تاريخ البعتات المصرية إلى أوروبا 
)) «کعیر محمل علي ( 


السكتاب :(0۸) صفحات من تاريخ مصر 
تاریخ البعثات المصرية إلى أوروبا 
عصر محمد علي 
تألب-ف : د. عبد الحكيم عبد الغني محمد قاسم 
الطبعة الأول عام : ۲٠٠٠١‏ 
الناش_ر : مكتبة مدبولي ٦‏ ميدان طلعت حرب = القاهرة 
تلیفون : ۲٥۷٥٦٤۲۱‏ -فاکس ۲٣۷۵۲۸۵4:‏ 
الريد الإلکinتjرون‏ : www.madbouly books.c0m‏ 
Info@ madboulybooks.com‏ 
SS Ya)‏ 
الت قيم الدول : 8 -839 -208 -977 


الآراء الواردة ني هذا الكتاب تعر 
عن وجهة نظر المؤلف ولا تعر 
بالضرورة عن وجهة نظر الناشر . 


صفحات من تاریخ مصر 
تاريخ البعتات المصرية إلى أوروبا 


« عصر ممل علي ( 


2 صو ےھ هه ا ر ر فو 

و وقل اعملواً فسیرّی الله عملج ورسوله. 
صد 

A U a e LS RE 

والمؤمنون ورو ع ا عبلم الغيب 


ا 


الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين "مد بن 


عبد الله" وعلى آله وصحبه وبعد» 


يبدو عصر عمد علي لین غم ا عاديا ب ¿ العصور السابقة له في التاريخ وإن|أ هو 
E EES E‏ رات وقي الداخل 
حياة جديدة مملوءة بالتيارات الاقتصادية والعلمية والاجتماعية والحربية» ولذااحتل 
عصر محمد علي مكانة عظيمة وبارزة في تاريخ العام العربي والعالم الأوروبي وخير ما 
يبدو على ذلك التحركات الأوروبية على حدود مصر والعدد الضخم من المراسلات 
والمكاتبات والرد عليها وفقاً لتقاليد وقواعد الحكم المصري وقتئذ. 
لقد كان عصر محمد علي من الأهمية البالغة بالنسبة إلى تاريخ مصر والعالم العربي 
من ناحية ومن ناحية أخرى له آثر كبير في تاريخ الحضارة المصرية والنهضة القومية 
العربية في أواخر القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر. ومن ناحية ثالثةإن ال مكتبة 
العربية للأسف يو جك اكب كر ة هذا الحمر لكها لا قطنا ضورة واضكة عن 
مدى الترابط العربي الإسلامي. 
وإذانظر مؤرخو العام كله إلى ذلك العصر العلوي وتمثل ما فيه من آيات البطولة 
التي بذلتها الدماء المصرية المخلصة ني الدفاع عن المقدسات الأسلامية والنهضة 
العربية ضد الأخطار الكبرى التي هددته بها الدول الاستعارية وما زالت المواة 


(E‏ کک 


تاريخ البعثات اللصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 
البحرية التى خاضها الأسطول المصري في اليونان وني الجزيرة العربية وف السودان ولي 
بلاد الشام» في التاريخ الحديث تنطق بالبطولة والشجاعة والفداء والقدرة على 
Ae E‏ 


ولا ننسى أن عصر محمد علي كان عصر نشاط علمي خصب ظهر صداه وأثره في 
مصر وبلاد الشام وأقبل الناس عليه إقبالاً منقطع النظير في التعليم والتأليف وليس في 
مقدورنا نشر مئات الكتب والمخطوطات التي ألفت في ذلك العصر في ختلف ألوان 
ا لمعرفة والتي تكتظ بها دور الكتب ودور المحفوظات في العام . 

ولذايعد عصر محمد علي من الأهمية البالغة بالنسبة إلى تاريخ مصر وتاريخ العام 
العربي واليقظة العربية التي اجتاحته ودمرت العزلة العثانية المظلمة المغروضة عليه... 

وكتاباتي عن هذا العصر بعد دراسة مستفيضة للو ثاقق التاريخية في داري 
المحفوظات بالقلعة وتركيا والكتب والمراجع والرسائل العلمية التي نال أصحاما 
درجات علمية من الجامعات المصرية والأوروبيةء بعد إبعاد ماهو موجود فيها من 
المبالغة ومن النقد غير الموضوعي. أن أقدم كتابي هذا" تاريخ البعثات المصرية إلى 
أوروبا ني عصر محمد علي" ول أجعل كتابي مقصورا على عنوانه وإنا أردت أن يشمل 
جيع الأحداث التاريخية صر في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وقد وفقني الله أن 
استكمل بعض جوانب النقص التي سقطت سهواً من مؤرخي العصر الحديث. 

أسأل الله سبحانه وتعالى أن يسدد خطانا جيعاً لصالح مصر الحبيبة إلى قلوبنا. 
ونسأله التوفبق في أعمالنا المخلصة لوطننا العزيز وأن يأجرنا أجراً حسناً في الآخرة والله 
ا 

دکتور 


e ON 
ع چو‎ 


۸ ہے 


مصرفي مفارق الطرق 


ے KE‏ 
المص ان 
الحياة العامة في مصر 
خلال القرنين الثامن مشر والتاسع عشر 
بطلعنا ا مؤرخ المقريزي في كتابه «السلوك) على تعرض عواصم الأقاليم المصرية 
كالإسكندرية وأسيوط ودمياط ورشيد لعمليات السلب والنهب. حتى حجاج بيت 
الله الحرام م يسلموا من هذه العمليات وهم في طريقهم إلى الحجاز عبر الصحراء 
الشرقية.. وظلت الأوضاع كا هي طوال القرنين السابع عشر والثامن عشر مصدرًا 
خحطرًا من مصادر القلاقل وعدم الاستقرار هذا من ناحية ومن ناحية آخرى بدت 
متازل المدن المصرية الكرى متلاصقة دفاعا عن حياتا العامة من العابثین» کا ظهرت 
الشوارع فيها ضيقة لكثرة سكانها و نما يستدعي الانتباه تواجد الباعة الحائلين في 
الطرقات وکثرۃ وسائل الانتقال کالدواب واللیول بر کاہا الذین یر کضون ہا وسط 
الدروب والأسواق المكتظة بالسكان ويشقوا طريقهم غير مبالين إذا سقط سيء الحظ 
من الناس تحت حوافر الخيل والمجال فتكون نايته أو إصابته بعرج يفقده التحرك مدى 
الحياة. 
وهناك الكثبر من السقاة الذين يحملون القرب الجلدية على ظهورهم لإمداد 
aS EE E‏ 
لمال التي تجوب الأسواق والحارات والشوارع يومياً ي القاهرة يترأوح بين ٠٠٠٠١‏ 
و وان ع3 ال اتن ن 88و 025 ال قاقد شاا 


11 


تاربخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر حمد علي » 
أس)|ءهم لدى المحتسب في تسديد ما عليهم من ضرائب للحكو مة مقابل الحصول على 
SS EES AS E ESSE a‏ 
سكان القاهرة لقضاء حاجاتهم وسفرياتم حارج المدينة. 

كا أعطانا أحد التجار إحصائية عن عدد شوارع القاهر ة بلخت ٠٠٠١‏ شارع 
ودرب» ولکل منها بابان وحارسان ويو جد في كل شارع من هده الشوارع سوق علية 
لامداد سکانه با حتاجوه لیام اليومية. 


وهم ما هو مو جود ني أهم شوارع القاهرة وجود أعداد کثرة من الو كالات 
9 ستقبال التجار وبضائحهم»› وو جود الخحے|امات العامة ال ختص بالر جال والنساء 
وبالنسبة إلى الحامات فطرازها واحد تقريباً ومتشامة في مظهرهاء الواجهة مزر كشة 
باللون الأحمر والأبيض والداخل يتكون من عدة غرف وأرضها مرصوفة بالر خام» 
يوجد نمران في مام النساء وله ہو فسيح أو غرفة للاستحمام وغرفة للراحة حيث تخلع 
النساء ملابسهن قبل الدخول إلى الخرف الساخنة وهو نفس المكان الذي يلبسن فيه 
ملابسهن بعد الاستحام ويخلدن إلى الراحة على مكان مرتفع يطلق عليه "مصطبة" أو 
مقعد طويل عريض من الرخام يخطى بالحصر والسجاد وتو جد في وسط البهو نافورة 
من الماء البارد تعلوها قبة. 

ويو جحد العديكد من لہ الے| مات ف الکن الكبيرة مثل الإإسكندرية و دمباط 
زرده وق الد در فأحياتًا م نجد إلا مامات للر جال فالنساء الصعيديات 
لا يقبلن على الاستحمام في حمامات عامة إن يستحممن في منازهن. 


۳ 


فار امات الصربة إل أوروبا« عطر عمد علي» 

وتلعب المرأة ذوراً هاما في الحياة العامة المصرية فهي تخرج إلى الأسواق العامة 
تمتطي حاراً لا تری غير وجهها لتشتري لوازم واحتياجات بيتها وأولادها. وفي الحقيقة 
ترى النساء يمتطين الحمير بطريقة غريبة. 


اک ا a‏ 

وم توجد وسيلة للرجال للتسلية إلا الجلوس على المقاهي العامة التي قلا بعض 
الشوارع والحارات بأن يلتقوا جماعات في المقهى للتحدث عن متاعبهم اليومية وعن 

نجاحهم وكيفية الحصول على قوت يومهم» وعن أولادهم والحديث هذا يبدو 
فيه مظهر للتفاخر والظهور بمظهر أفضل من واقع حياتهم» لكن ليس من كرامة 
الرجل أو من اللائق أن يذكر شيئاً عن زوجته في حضرة رجال غرباء. 

وعادة كان يبدا موسم الزواج عند الشباب المصري سواء في المدينة أو القرية في 
موسم الفيضان» وعند اختيار الزوجة يشترط زوجها على أهلها أن تكون راضية عنه 
وعن آهلها. فالفتاة التي تتزوج تثق تماما في اختيار والديا لزوجها بشرط أن يكون 

حسن المظهر» دمث الأخلاق ويوافق في آرائه الدينية مع أ اوا اسر غا وان ت 5 ت 
إلى الحياة الزوجية نظرة العارف بعادات زو جته. وعلى الزوجة أن تقدم لزوجها 


٤‏ س 


اللات الا إ 


E 


الإخلاص لا يضاهيه أي إخلاص في حياتما فهي تحب زوجها أكثر من أهلها. ويص 


ر 


SEE‏ اَن 


عخطب الرجل زوجته من طبقة أقل من طبقته بشرط أن تكون صغيرة في السن ک| ليس 


من المستبعد آن تتزو ج الفتاة من رجل كبير السن أو عجوز بشرط أن يكون لديه 
الأموال والمتاع الذي يغري الأسرة والفتاة. 


وعند قبول الأسرتين تمام الزواج تقام احتفالات سواء دينية أو غنائية حيث 
يتجمع هل العروسين في ساحة واسعة في الشارع الذي يوجد فيه منزل أي العروسين» 
وتكون إضاءة الساحة بمصابيح زينة مثبتة على قضبان حديدية يصل بينه| حبالء 
اللدعوين» ثم يقدم ساط للمدعوين به أنواع من الأطعمة والحلويات ههم» ثم بعد ذلك 
يتم عقد الزواج وسط موسيقى صاخبة بالطبل وا مز مار» وينتظر المدعوون وصول 
العروس ويصور لنا المقريزي موكب العرس بأن يصحب موكب العرس الذي تسير 
فيه العروس النتقبة الملتفة بشال عريض تحت مظلة من الحرير وعلى جانبيها امرأتان 
وأفراد العروس من النساء ويعبرن عن سعادتهن بأداء رقصات. 

هناك الأطفال من الحيران الذين يشار كون أيضاً في الهرج والمرج في مؤخرة 
الموكب. وني الحقيقة أن العروس تكاد تختنق دون ريب وهي تسير لمسافة قد تطول 
أحياناً على قدميها في الحو الحار» وربا تكون في حالة تشبه الإأغاء» تسير العروس 
وأمامها الراقصات وحوها بعض الا لاتيه يدقون الطبول وينفخون المزامير حادة 
الصوت فتخرج أصواتاً تعتبر موسيقى وني الو قت نفسه تطلق النساء المرافقات 
الزغاريد. 


آما في قرى مصر فتجلس العروس على هودج حمول على جمل يسوقه رجل من 
الأمام وخلفه رجال من أهلها. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

ويتتهي هذا الزفاف عند وصول العروس إلى دار الحريس ويأتي العريس وسط 
كو كبة من الرجال تصحبه أغاني دينية أو آغاني حب مع الطبل والرقص» وعند 
وصوهمم الدار يلتقي العروسان في غرفة النوم المعدة للزواج وبعدها يتفرق الجميع 
سواء النساء أو الرجال إلى منازهم. 


صورة توضم كيف ببلبسن الراقصات الملابسر المعدة للرقصر 
وطريقة الرقص عندهن 


1٦7 


الباب الأول 

ونی حالات الرفاه ترىئ الموكب ام جنائزى يملا النفس خرنا شديدا إذ تحمل جنة 

الرجل المتونفى على الأعناق في نعش مفتوح بدون غطاء عليه شال يظهر من تحته الجحسد 

بوضوح آما جثة المرآة فتحمل في نفس النعش يغطيه أيضا شال» كا يغطي شال آخر 

قطعة قاتمة من الخشب يعلوها بعض ما تزين به المرأة غطاء رأسها وجثث الاأطفال 
تحمل هذا المنعوش 


مرض الطاعون في مصر: 

أصيبت القاهرة في فترة حكم ا اليك بمرض خطير سبب الخوف لحميع سكانها 
وأكثر حالات الإإصابة كانت في مدينة المنصورة» وذهب بعض المسؤولين إلى المنصورة 
ls‏ -الخطير في تلك المدينة ومعرفة إذا كان هذاالمرض 

ي آم لا. ا اروا متا فن الاس عة أن دتا لكل واحد منهم قرشاً على أن 
Cw ST e‏ 
SG E aT‏ 
من الاستعطاف أن يسمحوا لمم ببخوض هذه المغامرة في نظير هذا | لقرش لحاجتهم 


1۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر خمد علي » 
الو أحداً لم يمت من هؤ لاء الذين لبسوا ملابس المتوفين. وم 
yS‏ 
أعداد كبيرة من الماشية أما! امرض الثالث وهو آفة الجراد اک اوو د التهم 
بشراهة المحاصيل الزراعية وقد قاومه الفلا-حون بشتى الوسائل وإشعال النران حتى 
يتساقط الحراد ويموت. وا یکنا رض الذئ أضاب ا لر فن وو ل اکل 
المحاصيل الزراعية ولا الموت الذي حصد الماشية لكن هناك آفة أخر وهي الفقر 
SS‏ 
سم اساعدة اعرا بم اقرا لین بون غاي اط ولا ن ورا شرا 
i‏ 
وعسى تمتد يدي الإحسان والعطف إليهم... بالغ الماليك في ظلم واضطهاد الناس في 
المدن والقرى واعتبروا الفلاحين رقيقاً لأرضهم ليس هم حقوق عندهم» بل كان 
المهاليك يقطنون في منازل تحيط بها البساتين من كل جانب وامتلكوا آثواب النعيم 
والرفاهية بل امتلك الفقراء دوراً لا سقف ها. لذلك ساءت أحوال مصر الاجتماعية. 
آما الناحية العلمية والأدبية فقد تأثرت أيضاً كغير ها وصار العلم في نظر ال 
مقصورأ على الأزهر»ء والعلم الأزهري مقصوراً على حفظ القرآن وتفسيره والعلوم 
ال عة ولط و ول کک 
ا e YY‏ 
هذا الصداع الذي يهد كيانه بمطرقته الثقيلة؟! وربا يغمى عليه ويسقط من طوله على 
الأرض كومة واحدة؟! ما الذي أفقده البصر وما الذي أقعده؟ 
8 


الباب الأول 


جانب من ببوت بعض الأعيان ..في القاجرة 


كانت حياتهم فراغاً قاتلاً ليس لدم ما يشغلهم للمحافظة على أنفسهم من 
هجمات الطبيعة القاسية حصوصا أنهم كاتوا جهلون مسببات الظواهر الطبيعية؛ 
ولذلك فإنمم كانوايعتبر ونا أشياء خارقة للطبيعة» كان بعضهم يعتقد أن اضطر اب 
القوى الحيوية أو رکودها ني جسدهم ماهو إلا أرواحاً غريبة أو عفاريت أو سحر فماذا 
ينجيه منه ولو ارتفع إلى آطباق الساء على جذوع الشجر وفروعها آو غاص في الماء 
حتى الأعماق أو اختباً في أظلم المغارات والكهوف. إن الأرواح الغريبة والعفاريت 
والسحر كانت تلازم آفكاره فهي في نظره تهدده في الطعام الذي يأكلهء وفي الماء الذي 
يشربه» وني المواء الذي يتنفسه وهذا فإنه كان في غاية الحذر. حقاً إا هموم شاقة 
ولابد من تحن ووقاية تقيه كل هذا. 

وإن حب الحياة والحرص عليها والخوف من المجهول كل ذلك كان يدعوه إلى 
مكابدة ما يرشده إليه الإلمام لتذليل المصاعب فليلجاً إلى الدجالين الذين يدعون 
معرفتهم بتلك الأحداث وبفوائد العزائم وأوقات تلاوتما ومناسباتما فيدعون عامة 
الناس بادعائهم أن الأدوية لا تساعدهم على طرد تلك الأرواح الغريبة والعفاريت 


۱۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
ويطلقون البخور في كل مكان ثم يكتبون للمريض تذكرة العلاج وهي "حجاب" بعد 
أن يأخذوا إتاوات منهم كطلب الأرواح والعفاريت في مقابل الخروج من الأجساد. 

وجد الدجالون أرضاً لکسب معايشهم من وراء ذلك فأسبغوا على الجاذع 
فأخذوا ينادون على الأرواح الغريبة والعفاريت كا كانت ها شخصيات قائمة أمامهم 
و يخطب ثم بخفيها بحر كات وإياءات غريبة وقد يعرض المريض لأشد ضر وب 
القسوة والعذاب بإيام المريض بأن هذا علاجا لتعذيب تلك الروح أو العفريت ال حالي 
في أجسادهم فلابد أن ييأسوا فيخرجوا من -جسد المريض ومذا يوهموا ضحاياهم بأن 
الشفاء في الطريق إليهم. وفي مقابل ذلك تقام الأفراح ويأخذ الدجالون أنصبتهم 
الوفيرة من اخيرات من مرضاهم. 

آو قد يلجأ بعض الناس إلى تقديم المدايا لبعض المشايخ حتى يقرأوا هم من آيات 
الذكر الحكيم لإخراج تلك الأرواح سواء كانت في جسد أبنائهم أو في منازهم. 

وفي ذلك العصر كثرت الاحتفالات الدينية مثل مولد أولياء الله الذين توفاهم الله 
ودفنواي بعض المساجد. 

وأخذت هذه الاحتفالات طابعاً قومياً ودينياً واقتصادياً في مصر. حیث يتجمع 
الناس حول هذه الاحتفالات خاصة في حي الحسين وحول مسجده أو حول مسجد 
السيدة زينب. 


ا 


0 1 


ama ia 


ا 


کر کر 


الباب الأول 


ج و و چ ن ا ج ی 


الصراع السياسي في مصر بين الأنظمة القديمة والأنظمة الحديثة 
في الفترة ۱۷۹۸م - ۵١۱۸م‏ 

ارتبطت الحملة الفرنسية على مصر بكفاح فرنسا الثورية ضد إنجلترا كما 
أرطت نا لاغ امات لازي ال عر ها كر سن الك رين راتسا الف تن 
e EE N‏ 
التجارة وحقوق الإأنسان في نوع من التوفيتق بين مصالح الحاكم والمحكومين يقتضي 
استغلالاً منظ) وارد البلاد وباهتمام ساسة حكومة الإدارة باحتلال مصر بالذات 
يرجع ذلك إلى نهم قد اعتبروه نقطة البدء في حالة تعويض بلادهم عما فقدته من 
الستعمرات في آثناء صراعها مع إنجلترا فمن شأن ما عرف عن مصر من ثراء أن يزود 
الصناعة الفرنسية با مواد الخام كا أن موقعها الجغرافي كفيل في حالة وصل البحرين 
الأحمر والمتوسط بانتقال تجارة الشرق التى تحولت عن البحر المتوسط بعد كشف طريق 
الرجاء الصالح. ۰ 

والاهتام بمصر كطريق تجأري قد بدا في الواقع في أواسط القرن ٠۸‏ خان 
أدى- تنازع إنجلترا وفرنسا إلى حاولة كل منها البحث عن طريق أقصر من طريق 
رأس الرجاء الصالح ومن ثم أصبحت كل من مصر وسوريا والعراق على قدر من 
الأهمية بالنسبة إلى كل من الدولتين. حقيقة قد جرت مفاوضات بين بعض الإنجليز 
وبعض الم ليك شبه المستقلين حول نقل البضائع من السويس إلى القاهرة ولكن 


۲۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
السلطان التركي وشركة الهند الشرقية م يرحبا بهذه المغاوضات فالسلطان كان يخشى 
ان قاد و ارو اجار هو رل اجار فن ل ال وا عر دوا 
السلطات العثانية كانت لا تسمح لأية سفينة بالدخول إلى ميناء يقع شال جدة أما 
الشركة فكانت تخشى على احتكارها لتجارة اهند. ولمذانجدهافي عام ۱۷۷۷م تحرم 
على السفن المحملة بالبضائع الدخول إلى ميناء ينبع شال جدة بالبرغم من أا في نفس 
الوقت قد حصلت من الباب العالي على السماح بحرية المرور عبر مصر ولكن كل ذلك 
يتمخض عن شي ء جدي فلا الشر كة ولا السلطان كان بإمكانم) تنفيذ هذه 
E N O EL‏ 

كذلك آبدى الفرنسيون اهتمامهم بأمر تحول التجارة الشرقية إلى البحر المتوسط 
عبر مصر » ففي عام ١۱۷۸م‏ وقعوا معاهدة مع بكوات الماليك وأخرى مع أحد زعاء 
البلاد بقصد تأمين نقل البضائع الفرنسية ولكن هذه المعاهدة التي لم يصدق عايها 
الباب العالي ول تنفذ بسبب اضطرابات أحوال مصر الأمر الذي آدى إلى رحيل كل من 
القنصل الإنجليزي والفرنسي. 

ثم أدت حروب الثورة الفرنسية إلى تفكير الإنجليز جدياً في احتلال مصر خاصة 
بعد فتح بونابرت لإ يطاليا وخروج النمسا من التآلب الدولي ضد فرنسا واستيلاء 
ار تين غا اور اة الواقعة في مداخل بحر الأدرياتيك على مقربة من الأملاك 
العثانية في البلقان. 

وآهم من هذا كله ما ثبت للفرنسيين من صعوبة نقل قوات لغزو إنجلترا رأساً 
بسہب سيطر ة | لإ نجليز البحرية بالقرب من الحزر البريطانية وقد أرسل بونابرت 
بالفعل بعثة استطلاعية بعد فتح إيطاليا لدراسة إمكان غزو إنجلترا فكتب تقريراً إل 
حكومة الإدارة موضحا الوضع السيامي وال جغرافي لإنجلترا وإمكانية إرسال جلة 
لإنجلترا من عدمه. 


۲٤ 


الباب الأول 


أما مصر فكانت لا تزال تغط في نوم عميق (العصور الوسطى) ربا كان يمثل 
مداركها وقواها استهتار مراد بك بقوة الفرنسیین حين| بلغته أنباء نزوهم وقوله بأنه 
سيدوسهم بخيله ويلقى بهم إل البحر. 


حقيقة قد سبق المياليك أن هزموا الفرنسيين في القرن ١١‏ قرب المنصورة وأسروا 
ملكهم لويس التاسع ثم تمكنوا من طردهم نائياً ولكن هناك فرقا كبيرًا بين فرنسا 
الثورية ومصر إبراهيم ومراد؟ فالقتال الذي تمت مراحله الأولى بالاستيلاء على القاهرة 
كان يمثل حرباً غير متكافئة بين عسكرية العصور الوسطى بخيلها وسيفها وشجاعتها 
ال وو ل و ی 
إنجلترا اقتصادياً وإرغامها على التسليم. 


E ASAE E E 
بالقیضر أو الإسکندر الاکن وکل ھا كانت له ضصولات ق مض وعا در د كر :أن‎ 
نابليون قرأ كثيراً في التاريخ خاصة تاريخ مصر وتأثر به وعلى أية حال فقد أعدت‎ 
Yo 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 
الحملة بالفعل في صيف ۱۷۹۸م ولم يلق الفرنسيون صعوبة جدية في اقتحام مصر بعد 
إفلامم من الأسطول الإنجليزي في البحر المتوسط لقد جاءوا إلى مصر مزودين ليس 
فقط بجيش تتمثل فيه القوى المادية التي طبقت العلم الحديث بل أيضا بمجموعة من 
العلاء والمستشرقين والفنيين والمخترعين والمتر هين والطباعين وأهل الفنون وبذلك 
كانوا في الواقع خلاصة أوروبا التي قفزت إلى الأمام مدى ثلاثة قرون عرفت فيها 
الطباعة والبارود والبوصلة كا عرفت الأساليب العلمية الحديثة القائمة على الببحث 
والملاحظة والتجربة في الوقت الذي عرف فيه أساليب التنظيم التي عرفتها أوروبا 
وطبقتها في جالات الحكم والحياة الاجتاعية والقوات المسلحة وي شبراخيت حلت 
با اليك المزيمة وكذلك في إمبابة تحت سمع المصريين وبصرهم ثم ما لبثوا أن فر منهم 
فريقاً إلى الشام وآخر إلى الصعيد حاملين معهم ليس فقط كنوزهم وما خف جله بل 
أيضا سمعتهم الحربية وهيبتهم في نظر المصريين. 

وبقى الفر نسيون في مصر ۳ سنوات ل تهياً هم الظروف في أثنائها الاستقرار 
الكافي لتحقيق الهدف الذي سعوا إليه. 

كان تفوق إنجلترا البحري عاملاً حاس) في تحديد مصبر الحملة منذ البداية فقد 
تحطم الأسطول الفرنسي في أبي قير وفرض الحصار على الشواطى المصرية وتشجع 
السلطان العثاني وحالف اللإنجليز والروس.وأعلن الجهاد سعياً وراء استرداد ولايته 
وفشلت حلة بونابرت على الشام وأرهق المهاليك بقيادة مراد بك القوات الفرنسية في 
الصعيد. 


ما المصريون فقد استعدوا منذ البداية بالانتقاض على حكم الفرنسيين ودهشوا 
حقيقة في بداية الأمر لمشاهدة التجارب العلمية التي كان يقوم با العلاء الفرنسيون في 
المجتمع المصري خاصة آلة الطباعة التي كانت الأول من نوعها في البلاد والمستشفيات 
الحربية والمقاهي والمسارح والصناعات الحديدة التي أدخلها الفرنسيون لعمل البارود 


۲٢ 


و هه سالات الول 
والآلات وصناعة السفن ونسج الصوف وكثيراً ما كان الفرنسيون يحتاجون إليه في 
طرقهم الحديدة كا ذهلوا لقارنة تأخرهم بتفوق حكامهم الحدد (الفرنسيين) فتفتحت 
عیو م على أفلقة تحفزها الأفكار الجديدة وتحفزها قوى العلم والتنظيم ورغم ذلك 

حقاً لقد حاول نابليون جهده أن يجتذب أهل البلاد إلى صفه طورًا بإفهامهم أنه 
قد أتى إليهم برضى السلطان وطورًا بمخاطبتهم بلغة الثورة الفرنسية مثيراً فيهم أمجاد 
“مصر القديمة التي كانت قد تقطعت بها الأسباب وطورًا ثالثاً باحترام تقاليدهم 
وعقائدهم وتقريب زعائهم والتلويح هم بإشراكهم في حكم البلاد ومن ذلك أن 
الفرنسيين قد أنشأوا ديواناً وطنياً ني القاهرة ودواوين وطنية أخرى في الأقاليم يشرف 
عليها ا لحكام الفرنسيون العسكريون وحين هرب قاضي القضاه العثاني وكان يعين من 
الآستانة وكان يدين بالمذهب الحنفي الذي اعتنقه آل عثان» حينئذ كان من رأي 
نابليون أن يختار العلماء قاضياً من بينهم ولكن العلاء ترددوا في بادئ الأمر اعتقاداً 
منهم بوجوب كون قاضيهم معيناً من قبل السلطان ولم يرضخوا لإدارة بونابرت 
واختاروا الشيخ العريشي حين ذكرهم نابليون بتقاليد الإسلام التي تقتضي أن يتولى 
القضاء أكنز اسمن غلا 

ولكن أثار المصريين النظام الإإداري الصارم الذي فرضه الفرنسيون وما اضطره 
إلى فرضه من الضرائب للاقاة آثار الحصار الإنجليزي وتدخلهم في صميم حياة الناس 
وإفضاح خالفة سلو كهم عا جرى به العرف واضطرهم إلى تقرب طوائف من الأقباط 
والمشارقة واليهود التي كان المسلمون ينظرون إليهم بعين الاحتقار فلا يسمحون 
لأفرادها بركوب اليل أو ارتداء شيلان الكشمير أو الشرب أو الأكل علناًني رمضان. 

م يقبل المسلمون استعلاء آفراد هذه الفثات تحت الحكم الفرنسي ومطالبتهم 
بالمساواة مع المسلمين وتفوقهم عليهم في أحوال خاصة. 


۲۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي“ 

يضاف إلى هذا ما كان من صرامة الفرنسيين في تحصيل الضرائب ومصادر م 
أملاك أمراء الماليك والتعدي على نسائهم وقسوتهم في معاملة من شكوا في علاقتهم 
باماليك والأتراك كل هذا قد أثار المصريين الذين أ يتصوروا معنى دعوة الفرنسيين إلى 
الحرية والمساواة بل نقموا على العلاء الذين لوا شارة الثورة الفرنسية مثلثة الألوان 
وهي الشارة التي كان يتلقفها الأ حرار في أوروبا واستجاب المصريون لتحريض 
العثهانيين والماليك الذين كانوا يتصلون بهم سرا ويدفعونهم إلى رفع راية الجهاد في 
وجه الفرنسيين الذين بختلفون عنهم دينيا. 

والحق أن المصرين لم مدأ حم قرار إزاء الفرنسيين فمنذ أن نزلت قواتهم على 
الشواطى المصرية قاوهم أهل الإسكندرية وقاتلهم أهل دمنهور وثارت عليهم القاهرة 
ثورتين كبيرتين ونشبت الاضطرابات المستمرة في الأقاليم وما بجدر ذكره أن ثورة 
القاهرة الأولى قد نشبت في أكتوبر سنة ۱۷۹۸م أي بعد دخول الفرنسيين مصر بثلاثة 
أشهر ولم تهداً إلا بعد ضرب المدينة بالقنابل والاعتداء على الأزهر وشبت الثورة الثانية 
في ربيع عام ١٠۱۸م‏ وبرز من المصريين فيها قادة من المشايخ وأهل الحرف والحرانيت 
وأقام القاهريون المتاريس وحفروا الخنادق في وسط المدينة وحاصروا الأحياء التي 
يقطنها الأوروبيون ووضعوا الحراس في الأماكن الاستراتيجية العامة الهامة وأحرجوا 
مركز الفرنسيين الذين كانوا يقاتلون الأتراك في عين شمس. 

ومرجع هذا كله مساس الحكم الفرنسي الأجنبي في أرزاق الناس وتدخلهم في 
E E O O‏ 
وإرادتعم وتصرفاتهم ولكن هذا على أية حال لا ينفي قومياً مثل هذه القومية المصرية 
وتختلف عن القومية الفرنسية في ذلك الوقت. ولناالآن أن نتساءل عن طبيعة آثار 
الحملة الفرنسية ني مصر وأن نحاول الإ لام بذلك بإجابة موضوعية حتى نستطيع أن 
نربط بين هذه الآثار والتطور في مصر الحديثة في المجالات الفكرية والاجتماعية 
والسياسية. 
۲۸ 


الباب الأول 
نبداً بالديوان الذي أنشأًه الفرنسيون في القاهرة بوجه خاص فقد اختير أعضاء 
هذا الديوان لا من جانب الجاهير الشعبية ولكن من جانب الحكام الفرنسيين ومن 
هذا تنتفي الفكرة القائلة بأن ديوان القاهرة كان أساس الحياة النيابية في مصر الحديثة 
وهو ما ذهب إليه دكتور لويس عوض في كتابه المؤثرات الأجنبية في الأدب العربي. 
ومن ناحية أخرى نجد أن المصريين الذين دخلوا إلى الديوان لم تكن هم سلطة 
قوية وإنا كانوا أداة للربط بين الحاكم الفرنسي والمصريين ربطاً عمليا بخدمون مصالح 
المستعمر الفرنسي في المحل الأول. 
وما يويد رأينا هذا أن نابليون ذاته كان يضيق بالحياة النيابية في فرنسا سواء قبل 
قدومه إلى مصر أو بعد عودته إلى فرنسا وما يذكر في هذا المجال أن قواته هي التي 
قضت على ما تبقى من حكام الثورة الفرنسية قبل قيام حكو مة الإإدارة وأنه حتى 
سقو طه لم تعرف فر نسا شيتًا عن الحكم النيابي الصحيح وإنا كانت ثمة مجالس 
استشارية رأيه فيها هو الأول والأخبر. 
ولكن هذا لا ينفي تأثر بعض المصريين الذين احتكوا بالفرنسيين بأفكارهم لاني 
المجال النيابي الذي كان بعيداً عن أفق المصريين في ذلك الوقت ولكن في جال آخر هو 
المجال الثقافي. 
فممن خالطوا الفر نسيين الشيخ العروسي» الذي أصبح فيا بعد شيخاً للأزهر 
يام محمد علي وأهمية الشيخ العروسي لا ترجح إلى بعده بعض الشيء عن المنهج 
الكلاسيكي الذي سار عليه التعليم في الأزهر بقدر ما ترجح أنه كان أستاذ العلامة 
اللصري الكبير رفاعة رافع الطهطاوي رائد حركة الاستنارة في مصر الحديثة. 
وأخمية الحملة الفرتسية على مصر لا قرجع إلى آنا أصابت المجتمع العري 
بتغييرات جذرية إذ أن الفرنسيين لم يقيموا ني مصر سوى ثلاث سنوات بل إلى أا 
كانت هما دلالات واسعة المدى فهي أول حاولة استعمارية بالمعنى الحديث في قلب 
۲۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي ٠‏ 
العالم العربي وهي أول احتكاك مباشر بين نمط حضاري متحرر متطور ونمط آخر كان 
يعيش في عزلة وركود حيث ابتعدت شقة الخلاف بين الطرفين ولفهم طبيعة هذا 
الاحتكاك لابد من إلامة بسيطة لمقومات أوروبا بوجه عام وفرنسا بو جه خاص في 
أواخر القرن ٠۸‏ . 

ولابد أيضاً بإلمامة مشابمة لمقومات بلاد الإسلام ومنها مصر في هذه اوو 
ذلك لا يمكننا فهم د لالات الحملة الفرنسية على مصر وما مخضت عنه من آثارء 
فأوروبا الغربية كانت منذ عصر النهضة قد سارت أشواطاً إلى الأمام ضعف فيها نفوذ 
الكنيسة فانفسح المجال أمام الفكر البشري لكي يرتاد آفاق فسيحة ني شتى المجالات 
بحيث ل يعد ثمة مكان للحواجز التي تعترض حب الإنسان للمخاطرة العقلية والعملية 
والنتيجة هي المخترعات الحديثة التي طورت فنون الحرب وقوضت دعائم الإقطاع 
ومهدت لقيام الدولة الحديثة ودفعت بأبناء الدول البحرية في غربي أوروبا إلى مجاهل 
المحيطات والعالم الجديد. هذه المخترعات والمنطق الحلمي التجريبي هما اللذان أخرجا 
العلم من أيدي طبقة حدودة ودفعت به إلى الرجل العادي فقد ساعدت الكتب المطبوعة 
على انتشار المعارف التي غذت حركة الإصلاح الديني وأنزلت البابوية من عليائها 
وفوق كل هذا نجد أن ظهور الطبقة الوسطى (البرجوازية) من ثنايا التبعيات والولاءات 
الإقطاعية ما عزز التطور الأوروبي وعمل على توسيع نطاقه سواء في القارة الأوروبية أو 
خارجها والنتيجة هي الاستعمار الأوروبي فيا وراء البحار وظهور الكيانات القو مية 
واللغات الحديثة والآداب والمعارف الحديثة وكانت الثورة الفرنسية ثمرة هذا كله فقد 
أجتشت جذور الإ قطاع من فرنسا وأطاحت با ملكية وضعضعت نفوذ رجال الدين 
ومهدت لوجود علاقات اقتصادية دفاعية جديدة. 

- أما مصر قبيل الحملة الفرنسية فقد كانت كا رأينا ولاية عثانية تعاني من العزلة 
والركود وانقسم فيها المجتمع بين حاكم وحكوم وبين الاثنين فرق شاسع ساعد عل 
.۳ 


الباب الأول 

تعميقه إيثار الناس سلبية تقوما ما ذهب إليه كبار المغفكرين الإسلاميين من الدعوة إلى 
طاعة ولي الأمر ومن ذلك قول الفقيه الكبير " الحسن البصري" لا تسبوا الولاة فإهم 
إن أحسنوا كان هم الأجر وعليكم الشكر وإن أساءوا فعليهم الوزر وعليكم الصبر 
وإنها هم نقمة ينتقم الله بهم بمن يشاء فلا تستقبلو | نقمة الله با لحمية والغضب 
واستقبلوها بالاستكانة والتضرع " وأيضاً " ما قاله أبو حامد الغزالي" " آنا لسنا نقدم 
من قدمه الله تعالى فإن الإمامة عندما تنعقد بالشركة والشركة تقوم بالمبايعة والمبايعة 
لا تعصل إلا بصرف الله تعالى القلوب قهرأ إلى الطاعة والموالاة وهذا لا يقدر عليه 
اي 

وكان الانسجام بين الأيدولوجية القائمة ني مصر وغيرها من بلدان العام شؤونه 
وفوق لزومهم الخاصة وتعاليم الشريعة فطا لا قامت الحروب تقوم على المبارزات 
الكبرى بين جيشين من المرتزقة وب) أن أدوات السلطان كانت تستند إلى بضعة آلاف 
من الجند المحترفين مسلحين بأسلحة خفيفة فلم يكن سمة ما يستدعي تدخل الحكام 
في شؤون المجتمع إلى ما هو أبعد من جع الضرائب العادية الكافية للإنفاق عليهم 
وعلى أتباعهم. 

وحين آتت على مصر الحملة الفرنسية كانت مؤذنة بضعضعة الكيان الاجتاعي 
القائم في الفئات العليا من السكان وقد قضت على ا اليك وضعضعت هيبتهم في نظر 
اللصريين ونت إلى الأبد استبدادهم وطغيانمم وتكوينهم الطبقة الحاكمة فافسحت 
المجال أمام محمد علي الذي قضى.عليهم قضاء مبرماً وأقام في مصر نظام حكم قريب 
من نظمة الحكم التي ظهرت في غربي أوروبا في القرن ٠۸‏ وأطلق عليهم اسم النظام 
الك ال اا 

وهكذا نجد أن اثر الحملة الفرنسية في المجالين السياسي والثقافي لم يكن قوياًفي 
حد ذاته بمقدار ما آثر في مصر بمرور الزمن بطريق غير مباشر فلقد رأينا أن الفترة 


۳١ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي ٠‏ 
القصيرة التي آقامها الفرنسيون في مصر لم تمكنهم من أن يؤثروا على الشعب المصري في 
المجالين الاجتماعي والسياسي ولو أنهم بطريق غير مباشر قد هزوا ثقة المصريين 
المسلمين بأنفسهم وبتنظيما تمم حين اصطرع الإنجليز والفرنسيون على أرض مصر 
خيل للمصريين ولمؤرخهم الجبرتي أن الصراع ليس بين بني البشر ولكنه صراع بين 
عمالقة أتوا من عالم آخر وللتدليل على ذلك سنناقش آثار الحملة الفرنسية والمنشآت 
العلمية وغير العلمية التي آقيمت في مصر تحت حكم الفرنسيين أما فيم يتعلق بال حياة 
النيابية التي قيل إن الفرنسيين قد وضعوا أساسها في مصر فقد سبق لنا تناو ها بها فهم 
منه ن سس الديمقراطية بالمعنى الغربي لم تنم في مصر بفعل الحملة الفرنسية وإنا كان 
ذلك وليد تطور آخر يرجع إلى عهد محمد علي حين أنشئت المصالح والدواوین 
والمجالس الاستشارية والإدارات المختلفة ووضعت نواة الثقافة العصرية ني مصر ثم 
أن الخياة النيابية بالمعنى الخربي قد قامت في النصف الثاني من القرن ٠۹‏ حين أنشاً 
إسماعيل رسمياً جلس شورى النواب ١١۱۸م‏ ولو أنه احتاط فلم يخلع على هذا 
المجلس اسم سلطات خاصة لاإشراف على الحكومة أو على الإدارة أو رسم سياسة 
الدولة كا أن إنشاء هذا الممجلس ل يقترن بإعلان الدستور وظل مجلس شورى النواب 
ك مهملا في تاريخ مصر السياسي حتى تمت المعارضة في السبعينيات الأخيرة وأوائل 
E E N ENE‏ 
الوطنية في مصر. 

أما المجتمع العلمي الذي أقامه الفرنسيون في مصر وكانت له نتائج خطيرة ني 
الستقبل فإن تأثيره يام الحملة ل يكن بالقدر الذي يئير جديداً في تطور مصر الحديث 
فعلماؤه جيعاً من الفرنسيين وأبحائه كتبت باللغة الفرنسية وم يشترك المصريون بطريقة 
أو أخرى في أعمال المجتمع وربا كان مجمع مصر هذا هو الذي خلد تاريخ الحملة فقد 
مسح الفرنسيون مصر في ختلف النواحي الاقتصادية والاجتاعية والحغرافية والمناخية 
۳ 


الباب الأول 

وحصروا نباتاتها وطبيعتها وحيواناتا وحشراتها وميكروباتها وغير ذلك وفي النهاية 
نرت كل هده الاعات ق المسقل ف الات الهو كات وهف مه" الى 
احتوى أول خريطة عصرية لمصر وتكلم عن عادات أهلها وتعدادهم وتار يخها وطبيعة 
البلاد إلى غير ذلك ولا يزال كتاب وصف مصر من الكتب الأساسية ذات الأهمية 
باللسبة إلى تاريخ مصر العام وما قام به العلماء أيضاً وكان له أثره الخطير بالنسبة إلى 
مستقبل دراستهم لمشروع وصل البحرين الأحر والمتوسط ولقد أخطاً مهندس لبير 
خطاً حسابياً دعاه إلى الاعتقاد بأن مستوى البحر المتوسط أعلل من مستوى البحر 
الأحمر 1 أمتار وأن المشروع في حد ذاته إذا ما نفذ سيؤدي إلى إغراق الدلتا ولكن 
مهندسين فرنسيين آخرين وفدوا إلى مصر في حكم محمد علي وني رأسهم مجموعة 
تلاميذ المفكر الفرنسي سان سيمون وعلى رأسهم الأب أنفانتان واستطاعو ا تصحيح 
ا الي ق ف ع را ار ی ا ن ال ی ف 
عليه حطورة ما وآطلع دیلیسبس على تقریرات سان سیمون وفي إحدی مغامراته 
الكبر ى استطاع أن يقنع سعيد باشا حاكم مصر سنة ۱۸١ ٤‏ م بتو قيع امتياز قناة 
السويس الأول الذي أکده امتیاز آخر آشمل وقع في عام ۱۸١۲‏ م. ومن هنا يبدو ن 
مشروع القناة ذا النتائج الخطيرة بالنسبة إلى تاريخ مصر الحديث إنها هو مشروع فرنسي 
في دراسته وني تخطيطه ثم في تنفيذه وههذا نجد أن الحكو مات الفرنسية قد سندت 
المشروع حتى أمكن وصل البحرين ولم يكن من قبيل الصدفة أن امبراطورة فرنسا 
"يوجيني" هي التي كانت أول من عبرت القناة لدى افتتاحها رسمياًفي عام ٩۱۸۹ءم.‏ 
ولذلك نتيجة أخرى هامة من نتائج الحملة الفرنسية هي اكتشاف علم الدراسات 
المصرية القديمة وذلك أن أحد الفرنسيين قد عثر في رشيد على حجر لم يلبث أن عرف في 
المستقبل باسم " حجر رشيد" وهو ما زال مودعاً حتى الآن في المتحف البريطاي 


۳۴۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
استولت عليه إنجلترا في عملية إخراج الفرنسيين وآودعوه في المتعحف البريطاني دون أز 
يتبین أحد مدى أهميته وني عام ١۱۸۲م‏ استطاع الشاب الفرنسي شمبليون بعملية بسيطة 
أن يفك طلاسم اللغة الميروغلوفية ذلك أن الحجر كان مكتوب بلغات ثلاث اليونانية 
الهيرغلوفية والديموطوقية واللغة الشعبية وبمضاهاة حروف وأساء الأعلام أمكنه أ 
يتبون الأبجدية الديمو طو قية وأصبح من ذلك الوقت أصبح في حيز الإمكان قراءة 
المصرية القديمة وبدآ العا م يتبين مدى ضخامة تلك الحضارة التي نمت وترعرعت 
آلاف السنين على ضفاف النيل وأضافت الكثر إلى التراث الحضاري البشري. 

ويبدو أن جوانب كثيرة أخرى من هذه الحضارة م تكتشف بعد وعلى أية حال فإن 
قيام علم الدراسات المصرية القديمة كان مسؤولاً إلى حد كبير عن نمو الروح القومية 
في مصر بشكل خاص طيلة القرن ۱۹ وردخاً من القرن .٠١‏ 

ما الصحافة التي أنشأها الفرنسيون فلم تكن مو جهة إلى المصريين بل كانت 
موجهة إلى ضباط وجنود الحملة وعلائها . أنشاً الفر نسيون صحيفتين إحداها لنقل 
أخبار فرنسا إلى رجال الحملة والأخرى نشرت بعض الأبحاث التى احتواها مستقبلاً 
كتاب وصف مصر وكانت على صلة بالمجتمع العلمي الفرنسى في باريس أما كون هذه 
الصحافة الفرنسية في مصر تؤرخ لبداية الصحافة المصرية ففي هذا نوع من الاشتطاط 
كانت حقيقة بداية الصحافة في مصر ولكنها ل تكن بداية الصحافة المصرية التى 
شتتشكل بعد إنشاء جريدة الوقائع المصرية في أيام محمد على وكانت موجهة إلى كبار 
الموظفين الأتراك والمصريين وهذا كانت تكتب بلغتين التركية والعربية وبمرور الزمن 
أصبحت ال حريدة الرسمية المصرية وأصبحت تكتب باللغة العربية. 

ما الصحافة الشعبية في مصر فقد نمت في النصف الثاني من القرن ٠۹‏ ولعبت 
دورا حيويا في النهضة المصرية الحديثة وي الح ركة الوطنية في مصر وهكذا نجد أن 
0 


الباب الأول 

ا لحملة الفرنسية لم تفد مصر في أثناء إقامتها وإنا أثرت في مصر لما نشر عن مصر بالنسبة 
إلى الحملة:ولا جب أن نخلط بين تأثير الحملة والتطورات الأخرى التي شهدتها مصر 
ني المستقبل وأسهمت فيها فرنسا والمصريون بالثىء الكثر. وأخطر من هذا كله أن 
الماك الفرنسية قد آرت الطه ور الالة المصرية فعد كفت للدرل أقية مرح صر 
الحغراني في الوقت الذي عادت فيه الحياة إلى البحر المتوسط ومن هنا شهد القرن ٠۹‏ 
صراعاً سياسيا قوياً بين إنجلترا وفرنسا حول مصر انتهت مراحله الأولى بالاحتلال 
البريطاني سنة ١۱۸۸م‏ وحسم نهائياً سنة ٤‏ ١۹٠م‏ بمقتضى الوفاق الودي الذي أطلق 
يدي إنجلترا في مصر في نظير إطلاق يدي فرنسا في مراكش. 
حالة مصر من ١١۱۸م‏ - ١٠۸٠م‏ والصراع بين ”إنجلترا وتركيا والمماليك”:- 

اضطر الفرنسيون إلى الخروج من مصر عام ١١۱۸م‏ حين غزعا القوات العثانية 
والإنجليزية وطلب الباب العالي بعد جلاء | لفرنسيين من إنجلترا أن تبقى في البلاد 
كقوة إنجليزية كإجراء وقائي ضد احتال معاودة الفرنسيين احتلال البلاد» حينئذ ن¿ 
تكن بمصر قوة معترف بها باعتبارها منبعاً للسلطة سوى القوات الإنجليزية والعثانية 
على حين استجمع أمراء ا اليك قوتهم من جديد استعداداً لاستعادة مرکزهم کا كان 
عليه قبل قدوم الفرنسيين وقد تكيفت السياسة الإأنجليزية إزاء مصر في ذلك الوقت 
بظروف استمرار النضال ضد فرنسا النابليونية. 

ورغم اختلاف وجهات نظر لندن عن اتجاه قوات الحملة في مصر والمملين 
السياسيين في الآستانة فقد غلب-اتخاذ الماليك نقطة ارتكاز للسياسة الإنجليزية القائمة 
على الحيلولة دون رجوع الفرنسيين إلى البلاد بقواتهم العسكرية أو فرض نفوذهم 
عليها بصورة أو بأخرى. 

ولا كانت القوة العثانية قد أبدت عجزها وسوء تنظيمها في أثناء النضال المشترك 
ضد الفرنسيين فقد اتجه الإأنجليز إلى إعادة تنفليم القوة المملوكية بحيث تستعيد مركزها 
۳o‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي »> 
القديم وحسبوا أن المماليك قوة أصلية في حكم مصر ولم يفطنوا إلى أن التنظيم المملوكي 
قد استهلك قواه وآن الباب العالي قد حرم بيع الرقيق وجلبه إلى مصر في عام ۲٠۸٠م‏ 
وقصدهم من ذلك اقتلاع النظام المملوكي من جذوره. 

وكا URE Ao ga ai nh:‏ 
وطردوهم من أماكن الحرب» وفي مارس سنة ١٠۱۸م‏ عقد صلح أميان الذي أنى 
حالة ا لحرب العامة في أوروبا وبمقتضاه سويت العلاقات بين إنجلترا وفرنسا فتعهدت 
الأرن ياعا مان وافانة بإغاة ا رر الا رة کا كى الصاح فا يلق بر 
على إرجاعها إلى تركيا. 

وقد توصل بونابرت الذي أصبح قنصل أول منذ عام ۱۷۸۹م إلى عقد صلح 
منفرد مع تركيا ترتب عليه إيجاد توازن بين النفوذ الروسي والإنجليزي الذي تزايد في 
الآستانة على أثر احتلال الفرنسيين لمصر والنفوذ الفرنسي. 

وقد طلب جلاء إنجلترا عن مصر طبقاً لصلح أميان فجلت القوات معها إلى 
لندن محمد بك الألفي أحد زعماء الماليك بقصد تنسيق الخطط التي تمليها مصالح 
الطرفين ولكن بقيت مشكلة الحكم في مصر بدون حل "حرج" الإنجليز والفرنسيون 
من مصر التي عادت إلى قبضة السلطان وأصبحت خالا للتنازع بين القوات العثانية 
والمملوكية. ٠‏ 

ولكن آثار الحملة الفرنسية في المجال السياسي كانت واضحة فلم يعد الأمر كا 
كان عليه قبل قدوم الحملة من حيث تنازع الماليك والأتراك على الحكم في البلاد دون 
أن يكون للقوى الداخلية وزنما في الصراع بل إن مصر م تلبث حين تجددت الحرب في 
أوروبا أن أصبحت ذات أهمية كبرى بالنسبة إلى المتصارعين وما لبثت الحرب أن 
تجددت بين الاليك وأآخلاط الجند العثاني الذين دلت تصرفاتهم على اعتبارهم مصر 


۳٦ 


الباب الأول 
بلدا مفتوحاً يسول هم أن يعملوا فيه ما يشاء ومن السلب والنهب واستمرت الحرب 
بين الماليك بعضهم مع بعض وبينهم وبين الأتراك. 

وامتدت إلى الدلتا والصعيد والجند يتكتلون طوائف حول من يعطيهم ما يريدون 
ويرون آم برفعه وتمکینه يستطیعون أن نالوا ما يريدون وتوالى على باشوية مصر في 
هذه الفترة القصيرة المضطربة عدد من الو لاة فكان مصير بعضهم إما القتل وإما 
السجن وإما المرب والمصريون يشاهدون هذا التنافس على أرضهم باهتمام وتحفز 
فأبدوا حماسة - لا شك - لحلاء الفرنسيين وتطلعوا إلى مشايجخهم لعلهم يتصدون 
لإنهاء اللاضطراب العام في حين أن واحدا منهم هو المعلم أو الجنرال يعقوب حنا قد 
رأى وسيلة أخرى للاستقرار النهائي لأوضاع البلاد الذي صورته له تجاربه في صور 
جديدة وأن آخر وهو عمر مكرم قد تجمعت له الأفئدة فعقدت له زعامة إيجابية م يكن 


للہلاد عھد ہا منذ أمد بعيد. 


اشتخل يعقوب قبل قدوم الفرنسيين با كان يشتغل به الأقباط منذ الفتح العربي 
من مور الصيرفة ثم انضم إلى الحملة الفرنسية الموجهة تحت رئاسة الجنرال ديزيه لفتح 
الصعيد وأبلى في الحرب بلاء حسنا کو فی عليه بتقليده سيفا و تعلق يعقوب بديزيه 
تعلق عاطفياً جعله من المقربين إليه ما كان له أثره ني التشكيل الحديد لعقليته وقد أيد 
يعقوب السلطات الفرنسية في قمع ثورة القاهرة الثانية وازداد نفوذه لدى الفرنسيين 
عقب فشل الثورة ثم نظم فرقة من الأقباط للخدمة في صفوف الفرنسيين على نفقته 
الخاصة وتحت قيادته ولا شك أن-غالطة يعقوب للفرنسيين قد جعلته يتأثر با دعت 
الحملة الفرنسية إليه من حرية ومساواة ومن ثم ما رآه من استقلال مصر عن الدولة 
الحثمانية نهائياً سيكفل هما الأمن والاستقرار والتطور. 
ورب] كان إقبال المصريين المسلمين بعد جلاء الفرنسيين على التنكيل بمن انقاد 
لعصبيتهم الدينية أو لمصلحة شخصية وانضموا إلى الغزاة واحتضنهم الغراة واستعانوا 
۳۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 
بهم ما دفع يعقوب إلى الرحيل عن البلاد والسعي إلى عرض قضيتها على عواصم 
الغرب ومناقشتها في التسوية العامة للحرب. 

وغ ن افا قوت ای اھا فار و اد وا ان لد ا 
وتحقيق ما داعب خيلته من مشروعات ترك مالطة حيث كان منتظ] في سلك فرسان 
القديس يوحنا فلا انحل نظام الفرسان في الجزيرة على أثر استيلاء الفرنسيين عليها وني 
طريقها إلى مصر رافق الحملة الفرنسية وتولى بعض المناصب الإدارية في مصر ورأى أن 
مصر يجب أن تستقل وأنها خليقة بالاستقلال بحكم موقعها وتار يخها ومواردها وأن 
الحكومة الفرنسية جب أن تعمل على تحقيق استقلال مصر إذا ما قررت الجلاء عنها بأن 
تقوي الفرقة المصرية تحت قيادة يعقوب وأن تعدها بحيث تكون العنصر المر جح في 
تقاتل العثمانيين والماليك كا أشار بن يترك الفرنسيون إذا ما اضطروا إلى الجلاء ذخيرة 
حربية وقوة فرنسية يظهر ونا باعتبارها عاصية ترفض الانسحاب مع بقية الجيش 
ويدعو نا تنسحب نحو النوبة لتفتحها وتهبط منها على مصر عند اللزوم وخاطب 
إسكارس في آمر هذا المشروع بعض الفرنسيين كا خاطب يعقوب صاحب الفرقة 
القبطية التي اعتبرها إسكارس قاعدة الاستقلال ثم خرح يعقوب مع الفرنسيين ومعه 
بعض أهله وبعض الأقباط وجاعة من المتر جين وبعض المسلمين الذين خشوا على 
آنفسهم إلى جانب كثير من المسيحيين الشوام والأورام وما دفع يعقوب إلى الخروج »› 
تشتت الفر قة القبطية ورغبة رجاهها في العودة إلى ر اضيهم وعدم إعداد القيادة 
الفرنسية شيئ لستقبل هذه الفرقة أو لمستقيل النفوذ الفرنسي في مصر إلى جانب السعي 
لدى الدول الأوروبية من أجل تحقيق استقلال مصر وركب على ظهر إحدى السفن 
الفرنسية ومعه إسكارس. 
ومات يعقوب في الطريق وقرر إسكارس أن الوفد باق رغم موت رئيسه وأعد مذكرة 
تفصيلية بموضوع استقلال مصر لتوصيلها إلى الحكومة الإنجليزية كا اتصل أيضاً 


۳۸ 


الباب الأول 
بالحكومة الفرنسية بهذا الصدد ولم تسفر المحاولة عن شيء رغم أن جرد حدوثها يلفت 
النظر فهي أولى المحاولات لاتباع طريقة المفغاوضة للحصول على الاستقلال وتعضيد 
الاعتراف الدولي وتبرير طلب الاستقلال بالتنويه بمجد مصر وبأن عظمة الماضي 
تبعث على الأقل في عظمة المستقبل وبما أن مصر بها من الموارد من المال والرجال ما 
يكفل هما قيام دولة مستقلة وأن موقعها الجغرافي يجعلها موضعاً للتنافس وأن التي 
تسيطر عليها وتصبح من القوة بحيث تتحكم في المصالح الحيوية للدول الأخرى وخير 
ا لجميع أن تستقل مصر » وفرق كبير بين تفكير يعقوب وإسكارس وتفكير عمر مكرم 
وكان يعقوب وإسكارس يدركان ظهور المسألة المصرية بمعناها الدولي وأن مصير 
مصر إنما يتقرر في العواصم الكبرى بين) عمر مكرم يعتمد على اياج الشعبي الذي 
يسكن الناس من الرجوع إلى مألوف حياتمم وبروز عمر مكرم راجع قبل كل شيء إلى 
صفته الدينية باعتباره نقيباً للأشراف وتصديه لتمثل آلام الناس ومواجهة مقتضيات 
التقلبات التي واجهتها مصر منذ أواخر العهد المملوكي العثاني وكان قبل الحملة 
الفرنسية قد تبنوا نقابة الأشراف وهو مركز في عصره يستدعي لصاحبه حرساً وجنداً 
ويتمتع بسلطة قضائية إزاء طائفته (أي الأشراف) وأوقافاً توغل به على غمرة الحياة 
وما يؤثر فيها ونفوذاً عريضاً يستمد قوته من قوة التقاليد الدينية التي كانت تشكل حياة 
الناس ومفاهيمهم في ذلك الوقت » وقد اشترك عمر مكرم في المياج الشعبي ضد 
إبراهيم ومراد في أواخر القرن .٠۸‏ 

كا اشترك في تجميع القاهريين لى اقتراب الفرنسيين من العاصمة ثم اتجه إلى 
الشام مع فلول الماليك ومع الباشا العثاني عقب موقعة إمبابة وأخيراً رجع إلى مصر 
في أعقاب حلة بونابرت على الشام واشترك في ثورة القاهرة الثانية ثم نظم دفاع هل 
دمنهور عن مدينتهم في وجه القوات المملوكية في أعقاب جلاء الفرنسيين وسنراه في 
عام ۷١۱۸م‏ يتزعم المقاومة الشعبية ضد الحملة الإنجليزية المعروفة باسم حلة فريزر 


۴۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 
وبين هذا وذاك نجده يبعث بممثليه إلى أطراف البلاد ويراسل أمراء المماليك وجندهم 
عن العاصمة ويقف في وجههم حين يدخلونها ويرغمهم على الانسحاب ويلعب دوره 
الحاسم في المياج الشعبي في عام ٠۸٠١ ٤‏ م- ١٠۸٠م‏ وهو المياج الذي أدى إلى تولية 
محمد علي ويعاونه في الفترة القلقة من أوائل حكمه» وعمر مكرم في كل هذا إن) كان 
يقوم بدور الوساطة الذي تصوره علماء المسلمين بين الرعية وأولي الأمر وهم حسب 
مفهوم عمر مكرم العلاء وحملة الشريعة "والسلطان" حتى يكون عادلاً في نوع من 
التراضي يخول الرعية حق خلع الحاكم الظالم ومقاتلته إذا اقتضى الأمر هذا التصور 
الذي رفع محمد علي إلى أقدار مركز ما كان يصله بوسائله وإمكانياته المحدودة هو الذي 
يؤدي إلى القطيعة بين الرجلين وفي أعقاب سنوات التعاون القليلة التي استغلها عمد 
علي إلى أقصى الحدود ارتفع نجم محمد علي وأفل نجم عمر مكرم. 


ص 
ر س 
ال ااال 


مصر تفرض إرادتها على المجتمع الدولي 
حکر محمد على : 


يحت لنا أن نتساءل حين وصولنا إلى هذه الفترة المامة من تاريخ مصر الحديث هل 
تتبع في معا لجتها الطريقة التقليدية الخاصة بخلع اسم الحكام عليها أو نتبع طريقة 

وأنني أفضل مؤقتا اتباع الطرق التقليدية لعدة أسباب منها بل وأهمها أن التطور 
المصري ني القرن ۱۹ كان مرتبطًا إلى حد كبير بشخص الحاكم وسياسته وأن معام 
الملجتمع المصري بشكله الحديث لم تكن قد تحددت بعد » فحين تولى محمد علي حكم 
مصر كانت الأغلبية العظمى من السكان من الفلاحين إلى جانب أعداد من البدو 
والحرفيين والصناع والتجار أما الجندية فكانت في ذلك الوقت قاصرة على الأجانب 
الصري تتحد وفي)] بعد هو ما حد في أيام حمد علي من إجراءات هزت ملامح أحوال 
مصر الاقتصادية ثم ما حدث بعد ذلك من تغلغل التفوذ الأجنبي ورأس الال الأجنبي 
وهجرة عدد كبير من الأوروبيين إلى مصر ورجوع طلبة البعثات الذين بشروا 
3 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ۲ 
نصف قرن قبل أن تتضح معام آثار التحول ال لجديد فيه على حك الأزمة المالية في أواخر 
حکم إس)اعیل. 

تحكم مصر في القرن 1۹ لا يخرج عن ما عرفته آوروبا في عهد الملوك المستبدين 
فا-لغزانة وجيب الوالي لا ينفصلان ليس هناك وزارات بالمعنى المألوف وإن) إدارات 
تستمد وحيها من شخص الجحاكم والمحكوم ذاته حتى سقوط أسرة محمد علي الذي هو 
كبير الإقطاعيين في البلاد وزعيم طبقة الأتراك والمشتركين وسنرى في بعد كيف قام 


ما محمد علي فقد أتى إلى مصر في عام ١٠۱۸م‏ مع القوة العثانية التي اشت ركت 
مع الإأنجليز في طرد الفرنسيين ولم يكن حينئذ في موضع من مواضع الصدارة أو ذا 
سند في الآستانة يستطيع أن يركن عليه ولکنه كان ذا طموح وذكاء دفع به وفقاً إلى 
التصارع على الحكم دون أن يلتفت ك التفت غيره من المنافسين إلى السياسةء وإنا 
لعب دوره في الفترة من ١١٠۸٠م-١‏ ١۱۸م‏ بشيء من المكر فهو يتحالف مع زعاء 
ا لماليك حتى إذا ما أشرفوا على الوصول إلى الحكم م يتردد في مباغتتهم في دورهم حتى 
اضطرهم إلى الفرار خارج القاهرة في عام ٤‏ ١۸٠م‏ وظل متنعاً عن البروز في الصفوف 
الأمامية حتى جاء الوقت الذي تبلور فيه الشعور العام في ثورة صحيحة حينئذ فضل 
الارتكان إلى المشايخ المصريين الذين ما طمعوا قط إلى الحكم المباشر بل كان قصارى 
جهدهم آن يلتمسوا مساعد يرتكنون إليه في تصديم إلى آخر ولاة هذه الفترة المضطربة 
من تاريخ مصر وحين أصر المشايخ على خلع خورشيد باشا آخر الولاة العثمانيين قال 
هم إنه مندوب السلطان وإنه لا يقبل أوامر الفلاحين ولكنهم أصرواعلى تولية محمد 
علي وقاموا من جانبهم بإبلاغ الباب العالي بها حدث وتطوع زعاء من المشايخ بزعامة 
عمر مكرم وعرضوا على محمد علي لعلهم بذلك يستطيعون تو جيهه بالو جهة العامة 
فأمدوه با مال اللازم لاسترضاء الجند والباب العالي ووقفوافي وجه المحاولات العثانية 
لنقله من ولاية مصر سنة ۱۸٠١‏ م. 
4 


الباب الأول 

وشدوا أزره في آثناء حلة فريزر سنة ۷٠۱۸م‏ ووقعوا الصلح بينه وبين الماليك 
حينئذ أ يكن لمحمد علي سند سوى المشايخ فالباب العالي لم يقر بالأمر الواقع بسهولة 
والماليك يشتد ساعدهم يوماً عن يوم والخزانة خاوية تعاماً. 


اجر 9 ر E‏ 


و لما حسن مركز محمد علي بعد جلاء القوة الإنجليزية وموت الألفي وزميله 
البوديسي ورضى الباب العالي عنه نتيجة هزيمة الإنجليز وضع الزعاء الماليك في قبضة 
يده وقرر أن ينفرد بالسلطة والحكم فأشرف إشرافا مباشراً على الإدارات المحلية وأغلق 
الأبو اب التي كانت تفرض عليه إرادتما غير إرادته فضاق بتدخل المشايخ ونفى عمر مكرم 
إلى دمياط سنة ۱۸٠۹‏ م وأخضع المشايخ جيعا لإرادته بضر مم بعضهم ببعض وإغرائهم 
بالأوقاف وبا مناصب وتوج كل ذلك بقضائه المشهور على ا ماليك في عام ۱م فقد 
استغرق كل ذلك ست سنوات تمیزت بالضیق وعدم الاستقرار وکان هو ذاته یکره 
الإشارة إليها فيا تبقى من حكمه وقد اخحتلفت الآراء حول تقييم هذه الفترة العاصفة من 
تاريخ مصر وذلك لأن.أحد قناصل إنجلترا العمومية في مصر واسمه تشارلز ماير قد أشار 


۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

إلى مذبحة القلعة وقتل الماليك في الأقاليم ووصف ذلك بأنها جريمة نكراء وإن لم تكن 
هي الدعامة التي قامت عليها اللإصلاحات التي قام بها محمد علي » على أية حال فقد 
انفسح أمامه المجال لضرب الفوضى والتشتيت وتوزيع الاختصاصات مما كان سائداً 
في العصر المملو كي العثاني فتهيآت مصر بفترة جديدة قامت فيها الدولة الحديثة 
بدو اتها الأساسية للجيش وتنظيم الإدارات والقيام بالمشروعات الإنشائية والالية 
والتي لا يمكن القيام بشتى أوجه النشاط دون وجودهاء والعصر الذي تولى فيه حمد 
علي كان عصرا خطيرا فامتداد حروب الثورة الفرنسية ونابليون إلى البحر المتوسط 
وشرقي أوروبا قد اقحم الامبراطورية العثانية با فيها مصر إلى حقل السياسة الدولية 
من أوسع أبوابما والسلاطين منذ أواخر القرن ۱۸ يجحاولون تجديد شباب الامبراطورية 
بإدخال النظم الحديثة خاصة في الجيش والإدارة فلم يلبثوا أن فشلوا موقتاً أمام سطوة 
الانكشارية ورجال الدين وفتاوى المتزمتين والرجعيين وتعرضوا لقلاقل واهتزاز 
السلطة والاتمام بالكفر. 


الباب الأول 

ك| أن الاتجاهات الانتفاضية كانت تفعل فعلها في أطراف ختلفة من الامبراطورية 
بشكل أجهد السلطة المركزية العثمانية فمنذ آواخر القرن ٠۸‏ تعرضت الامبراطورية 
العثهانية بحركات الانفصالية في الشام وشبه الجزيرة العربية والعراق ومصر على حين أن 
ساطتها في المخرب العربي لم تزد عن كو نها سلطة اسمية وني البلقان لم تقتصر التزاعات 
الانفصالية على المسيحيين الأروذكس في الصرب والحبل الأسود ودلاشا وملدافيا والمورة 
بل قام بها مسلمون من أمثال "بأشغاق أوغلوا البشتاقي" الذي كان يداعبه حلم إحياء 
الامبراطورية البلغارية ك| كانت عليه في العصور الوسطى على أن تكون الآستانة عاصمة 
ها وعلي باشا والي ألبانيا الذي وحد المسلمين في ألبانيا وكانت له اتصالات فعلية واستقل 
استقلالاً فعلياً وتلوح مشكلة الرجل المريض وتتربص أوروبا الدوائر بأملاك آل عثان 
ونحرك موجة أفكار سياستها بشيء يشبه مشروعاتما التي فعلت فعلها ولم تؤجل تحقيقها 
تحقيقاً سوى اختلاف الدول الكبرى حول توزيع الأسلاب وكل ذلك أملى على محمد علي 
خطة العمل فأصبح هدفه الأكبر هو إنقاذ مصر من المصير الذي تتعرض له الإمبراطورية 
العثمانية وكان هذا الهدف يستلزم أساليب جديدة في العمل والتنظيم. 

حين استقر الأمر لمحمد علي على تنظيم الإدارة وأشرف على الدواوين التي كان 
كل ديوان منها يختص بناحية معينة من نواحي الدولة المختلفة وأصبح هو على قمة 
جهاز التحكم ونشأ المجلس الاستشاري () يكن له أية سلطة) ولكنه كان يستعين به 
في مشروعاته ونظم الحكم الخديوي (الملكية ليست من مستحدثات حكم إساعيل إذ 
كان الديوان المحيط بمحمد علي يسمى الديواني الخديوي) ونظم الحكم هذا الذي 
أتشأه محمد علي نظام آوتوقراطي... أي حكم الفرد المستبد الذي يحد من سلطات 
مستشاريه أو المجالس النيابية أو الميثات الشعبية.. ذلك أن طوائف الحرف وشتى 
الطوائف الأحرى وهي الطوائف التي كانت وسيلة للربط بين الحاكم والمحكوم قد 
شلت في عهد محمد علي ولم يعد ها السلطان الذي كان يتمتع به في العصور السابقة 


1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي > 
وبقی منظہات احرف حتى آوائل القرن العشرین حین حلت رسمياً وما لبشت آن حلت 
محلها منظمات عصرية كالمجالس المحلية والنقابات والحمعيات والأحزاب. 

وهذا كان الجيش هو الحافز على الصناعة وعلى التعليم وغير ذلك من آلوان 
النشاط الذي شاهدها عصر محمد علي . ۰ 

أما في جال الاقتصاد فقد عرفت مصر التو جيه الاقتصادي الذي يمكن تلخيصه 
في اصطلاح رأسالية الدولة وعرف تاريخياً باسم "نظام الاحتكار" وقد قام حمد علي 
في المجال الاقتصادي بإلغاء جميع الفئات التي تقف بين المنتح والمستهلك فالغی 
الالتزام في جمع الضرائب وأشرف على الأوقاف وصادر الأملاك خصوصا ملكية 
الأرض ثم أعاد توزيعها على الفلاحين على شكل ملكية انتفاع لا ملكية خاصة بمعنى 
أن تبقى الأرض ني يد الفلاح طالما بحسن استغلاها ويؤدي ما عليها من ضرائب ووزع 
محمد علي ملكيات واسعة على أقاربه ووضع بذلك أساس الملكيات الكبيرة التي 
ا ا 
الصادر في آواخر ۱۹٥۲‏ م. 

E 
الاقتصادية العامة فتوسع في المزروعات ذات القيمة التجارية أو الصناعية كالقطن‎ 
والنيلة والكتان وقصب السكر والقنب.‎ 

وفي جال الصناعة أهمل الصناعات القديمة وطوائف الحرف وأقام الصناعة 
الحديثة اللازمة للجيش تي ا لمحل الأول يشجعه عل ذلك أيضا رخص الأيدي العاملة 
وصلاحية مناخ مصر للنشاط الصناعي ونظام الاحتكار. 

وكان إنتاج المصانع المختلفة يسد حاجة الاستهلاك المحلي ونشأت في مصر 
a a‏ 
فتأخحذ قسطا من تمتها نظبر ابوب والمو]ة شي التي ڌ تقدمها له کا تأخذ قدراً آخر نظر 


٤٦ 


الباب الأول 
الضرائب ثم ترغم الفلاح على شراء الأقمشة التي تنتجها المصانع.. ومن هنا كان نظام 
الاحتكار والحاية الجمركية من العوامل الرئيسية التى أدت إلى نشاط الصناعة في مصر 
في ذلك الوقت وأثبتت جهود المصريين في جال الصناعة التي كان بعضها يتم بالطريقة 
التي يألفو نما والبعض بالطريقة الحديثة أثبتت زيف القول بأن مصر بلد زراعي فقط 


ولا يصلح للصناعة.. وظلت الصناعة قائمة في مصر حتى اهيار آمال محمد على 
السياسية سنة ۱۸۳۸ م. 


محمد علب باشا على ظهر جواده بتجول قي شوارے مصر في ذلك الوقت 


د ا ت چ ل 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
۲ 5 


SSS 
SEY 


1 


RAE 


A 


رة من الخارج للقلعة في عمد محمد علي ءانب 


u 


f 2 


۸ 


١ 


سلیم‌ان باشا الفرنساوي 


۱ 


جه لھ 


رالعسكري 


الحياة العا 
للجيش 


مه في 
المصري 


يدر 


» 


+ 


وزد 


1 


نة 
+++ 


ال 
û‏ ئ عھے 


3 
0 


EM 
0 


2 
ساب 
6 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 

كان والد سليمان الفرنساوي يعمل أجيرا ني ضواحي مدينة ليون الفرنسية التي 
تقع بين نهري السون والرون. هذه المدينة كانت صغيرة ثم أخذت تتسع رويداً رويداً 
حتى ظهرت على أرضها مبان كثيرة. 

تحولت هذه المدينة في عهد الإمبراطور أغسطس وحلفائه إلى سوق تجارية ومع 
مرور السنين زادت التجارة بها فاتسعت لدرجة كبيرة وير جع ذلك إلى أهميتها وموقعها 
ا لجغراني لكنها تعرضت لإغارة القبائل التبربرة التي أدت إلى كساد السوق التجارية. 

هذا الكساد كان عامل من العوامل التي دت إلى تحول رجال الاستشار التجاريين 
إلى الصناعة.. وبعد فترة عادت الحياة التجارية إلى ما كانت عليه من قبل وانتعشت 
تار تا وازدهرت بين المدن الفرنسية برونق جديد فصارت قبلة التجارة العالية 
وأصبحت بين المدن مثل العاصمة باريس وبد أت شهر تها تبدو في ساء الصناعة 
والتجارة العالمية واشتهرت بصناعة الملابس الحريرية وعلى أرضها خلق الله عظاء 
فرنسا. 

والد سلیان يدعی ( أنسلم سيفرس) ظل وسط قو مه ينعم برعایتهم حتی بلغ 
الخامسة عشر سنة فلم تعجبه حياته وحياة أسرته فرحل عنهم باحثاً عن عمل يكفله 
فلم يجد مامه غير أعال صخيرة توفر له القوت الضروري فلم يبس وظل يبحث عن 
عمل آخر حتى وجد ضالته ني مصنع البرانبط فتعكم في هذا المصنع أسرار المهنة وأتقنها 
وبعد مدة اشتاق إلى مدينته "ليون" فرحل إليها واستقر بها. ورغم وجود بطالة لدى 
شباب المدينة إلا أنه اعتمد على نفسه بأن استأجر مكاناً ضيقاً صغيراً حوله إلى مصنع 
لتلك المهنة التي أتقنها وهي صناعة "البرانيط " واستخدم قدراته العقلية التي وهبها الله 
له فغير من شكل وآلوان البرانيط وہذا التغير جذب الناس إلى شرائها. ومع مرور 
الأيام ذاعت شهرته في التجارة وابتسم له ا-لحظ وأكثر من ذلك زادت طلبات الشراء 
فنشط بقدر ما لديه من قدرة يمكن أن تغطي هذه الطلبات وجنى من وراء ذلك مبالغ 
o۲‏ 


الباب الثاني 
كبيرة ثم اقتحم جال التصدير إلى دول أوروبا. وصار من مشاهير الصناعة الفرنسية 
لكن هذه الثروة التي جناها من وراء صناعته م تقف حائلاً أمام طموحاته فاعتبرها 
مرحلة من مراحل حياته. ففقد مجالات عمله بن فكر في صناعة أخرى ترضي غروره 
رطمو جات فر صل تشکره إلى الدخول في جال صناعة اللات التي حتاجها المصانع 
الكبرى. وقد حقق من وراء هذه الصناعة بناء ثروة طائلة ع كان صانعا للبرانيط. 


وكان في حاجة إلى الاستقرار الأسرى وإلى زوجة تسانده في حياته فتزوج في 
عام ١۱۷۸م‏ من بنت رجل طحان يعمل في إحدى الطاحونات للغلال في المدينة. 
وكانت الزوجة التي ملأت حياته لا تملك غير الفقر المدقق. أخبرته بحاها حين الارتباط 
بها بعقد الزواج في الكنيسة لا مال ها حتی یمکنه أن یوفر له دارا كما آخبرته بان 
تخ الها الالة لهاان تش ي ثوباً للزفاف مثل بقية بنات جلدتپا. .. كانت صراحتها 
موضع إعجابه بها وتمسك ما لا رأى فيها العفاف ومسحة من الال المادئ فأعطته هذه 
الغتاة حبها وإخلاصها ومكنته من تنفيذ مشر وعاته. وقد رزقها الله بعد مضي سنوات 
قلائل خمسة من الأطفال کان سليان الطفل الثاني کان مولده ني ۱۷/ /١‏ ۷۸۸٠م‏ 
وعندما شب فيب الثورة الفرنسية بعد ميلاده بعام التي أرادت أن تتخلص من الإقطاع 
سواء بالقتل أو بمصادرة متلكات الإقطاعيين» سارع أحد هؤ لاء الإقطاعيين وهو 
"الماركيز دي باوال" ليبيع قصره الذي أبقته له الثورة لظروف ماليته المتعثرة وللظروف 
السياسية التي تعرضت هما حياة الإ قطاعيين كافة فتقدم والد سليان ومعه ثلاثة من 
الأصدقاء كشركاء معه ني صناعته فاشتروا القصر ثم هدموه وأقاموا على أرضه عارات 
أعغدت للسكن لأسر صغيرة ثم باعوا الأثاث الذي كان فيه من تحف نادرة وأسلحة 
قديمة بمبالغ طائلة» وقد حقتق والد سليان آرباحا م حلم بها من قبل. 
أما ظر وف ال مجتمع الفر نسي تحولت عندما شبت الثورة بلهيبها فغيرت من 
آخلاقيات بعض الأسر من اللين إل القسوة والشراسة هذه الأخحلاقيات الثورية ورثها 
o‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
سليان فصارت طبائعه الشراسة والقسوة والتحدي والتمسك بالرأي ومنذ شبابه كان 
يرفض الرأي الناصح له خاصة الصادر له من والده أو أقاربه. 

وصارت حیاته حسب هواه وما یر تضيه لنفسه. وقد حاول الأب إصلاح ما فيه 
من طباع وإخضاعه لسلطته فباءت عحاولاته بالفشل الذریع بل زادته مسا بہاء حاول 
الأب أن يقوم بتدريبه على صناعته فرفض الأسلوب الأبوي ما أجبر الأب أن يستخدم 
العقاب الشديد معه باستخدام العصا فيظل يضربه بها حتى يتعب ويظل سليمان عل 
موقفه من التحدي متحملاً آلوان الضرب فلا يعترض ولا يتأثر ولا يبكي ولا يصرخ 
بل يتقبلهاء استخدم الأب سلوب التو بيخ بأقذر الشتائم والألفاظ الجارحة فلم 
يتحرك ها سليان وكأنه يقول لنفسه "هذا أسلوب أصحاب السلطة" فقرر الأب أن 
يلحقه بإحدى المدارس الفرنسية التي يتعلم فيها أبناء الطبقة الراقية لعل وعسى أن 
تستقیم آخلاق سلی‌ان وتتعدل طباعه وکان ذلك في عام ۱۷۹۹م وعمره کان وقتئذ ما 
ET‏ عاماً ثم احق بعد ذلك بإحدى مدارس البحرية الفرنسيةء» ورغم أن 
قوانون البحرية صعبة لكنها كانت تطبق على تلاميذها بأي شكل دون تييز فلم تغير من 
طباعه بل زادتا من سيء إلى أسوء» وبعد تخرجه والتحاقه بالعمل في البحرية الفرنسية 
وقفت طباعه وآخلاقه حاجزاً متعباً إزاء ترقيته فسبقه زملاه الضباط في الترقيات. 

وتقول الوثائق والمراسلات التي نشرت أخيرا إنه كان يعمل كصف ضابط في 
الالاي الثاني للطوبجية البحرية (المدفعية البحرية) وفي أثناء الحرب التي اشتعلت بين 
فرنسا و إنجلترا کان نصیبه فيها جرح کبیر في ذراعه اليمنى نقل على أثره إلى سفن 
الطرادة الفرنسية» رغم تلك القسوة والمعاملة السيئة وتطبيق القوانين الصارمة ضده 
ظل متمسکاً بأخلاقه م يغرها ولم يطورها وکان دائ) رافضاً لأوامر رؤسائه. 

ويحدثنا تاريخه في الجيش الفرنسي إذ آنه لم يقبل الإهانة الموجهة إليه من أية رتبة 
عسكرية كبيرة ويرجع ذلك إلى تحديه لسلطة والده وهو طفل» حدث أن واحداً من كبار 
o4‏ 


الباب الثاني 
اأضباط في الحيش طلب منه تنفيذ أوامره فرفض فاستخدم ذلك الضابط (الكولونيل) 
عصاه ليضربه بهاء وفي لمح البصر خطفها منه وظل یضربه ہا على ظهره - وکانت رتبته 
كولونيل - حتى انكسرت وحسب القوانين قدم للمحاكمة العسكرية بتهمة الاعتداء 
على رئيسه وعدم تنفيذ أوامر قائده» وتم القبض عليه على آثر هذا الحادث ووضعت 
القيود في يديه ورجليه وسجن وجاءت عاكمته بنص القانون العسكري الذي ينص على 
من لا يطيع آوامر رؤسائه أو يثور عليهم أو يفكر في الاعتداء عليهم أو محدث أية 
تشوهات يحكم عليه بالإعدام وفعلا صدر الإعدام عليه رميا بالرصاص» وجاء وقت 
التنفيذ فصدرت الأوامر من أعلى رتبة عسكرية بوقف التنفيذ ويرجع تدخل تلك الرتبة 
العسكرية إلى أن سليان في حالة القتال بإحدى المعارك التي خاضتها الجيوش الفرنسية 
تعر ض صاحب الرتبة العسكرية العليا للقتل مما كان من سليان أن حماه من القتل 
وجرى به إلى قرب وحدة علاج فعولج فيها من جراحه» م تنس هذه الرتبة جيل سليمان 
ها وسارع إلى عرض موضوع سليمان إلى الإمبراطور نابليون طالباً العفو له فقبل تابليون 
طلبه وعفا عن سليمان وير جع ذلك أن تلك الرتبة ها صلة قرابة ومودة مع نابليون 
وأوقف التنفيذ وأفرج عن سليان» فاصطحبته فالحقته ضمن سيف قواته المرابطة في 
إيطالياء وبدأً بترقى برتبة نفر وكان ذلك في عام ۷٠۱۸م‏ وغير اسمه باسم والده "باتسلم 
سيق" حتى لا ينفضح أمره بين اجنود وقي ذلك الوقت رحلت هذه القوات من إيطاليا 
إلى "متينخ" وتنطق بالألانية "منكن" أو ميونخ وكانت هذه المدينة تحت حكم "بافاريا" 
الداخلة ضمن الإمبراطورية الألانية وقتئذ في عام 41۲ وتشتهر هذه المدينة بعمل 
البيرا" وما مباني عمومية في غاية الانتظام وأقيمت فيها مدار س ملحقة بمكتبات 
تحتوي على ٠٤١٠٠١‏ كتاب من الكتب المطبوعة و٠٠ ٠٠٠‏ من الكتب مخطوطة وكان 
عدد سکانما ۲۷٠٠٠٠١‏ نسمة. 

وني /٤ /٠١‏ ۹١۱۸م‏ تحر كت هذه القوة العسكرية يقو دها ضابط فرنسي 
للاستكشاف واصطحب معه "سليان المعروف باسم سيف فكان نصيبهم الأسر. وقد 


00 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي ٠‏ 
قاوم سليمان هذا الأسر بكل طاقاته لكنه عجز بعدما أصيب بطلق ناري وثلاثة جروح 
في جسمه وقتل حصانه وتمكن من الهروب ولم يشهد نهاية ما تم لزملاء القوةء وتم نقله 
إلى "هنكار" مدينة مجرية حيث أنقذ من الموت". 

ولا شفاه الله وجد عملا عند أمبر من أمراء المجر وتوطدت بينه) العلاقات الودية 
حتی صار له صدیقاً بد لاً من کونه أسیراً ثم عاد لی وطنه بعد عامین کاملین وعند 
عودته انضم إلى وحدته الحسكرية (آلايه) وكانت في مدينة فيندول الفرنسية حيث تم 
ترقيته إلى رتبة جاويش مكافأة له على معاناته. 

وصباح يوم /١ /١١‏ ١١۱۸م‏ سافر مع وحدته إلى بلاد "هانوفر" الألمانية 
واشترك في قتال روسيا أما الجيش الفرنسي يضم بين جوانبه كثيراً من الفرنسيين 
والإيطاليين والألانيين» وبلغت إحصاتئية هذا الجيش ٠٠٠.٠٠٠‏ جندي وقد أرغم 
الجيش الخليط روسيا على التقهقر مامه وظل يقاتل الجيش الفرنسى بالضغط عليه 
فاضطر الروت أن يريو امن ادان وفمج الطريق أمام الراك ارم بولق 
عاصمة الروس "موسكو" وكان تحت قيادة "الماريشال بي". 


من هوالماریشال بي؟ 
الذي ولد في عام ۱۷1۹م بقرية صغيرة من أملاك روسيا ١١۱۸م‏ وكان والده 
يعمل في صناعة براميل الخمور وتطوع الماريشال بي في الجيش الفرنسي عام ۱۷۸۷ م. 
تطوع الماريشال بي في الجيش الفرنسي ۱۷۸۷ م وعمره وقتئذ ثانية عشر عاماً 
وانتصر على الألمان في معركة "السنجن" عام ۷١۱۸م‏ وترقى الماريشال بعدها إلى رتبة 
لواء ثم رقى بعد ذلك إلى رتبة فريق عام وكان عمره وقتئذ ثلاثين عاماً وأطلق عليه 
نابلیون لقب "دوك دي السنجن" وبرنس دي لامورسکودا" وقد حاز على لقب 
البرنس عقب انتصاره على الروس في معركة '"موسكو". 
CÎ‏ 


الباب الثاني 

خرج نابليون من فرنسا منفياً وعادت إليها الملكية مرة أخرى بعد أن كانت 
جمهورية وتولى العرش ال ملك "لويز الثامن عشر" الذي لقبه الشعب الفرنسي "بير دي 
فزائس". 

هرب نابليون من منفاه إلى جزيرة " آلب" فانضم إليه الماريشال بي وقد قدم 
للمحاكمة بعد هزيمة نابليون في "وترلووا" في ۱۸/ /٦‏ ١٠۱۸م‏ وحكم عليه بالإعدام 
ونفذ الحکم في ۸/ ۱۲/ ١۱۸۱م.‏ 

وقد استفاد "سليم)ن" من هذه الأحداث فرقي إلى رتبة "يوزباشى" ولسوء حظه 
تدخلت إنجلترا وروسيا وهزمتا نابليون في موقعة "وترلووا" كا ذکرت وخلدت هذه 
الموقعة القائد الإنجليزي وقرر نابليون تسليم نفسه للقائد الإنجليزي. وقررت 
الحكومة الإنجليزية نفيه إلى جزيرة "سانت هيلنيه". 


من هو الدوك دي ولنجتون؟ 

ولد ني عام ۸٦۱۷م‏ ني إحدى مدن آيرلندا من عائلة حديثة الشرف» تعلم الفنون 
الحربية في مدرسة " آنجيز" وهي من أعمال فرنسا» دخل الجيش الإنجليزي برتبة 
ملازم ثان ني عام ۱۷۸۷م ثم أرسل إلى لهند مع أخيه "اللورد سلني" الذي عين 
حکمدار في عام ٦۱۷۹م‏ وظهرت شهرته في عدة معارك حربية ثم عاد إلى إنجلترا عام 
٠١‏ م وانتخبه الشعب الإنجليزي عضواًني مجلس العموم ثم عين سكرتيراً أول 
٠.‏ لحكومة آيرلندا. وفي عام ۱۸٠۸‏ م عين قائداً للجيش الإنجليزي الذي أرسل إلى 
البرتغال لمايتها فتمكن من إجلاء الفرنسيين منها ثم طردهم من أسبانيا حتى أكرههم 
على الجحلاء من عدة معازك أهمها معركة "قنوريا" /١١‏ ۷/ ١١۱۸م‏ ورقى على آثرها إلى 
رتبة مارشال ثم منح لقب دوك ثم اجتاز جبال "برينيه" وحاصر مدينة " تولوز" 


o¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا « عصر محمد علي »> 
بفرنسا ولم يتمكن من دخوهما لمناعتها ثم توجه إلى باريس عندما دخلتها الجيوش 
الأوروبية لأول مرة. ثم عين ناثباً عن إنجلترا في مؤتمر فيينا الذي عقد لتسوية حالة 
أوروبا بعد سقو ط نابلیون في منفاه. 

وني مارس ١٠۱۸م‏ اعتزل الأعمال العسكرية وعاش الحياة المدنية ثم وافته المنية 
في عام ۱۸٥۱‏ م. 


سيف الفرنساوي الذي لقب بسليمان في مفترق رق الحياة 

بعد تنفيذ حكم الإإعدام في "الماريشال بي" صارت حياة سيف سيئة للغاية لدرجة 
أن الحالة قد وصلت به إلى الجوع فلم يملك قوت يومه وكادت حياته تتعرض للموت. 
لكن يد العناية الإهية امتدت إليه بمن يعطيه ما يسد جوعه» وقرر الرجوع إلى الجيش 
و لکن جهو ده باء ت بالفشل» فبحث عن عمل يغنيه عن طلب الإ حسان فلم 
يجد. . فاضطر أن يعود إلى التجارة والسمسرة خاصة تجارة الغيول والعربات فوفق 
بدرجة ضئيلةء ولم يصل إلى يديه إلا قليلاً من المال الذي يكفيه عدم السؤال لسد الجوع 
عنده واستمر يسعى من عمل إلى آخر ومن وظيفة إلى آخرى لعل وعسى تستقر 
حالته.. وأخیراً اتجه إلى إیطالیا حیث یو جد عمه فظل معه حتی قيض الله له من يلحقه 
مع محمد علي بمصر حيث يقوم بعمل هو تنظيم ا لجيش المصري على أحدث النظم 
الأوروبية الحربية. 

سانده الكونت "دي سنجور" بالالتحاق في قوات محمد علي بعد أن أمده برسالة 
منه إلى حمد علي يوصيه بسيف كما أرسل إلى بعض الفرنسيين المقيمين وقتئذ في القاهرة 
لتقديم يد العناية له» هذه المساندة جعلته يشعر بالفرح وانتهاء سوء الحظ الذي لازمه 
مدة طويلة في حياته . فما كان منه إلا أن سارع إلى الاتجاه إلى ميناء مرسيليا ومنها 
إلى الإسكندرية ومنها إلى القاهرة حيث استقبله أحد الفرنسيين الكرماء فقام بتقديمه 
0۸ 


الباب الثاني 
إلى محمد علي» وصادف وصوله إلى القصر وصول خبر سار هز أهل القصر وهو 
انتصارات الجيش المصري في الحجاز على الحركة الوهابية» استقبل محمد علي وصول 
افاي ان لري الاد وخ رورا سف ال جات روغد جساعت ف 
القريب العاجل. 

کان حمد علي منذ آن استقر على عرش مصر ينوي في قرارة نفسه أن یکون له 
جيش كبير مدرب على أحدث النظم الأوروبية ولديه أحدث الأسلحة مثل الجيوش 
الأوروبيةء وبعد أن تخلص من شراذم الماليك وسيطر على مصر سيطرة تامة خاصة 
على اقتصادياتها وأعلن تنفيذ مشروع الحلم (الجيش الحديث) بعد أن حققت قواته 
الانتصارات في أرض الحجاز. وعلى الفور استدعى سيف الفرنساوي وأوكل إليه 
تنفيل مشروعه... وكانت ثقته ي سيف كبيرة لما وجد عنده من الشجاعة والابرة فى 
الأعمال الحربية فاتفق محمد علي مع سيف أن يكون مشروع تكوين جيش منظم سراً 
بينهم) على أن يكون سيف على استعداد في أية حظة لتنفيذ المشروع - ولكي يحافظ على 
سرية المشروع أصدر محمد علي قراراً بتكوين نة للذهاب إلى أسوان للبحث عن 
الفحم الحجري لاستخدامه في صناعة الحديد وكانت المفاجأًة لسيف عند مقابلته 
لمحمد علي أن يستلم قرار استخدامه في القوات المصرية وأن يقوم بتدريب أفراد هذه 
القوات على الأنظمة الحديثة الأوروبيةء وكانت الرة الأولى في حياة سيف إذ تقبل قرار 
محمد علي بشيء من الطاعة رغم ما اشتهر به من معارضته لقرارات رؤساء الجيش 
الفرنسي منذ أن كان ضابطا فيه. 

ومنذ وصوله إلى مصر قرر أن تستقر الحال بها حتى نهاية حياته وأن يكون في 
یھ و ا ری ا ا اا ا 
الفحم ما هو إلا تغطية لأمر المشروع ولذلك انتظر ما تأتي به الأيام.. ولم تطل الأيام بن 
أصدر محمد علي قراراً إلى حكومته بأن تتخذ الإجراءات اللازمة لتسهيل احتياجات 
ای دل و 
۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلي__ 

استقل سيف سفينة حكومية أعدت له للسفر با إلى أسوان تشق طريقها في نهر 
النيل. فوصل بعد أيام إلى مدينة أسيو ط وكان في صحبته أحد مأموري الحكو مة 
اللصرية للحفاظ على حياته ويكون في خدمته ومعيناً كحرس خاص له في أثناء رحلته. 

وعند وصوله إلى أسوان قام بجولة خلال المدينة ثم أصدر أوامره إلى العال الذين 
اختارهم معه للبحث عن الفحم الحجري وکان خبر وصول إبراهیم باشا مع قواته 
التي حققت انتصاراتها على الحركة الوهابية وفي نفس الوقت وصل خبر عن اكتشاف 
N IENE SBE‏ 
والزيوت. 

أسعد الخبران محمد على واعتبر هما بداية لحظة السعد له ني مصر وعلى الفور قرر 
حه غل ا عه س ااه ا راهم وها رغه وضرف الد غدل 
عا تم في مأموريته ولا عن نتائجها مكتفياً بالتقارير التي كانت تصله تباعاً عن حالته في 
سوان بل قام بتقدیم سیف لابنه إبراهیم قائلاً له "إنه ضابط فرنسي يجب أن نشق فيه 
وني إخلاصه لنا والاعتاد عليه في تكوين جيشنا الحديث الذي سيقوم بتدريبه على 
الأنظمة الأوروبية الحديثة وعلى اقتحام الحروب وتحقيق الانتصارات وبه وبإخلاصه 
سيحقق هدافا" . بعد هذه المقابلة لسيف مع إبراهيم باشا أصدر محمد علي قرارًا 
بتعيين سيف الفرنساوي ضابط آغا (أي معلم) للجيش المصري. 

كانت وظيفة ضابط أغا التي حصل عليها سيف كانت في نية الضباط الباشوزق 
الحصول عليها بكل الوسائل والطرق وبصدور قرار محمد علي خابت ظنوم ولذا 
بداوا في مضايقة سيف ووضع العراقيل أمام تواجده بمصر. لعل وعسى أن ييأس 
فيغادر من نفسه مصر إلى بلده ويؤول المنصب إلى واحد منهم. 

ورغم المضايقات منهم له آبدوا عدم استعدادهم في تغير ما جبلوا عليه من قبل 
وأظهروا عدم اكتراث بالنظام الحديث المعمول به في الجيوش الأوروبية وتآمروا على 
٠‏ 


الباب الثاني 

سيف بالتخلص منه إذا واتتهم الفرصة بذلك لاعتقادهم بأن عمله هذا كلفهم الضرر 
الحسيم. 

كون سيف فر قته الأولى وبداً التدريب الأول وكان في ميدان الرميلة بالقلعة 
بحضور محمد علي والكثير من معارض الفكرة وقد أظهروا لمحمد علي أن المشروع | 
يكلل بالنجاح. ولم يكتفوا بذلك بل أعلنوا عن رأيمم علانية أمام الناس مستدلين في 
ذلك بالنتائج السيئة التي تعود عليهم وعلى البلاد والمحن التي كانت من نصيب 
القرويين وأهل المدن من وراء هذاالمشروع» وأكدوا أن الشباب الذين يجندوا من فترة 
طويلة لر يروا أهليهم غا دى إلى آن أحدث بعض الشباب عاهات في أجسامهم حتى 
يعفوا من الخدمة العسكرية. وبدأت ترويج الشائحات بأن مشروع التجنيد الحديث 
سيؤ دي إلى تدخل الدول الأوروبية مستدلين عا حدث من قبل عند جي ء الحملة 
الفرنسية ثم أطلق بعض المغرضين من مشايخ الأزهر بن هذا يعارض الشريعة 
الإسلامية ويخالف تعاليم القرآن الكريم. 
وهاج الناس وأعلنوا تذمرهم لكن محمد علي لم يكترث بهذا كله واعتبر هذه المعارضة 
ما هي إلا ( زوبعة في فنجان) وأنه قادر على إخمادها وقرر الاستمرار في التدريب 
وبحضوره يومياً مع عائلته وحاشيته وبعض القوات التي تحافظ على النظام والأمن 
٠‏ حتى تمت عمليات التدريبات بسلام. 


خشى إبراهيم وأبيه أن تستمر هذه المعارضة وتأخذ طابعاً آخر وهو المقاومة 
O E TTT‏ 
لزم محمد علي ابنه إبراهيم أن يكون قدوة حسنة أمام المجندين فالتحق بالتدريب 
وخحضع للأوامر العسكرية وأعلن أن يطبع كل ما يصدر إليه في أثناء التدريب 


11 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 
العسكري من أوامر. وكانت التجربة الأولى للطاعة والامتثال للأوامر لإبراهيم عندما 
راه سيف واقفاً مام الصف وهو طويل القامة وبخه توبيخاً شديداً وقال له بصوت 
عال " إن كنت تريد التعليم حقا فاتبع أحكامه وتنظيماته وأن يكون وقوفك في آخر 
الصف مع زملائك اجنود" » فأطاع الأمر العسكري وهذاله مغزاه بين اجنود أولاً 
کونه جندي مثلهم یتلقی الأوامر ولا فرق بین ابن حاکم واب بن فلاح هذا من تاحية 
ومن ناحية أخرى يطيع الأوامر التي تصدر إليه دون مناقشة أو معارضة. 

أحذت الأمور تتجه اتجاهاً معاكساً إذ قرر علاء الأزهر أن يناهضوا قرارات خمد 
علي ويوقفوا عقبة في سبيل تنفيذ مشر وع إقامة جيش حديث لمصر. لكن محمد علي ۾ 
O O‏ 
SS‏ 
بعد أن اتضح المدف الذي يرمى إليه محمد علي من وراء هذا المشروع. ووافق المجلس 
بالا ماع على إتمام المشروع دون أن تحدث إثارة للفتنة في مصر قد تؤدي - في مثل هذه 
الظروف إذا استخدمت الحكومة الصرية وقتئذ القوة على الشعب - إلى فرض المشروع 
عليه . وكانت أهم قرارات المجلس التي استند عليها جمد علي أن يكون التدريب بعيدا 
عن القاهرة واستند على أن يكون التدريب في أسوان. 

كان عدد المجندين الذين جاءوا بمحض إرادتهم ٤٠٠١‏ شاب من أبناء المماليك 
والحراسة لخبرتهم في القتال وم تكن م دراية بالتنظيات العسكرية والحربية في شيء. 
وكان دخلوهم الحروب اعتمادا على الكر والفر ويدخلون الحرب دون نظام ويقاتلون 
على الجبال التي تكون خباً هم» وهذه الجبال تكسو ها الثلوج أحياناً أو ربا طوال 
السنةء ويقع الاختيار على الذين يتمتعون بالصحة والقوة ويمتازوا في تحركاتهم 
بالسرعة وهم ميزة أهم يخلصون ويطيعون أوامر سيدهم بدون معارضة. ووقع على 


1۲ 


الباب الثاني 
هؤلاء الشباب الاختبار با لدم من قدرات عقلية وحسن تصرف وذكاء نادر وهم 
شيء عندهم الاستعداد لتقبل التغيير وإذا موا تعليمهم يتم تعيينهم في وظيفة معلمين 
لغبرهم من الشباب المصري. 

تحرك سيف بفرقته إلى أسوان لإتمام تدريباتمم العسكرية على النمط الأوروبي من 
وکت واستخدام الأسلحةء وبدأت الدروس المعنوية لغرس حب الحندية 
والوطن في نفوسهم» وبدأت محاضرات سيف عن التاريخ النابليوني في أوروبا وكيف 
حقق نابليون انتصاراته على كبر دول أوروبية؟ ولولا تدخل إنجلترا وروسيا والنمسا 
لكان لفرنسا شأن آخر ثم ختم حاضراته بقوله : "أنتم ستكونوا قدوة حسنة لجنودكم 
ئي المستقبل '. 

هذه التدريبات العسكرية والنظم الأوروبية التي عرفوها والتاريخ الفرنسي م 
تخل لديم الطاعة للقائدء واجتمعوا وقرروا التخلص من سيف بقتله في أثناء 
التدريب على إطلاق النيران من بنادقهم. 

وصلت هذه الؤامرة إلى سيف فأراد أن يستغلها مصلحته ولمصلحة نجاح 
التدريبات» وعند بداية التدريبات أخذ سيف يوضح جريمة الخيانة والعقاب عليها 
حاولا أن یرھب من یقوم ہا ثم ختم سيف كلامه قائلاً "إن كنت قد أسأت إلى أحد 
منكم من غير قصد فلياأت ويبارزني إما قتلته أو قتلني وبدآ التدريب على استخدام 
الذخيرة في إصابة الهدف » رأى سيف أن جيم البتادق قد وجهت إليه كأنه اهدف. 
وانطلقت الرصاصات من البنادق نحو ضدره من كل جانب. لكن كان يحرف تماما ما 
بحدث له فعمل ساترا له حتى لا تصله رصاصة طائشة تنهي حياته وني الحقيقة ۾ 
يتدربوا على كيمية إصابة أهدف. 


8 


د ا 


سليمان باشا يؤنب المماليك لأتهم أخققوا قبي إصابة صدره 
ويلم عليهم قي إطلاق النار علبه مرة أخرى 

وحث جواده أن بجري بسر عة نحوهم وني يده كرباج وأخذ يضرم حتى تفرقوا 
ووبخهم بعدم اتقان النشان ثم أمرهم بالانتظام ثم آمرهم بإطلاق الرصاص عليه 
بشرط أن يصیبوه وهو راکب على جواده كهدف ثم كرر الأمر هم بإطلاق الرصاص 
رجليه ويطلبوا العفو منه وتوسلوا إليه بحرارة وني موجة عارمة من البكاء أعلنوا بأجم 
م يعودوا إلى مثل هذا العمل مرة أخرى أبداً. 

وبموقف سيف هذا ضمن ولاء فرقته له فعفی عنهم» وبدآت عمليات التدريب على 
كيفية إصابة الهدف ومنذ تلك اللحظة عرف سيف كيف يربي جنوده على طاعة الأوامر. 

هذا الحادث الذي عالجه كان سبباًني ذيوع صيته في مصر وفي النوادي الأوروبية 


1٤ 


الاب الان 
ونصل أخيراً إلى معرفة سبب كراهية جنوده له بأنه على دين غير دينهم. وحباني 
تعليم تلاميذه الجندية قرر اعتناق الإسلام فاعتنقه وغير اسمه ولقبه بأن سمي نفسه 
"سلي|ن الفرنساوي" ولس الملابس التركية فصار في نظر جنوده واحدًا منهم فأحبوه 
وأحبهم وأخلصوا له وأطاعوا أوامره وهم قد حقق الانتصارات في المعارك التي خاضها. 
وقد منحه محمد علي لقب "أغا" يعني محلم وعرف بلقب "سلبان غا" آي سليان المعلم 
وظل سليمان غا في مصر حتى وافته المنية. فرحل إلى العام الآخر بعد أن دى عمله مصر. 
صور لقصر وضريح سليمان باشا الفرنسي دي وزوجته في مصر القديمة: 


تخطيط أأفقي لضريم سليمان باشا وزوجته بمصر القدبمة 
(عن المجلس الأعلى للآثار) 


11 


الوا 


جك 


1 


. 


جية للسلاملڪ من 
(آاقد 


فر حاليا 


Tr 


)ن 


ڼ با 


(Carre, Part Il 


شا المطل على النيل بمصر الة 


(عن 


Part H 


(Carre, 


5 


داخلہ 1 


لإحدى قاعات 
سلیما 


ن باشا 


دج 


البعثات 


تا 


المصر 


ية 


8 أوروبا «عصر محمد على ٠‏ 


مدر سة 


الحر 


18 
0 1 


ية با 


u0 


ل 
لمغاد ې 


۰ : 
٤ 3 


ة المدخل الحڊ 
محقوظة حالياً 


ء ال1 


الباب الثاني 


۳ ۴ 2 
i 


lL 


11 
7 


i 


E 1 ا‎ i E ESR : ال‎ 


بد الذب حيط بضربحي سليمان باشا وزوجته 


الفناء والسور الحد | 


۸ سش 


1 


1 


2 
1 


e‏ ک1 


واي والمدخل الوحيد 1 


° 2 حالبا 


۹ 


المدرج الرخامي المؤدي إلى الرواق 


سلیما 


يَذنة !1 ۰ 
ن با 


> 
9 


بمصرا 


0 


£ 


1 


1 


بة! 


دو وك 
والملونة قبي ضرب 


4 
€ 


سلیمان باشا 


الرواق 


الخشبي 


الزخا 


1 


e 


1 


رك 


حفر 


آباوزاً 


تا 


تاریخ | 


ية 


الروا 


1 


۴ 
والدرا 


بزين 


لى وروا عضر خمد عل )سسس 


ک1 
وا 


گهد 


ذ 


والأبواب 


سلما 
الدد ب 


با 


نز 


lı 


TENE 


الباب الثاني 
الأعمدة الحدببدية الحاملة لسقف الرواق المكشوف 
ني ضریم سلیمان باشا 


الشرقات والزخارذط المعدنية 
الفصوص للرواق المشكوف بب ضريم 
سليمان باشا والقبة الخشبية 
الخارجية 


Y۲ 


ن با 


من 


. 
د 


ا 


1 


وان الدا 


۰ 


. 


الزذا 


. 


OI 


زخركة جدزان ضريمع 


سلما 


ن ڊاشا من الداخل (من أسفل) 


a 


أ 


لبعثات المصرية إلى أوروبا 


« عصر عمد على » 


التركيبة الرخامية قي داخل ضريم 


A8 


V٤ 


فل 


آل 
قبر 


كيبة الرخا 
زوجة سلیما 


ن باشا 


rS 


س ج 


ا 


1 


پاالر 


في ضر 


يم زوجة سلبمان باشا 


Yo 


محلسو 
اة 


J 
ظ‎ 


0 


معدني لسليما 
a‏ 2 الحر ب 
من عمل الفنان جاڪمار 


ن باشا 
ساي 


e 


E 


إبراهیم باشا 


الفرنسا 


ولي 


3 


ew 


السور 
با 
Û‏ 


مصر القد 
(عن اله 


الأعلى ا 


3 
. 


و( 


المعدقي !1 


وڪان 


2 


سلیمان 


أيضاً 


يم 


ت 


ریخ 


اللصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي » 


المئذنة الكائنة بمصر 
الشديم ة تدس ب إلي 
سليمان باشا الفرنساو بي 
(عن المجلسر الأعلى للآخار) 


r 
HH 


= 


الباب الثاني 


الأسلحة ذات الدللة لسليمان باشا القرنساوي 


(Guemard, p.75 ùj&) 


YY 


Y۸ 


صورة ضوئية 


لسليمان 


با 


و1 


LEE 


.. 


نازلبي وخادمه تفشر لأول مرة (عن الورثة) 


a 


ریخ 


النعثات 


ال 


ية 


إلى آوروبا « عصر محمد علي » 


A at 
ا‎ vb | 
0 0 


0 ر 


مستشاراللغات العريية والاأجنبية 


رقاعة راع بك 


هو السيد رفاعة بن بدوي بن محمد بن علي بن رافع يتصل نسبه بمحمد الباقر ابن 

علي بن زين العابدين بن الحسين بن فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
فهو من نسل الحسين وأمه من الأنصار. 

۷۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر محمدعلي ۲ 

شهدت مدينة طهطا التابعة لمحافظة سوهاج حالياً مولد رفاعة وكان ذلك في 
عام ۱۸۰۱م (بمعنی آخر أن میلاده مع وصول محمد علي باشا إلى مصر وخروج 
الحملة الفرنسية منها). 

كانت حالة والده في غاية القسوة والفقر نما جعله بجاول الخروج من حالته إلى 
مدينة "منة النبرة" التابعة مركز جرجا حالياً فأقام هو وأسرته عند أحد أقاربه ولبث في 
ضيافته أشهر قلائل ثم ارتحل إلى حافظة قنا حيث وجد عملا في مدينة فرشوط. 

أخذ رفاعة في حفظ القرآن الكريم» ثم انتقل والده إلى طهطا فآتم فيها حفظ بقية 
السور ثم تفقه في الدين بعد أن اطلع على المتون المتداولة في ذلك العصر على يد أخواله 
من علاء طهطا وهم:- 

الشيخ عبد الصمد الأنصاري والشيخ أبو الحسن الأنصاري والشيخ محمد 
الأنصاري وبعد مضي سنوات انتقل والده إلى الرفيق الأعلىء وعقب وفاة والده انتقل إلى 
القاهرة لإغام دراسته قي الأزهر في ۸1۷١م‏ وتو دراسته الشيخ حسن العطان شيخ 
ا لجامع الأزهر الذي أحبه لذكائه وانكبابه على تحعصيل العلم وتفوقه على زملائه فقربه 
اليه وسمح له بزیارته في داره فيأخذ منه الدروس في الأدب والجخرافيا والتاريخ والشيخ 
العطار من علماء مصر العظام في ذلك الوقت» فهو وعاء نملوء بالمعرفة خاصة في اللغة 
العربية ومعانيها قديء وتفوق على علماء عصره بمعرفته العلوم الأخرى وقتئذ. ولقد 
كان للشيخ العطار دوراً ني حياة الشيخ رفاعة العلمية حيث حببه في جميع فروع الأدب 
والتاريخ وا لحضارات وال حغرافيا وهذه ميزة م يسبقه أحد في عصره منه. 

هذا التحصيل العلمي الذي حصله على يد أستاذه الشيخ العطار مضافاً إليه 
قراءاته الأخحرى في ختلف العلوم فتحت ذهنه» ووضعته على سلم البحث العلمي 
فاتصف بين زملائه الأزهريين بسداد الرأي وسلامة المنطق واستغل كل وقته في قراءة 
كتب التاريخ والأدب. وفي أثناء رحلته كتب أول كتاب له "تخليص الإبريز" وهو أول 
RK‏ 


الباب الثاني 
کتاب له في باريس إذا اطلعت عليه لشهدت له بأن ما فيه من معلومات جديدة علمية 
كتبها بأسلوبه الأدبي الرفيع ويخبرنا الشيخ رفاعة بأن الشيخ العطار أشار عليه بتدوين 
دول زملاته. 
وبعد سنوات مضت عليه بالأزهر حتى صار من طبقة العلاء الذين يشار إل 
بالبنان والقدرة في التدريس» ولم يكتف بم يقوم به في الأزهر بل كان يسافر إلى موطنه 
الأصلى بين الحين والآخر فيلقى دروساأً في الدين والثقافة العامة» وكان لأسلوبه 
ا لجذاب أن الناس أقبلت على حاضراته للاستفادة منهاء بل أحبوه وأحبوا أحاديثه التي 
وي كتاب "" حلية الزمن بمناقب خادم الوطن" لصالح مجدي بك وهو أحد 
تلاميذ رفاعة قال عنه "وکان رجه الله حسن الإلقاء بحيث ينتفع بتدريسه كل من أخحذ 
عنه" وقد اشتخل بتدريس كتب شتى في الحديث والمنطق والبيان والبديع والعروض في 
كان عمر رفاعة وهو يقوم بالتدريس في الآزهر إحدى وعشرين سنة وكانت 
أحواله تنم على أنه فقير للغاية وأنفقت عليه والدته بعد أن باعت جميع ما لديا من 
مجوهرات ذهبية مضافاً إليه العائد من الدرس الذي يعطيه لحسين بك نجل المرحوم 
طبوز أوغلي. 
وفي عام ۱۸۲۲ م صدر قرار بتعيينه واعظاً وإماماً في إحدى الآليات بالجيش 
النظامي الذي أسسه محمد علي وهو آلاي "حسن بك المنامسترلي" ٠‏ ثم نقل إلى آلاي 
ENED‏ 
قرر محمد علي سفر البعثات إلى آوروبا وقع اختيار حمد علي عليه في عام 
٠‏ .م. ويقول علي باشا مبارك "إن عمد علي طلب من الشيخ العطار شيخ جامع 
۸۱ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلى ۲ س 
الأزهر أن ينتخب من علاء الأزهر إماماً للبعثة الأولى يرى فيه الأهلية واللياقة فاختار 
الشيخ رفاعة للبعثة. 

لم تكن مهمة الإمام أن يتعلم العلوم الفرنسية مثل بقية أعضاء البعثة بل عليه أن 
يقوم بمهام وظيفته كإمام يوم المبعوثين في الصلاة ويوعظهم ويرشدهم وينهاهم عن 
فع المنكرات وكان معه ثلاثة أئمة آخرين لم يفكر أي إمام منهم أن يتجاوز حدود 
الإمامة ليغترف من المنابع العلمية الفرنسية. ٠‏ 

أول شيء قام به تعلم اللغة الفرنسية وأجادها قراءة وكتابة وتعرف على أسلوما 
الان والعلمي وعلى الأوضاع الاجتماعية الفرنسية وقتئذ وتاريخها ودستورها 
وصحافتها. وتعرف على علمائها وتعرف على مسيوجومار عميد المعهد الفرنسي الحربي 
وتعرف على العام المستشرق "البارون دي ساس ". 

ويقول الشيخ رفاعة عن رحلته إلى فرنسا آنه تعلم اللغة الفرنسية خلال ثلاث 
سنوات واتجهت ميوله إلى دراسة التاريخ والجغرافيا والفلسفة والأدب الفرنسي وبمذه 
المعارف التي حصلها اتسعت مداركه وإضافة إلى ذلك درس بعض كتب منتسكيو 
ودرس علم المعادن وفن العسكرية والرياضيات وترجم أول كتاب له "قلائد المغاخر 
في غريب عوائد الأوائل والأواخح " ودرس الدستور الفرنسي ٤١۱۸م‏ دراسة إمعان 
الذي استمر معمولا به ني الحياة الفرنسية حتى عام ١۱۸۳م‏ وقد نقل هذا النظام 
الفرنسي في كتابه تخليص الإ بريز ما تضمنه من نظام المجلسين واختيار أعضائه) 
وحقوق الأمة الغرنسية أفراداً وجماعات ولا يكفي أنه نقله إلى العربية بل قام بالتعليق 
على مواد الدستور ما يدل في أنه فهم آحكامه ومبادءه. 

وامتدح الصحافة الفرنسية وساها "الورقات اليومية" وقال عنها إن الإنسان 
يعرف الأخحبار المتجددة سواء كانت داخلية أو خارجية تتضمن أخبار تتشوق نفس 
الإنسان إلى العلم بها على آنا تضمنت مسائل علمية جديدة التحقيق أو تنبهات مفيدة 
AY‏ 


الباب الثاني 

نافعة ورفاعة باك يمجد في اللحنرال "لافابيت" دفاعه عن الحرب وثباته وعدم تقلبه مح 
الأهواء وهذه صفات اتصف ہا لافابيت في كل أدوار حياته فو صل إلى تلك العزلة. 

ظل رفاعة بعد عودته متأثراً بالتعاليم الدستورية التي عرفها في باريس وعاد إلى 
مصر في عام ۱۸۳۱ م بعد أن قضی ست سنوات يدرس ويطالع ويكتب ويجالس 
العلاء. وقد تعرف على الشعوب الأوروبية وتار يخها وأسباب حضارتها وتقدمها وقرر 
آن بعد عودته إلى مصر سيخدم بلاده بنقل العلوم الأوروبية حتی تتسع مدارکهم. 

وكانت البلاد منذ عودة رفاعة إلى مصر في حاجة ماسة إلى نقل العلوم الأوروبية 
إلى اللغة العربية فتولى منصب التر جمة وتدريس اللغة الفرنسية في مدرسة الطب بأبي 
زعبل وني عام ۱۸۳١‏ م نقل من مدرسة الطب إلى سلاح المدفعية بطرة وعهد إليه ترجمة 
العلوم الهندسية والفنون الحربية وله فيها رسالة مترجة في اندسة العادية وهي من 
الرسائل التي كانت تدرس في المدرسة الحربية الفرنسية. 

وني عام ۱۸۳١‏ م انتشر وباء بالقاهرة فسافر إلى طهطا وترجم مجلداً جغرافية 
"ملبترون" التي بدا بتعربيها في باريس ثم عاد به إلى القاهرة وقدمه إلى محمد علي فنال 
إعجابه وأجزل له العطاء وأنعم عليه برتبة "صاغ قول أغاس" ومعناه رتبة عقيد 
معلم" واستمر بمدرسة طرة سنوات. 

رأى رفاعة أن مصر في حاجة ماسة إلى طبقة من العلاء الأكفاء في اللغة العربية 
والفرنسية ليتمكنوا من تعريب الكتب الا جنبية لير بطوا بين الثقافتين العر بية 
٠‏ والأوروبية ويجحاولوا النهوض والتطوير بالإدارة المصرية بالمناصب التي توكل إليهم 
فاقترح على محمد علي إنشاء مدرسة الألسن فاستجاب مذا الاقتراح وأنشاً مدرسة 
الألسن في عام ۱۸۳١‏ م واختار ها سراي الألفي بالأزبكية بجوار قصر الأميرة زينب 
هانم كريمة محمد علي "مکان فندق شبرد". 


AY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 

وكانت تحرف منذ إنشائها بمدرسة الترجمة وعرفت باسم مدرسة الألسن في) 
بعد. وقد قام رفاعة بإدارة هذه المدرسة خير قيام واختار ها التلاميذ من مدارس 
الأرياف والأقاليم ومن طلبة الأزهر ٠٠١‏ تلميذا. 

وتحولت هذه المدرسة فيا بعد إلى كلية تدرس فيها اللغة العربية واللغات الأأجنبية 
خاصة الفرنسية والتركية والفارسية والإيطالية والإنجليزية وعلوم التاريخ والجغرافيا 
والشريعة الإسلامية والشرائع الأحرى. وقد اختار مجموعة من علماء مصر الوطنيين 
وهم الشيخ محمد الدمنهوري والشيخ علي الفرغلي الأنصاري (ابن خال رفاعة) 
والشيخ حسنين الغمراوي والشيخ محمد قطة العدوي والشيخ عبد الرحيم الطهطاوي 
والشيخ عبد المنعم الجرجاوي. 

ولم يكن ناظراً لمدرسة الألسن وحدها بل أسند إليه إدارة معهد الفقه والشريعة 
اللإسلامية ومدرسة المحاسبة ومدرسة إدارة الفرنجة. 

ويبدو ن الشيخ رفاعة بهذا الإسناد إليه تلك المدارس كمدير جامعة في عصرناء 

وأنعم عليه حمد علي في نهاية المطاف ۲٠١١‏ فداناً وأقطعه إبراهيم حديقة نادرة امنال في 
١ ET‏ فدان وإساعيل ۰ فداناً فیکون 
مجموع ذلك ۷٠١‏ فدان . 

وظل رفاعة بك ناظرأً لمدرسة الألسن مع نظارة قلم الترجة إلى أن أغلق التعليم أبوابه 
في عهذ عباس ۸١١‏ ولم يكتف عباس بذلك بل نفى رفاعة بك إلى السودان بحجة 
توليته نظارة مدرسة ابتدائية مر بإنشائها في الخرطوم وأرسل كل من محمد بيومي أفندي 
كبير أساتذة الهندسة والرياضيات في مدرسة المهندسخانة وظل في السودان حتى توفى في 
الخرطوم» وأحمد طائل فندي أستاذ الرياضيات فلماذا نفى رفاعة إلى الخرطوم؟ 

يبدو أن کتاب رفا عة " تخليص الإبريز" سبباً في نفيه إذ لا خف أنه طبع في عهد 
عباس والكتاب يحتوي على آراء ومبادئ لا يرغب فيها عباس الحاكم المستبد. 
۸٤‏ 


الباب الثاني 

ولا تو عباس ٤‏ ١۱۸م‏ وتولى سعيد الحكم عاد رفاعة من السودان فأسند إليه 
نظارة القلم الأفرنجي تحت رئاسة إبراهيم أدهم باشا ثم أسندت إليه المدرسة الحربية 
با لحو ض المرصود الذي كان يتولى نظار تما سليان باشا الفرنساوي جمع بين هذه 
المناصب نظارة قلم الترجمة ومدرسة المحاسبة والهندسة الملكية ومدرسة العارة. 

وني عام ٠م‏ ألغيت جيع المدارس وألخي أيضاً قلم الترجمة وصار رفاعة 
بدون منصب في عهد إسماعيل. وني عام ۱۸١۳‏ م أعيد رفاعة إلى قلم الترجمة بوزارة 
العارف العمومية وعين عضوا كبيراً ني تنظيم التعليم في عهد إسماعيل. 

ودعا إلى تعليم البنات وتشقيفهن أسوة بالبنين ووضع كتاباً ني الأخلاق والتربية 
والآداب وكانت دعوته في هذا الكتاب إلى وجوب تعليم البنات وإعدادهن عن طريق 
التربية والتعليم للعمل والقيام بواجبهن في المجتمع. 

ولرفاعة فضل كبير في نهضة القضاء فهو الذي عرب القوانين الفرنسية في عهد 
إساعيل حتى فكرت حكومته في إصلاح النظام القضائي وعرب القانون المدني هو 
وعبد الله بك السيد» وتولى رئاسة تحرير جلة (روضة المدارس) التي أنشأها علي باشا 
مبارك في عام ١۱۸۷م‏ حين) كان وزير للمعارف العمومية. 

وهي مجلة علمية أدبية تولى رئاستها رفاعة وباشر تحريرها ابنه علي بك فهمي 
رفاعة مدرس الألمان بمدرسة الإدارة والألسن وقتئذ وكان يعاون رفاعة في تحرير 
أبواب المجلة نخبة من العلاء والأدب وهم: علي باشا مبارك» وعبد الله فكري والشيخ 
لحسين المرصفي والمسيو بروكش باشا ناظر مدرسة اللسان المصري القديم وإساعيل 
باشا الفلكي وحمد قدري باشا الفلكي ودكتور محمد بدر وأحمد بك ندا العام النباقي 
الشهير والشيخ عبد القادر الأبياري وصالح بك مجدي وأبو السعود أفندي رر 
جريدة وادي النيل والشيخ ع)ان بمدوح والشيخ النواوي والشيخ حمزة فتح لله من 


Ao 


غا ا ی 

أفاضل الإشكندرية وصارت هذه المدرسة يتبارى فيها فطاحل الكتاب في ذلك العصر 
وكانت تصدر المجلة مرتين كل شهر وكانت توزع جانا إلى تلاميذ المدارس واشترك 
بعض التلاميذ الذين اتصفوا بالنبوغ في هذه المدرسة بالكتابة في المجلة. وظل رفاعة 
رف عة اللهك ادر الر ف ام ورك ا الحد ياين الرلمات 
والتر جات وبحق كان رفاعة مدرسة مصرية يشهد ها التاريخ بذلك. 


A“ 


ولد آنطون برطلمي كلوت في مدينة جرينويل بفرنسا في بداية عام ۱۷۹۲م من 
أبوين فقيرين ونشاً نشآة الشظف والعسر وأعزم منذ طفولته بتشريح الحشرات ودرس 
طبائعها. وني عام ۱۸۱۱م تونی والده بعد ان غادر برینول. وکان لوالده صدیق اسمه 
AY‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر حمد علي ٠‏ 
دكتور سابيه فلمح الذكاء على أنطون فاتخذه مساعداً في أعباله الطبية وللتمرن على 
ا لجراحة وجد نفسه لا يقل عن غيره من الأطباء. 

فانكب أنطون على كتب الطب والجراحة يستوعب ما فيها في أوقات فراغه ثم 
رى أن برينول تضيق با مجيش في نفسه فسافر إلى مرسيليا رغم نصيحة والدته على أن 
يطر د فكرته في الرحيل وهي في حاجة إليه إذ كان وحيدها ولكن لم يصادف فيها إلا 
الخيبة. فهم إلى الالتحاق E‏ السفن بصفته جراحاً للا حيها وسدًا لحاجته وکان 
ذلك وهو في سن التاسعة عشر. ولكن لحسن الحظ أنطون رفضه الربان وغرقت 
السفينة في تلك الرحلة. 

دفعت الفاقة أنطون كلوت إلى العمل كحلاق فجعل يتردد على حلاق يعالج 
بالصفد وال جراحة الصغرى ثم عاد إلى بلده راغ) والتحق بالمستشفى بعد كثرة 
الالتاس. 

انكب على القراءة حتى فاق أقرانه وكان الفقر يلازمه وني عام ۷١۱۸م‏ أتم 
دروسه وعين طبيباً صحياً بعد أن درس العلوم بنفسه وأتقن اللغة اللاتينية على يد أحد 
القساوسة ونال درجة البكالوريوس في العلوم. 

وئي عام ١‏ ١۱۸م‏ نال درجة الدكتوراه بعد عناء شديد وهي التي فتحت له الباب 
الذي يعيش به فعاد إلى مرسيليا وعين طبيباً ثانباً بمستشفى الصدفة ومستشارا جراحيا 
بمستشفى الأيتام» ولكن الوشاة تسيبوا في [قالتة من هذا المنصب فانكب على العمل 
مرة أخرى وألف كتابا عن استعمال آلات الولادة في الأحوال الخطرة ومن ثم أصبح 
دكتوراً مشهورآ ني فن الولادة والجراحة في مرسيليا كلها. ) 

وني عام ١۱۸۲م‏ اجتمع به مسيو تورنو آحد تجار الفرنسيين بمصر وكان قد عهد 
إليه حمد علي باختيار طبيب بارع يليق بمنصب طبيب لجيشه. فحبب إليه الذهاب إلى 
مصر فا جابه عن طيب خاطر وعند وصوله إلى مصر رأى فيضان النيل كانت تتبعه 
AA‏ 


الباب الثاني 
أمراض كثيرة تتفشى في مصر ورأى أن الاحتياطات اللازمة لتصفية المياه لم تكن 
معروفة في تلك الأزمان وكان القاطنون بعيدا عن شواطى النيل يشربون ماء مالحا قد 
يكون ملوثاً ومن ناحية أخرى رياح الخماسين كانت تهب في الربيع وهي ححملة بالأتربة 
والرمال بالمواء الساخن وقد قال عنها القدماء "إنها كانت تجف الدم وتلهبه وتهيج 
الأعصاب وتنشر الأوبئة والأمراض والرمد". 


وني مصر رأى أمامه باباً واسعا للعمل الصالح والإصلاح الطبي وكان موضع 
ثقة محمد علي الذي لم يكن يتأخر عن تلبية ما يشير به عليه فأسس بمشورته مجلسا 
صحياً ليستعين بأعضائه مع الإجراء والتنفيذ وبث الوصايا الصحية مرتبة على مثال 
المجالس الصحية الفرنسية وإتماماً للنظام العسكري أنشأً المستشفيات العسكرية 
ومصلحة الصحة البحرية ولا كانت المستشفيات تحتاج إلى أطباء وتمورجية وغيرهم 
وملاحظة المرض وغير ذلك مما كانت تفتقر البلاد إليهم اضطر كلوت بك أن يعلم كل 
من هؤلاء واجباته عن التطبيب وأشهر المستشفيات التي بنيت بمشورته مستشفى أبي 
زعبل لمجاو رتبا لقر الحند ونشأ أيضا مستشفى للبنات. 

وني عام ۱۸۲۸ م أسس المدينة الطبية وقد أراد من وراء ذلك أن لا يقتصر الطب 
على الجيش بل يتعلمه أبناء البلاد. وقد ساهم عند الانتهاء من هذه المدرسة أخذ يلقي 
دروسه فيها بو اسطة بعض المتر حين من اللغة الفرنسية إلى العربية. وقد تر حت له 
العديد من كتبه النفيسة في الطب والحراحة والعلوم الطبيعية وغيرها. 

وان التشريح أمراً لا يطاق وينكره الناس إلا أن كلوت بك م يغلب على أمره بعد 
محاولة من أحد الأهالي قد قتل خلسة بخنجر فحاول القادة لكن المحاولة فشلت وفي عام 
۲م سافر کلوت بك مع ۱۲ من تلامیذہ إلى باریس لامتحانہم. في باريس فأمتحنهم 
في الحمعية الطبية وخر جوا بأرقى الشهادات وأساؤهم: أحد الرشيدي.. ومد 
منصو ر. .. إبراهيم البزاوي - حسين اهياوي وعيسوي النحراوي.. و مصطفى 


۸۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى آوروبا « عصر خمد علي > 
السبكي.. ومحمد الشباشي.. ومد السكري... عمد الشافعي.. وأحمد نجيب.. ومحمد 
ن ا ي 

وما اشد ما کان من سرور کلوت وابتهاجه بنجاح تلامیذه لأنهم كانوا بمثابة 
ا افر ف ال وات ف م 


دكتور محمد علبي باشا البقلي الجرام الشهير 
وفي عام ۱۸۳۸م نقلت المدرسة الطبية من أبي زعبل إلى القاهرة وهي المعروفة 
بمدرسة القصر العيني وأنشئت فيها فصول درس القبالة (الداية) N ES‏ 
مراعاة للتقاليد الشرقية وأنشاً هن مستشفى خاصًا بهن نما كان له أكبر فائدة في) بعد 

نظراً إلى تحجب النساء وعدم الماح للأطباء بالكشف عليهن عند الوضع 
a a a EO E‏ 
الأمراض ون هؤلاء الماعين قد استحوذوا على أفئدة الاس لا فرق بين العظيم 
۹ ج و ج کے کی ا ےج کے ی ی 


الباب الثاني 
والصغير ذلك أن الأمراض تحدث في الأجسام الآلام الشديدة قد تؤثر فيها تأثبراً 
يتناسب ودرجة استعداد الجسم والنفس معاً وقد يتسنى لبعض أقوياء الإرادة أن 
يؤثروا في ضعافها بمؤثرات قولية عملية فتهياً هم من العلم والنفوذ والجاه ما مكنهم 
من نتائج إمجابية زادتهم سطوة ومكنت في نفوس الناس الاعتقاد بالسحر الفعال وبعد 
دراسة كلوت بك لكل هذا فقرر أن ينشى بعد ذلك الاستشارات الطبية في القاهرة 
والإسكندرية وألحق بكل منها "إجزاخانة" ولشد ما كانت عناية كلوت بك بدفع غائلة 
وباء الكوليرافي عام ١۱۸۳م‏ نما جعل محمد علي ينعم عليه برتبة "بك" فان اول ما نال 
هذه الرتبة من الأجانب كذلك أنعمت عليه الحكو مة الفر نسية برتبة " أوفسييه دي 
ليجيون دو نور" كا أهدته الدول الأخحرى عدة نياشين لمعالجة رعاياها في أثناء الوباء. 


وعاد إلى باريس سنة ١٤۱۸م‏ بعد مرافقته لإبراهيم باشافي غزوه لسوريا ثم رجع 
إل مصر وظل ہا حتى توف محمد علي وتوف إبراهيم فعاد إلى مرسيليا في عام ١٠۱۸م‏ 
وتوف مہا ني ۱۸٨۸‏ م ويعد دكتور دري باشا أول أستاذ ني القصر العيني. 


e 


دڪتوو د واي باشا الأستاذ الأول 
اف الجراحة بالقصر العينبي 


۹۱ 


lel او‎ 

6 4 ار 6 
المستشارالتجاري والعلاقات الخارجية 
ويعد أول وزير خارجية في عصر محمد علي 


بوغوص بڪ 
E ES‏ آول أرمني عمل في خدمة محمد علي وله دور كبير في بناء 


مصر الحديثة. 


۹۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

ولد هذا الآرمني في عام ۱۷۹۲م في زمير. توفی والده ۱۷۹۰ م وکلفه خاله 
أركيل الذي كان يعمل مترجاً ني القنصلية البريطانية. أجاد بوغوص اللغات الأوروبية 
قراءة وكتابة كا أجاد اللغة العربية تحدثا وكتابة. وعمل تاجراً في الأسواق العالمية 
لإإجادته اللغات الأوروبية. ارتحل من بلاده إلى مصر وكانت مهنته التجارة التي أكسبته 
ME GLEE‏ 
أزمير لقبول عرض القنصلية الإنجليزية بأن يعمل مترجاً ها والاستفادة من خبراته 
ومعرفته لمصر في مقاومة الحملة الفرنسية. وني عام ١٠۸٠م‏ عاد إلى مصر ليستقر في 
الإسكندرية كمتر جم للقائد الإ نجليزي " سيد ني سميث" . فاستأ جر جمرك 
الإسكندرية وتقكن هو ومن معه من التجار الأجانب في مساعدة القائد الإنجليزي في 
طرد الفرنسيين. ولا انتهت الأمور في مصر وانسحب الأسطول الإنجليزي من 
الإسكندرية استخدمه الوالي خسرو باشا كمترجم له ثم انتقل إلى خورشيد باشا ليقوم 
له بنفس المهمة التي كان يفعلها مع خسرو باشا. وفي عام ١٠۱۸م‏ تولى محمد علي أمور 
الحكم ني مصر فانتقل للعمل معه. آما الفترة التي كانت ثورة المصريين على خحورشيد 
باشا م تذكر الوثائق عن أعال بوغوص في هذه الفترة. 

وعقب تولي خحد علي حكم مصر انتقل بوغوص إلى الإسكندرية يارس تجارته 
وتكن بالاتفاق مع حافظ الإسكندرية أن يستأجر الجمرك في مقابل توريد ٠٠٠٠١‏ كيسة 
للدولة لمدة هس سنوات بشرط أن يسدد المباغ كأملاً ولو حدث عجز بالإيرادات. ثم 
أعيد نفس الاتفاق مع محمد علي بشرط أن يتقاسم محمد علي مع بوغوص في حالة زيادة 
الربح وبمذا الاتفاق صار بوغوص شريكاً مع محمد علي في إيرادات الجمرك في المدة بين 
"٤‏ ۱۸۱۹م . ومن خلال هذه الشراكة قد وضحت خطة محمد علي في حرصه في 
تحقیق حد آدنى للٍیرادات هذا من جانب ومن جانب آخر أن محمد علي أعطى بوغوص 
ثقته ثم منحه عائداً قرش واحد على کل اردب يببعه بوغوص للأجانب. 
۹٤‏ 


الباب الثاني 


كان بوغوص في غاية الرعب الشديد من بطش محمد علي فهو حريص كل الحرص 
على ألا يقع في أخطاء قد تعرض حياته للقتل ولذلك إذا طلبه حمد علي للمثول بين يديه 
انه قرا صلواته قبل الدخر ل ر فا آن ع فام جمد عل تاعدامة 

ومكانة بوغوص وثقة حمد علي فيه جعلت بوغوص يبعث خمسة من الأرمن في 
البعثات إلى آوروبا عام ١۱۸۲م‏ منهم سليمان حكيكيان في الهندسة الذي صار فيا بعد 
بكفاءته ناظراً لمدرسة المهندسخانة من ٤۱۸۲م‏ - ۱۸۳۸م بفرنسا. 


بوسك بڪ دڪيڪبان 

۶ ارش يوسف أفندي للتخصص في فلاحة الأراضى والزراعة إلى فرنسا الذي 
تول في بعد مديراً لحدائق شرا الخاصة بمحمد علي وهو الذي آدخل زراعة 
الپوسف آفتدۍ ف مر سى باسمة. و هز من موالید ارما وکان مره وقیغذ ثلاث 
وعشرين سنة تلقى عم الفلاحة في بلدة '"روثل" بفرنسا وكان مرتبه الشهري ٠٠١‏ 
قرش وعاد إلى مصر في عام ١۱۸۳م‏ وعند عودته تولى نظارة مدرسة الزراعة بنبروه. 
40 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر حمد عل ٩‏ 


ہوسا اندي مدببر حدائق شبرا 
وهو الذي أدخل زراعة البوسة أفندي في مصر لسمي باسمه 


وني بعثة ۱۸٤ ٤‏ م أرسل ستة من الأرمن ضمن البعثة وقد أتاح النظام الوظيفي 
الذي وضع أسسه محمد علي في ذلك الوقت للعائدين أن يتولوا عام في التخصصات 
التي لقب عليها وقد ظل هذا الوضع حتى أوائل القرن العشرين. ويعو د الفضل 
لبوغوص باشا الذي فتح المجال أمام بني جلدته الأرمن في تولي المناصب الكبرى في 
مصر خاصة في الشؤون التجارية أو الشؤون الخارجية حتى صار ديوان الخارجية حكراً 
على الأرمن وقد أطلق عليه ديوان الأرمن في بعد. E Es‏ 
الخارجية ميراثاً من بوغوص للأرمن وعقب وفاة بوغوص تولى أمين بك الوزارة. 


و و ا و چ کی ا ا و کک د 


الباب الثاني 

ثم عزل وتولی اسطفان ویمرجیان ثم خلفه نوبار عام ٩٣۱۸م‏ وحین تم تشکیل 
أول وزارة مسۇولة تم اختیار نوبار رئیاً ها مع الاحتفاظ بمنصب ناظر للخارجية ثم 
عين ویکران بك زوج ابنته منصب وكيل النظارة وظل نوبار باشا ناظرا الخارجية مدة 


نوبار باشا (رئبس الوزارة قب عهد توفيق باشا) 
واستخدم محمد علي أعداداً کبيرة من الأرمن خاصة من أسرة بوغوص في بعض 
آلا کی ا اع ار حال و قر هرا تاس ال (ال رف 
عام ١۱۸۲م‏ كما أرسل نوبار إلى فرنسا يمثله ني العاصمة الفرنسية. 


ومن خلال الوثائق عرفنا أن عمد علي ألقى على عاتق بوغوص مهاماً كثيرة مع 
الترحمة وهو العمل الذي ظل يمارسه طوال تواجده في الإإسكندرية وبعد ذلك أوكل 
۹۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
إليه العمل كمدير لديوان التجارة والأمن الخارجية الأفرنجية فكان حمد علي يقوم 
بإرسال المراسلات إليه ليقو م بتر جتها ويرسلها إلیه. کا كان يراجع تراجم بعض 
الكتب وقد طلب منه مراجعة كتاب "روضة العمران" وإبداء رأيه في طبعه. 

لحب بوغوص دور وزير الخارجية في تلك الفترة بحكم عمله كمدير لديوان 
التجارة والأمور الأفرنجية. وني الحقيقة أن محمد علي لم بجدد طبيعة العمل له في هذا 
الديوان بل ترك الأمر لبوغوص يحدد طبيعة العمل ومهام ديوانه ومن خلال وثائق 
عصر حمد علي ومن خلال دفتر مهام الدواوین وجدت مهام کل دیوان من دواوین 
محمد علي. فلم أجد مهام ديوان التجارة والأمور الأفرنجية ولم يذكر أية بيانات عنه في 
ذلك الدفتر أو في الوثائق. 

ظل بوغو ص يعمل طوال حياته حتى ساءت حالته الصحية فامتنع عن طعامه 
رغم نصائح الأطباء أن يتناول ما يقيم أوده وبإصراره على عدم تقبل نصائح الأطباء 
يعد دليلاً واضحاً على رغبته ني مفارقة الحياة وكأنه يصر على أن يفارق الحياة وهو في 
مکتبه. وفعلا کان له ذلك ومات ودفن دون علم محمد علي. ولا وصلت أخبار وفاته 
محمد علي أمر بجنازة رسمية عسكرية تبدأ من منزله وتنتهي إلى مدفنه واشترك في هذه 
ا لجنازة آلف جندي من قوات محمد علي. ۰ 


۸ ی وک یھ ا س 


أ ba‏ و ل 6 
9 ر ی 


المستشارالتريوي التعليمي 


علي باشا مبارك (أحد أعضاء بعثة محمد علي وزير المعارف في عهد إسماعيل) 
٠‏ ولد علي مبارك في قرية (برنبال) الجديدة بمركز دكرنس بمديرية الدقهلية في عام 
٤‏ م ني أسرة متوسطة الحال معروفة بالتقوى والصلاح والاشتغال بالحعلم و 
يعرفون بعائلة المشايخ وكان جده الأكبر إمام مسجد القرية وخطيبها وقاضيها وقد 
اضطر مبارك أن يغادر برنبال الحديدة فراراً من قسوة جباة الضرائب واستقر به امقام في 
عرب السماعنة بالشر قية وما لبث أن صار قيها إماماً ومرجعاً لأحكام الدين» وهنا 
۹۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا ١‏ عصر محمد علي » 
حفظ على مبارك القرآن في سنتين إلا أن قسوة الفقيه نفرته فأبى الاستمرار في القراءة 
ورغب في تعلم الكتابة ولكنه لم يجد الكاتب أقل غلظة من الفقيه» وبعد تجارب مؤلة 
عينه أحد مأموري الزراعة كاتباً بأجر قليل. 

رأى على مبارك من ال امور شفقة وحسن معاملة فطاب له المقام عنده ولكنه 
شى قاب الظروف فعزم عل أن يكون "بجا لا ذل بهاولا شي غوائلها وهذا 
يدلنا على أن علياً كان له نصيب من عزة النفس وإباء الضيم". 

ولم يمض سنوات طويلة حتى عرف أن مأمور الزراعة إنها وصل إلى هذا المنصب 
بفضل تعلمه في إحدى المدارس التي أنشأها محمد علي باشا فقوى عزمه على أن يسلك 
الطريتق الذي سلكه رئيسه وسار من تلقاء نفسه قاصداً القاهرة لدخول مدرسة القصر 
العيني. وبين هو سائر على قدميه التقى ببعض الأطفال فهم أنهم تلاميذ في مكتب 
أنشأه محمد علي " بمیت الفر" فدخله وحاول أهله آن يصرفوه عن عزمه ولکن حبه 
للتعلم حتى في هذه السن المبكرة حال دون بلوغهم مآربم. 

وبعد قضاء مدة في " ميت الفر " كان من التلاميذ الذين وقع عليهم الاختيار 
لدخول مدرسة القصر العيني ١١۱۸م‏ وهو لا يتجاوز الثانية عشر بفضل طموحه إلى 
الرقي وعزيمته القوية ولم تعض سنة حتى انتقلت هذه المدرسة إلى أي زعبل وهناك بدا 
علي مبارك يتذوق لذة تفهم العلم بفضل ما وتي ناظر المدرسة من المقدرة في شرح 
الهندسة بطريقة بسيطة تفهمها عقول التلاميڵ. ٠‏ ِ 

وني عام ۱۸۳۹ م كان علي مبارك أحد الأذكياء الذين انتخبوا لإلخحاقهم بمدرسة 
المهندسخانة ببو لاق حيث قضى فيها سنتين كان ترتيبه في تحصيل العلم دائ أول 
فرقته وکان من أساتذته محمود باشا الفلكي . 

ولا أتم دراسته الهندسية أرسل في " بعثة الأنجال" إلى أوروبا وكان ضمن أعضائها 
بعض أو لاد محمد علي وأحفاده ومنهم الخديوي إساعيل وقصدت البعثة باريس 


re 


الباب الثاني 
٤‏ م لتعلم الفنون الحربية وبعد سنتين نقل علي مبارك إلى مدرسة المدفعية واهندسة 
الحربية في متز (ا16) وعين ملازماً ثانياً في ا-لحيش الفرنسي وبعد سنتين في هذه المدرسة 
نجح في الامتحان النهائي والتحق بإحدى فرق المهندسين الحربية بالجيش المصري 
وقضى فيها ما يقرب من سنة فأصبح من أبرع المهندسين المصريين... ولو طال عمر 
إبراهيم باشا في الحكم لنال علي مبارك فرصة للترقي لزيادة خبرته العلمية... آما عباس 
فقد عينه مدرساً بمدرسة طرة الحربية وأنعم عليه برتبة الصاغ واشترك مع موجيل بك 
1 كبير مهندسي القناطر الخبرية في وضع نظام رور السفن من القناطر ثم رقى 
بعد ذلك إلى رتبة أميرلاي وعينه ناظر مدرسة المهندسخانة وما يلحق بها من مدارس 
وكلف بوضع نظام للتعليم في مدرسة المغروزة واختبار مدرسيها وما يدرس فيها من 
كتب وقد أظهر علي مبارك مقدرة عجيبة في رفع مستوى المدارس التي أدارها فكان يقوم 
بتدريس الطبيعة والعمارة ويرشد المدرسين ويزور الفصول الدراسية ويؤلف الكتب 
المدرسية وبلغ من حرصه على فائدة الطلاب فأنشأً مطبعة تطبع الكتب فطبع فيها كثيراً 
ما يلزم المدارس الحربية وفرق الجيش واعتنى بصرف الوجبات الغذائية وتوفير المياه 
النقية للشرب وبملابسهم وحث المعلمين على معاملة تلا ميذ هم با لحسنى وعدم 
الضرب. ولا تولى سعيد باشا آمور الحكم في مصر أصدر قرارأ بمساهمة علي مبارك في 
حرب القرم واشترك فيها وتعلم اللغة التركية في تلك الفترة وعند عودته من حرب القرم 
م يلتحق بأية وظيفة حكومية بل آثر العمل في التجارة فربح منها ربحا وفيراً. 
وفكر في مشروع إقامة شركة هندسية خاصة به هدفها بناء البيوت التي تباع ٠‏ 
الان و كن تدحت الظرو ف الياسة وول إماعيل إل ا حكم قرز إنماعيل 
الاستفادة من على مبارك ومن خلال ذلك دخلت حياة على مبارك في مرحلة جديدة 
بأن عينه إسماعيل ناظراً على القناطر الخيرية فأظهر علي مبارك براعة في توزيع كمية المياه 
بين فرعي رشيد ودمياط بحسب الحاجة وقد خالف رؤية الذين سبقوه من المهندسين 
أن أية حاولة للتوزيع في الياه تؤدي إلى خلل في بناء القناطر وبعد ذلك قام يإنشاء قناطر 
رياح المنوفية ومبانيه. 
۰١‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 

وأضاف الخديوي إساعيل إلى عمل علي مبارك في ۷١۱۸م‏ وكالة وزارة المعارف 
العمومية (ديوان المدارس) ونمض بالنظم التعليمية في مصر ويعد هذا الأول من نوعه. 
وبعد سنة نعم اللخديوي عليه برتبة الباشاوية ووكل إليه إدارة مصلحة السكك 
الحديدية ووزارة المعارف والأشغال ثم ديوان الأوقاف إلى جانب نظارة القناطر وقام 
بجميع هذه الأعباء ب أتاه الله من قدرات عالية وقوة ونزاهة في تسيير العمل في تلك 
المجالات. 

ومن أهم أعباله وأعظمها أنه نقل المدارس من العباسية إلى درب الجماميز تيسيراً 
على التلاميذ وأولياء أمورهم فخصصت ها سراي الأمير مصطفى فاضل (وتشغلها 
الآن المدرسة الخديوية). وجعل فيها وزارة المعارف ووزارة الأشغال وديوان الأوقاف 
وهو صاحب الفضل الكبير في إصدار لائحة رجب ٠۲۸٤‏ ه التي نظمت التعليم وقد 
أصد رها الخديوي إساعيل ۱۸1۸ م والطمدف منها تو حيد نظام التعليم في مصر 
وقسمت المدارس إلى ابتدائي وثانوي وعالية. 

ولا كان علي مبارك ناظراً للمعارف وديوان الأوقاف في وقت واحد استطاع 
إصلاح عدد من الأماكن الموقوفة وجعلها مدارس بدلا من بقائها خرائب وأحسن ' 
القيام على الأوقاف الغيرية وآنفق جزءا من إير ادها على التعليم. وكانت غيرته شديدة 
على نشر التعليم بالطرق الحديثة والتهاس كل فرصة لاستنباط موارد جديدة له وكان 
رأيه آن الحكومة قد تضطرها ظروفها في بعض الأحيان أن تغل يدها عن إمداد هذه 
المدارس بكل ما يلزمها من آموال... 

توني علي باشا مبارك في نوفمبر ۱۸۹۳م وکان مثال ا لحد في کل عمل يقوم به ومع 
كثرة أعماله الرسمية كان إنتاجه في التآليف عظي)ً ومن أهم كتبه "الخطط التو فيقية" 
وهي دائرة معارف طط مصر وآثارها في عصورها المختلفة ويقع في عشرين مجلداً. 


إبراهيم باشا (القائد العام للقوات المصرية وبطل الاسنقلال) 
مقولته المأثورة" لست تر كيا فإنني جت مصر صبياً ومن ذلك الحين قد مصرتني 
شهسها وغيرت من دمي وجعلته دما عربيا" 
كوالي عثماني تابع للسلطة العثانية. رأى محمد علي الاستقرار مع أسرته في مصر فبعث 


۶ 


EY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي » 
في طلب آسرته مع ابنه الأكبر إبراهيم وكان عمره وقتئذ لا يتعدى السابعة عشر. ولا 
وصلت بهم الباخرة اصطحبهم إلى القلعة كمقر للحكم ومستقر للوالي وأسرته. 
وأصدر قراراً بتعيين ابنه إبراهيم حاكا على القلعة ويؤكد ذلك الحبرتي بقوله "وهو أن 
هدا علا اشن ذا الخرف أك راد 

ولكي تبقى الدولة العثانية محمدأ على عرش مصر عليه أن يسدد للباب العالي 
مبلغاً وقدره أربعة آلاف كيساً ولم يكن هذا المبلغ يمكن توفيره في تلك الظروف التي 
تمر بها مصر اضطر أن يعطيهم ابنه إبراهيم رهنية حتى يسدد المبلغ. فوافق الباب العالي 
وسافر إبراهيم إلى الآستانة حتى يتم تسديد المبلغ. 

وبعد سنتين عاد إبراهيم إلى مصر وفي الحقيقة لا يوجد ما يثبت أن محمدا علياً قد 
سدد المبلغ المطلوب ليسترد ابنه وكثرت الأقوال بأن محمدًا علياً استرد ابنه في مقابل 
خدمات ذات قيمة. لم تذكر نوعية هذه الخدمات التي أداها محمد علي للباب العالي 
فكان من باب الجميل له أن الباب العالي تنازل عن المبلغ وأعطى لإبراهيم حريته 
والعودة إلى أبيه وهناك قول آخر "إن انتصار محمد علي في مصر على الحملة الإنجليزية 
۷ م وإيقاع المزيمة ا منكرة لأكبر قوة في العام قد رفعت من شأن محمد علي في نظر 
السلطان العثماني. فكانت مكافاته بأن تنازل عن المبلغ المطلوب من مد علي وأعطى 
إبراهيم حرية التحرك من الآستانة إل مصر". 

عاد إبراهیم إلى مصر في ۲٢‏ سبتمبر عام ۱۸٠۷‏ م. واعترف الباب العالي بقوة محمد 
علي المتزايدة» وعند عودة إبراهيم أصدر محمد علي قراره بتعيينه دفتر دار (مفتشاً عاماً 
لحسابات أبيه) فأدى عمله على أكمل وجه وبجدارة فاكتسب ثقة أيه فيه وإعجابه بعمله. 

ويقال إن إبراهيم م يمنح درجة الباشاوية إلا بعد أن منح أخيه طوسون ا ولا 
نتأكد من هذا الأمر لأن الحريق الذي شب في القلعة قد أكل كل السجلات السابقة 


لحام ۷١۱۸م‏ ولم يبق الحريق إلا القليل منهاء وأصدر والده قراراً بتعيينه المسؤول على 
€ 1° 


الباب الثاني 

مع الضرائب في أقاصي الصعيد » مكث إبراهيم باشا مدة طويلة يشرف على جع 
الضرائب في الوجه القبلي وبجوار عمله هذا أضاف إليه والده قيادة الحملة التي كونت 
لقتال ال اليك اهاربين من القاهرة فهاجمهم وطردهم إلى بلاد النوبة» وني عام ۹٠۱۸م‏ 
صدر قراراً بتعيينه حاك) على الصعيد مع الإبقاء على منصبه وهو الإشراف على مع 
الضرائب وأضيفت إليه وظيفة جديدة إلى جانب الوظائف التي تقلدها وهي إصلاح 
أحوال الزراعة 

المعروف عن إبراهيم آنه كان بجيد اللغة التركية والفارسية وكانت إجادته في اللغة 
العربية أقل من إجادته في اللغتين السابقتين ومن صفاته الجحسدية فهو قصير القامة بدين 
له أنف مستقيم وعينان رماديتان ووجه متد فلم يكن رشيقاً وغالباً يقول الأصدقاء 
الملخلصين له والمؤرخين يبدو قاسياً وماكرا وني لحظة يبدو عطوفاً ر حي خحاصة مح 
الذين جرحواني المعارك الحربية التي خاضها. 

عرف إبراهيم باشا بذوقه الفني في الزراعة ويبدو ذلك واضحاً في تنسيق قصره 
الكائن بجزيرة الروضة بالقاهرة والذي استكمل بناءه ٤‏ ١۱۸م‏ بجمال حداثقه المزروعة 
على طريق التنسيق الإنجليزي وحدائقه الأخرى على التنسيق الفرنسي وزرع في هذه 
الحدائق أشجاراً من المند وأمريكا وأوروبا وني ركن من الحدائق بنى مغارة من قواقع تم 
العثور عليها على سواحل البحر الآحر» كا توجد نافورة كريستال تصب ال اء في حوض 
مس المرمر ما يبعث انتعاشاً في النفس خاصة في الصيف عندما تشتد الحرارة. وكان بخلو إلى 
تسه أحياناً فيذهب إلى ا مغارة ويدخن فيها أنواع التبغ وأحياناً يدعو بعض المقربين إليه إلى 
التدخين معه وتسليته في وقت فراغه مع تبادل الأحاديث السياسية أحيانا وقد يثير جدلا 
حول الأمور العسكرية مع بعض قياداته وأحياناً يصدر منها أوامره لقواته... 

ومن أبرز صفات إبراهیم اشا شجاعته وإقدامه وحبه للنظام وصرامته في تطبيقه 
ففي ميدان القتال يعيش عيشة الجندي البسيط في الكل والنوم ويشارك جنوده في 


1.٥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمدعلىي ١‏ 
السراء والضراء وكثيراً ما كان يقطع المراحل الشاسعة سيراً على الأقدام ليعطي جنوده 
وقواده قدوة على ضرورة احتمال شدائد الحروب مما جعلهم يتعلقون به ویستمیتون في 
القتال تحت قيادته. 

كان شديد الذكاء صادق الفراسة بعيد النظر في عواقب الأمور ميالاً إلى الاقتباس 
من أسس تقد م الأمم الأوروبية وكان بعكس قواد الشرق وأمرائه لكونه شديد 
البساطة كفرد عادي في وقت السلم وفي وقت الحرب أسد جسور ويقول البارون 
بوالكونت أنه قابل محمدًا عليا قبل مقابلة إبراهيم في طرسوس عقب انتصاره في معركة 
قونيه وإبرام اتفاق كوتاهيه واستطلع آراء كل منه| السياسية فقال عن إبراهيم إنه | 
تتوافر القوی عنده في تأسیس ال مالك کا توافرت عند أبیه ولکنه کان متحلیا با یکفیه 
من المواهب وأهمها المحافظة على كيان امالك وتر قيتها وتقدمها... 

حافظ إبراهيم على احترام بيه وإجلاله له. ولم یداخله الزهو حتی بعد انتصاراته 
العظيمة إلى حد آنه م یکن یسمح لنفسه بالتدخحین في حضرته» کا آنه کان لا برح مجلس 
أبيه إلا بإذنه وهذا دليل على الإخلاص والطاعة والاحترام وما اعتاده من قبل". 

وأشار البارون أن الفوارق بينه وبين أبيه فقال " إن حمداً علياً كان يمثل فكرة 
الحكم المطلق بعكس إبراهيم كان يميل إلى الأخذ بالمبادئ الحرة... ثم أن هناك خلا 
جوهریاً بینه وبین ابه في مسألتین مهمتین الأول أنه کان غير موافق على نظام الاحتکار 
الذي اتبعه محمد علي في مصر والشام رغم أنه نم أوامر أبيه في هذا الصدد والمسألة 
الثانية أن إبراهيم كان يميل إلى إحياء القومية العربية كما تشهد ذلك أقواله وأقوال 
حاشيته وبطانته بعكس محمد علي كان متشبع بالفكرة التركية وكان من ري إبراهيم أن 
يجعل آبوه من الإمبراطورية التي أسسها إمبراطورية عربية بحيث يكون حكامها 
ورعاا وجيشها من جنس واحد وأمة واحدة (الأمة المصرية) وأن يعيد إلى القومية 
العربية وجودها واستقلا هما ب) لديا من لغتها وآدامما وتاريخها. 


۰٦ 


الباب الثاني 

وبذلك على تشبيعه هذه الفكرة ما راوه البارون عنه من أنه كان يقول في أثناء 
فتو حاته بالشام إنه ينوي إحياء القومية العربية وإعطاء العرب حقوقهم وإسناد 
الناصب همم سواء في الإدارة أو في الجيش ومجعل منهم شعباً مستقلاً ويش ركهم في إدارة 
الشؤون المالية ويحملهم مسؤولية سلطة الحكم وتكاليفها. 

وذكر البارون أن إبراهيم كان يعد نفسه عربياً إلى حد أن أحد جنوده خاطبه 
بالحرية التي كان إبراهيم يشجع عليها رجاله فقال " كيف تطعن على الأتراك ونت 
واحد منهم؟ فنظر إليه وأجاب على الفور "آنا لست تركيا فإني جئت مصر صبياً ومن 
ذلك الحين مصرتني شمسها وغيرت من دمي وجعلته دما عري". 


إبراهيم باشا يواسي بنفسه الجرهى من رجالة في ميدان القتال 
1۰¥ 


سے 
2 
۹ 6 
»+ صر 


1۰۹ 


مھ +٭ 


لمل لر 


بعد ما استقرت أمور الحكم بمصر محمد علي رى أن الأزهر ليس المعين الوحيد 
الذي مده باحتیاجاته من رجال إداریین وفتيين ومهنيين يصلحون للقيام بأعباء دولة 
حديثة مثل الدول الأوروبية المعاصرة له تخرج من الأزهر الشريف العديد من علاء 
الدين والشريعة والفقه لكن محمد علي يريد أن يقيم صرحا جديداً عن غيرها مبنى على 
العلوم الحديثة فاتجه نظره إلى الأساليب الأوروبية في إقامة دولته الحديثة. 

وني نفس الوقت أبقى على الجامعة الأزهرية بتراثها الديني العلمي والاستفادة 
من خر يها المتفوقين علميا بإرساهم في بعثات إلى أوروبا للتخصص في ختلف العلوم 
والفنون حتى إذا عادوا إلى وطنهم كانوا رواد النهضة المصرية الحديثة على مواقعهم في 
مصر حسب ما تخصصوا فيه ليحلوا محل الأجانب في تلك المواقع. وني نفس الوقت 
تقع على عاتقهم تعليم وتدريب المصريين على ما درسوه وتدربوا عليه في أوروبا. 

كان محمد علي منذ عودة المبعوثين حريصاً كل ا لحرص في أن يستوثق من مهاراتهم 
واستیعابہم فيا تخصصوا فيه ثم يطلب من کل واحد منهم یترجم له کتاباً ني العلم أو 
الفن الذي اختص بدراسته أما الذين دربوا على الصناعة منهم فكان يأمر باختبارهم 
فیا درسوه ودربوا علیه حتی إذا تأکد من مهاراتہم ودرایتهم استغنی عن خدمات 
الأجانب ويحلوا بدلا منهم في الوظائف التي كانوا يشغلو نا في الصناعة. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي »س 

فكر محمد علي في إرسال بعثاته إلى أوروبا. فاتجه نظره إلى إيطاليا لسببين أو أن 
الإيطاليين في مصر بكثرة والتصق المصريين بهم فتعلموا اللغة الإيطالية والسبب الثاني 
أن اللغة الرسمية الأوروبية في ذلك الوقت بمصر هي اللغة الإيطالية. حتى الرسائل 
التي كانت تبعث من القنصليات الأجنبية كانت ترسل باللغة الإيطالية. كا أن 
الإيطاليين كانوا بكثرة ني الموانى المصرية فأرسل محمد علي بعثتين إلى إيطاليا لدراسة فن 
سبك الحروف والطباعة وبعض الفنون العسكرية وبناء السفن وطلب استدعاء بعض 
المعلمين الإيطاليين وقد مر بترجمة بعض الكتب الإيطالية إلى اللغة العربية. 

ثم تحولت مصر من إرسال بعثاتها إلى إيطاليا بنا أرسلت معظم بعثاتما إلى فرنسا. 
آقامت مصر اول مؤسسة للبعثات في باریس عام ۱۸۲۲ م حيث کان عدد أعضائها ٤ ٤‏ 
عضواً ثم زاد العدد فوصل في عام ۱۸۳۲م إلى ١١١‏ عضواً في ختلف التخصصات ولا 
كتب الله هم سلامة الوصول إلى مصر كانوا من الدعائم الأساسية الهامة في بناء نهضة 
مصر الحديثة التي أقامها حمد علي. 

إن اهتمام محمد علي بالتحصيل العلمي وترقية الفكر المصري لمدة طويلة أوجد في 
مصر حركة علمية وثقافية جديدة» وأعاد للغة العربية مكانتها التي كانت عليها من قوة 
في البيان والنحو والأساليب الأصلية ثم أصبحت لغة الكتب والتدريس في ختلف 
العلوم. 

وكانت المطبعة الأميرية ببولاق لطباعة أعداد كثيرة من الكتب العربية المؤلفة 
والمترجة في العلوم بكل التخصصات وني العلوم العسكرية والحربية التي تخص الجيش 
الصري والأسطول. هذه الكتب المترجة من اللغات الأجنبية كانت تتمشى مع التقدم 
العلمي الحديث. 


1۱۲ 


الباب الثالك 
E E CE‏ 
محمد علي م يكن مدفوعاً من أية دولة أوروبية للتزود من الثقافة الخربية ولذا اضطر 
آن يرسل بعودته إليها وما قيل عن أن الفرنسيين قد أوحوا إليه بذلك عن طريق 
القنصل الفرنسي دروفتي 1ء۷٥0‏ الذي أقنعه بفائدة البعوث. ويقول الأمير عمر 
طوسون تي بداية كتابه عن البعثات العلمية في عهد محمد علي " ابتداً محمد علي ينمذ 
ما جال في خاطره فأنشأً المدارس في القطر على مثال المدارس في أوروبا واستعار ها 
الأساتذة من هناك. ثم ساق إليها التلاميذ قسراً ولكنه بعد ذلك أحس بأن كل هذا 
لا يفي بالغرض المطلوب. وأن حاجة البلاد إلى جانب من المدرسين وغيرهم 
لا تزال حیث کانت ولا یرید ان تحتاج بلاده إلى شيء من الخارج فهدته فکرته إلى 
ا لحل الصحيح المضفل بأن يبعث البعوث من الشبان الذين أهلتهم معاهد العلم 
بمصر إلى أوروبا ليتمموا دراستهم ها ويتخصصوا في العلوم التي ليس فيها من 
الملصريين أخصائيون". 
أرسل محمد علي في ٠١‏ يناير ۱۸١١‏ م إلى مسيو جو مار رسالة يقول فيها 
"جناب المحترم السيد جومار العضو بمعهد فرنسا... شكراً لك يا صديق مصر العامل 
بجد وإخلاص لنفعها حتى كأنك نبراس رغباتي في تمدين البلاد التي جعلني الله على 
رأسها إذا ل تنقطع عن إظهار ولائك بأدلة قاطعة وهي تلك الجهو د العظيمة التي 
تعاينها في مراقبتك التلاميذ الذين أرسلتهم إلى وطنك منذ سنين عديدة» وقيامك حق 
القيام بتهذيبهم وإني مقدر تضحيتك وإني وإن لم أجد وسيلة الآن للتغلب على تمنعك 
الذي ليس له مصدر غير رقة طباعك» أرجو رغبة في إظهار ما يكنه فؤادي من قدر 
فضائلك العظيمة حق قدرهاء ألا ترفض المدية الصغيرة التي أقدمها لك ألا وهي 
علبة تبغ قد تكون ها قيمة في نظرك عندما تعلم أني آنا الذي أهديتها إليك وقد كلفت 


1۱۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى آوروبا « عصر عمد علي »> 
وزيري الأمين بوغوص بك أن يوصلها إليك وأني أوكد أا السيد أن هذه ليست 
مكافأة تليق بجهو دك التي عادت على مصر بالفوائد المحليلة. بل هي تذكار صغير من 
أمير ساعدته على أن يسير بعض النطوات في طريق تمدين الشعب الذي يحكمه» وهي 
في الوقت ذاته رجاءً مني لك بالاستمرار في المستقبل في) بدأت به» وإني لفي انتظار هذا 
البرهان الحديد على تفانيك في خدمة قطر مدين لك بكثير من الخدم الصالحة ومن 
وجهة أخرى لكن متأكد من العزيمة الصادقة التي أعتز بها آلا وهي معاضدة الرغبات 
التي يبدا مالك الموهبين غيرة على الإنسانية تلك الرغبات التي تبد ونا في سبيل 
الإصلاح وأني أهدي إليك ني الختام تحياتي عن خالص مودتي. 


محمد علی 


:و 
br‏ ر0 YluNî‏ 
مانن 
البعثات المصرية الأولى إلى إيطاليا 
عتمان نورالدين: منظم البعثات السمصرية الكبرى 
اآرسل إلى إیطالیا فی عام ٩‏ ١٠۱۸م‏ وقضى خس سنوات يدرس في "بيزا وليفوون" 
ثم تو جه لتکملة دراسته لمدة عامین في باریس ثم عاد إل مصر ۱۸۱۷م والذي رشحه 
هذه البعثة الطويلة المدى القنصل السويدي يوسف بكتى. 

Joseph Bockty‏ وھذا دلیل واضح على أن مساعي القنصل السويدي كانت 
ذات شأن في إرسال البعثة الأول إلى إيطاليا دون التدحل من فرنسا ووطن عثان نور 
الدين " جزيرة مدلل" ثم التحق بمصر واعتبرها وطله الثاني وأعماله التي قام بها 

وخدماته الجليلة تدل على إخلاصه الشديد وحبه لمصر. 
وخلال بعثته في إيطاليا أظهر نبوغه في العلوم الحربية والبحرية وعند عودته إلى 
مصر أسند محمد علي إليه تنظيم البعثات الكبرى التي بعثت إلى فرنسا واختبر في اللجنة 
التي تكونت ۱۸۲۲م لوضع برنامج التعليم العسكري بالمدارس الحربية المصرية على 
النظأم الحديث وكان ضمن عضوين في اللجنة أحدهم الكولونيل سليان الفرنساوي 
ومهندس/ أحمد أفندي الذي أسس المدرسة اللإعدادية الحربية بالقصر العيني ومدرسة 
أركان حرب با-خانكة وقد أعجب بمقدرته كلوت بك وأثنى عليه وقد وضع في منزلة 
عليا عند محمد على لإإخلاصه وكفاءته وقد نال رتبة "'سرعسكر" ترقية له لإخلاصه ثم 
رقى إلى رئاسة الأسطول المصري ۸۲۷٠م‏ بدلاً من حرم بك ثم أنعم عليه حمد علي 


110 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٤‏ 
برتبة الباشاوية » أحبه محمد علي لدرجة کبیرة وکان لا یستغنی عنه فبنی له منزلاً على 
ساحل الميناء غربي رأ س التین لیکون قريباً منه ومن سفن الأسطول باليناء ثم عين 
O‏ . وبهذا ا لحب والمكانة لدى محمد علي أصبح 
عثان نور الدين الرجل الثالث في مصر بعد محمد علي وإبراهيم. وک| ذکرت کان له 
فضل في إيفاد البعثات إلى فرنساء وقد تعرف على مسيو جو مار لةه[ أحد أعضاء 
لحنة العلوم والفنون التي كانت في صحبة نابليون في مصر أثناء تواجد الحملة ہا. 

توطدت العلاقات بین کل من عثان نور الدين ومسيو جومار فصار عثان له 
منزلة عظيمة عند مسيو جومار الذي طلب منه أن يسعى إلى إقناع حمد علي بإرسال 
بعثات كبيرة إلى فرنسا لتلقي العلوم والفنون فيها ووافق عشان على هذا الرأي وبعد 
عودة عثهان من بعنته الفرنسية بثلاث سنوات عندما رأى محمد علي فيه الكفاءة والنبوغ 
اجتمع به ودار بينهي] حديث عن البعثات الشبابية المصرية إلى أوروبا وبعد اقتناع محمد 
علي برآي عثان نور الدين بن يوالي محمد علي في إرسال البعثات إلى فرنسا ومن كفاءة 
نور الدين التي أعجب با محمد علي حن وضعه في قيادة الأسطول المصري في الحرب 
السورية الأولى خاصة في حصار عكا لا رأى منه تطبيق النظم البحرية الحديثة. ومنها 
المناوشات البحرية مع العدو وتدريب الجحنود أثناء تجواله في البحر مدة ثلائة أشهر 
لا يروافيها الر. 

ففي عام 1۸۲۲م دخل عثان نور الدين جزيرة كريت مع محمد علي لتنظيم الحكم 
المصري با فأقام عثمان عدة إصلاحات إدارية واجتاعية. . واعتزم تجنيد أهلها وكان 
ينوي اتخاذ ميناء "السودة" ميناء حربياً ليكون قاعدة للأسطول المصري في أثناء جو لاته 
البر الوم 

وعقب عودته إلى مصر وصلت الأخبار عن تجنيد الكريتين ما دى إلى إشعال 
نيران الثورة في الجحزيرة وكان الثوار من الفلاحين وعدد الذين لوا السلاح منهم ستة 
۱۱۹ 


الباب الثالكث 
آلاف واتجهوا إلى مقر الحامية المصرية فأرسل حاكم الجزيرة "مصطفى الأرناؤوطي" 
نبأ الثورة إلى محمد علي فأرسل إليه قوة من الحند تحت قيادة عثان نور الدين لإخادها. 
ولم يستخدم عثان القوة لإخاد الثورة بل استخدم مع الثوار اللين والسياسة بعد أن 
أوقع بعضهم أسرى. لكنه وعدهم بالعفو» وأرسل إلى محمد علي يطلب منه العفو 
عنهم» فرفض محمد علي طلبه وأمر بتصفيتهم جسدياً فقرر عثان نور الدين تقديم 
استقالته من خدمة الحكومة المصرية وارتحل من الجزيرة عام ۱۸۳۳م وبعث إلى 
يوغوص بك وزير الخارجية المصرية يخبره بأنه اعتزل خدمة محمد علي وار تحل إلى 
مسقط رأسه مدينة مدلل ومنها إلى الآستانة عاصمة الإمبراطورية العثانية حيث استقر 
فيها حتى فارق الحياة» وني الحقيقة ‏ يعرف من أعضاء البعثة الأولى إلا عثان نور 
الدين أو لم يستدل على بقية الأعضاء من دار المحفوظات المصرية ولا في سجلات 
الخارجية الإيطالية ومدارسها. 


وكل ما وصل إلينا بعد رحيل عثان نور الدين من الجزيرة أن محمد علي أصدر 
أوامره بإعدام زعماء الفتنة في كريت وإدخال الشباب من أهلها قهراً وتعسفاً في خدمة 
القوات المصرية. 

والبعثة الثانية أرسلت إلى إيطاليا فى عام ١١۸٠م‏ 


م يستدل إلا على عضو واحد هو "نيقولا سايكي" آفندي الذي ارسل إلى ميلان 
لدراسة فن الطباعة وسبك الحروف وعمل قوالبها. .. واستمر إرسال البعثات إلى 
إيطاليا بعد عام ۱۸١١‏ م ثم توالت البعثات إلى إيطاليا بزيادة ملحو ظة في عامي 
۸ ,م-۹١۱۸م‏ ومعظم أعضاء هذه البعثة أرسلوا إلى "بيزا" في إيطاليا فدرسوا 
الفنون العسكرية وبناء السفن والطباعة واهندسة. وجميع مبعوثي مصر إلى إيطاليا م 
يسجل آساؤهم في سجلات دار المحفوظات. 


11¥ 


النوابخ في البعذة الأولى إلى باريس ١۸۲٠م‏ 
-١‏ الرسالة الأولى من محمد مظهر المبعوث المصري فى باريس 
|٦‏ إلى صدیقه قول فیها: 
ERN‏ 


مكمد مظكر قاظرا لمدوسة المدكغية بطرة 
صديقي العزيز.. تذكرني في كتابك الأخير بوعدي عند سفري من مصر أن أصف 
لك ما آراه من المعجبات في فرنسا وهأًنا أي لك بوعدي. 


۱۱۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي“ 

عندما نزلت في مرسيليا من على ظهر الباخرة التي قلتنا من ميناء الإسكندرية إلى 
مرسيليا الميناء الفرنسي» ظهر لي جلة مناظر ل أرها من قبل آوهما جال المباني مع علوها 
الشاهق ثم الشوارع المرصوفة مع اتساعها واستقامتها. ثم أني سمعت جلبة م سمح 
مثلها وريت بعد ذلك عربات تجرها الجياد وهي اول مرة في حياتي أرى فيها هذا 
المنظرء وكانت تلك العربات لا ينقطع مرورها في الشوارع وقد استولت على الدهشة 
عندما وقع بصري على السيدات الفرنسيات وقد سفرن بحرية بأزيائهن الجميلة في 
الشوارع والميادين والمتنزهات الأمر الذي تأباه عاداتنا وشرائع بلادنا. وعندما وصلت 
دخلنا بعض البساتين تسر الناظرين تختلف فيها الجاهير للنزهة. ثم أدخلون إلى 
قاعات عظيمة الاتساع ريت فيها الصور الحميلة لأ مهر المصورين الفر نسيين 
وشاهدت في موضع آخر أبدع ما أخرجته يد أصحاب الصناعة والفنون. وإني كثيرا ما 
أذهب إلى امال (المسارح) التي لا يمكنك أن تفهم ما هي إلا إِذا شاهدما عيانا. 

وآذكر أنا بمصر كانوا يخوفونني من طبيعة بلاد فرنساء ولكني لما جنتها م أجد 
فيها شيئا يصعب احتماله» خحصوصا في هذه السنة التي بلغ فيها لطف الطبيعة درجة 
حرمتني من رؤية ما كنت آمني نفسي برؤيته آلا وهو الزحف بالقباقيب على الجليدء 
فالشباب يذهب إلى حل يسمى ميدان ا لجليد حيث يصير الماء صاباً كا لحجر» فيز حفون 
فوقه بأ حذية مسلحة من أسفلها بعصى من الحديد فنجدهم يسرعون أمامك جرياً 
كالبرق الخاطف وآذكر أن هذا المنظر ميل وعجيب . 

السلام. 

صديقك مظهر 

وقد أقام مهندس محمد مظهر بباريس عشر سنوات تخصص فيها في دراسة 
الرياضيات واهندسة ونب في العلوم المندسية والرياضية وقد امتدحه مسيو جومار في 
رسالة له قاتلا "نبوغ مظهر أفندي في الرياضيات يستدعي النظر ". 
۲۰ 


الباب الثالث 

عاد محمد مظهر إلى مصر وعين ناظرا للمدرسة المدفعية بطرة وتولى مناصب 
ختلفة وهو الذي بنى "فنار" اللإسكندرية القائم بطرف جزيرة رأس التين وبنى القناطر 
الخبرية وقناطر فرع رشيد. ونال الباشاوية في عهد الخديوي إساعيل باشا. 


۲- مهندس / مصطفی بهجت باشا 


با فراكس 

ASN OE O OT aT 
عاماً ثم سافر مع البعثة الأول إلى‎ ١١ بمدرسة المهندسخانة بالقلعة وكان عمره وقتئذ‎ 
باريس وآقام بها عشر سنوات أتقن خلاها العلوم الرياضية والندسية ثم سافر إلى‎ 
إنجلترا للسياحة وطبق العلم بالعمل وعاد إلى مصر في ١٠۱۸م وعين ناظراً لمدرسة‎ 


1۲۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

القصر العيني وبقى في هذه الوظيفة سنتين رقي خلاه| إلى رتبة بكباشي ثم عين ناظرًا 
لمدرسة المدفعية بطرة ثم رقي إلى باشمهندس الجحفالك وعهد إليه مشر وع لتسهيل 
الملاحة في الشلالات وقدم مشروعاً بذلك ونال رتبة أمير لاي ثم اشترك مع مهندس 
موجيل بك في بناء القناطر الخبرية. 


مهندسر / موجیل باشا 

وعين مصطفى بجت باشا مفتشا هندسة المنوفية والخربية وعهد إليه عباس باشا 
بوضع تصميم لتجديد ا لجامع الأحمدي بطنطا فقام بمهنته خير قيام إلى أن تم بناؤه في 
عهد إساعیل باشا. . وباشر إنشاء السكك الحديدية من بنها إلى كفر الزيات سنة ۱۸۲۷م 
ونال رتبة لواء وعين مفتشاً ندسة الوجه القبلي ومن أهم أعماله أنه حطط تصميم الترعة 
الإبراهيمية من أسيوط إلى جسر كوم الصعايدة الفاصل بين مديريتي امنيا وبني 
سويف ثم عين ناظراً (وزير) للمعارف العمومية ١۱۸۷م‏ ثم كلف بالإقامة بالقاطر 
الخيرية وقد أمده محمد مظهر باشا بالرسوم والتفاصيل التي يطلبها ني أثناء إقامة مصطفى 


۲۲ 


الباب الثالث 
باريس مع موجيل بك والإخحصائيين من كبار المهندسين الفرنسيين لإصلاح العيون 
التي ظهر بها خحلل بقناطر فروع دمياط وأدركته الوفاة ١۱۸۷م‏ . 

أعضاء البعثة الأولى فى صورة تذكارية 


أول بعثة مصرية ارسلها محمد علبي إلى باريس 
في الصف الأعلى من اليمين إلى اليسار: 
-١‏ مصطفى حرجي مهندس القناطر الخيرية. 
۲ رفاعة بك رافع ناظر مدرسة الألسن. 
۳- حسن بك ناظر البحبرة. 


ا خمد بيو مي درس بمدرسة الهعدسخانة: 


۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «(عصر محمد علي ۲ 
الصف الثاني: 
-٥‏ محمد علي مدرس بمدرسة الطب. 
Sf‏ عمد شباسي مدرس بمدرسة الطب. 
۷- علي باشا مبارك في الوط 
۸ مهادي بن کهلو ولد ي ليمو. 
-٩‏ خختار بك ناظر المعارف. 
الصف الأسفل: 
-١‏ محمد بك السكري مدرس بمدرسة الطب. 
-١‏ آمين بك ناظر الكهرجات. 
۲- مظهر بك مهندس قناطر وجوه. 


۳- محمد شافعى ناظر المدرسة الطبية. 


الباب الثالت 


٠‏ اک ا ا 
۳ -دويدار مصطقى مختار بك (أول وزير لوزارة المعارف العمومية) 
ألباني الأصل ولد ني مدينة قولة جاء إلى مصر مع والديه وهو طفل وعندما بلغ 
من العمر ۲١‏ عاماً انتخبه محمد علي للبعثة الأول إل باريس حيث يقوم بدراسة الفنون 
الحربية وکان في عام ۱۸۲۲ م ولا تفوق في دراسته عینه استاذه - مسیو لاکور ا10 
سكرتير الصحة والمندوب الحربي- رئيساً للفرقة الأولى. ونجح دويدار في دراسته 
بتفوق فنقل في العام التالي إلى المدرسة الملكية لتلقي دروس أركان الحرب. 


عاد إل مصر في اول اغسطس من العام ۱۸۳۲ م بعد أن أتم دراسته الحربية وتنقل 
في العديد من الوظائف الحكومية حيث عين عضوا في المجلس الأعلى الحكومي ثم 
تقلد وزارة الديوان الحربي في عام ٠۸٠١‏ م ثم تقلد وزارة المعارف العمومية ويعتبر أول 
وزير ههما. وقد منحه محمد علي رتبة البكوية وقام بإنشاء العديد من المدارس الحكومية 
Ee as sa GSR ES‏ 
خلال مدة أربع سنوات. وني عام ۱۸۳۹ م انتقل إلى العام الآخر بعد أن قدم العديد من 
الجهود التي تشهد له وزارة المعارف العمومية بذلك. 


\Yo 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي ٠‏ 
-٤‏ مهندس محمل بیيومي أفندي (عالم وأستاذ الرياضيات) 

ولد ني دهشور بمدينة الجيزة- انتخب للسفر مع البعثة الأول في عام ١۱۸۲م‏ إلى 
فرنسا لدراسة الهندسة والرياضيات وهو زميل محمد مظهر وليس أقل منه في علم 
المندسة ودخل في المدرسة الملكية المندسية وأقام تشع سنوات وأتقن في خلا ها اهندسة 
والعلوم الرياضية وقد منح درجة الدبلوم ونبغ في الرياضيات وعاد إلى مصر في أوائل 
I e E CC ES‏ 
أستادًا لكل من المهندسين النوابغ وهم: 
١‏ - سلامة باشا ۲- حمود بك الفلكي ۳- دفلة أفندي 
٤-عامربك‏ جود -١‏ إساعيل باشاوغيرهم. 
وله مؤلفات في ذلك: 
-١‏ جر الأثقال ۲- كتاب الجبر والمقابلة ترجم عن الفرنسية وطبع ١٤۸٠م‏ 
۴- ثمرة الاكتساب في علم الحساب مترجم عن الفرنسية وطبع ببولاق ۱۸٤١‏ م 
٤‏ - كتاب الهندسة الوصفية في مجلدين 

وعين في عهد عباس باشا الأول مدرساً للحساب بالمدرسة الابتدائية بالخرطوم 
وتو في عام ۱۸۰۲م ي منفاه بالسودان. 


د ی ج ج ب ي 


الباب الثالٹث 


۵ه- أرتبن سكياس الأرمني باشا (وزير وزارة الخارجية والتجارة) 


تول وظيفة مدير مدرسة الإأدارة والترجمة بالقلعة عام ١٠۱۸م‏ ثم عين بعد ذلك 
عضواً ني المجلس الأعلى للحكومة» وفي عام ١١۱۸م‏ عين عضواً في المجلس الأعلى 
للمدارس ثم عين سكرتبراً حاصًا محمد علي عام ۱۸۳۹م ثم رقى إلى درجة فريق في 
الجيش المصري ثم تول ديوان الخارجية المصرية عقب وفاة بوغوص وقد اتخذ 
الأسلرت البرغو صي ف إدارة الديران. 

قد خدم آرتين بك عمد علي باشا وإبراهيم باشا وعباس وسعيد. وتولى إدارة 
الشؤون الغارجية عقب وفاة بوغوص يوسف بك وكان آرتين بك همزة وصل بين 
محمد علي ودول أوروبا وتركيا. 


۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

كان.مجيد اللغات التالية: (الحربية- التركية- الفرنسية- الإيطالية- الإنجليزية- 
الأرمنية) وهي لغة بلاده وأرسله محمد علي إلى أوروبا عام ١١۸٠م‏ لمفاوضة الحكومة 
الفرنسية وحكومة إنجلترا تي اشتداد الأزمة السياسية التي نشت بعدما غزا حمد علي 
لطن وشو ريا والاناضرل وشت جیوش السلطان حمود في مص وهاه وبیلان 
ونزیب وقونيه. 

اتصل آرتين بك بلورد والنجتين ولورد بالمرستون من وزراء إنجلترا ومسيو نبير 
ومسيو جيرو من وزراء فرنسا توثقت قوى الصداقة بينه وبين رشيد بك سفیر تر کيا في 
باریس. وأنعم عليه محمد علي برتبة فريق وأنعم عليه السلطان حمود برتبة "بالا" ولا 
مرض محمد علي في يوليو ۱۸٤۸‏ م وأشار عليه الأطباء بالسفر إلى آوروبا للاستشفاء 
اصطحب معه آرتين بك وبعد مرض محمد علي واعتزاله ا لحكم بقى آرتين صاحب خطوة 
ئي عهد إبراهیم باشا وعباس باشا وسعید باشا ومن میزات أرتين بك أنه کان من كر 
أعداء مشروع حفر قناة السويس وانحاز إليه في هذا مصطفى فاضل إلا أن ديلييسبس 
تمكن من التغلب عليهم) لأن نابليون الثالث كان يقصده بسبب صلة القرابة التي كانت بين 
ديليسيبس وأو جيني زو جة نابليون الثالث واعتزل الخدمة ثم فارق الحياة. 
- خسرو سكياس أفندي الأرمني (السكرتير الأول محمد علي باشا) 

من أصل أرمني ولد في الآستانة جاء مع آسرته وأخيه آرتين بك سکیاس (وزیر 
الخارجية والتجارة) الذي تولى الوزارة عقب وفاة بوغوص. وكان عمره ثانية عشر 
عامًا حين انتتخب للبعثة الفرنسية لدراسة العلوم السياسية وعاد إلى مصر في ديسمير 
۲ م. وتولى أمور السكرتارية في عصر محمد علي حيث كان السكرتير الثاني محمد 
علی... ثم سکرتیراً ول لإبراهیم باشا وعباس الأول وقبل وفاته ني عام ۱۸۷۲م کان 
یعاون شقيقه آرتين بك في جميع أعماله وقد اتخذه مترجاً ثم آميناً ثم رئيساً لإدارة 
الديوان للخديوي. 


یک و چ چ 


الباب الثالث 

۷- مهز دار عبدي شکري باشا 
عاماً أرسله حمد علي في بعثة إلى باريس لدراسة علم الحقوق. ولا اكتملت دراسته 
القانونية عاد إلى مصر في الثالث من أكتوبر عام ۱۸١١‏ م وتولى وظيفة وكيل ديوان 
الداخلية (وزارة الداخلية) وكان والده قد تولى رئاسة ديوان الداخلية ثم نقل بعد ذلك 
إلى وزارة المعارف فتولى وزيراً ها في يناير ۱۸۳١‏ م» كان لقبه عند البعثة أفندي ثم منح 
لقب الباشاوية عند عودته من البعثة. وقد رس البعثة في باریس حتی ۱۸۲۸/۹/۱۱ م. 
۸-أسطفان أفندي أرمنى (وزير الخارجية) 

من صل آرمني ولد في سبکاسیا بارمنيا. جاء إلى مصر وظل ہا حتى بلغ من 
العمر ۲۲عاماً انتخب للبعثة في عام ١۱۸۲م‏ لدراسة العلوم السياسية في باريس وعاد 
إلى مصر في ديسمبر عام ١۱۸م‏ وعند عودته بعث إلى باريس لتولي مدير للمدرسة 
اللصرية بباريس ١١۸٠م‏ وئم وزيراً للخارجية المصرية ونال درجة البكوية لكنه اعتزل 
الخدمة في عام ۷٥۱۸م‏ ثم تو في عام ۱۸١۹‏ م. 
۹- محمد شنان أفندي أرمني الجركسي (وكيل العمارة البحرية) 

من أصل شر كسي جاء إلى مصر وهو طفل مع أسرته التي هاجرت إلى مصر 
وعندما بلغ من العمر عشرين عاما انتتخب للسفر إلى فرنسا لدراسة العلوم البحرية 
وقد تلقى هذه الدراسة في ترسانة (برست) وقد كان في صحبة زميليه حسن أفندي 
٠‏ الإسكندراني وحمود أفندي للسفر سياحياً إلى إنجلترا وذلك تطبيقاً للعلم مع العمل 
وعاد إل مصر في أوائل شهر يونيه عام ١۱۸م‏ ترقى منصب البحرية ثم وكيل للعمارة 
البحرية المصرية ونال البكوية وفي آثناء قيادته للسفينة البحرية في حرب القرم جاءته 
قتيلة من مدافع الحدو دمرت السفينة وغرق كل من فيها من بحارة ومات هو غرقا ولم 
ینقذه آحد وکان ذلك ۱۸٥۵‏ م. 


۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا اضر مدعلا بے 


-٠‏ الفريق البحري مصطفى باشا ( القائد العام للد ونتمة البحرية 
اللمصرية) 


من مدينة قولة وكان قبطاناً في السفن التجارية. بعث إليه محمد علي بطاقة 
استخدام للحمل على الدونتمة المصرية لثقته فيه وكان محمد علي ) یعرف مقدار خبراته 
البحرية فعينه وكيلاً للدونتي (الأسطول) التي بعث بها إلى الدولة العثانية فى حرب 
اليونان. وقد اشترك في معركة نافارين تحت القيادة لإبراهيم باشا وعقب نهاية حرب 
اليونان عينه محمد علي وزير للبحرية وأطلق عليه لقب "ناظر السفائن " ثم عینه قائداً 
عاماً للدونتي المصرية وظل في هذه القيادة حتى جاءته الوفاة في عام ٤١‏ ۸٠م.‏ 


۰ 


الباب الثالث 


1¬ السمهروارعبده شكري باشا ۴ 


التحق بالبعثة الفرنسية التي سافرت في عام ۱۸۲١‏ ك لدراسة علوم الإدارة المدنية 
وعاد إلى مصر واثبت تفوقا ني دراسته بفرنسا. وعينه محمد على في ديوان المعارف وقد 


بذل جهودا جبارة في تنظيم التعليم وتولى نظارة امعارف العمومية في عام ۰ م إلى 


۲- أدهم باشا 


رئيس مصانع القلعق - 
وتموين الجيش المصريي 
بالمهمان 


E 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

كان محمد علي يرى أن الفارق العلمي الكبير بين إنجلترا ومصر في التقدم م يكن 
وليد طفرة واحدة بل حصيلة جهود أجيال كبيرة» كان يرى من الضروري أن يتعلم 
اليء الكثر» لذا عمل على بعث أدهم بك رئيس مصانع القلعة ومعه خسة عشر شاباً 
من أذكى الشباب وأقدرهم على تحمل مصاعب الغربة إلى إنجلترا ليتعلموا العلوم 
ويروا بأعينهم ويعملوا بآيدم الصناعات المختلفة ويعرفوا أسباب تفوق الإنجليز. 
وبعد أن نموا دراساتهم وتدريباتهم عادوا إلى وطنهم ليعلموا إخوانمم ما درسوه 
وتدربوا عليه وعاد معهم دهم بك الذي منحه محمد علي رتبة الباشاوية وعينه ني 
رئاسة غخازن تموين وإمداد الجيش بالملابس والمهمات والذخائر والأسلحة وغيبرها. 


۲ مهندس أحمد طايل أفندي 

هو من بلدة " بلتان قليوبية" مركز طوخ التحق في بعثة إلى فرنسا وتخصص في 
اهندسة وعاد إلى مصر وعين بمدرسة المهندسخانة مساعداً درس ثم معيداً لدروس 
أستاذ/ محمد بيومي أفندي» ثم عين مدرساً لعلوم الميكانيكا وال حبر ثم مهندساً للتعليم 
العالي. ثم أرسل إلى الخرطوم بالمدرسة الابتدائية التي أنشأها عباس الأول فذهب مع 
رفاعة الطهطاوي وأستاذ محمد بيومي وعادوا ني آول حكم سعيد باشا. 

عاد مهندس أحد طايل مصاباً بالحمى وتوف عند وصوله إل مصر ودفن ني بلدة 
بلتان. وقال عنه علي باشا مبارك "وكان قصير القامة صغير الجسم. كثير الفهم لا يبالي 
بأكثر الأمور وله جرأته على الأمور والإقدام وكان عباً لتلاميذه يرغب في تعليمهم 
راخهة اکر ااج 


۳۲ 


الباب الثالث 


-٤‏ مهندس أحمد قاید باشا 
بعث إلى فرنسا لدراسة العلوم بمدارسها وظل با عشر سنوات وعين بعد عودته 
مدرسا لعلم الرياضيات بمدرسة المهندسخانة وصار من كبار مدرسيها. ثم وکیا ها 
وتخرج على يده كثير من المهندسين النوابغ. وله مؤلفات في الهندسة والري منها: 
١‏ كتاب الأقوال المرضية في علم بنية الكرة الأرضية ترجمة عن الفرنسية وطبع في 
مطبعة بولاق ٤‏ ٤۱۸م.‏ 
۲- كتاب تحرك السوائل طبع في ۱۸٤١‏ م. 
۴- كتاب الدرة السنية في الحسابات الهندسة طبع ۱۸١۲‏ م. 


. الكيمياني حسين محمد المدرس بمدرسة القصر العيني‎ -٥۵ 


آلحق بالبعثة المسافرة إلى فرنسا بحد أن تعلم بمدرسة القصر العيني وبعد عودته 
من باريس عين بدار الضرب بالقلعة ثم نقل مدرساً للكيمياء والطبيعة بمدرسة القصر 
العيني. ورقى فيها حتى وصل إلى درجة كبير مدرسي الكيمياء بالمدرسة ومنح لقب 


۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا ‏ عصر محمد علي 4 س 
البكوية. قد تعلم الكيمياء وسبلها في معمل يتمرن فيه على تطبيق العلم على العمل 
تحت إنظار مدرس عمل هو مسیو جوتبیه دې کلوبري لاطنها٣ gjgg Couthier De‏ 
مع زملائه على معامل كيميائية يتعلمون ويطبقون ما تعلموه في الصباغة وصنع 
الآملاح وتبییضص الفخار والزجاج والسمنت والتقطبر والاإانارة وصناعة السكر. 
٦-أحمد‏ يوسف أفندي 

آلحق في البعثة الأولى في فرنسا متتخصص في دراسة العلوم الكيميائية وعين بدار 
الضرب ۱۸۳۲م . صحب عمد علي في أثناء زيارته للسودان للكشف عن مناجم 
الذهب. وذكره رفاعة الطهطاوي وساه أحمد أفندي يوسف الجشنجى ورحل إلى بلاد 
اللكسيك لزيارة مناجم الذهب ثم عين مديراً لدار الضرب وكانت من أهم المناصب 
۷- مجمود ناجی باک 

التحق في البعثة الأول بفرنسا وزميل حسن باشا الإسكندراني وشنان بك وبعد 
عودته عينه محمد علي حافظاً لبيروت في أثناء الفتح المصري للشام فظل في هذا المنصب 
سبع سنوات من عام ۱۸۳١‏ م- ٠٤۱۸م‏ وسار سيرة فيها عدل وإصلاح وأمية الناس 
وهو جد الدامادا آحمد ناجي بك رئيس سوريا ني ذلك الوقت. 
۸- مجمل بات راخب 

التحق بالبعثة الثالثة وبعث إلى إنجلترا حيث تخصص في بناء السفن وعين مع 
حسن بك السعران لرئاسة قسم الهندسة وإنشاء السفن في ترسانة الإسكندرية وتوليا 
البحرية بإنجلترا صاروا من آمهر الضباط في الأسطول المصري وهم: REED‏ 
الدياربي- يوسف أطاد- عبد الكريم آفندي). 


۳٤ 


الباب الثالث 


۹- محمد شريف باشا (صاحب النظام الدستوري في عهد محمد علي باشا) 


لوقف المشرف في الدفاع عن وحدة مصر والسودان والمستقبل من الوزارة اعتراضاً 
حيث قال " إذا تر كنا السودان فالسودان لا يتر كنا" وهى كلمة مشهورة خالدة. 
١-آمين‏ بك الكرجي 

من أعضاء البعثة الأولى» أتقن في فرنسا فن صب المدافع وصنع الأسلحة وعين 
عقب عودته من البعثة بالطوبنجانة المصرية "معمل الأسلحة والمدافع" برتبة يوزباشي 
ونال رتبة آمير لاي وقد ذكره في كتابه كلوت بك وعده ممن في مقدمة نوابغ البعثات 
المصرية وسياه "أمين بك مدير فابريقة البارود". 


\o 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي »س 
۱-آاحمد بك 

من المبعوثين الأوائل تحصص ني الفنون الحربية بفرنسا وقضى في دراسته ست 
سنوات واشترك في الحرب السورية الأولى وكان من ركان حرب إبراهيم باشا وقد 
عهد إليه بعد صلح كو تاهيه بتحصين مضايق جبل طوروس التي انتهت إليها حدود 
مصر الشبالية. فقام هذه المهمة خير قيام واشترك معه الكونونيل سليم بك ولازم 
إبراهيم باشا ني معركة تصبين. 
۲- عبد الله بك السيد 

التحق بالبعثة الخامسة وهو من الفيوم. كان طالباً بمدرسة الألسن وتخصص في 
فرنسا بدراسة الحقوق وبعد عودته تقلد المناصب الحكو مية ثم عين رئيسا للمحكمة 
التجارية بالإسكندرية ثم مستشارأ في محكمة الاستئناف المختلطة في عام ١۸۷٠م‏ 
وتوفي عام ۱۸۷۲١‏ . 


٣-أمبر‏ البحررشيد باهرباشا 


أرسل في بعثة إلى فرنسا وكان عمره وقتئذ أربع وعشرين سنة تعلم الإدارة البحرية 
ومعه ثلاثة وهم حسن أفندي» ومحمود أفندي» ومحمد شنان أفندي وعادوا إلى مصر 
۳٢‏ 


الباب الثالث 
والتحقوا بالأسطول المصري وظلوا فيه واشتركوا ني المواقع البحرية خاصة في حرب 
اليونان ورقى رشيد إلى أمير البحر ثم منحه محمد علي رتبة الباشاوية في حربه مع اليونان. 


- حسن الإسكندراني باشا 


E EE OT OES E E 

۷ عاماً وعاد من فرنسا في عام ١۱۸۳م‏ فالتحق بالأسطول المصري وأثبت كفاءة 

ومهارة عالية وترقى في المناصب حتى صار ريسأ للترسانة بالإسكندرية ثم عين ناظرًا 
للبحرية (وزارة البحرية) ونال رتبة الباشاوية. 


تول قيادة الأسطول المصري في حرب الروسيا (حرب القرم) في عام ۳١۱۸م‏ (في 
عهدي عباس الأول وسعيد) وكان هذا الأسطول مكون من ٠١‏ سفينة وظهرت 
شجاعته وخبرته في آثناء الحرب وكانت نائية الفرق في البحر مع السفينة " مفتاح 

جهاد"" التي كانت تنقل اجنود والضباط وقد غرقوا جميعافي عام ۱۸٠١‏ م. 
۳¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا (عصر محمد علي ۲ 


٠‏ حسن أفندي الورداني 

التحق بالبعثة الأولى ودرس في فرنسا الرسم والزخرفة والفنون الحميلة وعند 
عودته إلى مصر عين مدرسا لفن الرسم والنقش لمدرسة المهندسخانة ببولاق بدلاً من 
الأستاذ الفرنسي الذي كان بها ونبغ في فنه وتخرج من بين يديه عدد كبير من الرسامين 
وقد أشار إليه كلوت بك وعدة من نوابغ البعثات. 


أعضاء البعثات المصرية من الأطباء في عهد محمد علي 

١‏ دكتور/ محمد الشباسي بك 

عضو البعثة الرابعة إلى فرنسا ظل بها ثلاثة عشر عاماً لإتمام دراسته الطبية في 
باريس وعند عودته عين أستاذًا للتشريح بمدرسة الطب وقد ألف كتاب "التنوير في 
قواعد التحضير" وأشاد به كلوت بك وقد طبع هذا الكتاب في عام ۸٤۱۸م‏ وعرب 
كتاب "التنقيح الوحيد في التشريح الخاص الحديد" وقد طبع بمطبعة بولاق ١٤۱۸م.‏ 
۲ دكتور/ مصطفى بك السبكي من مشاهير أطباء الرمد المصريين 

سافر إلى فرنسا لدراسة الطب في البعثة الرابعة وعند عودته عمل مدرساً لطب 
الرمد في مدرسة طب القصر العينيٰ وتوف عام ٤‏ ٤۱۸م.‏ 
۲ دكتور/ عيسوي أفندي النحراوي 

من أعضاء البعثة الرابعة تحصص في فرنسافي علم التشريح وعند عودته إلى مصر 
عمل أستاذا في علم التشريح بمدرسة الطب وله كتاب طبع في ١١۱۸م‏ في التشريح العام. 
٤‏ دكتور/ حسين غانم الرشيدي من نوابغ الصيادلة المصريين 

سافر إلى فرنسا في البعثة الرابعة وكان قبل سفره إلى فرنسا يراجع الكتب الطبية 
بمدرسة الطب وكان ذلك عام ۱۸۳۲م وأقام بها ثلاثة عشر عامًا أتقن فيها علم الصيدلة 
۳۸ 


الباب الثالث 
وعقب وصوله إلى مصر عين أستاذا للصيادلة بمدرسة الطب ثم عين مدير لمعمل 
الصيدلة وله مؤلفات في الصيدلة - الفن في الدواء- وهذا الكتاب طبع في عام ۱۸٤۸‏ م. 
۵ دکنور/ محمد عبد الفاح 

بعث إلى فرنسا في البعثة الثالثة ودرس التاريخ الطبيعي في الطب ومنها كتاب 
"نزهة المحافل في معرفة المغاصل" طبع في عام ۱۸٤١‏ م. 
٦‏ دكتور جراح/ إبراهيم بك البزاوي 

من ېروه بمديرية الغربية... تلقي تعليمه الأول في مكتب البلدء ثم ترك المكتب 
وتحلى بالتجارة قافر إل الفا هرة لجار ة رضت هارت للخمار ةفد ل الا رغر 
فاختار ته الحكومة للالتحاق بالطب في بي زعبل ورقى إلى درجة ملازم. ونبغ في 
المدرسة فاختاره كلوت بك للسفر إلى فرنسا وأقام فيها ثلاثة عشر عامًا وتم دراسته 
وعاد إلى مصر ۱۸۳۳م ورقي لرتبة يوزباشي وعين أستاذا بمدرسة الطب التي انتقلت 
فيا بعد إلى القصر العيني ثم رقى بعد ذلك لرتبة "صاغ قول غاس" وذاع صيته 
واشتهر بالكفاءة» اختاره محمد علي طبيبه الخاص وقربه وأغدق عليه من المنح 
والانعامات ثم رقي إلى رتبة أميرالاي. وكان مقصد الآمراء والبيوت الكبيرة في 
العلاج فكان في صحبة محمد علي إلى آوروبا ۸٤۱۸م‏ واختاره عباس باشا طبيبا له عند 
ولایته الحکم وكان في صحبة والدة عباس باشا في رحلتها إلى الحح في الأراضي 
الحجازية » وصفه علي مبارك باشا "أنه كان إنسان كريم الشيم رفيع الهمة» يغلب عليه 
. الفرح والانبساط مصطحباً للمغاني وآلات الطرب". 

ثم قال عنه في موضع آخر "خير من أنجبت مصر جراحاً فاشتهر في هذه المهنة 
"التشريح". وقد أقدم على ما لم يقدم عليه أحد غيره في ذلك الوقت حيث أنه كان يشق 
أدبرة الرجل ويعمل فيها الحمليات ولم يسبقه في ذلك غيره". 


۳۴۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ‏ عصر محمد علي ۲ 
وله مولفغات هي: 
-١‏ الأربطة الجراحية مترجمة عن الفرنسية. 
۲- نبذة عن الفلسفة الطبيعية تأليف كلوت بك وتر جمها إلى العربية وقدم نبذة في 
أصول الطبيعة والتشريح العام» كلوت باك وترجها إلى العربية. 
۷ دكتور/ عبد الهادي إسماعيل ) 
ألحق بالبعثة الخامسة إلى فرنسا. أتم دراسته بمدرسة الطب البيطري بمصر ثم 
سافر إلى فرنسا فاستكمل دراسته في الطب البيطري وبعد عودته عين مدرسا بمدرسة 
الطب البيطري وني عهد الخديوي إسماعيل ناظراً لمدرسة الطب البيطري. 
۸ دکتور/ علي هیبة 
عضو في البعثة الأولى لدراسة الطب في فرنسا وعند عودته عينه محمد علي طبيباً في 
القصر العيني. وبإخلاصه وإتقانه في العمل ومراعاته مرضاه والعمل بجميع الوسائل 
المحوفرة لديه أن يصير من كبار الأطباء وترجم كتاب " السعادة في فن الولادة" قام 
بمراجعته دكتور/ أحد حسن الرشيدي وله كتاب آخر " إسعاف المريض في علم 


منابع الأعضاء". 

أطباء العيون 
١‏ دکتور/ حسین عوف 
۲ دكتور/ إبراهيم الدسوقي 


اتيح )ا السفر إلى فرنسا بعد دراسته) في مدرسة القصر العيني في قسم الجراحة 
ورقيا إلى رتبة يوزباشي. وأرسله| محمد علي إلى النمسافي ١٤۱۸م‏ للتخصص في 
أمراض العيون (التي كانت منتشرة في ذلك الوقت انتشاراً ذريعاً) وكانت مصر في 
6 


الباب الثالث 

حاجة إلى هذا التخصص كا أن الحيش والأسطول في حاجة إلى تخصص أطباء العيون 
خاصة انتشار الرمد في الصيف. 

سافرا إلى مدينة " مينج" بالنمسا... ودرسا طب العيون على يد د/ جر المشهورفي 
طب العيون ونالا شهادتي] التخصصية وعادا إل مصر. أمر محمد على بسرعة الاستفادة 
)ا في هذا التخصص للتدريس في مدرسة القصر العيني وقد تخرج على أيدي) عدد من 
أطباء الرمد. وعلى الفور قام محمد علي بتوزيع الخريجين على بعض المدن ومنح دكتور/ 
حسين عوف رتبة الباشاوية وصار من أكبر الأساتذة في جال تخصصه أما 
دكتور/ إبراهيم دسوقي منح درجة البكوية وظل أستاذاً لطب العيون. 
۲ دكتور/ محمد الشافعي 

بعث إلى باريس مع البعثة الرابعة وبعد عودته عين أستاذاً بمدرسة الطب ثم ناظراً 
ها وكان زميله في هذه البعثة أستاذ دكتور/ سالم باشا الطبيب المشهور وللدكتور سالم 
ثلاثة مؤلفات: 
-١‏ أحسن الأغراض في تشخيص ومعالجحة الآمراض طبع ۳٤۱۸م‏ في جزئين. 
- الدرر الفوال في معالحة الأطفال كتاب ترجة من مؤلفات كلوت بك وطبع 

بمطبعة بولاق ٤‏ ٤۱۸م‏ باللغة العربية. 


۳- السراج الوهاج في التشخيص والعلاج طبع في ٤٠۱۸م‏ في أربعة مجلدات. 


141 


سے 
یسا3( 
کار رر ا 


أسماء المبعوثين إلى أوروبا 

البعثة الأولى إلى فرنسا 

م التخصص اسم المبعوث 

١‏ | الزراعة يوسف الأرمني» خليل محمود 

۲ کک والمعادن علي حسين» أحد النجدل » أحد ابن أخ الدو نذاز 

عمر الكومى» أحد يوسف ٠»‏ أحهمد شعبان» يوسف 

القوة المائية مصطفى عر جي (هجت) عمد بيو مي 
١ |‏ | صب المعادن- - صنع الأسلحة | عمر زادة أمين » أحمد حسن حنفي ۲ 
١‏ | الطباعة والحفر حسن الورداني » محمد أسعد » قاسم الحندي ۳ 

۷ | الترحمة E IID‏ 
۸ | فن العمارة (بناء السفن) جن اقدی ۱ 

۱ الیکانيكا الشيخ أحمد العطار‎ | ٩ 

اللإدارة المدنية BST TET‏ 
, جما حيرو 

] r رة اظ خد یکن لین راد‎ ESTE 
۲ ا إاصطفان» خسرو الأرمني‎ 
۳ حسن الاسکندراني» حمود نامي » محمد سنان‎ 
۶ محمد مظهرء سلبان البحيري » على الكرجي‎ 
۲ عمر أفتدي » سليان لارأفندي‎ 
۲ علي هبة » الشيخ محمد الدشطوطي‎ e 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي » 


3 عدد الذين ل یستدل 
أساء الغائين 
على اتهم 
الشيخ الرقيق إبراهيم هية | من واقع دضاتر دار 
الشيح العلوي المحفو ظات بالقلعة 
نعرف أسباب غیاہم حتی في 
دفاتر دار المحفوظات بالقلعة 


إبراهيم رمضان بك - أحمد فايد (باشا)- أشد زادة 
أحمد- أحد دقلة بك- حسن الدمياطى- أحهمد قائل 


محمد أنيس- حسن السعران- محمد المراعي- عيسوي 
حاد- محمد حى - عراف أفندي- مصطفى نور الدين 


ٍ 


افندي 


عابدين أفندي (توفى في أثناء تعليمه) 
الشيخ عبد الله - الشيخ محمد مرعي 


أحمد شعبان- علي حسن- علي الإسكندراني- حسين 


آلات الحراحة والبيطرة 
الإجالي 


محمد أبو العنين- محمد عبد الفتاح 


الباب الثالث 


عدد التخصصات| علد .: بعثات إلى فرنسا من السودان عدد الذين ل بستدل 


والمجالات والأحباش على أسائهم 
۸ عددهم ٤‏ مبعوڻين: من واقع دفاتر دار 
وادي بن كهلو- بوب الحبشى- | المحقوظات بالقلعة 


بلال ا لحبشی - مرسال الحبٹی 
مبعوث سوداني واحد 
سلطانٰ آبو مدین مير سودانی 


البعثّة الثالنة أرسات إلى ثلاث دول في عام ٠۸٠١‏ 
(إلى إنجلترا إلى النمسا. إلى فرنس 
البعثة الثالثة في يناير ٠‏ م أرسلت إلى الدول التالية بأمر من محمد علي باشاوهي 
إنجلترا والنمسا وفرنسا 


م٠۸٠١ البعلة الإنجليزية في عام‎ ١ 


اسم المبعوث 

لم يستدل على أسماء أعضاء البعثة لاني دفاتر المحفوظات 
بالقلعة ولا في الوقائع المصرية ولإ يعرف أسباب ذلك 
جملة البعثات التي أرسلت إلى إنجلترا وفرنسابأمر 
محمد علي = ۲٤ ٤+۲١‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي > 

۲ البعثة إلى إنجلترا في عام ١١۸٠م‏ 

ملحقة بالبعثة الإنجليزية بأمر بوغوص باشا وزير خارجية مصر ومدير السؤون التجارية المصرية 
۳ | المندسة 


4 البعثة إلى فرنسا في عام ١٠۸٠م‏ 


التخصص اسم المبعوث ٠‏ أعدد المبعوثين 
عصم الشبت خليل البقلي- حسن حيسي 1 
| االات اراة امارح عم مار 
EFE TIC TSK‏ 
ا الاعات إحمدحام ارام دمر 
اتر ارای کہ حارو 
ETE‏ 
| ۷ االأجواخ إعلي الزرابي- حسن الميزاوي- عبد الرب- محمد عطيه 
ا والدهان حمد إساعیل- عمد مراد َ ۲ 
السراجة ر وجية) | سليمان البتهاوي- محمد عزب ۲ 
اا اس ابیت عرمداد انعر 
عمد يو سف- مد بغدادي ۲ 
بنادق والطبنجات إعلي الشامي- أحد الدارس ۲ 
e‏ حسن الإسكندراني الصغير 5 ۲ 
۶ اتا اتنإ حاتي عل رادي 
ae] |‏ 71 


٤٦ 


الباب التالث 


بأمر محمد على 0۸ عضواً 


وبأمر بوغوص ٦‏ أعضاء 


البعة الرابعة إلى فرذسا في نوفمير ١١۸٠م‏ 
أرسلت إلى فرنسا بعثة مكونة من ٠١‏ عضواً لدراسة الطب وقد تم اختيارهم من 
مدرستي الطب والصيدلة بعد أن أتموا دراساتہم في مصر وكانوا في صحبة كلوت بك 
وتم امتحانہم في الجمعية الطبية بباريس. وخلال البعثة تزوج ثلاثة من الأعضاء من 
باريسيات وهم إبراهيم البنراوي أفندي- وحسين الباوي أفندي- وأحد بخيت 
أفندي وحضروا مع زوجاتهن إلى مصر على نفقة الأزواج الثلاثة وأعضاء البعثة هم: 
-١‏ إبراهيم النبراوي أفندي ) 


۲- حمد الشباسى آفندي 
۳- طفن السبكي اندي 
المد اد الرشیدی ادى 
۵- عيسوي النحراوي آفندي 
٦‏ - السيد حسين غانم الرشيدي فنڊي 
۷ محمد علي البقلي أفندي 
۸- محمد الشافعي.أفندي 
۹- محمد السكري افندي 
16۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد على » 
2 حسن الهباوي آفندي 
-١‏ مد منصور آفندي 


۲- أحمد بخيت أفندي 


أسماء الأساتذة الفرنسيين الذين امتحنوهم مع صحبة كلوت بك: 


-١‏ مسیو د نیت ٣‏ مسيو لاري 
“٣‏ مسیو دیبویترن ٤‏ مسيو ورفلا 
۵“ مسیو روستان A‏ 
۷“ مسیو روش ۸“ مسيو ماجندي 
E e‏ 


-١١‏ مسیو جوبرت 
في مادة التشريح وقد قام بتدريس هذه المادة دكتور/ كلوت بك . 


محاضرات كلوت بائ في التشضريح 


هذه TE‏ تنوضح نند ربس ر وا ا لكلو 
تیل أ عضاء البحتة المصرية کي عام IAFF‏ م 


المحاضرة الأولى: 

رأينا قبل الكلام على كل من الجهاز اهضمي والتنفسي أن نشرح المسالك الموجودة 
في الرأس والعنق التي يمر منها الطعام والمواء. إذا عملنا قطاعًا طوليًا ني الرس ماراً 
ا ا ا اغ الأنفي 


۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ‏ عصر حمدعلي ٠‏ 

ويسمى السفلي فراع الفم ويفصله| عن بعضه| سقف الجحلق» و لا يفصل سقف الحلق 
هذين الفراغين فصلا تاماً بل ما يتصلان من الحهة الخلفية ويتكون في موضع اتصاه) 
فراغ آخر يسمى بالبلعوم. وسقف الحلق قسان: الأمامي عظمي والخلفي لحمي لين 
وطرفه من الداخحل مدل كالستارة بين فراع الفم والبلعوم ويعرف باللهاة وتمكن رؤيته 
بسهولة عند فتح الفم. 


موقع الأحبال الصوتية ” 
ي الحنجرة 


الفراغات والفتحات الموجودة بالرأّس 
البلعوم : أنبوبة عضلية غشائية قصيرة تتجه إلى أسفل» وتنفتح فيه فتحتا الأنف 
الداخليتان المتصلتان بالفراغين الأنفيين» وكذلك فتحة تجويف الفم من الخلف وك 
من البلعوم قناتان الأولى عضلية تمر في العنق وتخترق الصدر إلى أن تتصل بالمعدة 
وتسمى هذه القناة با مريءء وعلى ذلك فالأغذية التي تدخل الفم تمر منه إلى البلعوم 


1o۹ 


الباب الثالث 
فالمريء فا معدة. والقناة الثانية التي تتصل بالبلعوم تسمى بالقناة الهوائية وتمتد أمام 
المريء وهي قناة صلبة نوعاء الجزء العلوي منها منتفخ ويسمى بالحنجرة أو عضو 

يتصل البلعوم بالحنجرة بواسطة فتحة تسمى المزمار تغطى بغطاء غضروفي يسمى 
لسان المزمارء ويكون لسان المزمار مرفوعا ليسمح للهواء بالمرور في أثناء التنفس 
والتكلم. 

أما وقت ابتلاع الطعام أو الشراب فإن فتحة الجنجرة تغلق بمساعدة لسان 
المزمار» وبذايمتنع دخول الأجسام الصلبة أو السائلة إلى القصبة الموائية. إذ أن هذا 
المجرى عحصص لرور الغازات فقط. 
الأول أن يدخل من فتحتي الأنف ويمر بالفراغات الأنفية وبخرج إلى البلعوم من 
ا ل ا غ لی ور ال اة اله افوا عن کر امان 
والطريق الثاني أن يمر المواء عند التنفس من فتحة الفم مباشرة إلى البلعوم فالمزمار 
فا لحنجرة فالقصبة اهوائية. 

ويو جد بأعلى البلعوم ثقبان صغيران يؤديان إلى الأذنين ويسميان بفتحتي قناة 
استاکیوس» وعلى ذلك فالفتحات المتصلة بالبلعوم سبع هي: 
(أولاً) فتحتا الأنف الداخليتان. 
ای فیا فان تاکر 
(ثالثا) فتحة الفم. 
(رابعاً) فتحة المرئ. 
E)‏ 


101 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي » 


ورسم بياني لإذلهار مواضم 
اللهاة - لسان المزمار - في حالة التنفس وقي حالة البلع 


الجهاز الهضمي 
|لجهاز اهضمي هو الجهاز المختص بتقطيع الطعام و مضغه وبلعه ومز جه 
بعصارات ختلفة تذيب منها ما هو صالح حيث يمتص لفائدة الجسم أآما ما ) مضم 
أو يمتص فيمر منه إلى حارج الجسم ويعرف بالبراز. 
وينقسم هذا الجهاز الهضمي تبعاً لوظائف أجزائه إلى قسمين: 
(۱) القسم الأول هو القناة الهضمية وهي عبارة عن أنبوبة طويلة تختلف أجزاؤها 
في الشكل والاتساع وتبتدئ بالفم وتنتهي بالاست أو الشرج. 
(۲) القسم الثاني عبارة عن ملحقات القناة الهضمية وهي الأعضاء التي تفرز 
سوائل هاضمة على الأغذية كالغدد اللعابية والكبد والبنكرياس. 


1o۲ 


الباب الثالث 

القناة الهضمية 
تت ركب القناة الهضمية من الأحزاء الاتية: 

تالت 

۲- البلعوم. 

3 المريء. 

ع - المعدة. 

6ا لامعا الدىقة: 

1 االامعاء اة 
وسنتکلم فیما يلى عن هذه الأحزاء: 

١‏ الفم فتحة أفقية بالسطح الأمامي للرأس تحيط به الشفتان وبداخله فراع 

بحتوي على الأسئان واللسان. 

الأسنان أعضاء عظمية مثبتة في حافتي الفكين العلوي والسفلى وعددهافي 
الإنسان الكامل ۲ سنة نصفها في كل فك وتختلف في الشكل والحجم. 

فتوجد في الجزء الأمامي الوسطى من كل فك أربع أسنان حادة تسمى بالقواطع 
وطيفتها قضم الطعام» وعلى كل جانب منها سن واحدة مدببة تعرف بالناب» وظيفته 
تمزيق الطعام» ويلي كل ناب خسة ضروس سطوحها عريضة وغير مستوية وظيفتها 
طحن الطعام. فتكون وظيفة السنان في مجموعها قضم الطعام وتمزيقه وطحنه ليتحول 
إلى أجزاء دقيقة تتمكن العصارات الهاضمة من أن تتخللها فتؤثر عليها. 


o 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد على » 


of 


() سنة قارضة (۴) فاب (۳) ضرس آمامی (۶) ضرس طاحن 


مفظر أنواع الأأسنان المختلقة ويرم بكل منها التاج والعنق والجذر 


1oo 


تتصل قا 


وب 


َه 


الي اا 


ی 
إلاجاهات وفائدة اللسان تذوق الطعا 


بباطن الفم من الداخل و 


م وري 


که 
(الفقڪان 


( 


E TTR RATT EAT 
ia O NRE 
ا‎ ۳ 


e اندر‎ - 


الطولي 
في 


ان ی ن لی WL‏ 
ا 2 


الفم 


طرفه إلى الاما 


TREES ہس‎ 


ها. اللسان عضر 
6ر 


فضلا س مزایاه إل 


3 


عضا 
ك اللسان إلى ب 


ف جر 


الباب الثالف 
رض 
خری ي 


ت 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا « عصر محمد علي » 

-١‏ البلعوم : هو الجزء العلوي من القناة الهضمية الذي يلي الفم» وقد سبق وصفه. 

ن المريء : أنبوبة عضلية ضيقة مرنة تلي البلعوم ويبلغ طوهها ٠١‏ سنتيمتراً تقريباً 
ويمتد المريء في الحنق والصدر ويمر من الحجاب الخاجز ويتصل بالمعدة. 
وت دو ار ی عل عات ولهو ا جر ی داو و دان ر وود 
ويبطن المريء بغشاء يفرز سائلاً خاطياء وبفعل الحركة الدودية ومعاونة الإفراز 
المخاطي ها يسهل انزلاق الكتلة الغذائية داخل المريء. 


قطاع طولب فب الناب 


Ch 


الباب الثالت 

- المعدة : كيس منتفخ سطحه العلوي- المتجه إلى اليمين- مقعر وسطحه البسفلي- 
التجه إلى اليسار- محدب» ويبلغ طول المعدة ۲١‏ سنتيمتراً . وتوجد تحت الحجاب 
الحاجز ويفصلها عنه الفص الأيسر من الكبد. وتشتمل جدر المعدة على عضلات 
رة ودار وماتلة وطن من الداخل ناء عاط بک ن جعداعت د هارن 
الخدة فارغة ويقل هذا التجعد عند امتلاتها: 1 


قطاع ي الرااس والعتل 


شكل ولون هذا الغشاء قرنفلي عند وجود الطعام بالمعدة وباهت عند خلوها منه» 
٠‏ وينشاً اللون القرنفلي من توارد الدم إلى ال محدة عند الابتداء في عملية الهضم» وبالغشاء 
اللخاطي غدد تفرز سائلاً مضياً يسمى بالعصر المعدي يحتوي على حمض الكلوريدريك 
O‏ كالبيسين والمنفحين (خيرة المنفحة) ومواد خاطبة وأملاح ختلفة وللمعدة 
طرفان الأيسر منها يعرف بالطرف الفؤادي وينفتح المريء في أعلاه ويسمى موضع اتصا 

المريء بالمعدة (الفؤاد) والطرف الأيمن للمعدة يسمى بالطرف البوابي وبه فتحة تؤدي إلى 


\o¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

الأمعاء الدقيقة» ويعرف موضع اتصال المعدة بالأمعاء (البواب) وبجاط البواب بعضلات 

دائرية عاصرة قوية تغلقه باستمرار إلا في أحوال خاصة. 
ويرتبط بالجانب الأيسر من المعدة جسم أرجواني اللون منبسط قليلاً يسمى 

الطحال وحجمه كقبضة اليد ويزن نحو ٠۷١‏ جراماً ويتخلله عدد عظيم من الأوعية 

ملأّى بالكرات الدموية الحمراء والبيضاء ويشتمل الطحال على ألياف عضلية تنقبض 
وتنبسط فتقلل حجم الطحال أو تزيده. ويقوم الطحال بتخزين كمية من الدم 

خحصوصاً ني أثناء الراحة التامة وفي أثناء الهضم. 

-٥‏ الأمعاء الدقيقة : أنبوبة طوياة ضيقة كثيرة الالتواء تشغل حيزأ كيرا من الفراغ 
البطني ويبلغ طوهما ستة أمتار تقريبا ويبتدئ من البواب وتنتهي عند اتصاها 
بالأعور وهو ول الأمعاء الغليظة (شكل )٠١‏ وتنقسم الأمعاء الدقيقة إلى ثلاثة 
آقسام: الأول یسمی بالاثنی عشر ويبلغ طوله ٠٠‏ ستتيمتراً تقريباً وهو أوسع قسم 
ني الأمعاء الدقيقة (وسمى الاثنى عشر لأن طوله يبلغ اثنى عشر قبراطاً. 


(1) المريء (۴) الغشاء المخاطي المبطن للمعدة (۳) البواب (ء) الاثنى عشر (ه) القناة 
الصقراوية من الكبد (1) الحوصلة الصقراوية (۷) القناة الصقراوية العامة (۸) 
القناة البنكرباسية 


1o۸ 


الباب الثالث 
)١(‏ المعدة (۴) البواب 
(۳) الاثنى عشر 

(£) السطمح السفلي للكيد 
(0) الحوصاة الصفراوية 
(1) غدة البنڪربباس 
(۷) القناة الصفراوبة 
(۸) القناة البنكرياسية | إ| 
(۹) الطحال )1١(‏ الأورطى | إل 
(11) الوربد الباببي 
) 
) 


۴) الشريان الطحالي 
۳) الوريد الطحالي 


4 
E 


منظر عام الفقناة الهمضمية حتسد وضغدا الطبيعي 


1۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا « عصر محمد علي )س 
ويلي»الائنى عشر الصائم فاللفائفي. وليس هناك حد ظاهر بين الأخيرين يميز 
بعضها عن بعض. توجد بجدار الأمعاء الدقيقة عضلات طويلة وأخرى دائرية 
وتبطن الأمعاء بغشاء خاطي كثير التجاعيد وهذه تزيد في مساحة السطح المعوي 
الداخلي وتبطى حركة مرور الأطعمة حتى تتمكن الأمعاء من امتصاص أكر كمية 
ممكنة من الاأطعمة المهضومة. 

توجد بالغشاء المخاطي آنواع من الخدد تفرز مواد خاطية وأنواع تفرز عصارات 
هامضة تعرف بالعصير العلوي. و ذا الغشاء عدد كبير من زوائد دقيقة الحجم تسمى 
بالخملات تعطى السطح الداخلي للأمعاء ملمساً قطيفياً وفائدة هذه الخملات 
امتصاص الأغذية الذائبة وينتشر الطبقة امو جودة تحت الغشاء المخاطي عدد عظيم من 
الشعيرات الدموية والأوعية اللبنية والأعصاب. 


کک 
ا 
~ 


N ۱ 
0 


1 07 
tl 4 

EE 
و‎ 


ر 


الغدد اللعابية وقنواتها الاي تتفتم قي قراغ القم 
(1) الغخدد النكافية (۴) الخدد تحاد القڪ (۳) الغدد تحت اللسان 


1۹ 


الباب الثالث 
AEST‏ أنبوبة متسعة في مبدئها وضيقة في نهايتها ويبلغ طوها ٠۸٠١‏ 
سنتيمترأ تقريباً. وتنقسم الأمعاء الغليظة إلى ثلاثة أقسام تسمى بالأعور والقولون 
والمستقيم » فالأعور كيس صغير في الجهة اليمنى من الفراغ البطني وفيه تنفتح 
الأمعاء الدقيقة. وبالطرف السفلي للأعور أنبوبة متطاولة رقيقة مسدودة تسمى 
الزائدة الدودية أما القولون فيلي الأعور ويمتد في البطن بهذا الشكل وينتهي في 
ا لجهة اليسرى من البطن حيث يتصل به المستقيم الذي ينتهي بالاست أو الشرج. 
تتر كب جدر الأمعاء الغليظة من عضلات طولية وأخرى دائرية وتبطن الأمعاء 
الغليظة بغشاء خاطي يفرز مواد خخاطية لتسهيل مرور فضلات الطعام الةم 
آلا اا5 ر ل ت جد هلات دار الاما الغلطة :و اط الا ست لات 


دائرية عاصرة تغلقه باستمرار بحيث تحكم إقفاله فلا يفتح إلا عند الحاجة. 


ملجقات القناة الهصبية 
تتصل بالقناة الهضمية أجسام غدية وظيفتها إفراز مواد هاضمة للتأثير على الأغذية 
وهي . 
أولا: الغدد اللعابية: 
الهم بواسطة قنوات خاصة لكل منهاء واللعاب سائل شفاف قلوي التأثير يشتمل على 
UCR E ONS AE RO EE‏ 
سكرية ذاثبة (سكر شعير) ومن فوائد اللعاب ترطيب الأطعمة عند المضغ فتتكون منها 
كتل غذائية يسهل ابتلاعها کا أنه يمن انو لواو اة غاا لا شان اده 
القلويةء وتختلف كمية اللعاب الذي يفرز يوميا من لتر إلى لترين 


1٦1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي > 
ثافيا: الكيد: 

الكبد أكبر غدة في الجسم وموضعه في على الفراغ البطني من الجهة اليمنى ويغطى 
ا لجزء الأمامي من المعدة حيث يوجد فصه الأيسر بينها وبين الحجاب الحاجز ويت ركب 
الكبد من فصين كبيرين» أحدهما أيمن والآخر أيسر» وآخرين صغبرين واقعين بينهاء 
فالفص الأيمن كبير ويمتد في الجانب الأيمن من أعلى الفراغ البطني» أما الفص الأيسر 
فصغير ويمتد فوق السطح الأمامي للمعدة ويفصلها عن الحجاب الحاجز. والسطح 
العلوي للكبد حدب ومن المحعروف أن السطح السفلي للحجاب الحاجز مقعر وممذا 
فإنه ينطبق على الكبد تمام الانطباق» أما السطح السفلي للكبد فيه حفر مناسبة لشكل 
الأعضاء التي يعلوها أو بجاورها. 

ويو جد با لسطح الأسفل للكبد كيس غشائي صغير كمثر ي الشكل يسمى 
بالحوصلة الصفراوية يصل إليها جزء من إفراز الكبد المسمى بالصفراءء وتخرج من 
هذه الحوصلة قناة تسمى بالقناة الحوصلية تتصل بالقناة الصفراوية الآتية من الكبد 
والتي تنفتح في الاثنى عشر. وهذه الصفراء التي يفرزها الكبد عامل في هضم المواد 
الدهنية. 


ثالثا: البنكرياس: 

البنكرياس غدة كبيرة الحجم نوعا يبلغ طوهها ستة عشر سنتيمتراً تقريباً وموضوعة 
في الانحناء الواقع بين الطرف البوابي للمعدة والاثنى عشر» وتمتد أسفل المعدة. ويفرز 
البنكرياس عصارة هاضمة تخر ج منه بواسطة قناة خاصة تتصا بالقناة الصفراوية عند 
انفتاحها في الاثنى عشر. 

والحصارة التي يفرزها البنكرياس تشتمل على عدة خمائر هاضمة تؤثر على الأنواع 
الملختلفة من الطعام. 


11۲ 


الباب الثالكث 
( ملا حظة) يبطن الفراخ البطني بطبقة غشائية رقيقة جدا تسمى بالغشاء المصلي أو 
البريتون» ويحيط البريتون كذلك بجميع الأحشاء البطنية كا لمعدة والأمعاء وغبرها. 
وتربط الأحشاء معا بواسطة غشاء يسمى الساريقا مكون من طبقتين بريتونيتين تمتد 
با الأوعية الدمويةء ويفرز الخغشاء المصلي سائلاً بسيطاً يساعد على انزلاق الأحشاء. 


الهضسبم 
يدخل الطعام في الفم فيقطع ويمضغ بالأسنان ومحصل ذلك بتحريك الفك الأسفل 
خر كه فة علو ية وأ ر جانة: آما الفك العلوي فثابت» وي أثناء المضغ ينصب 
اللعاب عليه ويمتزج بالكتلة الغذائية» و ما يسهل المضغ والبلع وجود مواد خخاطية 
باللعاب. (وتؤثر خيرة البيتالين ا مو جودة في اللعاب على المواد النشوية فتحيلها إلى مواد 
ذائبة» وههذا يجب مضغ الطعام جيداً وببطء حتى يتمكن اللعاب من الاختلاط بالطعام 
والتأثير على أكبر كمية مكنة من المواد النشوية فيه) ويقوم اللسان بتتحريك الكتلة الغذائية 
وتساعده في ذلك عضلات الشفتين والخدين وبعد تمام المضغ تتحول الكتلة الغذائية 
بواسطة حركات اللسان والخدين إلى كرة تسمى بالبلعة الغذائية (البلوع) وهذه تنزلق إلى 
الجزء الخلفي من الفم فتنقبض عضلاته وفي نفس الوقت ترتفع الحنجرة وتنقفل فتحتها 
فتمر البلعة الغذائية إلى البلعوم الذي يدفعها إلى المريء بواسطة انقباض عضلاته. وعند 
ذلك تبتدئ عضلات المريء في الانقباض الذي تنشأً عنه حركة دودية بشكل تموجات من 
أعل إلى أسفل» بحيث أن جزء المريء الم جود أعلى البلعة يضيق فيضغطها إلى أسفل 

وهكذا تستمر إلى أن تدخل المعدة من فتحتها الفؤادية. 
عندما يصل الطعام إلى المعدة تفرز عليه العصارة المعدية وتقوم عضلات المعدة 
بحركة تساعد على مزج الطعام بالعصارة المعدية وفي آثناء عملية الهضم يكون البواب 
مقفلاً غير أنه ينفتح من وقت إلى آخر ليسمح للأغذية بالمرور منه إلى الاثنى عشر. 
س ۳٣‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

والغذاء بعد أن يتم هضمه في المعدة يعرف بالكيموس» والكيموس سائل لبني 
غليظ القوام» همضي التأثيرء ذو رائحة خاصة به. وني الاثنى عشر تصب على الكيموس 
ضاران هاضفان هاهان اتان هن غد ون هن ت العضازة الأول شا 
بالصفراء وتأتي من الكبد بو اسطة القناة الصفراوية وتسمى الثانية منها بالعصارة 
التتكرياسية وتان من التكريامن بواسشطة قاة خحاضصة وتضل هانان القانان معا عذد 
دخوهم)| في الاثنى عشر. ثم تمر حتويات الاثنى عشر إلى بقية الأمعاء حيث تختلط 
بعصارة هاضمة أخرى يفرزها الغشاء المخاطي المبطن هما فتؤثر هذه العصارات 
الختلفة في المواد التي لم تتأثر من قبل ويصبح الغذاء المهضوم ذا قوام لبني سائل يسمى 
إذ ذاك بالكليوس» ويمر الكليوس في الأمعاء الدقيقة بواسطة حركتها الدودية وني هذه 
الآثناء قتص منه الأغذاية الذائبة بواسطة ا لخملات الموجودة فيهاء أما الجزء الباقي بعد 
ذلك فيمر إلى الأمعاء الغليظة ويمنعه من الرجوع إلى الأمعاء الدقيقة صام ذو شرفتين 
متدتين نحو الأعور. 

يستمر الامتصاص في الأمعاء الغليظة أيضاً فتمتص المواد الذائبة بالتدريج 
وبذلك يصبح الجزء الباقي أكثر صلابة ونحتفظ الأمعاء الغليظة به مدة معينة قبل 
تہرزه. 

ويحصل في هذه الأثناء تعفن ناشىئ من وجود أنواع من البكتريا تعيش في الأمعاء 
الغليظة. 


و وو ارا عادول ا 9 ریا وغل واو ارق ا 
الآملاح المعدنية والمواد المخاطية وما تخلف من الطعام الذي لم مضم أو لم يكن قابلاً 


1 


ر و ج ج ا ج ال لفالف 
التفاعلات الكيميائية التي تجصل في الطعام في أثناء هضمه 

)١(‏ المواد الكربوهيدراتية: 

تذوب المواد الكربوهيدراتية القابلة للذوبان كالسكر في الفم بواسطة ماء اللعاب 
إن م تكن ذائبة من قبل» أما غير القابلة للذوبان كالنشاء فتتأثر بواسطة خميرة اللعاب 
المساة بتبالين وتحوها إلى نوع من السكر قابل للذوبان يعرف بسكر الشعير. 

ويستمر تأثير اللعاب على المواد النشوية في المعدة إلى أن تتشبع الكتلسة الغذائية 
بالعصير المعدي الحمضي التأثير فيقف عمل الخميرة اللعابية لأما لا تعمل إلا في وسط 
قلوي. 

يتم هضم المواد السكرية والنشوية التي ل تتأثر باللعاب في الأمعاء بواسطة إحدى 
خمائر العصارة البنكرياسية المسماة إميلوبسين والعصي المعوي» وتتحول المواد 
الكربوهيدراتية في النهاية بعد الهضم إلى مواد سكرية بسيطة ذائبة كسكر العنب وسكر 
الفواكه ثم قتص على هذه الصورة. 


(۳) المواد الىروتينية: 

تؤثر خيرة الليسين الموجودة في العصارة المعدية على المواد البروتينية فتذيبها وتحوها 
إلى مواد أبسط تركيباً (مواد بيتونية) ولا تعمل خيرة الليسين إلا في وسط حضي-أما 
مواد الزلالية الو جودة في اللبن فنتيجتها خير ة أخرى اسمها المنفحين ليسهل التأثبر 
ا 

وتؤثر كل من العصارة المعوية وإحدى ا-غ|ئر امو جودة في العصارة البنكرياسية 
المساة تريبسين على البروتينات وعلى البيتونات التي نتجت من المضم المعوي وتحليها 
إلى مواد أكثر بساطة تعرف بالأحماض الأمينية وهي التي تعمتص على هذه الحال. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي ٠‏ 
(۳) المواد الدهنية: 

تتحول المواد الدهنية في الأمعاء الدقيقة إلى مستحلب أي آنا تتجزاً إلى حبيبات 
ول ا ر وق ها لارو اوا هة ا 2 اسا بن ت 
حلطها بالصفراء» وبعد ذلك تؤثر على هذه الحبيبات الدهنية خبرتان إحداها الخمرة 
البنكرياسية السابقة الذكر (استبابسين) والأخرى خمبرة الليباز في العصير المعوي» 
ونتيجة ذلك إحالة الحبيبات الدهنية إلى جلسرين وأحماض دهنية وهي مواد ذائبة 
يسهل امتصاصها في الأوعية اللبنية حيث يتحدان بعد الامتصاص مباشرة ويكونان 
حبيبات دهنية جديدة. 
)٤(‏ الموان المعدنية: 

تذوب المواد المعدنية في ماء العصارات الماضمة المختلفة إن م تكن ذائبة من قبل 
وبذلك يسهل امتصاصها. 
الامتصاص: 

يضم الطعام في القناة اهضمية إما بتحويله إلى مواد ذائبة آو بتجزتته إلى جزيئات 
دقيقة يسهل مرورها من الغشاء المخاطي. 

وتوجد بجدار الأمعاء تحت الغشاء المعخاطى شبكة دقيقة من الأوعية الدموية 
الشعيرية ولأجل أن تصل الأغذية الذائبة إا تر في الغشاء الملخاطي المبطن 
للأمعاء ثم تخترق جدر هذه الأوعية الشعيرية فيحملها الدم معه وتعرف هذه العملية 
بالامتصاص بواسطة الأوعية الدموية. 

وتقوم الأوعية الدموية بامتصاص المواد الكربوهيدراتية المضهومة التي تحولت إلى 
ار و ا ع ا 
قابلة للذوبان (أحماض آمينية) . 


11٦ 


11¥ 


1 AS 
4 3 3 

8 9 0 

4 ك 3 

A mesken, ا‎ 

۱ EEE o 

. E SEER ر‎ E > 4 
ر‎ A E د‎ € 


Hi 


COTTE TEAR. 
8 ا‎ REESE SA کک‎ 
SATE TATE 
ET 2 
gos E RERREE EREBE 
are ن‎ 2 N 


EE : س‎ 


0 
£ 
حملات 1لامتصااس E‏ 


حتویاتہا في | 5 


عية | 


ة قبل دخوها 


ف القلب» ويکو 


۶ 


ر 


عيةا 


وا 


| 


x 


ك 


عية 


اللبنية بعضها 


ص 


مع بعص لتکو 


3 


الموجود مېذه الإ 


وعية يكون رائقا شغافا. 


2 


ج 


الحسبات الدهنية 


0ا 
به» ما إ 


ء 


ذا منع الخذاء الدهني عن 


ع 


الانلسان مدة 


ويف 


bı 


ا 


ونما یلا 


ا 


عية 


اللبنية 


محتوي عل سا 


با اسن 
ئل لبني د 


EE 


غ 


فيها. 


ا 


حو د 
س 


الخاطي المبطن لجدر 


1 


معاء 


الدقرقة 


TE 


أما المواد الد 


هة أ 


ع 


9 


عية الدقيقة 


الباب الثالٹث 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي 1س 
الجهاز الدوري: 

ا لجهاز الدوري هو جهاز وعائي مقفل ماوء بسائل أحر اللون هو الدم» ويقوم هذا 
الجهاز بتوزيع الدم على أجزاء الجسم المختلفة ويركب من: القلب وهو عضو عضلي 
مركزي وظيفته دفع الدم الذي يتجمع فيه وذلك في طريقين: وه الرئنان وثانيها 
الجسم ويتم هذا بواسطة الجزء الثاني من الجهاز الدوري المكون من الأوعية الدموية 
وهي آنابيب متصلة بالقلب وظيفتها حمل الدم منه وتوزيعه في يع أجزاء الجسم ثم 
إرجاعه إليه» وهذه الأوعية ثلاثة أنواع . 


کل عا وة اتد ت 
القلب والأوعية الدموية الكبيرة 


1۸ 


الباب الثالث 

القلب : 

القلب عضو عضلي أجوف يدفع الدم في الأوعية الدموية إلى جميع جر اء الجسم 
بو اسطة انقباضات عضلاته القوية. والقلب ذو شكل خر وطي يبلغ حجمه كحجم 
O SBS‏ ۰ جراماً وهو موضوع في وسط 
الفراغ الصدري بين الرئتين وتتجه قاعدته إلى أعلى ورآسه إلى أسفل مائلاً قليلاً إل 
اليسار. ويجاط القلب بغشاء مصلى مزدوج يسمى التامور لحايته من الاحتكاك 
بالأعضاء التي تجاوره. 

ویترکب القلب من آریع حجرات» اثتین علویتین تسمیان بالأذینین وائتتین سفلیتین 
تسميان بالبطينين. ويفصل الأذينين عن بعض جدار رقيق» أما البطينان فيفصله) جدار 

يتصل الأذين الأيمن بالبطين الأيمن بواسطة فتحة بينهما وبنفس الطريقة يتصا 
الأذين الأيسر بالبطين الأيمن. 

o Ty 
CT العضلية للبطين بواسطة أحبال وترية متينة‎ 
بسهولة من الأذين إلى البطين المتصل به» إلا أنه عندما يمتلى البطين بالدم تطفو‎ 
الشرفات على سطح الدم فتسد الفتحة الو جودة بين الأذين والبطين وعندما ينقبض‎ 
اللطن داد الط غل التر نات من أسفل سد الفحة دا حى وبذلك لا يكن‎ 
ENE SE a 
ا‎ 


1۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد على ١‏ سسس 


القلب وتصق الحجم الحقياقي 


اا ا 
الشربان الرتوتي 


الأذين الأيسر والبطين الأيسر فله شرفتان فقط. وتتصل بالقلب أوعية ختلفة مجمل 
بعضها الدم إلى القلب ويحمل البعض الآخر الدم منه» والأوعية هي: 


(1) الوريه الأجوف العلوبي 
(۴) الوريد الأجوف السفلبي 
(۳) الأذبن الأيمن 

(£) البطين الأيمن 

(0) الشرببان الرئوبي 

(1) الأوردة الرئوية 

(۷) الذين الأيسر 

(۸) البطببن الاسر 

(4) الوردلى 


الباب الثالث 
(1) الوريدان الأجوفان: يدخل الآذين الأيمن وريدان كبيران يحملان الدم غير النقي 
(غير المؤكسد) من جيع أجزاء الجسم ليرجعاه إلى القلب فيتجمع في أحدها الدم 
الآتي من النصف العلوي للجسم ويسمى بالوريد الأجوف العلوي. ويتجمع في 
الآخر الدم الآتي من النصف السفلي للجسم ويسمى بالوريد الأجوف السفلى. 
(۲) الشريان الرئوي: يخرج من البطين الأيمن شريان واحد يسمى بالشريان الرئوي 
يتفرع إلى فرعين ويتجه كل منها إلى الرئة المقابلة له وحمل الشريان الرئوي الدم 
غير النقي أو الوريدي (غير المؤكسد) إلى الرئتين ليتأكسد فيه|. 
(۳) الأوردة الرئوية: تدخل في الأذين الأيسر أربعة أوردة رئوية تجلب الدم إلى القلب 
بعد ان ادق الرن. 
() الآ ورطی (الا مر : جرج من آلبطن الاسر شریان وانحد کین يسمي بالاورطي 
أو الأبجر ويحمل الدم النقي أو الشرياني (المؤكسد) من القلب لتوزيعه على جميع 
أجزاء الجسم ويتفرع إلى فروع يتجه بعضها إلى الجزء العلوي من الجسم والبعض 
الآخر إلى الحزء السفلى منه. 
وعندما ينقبض بطينا القلب يندفع الدم في الشريانين الخارجين منها (الشريان 
الرئوي والأورطى)ء ويحيط بفوهة كل شريان صمام غشائي تركب من ثلاث شرفات 
هاالية الشكل » وتكون هذه الشرفات بشكل الحيوب فيمر الدم الخارج من البطين إلى 
الشريان من بينهما بسهولة وإذا حاول الرجوع تمتلى هذه الجحيوب وتتقارب حوافها 
تسد فو هة الشريان وتمنع بذلك رجوع الدم إلى البطين وتسمى هذه الصامات 
بالص امات الملالية. 


۷۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 
الشرايين: 

الشرايين هي الأوعية الدموية التي تحرج من القلب وهي ذات جدر سميكة 
ومرنة لوجود عضلات دائرية وآلياف مرنة ما وهذا نما يساعدها على تحمل ضغط الدم 
الذي يندفع فيها من القلب واستمرار سيره إلى الآمام. والشرايين هي التي تحمل الدم 
النقي آي المؤكسد في الحسم ويستشنى من ذلك الشريان الرئوي الذي يحمل الدم غير 
النقي إلى الرئتين لينقى فيه|. 


(قطاع عرضب في شریان ووریده ×۴۰۰) 


الشعيرات: 

تفرع الشرايين إلى فروع أصغر فأصغر وفي نهاية هذه الفريعات تبتدئ الشعيرات 
وهي دقيقة طولاً وقطراً ويماثل قطرها قطر الكرة الدموية الحمراء تقريباً وجدر 
الشعيرات غشائية ورقيقة جداً ومنها بحصل تبادل الغازات بين الدم والأنسجة التي قر 
فيهاء وتترشح منها كذلك المواد الغذائية السائلة الموجودة في الدم» وعلى العموم 
فمعظم التغييرات التي تحصل للدم في آثناء مروره في الجسم تحصل في هذه الأوعية. 


¥۲ 


الباب الثالث 

الأوردة: 
تتجمع الشعيرات وتكون أوعية أكبر فأكبر تسمى الآوردة وتنفتح الأوردة 
النهائة تي القلب. وتختلف عن الشرايين في كون جدرها رقيقة غير مرنة وإذا قطعت 


تلتئم بعد مدة يسيرة. 


ا 
۰ 


i N al ت‎ 
r 2 9 4 1 
e 
SSS 


_ 


N 
& 


(الشعيرات الدموبة )[۴٠١×]‏ 
وتحمل الأوردة في العادة الدم غير النقي لتوصله إلى القلب ما عداالأوردة 
الرئوية فإنها تحمل إلى القلب الدم النقي ار ادها و ت ا ر و 
خصوصا أوردة الأطراف صامات تشبه الصمامات الملالية وهذه الصامات تسمح 
للدم بالمرور في اتجاه القلب وتنعه من الرجوع بفعل جاذبية الأرض على الدم. 


As 


تاریخ البعثات المصرية ل اورويا عصر خمد علي EE‏ ےا 


(قطاع طولي قي وريد ١×]‏ [الصمام مغلق إلي اليمين والصمام مفتوم إلى البسار) 
الدم: 


الدم هو السائل الحر الذي يملأ القلب والأوعية الدموية المتصلة به» وهو قلوي 
التأثر ذو رائحة خاصة به. وتختلف كميته الموجودة في جسم الإنسان إد تبلغ بالتقريب 
۳/۱ من وزده. 

کب الد عن سال امقر ی اورا ری هف عد کو دام 
أجسام دقيقة تسمى بالكرات الدموية. وتتركب البلازما من 14٠‏ تقريباً من الماء 
و١٠‏ من مواد بروتينية وسكرية ودهنية وبولينا وأملاح معدنية ختلفة أغلبها ملح 
الطعام. 

يكون الدم سائلاً في حالة الحياة ما دام في الأوعية ولكنه متى خرج من الجسم 
وترك مدة قصيرة فإنه يتحول إلى كتلة هلامية تعرف بالحلطة الدموية. 


2 


الباب الثالث 

تتكون الحلطة الدموية بفعل عاملين مهمين وها خيرة خاصة تتكون في الدم 
وثانيها وجود فوسمات الحير الذائبة فيه ولا تحصل الحلطة الدموية بفعل عامل واحد 
من العاملين المذكورين وبفعل هذين العاملين تتحول إحدى مواد الدم الزلالية السا 
إلى مادة خرى تسمى بالفبرين ترسب على شكل خيوط دقيقة جدا ومتعددة ومتقا 
وهذه اليوط تحصر بینها كل الدم من سائل وكرات فتتكون في هذا كله كتلة متهاسك 
تسمى با لجحلطة الدموية ثم تنكمش خيو ط الفبرين فتقصر فتقل الحلطة في الحجم 
فيخرج منها سائل مائل إلى الصفرة يسمى بالمصل. 

وتتكون الجحلطة عادة إذا قطع وعاء من الأوعية الدموية وانسكب الدم منه سواء 
كان ذلك في داخل منسو جات الجسم أو على سطحه وبتکوینها تعتبر کسداد للوعاء 
تمع خر وج الدم منه إذ لو كان الدم ع غير قابل للتجلط (أي تكوين الحلطة) لخرج من 
المقطوع (وهو مار يسمى بالنزيف) دون ن يكون هناك أي حائل لذلك حتی 
ر يستنفد الحيوان دمه فيهلك فقدرة الدم على التجلط هي التي تحمي جسم | يوان من 
حطر الترف: 
الكرات الدموية: 

يوجد منها نوعان حمراء وبيضاء )١(‏ الكرات الحمراء عبارة عن أقراص رقيقة 
صغيرة جداأً مقعرة قليلاً من سطحيها والكرة الحمراء عبارة عن خلية حية ليس ها نو اة 

ي الإنسان ومعظم الحيوانات الثديية » وتحتوي على yy‏ 
والضقادع ا والطيور. وتتركب الكرات الحمراء من جدار خلوي داخله 
البروتوبلازما ومادة تسمى الميمو جلوبين وهي التي تكسب الدم لونه الأحمر ومن 
خوأص اهيمو جلويين أهامة آنه حمل كلا من غاز الأكسجين وثان أكسيد الكربون 
وينفصل عنها بسهولةء وتظهر أهمية هذه الخاصية عند تبادل الغازات مع الدم في 
الرئتين وأنسجة الحسم المختلفة. 


1Yo 


1۷٦ 


المويصلات الر 


ية حول 
ئوية 


لى أوروبا « عصر محمد علي » 


ية 


[ 


ء 


الباب الثالث 


الدورة الدموية 


\YY¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا عصر محمد علي » 


(۲) الكرات البيضاء هي خلايا عديمة اللون ذات نواة وهي أكبر قليلاً من الكرات 
الحمراء ويمكنها التحرك من تلقاء نفسها بخلاف الكرات. 


(1) منظر سطحي للكرات 
الحمراء 


(۳) منظر جانبي للكرات 
الحمراء 


(۳) كرات حمراء مصطقة 


(۶) كرات دموية بيضاء 


الكرات الدموية 2٠١‏ 
الحمراء تتركب من مادة بروتوبلازمية ليس ها شكل معين لأنها ليست ححاطة 
بجدار خلوي. وعدد الكرات البيضاء الموجودة في الدم أقل بكثير من الحمراء ونسبتها 
إلى الحمراء .٠٠٠١:١‏ 


اشُڪال تجبن حركات الڪرات الدموبة البيضاء 0٠٠‏ 


1Y۸ 


الاب الثالث 
ويختلف عدد هذه الكرات قلة وكثرة باحتلاف سن الإنسان وجنسه ونوع الطعام 
الذي يتعاطاه و کمته وحالة الجسم الصحة. 
وهناك أعضاء ها علاقة بالكرات الدموية فنخاع العظام مثلاً يكون الكرات 
الحمراء وبعض أنواع من الكرات البيضاءء والطحال يكون أنواعاً أخرى من الكرات 
لاء کا اف فهک و الات التمو نة ا اة 


الدورة الدموية: 


يتجمح الدم الوريدي e‏ الجسم فی الوریدين الأجوفين ویصب في الان 
ا من القلب. وعندما يمتلئ هذا الأذين بالدم ينقبض فيندفع الدم إلى البطين 
الاو الصمام الثلاثي الشرفات» وعند ذلك ينقبض هذا البطين فيدفع الدم في 
الشريان الرئوي الذي يوصله إلى الرئتين وهنايتأكسد آي أنه يتحول من دم وريدي إلى 
دم شرياني ويعود بواسطة الأوردة الرئوية إلى الأذين الأيسر الذي ينقبض ويدفعه إلى 
البطن الاسر هارا من العام الائ الشرفات تم يقشضن هذا البطين فيدفع الدم في 
والأكسجين على آنسجة الجسم وجيع المواد الناتجة في الأنسجة من عمليتي التغذية 
والتنفس» ثم يتجمع في الآوردة ويعود إلى القلب بواسطة الوريدين الأجوفين وهكذا 
تستمر الدورة الدموية. 
ورسم بيانبي للقلب في حالتبي 
انقباضه وانبساطه ببين 
اليمين) في حالة اققباض 
البطينين (على البسار) اقبي 
حالة انبساط البطينين 


1۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر عمد علي » 
ویری مما سبق أن هناك دورتین: 
(الأولى) الدورة الدموية الصخبرة أو الرتوية وهي عبارة عن مرور الدم من البطين 
I RN‏ 
(الثانية) الدورة الكبيرة وهي عبارة عن مرور الدم من البطين الأيسر في الأورطى إلى 
بقية أجزاء الجسم ثم عودته إلى الأذين الأيمن بواسطة الوريدين الأجوفين. 
اللمحاضرة الانية في التاسريح 
الجهاز التنفسي 
الجهاز التنضسى هو مجموعة الأعضاء المختصة بعملية التنفس التى هى عبارة عن أخذ 
ااج ا انور وغاية هذه 
العملية هي احتراق المواد السكرية الموجودة لي منسوجات الجسم للحصول على الطاقة 
التي تستعمل في تأدية الأعال. وإذا نفدت المواد السكرية من الجسم اتحد الأكسيجين مع 
المواد الدهنية للوصول إلى الخاية نفسهاء وإذا نفدت المواد الدهنية اتحد الأكسيجين مع 
المواد الزلالية المدخرة في الجسم وإذا استمر الأمر اتحد مع المواد الزلالية المكونة لخلايا 
الجسم نفسهاء وكل هذا يحصل بالتتابع في أثناء التجويع أو الصوم المستمر. 


الباب الثالث 
وت: تتلخص أعضاء التنفس 
|-الأنف : 

عضو غضروفي عظمي بارز في وسط الو جه له فتحتان آماميتان تتصلان بالوسط 
الخارجي (اهواء) وفتحتان خلفيتان تتصلان بأعلى البلعوم. وبوسط الأنف حاجز 
سطح الأنف الداخلي المعرض للهواء وينمو عند فتحتي الأنف الأماميتين شعر قليل 
متقاطع فائدته منع الأتربة والمواد الغريبة من الدخول مع المواء. 

وتبطن الأنف بغشاء خاطى تنتشر في المنطقة العليا منه ألياف العصب الشمى 
وتمتد فيه كثير من الأوعية الدمويةء فائدتما تسخين الهواء قبل وصوله إلى البلعوم. 

ويفرز الغشاء المخاطي مادة خاطية تحفظ أسطح التجاويف الأنفية رطبة على 
الدوام» كا نما ترطب اهواء الداخلي إذا كان جافاً. وما سبق تتبين جلياً فائدة التنفس 
عن طريق الأنف وضرر التنفس عن طريق الفم إذيصل المواء في الحالة الأخبرة إلى 
ENS EE GRI‏ 
1- الىلعوم : 

البلعوم أنبوبة عضلية غشائية قصيرة تقع خلف تجاويف الفم والأنف وأمام 
العمود الفقري العنقي ويتصل به من على فتحتا الأنف الخلفيتان ومن الأمام فتحة 
تجويف الفم الداخلية ومن أسفل فتحتا المريء والحنجرة. 
۲- الحنحرة : 

ا لحنجرة هي الحزء العلوي من الأنبوبة الموائية» والحنجرة حجرة غضر و فية 
عة نوها مر نة من تلا فضارف: الأرل أو العلر ى مها تاقضن الاستدارةش 


1۸1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد على » 
خلف وعريض وبارز من الأمام ويعرف ال جزء البارز منه بتفاحة آدم» والثاني كامل 
الاستدارة» والثالث مكون من قطعتين موضوعتين فوق الغضروف الثاني من خحلف 
ويمتد الحبلان الصوتيان بينه| وبين السطح الخلفي للغضر وف الأول والحنجرة عضو 
الصوت. 
-٤‏ القصبة الهوائية: 

القصبة أهوائية تلي الحنجرة مباشرة وهي أنبوبة مرنة متسعة ومفتوحة على الدوام 
وهذا ناتج عن وجود حلقات غضروفية ناقصة الاستدارة من الخلف ويقرب شكلها 
من كاسة السين تحاط هذه الغضاريف بمنسو جات ليفية وعضلية تربط الحلقات 
بعضها ببعض وتتم إقفاها. ويمتد المريء خلف القصبة الموائية مقابلاً للجزء الناقص 
من الخضاريف وبذا يسهل تمدده عند مرور الطعام فيه. 


القصبة الهوائية وفروعها 


1A۲ 


الباب الثالثف 
يبلغ طول القصبة أو اة تحر ٠١‏ تيمر ا ردق اسل الق وأعل 
التجويف الصدري حيث تتفرع إلى فرعين يسميان بالشعبتين ويتصل كل فرع بالرئة 
المقابلة له ويتفرع فيها إل فروع أصغر فأصغر تسمى بالشعيبات. 
تتخلل جيع أجزاء الرثة وتنتهي بمجموعات من تجاويف تسمى بالحويصلات 
الموائية» وتحيط الشعيبات الكبرى غضاريف ناقصة تتلاشى تدريجياً كلا صغر حجم 
الشعيبات ولا توجد بالمرة في الشعيبات الدقيقة. 


وتبطن كل من الحنجرة والقصبة الموائية وفروعها الكبيرة بطبقة رقيقة من یشاء 


خاطي به خلايا هدبية سطحها الداخلي مغطى بزوائد كثيرة رقيقة وقصيرة. 


o ا کک‎ £ 
1 : e TF ZEPT Te. 


الرئتان وتفرع القصبة الهوائية قيهما 


AY 


1A 


النسيج الهدبي المبطن لاقصبة الهوائية ×۲۰۰ 


نحو الفم. وبهذه الطر 


الحويصلات الهوائية ۴٠١×‏ 
أسفل 


0 


غر ةى ههال 


وتتحرك هذه الأهداب حركة 


ا 


تطرد ذوات التراب وماشامها 


. 


5 


ەمن 


1 


: 


أعى تساعد على طر 


e 


د أية مادة 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 


الباب الثالث 

-٥‏ الرئتان: 

للإنسان رتتان تملآن الجزء الأكبر من الفراغ الصدري» والرئة اليمنى منها أكر 
من اليسرى وتتركب من ثلاثة فصو ص آما اليس رى فتت ركب من فصين» ويتجزاً كل 
فص بدوره إلى فصيصات صغرة. والرئة عضو إسفنجي مرن خفيف الوزن ذو لون 
قرنفلي في الأطفال ولكنه يتير إلى لون رمادي ثم يصير قاتا لكثرة ما يصل إلى نسيجه 
من الأتربة والمواد الغريبة. 

وتتركب الرئة من نسيح مرن يتخلله عدد كبير من الأنابيب الموائية والحويصلات 
والأوعية الدموية. 
الغشاء أيضاً حول كل من الرثتين» وتوجد بين الغشائين مادة لتسهيل احتكاك الرتتين 
بجدر الصدر. 

ووظيفة الرئتين تنقية الدم أي تحويله من دم وريدي إلى دم شرياني ويصل الدم 
الوريدي إلى الرئتين في أوعية آتية به من القلب. 

« فائدة التنفس فى إعطاء الطاقة الحيوية ) 

لأجل أن ينتقل قطار من مكان إلى آخر لابد له من قوة تحرك عجلاته» والقوة التي 
تستخمل لتسيير القطار هي الناشئة عن احتراق (أكسدة) الفحم (الكربون) إذ باتخاذ 
الكربون مع الأكسيجين ينفرد مجهود (طاقة) على شكل حرارة تحول الماء إلى بخارء 
وهذا البخار عندما حبس ولا يجد له منفذاً يضغط على آلات خاصة تحرك ذراع القاطرة 
فتدور العجلات وبذاينتقل القطار من مكان إلى آخر ولأجل أن بحرك حيوان من 
مکان إلى مکان لابد له من جهو د يصرفه حتى يتمكن من الانتقال إلى المكان المراد. 
ويحصل الحيوان على المجهود اللازم له من احتراق (أكسدة) المادة الغذائية الموجودة في 


Ao 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 
جسمه وينفرد غاز ثاني كسيد الكربون (ك| ينفرد عند احتراق الفحم في فرن الوابور) 
ويخرج من الرئتين عند التنفس. 

والمجهود الناتج لا يستنفذه الحيوان في الحركة فقط بل في أغراض آخرى كإنتاج 
حرارة جسمه أو في التفاعلات الكيميائية التي تحصل في أنسجته والتي هي في معظم 
الأحوال عمليات أكسدة. 

من ذلك يستنتج أن التنفس في الكائنات الحية هو عملية» الغرض منها انفر اد 
المجهود أو الطاقة ليتمكن الكائن الحي من القيام بو ظائفه الحيوية. ولأجل الحصول 
على هذا المجهود تتأكسد المواد العضوية الموجودة في جسمه فتتحلل إلى مواد أبسط 
منهاء وذلك بأن تتحول الكربوهيدرات والدهون إلى ماء وغاز ثاني أكسيد الكربون 
وتتحول البروتينات إلى بولينا ومواد أخرى. 

ولأجل أن تتم هذه العمليات الكيميائية لابد من الحصول على الا كسيجين» 
فيحصل الإنسان والحيوانات الموائية التنفس على الأكسيجين اللازم ما من المهواء 
الجوي وتحصل الحيوانات المائية التنفس على الآكسيجين اللازم ها ما هو ذائب منه في 
الماء. 


آلية التنفس (ميكانيكية التنفس): 

فيل اتن نى الإنان رل افوا إن الرن وتعر ف ها الممة اين 
ثم خحروجه منه| وتعرف هذه العملية بالزفير. 

تحدث عملية الشهيق بواسطة انقباض عضل الحجاب الحاجز فيقل تحدبه من 
جهة الصدر» وفي الوقت نفسه تنقبض العضلات الخارجية المو جودة بين الضلوع 
فتتحر ك الضلوع حركة علوية آمامية جانبية فيز داد بذلك حجم الفراغ الصدري 
فتتمدد الرئتان ويندفع الهواء الجوي إذ ذاك فيها. 


1۸٦ 


الياب الثالكث 
وتعقب الشهيق مباشرة عملية الزفير التي تحدث من ارتداد الحجاب الحاجز 
والضلوع بانقباض عضلاتما الداخلية إلى موضعها الأصلي فيقل حجم الفراغ 
الصدري فيخرج المواء الزائد من الرئتين. 
وتعقب الزفير فترة قصيرة ثم يبتدئ شهيق آخر وهكذا. ولا يخرج كل اهواء 
المو جود في الرئتین عند الزفیر بل یبقی با جزء کبیر حجمه ۲١۰۰‏ سنتیمتر مكعب 
تقريباًء أما ما يدخل أثناء الشهيق وما بخرج عند الزفير فيبلغ في التنفس الاعتيادي ٠٠٠‏ 
سنتيمتر مكحب ويخرج مع الزفير مقدار من غاز ثاني أكسيد الكربون وكمية من بخار 
الماء ويمكن التحقق من وجود ثاني أكسيد الكربون بالنفخ في ماء الجير الذي يتعكر 
المرآة. 
ويبين الحدول الاتي تحليل الهواء قبل د خوله في الجهاز التنفسي 


وبعد خروجه منه: 


4.۱ e E 
٥٤ تكون كدرجة حرارة الحو تکون‎ 

ويتنفس الإنسان الكامل النمو نحو ٠١‏ مرة في الدقيقة ومن ذلك يمكن تقدير 
كمية الهواء اللازم له في مدة معينةء ففي الأربع والعشرين ساعة مثلاً بجحتاج إلى: 

١1‏ لتر × ٠١‏ تنفس × ۲٤× ٦١‏ ساعة = ۱٠۸٠١‏ لتر من اواء. 

ومن هذا تظهر ضرورة تهوية الأماكن التي يعيش فيها خصوصاً إذا لاحظنا أن 
غاز قاي اکسیف الکریون فی حد ذائه سام إا ثرت کمینه ف اهوك: 


AY 


تاربخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٩‏ 

ويختلف عدد مرات التنفس باختلاف السن وحالة نشاط الحسم» فعندما يقوم 
الإنسان بعمل عضلي عنيف كالعدو مثلاً يحتاج إلى صرف مهود كبير ولذا يضطر إلى 
التنفس بسر عة ليحصل على الأكسيجين اللازم لأكسدة ما تحويه أنسجة جسمه من 
المواد الغذائية والتخلص ما ينتح عن هذا التأكسد. 
الدورة الدموية الرئوية: 

يندفع الدم الوريدي من القلب في الشريان الرئوي الذي يتفرع إلى فرعين يتجه 
كل منها إلى رئة ويتفرع كل فرع بدوره إلى فريعات تنتهي في آخر الأمر إلى شعيرات 
دقيقة تنتشر في جدران الحويصلات الموائية. 

وبالنسبة إلى رقة جدر الحويصلات اهوائية والشعبرات الدموية تتبادل الغازات 
الموجودة في كل من الحويصلات اهموائية والشعيرات الدموية التى تحيط ہا فيمر غاز 
اق اكد اكرون الد ان ار اوت ارا وت ان م ا 
الدم» وني هذه الشعيرات يتحول الدم الوريدي المحمل بثاني أكسيد الكربون إلى دم 
بیان ای مو کا دې لون فرمري: 

ويتجمع الدم النقي في أوردة صغيرة تتحد بعضها مع بعض وتكون في النهاية 
الأوردة الرئوية التي تصب محتوياتما في الأذين الأيسر للقلب وعندما يتوزع هذا الدم 
الشرياني في الجسم يعطي أكسجينه للمنسو جات المحتاجة إليه أي يؤكسد الأغذية 
الملحتوية عليها وينتج عن ذلك: 
(أُولاً) انطلاق المجهود الذي كان کاا ی هدو الا نین 
(ثانياً) تكوين مواد متخلفة عن التأكسد, أهمها الماء وثاني أكسيد الكربون. 

ويمر غاز ثاني أكسيد الكربون الناتج من التأكسد إلى الشعيرات الدموية فيتتحد 
الدم فيصير غير نقي أو وريدياً وعندما يعود هذا الدم الوريدي إلى الرئتين ينفصل عنه 
غاز ثاني أكسيد الكربون ويتحمل بالاأكسيجین. 


AA 


الباب الثالث 
أما الماء الناتج من التأكسد وكذلك بعض المخلفات الأخرى فيتخلص الجسم 
منها إما بواسطة الرئتين حيث تخرج مع الهواء على شكل بخار أو بواسطة الجلد على 
شكل عرق أو بواسطة الكليتين على شكل بول. 
المجاضرة الالئة في الإخراج 
الإخراج هو فصل مواد معينة من الدم تقوم به بعض الأعضاء كالكليتين وال جلد 
والرئتين. والغرض منه تخليص الحسم من مواد إما أن يكون في بقائها ضرر له وإما 
أن تكون زائدة عن حاجته» وإما أن تكون عديمة الفائدة له. ويسمى الإخراح في بعض 
الكتب بالإفراز. 


-١‏ الحلد: 
يكون الجلد غطاء خارجياً حول الجسم لوقايته ويتركب من طبقتين. إحداهما 
خاره تن الشر ی والا ری داخلة می بال دمه 


وتتكون البشرة من جملة طبقات» الخارجية منها مكونة من طبقة قرنية تتحور 


ارا ال فشو 
ويختلف سمك البشرة في أجزاء الجسم المختلفة فتكون سميكة في كعب الر جل 
وراحة اليد مثلا. 


وعند فحص الحلد بعدسة مكبرة نجد به عدداً من الثقوب هي عبارة عن فوهات 

وتنتشر بالبشرة ألياف عصبية قليلة ولكن لا تتخللها أوعية دموية أبداً. وتوجد 
وا هة لفل ن اله ات مله لف ارخا تا الجن فج 
بكثرة في الزنوج وتكون قليلة في سكان المناطق الشالية. 


۸۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ‏ عصر محمد علي » 

وتتركب الأدمة من لياف ضامة مرنة يتخللها كثير من الأعصاب والاوعية 
الدموية والليمفاوية» وبسطحها بروزات تعرف بالحلمات يرد إليها كثير من الأوعية 
الدموية وأطراف الأعصاب الخاصة بالحس. وتنتشر بالحزء الغائر من الأدمة وبالطبقة 
التي تحتها حبيبات دهنية تختلف في القلة والكثرة تبعاً موضعها في الجسم وهذه المادة 
الدهنية عامل مهم في حفظ حرارة الجسم نظرا إلى أنها موصل رديء للحرارة. 

وترجع حساسة الحلد كعضو للمس إلى انتشار الألياف العصبية في حلات 
الأدمة؛ وتختلف أطراف هذه الألياف العصبية في شكلها ووظيفتها. 


e 5 


القناة العرقية 


الغدة العرقية 


قطاع فب الجلد × 1١‏ 
قلنا إنه يشاهد بسطح الجلد ثقوب صغيرة» كل ثقب منها هو فتحة قناة طويلة 
(القناة العرقية) تنتهي بجسم أنبوبي كثير الالتواء كروي الشكل تقريباً موضوع في 
ا و 
وكاط الغذة العرقة بشيكة من الشعرات الدموية وتظهر إذ داك يشكل ك 
حراء» ووظيفة هذه الخدة فصل العرق من الدم الموجود في الشعيرات السابقة الذكر. 


۱۹۰ 


الباب الثالث 

ويتركب العرق من 44 ماء و ١‏ مواد صابة معظمها أملاح معدنية أهمها ملح 

يخرج العرق من الجسم باستمرار» بدليل نك إذا وضعت يدك على لوح من 
الزجاج زمناً بسيطاً تتكون عليه طبقة من الضباب هي عبارة عن العرق الذي ا 

وفي العادة لا يشعر الإنسآن بالعرق» لأنه يتبخر أولاً بأول حال ظهوره على سطح 
الجسم. ويبلغ ما بخرج من العرق يومياً ٠٠١‏ جرام أما عند ازدياد درجة حرارة ا لجو 
آو عند القيام بمجهود عضلي عنيف فيزداد إخراج العرق ويظهر بشكل نقط مائية على 
سطح الجحلد فوق فوهات الخدد العرقية. 

وأهم فوائد العرق هي أنه بحفظ حرارة الجسم ثابتة تقريباً عند ارتفاع درجة 
حرارة ا لجو أو عقب القيام بمجهود عضلي عنيف» إذ أن إخراج العرق وتبخره بحفظان 
درجة حرارة الجسم ثابتة. 

يقل إخراح العرق إذاً برودة سطح الحسم وذلك لقلة توارد الدم إلى الأوعية 
ا لجلدية تبعاً لانقباضها وضيقهاء ويزداد إخراج العرق إذا تعرض سطح الجسم إلى 
درجة حرارة مرتفعة أو قام الإنسان بمجهود عنيف إذ ني هذه الأحوال تتسع الأوعية 
الجلدية فيزداد توارد الدم إليها. 

وهناك تضامن بين عمل الجحلد وعمل الكليتين إذ يلاحظ أن مقدار البول يقل 
ضيفاً لنشاط الجلد ويزداد شتاء لقلة نشاطه. 


وتشاهد على سطح الجلد ثقوب أخرى هي فوهات نوع آخر من الغدد الجلدية 
تعرف بالخدد الدهنية التي يكثر وجودها حول خارج الشعر وتفرز مواد دهنية تحفظ 
املد لا وكزاك :اش 


1۹۱ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر عمد على » e‏ 


(1) القشرة 

(۴) الأدمة 

(۴) البصيلة الشعرية 
(£) الشعرة 

(۵) العضل المحرك للشعر 
(1) الغدة الدهنية. 


14۹۲ 


الباب الثالث 


f 


الأعضاء الحلدية: 
تنمو من الجلد أعضاء ختلفة هي الأظافر والشعر. والظفر عبارة عن نتيجة تجمد 
طبقات البشرة وتحوها إلى مادة قرنية صلبة عند أطراف الأصابع ثم بروزها خارج 
الجحسم» ويزداد الطفر في الطول بنمو البشرة التي أنتجته 
وما الشعرة فتتكون أصلاً من جزء من البشرة غار داخل الأدمة وكون جزءً 
نالدرا و الي تر ارو ها ا البصلة 
ارعة دمو نة دا وأعصاب خحساسيتها. 


وتتصل بالشعر عضلات غہ ر إرادية عند انقباضها يقف يقف الشعر کا محصل د ي حالة 
القشعريرة أو الفزع. 


۲- الكليتان: 
للإنسان کلیتان موضوعتان في الحهة الخلفية من الفرا اغ البطني على 2 العمود 
الفقري مقابل الثلاث فقرات القطنية الأول OS‏ ار الخلفة 


للبطن ومدفو نتان و في الأنسجة المحيطة ) المشتملة غل كمية كبرة من 


o 
E E N 


الغدتان قوق الكله 


1۹۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا (عصر محمد علي »س 

وللكلية حافة خارجية حدبة وأخرى داخلية مقعرة تتجه نحو العمود الفقري 
E A E O EN OE as‏ ا 
الداحلة إلى الكلية والخارجة منها. وتتصل بكل كلية ثلاثة أوعية هي: 


)١(‏ الشريان الكلوي: يتفرع من الأورطى البطني ويحمل الدم النقي إلى الكلية. 


(۲) الوريد الكلوي: بخرج من الكلية وحمل الدم بعد مروره فيها ويتصل بالوريد 

الأجوف السفل. 
() الحالب: هو القناة التي تحرج من الكلية وتنقل ما تكونه من البول إلى المثانة. 

والحالب مجرى رفيع طوله ٠١ : ٠١‏ سنتيمتراً جرج من الكلية وينفتح في السطح 
الخلفي للمثانة بشق رفيع مائل يعمل كصام فيسمح بمرور البول إلى المثانة ويمنعه من 
الرجوع إليه. 

والمثانة كيس عضلي متين بيضي الشكل »وضوع في التجويف الحوضي ويبلغ طوله 
نحو ۱۲ شترا وتشتمل جدر المثانة على عضلات غر إرادية» وتبطن بغشاء 
خحاطي» والحزء السملي منها ضيق ويعرف بعنق المثانة وبجحاط بعضلة دائرية عاصرة 
تحفظه مقفل إلا عند اللزوم» وينفتح عنق المثانة في قناة تسمى قناة مجرى البول. 

تركيب الكليةء إذا شقت الكلية طولياً يمر بالسرة آي من الجانب الخار جي إلى 
الداخليء ويلاحظ آن الحالب يتصل بفراغ يعرف بحوض الكلية تبرز فيه من مادة الكلية 
أجزاء خرو طية الشكل تسمى أهرامات ملبيجى» وتتر كب الكلية من طبقتين إحداهما 
داخلية تسمى بالنخاع» والأخرى خارجية تعرف بالقشرة» وتحاط القشرة بطبقة ليفية 
رفيعة تسمى بالمحفظة. 


1۹4 


الباب الثالث 


الجهاز اأبولبي 


ينتشر بالطبقة القشرية عدد عظيم من أجسام كرية الشكل دقيقة تعرف بكريات 
ملبيجي تتصل با أنابيب دقيقة جد كثبرة التعرج تمتد في الطبقة النخاعية ويتجمع كل 
عدد عظيم منها فيكون جس يعرف بأهرام ملبيجي تفتح أنابيبه في حوض الكلية. 
وينتشر في الكريات وحول الأنابيب السابقة الذكر عدد عظيم من الأوعية الدموية 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد على ۲ 


0 


3 
0 
1 
8 


٣ I Ha? 2 
Ra o eli 
١ e e 1 ر‎ 
DELE م‎ 


الحالب . 


الشريان الكلوي 


ر 
er,‏ 
Na."‏ 


قطاع طولب فب الكلبة 


وتقوم كريات ملبيجي والأنابيب القريبة منها بإفر از البول من الدم وتصبه في 


تكوين البول: تكون الكليتان البول من الدم باستهرار» ويمر هذا البول من 
طريق الحالبين إلى المثانة نقطة فنقطة» فو ظيفة المخانة إذا هى تخزين البول فقط» وعند 
امتلاتها به تتنبه جدرانها وتحصل بها انقباضات متوالية إنذاراً بإخراج عتوياتما وعند 
التبول تنقبض عضلا تما وتر تخي العضلة العاصرة فيمر البول منها إلى الخارج في قناة 
مجرى البول. 

البول: البول سائل أصفر اللون تقريباً وتأثيره في حالة الصحة همضي ضعيف 
E‏ ماء و /٤‏ أجسام صلبة. ٠‏ 


۱۹٦ 


.اباب الثالث 
وهذه الأجسام الصلبة إما أن تكون عضوية أو معدنية» ومعظم العضوية هي 
البولينا أو أملاح مض البوليك» وتقدر البولينا بنسبة ۲./ من البول تقريباً. 
اما المعدنية فهي أملاح الكريتات والفوسفات والكلور ولكن آهمها ملح الطعام 
(كلوريد الصوديوم) ويحتوي البول كذلاك على مواد ملونة ومواد آخرى تكسبه 
ا 
وتو البو ل ق الا خرال ا لر ية غل مواد فرية عه كال لال او سك الت 
و تختلف كمية البول التي يفرزها الإنسان صحيح الجسم اختلافاً كبيرا تبعاً 
للطتس والطعام والشراب وتبلغ بالتقريب لترأفي اليوم. 


ا N‏ 
3 
حوض الكلية وبه ثلاث 


1۹%۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر خمد علي ٠‏ 
المجاضرة الرابعة في المجموع العصبي 

يتساط المجموع العصبي على جميع حركات الجسم تقريباً وهو الذي يتحكم في 
تصرفات الجسم ونشاطه كالإحساس والإدراك والإفراز وهو الذي يساعد على حدو 
الارتباط بين جميع الوظائف الحيوية التي يؤديا الجسم. 
(أولاً) ا لجهاز العصبي المركزي ويشتمل على المخ والنخاع الشوكي (الحبل الشوكي). 
(ثانيً) الجهاز العصبي الطرني وهو مكون من الأعصاب. 
المخ: 

يتركب الجهاز العصبي من المخ والنخاع الشوكي والمخ هو كر عضو عصبي في 
الجسم ويملا فراغ الجمجمة ويتركب من خلايا عصبية كثيرة الفروع وألياف عصبية 
يرتبط بعضها ببعض بواسطة نسيج ضام من نوع خحاص ويزن مخ الرجل البالغ ثلاثة 
أرطال تقريباً في المتوسط . 

والسطح الخارجي للمخ كثبر التعريجات والثنيات ويغطى المخ بغشاء رقيق يمتد 
بين ثنياته يسمى الام الحنونة وينتشر في هذا الغشاء عدد كبير من الأوعية الدموية التي 

ويبطن فراع الجمجمة المحيط با مخ بغشاء آخر متين يسمى الام الجافية وفائدته 
تغطية السطح الخشن للعظام لحاية المخ. 

ويو جد بين الأم الجافية والأم الحنونة غشاء ثالث يسمى العنكبو تية يتصل في 
بعض المواضع بالأّم ا لجافة من سطحه الخارجي ويفصله عن الأم الحنونة فراغ يمتلى 
بسائل مصلي ونسيج رقيق وظيفته تخفيف تأآثير الصدمات الخار جية على المخ. 


۹۸ 


الباب الثالث 


اليكل العصبي للإنسان " مصغرا اثنتى عشرة مرق" 


۱۹۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي ۲ 

)١(‏ النصفان الكرويان: يكونان الحزء الأكر من ا مخ (تسعة أعشار تقريا) 
وما قسان أيمن ويسر بينها انخفاض وسطي يمتد إلى غور بعيد ولكنه لا يفصله) 
اما وطكه العلر ى كدر الاد راتات دندرك اه س ر اك 
علاقة بين كثرة هذه التجاعيد وعمقها وبين قوة الإدراك. ويوجد بوسط كل من 
النصفين الكرويين فراع يمتلى بمادة سائلة. 


ويي النصفين الكرويين توجد مراكز الحواس» وهذه المراكز هي مجاميع من الخلايا 
العصبية تنتهي إليها آلياف الأعصاب الحسية المقابلة كألياف العصب البصري وألياف 
العصب الشمي إلخ فنجد مثلاً مركز الإبصار في الحزء الخلقي من النصفين الكرويين 
ونجد مركز السمع في متوسط الحزء الأسفل الجانبي من النصفين الكرويين أيضاً 
والدليل على أن هذه الأماكن هي حقيقة مراكز للحس» أنه إذا أتلف أحدهما إثر حادت 
أو مرض NOES‏ مع هذا المركز وبطل عملها. 


Ye 


الاب الثالث 
(۲) المخیخ: هو جزء صغير الحجم موضعه أسفل الجزء الخلفى من النصفين 

ا و کو ا ق و بسطح المخيخ ثنيات 

بسيطة وموازية بعضها البعض نوعا. 

الجسم» إذ أنه عند حصول آي ضرر به بختل توازن حركات الجسم وليس معنى ذلك 

أن المخيخ هو مصدر الحر كات اللإرادية للجسم بل أنه المنظم ها وهو الذي يوجد 

الا ر قاط ب اعضاء ار كه 


)۳( قنطر ة فارول: هي جسم عصبي يتصل من أعلاه بقاعدة النصفين 
الكر ويين ومن خلف بالمخيخ ومن اسفل بالنخاع المستطيل وو ظيفتها توصيل 
السيالات العصبية (التيارات العصبية) المتبادلة بين النخاع المستطيل والنصفين 
الكرويين. 

۲. النخاع المستطيل: كتلة عصبية توجد أسفل المخ ويبلغ طوهاه‎ )٤( 
سنتيمتر وتوصل قنطرة فارول بابل الشوكي.‎ 
العرق وحجم الأوعية الدموية وغير ذلك ومنه تمر جميع السيالات العصبية الصادرة‎ 
من المخ إلى النخاع الشوكي إلى المخ. وإذا أصيب النخاع المستطيل بي ضرر نتج عنه‎ 
اعراض خطرة.‎ 
النخاع الشوكى‎ 

النخاع الشو كي كتلة عصبية مستطيلة تمتد بين النخاع المستطيل داخل القناة 
الشوكية في العمود الفقري وهو جسم اسطواني تقريباً يبلغ طوله ٤٥‏ سنتيمترا وقطره 
ثهانية مليمترات في المتوسط ويتتهي تد ريا في أسفله على شكل خيط رفيع. as‏ 

۲۹۱ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر مد علي ٠‏ سسس 

النخاع الشوكي على ألياف عصبية من نوعين: أحدهما يحمل التأثير العصبي من المخ إلى 

الحذع والأطراف وثانيها يحمل التأثير العصبي من سطح الجذع والأطراف إلى المخ 

ويشمل أيضاً مراكز الح ركة الانعكاسية في هذه الأجزاء ويحاط الحبل الشوكي بثلائة 

أغلفة كأغلفة المخ. 
ويحسن هنا أن نذكر أن هناك ثلاثة آنواع من الحركات هي : 

(آولاً) حركات إرادية أي أن الإنسان يدر كها أثناء وقوعها وتتم بإرادته كحركات 
الأطراف والجذع المختارة. 

ا ما ا کا 
والرئتين وال معدة والأوعية الدموية. 

(ثالثاً) حر كات انعكاسية مجاها جال الحر كات الإرادية ولكنها تتم بدون تداخل 
الإرادة فيها كا ينقبض الذراع فجأًة إذا وخز. 


الباب الثالث 
الحساسية 
ا لحساسية هى قدرة الحيوان على أن يشعر بمختلف المؤثرات الخارجية أو الداخلية 
فينفعل طبقاً هذه المؤثرات. وهذا تنقسم الحساسية إلى قسمين: 
(أولا) الحساسية الخاصة: وهي ما يمكن حصرهافي موضع معين من الجسم 
وتكون ها أضلاع خاصة تعرف بأعضاء الحس. وما تسمى بالحواس (جع حاسة) إن 
هن إلا تقاط أعضاء اخس 
وتتلخص الحواس فيا يلي: 
( أ ) حاسة الإبصار: هي ما نتمكن بواسطتها من رؤية الأجسام المختلفة وأحجامها 
وألوانها وبعدها بعضها عن بعض وموضع هذه الحاسة العينان. 
(ب) حاسة السمع: هي التي نتمكن بواسطتها من سأع الآصوات ومعرفة 
اتجاهاتها وموضع هذه الحاسة الأذنان. 
(e)‏ حاسة الشم: هي التي نتمكن بواسطتها من معرفة روائح الأشياء وموضعها 
الأنف. 
(د) حاسة الذوق: هي التي نتمكن بواسطتها من تذوق طعم الأشياء وموضعها 
الان 
(ه) حاسة اللمس: هي التي نتمكن بواسطتها من معرفة خواص الأجسام لتعيين 
صلابتها ومرونتها وخشونتها أو نعومتها وتمييز البرودة أو الحرارة وقوة الضغط 
والاآلام الحلدية وموضع هذه الحاسة الجلد. 
(ثانیا) الحساسية العامة: ليس ها موضع معين بالحسم كالشبع والحوع والعطش 
والسرور والحزن والارتياح والتعب والرعب والبرودة والدفء ... إلخ. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر حمدعلي »س 

وربا تمركز تأثبر الإحساس العام على بعض الأعضاء فمثلاً عند الجوع الشديد 
يشعر الإنسان بهبوط وعدم ارتياح عام وفي الوقت نفسه قد يشعر بفراغ المعدة أو ألم 
فيها مع أن الحوع إحساس عام. 
حاسة البصر 
العين : يتركب عضو الإبصار من كرة العين المساة بالمقلة وتتصل ما الأوعية الدموية 
و ا 0 
او ا ا ن 
E N PC EEC EET‏ 
كلا ازداد سن الإنسان وهذا يلاحظ أن العين تغطس قليلاً في حالة الهرم. 

وتحتفظ العين من المؤثرات الخارجية بواسطة غطاءين هما الحفنين الأعلى والأسفل. 
وحركة الجفن الأعلى أوسع جالاً من حركة الجفن الأسفل. ويبطن الحفنان بغشاء خاطي 
يعرف بال ملتحمة يلتصق بالسطح الأمامي للمقلة. ويوجد بحافتي الحفنن شعر يعرف 
بالأهداب (رمش العين) وهو أطول في ا حفن الأعلى منه ني الحفن الأسفلء و) كذلك 
غدد تفرز مواد دهنية تمنع التصاقه| ببعضه) عند انطباقه|. 

وتو جد بالزاوية الخارجية من حجاب العين غدة في حجم اللوزة الصغيرة تسمى 
بالغدة الدمعية تفرز سائلاً مائياً ملحي الطعم يعرف بالدمع يمر في قنوات دقيقة تنفتح 
على سطح الملتحمة بين الجفن الأعلى والمقلة من الخارج. ويتوزع الدمع على سطح 
العين ويحفظه رطبا نظيفا. وهناك قناة تتفتح فوهتها في الزاوية الداخلية للعين وينفتح 
طرفها الآخر في الفراغ الأنفي تسمى بالغدة الدمعية. وفائدتها: مل مايزيد من حاجة 
العين من الدمع وصبه في الفراغ الأنفي. وقد يزداد إفراز السائل الدمعي في حالة تهيج 
العين لسبب أو لانفعال تفساني وإذا زاد لا تكفي القناة الدمعية لتصريف الدمع فيتدفق 
عل الدين: 
و ا ی ج 


الباب الثالث 


الغخدة الدمعية 


مقلة العين: المقلة جسم كري يبلغ ٠.١‏ سنتيمتر وتتركب المقلة من ثلاث طبقات 
موضو عة بعضها فو ق البعض وتسمى من الخارج إلى الداخل بالصلبة والمشيمة 
والشبكية. 

فالصلبة طبقة سمكية من أغشية ليفية متبينة بيضاء تمتد حول كرة العين إلا في 
ا لجزء الأمامى منها حيث تتصل بغشاء شفاف يشبه زجاجة الساعة ويسمى بالغشاء 
E O O‏ 
E O E‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا 7 عصر محمد علي سسس 


1 


e 0 
ا‎ 


ر 


4 


0 


لال 


REG 3 


FT 


RRL 


قطاع في العين 
وتتصل بالسطح الداخلي لغشاء الصلبة طبقة تانية تعرف بالمشيمة وتت ركب من 
نسيج ضام يتخلله كثير من الأوعية الدموية وخلايا متلئة بمادة ملونة سوداء وتشغخل 
المشيمة خمسة سداس سطح كرة العين» ويتصل بأطراف المشيمة والصابة جسم عضلي 
يسمى با لجسم الهدبي يخرج منه رباط مكون من لياف رقيقة تتصل بالعدسة البلورية 


۹ 


الباب الثالث 

القزحية فتحة مستديرة تعرف بالحدقة ( أو النني) يمر منها الضوء إلى باطن العين» 
وتتركب القزحية من لياف عضلية دائرية وأخرى شعاعية» فعند انقباض الأولى تضيق 
حدقة العين وعند انقباض الثانية تتسع الحدقة. ووظيفة القز حية تحديد كمية الضوء 
الداخلة إلى العين» فإذا كان الضوء شديدأ صغرت فتحتها المركزية (الحدقة) وإذا كان 
الضوء قليلاً كبرت هذه الفتحة. 

ويو جد خلف الحدقة جسم مستدير بلوري شفاف مرن حدب في سطحيه ولکن 
سطحه الخلفي أكثر تحدباً من الأمامي ويسمى هذا الجسم E‏ 
العدسة جمع الأشعة وتركيزها وتوصيلها إلى باطن العين. 

والشبكية هي الطبقة الداخلية التي تبلن تجويف العين وتشغل الأربعة خاس 
ا الداخلي تقريباً. وتتر كب من منسوج دقيق مكون من جملة 
طبقات والشبكية هي الطبقة الحساسة في العين. 

وبين القرنية من الأمام والقزحية من الخلف يوجد فراغ يسمى بالغرفة الأمامية» 
وبين العدسة والحسم الهدبي من الخلف والقزحية من الأمام يوجد فراغ يسمى بالغرفة 
الخلفية وتحتوى الغرفتان على سائل ملحي يعرف بالسائل المائي وهما متصضلتان معاً. 

آما ا لجزء الخلفي من التجويف الداخلي للمقلة (أي خلف العدسة) فإنه بحتوي 
على جسم هلامي شفاف نصف سائل يعرف با لجسم الزجاجي. 
طريقة الإبصار: 
۰ تسير الأشعة الضوئية في حط مستقيم إذا مرت في وسط واحد كاهواء أو الماء 
اد ولا م ارت م وط ال یط اخ ارک ا ن ا 
الماء أو إلى الزجاج فإنا تنكسر أي لا تسير في خط مستقيم بل تعمل زاوية مع الشعاع 
الأصلي. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
فإذا مرت أشعة ضوئية خحلال عدسة عحدبة السطحين فإنها تنكسر بزاويا ختلفة 
وتتجمع خلف العدسة في نقطة معينة. 


وإذا وضعت عدسة محدبة بين شمعة موقدة وقطعة من الورق ثم حركت العدسة 
إلى أن تظهر صورة الشمعة بوضوح على الورقة تلاحظ أن صورة هذه الشمعة تكون 
مقلوبة الوضع أي أن أعلى الشمعة يكون متجهاً إلى أسفل وبالعكس. 

وتشبه عدسة العين العدسة الزجاجية المحدبة من الجهتين» وذلك أن أشعة الضوء 
الواقعة عليها تخرج منها منكسرة متجهة إلى مركز واحد تتجمع فيها كلهاء وهذا المركر 
يقع في العين على سطح الشبكية. فكل نقطة من سطح آي جسم من الأجسام تنبعث 
منها أشعة ضوئية على سطح العدسة كلهاء وهذه الأشعة بانكسارها تكون شكلاً لكل 
جزء من سطح الجسم ونظرا إلى هذا الانكسار يكون شكل الجسم مقلوبا خلف 
العدسة كا هي الحال في آلة الفوتوغرافيا وفي قاع العين الذي يماثلها من هذه الوجهةء 
ويظهر هذا بوضوح في الشكل التالي. 


تكون صور المرئيات داخل العبن 
ثم تتنقل صورة المرئيات بواسطة الشبكية والعصب البصري وما يتبعه حتى تصل 
إلى مركز الإبصار في المخ فيراها الإنسان كا هي في الطبيعة. 


> ی ج تپ و ت سے 


الباب الثالث 

الملاءمة الوظيفية: إذا نظرنا إلى عين مشر حة ظهر لتا أن هذا العضو مبطن في 
الداخل بطبقة لوا سود حتى يكون فعل الضوء الآتي من الخارج (والحامل لشكل 
الأشياء كاملا عل طقة الحن ا لساسة. ولو كان حوتف الجن ملوتا لرن جر أن 
أصفر أو أبيض مثلاً لتشتت فعل الضوء لما يمتص منه هذه الألوان وكذلك نرى أن كل 
محتويات العين (من سوائل وغيرها) شفافة حتى تسمح بمرور أشعة الضوء ولو كانت 
O N RC‏ 
الأشياء أو قربا من العين. فالعين في تركيبها إذن ملائمة للعمل الذي تقوم به وهو ما 
ب 


حاسة السمع 
الأذن: 
الأذن عضو السمع وتتركب من أجزاء تلفة يقوم بعضها باستقبال التمو جات 

الصوتية وبعضها بتوصيل تأثيرها إلى الأجزاء الداخلية حتى يحمل العصب السمعي هذا 
التأثير إلى مركز السمع في المخ فيدرك الإنسان الأصوات. وللإنسان أذنان ا 
على جانبي الرأس وتنقسم الأذن تبعاً لتتابع أجزائها ووظيفتها إلى ثلاثة أقسام وهي: 
ارچ ا و ن 
وهو الجزء المفلطح المو جود على جانب الرآس ويؤدي الحزء الثاني المسمى بالقناة 
السمعية الخارجية أو الصماخ وهي قناة قصيرة يبلغ طوها سنتيمترين ونصف تقريباً. 
. ويجدر نها غدد دهنية تفرز مواد تشبه الشمع تسمى صملاخ الأذن. 

(۳) الأذن المتوسطة أو التجويف الطبلي: هو تجويف صغير غير منتظم 
الشكل حصور بين الغشاء الطبلى والأذن الداحلية ويحتوي على العظيمات السمعية 
ا ر و ا ا ا ا ته 
ا ا ل ر ا 1 


۲۰۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا « عصر محمد علي » 


الأذن " أكبر من الحجم الطبيعي فليا" 


يتصل التجويف الطبلي بالقسم العلوي من البلعوم بواسطة قناة تسبيس مبوبة 
استاکیو س (بوق استاکیوس) وفائدة هذه القناة توصيل المواء الحوي إلى التجويف 
الطبلي فيتوازن بذلك كل من الضغط الخارجي والداخل الواقعين على الطبلة. 


(۴) الأذن الداخلية: تتكون من أعضاء السمع الحقيقية لانتشار ألياف العصب 
السمعي بأجزائها وتتركب الأذن الداخلية من أجزاء عظمية مجو فة تسمى بالتيه 
العظمي يبطن فراغها كيس غشاقي يسمى بالعية الغشاي. 

ويتركب التيه العظمي من ثلاثة أقسام يسمى القسم الأوسط منها بالدهليز» وهو 
عبارة عن حجرة يتصل ما القسمان الآخران بواسطة فتحات معينة» وهذان القسان 
® 


الباب الثالك 
هما القنوات النصف دائرية أو الهلالية والقوقعيةء وبالدهليز فتحة أخرى تسمى بالكرة 
البيضية تتصل ما أطراف الركاب. أما التيه الغشائي فهو عبارة عن كيس غشائي يشمل 
الفراغ الداخلي لأقسام التيه العظمي ويمتلئ بادة سائلة ا تسمی بالساثل 
ا 

يتكو ن العصب السمعي من عدة فروع منتشرة في التيه الغشائي عر من تقوب 
صغيرة في التيه العظمي تتجمع بعضها مع بعض لتكون العصب السمعي. ويلا حظ 
أن أطراف الألياف العصبية منغمسة في السائل التيهي. 


السمع: تحدث الأصوات تمو جات في المواء تتناسب وصنفها فيستقبلها الصيوان ثم 
تمر في القناة السمعية الخارجية إلى أن تصل إلى الخشاء الطبلي فيهتز اهتزازت مناسبة ها 
وتصل هذه الاهتزازات إلى الأذن الداخلية بواسطة العظميات السمعية إذ تتصل 
الأولى منها وهي المطرقة بالغشاء الطبلي والأخيرة وهي الركاب بالدهليز عند الكرة 
البيضية فتسري هذه الاهتزازات في السائل التيهي وتحدث به تموجات مناسبة ها فتنبه 
أ رات الا لاف الع الور ة فهو تقل هده الإا اف ها جر به اطر افا ل 
المراكز السمعية في المخ» وعند ذلك ندرك الأصوات المختلفة ونتعرف اتجاهاتها. 
القنوات الهلالية: قلنا إن القنوات الملالية هي إحدى أقسام الأذن الداخلية ولكن 
وظيفتها تخالف وظائف الأقسام الأخرى إذ أن وظيفتها حفظ توازن الرآس. 
إلملائمة الوظيفية: إذا نظرنا إلى الأذن نظرة إجاليةء نجد أن الجزء الخارجي منها 
وهو الصيوان كبير الحجم يشبه البوق في شكله وذلك ما يساعد على جمع التموجات 
اهوائية الصوتية وتوصيلها إلى الطبلة عن طريق القناة السمعية» ويلا حظ أن صيوان 
الأذن لين نظراً لن هيكله غضروفيء كا تلاحظ رقة طبلة الأذن وتوترها حتى تهتز 
لآقل تموج هوائي يصل إليها. 


۲۱1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلي ۲ 
ووتاهد اها وجرد الغظمات السحهة مد غا الا هح اة وغل الت 

الغشائي من الناحية الأخحرى» وهذا ما يساعد على توصيل آي اهتزاز محصل في الطبلة 

إلى السائل التيهى الذي تنتشر فيه أطراف ألياف العصب السمعي فتتأثر هذه الأطراف 

بتمو جات السائل التيهى . 

بمضل و جود قناة استاكيوس. ويستنتح ما سبق بوضوح أن تر كيب الأذن ملائم 

للوظيفة التي تؤديا. 


المجاضرة الخامسة في أعضاء الحركة 

أعضاء ا لحر كة هي الأعضاء التي بواسطتها ينتقل جزء من الجسم أو الجسم كله 
من موضع إلى موضع آخر. ويتحقق هذا بتضامن الأقسام الثلاثة هذه الأعضاء وهي 
العظام والمفاصل والعضلات. 
)١(‏ الهيكل العظمي: ميكل العظمي هو مجموع عظام الجسم وهي أجزاء صلبة 
قوية مر تبط بعضها ببعض ار تباطاً مفصلياً وهي التي تكسب الإنسان شكلاً معينا 
وتتصل باهيكل العظمي عضلات الحر كة العامة وتحيط بعض أجزاء الهيكل بالأعضاء 
اهامة كالمخ والقلب والركتين لتحميها. 


1۲ 


الباب الثالث 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي e ٠‏ 

وتتصل بعظام اليكل أجزاء صابة مر نة من نسيج حاص تسمى بالغضاريف إذ 
تكون جزءاً صغيراً من الميكل الداخلي. ينقسم الهيكل العظمي تبعاً لوضعه إلى قسمين هما: 
(أ) الهيكل المحوري: وهو عبارة عن 
العمود الفقري والاجزاء المتصلة به كالحمجمة 
الت العر هة 


(ب) الهيكل الطرفي: وهو عبارة عن الطرفين 
العلو يبن والطر فين السفليين وسنتكلم في) يلي 
باختصار عن كل جزء من أجزاء الميكل : 

العمود الفقري: يمتد العمود الفقري طولاًفى 
الظهر ويتركب من عدد من عظام متشابمة تقرياً 
يتلو بعضها البعض تعرف بالفقرات وتكون حور 
الجسم الذي تتصل به بقية العظام فترتكز قاعدة 
الرس على الجزء العلوي من العمود الفقري ويمتد 
الطرف السفلي للعمود الفقري بين عظام الحوض 
حتي یلتحم با. ویتر کب العمود الفقري من ۳۳ 
فقر ‏ منها ٤‏ ۲ فقر ة يتصل بعضها ببعض اتصالاً 
مفصايا يسهل ها ا لحركة وتعرف بالفقرات المتحركة 
( وهي الفقرات العنقية والظهرية والقطنية) أما 
الفقرات الباقية وعددها ٩‏ فتلتحم مع بعضها 
وتعرف بالفقرات الملتحمة (وهي الفقرات العجزية 
والعصعصية). 


الباب الثالكث 
وبا أن الفقرات التي يتكون منها العمود الفقري مبنية على نظام واحد ولو آنا 
تختلف في الشكل قليلاً عن بعضها لذلك سنكتفي بوصف واحدة منها. 
تتركب الفقرة من جزء عظمي سميك يسمى جسم الفقر ة (وتتجه أجسام الفقرات 
إلى الأمام طبقا لوضعها في السلسلة الفقرية) وتتصل بجسم الفقرة من الخلف حلقة 
عظمية تسمى با لحلقة الشو كية ويسمى الفراغ الواقع بين هذه الحلقة و جسم الفقرة 
بالفراغ الشوكي وب) أن الفقرات موضوعة بعضها تلو بعض.فتكون من حلقاتما الشوكية 
أنبوبة تسمى بالقناة الشو كية يمتد فيها الحبل الشوكي الآتي من المخ وتخرج من الحلقة 
الشوكية ثلاث زوائد عظمية تسمى بالنتواءات إحداها في الوسط (أي آنا مقابلة لجسم 
الفقرة وتتجه إلى الخلف) وتسمى بالنتوء الشوكي والاثنتان الأخريان جانبيتان وتعرفان 
بالتنوءين المستعرضين» وتتصل بهذه النتوءات الروابط والعضلات التي تستعمل في ربط 
وتحريك أجزاء العمود الفقري. وتو جد بين أجسام الفقرات أجزاء سميكة من 
الغضاريف المرنة تسمى بالوسائد فائدتها تسهيل حر كات الفقرات بعضها فوق بعض 
(وعند الكبر في السن تتصلب هذه الوسائد وتصبح قليلة المرونة وبذلك يصعب على 
الملسنين إحناء ظهورهم). 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
الضلوع والقص: للإنسان ١١‏ زوجاً من الضلوع تتصل مع الفقرات الظهرية البالغ 
HE‏ فقرة اتصالاً مفصلياً وتتلوى الضلوع متجهة إلى الأمام ومائلة قليلاً إلى 
أسفل ثم تتصل بالقص الممتد في وسط الصدر إما مباشرة أو بواسطة جزء غضروفي 
يسمى بالغضروف الضلعي وذلك في العشرة أزواج الأولى من الضلوع أما الزوجان 
الأخبران فلا يتصلان بالقص ويسميان بالضلعين العائمين. 

والقص هو عظمة منبسطة متدة طولياً في وسط الصدر من الأمام وتقابل العمود 
الفقري الممتد في الظهرء وطرف القص السفلى غضروني. 


مكلا مرا يعرف نالعلة الصذرية و رى قراف عل الأ عضاء الضدرية عالقا 


والرئتیين. 


(1) الضلوع 

(۴) القص 

(۴) الترقوة 

(4) لوحة الڪتف 
(0) العمود الفقريي 


الباب الثالث 
الجمحمة: تعلو الحمجمة العمود الفقري وترتبط ارتباطاً متيناً وتت ركب الجمجمة 
من منطقتین هما: 

( أ ) المنطقة المخية: وتشمل العظام التي تحيط بالمخ. 


(ب) المنطقة الو حهية: وتشغل الجزء الآمامي والسفلي من الجمجمة تتصل 
بأسفل ال حزء الوجهي من الجحمجمة عظمة منحنية تشبه حرف (د) تسمى بالفك السفلي 
ويقابلها من أعلى الفك العلوي ويجمل الفكان العلوي والسفل الأسنان. 
وتتكون الجمجمة من عظام كثيرة ملتحمة بعضها ببعض بواسطة بروزات معشقة 
E EE‏ ولا يسمح مل هذا الالتحام بالحركة» وتكون هذه 
البروزات واضحة أثناء الطفولة ويتم التحام بعضها تماما عند الكبر. 
11۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي »سسس 


الناب 


2 
a الضروس‎ 


الضروس الطاجني ت 


الأطظراف 
تتصل عظام الأطراف باهيكل المحوري بواسطة عظام موصلة تسمى بالأحزمة. 


الطرف العلوي: يتصل الطرف العلوي با ميكل المحوري بواسطة العظام الموصلة 
وهي عبارة عن عظمتي لوح الكتف والترقوة: 


( أ ) لوح الكتف: عظمة مثلثة الشكل منبسطة يمتد بسطحها الخلفي بروز هام 
مستعرض آما السطح الأمامي فناعم ومقعر قليلاً في أعلى الظهر خلف الضلوع. 
ويوجد بطرف اللوح من جهة الذراع تجويف قليل الغور يسمى بالتجويف الأروح 
(العنابي) ويتصل رأس العضد بهذا التجويف حيث يتكون المفصل الكتفي (المنكبي). 
(ب) الترقوة: عظمة مستطيلة منحنية قليلاً تمتد بين لوح الكتف وأعلى القص» 
ووجود الترقوة في الحيوان ما يساعد على تو جيه الكتفين إلى الخلف. وتكون الترقوة 
ضعيفة التكوين في الحيوانات المستديرة الأكتاف كالقط والكلب وغيبر موجودة بالمرة 
في الخيل والمواشي والأغنام. 


۲1۸ 


الباب الثالكث 


يت ركب الطرف العلوي فى الإنسان من الأحزاء الآتية: 
-١‏ العضد. 


۲- الساعد (ويتركب من الزند والكعرة). 
۳- الرسغ. 
اليد ( وتر کت م الا مقاط السلامات): 


(1) الترقوة 

(۴) لوم الكتف 

(۳) العضد 

(£) الزند 

(0) الكعبرة 

(1) عظام الرسغ 
(۷) آمشاط البد 

(۸) سلاميات الأصابم 


قارح الات الم رة إل آرر وبا عضر عة عل ب 
(1) العضد: عظمة طويلة قوية طرفها العلوي به جزء مستدير هو رآس العضد 
الذي يتصل بالتجويف الأروح اتصالاً مفصاياً وتكون حركة هذا المفصل عظمية 
ودائرية تقريباً لكبر رأس العضد وقلة غور التجويف الأروح. 
)( الساعد: ويت ركب من عظمتين هما الزند والكعيرة وما متساويتان في الحجم 
تقريباً ولكن الطرف العلوي للزند غليظ ويكون مع الطرف السفلي للعضد مفصلاً 
رزياً (كالمفصلات الموجودة بالأبواب وهي تسمح با لحر كة في اتجاه واحد) أما الكعبرة 
فتشبه الزند إلا أن طرفها العلوي رفيع والسفلي غليظ. 

إذا وضع الساعد على مائدة بحيث تتجه راحة اليد إلى على يكون الزند والكعبرة 
متوازيين في الوضع والثانية منها وحشية (آي متجهة إلى الخارج) وإذا قلبت راحة اليد 
إلى أسفل فإن الزند بحفظ موضعه أما الكعبرة فتدور مع اليد بحيث تتقاطع مع الزند 
ا ال و دة الاو تساف غل ت الد ار ادارا کا سیق کات اما 
مها ني تقدم الصناعات اليدوية التي يمتاز بها الإنسان عن بقية الحيوانات. 


(1) قي الحالة الطبيعية 


الباب الثالث 
)١(‏ الرسخ: يتركب الرسغ من ثماني عظام صغيرة مرتبة من صفين بكل منها آربع 
E yS‏ 
يسهل لكل منها حركة انزلاقية بسيطة» وحركة الرسغ مع حركة ال لزند وا الكعيرة عليه 
تعطيان اليد حرية عظمية في حركتها. 

)٤(‏ اليد: تتركب اليد من قسمين من العظام وهما الأمشاط والسلاميات فالأمشاط هي 
خس عظام طويلة تتكون منها راحة اليد ويتصل بكل مشط أصبع مكون من ثلاث 
سلاميات ما عدا الإبمام فيه سلاميتان فقط . ويلاحظ أن مشط الإبهام يتحرك إلى حد بعيد 
أكثر من أمشاط الأصابع الأخرى بحيث يمكن تحريك الإبهام ومقابلته بالأصابع الأخرى 
وغد اها القبهن عا e‏ الكبيرة والتقاط الأجسام الصغيرة 


الطرف السفلي: ير ف السفلي لاإنسان واهيكل المحوري بواسطة عظمتي 
e‏ في الخط الوسطي للحوض من 
أسفل ويفترقان من أعلى إلى أن يتصلا بعظم العجز كا في الشكل التالي ویت ركب كل 
من عظمتي الحوض من ثلاثة أجزاء وهي الحرقفة والورك والعانة ويوجد بالسطح 
ا لخارجي عند التحام هاته الأجزاء الثلاثة مع بعضها نجويف يسمى بالتجويف الحقي 
يتصل به عظم الفخذ اتصالا مفصليا. 


العجز و عظام الحوض 
ڪما نراي قب الأمام 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 
يت ركب الطرف السفلي من الأجزاء الاتية: 

-١‏ الفخذ. 

۲- الساق (ويتركب من القصبة والشظية). 

۳- العرقوب (أي رسغ القدم). 

-٤‏ القدم (ويتركب من الأمشاط والسلاميات). 


)١(‏ الفخذ: عظم يماثل العضد إلا آنه اطول وأقوی منه لا يقوم به من مل ثقل 
الجسم وبطرف الفخذ العلوي رأس مستدير يتصل بالتجويف الحقي الكائن با لحوض 
اا شا ويا أن ار ان اع من الجر الان وران اة 
أكثر بروزاً من رأس العضد فلهذا تكون الح ر كة في هذا المفصل أقل منها في المفصل 
الكتفي. 

(۳) الساق: يماثل الساعد في تر كيبه من عظمتين هما القصبة والشظية غبر أن الشظرة 
لا تدور حول القصبة كما تدور الكعبرة حول الزند والشظية أضعف من القصبة وأرفع 
منها بكثير» وتكون القصبة مع الفخذ مفصلاً رزياً هو مفصل الركبة وتتحمل القصبة 
وحدها ثقل الجسم وتوجد عظمة صغيرة تسمى الرضفة أمام هذا المغصل لحايته. 
(۳) العرقوب: يتكون من سبع عظام إحداها كبيرة الحجم تمتد إلى الخلف وتكون 
)٤(‏ القدم: ويتركب من قسمين من العظام وها الأمشاط والسلاميات فالأمشاط 
عبارة عن خمس عظام طويلة يتكون منها القدم ويتصل بكل مشط أصبع مكون من 
ثلاث سلاميات ما عدا الإ بهام ففيه سلاميتان. ويلاحظ أن إبمام القدم لا يتحرك 
بسهولة كإام اليد وهذا أصبحت وظيفة القدم قاصرة على المشى ولكنه بالمران قد 
يصل الإ بام ني حركته وكذلك الأصابع الأخرى إلى حد بعيد. 


۲۲ 


الباب الثالث 


الطرف الخلفي 


YY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أآوروبا « عصر محمد علي » 
الغضا ر يف: أجزاء هيكلية متماسكة قابلة للانشناء بيضاء اللون أو نصف شفافة 
ويكون الميكل الداخلي في اجنين غضروفيا ثم يستبدل أغلبه بالنسيج العظمي ويبقى 
بعضه غضر وفياً حتى الكبر» ومن فوائد الغضاريف لجسم الإنسان ما يأتي: 

نها تجعل الميكل مرناً إل حد ما » ففي الصدر مثلاً تتصل الضلوع بالقص بواسطة 
أجسام غضر وفية تعطي الصدر مرونة وتساعد على الجر كة عند التنفس وكذلك فإن 
الوسائد الغخضر وفية التي تو جد بين الفقرات تساعد العمو د الفقري على الحركة 
والانشاء: 

(۲) تخطي الغضاريف سطوح العظام التي تنزلق فوق بعضها فتسهل بذلك الحركة 
وتمنع احتكاك العظام بعضها ببعض وتخفف تأثير الصدمات على أطراف هذه العظام. 
(۴) تتكون منها بعض الأعضاء التي يكثر انثناء ها كصيوان الأذن والحاجز الأنفي 
ولسان المزمار... إلخ. 

(۲) المغاصل: المغصل هو الجزء الناتح من ارتباط جزءين من أجزاء الميكل بعضها 
ببعض والمفاصل ثلاثة آنواع هي: 


)١(‏ المفصل الثابت: تلامس أسطح الالتحام بعضها البعض وتكون هذه 
الأسطح في الغالب مسننة كالمنشار ك في عظام الجمجمة وسمي مفصلاً لأنه متحرك 
في الرضيح. 


الباب الثالث 


مقصل غير متحر ك الجمجمة 
)١(‏ المفصل قليل الح ركة: تكون فيه بين سطحي الاتصال طبقة غضر وفية تسمح 


مرونتها بإحداث حر كة بسيطة كا بين أجسام الفقرات. 


)١(‏ المفصل المتحرل: وهر ما يسمى بالمفصل الحقيقي وفيه تكون الحركة سهلة 
واسعة النطاق. ۰ 


مقصل ليل الحركة 
(الفقرات والغضاريك بينها) مقصل متحرك. (المقصل الو رڪب ) 


Yo 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر عمد علي ٠‏ 

تغلب أطراف العظام في المغصل المتعد ك بطبقة غضر وفية رقيقة ويغطي هذا 
القعروف اة ك اا ال رال ر راد ول ا ن۲ راف الام 
بعضها مع بعض ويحاط المغصل من حارج بأ بطة ليفية قوية تلتحم بحواف أطراف 
العظام ا مكو نة للمفصل ويشاهد المفصل الحقيقي في الكتف والمرفق والرسغ والفخذ 
والركبة والكعب ويبين الرأس والفقرة الأولى من العمود الفقري. 
(۳) العضلات: عضلات ال حر كة العامة هي ما تعرف باللحم وتتر كب العضلة من 
عدد كبير جداً من خيوط رفيعة متماسكة مع بعضها تسمى بالألياف الحضلية» وتمتاز 
هذه الألياف بخاصية الانقباض قتقصر في الطول وتعظم في السمك وتحاط كل عضلة 
بغشاء رقيق يتداحل بين أليافها ويفصلها من العضلات المجاورة ها ومجموع عضلات 
الجسم يكون الجهاز العضلي الذي E‏ الجسم بعضها على بعض 
وهذا SS‏ 
من ألياف قوية متصلة بأطرافها وهناك عضلات ها وتران فقط وأخرى ها ثلاثة أو 
اک 

يطلق عادة على عضلات الح ركة العامة اسم العضلات الإرادية نظراً إلى تحكم 

الح ر كات التى تقوم مها في الحياة العادية. ويتكون العضل من جزء متوسط 

منتفخ یسمی بطن E‏ العضل حبل 
متين يسمى بالوتر وتستعمل الأوتار لربط العضلات بأجزاء اليكل العظمي وارتباط 
العضلات بالصفة المتقدمة يمكن الإنسان تحريك الأجزاء المتصلة ا هذه العضلات. 

عندما تتحرك العضلة تنقبض أليافها ويغلظ جسم العضلة ويقصر طوله وبذلك 
يقترب العظم المتصل بأحد طرفي العضلة ونحو العظم الآخر» ولنضرب لذلك مثلاً 
انثناء الساعد على العضد عند وضع الذراع منبسطاً على منضدة فإذا أردنا إذ ذاك 
تحريك الساعد انقبضت العضلة ذات الرأسين الممتدة مام العضد فيتحرك الساعد 
٦‏ 


ت 


نحو العضد وإذا اردنا بسط الساعد بعد ذلاف انقبضت العضلة ذات الثلاثة رؤوس 


¢. 


حركة انشناء الساعد على الحضد واتبساطه 


ويستنتج من هذا المثل أن العضلة ذات الرأسين هي قابضة وأن العضلة ذات 
الثلاثة رؤوس باسطة ففعل كل منه| مغاير لفعل الأخر. 
ومن العضلات القارضة العضلة المستقيمة الفخذية الممتدة أمام الفخذ فإذا 
انقبضت قرب الفخذ من جدران البطن. 
ون الات اا افوا ال اع اده اة اما الةو اا 
انقبضت انط الاق غل المخن: 
وهناك نوع آخر من العضلات يسمى بالعضلات المقربة لأنها تقرب الأطراف 
نحو الخط النصفي للجسم وأخرى تسمى بالعضلات المبعدة لأنها تبعد الأطراف عن 


YY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

ا خط النصفي للجسم. فمن العضلات المقربة العضلة العظمية الصدرية التي تتد أمام 
الصدر والتى بانقباضها تقرب الذراع من الجذع ومن العضلات البعدة العضلة الدالىة 
التى ترط بالكتف فإنا إذا انقبضت ارتفع العضد وبعد الذراع عن الحسم. 


العضلة الذانة 


العضلة ذات الرأسين 4 


وهناك عضلات مدورة مثل العضلة القصية الترقوية الحلمية الممتدة بانحراف 
على جانب العنق فإنها عند انقباضها تسبب دوران الوجه إلى الجهة الأخرى. 


YA 


الباب التالثت 


ومن الحضلات الهامة الأخرى ما بلي: 
)١(‏ العضلة المستقيمة البطنية: التي تتد أمام البطن والتي عند انقباضها ينحني 


الصدر على البطن. 


عضلات السطم اإأمامي للجذع 
(ب) العضلة المنحرفة الىطنية: وهي متدة بجانب البطن وعند انقباضها ينحني 
ا جنع إل الجانب وإلى الأمام قليل. 


YT 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا عصر عمد على » 


(ج) العضلة المربعة المنحرفة: تتد من مؤخرة الرأس إلى الكتف والظهر وعند 
انقباضها يتحرك الرس والكتف إل الخلف. 

الحوض وعند انقباضها يتحرك العضد إلى الخلف وإل أسفل. 

(ه) العضلة العظمية الالية: تتد من عظم الحرقفة إلى الفخذ وعند انقباضها 


E ES 


عضلات السطم الخلفي للجذىع 


YT 


الاب إلثالث 
(و) الححاب الحاحز: وهر صحيفة عضلية متسعة وسطها غشائي وتتصل بجدار 
الجسم الداخلي فاصلة فراغ الصدر عن فراغ البطن والحجاب الجاجز عامل مهم في 


عملية التنفس وتخترقه ثلاثة أعضاء مهمة هى المريء والوريد الأجوف الفا 
والأورطى. 


(ز) العضلات العاصرة: هى عضلات حلقية مر كبة من ألياف دائرية وتو جد 4 


ی 


المعروفة في علم الطبيعة. 


3 


i 
E 
١ 


۳ کی 
ی 


س 


الحجاب الحاجز و1راغاق الجسم 


۳1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا ‏ عصر محمد علي » 
)£( الروافع: الرافعة عبارة عن قضيب صلب (مستقيم أو منحنى) يتحرك بسهولة 
حول حور ثابت يعرف بمحور الارتكاز. توجد ثلائة أنواع من الروافع وجميعها مثل 


(1) النوع الأول من الروافع: يكون فيه حور الارتكاز واقعاً بين القوة والثقل. 


( أ) حركة الجمجمة على العمود الفقري: توجد نقطة الارتكاز في هذه الحالة 
بين العمود الفقري والحمجمة فإذا انقبضت العضلات التي توجد خلف الرقبة يرتفع 
الوجه إلى أعلى وإذا انقيضت العضلات المضادة ها الموجودة أمام الرقبة ينحني الوجه إلى 
أسفل وعلى ذلك يمثل كل من الوجه وال حزء الخلفي من الرأس الثقل والقوة بالتبادل. 


رافعة من النوع الأول 


۲ 


الاب الثالث 
(ب) ح ركة انحناء الحسم واعتداله: تكون نقطة الارتكاز في هذه الرافعة هى 
المغصل الفخذي آما القوة فتأتي بالتبادل من العضلات التى تربط الحزء الخلفى 
عظام الحو ض بعظام الطرف الخلفي ومن العضلات لمر تبطة با لجز ء E‏ زه 
العظام كا في الشكل التالي. 


سے ر 


حركة الحمحمة (أمامية وخلفية وبالعكس) على حركة انحناء الحسم واعتداله على المفصل 
الفقرة المحورية الفخذي 
(۲) النوع الثاني من الروافع: يكون فيه الثقل واقعاً بين حور الارتكاز والقوة 


n 
U 


f 


E 
3 


رافعة من النوع الثاني 


A 


تاربخ البعثات الصرية إلى أوروبا « عصر حمدعلي س 

رفع الجسم على أصابع القدم يمشل مشط القدم وأصابعه عل الأرض غور 
الارتكاز ويمثل الساق الذي حمل الجسم الثقل المراد رفعه والقوة تأي من العضلة 
الممتدة في بطن الساق والتي يندغم وترها في عظم العقب كا في الشكل التالي. 


(۳) النوع الثالت من الروافع: تكون القوة فيه واقعة بين تحور الارتكاز والثقل 
ومن آمثلته ما ياتي: 

اتثناء الساعد على العضد- مور الارتكاز في هذه الرافعة هو المفصل المرفقي 
الواقع بين الحعضد والساعد والثقل المراد رفعه هو الساعد واليد والقوة تأي من العضلة 
ذات الرأسين الممتدة آمام العضد والتي يندغم وترها في عظم الكعبرة من الساعد. 


E 


٠‏ محاضرات في درجات الحرارة في جسم الإنسان 
@ دراسات في الغلاك 


o 


الباب الرابع 


المادة الثانية 
أمراض المنطقة الحارة خاصة في مصر 


قام بإالقاء المحاضرات ف هذه الادة الدكاترة حسب الخدول والذي اعتمدة عمد 


كلية الطب في باريس. 
| 
الأو د/ Cloguet aS gl‏ مسؤولية المبعوث في توعية الملصريين 


الأسباب التي تؤدي إل ارتقاع درجة 


د/ دنت e8ا Deg"‏ 


Orfila >uفروÎ د/‎ 


الحرارة عند اللإنسان 
| الرابعة 5/ ıجùl Begin‏ العدوى 
أ 
إالخامسة د/ رwgۃùlz Reston‏ حاملو الميكروبات 
السادسة د/ روش Roche‏ أهم الحشر ات الناقلة للأمراض 
بعتنمد 
د/ Jutbert gz‏ 


۳Y 


سے 
امان 
درجات الأحرارة 
المحاضرة الأولى 
د/ کلوکیه 
قال في بداية المحاضرة: أنتم مسؤولون أمام خمائركم وأمام مجتمعكم عن تغيرات 
معتقدات الشعب المصري السيئة إزاء الأمراض الضارة المنتشرة في المدن والقرى 
وبين قوات الجيش وتكون توعيتكم في النقاط التالية: 
ه التقليل من زيارة المريض. 
° عدم مشاركة المريض في مأكله وشربه ونومه. 
٠‏ عدم إغلاق النوافذ والمنافذ في المكان الذي يكون فيه مريض الحمى. 
٠‏ عدم إثقال المريض بالملابس الثقيلة خاصة الغطاء. 


ه عدم منع الماء الصالح للشرب عن المريض الذي يعتقد أهله بأنه ضار به علا بأن الماء 
قوام حياته وسر الشفاء له. 


١‏ القيام بتنظيف المريض واستبدال فراشه وتبصير هله بأن منع نظافة المريض قد يؤدي 


ثم ختم حديثه بآنه سيعرض عليهم لوحات عن المرض. 


۳4 


تاربخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » سسس 


(1) مكورات عنقودية )١(‏ مكورات سيجمية (۳) مكورات ثنائية 

(4) مبكروبات عصوية (0]) ضماند الكوليراً (1) مبكروبات لولبية 

(۷) تو یبا نوزوم (۸) ليشمانيا 

(۹) طفيليات اللوريا بأنواعها المغتلفة وقي جميم أطوار حباتها في دم الإنسان المربض 


2 


الباب الرابع 


أحمرار الخدين 
ا باهتة حول الفم 


1 1 4 ة الا 
لحمى الوردية (الحصبة الألمانية) الحمى الفرنسية ‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي 


الجدري والجديري والجدري الكاذب 


۲£ 


الباب الرابع 
المحاضرة الثانية 
تفاوت درجات الحرارة الطبيعية لدى الإنسان ألقاها د/ ديجنيت وعارعٍء5 
بدا محاضرته بعرض اللوحات التالية وعلق عليها ووضح التفاوت بين 
درجات الحرارة الطبيعية ودرجات الحرارة لدى المريض. 


° 0 


اننخفاض ني الحرارة ارتفاع مفاجۍ ني الحرارة 
1 هبو ط بالبحران'"' 8 
| 


2 ر 
N\A‏ وک N7‏ 
۹ر 


e 


7 94 ك‎ AN 4 


درحات الرارة 


ن ra‏ 
انخفاض الحرارة بالتحلل ارتفاع متدرج في ا-حرارة 
| | 
f :‏ أ 1 N‏ 
a‏ 7 
ا ۷ ا | 
۱ | 
| 
2 ا 
حرارة ممرددة حرارة ace‏ 


درجة الحرارة الطبيعية ودرجات الحرارة لدي المريض - الخط البياني لأنواع 
الحرارة المختلفة 
Tr‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 


AAA NAA 


۱ 


الخط البياني قي بعض الحميات (في الحالات التالية) 


در 


| 


الباب الرابع 

واستطرد يقول بعد ذلك: درجة حرارة الجسم ليست متساوية عند كل إنسان في 
جميع أجزائه فحرارة الجوف داخل البطن والصدر أعلى بكثير من حرارة الفم والشرج 
وحرارة الأخيرين أعلى من حرارة الجلد. بل إن حرارة الجلد تختلف بعضها عن بعض 
فحرارة السطح المكفون من الجلد مثل تحت الأبط وثنايا الحفرة الأربية (بين الفخذ 
والبطن) أعلى من حرارة سطح الجسم المغطى با لملابس وحرارة سطح الأخير أعلى من 
حرارة سطح الجسم المعرض للجو مثل جلد الوجهين واليدين. 

وتبلغ حرارة الجسم الطبيعية في الحوف أكثر من الشرج ومن الفم وفي ثنايا الجلد 
وعلى سطح الجلد. 

وني حالة اللإجهاد لا سي إن كان شديداً فقد يستطيع الدم جعل حرارة ا 
في جميع أجزاء الجسم بسبب سرعته ودورانه ولذلك ترتفع درجة الحرارة أعلى من 
الشرج أو الفم أو أكثر ولكنها لا تلبث أن تعود إلى حالتها الطبيعية متى أخذ الجسم 
راحته وعادت سرعة الدورة الدموية إلى طبيعتها. لذلك لا يعتمد على درجة الحرارة 
نشأت بعد الإجهاد ولو كان قليلاً ولا بعد انفعالات نفسية ولا بعد تناول شراب أو 
طعام ساخن أو بارد فإن ذلك يؤثر موضعياً على درجة حرارة الفم. کا جب أن تقاس 
الحرارة أكثر من مرة في الوقت الواحد وفي أوقات ختلفة في الوقت الواحد. 

وتختلف درجة الحرارة في الأعمار المختلفة في الطفل أعلى منها في البالغ وني البالغ 
أعللى منها بقليل في المرم وذلك راجع إلى مقدار نشاط خلايا الجسم في كل حالة ومقدار 
نشاط الشخص في كل سن. 

وتختلف كذلك الشخص الواحد في الصباح عنها في المساء على حسب أداء 

الشخص من العمل ني يومه فإن كانوا يعملون بالليل فالحرارة على عكس ذلك فتكون 
في الصباح أعلى عن المساء وهذا ييين لنا مقدار تأثبر الراحة والحهد على درجة الحرارة 
الطبيعية للإنسان. 
0 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
المحاضرة الثالثة 
كانت لسبر / أورفيلا دان؟ا0 عن أسباب ارتفاع درجة الحرارة 

وبدأً حديثه عن أسباب ارتفاع درجة الحرارة وقال أسباب الارتفاع يعود إلى 
أسباب فسيو لو جية وعند ذلك لا يدوم الارتفاع أكثر من ساعات تعود بعدها إلى 
اللستوى الطبيعي. 

قد یکون ار تفاعها بسبب مرض مفاجى غير الحمى وفي هذه الحالة لا يستمر 
ارتفاعها طويلاً. ولكن ارتفاع الحرارة في أغلب الأحيان يكون عرضاً من أعراض 
الحمى وجب أن لا يغفل آمرها. 

والحرارة ني الحقيقة سلاح من أسلحة الجسم لقاومة الميكروب فهي نذير (نار) 
حرب مشتعلة داخل الجسم بين الميكروب المهاجم وباقي أسلحة الجسم المقاومة له 
وكأنا تفادي المريض أن سارعوا وساعدوا ا حسم على مقاومة أعدائه من الميكروبات. 

وليس ارتفاع درجة الحرارة ضارآني حد ذاته بل هو نافع ومفيد ولا جوز بحال 
أن يصمد إلى تخفيض در جة الحرارة بتعاطى العقاقر المخفضة فضررها أكثر من نفعها 
AES E EA ER EES‏ 
المريض وينهك قواه وإذن لابد من تخفيضها وأسلم طريق لذلك هو الطرق الطبيعية. 

باستعال الماء البارد بشتى الطرق كا امات والكادات والشراب والحقن 
الشرجية بالماء الثلح وغير ذلك وهذا أحدث الآراء في علاج الحرارة المرتفعة حيث قال 
رسولكم " الحمى من الحميم أطفئوها بالماء البارد". 

EV E aE 
e | نشير إليها إلا مضطرين لذلك ومع تشعب أسباب‎ 
: يمكننا أن نوضح ذلك في) يي‎ 


E3 


الاب الرايع 
(أ) الحميات النوعية وتنقسم إلى: 

لوی اکرو نات سو اا کارت ا نالرات او الات 

ك الحدؤی بالف روسات: 

۳- العدوی بالراكتسيا. 


وكثيرًا ما ترتفع درجة حرارة الجسم في الأطفال والبالغين وإن كان ذلك في 
الأطفال أكثر حدوثاً ما يسبب الذعر واهلع للمريض وأهله فيتبادر إلى الذهن أخطر 
الأمراض ونتصور أسواً العواقب ولكن هذا الارتفاع لا يلبث أن يزول بعد قليل 
والحقيقة أن ارتفاع درجة الحرارة لا سي في الأطفال قد يحدث لتوافه الأسباب 
كالإمساك والتهيج العصبي وكثرة الإجهاد في اللعب وشدة البكاء وغير ذلك. 

ويحدث عند البالغين مع الإجهاد الجساني فقد ترتفع درجة الحرارة بعد الجري 
مسافة ٠٠١‏ متر أو أكثر. كا ترتفع بعد الانفعالات النفسية ولكنها سرعان ما تعود إلى 
حالتها الطبيعية بزوال سبب ارتفاعها وبذلك تعاود الطمأنينة قلب المريض وأهله ومع 
ذلك وهو دائ)ً الأولى بحسن أن تقدر أسواً الفروض ونتم بارتفاع الحرارة كا لو 
كانت عرضاً من أعراض الحمى لا سيا إذا استمرت أكثر من عدة ساعات فإن ارتفاع 
درجة الحرارة هو أبرز أعراض الحمى وكأنه نذير من الله ومرشد إلى آنه هناك ألم بهذا 
الإنسان مرضى » عليه وعلى أهله أن يتداركوه خصوصا إذا صحب هذه الحرارة بعض 
الأعراض. ٠‏ 

E A NEA ERN EGE SEAS 
SN EAA EES E 
يناقشنا فيم| ذكر وشكرنا وخرج من قاعة المحاضرات.‎ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا عضر محمدعلي ٠‏ 
المحاضرة الرابعة 
ألقاها مسيو بيجان «اعء8 وموضوع محاضرته : العدوى 
عرف العدوى بانتقال الميكروب من مصدر العدوى إلى جسم السليم بطريق 
مباشر او غير مباشر. ووضح كيف تحدث العدوى » بأن يجب أن يتوفر ثلاثة شروط: 
1- مصدر العدوى. 
۲- طريقة نقل العدوى. 
۳- جسم قابل للعدوی. 
ثم أخذ يوضح كل شرط على حدة: 
أولا: مضدر الغدوق؟ إن مفو الزن نان عط الان ار اران 
)١(‏ الإنسان: أهم مصادر العدوى لأخيه الإنسان في حالتين: 
( أ ) الإنسان المريض: هو أهم مصدر للعدوى فمتى دخلت الميكروبات المؤدية 
الضارة في جسمه توالدت وتكاثرت بالملايين وباعداد لا يتصورها الإنسان وبذلك 
يصير جسمه معمل للتفريخ ولنشر الميكروبات التي تخرج من جسمه بطرق شتى تبعاً 
للأمراض المختلفة فهي تخرج: 
٠ه‏ مح التنفس: يكون هواء الزفبر وما يصاحبه من الرزاز وكذلك البصاق واللعاب 
والبلغم وخخاط الأنف خملا بالميكروبات في كثبر من الأمراض وأهمها على سبيل 
الشوكية- الحمى القرمزية. 
ه مع البراز: يكون البراز حملا بميكروبات الأمراض التي تتوالد في الأمعاء مثل: 
التيفود- الباراتيفود- الكولبرا- الدوزنتاريا. 
4۸ 


الباب الرابع 
٠‏ مح البول: يخرج ميكروب الحمى المتموجة في البول ويكون البول سبب العدوى 
٠‏ العدوى بالطفيليات وحيدة الخلية. 

۰ العدوی باللوبیات. 

۰ حمیات سیب العدوی منها غير معروف تماما. 


(ب) أمراض غير حمية: يكون ارتفاع الحرارة من أهم أعراضها وليس فيها 
تجمعات صديدية تعالج بمبضغ الجراح واا الدرن الدخني- والتهاب حود 
الكلى- والتهاب البلورا والنزلات المعوية الحادة- التهاب الكبد- مرض هودجن- 
النقرص الحاد- ارتفاع درجة الحرارة في الأطفال بدون سبب ظاهر- حى اهستريا في 
البالغين- الحمى المصطنعة في التهارجين- السرطان- نزيف ال مخ- آمراض جلدية 
حادة. 

ومع أنه يبدو آنه لا دخل لأخصائي الحميات في بعض هذه الأمراض إلا أن 
ارتفاع درجة الحرارة فيها دون وجود أعراض تشير إلى السبب تجعل أخصائي الحميات 
أو من يستشار فيها ولذلك لا غنی له عن دراستها جیداً. 


(ج) أمراض صديدية بالحسم: من أهم أعراضها ارتفاع في درجة الحرارة لكن 
مكانها قد يخفى مدة طويلة وتعالج على أا حمة ومن اجب أخصائي الحميات أن يلم 
بها إلاماً ما وأن يعرف كيف يشخصها ويعا لجها إن كانت قابلة للعلاج يغير مبضغ 
الحراج وإلا عليه الاستعانة بالحراح فوراً وآهمها حراج تحت الحجاب الحاجز- تقيح 
البلورا لا سي| بين فصوص الرئة ¬ تكيس صديدي بالكلى - خراج خلف الزور- تقيح 
المجاري الصفراوية أو تكيس صديدي بالمرارة- تقيح الجيوب الأنفية- تقيح الغدد 
اللجضاوة لا سي داخل التجويف الصدري أو البطني- تقيح الغدة النكافية ما يشبه 


3 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي > 
هى النكاف - تقيح البروستاتا- تقيح البيضتين- أو تكيس صديدي بأحدها أو بقناة 
فلوب أو خراج بالدي أو خلفه وغيرها. 

هذا فقد بينا مقدار تشعب أسباب ارتفاع در جة الحرارة وبينا الصعوبات التي 
تجهد أخصائي الحميات والتي يجب أن يعد نفسه لمحرفتها وتشخيصها والتفريق بينها. 


المحاضرة الخامسة 
ألقاها مسو روستان ١ء٥۸‏ وموضوع محاضرته : حاملو الميكروبات 
فقال " إن حاملي الميكروبات على أنواع كثيرة وهم: 


)١(‏ الحامل المتحضن: وهو شخص أصیب بعدوی ولم تظهر عليه اعراض هذا 
امرض وقد يثبت أن كثيراً من المرضى يبدآون في إفراز الميكروبات وإخراجها من 
أجسامهم في آخر دور الحضانة وقبل ظهور امرض عندهم. 

)١(‏ الحامل الناقل : وهو الذي ذاق مرارة المرض وظهرت عليه أعراضه ثم تم 
الشفاء له بإذن من الله. وهو أكثر أنواع حاملي الميكروبات وجوداً ولا يحدث ذلك في 
كل الأمراض بل أنه في أكثر أنواع الأمراض يتطهر المريض ويخلص من ميكروباا قبل 
شفائه منها وحامل الميكر وب الناقل لا حمل الميكروب عادة إلى أجل طويل بل 
يتخلص منه مدة وجيزة وقليل من يحمل الميكروب بعد مرضه مدة طويلة وأقل منه من 
يحمل الميكروب طول حياته. 


(۳) الحامل المخالط: وهو شخص سليم يخالط مريضاً مثل والد المريض 
ووالدته وزو جته ومرضته او طبیبه حمل بعض میکروبات المرض وبسبب لا یعرفه إلا 
ا ا ق ی ر 
ميكروب المرض حتى يتم شفاء المرض ويتخلص من الميكروب أو يبتعدون هم عنه. 

Yo: 


الباب الرايع 
)٤(‏ الحامل المجهول: وهو شخص سلیم و جد عنده میکروب مرض من 
الأمراض بطريق الصدفة وكان فحص فحصا بتكزيزلوجيا لوجود مريض في المنطقة 
التي يعيش فيها أو اشتبه في مره هذا الحامل المجهول قد يكون أخذ الميكروب من 
حامل آخر وقد يكون أصيب بعدوى ول يظهر عليه من الأعراض المرضية ما يستدعي 
استشارة أحد في نظره فتحمل الأعراض البسيطة التي انتابته حتى زالت وبقى يحمل 
الميكروب إلى غيره من الأصحاء وهولاء هم أهم أنواع الميكروبات ويجب أن نعلم أن 
كل نوع منهم يحتمل أن تكون حالته واحدة من حالتين: 
( أ) إما يكون حاملاً للميكروبات حملا مؤقتا: أي لمدة وجيزة لا تتجاوز 


(ب) إما يكون حاملاً للميكروبات حملا دائما مزمناً: وهو الذي يحمل 
الميكروبات مدة طويلة أي أكثر من ثلاثة اأشهر وقد بحملها طول حياته. 


)٤(‏ العدوى بالملامسة: هناك بعض الأمراض ينقل فيها الميكروب من جسم 
المريض إلى السليم بمجرد اللمس وهي الأمراض التي تحدث بال جلد قرو حا أو جروحاً 
تفرز القيح والصديد مثل الزهري والسيلان والحمرة وبعض الأمراض الحلدية. 


(ب) الإنسان حامل الميكروب: كل إنسان حمل عددا كبيراً من الميكروب ولكنها 
ميكروبات غير ضارة ما المقصود هو حامل الميكروبات التي تسبب الأمراض ويكون في 
ظاهره في صحة جيدة ولا تظهر عليه أية أعراض هذا المرض وهو مع ذلك ينشر 
الميكروبات في إفرازاته يمنة ويسرة . ويتسبب في كثير من الأمراض بل الأوبئة وهو 
لا يدري فأينما حل تظهر الأمراض والأوبئة وهو مع ذلك بريء كل البراءة ومشل هذا 
أخطر على اللإنسانية من المريض الذي يمكن عزله أو منع الأصحاء من الاختلاط به. 


۲o1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر مد علي »س 

ومن حكمة الله أن المريض لا يستطيع التنقل وبذلك يتقي ضرره محدداً بمكانه 
أما حامل الميكروب فشديد الخطر لأنه يتحرك في كل مكان حيث| يشاء ولا يشعر 
بمرض يقعده ولا تظهر عليه علامات أعراض تنعه من التجوال. وقد كان اكتشاف 
حامل الميكروبات نتيجة للأبحاث الحديثة التي أو جبت البحث عن حامل الميكروب 
هو الهدف الأول عند ظهور وباء جديد أو تكرار اللإصابة أو تكرار الإصابة في ملجاً أو 

مدرسة م يدخلها مريض. 
ولم تسن الدولة قوانين تمنع حامل الميكروب من الاختلاط بالأصحاء وإنا يعتمد 

الطب في منع تسرب العدوى من هؤلاء وختم حاضر ته فقال أترك لزميل لي أن يتحدث 

عن حاملي المیکروبات. کا جب أن نفهم أنه في كلتا الحالتين: 

Intenonittent Carrier إما أن يکون إفرازه للميكروب ارادا ا‎ -١ 
أي كلا فحصنا إفر ازاته فحصاً بتكريولوجياً وجدنا الميكروب في كل مرة فهو‎ 
يفرزها باستمرار وبدون انقطاع طول مدة مله للميكروب.‎ 

۲- وإما يحون إفرازه للمیکروبات إفرازاً ziطÎa Intenonittent Carrier‏ فإ ذا فصا 
إفرزاته باستمرار فبحصاً بتكريولو جيا دقيقاً وجدنا الميكروبات فيها بعض المرات 
ولا ننجدها في بعضها الآخر فهو إذن لا يفرز الميكروبات في كل مرة ولذلك يجب 
في كل حالة أن نفحص إفرزات حامل الميكروب فحصاً بتكريو لو جياً دقيقاً ثلاث 
مرات على فترات وني ظروف ختلفة إن آمكن. وسأترك قاعة المحاضرات لزميل لي 
وليكمل بقية الموضوع الذي آثرته لكم. 


الباب الرابع 
المحاضرة السادسة 
ألقاها مسيو روش ۸٠١1١‏ وموضوع محاضرته : أهم الحشرات 
التي تنقل الأمراض 

فقال " إن الحشرات كثيرة في المناطق الحارة وها خحطورتها في نقل بعض الأمراض 
وسأذكر هذه الحشرات وما تنقله من أمراض وعليكم مسؤولية في توعية الناس في 
بلدكم بالقضاء على هذه الحشرات الضارة بالصحة العامة والتي تنقل المرض الذي 
يؤثر على تعطيل الدولاب العملي في بلدكم. وهذه الحشرات هي: 
(۱) الذ باب المنزلي: ينقل التيفو د- الباراتيفود- الكولرا- الدوزنتاريا- 
الإإأسهال- الرمد الصديدي والحبيبي- الجدري- عدوى الجروح- الديدان المعوية. 
(۲) القمل: ينقل التيفود الوبائي- الحمى الراجعة في مصر- حى الخنادق. 
(۳) البعوض: الأنوفيل ينقل الملاريا- اللولكس وينقل داء الفيل- الأيدس وينقل 
الحمى الصفراء وحى الدنج. 
)٤(‏ برغوت الفأر : ينقل الطاعون الدملي والسمعي والتيفود المتوطن من الفأر. 
(9) القراد: ينقل الحمى الراجعة في السودان. 
(1) ذباب الرمل : ينقل القرحة الشرقية وحى الثلاثة آيام. 
(۷) ذباب تسي تسي: ينقل مرض النوم في اواسط آسيا. 
(۸) البق: من العجيب أن البق مع كثرة انتشاره م يفهم لكونه ينقل أي مرض من 
الأمراض ول يعلم دليل على أنه له أي دور في انتشار الأوبعة وإن كان دليل على الإهمال 
والقذارة. 


Yor 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي ٠س‏ 
كيف يتم الوقاية من الأمراض المعدية؟ " لكي نمنع العدوى يلزم أن نقضي 
- على مصدرها وعللى طرق انتشارها ونبعد الشخص القابل للعدوى عن مصدرها أو 
نحصنه ضدها. 
أولا: المريض: جب أن يعزل عن الأصحاء إذ أنه كبر مصدر للعدوى وأحسن 
طررهة لذلك أن شى فى لزل | جار ى حفن الامراشن ولا سنا الي تر 
بسرعة على شكل وبائي مثل الكوليرا- والجحدري- والتيفود- والطاعون وغيرها وإِدًا 
لم ننس بناء مستشفى لكي يتم عزل المريض في حجرة خاصة به حتى يتم شفائه. 
ثانياً: حامل المیکروب: ولا تزال مشكلة حاملي الحراثيم مشكلة معقدة فحامل 
الجراثيم لا يمكن كشفه إلا بمراقبة إفرازاته. 
ثالنا: الحيوانات: يجب ذبحها في مكان بعيد عن السكان ويمنع ذبحها خارح هذا 
اللكان. أما الكلاب فهي مسؤولية من يقنيها والكلاب الضالة تجمع وتقتل إذا أصيب 
كلب بمرض الكلب فيجب قتله فوراً. أما القطط فإنما إذا مرضت جب قتلها أو البعد 
عنها وعلى العموم يجب تجنب اقتناء الكلاب والقطط إلا لاضرورة وقد ختم محاضرته 
بنصيحة للطلاب بأن يراعوا الأمور الصحية مثل: 
-١‏ النظافة وحفظ المأكولات وغليها أو تطهبرها قبل أكلها. 
۲- يجب على الشاربين للألبان أن يقوموا بغليها لأن اللبن من هم الأغذية التي 
تنقل الأمراض. 
۳- مقاومة الحشرات مثل الذباب والناموس والقمل والبراغيث والبق وغيرها 
من الحشرات. 
-٤‏ غسل الأيدي قبل الأكل وبعده. ثم قال "أتعنى لكم حياة طيبة عند عودتكم 
إلى وطنكم". 


سر AN‏ 
ا لطن ر اى 
ا ي صم ¢ س 


البعثة الغلكية إلى ذرنسا 
أرسلت هذه البعثة لتعلم علوم الفلك في مدينة باريس تحت إشراف مسيو 
لوفيربيه رئيس المرصد الفلكي وقد وجد عدد أعضاتها ثلاثة في دفاتر المحفوظات 
وهم: (۱) حمود آحمد (۲) إساعیل مصطفی (۳) حسين إبراهيم. 
وكانت رئاسة البعثة لمحمود أحد أفندي حيث كان يعمل مدرساً للعلوم 
الرياضية والفلكية بمدرسة المهندسخانة في ذلك الوقت. 


-١‏ محمود أحمد حمدي الفلكي: من مواليد ١٠۱۸م‏ من بلدة الحصة من 
مديرية الغربية تعلم بالكتاب ودخل مدرسة المهندسخانة بالقلعة وتم دراسته ا وكان 
من نوابغها ثم عین استاذاً ها عندما نقلت إلى بولاق ٤۱۸۳م‏ ثم صار مساعداً للأستاذ 
محمد بيومي أفندي أحد خر بجي البعثة الأولى وتعلم على يد بعض المشاهير علي مبارك 
وعلي إبراهيم باشا وماد عبد العال وله كتاب في الكسوف الشمسي. 

۲- إسماعیل مصطفى الفلكي: تلقى العلوم على يد محمود أفندي الفلكي ثم 
التحق بالمرصدسخانة القديمة ثم سافر لدراسة الفلك وله كتاب الآيات الباهرة في 
النجوم الزاهرة. 

۴- حسين إ برا هيم أفندي الفلكى: تعلم في المهندسخانة ثم التحق 
بالمرصدخانة المصرية وكان يصدر تقاويم ميقاتية للسنين الهجرية وله مباحث علمية 
فلكية عامة وقد سافر إلى باريس "طا انتظمت الذراشة ف مرضد مسو :لو فر بيه كانت 


foo 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «(عصر حمدعلى ۲ 
المحاضرات عن الكواكب السيارة التي قررت أن أنقلها كاملة لتعرف مدى قيمة 
العلوم الفلكية التي تلقاها هؤلاء الثلاثة في باريس من مسيو لوفيربيه وعند عودتمم إلى 
.مصر قاموا بتدريس مادة الفلك في المرصد المصري ببولاق. 
المحاضرة الأولى 

وبداً مسیو لوفیریه حاضر ته بالترحيب بالمصریین الذین جاءوا إلى مرصده ثم قال 

حضرات السادة سيكون حديث اليوم عن : 
الكواكب السيارة 

النجوم ثابتة في الفضاء تحفظ أشكاها وصورها من ساعة إلى أخرى والقول بأنها ثابتة 
تقريبي اعتباري» ما حر كتها الظاهرة من حيث الشر وق والغروب فتنشأً من دوران 
الأرض حول حورها ذلك على الضد من الكواكب السيارة فإنها تظهر متحيرة في سبرها 
بين النجوم تارة لتقدم إلى الأمام وترتد أخرى إلى الوراء. وهي ليست مضيئة لذاتها بل 
تظهر لنا كذلك بوقوع ضوء الشمس عليها وانعكاسه عنها. وهي تدور حول الشمس من 
الغرب إلى الشرق في أفلاك مستديرة تقريباً وني مستويات تميل قليلاً على الدائرة الكسوفية. 
ويبلغ عددها الآن تسعة هي بحسب بعدها عن الشمس كا يأتي: عطارد- الزهرة- 
الأرض-المريخ- المشترى- زحل- أورانوس-نيبتون وتسمى الكواكب الأربعة الأول 
الكواكب الأرضية ولعطارد والزهرة أوجه كأوجه القمر لأن)ا يقعان بين الشمس 
والازض ول تلبت الارضاة حى الآن أنه قارا آما لكر اكت الأخرى فلها أعار 
عديدة. فاللأرض قمر واحد وللمريخ اثنان وللمشترى تسعة ولزحل مثله ولأورانوس 
أربعة وليبتون واحد. ما في المنطقة الواقعة بين المريخ والمشترى ألوف من الكويبكبات 
يدور جيعها حول الشمس في أفلاك مستديرة تقريباً ويبلغ متوسط ميلها على 
الدائرة الكسوفية نحو تسع درجات. ومن المحتمل أن تكون هذه الكويكبات قد تجمعت 
لتكون كوكبا ني هذه المنطقة فلم تنجح أو أن انفجاراً هائلاً حدث في کو كب كان موجوداً 
فهشمه الانفجار أجراما صغيرة هي هذه الكويكبات. 
ل0 


الباب الرابع 

ثم وزع على الثلاثة المبعوثين جدول ثم قال " ومن الجدول الآتي تتبين العلاقة بين 
دورة الكو كب ومتوسط بعده عن الشمس. وكان العلامة الفلكى "كيلر" أول من 
كش عن هذه اللا ي القن السايع عهر و قاع دا أن ريع الدورة ياب امع 
مكعب البعد المتو سط للكو كب. ولقد حقق "نيوتين" إمكان استنباط هذه العلاقة 
ا م او اه م او B0‏ 


لااد الوا کت غ الك 


تو سط الأبعاد باعتا الدورة ۱ سط 

ا TT RSS‏ ور لقطر متو قوة 
بعد الأرض يساوي أ الاقترانية المتوسط الكثافة أ العكس 
ECGS‏ 


ol VY) 1°8۸ ۳۱ YA: ۱.A۸ 1.4 المريح‎ 

2 -| A-A ۱.۷1-۱1 ۳.۷| 1.٤1-۷1 | الکویکبات‎ 
ي‎ 

E TEY FI. 1.4 ۳۹4 11.AY ه.۲٠١۳آ اللشتری‎ 


EY “AF AA 4۲ ۴۷۸ ۹.6٦ ٩.٥۳۹ زحل‎ 
tol ‘tr 16. | ۳۷ A.۱ ۱۹.۰۱۹۱ آورانوس‎ 
ot “4| WI TAY WV. 16.۷۸ ۳۰.۰۷۱۱ نیبتون‎ 


ولیس هذا القانون آي آساس رياضي وإِن| يت يتفق تقريباً على وجه المصادفة مع الأبعاد 
ل کک = × ۲ = 


باغتبار أن البعد المتوسط للأرض يساوي .٠١‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي » 

تحصل حركة الكواكب الظاهرة أي سيرها المتحير بين النجوم لأننا ننظر إليها من 
فوق الأرض دائرة من حول الشمس. فهذه الحر كة الظاهرة هي محصلة الحركة 
العكسية للأرض وحر كة الكواكب الذاتية. 

خذ مثلاً الزهرة فنا تظهر في المساء قريبة من الشمس فويق الآفق الغربي» ثم 
لا تلبث أن تبتعد عن الشمس تدريياً ليلة بعد ليلة حتى تصل بعد ثانية أشهر إلى أقصى 
مداها شرقاًء حيث تبعد عن الشمس نحو ٤۸‏ درجة. ثم تقترب من الشمس ثانية وبعد 
مضي شهرین تتلاشی في شعتها. ومن ثم یزداد معان تدرجیاً حتی يبلغ نهايته العظمى بعد 
عودتها بشهر واحد» فتظهر إذ ذاك جد لامعة حتى لقد تحدث ظلاً في المساء. ولا تلبث أن 
تظهر كنجم الصباح مبكرة في شر وقها ليلة بعد ليلة» حتى تبلغ أقصى مداها غرباً. وبعد 
مضي شهرين تعود ببطء حتى تختفي مع أشعة شمس الصباح. ولقد فسر الإغريق هذه 
ا لحركة بأن الأرض مركز الكون وأن الكوكب يدور من حول مركز دائرة صغيرة بينها يدور 
المركز في دائرة أخحرى كبيرة مركزها الأرض. وعليه فلكل كو كب دائرتان إلا الشمس فإن 
ها دائرة واحدة. وبواسطة هذه الأشكال اهندسية يمكن تفسبر الجر كة الظاهرة للكواكب 
العليا لكن في حالة عطارد والزهرة لا يتفق هذا والواقع. ولقد فسر قدماء المصريين ذلك 
بجعل دائرة أصلية واحدة هي فلك الشمس تمر بمراكز الدوائر الصغيرة التي تسير فيها 
الكواكب السفلى. وقام " قوبرنيقوس" في آرائل القرن السادس عشر يبين أن ا لحر كة 
الظاهرة للنجوم أي شرقها وغرما إن تنشاً من دوران الأرض حول محورهاء وأن الحركة 
الظاهرة للكواكب تنشأً من دورانا حول الشمش في أفلاك مستديرة» ولكنها ختلفة 
المركز. وكان يظن أنه لا يليق فلسفياً أن تكون أفلاك الأجسام الساوية سوى منحنيات 
كاملة» والدائرة هي أكمل المنحنيات وانتهت المحاضرة . 

المحاضرة الثانية 

في صبيحة اليوم الثاني ذهبنا إلى المرصد واستقبلنا المحاضر بترحاب ثم سألنا عن 

أحوالنا قائلاً: كيف حالكم ثم قال سنتكلم عن بقية من المحاضرة السابقة. 


YoA/ 


الباب الرابع 

ولم يرق في نظر الفلكي الشهير "تيجو براهي" الذي اشتهر بأرصدته العديدة» أن 
تدور الأرض من حول الشمس» وحجته في ذلك أنه إذا كانت الأرض تدور من حول 
الشمس فلابد أن تظهر هذه الدورة في النجوم الثابتة ول تثبت الأرصاد التي قام بعملها 
على مواقع النجوم بواسطة أجهزته التي كانت في ذلك العهد من أحسن طرازء ولكن 
عندما تقدمت العلوم وصارت الأرصاد دقيقة جدأء تبين أن النجوم الثابتة تغير 
موضعها على مدى السنة بسبب زاوية اختلاف النظر وهي بذلك ترسم دوائر صغيرة 
في السماء تسمى الدوائر الاحتلافية. وهذه الدوائر الصغيرة جداً بالنسبة إلى أبعاد 
النجوم الشاسعة ليست سوى صورة مصغرة لمدار الأرض حول الشمس. 

إن الأرصاد العديدة التي قام با " تيجو براهي" خصوصا الأرصاد الخاصة 
بالمريخ والتي كانت على جانب عظيم من الدقة» قد مكنت العلامة "كيلر" من نتيجة 
سير الكواكب في أفلاكها واستنباط قوانينه الثلاثة المشهورة باسمه وهي: 
() تدور الكواكب حول الشمس في شكل قطع ناقص الشكل تحتل إحدى بورتيه. 
(۲) المساحة نصف قطرية التي بحدثها الك و كب في الانتقال على مداره» تتناسب وزمن 

الانتقال. 
القانون التوافقي وهو مربع زمن دوران الکو کب یتناسب مع مکعب بعده 

التوسط من الشمس. وباستعمال هذه القوانين استنتج "نيوتن" مبادئ الجاذبية 

وقوانينها المشهورة. 

كان يظن حتى أواخر القرن الثامن عشر أن فلك زحل هو الحد النهائي للنظام 
الشمسي ولم يتخيل أحد وقتئذ وجود كوكب آخر وراء هذا الحد. وني سنة ١۱۷۸م‏ كشف 
"وليم هرشل" جس) ضئيلاً يتحرك بين النجوم. ولقد عملت أرصاد عديدة هذا الك وكب 
الذي سمي "آورانوس". ومن هذه الأرصاد أمكن الاستدلال على عناصر فلكه ومتى 
عرفنا هذه العناصر بأكملها. أمكننا التنبؤ بموقع الكو كب بين النجوم. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

بعد مضى سنين عديدة ظهر من مقابلة الأرصاد الخاصة بمواقع "أورانوس" مع 
امواقع المستنتجة من المعادلات الرياضية أن هناك فروقاً ذات شأن بلغت أكثر من دقيقة 
قوسية. وبعد تغير بسيط في عناصر فلك ""آورانو س" أمكن تخفيضها إلى ٠١‏ ثانية 
رة ولي أن هذه الكمة يمكن اعتارها صخورة غر آنا حقيقة لان الا رضاد ن 
المراصد المختلفة قد بينتها بوضوح تام» والكميات الضئيلة في العلوم الدقيقة» تكون في 
معظم الأحيان سبباً لكشوف عظيمة. 

لذلك قام الرياضي الفرنسي "لفرييه" بأبحاث رياضية طويلة وبعد الانتهاء من 
بحوثه كتب إلى "جال" المساعد الفلكي بمرصد برلين الرسالة الآتية: " وجه المنظار إلى 
نقطة في الدائرة الكسوفية بكو كبة الدلو وعلى طول ۳۲٠‏ درجة» تجد في منطقة 
لا تتجاوز درجة قوسية كوكباً جديدا يبدو كنجم من القدر التاسع وله قرص سوس ". 
وتم كشف هذا الكو كب الثامن على مسافة ٠۲‏ دقيقة من المكان الذي تنبأً به الرياضي 
الفرنسي. وكان ذلك أعظم ومر انتصار لنظرية الجاذبية. فقد أخحذت شهرعا العالمية في 
الانتشار» وتبوأت مكاناً عالياً بين النظريات الرياضية لا يزحزحها عنه أية نظرية أخرى. 
(والعحث الرياضي الذي قام به "'لفرییه" قام به آدمز الإإنجليزي على حدة). 

ولقد توالت الأرصاد الفلكية على الكوكب "نيبتون" وحسبت عناصر فلكه» غير 
أن هذه الأرصاد جيعها تقع في مدى أكثر بقليل من نصف دورته الكاملة» ولذا يكون 
من الصعب معرفة التقلقل الذي يحدثه جسم آخر في مداره. ما" أورانوس" فقد 
توالت عليه الأرصاد مدة دورتين ونصف تقريباً» وصار مداره معروفاً بالضہط. و 
يزل هناك بعد كشف نبتون فروق طفيفة في حر کته لا تتجاوز أكثر من س ثوان 
قوسية. وقد علل ذلك بأنه لابد وأن يكون سبب هذه المغارقات تأثير جرم ساوي آخر 
أبعد عن الشمس من "نبتون". 


ا س ا ا و ی ی 


الباب الرابع 
ولحسن الحظ آدخل التصوير الشمسي كأداة من أدوات الرصد الفلكي وصار 
سال شانعاق كر هن ا لاضت و الل هة الور غرافة أك اة من لحن لأن 
الضوء الضئيل النبعث من الحرم السماوي يتراكم ويحدث تأثيراً متناسباً مع زمن 
) العرض. وبتقدم العلوم الفوتوغرافية أصبح من الممكن أخذ صورة بأي نوع من أنواع 
الإشعاع الطيفي. واللون الأحر عادة لا يؤثر في الألواح العادية» غير أنه يمكن 
استعمال لواح خاصة تتأثر به. وإذا آخذت صورة فوتوغرافية متوالية لمنطقة سماوية 
فبمقابلة بعضها بالبعض الاخر» يظهر جليا من حر كة الانتقال بين النجوم» وإن كان 
هناك في هذه المنطقة آي كوكب أو مذنب. فالنجوم تظهر مضيئة مستديرة الشكل» بين 
تبدو الأجسام الأخرى كخط مضيء يتناسب طوله من زمن العرض وساعة انتقال 
کک 
بمذه الطريقة تمكن فليكو مرصد ""فلاجستاف" ني ولاية "أريزونا" بالولايات 
المتحدة الأمريكيةء من إثبات وجود جسم متحرك بين النجوم ودام رصد هذا الجسم 
وحينئذ طبر نبا هذه الأرصاد إلى جميع مراصد العام زيادة في التأكيد وللحصول على 
مواقع أخرى هذا الجسم تساعد على حساب عناصر فلكه. آخذت في مرصد حلوان 
بواسطة المنظار المعاكس البالغ قطره ١‏ بوصة لوحة فوتوغرافية للمنطقة التي ينتقل 
فيها هذا الجسم» كانت هي الصورة الأولى التي آخحذت في غير المراصد الأمريكية. 
وواليت العمل في أخذ الأآلواح ليلة بعد ليلة ولدى مقابلتها بعضها ببعض» تمكنت من 
ييز حركته بين النجوم. فهو يظهر في الصورة كنجم صغير ضئيل جداً من القدر الرابع 
ع ن ا ع ی ت ی 
الخساسة. 
بلغ عدد الألواح التي أآخحذت في مرصد حلوان ٠١‏ لوحة في مدى شهرين. ذلك 
بأن ضوء القمر يحول دون استع|ل الفوتوغرافية آسبوعين كل شهر. ثم حسبت مواقع 


۲٦1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 
هذا الكوكب بطريقة رياضية جديدة أتت بنتائج على جانب عظيم من الدقة في زمن 
أقل بكثير من الزمن الذي كان متبعاً ني المرصد في الماضي لحساب مواقع المتنبأت أو 
الكو كت 

هة ألنانحية من العلوم الفلكية اخاصة بالكواكب آي معرفة حركها وال 
بمواقعهاء هي الناحية الرياضية البحتة. وقد كانت الشغل الشاغل لعلهاء الفلك في 
العصور الخابرة» ولم نتمكن من حلها إلا منذ نيف وسين ومئتي سنة» عندما عرفت 
مبادئ الجاذيية. وتوالت البحوث الرياضية الخاصة بالديناميكا السماوية» وتقدمت 
ا فمسألة الأجسام الثلاثة الخاصة بالقمر والشمس والأرض مسألة على 
جانب عظيم من التعقيد ولم يوفق الباحثون في حلها تماما إلا منذ زمن قريب. وفي التالي 
ذهبنا إلى المحاضرة الثالثة وموضوعها الحزئيات الغازية. 


المحاضرة الثالثة 
الجزئيات الغازية 
سيكون حديثنا عن الجزئيات الغازية ثمة ناحية أخرى في العلوم الفلكية الخاصة 
بالكواكب» هي الناحية الطبيعية. ما هي العناصر التي تتألف منها الكواكب؟ وهل ها 
جو هوائي مثل جونا؟ وما هي الذرات التي يتركب منها ذلك الحو؟ أهى صالحة لأن 
تكون بيئة للحياة أم لا؟ إلى غير ذلك. وقد يطول بي امقام إذا تكلمت پإسهاب عن 
جميع هذه الموضوعات» ولذلك سأقصر حديثي اليوم على ذكر أهمها. مثال ذلك الهواء 
الجوي فوق سطح الكواكب. 
يتألف جو الكوكب من جزئيات غازية متطايرة قد تفلت من الكوكب» لولا قوة 
الجاذبية فالكواكب الصغيرة مثل عطارد وأيضاً قمر الأرض ليس هما جو هوائى وذلك 
لأن قوة الجاذبية على سطح هذه الكواكب ضعيفة جداً فجرم الكواكب الصغيرة غير 
i‏ 


الباب الرابع 
E O EE AE SOE‏ 
فلکل منها غلاف جوي بحیط به وتختلف کثافته ومدی ارتفاع طبقاته باختلاف 
الک اكه قار هة ا وفك تدع أخانا فة الا رض > فاجو کو الارن دن 
كثافة عالية. وجو المريخ قليل الكثافة ك أن الطبقات الحوية في الكواكب العليا ترتفع 
إلى آلاف الکيلو مترات. 
وإشعاع الكواكب أو النجوم ليس سوى موجات أثبرية في الفضاء» إلا في طول 
الموجة الواحدة» فطول الموجة اللاسلكية يتراوح بين بضعة أآمتار إلى عدة كيلو مترات 
في حين أن الموجة الإشعاعية للضوء المرئي» يتراوح طو ها من ٤‏ إلى ۸ أجزاء من 
٠٠٠٠/١‏ من الليمتر الواحد. جميع هذه الموجات تسير بسرعة واحدة ثابتة في 
الفضاء تساوي نحو ٠٠٠.٠٠١‏ كليو متر في الثانية الواحدة وتقل سرعتهافي داخحل 
الأجسام الصلبة الشفافة كالزجاج مثلاً قلة تتناسب وطول الموجه. فكلم)ا قصرت 
الموجة أبطأت في سيرها. وعندما تقع حزمة الإشعاع الضوئي على منشور الزجاج 
يظهر التباطؤ داخل الزجاج بانكسار الشعاع الضوئي أو انحنائه وخروج الحزمة 
الضوئية منحلة إلى مؤلفاتها من اللون الأحر إلى اللون البنفسجي. 
منشور الزجاج هو الوحدة الأساسية للجهاز الطيفي فهو يحلل الإشعاع إلى 
آجزاثه ببحسی طول کل منها. فالإشعاع المنبعث من الأجسام الصلبة أو السائلة أو 
الغازات الوهاجة ذات الكثافة العالية جدا يتحلل بواسطة الجهاز الطيفى إلى طيف 
. آما الغازات الملطفة أو البخار الوهاج للعناصر فيظهر طيفها كخطوط لامعة على 
سطح مظلم» كل خط منها صورة لفتحة الجهاز على حتلف الآلوان المتجمعة في الغاز 
الللطف. ك أن شدة لمعانها وظهورها يتوقفان على الطريقة التي بواستطها يتولد 
الإشعاع من الخاز. وأخيرآ عندما يمر إشعاع أي جسم ذى طيف مستمر على غاز 


is 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر محمدعلي ۲ 
وهاج درجة حرارته أقل من درجة حرارة الجسم الأصلي يظهر الطيف لامعا مستمرا 
تتخلله خحطوط مظلمة في نفس الموقع من الطبف الذي تقع فيه اللخطوط اللامعة المميزة 
للجسم الغازي الملطف. فكأن هذا الأخبر يمتص هذاالحزء . 

هذه حلاصة القوانين التي استنتجها "كيرشوف" من تجاربه العديدة في تحليل 
الإشعاع الضوئي. فإذا أردنا أن نطبق ذلك على طيف الشمس صادفتنا بعض 
الشكلات. ذلك بأن للشمس غلافاً جوياً يتألف من غازات كثرة أقل حرارة من 
قرص الشمس نفسه ذي الطيف المستمر. وعليه يظهر طيف الشمس مضيئًاً على الدوام 
ويتخلله حطو ط الامتصاص المظلمة الناشئة من هذه الغازات. لكن إشعاع الشمس 
يمر حت خلال الطبقات الجوية للأرض قبل مروره في الجهاز الطيفي. فعلاوة على 
ا لخطوط الماصة لحو الشمس سيظهر في الطيف الخطوط الماصة للغازات الأرضية. 


المحاضرة الرابعة 
الأرصاد الطبيعية 
يوجد طريقتان رئيسيتان لتمييز الخطوط الطيفية الأرضية. أولاهما: مقابلة طيف 
الشمس وقت الزوال بطيفهاء عندما تكون في الخروب أو الشروق. فعندئذ بخترق 
الإشعاع الذي يصلنا مسافات طويلة من جو الأرض» فيقابل عدداً كبيراً من ذرات 
الغازات الأرضية. وهذه تمتص جزءاً عظي)ً من الإشعاع الميز لعنصرها. وبالمقارنة 
تظهر ا لخطوط الخاصة بالغازات الأرضية أشد إظلاما في طيف الشمس في حالتي 
الغروب والشروق. أما ا-لخطوط الشمسية المحضة»ء فلا تتغير مطلقاً مع ارتفاع الشمس 
عن الأفق» بل تظهر مظلمة في الحالتين وبقوة واحدة. 
وثمة طريقة أخرى نلخصها فيا يلي: حيث إن الشمس تدور حول محورهاء 
فعندما يقترب أحد طرفيها منا يبتعد الآخر. وعند مقارنة طيف طرف الشمس في آن 


4 


الباب الرايع 
واحد» نجد أن الخطوط الشمسية مفرقة بعضها عن بعض» وذلك بفعل ظاهرة 
"دوبلر". أما ا لخطوط الأرضية فهي ثابتة مستقرة في الحالتين. ومن طيف الشمس 
تستبين لنا الغازات الموجودة في جو الأرض مثل الأكسجين والبخار وثاني أكسيد 
الكربون والأوزوت والنشادر ومركبات أخرى من الأيدروجين والكربون. غير أننا م 
نتمكن حتى الآن من رؤية الخطوط المميزة للأيدروجين الحر والأزوت. حتى أن بعض 
الغازات الآنفة الذكر» جب أن تكون موجودة بوفرة» حتى تظهر خطوطها في الطيف 
بوضوح تام. وذلك يرجع إلى صعوبة الأرصاد ني هذه الحهة من الطيف. 
أما الأرصاد الطيفية للكواكب» فسوف تتخللها دائ ا لخطوط المميزة للغازات 
الموجودة في جو الأرض. لذلك كان كل ما يمكن عمله» هو الاستدلال بالمقارنة معرفة إن 
كان في غلافها ا لجوي غاز عاثل للغازات الأرضية. فإذا ظهرت خطوط طيفية عند مقارنة 
طيف الشمس بطيف الكواكب» منطبقة تمام الانطباق على الخطوط الأرضية في طيف 
الشمس» وتكون في الوقت ذاته أشد قوة في الكوكب» ونستدل من ذلك على أن في جو 
الكواكب عنصراً غازياً ماثلاً للعنصر الموجود في جو الأرض. وهنالك طريقة أخرى» 
إلا أن تنفيذها يحتاج إلى أجهزة قوية جدأء وذلك بمقارنة طيف الكوكب مع طيف 
الشمس عندما تبلغ سر عة الكوكب بالنسبة إلى الأرض غايتها العظمى» حيث يمكن 
التفريق بين الخطوط الطيفية للغازات الموجودة في جو الكوكب» والخطوط الطيفية 
الأرضية ا ماثلة ها. وظهور خطوط أو أشرطة طيفية في الكواكب» مع عدم ظهورهافي 
طيف الشمس» يدل على وجود عناصر غازية فيه. مثال ذلك الآشرطة الطيفية في طيف 
الزهرة. فإنما تدل على وجود كميات عظيمة من ثاني أكسيد الكربون في جوها. 
بحيط بجو الزهرة طبقات كثيفة من الخيوم دائمة الوجود. ويظهر ذلك جلياً عندما 
تؤخذ صورة فوتوغرافية هالة الضوء "فوق البنفسجى". فالضوء الذي يصدر من هذا 
E EE E‏ 


10 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 
لنا الغازات التي تتألف منها الطبقات العليا فقط. ولم تسفر الأرصاد العديدة بواسطة 
الجهاز الطيفي عن وجود كميات وافرة من الأكسيجين أو بخار الماء. غير آنا بينت 
بوضوح وجود طبقة كثيفة من ثاني أكسيد الكربون يبلغ مدى ارتفاعها نحو كيلو متر 
واحد. وبالرغم من أنه لا يمكن معرفة الأحوال القائمة على سطح الكوكب نفسه» فإنه 
إذا قورنت هذه الأحوال» بتلك التي تقوم من فوق الأرض» أمكن استنتاج أن كميات 
البخار المائي والأكسجين» قليلة جداً فيه؛ في حين أن كميات ثاني أكسيد الكربون 
و ا ا و او ا اکر ت اشد و ما 
عليه على سطح الأرض. ولكن الإشعاع الشمسي لا أثر له في الكوكب» لوجود الغيام 
الكثيف. وهمذا قد يحون من المتعذر جدا صلاحية الزهرة حتى للحياة النباتية. 
فالأكسجين الذي يخر جه النبات» والذي هو ضروري لحياة آي نوع من الحيوان» لا 
وجود له في الزهرة. 

ليست الحال كذلك على سطح المريخ الذي يمكن أن يرى بسهولة تامة. فالخطوط 
الكثيرة الموجودة على سطحه» والتي كان يظن أا نى عظيمة خططة بأشكال هندسية على 
أتم وأحسن نمط» تظهر بوضوح في المنظار ا مكبر وني اللوحة الفوتوغرافية. والغيام في 
المريخ متقطع يوجد تارة وينعدم أخرى. أما البقع البيضاء الموجودة في قطبيه» والتي 
تختلف أشكاها باخحتلاف الفصول المريخيةء فتزداد في الشتاء وتنقص في الصيف المريخي. 
فهي بلا شك قطع من الثلج ا لجليدي كالتي توجدني قطبي الآرض. والتحليل الطيفي 
للإشعاع المريخي» يبين أيضا أن البخار المائي في جو المريخ قليل جد وأن كميات 
الأكسيجن تكاد تكون معدومة: فالأرصاة الحدشة الع ددة تين أن كمية هذاالغاز 
تساوي نحو واحد في المئة من الكمية الموجودة على مساحة مساوية من سطح الأرض. 

وقد تكون كمية ثاني أكسيد الكربون ماثلة للكمية الموجودة في جوناء غير أن 


التحليل الطيفي م يبن عن ذلك بعد. 


| کک و ت 8 ا ا ا و 


اباب الرابع 

ويظهر سطح المريخ كأنه صحراء قاحلة ربم| استدل من لونه الأحمر على أن 
الأكسجين الحر الذي قد يظن أنه كان موجودأني وقت ماء قد نفد كله ني أكسدة المواد 
السطحية الموجودة بكثرة فيه. 

يكاد يكون الأكسجين منعدماً من جو المريخ» ك| أن الماء الموجود على سطحه 
حدود الكمية. أضف إلى ذلك أن الليالي المريخية على جانب عظيم من البرودة» وأن 
النهاية العظمى للحرارة في المنطقة الاستوائية عند الظهر المريجي» لا تتجاوز °٠١‏ 
مئوية. ويتبين من كل هذه الأحوال» أن المريخ لا يصلح بدوره أن يكون بيئة صالحة 
للحياةء اللهم إلا الحياة البدائية. 

آما الكواكب العليا فتختلف تام الاختلاف عن الكواكب الأرضية. فدرجة 
البرودة فيها عظيمة» إذ تبلغ على سطح المشترى نحو ٠٤١‏ "° مئوية تحت الصفر. ويبلغ 
مدى ارتفاع أجوائها ألوف من الكيلو مترات. 

ومن المحتمل أن تكون هذه الكواكب مؤلفة من نواة صخرية حيط بها طبقة 
سميكة من الثلج. كا يحتمل أيضا أن تكون هذه الكواكب قد احتفظت بغاز 
الأيدروجين» ولو أن حل الطيف لا يبين عن ذلك إذ لا توجد إلا مركبات من 
الأدروجين والأزوت والكربون. وجو المشترى وزحل مملوء بغاز النشادر ومركب 
آخر من الكربون والأيدروجين هو الميثان. وثمة آشرطة طيفية لحميع الكواكب العلياء 
تعرف الغازات المسببة ها بعد. 

هذا طرف من دراسة الكواكب السيارة من الناحية الطبيعية. وهناك ناحية أخرى 
ليست بعلمية لكنها نفسية روحية. وهي أن العلوم الفلكية على الإطلاق تدخل في 
نفوسنا روعة عظيمة. فالأرض التي نعيش من فوقها ليست إلا نقطة صغيرة من بحر 
زاخر يعج بالنجوم والكواكب والمذنبات وقد نبحث عن كوكب غر الأرض غير 
حافل با لحياة فلا نجد له من آثر عا جعلنا نبحث. 


YY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا (عصر محمد علي ۲ 
المحاضرة الخامسة 
التعرف على أجهزة المرصد للكواكب السيارة 
ای ف ی ورای ت ی ی 


النظام الشمسي الطليمو سي 


سفة 1۷١۸‏ إلى سنة 1۷۴١‏ في 
نقطة ما يظهر الڪو ڪب ڪما لو 
كان ثابتاأمافي نقطة ج 
فتظهر الحركة العكڪسية 


أخذت هاتان الصورتان بواسطة المنظار العاكس البالغ قطره ٠٠١‏ بوصة. وكان مدة العرض 
لكل منهما 1٠‏ دفقيقة. النجم المضيء إلى شمال السهم هو نجم الوسط من التوأمين وبشبر 
السهم إلى جسم ضئيل بنتميز عن سائر النجوم ڊحركته ببنهما. قالمركز الذي تجعله بين 
النجوم بوم 1۹ مارس بختلف عنه في ۲۶ مارسر. لقد تبين يها بعد انه ڪوڪب سيار يدور 
هول الشمس. 


۹ 


Y۹ 


4 
ا 


ڪس يد 


یو اا 
الكر 


بون فيا 


dر3‎ 


السهمان 


ان ! 


لیا1 


2 
e 


شرطة 


موجودة 


1 


و1 


۰ 
0 


.. 


بف 


9 


ش 


أ 


والز 


ة 


ا 
a‏ 


5 


طيف الكواكب والقمر 


تبين قي هذه الصو رة الخطوط الطبقية الموجودة قي جو الكواكب والقمر علي السواء. بلاحظ 
آنه في طيبف الكواكب بوجد أشرطة طبقية ا توجد قي طيط القمر تشتد طوراً قي طيف 
اورانوس ونيبتون ويعزي ذلك إلى وجود مركبات من الكربون والايبدروجين قي جو 


الڪواڪب 


طيف الشمس وهي قي كبد السماء وطيفها قريبة من الأفق 
كي الحالة الأخيرة تظهر. الخطوط الطبقية لجو الأرض واضحة. جير خطوط بخار الماء الموجود قبي 
جونا وذلكڪ لان الشعة الشمسبة تخترق مساكات طويلة في الحالة الثانبة عنها قي الولى 


۲۷1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
(أ) و (م) باللون البنكسجي 
و (ب) و (ه) بساللون دون 
الأحمر ومنها يظهر بوضوم 
ت تير لون المرشح الضو ئب 
قي إظهار التقاصيل على 
سطم المريخ ووجه الأرض في 
سان جوزې 


صورة ڪوڪب المريغ ومدينة سان جوزي بامريڪا أخذت من جبل 
هامتنلون 


صورة المشترى بمرشحات ضوئبة مختلفة في اللون قوق البنقسجي حضى دون الأحمر 
ويظهر بوضوم مذاطل المشتري 


YY 


الباب الرابع 


صورة للمريغ مأخوذة بواسطة مرشحات ضوئية تسمم بمرور اللون البنقسجي وما قوقه 
وبظهر منها الغيام حول المربخ 


وجه من وجه الزهرة 
صورة إلى اليسار مأخوذة بواسطة مرشحات للون قوق البنفسجي 


YT 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي 1س 


ڪوڪب زحل وأطوافه 


نهاية الدراسة عن الغلاك 


بهذا العرض السريع عن الكواكب السيارة يمكننا أن نتعرف على بعض المعلومات 
التي نستفيد بها في مرصدنا بمصر. 


وفي النهاية أتمنى لكم إقامة طيبة 


V€ 


| 2 
> واا‎ 
A e r 


أعضاء البعثات فى الصناعات 


Vo 


ادل 
صن ا رر 
أعضاء البعثات فى الصناعة 
بعتة تدريب على مختلف الصناعات الذي كانت مصر في حاجة إليها في عام 


٠‏ وبجانب هذا التدريب تعلموا مادة الرياضيات والرسم واللغة الفرنسية 
وقد تعلم بعض منهم بيان اللغة الفرنسية على بد أستاذ خاص 


کما وحدت اسماؤھم فی دفاتر دار المحفوظات والصناعات التی بعثوا بھا الى فرنسا وهم: 


بصم الشيت 


عبد الرحمن آلات الحراحة 


حمد عناني 
EEE E‏ 
حسن أبو الحسن 
٣ ۲‏ محمد حاکم 
٤‏ إبراهيم الدسوقي الساعات 1 
۰ حسن الرزاري الحواهر والصياغة 
۲ ا إساعيل النقش والدهان المخعلقين بالمعار ٣‏ 
مراد ` والمباني 


YY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 


E‏ الأسماء الاعات 
غار نسج الأقمشة الحريرية 
2 
۲ حسن خمد 
عمد خلا الغ 
. : 
۳ علي الزراري 
| حسن الجيزاوي وإبراهيم العتال : صباغة الأجواخ 
1 سليمان البهنساوي السراجة والروجية والسباكة 
طبع السيوف 


الأحذية 


البنادق وا > لمنحنيقات 


شمع الأختام 


إنشاء السفن 
صناعة الأجواخ 


4۸ 


الشيلان الا تفروية والسحاد 
o E‏ 


۷۹ 


ڪول صنا عة ٽي 


افر الان شو 


+ 


عرض 


للسجاد التركي كو 


سيل 


لا 


ف على نو 


عية السجاد | 


لترکي 


ف 


لتكملة درا 2 


للدراسة 
بار 


1 


أعضاء | 


بعوئون 


BE 


ر 


على 


السحاد لا 


صناعة 


السجادثم بعدذ 


ستار 
ان الصا 
لك 


1 


» 


ابزملائهم 


| 


اهتم محمد علي بضناعة 


لی ترکیا للتحر 


ف 


انو 


السجاد 


اج مصر إليها 


ي 


ا 


لان ا 
لو 


عة . 


هؤلاء 


حتا 


بد 


اوا ا 


الباب الا 


مر 


YA 


أصقهان صناعة القرن السادس 


4 


4 
3 
ل‎ 
Û 


. 


ثات المصرية إلى أ 


٤ 


وروبا 


« عصر حمد على » 


۲۸1 


TAY 


3 
: 
3 


: 


القرن الرابع 


. 


ONY 


TEE 
KNOCKOUTS 


SOCIALES 


ا 
E‏ 


N 


0 


2 


EO 


لادك صناعة القرن 


عصر عمد عل ٠‏ 


تاريخ ال 


± 


ت المصرية | 


٤ 


لى آورو 


ا 


ڪبرشاهير مازارڪ صناعة القرن 
السابع عشر 


أصفهان صناعة القرن السادس عشر 


TAY 


YAS 


ية إلى ا 


٤ء‎ 


وروبا « عصر خمد على ٠‏ 


صناعة القرن الثامن عشر 
صناعة اأسجاد 


صناعة السجاد أو الأبسطة من الصناعات القديمة التي نشت من صناعة النسيج 
ويرجع الفضل الآكبر ني نموها وتطورها إلى الحاجة الماسة لجحميع القبائل التي ترحل 
من مكان إلى آخر أو البدو الذين يستقرون في مكان معين بأثاث يتصف بسهولة النقل 
وخفة الحمل» وهم بطبيعة معيشتهم يتنقلون برعي الغنم والماعز وا لجال آي الحيوانات 
ذوات الصوف أو الوبر وحياتهم على هذه الصورة توفر لرجالمم ونسائهم فراغاً كبيراً 
من الوقت يصرفون أكثره في غزل الصوف ونسجه با يناسب حاجتهم ولك أن تعرف 
٥ا‏ يسمونه "حبشة البدو" أو خيمته فتجدها بيتاً من الشعر يقيه تقلبات الجو. وسجادة 
أو كليم يفترشه للنوم والحلوس مضافاً إلى ذلك بقية أثاثه القليل كالر حى والطاسة 
وغيرما وما نراه اليوم في هذه الخيمة من المحتويات وهو عين ما رآه أسلافنا منذ آلاف 
من السنين عندما عكف الإنسان على رعي الأغنام وغيرها من الحيوانات وقبل أن 
يعكف على الزراعة. 

وكانت هذه الصناعة في بدتها غاية في البساطة ومصنوعاتا من الوبر أي عبارة عن 
النوع المسمى الآن بالكليم والألوان طبيعية بسيطة أما السجاد ذو الوبر فإنه م يصنع إلا 
أحيرآ وقد أجمع الباحئون عل أن هذا الصف ل يصنع إلا ني القرن الثالت عش» ولكن 


YAo 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي“ 
التنقيب الأثري في التركستان الشرقية قد ثبت أن هذا الصنف صنع في القرن الرابع» 
وعثر في الفسطاط على قطع منه يرجع عهدها إلى القرن التاسع وازدهرت صناعة السجاد 
وبلغت منتهى الإتقان والإبداع في القرن السادس عشر وني ذلك صنعت أكثر القطع 
الفنية القيمة التي تتحلى ا الآن معظم المتاحف الأثرية في أوروبا وأمريكا وعقب ذلك 
انحطاط استمر الآن ويرجع هذا إلى أمرين » أحدها العجز عن شراء القطع الثمينة 
والآخر لدور الصناعة الأوروبية في العصور الحديثة في نسج السجاد وبتكلفة أقل نما 
سهل على الناس شراء هذا النوع الحديث في كل المناطق في الخرب والشرق. وإن قل 
الإقبال على الشراء يرجع إلى ظهور أنواع أخرى من البلاط الملون الذي يغري الناظر إليه 
بشرائه وهيء له بأن الأرض مفروشة بالسجاد. 


مناطق صنع السحاد: 

إن صناعة السجاد بكثرة في ا لمناطق التي تتوفر فيها المراعي الطبيعية من الأغنام 
والحيوانات. وتار يخياً نجد أن صناعة السجاد في الفتح الإسلامي قد غمرت الأسواق 
حتى رحلت عند فتح الأندلس. ولا انقسمت البلاد الإسلامية إلى دويلات صغيرة 
وصار لكل دولة عاصمتها أخذ الملوك يبحثون عن أسباب الرفاهيةء كانت الطنافس 
أهم الأشياء التي اتجهت إليها أنظارهم وعنايتهم. 

ومع مرور القرون نجد أن بعض الدول قد ازدهرت فيها هذه الصناعة وأخرى 
الملوك الطولونية والدولة الفاطمية وحكم الماليك في مصر نمضت الصناعة 
وازدهرت. ثم قل الاهتام بصنعتها حتى انعدمت تماما والبلاد التي اشتهرت بصناعة 
السجاد هي: إيران- الأناضول- شال العراق- الشام- القفقاس- وفي بلاد 
التركستان في داخل حدود الصين كسمرقند- وكأشجار ببلاد الأفغان والبلخ وشعال 
YA“‏ 


الباب الخامس 
الهند آما أسبانيا وشال آفريقيا فقد قلت فيها هذه الصناعة. ولكل منطقة من هذه 
المناطق ميزاتا ا لخاصة في الصناعة والألوان والرسم وقواعد الخيوط (الموتة) المادة 
الأولية المهمة التي تقوم عليها صناعة السجاد هي الصوف فإن /.٠١‏ من السدي 
واللحمة في صناعة السجاجيد الشرقية هي /.4٠‏ من الوبرة السطحية صرف حرف 
والتشييم إما من القطن وإما الحرير وأكثر استخداماً صوف الخنم وبعده في الدرجة 
صوف الال ثم صوف الماعز ويو جد الصوف بجميع أنواعه في البلاد الجبلية الباردة 
فیکون طویلاً ناع)ً لامعا مستقیلاً | ينحط نوعه فيكون خشناً في البلاد الحارة خاصة 
الحافة منها. 


وتجز الحيوانات عادة في الربيع وكل| كان الحيوان صغير السن حسن صوفه وجاد 
وصوف البطن أرق وأنعم من صوف الظهر فيوجد هذا لصنع الخيوط ويوخذ الآخر 
E N EL O a a ay‏ 
ويضرب بين حجرين حتى تزول منه أكثر المواد الدهنية فيكون أكثر ثقلاً للأصباغ 
الشاتية التي كانت تستعمل قدي). 

وهناك أصباغ الأيكن تسري بسهولة في كل أنواع الصوف ويشترط في غسيل 
الصوف أن يكون في ماء حار من الأملاح. وهذا شرط ضروري يتوقف عليه قبول 
الصوف للأصباغ. بل هو شر ط رئيسي في حسن الصناعة وأنك لتجد بلد اشتهر 
وأمتاز عن غيره في هذه الصناعة بالرغم من قرا وتجاورها تتعجب من ذلك فإذا 
بخثت لقيت السر في جودة الماء » وبعد الخسيل مججفف الصوف في الشمس واهواء 
ويمشط ويفرز بحسب اللون والصنف كل على حدة ثم يندف بالقوس على الطريقة 
التي يتبعها المنجد في ندف القطن» ثم يغزل إماالغزل العادي وهو المستعمل عند 
القبائل الرحل» وإما على عجلة خشبية بسيطة شاع استع اها ني معظم البلدان ومن 


YAY 


تاريخ البعثات الصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 
الخالاة في احرص على متانة السجاد لا يكفي بالفتلة الواحدة المغزولة بل تصنع 
مزدوجه» ما الفتلة ا مزدوجة إذا أريد استعا ها في صنع وبرة السجاد فإنها تزوج ثم 
تثلث وقد تربع أحياتاً اللهم إلا في بعض الأنواع الرفيعة جداً كالساوك والقاشانء» فإن 
ا لخيط يكون مزدو جا فقط» وعندما يتم الغزل وقبل أن تصبغ الخيوط ثم تندفع في الماء 
الدافئ ثم تغسل جيداً بااء. 

أما القطن فموجود من أقدم الأزمان في كل سهول آسيا وهاتان المادتان 
لا تحتاجان إلى شرح طريقة تجهيزها لصنع السجاد. 


س 


امال 


الصباغة في القرن الثامن عشر 

الصباغة : 

الشرقي بطبعه ماهر جدا في انتخاب الألوان. بل هو فنان ملهم في تنسيقها وهذا 
هو السبب الأكبر في ذيوع شهرة الأبسطة الشرقية ذلك بأن الصباغة من أهم الأسس 
في صناعة السجاد» غير أن وسائلها مع الأسف ن تدون بل كانت تحفظ سرا ني الأسر 
يتوارثها الابن عن الأب عن الجد تعاقباً طبقة بعد أخرى. والأصباغ ني الأكثر نباتية 
وتؤخذ إما من الجذور وإما من الورق وإما من الثمر كا تؤخذ من الأنعام أو من 
الحشرات. ولكن لم يصلنا عن طريق استخراجها واستع اها إلا القليل. 
اللون الأزرق: 

يستخرج على اختلاف درجته من البني الفاتح إلى البنفسجي القاتم من أوراق 
نبات النيلة الذي يزرع بكثرة في المند وأواسط آسيا فيقطع ويخمر في الماء وبعد التخمير 
ينقل السائل إلى وعاء كبير ويحرك ساعتين حتى ترسب الادة الملونة. 
اللون الأحمر: 

يؤخذ من جذور نبات الفوه ويكثر في الأناضول وأواسط آسيا و طريقة 
استخراجه أن تزرع النباتات في السنة الثانية أو الثالثة من عمرها وتجفف ويؤخذ هذا 
اللون من حشرة القر مز التي تعيش على شجر البلوط في البلاط الواقعة على ساحل 
البحر المتوسط لجبل لبنان بالتجفيف. وكل خسين آلف حشرة تخرح رطلاً واحداً من 
الصبغ بعد أن تجفف وهذا أفضل من صبغ النبات في تلوين الصوف والحرير. 

۸۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي »س 
اللون الأصفر: 

يستخرح من ثمار شجيرات صغيرة تنمو طبيعياً في الأناضول وغيرها من البقاع 
الواقعة غربي آسيا كا يستخرج اللون البرتقالي من جذور شجر الكركم وهناك لون 
ذهبي جميل يستخرج من زهرة نبات الزعفران إذ تجمع وهي صغيرة جدا حتى أن كل 
أربعة آلاف زهرة تخرج أوقية من الصبغ. 
الدول التى تستخدم الألوان الثلاثة الرئيسية: 
-١‏ فاقت العجم جميع الأمم في الأزرق. 
۲- برز الترك والتركان في اصطناع اللون الأحمر. 
۳- أما الصينيون في اللون الأصفر. 

ومن مزج هذا الألوان الأصلية بعضها ببعض تتألف الألوان المختلفة أي المركبة 
مثل الأخضر وغيره. 
اللون البني: 

الضارب منه إلى الحمرة يصنع من الحناء والضارب منه إلى الأسود يصنع من 
العغفص. 
اللون الأسود: 

يحدث من اختلاط أي ملح من أملاح الأنلين كالحد المستعمل الآن وهو أحط أنواع 
الأصباغ لأنه بجحدث تآكلاً في الصوف وكان سبباً ني إزالته من جيع السجاد القديم. 
عملية تشيت اللون (العظام): 

إذا ما تم الصبغ بدأت عملية تثبيت اللون وأهم المواد التي تستعمل في هذا 
الفرض الشب وسلفات النحاس من المواد المعدنية وقشر الرمان وبعض آنواع الليمون 
والتمر اندي من المواد النباتية وقد يمكن الجمع بين المواد المعدنية والنباتية. 
ا ج > ب ت ات 


الباب الخامس 
استخدمت صباغ الأتلين في الصباغة فأثرت بر خص ثمنها وسهولة استع )اها في 
صناعة الصباغة في الشرق وانحطت لعدة أسباب » إحداها ن لوان الأنيلين غير ثابتة 
وسبب آخر أا تودي بالصوف وتجعله سريع التآكل وسبب ثالث أن الألوان المر كبة 
قد تتغلب بسر عة إلى أحد عناصرها الأولى فضلاً عن فقدان اللمعان والبريق التي 
جعلت للسجاد الشرقي المكانة الأولى في عالم الصناعة. وتتصور مقدار الخراب الذي 
حدث ببلاد كثيرة كان أهلها يعيشون من جع المواد ال ملونة ني صناعة الأصباغ 
والصباغة» ولم يتنبه الشرقيون إلى أن المواد الحديدة التي أدخلوها في صناعتهم ضررها 
أكثر من نفعها إلا بعد أن أحت تلك الصناعة ودفنت مع أسرار بقية الصناعات الجحليلة 
التي كانت فخراً للشرق كصنع القاشاني والزجاج وغيرها. 
النسيج: 
ينسج السجاد على نول خشبي عمودي مكون من عضادتون قائمتين دراسة 
٠‏ قاعدته اسطوانتين متحر كتين على العضادتين» فيثبتان ويشد عليه| الخيو ط العمودية 
وتسمى السدى» وهي عادة أقوى وأمتن خيوط السجاد وتلف هذه اليوط على 
الأسطوانة السفلى» ويلف عليها الأجزاء التي ينتهي العمل فيها من السجاد حتى يبقى 
الحزء القائم به للعمل دات على مستوى واحد والسجاد الكبير يستغل به جملة جالسين 


الواحد إلى جنب الآخر. 


وعند أسفل الأسطوانة العليا وعلى مسافة قريبة منها توضع اسطوانة أو اثنتان من 
الخشب أصغر منها حج) فتنقسم اليو ط قسمين آي خلفين خيطأ بعد الآخر واحدا 
من أمامها والآخر من خلفهاء ثم تثبت الخيو ط الأمامية على بعضها على مسطرة من 
الخشب مستعرضة على اليو ط الخلفية وحدها في الغالب وقد توضع أخرى على 
الوط الا اة ايها 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 

ويبداً العمل بصنع ما يسمى " الحصيرة" وهي نسيج الكليم فيختلف عرضها 
باختلاف أنواع السجاد» والغرض من صنعها المحافظة على أطراف السجادة لإنهاء 
العادة سريعة التاكل بالاستع|ال» ثم يوضع صف من العقد وتستخدم الوشيعة أو اليد 
في أمرار خيط مستعرض لحبسها ويسمى اللحمة لسهولة مروره تشد الخشبة المثبتة على 
الخيوط الخلفية ثم تعود من الجانب الآخر بعد شد الخيو ط الأمامية» وتختلف عادة 
خيو ط اللحمة باختلاف أنواع السجاد وبعد مرور اللحمة يستعمل مشط معدن أو 
خحشبي ليز داد ضغط اللحمة على العقد وتسوى الوبرة إما بمقص وإما بسكين» 
وتختلف الوبرة طولاً وقصراً باختلاف نوع السجاد ويبداً العمل دائاً من الأسفل 
ا و ووو ار و ق 
باختلاف عدد العقد في كل عشرة أو خمسة عقدة في حين يوجد في غيرها عشرة آلاف 
عقدة» ومن هنا ينشأً الاختلاف بين السجاد جودة ومتانة. 

أما طريقة وضع العقد فعلى نوعين الأول وهو أكثرها شيوعاً هي العقد التركية 
المسماة "جوردس" نسبة إلى بلدة في آسيا الصغرى وهي ذائعة في مصنوعات الأناضول 
والقفاص وبعض السجاجيد الهندية وأغلب السجاجيد الإيرانية والثانية وهي الإيرانية 
وتسمى "سنا" نسبة إلى بلدة في إيران فشائعة في كثير من السجاد العجمي والتركاني 
والصيني أما العقد فتربط على خطين من السدى» فالعقد التركية تمر با لخيطين من 
الآمام ثم تعود بين اللخطين إلى الأمام ثابتةء وأما الإيرانية فإنها تلف على خيط واحد من 
السدى ثم على الثاني والعقد الإيرانية تزيد السجاد متانة وتساعد الصانع على إبداع 
رسوم أجمل وأوضح . جوانب السجاد من الأجزاء المعرضة للتآكل بالاستعال فيعمل 
ما يسم "البورسل" وهي عبارة عن خيو ط سميكة جداً تجدل على جانبي السجاد 
وتتعشق مع اللحمة عند النسيج وقد تكون بسيطة أو مزدوجة أو أكثر من ذلك 
فتختلف باختلاف البلاد التي تصنعه ما أطراف السجاد فتحمي أو لا بنسيج الكليم 
4۲ 


الكون للرأسين » ثائياً ترك أطراف خيوط السدي طويلة أو حبكها كشيكة أوجدها 


الرسم: 

يميل الشرقي بطبيعته إلى الألوان الزاهية وله مقدرة عجيبة على أن يخلق من هذه 
الألوان أشكالاً ورسوما غاية في الإبداع لا يملها النظر والسجادة عبارة عن لوحة أو 
صورة منسوجة حاطة بإطار هو "الكنار" مكون من جملة خطوط تختلف في العدد والسعة 
والعرض بحسب نوع السجاد» وآما الرسم الداخلي فيختلف اختلافاً كيرا بحسب 
البلدان والمناطق المختلفة ويمكن إجال القول إن رسم السجاد التر كي والقفقاس 
والتر کان مكون من أشكال هندسية والإيراني من أشكال نباتية مأخوذة من الطبيعة آي 
من الأشجار والزهور والحيوانات وني بلاد الشيعة تدخل صورة الإنسان والحيوان أمافي 
بلاد السئة فلا يدخل شىء من ذلك إطلاقاً. وني عصر السجاد الذهبي أي في القرن 
ادن اع كا0 وس الاد الر اعد ل الاکانی جن أن ات 
السجادة يماثل النصف الآخر وكانت الرسوم في ذلك العهد غاية في الإتقان. 
أشكال السحاد: 
-١‏ سحاد الصيد: وتدخل فيه صورة الإنسان يصطاد راكباً أو راجلا والحيوانات 


الفترسة تفترس حيوانات أخرى ويقوم هذا الظر في داخل غابة من الأشجار 
والزهور المختلفة. 


۲ سحاد ذو میدالیون: وللسجادة منها عادة أريعة ركان کل رکن اٿل د 
السرة ومحلاة كلها مع أرضها بخصون الأشجار والأزهار. 


۳- السحاد ذوالاواني: وهي عبارة عن أصيص أو زهرية تخرج منها الشجرة 
وتتفرع منها الأغصان وتنتهي بأشكال الزهور المختلفة الجميلة. 


4۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي )سس 
-٤‏ سحاد الحنائن: وفيه يرسم بستان وسطه نافورة ويقسم إلى طرقات تحيط 
بأحواض من الزهر المختلف. 


-٥‏ سحاد الأشكال الهندسية: وهو مقسم إلى أشكال هندسية تتخللها صور 
أزهار غريبة. 


-٦‏ نوع نادر جدا من السجاد : بهدى للملوك عليه بيوت من الشعر الفارسي 
يوكون مموهاً بخيوط الذهب أو الفضة وتوجد أعداد كبيرة منها في آوروبا ول 
يوجد في الشرق وني القرن الثاني عشر أي بعد اكتساح الخز لخربي آسيا ظهر في 
رسم السجاد لأول مرة السحاب وغير ذلك من الأشكال الصينية الخاصة 
بالسجاد الإيراني. 
بدأ انحطاط الرسم في القرن السابع عشر وذلك بتكبير الرسم حتى يملا أرض 

السجاد بأقل عدد بمكن من الأشكال ثم يتعدد الرسم على رض السجادة. ولكن بقى 

الطابع الأصيل في أن كل شكل بسيط تراه في السجاد يكون أصلاً مأخوذاً من الحياة 
العامة المحيطة بالصانع كالأرض والجبال والساء والسحاب والأشجار والزهور 
ارات غي آنا جد اانا رة ان الأشکال ت ر صت عة عن الال 


44 


اس لرا 


بلاد السجاد 


هذه البلاد مكونة من مقاطعات وكل مقاطعة تصنع السجاد بطريقة خاصة 
وتحافظ عليها محافظة تامة» وتختلف كل مقاطعة عن الأخرى في المادة المستعملة وني 
اللون والرسم وفي غلب الآحيان يمكن تييزها بعضها عن بعض بسهولة ولكن يتعذر 
ذلك في حالات كثيرة تبعاً لانتقال الصناع أ-حياناً من مقاطعة إلى أخرى فينقل الصانع 
الرسم ويحافظ على طريقة الصنع مثلاً ولكنه يستعمل ألواناً ومواد يستدل منها على أا 
منتوج بلدته الأصلية. 

التراك 

وجد أقدم السجاد التركي في جامع علاء الدين "بقونيه" وهو يرجع إلى عهد 
السلجوقيين من القرن الرابع أو الخامس عشر» وهي الآن في متحف الاو قاف 
باستامبول. 

وعندما فتح السلطان سليم في القرن السادس عشر بلاد العجم استصحب 
إيرانيين لصناعة السجاد بآسيا الصغرى فظهرت بدائع منهم في عمل السجاد المسمى 
"عشاق" وهو نوع كبير الحجم وله "مداليون" ومزين بأزهار وأشجار ولكن جال 
السجاد التركي الحقيقي يظهر جلياً في سجادة الصلاة التي كان يعتنى با عناية خاصة. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا عضر حمدعلي ۲ 


أنواع السجاد التركي 
-١‏ اللادك ٤‏ - الجوردس ۷- البر ها 
٥ `‏ - الكولا ۸- اليوردك 
۳- ملس 1-المودجور -٩ ٠‏ الكرشهر 


وأدخلت هذه الصناعة حول أزمير وهركه وسيواس ولكنها شغلت بإرضاء 


الذوق الأوروبي والرغبة في التدبير. 


القفقاس (مدينة كانت تابعة لإيران) 
هذه الصناعة قديمة جداً ووجدت في النوع المسمى بالأرمني والقفقاس كان جرءًا 
من تلك البلاد تابعا لإيران فإنه كان يشتغل على الطريقة الإيرانية ويكاد لا يختلف عنها 
في حين أن جزءاً آخر اشتخل على الطريقة التركمانية. 


أنواع السجاد القفقاسى 
١-الكازاك‏ ١۳-الداغستان‏ ١٠-الشروان‏ ۷-الخيلا -٩‏ الكراجة 


۹ e وكابلا-١ -التشتلى‎ 


الباب الخامس 


أنواع السجاد الإيراني 


١‏ - باخشايش (شال العجم) 

۲- المزر (شمال العجم) 

۳- البيجار (شمال العجم) 

-٤‏ شاوش بولاك (شال العجم) 
-٥‏ الكردستان (ش|ل العجم) 
-٦‏ موصل (شال العجم) 

۷- سنا (شمال العجم) 

۸- الممذان (أواسط العجم) 

۹- السريند (أواسط العجم) 
-٠‏ الفرحان (أواسط العجم) 


-١‏ الدوشاغان (أو اسط العجم) 
-۲١‏ سلطان أباد (أواسط الحجم) 
۳- الكرمنشاه (أواسط العجم) 
٤‏ - الكرمان (أواسط العجم) 
٠‏ - الكاشكاي (أواسط العجم) 
٦‏ - الشبراز (أواسط العجم) 
۷- الخراسان (اواسط العجم) 
۸-الغبان (أواسط العجم) 

۹- اهيراث (أواسط العجم) 


أنواع السجاد التركماني 


-١‏ النجارة الملوكية (التكة) 

۲ اليامور (غرب التركستان) 
۳- الأفغان (غرب التركستان) 
-٤‏ البلوش (غرب التركستان) 


EST EL 


٦‏ -- السمرقند (شرق التركستان) 
۷- الكاشجار (شرق التركستان) 
۸- الخوتان (شرق الترکستان) 


۹- الساد الصيني (شرق التركستان) 


e 


چ 
امض یاون 
الدراسة الهندسية للمبعوتين إلى فرنسا 
لقد أطلقت على بعض الكتب التي كانت في يد أحد الورثة من المبعوثين في هذا 
المجال. ولا يمكدني أن آنقل هذه الموضوعات التي كانت تدرس بحذافيرها وإن) أنقلها 
إلى القراء من خلال رووس هذه الموضوعات كاملة. 
١-المبادئ‏ العامة للدارسين في جال الدراسة. 
۲- دراسة المغناطيسية. 
٠‏ المغناطيس الطبيعي. 
٠‏ المغناطيس الصناعي. 
٠‏ قطب المغناطيس. 
۰ تركیب المغناطیس. 
٠‏ المغنطة بالتأثبر. 
٠ .‏ المجال المغناطيسي. 
٠‏ تخطيط المجال المغناطيسي. 
٠‏ مقدرة الأجسام المختلفة على الاحتفاظ بمغناطيسيتها. 
NES‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر عمد علي ٠‏ 
۳- الو حدات المغناطيسية. 


# قانون الجحذب والتنافر. 
٠‏ وحدة القطب. 
٠‏ شدة القطب. 
شدة اللجال المغناطيسي. 
ه الجهد وفرق الحهد المخناطيسي. 
ا لاسا 
ه مبادئ عامة للكهرباء بالاحتكاك عند القدماء. 
حالة التكهرب. 
۰ تولد نوعان للتکهرب في آن واحد ومقدار واحد. 
ه المواد الموصلة والمواد العازلة. 
۰ عزل الأجسام. 
٠‏ الكهرباء بالتأثر. 
8 انر سای الات 
٠‏ الجهد الكهريي. 
ه المجال الكهربي وخطوط القوة الكهربية. 
٠‏ آلة ويمز هوست شرحها وعملها. 
٠‏ مقر الشحنات الكهربية. 


۳۰۲ 


الباب السادس 
الأجهزة التي تستعمل لمعرفة الكهربية على الأجسام 

لوسرل 
١‏ اشاق الالکترو سکوب ذى الورفقن الدسيين: 

الوحدات المستعملة فى الكهرباء الاستاتيكية ومقاديرها وعلاقاتها ببعض 

eT ۰‏ الكمىة. 

٠‏ الجحهد- وحدات الحهد. 

٠‏ تعريف الجهد. 

E ARE 


٠‏ الطاقة الكامنة في الشحنة. 


٠‏ شدة المجال- وحدة الشدة. 
المكثنات 
٠‏ نظرية المكثفات. 


* معامل السعة النوعية. 
0 شحن وتمریخ | لكثف. 
* بعض أنواع المكثفات المستعملة. 
الكهرباء التيارية 
واو ا 


تاریخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي اس 
NRG SLE GEES‏ 


۵ عمود دانیال. 
۵ عمود جروف. 
۵ عمود بنزن. 
٠‏ عمود ثاني كسيد الكربون. 
٠‏ عمود الكلانشية. 
الأعمدة الحافة. 
الأعمدة القانونية. 
۵ عمود كلارك. 
٩‏ عمود وستون کادمبوم. 
ه البطاريات الكهربية. 
شدة التيارالكهربي 
٠‏ وحدات شدة التيار وكمية الكهرباء. 
٠‏ تعريف عمل للأمبير والكولوم. 
المكافئع الكيميائي الكهري. 
ه القوة الدافعة الكهربية المضادة. 
* فرق الجحهد والقوة الدافعة الكهربية. 
المقاومة. 


€ 


الباب السادس 
قانون المقاومة. 
توصيل المقاومة- المقاومة الداخلية للأعمدة وتيار القصر. 
٠‏ توصيل الأعمدة للحصول على أكبر تيار في الدائرة الخارجية. 
٠‏ الطاقة الكهربية. 
القدرة الكهربية. 
٠‏ وحدات الطاقة المستعملة. 


۰ معامل جول. 
الكهرومغنا بيسية 
٠‏ المجال المغناطيسي. 
٠‏ القوة الناشئة بين قطب مغناطيس وجزء صغير من سلك يمر به تيار كهري في 
سلك مستقيم عند نقطة تبعد عنه بمسافة. 
٠‏ شدة المجال الناشى عن مرور تيار في شكل دائرة عند مركز هذه الدائرة. 
٠‏ الف الدولي. 


٠‏ شدة المجال الناشئ عن مرور تيار في الملف الدائري. 
منحنيات المننا بيس 

كثافة الازدحام ومعامل النفاد. 

٠‏ التدفق المغناطيسي. 

* كيفية إبجاد معامل النفاد. 

منحنيات المنمغخظطس. 


0 


تاربخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ۲س 
الدائرة المغذا بيسية 
قانون الدائرة المغناطيسية. 
٠‏ مقارنة الدائرة المخناطيسية بالدائرة الكهربائية. 
٠‏ أعمدة قانون الدائرة المغناطيسية في تصميم اللات الكهربائية. 
٠‏ الروافع المغناطيسية. 
الوصلات الغناطيسية للمحاور. 
القوة الناشئة بين سطحين عغنطين. 
٠‏ التعويض المغناطيسي. 
التيارات الإعصارية. 
القوة الدافعة الكهربية 
* كيفية إنتاج القوة الدافعة الكهربية. 
ه القوة الدافعة الكهربية المتولدة بالاستنتاج النفسي 
٠‏ معامل الاستنتاج النضسي ومعامل الاستنتاج التبادل. 
النيارالمتغر 
٠‏ القيمة اللحظية للقوة الدافعة الكهربية المتميزة المتوالدة في موصل. 
٠‏ الملوحة وزمن الموجه والتردد. 
٠‏ الصورة العامة للمعادلة. 
* الزاويا الميكانيكية والزاويا الكهربية والعلاقة بينها. 
٠‏ القيمة اللحظية للتيار المتغير في موصل. 


الباب السادس 
٠‏ العلاقة بين التردد وسرعة دوران الملف وعدد الأقطاب. 
٠‏ القيمة المتميزة المتوسطة. 
التأثبرالمغنا بيسي للتيارالمتغير 
٠‏ التأثير المخناطيسي للتيار المتغير. 
٠‏ إيجاد معامل التأثير النفسي للملف المعلوم. 
ه العلاقة الوجهية بين موجة حفظ المنبع وموجة التيار في دوائر التيار المتميز. 
المكثنات 
الكثفات. 
٠‏ وجه التشابه بين المكثف وأنبوبة بها قرص من المطاط . 
٠‏ القدرة المستهلكة في المكثف. 
١‏ توصيل المكثفات بالتوالي. 
أجهزة القياس للتيارين المستمر والمتغير 
٠‏ الأمبيرمترات 
٠‏ العدادات المبينة للنهاية العظمى للتيار. 
المولتمترات. 
٠ .‏ الواتمترات. 


س N‏ 
دراسة في فن العمارة والبناء (الخرسانة المسلحة) للمبعوتين إلى ذفرنسا 
المحاضرة الأولى عن الخرسانة 

تقدم فن العمارة والبناء عا كان عليه في العصور السابقة فبعد أن كانت الضخامة 
في المواد هي كل ما يلجا إليه الناس والمهندسون المعىاريون. أخذت هذه النظرية 
ھی یر غا ج ری ا اکا د 

إن هذا اخلط قد أعطى أكر مقاومة بأقل ثمن عكن وحساب الخرسانة المسلحة هو 
نتيجة أبحاث قيمة وتجارب عديدة ارتكزت على علمي المواد والكيمياء. وحيث أن 
الصلب معروف بقوة احتماله للشد كا أن الخرسانة تقاو م الضغط لدرجة كبيرة ولا 
تستطيع مقاو مة الشد إلا إلى حد محدود تطبيقي إذ أن تستعمل المادتان للإنشاءإت 
المعرضة لكل من الشد والضغط كالكمرات وغيرها بن توضع أسياخ الحديدفي 
الطبقات للش وتر كا لرسانة وجدها لحمل | جهاذات الضخط خضو صاز أنهو جد 
أف الغاسك با شديد وان معام المد ارات وا لدد قران من ته جا 
E ETE E e‏ 
بعدة مزايا آهمها: 
او 
اا وة ا ت 


ا الها آقل عار ام اتيد رد 


تاریح البعثات المصرية إلى أوروبا (عصر محمد عل ۲ 
رابعاً: عدم حاجتها إلى الصيانة والتعهد بعد التنفيذ. 
ومن جهة أخرى تقابل هذه المزايا بعض عيوب أهمها: 
أولا: توصيلها للحرارة. 
ثانياً: حاجتها إلى دقة وعناية وملاحظة تامة أثناء التنفيذ. 
ثالثاً: صعوبة إصلاح الخطأ فيها وترميمها إذا وجد خلل. 

وقد شاع استع ال الرسانة المسلحة فتغمل منها الأعتاب والطوابق والاأعمدة 
واوا وا اماتا ت و اود وا لار ى و ا عمد ا ا ا رة وا عة افر تاك 
وفلنكات السكك الديدية والمواسر: 
إاحهاد التماسكت: 

ينتج التهاسك والاتحاد بين عنصري الحديد والأسمنت أي قوة التصاقه| ببعضها) 
من انكاش الخرسانة حول أسياخ التسليح فيسبب توزيع الإإجهادات داخل الخرسانة 
السلحة بانتظام ويحمى حديد التسلح من هذه الخرسانة عند هدم المنشآت الخرسانية. 
وسطح آسياخها وشكل قطاعها وتزداد مقاومة الانزلاق هذه بنسبة كبيرة للخرسانة 
بعد مضي سنتين من صبها عند مقاو متها بعد ثلاثة أشهر من صبها وتزداد أيضاً قوة 
الالتصاق كلا زادت كمية مياه المزيج بحيث آلا تتعدى كمية المياه حداً حدوداً وإلا 
نقصت تلك القوة. 

وعند تصميم الأعتاب الخرسانية غير كاف أن يكون حديد التسليح ذا قطاع 
مناسب لقاومة قوى الشد أو الضغط بل جب أن يكون طوله وأسطحه كافية لمقاومة 
یا وات هواد الا 


1 


الباب السادس 
إجهاد القص الأفقي والشد القطري 
إن إجهاد القص على قطاع ما ينشاً عنه إجهاد قص مساو له في المقدار وعلى قطاع 
عمودي عليه ونه يمكن الحزم بأن حالة إجهاد القص هذه تولد إجهاد شد وإجهاد 
اغات عا عل مر الاعات لحه ا تاره ورقرن 
ذلك فإن كل من إجهادى الشد والضغط القعلري تساوي إجهادي القص. 
ومعنى هذا أن إجهاد القص الرأسى في الأعتاب الخرسانية ينشاً عنه إجهاد قص 
أفقى مساو له في المقدار وبالتالي ينشاً عن ذلك إجهادي شد وضغط في اتجاه القطر أي 
مستويات مائلة "٤١‏ تسمى بإجهادى الشد والضغط القطري. 
أما توزيع القص الأفقي على قطاع العتب فيمكن البرهنة على آنه يتبع منحنى قطع 
مكافئ الشكل الموضح نهايته العظمى عند حور الخمول للقطاع ومقدارها ۳/ ٤‏ الإجهاد 
المتوسط أما عزم الانحناء فنهايته العظمى عند الألياف المتطرقة وتنعدم عند حور الخمول 
ويمكن القول بأنه يقع أغلبه على الشفتين لأن قوتي الشد والضغط الا فقيتين يمكن 
تر كيز هما بالقرب من الألياف المتطرفة ومعنى هذا أن غلب قوة القص تقاومها روح 
العتب لأن معظم مساحة منحنى توزيع قوة القص الأفقي على القطاع يقع على الروح. 
المحاضرة الثانية 
الأعتاب الخرسانية 
عند تصميم الأعتاب الخرسانية المسلحة يجب ملاحظة قوى الشد الأفقية وكذلك 
الشد القطري فإذا رسمتا عتباً وبينا الألياف المتعددة الطول ينشاً الشكل التالم: 


Ka 
. e 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

ففي وسط الكمرة حيث قوة القص معدومه نرى أنه لا يعمل على الألياف سوى 
القوى الأفقية الناشئة عن عزوم الانحناء فيكون اتجاه الجهد تقريباً أفقياً ويزداد ميله 
كلم) ابتعدنا عن وسط الكمرة إلى الطرفين حيث تزداد قوة القص تدرجياً وعند الطرف 
يقل عظم الانحناء وتكبر قوة القص فتصير محصلة القوى على الألياف متجهة في تجاه 
الشد القطري فقط وهو .٤٠‏ 


ويستدل من ذلك على آنه توجد عوامل أخرى خلاف الشد الأفقي الناشئ عن 
عزم الانحناء وهذه العوامل هي جهد القص والشد القطري في الكمرة لذلك وجب 
وضع أسياخ رأسية وقطرية لاتقاء حطر هذين العاملين على التوالي كا هو ظاهر 


ک) أن هذه الأسياخ أو الركابات يجب أن تثبت بالأسياخ الأفقية تثبيتاً متيناً وإلا 
فتكون عرضة للاتزلاق. 


لصاوه المطری 


aN 


الباب السادس 

ويمكن الاستعاضة عن الركابات القطرية بثني بعض الأسياخ الأفقية بشرط أن 
تكون مقاومة الأسياخ الباقيه كافية لعظم الانثناء خحصوصاً أن أغلب الأعتاب تعتر 
مثبتة من الطرفين فهناك عزم انثناء سالب عند الأطراف فتكسيح. 

الأسياخ الأفقية السفلى تساعد على مقارمة عزم الانحناء السالبة فيقتضى تكسيح 
الأسياخ السفلى ابتداء من النقطة التي يتغير فيها عزم الانحناء من موجب إلى سالب 
ويكون عادة عند ١ /١‏ أو ٤ /١‏ ل حيث ل هي فتحة الكمرة. 

يما يساعد على فهم ضر ورة الكانات الرأسية المائلة لمقاومة قوى القص والشد 
القطري مشاهدة تجارب تعمل على أعتاب من الخرسانة المسلحة. 

والشكل التالي يبين كمرة مسلحة في حالة الكسر بتأثير حمل مركز في وسطها زيد 
ا 
أولاً- تصير الألياف الخرسانية السفلى للكمرات تحت تأثير الشد فيشاً عن ذلك أن 
حور الخمول يكون في وسط القطاع كأا كمرة خرسانية عادية لا مسلحة. 
ثانياً- عندما يبلغ جهد الشد في الخرسانة ۲١‏ كج/ سم" وهو أقصی جهدها يبتدئ 
الحديد بأخذ الشد وبذا يقل الشد على الخرسانة كا أن حور الخمول يرتفع فتزيد جهود 
الضغط على السطح الأعلى للخرسانة. 
ثالثاً- تظهر شقوق رأسية في وسط الكمرة وتزداد في الامتداد والوسع بزيادة الحمل. 
رايغا ياق دور الك فتكمر الكمرة ادى الطرق الاتة 
کر ساو ی مار کے ای رر 


راھ عم رگا تی ہ شر 


با ست ست ست سے حب سے سے ست وی سے صت سی چت یں ت لے ته کے سے مس ی مت متا سے ام 


» 
SIrnmm 


صا د الجر لہ حرا 5 


۳۹1۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي ٦س‏ 
( ) ظهور شقوق مائلة تحت الأحال المركزة. 
(ب) ظهور شقوق في وسط الكمرة متجهة نحو الجانبين. 
(ج) ظهور شقوق تحت ا لحمل المركز متجهة إلى إحدى نقط الارتكاز. 
( د ) سحت الأ لياف العليا للخرسانة تحت مهو د الضغط وهذه الحالة هى أكثر 
ا یا وی م ا او ا و بع س ا 
على وشك التطور إلى درجة نهاية المرونة. ‏ 
ومن المشاهدات التي تلاحظ في عمليات التجارب أنه كلا تكسر الكمرات 
بمجهو د القص أو القطم لأنه متى بلغ جهد القص ۷ كح/ سم" يبتدئ ظهور شقوق 
فطربه على أن الكمرة كسرت بالشد القطري وتميل هذه الشقوق *٤٠١‏ فتقطع الخمول 
ثم يبتدئ أن تكون أفقية. 
وقد وجد أيضاً أن المنقوبة الرأسية والقطرية تقوي الكمرة بمقدار الضعف وأن 
التقوية القطرية هم كثيراً من التقوية الرأسية لأا تمنع الشقوق. 
ملخص النقط الهامة في تصميم الأعتاب الخرسانية: 
من المعتاد أن المعاليم هي الأحال والفتحة وإجهادات الشد والضغط للحديد 
والخرسانة على التوالي ونسبة معامل المرونة ه) ويكون المطلوب حساب العرض 
والارتفاع العملي للقطاع وقطاع التسليح وعدد الأسياخ وعند حساب القطاع يبداً 
أولاً- بإيجاد عرضه وهذا بختلف باختلاف الفتحة وله نسبة معينة فيكون ٤١ /١‏ من 
الفتحة في الفتحات من ۸ متر فا فوق ويكر من هذه النسبة إلى ٠١ /١‏ من الفتحات 
الصغيرة ولابد أيضاً مراعاة الظروف فإن كانت الكمرة لتحمل حائط أو عرض طوبة 
نصفها نصف قالب فلابد من عمل عرض العتب أكبر من نصف طوبة وإن كانت 
لتحمل حائط بعرض طوبة فيكون عرضها على الأقل طوبة وهكذا. 


1٤ 


الباب السادس 
ا یکو ان خاد لدان ۷ 
ثالثاً- تحديد مقدار النهاية العظمى لعزم الانحناء. 
O SET‏ 
خامساً- ني بعض الأسياخ الأفقية من ال جانبين لمقاومة الشد القطري بحيث تكون 
الأسياخ الباقية كافية لمقاومة عزم الانحناء. 

ويلاحظ إذا كان هناك داخل منطقة الضغط أسياخ من الحديد حينئذ عصلة 
الضغط تساوي في هذه الحالة مجموع الضغط في الحديد العلوي مضافاً إليه الضغط في 
الخرسانة فوق حور ثقل الخرسانة المضغوطة. 
الأعتاب ذات الارتفاع المنخفض: 

قد يقتضي أحياناً لبعض الأسباب أن يكون الارتفاع للاغات امل اض مو 
الارتفاع المحسوب بالطريقة المباشرة التي ذكرناها فيسمى حينئذ العتب ذو الارتفاع 
اللخفض فيكون من المحتم والحالة هذه زيادة التسليح وزيادة عرضه لأن ذراع الأزواج 
سيقل في هذه اللحالة فيعوض عنه بزيادة في قوة الشد والضغط حتى يتساوى عزم 
الانحناء ني الحالتين. 

٠‏ ويصبح العتب بقطاع أكثر كلفة من العطاء المعتاد كا آنه يجب الاعتناء في هذه 

الحالة بنوع حاص أن يوضع الحديد في عله تماماً لأنه إذا ارتفع الحديد عن موضعه قل 
ذراع الازدواج وكان العتب معها معرضاً لخطر عظيم. 


۳\1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 
المحاضرة الثالثة 
الطوابق الخرسانية 

لتطبيتى النظريات السابقة في الخرسانة المسلحة على الطوابق الخرسانية تقول إن 
الطابق إما أن يكون محمولاً من الجهتين فقط وإما حمولاً من جهاته الأربع كان ذلك 
على کمرات أو على حیطان وقد یکو مرتكزاً عند أطرافه أو مثبتاً أو مستمراً. 

ولإمكان التصميم يجب معرفة أولاً ا لحمل على الوحدة المربعة من مساحة الطابق 
وهو مجموع الحمل العرض أو الحمل الحي مضافاً إليه الحمل المستقيم أو ا ثبت موزعا 
على مساحة الطابق والمراد بالحمل المستقيم هو وزن الطابق با عليه من الأرضيات 
سواء كانت خشبية أو غير ذلك ولتقدير الحمل المستقيم يتعين تقدير سمك الطابق 
بالتقريب قبل التصميم ويكون عرضه من ٠١ /١‏ إلى ٠١ /١‏ من طول الفتحة 
ويستحسن أن لا يقل سمك الطابق عن ۸ سم. 

وفي هذه الحالة تحول الأحمال الحية إلى أحمال تکافئها من حمل مستديم کا هو 
معروف وي العادة يقسم الطابق إلى مستطيلات بواسطة كمرات إذا كانت أبعاده كبيرة 
بحیث تکون اطول جانبیه ل » ل١‏ مستاويين على قدر الإمكان. فإذا كان الطابق بحيث 
ن طوله كبر من ضعف عرضه أو أن ل > ۲ ل فإن يسلح من جهة واحدة فقط باعتبار 
أن الفتحة هي البعد الأقل هذا وجب وضع أسياخ بالطول أيضا للتوزيع فقط بحيث 
يكون البعد بين الواحد منها والآخر أكبر وقطره أصغر من الاأولى فيعتبر في هذه الحالة 
تصميم الطابق كتصميم عتب مستطيل طوله هو الفتحة الصغرى ل١‏ وعرضه هو 
الوحدة. 

فسنعمل لذلك القوانين السابق ذكرها في الأعتاب المستطيلة ولا يفوتنا أنه جب 
ثني الأسياخ السفلى إلى على عند الحاملين في حالة الطابق المغبت لمقاومة عزم الانحناء 


۳۹١‏ س 


الباب السادس 

السالب ابتداء من ٥ /١‏ الفتحة من الجحانبين مع وجوب تجنيش أطراف الأسياخ حسب 
أصول الصناعة وربط الأسياخ الطولية مع العرضية بسلك لحفظها في مواضعها . 

ولتحضير الأرضية لوضع الأساس إما تدق خوازيق من الخرسانة أو الحديد أو 
ا لخشب على عمق كاف بحيث يصل إلى الأرض الصلبة وإما إنزال طبقة من الأرض 
على عمق مناسب ويملا مكانها بدكة قوية. 
ملحوظة هامة: 

بقية المحاضرات التي كانت تلقى على أعضاء البعثة لم أعثر عليها ربا أتلفت أو 
مزقت من دفاتر أعضاء البعثة أو رب أهملت من ورثة المبعوئين لعدم الاهتام با جاء 
فيها. 


۱۷ u 


۳14 


انلکن 
0 6 مار رورت 
مؤلفات أعضاء البعثة الطبية الأزهرية بعد مودتهم من ذرنسا 
اسم المبعوث واا تاریخ طبع مؤلف .| 
إبراهيم النبراوي أفندي | -١‏ نبذة في الفلسفة الطبيعية. ATY‏ 
موطه وة من 2١‏ اة ق الأضرل الطيعة والتتصر ن العام 
مديرية الغربية ترجم المؤلفين من مؤلفات كلوت من 
الفرنسية إلى العربية. 
-٣‏ الأربطة الجحراحية قام بتأليفه. ATA‏ 
من طلبة الأزهر ۲- التنوير في قواعد التحضير. 


AEA 


-١‏ المصطلحات العلمية والطبية لكلوت بك 
وقدقام بار تة إل الر اة 


السيد أحمد الرشيدي| -١‏ ترجمة رسالة تطعيم الجحدري مؤلفه كلوت A۳7٦‏ 
أفندي بك. 
من طلبة الأزهر ۲- الدراسة الأولية في الجغرافيا الطبيعية مؤلفه ATA‏ 
کلوت بك. 
۳- ضياء الثبرين في مدادة العينين مؤلفه كلوت A‏ 
-٤‏ بهجة الرؤساء في أمراض النساء مؤ لفه \A€٤‏ 
اا -٥‏ نزهة الأفيال في مدادة الأطفال مؤلفه كلوت | A0‏ 


۳۲۱ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي س 
ا مولفااته | تاريخ طبع ملف | 
بك. 
- الروضة البهية في مداواة الأمراض الحلدية AY‏ 
جلدان مؤلفه) كلوت بك. 
۷- نخبة الأمثال في علاج تشوهات الأطفال 
وهو ذيل الكتاب السابق. 
۸- عمدة المحتاج ني علمي الأدوية والعلاج في 
آربعة مجلدات كبيرة ويعتبر هذا الكتاب A1‏ 
دائرة معارف للعاوم الطبية ووسع له دكتور 


جن رد الد رسا ایتا ل اد 


الا 


ه إعيسوي النحراوي أفندي| ١‏ - المصطلحات العلمية والطبية (الحزء الخاص 
e E AE‏ 
رفاقه في البعثة). 
۲- ترجم كتاب التشريح العام لعلاء فرنسيين 1A0‏ 
1 الد ل ادر اتر ق ا و ا 
الرشيدي أفندي من من المنافع لؤلفه د/ فيجري بك أحد 
طلبة الأزهر أسا تذ ة مد رسة الطب و قد ساعده في 
التر جمة محمد عمر التونسي مصحح كتب 
الطب وعررها. 
۷ محمد علي البقلي ١‏ - رسالة في الرمد الصديدي. 


ولد في زواية البقلي| ۲- روضة النجاح الكبرى ني العمليات الجراحية AY‏ 
إحدى قرى المنوفية الصغرى. 


۳-غرر النجاح في أعال الجراح في جلدين. 1۸7 
٤‏ - نشر الكلام في جراحة الأقسام. 
٥٠-قانون‏ الطب. م يطبع 


Y۲ 


٦‏ - قانون الشرعية والاصطلاحات الشرعية. إومات قبل أن يكمل 

۷- كان يحرر مجلة اليعسوف وقدساعدهفي : 
تحريرها الشيخ إبراهيم الدسوقي وهي أول 
مجلة طبية صدرت باللغة العربية ويو جد منها 1۸10 
جلد بذار الكتب المصرية. 1 

A أحسن الأغراض في التشخيص ومعالمحة‎ -١ 
الأمراض (أربعة علدات).‎ 


عمد الشافعي أفندي 

من طلبة الأزهر 

A٤ كتاب الدرر الغوال في معالحة أمراض‎ -٣ 
الأطفال لكلوت بك وتر جه إلى العربية.‎ 

۳- كنو ز الصحة وبواقيت المنحة ( عر به إلى 


العربية). Aff‏ 
أربعة جحلدات. 
A4‏ 


وهو من الأطباء المشهورين ولم يعثر على أي بدون تاريخ 
مؤلف له. 


محمد السكري أفندي 


.- 


7 ء‎ ٤ 
حسن المهياوي أفندي | نال إعجاب أساتذته الفرنسيين لتفتحه على بدون تاریخ‎ 
من طلبة الأزهر أعضاء البعثة الطبية.‎ 
ا‎ E لک مد وقد ی ن‎ 
٣ 0 : 
حمد منصور آفندي | لا يو جد له مؤلفات وعين مدرسافي مدرسة ا بدون تاريخ‎ 


“ ل 
لا يو جد له مؤلمات وام يعمر طويلا وقد عين بعد ا بدون تاريخ 


A 


تاريخ البعثات المصرية إلى آوروبا « عصر محمد علي » 


اسم المبعوث ترقيته الوظائف التي شغلها 8 
١‏ | إبراهيم النبراوي أفندي ناش مدرسافي مدرسة الطب بالقصر_ 
صاغفول لعيني 
مراي جار دعل طا عات لو ن 
رئيس الأطباء ه اختاره عباس طبیب خحاص. 
رتبة التمايز 
ET‏ ال رت الكردة معلا ني مدرسة الطب المصر-ية 
1 يح ا لخاص والتحضرر عيادة 
لمستشفيات العسكرية والملكية معا 
مصطفى السبكي أفندي آستاذ ني مدرسة الطلب معلم) للعلوم الطبيعية. 
السيد أحمد الرشيدي أفندي معلم يح في مدرسة الطب. ج 
عيسوي النحراوي أفندي معلم نترباذين والمادة الطبية بمدرسة 
الطب استقل بالتاليف والترجة. 
| السيد حسين غانم ۸ |صاغفول ين في مستشفى القصر العيئي باستخراج 
بکباش وخوجه في عمليات الجراحة الصغرى 
قائمام والكبرى والتشريح الحراحي. 
أميرلاي 8 
۷ | محمد علي البقلي معلا للأمراض الباطتية ثم تولى رئاستها. | 
۸ محمد الشافعي أفندي ۸ |معلم في مدرسة الطب. 
٩‏ | محمد السكري آفندي 1 ٨۸‏ أإنال البكوية لأمراض العين بالقصر العيني 
١‏ | حسن المهياوي أفندي 2 AA‏ 2 في مستشفى الإسكندرية للجنود البحرية 
احیٹ کان لدراسة الطب ثم توفی .٠۸٤١‏ 
کد رای ۳ امعلمبمدرسة| | 
الطب ثم عاد إلى 
فرنسا ۱۸۳۲١‏ 
8 امد نجيب أفندي ٨۸‏ امعلم بمدرسة الطب ا 


N ے‎ 

المضتا نان 

البعثة الخامسة ۸٤١‏ هي أكبر البعثات التي أرسلت إلى فرنسا وأعظمها شأنا 

وآخر بعثة كبر أرسلها محمد علي 

كان في هذه البعثة أنجال وأحفاد حمد على وأطلق عليها على باشا مبارك 
"بعثة الأنجال". ۰ ۰ 

وقد انتخب القائد سليمان باشا الفرنساوي أعضاء البعثة من نوابغ طلاب 
الدارس المصرية العالية بمصر وانتظم في سلكها بعض المعلمين والموظفين. 

قال على باشا مبارك وكان أحد أعضائها يصف تكوينها وسفرها وابتداء الدراسة 
Oa E a ge CEND‏ 
المهندسخانة ببولاق للسفر مع أنجال محمد علي باشا إلى بلاد فرنسا لتعلم العلوم 
العسكرية ""فكنت آنا في جملتهم وكذلك أخذ من غير هذه المدرسة كمدرسة الطوبجية 
بطرة ومدرسة السواري (الفرسان بالجيزة) والمكتب العالي بالخانقاه ومدرسة الألسن 
بالأزبكية وغير من طلب التوجه برغبته من الدواوين (موظفي الحكومة وخلافها) 
ا و بباريس ومن يلزم من الضباط والمعلمين فأقمنا فيه 
جميعا وبعد سنتين انتقل المتقدمون في العلوم إلى المدارس الخصوصية'. 

٠‏ وني موضع آخر قال " عزم (حمد علي) على إرسال آنجاله الكرام إلى ملكة فرنسا 
ليتعلموا با. وصدر آمره بانتخاب جاعة من نجباء المدارس المتقدمين ليكونوا معهم 
وحضر المرحوم سليان الفرنساوي إلى المهندسخانة فانتخب عدة من تلاميذها فكنت 
فيهم وكان ناظرها يؤمئذ "لامبير بك" فسافرنا إلى تلك البلادء وجعل مرتبي كل شهر 
مثتین وخمسین قرشاً فجعلت نصفها لأهلي (۱۲۵ قرشا) يصرف هم من مصر کل شهر 

Tro 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ‏ عصر محمد علي ٠‏ سس 
وکانت هي سنتي معهم منذ دخلت المدارس. فأقمنا جيعاً في باريس سنتين في بيت 
واحد فنخص بنا ورتب لنا المعلومون لحميع الدروس والضباط والناظر من الجهادية 
الفرنسية لأن رسالتنا عسكرية فكنا نتعلم التعليمات العسكرية كل يوم. 
كان الغرض من هذه البعثة أن يتخصص المبعوثون في العلوم العسكرية وعددهم 
سبعون مبعوثاً ثم عق بهم غيرهم والنفقات التي أنفقت عليهم ٩٤٩٠١‏ جنيهاً وأساء 
المبعوثين ما يأتي: أبناء حمد علي باشا. 
١-الأمير‏ عبد الحليم. 
۲- الأمير حسين (فارق الحياة أثناء تواجده بباريس ولم يكمل تعليمه). 
۳- الأمير إساعيل (الخديوي إساعيل باشا). 
-٤‏ الإمام نصر أبو الوفا (إمام البعثة) وصاحب كتاب (المطالع النصرية للمطابع 
اللصرية في الأصول الخطية) وكتاب (تسلية المصاب في فراق الأحباب). 


بقية أعضاء البعنة المنخصصين في العلوم العسكرية 
اسم المبعوث 
مد نجیب باشا 


ع ا ا ارات 
حرب في عهد الخديوي إساعيل باشا 


فريد آفندي 1 
سے ٣‏ 
محمد إساعيل آفندي 
2 : : 
عشان صبري باشا الذي صار في محمد خفاجي بك 
المختلطة ۱۸۸4۹ 
ا 


ل۳۲ 


اسم المبعوث ۴ اسم المبعوث 
۷ | علي شرف باشا الذي صار رئيس | ۳۲ | صالح أفندي 1 
مجلس القوانين 
باظه مراد حلمي باشا ۳ | خورشید آفندی 
ETE‏ س ت دی i‏ 
محمد راشد باشا ٥‏ | حسن سليان افندی 1 
33 حن روالد ك آ١‏ | اوی سا يك تاطر مدره 
المهندسخانة في عهدي إساعيل وتوفيق. 
ا اش ت ا TE O‏ 
eS‏ ۸ | أحمد بك السہكى 
٤‏ | عبد الفتاح أفندي ۳۹ و 
ول حلي بلك ا محمد شوق اندي 
١‏ | سليان نجاتي بك مأمور المدارس | ٠١‏ | لطفى أفندي 
الحربية ثم قاضي بمحكمة ٤‏ 
الإسكندرية المختلطة ثم وكيل 
الاستئناف الأآهلية ٠۸۸۳‏ 
۷ | محمد أفندي O yy‏ 
الختلطة (٩۰۳‏ 
۸ | محمد شاکر آفندي ۳ | أباظه راشد أفندي 
۹ | أحد عجلية بك ٤‏ | أحمد حلمي أفندي أ 
٣‏ | افعي رجي بك | علي فهمي بك 5 
١‏ | أحد راسخ بك مدير الوقائع اللأصرية | ٤١‏ | محمد مصطفى أفندي 
ثم مستشار حكمة الاستئناف المختلطة 
۱۸۷١ | -‏ وتونی في عام ۱۸۸٩‏ . 
١‏ | أحمد أسعد أفندي ۷ EAL Î‏ 
8 بالمحكمة المختلطة .8 


YY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 


اسم المبعوث اسم المبعوث 
منصور عطية أفندي شاکر آفندي 
قيصرلي أحد أفندي خد حن افندی 
خليل آفندي کو جك علي آفندي 


أعضاء البعثة الطبية ضمن بعنّة ٠۸٤٤‏ 
م | اسم المبعوث 
١ه‏ | أحمدندابك 
| عبد العزيز الهواري باشا مدير دار الضرب وصك العملة في عهد إساعيل 
۳ | عبد الر هن اهواري مدرس بمدرسة الطب 
٤‏ | إيراهيم السبكي أفندي 
٥‏ عمد الفحام أفندي 
١‏ | مصطفى الواطي بك تخصص في طب الأسنان وبعد عودته رأس قسم 
الطبيعيات بفروعها ني قلم الترجمة وصار بعد ذلك وكيل مدرسة الطب. 
۷ | عثمان إبراهيم أفندي تخصص في طب الأسنان وعهد إليه بتدريس طب الأسنان 
في مدرسة الطب ومعالحة المرضى ني المستشفى 
٨۸‏ | محمد أفندي يونس 
محمد أفندي الشرقاوي 
بدوي سام أفندي وعهد إليه بتدريس الكيمياء والصيدلة بمدرسة الطب 
حسن بك هاشم 
عمد إبراهيم أفندي تخصص ني التعدين 
علي عيسى أفندي تخصص في التعدين 
ا ا دی ار اف ار ال ال د اغا 


اسم ا 


€ 


0 


re 


ا e‏ 
اس 
۸ اعد الرحمن مد افندي 


ا 
2 2 


نخصصات في العاوم المختلفة 


محمد صادق باشا | 


نوبار أفندي (غير نوبار باشا الوزير المشهور) 


© کک د ی 


بولص لال | 


اُسطفان خشادور أفندي 
آرتی ادون ادى( اء ن لكات التعل أذ اها عن ااا 
لمحكمة الاستعناف 0۸۷٥‏ وتوفى )1۸۷١‏ 


أدهان أسطفان آفندي 


محموع البعثة كلها: ۷١‏ ني العلوم العسكرية والطب والطبيعيات + ٠١‏ 


متخصصين في علوم ختلفة = ۸٠‏ جلة أعضاء البعثة 


4 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 


البعثة المرسلة إلى النمسا ۱۸٤١‏ 


۱ بعثات ۸٤۷‏ 
أولا: البعثة السابعة: أرسلت إلى فرنسا 
عدد المبعوثين من طلاب الأزهر خسة لتعلم الحقوق والوكالة في الدعاوى 
وسقطت أسماؤهم سواء في الوقائع المصرية أو في دار المحفوظات بالقلعة. 
ثانياً: الىعثة الثامنة: أرسلت إلى إنجلترا 
عدد المبعوثين ۲١‏ نجاراً سافروا على ظهر السفينة ا لحربية المسماة (الشرقية) وقد 
أنشئت هذه السفينة في ترسانة الإإسكندرية في صحبة راغب بك ناظر الترسانة للإنفاق 
على تدريب هو لاء على فن بناء السفينة بدار الصناعة بالإإسكندرية أن يسافر عليها إلى 


الصناعة. والمقصود من إرساهم إتقانهم فن النجارة هناك مدة وجود هذه السفينة 
۳۰ 


بإنجلترا ثم عادات السفينة بنجاريا في نفس العام بعد أن ركبت ها اللات النجارية 
ا 


الثا: البعثة التاسعة: تم اخحتيار ٠١‏ من مدرسة المهندسخانة للتخصص في 
علم الميكانيكا إلى إنجلترا ومنهم إلى فرنسا وأساء هؤلاء هم: 


المبعوث 
حسن أفندي ذو الفقار 


ا أرناؤوط 
٣‏ | أحد أفندي المهدي 
٤|‏ علي صادق باشا الذي صار فيا بعد وزيراً للالية 

ه٠‏ | عثان عرفي باشا الذي صار في بعد قاضي بمحكمة الإسكندرية المختلطة ثم 
محافظاً للإسكندرية 
علي أفندي اللإسكندراني 


غانم أفندي عبد الرحمن 

عبد الله آفندي بیروز 

إبراهيم سامي باشا الذي صار في| بعد عضو في القومسيون الطبي بالسكك 

الحديدية 

٠١ |‏ | أحد طلعت آفندي 

| | سليم)ان آفندي يوسف 

| عثان يو سف افندي 
إسماعيل بوشناق أفندي 

سلامة أفندي الباز 

عمر آفندي علي 


ہے |> |< اھ 


ll | 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
اسم المىعوث 

عثان القاضى أفندي 

عثان دکروري بك 

علي آفندي صالح 


ج 
وكانت هذه البعثة آخر البعثات التي أرسلت إلى أوروبا قبل وفاة محمد علي. 


YY 


سے 

0 " 
e | ا‎ 1 
DS Sh i 


الرواد الأوائل 
في الترجمة والطباعة والنشر 


۳ 


الباب الثامن 


e4 


لهل لم : 


يكتف حمد علي في سبيل إقامة دولة حديئة أن ينشر التعليم فأنشا المدارس 
وعمل على إيفاد البعوث إلى أوروبا واهتم بالترجة التي كانت مصر في شد الحاجة 
إليها منذ البداية بحيث أن ينقل العلوم الغربية والفنون إلى لغات يستوعبها الدارسين 
في المدارس المصرية. وكانت الترجمة من اللغات الأوروبية خاصة الفرنسية إلى العربية 
والتركية. 

وكان اهتام محمد علي بجمع الكتب في ختلف ألوان العلم من خحتلف الدول 
الأوروبية وأخذ ما يصلح منها للتدريس في مدارسه على المتر جين أن يقدموا بتر جتها 
بحيث يكون الكتاب المترجم في يدي التلاميذ وأساتذتهم على السواء وجلب عددا 
كبيراً من الكتب التركية ثم أرسلها للترجة لكنه تدارك الأمر لا وجد فيها ما يعالج 
موضو عات قديمة لا تتفق مع العصر الذي تقدمت فيه أوروبا في جميع المجا لات 
العلمية وقتئذ فكان من الصواب الذي رآه أن بجمع الكتب من البلدان الأوروبية 
ويذكر " أنطون بيروني" أن محمد علي كلف عضو البعثة الأولى عثان نور الدين بن 
يحضر من الكتب الفرنسية التي تبحث في أصول العلوم والفنون والاقتصاد السياسي 
وكان ذلك في عام ۱۸١۷‏ م. وني العام الذي يليه مر محمد علي بشراء مجموعة من 
الکتب وني ۲۸/ ۱۲/ ۱۸۲٤‏ م كتب الحنرال "بوبيه" من القاهرة إلى ا جرال "بليار " في 
باريس يقول إن محمد علي يريد جماعة من ضباط المدفعية وغيرهم وأنه يحتم هؤلاء 
معهم جميع الكتب التي تتناول أصول الفنون العسكرية التي تخصصوا فيها. وأيضاً إن 
القنصل الفرنسي "دروفتي" قد جمع طائفة من الكتب المهداة إلى حمد علي من قبل ناظر 
ترسانة بحرية طولون وهي تخص العلوم البحرية وقوانينها کا آنه أمر بشراء كتب من 
الآستانة وأزمير وفرنسا وكلف بعض أصدقائه أمثال " توسيجه" قنصل اليو نان 
وكذلك رجال البعثات. وظل محمد علي يجمع الكتب ولا يبخل عن شراء بعضها حتى 


ro 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي س 
بعد أزمة الحكم ۰ کا طلب من أرتین بك في /۲٣‏ ۱۲/ ١٤۱۸م‏ آن یکلف رئيس 
البعثة المصرية بفرنسا " أسطفان أفندي" بشر اء جموعة كتب في اهندسة كان مهندس 
محمد بجت بك قد آخبر محمد علي بأً نا ظهر ت بعد عو دته من أو رو باي 
۰ .. کا أصدر محمد علي مرا إلى آرتين بك أن يشتري من فرنسا ما يلزم 
من كتب ومعدات وآلات لدراسة الكيمياء والنبات وغيرها ما دامت هذه الكتب غير 
موجودة في خازن الحكومة. 

أ يكن بهدف محمد علي من شراء الكتب في كل العلوم المختلفة أن تخزن في 
الكتبات المدرسية وإنا هدفه هو الانتفاع با بعد ترجتها. وأن تكون هذه الكتب لكبار 
المؤلفين المعروفين الذين ذاع صيتهم وشهرتمم في التأليف ومعالحة الموضوعات الطبية 
والتاريخ والحغرافيا والهندسة وغيرها من العلوم الأخرى. كا اهتم بأن تكون الكتب 
المترجة في المدارس التي لا غنى عنها ني الدراسة وظلت هذه الحال إلى أن جاء المبعوثين 
الملصريين من الخارج ليتولوا تدريس هذه العلوم في المدارس. 

وهنا سؤال يطرح نفسه على من اعتمد محمد علي في الترجمة هذه الكتب إلى العربية 
والتركية؟ فبدا سلم الترجة بأنه اعتمد على السوريين المقيمين في مصر ليتولوا عملية 
الترجة إلى حين عودة أعضاء البعثات المصرية من الخارج أو حتى تستطيع مدارسه أن 
تخرج العدد الكاني من الذين يجب الاعتاد عليهم في النقل من اللغات الأجنبية وكان 
كل أعضاء البعوث وخريجي هذه المدارس يقومون بالترجة إلى جانب ما كانوا يقومون 
به من أعمال آخرى. رأى محمد علي أن إنتاج الترجة للعلوم عند المبعوثين وخريجي 
المدارس قليل عا كان يرجوه منهم وأن عدد الكتب المترجمة غير كاف لمتطلبات التعليم 
في مصر فقرر أن ينشئ مدرسة اللإدارة الملكية في سبتمبر ٤‏ ۱۸۳م ومدرسة التاريخ 
والجغرافيا في العام نفسه على أن يكون عمل مدرسي المدرستين القيام بالترجمة. وظلت 
هذه الحال حتى عام ١٠۱۸م‏ فقرر إلغاء مدرسة الإدارة الملكية ونشأ بدلا منها مدرسة 


۳۳7 


اللاب الثامن 
الألسن التي اكتمل نموها خلال أربع سنوات منذ إنشائها وتخرج منها أعداد كبيرة 
مهمتهم ترجة التاريخ والآداب تحت إشراف رفاعة الطهطاوي وبعض الأساتذة وكان 
نجاح هذه المدرسة له أثر عظيم حتى أن اللجنة التي شكلت لتنظيم التعليم في مصر لم 
تلبث أن قررت إنشاء قلم الترجمة ١٤۱۸م‏ وقد ألحق هذا القلم بمدرسة الألسن وقد 
أنشأت اللجنة غرفة خاصة بالمتر همين وقسمت هذه الغرفة إلى أربعة أقلام أحدها 
لتر جمة كتب الرياضة والقسم الثاني لتر حة العلوم الطبية والطبيعية والقسم الثالث 
لترجمة كتب المواد الأدبية كالتاريخ والجغرافيا والمنطق والفلسفة والقوانين والقصص 
والآدب والقسم الرابع لترجمة الكتب التركية وألحق بمذه الأقسام عدد من الناسخين 
حتى إذا تم إعداد الكتب المترجمة أرسلت إلى ديوان المدارس ليشير إلى طبع النافع منها 


ا و ي 


+ oe 4 ba 
موجة كبيرة من الترجمة في عصر محمد علي‎ 
رز دد ك هو ال ن الجورين واعضاء البعثات وخريجي مدرسة الألسن‎ 
ومن الموظفين ومن اشتهر من السوريين هم:‎ 


| الكتب التي قام بتر جمتها من الفرنسية 


اسم المتر ج 
EF‏ أو الإيطالية إلى العربية 
الأب أنطون رفائيل راهب. اشتغل | ترجم من الفرنسية: 


(۱) كتابا في صباغة الحرير تاليف ماكنر 
.Maequer‏ 

(۲) قواعد الأصول الطبية المحررة عن 
فرنسا بغد مغادرة الحملة فعين مساعدا | التجارب لمعرفة كيفية علاج الأمراض 
بمدرسة اللغات الشرقية ١٠۱۸م‏ | الخاصة ببدن الإنسان. 

باريس وعاد إلى مصر سنة ١١۱۸م. ‏ (۳) طلب محمد علي ترحهمة كتاب الآمير 
للمؤلف الإيطالي ميكافلي لكن محمد علي 
فضل عليه مقدمة ابن خلدون وترجمت 
إلى اللغة التركية بقلم محمد آفندي الشهير 


بريري زاده. 


ا 
العفو الترنى ف الج الغدى الى 
أنشأه بونابرت في القاهرة وقد رحل إلى 


)٤(‏ وضع قاموس عرب إيطالي. 
۲ يوحنا عجوري السوري وكان من ضعفه في اللغة الفرنسية يترجم 
إلى الإيطالية ثم يقوم بدوره من ترجته إل | 


۳۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد على ٠س‏ 
الكتب التي قام بتر جتها من الفرنسية 
أو الإيطالية إلى العربية 


العربية. وترجم عدد من الكتب هي: 
)١(‏ كتاب طبي وهو القول الصريح في 
علم التشريح تاليف بايل مالرھ8 وهو 
جزئين وبه إضافات لكلوت بك. 

(۲) منتهى الأعراض في علم الشفاء من 
الآمراض تأليف كل من بروسيه 
وسا 

O I EAR 
بروسییه.‎ 

)٤(‏ رسالة في علم الحراحة تأليف كلوت 
بك. 

)٥(‏ كتاب مبلغ البراح في علم الجراح 
(0) كتاب الأزهار البديعة في علم 
الطبيعة تأليف برون. 

(۷) كتاب المجواهر السيئة في الأعمال 
الكيماوية تأليف برون. 

(۸) کتاب في علم النبات لبرون. 

)١(‏ رسالة ني علم البيطرية. 
(5) التوضيح لألفاظ التشريح تأليف 
سیو جراد 

(۳) نزهة الأنام في التشريح العام تأليف 


لافارج. 


3 


الباب الفامن 


الكتب التي قام بتر متها من الفرنسية 
اسم المترجم ر 
أو الإيطالية إلى العربية 
)٤(‏ روضة الأزكياني في علم الفسيولوجيا 
تأليف لافارج. 
)٥(‏ غابة المرام في الأدوية والأسقام 


تاليف جرجوار ولابنو. 
0) منتهى البراح في علم المجراح تأليف 
ان 
(۷) ترجم إلى التركية قانون نامة بيطاري. 
جورج فبدال الحلبي )١(‏ المنحة في سياسة حفظ الصحة تأليف 
الخواجة برنار. 
(۲) قانون الصحةللمؤلف برنار 
.Bernard‏ 
الال الط فع ادمه ك 
ا لجهادية وقد طبع هذا الكتاب في مطبعة 
مدرسة الطب باي زعبل. 
يعقوب السوري )١(‏ دستور الأعمال الفرباذينية كحلماء 
الديار المصرية. 
( کات الافرادین: 


3 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر حمد علي » 


أعضاء البعثات الطبية 
قد ذكرت في الفصل السابق الكتب التي قام بتر جمتها كل من: 
-١‏ إبراهيم الدراوي ۲- آحمد حسن الرشيدي ٣‏ عيسوئ النهراوي 
-٤‏ محمد الشباسي -٥‏ مد السبكي ٣‏ - حسن غانم الرشيدي 
۷- محمد الشافعي -۸١‏ محمدعلي البقلي -٩۹‏ مصطفى السبكي 


-١‏ السيد أحمد الرشيدي 

ترجم کل من:- محمد عبد الفتاح 

-١‏ تحفة التعلم في أمراض القدم وراجعه وصححه رفاعة رافع الطهطاوي. 
۲- نزهة المحافل في معرفة المغاصل تأليف ريجر 0عأR‏ . 

۳- الطب العملي تأليف المعلم وانيل. 

.6¡٣٣ل البهجة السيئة في أعمار الحيوانات الأهلية تأليف جيرارد‎ - ٤ 

عطیه افندی: قام بترجهمة " مجمع الغرور في سياسة التخيير" تأليف رونيستيه. 


تراجم تلاميذ الفرقة الأولى بمدرسة الألسن 
اسمالقجم_ |_| الكتب المترحمة 


خليفة أفندي حمود ١‏ - كنز البراعة في مبادئ الزراعة. 1 


۲- تنوير الشرق بعلم المنطق تأليف دومرسيه رون0 وقام 
بمراجعته وتصحيحه رفاعة رافع الطهطاوي. 

۳- تحاف الملوك الألبان تقديم الجمعيات الأوروبية آلفه المؤرخ 
الإأنجليزي روبرلسن وقد ذيله المتر جم بجدول الكلات الغربية. 


4Y 


۲ 


اسم المترجم 


١‏ - كتاب جداول المهندسين. 


الباب التامن 
الكتب المتر حمة 

٤‏ - أتحاف ملوك الزمان بتاريخ إمبراطورية شرعان لنفس المؤرخ 
الإنجليزي روبرتسن وقد قأم بمراجعته رفاعة رافع الطهطاوي. 
-٥‏ قاموس اللغات الثلاث العربية والتركية والفارسية وقد 
ذكرت الوقائع المصرية ني ١١‏ يونيه ۸٤۱۸م‏ أن محمد علي أمر 
بطبع ما يلزم منه على نفقة الميرعي (الحكومة). 
وقام بترجمة وهو تلميذفي مدرسة اللسن تاريخ الفلاسفة 


-١ |‏ مطلع شموس السيرفي قاع كرلوس الاي عشر. 


ا ار وال سو م و و ارون اجه 
الترحمة رفاعة رافع الطهطاوي وقد اشترك في الترجمة مع إبراهيم 
أفندي كل من: محمد عبد الرازق- عبد الله أبو السعود 

۳- بداية القدماء وهراية الحكاء قام بالتصحيح والمراجعة رفاعة 
رافع الطهطاوي. 
نظم اللالي ي السلوك فيمن حكم فرنسا من الملوك وصححه | 
وراجعه رفاعة رافع الطهطاوي. 


۲- كشف رموز المصون في تطبيق اههندسة على الفنون وقد اشترك 
معه کل من: عيسوي زهران- عمد الحلواني. 

الروض الأزهر ني تاريخ بطرس الأكبر تأليف فولتير وراجعه 
رفاعة رافع الطهطاوي. 

إفاضة الآذهان في رياضة الصبيان 


a 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي » 


اسم المترجم الكتب المتر هة 
السيد أفندي عمارة | عمذيب العبارات في فن أخذ المساحات تأليف لوكره صححه من 
عبد العال الناحية الفنية بيومى أفندي. 


حسن أفندي قاسم ترجم كتاب ملوك فرنسا تأليف المؤرخ الفرنسي موينقورس وقد 
أهدى المؤلف هذا الكتاب لشريف باشا مدير عموم المالية فطبعه 
شریف باشا على نفقته وقد ألحق به حسن آفندي قاسم صفحات 
لذكر معجم البلدان والأماكن الحغرافية ني هذا الكتاب. 1 


تراجم موظفي الإدارات الحكومية 
اسم‌المترجم ‏ ]ا الكتب التي قام بترجتها 
جاكو فاكي أوجيرو بولو -١١‏ قام بترجمة كتاب فترينه تاريخي إلى التركية تأليف كاسترا. 
موظف بالديوان الخديوي |۲- أصول اهندسة تأليف لوجاندر. 
١-نقلا‏ إلى التركية تاريخ نابليون بونابرت تأليف روفيجو 
0 وقد طبع بمطبعة سراي رأس التين. 
علي ۲- نقلا أيضاً إلى التركية تاريخ إيطاليا تأليف بوتا ه٤٤0‏ 8. 

۳- ترجم عبد الله عزيز التلخيصات التعلقة بتدبير مور سلطة 
الدولة العثانية للأمير فوجه مصطفى بك الكورحه لي. ونقله من 
التركية إلى العربية بأمر من محمد علي باشا ولا يزال هذا الكتاب 
خطوطاً. ٠‏ 
كتب ترجمت من العربية إلى التركية: 
مظهر القديس بخروج الفرنسيس تآليف عبد الرحن ا لحري 
وما زال هذا الكتاب خخطوطاً 


حسن آفندي وعبد الله 


عزیز کاتبان بدیوان عمد 


السيد مد عاصم 


سعيد أحمد بلم 


رستم آفندي يسم سفارة نامة لرفاعة رافع الطهطاوي. 


٤ 


الباب النامن 


الكتب التي قام بتر جتها 
تصببرة البردة 

جبرائيل يوسف نخلع أكلتان ترجمها من الفارسية إلى العربية. 
الكاتب بديوان الخديوي 
تاريخ نابليون بونابرت نقل إلى التركية وغير معروف كل من 
لمترجم ولاالمؤلف. 

ر جم وصابا فردرنك ال كر إل قرا وهات من افر نة إن 
التركية تحت عنوان وصايا نامة سفرية. 

الدرر الغوال في معالحة أمراض الأطفال نقلها المترجم إلى التركية 
من العربية. 

إفاضة الأذهان في رياضة الصبيان نقلها من العربية إلى التركية. 
١‏ - كنوز الصحة بواقيت المنحة نقلها إلى التركية من العربية. 
۲ - أصول اهندسة ومبادئ الهندسة ونقلها من العربية إلى التركية 


تراجم كبار رجال الدولة من العربية إلى التركية 
الكتب التي قام بتر جتها 
-١‏ نقل من الفرنسية إلى التركية رسالة في علم جر الأثقال. 
۲- رسالة في الهندسة من العربية إلى التركية. 

۳- المقالات في الهندسة من العربية إلى التركية. 

٤‏ - أصدر إبراهيم أدهم بك أمراً لسعد نعام أن ينقل إلى 
الحربية سياحة في أمريكا تأليف هنري بركام 
ترجم من العربية إلى التركية 

-١‏ سياسة نامة جهادية بحرية. 


فاون اة کر سو انان هاده 


غير معروف المترجم 


E 
مشاني زادة محمد عطا الله‎ 


إبراهيم دهم بك 


اعمان نور الدين أفندي 


fo 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
الكتب التي قام بتر حتها 
NE‏ 
-١‏ تحفة الضابطين. 


۲- قانون نامة ثالث سواري. 

۳- كتاب في تعليم الحرية والزراق. 
-١‏ لومانداريه الفرسان 
-١‏ قانون نامة. 

۲“ عساکر بین كان جهادية. 

-٣‏ عساكر طوبجيان جهادية بحرية. 

٤‏ - قانون نامة بحرية جهادية. 

-٠‏ بالاشتراك مع عثان نور الدين أفندي تعليم نامة عساكر 
بیادکان. 

ترجم من الفرنسية إلى التركية قوانين العساكر الجهادية 
ترجم من الفرنسية إلى التركية تلخيص الأشكال. 
ترجم من الفرنسية إلى التركية كتاب عمل البارود. 
ترجم من الفرنسية إلى العربية تعليهات البيادة ومناوراتها. 


شانی زادة عطا الله 


حسین رفعی 


َء 


البكباشي أحمدعبيد 


آفندي 
مرها 


١‏ فليم الشاة واف سان والدفيا رهت إل الحرة: 
والتركية. 

- جميع ما ترجم من الكتب في الفنون العسكرية يبلغ عددها 
١‏ (مئة وأحد عشر كتاباً) طبع فيه ١‏ (ستة كتب) في مطبعة 


| الجهادية وطبع الباقي في مطبعة بولاق. 


۳٦ 


اللاب الثامن 


أولاً: تراجم رفاعة رافع الطهطاوي من الفرنسية إلى العربية 


١-المعادن‏ النافعة تالت راد وز م رار قاط ادر ةا هة 
المصرية بباريس. 

۳- قلائد المفاخرفي دیبنج 2ص6 وقد وضع في آوله قاموساً صغيراً يشرح ما 

غريب فوائد الأوائل | ورد فيه من ألفاظ غريبة. 


والأواخر 
٤‏ - التعريفات الشافية 
ادق اة 
TREE‏ 


قد ذيله بجدول الألفاظ الاصطلاحية المستعملة في ا لحغرافيا 
بأنواعها المرئية على حروف العجم. 


الكتب التي قام بتصجيجها 


ET‏ کتاب جغرافي سبق طبعه في مالطة صحح عبارته 
الأراضي والبحار 
٢‏ . کتاب آشرف على تر مته اهال الاد ران ارعان ق اول درلا وو ا 
مونتسيكو وقد قام بترجمته علي أفندي الجبيلي ولم تتم 


٣‏ الترجمة إلا بعد وفاةرفاعة وقد طبع هذا الكتاب في 


EY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ‏ عصر محمد علي » 
ثانياً: الكتب التي قام بمراجعتها رفاعة رافع الطهطاوي 
١‏ - كنز البراعة في فن الطباعة. 
۲- تاريخ الفلاسفة اليونانيين. 
۳- بداية القدماء وهداية الحكام. 
٤‏ - تحفة القلم في معرفة أمراض القدم. 
-٥‏ الدراسات الأولية في الحغرافيا الطبيعية. 
٦‏ - تنوير الشرق بعلم المنطق. 
۷- نظم اللآلى في السلوك فيمن حكم فرنسا من الملوك. 
۸- أتحاف الملوك الألبان بتقديم لجحمعيات آوروبا. 
-٩‏ أتحاف ملوك الزمان بتاريخ الإمبراطور شارلان. 
-٠١‏ قرة النفوس والعيون بسبر ما توسط من القرون. 
ی ا 
-۲١‏ اشترك معه في تصحيح كتاب سياحة في الهندسة قطة العدوي. 
۳- كا اشترك معه قطة العدوي في تصحيح كتاب تاريخ ملوك فرنسا. 
٤‏ - راجع كتاب سياحة في آمريكا. 


۳۸ 


ر A‏ 
الدارالمصرية للترجمة في عصر محمد علي 
واستعانت دار الترجة ببعض الذين جيدون اللغة العربية من ناحية قواعدها 
وأساليبها وألفاظها القديمة بنخبة من خريجي الأزهر. حيث أن المتر جين الذين نقلوا 
من الفرنسية خحاصة "يو حنا عجوري ويوسف فرعون وجورج فيدال" كانت لغتهم 
سقيمة بحيث لا يمكن أن تصل إلى أذهان التلاميذ والقراء دون مراجعة وتصحيح ما 
مها من ألفاظ غامضة وكذلك ترجة خريجي مدارس الألسن. وحرصاً على سلامة الدقة 
العلمية في النقل الذي يحتاج إلى إطلاع واسع هذا من ناحية ومن ناحية أخرى أن 
دکتور کلوت بك ری ضرورة الاستعانة ذه النخبة الأزهرية لا هم دراية بكتب 
الطب العربية القديمة ومعرفة المصطلحات الطبية في أثناء الترجمة وبعدها حتى أصبح 
للطب في خمس سنين قاموسًا نه اداطه٥‏ تزيد كلماته عن ستة آلاف كلمة. وتفادياً هذا 
الأمر وتخطياً للأخطاء في المصطلحات أنشاً كلوت بك مدرسة لتلاميذه يتعلمون فيها 
اللغة الفرنسية حتى لا تشق عليهم الترجمة كا اختار من أعضاء البعثات المدرسين 
بماءرسة الطب مراجعين ومصححين لا يتر جمه زملائهم. 
وقد استعانت المدارس الخصوصية الأخرى بشيوخ الأزهر في مراجعة الكتب 
وتصحيح أخطائها اللغوية ولذا كان عمل المصححين يضارع في أهميته عمل المتر جين 
2 


۳4۹ 


تاریخ البعثات المصرية إل أوروبا (عصر حمدعلى ١‏ 
مدرسة الطب البيطري 
١‏ - الشيخح مصطفی کساب. 
مدرسة الزراعة 
اختص بتصحيح الكتب الشيخ نصر أبو الوفا الموريني. 


مدرسة اليندسة 
اختص بالتصحيح الشيخ عبد الغفار الدسوقي. 

مدرسة الألسن 
واختص بالتصحیح کل من : 


١‏ - الشيخ محمد قطة العدوي. 
۲- الشيخ أحمد عبد الرحيم الطهطاوي. 
۳- الشيخ خمد الفرغلي. 
٤‏ - الشيخ رفاعة الطهطاوي. 
مدرسة الطب 

قام جماعة منهم الشيخ محمد عمران المراوي الذي ظل في المدرسة حوالي عشر 
وات یل جه اول یاوه کل هن 
-١‏ الشيخ محمد غرم 
۲- الشيخ أحمد حسن الرشيدي الذي سافر ضمن البعثة الطبية إلى فرنسا. 


o۹ 


ا بالات الان 

-٣‏ الشيخ حسين غانم الرشيدي وقد سافر ضمن البعثة الطبية إلى فرنسا. 

وبعد سفر الشيخان خلفه)| كل من: 

-١‏ الشيخ سام عوض الفيناي 

-٣‏ الشيخ عمد بن عمر التونسي ويقترن اسم التونسي عادة باسم صديقه و تلميذه 
المستشر ق الفرنسى دكتور "برون" ۴٠۲۲٥١‏ مدرس الطبيعة والكيمياء بمدرسة 


طباعة القواميس المصرية 

-١‏ وضح الأب آنطوان روفائیل زاخور راهب قاموس طلیاني وعربي يتضمن 
بالاختصار كل الألفاظ الجاري ما العادي والألزم ليتعلم الكلام و لفهوميه اللغتين 
على الصحيح وكان هذا القامو س من أوائل القواميس التي طبعت في بولاق في 
عام ۲۳۸ هھ حیث طبعت عدة قو امیس منها قامو س فارسي تر کي من وضع 
خيرت آفندي سکرتير دیوان حمد علي. 

1 وقاموس فارسي تركي هو تحفة وهبي وملخصه إضافة بعض الألفاظ العربية باسم 
"نخبة وهبي". 

-٣‏ قاموس آخر عربي- فارسي- تر کي هو "سجة صبيان". 

-٤‏ طبعت الترجمة التركية في ٠٠١ ١‏ همع المتن العربي لقاموس الفيروز أبادي تحت 
. عنوان " الأقيانوس البسيط في ترحة القاموس المحيط ". 

.' طبع قاموس فارسي ترکي "برهان فاطمي‎ -٥ 

طبع قاموس عربي ترکي "الترحان". 


۷ طبع قاموس عربي تركي فارسي "تحفة خيرت '. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 
۸- آحضر كلوت بك من فرنسا " قامو س القوامیس الطبية" لمو لفه فابر ط۴۵ من 

ثانية أجر اء قتعا ونت هة الندرين بمدرمة الطب عت راسة تاظر ها د كور 

برون على ترجمة هذا القاموس واشترك في الترجمة كل من إبراهيم النبراوي وحمد 

أفندي علي و محمد شافعي ومد الشباسي وعيسى النهراوي ومصطفى السبكي 

وحسنين علي والسيد أحمد الرشيدي وحسين غانم الرشيدي. 

وكان لبرون ري آخر هو إلحاق المصطلحات الطبية القديمة ذا القاموس ولذا 
أحضر القاموس المحيط للفيروز أبادي ووزعه على أعضاء هيئة التدريس واشترك 
معهم مصححو مدرسة الطب وهم: 
١-الشيخ‏ محمد عمر التونسي. 
۲- الشيخ سام عوض الفيتاني. 
۳- الشيخ علي العدوي. 

فاستخرج كل واحد منهم ما أمكنه استخراجه ويقول الشيخ التونسي في هذا 
الصدد " ثم حصني الناظر المذكور باستخراج ما في القانون من تعاريف وما ني تذكرة 
داوود من معنى لطيف... إلخ". 

في الحقيقة كان هذا العمل شاقاً ضخ) م يفرغ منه إلا عند وفاة محمد علي. وخحشى 
كلوت بك أن يضيع هذا القاموس فحمله معه إلى باريس وقدمه هدية إلى المكتبة 
الأهلية بها ني سبتمبر ۱۸١ ٠‏ م وهو قاموس "الشذور الذهبية في الملصطلحات الطبية" 
للشيخ محمد عمر التونسي. 

وقد اشترك في إعداد هذه القواميس كل من الشيخين محمد قطة العدوي وأبي 
الوفا نصر الموريني وقد اشتركا في تصحيح القاموس المحيط الذي أراد "برون" أن 
یطبعه ني مصر وقد طبع بآمر من سعید باشا ني عام ۱۸٥۹-۱۸0٩‏ م. 


YoY 


الاب الشامن 

واشترك الشيخ عبد الغقار الدسوقي مع المستشرق الإنجليزي "لين" ع«هافي 
إعداد تر جمة إنجليزية للقاموس المحيط وقد طبع نبضه العربي واللإنجليزي في لندن 
ple Arabic - English Lexican‏ ۸17م تحت عنوان "القاموس غر إنجليزي" 
وقد طبعت معظم الكتب المتر جمة في بو لاق أما سائر الكتب فكان بطبع مطبعة سراي 
رأس التين بالإسكندرية أو في مطبعة المهندسخانة أو في المطبعة الملحقة بمدرسة الطب 


الدارالمصرية للطباعة في عصر محمد علي 
كانت تسير حركة الطبع وإنشاء المطابع جنباً إلى جنب مع حركة الترجمة وكان 
الهدف من الترجمة للكتب نقل فنون الخرب والعلوم الغربية إلى المدارس المصرية وكان 
من الضر وري إنشاء المطابع بمصر منذ زمن بعيد فأو فد محمد علي تيفو لا مسايكي 
أفندي إلى إيطاليا في ۱۸٠١‏ م للتخصص ني فن الطباعة. وقد درس تيفولا مسايكي هذا 
الفن وتعلم صك الحروف وعمل قوالبها وقد قضى بإيطاليا أربع سنوات ثم عاد إلى 
مصر فعهد إليه حمد علي بإنشاء مطبعة صاحب السعادة أو المطبعة الآميرية في بولاق. 
فكانت آول مطبعة نشت في عهد محمد علي وتأسست ۱۸۲١‏ م ولم تبداً عملها إلا في 
١‏ م وهدفها طبع الكتب المدرسية من ناحية وطبع كتب الجيش ما يحتاج إليه في 
تدر يبه من إرشادات وتعلي‌ات وقوانین. 

أ وقد استعان محمد علي بإنشاء المطبعة بالآراء التي أبداها كل من عثان نور الدين 
والب أنطوان رفائيل ا وكان محمد علي يستورد من إيطاليا كل ما تحتاجه الطباعة 
من أحبار وورق ثم بعد ذلك بدأ في الاستيراد من فرنسا. 

وأول إنتاج هذه المطبعة قاموس الأب رفائيل والكتاب الذي نشره شأني زادة 
محمد عطا الله من الفرنسية تحت عنوان "وصايا نامة سفرية" وكتاب الأب رفائيل عن 
"فن الصباغة" وقد طبع الکتابان في ١۱۸۲م‏ وعين تيفو لا مسايكي أول مدير للمطبعة 


or 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
وكان يعاونه مشايخ من الأزهر قام تيفو لا بتعليمهم طريقة الطبع وصف الحروف 
وغير ذلك. وقد عين بعضهم عند اتساع العمل وتنويعه رؤساء للأقسام. 

وبعد سنوات أنشاً محمد علي العديد من المطابع يقال إن عددها ثاني فألحقت 
واحدة منها بمدرسة الطب في أبي زعبل وكان الكتاب الأول الذي طبع فيها "القول 
الصريح في علم التشريح" عام ١١۱۸م‏ وألحقت مطبعة أخرى بمدرسة المدفعية في طرة 
أول كتاب طبع فيها " الكنز المختار في كشف الأراضي والبحار". 

وكان هناك مطبعة الفرسان بالجيزة وآخرى بالقلعة لطبع الجحرنال الخديوي ثم 
الوقائع المصرية كا كانت مطبعة بسراي رأس التين با للإسكندرية من المرجح آنا 
آنشئت عام ۱۸۳۲ م و طبع اول کتاب فیها هو کتاب رفیجو ع١۸‏ عن نابلیون 
(e ATE)‏ وکتاب بوتا 8014 عن تاریخ إیطالیا وني عام ٤‏ ٤۱۸م‏ ألحقت 
با لمهندسخانة في بو لاق مطبعة حجر خاصة ك| ألحقت ببعض الدواوين مطابع لنشر 
الأوامر والقوانين والمنشورات المتعلقة بأع|ها. 


فكان لديوان المدارس مطبعة ولديوان ا لجامعة مطبعة وقد أخحرجت كتباً ني اللأدب 


وختلف الفنون منها: 

-١‏ كتاب آلف ليلة وليلة ٦‏ شرح دیوان حافظ 
AEN E E‏ 
۳- إنشاء الشيخ العطار ۸-الاألفية 

ةيرهزألا-٩ إنشاء خبرت‎ - ٤ 

-٥‏ دیوان ندیم 


rot 


الباب الشامن 


نشرقوانہ من الكتب 

وول القوائم التي نشرت بالكتب المطبوعة في مصر تلك التي نشرها المؤرخ فون 
عامر 4۴۲ من تاريخه عن الإمبراطورية العشانية وكانت تحوي ۳۸ كتاباً وفي أكتوبر 
١‏ م نشر المستشرق الفرنسي رينو 1۵4ء8 في الجورنال الأسيوي قائمة أخرى 
بالكتب التي طبعت في ذلك الوقت وعددها ٠ ١‏ كتاباًني النحو العربي والتاريخ والدين 
الإسلامي والأدب والشعر والمعارف العامة والرياضيات والعلوم الطبية والزراعة 
والفنون الحربية والبحرية وذلك عدا القواميس والمعالج وعددها ثلائة. 

وني عام ۱۸۳۸م أرسل القنصل الروسي "ميده" "ءل إلى حكو مته قائمة 
بأسماء الكتب التي طبعت في بولاق منذ أن أنشئت المطبعة الأميرية مع بيان بأثهان هذه 
الكتب وبلغ عددها ۷۳ كتاباً. 


وني مارس ۱۸۳۹م كتب دكتور بوزنج تقريره الذي نشرته الحكومة الإنجليزية 
عام ١‏ ٤۱۸م‏ بقائمة تحوي أساء جميع الكتب التي نشرت في القاهرة بالتركية والعربية 
على نفقة الحكو مة المصرية وتبلغ عددها ۷١‏ كتاباً. وقد ذكر إلى جانب ذلك ١‏ كتب 
ترجمت في بو لاق وطائفة م تکتمل ترجتها وکان عدد هذه الکتب ۲۳ کتاباً. کا وضح 
بورنج قائمة بأثهان الكتب وكانت تتراوح بين قرش واحد وهو ثمن الكتاب "علم 
ا لجال" باللغة التركية وثلاثة عشرة قروش (ثمن كتاب شرح المثنوي وهو مؤلف من 
ثلائة أجزاء ومنقول من الفارسية إلى التركية). 

وني عام ۸٤١‏ آرسل دکتور " برون" إلى صدیقه جول موهل ا0 sءاں[‏ 
سكرتير ا لجمعية الأسيوية بباريس قائمة بها طبع من الكتب العربية والتركية والفارسية 
القديمة مع إغفال الكتب المترجة. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي »س 

أما المستشرق الفرنسى ببانكسى مه8 أرسل إلى الحمعية قائمة أونى قد نشرتها 
الق "اشررنال الأسيوي "ي ۸١م‏ ولم ما ورد من الب ى هذ اقات 
۳ کتابًا. 

وني مطبعة إفرنجية بالإسكندرية طبقت فيها قصيدة القنصل الإأنجليزي صولت 
عنواا "قصيدة وصفية عن مص " Egyptien Des 1ماive ۴0e”‏ ويقول البعض إن 
هذه الطبعة هي مطبعة سراي رأس التين. غير أن قصيدة القنصل الإنجليزي نشرت 
م أما مطبعة رأس التين فأكبر الظن أا م تنشاً إلا بعد ذلك بثان سنوات آي في 
عام ۱۸۳۲م ویزید الأمر تعقيدأ ما ذكرo‏ اnوiتيراجùlıa Le Moniteur EgyPtien‏ 
دون أن يذكر المطبعة التي كانت تصور عنها. 


ov 


انکر 
ی ا رر 
الصحيفة الفرنسية المونتر إجيپسيlن Le Moniteur Egy ptien‏ 
حسب ما ورد من قول "بورنج" إن هذه الصحيفة الفرنسية التي كانت تصدر 
أسبوعيا ثم توقفت عن الإصدار في مارس ۱۸١٤‏ م وكانت الحكومة المصرية تساندها 
بالمعونة بالرغم من آنا لم تكن واسعة الانتشار وقد ذكر القنصل الفر نسي " ميمو" 
Mima‏ قليلاً من المعلو مات عنها فقال في رسالة بعثها من الإسكندرية يقول فيها 
الدوق برو جلي مذاعه8 في ۱۷/ ۸/ ۱۸۳۳ م بأن أول عدد ظهر من هذه الجريدة في ذلك 
اليوم وكان يوم سبت كا أرسل نسخة منها إلى حكومته. وقد ذكر اسم رئيس تحريرها 
الفرنسي هو تورل آتي من باريس ولم تكن له خبرة عن العمل الصحافي ولا يعرف شيعا 
عن الحوادث التي جرت في مصر قبل حضوره لا تربطه بالشخصيات الكبيرة في حكومة 
محمد علي بصلات وثبقة. هذا إلى أن طريقته في الكتابة لم تكن تستهوي القراء. ولذا كان 
العدد الأول بصفة خاصة يعوزه الابتكار وحلاوة الأسلوب. 
ويؤخذ عا قاله "يورنج وميمو" إن حكومة محمد علي كانت تحتضن هذه الصحيفة 
رغبة منها في أن يكون لدا جريدة تكتب بلغة أجنبية مثل الصحيفة الرسمية التركية التي 
1 كانت تصدر في الأستانة باسم "المونتىر تو .Le Moniteur Ottman "ila‏ 


وهي صحيفة هد فها مهاحمة محمد علي في كل مناسبة وقد ذكر " دوهاميل" في 
إحدى رسائله إلى "روكان" رئيس بعثة الإمبراطورية الروسية في القسطنطينية بتاريخ 
7 م أن الغرض من حملات تلك الحريدة إن هو "تجريح كبرياء محمد علي". 


۳0۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي 

ولذا كانت مهمة "المونتير إجيبسيان" الدفاع عن محمد علي وتنفيذ الاتمامات التي 
كانت تكيلها صحيفة القسطنطينية والمهم ف ذلك ما ذكره "ميمو" من آنه بوصفه 
قنصلاً لفرنسا كان يرحب بصدور صحيفة فرنسية يتوقع ها الانتشار خارج مصر. كا 
كان يريد أن يتخذ منها على حد قوله وسيلة "لتسديد خطا من يجيد عن الجحادة من 
الأوروبيين" وكان يرى مصلحة وطنه أن يستخدم نفوذه حتى يضمن خلو الجريدة من 
أية آقوال قد تلحق الضرر بالمصالح الفرنسية. 

ولذا بادر "ميمو" بمقابلة محمد علي وبوغوص يوسف (وزير الخارجية المصرية) 
وطلب إليه أن تمد الحكو مة المصرية صحيفة "المونتير" بجميع الأخبار والبيانات 
وبكل معاونة قد تؤدي إلى سد النقص الناشئ عا يعوز رئيس التحرير من خبرة 
ودراية. كا طلب إليه) الإنفاق على خطة الجريدة سابقاً حتى لا يظهر فيها ما يسيء إلى 
هذه الصحيفة "لسان حال" الحكومة المصرية. 

وأخذت المونتير تنشر أبناء الحكومة المصرية على نحو ما كانت تفعله جريدة 
الوقائع المصرية وكانت هذه الأبناء بطبيعة الحال تعدد جهو د محمد علي في ميادين 
الإصلاح ني مصر وني متلكاته الأخرى ومن ناحية أخرى كانت المونتير المصرية إلى 
حد ما ذلك اللسان الذي استطاع محمد علي أن يدافع به عن نفسه من افتراءات المونتير 
العثهانية في الأوساط الأجنبية وشاءت الظروف أن يوافق ظهور المونتير إجيبسيان 
الصعوبات انتهت باستقالة رئيسها الجنرال "دامنيسکي" Dembincki‏ من خدمة حمد 
على ومغادرة البلاد. 

ورأى محمد علي أن يوضح الأسباب التي أدت إلى استقالة هذا القائد البولندي 
على نحو بحفظ العلاقات الودية بين حكومة مصر والبولنديين الأحرار "المهاجرين" 
ويذيع حقيقة هذه الأسباب ني الأوساط الأجنبية بمصر وكان يرجو من غير شك أن 
0 


الباب التاسع 
تبلغ إيضاحاته من يعنيهم الأمر في الخارج فاستخدم المونتير إجيبسيان هذا الغرض 
ونشر عدد هذه الحريدة الثالث والعشرين الصادر /١ /۲١‏ ١١۱۸م‏ بيان الحكو مة 
اللصرية على هذه المسألة وأماط اللثام عن الحقيقة في غير لبس أو غموض. 

لكن حكو مة محمد علي لم تكن شديدة الحر ص على استمرار هذه الصحيفة التي 
آظهرت خدمة المصالح الفرنسية قبل كل شيء وكان رئيس تحريرها يتقاضى مرتبه من بيت 
تجاري فرنسي في مصر هو بیت " باستریه" ۲٤ا۴۵‏ لا من خزينة محمد علي وقد امتنع 
باستریه عن دفع مرتب کان يتقاضاه " اميل تورل" فسافر كاميل إلى القاهرة وقد بذل 
حاو لاته مع محمد علي باشا ليحصل من حكو مته على الخبار والبلاغات بانتظام حتى 
يمكنه أن يواصل في إصدار صحيفته فلم يناول غير مجاملات ودية ووعود لم تنفذ. 

وني ۹/ ۱۸۳١ /١‏ م كتب القنصل الروسي "دوهاميل" إلى حكومته عاد إلى 
الإسكندرية وإن صيحفته لم تصدر لأن يوغوص يوسف وزير خارجية مصر لم يقم 
بتشجيعها ولم تعد إلى الأبد. 

لکن تائب القنصل الفرنسى "تمل" ام11 كب إل ارال "دامينسكي" أن تدرك 
ا ق ا و 
يستجب لطلبه فتو قفت الصحيفة عن اللإصدار ويعتقد تبل نها لن تعود إلى الظهور وكان 
آخر عدد يوم السبت ۲۲/ /١‏ ۱۸۳ م٤.‏ ولم تكن الحريدة الوحيدة التي كانت تدافع عن 
حكومة محمد علي لكن محمد علي اعتنى بجريدة أخرى هي الوقائع المصرية. 

وإن تاريخ هذه الفترة هو تاريخ ميلاد الصحف المصرية الأولى» وهي بالترتيب 
الزمني: 
(۱) جرنال الخدیوي في ۱۸۲۷م 
(9) الوقائع المصرية ني ۱۸۲۸م 


۳٦1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي > 

أما جرنال الخديوي فكان يصدر بالتركية والعربية في مطبعة القلعة مثة نسخة من 
کل عدد» وکان يصدر عن جهاز یسمی ديوان الخديوي» وهو أشبه شيء بمکتب رئيس 
الدولة. وكان يتولاه موظف كبير يسمى "جرنال ناظري" أي "ناظر التقارير اليومية". 

وكان ديوان الخديوي المركزي هذا يتلقى التقارير والأخبار من دواوين ماثلة من 
المدن الكبرى» وكان يراس هذه الدواوين ناظران للتقارير أحدها جرنال ناظري 
للوجه البحري وجرنال ناظري للوجه القبلى» وكان هذا الناظران يواليان جرنال 
ناظري القاهرة بالتقارير لغار والیانات ماعا کل ی سرد د ارت TE‏ 
الجرنال العام ما كان يتلقاه من خلاصات أسبوعية ويعرضها على الوالي محمد علي كا 
كان يقوم بالعملية العكسية وهي إبلاغ قرارات الوالي ني هذه الأمور لكل من يخصه 
الأمر. ولم يكن جرنال الخديوي يقوم بمجرد عرض هذه التقارير والبيانات والأخبار 
على محمد علي بل كان ينشرها با معنى الصحيح» فقد كان هذا الحرنال يصدر عن ديوان 
الخديوي يومياً ويطبع منه مئة نسخة توزع على كبار الموظفين وعلى مأموري الأقاليم» 
وكان هذا الجرنال اليومي يشتمل إلى جانب الأخبار الرسمية على بعض قصص آلف 
ليلة لتسهل قراءته» فهو أشبه شيء بالجحريدة الرسمية ولكن تداول جرنال الخديوي ظل 
حدودا في هذه الدائرة الحكومية كما ظل محدودا في موضوعاته هذه البيانات والقرارات 


الرسمية. 


. 


۳Y 


الوقانع المصرية 


أصدر محمد علي قراراً بشأن الجرنال الرسمي الوقائع المصرية في ۳/ ۲١۱۸۲۸/۱م‏ 
باللغتين العربية والتركية. وقبل صدور القرار الخحاص بالوقائع كان عمد علي يطبع 
جرنال الخديوي في مطبعة صغيرة بالقلعة وكان ديوان الحرنال يتلقى التقارير الواردة 
من الأقاليم ثم يعرضها على محمد علي بعد تنقيحها فيطبع ما يراه مناسبًا منها في الجحرنال 
باللغتين العربية والتركية وكان عدد النسخ التي تطبع نحو مئة نسخة توزع على النظار 
والمديرين ليقفوا على أهم ما يقع في تلف أنحاء القطر ويكونوا على علم بيا يريده 
محمد علي وحکومته. 

وني ۹/ /١١‏ ۱۸۲۸ م أصدر المجلس العالي لائحة بتنظيم ديوان الجنرال على نحو 
يجعل منه هيئة تفتيش إدارية كبرى ثم استبدلت كلمة التفتيش بكلمة الجرنال أما 
الخرض من إنشاء الوقائع المصرية أن تنشر الأخبار التي ترد من ديوان الخديوي 
والأخبار التي تأتي من أقطار الحجاز والسودان ومن بعض جهات أخرى وذلك 
. ليكون كله نتيجة للحصول على النتائج الحسنة التي تأي من محمد علي. 

وفي يناير ١٤۱۸م‏ صدر قرار بتنظيم الوقائع من جديد تنفيذاً لأمر محمد علي ذلك 
لكونه شديد الرغبة ني وضع خطة سديدة تضمن صدور الوقائع على الوجه الأمثل كا 
هي الحال في صحافة امالك الأخرى . 


1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 

ولذا طلب محمد علي إلى شورى المدارس بحث موضوع "الوقائع والطرق" التي 
تكفل تحقيتق هذه الغاية. وكان الأمر الجديد في هذا البحث أن الوقائع ل يقتصر نشرها 
على أخبار مصر وحدها بل أصبح من اللازم إضافة نبذة عن الحوادث الخار جية في 
الجريدة حتى يقبل الناس عليها برغبة وشوق. 

وكاك من الضرورئ التصول على الأخبار ولا بأول ونشرها عل الجمهور لأن 
الأخبار تسقط قيمتها إذا تقادم عهدها ولكن الأخبار المصرية هم ما تعني به الوقائع. 

في /۱٤‏ ۳/ ١۱۸۲م‏ حدد شورى المعاونة نوع الأخبار الداخلية التي يجب نشرها 
وتقرر أن يعهد إلى رفاعة رافع الطهطاوي ترجمة ما يرد في الصحف الأجنبية علاوة على 
بعض قطع أدبية من الكتب الأوروبية وانتخاب أخبار الملكية وترتيب الحريدة المصرية 
بصفة عامة. 

ويرجع اختيار الشيخ رفاعة على أنه كان ناظر مدرسة الألسن وما مترحمون 
جاهزون وهذا عهد إليه (رفاعة) بوضع أصول الجريدة بحسب اللغة العربية بينم 
أحيلت أعمال إفراغ الترجمة في قالب حسن بدون اللإخلال بالأصل العربي وتنظيم المواد 
حسب النظام التركي على حضرة حسين أفندي ناظر المطبعة الأميرية. 

وعلى أيدى الشيخ رفاعة تقدمت الوقائع تقدما ظاهراً وأخذت المقالات التي 
يكتبها الشيخ مكان الصدارة في الجريدة ولم يضرف تحرير الوقائع الشيخ رفاعة عن 
الترحة فقد أنجز في أثناء نهوضه بأعباء ا لجريدة ترجمة جلد آخر من جغرافية "ملطرون" 
فأنعم عليه محمد علي برتبة البكوية "أميرلاي" تقديراً لجهوده فضلاً ع أغدقه عليه من 
إنعامات مادية. لقد كان للحركة الواسعة حركة التعليم والترجمة والطبع أثر في مكافحة 
التعصب للعادات المصرية القديمة ذلك التعصب الذي كان مترسخا في النفوس 
ومسيطرا على عقول العامة. 


۳4 


| ار | “ 
سا ا ٤‏ 
۰ »۰ ا 


| الخراء العسكريون من أوروبا إلى مصر 


1o 


الزن 
4 0 غر 5 
خبراء فرنسا العسكريون 
كلف محمد علي أحد تجار اللإسكندرية مسيو تو ر نو 111٣6۵1‏ بمهمة اختیار 
مدربين فرنسيين من بين ضباط الجيش الامبراطوري الفرنسي السابق على أن يفضل في 
الاختيار الذين جاءوا مع الحملة الفرنسية إلى مصر. 
سافر مسيو تورنو إلى فرنسا في صيف عام ۱۸١ ٤‏ م واتصل في باريس بالجاعة 
التي كانت تعرف وقتئذ باسم "المصريين" لسابق خدمة أفرادها ني مصر تحت إمرة 
نابلیون وکان من بینهم "بيار" 4 الذي وقع معاهدة تسليم القاهرة في ١١۱۸م‏ 
وكان آدم فرنسوا جومار" عضو ججمع القاهرة القديم وقد رحبوا به وأخذ بليار مهمة 
تأليف البعثة الفرنسية المطلوبة وفق رغبات محمد علي فاختار منهم ما يلي: 
-١‏ الحترال البارون بواييه مه8 ليكون لرياسة البعتة. 
1~ بııر‏ فر .Pierre Francois Kavier alnكÎ gil‏ 
.Gauden ناlدوج - ٣‏ 
- ادولف دي تارلیه 0۲1e‏ ل 1p†eەAd.‏ 
-٥‏ بولان دي تارلیه (شقیق أدولف) e!إ٥ ne لe ٣‏ iاںه۴.‏ 
~٦‏ بوجول اoزں۴.‏ 
۷- لودیو ie1ل10.‏ 


FY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي »س 
.Chennevi1le Jhi -A‏ 
۹- ال حراح دیفیgi .Duivig"auit‏ 
-١‏ انضم إلى هذه البعثة ضابط برتبة جنرال هو المركيز " دي ليفرون" 11۷٣0١‏ 

وهؤلاء حيعاً كانوا بمصر في أيام الحملة الفرنسية على مصر ولبعضهم مواقف 
مشهورة خاصة في عهد الحنرال مينو ا0 .e‏ 

)١(‏ بوابيه رئيس البعاة العسكرية بمصر 

تاريخ رئيس البعثة (بوابیه) ۱۸١ ٠-م ٠۷۷۲‏ م له شهرة كبيرة منذ أن تطوع في 
خدمة الجيش الفرنسي ۱۷۹۲ م وانضم إلى المحاربين في جيوش الراين والسامير وا موز 
والبرانس الشرقية وشهد الحملة الإيطالية ثم انضم في حلة نابليون بونابرت إلى مصر 
وأصيب بجرح منذ الهجوم على الإسكندرية. ثم عينه نابليون حاك) على إقليم الفيوم 
وصحب نابلیون حلته على الشام ولکنه بقی تي مصر. 

وأخذ یکید مینو بالاتفاق مع کل من (۱) رینیه Damas lala (¥) Raynier‏ 
(۳) دور 0٥‏ فأعاده مينو إلى فرنسا مقضوباً عليه» لكنه لم يلبث أن عين رئيساً هيئة 
أركان حرب جيش "سان دومنجو" فوقع في الأسر عند تسليم هذه المدينة ولم يعد إلى 
وطنه إلا بعد مضي ثلاث سنوات في يوليو ١٠۱۸م‏ ثم التحق بجيوش فرنسا في ألمانيا 
وآسبانيا والراين وشهد معركة فرنسا ٤‏ ١۱۸م‏ وانضم إلى نابليون في حكم (المئة يوم) 
حتى عزل عن الامبراطورية الفرنسية نهائيا. وبعد ذلك سرح من الخدمة العاملة في 
عهد الملكية الفرنسية التي عادت إلى حكم فرنسا بعد نفي نابليون في ١١۱۸م‏ دون أن 
يتقاضى مرتباً واعتبر حالاً على الاستيداع ابتداء من أول إبريل سنة ١۱۸۲م‏ وهكذا 
کان بوابیه في عزله عند سعي ال حنرال "بليار " لیحصل له على تصرح يمکنه من الخدمة 
بمصر مدة عشر سنوات. 


1A 


الباب العاشر 


(۲) بیېر جاستون هنري مرکیز دي لیفرون (۱۷۷۰م-۱۸۳۱م) 
Pierre Caston Henry Marquis de Livron‏ 

كان من ضباط العهد القديم في فرنساء تدرح في المناصب العسكرية ولكنه 
ترك الخدمة العسكرية ١۱۷۹م‏ وغادر فرنسا مع المهاجرين إبان اشتداد الثورة» بين 
كانت الحملة الفرنسية محاصرة بمصر بعد تحطيم أسطوها في معر كة أبي قير البحرية» 
دخلت ميناء اللإسكندرية ني /٥‏ ۲/ ۱۷۹۹ م سفينة من نوع الأبريق قادمة من 
"راجوزه" على ساحل دل اشيا في بحر الأدرباتيك وكان على ظهر السفينة اثنان من 
المواطنين الفرنسيين أحدها "هاميلان" «ناءممم والآخر "ليفرن" وكانا بحملان ما 
تحمله السفينة من مسنوجات ونبيذ وما أتى ذلك من المؤن المرسلة إلى الحملة ومعرفة ما 
لد) من أخبار. وني يونيه ۱۷۹۹م طلب أن يعهد إليها بإحضار ٠٠٠.٠٠٠١‏ أردب 
من القمح من الصعيد إلى بولاق. فوافق بونابرت على ذلك وذكر دور 0٠٣۴‏ الشرف 
على تموين الحملة وقتذاك أن ليفرون اشترك ني حملات ٩۱۷۹م‏ و ١٠۱۸م‏ في مصر 
وكان على رأس فرقة من ا اليك والأروام (اليونانيين) المكلفين بحاية الغلال المجلوبة 
من الصعيد إلى القاهرة. 

وني عام ۷۹۹٠م‏ عهد إليه كاير بمهمة سرية في تركيا وفيما بين 
١٠م‏ ل ١٠۱۸م‏ عمل ليفرون في هيئة ركان الحرب في نابولي ووثق به ملكها (ميرا) 
M4‏ أحد قادة نابليون ووكل إليه مرا بتنظيم سلاح الفرسان والإشراف على 
. تموين الجيش بالأغذية والملابس ما أكسبه خحبرة عظيمة في هذه المسائل ولم يغب عن 
محمد علي ما کان يتمتع به لیف رون من مزايا ولكنه لم يكن يريد على رأس البعثة 
العسكرية سوى ضابط واحد برتبة جنرال لذلك رأى أن ينتفع بمواهبه في نواح أخرى 
فصار يعهد إليه بشراء المهمات والأآدوات لصانعه من اور وبا کك| بعث به إلى فرنسا 
ليحصل على تصريح بصنع قرقاطتين وسفينة من نوع الأبريق. 

۳۹۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر محمدعلي ١‏ 
معاملة محمد على لأعضاء البعثة العسكرية الفرنسية 
قرر محمد على أن يعامل أعضاء البعثة الفرنسية معاملة مميزة عن المدربين 
والمعلمين السابقين فخص رئيس البعثة بمرتب ضخم بلغ ٠٠٠٠٠١‏ من الفرنكات أما 
باقي الأعضاء تتراوح مرتباتهم مابين ٠٠١٠٠١‏ و ۸٠٠١‏ مضافا إلى ذلك بدل الغذاء 
وعلف اليل ونفقات السفر وأثمان الملابس مع أن اشترط ني عقودهم أن يسموا بآسماء 
إسلامية دون الحاجة إلى خلع دينهم وأنهم لم ينفذوا هذا الشرط » رغم ذلك لقوا جميعا 
نصائح بليارإلى رئيس البعثة 
بعث بليار إلى رئيس البعثة نصائح وإرشادات هي: 

-١‏ أن تخلص البعثة في خحدمة محمد على. 

۲- ألا يفعلوا شيئًا ينفر منهم رجال الحاشية. 

۳- ألا يخفي عن أعينهم أن بوغوص يوسف ومستر صولت وجيع ممثلي الدول الأجنبية 
سوف يرمقونهم بعين الحسد والغيرة. 

-٤‏ عليكم أن تظهروا بمظهر العسكري المنزه من الخغرض البعيد عن السياسة كل البعد 
بمعنى أن يكون رجل حرب فحسب استدعى بصفة مؤقتة لتنظيم الجيش والدفاع 
عن البلاد. 

-٥‏ آلا یکون للضابط الفرنسی آي امتیاز على أي ضابط آخر له مثل مواهبه وخبرته 
سواء أكان هذا الضابط إنجليزيًا أم نمساوي آم روسياً. 

٦‏ - كا يجب أن تكون وسائر أعضاء البعثة ذوي حرص وبصيرة وفطنة ورزانة في جميع 
الظروف لأن الترك قوم يساورهم الشك ومن صفاتمم الغبرة والحسد. 


۳۷۰ 


الباب العاشر 

وني /١١ /۲٤‏ ٤١۱۸م‏ وصل بوابيه إلى اللإسكندرية وزار محمد علي في قصره 

ا ل ل اع ا ر و ین 

رجاها. وأحسن محمد علي استقباهم واعدًا إياهم بالعطف والتشجيع. وني ول 

ديسمبر غادر بوابيه والبعثة الإسكندرية إلى القاهرة وأخذ يعنى بتشكيل الالايات 
الجديدة وتنظيم القيادة العليا وسلاح المدفعية وسلاح المهندسين الگرين. 

ت هة ل و اماز وا ال ا ی و و 
صدقت کل قاله مسیو تورنو من أن الحنرال الفرنسى سوف يكون في هذه البلاد 
مو ا ماع ا لامر قر ر اله بن ال ار ركن ل اح أن عزه ك 
فإن عملي مقصور على إصدار الأوامر طبقاً للأنظمة واللوائح ولا شيء غير ذلك أما 
الباقى فتتو لاه السلطات التركية... وليس على ظهر الأرض من يفوق هؤلاء الأتراك في 
ااا واا ا و و 
عداد هذه الاعة أبناء العرب فهم بعيدون عن مناصب الحكم في هذه الديار بل إنم 
أنفسهم مغلوبون على أمرهم وهو ما يؤسف له حقاً لأنهم شعب يتمتع بمواهب نادرة 
وني استطاعته أن يأتي با لجليل من الأعمال إذا أحسن توجيهه وقد وجدت جيع الأعمال 
في مصر بأيدي اللإيطاليين» كا وجدت اللغة الفرنسية منبوذة ك| لو كانت مبعث خطر» 
وجميع الأساتذة الذين يقومون بتدريس الرياضيات والعلوم والآداب والفنون وما 
إليها من الطليان. وفي كل عام يرسل إلى اوروبا عددا یتراوح بين ٹلاڻين وأربعين شاباً 
لدراسة العلوم والفنون»ء فضلاً عن الشؤون العسكرية ولكنهم يرسلون إلى " بيزا" 
. ولقد أوضحت ماني ذلك من الخطا إذ أن الواجب يقتضي إرسال هؤلاء إلى روما 
E I‏ 

وإن بوابتيه م يضيق بالترك والإيطاليين وحدها فقد بدأ الانقسام يدب بين 
أعضاء البعثة منذ أن وضع على رأس المشاة أحد أولئك الأعضاء وهو الكولونيل 
"جودان" «ذلسهي تار كا له حرية التصرف. 


۳۷1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلى u‏ 

أما جو دان فقد أظهر من اللين والمرونة ما جذب به المصريين نحوه فأخذوا 
يؤثرون الاتصال به دون غيره في] يجد من الشؤون فكان يفصل فيها دون الرجوع إلى 
رئاسته ثم عظم نفوذه حتى بات يعتقد أنه الرئيس الحقيقي للبعثة. 


وازدادت الغلافات عمقاً واتساعاً عندما استقدم بوابيه من فرنسا بعد مو افقة 


محمد على سبعة ضباط آخرين وهم: 
Haragli Jجاراھ - ١‏ ۲- دي بارون De Parron‏ 


Mallet de 1a Cheval lerie لري‎ Ia ماليه دي‎ -۳ 


Suyع سوی‎ - ٦ ۴ee8 بیس‎ “۵ Pecalld gكı‎ ~é 


Cantrele Jjiil -¥ 


وأضف إلى استخدام الضباط السبعة صرامة بوابيه وخلقه العسكري وتأثره 
بارشادات بليار كل ذلك ساعد على زيادة النفور منه ما تاح الفرصة لجودان أن يثبت 
أقدامه في مركزه ويصبح مقرب من محمد علي وذلك على خلاف ما حدث لرئیسه بوابیه 
إذ فقد ثقة محمد علي به وعطفه عليه. 

وهناك أسباب أخرى منها أن بوابيه اهتم بزيادة ثروته بدلاً من مراعاة مصالح 
بلاده نما جعله يترك تصريف الشؤون بيد الكولونيل "جودان" الذي استطاع أن ينال 
ثقة محمد علي ووزير الحربية وكبار ضباط الجيش أكثرية من المدربين والمعلمين ويقول 
" درفتي" أن بوابيه ظل راضياً على هذه الحالة ثمانية أشهر. 

وفجأًة حاول بوابيه استعادة وضعه ونفوذه وسلطانه اتباعاً لمشورة "ليفرون" وقد 
أدى هذا النشاط المفاجى الحديد إلى تعميق اهوة بيه وبين " جودان" حتى استدعى 
الأمر تدخل القنصل الفرنسي بناء على طلب محمد علي في مارس ١۱۸۲م‏ ورغم 
التدخحل ظل العداء قاتا بين الرجلين وحدث بعد ذلك أن القومندان " بيكو" رفض 


کے و کے م د چ کے س 


الباب العاشر 
ا لخضوع لأوامر بوابيه فأصر بوابيه على معاقبته فأمر حمد علي بطرده من الخدمة غير أن 
بوابیه عاد يصر من جديد على أن يطرد "جودان" فرفض عمد علي هذا الرأي فتقدم 
بوابیه باستقالته فقبلها عمد علي . 
ويعتقد "دروفني" أن محمد علي قد غير موقفه من البعثة ورئيسها لأن "جودان" 
كان قد أطلع محمد علي على "الخرض السري" الذي بهدف إليه» رغبة في الانتقام من 
"بوابیه" إلا أن "بوابيه" كان قد آفضى إلى بعض أصدقائه بأخبار وردت إليه من باريس 
خلاصتها إن الدول أجمعت على تأييد اليونانيين ضد العثانيين ثم أضاف إلى ذلك قوله 
" في ظرف ثلاثة أشهر فحسب لم يكن في بلاد المورة تركي واحد فأخذ الشك يساور 
محمد علي من ناحية فرنسا ونواياها وبدأً يظهر نفوره من بوابيه. فغادر مصر في 
۱۸۲١ /۸ ۳‏ م قبل انقضاء المدة التي تنص عليها في عقد استخدامه ثم تبعه سائر 
أعضاء بعثته ول يبق في خدمة محمد علي إلا" جودان". 
ولا جدال في أن الظروف التي أحاطت بذه البعثة حالت بينها وبين القيام 
بواجبها على الوجه الأكمل إلا أنه رغم تلك الظروف أمكن البعثة أن تتم تشكيل ستة 
آلاف فرقة جديدة من المشاة تتألف من ۲٠٠۰۰‏ رجل كا استطاعت إنشاء فرق أخرى 
من المهندسين والعسكريين وتنظيم المدفعية تحت إشراف الكولونيل "راي" ره الذي 
قدم إلى مصر في آغسطس ۱۸۲١‏ م. 
وقد قام بزيارة معسكر الخانقاء " بوابيه" وبعث بزيارته في تقرير إلى بليار في 
۸ ديسمبر ۱۸١ ٤‏ م يقول فيه عن المجندين المصريين وغيرهم "عراةء حفاة يعوزهم 
اللبس والعتاد ويستخدمون أسلحة قديمة للغاية ولدى كل آلاي نحو ٠٠١‏ بندقية غير 
صالحة للاستعمال أما سبائر البنادق قد بلغ من سوء حاها أن جيشاً يجارب با ما لا يزيد 
RE E O O‏ 
۳r‏ 


تاريخ البعات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي > 

ثم قال في تقريره عن المدربين للجنو د" إنهم جيعاً من اللا جئين الأسبان 
والبيرمونتيين وأهل نملكة نابولي وكلهم من أراذل القوم ومن أحط من أقلتهم الأرض 
على ظهرها لا ذمة عندهم ولا ضمير هم ولا يعرفون القانون أو الشرف". 

أما شياندي أو قاسم أغا فقد وصفه بوابيه ني رسائله بالدنائة والحهالة وطرده في 
يناير ١۱۸۲م‏ وأحل "جودان" عله في تنظيم المشاة. 

ولقد کان لفصل قاسم اغا صدی بعيدًا ودویًا شدیدًا بین زملائه من قدامی 
المدربين فأخذوا يحبكون المكائد والمؤامرات لرئيس البعثة أما هو فكان يعتقد أن طرد 
شياندي إن عاد إلى الباقين صوام فزاد اهتهامهم بعملهم. 


طريقة التجنيد في بداية عصر محمد علي 
كانت طريقة تجنيد الفلاحين في النظام الجديد للجيش المصري قد أوجدت بعض 
الانتقادات لدى المعاصرين. 


تبدا الطريقة بحصر الأعداد المطلوبة للتجنيد ثم توزع هذه الأعداد على مديريات 
مصر. ويقوم مديرو المديريات بإحضار الأعداد المطلوبة من الفلاحين هذا من ناحية 
التوزيع العام. آما التوزيع الذي بخص كل مديرية يكون بأن يقوم مدير المديرية فيوزع 
الأعداد المطلوبة من كل قرية في مديريته. ويأمر مشايخ القرى بجمع هذه الأعداد 
وينشط مشايخ القرى في عملية الحمع دون مراعاة من تقدمت به السن أو صغار السن 
اون آرباب الاسر ةالكرة ومن الاين لا بغر لرن خد عل الاطدق اومن بن 
الأساء المعفاة من التجنيد أو المرضى وذوي العاهات. 

وعلى الفور تنقل هذه الأعداد إلى المديرية وتقوم المديرية بنقلهم إلى المعسكرات التي 


V4 


ر الباب‌العاشر 
المرضى أو من الإعياء نتيجة قطع الطريق من القرية إلى المديرية ومنها إلى المعسكرات 

رأى المشرفون نتيجة النقص في الأعداد التي يزج با في المعسكرات أقل من 
المطلوب ولكي يسدوا هذا النقص فاتخذوا طريقتين إحداهما وضع القيود في يدي 
اللجندين ثم يربطوا جيعاً في أحبال ويجروا إلى المعسكرات جراً. 

أما الطريقة الثانية هي أن تجمع أعداد زائدة من الفلاحين ع)| هو مطلوب من كل 
كله مكون من المجندين من الرجال ومعهم نسائهم وأطفاهم. 

وعندما تفتح أبواب المعسكر لاستقبال المجندين يبقى النساء والأطفال حول 
المعسكرات. وتبدأً مرحلة جديدة في الاستقرار هذه الأسر وبالتالي نرى ظهور قرى 
صخبرة حول المعحسكرات. 

وكان أقارب المجندين يشار كون الحند في حصصاتمم من الغذاء. ووجد أن الغذاء 
لا يكفي هذه الجحموع واضطرت الأسر أن تتيح لأطفاها أن تتسول حول المعسكر. ومن 
ناحية أخرى انزلقت بعض النسوة نتيجة الجوع إلى مهاوي الفساد فانتشرت الأمراض 
حول المعسكرات خاصة الأمراض الخبيثة التي لا علاج ها وسقط عدد كبير موتى. 

ومن أهم الأسباب التي أدت إلى هذه الحالة أن فرز الرجال كان يحدث بعد 
وصول المجندين إلى المحسكر بدلا من أن يتم في قراهم أو في أماكن تبعد قليلاً منها. 

ويحدث أحياناً أن الأعداد التى تصل إلى المعسكرات أكثر ما هو مطلوب ومن 
العجيب أن في عام ١۱۸۲م‏ وصل إلى معسكر الخانقاه نحو ۷٠٠٠١‏ نسمة لم يقبل 


Yo 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 
والأطفال والكهول. ولم يستغن عن هذه الطريقة إلا في ١۱۸۳م‏ بعد أن نجح كلوت 
بك في تنظيم اللخدمة الطبية فكان الكشف الطبي يوقع عليهم حيث مجمعون. 


الهروب من النجنيد 
ابتكر بعض الفلا حين الذين يريدون الهروب من التجنيد الحيل التي تساعدهم في 


ذلك ومنها: 
١‏ - قطع الأصابع السبابة. 
۲-يفقعون أعينهم. 
۳- وحیل آخری من التشويه. 

وتلافياً ثل ذلك أصدر عمد علي عقوبات صارمة لمن يفعل تشوهات تعفيه من 
التجنيد وقد بلخت العقوبات إلى حد الإعدام على من بحدث عاهات مفتعلة في جسمه» 
كما توعد النساء اللاتي يشتركن في ذلك بنفس العقوبة إذا ثبت بأن ههن يدا في ذلك وأمر 
جيع المشرفين على التجنيد أن يبذلوا قصارى جهدهم في منع حوادث التشويه وإلا عد 
ذلك إهمالاً منهم في تأدية واجبهم وحق عليهم مجازانهم بأن تشوه أجسامهم. 

من هؤلاء المجندين تمكنت البعثة الفرنسية وفق الأنظمة الفرنسية الحديثة أن تعد 
الآلايات الثلاثة المطلوبة في أربعة أشهر ما أثار إعجاب محمد علي عندما اراک 
في مارس ١۱۸۲م‏ حيث مكث في المعسكر ٠١‏ يوماً شاهد في هذه الزيارة عرضاً عاماً 
ومناورات قام بها جنود هذه الآلايات. 

وقال بوابیه في تقریر له في ٥‏ مايو ۱۸۲١‏ م " إن الوالي ( محمد علي) قد تملكته 
الدهشة لما رآه من انتظام الجر كات ونتائج إطلاق النار عند التقدم والتقهقر وسير 
طابور الهجوم. وكله في فترة موجزة أعجب بكل ما استطاعت هذه الألايات في 
۳۷٦‏ 


الباب العاشر 
ا لخمسة عشر يوماً أن تقوم به أمامه من حركات عسكرية ني مهارة وبراعة وكان من آثر 
إعجاب عمد علي أن دعا إلى المحسكر جميع عظاء القطر ووزرائه وبعبارة أخرى كل 
من يکرهون الجديد'. 


على أن بوابيه م يغب عن فكرة الاهتمام بملابس وعتاد وأسلحة الجند. ثم تقدم إلى 
محمد علي بمذكرة يطلب فيها الإ سراع في تنظيم المدفعية كا كتب إلى وزير الحربية 
الفرنسية المر كيز دي كامبرون تو نير ۴۲۴«”ه؛”۳ءا ير جو الموافقة على إرسال بعض 
الضباط لتنظيم المصنع الذي يقوم على صنع المدافع والأسلحة محمد علي وللقيام بتعليم 
رجال المدفعية المصرية. وقد وافقت الحكومة الفرنسية (حكومة الملك شارل العاشر) 
على هذا الطلب » وفي أغسطس ۱۸۲١‏ م هبط الإسكندرية ضابط المدفعية راي رة۸ 
الذي ذكر اسمه من قبل. وكان قد استدعى انتباهه رداءة الأسلحة المصنوعة بمصر› 
فطلب من محمد علي أن يشتري أسلحته من فرنسا سداأ هذا النقص في هذا السلاح. لكن 
محمد علي رفض هذا الطلب لأن في استطاعة مصر تحسين الإنتاج المحلي والارتفاع 
بمستوى الصناعة المصرية. وقد تحققت طموحات محمد علي بنجاح الصناعة المصرية. 

ویرجع ا طرد "فرانجيني "۴۲۵٣٣1‏ الإيطالي الذي کان يشرف 
على هذه الصناعة. ويرجع أيضا إلى الرقابة الشديدة التي فرضها ديوان الجهادية على 
المعامل والسلع والمصانع العسكرية وإلى تعيين مديرين جدد لترسانة القلعة. 

وقد أدخحل ر8 (راي) نفسه عدة تحسينات على صناعة البارود کا عنى بتدريب 
رجال المدفعية. 

أما المهندس الإيطالي "بورياني" 80۲١‏ الذي حل محل "راي" إثر عودته سريعاً 
إلى فرنسا فإنه حاول تحسين مخلوط المادة التي تصنع منها المدافع والأسلحة ثم تخرج 
ضباط الآلايات الستة الأول في مدرسة المشاة وهي المدرسة التي انتقلت من أسوان إلى 


YY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا « عصر محمد علي > 
أسنا ثم إلى أخيم ( بمحافظة سوهاج) وجعلها سليمان الفرنساوي أساس النظام 
الحدید. 

وني مايو ۱۸۲١‏ م أمر محمد علي بإنشاء مدرسة وجاق النخيلة (بمحافظة أسيوط) 
وإلى جانب ذلك صار الضباط الجدد يتخرجون من القصر العيني وحلت مدرسة 
النخيلة (بمحافظة أسيوط) محل مدرسة "سيف" الحربية السابقة وكان موضعها قرب 
"جهاد باد" وسط معسكر الخانقاه وکان بها ۰ ٥۰‏ شاب تر کي یدرم (بلاسا) ها۴ 
اليدافوي؛ 

أما مدرسة القصر العيني فقد أسسها "عشان نور الدين" ثم تسلمها أحمد أفندي 
خلیل وکان ہا ما بین ٥۰۰‏ إلى ٠۰۰‏ تلميذ تراوح أعمارهم بین ١١‏ و ٠١‏ سنة تحت 
إشراف (دووج الفرنسي) وقد وافق اللاي الذي سافر إلى الحجاز ومعه بعض 
"التعليمجيه" الآخرين أمثال فیجو ریه ×1٥01۲ع۷1‏ و "'جیلنی" ما6 و '' جب رناتس " 
.Gubernatis‏ ۰ 

وكانت أركان الحرب تتكون من ثلاثة مكاتب هي: 
-١‏ مكتب المراسلات العامة والأوامر ويرأس هذا المكتب قائد ركان الحرب نفسه. 
-٣‏ مكتب لندمة العسكر والشرطة. 
۳- مكتب للأرشيف أو المحفوظات الفرنسية تحت إشراف (أدولف دي نارليه). 

وظاهر أن عمل هذه اهيئة كان ددا عقف الدانة وکات او ا ال( ا 
مع (راي) و (جودان) والأخوين (أدولف ودي نارليه) في مجلس الجهادية الذي شكله 
محمد علي في ۱۸۲١‏ م برئاسة (عثان نور الدين) وكان المجلس يضم (بوابيه) وبعض 
الفرنسيين والضباط والترك الموجودين با لخانقاه من رتبة كولونيل. والغرض من 
تكوين المجلس باعتباره لجنة عسكرية هو توطيد نظم التعليم والتدريب في الجيش 
ودراسة بين (بوابيه) و (جودان) وانقض المجلس إلى مدى بعيد. 
TYA‏ 


الباب العاشر 


بوابيه وتنظيم القيادة العليا للجيش المصري وإذشّاء مدرسة أركان حرب 

اقترح بوابيه على محمد علي تأسيس مدرسة أركان حرب في الخانقاه على أن ختار 
طلبتها من بين الضباط الصالحين للقيادة. وحصل على موافقة محمد علي في 
٥‏ / ١۸۲م‏ وفتحت المدرسة آبوا ا في /٠١ /٠١‏ ١۱۸۲م‏ في قرية "جهاداباد" 
وكان مدير ها الضابط الفرنسى 1829) كاه”ه!ا۴ وعاس[) وكان من ضباط المدفعية 
القدماء في الجيش اوا 

حضر هذا الضابط في اغسطس ۱۸۲۳م وعندما جاءت بعثة بوابيه طلب أن 
يعمل مع أعضائها. ولم يوافق محمد علي في بادئ الأمر ثم عدل ريه بفضل تدخل 
بوابیه. وقدم " بلانا ۲1۵٣٩۲‏ إلى معسکر الخانقاه في إبريل ١۱۸۲م‏ لكن إصابة مرضص 
شديد لم يشف منه إلا بعد جهود جبارة بذها كلوت بك في علاجه وعناية فائقة من 
خان واه ودف ات رة آرکان اکر ی رل ایا غ و ووا ۱دارا 
وكان عدد الطلاب الدارسين فيها في بادئ الأمر ٠۸‏ طالباً بلخوا في العام التالي سبعين 
وقد تم اختيارهم من بين تلاميذ مدرسة القصر العيني الممتازين وكانت مدة الدراسة 
ثلاث سنوات. أما "بلانا" فقد انتحر في بداية عام ۱۸۲۹ م. 

ورشح بوابيه (عثان نور الدين أفندي في منصب قائد أركان حرب فوافق محمد 
علي. وقد رقى (عثان نور الدين) إلى رتبة البكوية وكان عمره لم يبلغ وقتئذ السادسة 
والعشرين وله مواهب نادرة التي أوجدت في منصب القيادة. وعلاقاته مع سليان 
الفرنساوي وئيقة للغاية. ومع أنه كان يميل إلى الإيطاليين الذين أكثر محمد علي من 
وجودهم في المدارس والإدارة إلا أنه استخدم الآحوين "أدولف" و " دي تارليه" 
وكليه)| من أمهر ضباط ركان الحرب. وكانت النواة الأولى هيئة ركان الحرب من 
ا لخريجين الآوائل من مدرسة أركان حرب وعددهم ثانية عشر. 


۳7۹ 


ص AS‏ 
ارا 
خبراء البولندية العسكرية لمصر 
تاريخ هذه البعثة جزء من تاريخ الجهود التي بذها المهاجرون البولنديون بعد 
فشل ثورتهم الوطنية ضد روسيا للأسباب التالية: 
)١(‏ محاولة الروس تأليب الدول ضدها. 
(۲) انضام الروس إلى أعداء الثورة. 
وكانت الأمة البولندية قسمت بلادها في القرن الثامن عشر بين روسيا والنمسا 
وبروسياء ولم يبق أية ذكرى لدولتها الو طنية القديمة. وهي تتوق دات) إلى استعادة 
حياتها المستقلة السابقة عاقدة آماها على نابليون في إحياء بولندا وبعثها من جديد. 
لكن نابليون اكتفى بإنشاء غراند وقية "وارسو" وبعد سقوطه أصبح مصير بولندا 
مرتبطاً بالموقف الذي يتخذه مثلو الدول في مؤتمر فيينا ۱۸١١‏ م. 
وقد قرر المؤتمر أن تستولى روسيا على بولندا عدا جزاء منها ضمت إلى كل من 
بروسيا والنمسا. وكان القيصر إسكندر الأول في ذلك الحين ما زال صاحب ميول حرة 
فأنشاً من البقية الباقيةمنها ملكة هو ملكها ومنح البلاد دستوراء وكانت هذه صفحة 
قد انطوت إلى الأبدء لو لا أن القيصر قد عصف بالحقوق التي منحها للبولنديين وقضى 
على حرياتهم» ثم اشتدت المحنة على الشعب البولندي عندما جلس القيصر نيقولا 
۳۸1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 
الأول على عرش روسيا وأراد أن مجعل من بولندا بلاداً روسية أصيلة وأظهر من الغلو 
الشديد ما أغرق في رجعيته. 

وكات امان زاء هذه الساسة الوس أن تالت اجات الس تة وها كاذ ت أن 
الت ران وة و 4 اوس ال ااام ا ا ار 
العاشر" ما كان له الأثر لدى البولنديين واشتعلت الثورة البولندية فی ۲۹/ )۱۸۳١ /١١‏ 
نتيجة إقدام القيصر الروسي باستخدام الجيش البولندي في حربه ضد فرنسا. 

وعلى أثر هذه الثورة البولندية تشكالت حكو مة مؤقتة برياسة " شكو بيكي" 
نامهاط وبعد فترة وجيزة اندلع النزاع بين طرفي زعاء الثورة رغم نهم ليس لديم 
ا لخبرة الكافية في إدارة شؤون الحكومة. 

وكانت الفرصة مواتية للقيصر الروسي أن يقضي عليها بسهولة ثم اضطر أن 
وا ا و ا واو 0 ر 
مغادرة بلادهم حيث أسقط في يديم ما يقوموا به من مقاومة ضد الجيوش الروسية. 

وني العاصمة الفرنسية (باريس) هبت جاعة كبيرة من البولونيين تحت زعامة آمير 
منهم هو "آدم جورج نزار توديسکي" Adam Georges Cartoryski‏ واحتاروە رئیساً 
لحكومة بولندا الحرة في "" المهجر" وتألفت الحكومة ومهمتها الإإشراف على أنشطة 
المهاجرين البولنديين» ثم تألفت هيئة وطنية يرأسها الجنرال "دفرنيکي" dg Dwrnicki‏ 
الوقت الذي استقر فيه المهاجرون البولنديون بباريس كانت جيوش إبراهيم باشا قد 
أخذت بلاد الشام تحت سيطرتها وقد ذاعت انتصارات إبراهيم في أوروبا وظهرت 
الدولة العثانية أمام دول العام هزيلة ضعيفة» وترددت الشائعات بين هؤلاء المهاجرين 
بأن محمد علي إنا أقدم على غزو الشام بناء على اتفاق سري بینه وبين روسیا لااذلال 
السلطان عمود الثاني وإضعاف الدولة العثانية. وخشى المهاجرون أن يقعواني يد 
الروس فشرع زعيمهم الأمير" البرنس توريسكي" يفاوض " نامق باشا" السفير 
۳A۲‏ 


الباب العاشر 
العثهاني في باريس بشأن التحاق المهاجرين العسكريين بالجيش العثاني ضباطاً ومعلمين 
ولكن السلطان العثاني وجد نفسه أمام انتصارات إبراهيم في الشام ووصول قواته 
قرب القسطنطينية لا مناص أن يطلب نجدة الروس فدخل الأسطول الروسي المياه 
العثانية ووقف في اتجاه القسطنطينية في فبراير ۱۸۳١‏ م. فكان هذا التصرف كافياً هدم 
أماني البولنديين المهاجرين. 
غير نهم لم تعوذهم الحيل نحو الدولة العثانية فتقدموا برآي له من الأهمية 
التاريخية بمكان وقد ظهر ذلك في وثاتق الدولة العثانية وتمسك به محمد علي بعد ذلك 
في أكثر مفاوضاته مع الدول الأوروبية كلا تعقدت الأمور بينه وبين السلطان هذا 
الرأي هو " إحياء الامبراطورية العثانية على يد محمد علي نفسه إذ ن الدبلو ماسية 
البولندية في ذلك الوقت العصيب الذي مرت به الدولة العثانية كانت تهدف إلى عقد 
صلح بين محمد علي والسلطان حمود الثاني على شر ط أن يعين السلطان محمد علي 
صدراً أعظم فإذا تعذر هذا الأمر نصح البولنديوين الشعب العثاني بأن يعزل السلطان 
وينادي بمحمد علي خليفة على المسلمين وكان هدفهم من ذلك كله أن يتحد 
المسملون- أو العثانيون- حيعا في وجه روسيا وهو العدو المشترك. 


مسك البو لنديو ن المهاجر ون بفكر ة محمد علي في القسطنطينية على ر س 
الامبراطورية العثانية بأحمعها رغبة في إحياء الامبراطورية ذاتعا ومنع الروس من حقيق 
رغبتهم ي السيطرة على بوغرين " البسفور والدردنيل" وبلغ الأمر شدته لدى 
البولنديين بأنهم رددوا فكرتهم في أحاديثهم وكتاباتهم فذكر الجنرال بم 8e۳‏ أحد 
قادتهم في رسالة له إلى الوزیر الإنجلیزي بلمرستون بتاریخ /۱۱١‏ ۳/ ٤١۱۸م‏ تعليقا 
على ذهاب البعثة البولندية إلى مصر وآن رئيس البعثة سافر إلى هذه البلاد لاعتقاده أن 
محمد علي يجب أن يسيطر على الامبراطورية العثانية برمتها آجلاً أم عاجلاً لاعتقاده أن 
محمد علي لديه الرغبة الحقيقية في منع روسيا من السيطرة على القسطنطينية. 


TAY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

وعندما وجد البولنديون أن السلطان ألقى بنفسه وبدولته في أحضان الروس. بدا 
البولنديون يتجهون نحو مصر وأعلنوا رغبتهم في خدمة محمد علي بدلاً من السلطان 
وبدأوا يفكرون في اتخاذ مصر ذاتها قاعدة يدبرون منها اهجوم على روسيا أو على الأقل 
مناوراتها لأن مصر كدولة مستقلة تستطيع وحدها مقاو مة النفوذ الروسي في 
القسطنطينية لذا نصح البرنس "نزار تورسكي" مواطنيه بأن يتصلوا بتلاميذ البعثة 
المصرية في باريس الذين قدموا إلى فرنسافي توفمبر ١۱۸۳م‏ ومعهم الطبيب المعروف 
"كلوت بك". 

وعملاً بهذه النصيحة حاول المهاجرون الاتصال بكلوت بك في فبرایر ۱۸۳۳م 
وقابله أحدهم في منزل السيدة زوجة "بيسون" ۳ و صرح كلوت بك في اثناء 
الحديث أن الصلح الذي تسعى إليه الدول الأوروبية لإبرامه بين محمد علي والسلطان 
سوف يكون في مصلحة محمد علي لأنه سيجمع كلمة العرب بحيث لا يبعد أن يشهد 
العام عودة الخلافة القديمة إلى الوجود خلال سنتين أو ثلاث سنوات فكان همذا 
التصريح آثر كبير في تشجيع المهاجرين البو لنديين على الذهاب إلى مصر. ووقع 
اختيارهم على " هنري دمنيسكي" هذه الغاية فسارع إلى مقابلة وكيل محمد علي في 
باريس وهو "محمد أفندي أمين" ناظر البعثة المصرية بعد "عبدى أفندي" واستطاع 
ا لجنرال البولندي أن يستميل إلى جانبه محمد أمين فكتب إلى محمد على يبلغه رغبة 
ER RE‏ 
cS ESSEN EN ea‏ 
انتظر طويلاً عساه أن يرى أوروبا تنفض عن نفسها غبار عدم المبالاة وتنشط بوضع 
حد لطامع الروس. لذا عرض خدماته على السلطان ما دام لا يرعى في أحضان 
روسیا. غير ان حمدا علياً وحده الذي اختاره الله سبحانه وتعالی للاقتصاص من 
الروس وحكومتهم ومن خلال ذلك يعرض خدماته على محمد علي عاقداً العزم أن 


يذهب إلبه". 


Af 


اللاب العاشر 
ولا استقر الرآي على سفر الجنرال إلى مصر أرسل إليه البرنس نزار توريسكي 
كتاب توصية محمد علي أوصت به الحكومة الفرنسية خير وكان معه في رحلته دكتور 
هاچ He‏ ک) کان معھ| القومندان "'زمیوت" طاه‌اعںS‏ وقبل سفرہ آرسل إلى 
مواطنيه المهاجرين رسالة في ۲۰/ /١‏ ۱۸۳۳م منشورا يشرح فيه الظروف التي دعته إلى 
الالتحاق بخدمة محمد علي. وكان نما جاء في هذا المنشور قوله "رغبة في أن هدي 
لواطنيه فرصة الكفاح في سبيل وطنهم قد قر رأيه على أنه يشخص إلى الرجل الذي ل 
يكتف بأن بحرر نفسه ويحرر رعاياه من المزاعم والأوهام القديمة بل يبدو السير في 
طريق الحق والصدق والعمل على أحياء وطنه الذي قزق شمله". 
وني /٥ /۲ ٢‏ ۱۸۳۳م غادر " دمینسکي" باریس ولم يکد يبلغ مرسیلیا في 
ATT‏ حتى علم بصلح كوتاهيه بين محمد علي والسلطان. لكن هذه الأخبار ۾ 
تبعث في قلبه اليأس لأن روسيا ني حد قوله سوف تحاول استغلال هذا الصلح على 
نحو ينجم عنه تعقد الأمور ومه| يكن من شيء فإن جال العمل في مصر فسيح. وي 
۷ / ۳ م أبحرت السفينة إهز١۷1‏ وعلى ظهرها "دمينسكي" وصحبه فوصلت 
إلى مالطة بعد ثانية أيام ثم غاد ر تما إلى مصر فهبطت ني ا لإسكند ر ية في 
6٥‏ ۳ م فاستضافها القنصل الفرنسي "ميمو" اا0صن5. 
وفي اليوم التالي قابل وزير خارجية مصر "بوغوص" وكتب على الفور تقريره إلى 
البرنس "تزانوريسكي" يصف له المقابلة وما دار فيها من حديث فذكر أن بوغوص 
أخبره بوصول خطابه إلى محمد علي وكذلك مؤلفه عن حلة لتوانيا التي اشترك فيهاء 
هذا فضلاً عن "ترجمة حياته" التي كتبها أحد البولنديين كا أخبره أن محمد علي معجب 
به وآية ذلك أن أمر بترجمة مؤلفه عن الحملة إلى اللغة التركية وإن كان حمد علي رحب 
به فير جع الترحيب إلى خحطاب الحنرال نفسه لا إلى توصية قنصل فرنسا ولا إلى رسائل 
آمين آفندي. 


TA 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا « عصر محمد علي » 

وني ۲۰/ ۷/ ۱۸۳۳ م قابل "دمينسكي" عمد علي في سراية وحضر المقابلة كل من 
"زمیوت" و دکتور " هاج" والقنصل "میمو" وکان مدار الحدیث روسیا وبولندا» وکان 
محمد علي حریصاً في کلامه حتی أن " دمينسكي" عندما تحدث إليه عن ضعف الجيش 
الروسي وعن شدة أسفه لقدومه إلى مصر بعد عقد الصلح وضياع الفرصة فقال محمد 
علي "لا أستطيع الدخول في حرب مع روسيا لأنني لا أغني عن توافر المدافع والعتاد 
قبل التفكير في مثل هذه اللخطوة التي لا يتسنى اتخاذها بأمور ثلاثة هي الال أولا والمال 
ثانياً والمال ثالثاً ودائ)" ثم أضاف إلى قوله " والآن وقد انتهينا من الحرب يجب علينا أن 
نفكر في مسائل السلم" وعقب الانتهاء من المقابلة أبدى عمد علي رغبته بأن يعتمد عليه 
هو وصحبه في تنظیم جیشه. 

وأبحر محمد علي في ۲۷/ ۷/ ۱۸۳۳ م في رحلة إلى كريد غير آنه قبل مغادرة 
الإسكندرية أرسل إلى ابنه إبراهيم يخبره آنه سيرسل "دمينسكي" إذا رغب في ذلك 
وأرسل إبراهيم موافقته. وني اليوم التالي لسفر محمد علي بلغ "بوغوص يوسف" وزير 
خارجية مصر والحنرال البولندي أن الباب العالي قد وافق على اقتراحه الخاص بتشكيل 
هيئة أركان حرب للجيش وعليه أن يستقدم من يريد من الضباط لتشكيل هذه اهميئة. 
وكان من رآي الجنرال استخدام عشرين أو أربعة وعشرين من الضباط البولنديين. 

وني ۲۷/ ۸/ ۱۸۳۳م غادر دمينسكي ومعه زميوت وهاج اللإسكندرية إلى الشام 
على السفينة "كولبيا" بقيادة القبودان مراد ثم وصلوا "كسنلي" نا٣ة8ة٥‏ وهو ميناء صغير 
شرقي ""مرسين" في اليوم نفسه ثم سافروا برأ إل طرسوس ثم إلى أطنه فوصلوا إليها في 
۹ ومکٹوا ہا إلى ۲۲/ ٩‏ وهناك قابل "دمينسكي" إبراهيم باشا وبحث معه مسألة 
تنظيم الجحيش فوافق إبراهيم على قبول الضباط العشرين الذين يراد استخدامهم. ولكنه 
م يلبث أن اقترح على الجنرال استدعاء ٤٠١‏ من الضباط البولنديين لتوزيعهم على فرق 
ا لجيش المختلفة كا أظهر له أنه ليس ثمة ما يدعو إلى استقدام ضباط هيئة أركان الجرب» 


۳A٦ 


الباب العاشر 
إذ أن ضابطا أو اثنن يكفيان كل آلا عند ذلك أبذى 'دميسك" خشيعة هن أن يشر 
وجود مثل هذ العدد الكبير من البولنديين المسيحيين الشعور في الحيش المصري. فأعلن 
إراه أن الت الدب كاه لوق الح أو الا طول الوم ولذلك ارس 
إبراهيم مقترحاته لأبيه قبل البت في الموضوع نهائاً. 
وجاء رد محمد علي بالرفض وإن كان قبل استدعاء ضباط بولنديين ليكو نوا 
معلمين ليس غير ذلك على أن إبراهيم رفض أن يمنح العدد القليل من الضباط الذي 
اقتر حه "د مينسكي" لتشكيل هيئة أركان الحرب بنفس المرتبات التي تمنح للضباط 
الترك أو أن تيا هم فرص الترقية كزملائهم نما مل الحنرال البولندي على الاعتقاد بأن 
السر في تشدد إبراهيم آنه لا يريد تأليف هيئة يترتب على و جو دها ضياع سلطته 
وسيطرته على ضباط الألايات وسائر القادة وزاد الموقف حرجا إصرار الحنرال على ألا 
يقبل أحد من البولنديين في الخدمة إلا بناء على اختياره هو وبموافقته وقد أدى تمسك 
كل من الرجلين بموقفه ووجهة نظره إلى توتر العلاقات بينها. 
ويعزو "دمينسكي" هذا التوتر كذلك إلى سعايات أو بالمعنى الآخر إلى وشايات 
بعض الواطنين البو لنديين خاصة "زولا" وااz؟S‏ ويېنوسکي Beniowski‏ lدg‏ إبراهيم 
ما جعل الأمور تزداد جرحاً إل حد أن الحنرال رفض العودة إلى غزة لتدريب بعض 
فرق الفرسان هناك طوعاً لإرادة إبراهيم وقرر العودة لعرض الأمر على محمد علي 
وبعد هذا الخلاف هو المعول الذي هدم البعثة البولندية وني مقدمة الخلاف هو تشكيل 
هيئة أركان الحرب وهو هم ما اقترحه ""دومينسكي" لإصلاح النظام الحجديد إذ قال إن 
الحيش كانت تسوده الفوضى لأنه م تكن هناك هيئة أركان حرب أو ضباط كبار بل ل¿ 
تكن هناك غير آلايات متفرقة ولم يكن ثمة وحدات أو فرق تحت إمرة قائد " جنرال" 
ولا أوامر يومية وهكذا انعدم كل اهتام بالرجال الذين بجحصدهم الموت حصدا ني غير 


رحة أو شفقة. 


FAY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر حمد علي » 
وقد کتب " دمينسکي" إلى عمد علي عقب عودته إلى مصر في دیسمیر ۱۸۳۲م 
عن مقابلته لإبراهيم ثم أعد قائمة بعدد الأعضاء الذين تتألف منهم هيئة ركان الحرب 
وكذلك عدد الضباط والمعلمين في قوات المشاة والفرسان. وما يتكلفونه جميعاً من 
نفقات قدرها ۲٠۹.٦۰۰‏ فرنك. واقترح محمد علي أن يستخدم ضابطین من 
ES‏ 
قدم دمینسکي مشر وعأ لتنظیم ا لجیش في مضر والشام بتاریخ ۲۹/ ۱۲/ ۱۸۳۳م 
وحتویاته ما يلي: 
١-إنشاء‏ هيئة أركان حرب. 
۲- إدخال إصلاحات فنية في تشكيل آلايات المشاهة والفرسان والمدفعية. 
۳- تقسيم الجيش إلى ستة لواءات يشمل كل منها أربعة آلايات من المشاة والفرسان. 
٤‏ - عدد من البطاريات (المدفعية). 
-٠٥‏ زيادة عدد الجيش النظامي إلى ٠٠٠٠٠٠١‏ في وقت الحرب و ۸٤٠٠١‏ وقت السلم. 
-٦‏ ما عدا البدو والحنود غر النظاميين. 
وقد تعطل هذاالمشروع لعدة عوامل آهمها: 
-١‏ اعتقاد إبراهيم أن الجنرال البولندي تنقصه الخبرة العسكرية الكافية لأنه م يبلغ 
المراتب العليا في قيادة الحيوش. 
۳- أن دمينسكي قضى في لتوانيا وقتاً طويلاً بعد عزله بعيداً عن الحر وب العنيفة 
والأعال العسكرية ذات الخطر. 


FAA 


الباب العاشر 

-٤‏ أما موز وبنسكي )”روه الذي ألحق بخدمة إبراهيم في سوريا تحت اسم 
"نادير بك" اقترح تعيين الحنرال "شلو مبيكي" J ıı Chiopick‏ من د میس کی 
وكان للسياسة الدولية دور هام في إحفاق البعثة البولندية ذلك لأن ا 
الأوروبية ألحت على محمد علي في قبول الصلح مع السلطان. 


وألحت أيضا على محمود الثاني ليتفق مع محمد علي منعاً لروسيا لبسط سيطرتا على 
تركيا. وكانت الدول الأوروبية حريصة كل الحرص على آلا يعكر شيء صفو السلام 
الذي تم عقده في كوتاهيه. وعلى محمد علي آلا بجاول إزعاج الباب العالي أو استثارة 
روسيا حليفته ا لحديدة. وکان محمد علي باشا یعرف ما بین روسيا وبولندا. فأدرك تمام 
الإدراك أن وجود دمينسكى في خدمته سوف يلفت النظر إليه ويثبر الشكوك من ناحية 
نواياه السليمة لا سيا بعد أن بات منتظراً أن يصل إلى مصر في بداية عام ٤‏ ۱۸۳م 
القنصل الروسي الجديد "دوهاميل" huh 2ne1‏ و کان ہم محمد علي بطبيعة الحال أن 
تظل علاقاته ودية مع روسیا ولأنه لا یرید بسبب و جود البولندیین في مصر وبسبب 
الف الر تة أن عدت مادق جددة فد د ا لر فت يرجا و قيا وراد 
الطين بلة ن دمينسكي نفسه لم يدع أية فرصة تمر دون أن يبدي عداءه السافر لروسيا 
وعزمه الأكيد على أن يتخذ من مصر كا كتب القنصل الإنجليزي كامبل إلى حكو مته 
في ۲۱ / ۷/ ۳۲م "نة ة ارتكاز لتأليف جيش بولندي يستخدم ضد روسيا. هذا إلى 
دوهامیل" لم یتر دد في الإلحاح على بوغوص حتی يحول محمد علي دون حضور 
القنصل الروسي لما يترتب على ذلك من آثار بالغة في نفوس المسلمين قاطبة كا قال" إن 
الأنظار جيعاً تتجه صوب محمد على باعتباره رجل المستقبل الذي سوف يتم على يدبه 
إنقأذ تر كا لذلك كان كا ما آمك الباشا الموافقة عليه فى هذه الظروف السا 

تر کی کل : يه ي 
باستقدام عدد محدود من البولنديين يستخد مون تعليمجية ني الجيش شأنهم في ذلك 
شأن سائر الضباط من الأمم الأخرى. 


۳۸۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

غير أن سوء الطالع م يشاً أن يفارق البعثة. فأتت الشائعات أكلها بأن في مرسيليا 
٠١‏ جندي على وشك ابوط على أرض مصر. والشائعات كاللهب سرعان ما يلتهم 
في طريقه كل شيء وقد قام البولنديون الخار-جون على دمينسكي بترو يجها وإلى جانبهم 
بعض اليو نايين الذين كانوا ني خدمة روسيا من ناحية أخرى. ثم ازدادت هذه 
الاعات اشعالا حت افيا فاص الدرل أهفال مجر و كامل " اة 

لذا أصدر محمد علي أوامره المشددة لمنع هؤلاء البولنديين عند حضورهم من 
التزول على أرض مصر كا أمر بإعادتم إلى الموانى التي أبحروا منها على ظهر سفن 
مصرية أعدت هذا الشأن. 

واستاء دمينسكي من إصدار هذه الأوامر واعتبرها إهانة لمواطنيه فعقد النية على 
الاستقالة من خدمة محمد علي ومبارحة مصر وعتبًا حاول بوغوص إقناعه بعدم قبول 
هؤلاء الجحنود مجاملة لروسيا والحكومة الفرنسية والحكومة الإنجليزية ون هذه 
المجاملات لا تستدعي أن يكون موقفه هكذا ورغم الجهد الذي بذله "بوغوص" في 
إقناعه إلا أن دمينسكي أصر على الاستقالة. 

وكان ري كامبل أن صدور أوامر محمد علي القاطعة في هذه المسألة قبيل وصول 
"دوهامیل" کان إجراء موفقاً لأن "دوهامیل" کان حمل تعلیه‌ات حکو مته بالضغط 
على محمد علي ليطرد "دمينسكي" وجيع البولنديين من خدمته وكان من المحتمل أن 
يرفض عمد علي تحقيق رغبات الروس مافظاً على مر كزه في الدولة العغانيةء على أن 
الجنرال البولوني رغم إصراره على ترك الخدمة كتب دمينسكي خطاباً إلى محمد علي ني 
٤ /۴ ۲‏ ۸م قال فيه " إن جيش جنابك العالي في حاجة إلى رجل ماهر يستطيع 
تنفيذ المشروع الذي وصفه لتنظيمه. ومن الواجب أن يتم بأقصى سر عة ممكنة» فقد 
عملتم الشيء الكثير حتى جعتم الجنود ولكنكم م تفعلوا سوى الشيء اليسير في سبيل 


کت 


ی و کر ا ا چ و و و ا ك ن ت حل الات إلا 
تشكيل الجيش وتنظيمه والمحافظة عليه» وضمان وحدته» والتأكيد من الوسائل التي 
يستطاع بها تغذيته بالرجال دون أن يحي بالبلاد الأذى والخراب» ك آن جنابكم العالي 
تعملوا غير القليل لإإعداد القادة الذين يتولون زمامه". 

وسافر دمينسكي من الإإسكندرية إلى مرسيليا في ۷/ /٤‏ ٤۱۸۳م‏ وبذلك انتهى 
عمل البعثة البولندية في مصر. وني ۹/ ٤ /١‏ ۱۸۳م قال "دوهاميل" إن الجميع في 
القاهر ة معنيو ن بالتنظيم الحديد للجيش ذلك الذي ظهر " دمينسكي" أن الحالة 
تستدعي إجراءه على الفور". 


کت ا ت و م ج ج 


٠: 
E 
i 


2۸۱ 
الات اوی جتن 
0 


الاقتصاد المصري في عصر محمد علي 


e 


ار 
السياسة التجارية 


التحارة فى أواخر القرن الثامن عشر 

نشأت التجارة بين قرى مصر ومدنا لاختلاف أحوال الإنتاج الزراعي 
والصناعي في البلادء ولذلك نجد سكان كل قرية أو عدة قرى يتخذون يوماً من أيام 
الأسبوع يجتمعون فيه للتجارة بيعاً وشراء» لموازنة إنتاجهم واستهلاكهم. واتسعت 
حركة التجارة بينهم حتى وجدت أسواق كثيرة في مدن وبنادر منتشرة في الوجهين 
البحري والقبلي. 

كانت أسواق الوجه القبلي تساعد على تلبية بحاجة السكان هناك. فالقرى يجتمع 
فيها الناس للمبادلة وابتياع الحاجات. أما المدن الكبيرة فقد كانت أسواقاً هامة ها 
قيمتهاء ومن أهمها: إسنا وقنا وأسيوط. 

وكانت السلع توزع من القاهرة والإسكندرية على أسواق الوجه البحري وأهمها 
منوف وطنطا وسمنود والمنصورة ودمباط. 
فمنهم الأتراك واليونانيون واليهود والعرب والأوروبيون. والإسكندرية ميناء للتجارة 
ا لخارجية يتصل بالدول الأجنبية وتصدر منه غلال مصر والبضائع الشرقية التي كانت 
ترد إلى مصر وترغبا فيها الدول الأوروبية كالبن والمنسوجات المندية والعطارة 
والتوابل» كا كانت الميناء الرئيسى لتجارة الواردات من البضائع الأوروبية E‏ 
س 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي س 


سوق القاهرة: 

كاتنت القاهة عطة غارية غظيمة وسوقا ترد إ ليها متعجات الاد :ا لختلفة من 
إفريقية وآسيا وأوروبا كا كانت تصدر ما يزيد عن استهلاكها إلى الحهات المجاورة من 
الأمم المختلفة. ولعظم التجارة في القاهرة وجب أن تقسم إلى ثلاثة أقسام: 
-١‏ تجارة المواد الغذائية والعقاقر. 
۲- تجارة المنسوجات. 
۳- تجارة الک اليات. 

وكان السيد أحمد المحروقي كبير تجار القاهرة وله نفودًا كبيرًا في السوق» ويرأس 
اللحكمة التجارية التى تفصل في المنازعات بين التجار. 

وقد سكن التجار الأجانب في منازل أقيمت فوق حوانيتهم ويتولى حراستها 

أما التجار الشوام فقد سكنوا وكالة التفاح» والأتراك في وكالة الشوربجي» 
والتجار العبيد في وكالة الجلابية. 

وفي وكالات المغاربة والمجاورين و "البيريقدار" وخليل أفندي» مام التجار 
المغارية. 

وكان الحاكم العثاني في مصر لا يتم بشؤون التجارة» اللهم إلا ما يتعلق بجمع 
الرسوم الجمر كية» يضاف إليها ما ابتدعه الو لاة من ضرائب جديدة» عرفت 
"بالدخولية" وضعها الحكام للحصول على الالء فعرقل ذلك اتساع دائرة التجارة 
الداخلية ورفع من أثانها وأصبح عبثاً على السوق التجارية. وبدا أثره على المستهلكين 
الذين ضعفت قدرتهم الشرائية فكسدت بتلك السوق التجارية. 


۳۹٦ 


الباب الخحادى عشر 

ولقد اتسمت هذه الفترة بالإهمال في أمور التجارة» فالنقد مضطرب» والعملات 
الأجنبية تتداول بأسعار غير أسعارها الحقيقية» والكيل والوزن لا ضابط هماء والنقل 
غير منظم» والموانى غير صالحة لرسو السفن» والمنازعات الكثررة بين طوائف الماليك 
تزيد من حالة اللاضطراب والكساد في دائرة التجارة والعلاقات التجارية الخارجية مع 
الدول تسر في نطاق ضيق عحدود. 

اا اة افر تة إل هه راد لاط ات والكاد ق الوق الارن 
بسبب المعارك الحربية وغيرها ما جعل قطع حبل التجارة أمراً حتوماً. 

وكان الحكام والأمراء يفرضون على التجار فروضاً لا تخضع في تقديرها وجبايتها 
لقانون ثابت أو مواعيد حدودة» إنا كانت تفر ض وتجبى عدة مرات في السنة حسب 
حاجة الحكومة إلى المال. وقد نجم عن هذا آن اضطر التجار إلى إغلاق حوانيتهم 
أحياناً وإلى زيادة أثان السلع كي يعوضوا ما أصامم من خسارة» فاضطربت السوق 
تی دا 

ولم يقف الأمر عند هذا الحدء بل كثيراً ما اعتدى العرب على قوافل التجار إذ 
كانت القوافل تأتي من بلاد العرب أو من بلاد الشام تسلك سبيلها إلى القاهرة عن 
طريق برزخ السويس والصحراء وكثراً ما كانت تتعرض لنهب العرب وسلبهم. 

وما زاد من هذا اللاضطراب أن فرق الحند إذا ما ضاق ما الحال» أو م تدفع إليهم 
مرتباتہم بانتظام» کانوا يتدخلون في السوق مشترين وبائعين» ينهبون من الفلا حين 
آززاقهب ويبيعونها لأهل المدن بأعلى الأسعار. 

ولم تكن العوامل البشرية وحدها التي زادت من الاضطراب في هذه الفترة» بل إن 
الأسباب الطبيعية زادت من حدته» إذ لا ننكر آثر فيضان النيل في الإنتاج الزراعي» فإذا 
نقص الفيضان وقلت المياه حدد ذلك مساحة الأراضي المزروعة فيقل الإنتاج تبعأ لذلك.. 


۳4¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

ولا عادت البلاد إلى حكم الأتراك بعد جلاء الفرنسيين وقبضوا على ناصية الحكم 
اء ساءت الحالة من جديد» فزادت الضرائب وفرضت الغرامات لتستطيع الحكومة 
أن تة مابظلب انی عقا ت وا خا م مات اد حرفا هن آن وروا ءاره 
بسبب ذلك التجار والسوق التجارية حيعاً. 
الاتفاقات التحارية: 

إن المعاهدات التجارية التي تعقد بين البلاد والأقطار هي التي تنظم التجارة 
الدوليةء وتجعلها تسير في طريق مرسوم منعا للمشكلات التي تنشاً عن وجود هذه 
العلاقات. 

وكانت المعاهدات التجارية التى بين تر كيا وبين الدول الأجنبية تحمل بين بنودها 
أن تنفذها جهات الامبراطورية العثانية ومنها مصر مراعية حسن المعاملة وامتياز 
الدول المتعاقدة على غيرها في الرسوم ال حمر كية» وإن كانت كل دولة في آخر الأمرء 
تمسكت با لحقوق التي كسبتها الدول الأخرى التي سبقتهاء حتى أصبحت هذه 
الامتيازات التجارية عبتا على إدارة الجمارك» وعلى الخزانةء وعلى تجارة الصادرات 
الركة والصرية ضا 
النظام الحم رکی: 

أنشاً السلطان سليم في مصر أربعة جارك هي: جارك بولاق والإسكندرية 
ودمياط والسويس» وكلها تأتي بإيراد كبير. 

فتجار قوافل دارفور وسنار وفزان تأتي إلى جمرك مصر القديمة» وتجارة تركيا 
وآسيا إلى دمياط والإإسكندرية» وتجارة الدول الأوروبية إلى اللإسكندرية» وتجارة بلاد 
لجرت واف ل ال ي 


۳4۹۸ 


الباب الحادى عشر 

وكانت بضائع قوافل السودان تصل إلى النيل عند أسيوط» وهناك تدفع رسا 

جر كيا فادحاء بيد أن هذا الرسم حدد بعد ذلك کي لا تکون فداحته سبباً في ضعف 
هذه التجارة وعدم الإقبال عليها. 


فالرقيق "رجلا كان أو امرأة" فرض عليه ٤۸٠١‏ ميديا وعلى الجمل المحمل ۹٠١‏ 
میديا والمحمل بریش النعام ٠۹۸۰‏ ميديا وغر المحمل ۲٤٠١‏ ميديا. 


وكانت قوافل سوريا تأي إلى مصر لتحمل حجاج الجزائر ومراكش وتونس 
وطرابلس ومصر إلى مكة. وإذا ما أصبحت اللاحة خطرة قامت هذه القوافل بنقل 
البضائع الستوردة والمصدرة إلى سوريا بدلاً من ميناء دمياط . 

آما التجار ة الأوروبية مع مصر فقد خحضعت لرسم متفق عليه في عقود 
ومعاهدات مبرمة بين الدول العثانية والدول الأوروبية. على أن تجارة الأوروبيين منذ 
عهد الماليك أصابا الاضطراب والإرهاق» فالسفينة الفرنسية مثلاً التي تدفع الرسم 
ا لجمر كي في إحدى الموانى التركية يجب أن تدفع رس آخر عندما تصل ميناء آخر من 
موانئ الامبراطورية العثانية» وكذلك حرم على التجار الأوروبيين تصدير المواد 
الغذائية من مصر كالقمح والأرز وكذا اللبن» إلا آنه رغم هذا التحريم نجحت وسائل 
التهريب نجاحا عظي واستطاع التجار الأوروبيون أن يصدروا كميات عظيمة من 
ا لحبوب إلى أوروبا. كا زاد التهريب عند حدود مصر وسوريا وتمكنت قوافل العرب 
من تهريب البضائع التي تدفع عليها ضريبة جمركية عالية في مارك القاهرة ودمياط. 
٠‏ وقد كانت البضائع التي ترد إلى القطر يدفع عنها رسوم في الإسكندرية أو دمياط. 
غير أن موظفي الم ارك تهاونوا في فرض الرسوم حتى تولى إدارة جارك الإسكندرية 
ودمياط وبولاق رجل يدعى "حنا فجر" وهو سوري الجنسية ففرض ضرائب باهظة 
على شحنات مرسلة إلى ليفورنة وتريستة» ك زادت ضريبة البن في جمرك السويس 
زيادة كبيرة» فاستفاد الأفراد من هذا كله فائدة عظيمة وجنوا أرباحاً كبيرة. 

۳4۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي ٠‏ 

وقد حضع التجار لأوامر الآمراء كي لا تصيبهم غرامات أو يضایقواء» کا سكت 
قناصل الدول الأوروبية ولم يحركوا ساكناً. 

ثم إن الآمراء سعوا لدى السلطان وحصلوا منه على إذن بأن تصبح الجىارك 
التزاماً مقابل دفع مبلغ معين. كا آنشاً الأمراء جر كا في رشيد سار على نرج جمر كي 
الإسكندرية وبولاق وآخر في القصبر. 
الحملة الفرنسية والحمارك: 

ويمكن القول بان جيع الجمارك عدا جمر کي رشید والسویس» کانت قبل وصول 
الحملة الفرنسية في يد رؤساء حكومة المماليك» واستمرت الحال على هذا المنوال حتى حلة 
بونابرت على مصر» ولقد كان من آهم أغراض هذه الحملة الاستفادة من موقع مصر 
ا لجغراني» وذلك بإحياء طريق مصر والبحر الأحر للتجارة بين الشرق والغرب» ودراسة 
مشروع وصل البحرين بشق قناة عبر برزخ السويس» حتى تعود إلى مصر - في ظل الحكم 
الفرنسي - أهميتها التجارية السابقة» ويستطيع الفرنسيون أن ينافسوا تجارة هند الإنجليزية 
منافسة ناجحة» فيحر موا إنجلترا من عوامل تفوقها السياسي في القارة الأوروبية. 


کا حرص نابلیون أيضاً على أن يشجع التجارة بين مصر والبلاد المجاورة بتسيير 
النقل في النيل» وحماية القوافلء وتنظيم ا لجمارك..على أن حالة الاضطراب التي لازمت 
الحكم الفرنسي مع قصر مدته وما وقع فيه من فتن وغزو ومقاومة شعبية ومقاومة مراد 
في الصعيد» كل هذه العوامل لم جيئ السبل لمشروعات بونابرت» فلم تصب التجارة في 
مصر شيئا من النجاح. 

وفي أثناء الحملة تولى مسيو "عنع1عاووںه۴" إدارة مارك الإسكندرية ورشيد 
ودمیاط وبولاق. ووكل لبعض الكتاب الذين كانوا وكلاء لوظفي المحارك القدماء 
العمل معه» وبجانب هذا كله استمر في جباية مرك مصر القديمة. 


fo 


الباب الحادى عشر 
وقد عهد إلى مسيو "۶4٠۷۵1"‏ بإدارة حمرك السويس. أما مرك القصبر وقنا 
الذي أنشأه "أمير جرجا" فقد عهد به إلى الجنرال "وء" حينم فتح الصعيد. 


لأن القائد العام خفض ضريبة كل "فرد" من البن خسة أبو طاقة (عملة مصرية في 
عهد الماليك). 
الإنجليز والأتراك التي أضعفت تجارة فرنسا في البحر الأبيض المتوسط»› وبعثت 
ا لخوف في نفوس العرب وشعوب إفريقية» ك| منع استيراد البضائع التي كانت تسلك 
طريق البحر الأحر أو طريق قوافل السودان وفزان ومراكش. 

ولم حدث تغيير في "التعريفات" الموضوعة» غير أن رسوم أسيو ط التي فرضت 
على البضائع الواردة من الخارج أو من البلاد التي يحتلها "مراد" أصبحت /.٩‏ وفرض 
على البضائع الواردة من جهات أخرى ./۲.١‏ وقد شوهد أنه من الضروري التفريق 
بين الرسوم المغروضة على البضائع المستوردة والبضائع المصدرة»ء لأن طبيعة الرسوم 
ا لجمركية وطريقة فرضها تقضي بہذه التفرقة. 

وليس بخاف أن ظلم موظفي ال جارك الذي فشافي البلاد أدى إلى فرض رسوم 
باهظة على الاستهلاك وعلى الصناعة» عرقت بالرسوم الجمركية الصغيرة» بيد أن 
المشروع الحديد الذي وضعه الفرنسيون ألغى جيع الرسوم القديمة» وقصر فرض 
الرسوم الجديدة على الأشياء التي تدخل مصر أو تخرج منهاء فأصبحت الضريبة على 

الصورة الاأتية: 

١‏ - تحصل على الواردات ضريبة تتراوح بين ٥‏ و £۷ في الإسكندرية ورشيد ودمياط 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 
۲- تحصل على الصادرات ضريبة قدرها ./.٤‏ 

ويدل هذا على أن الرسوم الجمركية قد خفضت عا كانت عليه قبل الحملة» خحاصة 
إذا ما أسقطنا من حسابنا نفقات الجارك التي ألخغيت. على أن رسوم جمرك أسيوط 
ارتفعت ارتفاعاً كبيراً على تجارة البن لبعد بلاد العرب» كا ارتفعت على البضائع اهندية 
الواردة إلى القصبر. 

وقد آعفیت شحنات البضائع الواردة من الخارج من الرسوم الداخليةء إذا دفع ما 
فرض عليها منها عند وصوفا إلى الحدود. وإذا وصلت القاهرة من غير أن يدفع عليها 
رسم لزم صاحبها بدفعه. 

وقد عومل المصريون معاملة الفرنسيين» فكانوا يدفعون نصف الرسوم المقررة على 
التجار الأجانب» بشرط أن تكون شحنات الطرفين (المصريين والفرنسيين) مرسلة إل 
فرنسا أو واردة منها إلى مصر. 

فلا عادت آمور البلاد إلى الأتراك الماليك بعد الحملة» وقبضوا على ناصية الحكم 
بهاء فساءت الحالة من جديد» فزادت الضرائب وفرضت الغرامات لتستطيع الحكومة 
أن تسد فا يطلت متها سن نفقات وأ عصها مر تبات اند خو فا هن أن وروا وغاد 
إرهاق التجار الأجانب. 


محمد علي والسياسة التجارية 


ومنذ اللحظة الأولى رسم محمد علي سياسته الجديدة» مؤسسة على أن يتصل 
بالقرية في الحكم» وفي كل ناحية من نواحي الإنتاج والتجارة» وهذا ما أطلق عليه 
سياسة الاحتكار» أي أن الحكو مة تضبط التجارة الداخلية والخارجية تحت أحكام 
خاصة» ومراقبة دقيقة» وني هذا التنظيم حد من مصلحة الأفراد يقابله نفع للدولة. 
(مذهب التجاريين). 
سياسة الاحتكار: 

بدأ حمد علي حوالي ۱۸١١‏ م يجمع الضرائب عيناً خاصة الغلال من الصعيدء 
واستمر على ذلك فترة أعلن بعدها امتلاكه للأرض» وأصبحت أدوات الإنتاج في يده 
كا رأيناء واستدعى هذا أن ينظم العلاقة بينه وبين الزراعيين في الإنتاج» فرسم سياسة 
الاحتكار التي هي ني الواقع تمس التجارة الداخلية قبل التجارة الخارجية. 

نظم محمد علي علاقته مع الزارعين على ساس أن كل فلاح يورد إلى "شونة" 
ا لحكومة كميات معينة من الغلات الزراعية صيفية كانت أو شتوية أو نيلية. 

قد أعد محمد علي شونا حكو مية واختار ها أمكنة مناسبة بحيث تكون قريبة من 
وا النيل التي أعدها كي يسهل تسويق وجمع المحصولات من الفلاحين في 


° 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
هذه الشون» ومنها تحمل إلى موردات النيل التي تستخدم في نقل تلك الغلات. وعين 
في كل شونة مو ظفين مسو ولين عن إدارتها وهم " ناظر وباشکاتب" وقباني کيال 
وسمسار» ولكل من هؤلاء عمل خاص يقوم به» ورئيس هؤلاء جميعاً ناظر الشونة 
وهو الذي يتصل بالفلاحين عند توريد السلع الزراعية ويحميهم من غدر الكيالين 
والقبانيين والسماسرة عند تعيين رتب القطن أو الكتان» و كذلك يتصل بمعاوني 
"الموردات" ورؤساء المراكب النيلية عند تسلم تلك الأرزاق لشحنها ونقلها إلى 
الجهات التي تأمر الحكومة بنقلها إأيها. 

كان على الفلاحين في القرى أن يوردوا محصولاتمم وفق إعلام يأخذه الفلاح من 
صراف قريته ليو رد بمقتضاه ما يحمله إلى الشونة» وإذا ما حضر الفلاح إلى الشونة ومعه 
الإعلام المذكور يقوم الناظر ومعه المكيال أو القباني بكيل أو وزن ما ورده الفلاح» بحيث 
لا يطفف الكيل أو الميزان فيغبن الفلاح» ثم يدون ما ورد بظهر اللإعلام ويختم بخاتم 
الناظر ليوني الفلاح حقه بمقتضاه ويغادر الشونة إلى قريته أو بلدته مباشرة بعد أن يورد 
محصوله ويتسلم إعلامه. وقد يؤذن له بالمبيت فيها إذا كانت قريته أو بلدته بعيدة ويصعب 
عليه العودة في يومه» ولا يسمح لخدمة الشونة أن يأخذوا منه شيثاً بغير حق. 

وقد يجحدث أحياناً أن يوكل فلاح أو جماعة من الفلاحين وكيلاً عنهم بدلاً من أن 
يذهبوا إليها جميعاًء وكان على كل وكيل أن يورد غلة كل فرد باسمه لأنه إذا وردها 
باسم غيره أو باسمه هو عد في حكم السارقين وعوقب بضربه بالسوط تأديباً له. 

وكانت الحكومة تقرر تسعيرة تنظم ما المعاملات» وتضبط حركة السوق التجارية» 
وكان مجلس الشورى يتولى تقدير التسعيرة الحكومية بعد الاستئناس بآراء ذوي الخرة 
ويقوم "الديوان الخديوي" بإذاعتها ونشرها في الجهات المختلفة للعمل ما. 


٤ 


الباب الحادى عشر 

وكان "المحتسب" هو الغا الذي يراقب السوق» واستمرت وظيفته في عصر حمد 
على كا كانت في العصر السابق له إلا أن عصر عمد على كثرت فيه التنظيات التجارية 
واتبعت فيه سياسة تجارية معينة جعلت وظيفته في نطاق ضيق. 
تسعيرة مشتريات الحكومة من الفلاحين: 

وضعت هذه التسعيرة وقيدت في دفتر الشونةء تشتري الحكومة على أساسها 
اللحصولات» فإذا ورد الفلاح للشونة حصولاته قدر تمنها بمقتضى هذه التسعيرة» ثم 
يقيد المبلغ في "العلم" الذي يعطي للفلاح ليتسلم به الثمن من الصراف. 
تسعيرة تييع بها الحكومة للأهالى: 

وكانت أعلى من تلك التي تشتري بها كي تستطيع أن تخذي الخزانة بيا تربحه» 
وشملت هذه التسعيرة الغلال والحبوب التي تباع في ""الوكالات" والرقع لغذاء 
الآهالي في القاهرة» وكذلك تسعيرة المنسوجات والمصنوعات الحكومية التي يبتاع 
الأهالي بمقتضاها ما يلزمهم. 


ہہ س 0٥‏ 


تاریخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد على »> 


تسعيرة تبيع بها الحكومة للتحار المصريين: 
وكانت بلا ريب أغلى من التسعيرتين السابقتين» ونورد في يلي جدولا يصور لنا 
التسعيرات المختلفة في صورة وأاضحة: 


الباب الحادی عشر 
الئمن الذي ) تدفعه 
الحكومة للفلاح أو 
القو افل 


طوها ۳۲ ذراعًا 


تشتري الحكومة من الفلاحين حيواناتمم بأقل من /.٤١‏ عن الثمن الذي يدفعه 
المشترون الآخرون 
(×) وضعت هذه العلامة أمام السلع التى أعطيت التزاما 


وكان يراعى ني تقدير التسعيرة كميات المحصول وحاجة السوق المحلية والطلب 

ا لجار جى» فإذا زاد الإإقبال ارتفعت التسعيرة» وإن زاد المحصول عن الحاجة كان الثمن 

وش ف ا ا ر ا و ا ا ا 
فاا ا وة ر 

۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا « عصر محمد علي » 

تحارة الصادرات: 
أما التسعيرة التي كان يعمل با في بيع المعحصولات لتصديرها إلى الحارج فكانت 

تببحث في "ديوان التجارة" ويوافق عليها الملجلس ثم تنفذ» ورب) كانت التسعيرة التي 

يباع بها آوامر فردية نتيجة أسئلة أو استفهام "بوغوص" وزير التجارة عا يتبعه فيأمره 
محمد علي ببيع المحصولات بأسعار معينة. کا كان بوغوص يقوم ببيع صفقات بالمزاد 

للحصول على على سعر يمكن الوصول إليه. 
وقد تولى الوكلاء التجاريون الذين عينهم محمد علي البيع في معظم موانئ الدول 

الكبرى التي يتعامل معها مثل تريستة والآستانة وأزمير وليفورنة ومرسيليا ولشبونة 

ولندن. ک| کان له وکلاء في امبراطوریته وكذلك في بمباي باهند. 
وکان عقاب التجار المخالفين المصدرين منهم والموردين ألا تعاملهم الحکومةء کے| 

حرمت على التجار الآخرين والموظفين والأعيان مساعدتهم في أعاهم التجاريةء وإلا 

حرم هؤلاء التجار أيضاً من معاملة الحكومة وعوقب الموظفون والأعيان مخالفتهم 

لتلك الأوأمر. 

سياسة البيع: 
كانت هذه السياسة طرق ترمي إلى أهداف معينة وأهم هذه الطرق: 

١‏ - آنه يجب على الموظفين المختصين بإدارة دواوين البيع أن يتجسسوا ويعرفوا أحوال 
التجار ومقدرتمم المالية لئلا تضيع أموال الحكومة» وإلا حصل المبلغ الذي يعجز 
التاجر المغفلس عن سداده من الموظف المسؤول. 

۲- أنه حرم على الأهالي بيع حصولاتهم ‏ بعضهم لبعض قبل موعد الحصاد. 

و ق ا دا م 


°۸ 


الباب الحادى عشر 

البيع بالنسبة أو الأجل: 

اتبعت هذه الطريقة في عصر محمد علي» فإن التجار كانوا يشترون ما يريدون سواء 
بالتسعرة التى تحددها الحكومة أو بطريقة المزاد ويدفعون جزءاً من الثمن والباقي يدفع 
بعد دة تق علبها مض سندات أو ولات 

وقد تدعو الحال أحياناً إلى أن يتفق محمد علي مع بعض التجار على بيع حصولات 
معينة بسعر محدد» على أن يتسلم الشمن منهم أولاً حتى إذا ماحل وقت جمع 
اللحصولات أخذوا ما اشتروه. 


ے 
التنظيم القضائي للفصل في المنازعات التجارية 

يكن هناك في الفترة الأولى من حكم محمد علي قاعدة أو قانون لتحصيل الديون 
التي على التجار» إذ كان تحصيلها مجري بمقتضى أوامر يصدرها محمد علي إلى موظفيه» أو 
يرسل أحياناً إل هؤلاء الموظفين أمرا بتشكيل لحنة من اثنين أو ثلاثة من التجار للإطلاع 
على حساب التجار» وفحص الأسباب التي أدت إلى خسارتهم وأعجزتهم عن دفع 
دیو م 

وقد شكلت اللجان التي تفصل في هذه الأمور من الرعايا و من الأجانب» على 
حسب جنسية التاجر الذي يراد فحص دفاتره. 

وسلك في تحصيل الديون من التجار الممتنعين طريقة خاصة» هي إصدار أوامره 
بالقبض عليهم لامتناعهم عن دفع ديونمم» وكان يقرر الجزاء وهو الحبس أو القيد 
بالأغلال أو الجلد والتعذيب» وذلك فوق إلزام التاجر بدفع المبلغ الذي عليه. ثم إن 
العقوبة ما كانت توقع على التاجر إلا بعد عرض أمرها عليه وتخييره» وكان يقضي أحياناً 
بيع نمتلكات التاجر وملابسه ليوفي من تمنها ما على التاجر من ديون» لا فرق في ذلك 
بين رعاياه والرعايا المشمولين بالىاية الأجنبية. ما ا منازعات التي كانت تقوم بين التجار 
أنفسهم فكانت تعر ض على الس التجار لدراستهاء ثم تفحص دفاتر التجار وتصدر 
الأوامر والأحكام حسب الأصول المرعية بين التجار فيا يقع من خالفات. 


11 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 
مجلس تجار القاهرة: 

إن أول مجلس للتجار أنشى في القاهرة سنة ١۱۸۲م‏ وهي السنة التي أنشئ فيها 
ديوان التجار بالإسكندرية» وكان مجلس التجار بالمحروسة يتألف من تاجرين من 
الأتراك وثلاثة من المصريين وتاجرين من المغاربة وآخرين من الإغريق الشرقيين ومثله) 
من اليهود» ما رئيس المجلس فتاجر تركي يدعى "عمر شريف أغا" "تجار باش مصر". 

أنشاً حافظ دمياط مجلساً على غرار مجلس تجار القاهرة ويرأسه أحد كبار التجار 
للفصل في المنازعات التي تقع بينهم. 
مجلس تجار الإسكندرية: 

وتألف في الإإسكندرية مجلس من التجار للفصل في المنازعات والدعاوى التي تقح 
بين التجار» وكان رئيس هذا المجلس "السيد أحد الغربي" وأعضاؤه الشيخ مصطفى 
الصحن وحمد شرارة والسيد إبراهيم من التجار المسلمين» والخواجات توسيجه 
وأنطون عيد من الأروام» وتلكي وتورتو من المستأمنين» وكانت نتيجة أحكامهم تقدم 
لديوان مصر وديوان الإإسكندرية. 

وعمل هذه المجالس هو الفصل في المنازعات التي تقع بين الرعايا آو بين الرعايا 
والأجانب. وكان بالمحروسة " المجلس الأوروبي" وهو خاص بالمنازعات بين 
الأوروبيين أو الأوروبيين والرعاياء فألغاه حمذ على وأحال قضاياه على مجلس تجار 
اللحروسة كا رأينا. ۰ 
ديوان التجارة بالإسكندرية: 

عندما اهتم محمد علي بشؤون التجارة منذ السنوات الأولى من حكمه - حين) كان 
يبيع القمح لإنجلترا ابتداء من سنة ۹٠۱۸م‏ وما بعدها - أنشاً قل يسمى "قلم التجارة" 
ليشرف على الحركة التجاريةء وكان هذا القلم في أول الأمر صغيراً بخضع لديوان الخزينة 
1۲ 


الباب الحادى عشر 
المصرية ومقره القاهرة» ولا نمت التجارة واتسعت دائر تما وزادت المعاملات التجارية 
مع البلاد المختلفةء وكثرت أعال هذا القلم» وكشف محمد علي عن سياسته التجارية 
التي رسمها وهي سياسة الاحتكار» أنشأ ديواناً للتجارة مستقلاً في ۲٢‏ من صفر ٠١٤١‏ 
۱۸۲١(‏ م) وجعل مقره الإسكندرية» وعين ا-لخواجة بوغوض يوسف ناظراً عليه» يديره 
ويرتب أموره» ويتصل بالتجار الأجانب والمصريين» من كبار المصدرين والمستوردين. 
اختصاص ديوان التحارة: 

وكان ديوان التجارة همزة الوصل بين التجار والمصدرين والحكومة أو هو الإدارة 
ا لحكو مية التي يستطيع التجار أن يتعاقدوا معها لشراء الصفقات خاصة محصول القطن 
والقمح وغير هما من الغلات المصرية التي تصدر إلى الأسواق الأجنبية ومذاعد هذا 
الديوان الإإدارة المهيمنة على حركة الصادرات المصرية. 

وقد تدخل هذا الديوان في مر التسعيرة وإتمام صفقات البيع سواء بالتسعيرة أو 
بالمزاد أو البيع في الخارج» كا كان يتولى كتابة العقود التجارية مع التجار سواء كان البيع 
نقداً أو نسيئة (بالأجل). 

كسب محمد علي في هذه الفترة (١٠۱۸م- ۱۸٤١‏ م) أسواقاً جديدة بفتحه كريد 
وبلاد الشام» وأصبح له ميدان واسع وأسواق كثيرة في كريد والشام والحجاز والسودان 
فأفاد واستفاد» أفاد من حيث تنظيم مواد تلك الجهات وزيادة الإنتاج وتحسين مقومات 
التجارة من نقل وعملة وتويل وائتمان» واستفاد أسواقاً احتكر إنتاجها وحصل على 
سلعها كالبن والسنامكي والصوف والجواري وغيرها من بلاد العرب. والصمغ 
والسنامكي والجلود والصوف والنيلة والأخشاب والقطن والماشية من بلاد السودانء 
والحرير والنيلة والزيتون والأخشاب والحيوانات من الشام» والأغنام وزيت الزيتون من 
کرید. ) 


1۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

وكل هذا كان مصدر ثروة عظيمة للحكومة في عصر محمد علي نظمها واستفاد منها 
مقابل تصدير منتجات مصر من قمح وارز وفول ومصنوعات مصرية ترسل إلى تلك 
الأسواق فيخفف الضغط التجاري عن سوق الإسكندرية وجول تجارة هذه الأصقاع 
إلى مصر» وتلك ناحية هامة نجح فيها محمد علي فخلص التجارة من أيدي الأجانب 
كالفرنسيين في بلاد الشام والإنجليز والأمريكان في بلاد العرب. 

ولم يكن ازدهار التجارة المصرية قد وصل إلى هذه الفاق فحسب» بل امتد إلى 
أسواق الآستانة والبلاد التركية» وهذه وإن كانت أسواقها قائمة منذ الحكم العثاني في 
مصرء إلا أن ازدهار التجارة وزيادة السلع المصريةء كل هذا دعا إلى أن تتوجه تركيا إلى 
سوق مصر لتحصل على كل ما تريد منها للمخصصات السلطانية أو الأسطول والحيش 
من أرز وغلال وبن وبارود إلخ. 

وقد آمد محمد علي الأسواق التركية با احتاج إليه الشعب التركي وكان له " قبو 
کتخدا" أي وكيل لدى الباب العالي مهمته إدارية وسياسية» فيخبر محمد علي بكل ماله 
فاو و غر ا ا اه و 
علي » و كان أيضاً يقوم بالمسائل التجارية فيبيع في الآستانة ما يرسل من الغلال إليه 
ويشتري بثمنه أخشاب أو حيوانات أو سلعاً يعهد إليه بشرائها. 

وقد ازدهرت التجارة في هذه الفترة فصدر القمح والأرز والشعير والفول والقطن 
والكتان والمواد المصنوعة إلى الدول الكبرى في العام كإنجلترا وفرنسا والنمسا وروسيا. 
وكان يقابل حركة الصادرات حركة مثلها ني الواردات شملت المواد الأولية كالفحم 
والحديد والمواد المصنوعة كالمنسوجات على اخحتلاف أنواعها ولوازم الجيش والأسطول 
والمصانع. 

وكانت مصر خزناً للسلع التي تأي من متلكاتها من بلاد الحجاز والسودان والشام 


مثل البن والصمغ والسنامكي ونحوها ما يعاد تصديره» وعرف هذا النوع من التجارة 
1\4 


الباب الحادى عشر 

باسم "تجارة إعادة التصدير" أو "التجارة العابرة" أو "تجارة الترانسيت" وقد نجم عن 
ازدهار التجارة على هذه الصورة أن أصبحت صادرات مصر أعظم من وارداتماء فكان 
الميزان التجاري في صاححها. 
الاتفاقات التحارية: 

وكان لزاماً على محمد علي أن يخضع هذه الاتفاقات التجارية والتعريفات الجمركيةء 
إلا أنه م ينفذها لأنه قرأ بين سطورها امتيازات الدول الأجنبيةء وهي ترمي إلى هدم 
سام الخجارة: هذا لم يعمل بہاء ولكنه اضطر إلى أن يتدرج في تنفيذ الالتزامات بعد 
أن حدد مر كزه السياسي مع السلطان في معاهدة لندن سنة ۱۸٤١‏ واستمرت فترة 
التدرج حتى آخر عهده في الحكم تقريباً» وقد بداً بذلك بعد ۲٢‏ من مايو سنة ۲م 
وهو اليوم الذي أعلن فيه اتباعه للحرية التجارية» ولكنه نفذها بأسلوبه الخاص وهو 
أسلوب التدرج. 

وكانت الرسوم المقررة هي ٠١‏ على الصادرات المصرية و ١‏ على الواردات» ولا 
شك أن هذا غبن للتجارة المصرية» ورواج للصناعات الأوروبية» ولم ينفذ محمد علي 
الرسوم المقررة إلا بعد أن حددت التعريفات الحمركية في سنة ۱۸٤۷‏ م» وظل العمل بها 
حتی مارس سنة ۱۸٥٩۵‏ م. 
إدارة الحمارك: 
التزم محمد علي بإدارة ا جارك المصرية من السلطان مقابل ۷٥٠١‏ كيس (منها ٠١١٠١‏ 
لالتزام دار صك النقود) في سنة ١۲۲١ه_(١٠۱۸م)‏ وزيدت إلى ۸١٠١‏ كيس في سنة 
٦ھ‏ (۸۱۸۲۱) ثم رفعت إلى ٩٥۰۰‏ کیس في سنة ۱۲۳۸ھ (۱۸۲۳م) تدفع 
تة البحرية الث اة غلل أقساط مساوية كل تلانة أشهر: 


تاريخ البعثات المصرية إلى آوروبا « عصر محمد علي » 

E SE E Ae 
المتوسط» وني السويس والقصير على ساحل البحر الأحر. وفي القاهرة 2 مارك بولاق‎ 
وباب النصر ومصر القديمة. وحصلت الرسوم على التجارة الداخلية " الرسوم‎ 
الدخولية" كا وجد أيضاً جمرك ني أسوان لضبط تجارة السودان.‎ 

وقد أدار حمد على هذه ال جارك التزاماً» ماعدا جمرك السويس والقصبر. فقد دار هما 
ا لحافظ الذي يعين في كل جهة. وكان لكل مرك آمين ومباشر ومعاون وصراف وكاتب 
يقوم بالعمل» سواء أكانوا من موظفي الحكومة آم من رجال الملتزم» وكانت الحكومة 
تعين قواسين تحت تصرف الملتزم لتحصيل رسوم الحمرل المتأخرة من التجار. 
عقد الالتزام: 
صورة من التعريفة ا لحمركية "الديوانية" وتبلغ إدارة الخزينة بكل هذه الإجراءات» 
وباسم الملتزم ا لجديد كي تطالبه بأقساط الالتزام المتفق عليها. 
الرسوم الجمركية: 

كانت المعاهدات التى تعقد بين تر كيا والدول الأوروبية تنص على النسب المئوية 
التي تجبى على البضائع. وألحقت بہذه المعاهدات التعاريف الجمركية» وهي قوائم يبين 
فيها آنواع البضائع وأث انا في جميع الدول. وبمقتضى هذه "التعريفات" تحصل الرسوم 
الجمركية» وقد اعتيد تغييرها كل سبع سنوات مرة وقد يستمر العمل اء وبذلك تتجدد 
"التعريفات" والمعاهدات قائمة. 

وحينم| التزم محمد علي بإدارة ا جارك المصرية م يحترم هذه التعريفات» ولم ينفذهاء لا 
فيها من امتيازات مجحفة بالتجارة المصرية ونفع وتسهيل للتجارة الأوروبيةء وكان هذا 
كله سبباً اعتمد عليه قناصل الدول في رفع شكاياتهم إلى الباب العالي من هذا النظام. 


4٦ 


الباب الحادى عشر 

وعلى هذا فرض محمد علي رسوماً جديدة سميت "الحادثة» أو المستحدثة» أو 
المستجدة» وجعلها في شكل "تعريفة ديوانية " كان يعطيها للملتزم ويتعهد بتنفيذها وعلى 
أساس ذلك تجرى المزايدة في التزام الحمرك. 

ورسم محمد علي سياسته الحمر كية الخاصة به التي أودعها ني ""تحريفته الديوانة" 
كان أساسها تشجيع تصريف الغلات المصرية بتخفيض ضريبتها لترو ج الأصناف 
الزراعية بين التجار المصدرين وكانت رسومها قليلة . أما منتجات المصانع المصرية 
- وهي مصانع الحكومة - فقد اها محمد علي بعدم أخذ رسوم جركية عليهاء وتعصيل 
رسوم مضاعفة على الواردات الأجنبية - ومعظمها مواد مصنوعة - فتصبح أسعار 
اللصنوعات المصرية معتدلةء فتروج بين التجار في السوق الداخلية. كا شجع محمد علي 
الصناعات المصرية في أسواق الخارج» وأو جد ها أسواقا فسيحة في امبر اطوريته في 
ا لحجاز والشام والسودان. 

أما الغلات الزراعية والسلع التي كانت تأي من أجزاء الامبراطورية المصرية 
كالحجاز والسودان والشام فكانت تؤخذ عليها ضريبة» إذا ما صدرت من مصر إلى 
الخارج» كتصدير البن والصمغ والسنامكي والحرير. 
مكافحة تهريب البضائع: 

حاول محمد علي رث ا ا 

طريق الشام والقصير وف الإأسكندرية. 
. وکان التهريب يتخذ طرقاً ختلفة» فكان العساكر والضباط يدسون البضائع وسط 
أمتعتهم عند سفرهم إلى الشام أو الحجازء فعالج محمد علي ذلك بأن أعطاهم تذاكر مبينة 
فيها أمتعتهم. أما التهريب عن طريق البحر فقد كافحه بأن اعد له نظاماً يقضي بأن 
مراكب الصيد (المدونة أساؤها في كشوف اللإسكندرية) لا تخرج بأية حال من مرساها 
من بعد غروب الشمس حتى مشر قهاء وأقام عليها حراساً ومن خالف ذلك يعدم حرقاً. 


34 


تاريخ البعثات ا لمصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 


محمد على ينفذ التعريفة التركية: 

رأينا أن محمد علي لم ينفذ ما كانت ترتبط به تركيا مع الدول الأجنبية من ناحية 
المعاهدات التجارية والتعاريف الجمركية» إلا أنه بعد معاهدة لندن سنة ١٤۱۸م‏ (التي 
تعد ضربة قاصمة في سياسة محمد علي) وبعد أن حددت علاقته مع تر كيا تحديداً سياسياً 
واضحاً وأصبحت التبعية لتر كيا لازمة عليه» بدأ ينفذ ما ارتبطت به تركيا مع إنجلترا 
سنة ۱۸۳۸ م وهي المعاهدة التركية الإنجليزية التي عقد على نمطها معاهدات مع فرنسا 
وبلجيكا وهولندا وبقية الدول الأوروبية. وقد أوجبت هذه التبعية أن ينفذ محمد علي ما 
جاء في المعاهدات من رسوم جر كية على الصادرات والواردات إلا أنه لم ينفذ هذه 
الرسوم دفعة واحدة وإنا أخذ ينغذها تدر يجيا حتى سنة ٤۷‏ ۱۸ م وهي السنة التي 
تحددت فيها التعريفات الجمركية للعمل بها مرة آخرى» وسارت الإدارة الجمركية على 
هذه التعريفات حتى سنة ۱۸١١‏ م منفذة ها تنفيذاً دقيقاً. 
رسوم الصادرات: 

قضت التعريفات الحم ركية بن السلع والبضائع المصرية يدفع عنها 14 وإذا ما 
صدرت من الميناء زيد عليها ۳./ رسم التصديرء أي أن السلعة المصرية إذا ما وصلت إلى 
ميناء كالإسكندرية يدفع عليها /.١‏ حتى تخرج إلى الأسواق الخارجية وفي هذا إرهاق 
للسلع المصريةء إذ لا يساعد ذلك على تشجيع حر كة الصادرات لأا تتحمل ضريبة 
عالية» فتصل إلى الأسواق ورسومها مرتفعة من غير تفر قة بين الإنتاج الزراعي 
والصناعي وكان من جراء ذلك أن ماتت الصناعة القومية المصرية لأن الواردات نافستها 
في السوق المحلية وكسبت هذه السوق. 


41۸ 


الباب الحادى عشر 
فضت الاغاقات بآن الو ادات الآوروية وغرها لا تزيد ضرينتها عن ٩‏ فإذا 
وصلت إلى الميناء دفع عنها الرسم ۳/ وإذا ما نقلت داخل الإسكندرية حصل عنها رسم 
۲ وبذلك فرقت المعاهدات بين الواردات والصادرات ونجم عن ذلك أن الصادرات 
م تنتشر في السوق الخارجية. 
رسوم تجارة المرور: 
ما تجارة المرور فكانت خاصة بشر كة اند لتسهيل نقلها بين المند ولندن عن طريق 
مص وكانت إدارة شركة اند بالإسكندرية تحصل ٠.١‏ جمرك مرور حسب الاتفاق 
المعقود بين الشركة وحمد عللى. 


و تتدخحل إدارة الجمرك في جمرك "الإمرارية" بشكل ما غير أا كانت تفحص 
أختام الصناديق الواردة وتراقب سلامتها. 


ا A‏ 
امارج 
الدول الأجنبية واحتكارالتجارة 

وف أثناء هده الفترة الى أزدذهرت فيها التجارة حاولت الدول ]لا وروبة أن 
تضغط على ترکیا لإلغاء الاحتکار (۲-۲۱۸۳۵٤۱۸م)‏ وحاول عمد على آن حفط 
بسياسته التجارية. 

وضخطت إنجلترا على تر كيا وعقدت معها معاهدة تجارية في ٠١‏ أغسطس سنة 
۸م في "بلطة ليان" وحصلت فيها على الامتيازات الأتية: 
١‏ - معاملة بريطانيا معاملة الدولة المفضلة فتدفع الرسوم التي يدفعها غيرها إذا كانت 

أقل نما فرضته المعاهدة. 
۲-إلغاء الاحتكار وإقرار حرية التجارة. 
٣‏ فرض ضريبة قدرها /.١١‏ على الصادرات و ١‏ على الواردات. 

ورغب السلطان في تنغيذها في مصر ولكن قامت حرب الشام الثالثة بين محمد علي 
والسلطان فظلت المعاهدة غير نافذة و كثرت شكاوى التجار حتى بعد انتهاء الحرب» 
وعقد معاهدة لندن سنة ۱۸٤ ١‏ م واتفاقية سنة ١٤۱۸م‏ وكان محمد علي يتعلل بأعذار 
ختلفة لعدم تنفيذها لضرورة تنفيذ بعض مشروعاته آولا» ثم ضرورة التدرج في إلغاء 
الاحتكار كيلا تتأثر حالة البلاد الاقتصادية إذا أخحذت بتنفيذ المعاهدة دفعة واحدة. 

وقد نفذت المعاهدة أولاً على الواردات ول تتم حرية التصدير إلا بعد ذلك حينم 
أعلن محمد علي للقناصل إلغاء الاحتکار في ۲١‏ مايو ١١۱۸م ٠‏ على أن محمد علي رغم 
إعلان القناصل بهذاء اتبع سياسة التدرج التي صمم عليها من قبل. 


۲١ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » س 
السياسة التحارية من سنة ١١۱۸م‏ إليى سنة ۱۸٤۸‏ م: 

كان للتجار في هذه ا مر حلة الحق في التجول في القرى والاتصال بالفلاحين وشراء 
حصو لاتہم دون اعتراض عليهم من جانب الحكومة» غير ان حمد علي کان عاقب 
الفلاحين الذين يقومون بهذا الحمل» ك حرم الأخذ بطريقة البيع مقدماء تلك الطريقة 
التي سببتها المنافسة التجارية بينهم» وجعلت التجار يتسابقون إلى دفع حصة من من 
اللحصولات قبل ميعاد جنيها أو حصدها. ٠‏ 

ولم يكن إعلان الحرية التجارية على هذه الصورة بالأمر السهل على محمد علي لأنه 
حرم الحكومة من الأرباح التي كانت خزانة الدولة تجنيها ثم كيف يعالج الشعب هذه 
الحالة الحديدة وكيف تستقيم هذه السياسة وأدوات الإنتاج الزراعي (وهي الأرض) 
لا تزال ملك الحكومة. 

وقد مهدت سياسة " التدرج" إلى هذه السبل لتوسيع حقوق الفلاح في الأرض 
التي يزرعها إذ لابد له أن يملك أدوات الإنتاج أو يتمتع ببعض الحقوق في الأرض 
التي يزرعها وطهذاصدرت لائحة في ۲١‏ من ذي القعدة سنة ٠١١‏ ١١ه‏ ترتب زراعة 
الأراضي بطريقة الاشتراك مع "الميري" على أن يصبح للفلاح جزء من المحصول يتمتع 
به ويدخله في التجارة المحليةء ثم أحست الحكو مة أخيراً أن نظام التدرج في إلغاء 
الاحتكار لا يتفق وملكيتها حق الانتفاع أو أن حبسها هذا الحق في يدها ليس من 
مصلحة الإنتاج في شيء و لا ما يشجع الزارعين على الاستمرار في العمل المنتج» 
فتنازلت الحكو مة عن بعض القيود التي قيدت ما آداة الإنتاج الزراعي وهي الأرض› 
وأصدرت لائحة ۲۳ من ذي الحجة سنة ١١٠١١‏ ه (١٤۱۸م)‏ خاصة بامتلاك الأرض 
وهي اللائحة الأولى من لوائح تمليك الأرض ني تاريخ مصر الحديثة» وأباحت هذه 
اللائحة حق الانتفاع وحرية التعامل بالأراضي التي يزرعها الفلاح» فله آن يتنازل عنها 
لغيره أو يرهنها إلى غير ذلك من التصرفات التي تدخحل في حدود الحرية الاقتصادية. 


{۲ 


الباب الجادی عشر 


السياسة الضريبية في عهد محمد علي: 

استطاع محمد علي ن ينظم قواعد الضرائب العقارية بعد أن ألخى نظام الالتزام 
ومسح الأراضي الزراعية في القطر سنة ۱۸١١‏ م» وألغى ملكية حق الانتفاع سنة 
٤١‏ م وحدد علاقته مع الفلاحين بأن يزرعوا الأرض ويوردوا للحكومة غلاتها في 
الشون المعدة لذلك. وآلغى محمد علي ديوان "الرزنامة" وأحال اختصاصه- وهو 
ضبط إيرادات الحكومة ومصروفاتما- إلى ديوان خاص "ديوان الخزينة المصرية" وهو 
بمثابة وزارة المالية الآن. 


كانت الأراضي موزعة على الفلاحين»ء وعليهم ضرائب يجب دفعها للحكو مةه 
وكانت الحكومة تضمن هذه الضرائب بتوريد المحصولات إلى شو ناء فتخصم من 
ثمنها ما على الفلاح من ضرائب والتزامات قبلهاء ومذا استطاعت الحكومة أن تزيل 
من آمامها طبقة الجباة وهم الملتزمين» وأن تتصل بالقرية» وأن تعين الحكام الذين 
يشرفون على إدارة المزارع والشون الحكومية» ون تضمن بتوريد المحصولات كلها إل 
شونا جباية الضرائب دفعة واحدة. 

واستمر نظام + جمع الضرائب العقارية على هذاالنحو مدة طويلة من عصر محمد 
علي» حتى أصدر في سنة ۱۸۳۹ م أمراً بتضامن أفراد القرية في دفع الضرائب» كا 
تتضامن قرى كل مركز في جمع الضرائب القررة عليه» وتضامن كل المراكز في كل 
مديرية» ومذا تضامن مجموع القوى الإنتاجية ني دفع الضرائب المقررة للحكومة. 

ولعل السبب في ذلك يرجع إلى أن حرب الشام قد دعت إلى انخراط كثر من 
الفلاحين في سلك الجندية» أو أن بعض من لا يقوى على الإنتاج من الأفراد هجر 
القرية بدلا من أن يتعرض للعقوبة المقررة في حالة عدم إيفائه بكل التزاماته. 

A2 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا (عصر محمد علي ٠‏ 

وكان الفلاح الذي لا يدفع الضريبةء أو لا يفي با عليه للحكومة من التزامات 
تنزع منه أرضه فضلاً عن تعرضه للعقوبة وتعطي للفلاح القادر على الزراعة» وتقدر 
الضريبة العقارية في عصر محمد علي بنحو ٥١‏ من إيرادات الحكومة» وهذا إلى جانب 
ما يدره احتكار تجارة الغلات الزراعية من آرباح»› تقرب من ۲١‏ من مجموع 
الایراذات: 

ولا وجد محمد علي ما في نظام " التضامن" من ظلم وفساد وتواكل» أقدم على 
إلغائه في سنة ۱۸٤ ٠‏ م» ووضع نظاماً جديداً لضمان جباية الأموال سمي نظام "العهد" 
وهو أن تعطي جباية امال في القرى لمن يتعهد للحكومة بأداء الأموال المقررة. فا لمتعهدون 
مسؤولون آمام الحكومة عن جمع الضرائب التي تعهدوا اء وههذا كانوا يقدمون 
للحكومة ضاناً للتعهد. ولكن هذا النظام كان يشبه إلى حد ما نظام الالتزام لا من حيث 
فرض ضريبة على الفلاح» ولا من حيث ملكيته مساحة الأرض» بل من حيث إنه مكن 
المتعهد من أن يكون له سلطة على ناحيته» غير أن هذا النظام كان ينطوي على استخدام 
الظلم والتعسف في جمع الضرائب ولذلك ألغاه عباس الأول سنة ١١۸٠م‏ . 

وهكذا تجمعت للدولة موارد كثيرة منها الضرائب العقارية وأرباح التجارة 
وإنتاج المصانع والمكوس الجمركية وعوائد الدخوليةء ورسوم الملح والصيد والتمغة 
وفرضة الرؤوس وضرائب الحرف» فأصبحت الدولة قادرة على مواجهة برامج 
الإصلاح والإحياء دون أن تلجأ إلى القروض الخارجية. 

ونورد هنا ميزانية تقريبية على سبيل المثال» وهي إن لم تكن أرقامها مضبوطة (لأن 
الإ حصاءات التي تنشر عن هذا العصر لم تكن مضبوطة) تقرب الحقيقة إلى الأذهان» 
ولقد أورد مسو "مانجان" ميزانية سنة ١۱۸۳م‏ على النحو الآتي: 


4 


مفردات الإیرادات 
المبري أو الضريبة العقارية 
فرضة الرؤوس أو ضريبة النفوس 
العوائد على (نقل) الحبوب 
ربح الحكومة من احتكار الأصناف الأتية: 


القطن والنيلة والأفيون والسكر والنبيذ والأرز والعسل والشمع | ٤٥.٠٠١‏ 


والحناء وماء الورد وبذر الكتان وبذر السمسم وبذر الخس وبذر 


القرطم والحرير والزعفران والنترون 
ربح الحكومة من نسج a EY‏ 
ربح الحكومة من فابريقة الآثواب الحريرية 


و اف خر اوغا ا 


الباب الحادى عشر 


EV.0°‏ أ 


دل اگکرمة من جر بولق 


دخل الحكومة من جمرك مصر القديمة ۸.۰0 


دخل الحكومة من جمرك السويس والقصير 

دخل الحكومة من حمرك أسوان 

رسوم الصيد من بحبرة المنزلة 

رسوم الملح والمراكب والآساك 

اللكوس على البضائع السورية الآتية عن طريق البر 
.ربح الحكومة من الجير والملصيص والأحجار 
عوائد السوائل 

غوائد السنامكي 

عوائد الصيد في بحيرة قارون والمكوس بالفيوم 


E 


1.0 
\.Vo0۹ 
\V.0 ۹° 


r» 


8 


YY. 


\1T.A00 
۹ 
Ne 


° 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 
مفردات الإيرادات 
الكوس في الوجه البحري والقبلي 
عوائد الراقصات والموسيقيين والحواة 
عوائد المواشي الملخصصة للذبح 
عوائد صب الفضة والقصب 

راسم الزكاة (بيت (dt‏ 

عوائد الوكائل والأسواق في الوجه القبلى 
رسوم الخرج 


و 


أجرة السفن المملوكة للحكومة 


حهملة الإيرادات 
مفردات المصروفات 


مرتبات كبار الضباط ورؤساء المصالح 


معاشات الملتزمين الذين آلغى الترامهم 


الباب الحادى عشر 

مفردات المصروفات جنيه مصري 
نفقات قافلة الحج I.1‏ 
نفقات الفابريقات وأجور الىال VA.‏ 
نفقات إنشاء القصور والفابريقات والقناطر والحسور e.‏ 
أموال مرسلة إلى الأستانة ons‏ 
ميزانية موظفي البحرية ورجاها E‏ 
خصصات لصيانة قصور نائب الملك (عمد علي) E‏ 
خضضات غذائبة لمو ظفن | .0 
أجور الخيالة الترك غر النظاميين (الباشبوزق) ۰ PY.0‏ 
أجور العربان Yo.‏ 
معاشات للأرامل والنساء ers‏ 


أشياء مجلوبة من أوروبا برسم الفابريقات 
مصاريف ترسانة بناء السفن في بولاق ۹ 0.\\ 
نفقات المدرسة الحربية ۹ V.0۹‏ 


نفقات المطبعة 1.۷0۰ 
نفقات إنشاء السفن الحربية VV.o0¥o‏ 
عض صات عات اتی اللاك as‏ | 


ٹمن مهات حربية e‏ 
ا 

”المعينات لعلف ا لجال والبغال والخيول ۹° \V.0‏ 

خمصات لإدارة مشتريات الكش مر والأخواخ والاشواب:| ۷٠ ٠٠٠‏ 


اللحريرية والجواهر إلخ 
۰ حلة المصروفات | ٠.۹۹۹.۰۷۰‏ 


۷ 


تاريخ البعثات الصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلي ۲ 

ويلاحظ مسيو مانجان أن ميزانية المصروفات غير كاملة إذ أا لم يذكر فيها 
ميزانية المدارس عامة وكذلك نفقات البعثات الحكومية» كا يلا حظ أن الوفر بين 
الملصروفات والإيرادات هو وفر نقدي في الخزانة المصرية» وإنما كان إيراد السنة ينقص 
عن تقدير الميزانية بسبب عدم سداد كل الضرائب العقارية» أو خسارة أو إفلاس بعض 
التجار الذين يتعاملون مع الحكومة فلا يدفعون كل ما عليهم هاء أو تقع اخحتلاسات في 
الجارك» يقل بسببها دخل الحكومة. 

وعلى الرغم من عناية الحكو مة بالدقة التامة في تقييد ختلف الإيرادات 
والمصروفات في سجلات خاصة» لم يكن ثمة تمييز بين خزينة الباشا( أي أمواله 
ا لخاصة) وحزينة الدولة. 


وظلت الضريبة العقارية هم مصدز للإيرادات» وتلتها أرباح الحكومة من 
الاحتكارات. وقد اطردت الزيادة في إيرادات الحكومة من عام إلى آخر کا يتضح من 
البيان الآتي: 


ويمكن أن نلاحظ مدى زيادة إيرادات الدولة بمقارنة الميزانيات الآتية: 


الإيرادات المصر ونات 
السنة 
a Cl‏ 
EV. 1.14.7۰۰ A۲۱‏ 
Y.oY0.YVo ATTY‏ 1.1.۷۰ 
Y.1Y1.A7 Y.{1.10 AE‏ 


EA 


الباب الحادى عشر 

وم يلجا حمد علي إلى عقد قروض من الدول الخارجية» وإذا لم تتوازن 

مصر وفاته وإيراداته» واحتاج إلى المال» كان يبيع غلاته الزراعية وأهمها القطن إلى 
التخار دا قبل جني المحصول» وبذه الطريقة استطاع أن يفاد الأرمات الالة 


امؤقتة التي كان يتعرض مار“ (. 
(۱) بناء على ما قاله السید عد اډته الندیم 


النفقة عليهم ما خص التلميذ الواحد 


a 
E م‎ ۱۸٤۸-۱۸٤٩ من سنة‎ 


المتوسط جنه ٩٤٩.٦‏ 


(۲) بناء على ما قاله جورجي بك زيدان 


0 النفقة عليهم |ما خص التلميذ الواحد 
لمدة د الد 


| من نة ۱۸٤۹-۱۸۱۲‏ م ۳۱۹ YYTYYY‏ ۹4.۸ 


(#) لم أحصل على معلومات كافية عن النفقات الحكو مية التي صرفت على البعثات العلمية في عهد محمد 
علي إلى آوروبا وإنا أنقل ما ورد في كتاب الأمير طوسون "البعثات العلمية في عهد محمد علي ". 
۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر عمد علي سسس 


(۳) بناء علی ما قاله امین سامی باشا 


ما بین ۱۸۱۳ و ٣۱۸۲م‏ 
من سنة ۲ ۱۸۲- ۳٤۱۸م AN!‏ 140.۹ 
10 1۳01.7 
E )‏ 
۹0۱ 


ما بین ۱۸۱۳ و ٣۱۸۲م‏ 


-۱۸۲ ١ مارس . سنة‎ ۸ 
AOFTAA. f رہں‎ 


نایر سنة ۱۸٤٩-۱۸۳۰‏ وإنجلترا | ۳۷۷۸.7 | ۵۹۰.٤‏ 


وفرنسا 
ف A.۷ a‏ 


A.0 oo00¥1 


AY۹ YVTTT: 


النتت ل لين 


الإنتاج الزراعي يفيد ويستفيد ولا يكون ذلك إلا بالاستيلاء على أرض " الوسية" و 
"الوقف" ثم مساحة الآأرض وقيدها في دفاتر معلو مة حتى يستطيع أن يضع أساً 
للزراعة ويدخلها تحت نظام جديد يتفق وسياسته في الحكم. 

هكذا مرت المرحلة الأولى وعحمد علي هدم سس النظام القديم ويكشف عن مسائل 
ملكية الأرض وضبط مساحتها ويحقق المسائل المالية والاقتصادية ليقيم نظاماً جديدا. 


أبطل محمد علي نظام الالتزام » ذلك النظام الذي خضعت له مصر عدة قرون ليقطع 
اتصال الملتزمين بالقرية ويقلل من نفوذهم وكان ذلك في سنة ۱۸٠۹‏ ثم أراد بعد ذلك أن 
يستولى على أرض "الوسية" ليحصل على الفائدة التي كان يتمتع بها اللتزم وليس هناك ما 
فعارض أمراء المماليك القاطنون في الو جه القبلي وأبوا أن يخضعوا هذه الأوامر 
فأخضعهم محمد علي بالقوة وأمر إبراهيم "أمير الصعيد" في ذلك الوقت» بأن يقبض على 
أومنية الملتزمين» فنفذ إبراهيم ذلك بحيث لم يبق لأرباا شيء منها أما بعض اللتزمين من 
ا اليك الذين خحضعوا للباشا فقد رتب همم مرتبات قليلة من "الروزنامة". 
5 1 ٤ء‏ 
: وعلى هذا مسح إبراهيم أرض الصعيد كلها وضبطها لديوان الباشا بلا فارق بين 


e۳١ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ‏ عصر محمد علي » 
أرض الفلاحين: 

استمر الباشا يشدد في جمع الضرائب في ربع الآخر سنة ۱۲۲۲ ه(١١۱۸‏ م) حتى 
يقلل من سلطة الملتزمين وهيمنتهم على القرية فأخذ الموظفون ومعهم الحند ينزلون القرى 
ويلازمون الفلاحين ويضيقون عليهم الخناق حتى يحملوهم على الدفع بي طريق كان» و 
أن يتنازل الفلاح عن حصته وحقه فيها با بيع (الفراغ) للديوان» ويتام الشيخ الجبرق 
لذلك فیقول "ولا یبقی بيده (الفلاح) ما يقتات به ويصبح فقیراً لا يملك شیا" 
أرض الوقف: 

هي الأرض التي أوقفت على أعال البر والمساجد» وكان يشرف على إدارتها علاء 
الأزهر» وفي ربيع الأول سنة ٠۲۲۷‏ ه(سنة ۱۸١١‏ م) أمر محمد علي بن تفرض عليها 
الضرائب ثم سلخ إدارتا من هؤلاء المشايخ» واستولى عليها ليكون له دخلهاء كا استولل 
على أوقاف الكنائس أيضاء على أنه لم يتعرض لمبدأً الوقف في ذاته» وإنا أراد أن يسيطر على 
إدارة الوقف» ليحسن أحواهما وينظم شؤونما ويدعم نظمهاء ويزيد من دخلهاء وذلك بان 
يشرف عليها وينفق على ما تحتاج إليه ثم يستولى على فائضها بدلاً من استيلاء المشايخ 
عليه» فعارضه المشايخ في ذلك» ولكنه أقنعهم بأن الخليفة "السلطان" هو صاحب ال حق في 
إدارة الوقف وأمور المسلمين وهو نائب ال خليفة في مصر فهو أولى بذلك منهم. 
مساحة الأرض "تاريع " سنة ۳١۱۸م‏ 

أمر حمد علي بعمل "تاريع" عام للأراضي الزراعية سنة ۱۸١١‏ م» لضبطها وتقييدها 
في السجلات» ووجدت معظم قوائم المساحة القديمة في "دفتر خانة" المديريات مبصومة 
بخاتم الباشاء موضحة مساحة آراضي كل ناحية من نواحي المديريات» وكان الغرض من 
هذا العمل توجيه الزراعةء الوجهة التي تريدها الدولة» وسيرها في الطريق الذي يرسمه ها 


TY 


الباب الحادى عشر 
إلغاء حق الانتغفاع (۱۸۶م): 

أصدر حمد علي مره بأن صاحب حت الانتفاع في الأراضي الزراعية» وكان قد سافر 
إلى الحجاز ليقو د الجيش بنفسه بعد رجوع ابنه "طوسون" منهاء وترك شأن إعلان هذا 
الأمر إلى "الكتخدا" ( وكيل الباشا) فأعلن للناس في ول فبراير سنة ٤‏ ١۱۸م‏ " بأن 
الأراضي الزراعية كلها ملك للباشا" (أآي ملكية حق الانتفاع) فاجتمع الناس والمشايخ 
بعد ساح هذا النباً وطلبوا إلغاء هذه الأوامرء فرد "كتخدا" عليهم بأن هذه أوامر سيد 
البلاد التي لاجرو أحد على ردها. 
وبمرور الزمن أصبح من المستحيل التمييز بين ما كان للماليك أو للأوقاف أو 
النظام الجديد : 

فكر محمد علي في تنظيم هذه الأملاك الشاسعة» فوضع ها نظاماً تسير عليه» فوزع 
الآرض من جديد على الفلاحينء وعلى مشايخ القرى» ومنح أقاربه وأفراد سر ته 
"الجفالك" وأعطى العربان "الأبعاديات" وأعلن نظام "الاحتكار" سنة ١١۱۸م.‏ 

وبعد انتهاء الاحتكار منح الفلاح حق "الانتفاع" بموجب لائحة سنة ١٤۸٠م‏ 
وعلى هذا كان النظام |لجحديد موضو عا لسياسة معينة هي حر مان الفلاح من حقوق 
الانتفاع للاستيلاء على الملحصولات وجعها لتنظيم الاحتكار التجاري. 
أرضْ الفلاحين: 

٠‏ كان لزاماً على محمد علي أن يفكر في نظام توزيع الأرض على الفلا حينء لير تب 
زراعتهاء ويقرر آساليبهاء خحاصة بعد أن وضع يده على مساحة القرى ""مفصلة"» فوزع 
على لفلا حين الآطيان» وأصاب كل فلاح ثلاثة أفدنة أو أربعة أو سة على حسب 
مساحة زمام كل قرية وتعداد سكانها من الشبان القادرين على العمل» وأعطى في كل 


e 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي ۲ س 
ناحية لمشايخ كل بلد ٤‏ من أرضهاء وأعفاها من كل ضريبة» مساعدة هم على القيام 
بنفقات إضافية كإيواء جباة الأموال الأميرية الذين كانوايمرون في بلادهم» ومقابل ما 
كانت الحكومة تكلف به أولئك المشايخ عا سمى "مسموح المصطبة". 

وحرم على الفلاحين البيع والشراء والتصرف في الأراضي التي يزرعونما أو تأجيرها 
أو الساح لغيرهم بزراعتهاء ون من مات عن حصته أو رزقته حبست و أضيفت إلى 
الديوان ولو كان له أولاد أو ورثة. 


حق الرقىة فى أرض 'الحفالك": 
هي الضياع الواسعة التي أنعم با "مد علي" على أفراد أسرته» فكانت '"جفالك" 
إبراهيم و "جفالك" عباس» وهکذا. وکانوا یتمتعون ہا ویملکو نا ملكية تامة. 


حق الانتفاع في أرض "'الأبعاديات" ارحال الحاشية والمقربين: 

هي الأرض التي كانت مستبعدة من مساحة الأراضي الزراعية سنة ۰۱۸١١‏ ولم 
تدحل فيها وقد نعم بها على رجال حاشيته والمقربين إليه منذ ٤‏ جمادي الأخرة سنة ٠١٤١‏ 
ھ(۱۲۲۹ م) فمنحهلم حق ملك منفعتها وذلك بأن تكون وفقاً عليهم وعلى ذريتهم. 

وني ۲۷ شوال سنة ۱۸١۲‏ ه(١۱۸۳‏ م) تصبح منفعة الأرض لورثتهم فإن م تكن 
هم ذرية فلمماليكهم البيض وإن لم يكن للنعم عليهم ذرية ولا ماليك آلت الأرض إلى 
الحرمين الشريفين. وبعد صدور هذا الأمر أعطى المنعم عليهم تقاسيط من الروزنامة 
وحججا من المحاكم الشرعية متضمنة الشروط التي بحتوي عليها الأمر السابق. 
أرض (العريان): 

كانت العرب أيام ا لحكم العغماني (وفي الفترة التي زاد فيها اللاضطراب وانتشر الفساد 


في إدارة القرية وكثر ظلم الملتزمين والماليك) مصدر قلق واضطراب يغيرون على القرية» 
A:‏ 


: الباب الحادى عشر 
وقت حصاد الغلات ويحصلون على غذائهم منهاء ثم يولون وجوههم شطر الصحراء 
وهكذا كانت قوة الصحراء تسطو على الوادي والقرى والحقول. 

ورآى محمد علي أنه إذا أعطى العرب أرضاً حصبة يزر عو ناء فإن ذلك يحملهم على 
الاستقرار ليزرعوا أرضهم ويباشروها فتحسن حالتهم الاقتصادية والالية ويكفواعن شن 
هذه الغزوات على القرى» ويزيد من ثروة البلاد الزراعية بإضافة إنتاح جديد وضم 
مساحة جديدة للأراضي الزراعية وعرفت هذه الأراضى بأرض "العربان" وقد قضى 
الأمران المؤرخان في ۸ جادي الآخرة سنة ۱۲٤۹‏ ه(٤۰۱۸۳)‏ ۲۳ صقر سننة ۱۲۵۷ هى 
)1۸41م( بأن الأراضي التي تعطى إليهم تكون في حواجز الجبال بالبلاد التي يفضل با 
شيء من الأطيان زائدا عن حاجة الأهالي من الأراضي المعمورة أو المستبعدة. 


أرض الأجانب: 

منح محمد علي بعض الأجانب الذين كانوا ني خدمته أرضاً وقد حرم عليهم في ذلك 
الوقت امتلاك أرض في الامبراطورية العثانية إلا بموجب الفرمان السلطاني الذي صدر 
في عهد إسماعيل سنة ۱۸١۷‏ م» وقد نتج عن هذه المنح التي منحها الأجانب في مصر في 
عصر محمد علي آن أصبح هم حقوق في الممتلكات الثابتة قبل أن يصدر الفرمان السابق. 
إلغاء نظام الاحتكار وإقرار حق الانتغاع: 

استطاع محمد علي أن يو جه نظام ملكية الأرض وفق بر ناجه الزراعي الذي رسمه 
ولكنْ عندما اعترضت الدول الأوروبية عليهء وعقدت إنجلترا معاهدة باطة ليان سنة 
۸ م لإلغاء الاحتكار ثم تكرر ذلك في معاهدة لندن سنة ۱۸٤ ١‏ م واتفاقية سنة 
١‏ م فرأى أن يتدرج في إعطاء الحرية الاقتصادية في الزراعة والتجارة. 


7 o slr 
ا اسا‎ 
الصناعة فى أواخر القرن الثامن عشر‎ 
ازدهرت الصناعة المصرية في عصر سلاطين اليا ليك» والاآثار الباقية من هذا‎ 
العصر كالمدارس والمساجد والأسبلة » وكذلك المصنوعات الحميلة الدقيقة المحفوظة‎ 

بدار الآثار العربيةء لا تزال تشهد برقى الصناعة في ذلك العصر. 
ولا جاء العصر العثاني بدأت الصناعة تتدهور» فقد أخذ السلطان سليم معه إلى 

عاصمة ملكه نحو ٠٠١‏ عامل من المصريين» فكان ارتحام هذا نذيراً بارتحال الرقي 

الصناعى عن البلادء إذ نشأت - فضلاً عن هذا العامل -عدة عوامل أخرى تضافرت 

على إضعاف الصناعة» ونورد هنا أهمها: 

-١‏ تحول مجرى التجارة بين الشرق والغرب على أثر كشف البرتغاليين طريق رس 
الرجاء الصالح وما ترتب على ذلك من ضعف التجارة المصرية. 

۲- انتقال مقر الخلافة ومركز الحكم من القاهرة إلى الآستانة» فانعدمت مظاهر الترف 
وة الحكم وعظمة اللك. 

۴- تعسف نظام الضرائب الذي وضعه الولاة العثمانيون» إذ كان كل همهم أن يحصلوا 
لآنفسهم على ما تناله أيديم من أموال القطرء فأغفلوا تنمية موارد البلاد ولم 
يجملوا على تشمير الثروة فيها. 

-٤‏ إهمال الولاة العثانيين ضبط آمور الحكم» وتوانيهم في نشر لواء الأمن» وما 


{¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر محمدعلي ۲ سس 
-٠٥‏ اضمحلال الجيش والأسطول المصري على أثر فقد البلاد استقلاهاء وما ترتب على 

ذلك من اضمحلال الصناعات الحربية تدرعياً. 

وقد نجم عن هذا النظام الجديد نتائج سيئة» أعظمها أثراً انصراف أرباب الفنون 
إلى تقليل النماذج الواردة من الآستانة» فانحطت الفنون العربية التي كانت - حتى ذلك 
العهد - غافظة على طبعها الأصلي غير مشوهة بعنصر أجنبي مع ارتقائها في مدارج 
الاتقان. فلا وقع ذلك الانقلاب تخلى الفن العربي عن مكانه» وحلت عله أساليب 
ير جع أصلها إلى فن بيز نطي غير معتنى به» لم تلبث آثاره أن ظهرت في المشيدات 
والمباني» كا ظهرت في كثيبر من الفنون والصناعات الأخرى. 
الصناعات المنزلية: 

كانت العوامل السابقة معولاً قوياً ني هدم الكثير من الصناعات الأهلية الراقية 
ولكن بقيت الصناعات المتصلة بحياة الناس والتي لا تصنع في المصنع الكبير» الذي ل 
يعرف في مصر حتى هذا العصر» إذ كانت الصناعات كلها صناعات صغيرة في منازل 
الصناع في القرى» وفي مصانع منتشرة في أحياء المدن الكبيرة. 

واعتمد أغلب المصريين على الصناعات المنزلية» فالفلاحون وهم السواد الأعظم 
في الأمة كانوا ينسجون لباسهم بأنفسهم. 

وهم الصناعات في ذلك العهد» صناعة النسيج» وطحن الغلال» وضرب الأرز 

انتشرت صناعة المنسوجات القطنية والكتانية والصوفية في بلاد كثيرة من صعيد 
مصر» وني قرى ومدن الوجه البحري لسد حاجة الأهالي» ويحدثنا كتاب " وصف 
مصر" عا كتبه علاء ا لحملة عن الصناعات النزلية المنتشرة في القطر» فنجد المنسوجات 
۳۸ 


الباب الحادى عشر 

القطنية للملابس والشيلان وغيرها في قنا وجرجا والقاهرة والمحلة الكبرى وطنطا 
ومنوف والمنصورة وغيرها من المدن الكبيرة» وكذلك المنسوجات الصوفية (خحاصة في 
الفيوم) حيث يكثر استعال "الأحرمة"» ثم المنسوجات الحريرية التي كانت رائجة في 
دمياط. ووجد في دمياط مصنعان لصنع الحرير الذي استخدم جزء منه في صنع 
"البراقع ٠"‏ التي أكثر السيدات من استع اها ني ذلك الحهد. 

ويتصل بصناعة النسيج صناعة منسوج أشرعة المراكب التي كثر استع اها في النيل. 

وكان هذه الحرفة شيخ من أقدم المشايخ يتولى الاهتام بشؤو نها ويفصل في 
المنازعات القائمة بين أفراد حرفته ويوزع عليهم الضرائب المغروضة شأنه في ذلك شأن 
شيخ أية حرفة آخرى. 
۲- صناعة مواد اليناء والأدوات المنزلية: 

كانت هذه الصناعة على بساطتها هامة» فقد سدت فراغاً كبيراً لحاجة سكان القطر 
إلى منتعجاتماء فالأواني الفخارية كانت رائجة» واشتهر بصناعتها صعيد مصر خاصة 
قنا. والمهضاب التي تحف بالوادي المزروع أخذ منها الحير للبناء بعد إعداده» وصنع 
ايشا الطر ت والا جر اء ازل 

وكانت صناعة الحصير من الصناعات الرائجة المنتشرة» إذ لا غنى عن منزل من 
منازل الريف عن استحاها في أأغراض كثيرة» وما يصنع منها في الشرقية وفي المنوفية 
يعد من آمتن وحمل أنواعهاء إذ كان الصناع يزركشونا بتلوينها بألوان ختلفة. 
۳- صناعة الزيوت المختلفة: 

يعد الزيت من المواد الدهنية الهامة في غذاء الإنسانء وكان يعصر في معاصر خاصة 
يدير ها الحيوان» أو تستخدم فيها قوى الإنسان» ويحصل عليه من بذور الخص 
والقرطم والسمسم والکتان. 


۳۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
وكانت كل منطقة تستخدم نوعاً من الزيت حسب إنتاج المحصولات الزراعية» 
فمنطقة إسنا تستخدم بكثرة زيت الغص» وفي مصر الوسطى يكثر استعال زيت 
الكتان والسمسم وكذلك في مصر السفلى. 
وكان العرقي يقطر في كثير من بلاد الصعيد» ولكنه كان للاستهلاك الشخصي. أما 
ا لخل فاستخدم في صناعة العنب الجاف والبلح. 


-٤‏ صناعة السكر: 

كان قصب السكر ينمو في بعض جهات من صعيد مصر» و أقيمت المصانع 
لاستخراج السكر منه ني منطقة فرشوط وأخيم» لكن المصانع كانت أولية تستعمل 
معصرة من الخشب لعصر عيدان القصب» ثم يغلى العصير مرات في أفران أعدت 
لذلك» وبعد غليه يوضع في قوالب ثم يفف بعد ذلك» أما صناعة تكرير السكر فلم 
تكن معروفة حتى هذا الوقت. 


١ه-‏ الصناعات الأخرى: 

وكانت هناك صناعات أخرى أهمها صناعة ماء الزهر» وتشتهر به منطقة الفيوم» 
وصناعة ملح النشادر "الأمونياك"» وتفريخ البيض» وعمل الملح من الملاحات» 
والنطرون» ودبغ الجلود» وصناعة الجلوى. وكانت صناعة الحديد وصهره والنحاس 
من الصناعات الرائجة. 
نقابات الحرف: 
ثم يقوم على إعدادها في عله ومعه أبناؤه وصبيانه» وهو الذي يتول بيعها بأسواق 
المدينة أو القرية. 


33 


الباب الحادى عشر 

وكان المشتغلون بحرفة ما بجتمعون في "" طائفة" أو نقابة لينظروا في كل الشؤون 
المتعلقة بحرفتهم فنقابة الحرفة الخاصة بنسج "الأقمشة" مثلاً كانت تعنى با ليوط 
التي تستعملها في النسج» وأنواع الصباغة» وغير ذلك ما تتطلبه هذه الحرفة. 

وقد جرت الأمور على أن يختار أعضاء الطائفة أو النقابة رئيساً أو شيخاً عليهم» 
تتصل به الحكومة في كل ما يحص الحرفة ورجاهاء كتوزيع بعض الضرائب التي تطابها 
الحكومة منه» وفض المنازعات بينهم» وتأديب المخالفين منهم» وكان لا يسمح لعامل 
أن يزاول حرفة ما إ۷ إذا أذنت له نقابة الحرفة» فإذا درب على العمل "صبياً"» ثم أراد 
أن يصير "معلم)"» ذهب به معلمه إلى شيخ الطائفة وشهد له بأنه أجاد الصنعة» فينادي 
به الشيخ معل)ًء ويصبح عضواً في نقابة حرفته» وكان لكل حرفة مشايخها وأعلامها 
وطبو هما وتمثل في الاحتفالات العامة كمولد النبي ووفاء النيل ورؤية هلال رمضان. 
الحملة الفرنسية والصناعة المصرية: 

ي فترة الحملة الفرنسيةء عندما انقطع الاتصال بين مصر وفرنسا- بسبب موقعة ‏ 
أبي قير البحرية - اشتدت حاجة الجيش الفرنسى إلى الملابس والأحذية والذخائ 
فاضطر الغر نسيون إلى إصلاح دار الصناعة التي كان مراد أنشأها في الجيزة لصنع 
المدافع والسفن» وأقيمت عدة مصانع بحي الناصرية» ومنها مصنع النسيج "القاش ٠"‏ 
وآخر لصنع الصابون والصباغة والشمع ودبغ الجلود وآلات الطباعة وصك النقودء 
وأقيم معمل لصنع البارود في الروضة» وكذلك أنتجت بعض مصانع اللات الدقيقة 
والتظارات والمجاهر للمهندسين والعلاء وآلات الحراحة للأطباء. 

٠‏ وقد اندثرت هذه الصناعات على أثر خروج الفرنسيين من مصر» ولكنهم خلفوا 
وراءهم تعاليم جديدة في الصناعة المصرية. 

و اجوخ ينسج أيضاً ني دمنهور وبعض مصانع أخرى في القاهرة» ويستعمل 
في نسجه الصوف الردئ» ويرسل ما ينسج منه إلى مصنع بولاق لدهنه وصبغه وكبسه. 


3) 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر محمدعلي ۲ 
تبييض القماش: 

أنشئت " مبيضة" بين بو لاق وشرا على شاطىئ النيل» لتبييض المنسو جات التي 
"الشيت" وكانت جيلة الصنع ثابتة الألوان إلى حد أن أصبح الأهالي يفضلونا على 
أنواع "الشيت" الواردة من الخارج» وقد آنشئت في بعض البلاد "مبيضات" أخرى 
هذا الغرض 
صناعة الطرابيش: 

أنشاً محمد علي مصنعاً "للطرابيش" في فوة سنة ۱۸١‏ م٤٠‏ وأحضر من بلاد المغرب 
مهرة الصناع» وعلى يديهم حذق المصريون هذه الصناعة. وكان الصوف الذي 
يستخدم في هذا المصنع من صوف الأغنام الأسبانية» ولذلك كان إنتاجه جيدا وصدر 
بعضه إلى الخارج. 


صناعة السكر: 

أنشأت الحكو مة في سنة ۱۸٠۸‏ م مصنعاً للسكر في بلدة الريرمون بمركز ملوي 
تولى إدارته إنكليزي» ثم أنشأت مصنعين آخرين بالصعيد أيضاً» وكان السكر الذي 
E E‏ 
RT‏ 

أنشئ في بو لاق أكبر مصنع لسبك الحديد وصناعة قطع الغيار وصناعة الآآلات 
وإصلاحهاء وكان يديره المهندس الاإنجليزي "جالوي"٠‏ وهو من كبار المهندسين 
الأجانب الذين كانوا في خدمة محمد علي. كا سس مصانع الأسلحة والذخيرة لصنع 
البنادق والمدافع والسيوف» وجعل نماذجها وتصميم)| تا على أحدث ما كان يصنع في 
3 


الباب الحادى عشر 
أوروباء فجلب أنواعها الحديثة بأسعار مرتفعة» وقلدها لتصنع منها كميات بال لاف 


بناء السفن: 

نشأت حركة بناء السفن الشراعية في بولاق وأسيوط خاصة» وذلك لنشاط حركة 
النقل في النيل والترع لنقل الغلات المصريةء ولقد بلغ عدد قطع الأسطول النهري 
و ا روت م الول و وی کا ا ات 
الإإسكندرية» وبنى الأسطول البحري الذي كان من أكبر العارات البحرية في البحر 
الايشي التوس: 
صناعات اخری: 

أنشئت مصانع النيلة والصابون» ومدبغة للجلود برشيد» ومصانع یفن لار 
ومصانع للرجاج والصيني والشمع» ومعاصر للزيوت» ومصنع للورق. 
زوال نقابات الحرف: 

E EE‏ ا 
ذلك إلى إدخال الصناعات الكبيرة من جهة» وتدخل الحكام في تقليل سلطة مشايخح 
الحرف من جهة أخرى» حتى قضى على الطوائف قانونياً على أثر الأمر العالي الصادر في 
٩‏ يناير سنة ٠‏ هم» وقد قرر حرية احتراف أية مهنة» ولم يشترط أن يكون المحترف 
صبياً متمرناًء فمهد بذلك السبيل لقيام الاعات الاختيارية بين أهل الحرفة الواحدة» 
. وكذلك نقابات الى ال الخحالية. 
) ولم يقف إنتاج الصناعة عند حد كفاية الجيش والشعب» وإنا نرى من تجارة الدولة 
ما يدل على أن الفائض من استهلاك الشعب هذه الصناعات كان يدخل في دائرة 
أسواق الامبراطورية المصريةء فكثيراً ما حملت قطع من أسطوله البحري المنسوجات 


E3 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلي ١‏ 
المصرية من آنواعها المختلفةء مثل البفتة والشيت إلى بلاد الحجاز واليمن وبلاد الشام 
لتباع في تلك الأسواق» وكانت رائجة حقاً. 

وما يزيد الصناعة قوة أن بيت " بر يجز"- البيت البريطاني -صدر كميات من 
خيوط غزل القطن المصرية إلى مغازل اند ومغازل إنجلترا نفسها. 

ولم يغفل محمد علي آمر حماية الصناعة من المنافسة الأجنبية» ففرض رسوماً مرتفعة 
على الصناعات الأجنبيةء وأعفى أو خفض الرسم على الصناعات المصرية. فكان رسم 
الصادر منها /٥‏ ورسم الوارد /.١١‏ وبذلك شجع تصدير منتجات البلاد الصناعية. 

واستمرت هذه النهضة الصناعية مدى عشرين عاماً تسد حاجة الجيش والشعب 
معأ ويدخل ني دائرة التجارة ما يفيض منها عن حاجة الاستهلاك القومي» فاستمدت 
الدولة من ذلك قوة مادية اعتزت اء ورسمت ها الخطوط الرئيسية للاستقلال 
الاقتصادي» والاكتفاء الذاتي. 

وعلى هذا النحو عاشت مصر في النصف الأول من القرن التاسع عشر في أفق 
جديد لنهضة جديدة» بنيت على نظم حديثة» إذ أن الصناعة لم ترق» والإنتاج م يزد 
فحسب» وإنم| استطاعت أن تتذوق نتائج الثورة الفكرية التي أوحت بالثورة الصناعية 
خدمة الشعب وإشباع حاجاته» وتوحيد الجهود والدأب على العمل» وزيادة الحركة 
وغير هذا ما جعلها دولة ناهضة» إذ حشدت جهود الأمة للحصول على أكبر نفع من 
مواردها الطبيعية نمثلا في الحقل» وتوجيه الجهد البشري إلى حذق الفن» ودفع الطاقة 
البشرية إلى العمل في المصنع؛ ذلك كله ليكون جنة ودرعاً ليحصن الجيش ويكفي 
حاجته وترفع روحه المعنوية» وكان من جراء كل هذا أن الدولة أصبحت في وعي 
اقتصادي» دفعها إلى معرفة آن الحياة لا تقوم إلا بالعمل»ء وأن العمل لا ينتج إلا 
بالتعاون وتضافر القوى لخدمة القومية المصرية. 


٤ 


الباب الحادى عشر 

رأى الأحانب فى النهضة الصناعية: 
كتب كثبر من الأجانب عن النهضة الصناعية المصرية فوصفوهاء وذكروا مراكز 

الإنتاج ومقاديره وقالوا إن مصر بلد زراعي لم تنجح فيه الصناعة: 
واستدلوا على فشل النهضة الصناعية في نظرهم بالعوامل الأتية: 

-١‏ إن المصريين لم يتعو دوا مزاولة الصناعات الكبيرة في المصانع الحديثة» فأغلب 
الأهالي كانوا يعملون في الزراعة» والصناع منهم بجهلون كثيراً من الصناعات 
الحديدة كصناعة الأسلحة والذخائر وبناء السفن» وقد تغلب محمد على على هذه 
العقبة بأن ساق العال المصريين إلى مصانعه الحديدة» وفرض العمل عليهم» وحدد 
هم أجورهم» واستدعى الفنيين الأوربيين ليعلموهم ويرشدوهم إلى الأساليب 
الحديثة» فنجم عن ذلك كثرة التكاليف. 

- عدم وجود الفحم والحديد بمصر» فاضططر حمد علي إلى استيراد ما يلزمه منها من 
اوا ف 

۳- إن الآلات في أكثر المصانع e CN CT‏ 
تتعر ض للخلل» لن حر كتها غير منظمة و إصلا حها آو صنع غير ها يكلف 
الحكومة مبالغ كبيرة. 

-٤‏ وما زاد في نفقات المصانع» غذاء الماشية وأجور الرجال الذين يلاحظونا. 

-١ ٠‏ فساد الإإدارة» وشيوع الرشوة» وضياع جانب كبير من المواد الأولية من غير 
حساب. 
وقد أدى هذا كله إلى كثرة النفقات» حتى أصبحت مصانع الحكو مة عبىٌ عليهاء 
وصار کثر من مصنوعاتا یکلفها آکثر ما لو استوردت من الخارج. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر عمد علي » 
٠‏ تسوية سنة ١١۱۸م‏ والصناعة المصرية: 

يكن الحقد مقصوراً على ما كتبه المؤرخون الأجانب» بل إن الدول الأجنبية 
(بزعامة إنجلترا) لمست قوة مصر العسكرية» وعرفت حدود امبراطوريتها التي 
تتعارض مع مصالح بريطانيا في الشرق الأوسط لأن مطامعها قد زادت في اند 
ومنطقة البحرين كا عرفت أن مركز مصر الجغرافي فريد في نوعه» يوصلها إلى أقرب 
طريق يصل بين مصانعها وبين حقول اهند. وقد لمست سرعة النقل والتجارة عن 
طريق شر كة الهند الشرقية» واتفاقياتها مع حمد علي»ء وإحياء الطريق البري» وتحققت ها 
أهداف عمد على السياسية بالنبة إلى الامبراطورية العثانية» إذ جيوشه قد اكتسحت 
أملاك السلطان» لأن الحكم المصري امتد من بلاد اليمن والحجاز إلى بلاد الشام» بل 
دخحلت جيوشه معارك دامية في منطقة كوتاهية وهددت الاستانة. 

وعرفت كذلك اتجاهات بعض كبار الحكام الأتراك الذين نظروا إلى قوة محمد علي 
كر جل الساعة الذي اتجهت إليه الأنظارء لتخليص الدولة العثانية من أطماع الدول 
الا يدل على هذا حادثة " فوزي باشا" الذي سلم الأسطول التر كي في 
الإسكندرية محمد علي في حرب الشام الثالثة. 

وقد بدت حاربة محمد علي لأطماع بريطانيا وتجار تما في بلاد الشام في تنبيه السلطان 
إلى عدم منح الحكو مة البريطانية- مثلة في شر كة الشرق التجارية "لفنت كمباني"- 
امتياز نقل في منطقة نهر دجلة. 

وبهذا وغيره تجمعت عوامل كثيرة أمام بريطانيا دلت على مدى خطر محمد علي 
وسیاسته و حر و به راما طرره فلت لما جمارفف العاان رار کت 
اللصلحتان» فدفع ذلك بريطانيا إلى أن تؤلب الدول الأوروبية ضد محمد علي» وقد رادت 
أن تضعف من شوكته» أو تقضي عليه من الناحية الاقتصادية» لأنها عرفت تمام المعرفة أن 
القو ة العسكرية أساسها وسندها القوة المادية والاقتصادية» فلو حاربت الاأساس 
13 


الباب الحادى عشر 

الاقتصادي» ومصدر المادة وقو تما التي مكنت خمد علي من إعداد الجيوش» وجهيز 
الأسلحة والذخيرة»ء لاستطاعت ذا العمل أن تضعف سياسته وأن تجهز عليه. 

عرفت أن القوة المادية أساسها الاحتكار» وتنظيم الزراعة» وإحياء الصناعة في 
البلادء فسعت إلى تحقيق الحرية الاقتصادية مع مصر» بعقد معاهدة مع سلطان تركيا في 
بلطة ليان ۱١(‏ أغسطس سنة ۱۸۳۸ م) بمنع الاحتكار في جميع مالك الامبراطورية 
العثانية ومنها مصر. 

وفي آثناء ذلك كان محمد علي في حرب الشام ضد السلطان» فلم يخضع هذه المعادة 
وم ينفذهاء واشتدت النافسة والصراع بين محمد علي وإنجلترا» وسلكت إنجلترا طريقا 
عملياً بأن ألبت عليه الدول لصده وإخضاعه من الناحية السياسية» وإلزامه بقبول 
اتفاقية مع السلطان بشروط معلومةء ذكرت بنودهاني معاهدة لندن سنة ۱۸٤١‏ م» 
واتفاقية سنة ۱۸٤١‏ م التي آدت إلى الحرية الاقتصادية» بفك الاحتكار» وتقلص عدد 
الجيش إلى ٠۸‏ جندي. فاضطر عمد علي إزاء هذه الاتفاقات الدولية أن ينقص الحيش» 
ویطلق سراح الباقین» يرجعون إلى قراهم» یعملون فیها کا كانوا يعملون من قبل» وإذا 
كان عدد الجيش سينقص إلى هذا الحد لضان السلام والأمن في مناطق الشرق الأدنىء 
فلاذا تستمر المصانع قائمة» ولحساب من ما تنتجه من أسلحة وذخيرة وعتاد حربي 
وملابس عسكرية وغيرها؟ 

ذلك ما حدا بمحمد علي إلى التفكير في أن تلك الحر كة المائلة» وذلك الإنتاج 
العظيم المتصل با لجيش لا فائدة تر جى منه الآن» فعمد إلى تقليل الإنتاج» فأغلق 
المصانع الحربية وغيرها نما يزيد عن الاستهلاك» فسرى النقص إلى الصناعة بل أقفلت 
بعض مؤسساتهاء وقل اهتمام الإدارة الحاكمة بهاء وسرح عدد كبير من هؤلاء العال» 
لأن العمل لا يتطلب وجودهم. 

هكذا نرى كيف وجدت الصناعة المصرية ني عصر محمد علي هدف خاص» إذا 
اعتبرت أداة من أدوات الحرب» وجهازاً من الأجهزة اللازمة لاقتصاديات البلاد وسد 


¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلي »س 
حاجتهاء ولكننا نرى في آخر هذا العصر السكون بعد الحركة والصمت بعد الصخب 
والإهمال بعد العمل والجهد. فالمصانع هادئة ساكنة خيم عليها الظلام وخلت من 
الحركة» وقد تعود الناس أن يروا فيها حياة نابضة» وعملاً متواصلاً وإنتاجا تلو إنتاح. 
ولقد كان من قسوة القدر على هؤلاء الذين عملوا فترة طويلة بين جدرانما وآلاتهاء أن 
يروا دواليب العمل قد توقفت وحركة الإنتاج قد ضعفت وسكنت» والشعور الوطني 
الدفين قد استبد به المستبدون» فحجب ضوؤء وتقلص نوره. 

بيد أن هذه الحال المؤلمةء والموقف الأحير المحزن» تجاوبت أصداؤه في التفوس» فلم 
يقض على نغم اللات التي تعودتا آذان العال» ولم يضعف النشاط والتضامن 
والتعاون الذي كانت ثمرته ذلك الانقلاب الخطير في الصناعة. ولم يستطع الزمن 
بأحداثه أن ينسى المصريين أو مجعلهم هملون مضتهم الصناعية المباركة» فنقلوا معالمها 
إلى المجتمع المصري» يعملون فيه أحرارا. 

الصناعة في النصف الاني من القرن التاسع عشر 

رأينا ما انتهت إليه حال الصناعة في النصف الأول من القرن التاسع عشر» وما كان 
من أثر اتفاقية سنة ۱۸٤١‏ م» وتغيير الرسوم الحمركية التي فتحت باب التجارة للسلع 
الأجنبية التي غزت الأسواق» ونافست الصناعات المحلية» حتى قضت عليها أو 
كادت» فتحولت الصناعات الكبيرة إلى صناعات صغبرة» وهجر العمال مصانع الدولة 
بعد إغلاقهاء وشر عوا ينشئون مصانع صغيرة تفتقر في إرسائها وبقائها إلى رؤوس 
آموال» وتوجیه وترشید. 


4۸ 


© 


المط این 
السياسة التجارية 
كان هدف محمد علي منذ توليه الأمور في مصر إدخال الحضارة الأوروبية 
والعمران إلى البلاد. وذلك بتدشيط الحياة الاقتصادية واستغلال موارد مصر الطبيعية 
وكان يرمي إلى تحقيق أهدافه عن طريق بناء علاقات سياسية الند بالند مع الباب العالي 
كا أن وجود البحرية ذات الركائز القوية تعمل على تدعيم العلاقات بين الأمم 
المتحضرة كا يصل تصدير الإنتاج الفائض سواء الزراعي أو الصناعي أو الحيواني في 
وقت أصبح الإنتاج من مصادر إيراد الدولة. 
وكانت هناك عوائق تقف في طريق بناء البحرية التي عقد الآمال عليها محمد علي 
لأن مصر في ذلك الوقت لم تكن لديا بحرية لأنها كانت تفتقر إلى إيجاد صناعة 
المهاجرين كا كانت في عوز إلى المواد اللازمة لبناء السفن وإصلاحها. والميناء الوحيد 
هو أكبر ميناء لديا "ميناء الإإسكندرية" الذي ل يعد لاستقبال السفن الكبيرة إذ م يكن 
يزيد على اثنين وعشرين قدماً ما كان يضطر السفن المحاربة الثقيلة "من نوع الغليون" 
إلى إنزال ما تحمله من المدافع حتى تستطيع الخروج من الميناء إل عرض البحر. 
وتاريخ البحرية المصرية في عهد محمد علي مرت بمراحل ثلاث إحداهما شراء 
السفن من الدول الأوروبية والمر حلة الثانية التوصية على صنعها في الموانى الأوروبية 
لحسابه الخاص وال مر حلة الأخيرة إنشاء دار الصناعة لبناء السفن التى شيدهافي 
الإسكندرية. ۰ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
المرحلة الأ ولى: ١٠۸١م‏ - ١١۸١م‏ 

يعتبر هذا الدور هو بناء نواة بحرية مصرية حسب الظروف التي كانت مصر تعيش 
فيها وهي ظروف سياسية واقتصادية. هذه الظروف أجبرت محمد علي أن ينشئ بحرية 
في البحرين الأحر والأبيض. 

أول ظرف وضع فيه محمد علي عندما طلب منه السلطان العثاني أن يرسل حلة 
للقضاء على الحركة الوهابية التي ظهرت في ا لحزيرة العربية. ومن خلال رؤية محمد علي 
للطريق البري بين مصر والحجاز طويل شاق فالطريق البري قد يكون صحيحاً عندما 
تجتازه الفرسان الذين يستطيعون السير فيه بعد اجتياز الحدود المصرية وعبور برزخ 
السويس بحذاء الشاطى الغربي إلى ينبع وجدة ومن ثم إلى مكة والمدينة ولكن هذا 
الطريق قد يكون متعذراً على فرق المشاة أن يقطعوا كل هذه المسافة سيراً على الأقدام في 
زمن يسر با للإضافة إلى أن الحملة المصرية المرسلة إلى بلاد العرب في حاجة ماسة 
مستمرة إلى إمدادها با لمؤن والذخائر التي يصعب نقلها عبر الطريق البري. 

وتلافيا لذلك کون ضر اطول قل البق ولون واد رة وا كانت سفن ذا 
الأسطول عرضة لإغارة القراصنة عليها في أثناء عبورها محملة بالعتاد والرجال فقد 
اقتضى الأمر في التفكير في الوسائل التي تكفل الآمن في البحر الأحر ولتبقى 
المواصلات مفتوحة بين الجيش الغازي في بلاد العرب وقواعده في مصر» ولم يكن 
إنشاء أسطول في البحر الأحر بالشيء الجحديد. فقد استرشد محمد علي في ذلك ب| فعله 
الفرنسيون في آثناء وجود حلتهم بمصر حين فكروا في إججاد علاقات بينهم وبين أمراء 
لهند عن طريق البحر الأحمر ودعاهم هذا التفكير إلى التوسع في عملياتهم العسكرية 
والنشاط السياسي والاقتصادي نحو الجنوب. وكان من نتائج ذلك أن أمر نابليون 
مهندس فيرو ۴۲۵۵۵ بن ينشئ ترسانة في بولاق صنعت فيها مراكب حربية صغبرة 
ومركب من نوع القرويت ثم حملت أجزاء هذه السفن على ظهور الال إلى السويس 
fo‏ 


الباب الثانى عشر 

حيث تم تركيبها وإنزاها في البحر وهكذا رفعت الأعلام الفرنسية في البحر الأحهمر على 
عدة سفن منها میلزیمو م1 1n0وە[1نM‏ وکاستلیوني ۸۵ه‌ناعنای٤‏ م1 و تلیامنتو 
Le Tagliamento‏ واستطاع دالا طول آنل بحتل ميناء القصبر ويبسط السيطرة 
الفرنسية على البحر الأحر حتى ميناء جدة. ولم يقفل على هذه السيطرة سوى دخول 
الأسطول الإنجليزي هذه المياه من بحار الهند في يونيه سنة ١١۱۸م‏ عندما قرر 
الإنجليز الاشتراك مع العشانيين الإطباق على جيش الحملة ني مصر من جميع الجهات 
وإخراح الفرنسيين من البلاد. ۰ 

وعلى خحطى الفرنسيين أمر محمد علي ببناء بحرية مصرية في البحر الأحر وأذاع 
وقتعذ أن الهدف من إنشائها نقل التجارة غير أنه لا يستبعد أن يرمي إليه تهيئة الوسائل 
التي تمكنه من الانسحاب بسلام إذا هددت مصر بغزو من الفرنسيين أو الإإنجليز أو 
الأتراك وأنشاً بساحل بولاق ترسانة وورشات جع ها مهرة الصناع والعال من 
الإسكندرية كا تعاقد مع صناع من آوروبا وأخذ يستولى على أنواع من الخشب كا أقام 
محمد علي منشآت في السويس ليتم في مينائها تر كيب السفن بعد أن تصل إليها على 
ظهو ر ا لجال من بو لاق حيث صنعت قطع أسطول صغير نقلت إلى السويس بعد 
عشر ة أشهر و أصبحت بو لاق ترسانة لصناعة السفن وقد غادر هذا الأسطول إلى 
الحجاز ني ۹/۳/١١۱۸م.‏ 

فکان اول آسطول مصر تولى قيادته "عثان نور الدين" ورغم صغر الاسطول إلا 
آنه نقل الحند والمؤن والذخائر التي تحتاج إليها الحملة المصرية في الحجاز للقضاء على 
الحركة الوهابية وكان هذا الأسطول الفضل في تأمين المواصلات بالبحر الأحهر لا سيا 
في الجرء الشمالي من الجزيرة العربية. 

آراد محمد علي أن يعزز أسطوله الصغير في تلك المياه فبنى في الإسكندرية فرقاطة 
تدعى "إفريقية" غادرت الميناء في إبريل ۱۸٠٠١‏ م إلى لندن ليتم تحويلها إلى مركب حربي 


tor 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
کبیر كا صنع محمد علي عدة سفن من نوع هذه الفرقاطة الكبيرة للإإبحار في البحر 
الأحمر فشرع في بناء مركب في دمياط تحمل أجزاؤه إلى السويس ول تقف جهوده عند 
هذا الحد بل أنه عهد إلى سليم ثابت أحد رجاله في القسطنطينية بأن يتفاو ض مع 
السفير الإإنجليزي في العاصمة العثانية بصدد شراء السفن اللازمة لمحمد علي 
فاعتذرت بعدم الاستجابة مصر في بيع السفن لأنها م تجد من مصلحتها أن يكون لدولة 
ناشئة أسطول قوي يستطيع الدخول في مياه البحار اهندية. وعرضت على محمد علي أن 
تضع تحت تصر فه المركب الحربي الذي يديره لحملته على الحجاز ورفض تمد علي 
العرض الإنجليزي لأن في قبوله دعا للسيطرة الإنجليزية على البحر الآحر كا رفض 
اقتراحاً آخر تقدمت به إنجلترا بأن تضع في خدمته إحدى قطع أسطوها في المياه اهندية 
على أن يقوم محمد علي بتسليحها. إزاء ذلك اتجه محمد علي نحو الدولة العثانية حاولا 
الحصول على سفن كبيرة لأسطوله ولكن عحاولته باءت بالفشل» فاضطر في النهاية إل 
الاكتفاء ب كان في حوذته من السفن في ميناء السويس. ومذا الاكتفاء ظل الأسطول 
اللصري في البحر الأحمر أسطولاً صغيراً تنقصه الوحدات الكبيرة التي يستطيع الاعتاد 
عليها في مناوراته وحركاته البحرية لا سي) أن " إفريقية" لم تصل إلى السويس لأن 
الفرقاطة المصرية قد أزعجت رجال شر كة اند الشر قية التجارية الإنجليزية وكان 
يعنيهم أن يظلوا محتكر ين لتجارة اند فسعوا إلى الحكو مة الإنجليزية حتى تملع 
"الفرقاطة إفريقية" من الذهاب إلى السويس عن طريق راس الرجاء الصالح وقد 
نجحت مساعيهم وعادت إفريقية إلى الإسكندرية في يناير ١١۱۸م.‏ ولجأت الحكومة 
الإنجليزية إلى وسيلة تغطى الأآثر السىء الذي أحدثه هذا التصرف من جانبها فسلحت 
E GS Sa‏ 
في آسطول محمد علي . 

وكان محمد علي قد أنشاً أسطوله في البحر الآحمر هدف سياسى وحربي. فقد نشا 
ارا ار یی ار ف فی د کان وغل م ف ا 


o: 


الباب الثانى عشر 
الصادر وتبع سيطر ته احتكاره للنقل النهري في داخل البلاد ومن خلال هذه 
الاحتكارية والسيطرة تمكن من الاستئثار بفروائد هذا النقل كله وظهر من خلال ذلك 
أيضاً رواج هذه التجارة أن محمد علي منذ إبرامه اتفاق مع الإنجليز في عام ١٠۱۸م‏ على 
تصدير الغلال هم ما جعله يرسل إلى " إساعيل جبل طارق" في مالطة يطلب منه 
إنشاء مستودع لبيع التجارة الصادرة وقد جنى محمد علي أرباحاً طائلة في أثناء الحصار 
القاري ومع أن إقرار السلام في مؤتمر فينا ۱۸٠١‏ م كان له أثره في نشاط المستودع 
الملصري بجزيرة مالطة إلا أن انتهاء الحروب النابلونية فتح أمام محمد علي من ناحية 
أخرى ميادين جديدة لنشاطه التجاري في ختلف الموانى الأوروبية فأنشاً مراكز 
للتجارة المصرية في تريستا بإشر اف بطرس شفيق بو غو ص يوسف ومن مرسيليا 
بإشراف باسيلي فرازبي وفي ليفورنه حيث أقام إسماعيل جبل طارق واتخذ منها مقراً 
يشرف منه على سائر المراكز» وحدث بعد ذلك أن أشار بوكنتي قنصل السويد في مصر 
على محمد علي آن يمد نشاطه التجاري إلى البلدان الأسكنونافية (الشالية) فأرسل 
إساعيل جبل طارق في عام ١١۱۸م‏ في رحلة إلى استكهولم وباريس ولندن وبرج ثم 
عاد إسماعيل من رحلته عن طريق روسيا والبحر الأسود وفضلاً عن ذلك فقد كلف 
محمد على بیت تو سیجه ۲۵12۵ وأنسطاسی ۸٤)72‏ وغبرها من البیوت التجارية 
الأجنبية التي كان نمثلوها ووكلاؤها في مصر من القناصل المشتغلين بالتجارة أن ينوا 
سفناً للنقل خاصة في بحر الأرضبيل ويقول الجبرتي في حوادث ۱۸١١‏ م « إن الباشا 
آقام له وكلاء بسائر الأساطل حتى ببلاد فرنسا والإنكليز ومالطا وأزمير وتونس 
. والنابلطان والوتديك والبنادقة واليمن واهند وأعطى ناسا حلا عظي] من أآموال 
يسافرون بها ويجلبون البضائع وجعل هم الثلث في الربح نظير سفرهم وخدمتهم». 


الغلال فبعث هذه الرغبة إلى السلطان حيث أنه في أثناء ا لحصار القاري تعرضت السفن 
الإنجليزية لإغارة الفرنسيين عليها في مياه البحر المتوسط وبا القمح المصري فأثر ذلك في 


f00 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
تجارة الصادر نما جعل عمد علي ينقل غلاله على سفن تحمل اعلام دول عايدة ثم خطر 
على بال محمد علي أن ينشأً لنقل الغلال أسطو لا مصرياً يتألف من " أفريقية" وأربع سفن 
أخرى اشتراها من الخارج. وقد غادر هذا الأسطول وكان يتكون من مراكب تجارية تحمل 
بعض المدافع للدفاع عن نفسها- ميناء اللإسكندرية في أغسطس ۱۸١١‏ م بقيادة إساعيل 
جبل طارق » استطاع الوصول إلى مالطا في أمن وسلام وهناك أفرغت السفن حمولتها من 
الغلال. ومن ثم تم شحنها بالذخائر اللازمة لحملة محمد علي المرسلة إلى بلاد الحجاز 
عادت إلى الإإسكندرية دون أن يلحق ا أي سوء. 

وني عام ۱۸١١‏ م كان الأسطول المصري يتكون من " أفريقية" و "واشنطن" 
وكان مركباً أمريكياً وقرناطة أخرى ذات أربعين مدفعاً وثمانية مراكب تجارية كبيرة 
وكانت أكثر قطع الأسطول من السفن التي اشتراها محمد علي من الموانى الأجنبية. 

وني عام ١١۱۸م‏ أخذ ينمو الأسطول حتى صار مكون من خمسة عشر مركباً كيرا 

مضافا عليها مر كبان اشتر اهما من النمسا ثم أمر محمد علي في العام التالي بناء ثلاث 
قر قا طات با لإسكندرية لنقل الغلال والفحم والخشب والرخام وعلى ظهر هذه 
الفرقاطات الثلاث المدافع لحاية نفسها من القراصنة. هذه السفن م تكن سفنا حربية 
تصلح للقتال بحال من الأحوال. 

قول دیران فیت ۷1٥‏ 1 مؤرخ البحرية المصرية في عهد محمد علي إنه 
لمن المغالاة ن يتتحدث الإنسان في هذه الفترة من الزمن عن وجود بحرية حربية مصرية 
إذ أن مصر محمد علي لم تكن وقتئذ في حاجة إلى أداة للحرب البحرية والفتح والسيطرة 
بل ظل حاکمھا دھراً طویلاً لا یعنیه سوی الحصول على ارباح تضخم بها میزانیته 
ويعظم مدخره ولو فكر الإإنسان في حال الإسكندرية قبل عشرين سنة حين هبط 
الفرنسيون مصر لأدهشته النتيجة الباهرة التي انتهت إليها. وم يكن خالق هذا الشأن 
سوى أحد الباشوات العثانيين (يقصد محمد علي) نجح في أن يجعل اسمه مشهورا 
وسلطانه ملموساً في بحار نائية كبحر الشمال وبحر البلطيق. 


40 


N 2‏ 
المرحلة الثانية : ۱۸۲۷-٠۸٠١‏ في بناء الأسطول الأول المصري 

بنى محمد علي نواة أسطوله من عمليات الشراء للسفن والفرقاطات من الخارج. 
ومع بداية عام ١۸۲٠م‏ طلب من دور الصناعة ني الموانى بناء ما يريده من سفن 
لأسطوله الحربي وأهم تلك الموانئ "مرسيليا" و "برود" و "ليفرونه" و "جنوه" 
و" أركانجل". وقد تحمل محمد علي في سبيل ذلك أموالا كثيرة ذهبت مع الرياح 
بتحطيم أسطوله في موقعة نوارين البحرية في أکتوبر ١۱۸۲م.‏ 

ويرجع ذلك في بناء الأسطول الحربي أن السلطان طلب من محمد علي الخروج 
بحملة للإخضاع الجزر الثائرة في بحر الأرضبيل وإخضاع كريد وقبرص. كا عهد إليه 
بإخضاع ثورة المورة «وسيآتي ذكر هذه الحروب ني الفصول القادمة). 

ولم يكن من المستطاع أداء ما هو مطلوب منه إلا إذا توافرت لدى محمد علي بحرية 
قوية ذات شأن ووجد أن خير وسيلة أن يوصى ببناء السفن الحربية في الموانى الأجنبية 
٠ 2‏ 

وهداه تفكيره إل فرنسا لتبني له فرقاطتين إحداهما من طراز جان دارك Jean ٥a)‏ 
وهي مركب فرنسي شاهده في الإسكندرية عام ١۱۸۲م‏ والأخرى من طراز الأبريق 
وتشبه مرکبا فرنسیا یدغی کر ازیه 6۲ اوکه تاع شاهده ی الاسکندرية. غ آن فر سا 
رفضت في مارس ۱۸۲۳م صنع هاذين المركبين بدعوى رغبتها ني التزام الحياد في 
النزاع اليوناني العشاني القائم ون يبعث بضابط من البحرية الملكية يقوم بإنشاء مدرسة 


fo¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
تعلم فنون البحر من الوجهتين العلمية والنظرية ولقد قام ليفرون بجهود جبارة في 
تحقيق رغبة محمد علي غير أن كونت دي شابرول ۲01ط13٥‏ وزير البحرية الفرنسية كان 
يخشى أن يؤول صنع هذه السفن لأغراض غر تجارية ومعناه أن انحياز من فرنسا إلى 
جانب العشمانيين في أثناء نضال الثوار في المورة يؤدي إلى إثارة الخواطر. وكانت رغبة 
املك شارل العاشر في دعم علاقات المودة والصداقة بين حكومته وحكومة محمد علي 
:خدمة لصالح فرنسا التجارية. 

وني ۲۷/ /٤‏ ١۱۸۲م‏ تقرر أن نصنع الفرقاطتين في مرسيليا ما شجع محمد علي أن 
يطلب بصنع مركب جديد من نوع القرويت ني أكتوبر في نفس العام. وقد بدا العمل 
تحت إشر اف لوفیبور سیبریزي »5 م1 وهو المهندس الذي انتدب من 
طولون لإنجاز هذه المهمة. 

وكان محمد علي يشجع البيوت الأجنبية على بناء السفن فقد انتهز بيت زيزنيا 
Zi"‏ التجاري هذه الفرصة وشرع في بناء مركبين لحساب محمد علي أحدهمافي 
مرسيليا والآخر في لاكيونات اه٣‏ 14 وقد أثار هذا العمل ثائرة الرأي العام على 
حكو مة شارل العاشر التي انتهت بأنها جعلت من موانئها دورا تبنى فيها السفن 
ا ی ی ا ا ا ا 
التصريح ببناء سفن جديدة لحساب محمد علي وإزاء ذلك اضطر أخوان زيزنيا بدورهم 
إلى بيع المركبين لبيت تجاري آخر هو بيت رامبو ۴1:٣٥‏ الذي أعلن أن هذين المر كبين 
سوف يتم تصنيعه) للخدمة التجارية غير أن هذا كله لم يعطل بناء هاتين السفينتين 
ولبناء السفن الأخرى التي أوصى محمد علي بصنعها رسمياً فقد وافق الملك في فبراير 
١‏ عل الشروط الي يتم جبا مع السفن لخا اة و ةا اطع حح عل 
أن بحصل على السفن المطلوبة وأن يستخدمها ني حرب المورة. 

هذا إلى نها م تكن ترى من مصلحتها أن تضع مواردها وصناعتها في خدمة مصر 
كدولة أجنبية. لكنها تراجعت عن موقفها لما عادت إلى رشدها وعرفت أنها أخطأت 


f0۸ 


الباب الثانى عشر 
خطأ كبيراً عندما وصلتها الأخبار بأن القنصل الإنجليزي صولت انتهز فرصة رفض 
الحكومة الفرنسية لطلب محمد علي فعرض القنصل على محمد علي بناء سفينة في إنجلترا 
٠ E E AA EE‏ 

وجاء العرض لبناء السفن من كل من تسكاتيا والنمسا بأني) على استعداد لبناء ما 
يشاء من السفن. فأوصى محمد علي بصنع فرقاطة واحدة وإبريقين في جنوه وأبريق آخر 
ومركبين ني البندقية. بدت جميعها التحرك في البحر في عامي ۱۸۲٤‏ م» ١۱۸۲م‏ عندما 
خرج الأسطول من الإسكندرية في يوليه ١١۸٠م‏ للاقاة سفن الثوار في ميناء رودس 
وکدید ویتآلف من ٩۱‏ مرکباً حربياً ٧٤١‏ نقالة تحمل ۱۸۰٠١‏ جندي» وعقب وقوع 
أول صدام بين الطرفين وجد محمد علي من الضروري تقتضي عليه ما دام يريد التغلب 
عن الثوار في البحر بأن ينشيء مراكب أكبر وأقوى وأسرع ما كان لديه في ذلك الين 
ومن الأفضل أن تكو ن سفنه الحديدة من نفس الطراز الفرنسي الذي شاهده في 
اللاسكندرية لذلك استجاب محمد علي لمساعي القنصل الفرنسي "دروفتي" Drovetti‏ 
ونجددت المفاوضات بينه وبين الحكومة الفرنسية. 


کتب ' بوغوص" وزير خارجية مصر في ۲۸/ ٤ /١١‏ ١۱۸م‏ إلى الجنرال ليفرون 
1۳ و كان من أعضاء بعثة عسكرية فر نسية قدمت إلى مصر منذ نو فمبر سنة 
٤م‏ برئاسة الحنرال بواييه مره8 بأن يطلب من الحكو مة الفرنسية الموافقة على 
صنع فرقاطتین من طراز جان دارك وإبریق حربي من طراز کیرازییه کا کلفه ن يطلب 
من وزير البحرية أن يختار من ذوي الخبرة والدراية بالمنشآت البحرية للإشراف على 
بناء هذه السفن على أن محمد علي لم يلجأ إلى الموانى الفرنسية وحدها في صنع السفن 
ا ا ا اسو و ا ا اطا غا ر و 
وكاأن يقوم بالإٍشراف على بناء السفن في ليفورنه السادة فرناندیز ۴٠٠٣۵۵62‏ وروستي 
وما وکلاء محمد علي وعملاؤه التجاریون على أن يدفعوا نفقات صنعها من 


0۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلي ١‏ 
الأموال التي بحصلونها من بيع المنتجات المصرية التي يصدرها محمد علي إلى الأسواق 
الأجنبية والأوروبية. 

وني عام ۱۸۲۷ تم ليفورنه صنع سفينة من نوع القرونيت تدعى مدينة نفارينو 
Cita di Navrin0‏ وفرقاطة تسمى الأسد 1٥١‏ أما في البندقية فقد تعطل بناء الفرقاطة 
اللصرية ۲:٥۵۲۲‏ ۲مرع۴ 1 حتى إبريل ۱۸۲۸م نظراً إلى العداء المستحكم بين البنادقة 
والعثانيين. 

ولا كانت الأوامر الخاصة بإنشاء هذه السفن الحربية في الموانى الأجنبية لحساب 
محمد علي فقد صدزت في عامي ۱۸۲٣١-۲۱۸۲ ٤‏ م التي تألف منها ما صار يعرف 
باسم "بر مانج" ٤‏ ١۱۸م‏ وكان من السفن التي اشتمل عليها هذا البرنامج مرشد 
ا لجهاد مس قد صنعت في مرسيليا والبحيرة وهي التي سميت وقَتاً ما " المصرية" 
وصنعت كذلك ني مرسيليا وشيرجهاد وهي "الأسد" التي صنعت في ليفورنه ورشيد 
وهي القرقاطة المصرية التي صنعت في البندقية و"الظافرية" التي صنعت في ليفورنه. 

وکل ما تم من هذا البرنامج إلى ما قبل صيف ۱۸۲۷م بناء فرقاطتين وأربع سفن 
من نوع القرويت ومس من نوع الإبريق وكانت هذه الوحدات عاد الأسطول 
اللصري الذي تحطم في معركة نفارين البحرية. وكان الآسطول المصري قبل المعركة 
اشتمل كذلك على كفر الشيخ وواسطة الجهاد وسفتا كثبرة من نوع القرويت. 


م < 
المرحلة الثالثة : البحرية المصرية في ۱۸۲۷م - ۸۱٨۸٤۸‏ 

مP‎ A1 als EE ES EA ee 
إحدى وثلاثين قطعة مكونة من:‎ 

-١‏ آربع فرقاطات. 

٠١ -۲‏ سفن من نوع القرويت. 

٦ -۳‏ سفن من نوع الأبريق 

٠ -٤‏ من نوع الفولت (الفوليت). 

٦ -٥‏ حراقات. 

-٦‏ نقالات كثرة. 
فقد الأسطول في هذه المعركة 

١‏ - أربع فرقاطات. 

٩ -۲‏ سفن فراویت 

۳- ۳ سفن من نوع الأبريق 

افو ل 


0- 0 حراقات. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي ١‏ سس 

قات لار اهر هة إل الاسكدرية عن طريى الروت 'أمازون" ۸٥26086‏ 
والإبريق "واشنطن" وكان أثر الهزيمة ضياع ذلك الأسطول الذي اشترى عمد علي 
وحداته من ختلف المالك أو أوصى بصنعها لحسابه ا لخاص في الموانى الاأجنبية. 

ومع ذلك فقد اتفق المؤرخون على أن كارثة نفارين كانت بداية القوة البحرية 
الحقيقية في عصر محمد علي ذلك أن المهزيمة لم تستطع أن تنال نما كان يتحلى به محمد علي 
من قوة فسر عان ما نشطت أعال البناء والإنشاء حتى لم يمض عامان على وقوع تلك 
الكارثة التي استطاع "آسربي ۲ء٥4"‏ القنصل النمساوي أن يكتب إلى برنس مترينج 
في ۲ ۲/ /٠١‏ ۱۹۲۹ م أن بحرية محمد علي صارت تتألف من ۲۹ وحدة حربية ونحو 
١‏ مدفعاً وحوالي ٠٠٠٠٠١‏ من رجال البحر يوجد من هذه القوة في البحر المتوسط 
۹ مر کبا حربیا ۸۷۲ مدفعا. 

ولم يعتمد محمد علي في هذه المرة على شراء سفنه من الخارج أو التوصية على 
صنعها في المو انى الأوروبية بل صار كل اعتاده على ما يبنيه في دور الصناعة التي 
جددها أو أنشأها في مصر فقد وجد محمد علي أن برنامج التعمير الجديد يكلفه نفقات 
طائلة إذا هو استمر على خطته القديمة وذلك نظراً إلى ارتفاع الأسعار والنفقات 
والأجور في الموانى الأجنبية بين تستطيع مصر أن تصنع حاجتها من السفن لا سيا أن 
جودة مناخها يساعدها على حفظ الأخشاب سليمة من العطب مدة طويلة. هذا فضلاً 
عن وفرة الأيدي العاملة وقلة النفقات لذلك قرر محمد علي منذ إبريل ۸۲۸ أن يصنع 
ما يريده من السفن في مصر ولا كان نجاح الخطة الجديدة يستلزم المهندسين البارعين 
والمعلمين الماهرين والمدربين الأكفاء للإشراف على بناء السفن وتعليم المصريين فنون 
الصناعة وال ملاحة البحرية كا يستلزم وجود دور الصناعة ووفرة الأخحشاب فقد أولى 
محمد علي هذه المسائل ما تستحقه من عناية حتى استطاع في النهاية أن يذلل جميع ما 
اعترض مشر وعه الضخم من صعاب وعقاب وكان من حسن الطالع أن توافق 


1۲ 


الباب الثانى عشر 

حكومة شارل العاشر ملك فرنسا على حضور دي سبريزي إلى مصر والتحاقه بخدمة 
محمد علي ولم تقف الحكومة الفرنسية عند هذا الحد بل شغفت موافقتها بأن عهدت إلى 
دروفني قنصلها بمصر أن يبلغ عمد علي آنه سيلقي من جانبها على الدوام كل مساعدة 
في سبيل زيادة منشآتما البحرية ووسائل الحرب الأوروبية حتى يستطيع المضي في) يبذله 
من جهود لإنعاش البلاد وضان رخائها. 

في ۲۸/ ۱۱/ ۱۸۲۸م وقع سيريزي عقد عمل لمدة ثلاث سنوات وقد تعهد بأنه 
سيخصص كل معارفه ويبذل غاية ما في وسعه لإجابة رغبات محمد على وتنفيذ ما 
يصدره من آوامر بصدد المنشآت البحرية ارا و ا ت بحرية 
لتعليم فنون البحر وتنظيم الورش اللازمة للتعليم. 

وفي فبرایر ۱۸۲۹م قلع سريزي من مرسيليا إلى الإسكندرية فكان المهندس الذي 
اعتمد عليه حمد علي في بناء بحريته الكبيرة أما المعلمون والمدربون فكانوا من الضباط 
الفرنسيين الذين التحقوا بخدمة محمد علي من آمثال ""'لوتلبيه " !اء م1 و "فلينش " 
Vi lenih‏ و " جستان" نا6[ و "بسون" ء8 وهو آشهرهم وکان بسون ضابطاً 
في البحرية الفرنسية. عرض على نابليون الأول بعد هزيمة ووترلو أن ينقله في سفينة إلى 
أمريكا. لكن نابليون عدل في اللحظة الأخيرة وآثر أن يسلم نفسه للإنجليز ولذلك 
طردت الحكومة الفرنسية في عهد الملكية الضابط "بسون" من خدمة البحرية. فقدم إلى 
مصر في سنة ١۱۸م‏ والتحق بخدمة محمد علي وأخذ يرتقى في سرعة تستدعي لفت 
الأنظار. 


1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي ٠‏ 


مهندس سبريزي باك الذرنسي ودار الصناعة 


آما دار الصناعة اللازمة فلم يلبث محمد علي أن بدأ في إنشائها عقب وصول 
"سيريزي" بأشهر قليلة وكانت ترسانة الإإسكندرية في ذلك الحين عبارة عن مكان 
متواضع على شاطى البحر أقيم به مصنعان كل منه) عبارة عن مسطح من الأرض 
الأععال في هذه الترسانة "الحاج عمر" وهو رجل تقدمت به السن واكتسب من الخبرة 
والمران ما جعله موضع إعجاب محمد علي حتى لقد أثبتت عليه الوقائع المصرية 
بمناسبة صنع "سفينة العركطون (الفرقاطة)" الذي شرع في إنشائها بمعرفة "المرقوه" 
ونزها ني البحر في /٩‏ ۲/ ۱۸۳۰م وجاء في الوقائع نفسها في ۲۱/ ۲/ ١۱۸۳م‏ أن مسيو 
ے ا 


الباب الثانى عضر 

سيريزي الفرنسى المهندس المعاهد في إنشاء السفن المنصورة عندما شاهد هذه السفينة 
صار يعجب من حالة المعار المرقوم حيث انشا تلك السفن من دون علم اندسة 
وأكمل جميع ما يحق ها وهناك كان إلى جانب الحاج عمر مهندس تركي هو "شاكر 
آفندي الإسكندراني" الذي أخطا في وضع تصميم ترعة المحمودية عام ۱۸١۸‏ م. وقد 
اتفقت كلمة المعاصرين على أن شاكر أفندي هذا کان رجلا جاهااً م يلبث سيريزي ن 
عجل بفصله من الخدمة. ولم يکد "سيريزي" يتسلم زمام العمل حتى بدأ يسر أغوار 
المياه في البناء الحديد لاخحتبار موضع يصلح لإإلشاء الورش اللازمة لبتاء السفن. 

في ۹/ /٦‏ ۹۸۲۹م قدم إلى محمد على مشروعا كاملا لإنشاء دار الصنعة أي ترسانة 
الإسكندرية فوافق عليه حمد علي وبدآفي تنفيذه على الفور وأراد سبريزي الاستعانة 
بالصناع الماهرين من طولون فأعد قائمة بأسمائهم بعث بها محمد علي إلى " ليفرون" 
وطلب من القنصل ""ميمو" تأبيده في مساعيه وني فترة انتظار قدومهم جمع محمد علي 
حوالي ٠٠١١‏ رجل من ختلف المديريات وأرسلهم إلى العمل بالإسكندرية فقسموا 
عل اولة أغال النجارة والحدادة والبرادة وصنع الحبال وما إلى ذلك من الأعمال وقد 
تحدث سیریزي فقال في إحدی رسائله ۲۲/ ۷/ ۱۸۲۹م " ل يحدث ني العام قط أن 
شخل مهندس مثل| شغلت منذ حين فجميع أمراء مصر وعظائها هنا في هذه اللحظة 
ولدى كل منهم مشروعات عظيمة يحدثني عنها وأنا آقوم بتنظيم عمال الترسانة وقد 
اتخذت جيع الوسائل الخاصة بالطرود والمخازن والورش المختلفة والسقوف القائمة 
على الأعمدة وعدد الترسانة وآلاتا... وقد تم إنزال قرويت ذات أربعة وعشرين 
مدفعاً وسننزل فرقاطة إلى البحر خلال بضعة أسابيع وبدآنا في صنع مركبين من نوع 
الفولت وسفينة نقالة ستمئة طن وسنشرع بعد قليل في صنع مركب كبير ذي ستة 
وتسعين مدفعاً من عيار ثلاڻين". 

ويتضح من هذه الرسالة أن "سيريزي" كان يشرف على صنع السفن الحربية بينها 
كان العمل ما يزال جارياً في إنشاء دار الصناعة. 


f0 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي ۲ 

ذكرت الوقائع المصرية في عدد ۱٤‏ في /۲١‏ ۸/ ۱۸۲۹م أن وضع الأساس للبدء في 
إنشاء الترسانة كان في يوم السبت /۲١‏ ۷/ ۱۸۲۹ م وكانت السفينة الكبيرة التي أشار 
إليها خطاب "سيريزي" من نوع القباق أو الغلبون أي البوارج وهو نوع جديد بدأ حمد 
علي يفكر في صنعه بعد أن تبين له أن من الممكن تعميق مدخل ميناء اللإسكندرية إلى حد 
يكفي لمرور السفن الكبرى وقد ذكر إساعيل سر هناك أن " كراكات" كثيرة استخدمت 
في توسيع ميناء الإإسكندرية وإصلاحه لقلة وعدم كفايته للسفن التي تضطر أن ترسو 
بعيداً عن الشاطى » ويقول كلوت بك إن ما ألقى في روع محمد على عن استحالة دخول 
السفن الحربية الكبرى ثم ما كان يعرفه شخصياً عن قلة جدوى الآلات البحرية التي 
لديه وعدم غناء العمال اللازمين لمختلف الصنائع عنه جعله لا يفكر في إنشاء السفن 
الكبيرة التي من نوع القباق ولذا كانت حاجته من قبل إلى السفن الحربية من الخارج 
قائمة على ساس هذه الفكرة ولكن عندما حضر مسيو " دي سيريزي" وأطلعه آراءه في 
هذاالشأن اقتنع بہذه الآراء لذلك بنيت أربع "مصاطب" كبيرة عتدة من الساحل إلى 
داخل البحر لتشاد عليها سفن القباق وثلاث مصاطب أخرى لبناء السفن التي من نوع 
الفرقاطة والقرويت والفيولت والكوتر وغيرها. 

ما الورش والمصانع التي أنشئت بدار الصناعة فكان عددها ٠٠٠١‏ وذلك عدا١٠‏ 
ورشة للذخائر وا مهات الحربية من بينها ورش الحدادة والنجارة والبويات وصنع 
القلاع البوصلات والمناظير وكان الصناع جميعا في هذه الورش تحت إشراف الحاج 
عمر. 

ما الأخشاب اللازمة لبناء السفن فقد أحضرها محمد علي من كرمانيا بآسيا 
الصغری کا ارسل مهندساً إلى رودس منذ عام ١۱۸۲م‏ للإشراف على قطع الأخشاب 
في تلك الجهات حتى لا يثير شكول الباب العالي في حسن نواياه لذلك رى أن ييحث 
عن مواطن آخرى تغنيه عن الأحشاب المستوردة من تركيا لا سيا إذا ساءت العلاقات 


£ 


الباب الثانى عشر 
بينه وبين السلطان » فاتجه صوب ليفورنه وإنجلترا وفرنسا ولا اشتدت حاجته إلى 
الأخشاب تبعاً لضخامة برنامجه البحري» كانت رغبته الملحة في الاستيلاء على مواطن 
الخشب في سوريا وكيليكيا. ومن هم العوامل التي عجلت بوقوع الحرب الشامية 
الاو وغتدماوردت الا شات شرع "سيريزي" في بناء سفينة من نوع القبان أو 
الفليو ن ذات مئة مدفع تدعى " المحلة الكبر ى" وقد آنزلت إلى البحر يوم 
۳ ١۳م.‏ وقد أعجب محمد علي بسيريزي ومنحه رتبة البكوية وقد أتم سيريزي 
منشآت دار الصناعة في نهاية عام ۱۸۳۲م ولكن حدث أن وضعت الحرب السورية 


اوذازها 


وعقد محمد علي الصلح مع السلطان (صلح كوتاهيه) كان هذا الصلح أكبر الأثر 
في خحطة محمد علي البحرية فقد كانت السرعة الزائدة في إنجاز بناء السفن وإنزاها إلى 
البحر رأى محمد علي في آثناء حرب المورة وي أعقابما مباشرة ولم تكن هذه السرعة 
رجعت فحسب إلى رغبة محمد علي في تعويض الخسارة التي أصابت أسطوله في معركة 
نفارين بل كانت ترجع إلى إصرار محمد علي على إنشاء بحرية قوية تضمن له التفوق 
على أسطول السلطان محمود الثاني لا سي وقد بدأت العلاقات تسوء بين الر جلين 
وآخحذت النذر تتوالى بقرب اشتعال نيران الحرب بينها من جديد» هذا إلى أن محمد علي 
كان يدرك تام الإدراك أن القوة البحرية حتى أوقات السلم تكاد تكون مقياساً 
صحيحاً مركز كل دولة من الدول البحرية ذات الشأن فى منطقة البحر المتوسط حتى 
يكون ها السبق في هذا المض)ار على كل من النمسا وتر كيا وكان جل اعتاده في بلوغ 
هذه الغاية على البحرية الكبيرة التى بدأ في إنشائها بدار الصناعة في الإسكندرية. غير 
او ا ا ا و ت 
وصلح کوتاهيه ۱۸۳۳م م تلبث أن هدأت من بقايا الأغراض العليا التي كان يسترشد 
ما محمد علي في بناء بحريته قائمة لم يعترها نقص أو تخيير ولم يكن السبب في هذا الهدوء 
سوى خوف محمد علي من أن يؤدي استعداده البحري إلى إثارة قلق الدول الأوروبية 


1Y 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي ٠س‏ 
التي تدخلت لوقف الحرب بينه وبين السلطان إذا كان الآن بينه) صدام آخر يتيح 
الفرصة أمام روسيا لتنفيذ معاهدة " حنكار سكلى" قد آفاد محمد علي دون ريب من 
فترة الهدوء هذه فأعاد النظر في برنامجه البحري على ضوء ما كسبه من تجارب ومن ثم 
أخذ يتجه اتجاهاً جديداً يرمي إلى الاهتمام بإتقان الصنعة واصطناع الأناةء إذ اتضح أن 
الأخحشاب التي استخدمت في بناء بعض السفن لم تكن بسبب العجلة إلى الحد المطلوب 
فسارع إليها العطب وبدت حاجة السفن إلى كثير من الإصلاح والترمیم» کا صار من 
الضروري أن توجه عناية أكبر إلى الحبال والساريات وما إليها ما يلزم الأسطول. 

غير أن فترة المدوء لم يطل أمدهاء لأن السلطان تحرش بمحمد علي الذي توقع 
استئناف القتال في أي وقت فشرع يطالب من جديد بالسرعة وإجادة الصنعة في وقت 
واحد وهكذا عاد النشاط إلى ترسانة الإسكندرية وجدد محمد علي أوامره إلى 
"سيريزي" حتى يعمل على إنزال كبر مجموعة من السفن إلى البحرء في فترة السكون 
التي تسبق العاصفة. 

وكان في برنامج حمد علي إلى جانب صنع السفن على توسيع ميناء السكندرية 
وتعميقه إذ أن بوالكث أشار في حديث له مع محمد علي إلى السفن الكبيرة مضطرة إلى 
إنزال مدافعها قبل دخول الميناء أو ا لخروج منه نما يعرض أسطول عمد علي للخطر إذا 
طارده الأسطول العثماني إذا أضفنا إلى ذلك ضيق الميناء » هذا أوصى عمد عل المهندس 
الإنجليزي "جادي" بإحضار الآلات "الكراكات" اللازمة لتوسيع ا 
وني مایو ۱۸۳۳م حاول کابتن "هوسار" أن يشق في الميناء مسلكا على عمق 
کاف (حوالي ثلاثین قدماً) ولکنه م يوفق. ففکر محمد علي عندئذ في إنشاء میناء حربي 
عند "'سودا" 8206 بجزيرة کرید. 

ففي ۲۷/ ۷/ ۱۸۳١‏ م خرج محمد علي إلى الجزيرة في رحلة بحرية على ظهر 
الغليون "المحلة الكبرى" بقيادة هوسار وبرفقته أربعة غلايين وأربع فرقاطات وثلاث 


E1۸ 


الباب الثانى عشر 
فراویات فبلغ کرید في ۱۲/ ۸/ ۱۸۳۳م ثم غادر الجزيرة بعد ثمانية عشر يوماً متخلا 
عن مشر وعاته بعد أن اتضح أن الباب العالي لا ينظر إلى ذلك المشروع بعين الارتياح 
لقرب سوا م الورة وا ادر ديل 

ثمة موضوع آخر أو لاه محمد علي من اهتامه ونفى به موضوع السفن الحديدة التي 
تسیر بالبخار فأو صی في عام ۱۸۳۳ م بآن یصنع في إنجلترا آول مركب بخاري کان یسمی 
E ESET NS e‏ 
النقد إل طريقة صنعه وقدر خسارته في هذه الصفقة ۸٠٠٠١‏ فرنك على الأقل. 


COA OSE Ea E 
قق طا عه السياسية فكر عمد عل في بتاء مساكن للضباط في دار الضناعة حتى‎ 
تتوفر هم الراحة الكافية للقيام بعملهم وسرعة إنجاز طلبات الحرب.‎ 


۹ 


ا 
f۷۹‏ 


lg Golice 


م باختیار سواحل 


1 


2 


ةنوردا 


E A 
0َ 


ءها في 


1 


5 


حصو ہا 
1 


وا 
ل 


ماتا 


وا 


م 


| 
ها 


مقربة منها 
الإإسكند 


ر 


صلح 
E‏ 
ية وا 


قلعة 
بالمقطم (قلعة 
ستخدم مهندسا 


محمد علل) 
حربیاً 


3 
ا 
. 0 


ودعمها 
.على قلعة صلاح الدين 
فن الاستحکامات 


قلاع 
لیس 


و 
ی 


e 
2 


وعا 


فا 


يرة بإقامة 
صلاح الدين بالقاهرة 


م 


با 


اع والاستحکا 


لمدافع 


أ 


ل 
لحد 


ية 


ی 


5 


عل 


1 


ية 


اقا 


1 


0 


مات 


J 


الاد 


تاريخ البعثات | 


ية 


٤ 


إلى أوروبا « عصر خمد على » 


حصون الإسكندرية 

اسم الحصن علد اللدافع 
٠‏ طابية قايتباي 11۹ 
اطا الألة o¥‏ 


طابية الفنار الصغرة 


طابية الاستبالية الحديدة 
ا ی 
طابية ظهر منزل الفرنسيس 
E‏ 

طابية مسلة فرعون 
طابية قبور اليهود القديمة 

طابية قبور اليهود الجديدة 

طابية برج السلساة 


طابية باب شرق 


1 ٤ كوم الناضورة‎ e 


۷1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلى ۲ ب 


طابية الملاحة القديمة 
طابية صالح أغا 
طابية كوم الدماس 


حصون ابي قير 


طابية كوم الشوشة 
طابية كوم العجوز 


طابية السد نمرة ١‏ 


الباب الثانى عشر 


عدد امماونات 


: 
ا 


YY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » س 
إصلاح ميناء الإسكندرية: 

قام محمد علي بتوسيع ميناء الإسكندرية وتعميقه واستحضر له الكراكات من 
أوروبا وأصبحت السفن ترسو على الشاطى بعد أن كانت ترسو بعيدا عنه واتسعت 
خر اجار انشا رما دال ا اء رس القن كلها وها تن الارصفة 
والشاطى بالأحجار والاأتربة فاتسع الشاطى وأنشاً في هذا الفر اغ (الفضاء) فوق 
الشاطى ما يحتاج إليه الميناء من المخازن ومباني الحمرك ومكاتب الموظفين والحراس 
وكان المشرف على الميناء شاكر أفندي وخلفه بعد وفاته مظهر باشا المهندس الماهر الذي 
تخرج من البعثة العلمية كا ثبت علامات في البوغاز كي بتدي بها ربان السفن عند 
دخوهم الميناء وخروجهم منها. 
إنشاء حوض إصلاح السفن: 

أنشا محمد علي بالميناء حوضاً لترميم وإصلاح السفن وتم إنشاؤه على يد المهندس 
الفرنسي موجل بك واشترك في إنشائه مظهر باشا ومهندس هجت باشا خر يجا البعثات 
ف ف ا واا رفا ن ا رم ا دة ادد لل روات 
البضائع والغلال بالرصيف ليسهل نقلها إل ختلف جهات مصر. 
فنار الإسكندرية: 

وقام مهندس مظهر باشا بإنشاء فنار بشبة جزيرة رس التين للإرشاد السفن 
القادمة واخارنجة 
تجديد الأسطول بعد معركة نفارین سنة ۱۸۳۹م: 

بعد تدمير معظم الأسطول المصري في معركة نفارين سنة ۱۸۲۹م بادر حمد علي 
بإنشاء أسطول جديد تعويضا للخسائر وبدأ الأمر بصنع عدة سفن حربية في أوروبا 


4V4 


الباب الثانى عشر 
السفن على أحدث نظام بالإسكندرية واستعان بمهندس فرنسي متخصص في بناء 
السفن الحربية وهو مسيو سيريزي روا٥‏ وكان سبق وعهد إليه بہناء سفينتين حربيتين 
ي مرسيايا وقدم سيريزي بك إلى مصر في إبريل سنة ۱۸۲۹م وكان بالإسكندرية وقتها 
عدد قليل من السفن التي نجت من معركة نارين منها سفينة فرقاطة بها ستون مدفعاً 
وسبق إنشاؤها في البندقية وفرقاطة أخرى أنشئت في ليفورون وسفن أخرى أقل شأاً 
تفتقر إلى معدات ومهمات القتال وبدأ مسيو سيريزي فوراً في إصلاحها و تجهيز ها 
و تسليحها لجعلها صالحة للقتال و كلف محمد على مسيو سيريزي في نفس الو قت 
بوضع تصميم لإأنشاء ترسانة كبرى واتخذ مسيو سيريزي الترسانة القديمة كنواة 
للترسانة الكبرى وكان يدير الترسانة القديمة وقتها بتكليف من محمد علي باشا الحاج 
عمر وكان مهندسا بارعا في فن بناء السفن بالخبرة ونظراً إلى كفاءته العالية فقد اختاره 
مسيو سيريزي كمساعد له لتوسيع الترسانة وبناء السفن الجديدة وكان الحاج عمر 
رجل من أهالي الإسكندرية بجمع بين الشهامة والكفاءة. وقام بمساعدة مسيو سيريزي 
في جميع أعبماله وشرع مسيو سيريزي مع الحاج عمر في تنفيذ مشروع الترسانة الجحديدة 
في يونيه سنة ۱۸۲۹م واستعان بآلاف من الحند في حفر الأساس للمباني وضم لمساحة 
الأرض مساحات أرض كبيرة اشتراها من الأهالي على شاطى الميناء وقام بتشغيل عدد 
كبير من الر جال والشبان المصريين في العمل فكان منهم النجارون والحدادون 
والقلافطة والسباكون والميكانيكيون وبدأً تدريبهم على الأعال البحرية وصاروا 
آسطوات برتب عسكرية منهم الأمباشية والشاويشية والضباط الممتازون وتم بناء 
الره اة تة ١م‏ وشجع محمد علي العمل بدوام زيارته للترسانة أثناء إنشائها من 
وقت إلى آخر وكذلك کان يفعل إبراهیم باشا وتم في یوم ۳ نایر سنة ۱۸۳١‏ م إنزال 
أول بارجة حربية كبيرة إلى البحر في احتفال كبير حضره محمد علي وكانت تحتوي على 
مئة مدفع وبذلك نجح مشروع محمد علي وهو إنشاء أسطول قوي بدا خطوته الأول 
ثم استع العمل فيه بمضي الوقت حتى صار صر في عدة سنين أسطول حربي قوي 
{Vo‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
عوضها عا فقد في ( نفارین) بل وزاد قو تا عا كانت عليه وصارت ترسانة 
الإسكندرية من أعظم المنشآت البحرية والحربية ومعهداً لتعلينم الشبان المصريين بناء 
السفن وترميمها وتسليحها وكانت مقسمة إلى أقسام يتخصص كل قسم وجماعة في 
فرع من فروع هذه الصناعة فكانت الأقسام هي: 

-١‏ ورشة الحبالة أو التبالة لعمل الحبال. 

و ا 

۳ ورشة القلوع. 

-٤‏ ورشة الساريات 

-٥‏ ورشة البوصلات والنظارات. 

-٦‏ ورشة الدكمخانة لصب الآلات وسبك الحديد. 

۷- ورشة البوية للدهانات. 

۸- ورشة المخرطة لعمل البكرات وأعال النشر والخرط. 

۹- ورشة التروية لعمل الأعلام والرايات. 

-١‏ ورشة الفلايك لصنع الزوارق. 

-١‏ ورشة النجارين. 

ور ات 

۳- ورشة القلافطية لقلفطة السفن. 

٤١‏ - ورشة البوغوصة لثقب الأخشاب. 

-٥‏ خازن الذخائر والمهات. 
۷ 


الباب الثاتى عشر 
وآنشي بالرسانة سه مر لقانات لاء السفن غلها وضار تحمق الجر اك 
بحيث يرسو فيه آكبر السفن الحربية وبلغ عدد عمال الترسانة ۸٠٠١‏ عامل من الأهالي 
واستغنت مصر كلية عن شراء السفن من الخارج. 
وكانت الأخحشاب يتم توفيرها حلياً ومن الخارج من تركيا وأعطته تركيا احق في 
قطع الأخشاب اللازمة من غابات الأناضول وعهدت بذلك إلى العمال والصناع 
الصريين برئاسة الحاج حسن بك كبير تجار الترسانة والسيد أحمد أحد عماها. 
إحصاء للسفن التي أنشئت أو رممت بترسانة الإسكندرية: 
٠‏ بنيت البارجتان (مصر) وعا بحجم السفن الفرنسية ذات الثلاثة أسطح وكان 
بالسطح الأول ١ا‏ غر و ان ان ن 4 ما ا 
مسن غاز ٣+‏ 
بنيت ٤‏ بو ارج من ذات ال ئة مدفع وهي (المحلة الكبرى) >( المنصورة)» 
(الإإسکندرية)» (مص) ونی کل منھا ۳۲ مدفعًا طویلاً عیار ۳۰ ٤‏ ۳ مدفعًا قصيرًا 
عیار ۳۰» ٤‏ ۳ مدفعًا من الزهر (كاروياز) عيار ٠١‏ ني مقدمة السفينة ومؤخرتا 
والبارجة ( ابو قر) ذات ۷۸ مدفعًا منھا ۲۸ مدفعًا عیار ۰۳۰ عدد ۳۰ مدفعا 
قصیرًا» ۲١‏ مدفعًا من الزهر عيار ٠٠‏ في مقدمة السفينة ومؤخرعا. 
بنیت الکورفیت (طنطا) وفیها ٤‏ ۲ مدفعًا قصمًْا عيار ۲ إنجليزي. 
بنيت الحوليت (عزيزية) فيها عشرة مدافع عيار ٤‏ رطل وقواطر (النزهة) وفيه ٤‏ 
رطل مدافع عیار ٤‏ رطل. 
وسفينة المدافع الهاون وسفينة نقالة لحمل أخشاب الساريات. 
تولت الترسانة تسليح البارجة (بیلان) ذات ۸٩‏ مدفعًا منها ۲۸ مدفعًا طويلاً عيار 
۰ ۲۰ مدفعًا قصبرًا عيار ١‏ ۲۸ مدفعًا من الزهر في المقدمة والمؤخرة. 


VY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر محمدعلي ٢‏ 
أما السفن التي تم إصلاحها أو ترميمها فهي: 
الفرقاطة الحعفرية: وهي ذات ستين مدفعاً من عيار ۳۲ إنجليزي وأصلها 


ROA EE 


الفرقاطة الىحرية: دات سین مد فا س عیار٤‏ ۲ وکات مضتو عة ی مناه 
(مرسیليا). 

الفرقاطة رشید: دات تلان می ف ار 44 فا ت ال 

السفينة كفر الشيخ ( ثم فرقاطة) : ذات ثلاثين مدفعاً من عيار ۳۲ 
إنجلیزي» ٠٤١‏ مدفعاً من عيار ١١‏ ومصنوعة أصلاً في (أركانجل) في روسيا كسفينة 
للنقل ثم صار تعديلها في (لندن) كفرقاطة حربية. 

السفينة (شیر حهاد): ذات ستین مدفعاً من عیار ٤‏ ۲ وصنعت في ثغر 
(ليفورن) بإيطاليا وتم تعديلها في اللإسكندرية تعديلاً شاملا 

السفينة دمياط: حولت إلى فرقاطة ذات أربعة وعشرين مدفعاً من عيار ٤‏ ۲ 
وعدد ٠١‏ مدفعاً من الزهر عيار 1۸ وحولت إل فرقاطة حربية. 

الفرقاطة موستا حهاد: ذات ۲۸ مدفعاً من عیار ۱۸ » وعدد ۲۸ مدفعاً آخر 
عيار ١١‏ وهي فرقاطة جزائرية أهدتها فرنسا الصر. 

كورفيت السفينة (جناح بحري): أصلها من ثغر جنوة بإیطالیا ۲۲ مدفعًا 


NEE 


VA 


الباب الثاني عشر 

كورفيت السفينة حهاد بیکر: أصلها من جنوة ۲۲ مدفعًا عیار ."۲٤‏ 

كورفيت السفينة فوه: أصلها من الإسكندرية ۲۲ مدفعًا عار ."۲٤‏ 

كورفيت السغينة بلنك حهاو: أصلها من مرسیلیا ۲۲ مدفعًا عيار ٤‏ ۲". 

السفينة واشنطون: أصلها من بوردو ۲۲ مدفع زهر. 

السفينة (نولمينان): أصلها من لیفورن طراز الأبریق ۲۲ مدفع زهر. 

السفينة الفاشن: أصلها من الإسكندرية طراز الأبریق ۲۲ مدفع زهر. 

السفينة شاهين دربا: أصلها من ترکيا طراز الأبریق ۲۲ مدفع زهر. 

سفينة (سمنود جهاد): أصلها من مرسيليا طراز إبريق صغير ٠١‏ مدفع زهر. 

سفينة (شهباز جهاد): أصلها من سبونا طراز آبریق صغیر ۲٢‏ مدفع زهر. 

سفينة التمساح: أصلها من مرسيليا طراز أبريق صغير ١١‏ مدفع زهر. 

سفينة (بادي جهاد): أصلها من الإسكندرية طراز إبريق صغير ٠١‏ مدفع زهر. 

سفينة (أمريكان): أصلها من أمریكا طراز إبريق صغير ٠١‏ مدفع زهر. 

عدد > سفن نقالة: مولة كل منها ٤٠٠٠١‏ طن. 

باخرة (النيل): أصلها من لندن وتسير بالبخار وتم إصلاح هذه السفن 
بأسلوب مصري جديد يتناسب مع الصحوة المصرية فاق أسلوب أعرق الدول 
الأوروبية في الإصلاح وبذلك سبقت ترسانة الإسكندرية ترسانات فرنسا في الوسائل 
الحديثة لإنشاء وإصلاح السفن. ۰ 


۷۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلى ٢‏ 
استخدام البخار في بناء السفن: 

وبعد أن ظهر استخدام البخار في العام مر محمد علي بإنشاء السفن الحربية 
الحديثة التي تسير بالبخار بعد أن كانت تسير بالشراع وصنعت عدة سفن بالترسانة 
منها (النيل)» (أسيوط)» (رشيد)» (جيلان) وخصصت كلها لحمل البريد وآسس هما 
إدارة خحاصة سميت (القومبانية المصرية). 


سفن النقل: 

قامت ترسانة اللإسكندرية بجانب بناء الأسطول الحربي الضخم ببناء عدد كبير 
من سفن النقل بحيث يمكنها تلبية نقل الأفراد والحنود ومعداتهم وأسلحتهم بجانب 
نقل البضائع الصادرة والواردة مصر ولتموين موانى وثغور البحار. وأنشاً ها حمد علي 
إدارة خاصة تولاها في البداية محمد قراقيش قبودان ثم محمد راشد بك ثم أسندت إلى 
أحمد قبودان. 
إعداد القىاطنة والملاحين والىحارة والفنيين: 

ومنذ بداية استخدام السفن وصناعتها ني مصر في مينائي بولاق والسويس تنبه 
محمد علي إلى أهمية إعداد الأطقم المصرية القادرة على قيادة وتسيير هذه السفن والملاحة 
مها وكذلك تدريبهم وجنود البحرية على القتال في البحار فا بالنا با حدث فعلاً أثناء 
معارك المورة واعتاد القوات المصرية بصفة رئيسية على السفن الحربية ومدى كفاءة 
القبطانات والقادة والبحارة كذلك يجب أن نتصور حاجة السفن الحربية والنقل إلى 
هذه ا ا و ن کی 
علي حريصا على التدرج في إقامة المعاهد والمدارس وسفن تدريب القباطين والفنيين 
والبحارة لسد حاجات هذا العدد الضخم من السفن بالإضافة إلى اهترام محمد علي منذ 
عل اهرش بالصتاغة اة 


A" 


الباب الثانى عشر 


المعسكر البحري للتعليم برأس التين: 

أنشاً حمد علي باشا معسكرا لتعليم البحارة من الجحنود على الأعال البحرية 
لک وا او ةا لا رل وده وانتقاهم من كل المديريات وأعد لإقامتهم 
وتدريبهم بالجهة الشالية الشرقية من رس التين لتسع عشرة آلاف دارس. 


مدرسة بحرية على ظهر البحر: 

أنشاً حمد علي باشا مدرسة بحرية لتخريح الضباط البحريين لتعليم ختلف فنون 
اجتياز البحار وذلك على ظهر إحدى السفن الحربية ولا دعت حالة التوسع إلى مزيد 
من الضباط أنشأً سفينة أخرى هذا الغرض وكان ناظر إحدى هاتين السفينتين حسن 
بك القبر صي وخلفه بعد وفاته كنج عثان ونبغ من خرججي هذه المدارس کثير من 
الضباط والقباطين الذين تخصصوا في الأعال البحرية والحروب البحرية أو تولوا 
الإإدارة البحرية في مصر منهم إسماعيل باشا سرهنك وخير الدين قبودان وعبد اللطيف 
قبودان وأحمد قدري قبودان الملقب با لجوخدار وحسين شرين قبودان وجعفر مظهر 
قبودان وحافظ خليل قبودان وكثبر غبرهم من أكفأً القادة البحريين. 
العتات الىحرية: 

باللإضافة إلى كل ما سبق فإن محمد علي باشا استمر في اختيار بعض الضباط 
البحريين ويرسلهم إلى فرنسا وإنجلترا لإتمام علومهم با وممارسة الفنون البحرية على 
ظهر السفن الحربية الأوروبية منهم عثان نور الدين باشا وحسن أفندي الإسكندراني 
وسنان آفندي وعمود آفندي نامي. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 


الصحوة المصرية: 

كل هذه النهضة في جال اجتياز البحار وصناعة السفن التي تدرجت في رقيها 
حتى انتهت بصناعة السفن البخارية والتي تضاهي الصناعة الآوروبية كانت بفضل 
عبقرية محمد علي وكفاءة من استخدمهم من الخبراء الأجانب وبصفة رئيسية إلى كفاءة 
الشباب المصريين وصحوتمم وتقبلهم لتعليم أحدث فنون البحرية وصناعة السفن ب 
الصناعات الحربية: 

كان رأي محمد علي آنه لأجل إنشاء جيش قادر على حماية الديار لا يمكن أن يتم 
السلاح والذخيرة والمدافع في داخل البلاد لأن استحضار السلاح من الخارج وذخائره 
وقطع إصلاحه يعرض قوة الدفاع الوطني للخطر ويجعل الجيش والبلاد تحت رحة 
الدول الموردة للسلاح ولوازمه لذلك بذل كل الجهود الصادقة لأجل إنشاء المصانع 
الحربية في مصر وكلف قائد المدفعية دهم بك بإقامة هذه الترسانة. 
ترسانة القلعة: 

أسس آدهم بك هذه الترسانة بالقلعة لصنع الأسلحة وصب المدافع وصناعة 
الذخائر اللازمة. وحدث بها حريق سنة ٤‏ ١۱۸م‏ وأعيد إقامتها على أحدث النظم وتقدم 
العمل بها واتسع نشاطها فكان بها ٩١ ٠‏ من العمال المهرة في صنع الأسلحة تنتج في 
الشهر حوالي ٠١ ١‏ بندقية وكان بها قسم حاص لصنع زناد البنادق والسيوف والرماح 


AY 


الاب الثانى عشر 

الأسعار (البندقية كانت تتكلف ٠١‏ قرشأ مصرياً فقط) وكذلك مصنع للبارود ومواسير 
البنادق ومصنع آخر لصنع آلواح النحاس تستخدم لوقاية السفن الحربية. 
معمل صب المدافع : 

وكان أهم مصانع الترسانة وأكبرها عملاً هو معمل صب المدافع يصنع به ثلاثة 
مدافع أو أربعة كل شهر عيار ٤‏ »۸ أرطال ومدافع الماون عیار ۸ ومدافع قطر ٤‏ ۲ 
مخازن الىارود والقنابل: 

وأعد محمد علي للبارود والقنابل خازن خاصة على سفح المقطم. 
مصنع البنادق في الحوض المرصود: 
فی س ۱۸۴۳ أنشئ مصنع آخر للبنادق في الحوض المرصود وكان من قبل معدا 
للنسيج وكان يديره رجل إيطالي من جنوة عمل أولاً مع أدهم بك بالقلعة وكان اسمه 
مسيو (مارنجر) وسمى بعد ذلك باسم (علي أفندي) وقام بتدريب العمال هذا المصنع 
وأصبحوا في غاية المهارة وكان هذاالمصنع ينتج في الشهر ٠٠٠‏ بندقية من خختلف 
الأنواع والأشكال وكان متوسط ما تتكلفه البندقية ٠٠‏ قرشأ أغلى ما تنتجه القلعة 
بمبلغ ۲۸ قرشا. 

وأقام محمد علي مصنم بنادق آخر في ضواحي القاهرة وكانت المصانع الثلاثة 
تصنع في السنة "١‏ ألف بندقية عدا الطبنجات والسيوف. 


معامل البارود: 
أقيم معمل للبارود عند المقياس بطرف جزيرة الروضة وكان بعيدأ عن المساكن 


وتولی إدارته مسیو مارتل ۷3۲1٤1‏ وکان المصنع یستوعب ٩۰٩‏ عاملاً منهم ۱۸ ني قسم 
GAY‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
خلط الكبريت والفحم وملح البارود» ۲١‏ عاملاً يشتغلون في تقليب البارود في 
الطواحين وعددها عشرة ولك طاحونة عشرون مدقة تحر كها عشرات تديرها البغال 
ويقودها عشرة رجال» ۰ عاملاً يعملون في صنع الرش وینتج يومياً ٠٠‏ قنطاراً وكان 
البارود يصنع بطريقة التبخر. 


وتعددت بعد ذلك معامل البارود في مصر وهذا بيانها وبيان إنتاجها سنة ۱۸۳۳م 


A 


ج ا چ کے ۸0 


EM lez 
مولن‎ 
محاولان نحديث القوات المصرية‎ 
بعد أن تخلص محمد علي من متاعبه الداخحلية واستقر الحكم له. قر أن يكون لمصر‎ 
قوات خلصة تحافظ على استقرار الحكم فيها وتحقق الأمن والطمأنينة للشعب المصري.‎ 
ودفعه حبه للجندية مثل ما كان من القوات العثانية وسياسته الخار جية الشاملة‎ 
الاو و ی ی ر کی ا ی غ‎ 
السلطان العثاني ليحصل على السلطة الوراثية في حكم مصر أو يعمل به على إثارة‎ 
الباب العالي حتى لا يفكر في إقصائه من حكم مصر. ورب) نفسه الطموحة دفعته أن‎ 
يقوم بتكوين امبراطورية مثل الامبراطوريات الأوروبية في ذلك العصر ولكي يحقق‎ 
كل هذه الدوافع قام بعدة محاولات لتأليف هذا الحيش القوي.‎ 
إحداها عاولته الأولى تدريب وتنظيم من قومه الأتراك (الألبان) الذين وقفوا من‎ 
خلفه حتى وصل إلى السلطة ليصبحوا قوات ذات نظام أدى إلى اندلاع حركة تمرد ضده‎ 
كادت أن تؤدي به إلى نفس المصير الذي لقيه المماليك والتي أفلت منها بفتح الأهوسة‎ 
وإغراق القاهرة وكانت ماولته التالية استخدام الرقيق الذين جلبهم من السودان جاءت‎ 
النتائج هذه التجربة خيبة لآماله. وقد ذكر مؤرخو العصر أن من بين العشرين الف سوداني‎ 
الذين ساقهم كقطعان من الحيوانات إلى نكناته في مصر لم يبق منهم على قيد الحياة سوى‎ 
ثلاثة آلاف بين مات الباقون من الاكتئاب كا تموت الحيوانات كا كانت الحياة العسكرية‎ 
تفوق قدرتہم. ومن ثم لم يكن أمامه إلا تجنيد المصريين.‎ 


GAY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

اكان مص ق روت حت أشية الأ ية قرونا عديدة فان ذلك يرجح 
في المقام الأول إلى أن الفلاح المصري ن تعط له الفرصة أن يحارب أبدا. 

لقد عانى الشعب المصري من الظلم ما لا يطيقه شعب آخر لقد تحمل با آوتي من 
قدرات نفسية أشكالاً من التسلط والقهر وانتهاك الحر مات فلا يمكتني آن أصورها 
بقلمي لفظاعتها وجسامة المعاناة. 

لقد وقعت مصر من سوء حظها تحت سيطرة معظم الجنسيات التي تقع في حوضص 
البحر المتوسط ومن المؤسف أن معظم بلدانه كان تحت سيطرة الدولة العثانية.. ومن 
جانب آخر أوجدت الدولة العثانية توعيات ختلفة من اجنود فصارت إقامتهم بمصر 
بمدد طويلة ولا ننسى المحتلين والغزاة. 

هذه النوعيات استخدمت ما لديا من عمال سيئة ضد المصريين ما دفع الشعب 
اللصري إلى الثورة على الوضع السيء الظالم الذي أغرق حياته. 

ويوضح الجبرتي بصورة فيقول في يوم الآحد ۱۲ من شهر صفر ٠۲۲١‏ هاحتشد 
مع غفیر من المشايخ والرجال والأطفال والنساء وذهبوا إلى بيت القاضي ليطالبوه 
بشرع الله وطلبوا أيضاً من القاضي أن يرسل إلى المتكلمين للحضور مجلس الشرع. 

كان محمد علي له دراية كاملة بمجريات الأمور في كل مدن وقرى مصر وله دراية 
أيضاً بأنواع الظلم والاعتداءات التي يقوم بها جنود الدولة العثانية والماليك والعربان 
على المصريين الفقراء العزل. 

إن هذا الوضع السيء في مصر أشبه ببركة راكدة على سطحها الفوضى والفساد 
ا و 

فكر محمد علي ماذا يفعل وسط ذلك؟ وما هي الوسائل التي يمكن أن يستخدمها 
ضد وجود هؤلاء الوحوش المفترسة التي أطلق عليهم عسكر الدولة العثانية و كيف 


EAA 


الباب الثالث عشر 

يمكنه التخلص منهم؟ وقرر أن يعلن للدولة العثانية أن وجود هؤلاء العسكر خطر 
على مصر ولذا قرر إبعادهم عن آمكنة تواجدهم في المدن والقرى واتخاذ الإجراءات 
الصارمة للسيطرة على سلوكهم وتنظيمهم من جهة أخرى. 

بادر محمد علي باتخاذ حطوات تنفيذية بعد أن أجرى العديد من التجارب التي 
دامت عشر سنوات من ١٠۱۸م‏ - ١٠۱۸م‏ تهدف إلى إلزام هذه القوة بالتدريب 
والتنظيم على نفس المنهح الآوروبي العسكري. وكانت تجربة التدريب التي قام بها في 
عام ١٠۱۸م‏ لم يكتب ها النجاح وأوجدت ثورة مضادة من أولئك العسكر الذين 
اعتادوا عدم التقيد على أهوائهم ونزواتهم وتسلطهم على المواطنين بدرجة لو قارنتها 
مع الوحوش لوجدت الوحوش المفترسة رفا حالاً من هؤلاء. 

ولم تكتف ثور تيم على المصريين بل تعدى آمرهم إل الخدر بمحمد علي وكادوا 
الفتك به لولا أن عابدين بك تصرف دون علم منهم وخرج إلى محمد علي وأخبره بتلك 
الأحداث فأدى ذلك إلى أن محمد علي اتخذ من أمره التدابير اللازمة لوقاية حياته. ولا 
كشف أمرهم أخذوا ني غيهم السبل الكثيرة ضد المصريبن بحد أن تفر قوا في شوارع 
القاهرة فنهبوا متاع السكان وآمواهم وشاركهم في ذلك من سولت هم أنفسهم في 
الاستيلاء على أمتعة الغبر رغبة في الحشع والقبائح الذميمة. 

ويصف الحبرتي هذا كله ..."نزلوا المدينة وكسروا بواب الحوانيت وبوا ما فيها 
وشاركهم الكثير من الشطار والرعاع والعامة المغفلسين والجياع ومن لا دين له . 

تقرب محمد علي إلى الشعب المصري بأصناف كثيرة من التودد إليهم وتعويضهم 
ما ألم بهم من خسارة من هذا الوضع. وتأكد من أن الشعب يريد أن يقف معه في أي 
تنظیم يقدم ضد هذه الأوضاع. 


۸۹4 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد على » 

وعند عودة طوسون من الحجاز دارت بين طوسون ووالده حاورات عن الوضع 
الداخلي في مصر ومن بينها أوضاع الحند وتجمعهم واتخاذ التدابير لتفريقهم عن 
القاهرة» فجعل كل من: 
۱ - طوسون في ا )اد واي مندور سار توللي» وحمد بك بالبحيرة. 
۲ - وحسين بك عو إلى البحيرة 
۳“ وبعض منهم في دمیاط 

E N E OS‏ ك ال ن م 
الأضرار والفساد والضيق. ك| أن تواجد هذه القوات في داخل القاهرة لا حاجة 
ضر ورية إلى بقائهم فيها وبإيجادهم كمرابطين من أجل حفظ الثغور ضد أي تهديد 
مفاجئ لمصر من الخارج. وني بداية الأمر واجه محمد علي عراقيل في تنفيذ قراراته لكنه 

وكانت هناك مشكلة واجهت عمد علي هي مشكلة سكن العسكر في خيام مدة 
طويلة من باب آخر أن النيام عملياً لا تكون مريحة لسكانيها من اجنود خاصة في مدد 
كثيرة وني الفصول الأربعة السنة التي تمر على مصر من برد وحر قد تؤثر على الخيام. 
فأحياتًا يلجا العسكر إلى ترقيع خيامهم. 

فكر محمد على بتلاشى هذه المشكلة وهداه تفكيره في إقامة القشلات فأصدر 
آوامره إلى جميع قرى مصر أن يقدم سكانها أعداداً معينة من الطوب يتناسب طردياً مع 
عدد السكان في كل قرية فكان القائمين على تنفيذ أوامره أن يجتمعوا مع مشايخ القرى 
ثم يفرض على كل شيخ عددا معينا من الطوب الأخضر ثم يحرق» مع إعطاء فترة 
تقديم ما هو مفروض على كل قرية لا تتجاوز شهرالنقل ما فر ض عليهم» کا فرض 
على كل قرية أن يقدموا أفلاق النخيل والجريد وتقديم عدد من الرجال الأقوياء للعمل 
في البناء مقابل أجر رمزي يعطى فهم. وبهذا العمل تمكن محمد علي من إيجاد أمكنة 
هؤلاء لا يغادروها إلا بأمر من قائدهم. 


۹ ۰ 


A ت‎ 

تكوين جيش مصر الحديث 
م يكن التغيير والتحديث للنظام الجديد بالأمر الهين» فقد صادف محمد علي في 
طريقه صعاباً وعقاباً لا تقل عا صادفه السلطان العثاني سليم الثالث» عندما أراد 
إدخال " النظام" في بلاده» إذ انضم العلماء إلى جماعة الانكشارية في معارضة هذه 
"البدعة". وآرغموا السلطان على الانسحاب إلى آسيا الصغرى في عام ۱۸١١‏ م» 
وكذلك الحال في مصر إذ انضم العلماء إلى جاعة الألبانيين» وعارضوا مد علي في 
حاو لاته الأولى (في أغسطس .)۱۸٠١‏ رغبة في القضاء على "بدعة النظام الحديد" 
وصاروا يرددون الحديث الشريف» "كل حدثة بدعةء وكل بدعة ضلالة» وكل ضلالة 
في النار". ولم يقف الأمر عند هذا الحد» بل إنهم تآمروا حتى على حياته» وقد ذكر 
الشيخ الحبرتي كثيراً من أخبار تلك المؤامرات» في حوادث شهر شعبان ۱۲۳۰ھ ٩(‏ 
يولیو - ٩‏ اغسطس ۱۸٠١‏ م)» ورأى محمد علي في مثل هذه الظروف أن يصطنع الحذر 
والأناة ني معالجحة الموقف» فأخذ ينتحل المعاذير لتفريق الجند في أنحاء مصر المختلفة» أو 
للإرساهم على صورة نجدات أو إمدادات لجيوشه في بلاد العرب» وظل محمد علي 
ري فې سياسته على هذا النحو» حتی أحس بأن سلطانه في مصر قد تو طدت دعائمه 
وأن صيته قد ذاع في أرجاء العام اللإسلامي» بسبب انتصاره على الوهابيين واسترداد 
مكة والمدينة من أيديهم» وعندئذ رأى أن الفرصة أصبحت مواتية للإقدام على حاولته 
الثانية» وكان ذلك حوالي عام ۱۸١۹‏ م» فبادر بإرسال عدد من الرقيق السود أي 
"العبيد" إلى فرشوط, لتدريبهم تحت إشراف إبراهيم أغا أحد "العصاة" الذين لجئوا 
۹۱ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
إلى مصر من الآستانة» ولم يلبث محمد علي أن وجد الحاجة ماسة إلى تكوين هيئة من 
الضباط المدربين على الأسلوب الحديث لتنظيم الجيش الحديد الذي اعتزم إنشاءه» كا 
دعت الضرورة إلى اختيار مدربين يقومون بتعليم الجنود. 
وا ك ا ا ا کا ن ا 
علي لم يشا أن يستقدمهم من تركيا حتى لا يثير شبهات الباب العالي من ناحية» ولأن 
الجيش العثاني إذ ذاك لم تكن ا لجال تسمح بإرسال المدربين من ناحية أخرى لارا 
محمد علي أن يتجه صوب أوروبا حيث و جد ضالته إذ أن عدداأ كبيرا من الضباط 
الفرنسيين يسعون وراء الرزق وخوفاً ما يصيبهم من الأذى في عهد ملكية البربون 
الرجعية. فقد رأى محمد علي أن يستخدم منهم جماعة في جيشه الحديد لا سي) آنه كان 
قبل ذلك قد ألحق فارطا و يد عى فاسبير ۲۲و۷5 بخدمة ابنه إبراهيم في أثناء 
حروبه مع الوهابیین کا رى أن يستخدم بعض الإيطاليين والأسبان والبرتغاليين 
وبذلك اجتمعت لدى محمد علي نخبة متازة كان من بينهم: 
Chatis Jl (1)‏ 
)۲( دg jı‏ ج Doumergue‏ 
(۳) سيون Caiss0n‏ 
Boussa lg (€)‏ 
(0) سıغفاڻ Sevin‏ 
)1( دارجùg Daragon‏ 
(۷) ماري M7‏ ویعرف باسم بکیر أغا. 
0 و ارا نت566 المشهو ن باسم سلیهان الفرنساوی وقد سی د کره کمسششار 
محمد علي في العلوم العسكرية الذي كان له من بين المصريين أصدقاء كثيرون» 


الباب الثالث عشر 
فلا استقر رأي محمد علي على تنظيم جيشه بعد انتصاراته على الوهابيين» م جد 
أو فق من " سيف" ليشغل منصب العلم الرسمي للنظام الجديد يعاو نه 
'دومیرے' وکا ا ار" کر اغا" و بک هوؤلاء اا 


وحوالي عام ١۱۸۲م‏ أنشئت مدرسة المشاة العسكرية» ووضعت تحت إدارة 
"سيف" وانتقى محمد علي تلاميذها من بين آفراد أسرته وآبناء موظفيه وبعض النامين 
من المماليك» وكان عددهم يتراوح بين ثلائمئة وأربعمئة» وشرعوا يقومون بتمريناتيم 
في ميدان الرميلة بالقلعة» على مرأى من الأهلين والعلماء والمشايخ وغيرهم» فكان ذلك 
مدعاة لقيام عدة صعاب» منشؤها الجهل والتعصب» والنفور من الخضوع لر جل 
"رومي" » يفرض أوامره ونواهيه على طائفة من المؤمنين » لذلك طلب "سيف" في 
أكتوبر ۱۸۲١‏ م أن تنقل هذه المدرسة إلى الوجه القبلي» فوقع الاختيار على أسوان 
لبعدها عن القاهرة ومؤثراتها من ناحية» وقر ما من السودان» ذلك القطر الذي ينتظر 
أن يكون أهم مراكز التجنيد للجيش المحديد من ناحية أخرى» وقد لقى "سيف ' في 
تعليم هؤلاء الضباط وتدريبهم متاعب كثيرة» ذكرها "مانجان وغبره من المؤرخين» 
ک| ذکرها "'تیودور دلسبس" عی1 hedo de‏ شقیق فردنند دلسبس الأكبر» 
وكان قد زار الوجه القبلي في ذلك الحين» قال "لقد رأى سيف حياته تتعرض للخطر 
عدة مرات» کا شاهد جهو ده وهي قاب قوسين أو أدنى من الفشل» فكثيراً ما أصدر 
الأمر بإطلاق النار فإذا به يسمع صوت الرصاص يدوي على مقربة منه» ولكنه استطاع 
بفضل ثباته أن يودي الواجب الذي ينط به أداء موفقاً" على أن "سيف" کان يلقي کل 
تأیید ومعاضدة من محمد علي وكبار رجال الدولةء أمثال "محمد بك لاظ أوغلي" وزير 
الداخلية ثم الحربيةء وعثان نور الدين الذي نقل إلى التر كية القواعد العسكرية 
الفرنسية» التي صارت أساساً لتعليم الضباط الحدد. 


4۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 

وإلى جانب مسألة الضباط كان عمد علي معنياً بمسألة الجند الذين يجب إرساهم 
إلى أسوان حتى يقو م "سيف" وضباطه الجدد بتدريبهم وتعليمهم» ولا كان من غير 
المعقول أن بختار عمد علي هؤلاء اجنود من بين الألبانيين الذين أراد أن يتخلص منهم› 
أو البدو الذين يتعذر عليه إرغامهم على ترك بلادهم في الحجاز» فقد فكر في تجنيد 
السودانيين» ومن الثابت أن الرغبة في تجنيد السود في النظام الجديد كانت من الأسباب 
الأساسية لفتح السودان» وآية ذلك ما أصدره محمد علي من أوامر إلى قائدي جیشه في 
سنار والكردفان» وها ابنه إساعيل وصهره محمد بك الدفتردار» حتى يكثرامن 
إرسال " العبيد" إلى مصر مها كلفها الأمر من مشقة أو نفقة» كا ذكر " كاليو" 
4نا صاحب الرحلة المشهورة إل مروى أن "الحصول على أكبر عدد مستطاع من 
السود" كان من بين أغراض الحملة التي ذهب با إبراهيم باشا إلى السودان على رآس 
جیش ثالث» وآن عدد من کان يراد تجنيدهم من هؤلاء العبید م يکن يقل عن ثلاڻين 
ألفاً أو أربعين» وهكذا أخذ سيلهم يتدفق على مصر كلا تقد م الجيش الفاتح في 
بلادهم. وني أسوان شرع "سيف" يعني بهم» فأنشاً الثكنات الصالحة لإيوائهم» وهياً 
هم خدمة صحية تحت إشر اف دوساب موود« أحد الأطباء» وصار وا يطمعون 
بالمصل الواقي من الأمراض الوبائية عند وصوهم» كا عد مستشفى للعناية 
بمرضاهم» ولكن جميع هذه الجهود وكل تلك العناية م تستطع الإبقاء على حياتهم» 
فانتابتهم الأمراض» وتلقفهم الموت بكثرة أزعجت محمد علي» و لته في النهاية على 
تجنيد "الفلاحين" من آهل مصر في جيشه الجديد. 

إن محمد علي حين اعتزم تجنيد المصريين م جد الطريق أمامه معبداً مفروشاً بالورد 
والريحان» بل ألقاه على العكس من ذلك كثير المزالق مليئاً بالأشواك. وكان للطبقة 
RN OSE BU AE E‏ 
الطبقة لم يكفهم أن يرفضوا انخراط أبنائهم في سلك الجندية» بل رادوا كذلك آن 
4٤‏ 


الباب الثالث عشر 
يحولوا دون تجنيد المصريين» وحجتهم في ذلك أن الحندية مهنة نبيلة بحط من قدرها أن 
تصبح في متناول "الفلاحين" كا زعموا آن وضع السلاح في أيدي " الفلاحين' 
"المغلوبين" إنا هو تسليمهم الأداة التي يطردون ا "العثانلي" "الغالبين"» ولكن 
محمد علي رأى أن يمضي في سبيله قدماً غير عابئ بمثل تلك المزاعم والآراء» فأقبل على 
تجنيد المصريين أي| إقبال» ونجحت التجربة نجاحاً م يكن يتوقعه» وسرعان ما الف 
"الفلاحون" حياتمم الجحديدة وأصبحوا يرون من دواعي فجرهم أن يعتبروا أنفسهم 
من "جند محمد علي" وهكذا ظل "العبيد" و "الفلاحون" يفدون على معسكر اسوان» 
ومن أولئك وهؤلاء استطاع "سيف" في عام ۱۸۲۳م أن يعد ستة ألايات من الجند 
المشاة طبقا للتعاليم والأنظمة المعمول بها في فرنسا منذ صدور قانون جوفيون سان 
سیر ¥۲ Gouvi 0-S n1-‏ ف ۲۳ اکتوبر ۱۸۲۰م 

غير أنه لما كانت أسوان بعيدة عن القاهرة» ولم تكن المواصلات سهلة ميسورة بين 
عاصمة البلاد ومركز تدريب النظام الجديد» وكان جو أسوان الحار يساعد على انتشار 
امرض بين الحنود» فقد أمر محمد علي في الشهور الأول من عام ۱۸۲۳ م أن ينتقل الحند 
إلى مكان قريب من القاهرة» على أن يتم هذا الانتقال على عدة مراحل» حتى لا يضار 
ا لجند بسبب انتقاهم الفجائي من الحو الحار إلى اجو المعتدل» ولذلك انتقل المعسكر من 
أسوان» واستقر فترة إثر فترة في إسنا وأخيم ثم في أبي تيج» حيث زارهم محمد بك لاظ 
أوغلي ناظر الحربية وقام بالتفتيش علهيم» ولم يلبث محمد علي نفسه أن زار المعسكر 
عندما انتقل بعد ذلك إلى بني عدي قرب منفلوط في دیسمبر ۱۸۲۳ م» وکان يصحبه ي 
هذه الزيارة كل من "دروفتي" القنصل الفرنسي "وصولت" القنصل الإأنجليزي» وقام 
الجند بمناورات حازت إعجاب الحميع وبعد العرض شكل كل آلاي مربعاً وقف 
وسطه الضباط وتسلم کل آلاي علمه الخحاص» وقد وصف فو لابیل ۷140٤116‏ حفل 
تسليم الأعلام وحلف اليمين» وكيف قرأ الأئمة - المشايخ -آيات من الذكر الحكيم 


4٥ 


تاريخ البعئات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
وكيف نحرت الذبائح» وانتهى الحفل بإطلاق المدافع» وقد سر محمد علي ما رأى» 
وعقد النية على أن يضع هذه الالانات ا لديدة موضع التجربة» فسافر الآلاي الأول 
صوب أسوان في طريقه إلى سنار وكردفان ني ٥‏ يناير ۱۸١ ٤‏ م» وسار الثاني إلى القصير 
للإبحار منها إلى جدة أما سائر الآلايات فغادرت مقرها بعد قليل إلى المورة» وفي يع 
هذه الميادين برهن النظام الجديد على كفاية ممتازة. 

وكان الجيش النظامي في عام ۸١ ٤‏ م يتألف من تلك الا لايات الستة فيحسب» 
وعدتها أربعة وعشرون آلف جندي» أما غير النظاميين فكانوا حوالي عشرة آلاف» وزع 
أكثرهم بين بلاد العرب والنوبة وسنار والكردفان هذا عدا الفرسان والمدفعيةء وقد بلغ 
عدد الفرسان نحو ثانية آلاف أغلبهم من الدلاة والتركمان» وكانوا مقسمين "زمر" 
كل "زمرة" مؤلفة من خمسمئة فارس» بقيادة "بك" يلتحق بخدمة الباشا مدة معينةه 
وكانوا لا يعرفون النظام ولا يربط بينهم سوى الطمع في الغنائم والأسلاب» وفضلاً 
عن ذلك فقد كان لكل كبير في الدولة جماعة من فرسان الماليك البيض» بلغ عددهم 
٠٠٠١‏ في عام ۱۸۲١‏ م» وأما المدفعية فكانت تتألف من ٠۲١١‏ عثاني» يستخدمون 
مدافع ميدان و حصار اشتريت من تركيا وفرنسا وأسبانياء ولم تكن هذه المدافع في 
الواقع ذات قيمة حربية كبيرة» إذ كانت تستخدم فحسب عند الرغبة في إصابة آهداف 
قريبةء أو إطلاقها على جموع كثيفةء أي أن فائدتها كانت أظهر في مثل حرب الوهابيين 
أو حرب السودان ضد طوائف البدو وقبائل السودء وقد حدث في عام ١١۱۸م‏ أن 
حاول "جو ناردي فينو ر" Goth 4 de Veer‏ أحد الضباط الفرنسيين» إصلاح 
المدفعية المصرية بابتكار نوع جديد من المدافع» ولكنه توفى قبل أن يضع اختراعه 
موضع التجربة» وني مارس ۱۸۲۲ م» آي بعد سبع سنوات» قام بارون سویدي یدعی 
و و بتجربة آخری ولکنه لم یوفق» ولعله نما بجدر ذکره أن حمد 
علي صنع بعض مدافعه الأول في المصانع التي أنشآها وأحضر هما مهرة الصناع من 


۹٦ 


الباب الثالث عشر 
أوروباء وكان أهم هذه المصانع في القلعةء وقد وصفها "مانجان" بقوله "إن آقسامها 
الواسعة كانت تشغل حيزا عظي)] من القلعة» يمتد من قصر صلاح الدين القديم إلى 
باب الانكشارية الذي يطل على ميدان الرميلةء وكان يصنع في معمل صب ال مدافع في 
كل شهر من ثلاثة إلى أربعة مدافع من عيار أربعة وثمانية اأرطال» وكانت تصب فيه 
أحياناً مدافع الماون ذات الثاني بوصات» ومدافع من هذا النوع يبلغ قطرها أربعاً 
وعشرين بوصة" ومنذ عام ٤‏ ١۱۸م‏ كان بالقلعة إلى جانب معمل صب المدافع معمل 
آخر للبارود» وثالث للأسلحة» وكان معمل صب المدافع تحت إشر اف فرنسي يدعى 
جونون 60۸0١‏ كانت تعوزه الخبرة والحكمة: ولم يكن ما ينتجه معمله من النوع الجيدء 
وههذا لم ستطع أن يجوز رضا محمد علي» أما معمل البارود فكان يشرف عليه فرنسي 
آخر هو " قسطي" اء رئيس مهندسي الوالي» وإليه ير جع الفضل في إعادة إنشاء 
معمل البارود القديم» الذي أسسه الكيميائيون من علماء الحملة الفرنسية قبل ذلك 
بحوالي ربع قرن في جزيرة الروضة قبالة مصر القديمة» وأما معمل الأسلحة والبنادق 
فقد اُسس في عام ۱۸۲۳م بفضل جهود فرنسي یدعی "جیل)ان" ہنه”!!زدG‏ ل پلبث 
أن خلفه إيطالي ید عی "فر انجیني" «ع ط۴۲۵ قضى المعمل تحت إشرافه نحو سنتين» 
قبل أن يتم صنع بندقية واحدة» رغم ما تكبده محمد علي من نفقات طائلة» وهذا ظل 
يشتري بنادق الحيش من الخارج» وإن م تكن من النوع الجيد. 
غير أن هذه المعدات وتلك القوات ‏ تكن كافية في نظر محمد عليء لأن الآلايات 
الستة م تلبث أن أرسلت بعد تدريبها إلى السودان والحجاز والمورةء وكادت مصر 
تفسها تخلو من جيش قوي» يستطيع الدفاع عنها إذا دعت الظروف» هذا إلى أن القضاء 
على الجيش الجديد كان أمراً حتملا إذا رأت تركيا أو الدول الأوروبية الاشتباك مع 
الباشاء قبل أن يكون لديه من الحنود ما يسد حاجة الميدان» لذلك قرر محمد علي آن 
ينشى ثلاثة آلايات جديدة على غرار الآلايات الستة السابقة» فسارع إلى حشد 


۹4¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
المجندين في بني عدي وعهد بتعليمهم إلى مهندس قديم من نابولي يدعى "شياندي" 
1ء ویعرف باسم "قاسم أغا"» وكان الرجل يطمع في أن ينال من الحظوة لدى 
الباشا ما ناله سليان الفرنساوي فهداه التفكبر إلى نقل المعسكر من بني عدي إلى "أثر 
النبي" جنوبي مصر القديمة» ثم إلى "القبة"» غير أن قرب المعسكر من أماكن اللهو 
والتسلية بالقاهرة» وما عرف عن عداء العاصمة لكل جديد في الجيش» جعل الباشا 
يأمر بنقله إلى مكان بين "الخانقاه" "وأ زعبل" عرف باسم "جهاد باد وني معسكر 
"جهاد آباد" أكملت الآلايات الثلاثةء السابع والثامن والتاسع» رها ف٠‏ أغمطين 
٥م‏ 

وني مايو ١۱۸۲م‏ أنشأً محمد علي في معسكر الخانقاه فرقة موسيقية من فرنسيين 
وأسبان وألان يعزفون على آلات أوروبيةء وقد أثار وجود هذه الفرقة من السخط في 
أول الأمر ما أثاره استخدام الأطباء البشريين والبيطريين من جراء اليل إلى معارضة 
كل ما هو جديد وعدم استساغة الأنغام الأوروبية» ومع ذلك فقد أخحذت وطأة هذه 
المعارضة تخف رويداً رويداء وبدأ كبار رجال الحيش يألفون الموسيقى» وأصبح لأكثر 
الآلايات فرق موسيقية خاصة اء وأسست في الخانقاه مدرسة للموسيقى تضم ثلاثين 
ومئة تلميذ» وكان يشرف على إدارة هذه المدرسة في عام ۱۸۳۸م الفرنسي ' كاريه" 
٤ع‏ يعاونه أربعة من المعلمين. 

وفي هذه المدة نفسها م تنقطع عناية محمد علي بالمدفعية التي بدأ تنظيمها يام البعثة 
الفرنسية العسكرية على يدي الضابط "راي" رء۸» الذي آصر على إخراح الإيطال 
"فرانجیني" 1« نع ۴۲۵٣‏ من القلعة ني عام ۱۸۲١‏ م» وقد تقدم كيف أن "راي" اضطر 
إلى العودة بعد قليل إلى فرنسا فخلفه في الإإشراف على صنع المدافع والاأسلحة بالقلعة 
المهندس الإإأيطالي " بورياني" ع80 وعين محمد علي لإدارة ترسانة القلعة حسين 
بك» وكان تعيين هذا الشاب مثار الدهشة والسخط لدى كبار السن من الترك ثم عهد 
۹۸ 


الباب الثالث عشر 
بالإشراف على تلك المصانع إلى دهم بك أحد المتخر جين في مدرسة اهندسة 
بالآستانة وقد أثنی عليه "مارمون" عند زیارته هذه البلاد ني عام ٤۱۸۳م‏ ثناء عظي 
إذ تقدمت الأعال تحت إشرافه تقدماً ملحوظاً؛ فقد بلغ عدد العمال المشتغلين في صب 
المدافع خسمئة وألف عامل» وني صنع الأسلحة تسعمئة» وكان الأولون ينتجون في 
الشهر الواحد ثلاثة مدافع أو أربعة» هذا عدا مدافع "المماون" وغبرهاء أما الآخرون 
فكان إنتاجهم من البنادق في الشهر الواحد يتراوح بين ٦٠١‏ و 1٥١‏ عداالأزناد 
والسيوف والحراب والسرج واللجم. وني عام ١۸۳٠م‏ أنشئ مصنع ني "الحوض 
المرصود". تحت إشراف إيطالي من جنوة یدعی ''مارنجو" ٥‏ ع٣٤۰1۵‏ اشتھر باسم علي 
أفندي» وكان يشتغل بهذا المصنع حوالي متتين ولف من العال» يصنعون البنادق 
ويصلحون الأسلحة القديمة المستعملة في التدريب» وحوالي عام ۱۸۳۷م أنشى مصنع 
للدباغة› تحت إشراف " روسي" ۴5i‏ اليو ناني وبعض الصناع الفرنسيين ليمد 
الترسانة بيا يلزمها من الحلود» ولكن هذا المصنع لإ يعش طويلاًء فلم يلبث أن صدر 
الأمر بإغلاقه وصارت الجحلود المطلوبة تستورد من مرسيليا. وقد أعيد إنشاء معمل 
البارود القديم في الروضة» وكان به من الصناع تسعون» يشرف عليهم الفرنسي 
"مارتل" 61 ک| کان به عشرون طاحونة تديرها البغال» آما إنتاجه فبلغ خسة 
وثلاثين قنطاراً من البارود في اليوم الواحد. 
على أن جهود مد علي في تنظيم المدفعية م تقف عند هذا الحدء فقد استخدم 
اطا اانا فی هو الكو لويل "سيجوير ا" أو «Antonis Seguera "Iga"‏ 
ليون مستشاراً له في هذه الشؤون. وقد أقنع "سيجويرا" إبراهيم باشا بضرورة إعداد 
الضباط قبل تعليم الجنود» فأسست مدرسة للمدفعية " بطرة" في آواسط ۱۸۳١‏ م» 
وكان بها عند تأسيسها ثلائثمئة تلميذء وقع عليهم الاختيار من بين تلاميذ مدرسة 
القصر العيني التجهيزية التي أنشأها حمد علي في عام ١۱۸۲م‏ غير أن الانقسام ]ٍ 
۹4 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 
يلبث أن أخذ يدب بين "سيجويرا" ومساعديه من الضباط الفرنسيين إذ كان يسوؤهم 
أن يحل أسباني حل مواطنهم "راي"» فو جهو إليه ختلف المطاعن» وحاولوا النيل من 
کفایته» ورای "سيجوير ا" أن يرد عليهم تحيتهم بحسن منها فصار يظهر إعجابه 
بالإنجليز ويؤثر استعمال لغتهم وإتباع أساليبهم. ولا طال الأخذ والرد» وكثر الجذب 
والشد» م يكن غريباً أن تنصرم حبال الود» بين الضابط الأسباني وسليمان الفرنساوي» 
ولكن على الرغم من تفاقم هذا الخلاف تقدمت المدفعية تقدماً ظاهرا» حتى أصبحت 
من أقوى أسلحة.""النظام الجديد" التي استعان با إبراهيم في حروب الشام» وقد 
أعجب محمد علي بها شاهده ني مدرسة المدفعية» فرقى "سيجويرا" إلى رتبة البكوية» 
ولكن "سيجويرا بك" ل يلبث أن اختلف مع محمد علي نفسه إذ رفض التعاون مع 
اللجلس العام الذي شكله محمد علي في يناير ۱۸١١‏ م للنظر في تنظيم المدارس» فعزله 
ااغل ون ا و ج و ا ا ای ا 
الفرنسي برونو ا6ة صا وفك طل رتسا للمدرمة كحت وا خر عهة خمد غل» 
و ۰ 
وإلى جانب تنظيم المدفعية ظهرت الحاجة إلى إعداد مهندسين عسكريين فنيين 
بدلاً من فرق ""البلطجية" الذين تعتمد عليهم آلايات المشاة في إقامة الجسور وبث 
الآلغام وما إلى ذلك وقد ذكر "فافييه" اه۴ أنه شاهد في الإإسكندرية وأثر النبي» 
عندما زار مصر في عام ١۱۸۳م‏ "أورطتين" من المهندسين العسكريين» وعددهم مئتان 
وألف» ولكنهم كانوا يقومون بأعال الشرطة والحراسة . 


ت 
e‏ س 
1 الال 
e 6 0‏ ص 


الفرسان (السواري) والنظام الجديد 

ولعل أهم ما حدث بعد سفر " بواييه"» إدخال النظام الحديد في قوة الفرسان 
اللصرية» وكان السر في هذا الإإصلاح» أن إبراهيم باشا أعجب أي| إعجاب بقوة الفرسان 
الفرنسية وتنظيمها في جيش الجنرال "ميزون 0ة إبان حرب المورة» ولم يكد | لقائد 
المصري يعود إلى أرض الو طن» حتى وصف لوالده العظيم ما شاهده من نظام تلك 
القوة وبراعتهاء فقرر محمد علي على الأثر تنظيم قوة الفرسان المصرية» ولا كان سليان 
الفرنساوي من الفرسان القدماءء فقد كان من المنتظر أن يعهد إليه هذا العمل» ولكن 
إبراهیم باشا کان غیر راض عنه منذ معركة تریبولتزا اناهم‌ه٣‏ في یونیه ۱۸۲١‏ م» لذلك 
وكل الأمر إلى الضابط " بولان دي تارليه"» وهو أحد الفرسان القدماء في الجحيش 
الفرتسي» وقد طلب إليه محمد علي في بداية عام ۱۸١۹‏ م تشكيل سبعة آلايات دفعة 
واحدة» فاعتبر "تارليه" ذلك ججازفة لا داعي هاء إذ كان يرى إعداد ألاي واحد إعدادا 
كاملاء ثم الانتفاع با يكتسب من الخبرة حلال هذا الإعداد في تشكيل الآ لايات 
الأخرى شيا فشيتاً» غير أن محمد علي كان شديد الرغبة في التأهب على عجل استعدادا 
للحرب السورية الأولىء فلم يسمح لأحد خالفته على أن إعداد قوة الفرسان الجديدة | 
يكن بالأمر الهين اليسير» ونظراً إلى ما يتطلبه من الرجال الصالحين هذا النوع من الخدمة 
العسكرية وما تعس إليه ا لحاجة من الأسلحة والخيول وما إليهاء وقد عمل محمد علي على 
تذليل هذه الصعاب» فابتاع الخيول من الشام ودنقلة» كا حصل من كبار الدولة 
والموظفين على خسمئة وألفي حصان» أما العتاد والأسلحة فقد ابتاع "ليفرون" بعضها 


o۰ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 
من فرنساء وقامت مصانع مصر بإعداد الباقي. وما جنود هذا السلاح فاختارهم محمد 
علي من بين عربان الصحراء» وآقطعهم لقاء ذلك أرضا في ختلف المديريات. 

ولا اكتملت الاستعدادات أسرع محمد علي في إرسال الرجال والخيول إلى طرة 
وأقبل "دي تارليه" على عمله الجحديد في همة ونشاط» ولكن ل يلبث أن اعترضته 
عقبات كثيرة منها وجود حمود بك عزت في منصب ناظر الجهادية» بعد وفاة حمد بك 
لاظ أوغلي. وكان الناظر الجديد ناقص التجربة قليل الإ مام بالفنون العسكرية» وقد 
اشتهر بالمطل والتسويف في جميع ما يعرض عليه من شؤون» حتى بات قوله المشهور 
"سوف ننظر" علا عليه» فعرف بين معاصريه باسم "بقاليم" أو "مود بك سوف 
ننظر"» وهو ألباني م يفسح جال الترقي مامه سوى عطف محمد علي عليه» بعد آن 
أمضى صدر شبابه يشتغل بالتجارة. 

وكان من العقبات التي صادفت "بارليه" كذلك» عدم تعود الفرسان النظام 
الأوروبي في إعداد الخيل واعتلاء صهواتها والتدرب على ركوماء هذا إلى عدم وجود 
العدد الكاني من المدربين» فلم يكن هناك سوى اثنين من الطليان لتعليم ستمئة فارس» 
وقد ظل "" دي تارليه" لا جد حاجته من المدربين حتى قدم من فرنسا في نهاية عام 
۹مم ثلاثة من ضباط السواري هم "توشبيف" »De r oucheboeuf‏ و "ماي دي 
شال" e 121s‏ ر و "بتي" ۲ا٥٥‏ ثم احق بهم بعد قليل القومندان "نويل فاران" 
»Noel Varin‏ وان من ضباط أركان حرب ماریشال ""'جوفیون سان سير" القدماءء 
وقد أمكن بفضل معاونة هؤلاء جميعاً تنظيم الآ لايات السبعة المطلوبة» على النظام 
الفرنسي في عام ۱۸۳۰ م. 

على أن إبراهيم باشا م يلبث أن أوحت إليه الخبرة التي كسبها خلال حرب المورة» 
إدخال تعديل جديد فقد عمد إلى تقسيم الفرسان لواءات ثلاثة» ووضع على رس كل 
منها "أمبر لواء"» وعين على اللواء الأول سلييان الفرنساوي» بعد أن رضى عنه بفضل 


o۰۲ 


الباب الثالك عشر 
وساطة محمد علي نفسه» وعهد برياسة اللواء الثاني إلى أحمد المنيكلي بك أما الثالث فقد 
| رياسته إلى سليم بك ثم وزع المعلمين أو المدربين "دي تارليه" و "دي تو 
شبي ف" و "ماي دي شال" على اللواءات الثلاثة. 

ولا كانت قوة الفرسان الحديدة في حاجة إلى ضابط» فقد سس محمد علي في أوائل 
عام ١۱۸۳م‏ - عملا برأي سليمان الفرنساوي في| يظهر - مدرسة للفرسان في الحيزة 
بسراي مراد بك القديمة» وكان موقع المدرسة جد ملائم» إذ أن قرب المكان من النيل 
بجع العناية بالخيل ميسورة» ك) أن وجود سهل فسيح بجواره يساعد كثيراً على القيام 
با مناورات والتمرينات وما إليهاء وقد عهد محمد علي بإدارة المدرسة إلى "فاران"» 
فأشرف على تعليم عشرين ومئة من الماليك» وكان حظه من النجاح موفوراء ولعل 
هذا هو السر في أن محمد علي رآى في عام أن يمد هذه المدرسة بحوالي سين وثلاثمئة 
من الشبان الأتراك والمصريين» على أن فاران كان في الواقع مقصوراً على الإشراف 
الفني» بينما قام بالأعمال الإدارية مدير كان حلقة الاتصال بين المدرسة والحكومة. 

وقد استدعى تنظيم قوة الفرسان تنظيم الخدمة الطبية للعناية بالخيول» أي تنظيم 
الطب الحيواني أو البيطري» ولم تكن عناية محمد علي بهذا النوع من الطب آمراً جديداء 
فعندما فتك الوباء بالماشية في الوجه البحري» خاصة ما كان يستخدم منها ني مصانع 
ضرب الأرز برشيد» رآى محمد علي استقدام أخصائيين لمكافحة هذا الوباء» فحضر من 
فرنسا في عام ۱۸۲۸ م الطبيبان البیطریان "هامون" ۲٣0ص‏ و ' بریتو " ۴۲٥٤٥٤‏ وقد 
تخرج أوهاء وهو " بییر نيق ولا هامون" 0۲ص84 ءهاەءNi‏ ز۴ في مدرسة "الفور" 
البيطرية الملكية» والتحق بخدمة الجيش الفرنسي» وفي اغسطس ۱۸۲۷م حصل 
من وزارة الحربية بمساعدة ليفرون على إجازة لمدة عام واحد "للذهاب إلى مصر 
والالتحاق بخدمة حمد علي" غير أنه استطاع البقاء في مصر أربعة عشر عاماً درس 


o۰ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي س 
خلاها أحوال مصر عن كثب» عا هيا له الفرصة ليكون أحد كبار المؤرخين المعاصرين 

وقد صادف " هامون" و "بريتو" منذ البداية صعوبات شتى» منشؤها في الغالب 
تعصب " الفلا حين" و مو ظفي الحكو مة» حتى حيل بينهم) وبين الفحص عن آنواع 
ا لحيو ان التي أصيبت بأمراض " من عند الله" واقتصر عمله) على علاج تلك التي 
أصيبت بسبب حادث من الحوادث» غير أن هذه العوائق لم تحل دون تأسيس مدرسة 
للطب البيطري في رشيد» كان عدد تلاميذها عشرة وقد طلب " هامون" نقلها إلى 
القاهرة» واستقرت أخيراً في أبي زعبل قرب مدرسة الطب البشري التي كان يشرف 
عليها كلوت بك ما أدى إلى قيام المنافسة والنزاع بين الرجلين نحو أربعة عشر عاماًء إذ 
احتدم الجدل بينه) ني أي فرعي الطب يفضل على الآخر» ومه| يكن من الأمر فقد أفلح 
"هامون" في أن مجعل تلاميذه المتخر جين من مدرسة الطب البيطري يتمتعون بنفس 
المزايا التي كان يتمتع بها زملاؤهم من الأطباء البشريين. وكان لا صادفه "هامون" من 
نجاح أثره» حتى آنه عندما انتقلت المدرسة فې اوائل عام ۱۸۳۷ م إلى اصطبلات شبرا 
بلغ عدد تلاميذها في العام التالي عشرين ومئة وبعد وفاة "بريتو" كان يعاون "هامون" 
أربعة من الأساتذة الأوربيين وظلت المدرسة في شبرا إلى آخر عهد محمد علي. 

هذا ما كان من أمر قوة الفرسان الحديدة أما القوة القديمة التي كانت تتألف من 
غير النظاميين فقد أبقاها حمد علي على حاهاء وظل يدفع مرتبات أفرادها حتى استطاع 
الخحلاص منهم ني هدوء وسلام. 
كلمة أخبرة 

وأتساءل كيف واجه المصريون خاصة الفلاحون عملية تجنيدهم في الجيش 


الصري الحديث؟ 


o£ 


الباب الثالث عشر 

لقد كان التجنيد من أشد المحن على المصريين. فلقد كان المجند المصري يظل 
يعمل في الجيش مدداً طويلة لا يرى فيها أهله ولذا واجهوا هذا العمل بأشياء منها: 

أولأً: إحداث عاهات مستديمة في أولادهم ويصورها مؤرخ بأن الفلاحات كن 
يتلفن إحدى عيني أو لادهن باستخدام آلات أو بالسم. ولا كان الأقباط معفيين من 
الخدمة العسكرية كان بعض الشباب المسلم يرسمون وشم الصليب على يد يم 
والبعض الآخر من الفلاحين كانوا بخلعون أسنامم لأهم كانوا على علم بآن ا لجندي 
يحتاج إلى أن تكون أسنانه سليمة لنزع فتيل القنابل. 

أما القرويون الفقراء الذين لم يكن في استطاعتهم دفع الدية (رشوة) لمشايخ البلد 
فقد کانوا یساقون کالانعام إلى اللكنات مقيدين بسلسلة واحدة بالرغم من أن أعدادا 
كثيرة كانت توت منهم في الطريق. 

ورغم كل ذلك تمكن عمد علي من بناء جيش وطني على درجة عالية من الكفاءة 
والتدريب واستطاع بواسطته أن يغير ميزان القوى في شرق البحر المتوسط خلال 
عشرين عاماً بشكل كبير وسيأتي ذلك إن شاء الله في الفصول القادمة. 

بل تحدى محمد علي الباب العالي ذاته إلى الحد الذي يحول مصر بمساعدة هؤلاء 
الفلاحين الفقراء من ولاية ينظر إليها على نها وراء في امبراطورية متصدعة إلى قوة 
عسكرية ينظر إليها بإاعجاب ويمكن القول إن محمد علي بالمصريين رفع راية مصر بين 
دول العام 


لرچین 
حاجة مصر إلى المواد الخام 
لصناعة الأسلحة والسفن الحربية 


الم رن 


التعدين فى يلاد الشام 


التعدين ببلاد للشاع إبان الحكم المصر ى 


خريطة من إعداد الباحسث 


التحدين في بلاد الشام قي المناطق الموضحة بالخريطة التالية 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 

منذ بداية حكم محمد علي كانت مصر في حاجة ماسة إلى بعض المعادن ني صناعة 
الأسلحة لقو اتبا المسلحة ك) في حاجة إلى بناء السفن الحربية. وغند ما استقر الا مر 
محمد على بحكم بلاد الشام أصدر أوامر في البدء ني عمليات التنقيب عن بعص 
العادن كالفحم والحديد والقطران ولم تكن للمصريين أية معلومات عن مناطق المعادن 
لذلك اعتمدوا على أولاد من أهل الشام وأوكل الأمر ني هذا الشأن إلى حداد يدعى 
الأسطى أحد المصري. 


الفحم الاحجري 

بدأت عمليات التنقيب عن الفحم ا کد ت ا 
فهمي والأسطى أحد المصري وكانت معه| أورطة البلطجية في عكا وهم منقبون 
أطلق عليهم هذه التسمية ومجموعة من العال وي أثناء التوغل في الحفر عثرت هذه 
اللجموعة على الفحم قريباً من سطح الأرض..وانقطع إلا في منطقة على عمق عشرين 
ذراعاًء لكن الإنتاج في هذه المنطقة كان ضعيفاً لدرجة أن الإنتاج لم يتجاوز للعامل 
عشرة أقة. وتعطينا الوثائق أن خلال ستة وعشرين يوم استخرح العيال ۰ قنطاراً 
الذي أصدر على الفور إبراهيم باشا تعلي|ته إلى تصديره من ميناء صيدا إلى الإ سكندرية 
لكن كتب تقريراً موضحاً فيه إمكانية الببحث عن منطقة أخرى فيها كميات كبيرة من 
الفحم وأكد في تقريره أنه في حاجة إلى حضور متخصص في شؤون المعادن. ثم 
أصدرت الأوامر لعال التنقيب بإعادة البحث عن الفحم في منطقة جباع تحت إشراف 
أحد الخبراء الأجانب» لكنه لإ ينجح في الوصول إلى مزيد من الفحم ني تلك المنطقة. 

ولعب الأمبر يشير دوراً هاماً بأنه نبه الأسطى أحد إلى وجود الفحم في جبال 
لبنان الغربية وحدد مكان تواجده في جبل كسروان وجبل التوقف. ولا طلب منه 


01۹ 


الباب الرابع عشر 
مدهم بدليل رفض بحجة آنه لإ تصدر له الأوامر باستخراج الفحم من هذه المناطق 
المذكورة. 

أما الأسطى أحمد ذهب إلى جبل كسروان بتكليف من الحكومة المصرية فأخبر في 
تقرير له أن تعدين الفحم يحتاج إلى جهود جبارة ومكثفة ومحصلة هذه الجهود كمية 
حدودة. 

أما ا لخبير الإنجليزي المهندس أكد وجود الفحم بالقرب من منجم قورنيل القديم 
لكنه شار إلى أن كمية الاحتياطي في جوف ال جحبل قليلة بسبب مياه الأمطار ووعورة 
الطرق المؤدية إلى المعادن. 

وأشار أيضاً إلى وجود الفحم في منطقة " زيد بن" لکن لم بخبرنا عن مقداره» 
وعاين "زحلة" فوجد أن فحمها قليل ونصح الأمير بشير إبراهيم باشا بعدم إجراء أية 
عمليات تنقيب في جبل "الدروز" خشية أن يقوم الدروز بثورتهم فتحول دون إتمام 
عمليات التنقيب. وعندما تم إخضاع الدروز في الجسم المصري في عام ٤‏ ۸۳٠م‏ 
صدرت الأوامر من محمد علي إلى ابنه إبراهيم بمباشرة عمليات التنقيب عن الفحم 
والحديد في جبل الدروز وقامت بعثة للتنقيب تحت إشراف مهندس "يوسف بارنيإ " 
وأصدر الأمير بشير أوامره إلى أخيه الأمير شفيق بإرشاد البعثة ومساعدتها وتوفر ما 
يلزمها من عمال. 

وقد دت عمليات التعدين المنظمة إلى زيادة الإنتاج في الحقول الثلاثة "فزنايل- 
زبدین وقباله" ما بین ٠١‏ و ۷١‏ قنطاراً من الفحم يومياً. 

أما الفحم الذي استخرج من جبل المنوف إلى بيروت في مدة عام تقريباً قد بلغ 
۳ قناطير واستبقي هو ثلاثة قناطير جاهزة للنقل وكان مجموع ما استخرج من 
الفحم حتی عام ۱۸۳۸م ۸۷۳۸۱ قنطاراً أرسلت جيعها إل مصر. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

والإنتاج السابق لا يمثل إنتاجاً سنوياً ثابتاً إذ تأثر سلباً في كثير من الأعوام 
بعوامل عدة منها حركات التمرد والعصيان ضد الحكم المصري والأمطار وصعوبات 
النقل وهو ما نفصله فيا بعد. 

وأياً ما كان حجم الإنتاج فقد سد عجزاً كبيرافي حاجة مصر من الفحم الحجريء» 
لکنه م يلب كل الاحتیاجات فلجأات مصر إلى الاستیراد من الخارج» وکثیراً ما كانت 
ترسل إلى بيروت تطلب المزيد من الفحم» ففي عام ٠٠١ ٤‏ ه/ ۱۸۳۸ م الموضح 
إنتاجها أعلاه أرسل الديوان الخديوي في مصر يطلب إرسال ٤۸٦١١‏ قنطاراً إل 
الإسكندرية فأشار حافظ بيروت لشريف باشا- حكمدار بر الشام- بعدم إمكانية 
الاستمرار في تشغيل منجم الفحم بسبب حلول فصل الشتاء» وأشار ناظر معدن 
الفحم إلى أن اللإنتاج أرسل كله إلى الإسكندرية وجاري الاستعداد للموسم الجحديد 
بعد انقضاء فصل الشتاء. 

وقال الخبراء الأجانب إن فحم بلاد الشام جيد جداً يصلح لإدارة السفن 
والمصانع» لكنه لا يصلح لصهر الحديد نظراً إلى وجود بثور كبيريتية به» واقترح 
مهندس بارتيل الإنجليزي إحراق الفحم أربعة أيام ثم إطفاءه بالتراب» ويظل تحت 
التراب أربعة آيام أخرى لكي يستعمل في صهر الحديد» غير أن النتيجة م تكن جيدة. 
واشترط المهندس النمساوي إحراق الفحم ليكون صالحاً لصهر الحديد أيضاًء لكنه | 
بحدد مدة الإحراق أو طريقة الإطفاء فأجريت التجارب وتم إطفاؤه بالماء بعد إحراقه 

وبعد استخراج الفحم من المنجم يتم إفرازه وفصل الخبث والأتربة ويعبافي 
زكائب ويوزن» ثم تحمله الدواب إلى بيروت. ويسلم القباني تذكرة ختومة لصاحب 
الدابة بالوزن واسم صاحب الدابة وقريته ليقوم بتسليمها في بيروت مع الفحم» وقد 
أوصى حنا بحري مدير حسابات بر الشام- لدى تفقده لأعال مناجم الفحم في جاد 


o1۲ 


س الباب الرايع عشر 
آخر ۱۲١۲‏ ه/ ۱۸۳١‏ م- بأن يكون لدى مأمور المنجم كاتب يسجل إجالي الفحم 
الذي يوزن يومياًء لتسهيل عملية المراجعة وتجنب أعال الخش والسرقة. 

ولأهمية عملية التعدين فقد تولى إبراهيم باشا بنفسه الإشراف عليها كانت 
الإدارة المصرية قد رت إسناد هذه العملية إلى الأمير بشر أو أحد أولاده أو أتباعه غر 
أن إبراهيم باشا اعترض قائلاً لا شك في ولاء الأمير بشير لنا لكنه بلغ الخامسة 
والسبعين من عمره» ومن الظلم تكليفه بذه الأمور أما أولاده وأتباعه فهم حريصون 
على نهب أموال الميري وسلبها. 

ويعمل الجهاز اللإداري لاستخراج الفحم بشكل هرمي يأتي في قمته ناظر 
حسابات المعدن» ويعهد إليه الإش رأف الكامل عل عملية التعدين و تنفيذ سياسة 
الإإدارة المصرية وحل ما ينجم من خلافات» ويخضع هذا الناظر لإإأشراف حنا بحري 
آما الإإشراف الفني على عمليات التنقيب والاستخراج و تمهيد الطرق» فقد عهد به إلى 
مهندسين أجانب خبراء في شؤون المعدن. ويشرف على سير العمل في كل منجم مأمور 
يقوم بتوزيع العمال على أماكن عملهم» فهذا يجحفر الأرض وذاك يرفع التراب وغيره 
يدفع العربات وسواه يدير الدواليب (المغارز) وآخر ينظف الفحم ويحضر الماء للعمال» 
وهکذا كا يتولل صرف الأجور المستحقة للعال والمستخدمين. 

ويضاف إلى قائمة المستخدمين قباني تابع للإدارة يقوم بوزن الفحم المرسل إلى 
بيروت وإثباته ني تذكرة مرفقة مع المكارية (الحجارين) وهناك كاتب في كل منجم يرصد 
إجالي الفحم المرسل إلى بيروت يومياًء إضافة إلى قيامه بقيد أسماء العمال قبل الشروع في 
العمل يومياًء وإحصائهم عند الظهيرة وبيان أساء الحاضرين والغائبين ويرأس العال 
مشرفون تحت اسم "ضبطان'. 

وآخر أعال تعدين الفحم هو النقل حيث واجهت الإأدارة الملصرية صعوبات جة 
في طريق النقل الذي تعترضه سلاسل جبلية وعدد من مجاري الأنهارء إضافة إلى طول 
o1۳‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر عمد علي » 
المسافة بين مناطق الإنتاج وميناء التصدير (بيروت)ء وقد فكرت الإدارة المصرية في 
إنشاء سكة حديد» لتسهيل عملية النقل خاصة من جبل الدروز إلا آنا ترددت بسبب 
ارتقاع التكاليف وعدم وجود دراسة جدوى حقيقية لديا للا حتياطي المو جود في 
المناجم. واعتمدت الإدارة المصرية على مكارية (أصحاب الحمير) من آهل البلاد في 
نقل الفحم على دوابهم بالأجرة. وبلغت تكلفة نقل القنطار الفحم خساً وعشرين 
قرشاً من جبلل الدروز إلى بيروت» قلت إلى النصف في مناجم جبال بيروت. وهي 
تكلفة عالية لكنها السبيل الوحيد أمام اللإدارة حيث قدر المهندس تكلفة إصلاح 
الطريق مبدئياً بثلاثة آلاف كيس وهو مبلغ لا يتحمله المعدن فاضطرت الإدارة إلى 
استخدام قواتها العسكرية بالتعاون مع الإدارة المحلية في تمهيد الطرق. 

وحرصت الإدارة المصرية على حساب تكلفة إنتاج المعدن على أن يرسل مع 
الال اظ انات العدن لس ل اة انق اة اة آرل اول 
وتشمل تكلفة الإنتاج مرحلتي الاستخراج والنقل وتتأثر تكلفته بنشاط العمال» وبعد 
فترة تمكن أحد الأسطوات ومعه عامل واحد من استخراج عشرة قناطير بيروتي حتى 
المغرب وعلى جانب آخر آخذ عامل غلاماً فعملا یو مین فلم یستخر جا سوى ستة 
قناطير وعندما حسبت تكاليف الأجرة وشمع الإضاءة بلخت عشرة قروش وثمن 
ال ا ١‏ قرغا آنا تكفة قلا إل رورت فلحت تلا و عر ین رشا آئ أن 
التكلفة حتى بيروت للقناطير الستة بلغت ثلاثة وثلاثين قرشأ بمعنى أنها م توفر سوى 
تسعة قروش هذا بالإإضافة إلى أن تكاليف النقل من بيروت إلى الإإسكندرية م تضف 
على التكلفة فاستوجب الأمر وقفة من ناظر حسابات المعدن مع فريق العمل في المنجم 
برئاسة المأمور حتى لا يتكرر التقصير. 

وقد واجهت الإدارة المصرية العديد من المشكلات والصعوبات في تعدين 
الفحم» ويأتي على رأس المشكلات تلك الثورات التي عرقلت الإنتاج خاصة أن جبل 
o14‏ 


الباب الرابع عشر 

الدروز كان من أكثر مناطق الشام تمرداً على الإدارة المصرية؛ فحين ثار الدروز عام 
١ه‏ اشترطوا عدة شروط لإنهاء عصيانهم منها "أن المعدن إذا أدار يكون بالحرية 
وليس بالاإالزام" بمعنى إنهاء الاحتكار. 

ومن المشكلات كذلك ارتفاع أجور الخبراء الأجانب ومترحيهم وعدم تعاون 
البلاد خاصة الدروز مع ارو ار اا ن نيرود و اشا 
إبراهيم باشا توضح هذا المعنى» فعندما طلب متسلم بيروت إرسال قنطار من الفحم» 
أرسل ال امور والشيخ شهان- المعين من قبل الأمير بشير لصرف مر تبات العال- 
الفحم المطلوب دون فرز ودون الرجوع إلى المهندس أو المترجم. ومن ثم فالفحم 
المرسل لا يصلح للاستعمال» الأمر الذي دعا المهندس للقول "إني أعلم يقيناً أن الشيخ 
شهان قد بذل جهوداً جبارة في العام الماضي (٤١۱۸م)‏ لعرقلة استغلال منجم الفحم 
هذاء ون سليم أغا (الأمور) يعلم هذا جيدأء وبناء عليه قد يكون غرضه من إرسال 
الفحم على هذه الصورة تشويه المعمل وإظهار عدم صلاحيته للاستعال لصرف النظر 
عن استغلاله" وال حادثة تتفق مع موقف الأمير بشير المعارض لتعدين جبل الدروز 
الذي ذکرناه آنغاً. 

أما بالنسبة إلى الصعوبات الطبيعية التي قادت الإدارة المصرية إلى تعدين الفحم 
فتأتي الأمطار الخزيرة في مقدمتهاء حيث يستمر فصل الشتاء في بلاد الشام حوالي ستة 
أشهر ( من ٩‏ ديسمر إلى ٠‏ مايو). وخلاله يتوقف العمل في المناجم» وتغشاها مياه 
الأمطارء وعند بداية العمل في الموسم الجحديد يتحتم التخلص من المياه المتجمعة في 
حفر المناجم قبل بداية التعدين» وهي تستغرق فترة طويلة نظراً إلى عدم وجود 
طلمبات رفع مياه» وإنا تم استخدام الطريقة التقليدية المتمثلة في رفع المياه بامجرة» 
وهي تستغرق فترة طويلة. 


010 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

كذلك فقد آثرت الأوبئة على التعدين بطريقة غير مباشر ة» حيث يمنع العمال 
والخبراء من المرور عبر المناطق الخاضعة للحجر الصحي» ويذكر إبراهيم باشافي 
خحطابه لسامي بك" وصلنا إشعاركم الخاص باحتجاز حسين أغا والكيميائي» وأا 
سيصلان إلى منجم الفحم الحجري بعد انتهاء مدة الحجر الصحي» ونبلغكم إلى أن 
تنتهي مدة ا لحجر الصحي ويصلان إلى هنا يكون الثلج قد نزل. وعليه فليس لكم أن 
تسألوا قائلين ماذا فعلتم في أعمال التعدين هذا العام؟". 

وبذلك نجحت الإ دارة المصرية في تعدين الفحم من بلاد الشام» مستعينة 
بالخبرات الأجنبية والتقنيات الحديثة والعالة الشامية» وتغلبت على الصعوبات البيئية 
والمشكلات البشريةء إلى حد كبير فحصلت على معظم احتياجاتها من الفحم. 


ا ا د ت ا ي ا ا ا ج کے س 


صر A‏ 
| ا الا 
0 


ا 0 
الحسل سد 
يعد الحديد إلى جانب الفحم عصب الصناعة» لذا فرضت الأإدارة المصرية على 
التنقيب عنه في كل مكان تصل إليه» فبمجرد أن وصل إبراهيم باشا إلى أدنة- بآسيا 
الصغرى- أرسل مع البريد عينة من معدن عثر عليه في جبال كولك إلى مصر» أظهرت 
نتيجة التحليل أن المعدن يحتوي على /.٦٥‏ حدید و ۱./ زرنیخ و /.٤‏ کبریت و ۳ مواد 
مترسبة» وأنه ليس في المعدن شىء من الفضة أو الرصاص أو النحاس الأمر الذي أكد 
لإبراهيم باشا ما سمعه من أحد أعيان أولو قشله بوجود الحديد والرصاص ني أربعة 
مواقع في جبل كولك» فاستغل إبراهيم باشا فرصة وجوده لقطع الأخشاب من الجبل 
المذكور وإرساطا إلى الساحل عبر نهر سيحون» وطلب من والده إرسال خبير التعدين 
(قالوه أو الصيدلي آلكسندر) مع فريق عمل للتنقيب عن الحديد والرصاص. 
ووصلت الأوامر من مصر تطلب إبلاغ محمد علي بمقدار الحديد والرصاص 
المستخر جين من جبال كولك» والكمية التي يقدر استخر اجها قياسا على عملية 
التعدين الحاريةء الأمر الذي يؤكد حرصه على التعدين ورغبته في الحصول على المعادن 
من تلك المهات. و أكد أخضائيو التعدين بعد عمليات التنقيب أن المحدن هو 
الرصاص» والحديد الموجود لا يرقى إلى مستوى التعدين. وقد وجدوا حفريات قديمة 
كثيرة في الجبل تدل على تعدين الجبل من قبل بطريقة بدائية ومن المحتمل أن تكون 
عمليات التعدين السالفة قد استنفذت الحديد. 


o1۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ‏ عصر محمد علي » 

ولم يكتف إبراهيم باشا بذلك» وإن| أرسل بعثة استكشافية تجوب باقي المناطق 
ا لخاضعة له في آسيا الصغرى بحثا عن المعادن» فعثرت على خام حديد في جبل قوزان» 
لكنه كان هشاً كالزجاج. ثم عثرت عليه في مناطق شمالية بعيدة جد عن الساحلء 
الأمر الذي يضاعف تكاليف النقل» ففضلت الإإدارة المصرية صهره وبيعه ليا 
للحدادين والتجار. 


وبعد فشل جهو د التنقيب عن الحديد في أماكن قريبة من الساحل في آسيا 
الصغری عام ٤۹‏ ۲١ه/‏ ۳١۱۸م‏ اتجهت في العام التالي بتوجيه من إبراهيم باشا إل 
ا لجبال المحيطة ببيروت» فعثر مهندس برتيل على حديد في مر جيا بنسبة /.٤ ٠-۳١‏ 
بالقرب من مناطق الفحم» لكن المسافة بينه) كانت وعرة وإنشاء طريق بينه| يتطلب 
نفقات كبيرة» فأصبح من الأيسر نقله إلى الساحل وصهره هناك. وني جباع وقريباً من 
الفحم عثر أحد أفندي على خام حديد» فأخذ منه عينة إلى بيروت. 

وقد وجد الحديد بكثرة في جبل الدروز» أما أجود الأنواع فهي تلك الموجودة في 
مرجياء وهو أكثر المناجم إنتاجاً وأسهلها استخراجاً. وأنشأت الإدارة المصرية سبعة 
أفران في آماكن قريبة من الخشب ويعد خشب السنديان أفضل أنواع الخشب لصهر 
الحديد ويستخدم بشكل مباشر دون أن يتحول إلى فحم نباتي. ويتم صهر الحديد على 
ثلاث مراحل» في المرحلة الآولى يتم حرق الحديد الخام بالخشب ثم يدق بالمطارق إلى 
أن ينظف من الشوائب العالقة به. وفي المرحلة الثانية يوضع في فرن أكبر ويجمى عليه 
با لخشب» ويفتح الفرن كل ثلاث ساعات مرة» فيخرج منه قطعة حديد وزنها سبعون 
آقة» تنقل إلى فرن صغير» يحمى بفحم نباتي» حتى يذوب الحديد وجري كال ماء» فيتلقاه 
رجلان ويطرقانه على السندان» ويصبح الحديد صالخا للاستعمال» وهكذا لا تستخدم 
أية آلة في عملية الصهر. 

وأجرى بارتيل تجربة لصهر الحديد بالفحم الحجري في جبل الدروزء غير أنه 
خرج يتهشم بمجر د الطرق عليهء وقد أرجع هذا المهندس السبب إلى عوامل فنية 
01۸ 


الباب الرابع عثر 
تتعلق بتصميم الفرن لأنه ليس على الطراز الأوروبي فالكير صغير لا يولد هواء كافياً 
للاشتعال. ويتعلق البعض الآخر بالفحم الذي يحتوي على بثور كبريتية فمن المفترض 
أن يحترق الفحم في سبعة أيام» إلا أنه احترق قبل أربعة آيام. ويرى مأمور المنجم أن 
المهندس المذكور ليس له خبرة كافية بصهر الحديد» وقد اعترف هو نفسه بعدم خبرته 
ورآی ضر ورة إرسال خبير يجري العمل بمعرفته» حتى يمكن صهر الحديد بالفحم 
ا لحجري» فمن المفترض أن الحديد المصهور بالفحم يكون أجود من ذلك المصهور 
با لخشب. 

ومن ثم تمكنت الإدارة المصرية من تعدين الحديد ني جبل الدروز وجبل لبنان 
فحصلت على احتياجاتها من خام الحديد» ليساهم في بناء الدولة الحديثة» وتم صهر 
خام الحدید باستخدام خشب السنديان من نفس مناطق الإنتاج» الأمر الذي خفف من 
تكاليف الإنتاج» ول يتمكن الير الأجنبي من صهره بالفحم الحجري. 


انا الس 


مر 

معروف أن بلاد الشام غنية بأشجارهاء لذا قررت الحكومة المصرية استخراج 
القطران والزفت لسد حاجة الجيش والأسطول» حيث يستخدم القطران في دهانات 
السفن والمدافع وعلاج إبل الجيش وكانت مصر تستورد القطران والزفت من بلاد 
الشام. ويستخلاص القطران بعد نقل الخشب من الحبل إلى الأفران بالتقطبر الجاف. آما 
غلي القطران فينتج عنه ترسب الزفت» فمن ثانية آلاف أقة قطر ان يمكن استخر اج 
أربعة آلاف وخُسمئة أقة من الزفت. 

اوسلے ا اة المصرية خبير القطران الفرنسي داسيه إلى منطقة كولك في أوائل 
عام ۱۲١۱‏ ه/ مايو ۱۸۳١‏ م لإنتاج القطران والزفت» وبعد أن تفقد الموقع أوضح 
واثنين من صانعي البراميل» وتر جمان يعرف اللختين الفرنسية والتركية» كا طلب 
إرسال آلة التقطبر التى صنعت في ترسانة الإإسكندرية من قبل. 

و اس جه ا ا ا ا ا ا 
مر وات در ها فاا ۷ ترقا شهويا وعدا فا ةحالفل إل ناء الور 
قزانلو» تصبح تكلفة الأقة حوالي ٤١‏ بارةء بخلاف أجرة النقل إل اللإسكندريةء تقوم 
به سفن تابعة للإدارة المصرية. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر خمد علي » 

إن الإدارة كانت تدفع أجرة البلطجية والنجارين والدواب والجنود باليومية 
وليس بالشهر؛ وهي بذلك قد أعفت مصاحة القطران من رواتب هؤلاء في ايام 
العطلات وكذا طوال أشهر الشتاء حتى لا تتحمل المصلحة رواتب ترفع تكلفة المنتج 
من القطران والزفت. 

وإن اللإدارة المصرية اختارت اثنين من أمناء البل وكات لتعليم صنعة القطران 
بمرتب ثلاثین قرشا شهريا للواحد» وکذا اثنا عشر جنديا بمرتب شهري ۷٩‏ قرشا 
للفرد. بعد أن تعهد معلم القطران بتعليمهم» ليتولوا مر التعدين بعد ذلك لزيادة 
الإنتاج وتخفيف عبء مرتب الخبير الأجنبي ومتر جه عن كاهل مصلحة القطرانء 
ويقدر بثلاثة آلاف قرش شهرياً أي ستة أكياس» وهو مبلغ يزيد بلا شك من تكلفة 
القطران. 

وأفضل الأخحشاب المستخدمة في استخراج القطران هي الأخشاب ذات المادة 
الدهنية» ومنها أشجار الصنوبر والشراق. واستعانت الإدارة المصرية بأربعة عشر من 
أهل المنطقة لقطع الأشجار» ويومية الواحد منهم ثلاثة قروش كا استخدمت أحد 
عشر نجار من أهل المنطقة أيضاً بأجر يومي أربعة قروش للفرد لتقطيع و تحميل 
الخشب ونقله إلى الأفران. وتعهد الخشابون بنقل ألفي حمل من الخشب شهرياً إل 
الأفرانء واستخدموا خسة خيول» ويستخرج خبير القطران من كل حمل خحشب شراق 
ثماني آقق قطران» وبذلك يزيد المستخرج على ستة عشر ألف أقة من القطران» الأمر 
الذي يودي إلى انخفاض التكلفة إلى النصف» بشرط صدق القائمين على نقل الخشب»› 
لذا رآى ناظر المعدن أن يصدر محمد علي مرسوماً إل متسلم طرسوس لتابعة المذكورين 
حتى ينتظم مر مصلحة القطران. 

واعتمدت الإدارة في البداية أربعة أفران لاستخلاص القطران» شرف عليها 
ا لخبير الأجنبي» وبقيت مسألة توريد الأخشاب هي العقبة» فكثيراً ما تكررت شكوى 
oY‏ 


الباب الرابع عشر 
ناظر المعدن من توقف الأفران بسبب انشغال الأهالي بنقل الشعير من ميناء قزانلو إلى 
جهات أدنة وطرسوس وكولك لذا كانت الإدارة تلجأ إلى أخذ سندات ختومة من 
المتعهدين بقيمة ما سيوردونه شهرياً للأفران من أخشاب الإذابة بالعدد وأخشاب 
الحريق با لحمل أو القنطار. وتودع هذه السندات في ديوان المعدنء وترسل نسبة منها إلى 
متسلم طرسوس ليتابع الوفاء هذه التعهدات» وتبعث إدارة المعدن بصور من هذه 
السندات إلى إبراهيم باشا للإحاطة. 

وينقل القطران على الدواب إلى مينائي قزانلو ومرسية» حيث أنشأت مصلحة 
القطران أحواض تخزين في كل منه| بالقرب من رصيف الشحن» وجلبت ها الأحجار 
من القلاع المتهدمة القريبة من المينائين» كانت هذه الأحواض صغيرة» ولكن مع زيادة 
الإنتاج أنشآت المصلحة حوضاً في قزانلو يستوعب مئة ألف أقة. وجاءت هذه 
التوسعات بعد أن اختار مأمور المعدن ثمانية يمن تعلموا صنعة القطران وأنشأً لكل منهم 
فرناً مستقلاًء وقد بلغ إنتاج هذه الأفران جتمعة ستين ألف أقة من القطران في كل شهر. 

وني الموانى يتم تعبئة القطران في براميل خشبية» واستعانت الإدارة المصرية بفني 
براميل بوناني يدعى خرالبو» فعرض تصنيع نوعين من البراميل» يسع النوع الأول ٤٥‏ 
أقة من القطران» بين| يسع الآ خر مئة أقة» وأوضح أن بوسعه تقديم برميلين هو 
ومساعده يومياً من النوع الأول أو برميل واحد من النوع الثاني. ويصنع البرميل من 
ا لخشب» بوضع شرائح خشبية متراصة» ثم تطوق بطوقين خفيفين من الحديدء وكان 
القطران ينقل إلى السفن في البراميل الصغيرة ثم تفرغ في البراميل الكبيرة» ثم تشحن 
إلى اللإسكندرية. وما يذكر أن إنتاج هذه البراميل لم يسد الاحتياجات» وأثر ذلك على 
إنتاح القطران سلباء فحينم| فحص ناظر ا معدن إيرادات القطران ظهر عجز في الإنتاج 
الأمر الذي جعل ناظر المعدن يستوقف خبير القطران ويسأله عن السبب» فاحتج 
تقض الر امل »لذا أ خص رت الاد ار ة ال رامل اللذزمة من مص 


of 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

وبلغ ما أنفق على القطران حتی ۱١‏ رجب ۱۲٣۲‏ ه/ ١۱۸۳م‏ أربعين آلف 
قرش مقابل إنتاح أربعين آلف أقة من القطران وخمسة عشر آلف أقة من الزفت» بإجالي 
مس وخسين آلف أقة. ثم زاد الإنتاج في العام التالي» فبلغ القطران المنقول إلى ميناء 
الإسكندرية خلال شهر واحد ۲۳.1۳۸ آقة» وأصبح المخزون ني الأحواض والبراميل 
نحو مئة وخمسين ألف أقة قطران وعشرين آلف أقة زفت. وتكدس القطران في الموانئ 
وتأخر نقله إلى مصر ما أدى إلى ترشيد الإنتاج بعد ذلك فقل القطران المنقول إلى الميناء 
خلال شهري رمضان وشوال عام ۱۲۵ ه/ ۱۸۳۹م إلى ۱۲١۸۱۹‏ أقة. 

وکانت مصر تحتاج سنوياً إلى ما يقرب من ٠١۳١‏ ألف أقة من القطران وإلى ١٤‏ 
آلف أقة من الزفت وإذا ما قورنت هذه الاحتياجات بحجم الإنتاج السابق الإشارة 
إليه» نجد أن هناك فائضا كبيرا في الإنتاج» ما دعا مدير ديوان عموم البحرية إلى التفكير 
في بيع ما تبقى من القطران باسم الحكومة في الأسواق المحلية» ليتوقف التجار عن 
استبراده. 

من تم قد نجج ماع عاق تمد ين الفط ر ات و الر وان جال كرلك 
وغطى الإنتاج استهلاك مصر» وعرض الفائض في الأسواق المحلية» ليعوض هذا 
الإنتاج بعض المصاريف التي أنفقت على تعدين الرصاص. 


or 


gz cdg 
المض ن انج‎ 
الرص اص‎ 
تقدم إبراهيم باشا نحو الشمال الغربي تاركاً البعثة التي وصلت من مصر تنقب‎ 
٤ ١ وبعد عشرين يوما تمكنت البعثة من الوصول إلى عرق الرصاص عبر نفق طوله‎ 
قدماً تحت سطح الأرض» وبعد ستة أيام‎ ۲٤ قدماً وعرضه أربعة أقدام على عمق‎ 
استخر جت البعثة نحو ستين قنطاراً» ولكن في اليوم التالي نفد عرق الرصاص» وأخذ‎ 
الثلج يتساقط› واستحالت مواصلة العمل.‎ 
وأرسل أخصائي التعدين عينة من الرصاص بالبريد إلى بوغوص بك» ليعرضها‎ 
قل ا عل ومع إشراقة موسم التعدين بدت عمليات التعدين» حيث عثر على‎ 
خام الرصاص ني امتداد الحفرة التي حفرت في العام السابق (۱۸۳۳م)ء كا اكتشفت‎ 
البعثة معدن رصاص آخر عند قمة جبل بو لفار- من جبال كو لك- على سطح‎ 
الأرض» قال عنه الخبير إنه من النوع الجيدء وأرسلت منه عينة إلى بورياني حسين الذي‎ 
بقى في كولك» فأوضح بعد فحص العينة أن كل مئة درهم خام من المعدن تستخرج‎ 
إضافة‎ 2۷١ ان وستحن در ها من الرضاص أي أن تة الرضاصض ف اام تعادل‎ 
فضة. كا أرسلت عينة من الخام إلى مصر لمعاينتها. واستقر الرأي على استقدام‎ /.١ إلى‎ 
خبيرين لبناء معمل الصهر من مصر ون يشيد ا لمعمل المذكور لي كرلز» حيث تتوفر‎ 
المياه والأخحشاب» ومن ثم تطلب الأمر إصلاح الطريق بين المنجم والمعمل.‎ 


o0 


تاريخ البعثات المصرية إلى آوروبا « عصر عمد علي » 

ورفع بوریاني حسین تقريراً إلى إبراهيم باشاء أوضح فيه نتيجة تحليل الرصاص. 
ا کات ده و لر اة الها دة وال لا توالا دوا تع لا کن وده 
بجهات أدنةء وذلك لإحضارها من مصر مع خبراء بناء الأفران» ک) طلب تعيين جهاز 
إداري مكون من مدير ومباشر ومعاون وقباني وكاتب. أما بالنسبة إلى إصلاح الطريق 
بين ا معدن والفرن فقد قرر إبراهيم باشا أن يعرض الأمر على العشائر لإصلاحه 
با لمقاولة. وكتب محمد علي إلى ابنه إبراهيم يوصيه بالعناية بالرصاص وسرعة تعدينه. 
وصدرت الأوامر بإعداد المعدات والكياويات المطلوبة وإرساها بأسرع وقت إل آدنة. 
واهتام حمد علي بتعدین الرصاص یدل على مدی حاجته إلیه» إذ کان یستورد کل 
احتياجات ديوان الجهاد من الرصاص من أوروباء الأمر الذي يكلفه مبالغ طائلة. 

وني فصل الشتاء تتوقف أعمال التعدين في جبال كولك تماما حيث يتساقط الثلج 
بكثرة» فلا يملك رجال التعدين إلا سد أفواه المناجم والنزول إلى كولك» ويكتفون ب) 
نقلوه إلى معمل الصهر. وعندما اكتمل بناء المعمل كان به اثنا عشر ألف قنطار من 
اللعدن الخام في انتظار الصهر. وكلفت الإدارة محمد رشيد حكمدار أدنة بزيارة المعمل 
وكتابة تقرير كل عشرة أيام وإرساله إلى إبراهيم باشا. وعندما تأخر إنتاج الرصاص 
أرسل محمد علي إلى إبراهيم باشا يوبخه» وأوضح محمد رشيد أن الإنتاج متوقف على 
الانتهاء من بناء الأفرانء وتعهد وفقاً للأمر العالي بأن يرفع إلى محمد علي تقريراً 
اوغ اخن اعال الل 


وضع بورياني حسين تصميم معمل صهر الرصاص» واستغرقت عمليات البناء 
خسة أشهر ونصف. وتكون المعمل من خمسة أفران ومدخنة ودولاب طحن» 
واحتاجت ججموعة الأفران والمدخنة أربعين ألف طوبة و ٠١‏ حلا من ا لحر المطفىء 
E ES ORA ELD MENE‏ 
الأفران» لتصريف الدخان الناتج عن عملية الصهر. أما دولاب طحن المعدن الخام فتم 
إنشاؤه بجوار مجر ى مائي لإإأدارته» وتم تزويده باثنتي عشر ة قطعة حجر طاحونة. 
o۲٦‏ 


الباب الرابع عشر 
وأحضرت الإدارة من مصر ثلاث مقاطع من قهاش النحاس لصنع غرابيل لغربلة 
المعدن بعد طحنه. 

وتبداً عملية الصهر بطحن المعدن الام وغربلته للتخلص من أكبر قدر من 
الأتربة العالقة بهء ثم ينقل بعد ذلك إلى الأفران لصهر واستخلاص المعدن» ومن 
العروف أن الرصاص يحتاج إلى درجة حرارة أقل من كثبر من المعادن الأخرى» وعللى 
الرغم من ذلك فشلت تجربة صهره على يد الكيميائي بورياني حسين» الأمر الذي 
أحدث خلافاً بينه وبين قورنيل كبير المعدّنين» الذي طرد بورياني حسين من الخدمة بعد 
الرجوع إلى إبراهيم باشا. 

وقد وضح قورنيل أن فشل التجربة يرجع إلى سببين» السبب الأول: احتواء 
المعدن الخام على عنصر الكبريت» والسبب الثاني : خحطا في تصميم الأفران» حيث إن 
فتحات الكير لا تدخل هواءً كافياً للاشتعال داخل الأفران. فهدم قورنيل أحد الأفران 
وبنى فرناً جديداً ليجري تجربة جديدة لصهر المعدن» فوضع سبعة قناطير من خام 
الرصاص وأوقد ناراً هادئة لمدة 1۸ ساعة لإزالة عنصر الكبريت» ثم أضاف مسحوق 
حجر الزند وحجر التلحيم» وزيدت النار لمدة ست ساعات» غير أن المادة المذابة 
اک اکونا مرا و ما امود 
واحترق وتحجر. وأشار قورنيل إلى أن مسحوق الحجرين المضاف إلى المعدن كان 
ثقيلاًء وأن هناك نوعاً آخر منه يطفو فوق المعدن ويسمح بجريانه خارج فرن الصهر. 
وبذلك فشلت التجربة الثانية لصهر الرصاص» وتأكد قورنيل أن المعدن لا يمكن 
صهره ني هذا الفرن» فتوقف عن العمل وسافر إلى بيروت. 

وكان من الصعب على محمد علي أن يصرف النظر عن معدن الرصاص بعد أن 
تكبد أموالاً طائلةء إذ بلغت نفقات بناء معمل الصهر» التي صرفت بمعرفة يوزباشي 
حوالي ثلاثة آلاف كيس» إضافة إلى ثمانمئة كيس مرتبات وتعيينات. غير أن فشل تجربة 


o¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي “ 
صهر ا معدن أصابت محمد علي بخيبة أمل كبيرة في هذه الناحية» فتوقف العمل في صهر 
المعدن طوال الفترة من رجب ۱۲٣۲‏ ه/ أکتوبر ١۱۸۳م‏ حتى بداية عام ۵١۲١ه/‏ 
مارس ۱۸۳۹ م. 


ولم تقف الإدارة المصرية مكتوفة الأيدي» فأصدرت أوامرها إلى العاملين في 
المعدن بالتنقيب عن مزيد من المعدن» فاكتشف قورنيل خام رصاص آخر في طوز أغاج 
بالقرب من سيس» تصل نسبة ا معدن فيه إلى ./٥٥‏ ثم أمر إبراهيم باشا حكمدار أدنة 
أن يرسل مئة أقة من الرصاص الخام إلى بيروت» لإإجراء تجربة الصهر بمعرفة خبراء 
التعدين العاملين في الفحم» وأن يرسل مئتي أقة إلى مصر لإرساها إلى أوروبا وصهر ها 
هناك» وأمره أن يستعين بخبرات رجال التعدين الآخرين في المناطق المحيطة لإج اء 
تجربة الصهر على كميات قليلة من الخام. 

ولم تذهب جهود اللإدارة المصرية هباء فقد جاء نجاح التجربة هذه المرة على يد 
أحد الخبرات المصريةء ويدعى أحمد أفندي» الذي تمكن من صهر خام الرصاص» بعد 
أن توصل إلى الأخطاء التي وقع فيها الخبراء الأجانب» فجاء في تقرير خو رشيد باشا 
حكمدار أدنة "أوقد أحمد أفندي الفرن با لحطب (الخشب) لمدة 1۸ ساعة» ووضع ٥۲‏ 
أقة من ا معدن الخام الأحمر فصهرها ني ٠١‏ دقيقة واستخرج منها ٠١‏ أقة و ٠٠٠١‏ درهم 
بواقع ۳١‏ بيد أن الطوب المستخدم في بناء الأفران أخذ يتناثر ترابه أثناء انصهار 
المعدن.. فاقترح إرسال عشرة الاف طوبة إنجليزي (طوب حراري) إذ كان موجودا 
منه بالإسكندرية لينشئ با فرناً أكبر بمعرفة الأفندي المذكور» ويستنتجح من هذا أن 
المصروفات التي أنفقت بغير حساب حتى الآن ذهبت هباء منثورآء م مجن منها أية 


f 


فأقدة": 
وما أن علم إبراهيم باشا بنجاح التجربة حتى أصدر أوامره إلى عثان بك ناظر 
المعدن باختبار المواد الخام الموجودة بالمعمل» فقام أحمد أفندي بتنظيف الفرن الصغير 


o۸ 


الباب الرابع عشر 

ووضع به مئتي أقة من الخام ذي اللون الأصفر واستخرج منها رصاص بنسبة »/.۲١‏ 
وني اليوم التالي وضع في الفرن بعد التنظيف ٥ ٤‏ أقة من الخام الأحهمرء فاستخرج منها 
ثلاث أقق و ٠١‏ درهم أي بنسبة ۷/ من الخام. وعند اختبار المادة السوداء لم ينجح في 
استخراح أية كمية من الرصاص. وأوضح أحد أفندي أن المادة الصفراء والحمراء 
يمكن أن تؤدي إلى نتائج أفضل إذا استخدم طوبًا حراريًاء لأن الطوب المستخدم في 
بناء الأفران لا يقاوم الحرارةء كا أن الكير المستخدم ليس من النوع الحيد» وطلب 
جلداً خاصاً للکیر من مصر» وصانعاً یقوم بتر کیبه» وطالب تجریب الخشب بدلا من 
الفحم لمصلحة الميري» ووعد بإعادة التجربة لإذابة المادة السوداء. 

ويتضح من التجارب السالفة العقلية المنظمة للمعدّن المصري أحد أفندي» 
ومثابرته وإصراره على نجاح التجربة» ك يظهر تخلص الإدارة من الخبرات والعالة 
الأجنبية بكل ما تتطلبه من مرتبات ونفقات هائلة. وانحصرت أخطاء التجربة التي 
اا ا ا ا ا 
بطوب غير مقاوم للحرارة» واستخدام مضخات هواء ضعيفة لا تؤدي إلى زيادة 
الاشتعال» وكذا وضع الخام عند بداية إيقاد النبران ني الغرن» إضافة إلى وضع كميات 
كبيرة من الخام رغم صغر حجم الفرن. 

حاول أحد أفندي خبير التعدين الجديد السفر إلى مصر لإجراء مزيد من التجارب 
لاستخلاص الرصاص نظراً إلى توفير الإمكانيات» غير أن محمد علي اقترح على إبراهيم 
باشا إجراء الاختبارات في حل المعدن توفير أ للوقت» وإرسال ما جاج إليه من مصر. 
فعلتق إبراهيم باشا الأمر على استشارة ناظر المعدن» نظرا إلى حلول فصل الشتاء. وقد 
فضل عثمان ناظر المعمل تشغيل ا لمعمل في فصل الشتاء ريثا يتم جلب الطوب الحراري 
من مصر. الأمر الذي بوضح مذى إصرار الإ دارة المصرية عل كل مستو ياعا عل 
احتصار الوقت والتغلب على الصعوبات واستخلاص أكر قدر من الرصاص. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد على » 

وبعد نجاح التجربة وعد أحد أفندي بصهر خُسة آلاف قنطار من الرصاص 
الصافي في السنة» غير آنه واجه صعوبات حالت دون تنفيذ وعده تمثلت في آمرين» 
الأمر الأول تأخر وصول الطوب الحراري» نظراً إلى عدم وجوده بمصر» وانتظار 
وصوله من أوروباء وقد أثر ذلك سلباً على عملية الإنتاج» إذ بجحتاج الفرن إلى فترة 
توقف وترميم بعد كل مرة» فيحول دون استمرار العمل. ويتمثل الأمر الثاني في تعطل 
دولاب طحن ال معدن بعد وفاة النجار الأجنبى الذي أنشأه» أما النجارون المحليون 
فليست همم أية خبرة وعملية دق المعدن بالشاكوش غاية في البطء» واقترح ناظر ا معدن 
إنشاء آلة مثل طاحونة القمح لأداء المهمة بتكلفة تقريبية >٥‏ قرشاً. 

وهكذا أنفقت الإدارة المصرية مبالغ طائلة لتعدين الرصاص» وكادت هذه 
الجهود والأموال تذهب سدى» لولا أن تمكن أحد الخبرات المصرية من صهر المعمل 
قرب نهاية الحكم المصري عام ٠٠٠١‏ ه/ ۱۸۳۹م ولم بحقق تعدين الرصاص النتائج 
المرجوة» ولعل المكسب الذي تحقق في هذا الميدان يكمن في تفوق العقلية المصرية 
وإمكان الاعت اد عليها. 


oY. 


الفضة 

حرصت الإ دارة المصرية على التنقيب عن الفضة لتغطية احتياجات مصر منهاء 
فتحرك موظفوها بهمة بالغةء فعندما مر أحد آفندي أحد معاوني إبراهيم باشا بقرية 
بيلان وهو ني طريقه إلى عكاء تذكر قول إبراهيم باشا بو جود الفضة في هذه القريةه 
فسآل أهلها غير أنم أنكرواء فطلب دليلاً من شيخ القرية حتى اهتدى إلى المعدن» ثم 
أرسل منه نموذجاً إل الكيميائي في أدنة لتحليله» وآخر إلى مصر بصحة البريد لتحليله 
حتى إذا كان المعدن ال رر هدا ت ت 

وعندما وردت عينة معدن كولك» على أمل أن يوجد به نسبة كبيرة من الفضة 
عرضت العينة على أآحمد يوسف مدير الضر بخانةء الذي درس الكيمياء في أوروبا 
فوجد أثراً للفضة في العينة. وقد ضمت الإدارة اللصرية معدن فضة يقوم الأهل بتعدينه 
في مدينة " قير شهر" بآسيا الصغرى» فعينت محمد أغا آميناً معدن الفضة» وأبقت 
الوضع على ما هو عليه» واشترت المنتج من الآهالي. وقد يبرر عدم إقدام الإدارة على 
ضم المعدن بشكل كامل خوفها من ثورة المستفيدين منه» خاصة أنه في الأطراف التي 
يمكن أن يلجا أهلها إلى الدولة العثانيةء إضافة إلى اعتدال سعر المعدن. 
النحاس : 

كانت وم رة الفا لدا ااا اة عة ر الود و 


بلغ سعر الاأّقة من سبائك النحاس الأفرنجي ستة عشر قرشاً. ولسد العجز طلبت 
۴۳۱ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا « عصر محمد علي ) سسس 
الإدارة المصرية من حكمدار بر الشام آن يشتري كل ما يمكن شر اوه من النحاس 
الخردة ويرسله إلى مصر على آلا يريد سعر الاأقة عن اثبى عشر قرشا. 

ولم ينس محمد علي أن يُذكر ابنه بالتنقيب عن النحاس وهو يعيد الأمن إلى ربوع 
البلاد ني أعقاب ثورة الشام الأول (٤۱۸۳م)ء‏ حيث ترامى إلى أسماعه وجود معدن 
نحاس بالقرب من مدينة خليل الرمن» وحين) وصل إبراهيم باشا إلى المدينة ا لمذكورة 
سأل عن المعدن فأخبروه آنه في جبل الكولك. لكنه م يعثر للنحاس على آثر فيه. وقد 
أسفرت عمليات التنقيب عن و جود النحاس في جبل قوزان القريب من كو لك» 
وطلبت الإدارة المصرية من مصر إرسال حبر تعدين أو اثنين حتى لا يتوقف العمل في 
جبل كولك ويبدو أن اللإدارة انشغلت بمحاولة استخلاص الرصاص في كولك» فلم 
ترد إشارة إل تعدين النحاس الو جود في جبل قوازن.. ٠‏ 


الرخام وحجر الصوان: 

إبان عملية قطع الأشجار في منطقة نهر جيجان بلغ القبو دان آنه شاهد بعض 
قطع من الرخام» فطلبت الإدارة إرسال القطع المذكورة إلى إنطاكية. ومن طرسوس 
أرسل المعاون محمد رشيد إلى إبراهيم باشا يبلغه بأنه عثر على الرخام في الحبل الكائن 
شمالي قرية ديكلي» وقد صنع منه الأسطى مراني مس شمعدانات وسلطانية شوربة 
ووضعت هذه المصنوعات في صندوق وقدمت لأعتابكم. وقال بورياني حسين 
الكيميائي إن الرخام المتقدم الذكر يصلح لأن يصنع منه بلاط أرضيات الغرف ويغطي 
حیطانہا. 


™ 


وعثر رجال الإدارة المصرية على حجار صوان تصلح للطواحين بالقرب من 
صورء فبعث حنا بحري مدير حسابات بر الشام إلى حسين أغا متسلم صور» ليتابع 
عملية فصل الأحجار المطلوبة وتجهيزها وإرساها على الإإبل مع قائمة بالتكلفة. 
o1‏ 


الباب الرابع عشر 
الحهادية إرسال أسطى إلى الحبل المذكور لعاينة الصوان وتعدينه. 
ولم يأل رجال الإدارة اللصرية جيداً طوال فترة وجودهم في الشام» ففي ۲١‏ ربيع 
ATRIA‏ م عثر رستم أفندي في الحبل الذي يحضر منه الأخشاب على 
نوع من الحجر يشبه المعدن» وختزن بداخله ماء» فأرسل مع خيل البريد إلى مصر ثلاث 
قطع من الحجر المذكور وقارورة مليئة بالماء المختزن لتحليلها وتحديد مدى أهميتها. 
وبعيداً عن قيمة الأحجار المذكورة أو الماء المختزن اء فإن سلوك رستم أفندي يدل 
على الحركة الدؤوبة لرجال الإدارة المصرية في التنقيب عن كل ذي قيمة. 


البريت (الويا السوداء): 

بعد أن اختفى عرق الرصاص في جبال كولك ظهر معدن آخر ساه کنسیرك خبیر 
التعدين بريت وظن أن به نسبة من الذهب فبعث بخمس أقات إلى بورياني في آدنة» 
البوباز من المعدن المذكور ويستخدم هذا النوع من الأصباغ بكثرة» فأرسل بورياني عينة 
من المعدن إلى مصر لإاعادة تعدينها عقب انتهاء فصل الشتاء. 
الإسفنج: 

أقامت الادارة المصرية رابطة لمن يغطس على الإإسفنج من الشوام» فاشترت منهم 
الإسفنج وأعادت بيعه» ودخل الفائض إلى خزينة الميري ول يستشن من ذلك سوى 
الأورام الذين يدخلون تحت الحاية الفرنسية إذ رفع عنهم رسم الميري ومن ذلك نتبين 
أن الإدارة المصرية م تترك شيعا دون أن تستثمره. 


کا ا کے ف ر س کر کے ا کک ا کے 


العاملون في مجال التننقيب عن المعادن 


أولا: عمال الشوام: 

استبعدت الإدارة المصرية الشوام من المناصب الرئيسية في التعدين لخوفها من 
تذبذب الولاء وعدم الإخلاص ها. ك| حاول الشوام التقليل من شأن المعادن 
والتشكيك في جدواها لإثناء الإدارة المصرية عن التعدين» خاصة جبل الدروز وقد 
Le SES a E e‏ 
ارو ولم يثبت أن أسندت الإدارة إلى أهل البلاد مهام رئيسية في التعدين اللهم إلا 
في تعدين القطران» إذ عهدت الإدارة بثلاثة شباب من طرسوس بمر افقة معلم 
القطران» لتعليم صنعة استخلاصه وقد نجحوا في مهمتهم وأجادوا فيهاء فبنى إبراهيم 
باشا لكل منهم فرنا لاستخراج القطران والزفت. 

وإن كانت الإدارة المصرية لم تعتمد على أهل البلاد في المهام الرئيسية إلا أا 
اعتمدت عليهم بصفة أساسية في الأعمال التي تحتاج إلى جهود عضلي مثل أعمال احفر 
والتنقيب والنقل وقطع الأخشاب وبعض الأعمال الفنية البسيطةء ومنها نجارة الألغام 
(الأآنفاق) الي غ المعدن تحت سطح الأرض وتحتاج عمليات الحفر والتنقيب إلى 
عدد كبر من الىال» فلجأت اللإدارة إلى أهل البلاد المجاورة لمنطقة التعدين» لتوفر على 
نفسها تكاليف نقل العال وإقامتهم وبلغ آجر العامل قرشاً وعشرين بارة للكبير 
وقرشًا واحدًا للصغير يومياً. وإعطاء الأجرة يوميأً يبين فلسفة الإدارة في تفادي دفع 
الأجرة يام العطلات. 


oo 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

وقد تسبب انخفاض الأجور ني نفور الال من مواصلة العمل فقل عدد عمال 
مناجم الفحم إلى هس وستين عاملاء الأمر الذي ألما الإإدارة المصرية إلى الاستعانة 
بالقيادات المحلية بالشام» فحين| انتدب الأمير بشير سعد مور وكيلاً من طرفه لحلب 
العمال زاد عددهم إلى مئة وخسين عاملاً. وعندما مس إبراهيم باشا انخفاض أجور 
العمال» لدى تفقده العمل في المناجم في جماد آخر ۱۲۰۲ ه/ ۱۸۳١‏ م» صدر أمراً 
شفويا يقضي بو جوب ضم بعض الشيء على يو مية العال غير أن الوثائق م توضح 
حجم هذه الزيادة واكتفت بالإشارة إلى تنفيذ الأمر. 

ويرجع عدم إقبال العال الشوام على العمل في التعدين لانخفاض الأجور من 
ناحية والحقد على الإدارة المصرية التي احتكرت مناجم كاتوا يستخدمو نها من قبل 
لحسابهم» ولو بقدر يسير من ناحية أخرى» وقد جرت غاو لات للتغلب عل المشكلة 
فعرض جعفر غا مأمور منجم الفحم اقتراح باستخدام مذنبي الجبل في أعمال المنجم 
بدون مرتب بدلاً من إرساهم إلى السجن» وأيد حنا بحري الاقتراح توفيراً للنفقات. 
إلا أن إبراهيم باشا رفض لا يترتب على استخدام المذنبين في أعمال المنجم من آثار 
سلبية على العمال العاديين» فينظرون إلى العمل في المناجم على أنه عمل تأديبى أضف 
ال ذلك ان العمل في المنجم لا يستمر خلال فصل الشتاءء وبالتالي لا يجوز سجن 
المجرمين خلال فترات من العام دون أخرى. 

وأسندت اللإدارة المصرية عمليات تمهيد الطرق بين مناطق التعدين والافرار 
وموانئ التصدير إلى عمال من القرى التي تمر بها الطرق» وبإشراف وتوجيه من مهندس 
معدت كا استعانت بهل البلاد في نقل المعدن الخام من المنجم إلى الإفرار واا 
الوانئ عل أن يان الخال بذابتة والخلفت أجو و النقل تحسب طول المسافة و وة 
الطريق وكمية المنقول. وقد كان هناك حرص على وجود توازن بين تكاليف الإنتاج 
والنقل وسعر المنتج حتى يتوفر هامش ربح معقول. 


o۳ 


د اباب الرابع عشر 

كا تحمل آهل البلاد مسؤولية تقطيع الأخشاب اللازمة للمناجم والأفران من 
الجبال القريبة من المنجم وإحضارهاء فاضطرت الإدارة المصرية أن تلقي بعبء تقطيع 
الأخشاب ونقلها على عاتق رجال الإدارة المحلية» وحددت الكمية المطلوبة من كل 
منهم ونوعها والمدة المسموح بالتوريد خلا هما والمبالغ المستحقة هم» وضمنت كل ذلك 
في عقد كل منهم ليفي بالتزاماته. 


ثانیا: المصريون: 

تولت كوادر مصرية إدارة شؤون المعدن سواء في ذلك إدارة الحسابات ممثلة في 
ناظر حسابات المعدن أو إدارة المناجم مثلة في رئاسة العال» وكذا الأعمال الكتابية 
وأسندت المهمتين الأخبرتين إلى أمناء من الحيش يدون القراءة والكتابة ليتمكنوا من 
مراقبة العمال وتقييد أسائهم ومراجعتها في أوقات متفاوتة من اليوم لنع عمليات 
التسرب أو المرب من العمل . 

وفي جال العمل التعديني تولى وكيل ناظر شورى المدارس أختيار المتفوقين من 
تلاميذ المدارس بأسمائهم وأعارهم ورواتبهم إلى مأمور الديوان الخديوي» الذي تتولى 
تجهيزهم للسفر إلى الشام لمرافقة الخبراء الأجانب في التنقيب عن المعادن والمشاركة في 
عمليات صهرها وتجهيزها وتضمنت القائمة التي أعدت في ۲١‏ ذي الحجة ١١٠٠ه/‏ 
٠‏ م عشرة أسماء تراوحت أعهارهم بين ۱۷ و ۲١‏ عاماً وحدد مم المرتب الشهري 
بمقدار مئة قرش ما عدا اثنين بلغ راتب الواحد منهما ستين قرشاً وقد يكون للتخصص 
دخل في تحديد المرتب» وتسلم كل منهم قبل سفره طاقمين من اللابس وبطانية وما 
حص من الات هندسية. 

وأمر إبراهيم باشا بإلحاق عدد من الشباب بالخواجة داسيه ليتعلمو ا صنعة 
القطران من بينهم محمد أفندي الذي حددت له الإدارة راتباً قدره ٩١‏ قرشًا شهريًا. 
وقبل أن ينتهي عقد داسيه بشهر واحد أرسل إبراهيم باشا إلى والده يقترح الاستغناء 
ory‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي »س 
عن داسيه» لأن مصلحة القطران لا تتحمل نفقاته وإسناد المهمة إلى الشباب الأربعة 
الذين تعلموا صنعة القطران. وشهذت ساحة التحدين في كولك تفوقاً مصرياء عندما 
نجح أحد أفندي في استخلاص الرصاص بعد فشل الخبر اء الأجانب في صهره. 
توصل أحد أفندي إلى الأحطاء التي وقع فيها الأجانب وقد تأخر نجاح التجربةء فلم 
تستطع المصلحة تعويض الخسائر» لكنه نجاح بحسب للعقلية المصرية. 

وخلال فصل الشتاء يتو قف العمل ومحصل المصريون على إجازات يعودون 
خلاها إلى مصرء إذا م تكن حاجة العمل تستلزم وجودهم» وما يلبثوا أن يعودوا مرة 
أخرى إلى موقع العمل من نهاية هذا الفصل. وهکذا اعتمد محمد علي باشا على 
المصريين في الإإدارة ووضع ثقته في شباب مصر الذي حصل على قدر من التعليم 
ليكونوا نواة خبراء التعدين في المستقبل. 
ثالثا: الأوروبيون: 

أسند محمد علي باشا إلى الأجانب المهام التي تحتاح إلى مهارات أو خبرات عملية 
لا تتوفر لدى المصريين والشوام» فاستدعى خبراء في شؤون المعدن وكيميائيين من دول 
أوروبا وبعث بم للتنقيب عن المعادن في جميع آنحاء بلاد الشام» حيث شرف 
الإنجليزي بارتيل على التعدين في جبل لبنان وجبل الدروز» بين آسند الإإشراف في 
جبل كولك إلى خبير التعدين النمساوي كنسيرك ثم قورنيل بعد ذلك. أما تعدين 
القطران فعهدت به اللإدارة إلى الخبير الفرنسى داسيه الذي استعان بمعاون آجنبى كان 
مو جوداً با لإسكندرية ا لإلمامه بصناعة القطران. ا 
المهندس الذي ينقب عن معدن ما ألا همل أمر البحث عن أية معادن أو خامات تخدم 
الإدارة المصرية. فالمهندس الإنجليزي المختص بالفحم حينا عثر في زحلة على طين 
يصلح لصنع طوب حراري يستخدم في سبك الزجاج في أآثناء دراسته للطريق بين 
المعدن وبيروت» أبلغ الإدارة المصرية. 


oA 


الباب الرابع عشر 

واستعان خبراء التعدين بنجارين أجانب ذوي مهارة خاصة فاستدعى أن الذي 
حل الكيميائي المذ كور على التمرد والكبرياء هو زعمه أنه المعدن الوحيد عزيز 
الوجود. والحل الأمثل من وجهة نظر إبراهيم باشا هو إرسال خبير تعدين أو اثنين إلى 
امنطقة خاصة أن مناجم النحاس في المنطقة نفسها كانت معطلة وتحتاج إلى خبير. 

واعتنت الإدارة المصرية بالآأجانب فوفرت هم الخدمات الطبية عن طريق أطباء 
ا لجيش» كا عملت على تعويض الإعاقة الناتجة عن العمل مع الاستفادة من خبرات 
وقدرات صاحب الإعاقة» فعندما كسرت ساق المترجم مسينويسو الذي كان بمعية 
المهندس الإنجليزي بارتيل صدرت الأوامر بتخصيص مرتب شهري للمذكور» على 
أن يستخدم على طريق التقاعد في خدمة تليق به» وكان المذكور ماهراً في حياكة قلوع 
السفن» فعين للحمل في ميناء الإسكندرية برتبة يوزباشي بمرتب خسمئة قرش شهري. 
ومنحت الإأدارة المصرية الأجانب حرية ممارسة الطقوس الدينية في أوقات الراحة 
وسمحت هم بالسفر إلى بلادهم خلال توقف العمل شتاءء إما لقضاء إجازة وإما 
للتزود بالمعلومات في جال التخصص ول يبق منهم إلا من بحتاجه العمل شتاء. 

إنشاء آلة طحن تقوم بمهمة تنعيم خام الرصاص قبل صهره بدلاً من دق الخام 
بالشاكوش وذلك توفيراً للوقت والجهد» ورأى خبير التعدين في مناجم الفحم إسناد 
النجارة والحدادة في المناجم إلى أجانب لتميزهم ني صنعتهم على الرغم من اعتراض 
مأمور المنجم بسبب ارتفاع أجورهم. 

واستخدام الأجانب لم يكن أمراً عشواياً وإنا جاء وفق تخطيط دقيق وتلبية 
للاحتياجات الضرورية » يتضح ذلك من موقف إبراهيم باشا من تعيين معلم مدرسة 
المعادن» عندما آرسل سامي بك كبير معاوني محمد علي باشا إلى إبراهيم باشافي صفر 
۲ ه/ مایو ۱۸۳١‏ م بحيطه علا بأبطال مدرسة المعادن بمو جب تنظيم قانون 
المدارس الحديد» ويتساءل عن إمكانية استخدام معلم المدرسة المذكورء طلب إبراهيم 
باشا من سامي بك إيضاحاً عن المعلم الخصص فيه المذكور أو الصنعة التي مجيدها. 
o۳۹‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي )س 

وقد تكلفت الخزانة المصرية الكثير بسبب استخدام الأجانب» فإلى جانب 
المرتبات العالية» تحملت مرتبات المتر جين المرافقين هم» إضافة إلى كتاب أكفاء يمثلون 
حلقة الوصل بين الخبراء والإدارة المصرية. وقد عمل ذلك على زيادة تكلفة المعدن ما 
آزعج ناظر حسابات المعدن» فعندما سافر مهندس الفحم عام ۱۲٣۳‏ ه/ ۱۸۳۷م إلى 
مصر آرسل الناظر المذكور إلى إبراهيم باشا يقول " مع أني أعلم أن الخزينة واحدة إلا 
أن أملي آلا يضاف أجر المهندس على مصلحة الفحم فيرفع سعر التكلفة ويحمل الفحم 
أعباء كثيرة فيسود وجهي أمام الإفرنج ومحمد علي". 


اه د ا کک ع 8 کج ر کے 


ص 
الشات + م27 ٠‏ 
زت 


L(Y 
بخ سے سر‎ 


النهضة العلمية المصرية 
في عهل محمد علي 


د اإهo‏ 


ر 
یاون 
التعليم في عهد محمد علي 
آهداف التعليم في النصف الأول من القرن التاسع عشر تحددت في ضوء حاجة 
محمد علي إلى الجيش القوي ورغبته في إنشاء امبراطورية كبيرة. وبالرغم من أن تو جيه 
العناية إلى إعداد الحيش قد ساعد على النهر ض بالمجالات المختلفة للدولة إلا أن 
التعليم ارتبط بحاجات الجيش واصطبغ لذلك بالصبغة العسكرية. 
وقد واجهت محمد على صعوبات كثيرة عندما بدأ يفكر في تحقيتق أهدافه. فقد كان 
ني حاجة إلى جیش قوي یعتمد عليه ویشبت به نفوذه وساطته. وکان في حاجة إلى عدد 
كبير من العسكريين المدربين. فلقد كان الجيش يتكون حينئذ من خليط من الماليك 
والجركس والألبان الذين لم يتعودوا النظام ولم يتعلموا شيئاً من الفنون العسكرية 
الحديثة. ولم تكن قد اتيحت الفرصة للمصريين ليشتركوا في الجيش حتى ذلك الوقت. 
ومن ناحية آخرى لم يكن هناك نظام تعليمي منظم» كا م تكن هناك إدارة تعليمية 
تشرف على شؤون التعليم. فالنظام القائم بمصر لم يكن قادرا على إعداد الخبرات 
المختلفة التي كان يحتاج إليها محمد علي. وكان هذا النظام شعبياً لا تنظمه اللوائح أو 
القوانين. فكان لابد إذن من إيجاد نظام تعليمي جديد. وقد وجد محمد علي آنه ليس من 
مصلحته أن يفر ض تنظيات معينة على المعاهد العلمية القائمة. بعد أن عاشت سنين 
طويلة لا تحس بالحاجة إلى التغيیر ولا تقوم به. كا خشى أن يلقى معارضة عنيفة من 
رجال الأزهر إذا ما فرض عليهم نظاماً لم يألفوه» وقد يعتقدون أنه خطر عليهم. ففكر 
في إنشاء معاهد علمية على النظام الحديث الذي كانت آوروبا قد آخذت به. 
oT‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

ولم تكن المشكلة تننحصر في إقامة المعاهد العلمية الحديدةء لكن المشكلة امتدت إلى 
ما يتبع إنشاء هذه المعاهد من حاجة إلى هيئة للتدريس تقوم بواجباتما احديدة. فهيئة 
التدريس بالأزهر وبمدارس المساجد المتخصصة في العلوم الدينية واللغوية» وليس 
لأفرادها خبرة بالعلوم الحديئة أو بالعلوم العسكرية. وكان لابد من تدبير الطلاب 
الذين يدرسون بالمعاهد الحديدة إذ أن محمد علي لم جد إقبالا من الشعب على الالتحاق 
مهاء إذ كان الالتحاق بها يعني الالتحاق بخدمة حكومة محمد علي. ولم یکن هدف 
التعليم من قبل العمل في الحكومة» بل كان الفرد حرا في الالتحاق بأي عمل يميل إليه 
بعد أن يتعلم. 

وبسبب تلك الصعوبات لا يمكننا أن نقول بن نظام التعليم الحديث في عهد 
محمد علي» أو ني مصر بصفة عامة» نشا وقام مرة واحدة» بل لقد مر النظام التعليمي في 
بدء نشأته بتجارب متعددة. فقد عهد عحمد علي» على سبيل الالء إلى ديوان الجهادية 
(وهو ديوان الجيش) بالإشراف على شؤون التعليم. وتعليل ذلك واضح» وهو أنه ما 
دامت هذه المدارس تقوم بإعداد الرجال الذين يعملون بالجيش فليكن الإشراف عليها 
إذن لديوان الجيش. 

ووجه الغرابة أيضاً يظهر في إنشاء المعاهد العالية أو المدارس الخصوصية في أول 
الأمر. فمن الطبيعي أن تنشاً المدارس الابتدارية» ثم الثانويةء ثم العالية. غير أن 
الحكومة كانت في حاجة عاجلة إلى الضباط والمهندسين والأطباء وغيرهم من الفنيين» 
ولا تستطيع الحكومة أن تنتظر طويلاً حتى تنشى المدارس الابتدائية والثانوية وحتى 
يتخرج فيها الطلاب. فكان لابد من إنشاء المدارس الخصوصية لتعد العسكريين 
والفنيين اللازمين. 

ولقد كان طلبة المدارس العسكرية في بادئ الأمر من الشراكسة والماليك. ومعلى 
ذلك أن محمد علي لم يثق في أول حكمه ني المصريين ليعد منهم ضباط جيشه» بل إنه م 
:3 


الباب الخامس عشر 

يثق في المصريين ليكون منهم جنود الحجيش. فقد حاول تجنيد السودانيين. إذ جند منهم 
ثلاثين ألفاء ولكن مات عدد كبير منهم وفشلت التجربة. فبدأ يتجه إلى المصريين بعد 
ذلك ليكون منهم ضباط وجنود الجيش. ولقد اثبتوا تفوقهم وقدراتهم وشجاعتهم. 
وإن ل جد منهم إقبالاً في بدء تجنيدهم با لجيش لأنهم لم يكونوا قد آلفوا حياة الجندية من 
قبل. لذلك نرى محمد علي لا يلحق المصريين في بدء نشأة النظام التعليمي بالمدارس 
العسكرية. وإنا ممع بال مدرسة العسكرية التي أنشأها بآسوان خسمئة من أبناء 
الماليك. وكان يلحق المصريين بالمدارس الخصوصية ذات الطابع المدني كالطب 
والمندسة. ويأخذ طلبتها من الأزهر. 

ثم وجد محمد علي من تجربته أن طلبة المدارس الخصوصية في حاجة إلى نوع معين 
من الأعداد. فأنشاً المدارس التجهيزية لتعد الطلبة للالتحاق بالمدارس الخصوصية. 
ووجد بعد ذلك أن طلبة المدارس التجهيزية في حاجة إلى تعليم نوع خاص» فأنشاً 
المكاتب الابتدائية لإإعداد التلاميذ للالتحاق بالمدرسة التجهيزية. ولذلك نشا نظام 
التعليم في عهد محمد علي بطريقة مقلوبة. المدارس الخصوصية أولاً ثم المدارس 
التجهيزية ثم المدارس الابتدائية. وهناك أقوال أخرى بأآن محمد علي أنشاً النظام 
التعليمي بجميع آنواعه دفعة أولى فأو جد في كل قرية مدرسة ابتدائية وملا هذه 
المدارس من تلاميذ الأزهر حسب المواهب عند الملتحقين في كل مدرسة. 

واعتمد محمد علي على الآجانب في تنظيم المدارس وإدارتها والتدريس با واختيار 
المواد الدراسية اللازمة ولذلك استقدم من إيطاليا المعلمين والضباط كا أحضر من 
الخارج الكتب وآلات الطباعة. واستعان بالمتر جين لترجة الكتب إلى اللختين العربية 
وال كه غير أنه لم يقرر في خحططه الاعتماد على الأجانب» فأرسل البعثات إلى الخارج 
لدراسة العلوم والفنون المختلفة. ليصبح أعضاؤها نواة هيات التدريس بالمدارس 
الخصوصية بعد عودتهم من الخارج. وكان يختار أعضاء البعثات من طلبة الأزهر. 


E) 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
التعليم الابتدائي: 

عرفنا كيف اهتم محمد علي بإنشاء المدارس الخصوصية لتمده بالخبراء في الميادين 
العسكرية والاقتصادية والفنية والإدارية المختلفة. لذلك نجد إهمالاً في أول عهد محمد 
علي للمدارس الابتدائية. وكان الاعتماد قائ في ذلك الوقت على الكتاتيب المنتشرة في 
ا البلاد. فقد استمرت هذه الكتاتيب تمثل تعليم المرحلة الأولى. وجاء إنشاء 
لكاتب الابتدائية متأخراً. وقد أنشئت من ۱۸۳۳ م إلى ۸١١‏ م» ٠۷‏ مدرسة ابتدائية 
بالأقاليم كان يطلق عليها اسم المبتديان. أما التلاميذ بالقاهرة فكانوا يتلقون تعليمهم 
الابتدائي بمدارس القلعة والقصر العيني. 

وكانت المكاتب الابتدائية تتبع المديريات التي أنشئت با . فالمديرية تقوم بتعيين 
الموظفين اللازمين من نظار ومعلمين» كا تقوم بعزهم إن أرادت. وكانت المديرية 
مسؤولة عن غذاء وكساء التلاميذ الذين كانوا يقيمون أيضا بالمدارس وفقا للنظام 
الداخلي. وكانت المديرية تقوم أيضا بصرف مرتبات الموظفين بال مكاتب الابتدائية. 
فالإتفاق على المكاتب الابتدائية بالأقاليم كان من شأن المديريات التي تتبعها. كا كان 
نظار المكاتب ومعلموها وخدمها يعينون من أهل المديرية. 


وكانت الحكو مة تنتزع الأطفال من أهلهم لتلحقهم بهذه المكاتب. و تقوم 
بإطعامهم وكسوم وإعطائهم مصروفا شهريا فضلاً عن تعليمهم» وتعدهم للالتحاق 
بالمدرسة التجهيزية. والمدارس الخصوصية تمهيدأ للعمل بالحكومة. ولذلك كان 
الالتحاق بالمكاتب الابتدائية يعنى الالتحاق بخدمة محمد علي. وهذايفسر لناسر عدم 
إقبال الأهالي على إلحاق أبنائهم بالمدارس التي أنشأها محمد علي. وكان عمر التلميذ 
بالمكاتب الابتدائية يتراوح بين العاشرة والرابعة عشر عند التحاقه با. أما منهح 
المدرسة الابتدائية فيتجه إلى العناية بالقرآن الكريم وبالقراءة والكتابة والعمليات 
الحسابية الأولية وبعض مبادئ الصرف والنحو والفرائض الدينية. 
0 


الباب الخامس عشر 

وكانت الدراسة تستمر ثلاث سنوات. وكان يزور المدرسة من حين لآخر مفتش 

يقوم بالتفتيش على عمل المعلمین» ویتعرف على مقدار ما آفاده التلامیذ» کا كان يفتش 
على صحة التلاميذء وعلى المباني» والمخازن والأثاث والأدوات. 


ولقد كان لكل مدرسة في آول الأمر حرية التصرف فيا يتصل بجميع التنظيمات 
الخاصة بها. فكان لكل مدرسة شخصية مستقلة نظراً إل عدم وجود لوائح تنظم العمل 
ہا جميعها. 

وقد قامت اللإدارة الحكومية المصرية بإنشاء المدارس في الأقاليم التالية: 


حلوان: 

وجد في مدرسة حلوان سبعة وتسعين تلمياء وقد وضح رئيسها أن الفلا حين 
أرسلوا آبناءهم باختيارهم» وكان من الممكن أن يكون لديه عدد كبر لو اتسع البناء. 
ولم يكن المکان أحسن بكر من كوخ كبر من أكواخ الفلاحين» فقد كان مؤلفاً من 
طابقين» ول تكن اللأرض مغطاة بألواح من الخشب هذا إلى أن حجرات النوم كانت 
مظلمة رديئة التهوية. غبر أن ا لكان ني مجموعه كان أجلب للراحة من تلك الأبنية التي 
يقيمها الشعب من الطين لسكناه. وتقام أبنية المدارس في بعض الجهات على أن تسع 
۷ تلميذاً. وللناظر سلطة الإشراف العام على المدرسة. ويتقاضى كبير المدرسين 
(الباشخوجة) مئة قرش في الشهرء مضافاً إليها "تعيين" يوازي ما هو خصص لن كان 
في رتبة "اليوزباشي"٠‏ كا أن هناك اثنين من مدرسي الدرجة الثانية يتقاضى كل منها 
خمسة وسبعين قرشا في الشهر و"تعيين" ملازم. وتقوم الحكومة بإعداد النور والوقودء 
كا تقوم بإطعام التلاميذ وكسوتهم وإيوائهم على نفقتها. ولكل تلميذ ني السنة قميصان 
وحذاء وجلباب. ويعلم القرآن ني كل «كان ويقسم التلاميذ ثلاث فرق. ویتقاضی 
تلميذ السنة الأول ني الشهر عشرة قروش» وتلميذ الثانية ثمانية» والثالثة ستة» وذلك 


oY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
عدا ما يتناولونه من خصصات أخرى. وبعد الانتهاء من التعليم الأول ينقلون إلى 
المدارس التجهيزية أو الخصوصية. 
جرجا: 

والمد رة الا خداتة فى رجاه وما تخر س طفلء كانت ما نهم حرا من 
ملابس الأهالي عامة. وقد قال رئيسها إن الأطفال جاءوا إليها بإرادتهم» لآن حصوهم 
على الملبس والمسكن بالمجان دافع فيه كل الكفاية. غير أن الحاجة إلى كتب أولية هي 
أظهر وجوه النقص ني هذه المدرسة» كا هو الشأن في سائر المعاهد العلمية. وليس 
هناك رأي عام يعاضد تلك المعاهد» أو مهتم بنجاحها وإصلاحهاء بل يتوقف كل شيء 
على تدخل ديوان المدارس» ولكن أعماله لسوء الحظ من التنوع وسوء التوزيع بحيث لا 
يمكن التوسع في أغراض عمد علي إلا على صورة تشوه تلك الأغراض إلى بعد الآماد 
ولو أن نصف ما ينفق الآن على التعليم أحسن التصرف فيه لكان الخير مضاعفا. 
اسنا: 

كان بالمدرسة الأميرية في إسنا ستة وتسعون طفل تبدو على سي اهم دلائل البشر 
والسعادة والرغبة في التعليم. ولكن التعليم في هذه المدرسة» كا هي الحال في المدارس 
الأخحرى» دون المستوى الذي جب أن يكون عليه بكثير. والحاجة إلى الكتب الملائمة 
ظاهرة في كل مكان. وإلى أن يتم إعدادها فلن تفلح الوسائل التي تصطنعها الحكومة في 
تحقيق الخرض المطلوب. 
قنا: 

كان في مدرسة قنا الابتدائية ٠٤١‏ فتى» وكان تقدمهم في الكتابة كبيرأً. وهم 
يستعملون لواحا من الصفيح يسهل عو ما عليها من الكتابة» حتى يصبح سطحها لامعا 
نظيفاً يمكن أن يكتب عليه من جديد. وتبدو على وجوه الأطفال بصفة عامة دلائل 


o۸ 


الباب الخامس عشر 
الذكاء. وكان ظاهر أن رغبتهم ني التعليم شديدة. وطريقة التعليم هي نفس الطريقة التبعة 
ني جميع انحاء الدولة العثانية. وني أثناء الدرس تز رأس المدرس على الدوام إلى الوراء 
وإلى الأمام» ويجحاكيه في ذلك الأطفال. وعدد الوفيات بينهم سنوياً سبعة "و التعيينات" 
الخصصة مم يومياً هي ٠٠٠١‏ درهم من العدس و ٠١‏ درهماً من الفول» ومن الشمع 
ثلاثة دراهم ومن الزيت درهم ومن الصابون درهمان ومن ا ملح ستة دراهم ومن الزبد 
عشرة ومن الوقود مئتا درهم ومن اللحم خسة وسبعون (مرة في كل أسبوع). ویقسم 
الأطفال ثلاث فرق. وفضلاً عن "التعيينات" المخصصة هم يتقاضى تلميذ السنة الأول في 
الشهر ٠١‏ قرشاًء وتلميذ الثانية عشرة قروش» وتلميذ الثالثة ثانية. وجيع الأطفال تدفع 
هم "ماهيات" من الحكومة مه) كان مركز آبائهم. ويتقاضی "الباشخوجة" أي كبير 
اون ا سن 8 او ا ته الو داز ا دیک ن 
الخبز» وثمانون من العدس» وأربعون من الأرز» وأربعة وعشرون من الزيت واثنان 
ونصف من الصابون وثانمئة من الوقود وتسعون من اللحم» وأربعة من الملح. وللمدير 
أو الناظر هذه المخصصات عينهاء غير أن مرتبه مئة قرش في الشهر. وهناك ثلاثة مدرسين 
آخرین راتب کل منهم شهرياً أربعون قرشاء وكاتب راتبه خمسون» ما "التعيين" اليومي 
لكل منهم فهو ٠٠٠١‏ درهم من الخبزء وأربعون من العدس وأربعون من الفول وستة من 
دراهم من الملح وعشرة من الزبد وأربعة ونصف من الزيت ودرهم ونصف الدرهم من 
الصابون وخسة عشر درهماً من اللحم وعشرون من الأرز وأربعمئة درهم من الوقود. آما 
الخدم فیتراوح جرهم الشهري من ۱١‏ إلى ۲۵ قرشاً هذا فضلاً عن "تعيين"' يومي قدره 
ثلاثمئة درهم من البز. 
المدارس الأخرى: 


وهناك نحو خمسة آلاف من الأطفال لمرن في المزسمات الدينة بالاقالع 
وخْسة آلاف آخرون في المؤسسات الدينية با لعاصمة. ويكاد التعليم في تلك 


4 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر محمدعلي»  _‏ س 
"الكتاتيب" يقتصر على حفظ القرآن» وعلى معرفة الكتابةء ولو أن تعليم الكتابة م يكن 
افا وأغلت هذه الكاتي "ملحن ا امخام وهام ر جال الدين المملين: 
ويقوم الآباء بقسط من التعليم» فكثيراً ما يتعلم الأطفال في المنازل والحوانيت آيات من 
القرانة 


المعاهد الدينية: 


إن التعليم الذي يقوم به أساتذة الشريعة في المعاهد الدينية لتنشئة رجال الدين 
المسلمين» قليل الجدوى» بل إنه هبط في مستواه حتى يبلغ من التفاهة حدها الأقصى. 
فقلا يلقى درس في الأخلاق. أما الآيات القرآنية التي تحض على الفضائل فإن حظها 
من الذكر والتفسير أقل كثيراً ما تحظى به آيات تتصل بالأمور الشكلية في الإسلام. 
فالمسائل التي يحتدم حوها الجحدل» وتعتبر على أعظم جانب من الأهمية» حتى أن 
التوصل إلى حلها قد يضفي على العلاء شهرة واسعة» هي البحث في مدى الفساد 
الذي يجعل الماء غير صالح للوضوء» وإعراب ما يتلى في الصلوات من آيات» 
والحالات التي يجوز فيها تعديل أحكام الصيام» والإشارات التي تصدر في آثناء 
الصلاة وتكون أكثر قبو لاأ عند الله » وقداسة الجهات المختلفة بالقياس إلى بعضها 
البعض» وماشابه كل ذلك من الموضوعات. 
المدارس القىطية: 

دار الا قاط دار ملين ل انه دلا هن ارات عل ا لامر مجه إل 
العربية على نها الكتاب الذي يدرس في أغلب المدارس الأولية. ويشير المدرس إلى 
الحروف بقضيب من الخشب فيتبعه التلاميذ على الأثر ني صوت له رنين ونغم. وفي 
جيع أنحاء مصر ترتل الدروس ترتيلاً. وقد جرت عادة التلاميذ وهم يحفظو نما أن 
هزوا رؤوسهم إلى الخلف وإلى الآمام دون انقطاع» كا هي الحال في المدارس 


O0۰ 


الباب الخامس عشر 
الإسلامية. وتكاد أحسن المدارس القبطية تكون في مستوى أسوآ المدارس القروية في 
إنجلترا» وليس هتاك غير فارق واحد» هو أن الأقباط جيعاًء دون القليل منهم 
يتعلمون الكتابة لآن جلهم يعدون لشغل وظائف الكتبة. وعدد الأطفال الأقباط في 
المدارس حوالي الألفين. 


التعليم التجهيزي (الثانوي): 

أنشئت ول مدرسة تجهيزية بالقصر العيني سنة ١‏ ۱۸۲ م. وكان منهج المدرسة 
يتضمن القرآن الكريم» والخط والنحو » والصرف» واللغة العربية» واللغة الإيطالية 
ا كان يتحدث ما أكثر المعلمين الأجانب بالمدارس الحربية. وكان بعض التلاميذ 
يدرسون الجغرافيا والحساب واههندسة وبعض الفنون الحربية. 

SE RCE e E O TY 
والأرمن الذين يعملون في خدمة الحكومة. ووصل عدد تلاميذها سنة ۱۸۳۳ م إلى‎ 
تلميذ. كا ظل أغلب تلاميذها من غير المصريين. لذلك كانت لخة التعليم بأ‎ ۰ 
عند إنشائها هي اللغة التركية.‎ 

وكان التلاميذ يلتحقون ا بين سن العاشرة والخامسة عشرة. ولقد كان الغرض 
من إنشاء المدرسة التجهيزية ك| سبق القول إعداد التلاميذ للالتحاق بالمدارس 
الخحصوصية كالطب واهمندسة والمشاة والفرسان والبحرية. و کان خا اكا ما 
الموظفون اللازمون لدواوين الحكومة. وكان بعض تلاميذ هذه المدرسة يلتحقون 
بالمدارس الخصوصية قبل إتمام دراستهم بها. ويظهر الطابع العسكري قد غلب على 
هذه المدرسة فكان التلاميذ يتعلمون "فنون الجهادية والحربية وغيرها. ورتب هم 
(حمد على) معلمين ونظاراً وضباطاً وشهرية وكسوة ومأکلاً ومشرباً يكفيهم» بل يزيد 
عا بجحتاجون إليه وما ذلك إلا لكي يتعلموا العلوم الأدبية والفنون الحربية والخط 
القلت:والرقعة": 


o01 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر خمد علي ٠‏ 

وقد هبط مستوى التعليم بهذه المدرسة نتيجة المعلو مات الضئيلة التي تلقاها 
التلاميذ با مكاتب الابتدائية. ولأن المعلمين بالمدرسة التجهيزية م يكونوا على قدر كير 
من العلم. ويصف علي مبارك ذلك بقوله: " كانت واجبات الوظائف ججهولة فيها 
والتربية والتعليمات غير معنى باء بل كان جل اعتنائهم بتعليم المثي العسكري. فكان 
ذلك في وقت الصبح والظهر وبعد الأكل وني أماكن النوم. وكان جميع المتكلمين مع 
التلامذة يذوم بالضرب وآنواع السب والإهانة من غير حساب ولا حرج مع كثرة 
الأغراض والإعراض عن الاعتناء بشؤونهم من مأكولات وخلافها". 

ويدل هذا الرأي على ما أشرنا إليه من غلبة الطابع العسكري على هذه المدرسة 
لإعداد التلاميذ للمدارس العسكرية. كا يدل على ذلك أيضاً عدم قبول الكثير من 
أبناء المصريين مها عند إنشائها. 

وبعد تنظيم المدارس سنة ۱۸۳١‏ م تقرر إنشاء مدرستين تجهيزيتين واحدة في 
القاهرة يقبل بها ٠١١٠١‏ تلميذ وأخرى بالإإسكندرية يقبل ا ٥٠٠‏ تلميذ. وكانت 
سنوات الدراسة بالمدرستين من أربع إلى هس سنوات. غير أن عدد التلاميذ لم يصل 
إلى العدد المحدد عند إنشائها. وبعد التنظيم أصبحت خطة الدراسة تشتمل على 
اللخات العربية والتركية والفارسية والحساب واهندسة والجبر والتاريخ والجغرافيا 
والخط والرسم. غير أن المدرسة التجهيزية بالقاهرة نقلت سنة ۱۸۳۷م إلى أبي زعبل 
وظلت هناك مس سنوات. أما المدرسة التجهيزية الابتدائية بالإسكندرية فقد تأخر 
إنشاؤها حتى سنة ۱۸٤ ٤‏ م. 


ص A‏ 
آلمطت ر اله ر 
Ds)‏ 
إعدادالمعلمين 
وبالرغم من النهضة التعليمية التي بدأت تظهر في النصف الأول من القرن 
التاسع عشر إلا آنه لم تكن هناك معاهد خاصة لإعداد المعلمين. 
EE N A E E a‏ 
في ا چن جن امساح این جر a‏ 
بالأزهر وكانوا يقومون بتدريس القرآن. وكان تلاميذ المدارس التجهيزية يعينون 
لتدريس الخط. أما تدريس الحساب فكان يقو م به تلاميذ مدرسة المهندسخانة 
الملفصولون. 
تشرف على عقد هذه الامتحانات فإذا ما اجتاز الشخص الامتحان صدر قرار بتعيينه. 
منهم بالتدريس لفرقة بأكملها. وكان لكل مكتب به مثة وعشرون تلميذاً ثلاثة 
1 مدرسین یراسهم "الباث شخوجة". وهو معلم قديم يشرف على النواحي الفنية وكانت 
والغياط". 
أا موو د ارس لته وکا ارود ن الین دروا ار هر 


oo 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
والجبر. ومع ذلك كان مستوى هيئة التدريس بهذه المدارس أقل من المطلوب فكان 
بعض الأشخاص غير المتتخصصن يقوم بالتدريس مثل ضابط المدرسة. 

أما المدارس الخصوصية فكان معظم مدرسيها عند بدء إنشائها من الأجانب 
وكانت الحكومة تعقد هم امتحاناً لتطمئن على كفايتهم . وكانوا يعينون بعقود بين فيها 
المرتب ومدة العمل. غير أن بعضهم كان يعامل بعد فترة خدمته بالحكومة معاملة 
الموظفين المصريين. فلا عاد أعضاء البعثات من الخارج أخذوا يحتلون مراكز الأجانب 
ويقومون بالتدريس بال مدارس الخصوصية. 


المدارس الإنحليزية: 

أدت المدارس التي يديرها قسس إرسالية الكنيسة الأنجليكانية خدمات جلية 
للتعليم. ويعيش هؤلاء القسس ني القاهرة ويؤدون وظائفهم في الكنيسة الإأنجليزية بها 
ويعلمون عدداً كبيراً يبلغ عادة حوالي مئة من الأطفال انحدرت جلتهم العظمى من 
آباء مسيحيين أقباط ولكن بينهم عدداً قليلاً من المسلمين. ويتعلم الأطفال القراءة 
والكتابة باللغة العربية» كا يتعلمون مبادئ الجغرافيا والتاريخ الطبيعي والحساب 
والقواعد اهندسية التي لا يعمر حلها ويتكلم عدد قليل منهم اللغة الإ نجليزية. 
والمبشرون الذين تولوا إدارة هذه المدارس ححتى الآن من الألانء ويخيل إلى أنهم يؤدون 
ما عليهم من الواجبات في همة وحكمة واقتدار. غير أن المدارس الأوروبية ي تفلح 
حتى الآن في إزالة ما وقر في الأذهان بشأن الفوارق بين الطبقات» ولا في إيصال 
التعليم إلى الطبقات الدنيا من الشعب. ف يكاد الفتى يتعلم القراءة والكتابة حتى يزهد 
في احتراف أية صناعة ولو كان من ورائها الشهرة والمنفعة بل ولو كان من ورائها 
الات فهو یور آن برف كاتا صل الإرادغل أن کون صانعا بكست الال الر فر 
ذلك بأن الحصول على لقب أفندي مطمح أسمى من السعي وراء الخنى واليسر. ودا 
النقص متغلغل في المجتمع الشرقي كله وعقبة كأداة تحول دون انتشار الرخاء. وهكذا 


o0 


الباب الخامس عشر 
نجد الكبر يورث الفقر في كل خطوة نخطوها. ومع أن الفقر معلم شديد المراس إلا أنه 
عاجز عن أن يفهم المسلم أن من الخير له أن يكون ناجحاً في عمل وضيع» من أن 
يتهدده الحو ع بالموت وهو في منصب رفيع. 

ويلحق بمدرسة البنين الثانية لإإرسالية الكنيسة» وير تبط بها من بعض الو جوه» 
مدرسة للبنات تحوي نحو مئة من الطالبات» تحت إدارة الآنسة "هوليداي" yھلنلاه5‏ » 
التي جاءت إلى مصر على نفقة "جمعية السيدات للنهوض بتعليم المرأة ني الشرق 
Society for Pormoting Female Education in the East "‏ Adiesا‏ " حیث قالت 
"وقد زرت المدرسة وكان طبيعياً أن يغمرني السرور لتقدم البنات في دروسهن. وقد ثبت 
أنه لو عرف من قبل أن رجلا أوروبياً في نيته أن مجو س خلال المدرسة لتخلف العدد 
الأكر من التلميذات عن الحضور وبين الفتيات عدد كبير من المسلهات» أما الجهرة 
العظمى فمن القبطيات. وعندما دخلت المدرسة كان البنات مشغولات بدرس من 
دروس المطالعة العربيةء وهو أمر لا يقبلن عليه إقبا هن على اشتغال الأبرة وعلى التطريز 
سوع حاص لأن التطريز هو العمل الذي يؤثرنه على سواه ويشغفن جيعاً بالاناك فيه 
شغفاً كبيراً. على أن ما أنتجه بنات هذه المدرسة قد استطاع أن يشق طريقه إلى حريم 
الباشا وابنته أرملة الدفتر دار بك» وأثار كثيراً من الدهشة وحب الاستطلاع ولقد أرسل 
في طلب الآنسة "هواليدي" لتعلم سيدات البيت المالك وهي خطوة أولى جليلة ا-لخطر 
قد تتمىخض عن نتائج بالخة الأثرء إذ أنه من المستحيل أن تزدهر في الشرق حضارة أو يتم 
إصلاح إلا بانتشال النساء من المركز الوضيع الذي انحدرن إليه. ولن يتمكن تحقيق ذلك 
إلا إذا تذوق نساء هذا اللون من التعليم الأولى» حتى يتطلعن إلى ما هو خير منه. فاذا 
يرجى من الأطفال إذا كانت عقول الأمهات عاجزة عن تقدير فوائد العلم ومزاياه؟. 
إن جميع ذكريات الطفولة والصبا نشأت على غرار طبعي. وطهذا لا يمكن التقليل 
من قيمة التعليم» إذا كان ني سن مبكرة وتولته عقول مفكرة . وتسير هذه المدرسة 
إلى الأمام رويداً رويداً فمتوسط التلميذات في سنتها الأولى حوالي الثأنين» وني الثانية 


000 


تاريخ البعثات المصرية إلى آوروبا « عصر عمد علي » 
الام خا اا ما 


السعي في سبيل تعليم البنات: 

کان حکیکیان بك وهو من تعلم في إنجلترا و کان یشغل منصب مدير 
المهندسخانة» ذا آثر بارز في لفت أنظار حمد علي إلى موضوع تعليم البنات وهو 
موضوع له أهميته الكبرى. ولو قدر للجهود التي تبذل في الأوساط الراقية من المجتمع 
أن تنزل إلى مستوى الطبقات الدنياء وهو مر محتمل حدوثه فإذا ما قد تتمخض عنه 
تلك الخطوة المامة من خير في نهاية الأمر أكثر من أن يقدر. 


امتا الس 


6 ر ص 
المدارس الطبية 


إن المدار س الطبية في مصر تثير اهتماماً خاصاً لكثرة الأوهام التي كان من 
الضروري التغلب عليهاء حتى يمكن إنشاء تلك المدارس. فعندما اعتزم محمد علي أن 
يدخحل في مصر النظام العسكري المعمول به في أوروباء واستخدم لتوطيد أركان هذا 
بحکم الضرورة إلى تهيئة وسائل اللإسعاف الطبى للجنود» وسرعان ما اعترف ب| له 
من قيمة وخطر. غير أنه اتضح أن نفور المسلمين من مس الموتى» وبالأحرى من 
تشر يح جثثهم » يقيم صعوبات لا يمكن تذليلها. ولكن المثابرة الدائبة من جانب 
"كلوت" بك ومساعدیهء ذللت جيع العقبات. فاستخدمت جثث الرعايا اللسيحين في 
البداية» وبعد زمن وجيز بلغ اهتام الطلبة بالأمر حداً جعلهم يجحملون معهم إلى 
مناز هم بعض أجزاء الجسم لدراستهاء وبهذه الوسائل قل نفور أصدقائهم من تلك 
الأقطال: ولا كان الجراح الناجح يحظى بال مكافأة والترقية دائ)ًء فقد أخذت 
على أن يمضوا في طريقهم. وقد دى انتشار علم الطب إلى زيادة الإقبال عليه 
والاطمئنان إليه» حتى أن المرضى ليسافرون مئات الأميال بل آلوفها لتجرى عليهم 
فاا ت ا وكثيراً ما يفد زنوج من سنار وعرب من الصعيد وبدو من آقاصي 
الصحراء. وقد شوهدت عمليات تجرى في مدارس القاهرة لأشخاص قدموا من 
أقطار نائية» ليسلموا أنفسهم إلى مبضع الحراح في بشر وشجاعة. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 

وتقبل الحوامل في مدارس الطب لإجراء عمليات الولادة هن. ثم طائفة من 
الشوام يعلمن الولادة علا وعملاً. وهذه الطائفة لا تقتصر على الفلاحات المصريات 
القادمات من تخوم النيل بل إنا لتشمل كذلك زنجيات من النوبة وبنات من الحبشة. 
وهن يتلقين المبادئ العامة في علم التشريح» وكان في مقدور بعضهن أن بجبن على يع 
الأسئلة الخاصة بجوهر الموضوع. وقد قامت عقبة بسبب صعوبة التوفيق بين اللغة 
العربية وفن الطب في حالته وقتئذ» غير آنه إذا تعذر إججاد كلمات مرادفة في العربية» 
فاستعملت الاصطلاحات الفرنسية. ول يظهر البنات قط قصوراً في الناحية العملية 
فقد كن يجبن على الفور إجابة تدل على الذكاء» إذا ما وجهت إليهن أسئلة» بشأن ما 
يجب إتباعه في حالات الولادة العسرة. 


وقد أنشئت مدرسة الطب سنة ۱۸۲۷م » وكان بها مئة تلميذ . وقد الحقت 
بمستشفى أي زعبل العسكري» ثم نقلت إلى القصر العيني بعد عشر سنوات وكان 
كلوت هو ناظر هذه المدرسة. وكانت مدة الدراسة بها من ثلاث إلى اربع سنوات ما 
دى إلى هبو ط مستوى طلبتها لعدم إعدادهم الإعداد المناسب. فاضطرت إدارة 
ا ا رفا صخ و ازا ا ی رات ولم ينفذ 
ذلك بالنسبة إلى جميع الطلبة نظراً إلى حاجة الجيش إلى الأطباء. وقد اختير من أوائل 
الطلبة اثنا عشر طالباً أوفدوا في بعثة إلى فرنسا لدراسة الطب سنة ۱۸۳۲م. 

ثم بدأت المدرسة تستقبل أعداداً كبيرة من الطلبة ليمكن تزويد الحهات المختلفة 
بحاجاتها من الأطباء للإشراف على الشؤون الصحية. ولذلك أصبح في كل مديرية 
طبيب أو أكثر يقوم بالكشف على تلاميذ المدارس ويشرف على تطعيم الأهالي. 


تنظيم الخدمة الطبية 


ورثت جيع العلوم في مصر وغيرها من بلاد الشرق تحت أنقاض الامبراطورية 
التى شيدها الخلفاء المسلمون» وتمكنت مصر من صورة غامضة لذلك العهد الحافل 
د 


الباب الخامس عشر 

بالمغاخر وآیات الذكاء» رسمتها له خخطو طات شوهاء» نم يفهم ما فيها على الو جه 
الصحيح. وكان من أثر ذلك أن حل الدجل محل الطب» كا انتقلت الحراحة إلى يدي 
الحلاقين» والصيدلة إلى يدي التجار. غير أنه لما ازداد الاتصال وغداأيسر وأسهل 
بفضل العلاقات السياسية الطبية التي قامت بين تركيا وأوروبا المسيحية» نزح إلى بلاد 
الشرق كثبر من الأطباء الذين استطاعوا أن يثبتوا تفو قهم على الجهلاء من أدعياء 
الطب. ومنذ ذلك الحين ذاعت شهرة الأوروبيين في جيع فروع الطب بين آهل الشرق› 
حتى أنه كثبراً ما حدث الآن أن يستغل سذاجة الجمهور رجال كل مؤهلاتمم العلمية 

وعندما شرع محمد علي في تنفيذ الإصلاحات العظيمة التي استقر رأيه عليهاء 
سعى في استخدام ضباط أوربيين من جميع الرتب والأسلحة» وكان من آثر ذلك القيام 
بتنظيم شؤون الجيش عامة» واستتبع هذا التنظيم إنشاء قسم طبي يتولى المحافظة على 
صحة القوات المصرية. 

ولا عين كلوت بك طبيباً وكبيراً للجراحين في الجيش الحديد» قدم إلى مصر ومعه 
عدد من الضباط الأطباءء عينوا على الفور في ختلف الألايات والمستشفيات التي 
كانت وقتئذ في سبيل الإنشاء» وهكذا بدأت خدمة طبية منظمة. 

وقد تألف مجلس عام للشؤون الصحية (شورى الأطباء) من جراح وطبيب 
وصيدلي ويخضع هذا المجلس لناظر الحربية مباشرة» بينم تخضع له بدوره مجالس ثانوية 
للقوات البرية والبحرية في يع ملاك الحناب العالي. 


وتغلب الروح الفرنسية على ما وضع للخدمة الطبية من أنظمة. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

"ومع هذا فإن الأطباء والصيادلة الأجانب الذين استخدموا في الجيش أو فى 
المستشفيات العسكريةء ينتمون إلى شعوب أوروبا المختلفة. ويتضح من جدول الأطباء 
أن النسبة بينهم كانت على النحو التالي: 


إيطاليون ٥‏ 
فرنسيون 2 
إنجليز : 
الان 0 
بولنديون ٤‏ 
اسان 
الحملة 0٤‏ 


"ومن يكون حاصلاً على لقب "دكتور في الطب" من إحدى الكليات الأوروبية 
يجوز رتبة البكباشى. "ويتآلف شورى الأطباء في الوقت الحاضر على النحو التالي: 


دلسينور Delsi¥101€‏ : مفتش طبي- عضو عامل 
دتو ش Destouches‏ : مفتش صيد لي - عضو عامل 


0۰ 


الباب الخامس عشر 


أما مرتبات الرتب المختلفة فكانت على الوجه التالي: 


فرنك 
مفتش عام القوات البرية والبحرية ورئيس شورى Pes‏ 
الأطباء 
المفتشون وأعضاء شورى الأطباء e.‏ 
مفتشو الجيش A.0۹۰‏ 
الرؤساء 0,۹۹ 
جراحو الألايات n‏ 
مساعدو جراحى الألايات 1.1۰ 
صغار المساعدين 1.0۰ 


مدرسة الطب البيطري 

وقد أنشئت مدرسة للطب البيطري برشيد سنة ۱۸۲۸ م. واختيرت رشيد لأن 
الأمراض كانت تفتك بالماشية التي تعمل بالمصالح الحكومية لضرب الأرز. وكان 
حافظ رشيد يشرف على المدرسة. ثم نقلت المدرسة بعد إنشائها بعام إلى بي زعبل إلى 
جانب مدرسة الطب البشري. وأصبحت مدة الدراسة بها في سنة ١۱۸۳م‏ هس 
سنوات ولم تكن محددة من قبل. ثم نقلت مرة آخرى سنة ۱۸۳۷ م إلى إسطبلات 
الحكومة بشبرا وألحق بالمدرسة والإسطبل مستشفى لعلاج الحيوانات المريضة التي 
يرسلها الجيش أو ترسلها المصانع الحكومية. 


A LE E E 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 
مدرسة المهندسخانة 

وكانت أرقى مدارس المندسة مدرسة المهندسخانة التي افتتحت في بولاق سنة 
٤‏ م» وكانت الدراسة بها تسير على غرار مدرسة اهندسة بباريس. وكانت مدة 
للمعادن والمناجم وقسم لإعداد مدرسين للرياضة ومعيدين بنفس المدرسة. وكانت 
المدرسة تعد ضباط المدفعية ومهندسين للأشغال العامة والمناجم ومصانع البارود إلى 
جانب مدرسى الرياضيات والطبيعة. 

مدرسة الزراعة 

وتعتر أيضاً مدرسة تبروه التي آنشئت سنة ۱۸١١‏ م بقرية نبروه بالغربية أهم 
المدارس الزراعية. وقد ألحقت ا مزرعة نموذجية مساحتها ۲٠٠١١‏ فدان» واختير 
الأول من إنشاتها بأربعين طالباًء وني العام الثاني دخلها ثلاثة وثلاثون طالباً. غير أن 


4۹4 م. ويظهر آنا نقلت مرة أخرى إلى المنصورة سنة ۱۸٤٤‏ م» ثم آلغيت. وكانت 


المدارس المتوسطة في التعليم 


وإلى جانب هذه المدارس الزراعية واهندسية العالية قامت بعض المدارس 
الزراعية والصناعية البسيطة. ففي سنة ٠م‏ أنشئت مدرسة زراعية تعتبر أول 
مذرمنة زر اعة أيضاء وكات تسى خدرة الد ر اة ا للكة :و كان تاد مد هده 
الملدرسة تختارون ممن يعرفون القراءة والكتابة فقط. وكانت تصرف للتلاميذ مكافات 
مالية شهرية وتقدم لهم وجبة الغداء. غير نه نظراً إلى أن المدرسة لم تنشاً ني منطقة 
o۲‏ 


الباب الخامس عشر 
زراعية فإنها م تخر ج إلا موظفين للحكومة» وقد أغلقت بعد إنشاء ديوان المدارس. 
وآنشئت مدرسة أخرى للزراعة سنة ١۱۸۳م‏ بشبرا الخيمة. وقد خصصت هما الحكومة 
مئة فدان بجوار حديقة شبرا للقيام بالتتجارب الزراعية. غير أن هذه المدرسة كان 
ا 
مدرسة الفنون والصناعات 

أما مدرسة العمليات أو مدرسة الفنون والصناعات فقد أنشئت سنة ۳۹م 
ببولاق. وقد بلغ عدد تلاميذها عند افتتاحها خسمين طالباً يدرسون الصناعات 
الممختلفة كالفراطة والبرادة والحدادة والنجارة وأعال السفن. غير أا تحولت إلى 
ورشة سنة ٤‏ ٤۱۸م‏ ووزع عدد كبير من تلاميذها على الجهات المختلفة تبعاً 
لتخصصهم» و من تبقى ضم إلى أعال الورشة. 

مدرسة الأدارة الملكية 

وإلى جانب هذه المدارس الفنية أنشئت مدرسة الإدارة | لملكية سنة ٤۳‏ ۸٠م‏ 
لإعداد موظفي الحكومة. وقد بدأت بثلائين طالباً ثم ألغيت ونقل تلاميذها سنة 
٠١‏ م إلى مدرسة الألسن. وكانت مدرسة الألسن قد أنشئت سنة ١١۱۸م‏ لإعداد 
مترحين» وكانت تسمى أيضاً باسم مدرسة الترجة. وكانت تمد المدارس الخصوصية 
بتلاميذ يجيدون اللغة الفرنسية. وبعد تنظيم قوانين التعليم سنة ١۱۸۳م‏ أصبحت 
المدرسة تخرج المترجين والمعلمين. وقد بلغ عدد تلاميذها عند إنشائها مسين تلميذاً 
انتقاهم رفاعة الطهطاوي ناظر المدرسة من مكاتب الأآقاليم. ثم ضم إليها مدرسة 
الإدارة الملكية كا ذكرنا فأصبح عدد تلاميذها ثانين طالباً زاد عددهم حتى بلغ ٠١١‏ 
طالباً. واستمر العدد ني الزيادة بعد ذلك. 


تاریخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » س 
مدرسة الألسن 


اللخات العربية والتركية والفرنسية» والرياضيات والتاريخ والجغرافيا. 


المدارس العسكرية 
أما المدارس العسكرية فقد بدأت بإنشاء مدرسة حربية بالقلعة. غير نها نقلت إل 
أسوان في سنة ۱۸۲١‏ م. وكان معظم تلاميذها الخمسمئة من أبناء الماليك. ثم انتقلت 
هذه المدرسة إلى إسنا. ثم أخيم» ثم النخيلة قرب أسيوط وأخيرا استقرت في الخانقاه 
قرب القاهرة. غير أن هذه المدرسة اختفت عندما بدأ تنظيم التعليم. وني سنة ١۸۲٠م‏ 
أنشئت مدرسة لأركان الحرب قرب القاهرة وكانت تعد الضباط للعمل بالوحدات 
الهندسية بالحيش ومدة الدراسة ہا ثلاث سنوات. 


مدارس المشاة والذرسان والمدفعية 
وکا شهاك اتضا مار اا وا ان وا و ت و 
للمشاة سنة ۱۸۳۲ م بالخانقاه ثم نقلت إلى دمياط بعد سنتين واستقرت هناك حتى سنة 
١م‏ ثم نقلت إلى أبي زعبل. وكان عدد تلاميذها سنة ۱۸۳۷م يقدر بخمسة وستين 
وثلاثمئة. أما مدرسة السواري فأنشئت بالجيزة سنة ١۱۸۳م‏ وكانت تعد الضباط 
للتدريس بالجيش. كا كانت تقبل تلاميذ المدرسة التجهيزية وتعدهم للعمل ضباطاً 
لسلاح الفرسان. وكانت مدة الدراسة بالنسبة إلى الفريق الأول من عامين إلى ثلاثة 
أعوام. وبالنسبة إلى تلاميذ المدرسة التجهيزية من ثلاث إلى أربع سنوات. کا أنشئت 
مدرسة للمدفعية بطرة في سنة ١‏ م وكانت مدة الدراسة بها ربع سنوات وقد 

التحق ا ٠٠١‏ طالب من تلاميذ مدرسة القصر العيني التجهيزية. 
04 


الباب الخامس عشر 
وكان معظم طلبة هذه المدارس عند إنشائها من أبناء الأتراك والماليك. كا كانت 
تبح ديوان الحهادية. وفي سنة ۲ ۱۸۳م-۱۸۳۷ م نظمت وزاد عدد طلبتها. وقد أخذ 
عدد الطلبة المصريين بها يزداد حتى أصبحوا يكونون معظم المدارس العسكرية. 
المدرسة البحرية 
أما المدرسة البحرية باللإسكندرية فكانت تعد التلاميذ للخدمة في الأسطول كا 
كانوا يتعلمون فيها بناء السفن وكان مقرها بدار الصناعة بالإسكندرية. وكان يشترط 
في تلاميذها معرفة القراءة والكتابة وأن تكون سنهم بين العاشرة والحشرين. وكانوا 
تاز ون من مکاقت ادن والقرئ وکات هناك آيضا مذار س غل طهر الاسطول 
يتعلم فيها التلاميذ قيادة السفن وسائر الفنون البحرية. 


0٥ 


تارا 
مص رع 
إنشاء المستشفيات 
إنشاء مستشفى ومدرسة الطب في أبي زعبل 
" یرجع افتتاح مستشفی أي زعبل إلى عام ۱۸۲١‏ ءم. وبالقرب منه يقع معسكر 
التدريب وهو يضم المشاة وآركان الحرب ومدارس المدفعية وعددهم جميعا حخمسة 
وعشرون ألف رجل. وكان المرضى الذين يردون من المعسكر إلى المستشفى يتراوح 
عددهم في المتوسط بین ٠٠٠١‏ وألفين. 
" وقد أوحى انعدام الأطباء الوطنيين ووجود المواد اللازمة لإنشاء مدرسة إلى 
كلوت بك بفكرة إنشاء فصل في داخل المستشفى نفسه لتعليم الطب يتخرج فيه 
جراحون وصيادلة لخدمة ا لجيش فصادفت آراؤه قبولا ووقع الاختيار في عام ٠۸۲۷‏ 
على طائفة من شبان المعاهد الدينية فكانوا أول من تذوق حكمة ابن سينا وبي القاسم. 
" ويشمل برنامج الدراسة المواد الآتية: 
-١‏ التشريح وعلم وظائف الأعضاء. 
۲- الباثولوجيا والعيادة الخارجية. 
۳- الباثولوجيا والعيادة الداخلية. 
-٤‏ العقاقير الطبية وعلم الأقرباذين. 
-٥‏ الصحة والطب الشرعي. 
٦‏ - الطبيعة والكيمياء. 
۷- النبات. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلى م ب 

" وقد عين كلوت بك مديراً للمدرسة وأستادًا لعلم الباثولو جيا والعيادة 
الخارجية. وتخرح في هذه المدرسة في السنوات العشر التي تلت إنشاءها ٤٠١‏ ضابطا 
زيا والتحقو ا بالل و الا طول رة جر ان أو مستاعدين أو عار الماعدين: 

" وقد أحضر کلوت بك إلى باریس في عام ۱۸۳۳م اثنى عشر طالباً من آبناء 
العرب لإكال دراستهم الطبية عين ستة منهم عقب عودتهم إلى مصر في وظائف 
أساتذة مساعدين في مدرسة أبي زعبل الوطنية حيث تعلموا الفن الذي يارسون حين 
كانوا من طلبتها. أما الستة الآخرون ف| يزالون في باريس وسيعودون إلى بلادهم 
للانتفاع بعلمهم کا انتفع بعلم من تقدموهم. 

إنشاء مدرستين أخرتين في الإسكندرية وحلب 

" في عام ۱۸۳۷ م أنشئت مدرستان انويتان للطب إحداها في الإسكندرية 
والأخرى في حلب لرفع مستوى التلاميذ الذين يتخرجون في مدرسة آبي زعبل من 
الناحية العلمية فكانوا يتعلمون التشريح الوصفي وعلم الباثولوجيا والعيادة ا لحار جية 
والداخلية والصيدلة العملية. وصار التعليم في يد كبار الأطباء والجراحين والصيادلة 
في الجيش والاأسطول. 

نقل المستشفى ومدرسة الطب من أبي زعبل إلى القاهرة 

اغ ا یرالد ا6 الم ف إا ءال ورالد رن 
أي زعبل أن أصبح الحناح المخصص للمرضى لا يستقبل غير أفراد يشكون عللاً 
مزمنة. ومنذ ذلك الحين انعدمت فائدة المؤسستين ووقف تقدمها وأصبح نقلها إلى 
مكان أكثر ملاءمة للمرضى وللتعليم ضرورة لا مناص منها. وقد قدر لبناء القصر 
العيني الفسيح وكانت به مدرسة تجهيزية أن يحل به المرضى وتلاميذ مدرسة أي زعبل 
والعكس بالعكس. وكان هذا التبادل في مصلحة العلم والإنسانية. 


0۸ 


الباب الخامس عشر 

" ويقع بناء القصر العيني على ضفة النيل الشرقية بعيدأ عن القاهرة نحو ربع 
فرسخ ني موضع كان إبراهيم بك قد اتخذه مكانأ مزرعته كا أقام عليه الفر نسيون 

" والقصر العيني عبارة عن أربعة صفوف من الأبنية على شكل مربع وفيه أربعة 
وستون عنبراً فسیحاً يسع کل منها اربعین سريراً. وهو مؤلف من طابقین وفيه بناء 
منفصل للصيدلة والمعمل الكياوي ومتحف الطب والتاريخ الطبيعي والمدرج 
والمح|امات والمطابخ. إلخ. مدة الدراسة الطبية هس سنوات. 

ومجدد هس الطلبة كل سنة. ويلبسون كسوة رسمية و خضعون للقانون 
العسكري ويحصلون على الغذاء والكساء والمسكن على نفقة الحكومة. وفضلاً عن 
ذلك فإنمم يتقاضون مرتبات تختلف تبعاً للفرقة التي يكونون بہا. فيتقاضى طالب 
السنة الأولى أربعين قرشأ في الشهر (أي عشرة فرنكات) وطالب السئة الثانية خسين 
وتستمر الزيادة على هذا المنوال حتى السنة الامسة. 

" ويعين في وظائف التدريس الحائزون رتبة قائم مقام وقد يعهد ها في بعض 
الأحوال إلى من أدوا خدمات تستحق مثل هذه المكافاًة. 

إنشاء المستشفى المدنى 

" آدى نقل المستشفى من أبي زعبل إلى القصر العيني إلى إلغاء مستشفى القاهرة 
القائم بميدان الأزبكية الفسيح فقد حول إلى مستشفى مدني يتألف من خسنة أقسام. 
مستشفى للرجال وآخر للنساء ودار الأمومة ومستشفى للولادة وآخر للأمراض 

" وهذا المستشفى المدني بالقاهرة أول مستشفى من نوعه أقيم في الدولة العغانية 
في عهد الخلافة. فمع أن الخلفاء أنشأوا بعض المستشفيات وهم في أوج سلطانم إلا 


0۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى آورويا « عصر محمد علي » 
أا لم تبلغ من الكا ل ما بلغته تلك المبر ة التي افتتحها محمد علي لتخفيف آلام 
الانغانة 

" وهكذا كان الطب- كا هو الواجب- من أقوى العوامل التي ساعدت على 
النهوض بمصر. 

" فإن ما كان يستمتع به رجال الطب بين جيع طبقات المجتمع من مقام رفيع 
بفضل ما يؤدونه من خحدمات لخر اللإنسانية قد زاد في توثيق الاتحاد بين شعب يعتنق 
أفراده ديانتين ختلفتين إذ انتزع الشكر من طائفة وغرس فضيلة الإخلاص في الأخرى 
كا آنه حطم ذلك الحاجز الذي أقامته بين أتباع المسيح وأتباع محمد أحفاد الجمهور وإن 
كانت تقوم على ساس من الخرافات. 

" وقد كان لإخلاص الأطباء الأوروبيين وكفاحهم الباسل ضد أخطر الأمراض 
وعدم مبالاتهم قط بارواحهم» وهو ما يستحقون من أجله الحمد» کان هذا کله نتائج 
قيمة لا يمكن تقديرها إلا أن إنشاء مدرسة أبي زعبل خاصة بدا عهدًا جديدا لعلم 
الطب بل عهدا مجيدا لحاكم رحيم لا تبلى على الدهر ذكراه. 

" ذلك بأن طلبة الطب الذين بدأوا يدرسون محتلف العلوم التي تتصل ذا الفن 
وتعمل على تكوين رجل واسع الخبرة به وأصبحوا رسلا كثيرين عليهم أن ينشروا نور 


e‏ الجهل وإساءة الظن. 


" بل لقد آخذ علاء الدين آنفسهم يسير ون في طريق التقدم فحبذوا تعليم 
الفتيات اللغة العربية كا يتعلمها التلاميذ في المساجد وغدافي مقدار أولئك الفتيات 


OV 


الباب الخامس عشر 
شرح تركيب الأعضاء وتفسير ظاهرة الحمل» وأهم وظائف الحياة والكشف العظيم 
الذي اهتدى إليه "هارنفي" وتحليل المواء تحليلاً كيم وياً والنسب اهندسية لتجويف 
ا لحوض والو لادة الطبيعية وغير الطبيعية» ك| غدا في مقدورهن الاستشهاد بأقوال 
و ا ا 

" وكانت مدرسة الطب آول ما دفع حركة التجديد إلى الأمام ولم تكف عن ذلك 
لحظة واحدة بل مضت في خطا موفقة تواصل عملها الإنساني والثقاني الذي تكلفت 
بأن تحسن أداءه ولا غرو» فهي أم المدارس المصرية جميعاً وقدوتها في حسن التليسق 
واستقرار النظام وفي رتب الأستاذية التي تمنح نتيجة للامتحانات السنوية العامة أو 
تقديرا لكفاية عتازة تستحق رعاية من يمن على مصائر البلاد وإقرار الشعب بفضلها 
وكذلك في الرسائل العلمية الكثيرة التي يؤدي تعريبها إلى صبغها نوعاً بالصبغة 
المصرية. 


0۷1 


امبراطورية محمد علي 


إلى بحبرة مصرية باخوضه معصارك ع 
الوهابيين والسودانيين والينيين وفتح 


أفريقيا الشرقية في (ههد إسماعيل باشا) 


امیر 


۱ 


رية 


محمد علي باشا في ال 


ال 


مع عشر 


1 


اطور 


مھ 


دي 


o¥o 


إمرا ية محمد على - الباب! 


ول 


o¥Y¥ 


وتدمير عاصمة الدولة السعودية الأولى وعاص‌تهاالدر 


عبة اي 


0 


ا 


وائل القرن التاسع 


صوره 


قوضم إبرآهيم 


باشامع 


الجزيرة العرب 


ية عقب 


انتصاراننه علي الوهابية 


J 4 
ا‎ O 1 


ES 


ا 


تاربخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 
إبراهيم... في حروبه مع الوهابية: 

لقد آل الصدر الأعظم على نفسه ألا يترك محمد علي هادئ البال بمصر ويعمل على 
تقويتها وإصلاح أمورها. ولا رحلت الحملة الإإنجليزية عن مصر جاءت المكانية إلى حمد 
علي بضر ورة الاستعداد لمقاتلة الوهابيين وظلت الدولة العغانية في الداخحل بحالة من 
الفوضى الشديدة والحكومة في حالة عجز شديد لصيانة البلاد من الخراب وسبب ذلك 
رغبة السلطان "سليم الثالث" في إدخال النظام الحديث في الحندية ۱۸٠۸‏ م فقام العلماء 
وساعدوا الانكشارية " القرة الحسكرية العغانية" وقتئذ على الثورة فخربوا ودمروا 
واستبدوا با لحكام بعد آن عزلوا السلطان سليم وولوا السلطان مصطفى ثم اعتقلوه ثم 
قتلوه بعد بضعة أشهر وولوا السلطان محمد الثاني وكان شاباً حازماً فصالح الانكشارية. 


وترقب الفرص للقضاء عليهم ولكن هذه الحوادث تركت الجيش في حالة سيئة 
من الضعف فلا رآى السلطان أن حركة الوهابيين أخذت تستفحل وأن جنوده تنهزم 
في كل مرة كتب إلى محمد علي ليجهز حملة على الوهابيين (۹٠۱۸م)‏ وكانوا قد استولوا 
على الحرمين الشريفين (مكة والمدينة) ودانت هم بلاد العرب بأكملها. ونتساءل من 
هم الوهابیین؟ كيف نشأوا؟ 

طهر آوائلالقرن الان عر ر جل من لاد" تنجد" اسمه حمد بن عبد 
الوهاب من علاء الحتابلة ولد في عام ١١١۹‏ م وتلقى العلم عن أبيه ثم انتقل إل 
البصرة لإتمام دروسه وزار مكة والمدينة ثم استقر في بلدة العنينة في إقليم "العارض" 
من نجد. وكان يظهر في كثير من المسائل الدينية غالفة لأصل عصره وتتلخص دعوته 
ني التمسك بالقرآن الكريم وعدم التوسل إلى أي خلوق أو نبي فالتوسل إلى الله ومن 
المبادئ التي يدعو إليها التقشف وعدم التزين بالحرير والذهب وهدم المزارات وقباب 
الاولاة لأا من مظاهر الوثنية ومنع الناس من التدخين والمسكرات ومنع البغاء 


o۷۸ 


امبراطورية محمد على - الباب الأول 
والميسر. فلا ذاع أمره فاضطهده آهل بلده فر هارباً إلى " سود امن الدرغة 
فدخلها قي ٤7١‏ ۱۷ وقد وعده محمد بن سعود بحایته من ينا وئه. فنشر دعوته وأحذ 
نفو ذه یز داد بانضمام ابن مسعو د إليه. فکاتب مشايخ القبائل ودعاهم إلى التمسك ب) 
يدعو إليه وإلا قاتلهم برجال " الدرعية" جهاداً في سبيل الحر كة فأذعن له كثير 
وحضر وا إليه في الدرعية حتى ازداد أنصاره. ولا فارق ابن سعود الحياة خلفه ابنه 
"عبد العزيز" في عام ١٠۷٠م‏ ودانت له شبه جزيرة العرب وكانت الدولة العثانية 
مشخولة في حل مشكلاتما ا لحار جية في القارة الأوروبية وفي مصر. 

لر تقو الدولة العثانية على رده ثم قتل عبد العزيز في العراق أثناء الصلاة وخلفه 
ابنه ""سعود الكبر" وقد اتصف بالشهامة والشجاعة والحندية التى لاأ نظبر ها و هذه 
الصفات هدد الدولة العثانية في أقاليمها "الحراق والشام وفتح المدينة المنورة" عام 
٤‏ م واستولی على ما فيها من تحف وقام سعود بنشر دعوته الوهابية بهمة م تعرف 
الحزيرة العربية من قبل مثل هذه المة. فكتب سعود مكتوباً إلى السلطان سليم يمره 
فيه بعدم إرسال المحمل السنوي إلى البقاع المقدسة بالزمر والطبول موضحاً ذلك بقوله 
"إن ذلك ليس في الدين من شىء" فأبطل إرسال المحمل منذ سنة ٠‏ ١٠۱۸م‏ لا وصل إلى 
محمد علي ني عام ۱۸١۹‏ م. صدر مر السلطان إلى عمد علي لبذل جهده للقضاء على 
هذه الح ركة. 


قام محمد علي بتعبئة جيش فجهز له من المؤن والذخائر التي يحتاج إليها ا جيوش 
في ذلك العصر. وكان محمد علي على يقين أن السفر بطريق البر إلى الجزيرة العربية له 
صعوبة تفوق العقل» فقد بلك فيه الكثير من جند ودواب النقل فأصدر محمد علي 
أوامره بأن تتعخذ ا لحملة طريقها في البحر الأحر إلى ينبع وجدة. 

وقد قام الشعب المصري بتجهيز السفن لنقل القوات المصرية عن طريق قطع 
الأخشاب التي تصلح لبناء هذه السفن وتم إنشاء ٠١‏ شفهة کر وطن ا سنا 
۷۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر محمدعلي»_ _ 
إمداده بالأخشاب فقطع أشجار النبق والتوت وأرسلت على السفن إلى بولاق حيث 
تم إنشاء دار صناعة با. وعندما تجهز هذه الدار السفينة كانت تحمل على ا لجال إلى 
السويس ثم تنزل في البحر. وقد قام محمد علي بالتو جه إلى السويس للإشراف على 
العمل بنفسه وكان تعداد القوات التي نقلت حوالي ۲٠٠٠١‏ من الفرسان يسيرون عن 
طريق القصير إلى جدة أما ٠٠٠١‏ من المشاة و ۲٠٠٠١‏ من المدفعية ير كبون البحر عن 
طريق السويس. 

وتولى قيادة الحملة ابنه " طوسون" وقبل رحيل الحملة إلى ينبع قام محمد علي 
بالتفاوض مع ""الشريف غالب" لمساندة الحملة وتقديم التسهيلات ها وأفادوها 
بالمعلو مات عن الطرق التي يشغلها الجيش المصري للاقاة الوهابيين ولا وصلت 
الحملة إلى ينبع قوبلت من سكان الميناء بالفرح. وقد اعتمد طوسون على قوة جنوده 
وتفوقهم على الوهابيين في العدد والأسلحة فاتجه إلى المدينة حيث وقع قتال بينه وبين 
الوهابيين عند بلدة " بدر" التي انتصر فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فانكسر 
الوهابيون لكن بعد فترة استعادوا نشاطهم الحربي والمقاومة الشديدة التي أدت إلى أن 
يتقهقر طوسون إلى "ينبع" بعد أن فقد أعداداً كثيرة من قواته ويرجع تلك الخسائر 
البشرية في القوات المصرية بأن هذه القوات ل تكن تحارب من قبل في ميدان وعر 
المسالك كثير المكامن فكان من المتعذر على الجنود معرفة طرق السبر فيه ولذلك أدى 
إلى هلاك بعض القوات ومع الإضافة إلى طبيعة البلاد عدم وجود جو ملائم من 
الصداقة بين بعض العرب للمصريين وكبرياء طوسون كقائد أبعدته عن العرب 
فأخذوا يتحرشون بالقوات المصرية وضرمم دون المواجهة أينا رأوهم. 

وعندما وصلت آخبار تلك الأحداث إلى محمد علي أسرع بإرسال الإمدادات 
للجيش المصري وني أثناء ذلك حرج طوسون قاصداً" المدينة المنورة" وقد استال إليه 
بعض القبائل القاطنة بينها وبين "ينيع" فلم يلق معارضة فحاصر المدينة ولم يستخدم 
OA:‏ 


امبراطورية حمد على - الباب الأول 
المد فعية لضر بها احتراماً لرسول الله صلى الله عليه وسلم. ولكن بمجهود كبير ني 
إحداث ثغرة قي السور باستخدام المعاول. وتمكن من الدخول واستسلمت المدينة 
وخرجت بقايا القوات الوهابية ثم قصد إلى جدة فاستولى عليها وتابع المسيرة إلى "مكة 
المكرمة" فلا وصلها فرت حامية الوهابيين ودخلها طوسون. وأبرق أخبار الحرمين 
الشريفين إلى القاهرة والقسطنطينية. فعم الفرح والسرور سكان كل منها. ثم اختلت 
القوات المصرية مدينة "الطائف" من غير مقاومة. فاغتاظ سعود من هذا التقدم وخحاف 
من عاقبته ربا تؤدي إلى دحر قواته وضياع مکة. 


فقام سعو د بتنظيم قواته بعد أن تحصن خارج مكة... ثم خحرج بعد أن استعد 
للقتال وبدأت عملياته با مناوشة مع الجنود المصرية ثم قابلهم في واقعة "تربة" شرقي 

"الطائف" فكسر القوات المصرية واستولى على عدد من النقط الحصينة. 
قرر محمد علي أن يذهب إلى ميدان القتال في عام ١١۱۸م‏ مصطحباً معه المدد 
للقوات المصرية عن طريق السويس ومعه "عابدين بك" أحد ضباطه وأول عمل قام 
به قبض على الشريف غالب لشكوك كانت تحوم حوله فأرسلوه إلى مصر عن طريق 
القصير ثم أرسل ابنه طوسون ليستول على تربة وأرسل عابدين بك ليتبع القلول الفارة 
من الوهابيين والذين اجون القوافل. ولكن معرفة عرب الجزيرة بمجاهل طبيعة 
بلادهم ودروا تمكنوا من الإفلات من القوات المصرية وأصبح "عابدين" في حالة 
حر جة إذ كان العرب قد تحصنوا في كمائن وفجأة يخر جوا منها للقتال فسبب حرجا 
واضطراباً في القوات المصرية فاضطر أن ير جع إلى الطائف ول يتمكن طوسون من 
الاستيلاء على تربة فخرج محمد علي من "المدينة" وقصد الطائف ومعه قليل من الجند 
فلم علم الوهابيين بأخباره فروا من وجهه وأخذ محمد علي يدبر خطة يقضي بها على 
الوهابيين وكان زعيمهم "سعود" الذي فارق الحياة ٤‏ ١۱۸م‏ وخلفه ابنه "عبد الله" 
الذي اتصف بالتردد ني قراراته وضعفه في تو جيه سياسة دولته ولم يرسم أية خطة 
حربية في الدفاع عن وطنه وعند "تربة" هزمه محمد علي وكان لانتصاره هذا أثر عظيم 
ي o۸1‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى آوروبا ( عصر محمد علي ۲س 
إذ انضم إليه كثير من السكان ول يبق آمامه إلا الدرعية. وتجهز استعدادا للهجوم على 
عاضمة السو دين (الذرعية) فوضلته أخبار غل رة أحد ضا طه "لطيف باشا" 
فأسرع بالعودة إلى مصر فوصلها عن طريق القصير في /٦ /٠۸‏ ١٠۱۸م‏ وقد تم القبض 
على هذا المتمرد ثم عدم في القلعة. 


4 


5 


کک انتک 
TN‏ ۱ 


N ا‎ 

آما طوسون فإنه احتل "الدرعية" وأرسل عبد الله بطلب الصلح مع طوسون 
الذي أخبره بأن الصلح وقفاً على مصادقة محمد علي عليه. لكن عبد الله م يذعن لكل 
الشروط التي جاءت فيه فهدده محمد علي بأنه م يقبل وسوف يرسل إليه جيشأ جرارا 
يخرب بلاده. لكن جاءت ظروف التمرد إلى مسامع طوسون وو جود الموقف الحرج 
لوالده اضطر أن يخادر البلاد إلى مصر وترك مسألة الوهابيين كا هي معلقة. 

واستقبل طوسون استقبالاً فخ)ً ولكنه مات بأثر إدمانه على شرب الخمر وقيل إنه 
مات بالطاعون في قصره عام ٦۱۸۱م‏ وقد حزن عليه والده حزناً شدیداً. 
oAY‏ 


- امبراطورية محمد على - الباب الأول 

بوصول آخبار وفاة طوسون إلى الوهابيرن فرحوا بموته وظنواآن مشروع الحملة 
ونماية الدولة السعودية الأولى قد فشلت لكن موت طوسون ل ينه الأمر لكنه مل محمد 
عل على تحقيق مطامعه في الجزيرة العربية فعين ابنه إبراهيم على قيادة حملة جديدة. 

أعدت الحملة وعلى رأسها إبراهيم كقائد عام فاتجه إلى القصیر فى سبتمبر ١٠۸٠م‏ 
ووصل إلى ينبع ومنها إلى المدينة فلا وصلت آخبار وصول إبراهيم بحملته إلى مسامح 
" عبد الله بن سعود" جع أربعين الف مقاتل ولكن أسلحتهم كانت ذات طراز قديم 
وكان اعتمادهم على السيوف والرماح والبنادق القديمة فلم يقدروا على الوقوف أآمام 
نيران المدفعية المصرية فامزمت قوات " عبد الله بن سعود" في مدينة "عنبزة" آما 
إبراهيم فحاصر "الرس" واستول على "عنبزة" ثم حاصر الدرعية في إبريل ۸١۸م‏ 
حتی سلمت ني سبتمبر ۱۸۱۸م ثم قام بتدميرها وأرسل عبد الله إلى القاهرة في نوفمير 
۸م ومنها أرسل إلى القسطنطينية حيث آعدم فيها وعادت الحياة إلى الحجاز كا 


oAY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

وظل الحكم المصري ف الحزيرة العربية حتى ١٤۱۸م‏ حين انسحبت القوات 
الل تة غل ار شا اهدة ١٠م‏ مع محمد علي باشا وأصرت الدول الأوروبية 
gS ANE E aE E ESOS‏ 
عثمانياً من قبل الدولة العشمانية على مصر وأن يكون الحكم فيها وراثياً في أسرة 
محمد عل . 


YA 

rb‏ ر 
لاك 

6 صر سے 


اليمن السعيد جفرافيا وسياسيا 


رت مصر أنه لا يتم السيطرة على جنوب الجزيرة العربية ويتم تحويل البحر الأحهر 
إلى بحيرة مصرية إلا إذا ضم اليمن إلى الإمبراطورية المصرية التي يطمع حمد علي باشا 

م أنوسع في تاريخ اليمن حتى لا أطيل على القارئ كثيراً ولذا سيكون حديثي عن 
التاريخ اليمني موجزاً حاصة في التركيبة السكانية والناحية السياسية ولا يتسنى لنا أن 
نفهم هذا التاريخ إلا بفقهمنا طبيعة اليمن الجغرافية والسكانية فالتنطيم الاجتاعي 
E‏ 

هذه القباتئل استقرت في أمكنة من اليمن وتقارنت أسماء القبائل بأساء الأمكنة 
التي استقرت فيها. ويقال إن عدد القبائل اليمنية حين تواجد الحكم المصري في اليمن 
بلغ عشرين قبيلة نحاول أن نذكر هذه القبائل الكبيرة منها والمناطق التي كانت تقطنها 
هذه القبائل في تلك الفترة. 

وقد استقرت بعض القبائل في منطقة معينة فتصبح قبيلة واحدة أو أكثر ويكون 
ا لحتق ها مع القبيلة التي قدمت عليها في استغلال الموارد الاقتصادية للأرض التي يقيم 
فيها. ومن أآهم المناطق اليمنية التي يقيم فيها "قبيلة مدان" وتمتد من المرهية شال 
صنعاء إلى صعدة وهي جزء من هضبة اليمن الوسطى وتعد هذه المنطقة أقل تعقيداً من 
القسم الواقع جنوي EE E LB E E‏ 


oA 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا (عصر محمد علي ١‏ 

يلي هذه المنطقة منطقة "خو لان" وسميت هذه المنطقة باسم قبيلة خو لان التي 
تنفر د بمنطقتها أو بمدينة صعدة أما منطقة نجران فتقع إلى الشمال من صعدة في 
المنخفض الشرقي لمحبال السراة اليمنية. وهي منطقة بخترقها وادي نجران بفروعه 
المتعددة وإنتاجها الزراعي الوفير يعد دليلاً واضحاً على توافر المياه فيها. وتقع منطقة 
حضر موت جنوب شرق هضبة اليمن الوسطى إلا أا أقل تعقيداً منها ومن القبائل 
اا ا کو 

ومنطقة الجوف ومآرب " أرض سبأً" متدة شر قي صنعاء وفيم| بين حضر موت 
جنوباً ونجران شالاً تقع منطقة تهامة على ساحل اليمن من " جدة" الشمالي عند أم 
جحدم إلى المندب وهي سهول ساحلية حصورة بين البحر والمهضاب الوسطى. 

ومن أكبر القبائل وأبرزها هي قبائل " حاشد وبكيل والرازانيق" وهي التي 
استقرت ني تهامة. وتعد هذه القبائل الكبيرة عبارة عن دويلات قائمة بذاتها وشيوخ 
هذه القبائل هم حكوماتما لأفرادها. والحكم فيها حك ذاتياً وللشيوخ في هذه القبائل 
دور حاسم في عزل الحاکم أو توليته وير جع ذلك إلى نفوذهم على آفراد القبيلة › 
والنظام القبلي نوعان » قبائل رحل ينتقلون من مکان إلى آخر في داخل اليمن ومن بين 
هذه القبائل قد تستقر في مكانا. والنوع الثاني مستقر في قرى ومدن لكنها لا تختلف في 
تقاليدها عن القبائل الرحل. 

وكانت القبائل اليمنية في القرن الثامن الميلادي تقف عقبة في سبيل الوحدة 
القومية» فهي تقسم البلد إلى ما يشبه الدويلات كل منها مستقل في إدارة شونا وولاء 
الغرد لقبيلته دون غيرها كا أن أفراد القبيلة الواحدة مرتبطون ببعضهم كل الارتباط 
برابطة القرابة والدم ووحدة المصير وروابط المعيشة والح اية والأمن. 

ومعظم القبائل اليمنية تشتغل بالزراعة وقليل منها يحترفون حرفة الرعي. وكل 
قبيلة حسب قدراتها وإمكانياتما وما لديا من الأرض الخصبة التي تضم عدة قرى 
o۸٦‏ 


- اميراطوربة محمد على - الباب الأول 
وتعتبر القبيلة من الناحية الاجتماعية وحدة اقتصادية وسياسية مستقلة بذاتها مع 
أفرادها وها قوامها. 

ويحرص أفراد القبيلة كل الحرص على استقلاهم وكيانهم وأمنهم حتى يضمنوا 
لأنفسهم حياة كريمة لا ذل فيها ولا هوان. كا بحرصوا أيضاً على التمسك بعادات 
قبيلتهم وتقاليدها وني حالة الاعتداء على القبيلة يندفعوا كالسيل العرم في الدفاع عنهاء 
وشيخ القبيلة يتمسك بزعامته وله دستور. هذا الدستور بحترمه أفراد القبيلة ومن أهم 
ما به الطاعة العمياء للشيخ الزعيم فهو يملك السلطات الأبوية على أفراد القبيلة التي 
ترتبط برابطة الدم. 

وتنقسم القبيلة اليمنية إلى بطون وعشائر وأفخاذ ولقد أدت طبيعة بلاد اليمن 
بأقسامها المختلفة من جبال وسهول التي لا تحتمل إقامة ماعات بشرية كثبرة متفاعلة 
إلى وجود هذا التقسيم. 

وكانت القبائل الرحل تقوم بالرعي فحياتما تقع بين الرحيل من مكان إلى آخر 
فتدافع بكل ما أوتيت من قوة وقدرات عن زمارها وكيانها ومضارما وتضطر القبيلة 
إذا هدد آمراءها الجوع فهي تماجم مراعي الآخرين طلباً خياتما والبقاء وقد اصتنعت 
قبائل الرعاة بالعنف والقسوة فهي لا تحب الضعيف ولا تحترمه ولكنها تعشق القوى 
الذي یکون قلبه من حجر کا بقولون. 

وعندما تبدو الحياة ضعيفة من الناحية ال معيشية على السكان في شال اليمن تضطر 
القبائل لا بديل ها غير الهجرة إلى الأراضى الخصبة في آي مكان ومن خلال ذلك تبدو 
المجرات على هيئة غزوات عنيفة. ٠‏ 

وينقسم المجتمع اليمني إلى سادة وشيوخ وجار وحرفيرن وفلاحين. ومجال الحياة 
الاجتماعية مفتوح ومياح أمام من له قدرات مادية وجسدية وخبرات أن يدخل في 
نطاق أية طبقة من الطبقات. ويوجد من زمن بعيد نظام الوراثة للمهنة» فهناك مهنة 


OAY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 
الحدادة قد ورتتها بعض العائلات اليمنية والوراثة موقوفة على قدرات هذه العائلات 
التي ينخرط فيها آفرادها . 

وهناك طبقات أخرى هي طبقة العال الأجراء التي تلتحق بذ الطبقات السالفة 
الک وني نهاية السلم الاجتماعي توجد طبقة الخدم وهي أقل الطبقات شأناً بل هي 
أدنى من طبقة العبيد. ويأتي صل الخدم إلى الحبشة وتقوم هذه الطبقة بالأعمال الشاقة. 
وتتخذ هذه الطبقة العزلة حتى تبعد عن نفسها الاعتداء على حياتها وها عاداتما 
وتقالیدها وکیانا. 

وعند ظهور الإسلام انخرط اليمنيون جيعاً تحت لوائه إلا أم انقسموا إلى 
طوائف مذهبية لكل طائفة كيانما وآراؤها وسياستها التي تتعارض مع الاخرين 
والصلة بين الطوائف لا تستقر على حال من الأحوال ولكنها تختلف حسب النظام 
السياسي وتتأرجح القبائل بين الوئام والنزاع وهذه الطوائف هي: الشافخة وى اليدرة 
والإساعيلية أما الآراء الزيدية تتمشى مع آراء السنة. 

ولقد ساعدت الظروف التى تكون طبيعة المنطقة الشالية بإمكانياتها المحدودة أن 
تقع في منازعات قبلية تساعد على اتتشار المذهب الزيدي أما الشافعيون نجدهم بكثرة 
في السهول وسهول تهامة والمرتفعات الوسطى في منطقتي " تعز واب" وكذلك في 
المرتفعات الشرقية. ۰ 

هذه تفاصيل قليلة عن طبقات اليمن وما فيها من حياة اجتماعية ودينية قد أدت 
إلى دخول اليمن في الحظيرة العثانية. وكان خروج العثانيين فاتحة خير على الأئمة 
الزيدية الذين أقاموا دولة اللإمامة الزيدية المستقلة وكانت عاصمتهم صنعاء. 

وأول إمام نال على يديه الاستقلال لليمن هو (الإمام المؤيد) بالله محمد بن القاسم 
. قد نظم الإدارة وأنشأً حكمة عليا تضم كبار القضاة وفي نفس الوقت يعتبرون 
کاوین ووو الد وغ ا 0 ا ی 


OAR 


امبراطورية محمد على - الباب الأول 
اضطر إلى التنازل عن منصب الإمامة لأخيه إساعيل. وحدث ذلك في عام ٤٤٣۱م‏ 
بعد وفع صرأع بينه) فصار لقبه فيم بعد (المتوكل على الله). وبعد أن استقر الوضع 
السياسي للادمام المتوكل إساعيل بن القاسم - ويعتبر المؤرخون عصره من آزهى 
عصور اليمن - ضم بلاد يافع وحضرموت ولحج والجحمع إلى اليمن بل أكثر من ذلك 
أرسل حلة على ظفار. 

وما يستلفت النظر ني الفترة ما بين ١۳١٠م‏ حتى منتصف القرن التاسع عشر قد 
شهد اليمن حركة اقتصادية تجارية قد ساعدها في ذلك انسحاب الأسطول الثاني من 
الموانئ الشرقية وظهر العثانيون في ثوب مهلهل كثيب يدل على عجزهم ني تطبيق 
سياسة إغلاق البحر الأحهر في وجه التيار الببحري الجارف من آوروبا. هذا التيار 
الأوروبي بتجارته الذي قام بها منذ القرن السادس عشر وضع البحر الأحمر وسواحله 
الأسيوية والأفريقية تحت سيطرته وجعلت من هذا البحر بحيرة له ومن ثم أخذت 
التجارة الأوروبية تتدفق على ميناء "خا" كا أخحذت تجارة البن اليمني تغزو العام 
المتتحضر من هذا الميناء وبذلك غطى الرخاء بجناحيه أرض اليمن فنرى اليمنيين قد 
نعموأ خلال القرن الثامن عشر بالهدوء والاستقلال بعد أن كان النزاع الاستقلالي 
يظهر بين الحين والآخر بين القبائل اليمنية والمشيخات الإمامة وكذلك تنافست عليها 
الفئات الطامعة فيها من أبناء البيت الرسي نسبة إلى الإمام بحيى بن الحسين بن القاسم 
الرسي الملقب باطهادي وينتهي نسبه إلى علي بن أي طالب. 

وكان ال مام اهادي من جبل الرس بالحجاز بين المدينة ومكة ويتبع المذهب الزيدي. 
وفي عهد دولة بني زياد باليمن (۸٠۸م-٠١٠١٠‏ م). دعا الإمام المادي في اليمن إلى الزيدية 
واتباع مذهب زيد بن علي زين العابدين واستطاع أن يؤسس في صعدة دولة بني الرس. 

وجدير بالذكر ن الإمامة في اليمن م تحرج من بيت الرس إلا في فترات قليلة ثم 
تعود إليه وظلت متصلة في فروع هذا البيت منذ قيام دولة المتوكل على الله إسماعيل بعد 
خروج العثانيين من اليمن ٠١۳١‏ م. 
0۸۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

ولتولي الإمامة اليمنية وضعت شروط يجب أن تتوفر في الإمام وهي: ان يکون 
الإمام مکلفاً وني الرجال دون الاو أن بكرن را و هدا وعلرا رعادلا وا 
سليم العقل وسليم الحواس وسليم الأطراف صاحب رأآي وتدبير مقداماً فارساً. 

وخاء ت طر وف مرت باليمن آو ت إل ضغ ف الائمة الريدفن فاسفلت القبائل 
والمشيخات عن أئمة صنعاء وانفصلت حضرموت واستقلت حح عام ۱۷۳۲م على يد 
أميرها فضل بن علي. ) 

وجاء عهد الإمام المهدي عباس ٤٦(‏ ۱۷ م-٤‏ ۱۷۷ م) الذي استطاع أن خمد 
الفتن الداخلية وعمل على نشر الأمن والسلام في ربوع البلاد. لكن فجأة عادت الفتن 
والفوضى في البلاد بعد ذلك. 

وني أواخر القرن الثامن عشر أعلن شريف " أبو عريش" في بلاد تهامة اليمن 
استقلاله عن إمام صنعاء وأخحذت هذه المنطقة اليمنية تتجه بولائها نحو الشال حيث 
قامت الإإأمارة السعودية في نجد والحجاز وانتشرت الدعوة الوهابية فغزت مبادئها 
الجريرة العربية كلها. 

وبدآت مصر تفكر في ضم بلاد اليمن إلى إمبراطورية محمد علي عندما وصلت 
الدعوة الوهابية مداها في بلاد عسير ونجد فقد اعتنق أكثر سكانها هذا المذهب 
وخرجوا عن طاعة الإمام الزيدي. فاستنجدوا بالسعوديين فعينوا حاك) من قبلهم 
وهو "محمد بن عامر" وكلفه "الأمير عبد العزيز بن محمد" بالتوسع باسم السعوديين 
جنوباً في أراضي اليمن واستولى في عام ٤‏ ١٠۸م‏ (علي أبو عريش) على موانئ اليمن 
حتى خا جنوباً. ولم يلبث محمد بن عامر أن قتل على يد الشريف حد. فعين السعوديون 
حاک) من قبلهم على عسير وهو "طامي بن شعیب" مع تکليفه بالتوسع نحو الحنوب 
في الأراضي اليمنية. 


0۹۰ 


امبراطورية محمد على - الباب الأول 

وإزاء ذلك اضظر إمام اليمن المتوكل على الله مد أن يستنجد بالسلطان العثاني 
وبوالي مصر محمد علي باشا فأرسل الأتراك مدداً إلى عسير وتهامة لكن هذا المدد ل يفعل 
شيئاً وني عام ١٠۱۸م‏ استجاب محمد علي لاستنجاد إمام اليمن به فبعث بقوة إلى عسير 
انتصرت على الحاكم السعودي "طامي بن شعيب" الذي وقع أسيراً في يد محمد علي 
فأرسله إلى الآستانة حيث أعدم هناك. 

کا بعث محمد علي حملة آخحرى استعادت تهامة ۱۸١۹‏ م كا احتل الأسطول 
المصري البحري بعض الموانى اليمنية وبذلك استعاد "عبد الله المهدي" نفوذه على 
الآراضي اليمنية مقابل إرسال جزية سنوية قدرها ٠٠٠١‏ قنطار من البن باسم 
السلطان العثاني. واكتفى محمد علي ببسط سلطانه على "أبو عريش" في تهامة اليمن 
وعين عليها أحد الأشراف وهو "الشريف علي بن حيدر". 

وجدیر بالذكر أن مدا علياً كان يتطلع إلى فتح اليمن منذ أن نزلت جنوده أرض 
الجزيرة العربية لمحاربة الوهابيين» فهو في قرارة نفسه كان ينظز إليها نظرة اقتصادية 
أكثر منها سياسية» فموانئها التجارية " عدن. عخاء اللحية» الحديدة" ها مركز في البحر 
الأحر وما تدره هذه الموانى من جارك وضرائب توفر له من الأموال التي يحتاجها فيا 
بعد. ولم ينس محمد علي تجارة اليمن من البن التي کان يتطلع :إلى احتکارها. ک| كان له 
رغبة ملحة في فتح أسواق جديدة للبضائع المصرية. كل ذلك قد دفعه إلى أن يستولى 
على اليمن. وني الحقيقة أن مشروع فتح اليمن مطوياًني سره حتى قام بالحجاز " تركجه 
بيلمر" وهو أحد قادة محمد علي عام ۱۸۳١‏ م. فلا فشلت ثورته فر إلى اليمن مع فلول 
حركته من الحيش المصري خوفاً من بطش محمد علي. لكن محمد علي أخذ يتعقب هذا 
القائد ومن معه فأرسل حلة تطار دهم في اليمن تحت قيادة ابن اخته "مير اللواء 
ابراهیم یکن باشا". 
۹۱ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر خمد علي » 


آمیر اللواء إبراهبہم ببكن باشا 

سار اللواء إبراهيم باشا لأداء مهمته في أوائل ١٠۱۸م‏ وبعد أن اشترك في بعض 
الأعمال الحربية في أقليم عسير بالحجاز سافر بحراً إلى مهمته في اليمن. فاستولى على 
"بيت الفقيه" ثم "زبيد" وفي نفس الوقت كان الأسطول المصري يتقدم جنوبا بمحاذاة 
ساحل البحر الآحمر الشرقي فاستولى على جميع الموانى اليمنية الهامة باستثناء "عدن". 

E ESSN RO SSA EG 
تهياً للقيام بحملته في داخل اليمن فقد ساعدته حالة اليمن الداخلية آن ذاك من‎ 
الفوضى والاضطرابات والثورة التي اندلعت ني "إقليم ثغر" ضد الإمام علي ابن‎ 
المهدي الملقب "بالمنصور" على التقدم في الداحل» ونجح في ذلك الآمر "إبراهيم يكن"‎ 
في آوائل شهر اغسطس ۱۸۳۸ م في إتمام فتح إقليم "ثغر" بعد ست معارك أبلى فيها‎ 
اجنود المصريين بلاء حستاأ وتم القضاء على الثورة.‎ 


o۹۲ 


د امبراطورية حمد على - الباب الأول 
ونی ۲١‏ / ۸/ ۷ م دخلت إحدى الكتائب المضرية بقيادة "البكباش خمد 
صادق" بلدة "عدن" وهي خطوة قصيرة م يلبث أن رد عليها الإنجليز باستيلائهم على 
ميناء "عدن" في يناير ۱۸١‏ م. ويعد احتلال الإنجليز لميناء "عدن" ضربة قوية موجهة 
لحمد علي لإرغامة على الانسحاب من اليمن والواقع أن بريطانيا م تكن تطيق أن ترى 
فانتهزت إنجلترا فرصة الحرب المصرية مع السلطان العثاني في الشام وطلبت من 
قوية لا يمكنه الوقوف في وجهها فاضطر عمد علي إلى الاستجابة لطلب الإنجليز في 
۳ / ١۸م‏ بإصداره أوامره إلى حاكم اليمن وقائد القوات المصرية بالجلاء عن 
اليمن وتسليم زمام الأمور فيها إلى "الشريف حسين بن علي حیدر" شریف "ابو 
عريش" في ١٤۱۸م‏ ... ثم غادرت القوات المصرية أرض اليمن السعيد إلى مصر... 


ر 3 
الحروب المصرية قي السودان في عهد محمد علي 

السودان أكبر دولة في أفريقيا من حيث المساحة ۲.٠٠١.۸۲۳(‏ كم") وله قلبان 

أحدهما في الشمال حول الخرطوم حيث يوجد السكان العرب أما الآخر فهو في الجنوب 

حول المديريات الثلاث (أعالي النيل وبحر الغزال والاستوائية) وخختلف السكان هنا 

عن أهل الشمال فهم زنوج أو متزندجون ولا يتكلم إلا /.٠١‏ منهم فقط اللغة العربية 

ومعظمهم ما زال وثنيا قبلياً. يفصل بين القلبين مساحات واسعة من الصحاري 


والمستنقعات. 
فتح السودان ۱۸۲۰م : 


وجه محمد علي كل همه بعد الاستيلاء على الجزيرة العربية (الحجاز واليمن) إلى 
ف اردان عا و ن اماد ر ا تحقيق الوحدة الطبيعية لوادي 
النيل وزيادة ثروة الدولة المصرية السودانية با يعود به هذا الفتح من خيرات ورواج 
تجاري» كما ضم السودان إلى مصر يعتبر جزءاً من المشروع التوسعي الذي خطط له 
بنفسه ويقصد إلى إنشاء امبراطورية مصرية عربية مثل الامبراطوريات التي ظهرت في 
عصره. هذه الامبراطورية كا ذكرت تشمل أعضاء الوطن العربي على أن تكون مصر 
قاعدة الامبراطورية العلوية وبانضهام السودان إليه فقد حقق جزءاً من أحلامه في بناء 
تلك الامبراطورية. فالسودان والجزء الشمالي منه بلد إسلامي. 

ولا بخفى على القارئ أن الحروب الثلاث (حرب فريزر» حرب الوهابيين 
الان و السرداة أخرا قد افد ت كرا فن الوارد الاتضادية اشر ته 


0۹4٥ 


تاريخ البعئات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلي ۲ 
ول يكن المال وحده قد شكل أمراً خطيراً عند المصريين بل الأرواح التي استشهدت في 
تلك الحروب مما جعل المصريين يحاولون بكل الطرق امروب من التجنيد. ولا ننسى 
أن الحكو مة المصرية قد اتبعت خططًا كثيرة لتغطية هذه الحروب وتغطية العجز في 
ميزانياتها. هذه الخطط أرهقت الشعب بكل طوائفه. كا أن السلطان العثاني لم يفوض 
محمد علي لتخطية هذا العجز في الميزانية المصرية رغم ما حققه من حروب لتشبيت الحكم 
في الحزيرة العربية للدولة العثانية.... ويبدو واضحا أن دخول محمد علي الحروب ل 
مجبن ما يأمل إلا عجزأ في ميزانية مدفوعاته وفقده لجنوده كان ليحقق فكرة جنونة قد 
شبت في عقله وهي البقاء على عرش مصر» هذه الفكرة دفعته إلى استعراض إنجازاته 
ا ا راو م ا ول لا رر ا 6 
ومن ناحية أخرى أن يقضي على النظام القديم في الحبشة والذي يقف عقبه تعجيز أمام 
دخول النظام الأوروبي الحربي الجديد لقواته وبدخوله الحروب الثلاث قد قضى على 
جزء كبير من النظام القديم. 

ما من ناحية المكاسب التي عادت من وراء تلك الحروب الثلاث اوها فتح 
الطريق إلى الحج الذي أغلق في وجه المسلمين منذ ظهور الحركة الوهابية وإعادة الأمن 
والأمان إلى قلوب الحجيج وبعمله هذا رفع شأنه كوالي مسلم خدم الإسلام 
والمسلمين. ك أن السلطان العثاني اعترف " بمحمد علي باشا" كقوة حربية يعمل 
حسابما في الشرق العربي ومن ثمرات هذا الاعتراف أن السلطان منح محمد علي المدايا 
ومنح إبراهيم لقب "الوزارة". 

وعينه حاك) على بلاد العرب من قبل الدولة العثانية وأن عودة البقية الباقية من 
قواته الألبانية قد تسبب له الكثر من الاضطرابات والثورات من جانبها. هذه 
الثورات نادراً ما تخمد لكنها تسبب عودة اضطراب الشارع المصري وعودة إلى 
عمليات السلب والنهب من جانبها بعد أن وضع محمد علي قواعد للاستقرار والأمن 
في داخل البلاد في الفترة الأخبرة وبداً التخطيط لتلافي هذا كله على عجل بأن رمى ذه 
۹ 


- امبراطورية حمد على - الباب الأول 

القوات الألبانية إلى ميدان جديد ليتخلص من شرورها وليترك هما الفرصة لتحقيق 
هواياتها القتالية كيا يستفيد منها بضم متلكات جديدة إلى متلكاته في الجزيرة العربية 
مف و كان ادان اد هر ال ردان و ا فار با لمعد اد مل اردان 

لكن ما هذه الأهداف التي جعلته بختار السودان كميدان لقواته الألبانية؟ أولاً: 
إذا ضم السودان إليه سيعود بهذا الضم لتحقيق هدف اقتصادي بشري يغطي به نقصاً 
في الحندية المصرية الحديثة التي يرمي من وراء ذلك تكوين جيش على النمط الأوروي 
في أنظمته الخحربية وقتئذ. 

وثانياً: ليحقق هدفاً آخر طا لا سال لعابه إليه وهو الاستيلاء على المناجم الذهبية 
التي توجد في جبال تلك المنطقة والتي طالما كثر الحديث على وجود الذهب بكثرة من 
خبراء التعدين الأوروبي فسارع إلى تكوين حلته حتى يسبق الدول الأوروبية في 
الحصول على هذا المورد الذي سيغطي عجز ميزانيته وما يقوم به من إصلاحات داخل 
مصر وبهذا قد يكون وضع حداً ميزانية مصر لتغطية عجزها خاصة بالنسبة إلى ميزان 
المدفوعات. 

وثالثاً: هناك المورد الزراعي الذي يريد أن يحافظ على ما تنتجه مصر من حاصيل 
متنوعة هي في حاجة إليها وخشى محمد علي أن يتأثر هذا المورد الرئيسي لمصر نتيجة 
نقص في منسوب الياه التي تصل إلى مصر عن طريق نهر النيل. ربا يأتي هذا النقص 
نتيجة وقوع المنطقة التي يجري فيها النيل جنوباً في أيدي أجنبية تتحكم في منسوب 
ا 

كما أنه يريد أن بحقتق كسباً ثقافياً إذا هو اكتشف منابع النيل الذي طالما تحدث عنها 
الرحالة "هيرودوت" ليظهر أمام أوروبا آنه الرجل الحضاري ني الشرق وبمذا يكتسب 
شهرة آوروبية... أعد حمد علي حلته التي ضمت إلى جانب قواتما العسكرية بعثة 
فة و ا وان اوا ت ا ا داشان کا ع ابا إل 
0۹%۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ‏ عصر محمد علي » 
الحملة بعثة من خبراء التعدين الفرنسي. ولا تم الاستعداد بحملته أصدر قرارا لابنه 
إسماعيل أن يقود هذه الحملة في رحلتها إلى السودان. 

وإذا قارنا ا لحملة التي أعدت للجزيرة العربية للقضاء على الحركة الوهابية وكانت 
AER EY E E A ES‏ 
للقوات المصرية. أما الحملة السودانية تختلف تماما من نظبر عا الوهابية. فقبائل 
السودان ليست مثل القبائل البدوية في الجزيرة العربية. فالسودانيون في هذه الفترة 
لآ دون استع ال الا سلحة النارية ثا الو هاون كانو ا غل در اة اة هذه الا اة 
لكونهم على اتصال ببلاد الهند وإيران فكانت أسلحتهم من أرقى الأسلحة السودانية. 
كا ن علماء السودان المسلمين ليسوا مثل نظائرهم من علماء الوهابيين وأن المذهب 
الديني في السودان هو المذهب السني لأن علماء السودانيين قد تلقوا دراساتهم الدينية 
ني الأزهر الشريف» وأن دور الحكومة المصرية في التعليم آثناء تولية محمد علي عملت 
على ضم جمهرة من الشباب السوداني كمبعوثين للتعلم على نفقة الحكو مة المصرية في 
الل ويبدو من وراء هذا أن حمدا علياً كان يفكر في ضم السودان إلى مصر منذ 
توليه ا لحكم با في عام ١‏ ١٠۱۸م‏ حتى يحقتق أحلامه المستقبلية. ولذا ضم بعثة من علماء 
السودان إلى حلته السودانية لتراقب هذه البعثة أعال الجنود المصريين حتى لا مخرجوا 
عن حدو د الشريعة الإسلامية لإصدار فتوى دينية لمواطنيهم. ولخدمة الإسلام 
والمسلمين وبذه الفتوى تقضي على دابر السخط والتذمر من جانب السودانيين 
والشعب السوداني. وقد ألحق أربعة من علاء الأزهر بهذه البعثة السودانية وهم: 
الشيخ السيوطي وهو على المذهب الحنفي والشيخ سيد حمد البلقي على المذهب 
الشافعي والشيخ القبلاوي على المذهب الحنفي وهناك مجموعة من المشايخ على المذهب 
ا لحنبلي. 


۹۸ 


امبراطورية محمد على - الباب الأول 
كانت الحملة الحربية مكونة من ٠٠٠١‏ مقاتل وبيان لإحصائية أعضاء هذه إلحملة 
العسكرية كالآتي: 
٠۰‏ جندي من الفرسان العثانيين 
E‏ جندي من فرسان العرب والمغاربة 
1۹ جندې من المشاة العغانيين 
e‏ جندي من المدفعية 
A"‏ جندي من مشاة العرب والمغاربة 
Y۸‏ جندي من مشاة عرب العبادة 
٠‏ مقاتل 
هذه الأعداد من الجنود المقاتلين ومن ضباطهم. تحت قيادة إسماعيل ولم يكتف 
محمد علي بهذه الحملة فأعد جيشاً آخر وضعه تحت قيادة " محمد بك الدفتردار" لفتح 
منطقة كردفان مكونة من ٠٠٠١‏ مقاتل و ۲٠٠٠١‏ من جنود المدفعية محملون أربعة 
مدافع فتكون جملة الحملة كلها للسودان مكونة من عشرة آلاف مقاتل وكان في 
صحبتها أشهر خبير في التعدين وهو "مسيوفردريك کابون" الذي کان له خبرة كبيرة 
في أوروبا لاكتشاف مناطق الذهب والبحث عن مناجه. 
تحر كت الحملة من ضفة النيل بمصر القديمة حيث استقلت ثلاثة آلاف مر كب 
لنقلها على مهمتها وذخائرها ومؤنا بطريق النيل ك) ألحقت مجموعة من الإبل وعددها 
ثلاثة آلاف جمل كانت في انتظار الحملة في إسنا. على أن هذه المجموعة مع آتباعها على 
الاستعداد للسير براً وفي خدمة الحملة وكان عدد الأتباع ۲٠٠٠١‏ رجلا يمتازون بقوة 
الجسم وصلابة في المشي لمسافات بعيدة وطويلة ويمكنهم أن يتغلبوا على الصعوبات 
التي تقابلهم في الطريق: 


۹4 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 


ف السو راك 


ا PARE‏ ا ۰ 
الان بر القت -“ ا 
Kerta‏ ررد رل 5 | رارز اسر ن 
ہہ ١‏ حر دد تراسخ 


عملية اكش لفقم السودان 


وقائع الفتح: 

وصلت الحملة إلى أسوان ومنها أخذت الطريق إلى وادي حلفا حيث استغلت 
قوات المشاة مع مهماتها ومؤنها ومدفعياتما وذخائرها على السفن. آما الفرسان فقطعوا 
المسافة من آسوان إلى وادي حلفا خلال ١١‏ يوماً على ظهور الخيول العربية الأصيلةت 
وعند وادي حلفا تجمعت قوات المشاة مع قوات الفرسان مكونة الجيش المصري الذي 
a+‏ 


امبراطورية حمد على - الباب الأول 

يتجه منها إلى دنقلة. وقبل أن تتحرك هذه القوات ظلت في وادي حلفا للراحة 
والاستعداد ما يقرب من عشرين يوماً. 

أصدرت القيادة الحربية المصرية في وادي حلفا آوامرها لشن أن برل 
لاز حف إلى دنقلة متخذة الطريق الموصل إلى مدينة "سكوت" ومنها إلى دنقلة لتتبع 
مطاردة المماليك الذين م يبدوا ية مقاومة للحملة بينا استسلم بعض منهم والباقي فر 
إلى "شندي" حيث اختفوا ني أحضان القبائل الشندية التي جر دتمم من أسلحتهم. ثم 
لا وجدوا خطراً عليهم من جانب القوات المصرية قضت عليهم... وعند وصول 
القوات المصرية دخلت معارك م هذه القبائل الشندية فتم إخضاعها. 

أما مدينة ""أرتو" فقد استسلم سكانها وأعلنوا الطاعة و ذا تكون المناطق في 
دنقلة قد وقعت في يدي المصريين وني المنطقة التي تقع على الشاطى الغربي للنيل توجد 
بلاد "الشابقية" جنوبي دنقلة حيث دارت معركة بين الجيش المصري وسكانا أسفرت 
عن مقتل ۷١‏ قتيلاً مصرياً. فوقعت اهمزيمة بين سكان الشابقية حيث فتكت بهم نيران 
البنادق التي أسفرت عن سقوط ۸٠٠‏ قتيل شابقي لعدم وجود تكافؤ بين الأسلحة 
الحديثة المصرية والأسلحة القديمة في أيدي جنود الشابقية. ولقد برهن هؤلاء (جنود 
الشابقية) على قوة الشكيمة والبسالة والشجاعة والمهارة في القتال نما أدى إلى إعجاب 
"'إساعیل باشا' بہم. 

وعند الانتهاء من المحركة عقد قادة الشابقية مؤتراً تحدث فيه إساعيل عن 
القدرات لدى جنود الشابقية في القتال موضحاً إعجابه بفن القتال عندها وسر عة 
تحركاتهم في ميدان المعركة وعرض عليهم أن ينضموا إلى قواته لأمم إخوة في الإسلام 
وأن مصر ترحب بهم كجنود في الجيش المصري فقبلوا العرض... وقد أخلصوا لمصر. 


11 


تاریجح البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد على » 


معرکة کورتی فی ۱۸۲۰/۱۱/۲ م 
U ENO IT TET‏ 


وخرج من هذه البلاد ومعه جنود تعبة منهكة لأنه اخترق مشياً على الأقدام صحراء 


فتح ام درمان فی ۱۸۲۱/۲/۱۰م 
استمر إساعیل في زحفه حتی وصلت قواته إلى ام درمان فکان استقباله ملكها 
"نصر الدين" الذي أعلن خحضوعه لصر فأقره في ملكه. ثم واصل سيره إلى مدينة 
(خلقية) التي تقع على مقربة من التقاء النيل الأبيض بالنيل الأزرق فاستولى عليها 


بسهو لة ثم واصل سيره إلى مدينة " الخرطوم" التي صارت في) بعد " عاصمة 
السودان". 


٤ 
4 
1 
1 
٠ 


* 


SS 


خريطة توضم الخرطوم في عهد محمد علي 


امبراطورية محمد على - الباب الأول 
فتح سنارفي ۱۲/٦/۱۸۲۱م‏ 
استمر إساعيل بزحفه مع قواته نحو مملكة سنار فاحتل " وادي موني" وتعد هذه 
المدينة من أهم مدن سنار فأعلن ملكها الولاء مصر. ثم سقطت بعد ذلك عاصمة سنار 
فأصبحت هذه البلاد التي تقع من جنوب وادي حلفا إل سنار تحت الحكم المصري. 
فتح کردقان 
قرر محمد علي تجهيز جيش تحت قيادة صهره "محمد بك الدفتردار" لفتح كردفان 
واتخذ طريقاً من دنقلة وأبي قيس وقد لاقى الجيش المصري في مسبرته مشقة صعبة 1 
يسبق هما نظير في مدة سبع سنوات زحهفا على القدمين فالتقى عند وصوله كردفان 
بجيش " محمد المهضل" سلطان دارفور في معركة عند مدينة (بارة) أسفرت بنصر 
الجيش المصري واحتلال الأبيض عاصمة كردفان. 
فتح فازوغلي 
بلغ الأمر أشده بدرجة كبيرة من إنهاك قوى الجيش المصري ويرجع ذلك إلى شدة 
القتال وأهواله» ولم يكن ذلك فقط بل أصيب بعض آفراد القوات المصرية بمرض من 
أمراض المنطقة الحارة حتى سقط بعضهم فريسة للموت. وأخبرتنا الإحصائية عن 
إصابة اجنود بالمرض وسقوطه موتا ما يقرب من ۲٠١‏ مريض لا يقوون على الحركة. 
وكان العدد يزداد يومياً ويرجع ذلك إلى قلة الأطباء وعدم توافر الدواء وسوء التغذية بل 
أكثر من ذلك تمزقت ملابسهم وبليت أحذيتهم فلم يجد الجنود ما خفف ضغط الموجة 
الحارة عن اأجسادهم في هذه الأماكن وقد فعلت الأمطار فعلها في إغراق أمتعتهم. 
والتقارير التي حصلت عليها من دار امحفوظات المصرية في القلعة توضح مدى 
معاناة الجيش المصري حيث أن التقارير ذكرت أن الذين بقوا على قيد الحياة ٠ ٠ ٠‏ 
جندي صالين للقتال. 


1۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلي ۲ 

م يكن المعاناة والمرض سبباً لإحداث الوفاة التي حصلت بين القوات المصرية 
وحدها بل التخرش من جانب السودانيين بالجيش المصري: قالمرض والموت والرارة 
والأمطار الشديدة أدوا إلى وقف إساعيل قواته عن الزحف. وعند وصول هذه 
الأخبار في تقرير من إساعيل إلى أبيه اضطر عمد علي أن يصدر أوامره لابنه إبراهيم 
بأن يسافر إلى أخيه إساعيل ليعملا معا خحطة لفتح ما بقي من بلاد سودانية» فزود 
إبراهيم بكثير من المؤن والملابس إضافة إلى ذلك رواتب الجند المتأخرة مع مدد وعند 
وصول إبراهيم قام بتقسيم القوات التي جاءت معه كمدد مع بقية القوات التي مع 
إساعيل إلى قسمين فاحتفظ بقسم من هذه القوات تحت قيادته أما القسم الآخر ظل 
تحت قيادة إسماعيل. 

واتجه إبراهيم بفرقته خترقاً سنار إلى بلاد "الدنكا" على النيل الأبيض وقد امتدت 
فتو حاته إلى أعالي النيل وف أثناء زحف إبراهيم لتكملة الفتح أصيب EES‏ 
فاضطر أن يرحل إلى مصر بينم استمر إسماعيل بزحفه خترقاً "فازوغلي" فوصل إليها 
فوجد في استقباله ملكها وحاشيته فقدموا له الولاء وخضوعهم لساطان مصر. 

طلب إسماعيل من آبيه اللإذن للحضور إلى مصر ولكن محمد علي رفض طلبه 
وأصر على بقائه مع قواته لمواصلة الاستمرار في الفتح. أذعن إساعيل لأوامر أبيه وظل 
يزحف داخل السودان حتى وصل إلى جبل "بني شغلا" جنوب "فازوغلي . 


الىحث عن الذهب: 


عند وصول إسماعيل وقواته وبعثته العلمية للببحث عن الذهب إلى جبل " بني 
شغلا" آریت الو و ى و اا ف ا اع هرات ا 
من (التبر). ونتيجة سوء الأحوال المناحية والأمراض التي انتابت الحنود اضطر 
إساعيل العودة بقواته إلى وادي مدنى لاعتدال مناخها حيث بنى فيها قشلاقاً كيرا 
(عنابر للجنود للنوم والراحة). 


1€ 


امبراطورية محمد على - الباب الأول 
وفاةإسماعيل مع بعض ضبا ءه حرقاًبالنار 

وصلت إخبارية إلى إسماعيل تدل على مدى الخطورة آثناء سيره إلى فتح بقية 
المناطق المتاخة في وادي مدني فا للك "شندي" الملقب (بالنمر) دبر ثورة ضد الحكم 
المصري لطرد الجيش المصري من منطقته. فاضطر إسماعيل أن يزحف بقواته إل 
"شندي" وعند وصوله فر الثوار إلى الجبال وتمكن إساعيل أن يقبض على الملك» فأخذ 
يحدثه ثم جرت بعض المناقشات بينه| وارتفع صوت ال ملك في أثناء حضرة إساعيل 
فاضطر إساعيل أن يرفع يده ليلطم وجه الملك. 

لم يبد الملك سخطه بل تحمل اللطمة وأسرها في نفسه حتى لا يحدث له ولقومه ما 
لإ محمد عقباه» وأظهر الملك عدم المبالاه بل أعلن في حضرة إساعيل خضوعه. لكنه 
قرر أن يغسل عاره والإهانة التي أحدثها إساعيل. 

بعث املك دعوة إلى إسماعيل وضباطه يرجو فيها الحضور لقضاء عطلة للترويح 
عن متاعبهم فاستجاب إساعيل لطابه فأقام ا ملك حفلة استقبال فخمة لضيوفه وفي 
غفلة من إساعيل وضباطه أحاط الملك الدار التي أقام إسماعيل فيها للاستراحة والنوم 
بالقش وبعض أغصان الآشجار» ففي الليل بعد آن أخلد الجميع للنوم أشعل الملك في 
القش النار من جميع جوانبه فلم ينج منهم أ-حد. بعد أن حاول إساعيل ومن معه من 
الضباط والجنود المرب لكنهم لم يتمكنوا لأن النار أحاطت بهم من حيع النواحي فلم 
يجد حيلة إلا أن يستسلم ومن معه مصيرهم جيعاً وم يبق من آجسادهم إلا أجزاء 
حترقة. 

وصلت أ خبار الحريق و تفحم جسد إساعيل و بعض ضباطه إلى مسامع 
"الدفتردار بك" فحزن وبكى وأقسم على الانتقام فتحرك بسرعة ومعه قواته فاستعمل 
القتل في السكان ويقال إن عدد القتلى وصل إلى مئتين من أتباع ا ملك انتقاما لما حدث. 
بل وصل الأمر به أن حرق مدينة شندي كلها فهرب السكان دون مأوى هم. آَم 
1*6 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
الك فقد هرب وقد حاولت بعض القوات أن تلحق به فلم تتمكن من القبض عليه 
ويقال إنه تخطى حدود الحبشة واختفى في بعض قراها. 

وصلت الأخبار إلى محمد علي فحزن حزناً شديداً وتذكر ابنه طوسون فبكى لشدة 
ما أصابه في أعز ولدين له من أبنائه أما إبراهيم قد تأثر تأثراً شديداً وملك الحزن قلبه 
لفترة طويلة. ويصف المؤرخون با فعله "محمد بك الدفتردار" من قتل وتنكيل وقسوة 
بالسكان ما جعل فعلته هذه مضرباً للأمثال في القسوة لسكان أبرياء ولم يرد في تاريخ 
التو الحاربة مثل هذه القسوة ولم يكتف بأفعاله هذه بل تمادى في عمليات الانتقام 
بأنه أخذ الأطفال وأمهاتم بمنتهى القسوة وأرسلهم إلى القاهرة ليباعوا في أسواق 
القاهرة كعبيد وخدم في بيوت الأغنياء. 


حكمدارية الحكم السمصري فى السودان 

اتبع محمد علي نظاماً جديداً من نوعه في حكمه للسودان بأنه وضع كل السلطات 
المدنية والحربية في يد حكمدار السودان على أن يكون تابعاً لوزارة الداخلية ومعنى 
"حكمدار" لقب عسكري لم يعرف من قبل ويحصل عليه أكبر شخصية حربية وقتئذ 
وا لفرت من ذلك ان رصعت كل الساطات الطلفة ى بده بعك اة بين مه 
والسودان. 

قامت الحكومة المصرية يإنشاء عاصمة للبلاآد بإنشاء مدينة الخرطوم لتكون مقرأ 
للحكم العام في عام ١۸٠م۲.‏ ثم قسم السودان من الناحية الإدارية إلى مديريات على 
أن يجحكمها مدير يرجع بأمور المديرية إلى الحكمدار ويتلقى منه أوامره وتعليماته ويعمل 
على تنفيذها ثم وزع وحدات الجيش في المدن اهامة مثل مدينة ا لخرطوم والابيض وبارة 
وودميل وأدت المعاملة الطيبة من جانب المصريين إلى تطوع عدد كبير من السودانيين في 
الجيش المصري. 


٦ 


امبراطورية عمد على - الباب الأول 

وقد ثبت هؤلاء المتطوعون إخلاصهم وولاءهم لمصر ومدذ ذلك الوقت أصبح 
البحر الأ حمر بحرة مصرية تجوما السفن المصرية أو السفن الأجنبية عل أن تكون تحت 
المراقبة من جانب السلطات الحكومية وهذا العمل تمكن عمد على من مراقية الموارد 
المائية التي تتدفق منها المياه إلى مصر عبر مجرى النيل. وبمذا يكون عمد علي قد فتح باباً 
كان مغلقاً في وجه التجار المستثمرين المصريين وقد قام دفتردار بك بعدة إصلاحات 
منها توسيع العاصمة السودانية وبنى دارا للصناعة وبنى العديد من البيوتات وأنشأً 
الو لقا جي امت الخرطوم مدينة تجارية وعاصمة للسودان. 


الحكمداريون (حكام السودان من قبل محمد علي باشا): 


خور شید باشا آمبر اللواء عام 1۸۴۴م 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي » 

ويعد خورشيد باشا من أعظم حكمدارية السودان إذ اتصف بالسيرة الطيبة 
لإقامة العدل بين سكان السودان. كا اشتهر في فترة حكمداريته بالاستقامة وقد قام 
بالعديد من الإصلاح لأحوال البلاد وبذل كل جهوده في تعمير السودان وتأمين 
السكان على حياتهم وأرواحهم وأمواهم» وأمن الفارين الذين هاجروا إلى دارفور 
وجبال النوبة وأهم أعماله أنه قام بتعمير ا لخر طوم لتكون عاصمة للبلاد. وأدخل 
صناعة الطوب الأحر الذي أدخل ني بناء القصور والمباني بدلا من إقامة الدور بالغاب 
والحلود ونظم لزا وین اكوم رشن محا كيرا ني ا لخر طوم وآخر في سنار 
واعتنى بالزراعة ووسع فتوحاته واستولى على مدينة "الغلايات" شرقي السودان 
لأهمية موقعها الحربي والاقتصادي وج جاور تما للحدود الحبشية ووضع عليها حامية 
عسكرية. وعلى تلك الجهود التي بذهها خورشيد أنعم عليه محمد علي بالباشاوية عام 
° م ومكافاة على جهوده الحبارة التي أوجدها كتنظيات ناجحة في السودان عام 
٥9‏ م» وقد طلب اعتزاله عن منصبه وم يعرف سبب ذلك » فرب ير جع إلى مرضص 
أصابه في الآونة الأخيرة أو ربا أصيب بالتوتر العصبي الذي أفقده سرعة الحركة في 
الآونة الأخيرة من حكم حمد علي. 
۲- أحمد باشا بو ودان أمير اللواء: 

اتبع أحمد باشا سياسة خورشيد فآقام بالعمل الذي لم يتم في عصر خورشيد من 
تعمير مدينة الخرطوم كعاصمة للسودان وضم إلى سكانها العرب الرحل وعمل على 
استقرارهم حتى يمكنه السيطرة عليهم. وأكثر من بناء السفن الأميرية وقام بإنشاء 
الطرق الممهدة لتسهيل حركة المواصلات الداخلة والخارجة إلى السودان وبعمله هذا 
اتسعت حر كة التجارة ومعاملاتما. وأقام أكثر علاقات منذ الفتح المصري مع دول 
أواسط القارة الأفريقية كا عمل على ربط السوذان بمصر. وفي فترة حكمه استولى على 
إقليم ( كسلا) وبنى عاصمتها وعرف الاإاقليم باسم العاصمة. وقد فارق الحياة 
وبالبحث في دار المحموظات ل يعثر على تاريخ وفاته. 
۸ 


امراطورية محمد على - الباب الأول 


۳- أحمد باشا المنكل أمير اللواء: 

تول الحكمدارية من بعد آحد باشا أبو ودان وقد أظهر قدرات كبيرة في إخماد 
الثورة التي شبت في بلاد " التاكا" فأنعم عليه محمد علي بلقب أمير اللواء وير جع 
أسباب الثورة إلى سوء إدارة المو ظفين الإإداريين في تلك البلاد ثم عاد إلى مصر في عام 
۰ م ویعد آخر الحکمداریین الذین تم تعینهم في عهد محمد علي باشا. 


و 


Bs 
E 2 


لحكمدارية السنوية oIA4*‏ 


3% 


ا 


صورة لأحمد باشا المنكل قي أواخر حبانه قي !1 


محمد على واهتمامه بالكشف عن منابع النیل: 
يعد فتح السودان فاتحة خير على البحوث العلمية حول كشف عن منابع النيل 
فقد اتيحت الفر صة أمام الرحالة المكتشفين لاكتشاف الاختفاء المجهول لدى العلاء 


الجغرافيين في القرن التاسع عشر. 
14 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 

ومنذ قيام العاصمة السودانية على أرض الواقع اعتبرها المكتشفين مركزأ هاما 
لتابعة رحلاتهم حول منابع النيل وأواسط القارة الأوروبية وأولى محمد علي اهتامه 
الشديد بعد عودته من السودان بتنظيم الحملات الاستكشافية التي مهدت في بعد 
اكتشاف المنابع الاستوائية بأكملها ما بين ۱۸١۸‏ م» ۰م» ۹۲م حتی وصلت 
الاكتشافات الحغرافية إلى بحبرة فيكتوريا وأول هذه الحملات التي أوفدها عمد علي 
EEA SEE ES E e EE‏ 
سليم هو أحد ضباط البحرية المصرية الذي اشتهر بحبه للبحر فاستخدمه عمد علي 
بان وضع تحت قيا د ته قوة من الجنود وعمارة نيلية من المراكب وأصدر تعليات له 
لكشف المنابع النيلية وبدأت الحملة الآولى في یوم ۱۸۳۹/۱۱/۱۱ م. 

وكان في صحبته سلي ان الكاشف أحد ضباط الجيش المصري ومعه فرنسي من 
OES CEA IOC ED eo AE‏ 
قوة حربية مكونة من ٤٠٠٠١‏ جندي اختيروا بدقة شديدة وبشروط هامة من بين القوات 
اللصرية في مدينة سار وقد استغرقت هذه الرحلة ٠١١‏ يوماً وقد وصلت إلى الخرطوم 
WAE NITE‏ 

وقام البكباش سليم بك القبطان بر حلة أخرى ني يوم ۲۳/ /١١‏ ١٤1۸م‏ 
واصطحب معه سلي ان الكاشف وبعثة فرنسية وأوربية معهم المهندسان الفرنسيان 
وما داربو Sabtiut ally Darnall‏ والرحالة الآلماني فرن ۷۲٣۵‏ ومسيوتینو. وقد 
وصلت هذه الحملة إلى جزيرة " جونكر" في ١‏ ۲/ 4 ۱م التي تقع على خط ٠٥‏ 
عرضاً وهذه الحزيرة تبعد عن الخرطوم ٠٠۸١‏ ميلا جنوبا وني عو دتما إلى ا لخر طوم 
عرضت إلى نهر السوباط وقد وصلت إلى الخرطوم في ۱۸/ ۱۸٤١ /٤‏ م. 

أما الحملة الثالثة التي تحر کت من الغر طوم في ۲۷/ ۱۸١١ /٩‏ م وكان سيرها 
بطيء لأنها اتخذت إبحارها عكس الريح وقد وقع الجنود والبحارة فريسة للأمراض 
ومات منهم عدد كبير في الطريق ولم تتمكن الحملة من متابعة سير ها ولم تصل إلى 
النقطة التي وصلت إليها ا لحملة الثانية وعادت إلى الخرطوم في ۱۸٤١ /۳ /١‏ م. 
1۹ 


أفريقيا الشرقية (الصومال) في القرن التاسع عشر 
E |‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي » س 
دان فط مد عل مس غا ا لر دا اق ان اسا وها و لفن 
الفصول القادمة إن شاء الله فاعترضته الدول الأوروبية ووقفت له بالمرصاد مهددة 


قال إبراهيم باشا في إحدى المناسبات قولة الحق التي تدل على بعد نظر صاحبها 
في السياسة " إن مستقبل مصر في أفريقيا". 


فتح الصومال في عهد إسماعيل باشا 

كان ول عمل قام به إساعيل باشا عند توليه الأمور ني مصر عام ١١۱۸م‏ امتلاك 
الساحل الأفريقي للبحر الأحر فقد تنازل السلطان له عن مينائي "سواكن ومصوع". 

نص الفرمان الذي أصدر في ۲۷/ /١‏ ١١۱۸م‏ على منح والي مصر حكومة وراثية 
في جميع الملحقات المصرية ب) فيها سواكن ومصوع. 

وصل " جعفر باشا مظهر" حاكم السودان على ساحل البحر الغربي لغاية المحيط 
المندي ورفع الراية المصرية في بربرة على ساحل الصومال وفي رس حافون على المحيط 
اهندي... وقد کتب تقریراً عن نتیجة رحلته فی ۱۸/ /۱١‏ ۳٦۱۸م‏ خلاصته أن سواحل 
البحر الأحر الغربي من السويس حتى باب المندب يجمع جزره الغربية من سواكن 
ومصوع والسودان ليس لواحدة من الدول الأجنبية أن تتدخل فيها ما عدا زيلع فهي 
تابعة للدولة العلوية معطاة بطريق الالتزام "لبي بكر شحيم" آميرها وذكر أنه أجرى 
تأمين الأهالي وتمكين تتبعهم للحكومة وأعطى مشايخهم رايات لإقامتها ني مراكزهم. 

وفي أوائل نوفمبر ١۱۸۷م‏ تألف أسطول مصري في البحر الأحر تحمل لواءه 
الإبراهيمية بقيادة " جمال بك" وعين عبد القادر حلمي باشا على سواحل آفريقيا 
ال ية 


11۲ 


امبراطورية محمد على - الباب الأول 

وكانت قبائل "الدناكل" تحتل ساحل البحر الأحمر من مصوع إلى باب المندب 
والصومال ومن باب المندب إلى المحيط المندي. هذه القبائل اتصفت بالعديد من 
اللاشتباكات الدموية في بينها وحدثت معارك بين قبائل "بلهار" وقبائل بربرة وتدخحل 
جال بك تطوعاً لعقد الصلح بين الطرفين. وقد اعترض الحاكم العسكري الإنجليزي 
في عدن على هذا الأمر في إبريل سنة ۱۸۷٠١‏ م. 

وصلت أخبار ذلك إلى وزارة الخارجية المصرية ووزيرها "شريف باشا" فبحث إلى 
قنصل إنجلترا بخبره بأن هذه البلاد تابعة للدولة العثانية وآنها ضمن تنازل الباب 
العالي عن مديريات مصوع وسواكن وملحقاتا لمصر. وأن مصر تعد صاحبة الأمر فيها 
ومن حقها الثابت ها لا شك فيه. 

وني حقيقة الأمر أن سواحل البحر الأحمر سواء كانت تابعة لتر كيا أو ضمن متلكات 
مصر فإن إنجلترا ادعت بأنها صاحبة الحق في هذه الممتلكات. والواضح أن إنجلترا 
ومنافسيها قد أغفلو ا حقوق صاحبة الحق وأيضا قد مكنتهم شيوخ القبائل في المناطق 
البعيدة بتحالفهم مع الدول الأوروبية وأخذت عقداً بالتنازل عن بعض الأماكن. 

ومذه الادعاءات الباطلة خدعت إنجلترا مصر والباب العالي وتمكنت من 
الاعاو لصون عام ۱۸۳۸م وأطلقت على هذه المدينة تسمية " جبل طارق 
الغربي" فصارت تابعة ها في البحر الأحهمر. 

وسعت إنجلترا إلى المناطق والبلاد التي تجاور "عدن" وأوقعتها تحت سيطرعجا. 
ففي ۱۹/ ۸/ ٠۰‏ م استولت إنجلترا على جزيرة "موسى ٠‏ والتي هي في حوزة 
السلطان محمد سلطان تاجوره وني ۳/ ۹/ ١٤۱۸م‏ استولت على جزيرة "أوباط" التي 
تتبع حاكم زيلع واشترت الحكومة الفرنسية من شيخ "رهيطة" منطقة "أبوك" في عام 
۳ م وأخذت إيطاليا عن طريق البيع "عصبا" ني عام ١۱۸۷م‏ من القبائل المحلية 
الغربية من زيلع. 


11۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ‏ عصر محمد على » 

يسكت ديزي إساغيل عل تسابق الدول الأوروية في اسشعار هذه البلادبل 
ظل يطعن في أحقية البيع وطالب إنجلترا يإخلاء الجزر التي استولت عليها حتى لا 
كر الدول الا وروشة أن تسلك طرقها: 


وتأكيدًا لوقف الخديوي إساعيل وحق مصر في هذه البلاد عين إسماعيل في يونيه 
۰م حاک) وهو "متاز باشا" على جميع سواحل إفريقيا من السويس إلى "جردفون" 
ووصل إلى "بلهار" في /١ /٠١‏ ١۱۸۷م‏ ووضع العلم المصري على ربوعها ليبين 
أحقيته في هذه البلاد وقام بتوزيع الإعانات المالية وخلافها على العلاء والفقراء 
فإحصائية السكان في هذه الفترة توضح أن عدد سكان هذه البلاد لا يتجاوز ٠٠٠‏ 
نسمة من عرب الصومال» ووصل إلى بربرة وعقد صلحاً بين القبائل ثم أثناء عودته مر 
"تياجورة" إلى "فرهيطة" إلى "فبليول" إلى "مصرع" إلى جزيرة "العقيق" التي يبلغ 
عدد سكانها ٠١ ٤‏ نسمة عملهم الزراعة. 

والمعروف عن سكان تلك المنطقة أن نشاطهم كان مقصور على التجارة فهم غالباً 
لا يميلون إلى الزراعة وهم عمليات خارجة على القانون الدولي وهي حب السلب 
والنهب والقتال فأدى كل ذلك إلى انتشار الفوضى والانحطاط. 

آما الملصريون الذين استقروا ني هذه المنطقة بعد الفتح المصري اعتمدواني حياتم 
على الزراعة وإنشاء البساتين وعملوا على نشر الأمن وتسيير السفن الحربية في البحر. 

وني عام ۱۸۷٩‏ م تنازل الباب العالي لمصر عن زیلع في مقابل دفع ۱٥١١‏ جنيه تر کي 
سنوياًء وعلى أثر ذلك أقام ا-لخديوي إساعيل في تاجورة والبلاد المجاورة ها حكو مات 
لتكون على صلة وثيقة بسكان هذه المناطق حتى تفتح أبواب التجارة التي كانت مغلقة. 

إن توطيد آقدام المصريين في الساحل والموانى كان على ساس خطة لسياسة عامة 
اتخذتا مصر في داخل البلاد والعمل على نشر الوسائل العمرانية والحضارة فيها وكان 
احتلال هرر وزيلع وبربرة جزءأ من السياسة المصرية في ذلك الوقت. 


11€ 


امبراطورية محمد على - الباب الأول 

أرسلت مصر في آوائل القرن التاسع عشر حملة مصرية بقيادة "محمد رؤوف باشا" 
لفتح هرر فاستولت عليهاء وتاريخ هرر يبدأ منذ فتح محمد رؤوف باشا هذه المنطقة 
وإدخال الحضارة والعمران فيها. وقدي) في القرن السابع الميلادي اندفعت المو جات 
المهاجرة من الجزيرة العربية إلى إفريقيا الشرقية لتعقد علاقات اقتصادية تقوم على 
التجارة بينه|. 

وقد استقرت جماعات هذه الموجات فأسسوا مدينة هرر ثم عقب ذلك مو جات 
من حضرموت واليمن إليها. 


محمد رؤوف باشا 
فاتح هررفي القرن التاسع عشر 


® 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي »س 

وبقيام دولة هرر تمتع سكاما بالعدل بل صارت عاصمة ها وهي زيلع وظهرت 
على الخريطة السياسية مدينة بربرة التي قام البطالمة بتأسيسها على أن تكون جزءأ من 
E‏ 

ولا سقطت المنطقة العربية ومصر بين أنياب الاحتلال العثاني أخذت الدولة 
العثانية دورها في احتلال السواحل الشرقية وبالتالي انتقلت العاصمة من "زيلع" إلى 
"هرر" في عام ٠١١١‏ فقام العثمانيون بإمدادها بالمدافع والذخيرة والأسلحة. ولا 
وطأت أقدام البرتغاليين أرض الحبشة لتنصرها ضد سلطان هرر فأوقعت هزيمته. 

وخلال القرنين السادس عشر والسابع عشر كان الحكم في هرر قد آل إلى آشراف 
مكة.. فبعد أن كان أمير هرر يسيطر على قبائل ا لجالا والصومال المنتشرة بين المدينة 
والساحل صار عرش بلاده تحت رحتهم. 


الصومال في القرن التاسع عشر 

يمتد الصومال على هيئة مثلث قاعدته جبال " الكانا " أو حط وهمى من 
خلیج تاجو را إلى نہر تانا وضلعاه خلیج عدن‌(۱۱۰۰ کم) e‏ 
E‏ 

وهي ملكة ها مواردها التي تعدها من آغنى المناطق الإفريقية وهذه الموارد تتمثل 
ر ا ا ا 
هي: الخيل والمواشي التي لا حصر ها لكثرة المراعي التي تنمو على الجبال وفي السهول 
وعلى ضفاف الأنهار التي تنبع في هضبة "ا لجالا" وهي على اتصال بمملكة "شوا" 
الحبشية وهضبة هرر الخصيبة. آما السكان قوم رحل بطبعهم يعيشون من تربية الأغنام 
والتجارة لكن يارسون عمليات النهب والسلب في كساد التجارة في منطقتين هما 
"بلهار وبربرة". 


117 


امبراطورية محمد على - الباب الأول 
القبائل الصومالية في القرن التاسع عشر 
على هيئة ماعات كالآتي: ا لمجاعة الأول توجد ني المنطقة الشالية وأهم عشائرها 
حبر آول» عيسى» الجحادا بورسي» وتسيطر حبر أول على جميع بلاد الساحل الشمالي حتى 


زيلع» آما آراضي عيسى من جنوب زيلع إلى محطة جلديا في سكة هرر. وتوضح 
الإحصائية السكانية أن عدد سكان المنطقة ٠٠٠٠٠١‏ نسمة من المسلمين. 


المحىاعة الآرل 


دیات آلصومال: (1) جادا و رسي 
هئات الجا (۴) حبر آول (۳) عیبسی 


الحماعة الثالثة: صومال الأوجاوين وهي واقعة في داخل الصومال | 
يدخلها أوروبي لغاية عام ۱۸۸م وني كل قبيلة آدباء وشعراء يرتجلون الشعر. 


تاريخ البعثات المصرية إلى آوروبا «( عصر محمد علي » 
الحماعة الرابعة: حاعة الحنوب أو ساحل "ينادر" كانت منتشرة على جنوب 
نهر وابي شبيلي ومنطقة ا لحب السفلي. 
وتمتد أراضي "ا لجالا" في الشمال الشرقي من بحيرة فيكتوريا بين هضبة الحبشة في 
الشمال والصومال في الشرق وبلاد العروس وبوران في الجنوب وتعداد قبيلة ا لجالا 
يزيد على عشرة ملايين وهم أكثر الأجناس الإفريقية وأهم البشر "كرايف" يبدون في 
طلعة حربية وهم طوال القامة وديانتهم الوثنية وهم ذكاء خارق وإقامتهم حول هرر 
حيث يتخذون من الجحبال سكناً هم حيث تو جد المراعي الخضراء والغنم والماعز. 
ومنهم من يسكن ني أعالي الحبال استعداداً للهجوم على أعدائهم» وني القرن الخامس 
عشر كانت إقامتهم على سواحل خليج عدن» لكنهم غادروا إلى نملكة "شوا" وجنوب 
الحبشة حيث يتجه الغزو والفتوحات. ثم احتلوا "هرر" في عام ٠۷١١‏ فأذلوا أميرها 
وأرهقوا القوافل التجارية وتنقسم قبيلة "لجالا" إلى ستة أقسام: 
٠‏ التوالي: إقامتهم في الشمال بين محطة جلدية وهرر في بلاد جبلية غزيرة المطر حيث 
يقوم السكان بزراعة القمح والذرة. 
٠ه‏ الجارسو: في شرق هرر. 
الألا: في الشرق بجوار الجارسو في الحنوب والغرب. 
E el‏ 
٠‏ العروس: في الجنوب. 
٠‏ الأينو: يي الغرب. 
هذه القبائل الست متجاورات » وكانت كل قبيلة تنقسم إلى أفخاد وبطون 


وفصائل لا حصر هماء والأقسام الستة لا تسعى إلى إيجاد وحدة وإنا تضر اء وإذا 
1۸ 


امبراطورية محمد على - الباب الأول 
حدث اتفاق مع طبيعتهم الاستقلالية الانفرادية التي تجنح أحياناً يكون شأنهم في ذلك 
شأن القبائل الصومالية الذين م يألفوا قبائل مس كرى متجانسة كونوا ۸١‏ قبيلة. 

ولا شك أن كثرة العشائر وضعف " ملكة هرر" والجهل والبدع والفوضى ني 
جيع الأنحاء أدى كل ذلك إلى عوامل الضعف كا توجد صناعات لأن مطالب الحياة 
في القبائل قليلة ومحددة آما المباني غير مبنية إلا في مدينة "هرر" فمبانيها من الحجر وقد 
صارت أراضي ذات مساحات واسعة غير صالحة للزراعة ويرجع ذلك إلى إهمال 
النكان ا 

ويعتمد السكان على التجارة في فصل الشتاء أما الصيف فيكونوا كتلة من النشاط 
تغمر الحياة فالكل يتجه إلى أعالي الجبال حيث الخضرة والحشائش التي ترعاها قطعان 
كبيرة من الغنم والأبقار والخيول والبغال ويأي شهر سبتمبر فينزل السكان من الجبال 
إلى الوديان لاستمرار الحياة التجارية عند مينائي "بلهار وبربرة". 


أما رياح الشتاء فإنما تساعد السفن الشراعية من ناحية أخرى على اجتياز البحر 
والوصول إلى الموانى» ويعد ميناء " بربرة" الميناء الطبيحي لمرر والأقاليم المجاروة 
ويعتبر أحسن وأفضل مرسى للسفن والصوماليون يتمسكون بالمثل القائل "إن الذي 
یمن على بربرة يمسك بيده ذقن هرر ". 

وكانت التجارة المتنوعة تفد إلى بربرة من الحبشة وهرر كتجارة البن والعاج 
وريش النعام والجلود والصمغ والأبقار والزبدة أما تجارة حضر موت واليمن في الأرز 
اندي والبلح والأقمشة القطنية والدخان والحديد والنحاس والسكر والشاي 
والأنبذةء ويعتمد السكان في معاملا تمم التجارية على المقايضة لأن العملة ني ذلك 
الوقت نادرة الاستعال. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر حمدعلي ٠١‏ 


مناظر أخذت في مدينة بربرة في صناعة الحقائب الجلدية في القرن التاسع عشر 


حقائب من الجلد تصل إلى الساحل مثقلة بالمر والصمغ وغبره 
وصناعة الجلد في بربرة من أهم الصناعات وإن كانت صناعات من أجل حفظ 
المر والصمغ وبعض المحاصيل الزراعية التي تصدر إلى الخارج. 


۲۰ 


امبراطورية محمد على - الباب الأول 
وقد شلت الحركات الاجتماعية والاقتصادية نتيجة عدم توفر الأمن في تلك البلاد 
فتعرضت القوافل التجارية في الداخل لاضرائب الفادحة التي تدفع لأمير هرر 
والقبائل التي في طريقها ما التجارة الخارجية كانت هدفاً سهلاً لقبائل الساحل 
لعمليات السلب والنهب إلا إذا كانت في حماية رجل من العشيرة وفي نظبر هدف 
الحجاية يقتسم الأرباح مع التجار. ولذا تباطاً وصول البضاعة بعد أن كانت تصل من 
هرر إلى الساحل في ٠١‏ يوماًء» صارت تصل في عام ونصف أو عامين وكذلك كسدت 
السوق التجارية وتدهورت كل من "زیلم وبلهار وبربرة". 
وكان ميناء بربرة على هيئة مجموعة عشش أو منازل مقامة من الخشب وتبدو هذه 
العشش والمنازل لا حياة فيها إلا في فصل الشتاء وسكانها ما بين عشرين ألف إلى خسة 
وعشرين آلف على مساحة ثلاثة عشر كيلو مرا من المدينة. 
تبدو ابال التي تضخ المياه من سطحها بكثرة حيث تنساب المياه إلى فوق طبقات 
السهل يطرد انحداره نحو الساحل والمياه حلوة المذاق في بدايتها ثم تزداد ملوحة 
تدر يجيا كلا اقتربت من الساحل. وكان السكان يحملون المياه في قرب من الجحلودء 
بحملها السكان من آبار مستحدثة في رمال الساحل بعد كيلو متر من المدينة. 
مياه الشرب التي تحمل إلى المنازل في القرن التاسع عشر 


رجل صومالي من هرر بحمل قربة مياه 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا « عصر محمد علي 1س 


_—_ ي 


وكانت النساء يذهبن إلى الآبار ويحملن المياه في جرار لتصب هذه المياه للشرب في 
أوان مفتر عة من اهار 


نساء بحملن جرار مملوءة بالمياه اللشرب 


وكثبرا ما كانت الياه شحيحة وتقل لدرجة كبيرة بعد انتهاء فصل الشتاء فتيخفف 
تواجد التجار في السوق ثم يعودوا إلى الحبال وتخلو بربرة من سكانها. وفي فصل الشتاء 
تظهر الوحوش الضارية وتعود القبائل في الصومال على عجل لتستقر وتجبي إتاواتما 
وغالباً تندلع الحروب والمنازعات في أمر جباية الأموال. 


"YY 


امبراطورية محمد على - الاب الأول 


5 


وتكثر في الصومال مزارع البن وال موز لدرجة كبيرة ويجمع محصول الموز أحياناً 
لكثرته ثم يقشر ويجفف في الشمس ثم يطحن كدقيق ويستخدم في صناعة الخبز إذا قل 
دقیق القمح والذرة. 

مدينة بربرة والحضارة المصرية في القرن التاسع عشر 

من هذه المدينة نقلت الحضارة المصرية إلى داخل الصومال وكان أول مأمور من 
قبل وزارة الداخلية يتولى الإدارة في بربرة وزيلع وملحقاتا هو "عناية رضوان باشا"» 
فكانت الخحكو مة المصرية تبحث بسفينة حربية تطل غلل شواطعها في ناية شهر الشتاء 
وكان قائدها مسؤولاً عن الأمن والنظام داخل المدينة. 


1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي س 
يدل الشارع على بساطة المباني فيه» وقلة السكان ويرى الناظر إليه من الوهلة 


الأول أن هذا الشارع من شوارع العصر القديم البدائي ني القرن التاسع عشر. 


منظر قبي بربرة 

ترى أن الحدائق في بربرة تحيط بالمنازل التي يقطنها المصريون والأجانب. 

لجنة مصرية لبناء ميناء في بربرة ومدينة 

جاءت نة مصرية على سفينة حربية من المهندسين المصريين منهم " مهندس 
عبد الرازق نظمي ومهندس محمد هرام" في المهمة الرئيسية لدراسة واستكشاف 
منطقة الميناء وقد اهتم هذان المهندسان ومن معها من أعضاء اللجنة بدراسة مناطق 
اللجاري القديمة ثم قاموا برسم خرائط في منتهى الدقة عن المناطق الداخلية وإعداد 
تصمي|ت لاستحداث ججاري لمدينة جديدة بعيدة عن العشش التي کان السکان 
يقطنونا. وفي الفترة ما يقرب من ستة أعوام تمكنت هذه اللجنة من إنشاء مدينة جديدة 
وقيها منارة في البحر مذي السفن وفيها أرصفة ترسو السفن بجوارها وكانت أرصفة 
من الحجارة وازن يشون فيها الفحم لإمداد السفن التجارية» وبنى أيضاً دورًا 
منتظمة وشوارع مصفوفة نظيفة لا آثر فيها من الأقذار التي كانت تسبب الأوبئة 
مراص و ا عط باد جيل تر الناط رين إل رمسا کی 
“۲٤‏ 


- امبراطورية محمد على - الباب الأول 
UTE UG AEN SN AS Sa URES‏ 
للاستفادة من المياه التي تضخ من الصخور في سطح ابال البحرية. 
وتلاشياً لارتفاع درجة الحرارة أقامت اللجنة صهاريج تعمل لتبريد المياه قبل أن 
تنساب في المواسير التي أعدت ها وقد قامت اللجنة ببناء مستشفى وصيدلية وغابز 
وطواحين ومكتب بريد ضمن اتحاد البريد العام وأضيئت الشوارع بمصابيح مضيئة 
بالغاز مثلها مثل ما هو موجود بمصر. وبدآت العملة المصرية تأخذ طريقها ني 
المعاملات التجارية وبدأت عمليات التصدير والاستيراد تعرف سوقها ومذا تكون 
الحياة قد عادت إلى المدينة لتأخذ دورها في ال حياة الحضارية مثل ماهو موجود في مصر 


E 


E E2 A TE 0‏ 3 
المنارة التي بناها المصريون وبين الحاكم كفب بلهار 

وقد اعترف القنصل الإنجليزي في تقرير له حكومته أرسله من الصومال المؤرخ 
١‏ / ١۱۸۸م‏ يقول فيها "إن المصريين أنجزوافي بربرة من الأعال العمومية الأساسية 
مايصح أن تفاخر به ية إدارة. 

والنشرة المالية التى وضحت قيمة الأموال التي أنفقت في مشروع المياه والميناء 
وأقامت مدينة بشبكة حديثة قدرت بسبعین آلف جنیه مصری عدا رواتب اند 
قدرت بأربعين آلف جنيه. 


1Yo 


تاريخ البعثات المصرية إلى أورويا «عصر محمد علي ٠‏ 

وللأسف عندما ضغط الإنجليز على الخديوي إساعيل باشا عام ۱۸۷۷م بجعل 
مينائي "بربرة وبلهار" يعملان بحرية كاملة بإعفاء صادرات) من الضرائب والرسوم 
ا لجمركية فأصبح الدخل القومي العائد على المدينة من خلال الصادرات لا يزيد عن 
١‏ جنيهًا في السنة بينيا السفينة الحربية الراسية في الميناء والتى تحافظ بجنودها على 
الآمن كلفت الحكومة المصرية ٠٠١‏ جنيه مصري في الشهر. هذه خسارة فادحة كانت 
تتحملها مصر» وكانت عمليات التصدير إلى عدن "الذي تحت الاحتلال الريطان" 
E E O DE DIT‏ 
الأطنان كتموين لحنود الاحتلال. 

وني تقریر ارسله حاكم بربرة "رضوان باشا" في ۲/ /٦‏ ١۱۸۷م‏ يقول فيه "إنه 
قبل مجيء المراكب الخديوية إلى هذه الأصقاع كانت عدن في ضيق مستمر طوال أشهر 
الخريف التي تبداً من مايو إلى سبتمبر لأن عمليات الشحن للأبقار والخرفان والزبدة 
تجد صعوبة لشحنها على مراكب صغيرة بسبب هبوب رياح الشال المحملة بالعواصف 
وكان ثمن رطل اللحم في عدن خسة قروش وكانت الزبدة لا وجود ها. ولکن بعد 
بناء الميناء ومرور مراكب البريد المصرية في مياهها أصبح من الميسور إرسال الربدة 
والبيض والغنم والابقار في كل وقت وصار ثمن رطل اللحمة قرشأ واحدأً وكثرت 
الزبدة بالأطنان حيث توضع في ثلاجات في السفن الكبيرة. 


ماشية الضومال 


1٦ 


أمبراطورية محمد على - الباب الأول 
قد وذ ضعت حراسة على النبع للمياه. وبنى ها حصن والمنظر التالي يبين كيف تم 
الحراسة على المنبح. 


ن وا بز 

وكان الصوماليون تمون بالمشايخ الذين كانوا يفدون إلى بلادهم لتنشرط الناحة 
العقائدية عندهم. ولم يكن الاهتام للشيخ في آثناء حياته بل تعدى ذلك إلى بناء المقابر 
التی تليق بالشيخ الذي ڪبوه» وتقدم المزارات هذا الشيخ ف حباته وعد مماته. 


مقبرة الشيخ إبراهيم بزيلع 


1¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر مد علي » 

ولا شك في أن استقرار الصومال ببربرة عقب حياة التنقل والنزاعات الدموية قد 
آذاع صيت مصر ني هذه البلاد وكان خديوي مصر يلقب بالسلطان إساعيل وصارت 
سلطنة تشمل جيع قبائل الساحل رغباً من المعاهدات الكثيرة التي كانت قد أبرمت بين 
الدول الأوروبية مع مشايخها. 

وقد بعث "جس قنصل إنجلترا" في عدن تقریرا إل حکومته في ٤‏ ۲/ ۱۲/ ٤۱۸۸م‏ 
يقول فيه "يجب أن تعترف بأن الصومال والدناكل والعرب في جميع خليح عدن سواء 
كانوا مستقلين أو تحت الحاية اللإنجليزية أو الفرنسية أو الإيطالية يرفعون أعلاما فوق 
سفنهم وفوق منازهم ومقابرهم لا يشك الناظر إليها ني آنا مصرية". 

وني حقيقة الأمر أن المصريين الذين بنوا مدينة ا خرطوم وأقاموا وطتا للحضارة في 
قلب إفريقيا على أنقاض عشش يملكها صيادو السمك هم الذين أسسوا بربرة". 

وکتب قنصل فرنسا " جبرائیل قیران" إلى حکومته - ثم صار وزیراً مفوضاً فیا 
بعد - على آثر زيارة له لبربرة في ۱۸۸۳م قال ني تقريره "أنشاً المصريون في بربرة بمعزل 
عن الحي الوطني مدينة إفريقية بثخرة نضرة ونعيم وأتوا بالماء من جبل الدوبار الذي 
يبعد ٠١‏ كيلو مترًا من الساحل وأقاموا مبان من عافظة ودارا للشرطة وسجنا وبيت 
الحاكم على الطراز الأندلسي بداخله حديقة لإقامة الزوار الغرباء» وكان أسلوب البناء 
مطابقا لمقتضيات الجو وحره المستمر. 

وكانت العناية توجه كل يوم لتنضير قعطع الرياض والزهر وزراعة الخضروات 
طوال السنة. وكان الميناء يزينه روضة نضرة وفسقية ذات روعة تنبت بضر وب ختلفة 
لمران وو ا ازل مض 

وانتعشت التجارة في زيلع وبلهار وتاجورة لسببين هما التحصينات التي آدخحلها 
المصريون في كل منهم»ء كا كنت بدي الشر من الصومالين فيهم. وقد تم فتح طريق 
القوافل الذي يمر "بأوسه وشوا". 


1A 


- امبراطورية محمد على - الباب الأول 

أرسل إسماعيل "موتنستج ر " على رآس حلة للاستيلاء على بعض بلاد الصومال. 
فتمكن شيخ " آوسة" وحلفاؤه الآحباش من استدراجه إلى الصحاري وقتله عند 
بحيرة أوسه عام ۱۸۷٠١‏ م» وأرسل حلة أخرى إلى ساحل المحيط اندي برياسة "ماك 
كبلوب باشا" و "رضوان باشا حكيمدار بربرة وهدف هذه الحملة اكتشاف ما وراء نهر 
ا لحب باعتباره جزءاً من بلاد الصومال التي كانت في حوزة المصريين ووصل هذه 
المناطق بالبحیرات ي (سبتمبر - ديسمير ١۱۸۷م).‏ 

ولقد كتب همذه الحملة النجاح في احتلال مدينتي إبراوة وقسماي و" اللتين في حوزة 
سلطان زنجبار الذي قدم احتجاجه إل مصر عن ذلك وقد ساندته إنجلترا بالرغم من 
أن قبائل وشيوخ هذه المناطق طالبوا بالحكم المصري. 

واج اة للطا ةز تجار هدرت ا وام قفرا لاقرات اة لاحات بح 
أن قام المهندسون المصريون بالأخص "عبد الرازق بك" بأعال ني غاية الدقة في فترة 
قصبرة. 

أرسل رضوان باشا مذكرة إلى الخديوي إساعبل في ۱۷/ ۹/ ١۱۸۷م‏ ذكر فيها "إن 
هذه الأعمال فى منطقة الحب.. منها إنشاء بستان مساحته فدان" وقال "إن الأشجار 
كثيرة على ضفاف النهر وإن خحشبها يشبه الخشب الذي يرد من تركيا إلى مصر '. 

ولذا طلب إرسال حطابين ونجارين وبنائين لبناء المنازل وأرسل "ماك كيلوب 
باشا في ۱۲/ ۲ ۱۸۷۵م کتاباً يذکر فيه "أن عبد الرازق بك طلب ۳۱۲ رجلا من 
جميع الحرف والمهن من أطباء ومهندسين ونجارين وزراع وخبازين وأشياء أخرى 
کر 

وقام عبد الرازق بك باكتشاف ر "ا لحب" فوقف في وجهه الإأنجليز و لم يعطوه 
أية مهلة لإتمام مشر وعاته. 


1۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

والخلاصة أن موقف بريطانيا في وجه التقدم الحضاري المصري في هذه الأصقاع 
ما يؤسف له كل الأسف» فدولة كبيرة في ذلك الوقت تقف في وجه الحضارة هذا شىء 
كبير وله آثره على حياة سكان هذه المناطق فسكانها من قبائل وشيوخ صومال كانوافي 
حاجة ضرورية وملحة إلى الحضارة المصرية. 


التواجد المصري في هرر: 

بين كان التواجد المصري بقواته وقياداته على سواحل خليح عدن والمحبط 
الهندي بعث إساعيل "محمد رؤوف باشا" على رس حلة مصرية إلى زيلع وعند 
وصوله إليها ما لبث إلا فترة قليلة فيها ثم تحرك في ۱۷/ ۹/ ١۱۹۷م‏ إلى هرر لاحتلاها 
وكان عليه أن بجتاز الأراضي الصومالية» وهو في طريقه لم تعترضه أية عقبات إلا عند 
"جورجودا" على الحدود الحبشية حيث كان الطريق ضيقاً فوجد قبائل ا لجالا قد بذلت 
جهوداً جبارة في سد الطريتق والوقوف في وجه الحملة المصرية والمد الحضاري المصري. 
وتمكنت القوات المصرية أن تخترق هذا الطريق وتبزم هذه القبائل والدخول في هرر في 
1۱ .س 

تقح مدينة هرر في سهل ذي تربة خصبة بحيط ا تلال ذات خضرة جيلة يعلوها 
شجر البن والقات (وهو نبات خدر) ويكاد يكون منتشرّافي الحبشة وقد نقل اليمنيون 
شجر القات إلى أرضهم وما زالوا يتعاطوه كادة خدرة. 

وعدد سكان هذه المدينة ثلاثون آلف نسمة مسلمون على المذهب الشافعي» وكان 
يحكمها أمير مستبد هو "محمد بن عبد الشكور" حرم بعض المأكولات على سكان هرر 
مثل الأرزء والبلح» والثريد بحجة أن هذه الأطعمة من حق الملوك وليس من حق عامة 
الناس وكان هذا الأمير قد طبق نظام الاحتكار على التجارة خاصة على تجارة العاج 
وريش النعام والبن حيث يزرع في ضواحي المدينة» ما يثير الضحك أنه حرم على 


۳ 


ل امبراطورية محمد على - الباب الأول 
السكان تخطية رؤوسهم ليتعرضوا لتيارات البرد والحر وبلغ من وقاحته إذاهم 
بالبصق على الأرض تسابق كل الحاضرين إلى تقديم أكام قمصام ليمسح من على 
ارد لدی کا 


الحكام المصريون وأهم أعمالهم التي قاموا بها 

|- رؤوف باشا: 

آلغى نظام الحكر كله ني هرر واهتم بالزراعة وتطويرها وحث سكان هرر بعدم 
ترك الأراضي تبور » ووزع الأراضي بين الفلاحين فكان نصيب العمدة ٥‏ بقرات 
وقفطاناً من الشيت وطاقية وعيأامة من قاش بفتة بيضاء ومنحة ٠٠٠١‏ فدان 
لاستش‌ارها. ۰ 

ما شيخ البلد منحه أربع آذرع من القهاش و ٠‏ فدان وحارب الفوضى والبدع 
وإراقة الدماء وحارب قبائل ا لجالا وضرم بيد من حديد» وبث تعاليم الإسلام 
الصحيحة» وحارب الأمية بين القبائل المسلمة وعلمهم القراءة والكتابة الحربية. 

ونهى السكان عن اتباع العقائد الهمجية وكف آيدي الصوماليين عن قتل الحالا 
وأعاد الأمن» وتسهيل تجارة القوافل عبر الطريق الذي يصل هرر بزيلع وجعله صالًا 
لسر العربات وأنشاً عليه حطات عسكرية مزودة بالماء واعتنى بالصناعات المحلية 
وعمم الملابس المحلية بين الموظفين» ووضع برمانجًا واسعاً للمنشآت اللازمة لتحميل 
المدينة وتوفير أسباب الرفاهية والعمران فيها واستعان با لجند لتشييد معظم المباني 
الحكومية وبيوت الموظفين وبعد ثلاث سنوات من هله اللإصلاحات الكثرة نقل 
الصوماليون من درجات التخلف إلى درجات الرقي الإنساني بفضل رؤوف باشا الذي 
أسس الحضارة المصرية في هذه المنطقة. وفجأة غادر هرر ۱۸۷۸م على اثر خلاف دب 
بينه وبين "غردون" حكيمدار السودان وكان ذا الموقف آثره على نفوس الصوماليين 
وبعثوا العديد من الشكاوى ول تلتفت الحكومة المصرية إليها. 

۳۱ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ‏ عصر محمد علي ٠‏ 
۲- رضوان باشا 

تم تعینه على أثر مغادرة رؤوف باشا وکان من حکمته آنه تابع إصلاحات رؤوف 
باشا وسياسته في التعامل مع الصوماليين فبنى حوضا كبيراً في المدينة وكان محلب الماء 
من بئر قريبة من المدينة ومنع تعاطي المخدرات وهاجم كل من دمن عليها. 
۳- محمد نادی باشا 

لا نعرف الأسباب التى استبعدت رضوان باشا لكن فجأة عين عمد نادي باشا 
في یونیه عام ۱۸۸۰م خلفاً لرضوان باشا ویمتاز حمد نادي بأنه حاک) بحب بلاده 
ومن أهم أعماله عين "أحمد بك وعدي" رئيساً لأركان حرب الجيش ونجح في إدخال 
قبائل كثيرة تحت سيطرة الحكومة المصرية. 
-٤‏ علی رضا باشا 


كان آخر الحكام المصريين في هرر وجاء تعيينه خلفاً محمد نادي باشا وإليه يرجع 
الفضل في مطاردة المشعوذين والذين يدعون الطب عن جهالة ويعرضون المرضى 
للموت في النهاية. وانتقل الصومال إلى مرحلة أخرى تتمكن من خلا ها تكوين وحدة 
ب 


. 


هذه الصومال ودور المصريون فيها الذي يشهد همم التاريخ للأخذ بيد الشعب 
الصومالي من الجهالة إلى النور. 


1Y 


اماراطورية محمد علي 


تحويل البحر المتوسط إلى بحيرة مصرية 


القرن التاسع عشر 
شام ال شام الثانية 
حرب اللمورة- حرب السام الآولى - حرب السام التاد 


ıı 


۳ KC ja 
ادن‎ 
م۱۸١١‎ - م۱۸1٩ الدولة العثمانية في الفترة ٠ا بين‎ 


قبل أن أعرض تليلاً وتفسيرا عن أحداث الثورة اليونانية وأسبامها ونتائجها في 
المجال الدولي والمجال العثاني والمصري في الفترة ما بين اندلاع هذه الثورة إلى بداية 
القرن التاسع عشر. وموقف السلطنة العغانية الحربي والسياسي منهاء عل أن أوضح 
القدرات العثانية في المجالين الحربي والسياسي فقد قامت الدولة العثانية المترامية 
الأطراف سواء في القارة الأوروبية أو الشرق العربي وقيامها كان بالسيف» فبالسيف 
فتحت الدولة العغانية أقاليمهاء وبفضل ما استولت عليه من أملاك أصبحت الدولة 
العثانية امبراطورية عظمى يعمل حسابما بين الامبراطوريات الأوروبية التي ظهرت 
في أواخر القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر والغريب في هذه الفتو حات 
العثمانية آنا وضعت يدها على دول غريبة عنها في صفات كثيرة» فلم يكن يربطها إلا 
روابط ضئيلة» فلا دين يجمع بينها ولا الألفة ولا الجنسية ولا التقاليد وبعد مرور 
سنوات كثرة من هذه الفتوحات دب الضعف الشديد في أوصاها. واندلعت الثورات 
في آقاليمها "الأفلاق والبغدان وبلاد الصرب وبلاد اليونان وبلاد الأرناؤوط ك) أن 
بعض الدول الآوروبية خحاصة إنجلترا وفرنسا وروسيا وقفت تساند هذه الثورات 
خاصة روسيا » وقفت من الدول العثانية موقف العداء المستمر»ء بل أكثر من ذلك 
انقضت على جزء منها ولولا وقوف الدول الأوروبية المعادية لروسيا لكانت معظم 
الأقاليم العغمانية حاصة المجاورة لروسيافي قبضة الروس. 


o 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 

شهدت الدولة العثانية عند اندلاع ثورات الأفلاق والبغدان والصرب واليونان 
نشاطاً كثيفاً و ميداناً خحصباً لمؤامرات الجاسوسية الأجنبية التي تحر كها في الخفاء 
الثورات والدول التي تساندها وعلى رأسها روسيا. وكان الطابع الجاسوسي يمثل 
شكلين آوهم| ا لحرب والآخر جمع المعلومات عن الاستعدادات الحربية سواء كان ذلك 
داخل آقاليم الدولة العثانية أو خارجها. ومن النشاط التخريبي الذي قامت به 
الجاسوسية هو الحريتق العظيم الذي اندلع في ينایر ١۱۸۲م‏ ومن نتائجه أن خسرت 
الدولة العثمانية تدميرا في مناز هما وفي خازن محمد علي باشا في الآستانة والذي كان وكيل 
عمد علي يقوم بتخزين البضائع فيها » ولقد بذلت الدولة العثانية مجهودات كثيرة 
وخارقة للغاية في إخماد هذا الحريق ولولا هذه المجهودات التي قام بها وكيل محمد علي 
وأعوانه لأكلت النبران بضاعة محمد علي» ولقد تكبد محمد علي خحسارة كبيرة من جراء 


هذا الحريق. 
باللإضافة إلى الأموال التي أنفقها وكيله في حاية خازنه ومنع النيران من أن تصل 
إلى بضاعته. 


ولم يكن هذا الحريق وحده فهناك العديد من الحرائق التي اندلعت في بعضص 
الأماكن من الآستانة ني مارس ١۱۸۲م‏ وكان من نتائجها خحسارة كبيرة تحملتها الدولة 
الفا 

SEN RENEE N AOE 
أعظم من ذلك بان اشترك الدبلوماسيون الروس في سبتمبر ١١۱۸م في الآستانة‎ 
بالأرواح»› فقد قتل السفير الروسي وأعوانه رجالاًمن الريف العثاني.‎ 


(۱) انظر الوثيقة رقم (۲۲) في دار المحفوظات بالقاهرة. 
(۲) انظر الوثيقة رقم (/) في دار المحقوظات بالقاهرة. 
)۳( انظر الوثيقة رقم 7 ) من دار المحفوظات بالقاهرة. 
ل1۳ 


إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 

آما عملية جمع المعلومات عن الاستعدادات العثانية كان يقوم بها مفتشو 
القنصليات الروسية في الولايات العثانية. ولم يضبط هذا المفتش العام للقنصليات إلا 
عندما دخل مصر في دیسمبر ۱۸۱۹م وبعث محمد على تقريراً عنه إلى الآستانة موضحاً 
فيه الأعمال التي كان يقوم با هذا المفتش الروسي في الولايات العثانية. 

وكانت الجاسوسية قد تألفت من شبكة يقودها "قسطاكي " الذي يقوم بالترجة في 
الديوان السلطاني لصالح ثورتي الأفلاق والبغدان» وقد تم القبض على أعضاء الشبكة 
في إبريل ۱۸۲١‏ م وقائدها ووضح جلا للدولة العثانية ما كانت تحصل عليه هذه 
الشبكة من معلومات. 

ما الأخطر من ذلك أن وضعت السلطنة العثانية يدها على شبكة أأخرى في 
الآستانة كان يقودها " بطريق الروم لصالح الثورة اليونانية فلا قبض عليه صدرت 
الأوامر بإعدام قائد الشبكة وأعوانه وكذلك شبكة قسطاكي وتم الإعدام شنقأ على 
باب كنيسة الروم في الأستانة". 

وحاولت ال مقاومة الشعبية العثانية في الآستانة الانتقام من اليونانيين الذين كانوا 
في حالة اعام للأحداث التي ظهرت ني العاصمة العثانية» لكن الدولة منعت حدوث 
ل 


وفي عام ۱۸۲٠١‏ م دخل علي باشا المرعشلي "الوالي العثاني في الصرب" في معارك 
كثيرة ضد الثورة الصربية. وضغط الثوار الصربيون على قوات علي باشا مع مساندة 
روسيا للثوار فاضطر علي باشا أن انسحب إلى بخدان وتحصن با. 


(۱) انظر الوثيقة رقم (۱۸) في دار المحفوظات بالقاهرة. 
(۲) انظر الوثيقة رقم (۹۸) في دار المحفوظات بالقاهرة. 
(۳)انظر الوثيقة رقم )١١١(‏ في دار المحفوظات بالقاهرة. 
¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي ٠‏ سسس 


فقاممت السلطنة العثانية بإمداده بالأسلحة والذخرة والجند ولكن فى تلك الآونة 
انتشرت الشائعات في الآستانة بن على باشا البغدان قد قتل. 


ری 


SAG AYY 


() انظر الوثيقة رقم (1۸) في دار المحفوظات بالقاهرة. 
۳۸ 


إمبراطورية عمد على - الباب الثاني 

وعند اشتداد الثورة في ولايتي "الإفلاق والبغدان" بفعل الروس اضطرت 
الدولة العشانية إلى اتخاذ إجراءات حربية وأمنية في هاتين الولايتين لح اية المسلمين فيهم| 
من الإبادة وأعدت أسطوهما لقتال لم يحدد مكانه“. 

هاتان الثورتان الأفلاقية والبغدانية م تكن الوحيدتين إنا كان في نفس الوقت 
ثورات في بلاد اليونان وبعض جزر بحر إبجة والبحر المتوسط وكان على الدولة 
العغانية أن تواجه هذه الثورات بشدة حرصأ على عدم ضياع أملاكها في تلك المناطق. 
وأن تكون المواجهة مع هذه الثورات في وقت واحد ولكثرة ميادين القتال اضطرت 
الدولة العثانية أن تستعين بواليها في مصر وهو "محمد على باشا" ليقاتل عنها في تلك 
اليادين. ۰ 

وصدرت فتوى من دار الإفتاء العثاني بأن العصاة في الولايات الثائرة يتعاملوا 
معاملة الكفار المحاربين لنقضهم عهد الذمة. 

و ذه الفتوى الشرعية أصدرت السلطنة العغانية أوامرها إلى "خورشيد باشا" 
بإرسال الحند فوراً إلى تلك المنطقة خلال الطرق البرية". 

و كانت حالة الدولة العشانية خاصة العاصمة قد توي في بحر من الحوع 
لحصارها ولذا أصدرت الدولة العغانية أوامرها إلى محمد علي بآن يضاعف إرسال 
الغلال من مصر للدولة العثانية وأن يقوم بإرسال سفنه لمساندة العغانيين في القتال“ 
کا نبهت محمد علي بأن يفرض حظراً على الغلال حتى لا تصل إلى أيدي الأعداء. 


(۱) انظر الوثيقة رقم )۸٠(‏ في دار المحفوظات بالقاهرة. 

(۲) انظر الوثيقة رقم (۸۳) في دار المحفوظات بالقاهرة والأوامر التي صدرت من الباب العالي إلى حمد علي 
باشا في بریل ۲۱ ابریل ۱۸۲۱. 

(۳) انظر الوثيقة رقم )۸١(‏ ني دار المحفوظات بالقاهرة من الباب العالي محمد علي في إبريل ۱ 


۳۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

ورغم كل هذه الاستعدادات التي قام ما العثمانيون لمواجهة الثورات لكنهم كانوا 
في خحشية من أن تتم مواجهة بين الأسطول الروسي والعثاني فيو جه الأسطول الروسي 
ضربة قاصمة غادرة إلى الأسطول العثاني ولذا أشاعت في العاصمة العثانية بأن 
الأسطول العثاني ل خرج من الدردنيل في هذا العام وأنها أعدت حملة حربية مكونة من 
السفن المصرية والعثانية لتفس الغرض. 

وجاءت أخبار الجيو ش العثانية في بلاد المورة بأنا حققت العديد مر 
الاتضارات ويد هذه اليوش قد دقعت اموت دفعا شذيدا إل البو نانين ت فت 
أعدادا كثرة من القتلى في صفوف الثوار اليونانيين. 


5 


4° 


إمبراطورية محمد على - الباب الشاي 

E‏ وسي أن يقدم احتجاجاً شديد اللهجة إل 
الحكومة العثأنية وا صفا المذابح ال لتي اقترفتها القوات العش انية في بلاد المورة متجاهلة 
ان هو لاء اله ف ا و العثانية الملسلمين 
قد قتلهم اليونانيون في غير ميادين القتال ول ا 

وترجع انتصارات الأسطول العثاني إلى اشتراك القوات الأرناؤوط في الحرب مع 
العثانيين لأن بلادهم على الساحل وقد سببت هذه الانتصارات في الدوائر الروسية 
شيئاً من القلتق الشديد ما اضطررت روسيا أن تماجم المواقع العثانية على الحدود بين 
لدولة العشانية وبين الأفلاق والبغدان وبالإضافة إلى ذلك أخذت روسيا تجمع 
لزعامة اليونانية ومدها بشيء من المعونات ليقوموا بالثورة من جديد ومن بين هؤلاء 
لزعاء " تیودوري «عںفں۲۲" الذي أعلن ثورته في الأفلاق وتجمع حوله الكثير من 
لساخطن الحاقدين عا بى الحكم العثاني وأخذوافي العبث بالاأمن والنظام» وده 
الجموع الساخطة تكن " تيودوري" من السيطرة على مدينة " قلاص" وقتل جي 
المسلمين وكان ذلك في يونيو ١۱۸۲م‏ ووصلت درجات الحقد عنده على المدينة 
فأحرقها بمن فيها. 

وزعيم آخر عاش في أحضان روسيا بعد فراره من أحكام عقوبات عليه في الدولة 
العثانية. ظل في الأحضان الروسية الدفينة -حتى ظهر عندما وافته الفرصة على حدود 


ft 


البخدان وقد تجمع حوله العديد من انصاره فکون مھم جیشا عار پهن ' بروت 
واستطاع ذا الجيش أن يدخل مدينة "ٻانتي" في يونيو ١۱۸۲م‏ فانضم إليه زعيم آخر 
"ميخائيل" وهو من الباشاوات المسيحيين الذين تقلدوا حكم الولايات العثانية باسم 
الدولة العثأنية O‏ ی 


الثوار ومذاب يعني آن تفقد الد ولة العثانية سيطرتها على هذا الاإقليم وبذدلك حتفي 
E‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي »س 

و هذه الانتصارات التي حصل عليها زعاء الثوار أغرت الزعيم الثائر 
الكساندري بأن يعلن بأنه سيقوم باستعادة مجد الدولة الرومانية البيزنطيبة في أوروبا 
وآسيا ولو دى ذلك إلى القضاء على العثانيين. 

استدعى الباب العالي سفير روسيا في الآستانة لمعرفة موقف حكومته نما حجري في 
الأفلاق والبغدان وكان رد السفير بآن حكومته لا دخل ها في هذه الأحداث ولكن 
راضية عليه" . 

وأن رد السفير الروسي لم يقنع الباب العالي بل جعله يؤكد أن دول أوروبا خاصة 
روسيا لا يمن جانبهم. ولذا سارعت الحكومة العثانية بإصدار قرار بأنها عهدت إلى 
محمد علي بحرب الجزر والمورة واستئصال الجذور الثورية في بلاد اليونان وفرضت على 
أوجافات الغرب (طرابلس والغرب وتونس وال جزائر) مساعدته في ذلك» أما الحكومة 
العثمانية فقد بادرت بحشد أكبر قوة من فرسانها ومشاتها في الأناضول ووضعت كثيراً 
من المدافع والذخيرة والمؤن على نهر الطونة "الدانوب" وبمذا يكون النهر في حالة 
طوارئ وعلى وضع استعداد وهيات كل ذلك حتى تعبر القوات العثانية النهر وتنتشر 
في الأفلاق والبغدان والقضاء على ثوراتيى) وحاية الحدود العشانية من الهجوم الروسي 
6 

وعلى الفور أصدرت وزارة الدفاع العشانية قراراً بأمر محمد علي أن يرسل بوجه 
السرعة الكثير من البنادق وكميات من الأطنان الذخيرة تدعم به القوات العثانية 
لمقاتلة في البغدان وحثته على أن يسير قواته وأسطوله إلى اللجزر والمورة. 

وقد حققت القوات العثانية انتصاراتما ني شبه جزيرة المورة وأغربيوز وهو إقليم يقع 
في جنوب ألبانيا على الساحل الشر قي من تساليا وسط اليونان ويطل على البحر الأيوني 


(1) انظر الوثيقة رقم )۲۸٤(‏ من دار المحفوظات بالقاهرة. 
(۲) انظر الوثبقة رقم )۲١٤(‏ دار الوثائق القومية بالقاهرة. 
ا و ت 2ک ت 


إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 

بينم| نجحت ثورتا الإفلاق والبخدان في منع إرسال الحبوب المقررة على هاتين الولايتن من 
الدولة العثانية لحصارها للطرق البحرية التي تصل بين مصر والدولة العثانية فظهر الغلاء 
في بشع صورة وكشر الحوع عن أنيابه ليغتال بعض الأرواح البشرية ولكن محمد علي باشا 
تمكن أن يدمر ا لحصار البحري باتحاد قواته مع القوات العثانية. 

وتمكنت القوات العثانية من أن تشتبك في معر كة طاحنة مع القوات الثوار 
فانتصر العثانيو ن على جيو ش الكسندري والتي سحقته وتمكن العثانيون من 
الاستيلاء على مدينتي نجارست وبانني واستردت الدولة العثانية نفوذها على هاتين 
ا ارت کرت اه او ی ا 
بالقرب من الساحل التركي الخربي المطل على بحر إيجة على اتجاه "آبدين" وما بين آزمير 
وخليج "بور روم" ولقد كانت جزيرة سيسام قاعدة منعدمة للأسطول اليوناني في بحر 
إيجة ثم اتخذ الأسطولين المصري العثاني وقد استطاع الأسطولان الانتصار في المعارك 
البحرية وعلى سواحل المورة. 

وقد دفعت هذه الانتصارات روسيا دفعاً قوياً أن تدعم اليونانيين تدعي)ً حرفاً 
كبيرأ وشجعتهم على مواصلة القتال. وهدد السفير الروسي الحكومة العثانية بقطع 
العلاقات معها فأصبح المو قف السياسي بين الدولتين ملتهبا للغاية وربا ينذر 
الحكومتين الروسية والعثانية على وقوع حرب بينه|. وهذا الموقف الذي ينذر بنشوب 
القتال قامت الحكو مة العثانية بمواصلة حشودها ودعمها لحبهة البغدان بالأسلحة 
والذخيرة ومعدات الحرب والمؤن. كا امتدت طوابيها وقلاعها بأحدث المدافع 
وعملت على تشديد الاستحكامات. 
ما موقف السلطان العثماني وحكومته في أبيروس وبلاد الأرناؤوط؟ 

ظهر في بلاد الأرناؤوط (آلبانيا) قائد يدعى "على الأرناؤوطي استطاع بقدراته 
وإمکانیاته أن يقضي على الفتن ويوؤّمن الطرق ما بين " أبير ونس الشمالية" وجبال 


1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعل ١‏ 
الأرناؤوط فأنعم عليه السلطان بلقب "الباشا" وقد تكن من طرد الفرنسيين من مدينة 
براوزة " بريفينزة" واستولى على كعب إيطاليا " تورانيو" فبدد أحلام نابليون حول 
إحياء دولة البندقية. 

وقي عام ١٠۸٠م‏ صدرت له الأوامر بالقضاء على ثورة مقدونيا التي كانت 
تساندها روسيا فسار إليها علي باشا في ثمانين آلف مقاتل فقضى عليها وأعاد النظام ك| 
كان من قبل. و ذا أخذ الغرور بقلب هذا القائد فنزعت نفسه إلى إقامة دولة مستقلة 
عن الامبراطورية العثانية وبدأت بوادرها في إقليم أبيروس فامتنع عن دفع المقررات 
المالية للدولة العثانية وجهز لقتاها العدة والعتاد وأضاف إلى ذلك إرسال بعض أتباعه 
ليقاتلوا بعض الحكام. ثم أعلن انفصاله عن الدولة واتصل بالثوار اليونانيين لينضم 
معهم بالثورة ضد السلطة العثانيةء فاضطرت الحكومة العشانية أن تعد إليه حلة أطلق 
عليها "حلة تأديب لإخاد ثورة أو فتنة علي باشا" ”ولا نعرف الأسباب التي أدت إلى 
تأجيل هذه الحملة إلى "باييه" إلى ما بعد فصل الشتاء» والتأجيل له أسباب وخيمة إذ 
آن س اغیل اشا الذي كلفته الحكومة العثانية أن يتصدى لعلي باشا حتى تصله الحملة 
التأديبية لكن القدر لعب دوره في ذلك إذ أن جيش إساعيل الصغير لم يقو على الوقوف 
آمام جيوش علي باشا فهز م جيش إسا عيل الذي أصيب برصاصة قاتلة فاضطر 
السلطان مود الثاني إلى عزل كتخدا الصدارة وتحديد إقامته". 

وأصدر السلطان مود الثاني فرمانًا بتولية خورشيد باشا قيادة الجحيوش العثانية 
التي تقوم باستئصال جذور علي باشا المتمرد وأتباعه وتمكن خورشيد أن يجوز بعض 
الانتصارات في آبيروس والمورة ويرجع ذلك إلى وجود وحدات الأسطول الثاني 
بالقرب من أبيروس وبلاد الأرناؤوط بقيادة علي بك قبودان. 


() انظر الوثيقة رقم )٦١(‏ من إبراهيم غا إلى محمد علي في أكتوبر ۱۸١١‏ بدار الوثائق القومية بالقاهرة. 
() انظر الوثيقة رقم (۸۲) في إبريل ۱۸١١‏ دار الوثائق القومية بالقاهرة. 
4 


إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 

وقد كن التو ار اليو تانر ن هن الحرةة إل سط فر دهم غل الطرق السرياق 
بحر إمجة والبحر المتوسط فزاد فسادهم لدرجة لا تطاق فاضطر السلطان العثاني أن 
يصدر قراراً إلى علي بك قبودان بأن ينسحب من سواحل الأرناؤوط إلى سواحل المورة 
لينضم مع المقاتلين العغانيين وبذا العمل فك الحصار عن علي باشا الذي استولى على 
مدينة "باينة" في آكتوبر ١۱۸۲م‏ وقد أثر ذلك على موقف خورشيد باشا الذي أصبح 
مزعزعاً للغاية» فطلب من السلطان إمداده بالجنود على وجه السرعة واستطاع أن 
يحاصر "باينة" عاصمة أبيروس ودب اليس ني قلب علي باشا من حلفائه اليونايين 
E gS‏ 
مفاوضات مع خورشيد باشا لإنهاء حالة الحرب بشروط الدولة العثانية فوافق 
حورشید على طلبه في مارس ۱۸۲۲م لکن خورشید باشا لم یمهله إلا وقتا قصیرا 
فأصدر من السلطان أمراً بقتله وبقتل علي باشا وانتهت الحرب. 

ثورة جزيرة اشيوز 

هذه الجزيرة يقابلها على ساحل مقدونيا في شال بلاد اليونان "مدينة قولة" التي 
كانت موطن محمد علي والذي خرح منها إلى مصر. a a‏ 
لدى الباب منذ ۱۸١١‏ م أن تكون هذه الجزيرة تابعة لأملاكه. وسعى أيضا في الحصول 
على امتياز في مدينة قولة بأن يقيم منشآت خبرية وغذائية وفاءً منه إلى آهل المدينة وأسند 
إلى و كيل أعاله أن يقيم تلك المنشآت وهو "فيو كتخدا" عمد نجيب بإقامة هذه 
المنشآت لكن هذه المنشآت لم تقم بدورها العملي منذ أن تم إنشاؤها ويرجع ذلك إلى 
قيام الثورة اليونانية في عام ۱۸۲١‏ م. 

وعلى أرض جزيرة طاشيوز قامت اول مراحل الثورة اليونانية التي أشعلها عمد 
وأهالي تلك الحزيرة إذ وقفوا كجبهة متحدة في وجه جباة الأموال وامتنعواعن دفع 
الضرائب المقررة عليهنم حتى تستجاب طلباتهم وهي: عزل حاكم الجزيرة الإداري 
(وبوده) مصطفى أغا وأن يتعامل مأموري الضرائب بحسن المعاملة مع أهالي الجزيرة. 
1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

وتكون وفد من عمد وهال الجزيرة لشرح مطالبهم لدى عمد نجيب لرفع الظلم 
والتعسف عنهم. وطلبوا منه أن يعطيهم وصية محمد علي حين سفرهم إلى مصر بان 
يستجيبوا لمطالبهم ویعاملهم با لحسنی لکن خمد نجيب رفض سفرهم ٿم حذرهم ع) 
يحدث هم إذا تركوا عام في المدينة خاصة في موسم حصاد الغلال الذي صار قريبا 
ولكي يرضيهم كتب إلى حاكم الجزيرة رسالة أن يتعامل مع الناس برفق. 

ومن ناحية آخرى أرسل محمد نجيب رسالة محمد علي باشا يشرح فيها الأحداث 
كا أرسل صورة من رسالته التي بعث ا إلى حاكم الجزيرة. ولا وصلته الرسالة بعث 
محمد علي باشا إلى جميع العمد في الجزيرة برسالة شديدة اللهجة ذكر فيها أن النزاع 
الذي حدث بين الرعية والمأمورين هو الذي أدى إلى اختلال النظام وسفر بعض العمد 
إا ت ج ی لفي وكتخدا محمد نجيب" الذي أعادهم إلى الحزيرة 
برسالة إلى حاكمها موضحاً بأن ترك أعماهم في الجزيرة يعطل أعال الحصاد. وأنه 
أصدر آوامره إلى مأموري الضبط وال جباية في الجزيرة أن يلتزموا بقواعد الشرف 
والأدب ثم وجه أمره إلى عمد الجزيرة أن يلتزموا بالطاعة والنظام طبقًا لا يريد ويقرر. 
ويبدو من ذلك آن آهالي طاشیوز م تعجبهم ما ادت إلیه شکو نهم سوی نصائح 
وتحذيرات ولم يبت في أمر الشكوى بأمر إيجاي. 

بعثوا بالعمدة ' لاسفري ئها" إلى مصر للعرض على محمد علي مرة أخرى 
وأن يحقق هم مطالبهم بعزل حاكم الجزيرة "مصطفى أغا" لكبر سنه وشيخوخته التي 
أفقدته القدرة على الإشراف على أعمال الأمورين وكف أيديمم عن الظلم وتعين حاكم 
غيره أن يكون عادلا ليدبر شؤون الجزيرة. وقد استجاب محمد علي لمطالب "لاسفري" 
وعزل مصطفى أغا حاكم الجزيرة في شهر مارس سنة ۱م وتعین حاکم جدید 
يستلم ول مارس سنة ١١۱۸م‏ ويرجع سبب هذا التحديد الزمني هو الالتزام بنظام 
سنة الولاية والسنة المالية اللتين كانتا تنهيان ني أول مارس كل عام من النظام العثهاني. 


3 


إمبراطورية حمد على - الباب الشاي 

بنا كانت المحادثات تدور بين وفد طاشيوز مع محمد نجيب حول السرعة في 
تعيين الحاكم الجديد وجاءت أخبار أو رسالة من "مترو بويت ءا!0م هاه" تفيد بأن 
مطران الحزيرة يتهم أحد أعضاء الوفد بالخيانة ويطلب القبض عليه وسجنه. ولكن 
وجد قبو كتخدا من الأصلح التريث وألا يتخذ عملا تجاه هذا الاتمام حتى يتم تعيين 
حاكم جديد في الجزيرة. وقد وصلت الأخبار كلها إلى محمد علي بها عمله " في وكتخدا" 
فاستحسنه ورضی عن سیاسته. 

ورغم الإجراءات التي اتخذت ضد الظلم والتعسف في الجزيرة إلا أن المآمورين 
والحباية ظلوا ني طريقهم التعسفي الشديد ما دفع آهالي الجزيرة إلى الثورة على نظام 
الحكم المصري وهناك دافع آخر أساسي هو أن اليونانيين يسعون إلى تحقيق حكم ‏ 
مستقل عن الدولة العثانية شاملا جميع بلاد اليونان (المورة- تساليا- سلاتيك- 
مقدونيا- تراقبة- جزر بحرامجه- البحر اليوناني- الحزر العظيمة الواقعة شال البحر 
المتوسط) بل إن بعض قادة الثورة كان يهدف إلى الاستيلاء على آسيا الصغرى لإعادة 
جد الدولة البيزنطية القديمة. 

وني مايو سنة ١۱۸۲م‏ تمكن الثوار اليونانيون من إنزال قوات حربية كبيرة في 
الجزيرة واستطاعوا الثوار با السيطرة ولم يمض وقت طويل حتى صارت الجزيرة في 
قبضة الثوار. 

وترقب القادة العثانيون احتال وقوع هجوم يوناني على مدينة قولة وقيام الثورة 
في داخلها ولذلك أصدرت الحكومة العثانية أمرأ إلى الحاكم في قولة بسرعة تسليح 
٠‏ الحنود غير النظاميين والمتطوعين بالأسلحة والذخيرة ليقفوا إلى جانب القوات العثانية 
في مواجهة اليونانيين. 

وأخيراً اضطر حاكم جزيرة طاشيوز الجحديد "طيار آغا" هو ومأموره إلى الالتجاء 
إلى مدينة قولة. وفيها ظل يدرب بعض الجند الذين يسترد بهم حمد علي الحزيرة. فلم 
تصله أية إمدادات من محمد علي ولا من الدولة العثانية. 


۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 

وعلى ول هجوم من اليونانيين على المدينة اعتزل الحاكم منصبه وسافر إلى 
الآستانة وهناك صر على التمسك باعتزاله لمنصبه رغم أن المقاومة في قولة مدت ضد 
اهجوم اليوناني وأرغموا اليونانيين على الفرار. 

ولم یتخذ " فی وکتخدا" عمد نجیب مفراً من قبول اعتزال الحاکم وعین بدلاً منه 
"حسن أغا" . لكن محمد علي أمر بإرجاء سفر حسن أغا إلى طاشيوز حتى يستقر الأمن 
وتفتح الطرق البحرية ويصبح النصر لصالح العثانيين. وني عام ۱۸۲۲م عادت 
جزيرة طاشيوز إلى الإدارة والحكم المصري فيها بعد أن انتصر العثانيون على الثوار 
اليونانيين في معظم المواقف والمواقع. 


۸ ہہ 


ے AS‏ 
القرصنة اليوناذية في البحار 

خحطبت الثورة اليونانية منذ بدايتها التأييد الكامل من كل من روسيا التي أيدتها 
ا و تحفظات إنجلترا التي ساعد ها بالأسلحة والأموال. هذا اة 
الأوروبي أعطاها القوة والقدرة أن تصمد طويلاً في وجه الدولة العثمانية... ولا رأت 
السلطنة العشمانية أن قدراتها الحربية في طريقها إلى الانميار كان من الضروري الاستعانة 
بمصر وآوجاقات الغرب (طرابلس الغرب- تونس والجزائر). 

وقد بعث صالح باشا الباب العالي برسالة في إبريل سنة ۱۸۲۲ م إلى محمد علي 
بات موضحاً فيها موقف الدولة العغانية في جهات متعددة في أوروبا الشرقية ووصف 
روسيا الواضح العداء وانفجار الحصيان اليوناني في شبه جزيرة المورة وبحر إيجة» ثم 
ضمن رسالة أمر السلطان حمود الثاني الموجه إلى محمد علي بتسيير سفنه الحربية إلى شبه 
جزيرة المورة وبحر إمجة ... ثم وجه نظر محمد علي إلى أن التمرد اليوناني أخذ مظهر 
رة ا عة قات الو و الو وان لوان سط روا عل انه( ا وشا 
(تسمانيا) وتقع كلتاهما في المنطقة الوسطى كا سيطروا على الطرق البرية المؤدية إليها. 
وأن أهالي جزيرتي صموليجيه وجاملوبجبه انضموا إلى المتمردين اليونانيين الذين 
اتخذوا هاتين الجزيرتين قاعدتين بحريتين لسفنهم الحربية وتخرج السفن اليونانية من 
هاتين الحزيرتين لتهارس أعال القرصنة في بحر إيجة والبحر المتوسط ضد السفن 
التجارية وسفن الر كاب والجزر والسواحل العثانية وإزاء ذلك أمرت الحكومة 
العثمانية خحورشيد باشا بأن يواجه الموقف اليوناني في جزيرة المورة كا أمرت مأمور 
14۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
السواحل الأرناؤوطى بأن يواجه بسفن من أسطوله في المورة ليساند الجيش العثاني 
اة خو رشك باشا کا أصدرت ممع الفتاوى الشرعية بالآستانة إصدار فتوى 
فحواها أن يعامل المتمردين في المورة وسائر بلاد اليونان والروم معاملة الكفار الحربيين 
لنقضهم عهد الذمة الذي أخذ منهم عند الفتح العثاني. 

وفي ميادين القتال الدائرة بين اليونانيين والعشانيين يبدو الموقف في جانب 
العثانيين وأن عدداً كبيراً من اليونانيين سقطوا قتلى في منطقتي " أزرين وبادرة جق" 
هاتان المنطقتان في المنطقة الشمالية من جزيرة المورة. ويبدو أيضاً أن القوات العثانية قد 
بسطت سيطر تما في تلك المناطق وقضت على اليونانيين وهذا دعت الضرورة من جانب 
روسيا أن تقدم احتجاجها إلى الحكو مة العثانية بالباطل أن العسكريين العثانيين قد 
ارتكبوا مذابح ضد الأسرى اليونانيين وبعث الباب العالي العثاني إلى محمد علي رسالة 
يحثه على إظهار السيطرة في البحار وتشتيت شمل العصاة القراصنة ثم ختم رسالته 
يقول إن النوم والراحة أصبحا حرامًا منذ اليوم على مستخدمي الدولة. 

وازداد عدد السفن اليونانية وفي الوقت نفسه ازدادت المعونات الأوروبية 
لليونانيين خحاصة من روسيا وبالتالي ازدادت أعال القرصنة في البحار وازدادت 
عمليات النهب والقتل لكل سفينة سواء كانت تجارية أو ركاب. وآثارت تلك الأعال 
البشعة جوا من الإشاعات ضد الثوار بأنيم لن يتوقفوا عن القتال حتى يبيد المسلمين 
في أوروبا ويعيد شمل الدولة البيزنطية في أوروبا وآسيا الشرقية وإزاء ذلك كثرت 
الرسائل التي صدرت من السلطنة العثانية إلى محمد علي بسرعة إبراز السيطرة على 
البحار والتنكيل بهؤلاء الثوار ك أكد في رسائله أن الأسطول العثاني وأسطول 
الأوجاقات (طرابلس وتونس والجزائر) سيكونان عونا له في أثناء جولاته في البحار 
تعقباً للسفن الحربية اليونانية. 


(۱) انظر الوثيقة رقم )۸١(‏ من الصدر الأعظم إلى محمد علي في إبريل سنة ۱ م. 
10۰ 


إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 
وظهرت أيضاً في ميادين القتال جزيرة كقاعدة للسفن اليونانية هي جزيرة 
"أبيصارة" وتقع هذه الجزيرة ني منتصف بحر إيجة إلى الشرق بالقرب من جزيرة 
a‏ وتمثل مع جزيرتي صوليجيه وجامليجيه قوسا يمتد 
E e a a E a‏ 
على جزيرة سيسام لأصبح الجزء الشمالي من بحر إبجة في قبضتهم و لاختنق بو غاز 
البسفور والدردنيلء وبانضام هذه الجزيرة إلى قواعد السفن الحربية اليونانية دى إلى 
زيادة السفن اليونانية الحربية وزيادة أيضا في الضغوط على الدولة العشانية وولاياتما 
ا اا 


SSS 
کک يى‎ 2 


e 
1: 


Ez‏ اا شع 
ورو f‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

وعندما قرر قادة الأسطول العثاني الخروج بالآسطول العثاني من مضيق بحر 
إيجة لتدمير السفن اليونانية وردت هم معلومات من المخابرات الحثانية باحتهال ظهور 
الأسطول الروسي والوقوف بجانب اليونانيين. 

وكانت هذه المعلومات سبباً في عدم خروج الأسطول العثاني من الدردنيل وفتح 
عن ذلك الإفساد اليوناني في الحياة العثانية ببلاد المورة وقتلهم الأبرياء من المدنيين 
واغتصاب أمواهم أدى إلى عقد اجتاع شعبي من كبار رجال الدولة ووزرائها وقضاتما 
اجتماعاً حضره جميع الناس الذين في قلوبمم غيرة على بلدهم وما بحدث منها وقرروا ني 
هذا الاجتماع تو حيد الكلمة وصد غارات اليو نانيين والقضاء على القراصنة 
ارک 

وهم النتائح التي تر كتها حرب الأفلاق والبغدان تو قف ما ترسله هاتان 
الولايتان إلى المخازن العثانية من غلال. كا من نتائج سيطرة اليونانيين على بمرات بحر 
إيجة والبحر المتوسط عدم تمكن محمد علي من إرسال المقررات عليه من الغلال ما آدى 
ذلك إلى قلة المخزون في المخازن العثانية من القمح في الآستانة. 

وبدات أشباح الغلاء والمجاعة تبدو في العاصمة وتغيرت نغمة الحكومة العثانية 
التي كانت تحث بها من محمد علي باشا بسرعة إخراج سفنه لمقاتلة اليونانيين صارت 
نغمة جديدة هي سر عة إرسال القمح المقرر على مصر لتجنب شبح الغلاء والمجاعة 
التي توشك أن تغلق الحياة العثانية وبقية الأقاليم المجاورة ها» ولم تسكت هذه النغمة 
حتى تمكن محمد علي من فك الحصار على الممرات المائية فأرسل مقررات مصر من 
الغلال إلى الأستانة. 


إمبراطورية محمد على - الباب الغاني 
جمع محمد علي المعلومات من مخابراته للإعداد للحرب 

صدر المرسوم السلطاني لمحمد علي باشا بإخراج سفنه للضرب على أيدي الثوار 
اليونايين في البحر المتوسط وبحر إبجة وبعض جزرهما وني المورة. فكان أول ما لفت 
نظره هو جمع معلومات عن الأعداء الذين يقوم بمحاربتهم. 

وصلت بعض المعلو مات الدقيقة من بعض الأشخاص ومن بعض الرسائل | 
تحمل آسماء مرسليها ويوحي بام تعمدوا عدم ذکر اسائ . 

وقد اعتمد محمد علي باشا على المعلومات التي وصلته من يوسف بك متصرف 
رودس وذلك لوقوع رودس في موقع استراتيجي جعلها ملتقى السفن المتجهة ناحية 
الشمال والاتية من الجنوب في مايو سنة ١۱۸۲م‏ بعث إليه بحثه على موافاته بكل 
الأخبار والمعلومات وحتى ما يذاع من الشائعات وإلا ينتظر ورود السفن العثانية أو 
اللصرية» بل يبعث على الفور ما لديه من آخبار ومعلومات مع أية سفينة قادمة إلى مصر 
بعد أن يعطي ربانها أجره المناسب. 

وأعتمد أيضاً على متصر فونكة وعلانية وأيج أبل دتكه تقع على شاطى آسيا 
الصغرى الحنوبي المطل على البحر المتوسط» وعلانية وأيج آبل تقع على شاطيء آسيا 
الصغرى الخربي المطل على بحر إيجة فقد بعث إليها بثلاث رسائل ليوافوه بأخبار الثوار 
اليونانيين وتحركاته في البر والبحر وآخبار الآستانة وما بحري فيها. ويرجع اختياره هذه 
المتصرفات لقربمم من الآستانة ولم يكن هدفه الآستانة بهم لإخباره بالمعلومات بل 
بحثهم على المساهمة ما أتوا من قوة في قتالهحم على الثوار اليونانيين الذين عاشوا ف بحر 
إيجة الفساد واتخذوا من عمليات السلب والنهب من مبادئهم وكان هدفهم الأول هو 
قتل المسلمین فی كل مکان. 


(1) انظر الوثيقة رقم )۱١١(‏ في مايو ۱۸۲١‏ م. 
"oY‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي > 
الصراع المصري اليوناني 


أذعن محمد علي باشا للأوامر السلطانية فأرسل قوة إلى جزيرة كريت أولاً ثم جهز 
حلة بأشجع المقاتلين وأبرع البحارة في علم البحار. 


وأبحرت هذه الحملة المكونة من ٩٩‏ سفينة منها ٠۳‏ قطعة حربية ونقل› ٦‏ ۲ سهينة 
استؤجرت لنقل الحنود والذخائر ووضع هذه الحملة تحت قيادة إبراهيم باشا. ”° 


غادرت هذه الحملة البالغة عددها (Verna‏ مقاتل من المشاة و 8 من الفرسان 
مجهزين بالمدافع والبنادق والذخائر وكان يحرسها الأسطول المصري بقيادة " الأميرال 
إساعيل جبل طارق". 


کا 


() الوثيقة الفرنسية رقم ٠١‏ من دار المحفوظات القومية بالقاهرة 
104 


إمبراطورية محمد على - الباب الشاي 


وقد أبحرت الحملة من ميناء الإسكندرية» وقد وضح مسيو "دربو" بقوله " قد 
اشترى محمد علي من أوروبا كثيراً من السفن بحيث صار عنده عمارة ضخمة تشبه 
الأرماد( العمارة التي أعدها فليب الثاني ملك أسباينا لمحاربة إنجلترا في القرن 
السادسن عضر . 1 

تقصد الحملة شبه جزيرة المورة بل اتجهت إلى ميناء "رودس" ومنها اتجه إلى 
خليج (ماكري) على شاطى الأناضول لتلتقي بالأسطول العثاني الذي كلف بمطاردة 
السفن اليونانية في بجر الأرضيل وتطهير البحر من أعمال القرصنة وإخماد أنفاس 
القرصنة والثورة. 

أنزل إبراهيم باشا قواته على شاطى خليج ماكري وأقلع بالأسطول ليتصل 
e‏ التركي الذي أبحر من الدردنيل بقيادة خسر و باشا a‏ 
"بودروم" على شاطى الأناضول. 


"o0 


تاریخ البعثات المصرية إلى أورويا عصر حمدعلي ٠‏ —— 

وحدثت معر كة بين السفن اليونانية والأسطول التركي الذي فر من المعركة. 
وكانت المواجهة بين الأسطول المصري بقيادة إبراهيم باشا والسفن اليونانية التي 
اضطرتيم إل التقهقر. 


جاء اللقاء الثاني بين الأسطول التركي والمصري وسارا إلى جزيرة "مارلكي" 
وانفصلت السفن التركية عن السفن المصرية وتابعت سيرها شيء إلى الدردنيل أما 
O EP‏ 
معركة انتهت بخرق سفينتين من الأسطول الصري وعلى آثرها عاد إبراهيم بأسطوله 
إلى ميناء "بودروم". 

أيقن إبراهيم أن هزيمة اليونانيين ليست في البحر بل ستكون على البر في شبه 
جزيرة المورة... وقد أثبتت السفن اليونانية قدرتها ني خوض غار المعارك. ورغم ذلك 
صمدت العارة المصرية أمام هجمات اليونانيين. ويؤكد ذلك قول مسيو "ودان" في 
كتابه فرقاطات محمد علي باشا الأولى " مضت خسة أشهر في مخادرة العمارة المصرية 
ثغر الإإسكندرية خسة أشهر نفدت في جهود شاقة ومتاعب لا هوادة فيها وخاطر تجدد 
كل يوم من الثبات ورباطة الجأش لا يستدعي النظر فإن قيادة أسطول بحري تصحبه 
عمارة من سفن النقل لمن المهام التي لا يسهل الاضطلاع با ون إبراهيم في قيادته عبأرة 
من مئة سفينة تقل نحو عشرين ألف رجل من جنود وبحارة فقد اضطلع بمثل المهمة 
التي جلها بونابرت من قبل» مع حفظ النسبة بين الفرقتين حينما اجتاز البحر الأبيض 
في أواخر القرن الماضي بعمارة ۱۸١‏ سفينة لنقل ۳۸٠٠١‏ مقاتل وأن مصر لم يكن ها من 
قبل ذلك الحين أسطول منتظم ولا تقاليد بحرية ولا هيئة من الضباط البحريين الأكفاء 
ولا العدد الكانفي من البحارة المدربين. 


حربية e‏ ر E EE‏ والقتال بین 


1٦ 


- إمبراطورية محمد على - الباب الشاني ` 
أمواجه وأهواله» وكل ذلك فإنه يحق لنا أن نعجب كيف أن العمارة التي حشدها محمد 
علي أمكنها أن تبقى خسة أشهر تجوب البحار دون أن تتفكك أوصاها و كيف 
استطاعت أن تثبت أمام الوبالات والهجات الشديدة التي استهدفت ها وإصابتها من 
عدو له خط كبير من المهارة من غير آن تخسر سوى سفينتين حربيتين وبضعة نقالات 
ولا شك أن هذه الحقائق تدلنا على عزيمة إبراهيم باشا. 


او 
rb |‏ اا 
)2 ر 1 0 


> 


إعلان الثورة ضد العثماديين في جنوب البلقان 

يكن القضاء على ثورة اليونانيين في شال البلقان هو القضاء على الثورة اليونانية 
نهائياً» فإن الثورة امتد هميبها إلى ا لجنوب أي ني شبه جزيرة "البلقان" أي في شبه جزيرة 
المورة التي تعتبر معقلاً لليونايين الأصليين وكان أول من أعلن الثورة رجل ديني هو 
"القس جرماتوس" ووضع ها شعاراً هو "الحرية - الإيمان - الوطن" ويعتبر هذا 
الشعار إعلان الجهاد اليوناني ضد الدولة العثانية. 

ولا اندلعت الثورة وشق اليونانيون عصا الطاعة وأتوا بفظائع مروعة بأنهم قطعوا 
الطريق البحري على السفن التركية ببحر الأرخبيل فاستولى عليها وأنزلوا بركاما القتل 
أو الأسر وتعرضت البضائع إلى النهب ووقعت في آيدي الثوار العاصمة "تريبولنرا" 
واستخدمواالقوة مع الأتراك. 

اجتمع الثوار في الغاية المعقدسة هم وعلى مدرج المسرح الإغريقي وتحت القبة 
الزرقاء قرت الحمعية التأسيسية للثورة إعلان دستور لدولة اليونان المستقلة واختارت 
أعضاء حكو متها برياسة مايزدكرو داتي". 
وآول عمل إيجابي قامت به الثورة اليونانية آنهم حولوا أسطوهم التجاري إلى 
"إرمادة كفاحية" للثورة وأصبحت جزر الأرخبيل قاعدة لحروب بحرية فأعدت ٠٠١‏ 
سفينة على ظهرها ۲٠٠١١‏ بحار من أمهر البحارة الذين عرفوا في تاريخ اليونان ثم 
وضعت قيادة هذه السفن في يد "كتاريس" الذي هاجم السفن التركية وحاصر الموانئ 
التركية ومنع دخول أو خروج السفن من تلك الموانئ. 


10۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر مد علي » 

وصلت جيع الفظائع اليونانية التي ارتكبوها إلى مسامع السلطان "مود الثاني" 
الذي ملكته ثورة غضب وقرر الانتقام من اليونانيين بإعلانه الجهاد الإسلامي ضد 
مسيحيي اليونان. 

وول عمل انتقامي من السلطان أنه عدم البطريق اليوناني في صباح يوم عيد 
الفصح ولم يكتف بهذا العمل بل أعدم أعدادًا كثيرة من الأساقفة اليونانيين» فاندلعت 
اللجازر في كل مكان بين اليونايين والعثانيين» وفي النهاية استولى الثوار على مقر الجاكم 
العثماني في "تربيولنزا" في عام ١۱۸م‏ وقد استخدم اليونايون أسلوباً في غاية البشاعة 
في التمثيل بجثث القتلى من العثانيين وقد قوبل هذا الأسلوب بأسلوب أكثر بشاعة 
O E‏ 

أعد الباب العالي جيشاً بقيادة "خورشيد باشا" الذي كان حاكًا على مصر في سنة 
٤٠م‏ قبل تولية محمد علي ولاية مصر سنة ١١۱۸م‏ فبعد أن أخضع علي باشا والي 
"یانب" سار جنوباً ووقف جزء من هذا الجيش أمام ميناء "مولنجي" وسار ببقية جيشة 
خترقاً مضیق "ترموبیل" لکنه آمل تحصین المرتفعات من ورائه قابله "کولکتروتس". 
رئيس عصابات اليونان الجبلية وتسمى "الكلفت" وكانت قوة هذه العصابات لاني 
جيوش منظمة كالترك. اضطر الجيش الزاحف إلى التقهقر فوجد اليونانيين محصنين في 
المرتفعات » فدمر الجيش بأكمله وانتحر خورشيد بعد هذه الهزيمة. كذلك ظهر في 
البحر ملاحو جزر الأرضبيل فهزموا "الأتراك" وأغرقوهم هم وسفنهم وسرعان 
ما زالت سلطة الأتراك من الأرضبيل ففي يناير سنة ۱۸۲۲م أعلنت اليونان استقلاها 


را 


1 


إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 
الاستعانة بمحمد علي باشا 

وبعد تدمير الجيش العثاني وتدمير سفنه وجد السلطان لا مفر له في هذه الظروف 
السيئة التي مرت على الامبراطورية العثانية فو جد السلطان نفسه بلا جيش ولا 
أسطول لقمع الثورة ولذا ولى وجهه نحو محمد علي باشا بتوجيه من سف النمسا التي 
كانت تريد القضاء على الأفكار الثورية وعدم إعطاء الروس فرصة للتدخل وأرسل 
السلطان الوالي علي باشا أمراً بذلك في ینایر ٩‏ ۱۸۲م وعينه حاك) على "كريت" ثم 
المورة.... 

بين كان محمد علي يوطد دعائم الدولة المصرية الكبيرة الممتدة جنوباً إلى السودان 
وشرقاً إلى بلاد الحجاز. دعاه السلطان إلى خحوض غار حرب بعيدة عن أطماعه 
السياسية وبعيدة عن مصالح مصر وهي بلاد المورة نتيجة الثورة ضد الحكم التركي في 
هذه البلاد سنة ١۱۸۲م‏ فأذعن محمد علي لأمر السلطان خشية أن يغصب عليه. وأملاً 
في الحصول على مكافأة له عن ذلك بولايته إقليم الشام طا لما ألحت عليه نفسه إلى أن 
يسعى إلى بسط نفوذه عليه وفضلاً عن ميله إلى إظهار قوته أمام العام الأوروبي وقتئذ. 
كان عليه آن يرهن على أن من حق مصر أن تلعب دور الدولة العظيمة القادرة على 
التأثير في العام 

وعلاوة على ذلك كان يبغى بكل بساطة ضم المورة وجزء من الأرضبيل إلى 
, متلكاته. ووضع الموارد الاقتصادية وا ملاحة اليونانية في خدمة امبراطوريته الناشئة 
٠‏ فكان يحلم أيضاً بسيادة مطلقة في شرقي البحر المتوسط وتحويله إلى بحيرة مصرية. 

واشتبك مع اليونانيين في معركة حامية الوطيس. وقد أبدى الجنود المصريين 
شجاعة نادرة أمام خصم قوي» ولم يمض إلا فترة حتى بدت أرض المعركة خالية من 
اليونانيين بعد أن قتل منهم أعدادًا كبيرة وفر الباقون إلى الجبال وأنحاء اليونان. 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

N O OC E O 
وقد وقع في أيدي المصريين أعداداً كيرا منهم ومنهم ضباط ورؤساء جند الذين‎ 
اعتمدت عليهم الثورة اليونانية اعتاداً كبيرة في تنظيم حركاتهم الحربية.‎ 

بعد النصر الذي آحرزته القوات المصرية» صدرت أوامر إبراهيم باشا إلى ضباطه 
وقادته بتشديد الحصار على "نافرين" برأً... لكن ناحية البحر قد يأتيها المدد والمؤن. ولكي 
يحكم إبراهيم حصاره على المدينة بحراً ويمنع من وصول الإمدادات للعدو. فاتجه تفكيره 
بأن ذلك لن يأتي إلا إذا استولى على جزيرة " اسنافتريا" فعهد بذلك إلى سليان باشا 
الفرنساوي في مايو سنة ۱۸۲١‏ م. وهي جزيرة صغيرة واقعة على مدخل الميناء ليتمكن 
بواسطة ما يضعه فيها من موانع من قفل مدخل الميناء ومنع المدد من الوصول إليها. 

هذه الجزيرة ذات أهمية عظيمة عند اليونانيين وكانت تحميها نيران قلاع البلده 
فلذلك كان دخوها من الأمور الشاقة إن م يكن مستحيلاً ومع ذلك فقد صمم إبراهيم 
باشا على احتلا هما بعد ن أجمع هو وأركان حربه وفي مقدمتهم سليان باشا على أن 
الاستيلاء على مدينة "نافارين" مستحيل ما دامت الحزيرة ني آيدي اليونانيين و كلف 
سليمان باشا باتخاذ اللازم نحو العمل للاستيلاء على الجزيرة. 

واختار سليمان باشا مجموعة من الحند اشتهروا بالشجاعة والإقدام من بين الجند 
وسافر بهم من (مودون) قاصداً نافارين.... لا رأى العدو القوة المصرية قادمة إليه 
ارتبك وأصابه الرعب واستعد للدفاع عن الحصن الذي يحتمي فيه. وقد وقف بجانب 
الثوار شخصيتيان وكانا من ضمن المدافعين وهما: )١(‏ الكونت (سانتا روزا) الذي 
عرف عنه البلاغة في إثارة ا لحاسة بين المدافعين وهو إيطالي الجنسية وقد وهب حياته 
لمساعدة اليونان على نيل استقلا ها ودافع عن الحرية التي كان ينادي بها. 

(۲) الأميرال (قسومادوس) الذي غامر بحياته ونزل إلى البر مع ثلة من الجنود 
لا يتجاوز عددهم عن متتين لتخرير الحامية في الجحزيرة وتقويتها بدأت المدفعية المصرية 
1Y‏ 


إمبراطورية محمد على - الباب الشاي 
تنطلق بقذائفها عند وصول المصريين إلى الميناء لتدمير قلاع العدو. كا أن العدو ل 
يتزعزع من هذه النيران وإن| تبادل مع المصريين بقذائفه. وبدأت الحنود البرية المصرية 
تستقل الزوارق عن نيران شديدة وتمكن سليان الفرنساوي ومن معه من القوات 
النزول على البر والسير على أرض العدو وتبادل معه بإطلاق البنادق... ولا عفى فترة 
وجيزة حتى هجم المصريون ومعهم سليان باشا الفرنساوي على استحكامات العدو 
وتمكنوا من دخول المدينة واندلع القتال بالسلاح الأبيض ودافع اليونانيون عن وطنهم 
واستماتوا في الوقوف في وجه المصريين لكن تمكنت القوة المصرية من التغلب عليهم 
ورافعوا العلم المصري على تلك الاستحكامات. ويعد هذا النصر للمصريين له أهميته ' 
التاريجخية إذ ذاع صيت المصريين في القارة الأوروبية. واضطربت حياة جمعيات بي 
اليونان وأيقنوا أن كل ما بذلوه من أموال كثيرة وفقد لقواتهم قد ذهب مع الرياح أمام 
قوة الجيش المصري. 

لقد فل نجم اليونان» والرأي العام الأوروبي م يستمل إليهم رغم ما دعوا إليه أنه 
لا يجوز لأمة مسيحية أن تقع تحت وطأًة المسلمين وهذا الادعاء لا يليق أو أنه مناف 
لبادئ التتحدث والحرية التي من دعائمها عدم النظر إلى العقيدة الدينية أو إلى أي جنس 
من الأجناس بل النظر إلى ما يقوم به الإنسان من عمل ينفع البشرية ففي تاريخ 
السلمين الأوائل نجدهم قد عاملوا المسيحين معاملة طيبة. 

ولقد سقط في الطريق عدد كثير من القتلى وكان من بين قتلى اليونان الأمير 
"الرتسوما دوس ٠"‏ الذي طلب الموت دفاعاً من وقوع بلاده ني أيدي المصريين وغيرهم 
من بطال اليونان ومنهم الكونت "سانتا روزا" الإيطالي وألتجاً عدد كبير من الجنود 
إلى إحدى الكنائس وجمعوا فيها كميات كبيرة من البارود فأحرقوه فسقط عليهم المبنى 
لرا يدا وقد جرح من الجيش المصري سليمان باشا وصار طريح الفراش وم 
يتمكن من الاستمرار في العمليات الباقية. كا أن السفن اليونانية التي كانت في الميناء 


1Y 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا «عصر محمد علي » 
تمكنت من الهروب إلا سفينتين من السفن اليونانية وقعتا في يدي المصريين با فيه| من 
جرحى اليونان. 

ورغم ذلك فكل مقاتلي اليونان على قو تيم في القتال برأ وبحرا وقد تمكن 
"ميو ليس" القائد اليوناني البحري في /٥ /۷١‏ ١٠۱۸م‏ مع حراقاته (سفن صغيرة) من 
الدنو من الميناء "مودون" وأشعل النار في السفن الراسية خارج الميناء وفر هاربا فامتدت 
النار في باقي السفن المصرية ولشدة الرياح في ذلك اليوم ظلت النار مشتعلة حتى تعسر 
إطفاؤها وقد تمكن ملاحظة النجاة للبحارة بجهد كبير وعناء شديد والرياح ساعدت على 
کل شر ارات انار ال داخل الدب ی ری چوا کر ا مها و ولت إل ازن الازود 
فانفجرت فأدى ذلك إلى هدم المنازل المجاورة وهلك من فيها. 

ورغم هذه الحادثة ظل إبراهيم باشا وجنوده مشددين الحصار على المدينة وقد تمكنت 
القوات المصرية من صد الهجات اليونانية وهزيمة من جاء لمساعدتهم من طريق البر 
والبحر. وني آثناء مقاومتهم قد تمكن إبراهيم باشا من أسر "مطران" مودرنا الذي كان 
يحث الناس على المقاومة وأسر غيره من دعاة الثورة. وقد عاملهم معاملة حسنة. 

ولقد أتى الحصار بثاره حيث وجدت الحامية نفسها بين الموت والياة فآثرت 
التسليم وطلبت من إبراهيم أن تسلم له المدينة مع قلاعها وما فيها من المؤن والذخائر 
والأسلحة بشر ط أن يبقى على حياتهم » فاستجاب لشر وطهم ودخل المدينة في 
۱۸۲١ /٥ ٩‏ م» ولقد كان هذا له التآثير الكبير لدى اليونانيين» ورغم الزيمة التي 
أصابتهم لكنهم استرخصوا! الموت في سبيل الحصول على استقلاهم السياسي وظلوا 
يقاتلون حتى يأتيهم الموت من كل جانب» وصمدوا فداءٌ للوطن وشهداءً للحرب. 

ثم تمكن إبراهيم من فتح مدينة "كلاماتا" وبعدها دخل إبراهيم باشا جميع القلاع 
والبلدان والقرى وحطم أغلبها وأسر من فيها من حامياتما ولقد لجا بعض الثوار إلى 


ا لحبال العالية للمقاومة معتمدين على أن الجيوش المنظمة لا يمكن الصعود إليها. 
و ج ع ر س س 


إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 
وقد تمكن أيضاً من فتح مدينة " تربيو لتا" وتمكن بعد قتال شديد من هزيمة 
البونايين» وبدخوله المدينة التي كانت مقرأ للحكومة الثورية ولم يبق للثائرين اليونايين 
إلا الجبال ملجا هم. 
وقد قام بتأمين المدينة ثم ترك بها حامية كافية. ثم قصد بعد ذلك إلى وادي 
"أرجوس" فهزم طليعة من الأعداء تحت قيادة "سلاتني" وحصد الغلال ثم نقلها إلى 
"تریبولتسا" ثم وصل الى وادي (کونیا) وني صحبته سليان وآلایه وعدد من السواري 
تبلغ ٠ ٠ ٠‏ ۸ متحصنين في بعض العا قل » فهجم عليهم فهز مهم و آخر جهم من 
استحکاماتہم» و بهذا يكون كل إقليم "مورة" في قبضته إلا مدينة "نولي" فحاصرها 
وفي آثناء ذلك وصلته رسالة من رشيد باشا قائد الجيوش العثانية الذي كان محاصراًفي 
مدينة "ميسو لونجي" منذ عدة أسابيع وهي على خليج "لبيانته" فأرسل إبراهيم إلى 
محمد علي باشا يخبره بهذا الأمر ويطلب منه مدداً فأرسل إليه الألاي السابع والثامن من 
ا لجيش وبعض الفرق الحسكرية من الأرناؤوط من حامية كربة. 
فتح مدينۀ میسولونجي 
قام إبراهيم مع عشرة آلاف من المشاة وخسمئة من الفرسان فسافر بحرا قاصداً 
مدينة ميسولونجي لمساعدة رشيد باشا» وعند وصوله إليها قام بحصارها واستولى على 
الجزر الواقعة في فم الميناء وبنى فيها قلاعاً حصينة فأغلق بذلك الميناء وتم الحصار براً 
وبحرا حتى لا يمكن وصول المدد إليها بأية صفة كانت ثم أرسل إلى حامية المدينة 
يطلب منها أن تستسلم بدون حرب ولا قتال لتحققه أن امتناعهم لا جد بهم نفعاً فلم 
يقبلوا ذلك منه وصمموا على عدم التسليم ولو ماتوا عن آخرهم» وقد تيح للمصريين 
أن د اوا الد ية وقد عدت اران ا خد ها موت ا سجتدر الا ول مر اطور روا فا 
وتولية الامبراطور تقو لا حلفا عنه» وحدث أيضاً تخلص السلطان مود العثاني 
جيش الانكشارية /١١‏ 7/ ۱۸۲۹م مثل ما تخلص خمد علي باشا من الماليك. 
“o‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 

ثم أعقب سقو ط مدينة " ميسو لو نجي" سقو ط باقي مدن مو رة فقد احتمل 
الملصريون خسائر جسيمة في هذه الحرب بلغت ألفي قتيل بعد فتح "ميسو لو نجي" 
انفصل الجيش العثاني عن الحيش المصري فعاد إبراهيم إلى "مورة" واتجه الجيش 
العثاني إلى مدينة " أثينا" لفتحها ولم يكن لديا من القوة ما يكفي لصد هجات 
اليونانيين وتمكن رشيد باشا من إحكام حصارها حتى سلمت المدينة في یونيه .٠۸۲۷‏ 


تدخل الدول الأوروبية في الأزمة اليونانية 

اناور الوا ی چا بای دید ف ی ن ادیال رارج ا ن 
ھا تونلا الى رة و اناق الا بك ور وة اواز ق چریرة هدوا و 
"آسہتربا" من جزر الأرخبيل. 

وقد عاد الثوار في مياه هاتين الجزيرتين الفساد والقرصنة فقرر محمد علي إرسال 
'میسولونجی" AVE ONE‏ 
قاعدة لحملة كبيرة برية وبحرية تستعد للإقلاع إلى اليونان للقضاء على آخر ما تبقى في 
أيدي الثوار اليونانيين وفي تلك الفترة كانت الدول الأوروبية بدت في تفاوض 
وتشاور لإنقاذ الثورة اليونانية وترجع مفاوضاتها قبل سقوط "مسيولونجي " وتضيف 
إلى ذلك ما قام به الرأي العام الأوروبي وما تحرك به المناصرون للثوار في كل من الدول 
الثلاث (روسيا وإنجلترا وفرنسا) مطالبين حكوماتهم بالتدخل لإنقاذ الثورة اليونانية. 

وقد اعتزمت روسيا التدخل بمفردها لصالح اليونان لکن إنجلترا خشيت أن تنفرد 
روسيا بالتد حل فقو ى نفو ذها في الشرق والبلقان ويعلو نفو ذها على نفو ذ إنجلترا 
فأوقدت إنجلترا سفيرها وهو "الدوق ولتنجون" سفيرًا لدما لتو حيد أغراض الدولتين 
وعقدتا اتفاقاً مبدئياً في ۱۸۲٠١ /٤ /٤‏ م إلى نيل اليونان استقلا ا الداخلي وبقاء السيادة 
العثانية عليهاء وبعد سقو ط " مسيولونجي" زاد عطف الأوروبيين عليهم و تجددت 
المغاوضات بين الدول والتي آسفرت على إبرام معاهدة لندرة /٦‏ ۷ ۷م وهي 
ah‏ 


إمبراطورية حمد على - الباب الثاني 
المعاهدة التي اتفقت فيها كل من إنجلترا وفرنسا وروسيا على التدخل بين تركيا واليونان 
لتقرير مصبر المسألة اليو نانية بأن ينال اليونانيون استقلالاً داخلياً مع بقاء السيادة العثانية 
عليها وأن تطلب الدول الأوروبية من الباب العالي واليونايين وقف القتال تهيداً للوساطة 
بينه] واتفقت الدول الثلاث على أن يعرضن مسألة الوساطة على الباب العالي فإن قبلها 
کان بها و إن لم يقبلها ني خلال شهر من تاريخ إبلاغه فإنهم يلجأون إلى القوة لتنفيذ ما 
تفقوا عليه. أما النمسا فلم تشترك في هذه المعاهدة ولا في التدخل اتباعا بدأ (مونيخ) وهو 
لا يساند أية ثورة يقوم بها شعب ضد حكومته الشرعية. 

GE US E AR ENS 
الوقت الذي أشرقت فيه الثورة على الاحتضار وكادت تلتقط النفس الأخير".‎ 

و آل ھک اچ ا ا 
بقيادة الأمبرال "كو درنجتون ١0اع«اعك۲ه٣"‏ وأرسلت فرنسا أسطوها وعدده سبع سفن 
بقيادة الأميرال ريغني رمع۸ وأرسلت روسيا أسطو ها عن طريق بحر البلطيق بقيادة 
هيدن وانضمت الأساطيل الثلاثة تحت قيادة الأميرال الإنجليزي كودرنجتون. 

وأعد محمد علي حملته لإمداد إبراهيم باشا وأبحرت من اللإسكندرية في أوائل 
أغسطس ۱۸۲۷ م بقيادة الأميرال حرم بك وكانت مؤلفة من ٠۸‏ سفينة حربية مصرية 
و ٠١‏ سفينة تركية وأربع سفن تونسية وست حراقات وأربعين مركباً لنقل الجنود 
وعددهم 2۰ جندي مقاتل» ومهمتها حاصرة جزيرة هيدز وهي تعد من آهم 
المعاقل اليونانية. 
| وتجمعت هذه الحملة ني ٩‏ سبتمير سنة ۱۸۲۷م وانضمت إلى الأسطول العثاني 
بقيادة الآتي من الآستانة أميرال طاهر باشا وعدده ۲۳ سفينة وأو كلت القيادة العامة 
للقوات البرية والبحرية له واستعد بإعداد حملة بحرية على جزيرة "هيدرا" وإبقاء حملة 
برية إلى شمال المورة. 


TY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ٠‏ 

واتخذت الأساطيل الأوروبية ما بين جزيرة هيدرادتيا مكانها آما السفن المصرية 
التركية أخذت مكاناً ها في الميناء ووصلت أساطيل الحلفاء الثلاثة إلى الميناء على التوالي. 
وأرسل الأميرال الإإنجليزي كودرنجتون إلى إبراهيم مخبره بان أساطيل الحلفاء قد 
وصلت لتمنع الأسطولين المصري والعثاني من إنزال قواتي) برأ أو الدخول في البحر 
إلى أية جهة من اليونان ويقصد من وراء ذلك إنذار إبراهيم بالكشف عن إرسال لته 
البحرية إلى جزيرة " هيدرا" وقد جرت لمدة مقابلة بين قيادتي الأسطول الفرنسي 
والاإنجليزي لإبراهيم باشا يقصد إرهابه في) هو مقدم عليه من عمليات بحرية وبرية 
في المورة ويطلبان منه الرحيل إلى الإسكندرية فأخبر هما بآنه سيرسل إلى الباب العالي 
بالآستانة والي والده بالإسكندرية ويتلقى تعليات|. 

كان المفر وض تطبيق الاتفاقية التي تمت بين الحلفاء على أن يو قف القتال بين 
الطرفين» لكن الدولتين قد هجتا هجا خالفاً للاتفاقية فه) تر ميان إلى تطبيق الاتفاقية 
على الأسطولين المصري والعثاني وترك اليونانيين أحراراً في حركاتهم البحرية والبرية 
داخل شبه جزيرة المورة حتى يقوى مركزهم ويعطوا فرصة في تجميع صفوفهم ويأتي 
هم المدد حتى اح موا الحاميات المصرية. 

وبداً ظهور سوء نية الحلفاء وهذا الذي أدى إلى معركة "نافارين" وجرت 
مناوشات وحر كات من جانب اليو نانيين رغم أن إبراهيم باشا نبه الأميرال 
کودرنجتون با فلم جد جواباً منه لوقفهاء وطلب منه والده أن يلتزم الحيطة وينتظر 
جواب الباب العالي في هذا الشأن واكتفى إبراهيم باشا بالدفاع. وكان إبراهيم على 
معرفة تامة بقوة الحلفاء وأساطيلهم الحربية ولكن استمر سوء النية لدى الحلفاء 
باتفاقهم فيم بينهم على تدمير الأسطول المصري حتى لا يعود مرة أخرى إلى التنافس في 
سيادة البحر الأبيض. 


TA 


- إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 


موقعة نافارین في ٠۸۲۷/۱۰/۲۰‏ 


O e‏ لإنجاد TET‏ ا 
الأميرال حرم بك قائد الأسطول المصري والأميرال طاهر باشا قائد الأسطول التركي 
بألا يتحرشا بالأساطيل الدولية. 

أرسل قادة الأساطيل الثلاثة إنذاراً إلى إبراهيم باشا بنقض المدنة لكن الرسول 
الذي كان يحمل الإنذار م يجده فعاد إلى كودرنجتون وكان هذا ذريعة لإنفاذ خطة 
ا لحلفاء الثلاثة وهي تدمير الأسطول المصري 


11۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

استنكر رأي قادة الأساطيل الأربعة على الدخول في ميناء نافارين لإجبار إبراهيم 
باشا بتنفيذ مطالبهم وادعو أن دخوهم الميناء هوعمل في حدود معاهدة لوندرة وتظاهروا 
بأنهم لا يقصدون إلا المحافظة على السلم ومنع وقوع الحرب. 

نهاية المطاف للبحرية المصرية والتركية في نافارين 

كانت سفن الأسطولين المصري والتركى داخل الميناء مصطفة على هيئة صفوف 
ET E BE SC ESSE O‏ 
الواقعة على يمين الميناء إلى جزيرة اسفاختريا. 

يعاو ا أيضاً سفن خفيفة من الحراقات وهي مراكب تندفع والنار مشتعلة فيها 
على بوارج الأعداء. وعلى طاقم السفن المصرية يو جد ضباط من الفرنسيين الذين 
استخدمهم محمد علي للإصلاح البحرية. ليسوا هؤلاء الضباط دعوة قائد الأسطول 
الفرنسي بالانسحاب من السفن المصرية حتى لا بجاربوا هلهم ومواطنيهم وطلبوا من 
حرم بك مغادرة الأسطول المصري فلم يملك إلا الإذن هم وتركوا الأسطول المصري 
في أشد الأوقات حرجا. 

جمع الأميرال كودرنجتون فبطاطين الحلفاء على ظهر بارجته (آسيا) بوضع خطة 
للقتال وما يجب أن يفعلوه. وإذا نظرنا إلى السفن التي اشتركت في بداية القتال لوجدنا 
O N‏ ۲ سفينة بنا 
سفن الحلفاء كانت عددها ۲۷ سفينة. وعدد البوارج الكبرى لدى الحلفاء تفوق على 
عدد البوارج المصرية وهذه البوارج هي التي تعد قلاعاً كبيرة متحركة تحطم السفن 
وون أن ان ها لمن عا واا ار و ان ال ین كا ا وه ن 
الحرب والقتال. بين) كان الحلفاء مستعدين وفق الخطة التى وضعها قائد الأسطول 
الإنجليزي " كودرنجتون" مع الحلفاء. وكانت السفن ا التركية في داخل الميناء 
إلى حيم وكتل من النيران والدخان العالي وأسفرت المعركة عن تدمير معظم 
1Y۹‏ 


إمبراطورية حمد على - الباب الثاني 
الأسطولين المصري والتركي وسقط ثلاثة آلاف قتيلاً من البحارة والجنود المصريين 
بین خحسر الحلفاء ٠٤١‏ قتیلاّو ٠٠٠١‏ ا 


شه رة الور وکت 


ییار نر ' لرن ٠‏ نا ع سے ٠‏ 


خروبطة شبه جزيرة المورة وكرية قب أوائل القرن التاسع عشر 
وتعد نافارين نموذجاً للضرر ونقض العهود والمواثيق في تاريخ المعارك البحريةني 
ای افا ورم د ن اا وت وون اق کر ب ن ر ار الول 
المتحالفة ون الأسطولين المصري والتركي قد أخذا غدراً دون إنذار أو استعداد للقتال 
وكل ذلك لا يتفق مع قواعد الحروب التي E‏ 
الحضارات الراقبة. e‏ 


وفقدت مصر اسطوها الذي قضی عمد على عمراً طویلاً فی بنائه آلذې کلفه 
أموالاً كثير ة و جهو دأً.عظيمة فقد كان معظم الخسارة التي وقعت في معركة الغدر 
ا 


1۷1 


تاربخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي » 


نتائج معركة نافارين 

الیونان تنال استغلالا داخليا: 

رغم تدمير الأسطول التركي فإنا (تركيا) صرت على رفض مطالب الحلفاء 
وطالبتهم بتعويض ما لحقها من تدمير وأصرت على موقفها. وإزاء ذلك أعلنت روسيا 
E EO ag a e‏ 
الجنرال (فيرون) وعدته من ۱۸٠٠١‏ جندي لإجلاء كل من المصريين والأتراك منها. 

وعند الانتهاء من الحرب الروسية التركية بعقد اتفاقية أدرنة فی /٩ /۱ ٤‏ ۸۲۹٠م‏ 
وفيها وافقت تر كيا على قرارات الدول في معاهدة لدندرة فاعترفت باستقلال اليونان 
فلالا داخليا ويكون لر كا غليها الاد ة الاسمة و لفقت غل أن تخظى اليرنان 


مصر تسحب قواتها من اليونان 

قد تكبدت مصر خسائر في الآرواح واحتملت نفقات كثيرة لا تحتملها الخزانة 
اللصرية» ورأى محمد على ألا بجعل السياسة المصرية لا ترتبط بالسياسة العثانية ولذا 
اتفق مع الحلفاء على وقف القتال وجلاء القوات المصرية من المورة ويرجع ذلك إلى ما 
أخبره به قناصل الدول الثلاث المتحالفة على تصميم حكوماتہم على تحرير اليونان. 

وجاء التهديد الإنجليزي على لسان الأميرال كودرتجتون قائد الأسطول الإنجليزي 
بأنه سيخرب المدينة إذا م يستدع إبراهيم وجنوده من المورة واقتنع بنصائح مستر بار كر 
قنصل إنجلترا في مصر إلى إقناع حمد علي باشا بن يوقف القتال. 


YY 


وعقد اتفاقا مع الحلفاء وأخلى الجيش المصري من بلاد المورة على شروط وهي: 

١-إعادة‏ الأسرى اليونانيين وتحرير من بيع منهم في مصر وحسب قول مستر باركر 
قنصل إنجلترا إن عدد هؤلاء الأسرى اليونانيين ٠٠٠١‏ وزع معظمهم على البيوت 
الكثبرة في الإأسكندرية. 

۲- وافقت إنجلترا بإعطاء الأسرى المصريين حرياتهم وإعادة السفن المصرية التي 
سرت آثناء القتال. 

۳- أن يخلي الجيش المصري بلاد المورة ويتم نقله إلى مصر على سفن حمد علي. 

-٤‏ آلا يكره اليونانيون المقيمون بمصر على الرحيل عنها ولا بجبرون على البقاء فيها 
وأن يسمح لمن يشاء من اليونانيين أن يصطحبوا الجيش المصري في عودته إلى مصر. 

١٠٠٠١ جوز لإبراهيم باشا أن يترك في مورة عدداً من الحعساكر لا يزيد على‎ -٠٥ 
للمحافظة على (مودرن) و (کوردون) و (نافارین) و (باتراس) و (کستل نوزیره)‎ 
أما المواقع الآخرى فتخلى عنها.‎ 
قابل إبراهيم باشا الشروط التي آبرمت بين حمد علي والحلفاء بالشرط الشديد‎ 

فلقد رای کل جهو ده في بلاد اليونان والخسائر التى تكبدها قد ضاعت هباءٌ منثوراً 

لكنه لم يملك غير اللإذعان فأصدر أوامره لقواته بإخلاء اليونان ثم أقلعت بهم السفن 

إلى مصر في أكتوبر سنة ۱۸۲۸. 

ماذا حصلت مصر من فتح بلاد الیونان: 

~١‏ خسرت مصر من الأرواح ٠٠٠٠١‏ جندي من خيرة جنود مصر وبلغت الحملة 
٥‏ آلف جنيه وفقدت أسطوهها. 

1۷ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي “ 
۲- اكتسب الجيش المصري خبرة عالية لفنون الحرب وخططها وأساليبها الحديثة. 
۳- ك| اكتسب أفراد القوات المصرية الفضائل والأخلاق الحربية. 
٤‏ - أظهرت الحرب اليونانية قوة الجيش المصري وتنظياته وكفاءة عالية من قادته. 
-٠٥‏ ل يعد السلطان العثاني ينظر إلى محمد علي كوالي من ولاة السلطنة العثمانية. 
٦‏ - جعلت الحرب محمد علي ندا للسلطان قوي البأس والسلطان. 
۷- أوجدت الحرب في نفس محمد علي فكرة إعلان الاستقلال. 
۸-والأهم من كل ذلك أن مصر صار هما مركز دولي من خلال المغاوضات الأوروبية 
التي كانت مع محمد علي دون السلطان و ذا صار ها مركز متاز وكان من مظاهر 
المركز الذي حصلت عليه أن الدول الأوروبية عقدت معها اتفاق أغسطس سنة 
۸ ووقع هذا الاتفاق وزير خارجية مصر ويعد هذا الاتفاق ول وثيقة سياسية 
أبرمها وزير خارجية مصر مع دول أجنبية. 
المواقف في نفس محمد علي مع السلطان بعد حرب المورة: 
ولا انتهت الحرب اليو نانية وانسحبت الجحنود المصرية من المورة وقامت الحرب 
بین تر کیا وروسیا استاء السلطان من محمد علي باشا عدم اشتراکه بقواته مع ترکیا. 
واشتد خنقه على محمد علي واضطرمت في صدره نيران الحسد لا ظهر به حمد علي من 
قوة وأخحذ يوقع بین محمد علي وابنه إبراهیم ولم یکافئ محمد علي باشا على خدمته ٻشيء 
ما وعد به إلا حكم جزيرة "كريت" ومن مظاهر العداء أن عين خسرو باشا صدرًا 
أعظم رغم العداء المستحكم بين خسرو ومد علي » كل ذلك أوغر صدر محمد علي 
ضد الباب العالي وجعله يفكر في مشروعات كلها طمع وأنانية. 
وأخحذ محمد علي يراجع خطته السياسية نحو الباب العالي فبينما كانت الحرب تشتد 
أوزارها ضد روسيا كان محمد علي يستعد ما عسى أن يحصل ني المستقبل. فلا عادت 


V4 


إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 
ا لجنود المصرية من حرب المورة واستقرت على أرض مصر شرع إبراهيم باشا في تهيعة 
عقول قادته لاستقیال السياسة الحديدة التى سوف تتخذها مصر ضصد اباب العالى. 

وني خطبة له في احتفال ضباطه قال "ماذا استفدنا آنا وأنتم من الساطان؟ الستاى 
الحقيقة كلنا أو لاد محمد علي الذي ربانا وعلمنا؟ أل نأكل جيعاً من خبزء؟ إن محمد 
غل قا اكتسة بالسقت ولا تخرف لتا ملكا غر 


وفي تلك الفترة زار مصر ضيف هو " الأمير بشير الشهابي" حاكم لبنان وكان في 
O ES E N O N‏ 


٦۷0 u 


امارج 


حروب الشام الأولى والثانية فی عام ۱۸۳۲م - ۸۴۴١م‏ 


5 «e 


جغرافية بلاد الشام: 

إن مصر والشام منذ فترات طويلة يؤلفان وحدة جخغرافية طبيعية ومنذ أن تولى 
محمد علي الحكم في مصر وكانت نفسه تهفو إلى ضم البلاد الشامية إلى ولايته وأن جعل 
من هذين الإقليمين وحدة سياسية واقتصادية وإذا تحقق حلمه الذي تهفو إليه نفسه 
فيكون قد أرسى أكبر قاعدة في البحر المتوسط بتحويله إلى بحيرة مصرية ويؤكد ذلك 
قوله الذي بعث به في رسالته إل وكيله في الآستانة "أن الشام لازمة لسلامة مصر". 

وهذا القول يدل على أن محمد علي رأى آن حدود مصر مفتوحة » لكل من يطمع في 
السيطرة على مصر يأتي من جهة بلاد الشام هذا من ناحية ومن ناحية خرى صحراء سيناء 
وحدها لا تعد حاجرًا طبيعيًا يمنع الطامعين في مصر من الدخول إلى أرضها ولا يمكن 
الاعتماد على الصحراء كخط منيع أعدته الطبيعة للدفاع عن مصر. فالدفاع عن وادي النيل 
في نظر محمد علي يبدا من جبال طوروس وهذا اول خط دفاعي وضعه محمد علي في 
حساباته وهناك خط ثان یعتمد فيه على حکام لبنان. وتمکن محمد علي من إيجاد علاقات 
ودية مع آميرها بشير الشهابي واتباعه وخط ثالث عمل حسابه يېدو ني جبال الكرمل 
والخط الرابع الاعتاد على الساحل الممتد من الإسكندرونة إل الإسكندرية. 

هذه الخطوط الأربعة التي كانت تشغل بال محمد علي من الناحية السياسية والتي 
أعد هما قوى دفاعية تحتاج إلى قوة مدربة قد مارست الحروب من قبل» ولا يمكنه 
1Y‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلي ٠‏ سسس 
الاعتاد على القوات القديمة ذات الأثواب المهلهلة التي لا تنفع ولكنها أحياناً تسبب 
القلق لقادتها فلابد له أن يعمل جاهدا في إيجاد قوات قوية ذات ضربات ليخضع 
أعداءه ويجعلهم ير كعون أمامه في طاعة وسيأتي دورهم في الحديث عن حروبه في بلاد 
الشام التي نحن بصددها فوضح المعارك الحربية التي أثبت فيها الجندي المصري كفاءة 
عالية لا مثيل هما. والذي دانت آمام ضرباته القوية بلاد الشام وفرار القوات العثانية 
ولولا تدخل القوى الدولية في وقف زحفه لكان الجندي المصري في عاصمة الدولة 
ال رها اسا ر بد 

وقبل أن أوضح تلك الحروب التي أثبتت كفاءة الجندي المصري علينا أن نلقي 
نظرة موجزة عن طبيعة الأرض التي وقف فيها الجندي يقاتل بشجاعة نادرة الوجود. 
والتي سجل له التاريخ تحركاته الحربية وعملياته بأحرف من نور ملئت به کتب التاریخ 
عن بطو لاته وشجاعته. 

ومن الناحية الطبيعية تنقسم تلك المنطقة التي دارت فيها الحروب (سوريا) إلى 
ربع مناطق متباينة في الاتساع متوازية مع بعضها من شال سوريا إلى جنوما. 

أول هذه المناطق: مناطق السهول المتكونة على الساحل فهي متفاوتة في الاتساع 
منفصلة بعضها عن بعض بالجحبال وتبدو مام ناظريا شريط طويل إلى ساحل البحر 
المتوسط مثل جبل الكرمل وجبال أحر داغ بالقرب من أنطاكية» معظم هذه السهول 
الساحلية ضيقة تبدو متسعة في الجنوب عند سهل شارون ويبلغ متوسط عرضه حوالي 
٠‏ ميلا أما بقية السهول تتجه نحو الداخل سائرة من مجاري المياه ووديان الأنهار 
كسهل " أسد رائيلون" شال الكرمل. ووادي "العاصى لصق أنطاكية" غير أنه في 
الوسط وحول طرابلس وبيروت يضيق المنطقة الساحلية وو امام ان سارها شریط 
وعر جد من یفکر ني اجتیازہ جهو دا وعراقیل تقوده إلى متاعب لا حصر ها. 


YA 


- إمبراطورية حمد على - الباب الشاي 

والمنطقة الثانية تشتمل على مجموعة جبال تشرف على السهل الساحلي على هيئة 
E A SNE OOS‏ 
فن" وفي الوسط نرى جبال لبنان وأخرانام وقي الجنوب نرى جبال بهوذا. ما 
السلسلتان عبارة عن جبال عالية يصل ارتفاعها إلى ١٠٠٠٠١‏ قدم أما السلسلة الأخيرة 
فلها سطح فسيح غير منتظم وقليلاً يتجاوز ارتفاعها ٣‏ قدم وتحتوي على ثنایا 
وقمم من الجبال. 

هذه الحبال تطل على مناطق خحصيبة آهلة بالسكان» فالمنطقة الثالثة تشمل جموعة 
الأودية العميقة التي تسلكها ثلاثة هي "العاصي والليتاني والأردن" و 
الحاصي والليتاني في البحر مباشرة فالعاصي ي جرا لدى جبال الأنصارية وجبال أحر 
داغ والليتاي في مجراه أضيق لصق صور من الش|ل أما الأردن ومعظم جر اه بنخفض 
عن سطح البحر فإنه يصب في البحر الميت» ويتميز كل من النهرين العاصي والليتاني 
بخصوبة وديامي| الفسيحة» أما وادي الأردن فهو ضيق وغلوء با لمستنقعات ولا يمكن 
عبوره إلا في مناطق مختلفة وقليلة (هو يمتد نحو الجنوب ويتصل بوادي العرابة الذي 
يصل إلى خليج العقبة). 

أما المنطقة الرابعة فهي تقع شر قي منطقة الوديان حيث تقع المضبة اللرقية وهي 
مسطحة في بعض الأماكن» جبلية في البعض الاأخر. 

متصلة بصحراء قاحلة في كثير من المواضع ومع ذلك تكثر فيها الأماكن الخصبة 
الوافرة المياه. 

وني الشال يكون نهر الفرات وروافده حدأ فاصلاً تصلح أرضه لإ جراء 
العمليات الحربية التي حدثت في الاضي وني الحاضر وهي ذات الحركات الواسعة. 

ومن الناحية السياسية تنقسم سوريا إلى س ولايات وهي: 
-١‏ ولاية حلب في القسم الشمالي من الشام. 
1۷۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي » 
کو لا روت ال رال الجر وهای دال الاد جن الاد فة شال خا 
جنوباً. 
۳- ولاية الشام (سوريا) وقاعدما مدينة دمشق وهي تشمل داخلية البلاد. 
٤‏ - متصر فية القدس: وتتضمن جيع البلدان الواقعة بين حدود ولاية بيروت وحدود 
مط الف 3ة 
-٥‏ منصر فية لبنان: ها نظام حاص واستقلال إداري وها والي تعينه الدول الأوروبية 
مع الباب العالي كل عشر سنوات وموقعهافي آواسط بلاد الشام. 
الطموحات السياسية !محمد علي في الشام 
منذ تولي محمد علي حكم مصر تولدت في نفسه طموحات كثيرة منها الاستيلاء على 
بلاد الشام وضمها إلى متلكاته.. وظل هذا الطموح ينمو بسرعة حتى وصل مداه بعد 
خرو جه من بلاد اليونان والمورة ورجوع قواته إلى مصر. وأول عمل قام به بعث إلى 
السلطان الثاني يطلب منه ولاية صيدا كمكافأة له عن حروبه مع اليونانيين وتحطيم 
أسطوله في المورةء ولكن السلطان خالف رغبة محمد علي خحشية أن يعطيه و لاية صيدا 
فيتوسع منها إلى بقية بلاد الشام ولكي يرضيه أسند إليه حكم جزيرة كريت» وحز في نفس 
عمد علي رفض طبه من قبل السلطان» ولم يسكت عن تحقيق رغبته بأية غاية وآية وسيلة. 
فلجاً إلى الباب العالي عارضا عليه ضم بلاد الشام إلى حكم مصر في مقابل دفع جزية 
سنوية قدرها ٠٠١‏ آلف كيس في مقابل ذلك. ولكن قوبل عرضه بالرفض. 
وأصبحت الدواثر السياسية البريطانية عن طريق سفيرها في الآستانة تلعب 
بعواطف عمد علي أثناء حربه في بلاد الروم فألحت إليه بأنها ستسانده في تحقيق طلبه 
حتى يتم استبعاده عن اليونان وسحب قواته منها وبعد انسحاب القوات المصرية من 
بلاد اليونان قلبت إنجلترا له الوجه الثاني وراوغته ثم رفضت مساندته. 


۸۰ 


- إمبراطورية محمد على - الباب الشاي 

وظهرت على الشاشة السياسية بوادر سوء النية بين السلطان العثاني وحمد علي. 
فر أى محمد علي أن سيطر ته على بلاد الشام لازمة لكو غا الحاجز الطبيعي بينه وبين 
NESE OE E‏ فعلیه أن 
N E SEE e e NECE‏ 
وجد من الأفضل عليه أن يعد العدة في الفترة القادمة لأخذ هذه المنطقة سواء باستخدام 
امال أو بالحرب. فالنطقة بالنسبة إليه مسألة حياة أو موت والتواجد فيها دفاع ضد 
الغزوات التي تأتيه من الخارج» كا أن هذه المنطقة هي صام الأمان والاستقرار والنظام 
لصر. ومن الطبيعي أن مصر والشام وحدة استراتيجية طبيعية لا بديل ها وهذا الذي 
جعله يبعث برسالة إلى وكيله "محمد نجيب بك" في الآستانة يقول له" إن الشام لازمة 
لسامة مصر" ومن ناحية أخرى إن الشام من الاستراتيجيات السياسية والحربية إذ تعد 
بلاد الشام تأميناً لحدود مصر وحاية لبقاء حمد علي في ولاية مصر وحاية للممتلكات 
الملصرية. 

ومن الناحية الاقتصادية فالشام لا يقل أهمية عن مصر وكان محمد علي يسعحى 
حثياً نحو تنمية اقتصاده ليحصل على أكبر عائد مادي لخدمة أهدافه وطموحاته في 
تكوين امبر اطورية عربية إسلامية تضاهي الامبراطوريات الأوروبية على الشاشة 
السياسية العالمية. فهو في حاجة إلى المواد الخام التي تدم صناعاته في مصر والتي تدر 
عليه عائداً كبيراً من المادة ك) أن هذا العائد المادي يعطيه دفعة قوية في تقوية قواته 
الحربية في المنطقة ولذلك تمكن من إبجاد علاقات ودية سياسية بينه وبين اللبنانيين حتى 
يماكنه الحصول على احتياجاته من الفحم الحجري من جبل لبنان الذي يد خل في 
صناعة الحديد والصلب الذي هو من مكونات المعدات الحربية فاتفق معهم على كمية 
هذه المادة التى تأي سنوياً إل مصانعه وهو أيضاً ني حاجة إلى الأخشاب لبناء أسطوله 
الحربي والتقلى الذي حطم في نفارين. فهو يجحتاجه أيضاً ني عمليات آخرى في الداخل 
ولا توجد ني مصر غابات يعتمد على أخشابا لتغطية احتياجاته وتمكنه كاكتفاء ذاتي. 
1A1‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
وأقرب منطقة يمكن أن تمده ب) يلزم من الأخشاب هي بلاد الشام لأن أشجارها 
منتجة للأخشاب. وكان سابقاً يستورد الأخشاب من مناطق بعيدة وهذا يكلفه أموالا 
طائلة بحتاجها في عملية التنمية الاقتصادية التي شرع في إقامتها. كا أن الدول 
الأوروبية التي حطمت أسطوله في بلاد اليونان م تفوض عنه» وكذلك الدولة العثانية 
تمد إليه ا معونة حتى يعيد بناء أسطول جديد . فلا لا يستجيب لطموحاته نحو بلاد 
الشام التي توفر المواد الخام والمال. 

بدا محمد علي رحلته الاقتصادية عن طريق والي الشام فطلب منه أن يسمح لبعثة 
مصرية ها خبرتها في قطع الأخحشاب وإرساها إليه من إسكندرونة إلى الإسكندرية 
تنفيذاً لأمر السلطان وأن يقوم بترميم التالف من الأسطولين المصري والعثاني. كا 
يحتاج إلى بعض الأٌخشاب كوقود في تشغيل مصانعه. کل هذا کان دافعاً قوياً له بأن 
تون بلاد الشام تحت سيطرته. 

ولم يكن الفحم الحجري والآخشاب هما المادتين الخام اللتين يحتاجها في الصناعة 
فهناك الحرير الطبيعي الذي يحصل عليه من دمشق حيث كانت أشجار التوت تملا 
المنطقة ويربي عليها دودة القز المنتجة للخيوط الحريرية وآن الحرير الطبيعي الذي عرف 
با لحرير الدمشقي وصار له شهرة عالمية حيث كان من هم صادرات بلاد الشام ويدر 
عليها مبالغ طائلة فلم لا يحتكر بيعه وتصديره ؟ وهنا الزيتون وصناعة الصابون 
والجلود والطباق (التبغ) والخيول العربية ذات الشهرة العالمية. فإذا كانت المنطقة تحت 
سيطرته فمن حقه أن بحتكر كل ذلك لمصلحة أهدافه. 

وهناك قوة بشرية هو في حاجة إليها في التجنيد العسكري لأن التركيبة الجحسدية 
لأهالي الشام تركيبة تنقص الجيش الجديد الذي يعده ليقوم با تتطلبه الفترة القادمة. 

ویعبر حمد علي عن هدفه وطموحاته کرجل سیاسي له حجته آمام شعبه بقوله 
"إن هدفي من السيطرة على الشام هو تعميرها وتأمين طريق الحج". ويرى من ضم 
AY‏ 


إمبراطورية محمد على - الباب الغاني 
الشام ودمشق والقدس الشريف وهو أحد المراكز الثقافية الإسلامية. ويبدو بانضام 
كل هذه المناطق إليه مع مصر أنه يسعى إلى أن بجقق القيادة الإسلامية له. فعندما 
اختمرت هذه الفكرة في نفسه سارع إلى الدخول في حرب ليحقق ما يريد. 

الحملة الأولى لبلاد الشام 
الإعداد لحملة الشام فی عام ١۱۸۳٠م:‏ 


يتكون جيش عمد علي باشا الذي زحف إلى بلاد الشام من جيش بري وآخر 
اسطول بحري . 


أولا: الجيش البري: وهو يتكون من فرقتين مشاة وخيالة. 

المشاة: هم الآلايات الخمسة (۸» ٠١۲٠ء‏ ١٠ء‏ وآلايات للحرب). 

الخيالة: هم الآلايات الأربعة (۳» ٠٠ ٠‏ ۷ء والمدرعة). 

عدد اجنود من المهندسين: ٤٠٠١‏ جندي 

عدد القوات البدوية من الخيالة: ٠٤٠٠١‏ رجل بدوي على خيوهم. 

عدد حاملي المهات: ٠٠١‏ جل بقودهم أتباع لنقل مهات الحنود والمياه. 

عدد الجنود التى اشتركت في الحملة: ٠٠٠٠٠١‏ جندي مشاة بالإأضافة ٠٠٠٠١‏ من 
الخيالة. ٠‏ 

القوات التي نالت قسطاً كبيراً من فنون القتال في المعارك الحربية. 

ثانيا: الأسطول البحري: مكون من ثلاث وعشرين سفينة حربية متمثلة في 
۷ فرقرطات» ٣‏ أباريق» ٦‏ قرونيةء ۷ مدفعية. وقيادة الأسطول لأمير البحر عثان نور 
الدين اشا 


A 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
وقسمت الحملة إلى قسمين: 
القسم الأول لإبراهيم باشا الذي اتخذ البحر طريقاً يصل به إلى يافا و كانت 


القسم الثاني: مكان تحت قيادة إبراهيم يكن باشا الذي تحرك برا من الخانقاه. 


مير اللواء إبراهبیم بڪن باشا 


بداية سير الحملة: 


قد حددت القيادة العامة سير الحملة في أوائل عام ١۱۸۳م‏ لكن تأجل سيرها 
من انتشار الكوليرا في مصر الذي أدى هذا المرض إلى سقوط مايقرب من ٠٠٠٠‏ 
جندي موتی. ) 
۸٤‏ 


وقد بدأت الحملة سیر ها في ۲۹/ /٠١‏ ١۱۸۳م‏ وتحركت الطليعة من معسكر 
الخانقاه بقيادة اللواء إبراهيم يكن باشا الذي وصل إلى بلبيس والصالية قياطبه فعبر 
الصيد والعریش حیث استراح هو وجنوده لد يوم ثم وصل خان يونس فغره ومنها 
اتجه إلى يافا حيث التقت بالسفن التي سافرت إليها بقيادة إبراهيم باشا بحرا ولا 
a RSE SAA ESE Eg E N ES‏ 
على إبراهيم باشا تسليم مدينتهم خشية أن تتعرض حياتمم بالدماء. وأن حامية المدينة 
5ھ 6 کی ل وھا ن جه جا مدر لاجد رن الال را 
إبراهيم باشا على العرض فأرسل قوة من جنوده لاستلامها. فاستولت على العلقة 
ومدافعها وذخائرها وكان عدد المدافع ٤۷‏ مدفعاً بذخائرهم فموقع يافا له أهميته لقربہا 
من البحر والميناء على استعداد أن يستقبل السفن الآتية إليه وكان للمدينة سور وأبراج 
متبعة ثم اندفعت إحدى الكتائب فاستولت على بيت المقدس فاحتلته وتقدمت قوات 
تحت قيادة أمير البحر الإإسكندراني باشا فاستولى على صور وصيدا وطرابلس. 


r 


GE 


a 4 ٣ 
( ا ل ا‎ 1 
Ls ہا ما‎ E ا‎ 
3 
اقاپر الد رطرں انح‎ 2 
سے س کک ر کرد‎ 9 5 ti 
9 ا و تا‎ 
زه‎ i 
کک 2۸ رر‎ ۷ 
ارغ رر‎ 
اتور کے‎ 
RES 


1A0 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
الترتيىات التى اتخذتها القيادة للحملة ما بين مصر والشام: 

التنظطيم الحربي يفر ض على قادة الجيش بوضع تر تيبات إدارية منتظمة لتفي 
القوات باحتياجاتها من مؤن وذخيرة في ميدان الحرب. وإذا قطعت هذه اللإمدادات 
للقوات المصرية: 

أو لا تخزين كميات وفيرة من التعيين الجحاف والذخيرة والبارود والخرطوش 
والأكياس والقذائف الحجرية وغبرها من الفشنك. 

ثانياً: تخزين علائف الغيول ومهمات المدافع. 

VEAL SE EONS 
منها والنقص فيها.‎ 

اا أقيمت مستشفيات ميدانية لعلاج المرضى والجرحى. 

كل هذه الترتيبات أقيمت ني المدن والثغور التي استولى عليها الجيش المصري. 
وقد عبر أحد المهندسين عن وضع القوات المحاربة البعيدة عن مصر في تقرير له يقول 
فيه "با أن الجيش المصري أصبح بعيداً عن مصر يحول بينه وبينها صحراء وأن طريق 
البحر ليس بمأمون دائ وأنه ليس هناك غلال تموين الجيش لسبب ما استحكم في 
البلاد المغتوحة من القحط والغلاء فاقترح ما يأتي: 

أولاً: مد خط من مصر وإنشاء شون للغلال على خط مستقيم على طول الجهات 
التي تمتد فيها الحركات العسكرية في الصالحية وقاطبة والعريش وغزة ويافا وحيفا 
وصور وصيدا وبيروت وطرابلس و ما إليها. ويودع في كل هذه الشون مقدار واف من 
وسائل النقل ليتولى إيصال ونقل مؤن الجيش من مصر إلى محطة فحطمه حتى المعسكر. 


1A" 


إمبراطورية محمد على - 


NN A GT 
EM RE A E 


هولاء المرضى ومن العساكر الخدد. فبعض منهم اخحراس فی الشون کا يسد منهم 
النقص الذي محصل في الآلايات. وآخذ بمذا النظام فيضان كيان الجيش بحيث تبقى 
a EIN a E‏ 
Ee‏ عدد الخسائر التي تحدث في الدواب بسبب طول الطريق" 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

عكا تلك المدينة المتبعة التي أعجزت القائد الفر نسي نابليون بونابرت منذ 
۸م وقد بذل حاكمها أحد باشا الجزار قي تقوية استحكاماتها القديمة بعد 
انسحاب الفرنسيين من سوريا. 

وقد وثق عبد الله ا لحزار مطمئناً بأن ا لجيش المصري مها بلغت قدراته واستعداده 
القتالية يكون عاجزا عن اقتحامها. ورغم هذه الثقة فإن حامية المدينة مؤلفة من ٠٠٠٠‏ 
مقاتل. وشعر أن مقاتليه رغم قلتهم آم على استعداد للدفاع عن مدينتهم دفاع 
المتجميت: 

ضر تاحش المعري عل عکا ضارا عل المدينة من ناحة الب واشترك الأسطرل 
اللصري في حصارها بحرآًء واندفعت القذائف على أسوار عكا وحصو نا براً وبحراً ني آن 
واحد. ولقد أثبتت القوة العكية جدار تما حينا اندفعت قذائفها نحو البحرية المصرية 
فأحدثت بها ضر ارا في بعض السفن ما اضطر قائد الأسطول أن يأمر بالر جوع إلى 
الإسكندرية لإصلاح ما صاب أسطوله من التلفيات وظلت المدفعية بين حين وآخر 
تطلق قذاتفها على المدينة مدة ثلاثة أشهر دون أن تنال منها شيئاً ووضع إبراهيم خطة 
خلال هذا الحصار احتل فيها بعض المواقع الهامة في ولاية صيدا وما حوها. 

ووسط هذا الحصار بادرت السلطات العثانية بإرسال مندوب عنها إلى محمد علي 
باشا تأمره بالكف عن القتال. وكان محمد علي باشا على علم تام بأن أحوال الدولة 
العثانية في وج حالات الضعف والارتباك ومه) كان الأمر فإنها عاجزة عن حشد 
جيش يمکنه أن يقف في وجه محمد علي. وبدأت دبلوماسية محمد علي بأنه أخذ في عدم 
الاستجابة لأوامر العثانيين وتظاهر بأنه في غاية الإخلاص للدولة العثانية. 

وني نفس الوقت أبرق إلى ابنه بأمره بمواصلة ا لحرب دون توقف وتشديد الحصار 
على عكا حتى يتم الفتح قبل أن تحشد تركيا قواتها وترسلها لنجدة المدينة إذا فكرت في 
مد المدينة بإمدادات دفاعية. 


TAA 


إمبراطورية محمد على - الباب الشاي 

ولم يتوان الباب العالي فحشد على الفور ۲٠٠٠٠١‏ مقاتل تحت قيادة عثمان باشا 
اللبيب والي طرابلس وأمره برفع الحصار عن المدينة. تحرك الجيش العثماني نحو المدينة 
وانضم إليه حشد من الأكراد والعرب. وعندما وصلت أخبار هذا التحرك العثاني إلى 
القائد العام إبراهيم باشا عقد مجلسه الحربي المكون من ضباطه وأركان حربه لتدبير 
الأمر. ووضعت خطة اتفق عليها الجمع بن تبقى قوة كافية لمتابعة الحصار وأن يتحرك 
بقية الجيش ليشتبك مع اللجحيش العثماني في الطريق فيتغلب عليه قبل أن يصل إلى عكا. 

حاول عثان باشا قائد اليش العثاني أن يحتل طرابلس بقوة تبلغ عشرة آلاف 
مقاتل ولا اشتبك مع الحامية المصرية ردته وبادر إبراهيم باشا إلى نجدة الحامية وسار 
إليها بطريق الساحل» فلا رأى عثمان هذا التحرك المصري سارع إلى الارتداد عن 
امدينة.. ظل إبراهيم في المدينة خشية أن يعود عثان باشا مرة أخرى إليها. لكن وصاته 
الأخبار بأن عثمان باشا يطلب مدداً من الآستانة وهذا دليل واضح لإبراهيم باشا أن 
ا لجيش العثهاني في حالة الضعف وأن المدد م يصل إلى عثمان قبل شهرين. 

عاد إبراهيم باشا إلى حصار عكا مشدداً وشرع في رمي المدينة بقذائف مدفعيته أو 
ظل يضرب بشدة وبصفة معوالية حتى أحدت ف سور المدينة تصدعاً أوجذ فيه تخرتان 
كبيرتان. فأصدر أوامره إلى قواته با ههجوم على المدينة ني ۲۷/ ۱۸۳١ /١‏ م. 

دخلت القوات المصرية المدينة من خلال الثغرتين... وظل القتال في داخل المدينة 
حتى غروب الشمس. ودافعت المدينة دفاع المستميت وقد أبدت القوات المصرية 
شجاعة منقطعة النظبر وقد أثبتت قوات الحامية في المدينة صمودها ودفاعها المستميت. 

O E N E 
التفاوض مع المصريين بشأن تسليم المدينة. وبمذا انتهى الحصار لعكا.‎ 

والإحصائية التى وضحت خسائر كلا الفريقين تدل على أن القتال على أشده. فقد 
ن ا ا ا ا 


۸A4 


تاريخ البعثات المصربة إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

وخحسرت الحامية ٠١٠١‏ قتيلاً وهذه خسارة فادحة لأن تعداد الحامية ثلاثة آلاف 
جندي. وقد سلم عبد الله باشا والي عكا إلى إبراهيم الذي أكرمه وآرسله إلى 
الإسكندرية حيث أسكنه محمد علي قصراً خصص له. ثم طلب عبد الله من محمد علي 
أن يأذن له بالذهاب إلى الحجاز فآذن له بأن يذهب إليها وقد مات ودفن فيها. 


فتح دمشق في ۱۸۳۲/۹/۱١‏ م: 

غادر إبراهیم باشا بعد سقوط عکا في يديه إلى دمشق. ومعه من القوات ٠۱۸٠٠١‏ 
من المقاتلة منهم ٩٠٠١‏ من الحنود النظامية و ٩٠٠٠١‏ من الفرسان المصريين والبدو 
والدروز وحدث عند وصوله إلى مدخل دمشق تى أن اشتبك مع قوات الجيش العثاني 
فاہزم فيها العثانيين. 

ولم يبد السوريون أية مقاومة للجيش المصري ويرجع ذلك إلى سوء معاملة 
الحكام الأتراك هم.... وعندما علم الأعيان السوريين بقدوم إبراهيم قابلوه 
وقدموا فروض الطاعة له فدخحل الجيش المصري المدينة في /٦ /١١‏ ١۱۸۳م.‏ وقد 
آقام ني دمشق ۱۸ يوماً وقد قام بتنظيم الإدارة فيها على أحدث النظم الحديدة وعين 
أك مل عهها و اا دوا وا من م اغا ان اطق عا 
"ديوان المشورة" ومهمة هذا الديوان النظر في مور الرعية ودعواهم وكذلك النظر 
في مور الحكومة وما سبقها. 


د چ د ا کی کو ی ا ر ی ی و 


إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 


موقعة حمص ۸ ولیه PAY‏ 


كان سقوط عكا في يدي إبراهيم باشا هام بالنسبة إلى مصر أما بالنسبة إلى الباب 
العالي قد سببت له جزعاً شدیداً. وکان في اعتقاده أن عكا ستصمد أمام ضربات الجيش 
الصري کا صمدت في وجه نابلیون والفرنسیین. وقد سببت له آيضاً جر حا شديداً 
1۹۱ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا«عصر حمدعلي ٠‏ 
خشى على مركزه أن يتزعزع أمام قوة مصر الضارية. وعلى الفور أعلن عصيان محمد علي 
في أوائل مايو سنة ۱۸۳۲ م أثناء حصار عكا ك| آنه عد عدته لضرب القوات المصرية 
بحشده قواته التي بلغت ٠٠٠٠٠‏ جندي لقتاله ووضع تحت القيادة العثانية ۲١‏ سفينة 
حربية للإقلاع من الدور قبل حاربة الأسطول المصري. وجعل قيادة الجيش العثاني 
المقاتل "السير عسكر حسين باشا" قاهر الانكشارية وأنعم عليه بلقب "سرداراكرم" 
ويعد حسين باشا من أكفاً القادة العثانيين. ووعده بحكم مصر وكريت إذا حقق نصرا 
ا اھر و دف اف فا مک کا ن ف ع 
ولعادت الفوضى إلى قلب مصر ولقضى على الاستغلال الذي نالته مصر. 

ووضع إبراهيم خطته القتالية من ركان حربه واتفق القادة المصريين على أن يبدا 
اهجوم وحدد لذلك موعدا. 

بينا جيش حسين باشا العثماني كانت تحر كاته بطيئة للخاية وما كاد أن يصل إلى 
جبال طوروس إذا أمر قيادة مقدمة الجيش العثاني بالتحصن في "مص" ووصلت 
أخبار الخطة العثانية إلى إبراهيم باشا الذي قرر على الفور سحق هذه المقدمة وبالتالي 
يمكنه أن يوقع المزيمة بالقوات العثانية. وتقدم إبراهيم زاحفا من دمشق إلى مص مع 
قواته التي قدرتما الإإحصائيات بنحو "٠٠٠٠‏ مقاتل. 

وتقع مدينة هص على الشاطى الأيمن لنهر العاصي وهذا الموقع آهمية كبرى لأنه 
ملتقى عدة طرق فهو على طريق " بعلبك ودمشق جنوباً وطريق أنطاكية وحلب 
N‏ 

ويمكنك بالإطلاع على الخريطة السابقة أن تعرف كيف اصطف الحيش العثماني 
والجيش المصري. 

أمر إبراهيم باشا كتائب الفرسان التي كانت على ميمنة الجيش بالزحف شرقاً 
لتقوم بحر كة التفاف حول مسيرة الجيش العثاني ولقد قاد بنفسه هذه الحركة لآن 
14۲ 


إمبراطورية محمد على - الباب الفاني 
بنجاحها يكون مصير المعركة لصالحه واشتبك الفرسان المصريون مع فرسان الترك 
وكان اهجوم على أشده . وعلى أثر ذلك تراجعت فرسان الترك أمام قوة اهجوم 
اللصري وشدة ضرباته» فتفرقوا واحتل المصريون الأرض التي كانت بين حدائق 
حمص. ولكن اشتبك فرسان الترك مرة أخرى مع المصريين فأوقع الفرسان المصريون 
المزيمة بهم. وهجمت المشاة المصرية من القلب هجمة شديدة آدت إلى تقلقل الوضع 
لدى القوات التركية التي تقهقرت إلى الوراء وبذلك ازم الجناح الأيسر من الجيش 
العثمأني. 

را مرن ا او ا اا ای ا هی ان ا 
فاجتازت القناة التي تتفرع على نهر العاصي ثم تتبعها المدافع وبمذا تمكنت من احتلال 
شاطئ القناة الأيسر وبتلك ا لر كة تمكنت القوات المصرية من شد الطريق أمام 
الأتراك. 

وصارت القوات التركية في حالة عجز أفقدتها مقاومة با هجوم وآدى ذلك إلى 
تحرج الجيش التر كي مام هجمات المصريين وزاد الأمر حرجا بأن المدافع المصرية 
أطلقت قذائفها بإحكام فأصابت آهدافها. 

وحصدت أرواح بعض جنود الأتراك أما المدفعية التركية م يكن ها أي تأثير في 
ميدان المعركة. واشتبك المشاة الأتراك مع المشاة المصريين وكانت نتيجة هذا الاشتباك 
أن ولت المشاة التركية الأدبار وبهذا سارع إبراهيم إلى احتلال مواقع الجيش العثان. 


وبلغت خسائر الحيش الثاني ۲٠٠٠١‏ من القتلى و ۲٠٠٠١‏ من الأسرى واستولى 
الجيش المصري على ۲١‏ مدفعاً وعلى ذخائرهم أما الخسائر المصرية بلغت ٠٠١‏ من 
القتلى و ٠١١‏ من الحرحى وتعد هذه المعركة من أهم المعارك التي خاضها الحيش 
الصري. 


1۹۳ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 


وقفة للتعرف على الموقف بعد هذه الحركة: 

بعد المزيمة التي أصابت القوات العثانية في معر كة هص اضطرت القيادة 
العثانية أن تنسحب إلى حلب. ويعيب المؤرخون على انفصال جزئي الجيش العثماني 
بعضه| عن بعض في هذه المعر كة وهذا الانفصال قد أعطى للجيش المصري فرصة 
للقضاء على الجيش العثاني ويرجع ذلك إلى انعدام الكفاءة الحربية بين الجيش العثاني. 
ويؤكد المؤرخون إلى تسرع قيادة الجيش العغاني الذي تحت قيادة محمد باشا في المواجهة 
مع الجيش المصري والتي دت إلى هزيمته فلو انتظر محمد باشا قدوم جيش حسين باشا 
واتحد الحزآن ربا تغبر مصير معركة حمص. كا لا ننسى أن ارتباك الحكومة العثانية في 
الآستانة كان ذلك سببًا في هزيمة الجيش العثاني في هص. 

بعد ذلك قرر الجيش العثاني المهزوم ومعه بقية الجيش الذي تحت قيادة حسين 
باشا أن يرتدوا جيعاً إلى حلب ليتحصنوا فيها ويتخذوها قاعدة حربية لقتال الجيش 
الملصري وكطبيعة العثانيين طلبت القيادة العثانية بالأمر من أعيان حلب أن يمدوهم 
با لمؤن والرجال ونسوا أن نظام حكمهم قد كتب عليه الكراهية وأن سكان حلب في 
انتظار من يخلصهم من حكمهم. ورأى من الحكمة أن لا يسمحوا لأي جندي عثاني 
E EO‏ 
المدينة في وجه القوات العثانية. 

ويي تلك اللحظة كان إبراهيم باشا يتقدم نحو حلب ولم جد حسين باشا القائد 
الثاني مكاناً معيناً لمنوده يمكنه علاقات الجيش المصري فقرر الانسحاب شالا إلى 
مضیق میلان. 


1۹ ٤ 


إمبراطورية محمد على - الباب الغاني 
واقعة بيلان في PATTI:‏ 

عند وصول الجيش المصري إلى حاة ومنها إلى حلب فلم بجد أية مقاومة سواء من 
القوات العثانية التي انسحبت قبل وصول المصريين ولا من أهالي المدينتين وإزاء ذلك 
لوقف مكث إبراهيم باشا أياماً استراح فيها هو وقواته. وني أثناء تواجده جاءت وفود 
أورقا وديار بكر معلنة أن حكم مدينتيه| مصر. 

وبدأت إشارة الزحف للقوات المصرية نحو ميلان حتى صارت على مقربة من 
القوات العثانية المتحصنة. فالجيش العشاني الذي يقوده حسين باشا لديه ما يقرب من 
٤) ٠‏ جندي نظامي وحمل من السلاح والذخيرة ما يكفيه ويريد ومعه مدفعية 
قدرةبا الإحصائيات ب ٠١١‏ مدفعاً. هذا الجيش لا يستهان به وبالإضافة إلى الموقع الذي 
تحصن به لكن تعوزه الكفاءة لدى قيادته والخبرة الحربية التي لأ مناص منها وكانت حالة 
مقاتليه لم تكن على ما يرام من الناحية المعنوية ويرجع ذلك إلى أمرين أحدها المزائم التي 
تثبت به هذه القوات في حر ما على المصربين والثاني التغيبرات المستمرة في القيادة العشانية 
وعدم كفاءتما قد جعل حالة اجنود العانيين على غير ما يرام. 

أما حالة الجيش المصري تحت قيادة إبراهيم قد ملأت حياتهم بذكرى انتصاراتم 
التي أحرزها على القوات العثانية نما جعل الجنود المصريين الالتصاق بقيادتهم وعلى 
رأسها إبراهيم باشا الذي سار بهم من نصر إلى آخر. 

. وقبل أن نتحدث على الموقعة التي وقعت في ميلان علينا أن نتعرف على موقع 
مدينة ميلان فهي تقع جنوبي الأسكندرونة وشمال المضيق (انظر الخريطة) والجبل 
العروف باسمها ويتصل ا طريقان أحدهما من كليس والآخر من أنطاكية ويقترب 
الطريقان رويداً حتى سطح الجبل ويفصله)| نحو ثلاثة آلاف متر ثم يلتقيان في المضيق 
حتى يصيرا طريقا واحدا يصل إل المدينة. 

140 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا عضر حمدعلى »ل 

اختار الجحيش العثاني مواقعه على قمم جبال ميلان أما الجيش المصري فقد اختار 
مواقعه في السهل تحت المضيق غربي المضيق الذي يصل كليس إلى أنطاكية. 

رأى إبراهيم باشا أن مواقع الجيش العثاني منبعه يصعب على قواته التي في السهل 
أن تنال منها. وعلى الفور اجتمع مع أركان حربه وقياداته وضباطه لوضع خطة اهجوم 
وتحقيق النصر . وبعد أن استعرض الآراء اتفق الجميع على آلا يتم هجوم مواجه للترك 
ورأى أن يدور حول مسبرة الجيش العثاني من الحنوب تميداً للإحاطة بهم ثم بجتل 
بعض المواقع التي تتسلط على قلب الجيش العثماني ويجعل المشاة الأتراك هدفا لقذائف 
المدافع المصرية. وفي نفس الوقت يتحرك جزء من قواته للإحاطة بيمنة الجيش العثاني. 
تولى إبراهيم باشا قيادة هذه الحركة وتنفيذ الخطة التي اتفق عليها و ا يتحقق مصير 
المعركة. 

وتحيط بحر كة الميمنة التي تولى إبراهيم قيادة قواته فيها شيئاً من المصاعب لقواته 
فعليهم أن يسيروا إلى على في طرق وعرة وقد احتملوا ما لا يطاق لأي جندي مها 
كانت قدراته الجسدية أن يجتازها. وعندما تبين للقوات التركية مقدم القوات المصرية 
نحوهم» انطلقت المدفعية العثانية نحو المصريين ترميهم بنيران شديدة قابلها المصريون 
بإطلاق مدافعهم على قلب ومسيرة الجيش العثاني ووسط هذه القذائف المدفعية من 
ا لجانبين استمر جزء من القوات المصرية حسب الخطة التي اتفقت على تنفيذها القيادة 
تزحف شرقاً نحو الجناح الأيسر للقوات العثانية: ثم هجم المصريون من الأمام ومن 
ا لجنب هجوماً شديداً على القوات العثمانية التي رأت هذه القوات فمن الأرجح ها أن 
تنسحب شالا حشية الإيقاع بها وقد أتت الغطة المصرية أكلها إذ ظهر للقيادة المصرية 
هزيمة القوات العثانية وآخذت القوات المصرية في تعقب هذه القوات المنسحبة 
ومطاردتما بالمدافع والبنادق فوقع في صفوف العثانيين الاضطراب وحلت ہم خسائر 


إمبراطورية محمد على - الباب الشاني 

ووسط هذا اهجوم الشديد من جانب المصريين تحرج مركز قوات الخيالة العغانية 
خاصة بعد أن احتلت القوات المصرية المرتفعات المشرقة على مواقعهم فلم يقاوموا 
طويااً فسارعوا إلى الانسحاب شالا من غير نظام وبذلك تفرق شملهم. 

واصل المصريون تقدمهم إلى طريق ميلان فتخرج قلب الجيش العثاني إذ رأى 
قادته ما حل با جناح الأيسر لقواتمم وأدركوا أن خط الرجعة إلى ميلان أصبح مقطوعاً 
ووصل المصريون إلى الطريق فلم تثبت هذه القوات أمام هجمات القوات المصرية. فا 
كان منهم إلا أن فروا من مواقعهم إلى الجبال وسارع المصريون باحتلال المواقع 
العثهانية. وأصاب الجناح الأيمن ما أصاب القلب والميسرة ني الجيش العثاني ول 
يصمدوا للقتال فاضطروا آن بتخلوا عن مواقعهم. 

وبذلك بعد ثلاث ساعات من بداية المعركة حتى نهايتها التي دت إلى هزيمة 
القوات العثانية فقد العثانيون فيها ٠٠٠٠١‏ قتيل وجريح ووقع ني الأسر ٠٠٠٠‏ أسير 
وغنموا ۲١‏ مدفعا وكثرا من الذخائر. 

وظهرت الأعلام المصرية تحقق على مدينة ميلان معلنة النصر. أما بقية القوات 
العشانية قد فرت إلى الأسكندرونة لتلجاً إلى الأسطول لكن لم يدركوه للإقلاع 
الأسطول بعد هزيمة ميلان وسار إليهم المصريون فأسروا الكثيرين منهم واحتلوا 
الأسكندرونة ثم سارت فرق الخيالة المصرية حذاء الساحل واحتلوا "مياس" شال 
الأسكندرونة وأسروا فيها ٠۹٠١‏ مقاتل من الجيش التركي وبعد ذلك جاءت المدن 
اا" اساك رالد ةة الشركة" عاتن ت لوا ا الصر ى هذا 
النصر كانت نكبة الجيش العثاني نكبة صاعقة ولم يعرف مصر قائده وربي] هام على 
وجهه خشية الفضيحة التي تلاحقه وخشية العقاب الذي سوف يلاقيه إذا عاد إلى 


2 


الأستانة. 


تاريخ البعثات المصرية إلى آوروبا « عصر محمد علي » 


9 
i‏ 0 . 0 0 : + " 
ایو و که 
NE‏ ل 
ا سی م سس 


خربطة واقعة بیلان (۳۰ بولبه سنة 1۸۳۴۴۳م) 

الجيش المصري يحقق انتصاراته في الأناضول: 

بعد النصر الذي حققه المصريون في معركة بيلان زحفت القوات المصرية حتى 
دخلت ولاية "أدنة" في الأناضول ويشهد تار يهم الحربي كيف أبدوا قيادة الحند 
والبراعة في عبورهم نهري " جيحون وسيمون" فاحتلوا طرسوس مفتاح وباستيلاء 
القوات المصرية على آدنة التي تعتبر مفتاحا للزحف على الأناضول وتعد الطريق 
البحري بين مصر وقواتا. وبعد ذلك تمكن إبراهيم من احتلال "أورفا" وعينتاب 
ومرعش وقيصرية. 

صمم السلطان محمود أن يواجه المصريين الزاحفين إلى مقر حكمه فكون جيشاً 
جدیداً ووضع قیادته للمصدر الأعظم "محمد رشيد باشا" وتعداد هذا الجيش بلغ 
٠‏ جندي مقاتل من آجناس ختلفة لأ تربطهم صلة المودة والوحدة وهذا آهم 
عاملين للقوة المعنوية. 

لقد كان لرشيد باشا صلة في حروب المورة مع إبراهيم. فتحولا إلى عدوين في هذا 
الميدان. ورشيد باشا من خيرة القادة العثانيين في ذلك الوقت. 


1۹۸ 


إمبراطورية محمد على - الباب الشاني 

حشدت القوات العثانية في الآستانة وتم استعراض أسلحته أمام السلطان حمود 
والذي بث فيهم روح الوطنية والوحدة بين وحداته» ثم أمر قائده بالتحرك ذا الجيش 
الكبير نحو بطاح الأناضول بينم إبراهيم باشا أخذ طريقه للزحف نحو الأناضول. وقد 
قابلته بعض العقبات فتمكن من التغلب عليها. ونشبت معر كة بين القوتين في الوادي 
انتهت بانسحاب الترك بعد آن فقدوا ۲۰۰ جندي و ۳٠١‏ أسير ثم هاجت القوات 
اللصرية الجيش العثاني في "أولوقشلاق" وأجلوهم عنها. وظل إبراهيم باشا يزحف 
حتى بلغ مدينة قونيه التي أخلاها الترك فاتخذها إبراهيم باشا قاعدة عسكرية وأخحذ 
يستعد لملاقاة الجيش الثاني وأقام على الفور تدريبات في الموقع الذي يندلع فيه القتال 
حتی ۱۸/ ۱۲/ ۱۸۳۲م وهو اليوم الذي وصلت فيه مقدمة الجيش العثاني بقيادة 
رؤوف باشا إلى شال قوینه. ولقد انقضی یومی ۱۸/ ۱۹۰۱۲/ ۱۲ في مناوشات بین 
الطرفين. EE RES Se Ae Ob‏ 
القوات المصرية على بعض المدافع والذخيرة. 


۲١ e‏ ا ا 


O 
نسمة بحيط بمعظم مناطقها سور قديم ورغم قدمه فإنه‎ ۲٠٠.١١ عدد سکانہا وقتئذ‎ 
14۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي ٠‏ 

وكانت الأراضي التي تنفع فيها القتال آمام المدينة في الاتجاه الشمالي الغربي حيث 
امتدت هضبة بقطقها في أماكن عدة وديان عميقة وقد أتكأ الميدان في الغرب على ميول 
تلال سيلة وتحدها من الشرق طائفة من المستنقعات وكان الطريق الموصل بين لاديك 
والآستانة يمر بمنتصف ميدان المعركة. 

وصلت أخبار ومعلومات عن الجيش العثاني وعن قياداته وبناءٌ على هذه 
المعلومات مضافاً إليها معرفته بأخلاق القائد العام العثاني منذ أن تواجد في بلاد 
المورة. ثم معرفته بطبيعة الأرض التي تتحرك فيها قواته وضع خطته الحربية التي 
سيقوم بتنفيذها أثناء المعركة. 


توقع إبراهيم باشا أن القائد العثاني آول عمل له سيقوم به هو توزیع جنوده بين 
جبال سيلة وقطعه المستنقعات وأنه سيقوم بالالتفاف حول مسيرة الجيش المصري. 


دن قرنة ا یسباه 


fA 


سسس 


CO 


3 
0 


ا ي 
E :‏ 
e‏ 0 ارارالاون بالة ' ؟ 


إمبراطورية حمد على - الباب الثاني 

واجتمع إبراهيم باشا بآركان حربه واستعرض الموقف مع سليمان باشا. وبدت 
هما خطتان أو لها إذا هاجم ميمنة الجيش الثاني فلم تؤت تمرها ذلك لأا مرابطة 
على سطح الجبل بعكس الميسرة التي كانت تعتمد على مستنقعات مكشوفة. 

والخطة الثانية أن يفاجى العدو قبل أن يقوم بتشكيل قواته وقرر أن يبدأ فتح نيران 
مدفعیته حتى تصبح قوات رشيد في داحل المرمى. وبذلك يمکنه أن يضرب قلب هذه 
القوات و ذا يستطيع استخدام جناحه الأيمن و ذه الخطة درب جنوده ومناوراتم 
خلال تواجده ي قونيه. 

قام إبراهيم باشا بتوزيع قواته على هيئة ثلاثة صفوف يرتكز وسطها على طريق 
لاديك الصف الأول بقيادة سليم بك المناسترلي يؤلف الآلايين المشاة ۱۸٠١‏ الصف 
الثاني بقيادة سليان باشا يؤلف الآلايين المشاة ٠١ ٠١‏ وعلى بعد خسمئة خطوة من 
الصف الأول في تشكيل قول مزدوج والاحتياط بقيادة سليم بك وهو الآتي الحرس 
على بعد ٠١‏ خطوة من الصف الثاني وتشكيل قول مزدوج ومعه اللواءان الخيالة ١ء‏ 
وإلى الطريق الأيمن في المؤخرة قوات الولاه والبدو. 

أما المدفعية ۳ بطاريات في الصف الأول موزعة في اليمين والقلب واليسار. 


الحيش العثمانی: 

وزع رشید باشا قواته ني صفوف أربعة: 

١‏ تشکیل مفتوح. 
م لا 
الصف الأول من آلاف الحرس » ۲ آلاف خيالة نظامية 
الصف الثاني آلاف مشاةء ۲ آلاف خيالة ‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

الصف الثالث والرابع كل منها آلاي مشاة. 

وني المؤخرة إلى اليمين والشال قوات غير نظامية والباقون رجال البوسنة مشاة 
وخيالة. 

أما مدفعيته فقد وزعها بطارياتها بين الصفوف بمعدل مدفعين في كل أورطة مشاة 
وأربعة مدافع في آلاف الخيالة. 


والقيادات: 

١‏ - قيادة الميسرة لرشيد باشا وهي أضعف نقطة. 
۲- قيادة قلب القوات لسعد الله باشا. 

۳- قيادة الميمنة خبر الدين باشا. 


وكان الضباب له آثره فقد وجدت قوات رشيد باشا صعوبة شديدة في الوصول 
إلى مدافعها. ومرت لحظة حققت فيها كثافة الضباب فاستطاع إبراهيم أن يلمح توزيع 


وبدأت قوات الأتراك تنقدم حتى وصلت على مسيرة ٠٠٠‏ متر من مواقع القوات 
اللصرية. وبدأت المدفعية بين الجانبين فأخذ عملها في الضرب. وعندما انقشع الضباب 
هاجت القوات المصرية ميسرة الترك هجوماً شنديداً فاضطرته إل التقهقر شالا من غير 
نظام وهزمت ميسرة الجيش العثاني. وتقول المراجع إن الذي قاد هذا اهجوم اللواء 
الراب الخيالة بقيادة أحمد المنكل والمدفعية والآلاى الثاني الخيالة. 

بین کان ا حرس یستعد للسیر إلى حان قدیم. لمح إبراهیم يسار آلای من مشاة 
الترك يتقدم في تشكيل منظم وكان رشيد قد أصدر أمراً إلى قائده لمعاونة الخيالة التي 
تسير للإطباق على ميمنة الجيش المصري. فاضطر إبراهيم أن يصدر أوامره بسر عة 
بتغيير وجهته وأن ينضم في الحال إلى الآلايين الخيالة »١‏ ۲ وبطارية مدفعية للقيام 
Y۲‏ 


إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 
جوم من الآلاي الذي انالت عليه القذائف الشديدة من المدفعية المصرية من ثلاث 
جهات. فوقع هذا الآلاي التركي ججمع معداته في الأسر. 

وحاول رشيد أن يلم فشله فاضطر أن يتجه إلى مواقعه وهو في الطريق والضباب 
كثيف وقع في أيدي العرب والمصريين فأحاطوا به وجردوه من سلاحه وأخذوه أسيراً 
ثم تم تسليمه إلى إبراهيم باشا. وقامت القوات العثانية بعديد من المناورات ولكن 
مام ا لخطة الحربية التي وضعها إبراهيم وأركان حربه تمكن من تشتيت شمل القوات 
العثانية بعد أن صب عليهم قذائف نيران مدفعيته. 

انتهت معركة قونيه بهزيمة القوات العثانية وكانت الخسائر التي مني ما الحانب 
العثاني ٠٠ ٠٠(‏ أسير وقائد الجيوش العثانية (رشيد باشا) وعدد من الضباط ٠٠٠٠١‏ 
قتيل » ٤١‏ مدفعا) آما ا لجانب المصري فله ضحاياه متمثلة في ( ۲٦۲‏ قتيلاً و ٠٥٠٠١‏ 
جرجاً). 


ويقول أحد المؤرخين عن تلك المعركة " إن المعركة قد انتهت بظفر رائع لإبراهيم 
باشا وقواته وأصبحت أبواب عاصمة الخلافة مفتوحة على مصراعيها تستقبل جيوش 
مصر". ويقول آخر " إن قوة الأتراك كانت ثلاثة أضعاف المصريين إلا أنهم كانوا أقل 

تدريباً وبسالة". 
وبعد مضي شهر كامل قضاه إبراهيم في قونيه» كتب إلى إبراهيم آبيه يقول " 
أستطيع ن أصل إلى الآستانة ومعي محمد رشيد باشا وأستطيع خلع السلطان حالاً 
وبدون صعوبة ولكنى مضطر أن أعرف هل تسمح لي بتنفيذ هذه الخطة؟ حتى آتذرع 
باتخاذ الوسائل اللازمة لأن مسألتنا لا تسوئ إلا في إستامبول فالواجب أن نذهب إلى 
إستنامبول حتى نصل إلى إرادتنا وإني مضطر أن أكرر على مسامعك أن الدعاوى 
لا توصلا إلى أغراضنا وإذا رميت عن الإشاعات التي تذيعها إلى غرض سياسي بأنها 
۷۹۳ 


تاریخ البعثات المصرية إلى أوروبا عصر محمد علي اس 
تهد د إستنامبو ل لتقبل شر وطنا كان من العبث أن تقف في قو نيه بعيدة عن رجال 
الآستانة فهم لا يقبلون عقد الصلح معنا إلا إذا دخلنا عليهم في العاصمة مثل ما فعلوا 
مع الروس فإنم لم يقبلوا الصلح معهم إلا بعد وصوفم إلى "جلمجه" وهي ضاحية 
إستامبول فالواجب أن نواصل الزحف حتى "بورصة" على الأقل مع احتلال المدن 
الواقعة على بحر مرمرة وجعل هذه المدن مراكز تموين لحيشنا في البحر. حرنئذ فقط 
نستطيع أن نذيع الأخبار التي تقضي إلى عزل السلطان وإذا نحن م نصلح في إسقاط 
السلطان يوصلنا على الأقل إلى إبرام صلح يحقق أمانينا الآن لولا الأمران الأخيران 
اللذان تلقيته) منك لكنت الآن على أبواب إستنامبول وإني لأسأل نفضسى ما هو الداعي 

آلتمس منك آن تعطني رآيك في هذه المسألة قبل انفلات الفرصة من آيدينا نعم 
إني آلتمس أمركم بهذا الصدد" (توقيع إبراهيم باشا) 

وصل كتاب إبراهيم باشا إلى محمد علي فأخذ برأيه وأذن له بالتقدم وقسم إبراهيم 
وصار على بعد من العاصمة العثانية "الآستانة" بحوالي ٠١‏ كم. 

وعندما كان إبراهيم على أبواب كوتاهية وصله خطاباً من محمد علي يأمره بوقف 
الزحف حیث يد رکه خطابه وذكر له أن السلطان أرسل خليل رفعت باشا إليه ليتفق 


معه. 


التدخل الدولي الأوروبي: 

كلا كثرت انتصارات إبراهيم السريعة المتوالية زادت خاوف السلطان الثاني 
حمود... فبحث عن مساعدته في عنته ضد عمد على لدى آية استجابة ناتجة إلى أوروبا 
يستدر عطفها إلى جانبه. ۰ 
V€‏ 


إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 

وكانت الدول الأوروبية حريصة كل الحرص على بقاء الدولة العانية وكانت 
الدول الأوروبية غير متفرغة للنظر في مشكلات الدولة العثانية لأن مشكلات 
الثورات التي اندلعت في أوروبا والحركات الدستورية في بلجيكا وبولندا وغيرها 
شغلت قادة أوروبا وكانت انتصارات محمد علي السريعة م يعمل حسابما إذ كانت 
الدول الأوروبية تعتبر النزاع بين السلطان ومحمد علي مسألة داخلية. 

وطلب الباب العالي من الحكومة البريطانية بأن تعقد حلفا بينه) هدفه إخضاع 
محمد علي تحت سيطرة الدولة العثانية إلا أن الحكومة لم توافق على ذلك وأبلغت 
الباب العالي " بأنها أرسلت معتمداً سياسياً لدى عمد على ليشير عليه بعقد الصلح 
وإرغامه على عدم العبث بوحدة الدولة العثانية" هذا الرد من جانب الحكومة 
الإنجليزية دى إلى زيادة اليأس في قلب السلطان عحمود بالإضافة إلى ذلك وصول 
أخبار عن إبراهيم باشا بأنه على أبواب القسطنطينية ولذا سارع إلى روسيا يطلب 
منها مساعدته ضد حمد علي . 

وسارعت روسيا إلى الاستجابة هذا الطلب لأن الفرصة الذهبية التي جاءت إليها 
لزيادة نفوذها ووضع حايتها على البوغازات. 

فآوفدت عل الفور ف ۲۲ دیسمیر سنة ۸۳۲١م‏ مندوباً خاصاً هو القائد " 
مورافیف ع۷۷1" الذي عرض على الباب العال المساعدة الفعلية ضد عمد علي. 
وني ١١‏ يناير وصل المندوب إلى الإسكندرية ليهدد محمد علي باسم القيصر تيفولا 
بالويل وعظائم الأمور إذا م يقبل شروط الصلح المقدمة من السلطان بوساطة المندوب 
خليل باشا الذي أوفده السلطان في ۷ يناير لمفاوضة مد علي الذي تعجب من تدخل 
روسیا. 

ولم خف على محمد علي مجريات السياسة الأوروبية ولذلك لم يترزعزع مام تهديد 
روسيا ولا عرض مندوب السلطان شروط الصلح رفضها ولكن إرضاء لروسيا أرسل 
Vo‏ 


تاريخ البعثات المصربة إلى آوروبا «( عصر محمد علي )س 
إلى ابنه إبراهيم يمره بالوقوف بزحفه وهو في طريقه إل "بورسيا" فوقف إبراهيم عند 
کوتاهیه. 

كادت الفتن الداخلية تزداد نير انها في الدولة العثانية لذلك سارع السلطان إلى أن 
يطلب من روسيا في ۲۰ فبراير مدداً خشية أن يسقط عرشه ويضيع ملكه... وبناءٌ على 
الاستغاثة السلطانية آرست القوات الروسية أسطوها في البسفور فاشتد قلق كل من 
إنجلترا وفرنسا من التدخل الروسي قي هذه المشكلة والعمل فيها لصلحتها. 

وكانت السياسة الإإنجليزية تعمل على المحافظة على كيان الدولة العثانية ومساعدتها 
بقدر الإمكان حتى تستطيع أن تقف في وجه جار تما القوية روسيا أما فرنسا فكانت يها 
سياسة ذات هدفين وهم تتفق مع إنجلترا في ضرورة صيانة الدولة العثانية ومنع روسيا 
من تنفيذ أغراضها في تركيا والثاني تبدي تعاطفاً مع محمد علي وتعمل على تقویته. 

والتدخل الروسي المنفرد في النزاع بين محمد علي والسلطان آدى إلى انضام 
إنجلترا إلى فرنسا (نصيرة محمد علي) حتى تكون حكومتيه) في مواجهة روسيا وتجبرها 
على سحب قواتا من ترکیا. 

لذلك سارع سفير فرنسا البارون روسین یه8 بتقدیم احتجاج لدی الباب 
العالي ونصح السلطان بقبول شر وط عمد علي للصلح وإلا تعرضت تركيا للخطر 
الذي لابد أن ينجم عن وجود اجنود الروسية بين الأهالي وأرسل في الوقت نفسه كتاباً 
شديد اللهجة إل حمد علي يحرض عليه قبول شنروط الصلح التي عرضها الباب العالي 
وبمقتضاها تنازل السلطان عن صيدا و طرابلس ونابلس وبيت المقدس ودده إذا 
رفض هذه الشروط التي عرضها فإن إنجلترا وفرنسا تشتركان في ضرب الإسكندرية. 

آما محمد علي لم يتهم بتهديد السفير الفرنسي وأبرق إليه برفض هذه الشروط لأن 
في نيته أن تكون سوريا بكل أقاليمها تحت سيطرته وكذلك إقليم "أطنه" في الأناضول 
ولديه من القوة مأ يمكنه في ذلك. 


۷*1 


إمبراطورية محمد على - الباب الفاني 

وصل ثلاثة رسل إلى إبراهيم باشا من الآستانة الأول رسول الباب العالي يبلغه 
بأنه أرسل إلى والده رسولاً للاتفاق والثاني رسول الحنرال مورافيف والثالث رسول 
فرنسا وکان من المؤکد لدی إبراهیم باشا أن الاتفاق بین خليل رفعت باشا وأبيه آمر 
مکن ولکنه كان يرى أن الصلح الذي يبرم مع السلطان محمود هو صلح مؤقت بل 
يكون بمثابة هدنة تكن السلطان من العودة إلى القتال ويؤكد ذلك ما كتبه إبراهيم باشا 
إلى آبیه ني ۳ فبرايرخفس العام يقول " أرى أن يكون الاستقلان مقدماً على كل شىء في 
المناقشات التي تدور بينك وبين الرسولين مورافيف وخليل باشا فحالة الاستقلال 
مسألة حيوية تقدم على كل شيء وبعد الاعتراف بالاستقلال يجب أن نطلب أضالبا 
وأدنة وجزيرة قبرص وأن ينضم إلى مصر - إن كان ذلك في الإمكان- تونس وطرابلس 
ذلك قل ما جب أن نطلبه فلا تتساهل عن أي شيء كان مه) كان الأمر لأن مصلحتنا 
تقتضي به أما إصرارنا على الاستقلال فلكي توطد مركزنا ونحوطه بالضمانات فإذا م 
ننل الاستقلال ذهبت جميع مجهوداتنا ضياعاً مكتئباً تحت يد الحكومة الخبيثة التي توفرنا 
بمطالبها الدائمة وبطلب المال. فمن الآن يجب أن تتخلص من الأعباء الباهظة ولا 
نجد خلاصاً إلا الاستقلال. أما السبب الذي يدعونا إلى طلب أضاليا ودانة فهو شدة 
حاجاتنا إلى الخشب لان مستقبل أسطولنا معلق على ذلك ما دامت بلادنا حرومة من 
ا لخشب وإنني أذكر أن إنجلترا منعت ورود الخشب إلينا فاضطررنا أن نلجا إلى النمسا 
الذي أزعجنا رفضها إزعاجاً لا نستطيع نسيانه وهل من حاجة بي أن أبين شدة حاجتنا 
إلى الخشب. فأنت ذاتك قلت لي أن في الأمر الذي أصدرته حديثاً كا أنه جب عليك أن 
لا تمل وسيلة من الوسائل لصد المجيش التر كي كذلك يجب أن نعمل كل ما 
استطاعتك عمله للحصول على الخشب. 

أما ضم قبرص إلى مصر فهو لا مانع عنه لسببين للمنفعة الكبيرة لأسطولنا والثاني 
نع الباب العالي من أن يون له طريتق إلى أملاكنا وإذا شئت أن تطلب بغداد فلا مانح 
Y.¥‏ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا (عصر محمد علي ٠‏ س 
من طرح هذه المسألة على بساط البحث على أن تتنازل عنها في المستقبل لأن هذه 
الولاية لا تنفع شيئاً وهي كستارة بعيدة عن مصر وتكلفنا نفقات باهظة. هذا ما 
أعرضه على مسامعك وأوجه إليك مع منتهى الاحترام أنظارك 

توقیع إبراهیم 


وني ٠١‏ يناير من نفس العام وصلت الأخبار إلى مسامع السلطان فاغتاظ 


محمد علي إلى إبراهيم بعدم الزحف والتوقف وكان إبراهيم هدد "بروسة" واستول 


وبدأت الدول الأوروبية تكشف عن سياستها إزاء انتصارات إبراهيم المتتالية. 
وبداً محمد علي يرفض اقتراحات بعض الدول الأوروبية وظهرت إنجلترا في اللحظة 
الحاسمة تلعب دورها في هذا الميدان فكشفت عن سياستها ضد النصر الذي حاز عليه 
محمد علي وير جع ذلك إلى خوفها من مصر أن تكون حجر عثرة وعقبة لا يمكن 
التغلب عليها في طريقها إلى المند التي تعتبرها "درة التاج البريطاني". 

E OE TOE 
RAE ENN 


شر وط الاتفاق بین مصر وتر كيا. 


اور E‏ إنجلترا 
إن الشروط المعروضة على محمد علي حسنة جداً ما دامت هذه الشروط تحرمه من 
دمشق وحلب وما الطريق إلى العراق. وفوق هذا يجب أن يثبت كل سنة فيا أعطى له 
و إن کان تثبته في و لاية مصر دائا. وقد كان قصده تأليف ملكة عربية لجميع بلاد 
العرب والمشروع جلیل الشأن لو لا آنه یقضي بتقسیم تر کیا فلا پمکننا أن نسلم به 
أضف إل ذلك أن تركيا أفضل دولة تلك ث طريق اند فهي اف ای فلت رن 
يقوم على هذه البلاد نزوعاً للعمل الكثير الحركة. فالواجب علينا أن نساعد السلطان 

على أن يعيد النظام إلى تلك الولايات الثلاث إذ استطاع البقاء. 


کک 


O N‏ بحا 


۷۹ 


تاريخ البعثات المصرية إلى آوروبا « عصر محمد علي »س 
بناءً على طلب ورغبة السلطان العثاني. هذه الحاية قد زرعت القلق في قلبي إنجلترا 
وفرنسا وبدآت أساليب الخديعة تعمل في الخفاء ضد محمد على للحد من مطالبه 
وإجباره على سحب قواته فالباب العالي قد رضخ لطالب عمد علي. 

كانت مفاجأة شديدة على رؤوس أعداء حمد علي عندما تم توقيع اتفاق كوتاهية 
في ۱۸۳١ /١ /۱ ٤‏ م فوضع هذا الاتفاق حداً للنزاع بين مصر وتركيا. ورفرف العلم 
اللصري على الممتلكات المصرية التي أقرها اتفاق كوتاهية وهي مصر والحجاز وكريت 
وصدر الفر مان العثاني بتعيين إبراهيم واليا على سوريا وعكا ودمشق وطرابلس 
وحلب وحصلا لضرائب ولاية "أدنة" وبذلك انتهى النزاع المصري التركي رغم ما 
كانت تهواه آوروبا للصيد في الماء العكر وبعد ذلك صرح محمد علي للمندوب الفرنسى 
" إنني رجل سلام لا أهداف لي إلا إلى شيء واحد هو أن أقف أيامي الباقية لإسعاد 
البلدان التي أحكمها ويسألونني أن أقدم الدليل على سلوكي هذا فأجيب بأنني أتوسل 
إلى أوروبا أن تقنع تركيا بأنني لم ها جمها كا تضمن تركيا فلا تهاجمني". 


جدول توضيحي يبين توزيح القوات المصرية داخل البلاد التي 
کانت تحت الحکم المصري حتی فبرایر ۱۸۳۲ م: 


الو حدات مصر إبلاد العرب | السودان | كريت ٠‏ سوريا الحموع 
. - . - 
۲ الاف مشاة ViPTY|YTonsr| Orf | O\oV 1۰¥ \VToY‏ 
2 2 
٣۳لاف‏ مدفعة 1۲ ج TOV | Y0‏ 
: . 0 9 8 
مهندسون ۲۹۸۹ ۰۱ چ TAEY | AoY‏ 
AE EEE .‏ | ا 
۳ لاف خيالة نظامية * Y1 | o41 - - - 1Y‏ 
i 1‏ 
خيالة غر نظامية AG Vee a‏ ج ۱ | 60+ | 
. جات ا 
الملجموع VT LATYoO j OE) Y0 Aol | YI‏ 
E E E Ee‏ 


ا و ج ا و ر ب س ی 


إمبراطورية حمد على - الباب الغاني 

ويضاف إلى هذه القوات الوحدات التالية: (طابة المدارس الحربية ۳٤۸۸‏ قادة 
البوليس المحلية 1۷۹۹۸ » جنود البحرية ودور الصفة ٠ ٠٠١٠٤۳‏ صناع وعال في 
حدمة الجيش). 

وقد كانت معظم الوحدات في حاميات الشام ما يدل على أن عمد علي كان غير 
مطمئن إلى صلح كوتاهيه وإنه كان يتوقع اندلاع الحرب مرة آخرى. 

وقد بلغت عدد القوات في عام ۸۳ (القوات النظامية: ٠۷١١۳ ١‏ القوات غير 
ا کتک ها مر زعا عل ار اورقا ج اا و عات 
الحملة الثانیة فی بلاد الشام فی ۱۸۳۹-۵۱۸۲۳ م: 

كانت اتفاقية كوتاهية بين مصر وتركيا هدنة مؤقتة لمدة سنوات قلائل. أعطت 
فرصة أن يستعد كل من الطرفين لاستعناف القتال في أية لحظة و كانت حكومة الباب 
العالي ما زالت تدس الدسائس والمؤامرات بوساطة أعدائها بشتى الطرق والأساليب 
الخادعة عن طريى منشوراك شر دة 

استغل محمد علي هذه الفرصة ول جد اختلافاً ني العلاقات بينه وبين الدولة 
العثانية واعتزم على أن يعلن استقلال مصر» وعلى الفور استدعى وكلاء الدول 
الأوروبية وحدثهم في مر استقلال مصر . 

وقبل أن يأخذنا الحديث عن موقف الدول الأوروبية إزاء هذا الإعلان يجب أن 
نعرف ما هو الدور الذي لعبه الشعب الشامي في ألحياة السياسية وقتئذ. 

إن الحكم المصري قد نظم الإدارات الحكومية والمقصود مذاالاهتام بأمور السكان. 
وكون إبراهيم في بلاد الشام مجاساً للشورى على النظام المصري ونظم الشؤون الالية بل 
وضع نظاماً خاصاً لباية اراج وأمر موظفيه أن يتعاملوا مع السكان معاملة حسنة 
يتحكم فيها العدل والمساواة دون النظر إلى تفاوت الطبقات واختلاف ا مذاهب الدينية › 


۷11 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي ۲ 
مثل هذا التعديل الجحديد الذي حدث ني سلوب الحكم جعل المشايخ وهل النفوذ ومن 
بينهم الأمراء لابد أن ينظرون إلى الحكم المصري بشيء من ثقل الظل وتحدث مقارنة بين 
الحكم المصري والحكم التركي. ثم تطور الآمر ؤلاء أن يطالبوا بالعودة إلى أحضان 
الدولة العثانية لكونمم يحبون الحياة بكل ما فيها من جاه وسطوة بعد أن استقرت أمور 
الآمن في البلاد. وطبق النظام الزراعي المصري في بلادهم وأخذت تنمو الحياة الاقتصادية 
وتأتي أكلها وتطورت الصناعة على النظم المصرية وانتشرت تربية دودة القز التي يستخرج 
من خيوطها الحرير الدمشقي ذو الشهرة العالية وبدأت عملية التعدين فاستخر جت بعض 
ا لمعادن ودمرت القلاع التي كانت تأوي الثائرين وقطاع الطرق. وفتح E‏ 
العلاء والآدباء كما فتح الباب أمام الدول الأوروبية للإرسال معتمدم إلى دمشق وكانوا 
من قبل لا سمح هم بدخحوها. 

وني عام ۱۸۳۹م قامت بعض المدن السورية بثورات على أثر ما أدخله إبراهيم من 
تنظي)ت في الحكم والمقصود ا أن منظور الأمور في سوريا من حياة الركود التي 
عاشوها في العصر التركي إلى حياة النهوض سواء كان حربياً أو زراعياً أو تجارياً. 
وفرض المساواة بين جميع الأديان في الوظائف والمحاكم واحتكار تجارة الحرير وإجبار 
الناس على الزراعة والعمل. وكانت الشرارة التي أشعلت النار في قلوب الناس هي 
وجوب بجنيد السوريين ونزع سلاحهم. فاشتعلت نیران الثورات کا ذکرت في مدن 
كثيرة وتمكن إبراهيم في قمع الفتنة بدون مشقة إلا في الجبل وبعض المدن الساحلية. 
وسنتكلم عن هذه الثورات تفصيلاً: 


ثورة فلسطین ١٤۱۸۳م:‏ 


نطرح سؤالاً هاما > ما هي الدوافع التي أدت إلى إشعال مظاهر التمرد والفتنة بين 
السكان ؟ 


Y۲ 


- إمبراطورية محمد على - الباب الغاني 

الدعايات السيئة التي نجح رجال تركيا وجواسيسها ووكلاء الدول الأوروبية 
وذلك لقاومة الحكم المصري والعمل على تقويضه. وكان ذلك في المدن التالية "نابلس 
وبيت المغدس ودمشق وحلب" ولا ننسى الدور الذي قام به الدروز في لبعان وهم 
الذين وضعوا يديهم في يد إبراهيم باشا وصاروا من أوفى أصدقاءه. 

کا لا ننسى أن الدين اتخذ كعامل فلعب أصحابه دوراً كبيراً في مناهضة الحكم 
الهيرئ: 

قد أثار الزعماء والمشايخ وأتباع عبد الله الجزار في نفوس الناس بشيء أدى إلى 
التذمر وعدم الرضا لأنهم قد حرموا من المناصب والوظائف الكبرى التي يأملوا أن 
يتولوها. وقد فقدوا امال وال جاه بعد أن تم ڌ تنظيم أحو ا ا 
الصريين وأهل الحرف وأهل نابلس تأخذ ججراها إلى معارك ني حلب ومثلها في بيروت 
وقد نكل المصريون بالكثر من زعاء البلاد لأ سيا آل طوقان وأعيان الأتراك. 

O SS 
الأراضي بعد إصلاحها والجارك وما جره نظام الاحتكار والتدخل في إلزام بعض‎ 
الحرف والصناعات اليدوية بالعمل فيها طبقاً لسياسة اقتصادية علمياً تكفل توطيد‎ 
الأساليب المصرية في الشام.‎ 

ولعب دور الحندية الإلزامية التي فرضها محمد علي إلى كره شديد بين أهل الشام 
٠‏ فالخدمة العسكرية قد تسببت منذ متات السنين فصا اال غ ال 
واعتقدوا أن الحندية من باب إلقاء النفس إلى التهلكة بعد مسح من عقوم فكرة 
الدفاع عن الوطن ويرجع إلى الحكم الذي كان يسوقهم بالسوط وقد لعب نظام 
التجنيد ثورة ثم هجرة بعض أهل الشام إلى آسيا الصخرى والبادية والجبال. 


ص 


A 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 
وقد أدت الأسباب التي ذكرعا إلى: 

(۱) عصيان سکان بيت المقدس في إبريل ٤‏ ۱۸۳م وقبض على زعيم هذا العصيان 
الشيخ قاسم الأحمد وأبو غوش ووضع ني السجن فاشتدت الثورة فترة نما اضطر 
محمد علي آن یسافر بنفسه على رس جیش کبير. 

(۲) عصيان صغد وقد أخمده الأمير بشير الشهابي. 

(۳) فتنة دمشق وطرابلس سنة ٤‏ ١۱۸م‏ وعكار وصفينا وحلب وإنطاكية وبعلبك 
وبروت . 

.م۱۸۳٠١-م۱۸۲۴٤ ثورة الناصرية شرقي اللاذقية‎ )٤( 
هذه الثورات والحركات قد أنهكت قوى الحنود المصريين وقد اتخذ إبراهيم في‎ 

قمعها أسلوباً فيه من الشدة . ورغم كل ذلك فقد فرض التجنيد إجبارياً ني سوريا. 


ثورة الدروز في حوران ۱۸۳۹م-۱۸۳۸م: 
وأراد إبراهيم باشا تطبيق قانون التجنيد لحاجته إلى زيادة عدد الجيش للاقاة 

العثهانيين وقد جردت حلات ثلاث للقضاء مع ثورة الدروز وقد قاد إبراهيم باشا 

واحدة من هذه الحملات. وأهم هلات هذه الثورات: 

-١‏ حملة على أغا الوصيلى: رئيس الموارة مؤلفة ٠٠٠١‏ من الفرسان ونجح في 
اول الأوعل الخراق هركن اور استدرجوه إلى الجبال وآبادوهم جيعاً. 

١٤٠١١١ حملة الفريق أ حمد باشا المنكلى: ناظر الحربية مكونة من‎ -١ 
SEA) مقاتلاً من المشاة والفرسان والمدفعية.‎ 
٤٠٠٠١ هذه الحملة عدة انتصارات على الثوار. ولكن هزمت وفقد الجيش المصري‎ 
بندقية ومدفعين وسين هلا حملة بمؤن وأمتعه الضباط وقتل‎ ٠٠٠١ جندي و‎ 
قائدي اللواءين والي بك وراجي بك‎ 

۷1٤ 


إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 
۳- حملة !براهیم باشا: جند ها ۲٠۰٠۰‏ مقاتل وتولى قیادتا وتكن من تضييق 

الخناق على حوران ووادي الشيم. تم القضاء عليها بعد تسعة أشهر من قيامها 

وتكبدت القوات المصرية خسائر فادحة في الأرواح. 

ونظر الباب العالي بعين المصلحة إلى دولته فقرر تخليص سوريا وإقليم أونة من 
بين أيدي المصريين. فاتخذ أسلوب الدبلو ماسية في التفاوض فكلف مندوباً عنه هو 
"صارم باشا" ليتفاوض مع محمد علي لتسوية الخلاف بينها بطريقة ودية. ولم تسفر 
الغاوضات على أية اتفاق بينها. 

رآى محمد علي أن نظرة ابنه إبراهيم كانت من الحكمة والمصلحة في طلب 
الاستقلال حين تم التفاوض بوقف الزحف... ولذا قرر أن يعلن استقلال مصر أمام 
وكلاء الدول الأجنبية الذين حضروا مؤتمره بهذا الشأن. وحاولت الدول أن تتدخل 
في) بينها ولكن خابت مساعيها لأن إنجلترا من وراء تر كيا تساندها بدخول الحرب 
ضد محمد علي لاسترداد مصر من حوزته. وقد عاتب إبراهيم باشا أبيه ني هذا الشأن 
قال " لابد أن تذكر حين وقفت بجنودي في "قوينة" وكنت أطلب منك بإلحاح وي 
خضوع وتواضع أن تنتهز الفرصة وتعلن استقلالنا فكتبت إل تقول إنك قانع أن تكون 
"محمد علي" وكفى مع أننا كنا منتصرين وكانت الفرصة سانحة ولكنك لم تشأً والآن 
وقد مضى وقت طويل على تسوية النزاع وتعيين الحدود نطلب الاستقلال" وقد صدق 
إبراهيم في قوله إذ قال "إن الاستقلال يؤخذ بالقوة ولا يطلب '. 


أحوال الدولة العتمانية في القرن النناسع عشر 
لقد شاهد القرن اا و 
العثأنية. فالشعب التر كي نبذ وكره الإصلاح من جحميع جوانبه لان الجهل قد نسح 
خيوطه على عقوم فأصيب الشعب التركي بالغرور وأحلام السيادة. فوجد أن قبول 


¥10 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر حمد علي » 
الإصلاح معناه مسبة لهم وعار لكل تركي وأظهر إصراره على العناد وم يفتح قلبه نحو 
الإصلاح قيد آنمله. وني نفس الوقت ظهرت الدول الأوروبية التي نسجت على 
المسيحية وشعو ما الخاضعة للأتراك نسيجاً من الحاية الفظيعة لتقطع أحبال السيادة 
العثانية الضعيفة. 

لقد حاول السلطان سليم الثالث خلال تواجده على عرش السلطة العثانية 
(۱۷۸۸م-۸٠۱۸م)‏ أن يعمل على تنظيم قوات الامبراطورية على أحدث النظم 
القتالية لكن شغلته الحرب مع روسيا. وني النهاية حسر هذه الحروب واندلعت تيارات 
الرجعية في وجهه فقتلوا رجاله الذين اعتمد عليهم في هذا الشأن. ثم لم تقف ضده 
التيارات عند ذلك الحد بل أرغموه على التنازل عن عرشه ثم تخلصوا منه في النهاية. 

وخلفه السلطان مصطفى الرابع الذي أراد أن ينهض بالحيش فأفقدوه حياته إلى 
الأبد. وتولى عرش السلطنة حمود الثاني (۱۸۰۸ - (۱۸١۹‏ فقد استطاع هذا السلطان 
بمعاونة بعض وزرائه تنظيم الجيش فأدخل التدريب الحديث إلى صفوف الانكشارية 
بعد أن أقنع زعاءهم ما جرته تقاليدهم على البلاد من الفساد والفوضى. فأخذهم في 
أول الأمر باللين ولم يتتخلص منهم إلا عن طريق مذبحة كبرى فارتاحت الدولة منهم 
ومن شرورهم وبداً السلطان حمود في الإأكثار من الجنود النظاميين ونظم قوانين 
الدولة وجدد أنظمة الحكومة. وابتلى بالفتن والحروب الكشبرة واحدة وراء الأخرى 
وهذا راجع إلى تدخل الدول الأوروبية التي تصر على القضاء على آل عثان» أو على 
الأقل أن تكون الدولة العثانية هزيلة ضعيفة حتى يأتي القضاء عليها نهائياً. ولقد 
جاءت الحروب من الدويلات الخاضعة للعشمانيين كال معول الذي هدم كيان الدولة 
العثانية وقضى على مكانتها كدولة عظمى. وبدأً العد التنازلي يوماً بعد يوم لدفنها إلى 
الأبدء وكان من غباء ساستها انهم استجابوا للنصائح الآوروبية فكانت العاجلة لنهاية 
امبراطورية كان هما دور هام في التاريخ. 


۷1٦‏ س 


إبراهیم باشا قي نصبين 


نهاية الحرب بين السلطان ومحمد علي في ”معركة نزيب أو نصبين” 
وأخيراً تحر كت الحنود العثانية وعبرت نهر الفرات الذي يعتبر الفاصل الطبيعي 
بين الجانبين المصري والتركي. ووقفت كل منها في مواجهة الآخر کک 
الملصري تحت قيادة إبراهيم باشا على أرض مصر عند " عينتاب" والحيش التركي 
بالقرب من ""'نصيبین أو نزيب' A E N AY‏ 
القوات المتحاربة بنا متساوية العدد والعدة ما عدا المدفعية التر كية كانت متفوقة على 
الدفشة الضرية عل الرغم من رشن القرات التركبة فان [براهجم باشا قام فيد 
أوامر والده التي مره ا بن يكون الساطان هو البادئ باهجوم. 
ولا كان السلطان في نيته الحرب ومصماً عليها فإن حافظ باشا أشعل فتيل الحرب 
بأن وزع على القبائل السورية الأسلحة وعمل على إثارتها ضد المصريين. وقامت بعضص 


Y1¥ 


تاريخ البعثات المصرية إلى آوروبا « عصر محمد علي » 

الفرق العثانية بمهاجة الفرق المصرية. فلا كتب إبراهيم إلى والده يخبره با حدث 
رس إليه حمد علي بن يرد هجوم الأتراك ويعبر الحدود إذا اقتضى الآمر ذلك 
واشتبك الفريقان في مع ركة " نصیبین في ٤‏ ۲ يونيه ۱۸۳۹م ولم تقض سويعات قليلة 


بج 
TE 1 4‏ 
: 


J} Bu û 
E: 2 
0 BE 4 
Hj u 0 
PRE 2 
fê ê ¢ 
E 2 


خريطة توضيحية تبين موقعة نزیب آنصبین في ۴۶ یونیو ۱۸۳۹م 

وأر جع السفير لبروسي في القسطنطينية سبب ازيمة بان حافظ باشا خالف 
نصائح الضباط البروسيين وفضل حرب العراء على حرب الخنادق» ولم تصل أخبار 
الهزيمة إلى السلطان حمود الثاني لأنه فارق الحياة في ۰ یونیه ۱۸۳۹م وتکتم خبر 
الهزيمة الوزير خحسرو باشا حتى تم تنصيب الساطان عبد المجيد بن محمود وقد بلغ 
عمره وقتئذ السادسة عشر. 

إن المصائب والكوارث الشديدة قد نزلت على الدولة العثانية في اليوم الذي 
وصلت فيه الأخبار السيئة عن نصيبين إلى السلطنة العثانية فقام قائد الأسطول التركي 
"اة فوزي" الد مان باسطرلة تحر الأسكندرية دون أن يوضح أهدافه لأحد إلا 
۷1۸ 


إمبراطورية عمد على - الباب الشاي 
لبعض الضباط الذين حازوا على ثقته. وتر البحارة وسائر الضباط ومنهم الضابط 
الإنجليزي دون معرفة تامة هم با ينوي فعله ولا اقترب الأسطول من ميناء اللإسكندرية 
كانت القوات العثانية البحرية مستعدة للحرب وفجأًة أثقلت قلومم الدهشة حينا 
وصلت إلى مسامعهم طلقات السلام والترحيب ودوي من طوابي الإسكندرية وير جع 
بعض المؤرخين إلى ما فعله القائد العثاني بأنه خشى أن يستأثر خسرو باشا با لحكم في 
الدولة العثانية لصغر سن السلطان الحديد فقرر وضع الأسطول بين يدي محمد علي 
"لأنه في نظر القائد العثاني السلطة الوحيدة التي يمكنها المحافظة عليه وظهرت الدولة 
العثانية بدون جيش وساطان وأسطول وأرسل خسرو باشا مندوباً إلى حمد علي مهمته 
إعلان تولية السلطان الجديد وحمل شروطاً لاصلح مع محمد علي بأن تكون مصر وراثية 
في أسرة محمد علي» لكن محمد علي اعتمد على ما حققته له القوات المصرية من انتصارات 
فرفض الصلح إلا إذا أضيف إليه حكم سوريا وعاد المندوب إلى الآستانة حاملاً قرار 


محمد علي" 
العلاقات الدولية والمدسرية بعد حرب نزيب 
العداء الإنحليزي لمحمد على 


وصلت الأخبار التي أصابت الدولة العشانية في مقتل إلى الحكومات الأوروبيةه 
فظهر القلق على وجوه الساسة الإنجليز وعلى رأسهم "لورد klرwتùg Palmerston‏ " 
وزير خارجية إنجلترا الذي كان يضمر العداء الشديد والحنق على محمد علي باشا 
بانتصاراته ني حروبه وازداد حنقه وغضبه حین عرف أن تر کيا قد وقعت بین يدي حمد 
علي وتحت رحة روسيا من جهة أخرى فأضمر في نفسه العداء وا محارضة لمحمد علي 
باشا» وزاد من غضبه وحنقه حضوع الأسطول العثاني محمد علي فاتصل في الحال 
با لحكومة الفرنسية بشأن الاشتراك لنزع الأسطول العثاني من أيدي المصريين. 


۷1۹ 


تاريخ البعثات الملصرية إلى أوروبا « عصر محمد علي » 

وفعلا كتب با مرستون للبحرية الإنجليزية عن الخطة التي يجب أن تتبع في ذلك 
الشأن وكان رد الحكومة الفرنسية آحبط خطته بأن أي عمل عدائي ضد محمد علي من 
شأنه ألا يسهل المشروع الذي يشير فيه إنجلترا وفرنسا معاً. وتوقف بالمرستون على 
العمل منفردا. 
موقف فرنسا: 

ومع المسألة الشرقية أصبحت المسألة المصرية بالنسبة إلى فرنسا في المحل الثاني 
وأخذت تصرخ نها تريد المحافظة على سلامة تركيا ضد روسيا وأرسلت إلى الأستانة 
سفيرا جديداً من رجال "العمل" "روسان" وطلبت منه العمل على إبعاد الروس بكل 
الوشائل: 

وجاء عرض الباب العالي في اوائل عام ۱۸۳۲م على أن خليل باشا يتولى محمد 
بدلاً من الشام وأدنة ولاية فلسطين وطرابلس وعكا لكن محمد علي ظل متمسكا 
بمطالبه» وربا كان من الميسور الوصول إلى اتفاق لولا أن فرنسا استحوذ عليها القلق 
من جهة البحر الأسود. فلم تعلن العناية بتسوية المشكلة التركية المصرية مباشرة بين 
الباب العالي وحمد علي. 

والواقع أن فرنسا بدلا من أن تؤيد بقوة مطالب مصر في الآستانة ضحت ا 
وجعلت كل اهتم|مها على تحقيق سياستها الخاصة في البحر السود وقد بلغ الأمر بسفيرها 
"روسان" أن هدد الباب العالي بترك الآستانة إن لم يبعد الأسطول الروسي عن البسفور 
وإن م يبعد كما قال بالمرستون الأميرال الروس "ذيله بين رجليه" لكن الباب العالي م 
يذعن لتهديدات فرنسا إلا بعد أن حصل من الأميرال على وعد صريح بإقناع حمد علي 
بالاكتفاء بالأقاليم الحنوبية من سوريا والغريب أن السفير الفرنسي أقدم على خحطة دون أن 
يتأكد من نيات محمد على الذي أعلن رفضه لاقتراحات فرنسا المجحفة بحقوقه ني (ه 
مارس ۱۸۳۳ م) EE CON ANE SEL SS‏ 


YY 


إمبراطورية حمد على - الباب الشاي 
جيش على الشاطى ليوقف إبراهيم في زحفه وكادت أن تقع الحرب بين روسيا وفرنسا 
لكون محمد علي يمكنه الاستفادة منها لولا تدخل إنجلترا وفرنسا. 
الخطة الروسية: 

رآت الحكومة الروسية عدم مساعدة السلطان في حروبه مع محمد علي لكونه قوة 

لا یستھان بہا وا إِذا اشتبکت معه بحرب لا يبعد شبح انحیاز إنجلترا وفرنسا إلى 
وو و عدم رغبتها في تطبيق معاهدة "هنكار سكل" 

وهي معاهدة هجومية دفاعية بين السلطان الثاني والقيصر الروسي. 
وأهم ما في هذه المعاهدة شر ط سري ينص على آنه ني مقابل المساعدة الحربية التي 
تعهد القيصر أن يطالب السلطان بمساعدة فعلية ويكتفى منه بإغلاق الدردنيل عند 
الحاجة في وجه السفن الحربية لأية دولة وبفضل N ANE‏ 
او الخو ا و د اء ج واد اغلا ت انط عل 
البوغازات فتصبح تركيا تحت رحة روسيا. 
وكان رأي روسيا أنه ما دامت المفاوضات بشأن الصلح جارية بين الجانبين 
فيجب على الدول أن تراقب الموقف دون تدخل» اللهم إلا إذا رفض خمد علي شروط 
الصلح مع السلطان رفصا اتيا . 
إرسال المذكرة المشتركة في ۲۲ يولیه ۱۸۳۹٠م:‏ 
رأت الحكومة الفرنسية أن فرصتها سانحة لعزل روسيا عن الموقف التأزم بين 
محمد علي والسلطان فاقترحت أن ترسل الحكو مات الأوروبية الخمس إلى الباب العالي 
تبلغه با يلي: 

"إن الدول الخمس متفقة فيا بختص بالمسألة الشرقية وأنها تشدد آلا يتم صلح أو 
يبرم أي اتفاق مع محمد علي ما لم توافق عليه الدول" فتقبل الباب العالي هذه المذكرة 


Y۲ 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ‏ عصر محمد علي » 
اوا ات الد کر و غ کی ما انت ھی فر ا ان کی اد کر 6 قد قاز ت 
بين إنجلترا وروسياء وأخذ اللورد بالمرستون "وزير خارجية إنجلترا يسعى حثيثا إل 
الاستغناء عن مساندة فرنسا صديقة محمد علي وأن تكون روسيا عوضاً عنها. 

وأدت المذكرة إلى إنشاء خلاف بين فرنسا وإنجلترا إذا آبلغت إنجلترا آنا تريد أن 
يمنح محمد علي حق الوراثة في حكم الولايات التي يحكمها ماعدا بلاد العرب وأدنة 
وکر یت ور تا غل ذلك أن هة تامرو ن هر ها قك ارا اة عدا رفحت 
فرنسا آلا تتفاوض في استخدام القوة الحربية ضد محمد علي» وطرح بالمرستون تهمته 
لفرنسا بنا تسعى إلى تحقيق مطامع شخصية تعمل ها وأا لا تعير مصالح السلطان 
أدنى اهتمام. 

الاأشفاق الدولى ضد محمد على ماعدا ذرنسا 

تحركت الدول الأوروبية وأرسلت مندوبيها إلى لندن للاتفاق على الشروط التي 
تعرض على محمد علي وانتهز با مرستون فرصة قيام ثورة جديدة في الشام وأقنع الوزارة 
الإأنجليزية بضرورة العمل على قوقعة محمد على في موقف تريده الحكو مة اللإنجليزية 
واستبعدت فرنسا من الاشتراك في هذا الاتفاق وهدد بالاستقالة إذا رفضت الوزارة رأيه. 

عقد معاهدة لندرة فی یولیه ١٤۸٠م‏ 

وعلى ذلك تم الاتفاق بين أربع دول أوروبية من جهة وتر كيا من جهة أخرى 
لتهدئة ا لحالة في الشرق وكان ذلك في ٠١‏ يوليه ٠۱۸٤١‏ م. 

وبمذا الاتفاق تعهدت الدول التي حضرت المؤتقر بمساعدة السلطان في إخضاع 
محمد علي ووضحوا في لائحتهم أن يعرض السلطان على حمد علي حكو مة مصر 
وراثية وولاية عكا طوال حياته وأن يكون لمصر حق الاستقلال الداخلي بقيود معينة 


تربطها بالدولة مثل دفع الجزية وعدم تمثيل مصر في الغارج وتحديد عدد الجيش 
YY‏ 


إمبراطورية محمد على - الباب الاي 
والأسطول وسلطة منح ألقاب الشرف وضرب النقود فإذا لم يقبل هذه الشروط في 
عشرة آيام آخرئ فللسلطان الق في ااذ آي طريق تشر به عليه ماله التاصة 
ونصائح حلفائه. 
موقف فرنسا من الاتفاق: 

اعتبرت فرنسا عدم اشتراكها في الاتفاق بين الدول الأربع بشأن محمد علي إهانة 
أصابت الشرف الفرنسي في مقتل وصمموا على الانتقام. وعلى الفور استدعى ملك 
فرنسا كبار رجال دولته لإبداء الرأي في ضرورة مساندة محمد على على أن تستعد فرنسا 
للحرب. فزيد إعداد الجيش والأسطول وآخذت في تحصين قلاعها وأشعلت الحاسة 
بين الفرنسيين وأخذوا يغنون الأناشيد الوطنية. 
موقف محمد على من المعاهدة واستعداداته: 

أما عمد على وهو صاحب الشأن فحين وصول خر الاتفاق إليه أخحذ يستعد 
للدفاع فكون فرقا من الحرس الوطني وحصن القلاع على سواحل مصر بين رشيد 
والا سكندرية ومر بعودة الجحيش من بلاد العرب ووحد الأسطولين المصري والتركي 
ووضع القيادة ها أضابط مصري. 

وني ٠١‏ أكتوبر من نفس العام غادر مندوبي الدول الأوروبية الإسكندرية بعد أن 
تكرر رفض عمد على للمعاهدة وني ٠١‏ سبتمبر ۱۸٤١‏ م أمر السلطان بعزل محمد علي 
٠‏ حتى يضعف نفو ذه عند القبائل الثائرة في سوريا. 
الحرب: 

اندلعت الحرب بين الخلفاء والقوات المصرية بقيادة إبراهيم باشا في سوريا 
وکت ا ها کی ن ا اد ا ری و اا ولارن العاف 


YY 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 
مام سواحل سوريا ولعب الضابط الإنجليزي نابير إ#اصة بعد أن أنزل قواته المكونة 
من ٣٣۰۰‏ ترکي و ٠١٩١‏ بحار نجلیزي و ٠١١‏ نمساوي. فأصدر منشوراً للناس 
بجحثهم فيه على القيام بثو رة ضد الحكو مة واشتبكت القوات المصرية مع القوات 
المتحالفة. وكان النصر للحلفاء بفضل الإمدادات التي تأتيهم من أساطيلهم. وتمكنوا 
من احتلال بير وت ثم صيدا وسقط حصن عكا في يدم ورغم ذلك فإن الجيش 
المصري بقيادة إبراهيم كان متفوفًا داخلياً فكانت دمشق وحلب والقدس وغزة في 
أيدي القوات المصرية ولولا الدور الذي قام به عملاء وسماسرة الإنجليز والأتراك في 
إثارة رجال القبائل في الحبل لكان من الصعب على الحلفاء أن تنزل قواتما في سوريا ولم 
يكتف الحلفاء بذلك الوضع المتدهور بالنسبة إلى المصريين بتشجيع الثوار داحل سوريا 
بل ضيقوا الحصار البحري على الموانى المصرية وقطعوا الصلات بين مصر وسوريا 
وجعلوا انسحاب القوات المصرية من أشق الأعال وكان محمد علي قد أمر إبراهيم 
بالجلاء على أثر سقوط عكا وذلك يرجع إلى صعوبة الاتصال بالجيش بحراً بسبب 
وفوف أساظيل الحلقاء وترا بسب الثوار. 

وجاءت الطامة الكبرى بان القوات المصرية بدأت تضعف بسر عة وأخذ 
بالمرستون ينصح الباب العالي بإعادة محمد علي رسمياً إلى حكومة مصر وجعلها وراثية 
إذا ما أعاد الأسطول العثاني وأخلى جيع الأقاليم عدا مصر وملحقاتا في أفريقيا. 

وبدات العودة إلى يع المصريين سواء جنود وموظفين وأهالي من سورياني 
ديسمبر سنة ١٤۱۸م‏ ولم تسلم القوات المصرية من مناوشات ومن وعورة الطريق في 
وسط الصحراء ولقلة المؤن وقد انقسمت القوات إلى جزئين » جزء اخترق الصحراء 
إلى العقبة والآخر بقيادة إبراهيم باشا اتجه إلى غزة ومنها إلى الإسكندرية على سفن 
أرسلها محمد علي لنقلهم وقد وصلت ثلث الحملة سالمة وانتهى بالباقي إلى الموت. 


VY 


إمبراطورية حمد على - الباب الشاي 

وبسقوط كل من عكا ووزارة فرنسا كانا سيباً ني معاملة محمد على من جانب 
السلطان معاملة غير طيبة وأخيرا تقدم نابير اها وفتح باب المغاوضات مع وزير 
محمد علي " بو غو ص يوسف" وعد محمد علي بتسليم الأسطول العثاني وإخلاء 
إبراهيم سوريا وفي مقابل ذلك تعهد نابيير على مسؤوليته بأن تضمن الدول محمد علي 
حكومة مصر وراثية وقد رحب محمد علي بالاتفاق. ورغم أن تركيا استنكرت وكذلك 
السفير اللإنجليزي إلا أن بالمرستون وافق عليه. 

واضطر الباب العالي تحت ضخط السفراء الأجانب خاصة السفير الإإنجليزي أن 
يرسل إلى محمد علي فرمانًا سنة ١١۱۸م‏ بعد أن كتب محمد علي خطاباً أكد فيه خضوعه 
للسلطة. 

وقد اشتمل هذا الفرمان على شروط لا يقبلها حمد علي والنتيجة أنه رفض هذا 
الفرمان فعدلت فيه هم شر وطه وهي أن تكون الوراثة لأكبر أبناء محمد علي سناً 
احم ا کان ا ف انون الان وان غو اة دار ۸ کی ای 
۰ جنيه مصرې وي ۲۲ مايو سنة ١٤۱۸م‏ جاءت موافقة السفراء على نص 
الفرمان الحديد و ذا الفرمان انتهت حياة حمد علي السياسية وظل في الحكم يعمل في 
الإصلاحات الداخلية حتى وفاته وقبل الوفاة تولى مصر ابنه إبراهيم ثم من بعده أبنه 
ناش الاول: 


بفضل القوات المصرية المدربة واستعداداتا الكافية أصبحت مصر في القرن 
التاسع عشر امبراطورية واسعة متدة من أدنة شالا إلى غندكور على ال جبل بالسودان 
وأقصى بلاد العرب جنوباًء ومن الخليج العربي شرقاً إلى واحة سيوة بالصحراء الكبرى 
غرباً وكلها دون الأطراف الشالية في آسيا الصغرى والأطراف الجنوبية في السودان 
أقاليم تضم شعوبًا تنطق ألسنتها اللخة العربية فكان ذلك أول غاولة لتحقيق الوحدة 
Yo‏ 


تاريخ البعثات المصرية إل أوروبا«عصر حمدعلي ١‏ 
القومية العربية في العصر الحديث ولم يبق من أقاليم الشرق العربي خارجاً عن نطاق 
الامراطورية سوق الغراقى: 

والواقع أن إبراهيم هدفه العمل على حلق نمضة عربية قوية» فقد جاء إلى مصر 
وهو في سن الشباب وظل ينمو في الحو العربي حتى صار رجلا وكانت ثقافته في تاريخ 
العرب وآداہم. 

ومهما يكن من الأمر فإن الدولة العربية التي صورتا له أفكار كل من محمد علي 
وابنه إبراهيم والتي قامت في النصف الأول ني القرن التاسع عشر لم تبق إلا في سنوات 
قلائل فانہارت في عام ١٤۱۸م‏ وذلك لعدة عوامل هي: 

١‏ -إن أصحاب فكرة قيام دولة عربية خالصة هما محمد علي وابنه إبراهيم م يتكلا 
العربية وإن كان إبراهيم قد توصل إلى الحديث بها بشيء من الطلاقة البسيطة وهمذا 
فقدت دعوتي قدرا من القوة بسبب عدم وجود الدافع القومي لديا وعجزهماعن 
التتحدث بتلك اللخة الفنية بالمعاني والأساليب والألفاظ ومها قيل عنها وعن ميول 
إبراهيم العربية فإن الطموح الشخصي لدي| هو رغبته| في تكوين امبراطورية عربية 
ناشئة أولاً وقبل كل شىء عن رغبته في إقامة امبراطورية ها ومن بحدهما لأسر غا 

عدم وجود وحدة قومية في العام العربي وعدم نمو الوعي القومي وأن 
الانحطاط الفكري والروحي الذي أصاب العرب وسوء اللإدارة من جراء حكم 
الأتراك خلال أربعة قرون أورثهم وهنا وخلال أخذهم في الاستغراق في غفلة دون أن 
يعوا وضعهم فهذه الفكرة العربية كانت في حاجة إلى مقومات ثقافية وروحية وهذا لم 
يتوفر في العالم العربي وقتئذ وجاءت فكرة إبراهيم العربية التي بعثها من مرقدها م تؤت 
أكلها المرجو منها. 

۳-استبداد حمد علي وسوء تصرف حکومته أحیاناً رغم أا قامت بإصلاحات 
في المنطقة الحربية وسعت إلى إرضاء المواطنين بتخفيف الضرائب عنهم غير أن ذلك ل 
A‏ 


إمبراطورية محمد على - الباب الشاي ٠‏ 
يستمر لمدة طويلة ويبدو ذلك في بلاد الشام فقد أصدر محمد علي تعليماته التي كانت 
عبتا ثقيلا على الناس يما جعلهم ينفرون من الحكم المصري. هذه الأعباء متمثلة في 
احتكار الحرير وآخذ ضريبة الرؤوس من الرجال مع اختلاف مذاهبهم وكذلك عملية 
التجنيد الإ جباري ونزع السلاح ما أدى إلى قيام الثورات ضد الحكم المصري ولعبت 
الدسائس والاإأشاعات التركية الإنجليزية في تحريك الثورات ضد الحكم المصري. 

٤-سخط‏ الد و لة العثمانية على محمد علي و العمل على القضاء على حر كته 
الاستقلالية وكان من الطبيعي أن السلطان لا يرضى عن النزعة الاستقلالية ويحقد على 
ما وصل إليه حمد علي من قوة. وإذا كانت الظروف الدولية قد أرغمت السلطان على 
عقد كوتاهية وتنازله عن الشام محمد علي وابنه إبراهيم ولم يكن الشام وحده إن تنازل 
عن بلاد العرب ومصر والسودان ولذا لم يعتبر صلح كوتاهية نهائيا بل اعتبره هدنة 
مؤقتة يستعد كل الطرفين للقضاء على الطرف الآخر. 

٠-معارضة‏ الدول الأوروبية الكبرى في تكوين محمد علي امبراطوريته الكبرى 
الو دة عل حا لكات ا لدو الا ا وکا نت ر وسا کی ن هده 
الامراطورية العربية لا لديا من الإمكانيات البشرية والموارد الاقتصادية ما يمكنها 
من تفوق قد يؤدي إلى توسع على حساب بقية آجزاء الدولة العثانية وذلك يحول دون 
تحقيق روسيا أطماعها على المضايق وهناك النمسا وعلى رس مترنیخ یعارض کل اتجاه 
قومي جديد ولذلك لم يكن يرضيه بالطبع أن يتحقق هذا الاتجاه في الشرق آما إنجلترا 
كانت تعتقد أن تحقيتق هذا الاتجاه ا لجحديد معناه يعطل مصالحها في الشرق كا كانت 
تخشى أن تفقد السيطرة على أهم الطرق الموصلة إلى اند والحد من أطاعها في تلك 
المنطقة ولذلك عارضت بشدة مشر وع قيام الامبراطورية العربية وعملت بكل 
الوسائل دون نجاحه ويبدو ذلك عندما عزم حمد علي عام ۱۸۳۸م على تحدید مرکزه 
إزاء الدولة العثانية وأعلن استقلاله عارضته إنجلترا وعندما شبت الحرب بين محمد 


YYY 


تاريخ البعثات المصرية إل أوروبا«عصر حمدعلي«_ 
علي والسلطان ووقعت الهزائم على السلطان وانضم الأسطول التركي إلى الأسطول 
الملصري وأصبح الأمر كله في يد حمد علي عملت إنجلترا على تأليب الدول الأوروبية 
ضده و هذا واضح بإرسال المذكرة المشتركة من إنجلترا وروسيا والنمسا وفرنسا 
وبروسیا ني یونیه ۱۸۳۹م إلى الباب العالي يطلبوا فيها عدم الصلح أو أي اتفاق مع 
محمد علي ما لم توافق عليه الدول الخمس السابقة الذكر. وسعت إنجلترا نحو اتخاذ 
خطوات جادة لتفسد على محمد علي خحططه. ولا أنها عزلت فرنسا لا رتا تميل إلى 
محمد علي بأن يستمر في حكم الشام وثانياً سعت إلى عقد اتفاق دوا( مع روسیا 
وبروسيا والنمسا وتركيا) وتم ذلك في ٠٣‏ يونيو ١٤۱۸م‏ وثالثاً استقر الرأي في هذا 
الاتفاق على أن يعرض السلطان على محمد علي حكومة مصر وراثية وولاية عكا طول 
حياته وأن تكون لولاة مصر حقوق في إدارة البلاد تحت سيادة الدولة العغمانية وذلك في 
عشرة أيام أخرى فالسلطان الحق في اتخاذ أي طريق تشير به مصالحه الخاصة ونصائح 
الخلفاء ورابعاً نص الاتفاق على تعهد هذه الدول الأوروبية بمساعدة السلطان فعلاًفي 
إخضاع محمد علي » وني النهاية قبل محمد علي ما عرض عليه وصدر فرمان بذلك. 

وني النهاية تقلص حكم محمد علي وبقي في مصر كوالي تابع للدولة العثانية 
وعادت البلاد العربية تموج في بحور من الفوضى والاضطرابات والموؤتمرات الدولية 
خاصة من إنجلترا وظلت إنجلترا منذ احتلال مصر عام ١۱۸۸م‏ حتى قيام الثورة 
ا مصرية ثم وضعت يدها على بقية الدول العربية أثناء الحرب العالية الأولى وتر كت 


سوريا ولبنان للفرنسيین. 


Y۸ 


- إمبراطورية حمد على - الباب الثاني 


الوثائق والمصادروالمراجع العربية والأجنبية 


أولا: الوثائق: 

-۱١‏ دفتر ٤‏ معیه ترکي: ۱۲۳١‏ ه/ ۱۸۲١‏ م- دار الوثائق القومية بالقاهرة. 

-٣‏ دفتر ١‏ معیه ترکي: ۱۲۳۲ ه/ ۱۸۲١٠-۱۸۲١‏ م- دار الوثائق القومية بالقاهرة. 
۳“ دفتر ۷ معیه ترکي: ۱۲۳۲ ه/ ۱۸۲۱-۱۸۲۰ م- دار الوثائق القومية بالقاهرة. 
-٤‏ دفتر ٩‏ معیه ترکي: ۱۳۲۷ ه/ ١‏ -۱۸۲۲ م- دار الوثائق القومية بالقاهرة. 
-٥‏ دفتر ۱١‏ معیه ترکي: ۱۲۳۷ ه/ ۱۸۲۲-۱۸۲۱ م- دار الوثائق القومية بالقاهرة. 
دفتر ۱١‏ معیه ترکي: ۱۲۳۸ ه/ ۱۸۲۲ -۱۸۲۳ م- دار الوثائق القومية بالقاهرة. 
۷- دفتر ۱١‏ معیه ترکي: ۱۲۳۸ ه/ ۱۸۲۲ -۱۸۲۳ م- دار الوثائق القومية بالقاهرة. 
۸- دفتر ۱١‏ معیه ترکي: ۱۲۳۸ ه/ ۱۸۲۲ -۱۸۲۳ م- دار الوثائق القومية بالقاهرة. 
-٩‏ دفتر ۱١‏ معیه ترکي: ۱۲۳۸ ه/ ۱۸۲۲ -۱۸۲۳ م- دار الوثائق القومية بالقاهرة. 
۰- دفتر ۱١‏ معیه ترکي: ۱۲۳۸ ه/ ۱۸۲۲ م- دار الوثائق القومية بالقاهرة. 

-١‏ دفتر ٥٤‏ معیه ترکي: ۱۲۳۲ ه/ ۱۸۲۱-۱۸۲۰ م- دار الوثائق القومية بالقاهرة. 
۲- عفظة ۷۳ محافظ أبحاث الشام دار الوثائق القومية بالقاهرة 

۳ - عفظة ٠٠‏ عافظ أبحاث الشام دار الوثائق القومية بالقاهرة 

-٤‏ حفظة ٠٦‏ عافظ أبحاث الشام دار الوثائق القومية بالقاهرة 


: المصادر‎ )( ٠ 
الوثائق : ( ) المحفوظات الملكية المصرية (بيان بوثائق الشام):‎ -١ 


.م۱۸۲١‎ /ه١۲٤۱ حرم سنة‎ ۲٢ معية ترکي دفتر رقم (۲۰) وثيقة رقم (۱۲۳) تاریخ‎ ١ 
.م۱۸۲١/ه‎ ١۱۲٤۱ تاریخ ۲۳ حرم سنة‎ )۱٥۰( معية تر کي دفتر رقم (۲۰) وثيقة رقم‎ ۲ 


AS 


تاریخ 
۳ 
چ سد 


~0 


~1 


~۷ 


4 
س‎ 
-١ 


7 


~۳ 


NN 


البعثات المصرية إلى أوروبا « عصر عمد علي »> 


معية تر کي دفتر رقم (۲۲) وثيقة رقم )٤۳۷(‏ تاریخ ۱۲ حرم سنة ۱۲۴۲ ه/ ۱۸۲۷ م. 


معية تركي دفتر رقم )۲١(‏ وثيقة رقم )٤٦١(‏ تاريخ غرة جمادي الآخرة» سنة ١٤١١ه/‏ 
e۷‏ 

دیوان خدیوي دفتر )۷٤۷(‏ وثيقة رقم (۲۲۲) تاریخ ۲۹ جمادي الآخر» سنة ٤٤۲١ه/‏ 
۹م 

عابدين محفظة رقم )۲۳١(‏ وثيقة رقم (۸1) تاریخ ۱۲ محرم» سنة ۱۲٤۸‏ ه/ ۱۸۳۲ م. 
عابدين محفظة رقم (۲۳۷) وثيقة رقم )۱٤١(‏ تاريخ ۱۷ ربيع الأول» سنة ٠۲٤۸‏ 
ھ/ ۸۳۲ ۱م. 

عابدين محفظة رقم (۲۳۷) وثيقة رقم )۱١۷(‏ تاريخ ۱۸ ربيع الأول» سنة ٠۲٤۸‏ 
ھ/ ۱۸۳۲م. 

عابدین محفظة رقم (۲۳۸) وثيقة رقم (۷۳) تاریخ ٩‏ ربيع الآخر» سنة ۱۲٤۸‏ ه/ ۱۸۳۲ م. 
عابدين حفظة رقم (۲۳۸) وثيقة رقم )٩۸(‏ تاریخ ربیع الآخر» سنة ١۲٤۸‏ ه/ e۲م.‏ 
عابدین محفظة رقم (۲۳۸) وثيقة رقم )۱۱٤(‏ تاریخ ۱۳ ربع الآخر» سنة ۸١۲١ه/‏ 
e۲‏ 

عابدین محفظة رقم (۲۳۸) وثيقة رقم )۱۱١(‏ تاریخ ١۳‏ ربيع الآخر» سنة ٠۲٤۸‏ ه/ 
e۲‏ 

عابدین دفتر رقم )۲۱١(‏ وثيقة رقم )۲٥۰(‏ تاريخ ٠٤‏ ربيع الآخر»› سنة ١۲٤۲۸‏ ه/ 
۲م 

عابدين محفظة رقم )۲١١(‏ وثيقة رقم (۲۸۸-۲۸7) تاريخ ١١‏ جمادي الأولى» سنة 
۱ھ / ۳ 1۸م. 

عابدین محفظة رقم )۲٥١۲(‏ وثيقة رقم (۱۹۳) تاریخ ۲۹ رمضان » سنة ۱۲١۱‏ ه/ ۱۸۳١‏ م. 
عابدين حفظة رقم )۲0١٤(‏ وثيقة رقم )٤٠۷(‏ تاريخ ٦‏ ذي الحجة» سنة ٠٠١۲‏ ه/ 
۷م 

عابدين محفظة رقم )۲١۴١(‏ وثيقة رقم )٤۱١(‏ تاريخ ١١‏ ذي الحجة» سنة ۲١۲١ه/‏ 
۷ م 


VT 


ج 


۹ 


2Y 


۲ 


E 
- € 
0 
~1 
NY 
~۸ 
۹ 
f 


-۳١ 


ت إمبراطورية حمد على - الباب الشاني 
عابدين حفظة رقم )۲٥١(‏ وثيقة رقم (۲۳۸) تاريخ ۲١‏ ذي القعدة» سنة ۳١٠٠١ه/‏ 
۷م 

عابدين عحفظة رقم )۲9١(‏ وثيقة رقم )۳٤١(‏ تاريخ ٣‏ ذي الحجة»سنة ۴١۲٠ه/ ٠.‏ 
۷ م. 

عابدين حفظة رقم )۲١١(‏ وثيقة رقم )۳٤۷(‏ تاريخ ٣‏ ذي ا لحجة » سنة ١١١٠٠ه/‏ 
۷ م. 

عابدين محفظة رقم )۲٠١(‏ وثيقة رقم )۳١١(‏ تاريخ ۷-١‏ ذي الحجة » سنة ۳١۲١ه/‏ 
۷ م. 

عابدين محفظة رقم )۲١۷(‏ وئيقة رقم )٥١(‏ تاریخ ٠١‏ صفر » سنة ۵١۲١ه/‏ ۹ م. 
عابدين ححفظة رقم )۲٥۷(‏ وثيقة رقم )۱۲١(‏ تاريخ ١١‏ ربيع الأول » سنة ١١٠٠ه/‏ 
۹ م. 

عابدين حفظة رقم )۲٥۷(‏ وثيقة رقم (۱۲۹) تاريخ ۱۹ ربيع الأول » سنة ٠٠١١‏ 
عابدين حفظة رقم )۲١۷(‏ وثيقة رقم )۱٤۸(‏ تاريخ ١١‏ ربيع الآخر »سنة ١١٠١ه/‏ 
۹م 

عابدين حفظة رقم )۲٥۷(‏ وثيقة رقم )٠١١(‏ تاریخ ٠١‏ ربيع الآخر»سنة ١١٠١ه/‏ 
۹ م. 

عابدين محفظة رقم )۲١۷(‏ وثيقة رقم )٠١٤(‏ تاريخ ١١‏ ربيع الآخر »سنة ١١٠١ه/‏ 
۹م 

تقرير وقعات الحيش المصري ۱۸۳١‏ . 

وزارة الدفاع المصرية: وثائق المحموظات العسكرية. 

الدیوان العالی سجل۹-۱۱۷۷-۲١١٠‏ ه/ ۱۸٠٤-٠۷١١‏ أرشيف المحكمة الشرعية 
بالقاهرة. 

رسالة علماء مصر وأعيانها إلى السلطان العثاني (صفر ١١١۸‏ ه/ مايو ١١٠۱۸م)‏ مجموعة 
وثائق رفاعة الطهطاوي تحت رقم ٠٠١‏ تاريخ- مكتبة سوهاج. 


۳1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي ٠‏ 

۲- عفظة ۷ بحر برا ترکي ۱۲۳۱۰۱۲۳۰ ه_/ ۱۸۲١-٠۸١۹‏ م - دار الوثاتق القومية - 
القاهرة 

۳- محفظة ۸ بحر برا ترکي ۱۲۳۸۰۱۲۳۷ ه/ ۱۸۲۳-٠۸۲١‏ م - دار الوثائق القومية - 
القاهرة 


۲- المخطوطات: 
1- أحمد عرابي: تاريخ الملوك العتانية والوزراء والصدور ومشايخ الإسلام والفيودانات- مكحتية 
رفاعة الطهطاوي- سوهاج- تحت رقم ۲۳٤‏ تاريخ. 


-٣‏ المراحع المطوعة والمصادر العربية: 

-١‏ إسماعيل سرهنك حقائق الأّخبار عن دول البحار- ج ۲ - طبع القاهرة ۱۸۹٩‏ م. 

۲- آمين سامي: تقويم النيل وعصر محمد علي باشا- ج ۲ - طبع القاهرة/ ۱۹۲۳ م. 

ا دكتور رستم: الأصول العربية لتاريخ سوريا في عهد محمد علي. 

€ تيوردور جيانا كوليس: اليونان شعبها وأرضها ترجمة محمد رستم طبع القاهرة ۱۹٩٩‏ م. 

0- خليل الرجبي: تاريخ الوزير محمد علي - مفو ظة بدار الكتب بالقاهرة تحت رقم ۲۹۵۱ . 

-٦‏ ربنية قنطاوي وجورج قطاوي: محمد علي وأوروبا ترجمة آلفريد بلوز طبع القاهرة ٠۹١۲‏ م. 

۷- صلاح العقاد (دكتور) : المغرب العربي ج ١‏ طبع القاهرة ۱۹٥۷‏ م. 

۸- عبد الرحهمن الجبرتي: عجائب الآثار في التراجم والآخبار ج ۳ طبع بیروت ۱۹۷۸ م. 

~۹٩‏ عبد الر حن الرافعي: تاريخ الحركة القومية وتطور نظام ا لحکم في مصر» ج ١‏ »ج ۲ القاهرة 
۹ eم.‏ 

-٠١‏ عبد الرحمن الرافعي: تاريخ الحركة القومية وتطور نظام الحم في مصر» ج ۳ » عصر حمد 
علي» القاهرة ۱۹۳۰ م. 


۱- عبد الر هن زکي: ا لجيش المصري في عهد محمد علي باشا الكبير» ج ١‏ » طبع القاهرة 
.م 


YY 


إمبراطورية حمد على - الباب الثاني 
القاهرة» ۱۹۸۰ م. 
-٣۳‏ عبد ال جحواد صابر إساعیل ( دکتور) : دور فى الجر ب العثأنية اليو نانية » -١۳۲ ١‏ 
مصر ر 2 ج 
ATT-1۸1۱) A‏ ¢(: ط إلأّمانة. 
٤‏ - علي مبارك: ا-لخطط التوفيقية» ج ١ء‏ طبع القاهرة ۱۹۹٩۹‏ م. 
-٥‏ عمر طوسون: الحيش المصري البري والبحري في عهد عمد علي» طبع القاهرة ۱۹۲۰ م. 
٠‏ - لطيفه محمد سام (دكتور) : الحكم المصري في الشام ١۸۳٠م-١٤۱۸م‏ مكتبة مدبول. 


۷- کرستوفر هبر ولد : بونابرت في مصر ترحة إنداروس مراجعة د/ محمد أنيس طبع القاهرة 


.مe‎ ۷ 

۸- كلوت بك: لمحة عامة إلى مصر ٤(‏ أجزاء) ترحمة محمد مسعود دار الموقف العربي للصحافة 
والنشر والتوزيع القاهرة. 

۹- محمد فؤاد شكري (دكتور) : مصر في مطلع القرن التاسع عشر جزآن الأول والثاني طبع 
۸ م. 


-١‏ سلسلة كتب عبد الر حن الرافعي في تاريخ الحركة القومية. 

.)م٠۹٤۲( المجمل في تاریخ مصر العام‎ -١ 

۲- إبراهيم عامر» ثورة مصر القومية (۷٥۹٠م).‏ 

۳- إبراهيم عبده» تطور الصحافة المصرية وآثرها في النهضتين الفكرية والاجتاعية .)۱۹٤٠٥(‏ 

-٤‏ أحد لطفى السيد» المنتخبات- جعها إسما عيل مظهر- نقلاً عن " الجر يدة" في جز ئين 
(۷م-1400م(. 

-١‏ تيودور روذشتين» المسألة المصرية من ١۱۸۷م‏ إلى ١٠۱۹م‏ ترجة عبد الحميد العبادي وحمد 
بدران عن الأصل الإنجلیزي 1936) Ri u۸‏ مع 8). 

.)۱۹0۹6( ساطع الحصري » محاضرات ني نشوء الفكرة القومية‎ -١ 

۷ سيتون وليمز (م.ف)» بريطانيا والدول العربية (١۱۹۲م-۸٤۹٠م)‏ ترجمة أحد عبد الرحيم 
مصطفى ومراجعة خمد عزت عبد الکريم (۲١۹٠م).‏ 


AR 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي » 

۸- صبحي وحيدة » في أصول المسألة المصرية (١٥۹٠م).‏ 

۹- عباس العقاد » سعد زغلول- سيرة وتحية (١۱۹۳١م).‏ 

.)١۹۲۷۶( محمد إبراهيم الجزيري » عهد وزارة الشعب- الجزء الأول‎ - ١ 

۱- محمد حسانين هيكل » مذكرات في السياسة المصرية- جزآن (۱۹۰۱م-۳٥۱۹م).‏ 

۲- عمد زكي عبد القادر » جلة الدستور (١٩٥۹٠م).‏ 

- محمد شفيق غبريال » تاريخ المغاوضات المصرية- البريطانية ۱۸۸۲م - ۱۹۳۲م (۱۹۰۲١م).‏ 

-٤‏ محمد فؤاد شكري وآخرين: بناء دولة مصر - عمد على- مكتبة الإسكندرية. 

-٥‏ محمد فريد: البهجة التوفيقية في تاريخ مؤسس العائلة الخديوية- طبع بولاق ۱۸۹۱ م. 

1- محمد فريد: تاريخ الدولة العليا العثانية طبع بولاق ١۹۱۲‏ م. 

۷- محمد كال الدسوقي (دكتور) الدولة العثانية والمسألة الشرقية- طبع القاهرة - ٠۱۹۷١‏ م. 

۸- محمد صبري (دكتور): تاريخ مصر من محمد علي إلى العصر الحديث. 

۹- ميخائيل مشاقة:مشهد العيان بحوادث سوريا ولبنان. 

٠‏ - مجموعة أبحاث ودراسات تاريخية في ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا ۱۸٤۸‏ م- مطبعة دار 
الكتب المصرية ۱۹٤۸‏ م. 

- ۱۸٠٠١( فوزي عبیدات: فريق ركن متقاعد (دكتور): النظام العسكري في عهد محمد علي‎ -١ 
م.‎ ۱۹۹٩ ,م) طبعة أولی ع‌ان‎ ۸ 

۲ - رؤوف عباس: إصلاح آم تحديث مصر في عصر محمد على - ندوة الحمعية المصرية للدراسات 
التاريخية ٠٠٠٠١‏ م. 

۳ - هنري دو دوبل: الا تجاه السياسي لمصر في عهد محمد علي (مؤسس مصر الحديثة- تعريب أحمد 
محمد عبد اللطيف وعلي أحمد شكري- طبعة مكتبة الآداب بال مج |ميز - القاهرة ٠۹۳۱‏ م. 

-٤‏ المعلم تقولا الترك: الحملة الفرنسية على مصر والشام- تحقيق ياسمين سويد - ط ١‏ شركة 
بیروت اللبنانية دار الفاراي- بیروت ۱۹۹٩۰‏ م. 

١ عبد الرحيم عبد الر حن عبد الرحيم: من وثاثق شبه الجزيرة العربية في عصر محمد على- ط‎ -٥ 
م.‎ ٠۱۹۸۲ دار المتنبي والتوزيع - الدوحة- قطر‎ 


A 


- إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 

- جمعية الملكية للدراسات التاريخية: التاريخ الحربي محمد علي الكبير خراقط بعض المعارك 
الحربية جمع وتحقيق عمر طوسون نقلاً عن خريطة أركان حرب الجيش المصري المنشور- في 
كتاب تاريخ حرب محمد علي والباب العالي العثاني ني سوريا وآسيا الصغرى تأليف كادالفين 
وبارو طبع باریس ۱۹۳۷ م. 

۷ - علي حمد شلبي: المصريون والحندية في القرن ٠۹‏ ط :١‏ دار ابن زيدون للطباعة والنشر 
والتوزیع بیروت. 

۸- ليل عبد اللطيف أحد: سياسة محمد علي إزاء العريان في مصر - مطبعة الحبلاني دار الكتاب 
الجامعي - القاهرة» ۱۹۸٩‏ م. 


۹- أحمد همروش: مصر والعسكريون ثلاثة أجزاء- مكتبة مدبول. 


(ب) الكتب المترحمة إلى العربية: 

١ إدوارد ميد أيرل وآخرين: رواد الاستراتيجية الحديئةء ترجمة محمد عبد الفاح إبراهيم» ط‎ -١ 
م.‎ ٠۹٥٩۰ مكتبة النهضة المصرية القاهرة‎ 

-١‏ إيريك موربز» مدخل إلى التاريخ العسكري» تعريب أكرم ديري وهيثم الأبوبي ط ۲ المؤسسة 
العربية للدراسات والنشر» بیروت ۱۹۷۹٩‏ م. 

۲- جورج أنطونيوس» يقظة العرب تعريب ناصر الدين الأسد وغحسان عباس» ط ۲» دار العلم 
للملاين» بیروٽ» ۱۹٩1٩‏ م. 

۳- جيب هاملتون وهارولد بوون: المجتمع الإسلامي والغرب تعريب أحمد عبد الرحهن 
مصطفی» ط »١‏ مطابع دار الفارابي» القاهرةء ۱م 

0€ دوبوي ت. ن: عباقرة الحرب (الجحيش والأركان العامة الألمانية من «p14601۸۹‏ 

-٥ ۰‏ فوللر ج. ف.س: إدارة الحرب من عام ۱۷۸۹م حتى أيامنا هذه » تعريب أكرم ديري » 
ط ۲ المؤسسة العربية للدراسات والنشر بیروت ١۹۸۱‏ م. 

-١‏ مجموعة من القادة السوفيت » الاستراتيجية الحربية من وجهة نظر السوفيتية» ترجمة محمد 
عبد الحليم أبو غزالةء ط ۴» دار الكتاب العربي للطباعة والنشر, القاهرة» ۱۹۹۸ م. 


Yro 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ١‏ عصر محمد علي ٠‏ 
0¥~ لوتسکي» تاريخ الأقطار العربية الديث» ترحة عفيفة البستاني» ط ۸» دار الفارابي» بىروت» 
٥6م‏ 


۸- نيقولو مكيا قللي ( ت )٠١۲۷‏ » الأمير تعريف خيري حاد» ط ٠٩‏ منشورات مكتبة التحرير» 
بغداد. 


ب- الأصول العربية لتاريخ سوريا في عصر محمد علي: 
۹- تسلسل ٤۳‏ - رسالة من محمد علي في ۲١‏ شعبان سنة ٠۲٤۷‏ ه/ ١١۱۸م‏ إلى القوات المصرِية 
في عكا يحفزهم فيها على الجهاد. 


-٠‏ تسلسل ٦١‏ - من توجيهات إبراهيم باشا إلى المقاتلين المصريين في عكا في ۲١‏ ذي الحجة سنة 
۸ ه`ھ/ 1۸۳۲ م. 


-١‏ تسلسل -۷٤‏ رسالة من إبراهيم باشا إلى متسلم طرابلس مصطفى آغا بربر يعلمه فيها بنتيجة 
القتال في مص في ٠١‏ صفر سنة ۱۲۲۸ ه/ ۱۸۳۲ م. 


۲- تسلسل -۸١‏ رسالة من إبراهيم باشا إلى الأمير بشير الشهابي يعلمه فيها عن نتيجة القتال 
مضیق بیلان في ۳ ربع الأول سنة ۸٤۱۲ه/‏ ۱۸۳۲ م. 


۳- ر ۳ - رسالة من إبراهيم باشا إلى مس وسة طرابلس الشام يعلمه فيهاعر 
من إبراهيم باشا إل حر م عن 


المصادر الأحنية : 


1- Adam, C.F, Life of George Lioyd (1948). 

2- Adams, Charies C., Islam and Modernism in Egypt (1933). 

3- Ahmed Abdel-Rahim Mostafa, The EDomestic and Foreign Affairs of Egypy gotm 1876 
yo 1882. (ph.F.-Lonfon, 1955). 

4- Cromer, Earl of, Modern Egypt, 2 Vols (1908). 

5- Cromer, Earl of, Abbas 11. (1915). Crouohley, A.E., The Eoonomio Envelopment of 
Modern Egypt (1938). 

6- Freycinet, C. De, La Question d' Egypt (1904). 

7- Hussein Kamel Abulleef, The Financial Question and His Reorganization of the 
Egyptian Financial Administration, 1865-1885 (M.A. Bristol, 1948). 

8- Lendau, Jacob, parliaments and parties in Egypt (1953). 

9- Lloyd, George, Egpt Since Cromer, 2 Vols. (1933- 1934). 


A 


إمبراطورية محمد على - الباب الثاني 

10- Marlowe, John, Angl- Egyptian Relations; 1800- 1953 (1954). 

11- Mukber, Alfred, England in Egypt (1894). 

12- Rufaat Bay, The Awakening of Modern Egypt (1947). 

13- Sabry, M., La Genese de L'Esprit National Egyptian. (1924). 

14- Sayed Kamel, La Cibfeerence de constantinpple et la Question Egyptienne en 1882 
(1913). 

15- Holt. P.M. Egypt and the Fertile crescent ( 1516 — 1922), 1%", Edition, Butler and Taner 
LTD, Frome and London, 1966. 

16- Martin. D. Twin souls twin Sords, 1%, Edition, Copyright MICHALE Slains 
publication, London, 1969. 

17- Richmond, J.C.B, Egypt (1798- 1952), Her Advance Tow Ards Modern Identity, 9 
Edition, Richard Clay, (The Chaucer Press) LTD, BUNGAY, Suffolk, 1977. 

18- Pakistan National efence College, History and Philosophy of War, Military Systems 
Rawal Pindi, 1982. 

19- Pakistan National Defence college, operational Strategy, Rawal Pindi, 1982. 

20- Republic of China war college, an introduction to the basic principles of military 
systems, Taipe, 1985. 

21- U.S. Army war college, Army command and Management, Carlisle Barracks PA, 1982. 


الكتاب والمؤلف في سطور 
# بوضح الباحث د. عبد الحكيم عبد الغني قاسم في هذا 
الكتاب عصر محمد علي باشا هذا العصر له من الأهمية البالغة 
لتاريخ مصر والعالم العربي من ناحية ومن ناحية أخرى له أثر 
كبير في الحضارة المصرية والنهضة القومية العرببة في أواخر 
القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر. 
ا ويبدو عصر محمد علي ليس عصراً عادياً مثل العصور 
السابقة له في التاريخ وإنماهو عصر حركة ونشاط دائم . 
ففي الخارج حروب وتوسع وانتصارات وبعثات لأآوروبا E‏ 
لشباب مصر الذين هلوا مشعل التقدم الاقتصادي والعلمي والاجتهاعي والحربي ما جعلوا مصر 
مركزاً متازاً بين الدول الأوروبية في فترة وجيزة وفي هذا البحث يبد القارئ آيات من البطولة التي 
بذلتها الدماء المصرية المخلصة ني الدفاع عن المقدسات الإسلامية والنهضة العربية ضد الأخطار 
الكبرى التي أشعلتها كل من روسيا وإنجلترا ويسوق المؤلف كل هذا في كتابه تفسيراً وتحليلاً 
للأحداث التاريخية ني ذلك العصر بأسلوبه الشيق والسهل حتى يجذب القارئ لكي يقرأ ويتابع 
الأحداث في هذا العصر. 
الكتب التي صدرت للمؤلف 
-١‏ الأيديولوجية والتربية بين المسيحية والإسلام. 
۲- فقه الإمام عبد الله بن مسعود. 
٣‏ التاريخ الإسلامي باللغة الإنجليزية. 
٤٠‏ -المذاهب الصوفية ومدارسها. 
٥‏ - الصبر عند آنبياء اللّه. 
- الراشدون والشورى. 
۷ العلاقات الدولية بین الشرق وآوروبا ۱۸۷۹م-۱۹۱۹م . 
۸- الدرعية عاصمة السعودية الأولى. 


A 


الباب الأول : مصر في مفترق الطرق کو 


الباب الثالث : البعثات المصرية إلى وروا 


الباب الرابع : دراسات في الفلك للمبعوثين ARES EA‏ 
الباب الخامس : أعضاء البعثات للعمل في الصناعة OR‏ 


Se n Eee SLR OAR KETE الباب السادس المبعوثون والدراسة المندسرة‎ 


الباب السابع : النهضة العلمية في عهد محمد على EY‏ 


الباب الثامن : الرواد الأوائل في الترحة والطباعة والنشر 


الباب التاسع : صحافة محمد علي RRA ERAS‏ 


الباب العاشر : الخبراء العسكريون من أوروبا إلى مصر ... 


الباب الجادى عشر : الاقتصاد الملصري في عهد محمد علي 


الباب الثاني عشر : أسطول عمد علي البحري e‏ 


الباب الثالث عشر : جيش مصر في عصر محمد علي e‏ 


YE1 


تاريخ البعثات المصرية إلى أوروبا ( عصر محمد علي » 


الباب الرابع عشر : حاجة مصر إلى المواد الخام لصناعة الأسلحة والسفن الحربية .. ٥٠۷‏ 


الباب الخامس عشر : النهضة العلمية المصرية في عصر عمد عل N‏ 
اماراطورية محمد علي 

الباب الأول : حاولة حمد علي تحويل البحر الأحر إلى بحيرة مصرية Set‏ 

الباب الثاني : عاولة حمد علي تحويل البحر المتوسط إلى بحيرة مصرية RAA E‏ 

المراجع والمصادر العربية والأجنبية NEL DR‏ 


۳ کک ا ا ب و ت ت ر 


دال م 
-١‏ فتح العرب لمصر 


۲ تاريخ مصر إلى الفتح الحثمانى 

-١‏ الجيش المصری البرى والبحریى فى عهد محمد على 
-٤‏ تاريخ مصر من أقدم الحعصور إلى الفتح الفارسى 

۵- تاريخ مصر من عهد المماليك إلى نهاية حكم إسماعيل 
٦‏ تاريخ مصر من الضتح العثمانى إلى قبيل الوقت الحاضر 
۷- ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا 

۸- ج٠‏ تاريخ مصر فى عهد الخديو إسماعيل باشا 

۹ ج۲ تاريخ مصر فى عهد الخديو إسماعيل باشا 

١-فتوح‏ مصر وأخبارها 

۲/١ تاريخ مصر الحديث‎ -١١ 

۲- کتاب قوانین الدواوین 

۲- تاريخ مصر من محمد على إلى العصر الحديث 

-٤‏ الحكم المصرى فى الشام 

۵- تاریخ الخديو محمد باشا توفيق 

٦-آثار‏ الزعیم سعد زغلول 

۷- مذ کراتی 'إاسماعیل باشا صدقی' 

۸- الجيش المصرى فى الحرب الروسية (حرب القرم) 
۹-وادى التطرون ورهبانه وأآديرته 

-١‏ فى صحراء العرب والأديرة الشرقية 

١-الرحلة‏ الأولى للبحث عن ينابيع البحر الآبيض 

- السلطان قلاوون (تاريخه» أحول مصر فى عهده) 
١‏ صطوة الحعصر فى تاريخ مشاهير رجال مصر 

-٤‏ المماليك فى مصر 

- تاريخ دولة المماليك فى مصر 

٦‏ تاریخ سلاطین بنی عثمان 

۷- محمود فهمى النقراشى ودوره فى السياسة المصرية 
۸- دور القصر فى الحياة السياسية فى مصر ۲/١‏ 
۹-مذ‌کرات اللورد کیللرن 


٠‏ کن . مدیولی 


۲٠١۷٥٦٤١١ : ميدان طلعت حرب - القاهرة = ت‎ ٦ 


_ www.madboulybooks.com - info@madboulybooks.com 


١‏ عادات المصريين المحدثين وتقاليدهم 

۲/١ ختقاوات الصوفية فى مصر‎ ١ 

۲- فاروق وسقوط الملكية فى مصر 

۲- تحفة الناظرين فيمن ولى مصر من الملوك والسلاطين 
-٤‏ تاريخ عمرو بن العاص 

۵- دور القبائل العربية فى صعيد مصر 

٦‏ علاقات الفاطميين فى مصر بدول المغرب 

۷- عجانب الآثار فى التراجم والأخبار (الجبرتى)١/٠‏ 
۸- مصر فى العصر العثمانى فى القرن ٠١‏ 

۹- المواعظ والاعتبار (الخطط المقريزية) 1/١‏ 

۰- صلیب یاشا سامی ۱۹۵۲-۱۸۱۹ : 

-١‏ سيد مرعى شريك وشاهد على عصر الليبرالية 


۲- سلار.. أمير التتر المسلم 


-٢‏ مالية مصر فى عهد الفراعنة 

-٤‏ الموسيقى الشرقية والغناء العربى 

۵- الدلیل فی موارد أعالى النيل 

-٦‏ الموسيقى الشرقية 

۷- التخبة المصرية الحاكمة ٠٠٠١-۱۹۵۲‏ 

۸- الکافیى فى تاريخ مصر القديم والحديث ۲/١‏ 
۹- عصر سلاطين المماليك الجراكسة 


-۵١ .‏ تاريخ مصر الإسلامية زمن سلاطين بنى أيوب 


-١‏ مشرفة بين الذرة والذروة 

۲- قادة الشرطة فى السياسة اله 

۳ عثمان محرم باشا 

2 آتابك العسكر فى القاهرة (ع‎ -٤ 
الان د قوق موس دول‎ 5 

-٦‏ أحمد باشا الجزار 

۷- محمد البرادعى الذى أريك ١١‏ 

۸- تاريخ البعثات المصرية إلى أ ی( 


لاء 
JLY BOOKSHOP‏ 


6 Talat Harb SQ. Tel.: 25756421 


