دکتورأحمد فؤاد سید 


ا 


(AA 401۷) 


زوال الخلافة الفاطمية والضكر الشيعى الإسماعيلى »وعودة 
اد الخلا ف 3ال ب اي3 معلل مسر والذکرالستی اليا ا 
وتوحيد الجبهة الإسلامية ضد الطرنج › لاسترداد بيت المقدس 


١-فتح‏ العرب لمصر 

۲- تاريخ مصر إلى الفتح العثمانى 

4 الجيش المصرى البرى والبحرى فى عهد 
محمد على 

-٤‏ تاريخ مصر من آقدم العصور إلى 
الفتح الغارسى 1 

١‏ تاريخ مضر من عهد الماليك إلى نہاية 
حکم إساعیل 

٦‏ تاریخ مصر من الفتح العثانى إلى 
قبيل الوقتالحاضر 

۷- ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا 

۸-تاریخ مصر ی عهد الخديوى إسماعيل 


باشا ( جلد أول) 
۹-تاریخ مصر فى عهد الخدیوی إساعيل 
باشا (مجلد ثانی) 


-١‏ فوح مصر واخبارها 
- تاريخ مص الحذيث مع فزلكة إ 
ا ا = 5 
e e‏ 
۲- قوانين الدواوين 
۳- تاريخ مصر من محمد عل إلى العصر 
الحديث 1 
١-الحكم‏ المصرى في الشام 
1٥‏ تاریخ الخدیوئ محمد باشا توفیق 
1٦‏ اا الزعيم سعد زغلول 


٦‏ ميدان طلعت حرب - القاهرة - ت 


۷-مذکراتی 

20 الجيش المصرى ف الحرب الروسية 
المعروفة بحرب القرم 

14 وادى النطرون ورهبانه وأديرته 
وختصر البطاركة 

- الجحمعية الأثرية المصرية فى صحراء 

SER 
الرحلة الأول للبحث عن ينابیع‎ 
ر الأبيض (النيل الأأيض)‎ E 

۲- السلطان قلاوون 0تار غه _ أحوال 
مضر ف هده منشاته المحارية) 

2 فوة العصر 

٤‏ -الماليك فى مض 

٥-تاریخ‏ دولة الماليك ف مصر 

٣-سلاظین‏ بنی عثان 

۷- مود فهمی النقراشی 

۸-دور القصر فى الحياة السيأاسية 

۹-مذکرات اللورد کیللرن 

١-عادات‏ المصريين 

١ خنقاوات الصوفية ج‎ ١ 

ا الصوفية ج ۲ 

۳ حفة الناظرين 
الملوك والسلاطين 

٤‏ تاريخ عمرو بن الغاص 

دور القبائل العربية فى صعيد مصر 


فيمن ول مصر من 


٣‏ علاقات 
المغرب 

۷- عبد الرهمن الحرتى ٠‏ أجزاء 

۸-مصر فى العضر العثمانى فى القرن ١١‏ 

۹- خطط المقريزى ۳ أجزاء (عقَقة منقحة 
فی ۲۷١١‏ صفحة) 

صفحات من تاریخ مصر (صلیب 

ناشا سامی) 

٤١‏ صفحات من تاریخ مصر (سيد 
e‏ 

۲ -سلار الامبر التترى المسلم 

۳ مالية مصر 

٤٤‏ الموسنيقا الشرقية 

٥.الدليل‏ فى موارد أعالى النيل 

-الموسيقى الشرقي 

¥ النخبة المصر ية الحاكمة ۲۰٠۰_۹٥۲‏ 

۸ دالکافی ف 

ال لحمة !ا 
الاک الاعتبار 


الفاطميين 


فی مصر یدول 


تارج مھ 2 أجراء 


لمصرية فى عهد امالك 


تاریخ مصر اميه ى 

رسن سلاطر ں ہنی أیوب 
١‏ _ مشرفة ينن الذرة والذروة 
۲ _ قادة! 


لشرطة فى السياسة المصرية 


MADBOULÎI BOOKSHOP 


oVOoOTET1: 


6 Talat Harb SQ. Tel.: 556421 


ناريخ مصرالإسلامية 
زمن سلاطن بی ابوب 


( ۷ھ - (41٤۸‏ ˆ 
زوال الخلافة الفاطمية والفكر الشيعى الإسماعيلى › وعودة 


سيادة الخلافة العياسية على مصر؛ والفكر السى إليها ؛ 
وتوحيد الجبهة الإسلامية ضد الفرنج › لاسترداد بيت المقدس » 


العثوان : ٠‏ ميدان طلعت حرب - القاهرة 
تلیفون : ٥۷٥٦٤۲۱‏ _فاکس ٥۷0۲۸۵:‏ 
الکتاب : تاریخ مصر الإسلامی زمن سلاطين بن أيوب 
قألیف : د. أحمد فژاد سيد 
رقم الإیداع : ۲۰۰۱/۱۰۱۷۸ 
الترقيم الدولى : 977-208-350-4 
جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة 
الطبعة الأول ۲٠٠۰۲:‏ 


العنوان : ۷& ٠١‏ شارع السلام. أرض اللواء المهندسين 
تلیفون : ۹۰۹۸٥۳۲۔ ۳۲٣٠۰٤۳‏ . فاکس : ۳۲۹۱٤۹۷‏ 


تاريخ م صرالإسلاميه 


زمن سلاطین بنی وب 


(471٤۸ - ھ0٦۷‎ ( 


« زوال الخلافة الفاطمية والفكر: الشيعى الإسماعيلى › وعودة 
سيادة الخلافة العباسية على مصر؛ والفكر الستّى إليها ؛ 
وتوحيد الجبهة الإسلامية ضد القرتج › لاسترداد بيت المقدس › 


تاليف 
دکتور أحمد فؤاد سید 


جامعة عين شمس - كلية الآداب - قسم التاريخ 


التاشر 
مكنبة مد بول 
2002 


رر( 
بن وا › قر رد و : 
/ 
سر ا 


والد ك 


أحمد فؤاد سيد 


المحتويات 
الف سورع 
لا المقدمة : ea Aa SS aS‏ 


ل الفصل الأول : توحيد الجبهة العربية الإسلامية ضد الفرنج » لاسترداد القدس › تحت لواء ' 


دولة الخلافة العباسية › بين ذورالدين زنكى وصلاح الدين الأيوبى e‏ 
ل الفصل الثانى : القضاء على الخلافة الفاطمية RA SES‏ 
- وزيران سنيان للفواطم وقيام السلطة السنية عفر س 
- وسائل القضاء على المذهب والتراث الفاطمى بعصر واليمن E‏ 
- الدسب الفاطمى وطعن الأيزبيين بعصر فيه E‏ 
- القضاء على فتن متشيعى المصريين المناصرين للدولة الفاطمية ESE‏ 
- محاولة القضاء على بقايا التشيع فى الشام واليمن SRS‏ 
لا القصل الثالث : إعادة الشعانر السنية إلى مصر وذشر الفكر الأشعرى يها ................ 


- استحداث المدارس السنية EE REN S:‏ 
رس صر 


- إنشاء دار الحديث .... 

- قصر القضاء على المذهب الشافعى وبسط إشرافه على المدارس a‏ 

- قطع الخطبة الجامعة من الجامع الأزهر وإبطال تدريس الفكر الفاطمى به e‏ 

- استخدام الحسبة لإعادة شعائر السدة ٠‏ 

- تشجيع التصوف والفكر الصوفى aR RS‏ 

- رصد الأحباس والأوقاف للمدشآت الخيرية والتعليمية SE‏ 

- نشر العقيدة الأشعرية والفقه الشافعى عصر eA‏ 
لا الفصل الرابع : الوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوبية N AEE YE‏ 

- فقدان الخلافة لسلطتها الزمبية وظهور السلاطين e eas‏ 


- مصر الأيوبية إمارة استيلاء ودار للسلطنة السنية e ARES‏ 


۷ 


ارف وع 


- إحياء الأيوبيين لدولة الخلافة العباسية O EE‏ 


- نهوض الأيوبيين بفريضة الجهاد EES‏ 
- استجابة سلاطين بنى أيوب لدعوة الفتوة الناصرية الخليفتية RA,‏ 


1 الفصل الخامس : حماية سلاطين بنى أيوب لطريق وفريضة الح › وللحرمين الشريفين › 


ل الفصل السادس : تبعية سلاطين بنى أيوب » لدولة الخلافة العباسية الشَنيّة ؛ ونهوضهم 
بفريضة الجهاد ‏ وتوحيدهم كلمة المسلمين » ونشرهم لعلوم السّة 2 

- التقليد والعفويض الخليفى لسلاطين بنى أيوب sa‏ 

- سّلطنات إسلامية متعاصرة وأسباب تفرد السلطنة الأيويية بالتفويض الخليفى 

فی ديار الإسلام ERS‏ 


- الوضع الشرعى للسلطنة الأيوبية e‏ 


لا الفصل السابع : الشدس : بين الفتح الغمرى سنة ١١اه‏ والفتح الصلاحيى سنة ١0۸د‏ ء 
والفتح الناصرى الداودى سنة ۲۷٠ه›‏ والفتح الصالحى النجمى سنة ١٤٠ه‏ .... 
لا المصادروالمراجع : ASSASINS‏ 


أولاً : المصادر العربية المخطوطة a a‏ 
ثانيًا : المصادر العربية المطبوعة. o SE NY‏ 


ثالئا : المراجع العربية الحديغة 


رابعًا : مقالات بالمجلات والدوريات العربية E E‏ 


Seaeneacanenaaenaasseereuranaennanaracnannaaneeneeeenseerrddereerruvenonnns 


خامسًا : أهم المراجع الأجنبية DAES‏ 
سادسًا : أهم المقالات بالدوريات الأجنبية N E‏ 


الصفحة 
۸۲ 
۸٦‏ 
1۹۰ 


1۹۷ 


ro 
TY 


oV 
۲۹۹ 


۲۷۹ 
r۷ 
۷ 


المقدمة 

لاتزال المكتبة العربية الحديفة تفعقر إلى كناب شامل مفصل موثق عن عصر سلاطين بنى أيوب ؛ 
رغم أهمية هذا العصر بين عصور مصر الإسلامة » وارتباطه بتأصيل تاريخ الصراع العربى 
الإسرائيلى » وتاريخ فوح الإسلام لمديدة القدس . 

وأهم ما يعيز عصر سلاطين بنى أيوب » هو توحيد الجبهة العربية الإسلامية لاستر داد القدس من 
الفرنج ؛ وعودة سيادة الخلافة العباسية على مصر › والفكر السنى إليها ؛ وإنزواء الفكر السياسى 
الإسماعيلى عنها . 

وإذا كان تقى الدين المقريزى › شيخ مؤرخى مصر الإسلامية المتأخرين » قد حقق فى كتابيه : 
إتعاظ الحنفا فى أخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء » والمواعظ والاعتبار فى ذكر الخطط والآثار » صحة 
نسب اخلفاء الفاطميين ؛ فلا ريب أن من مفاخر مصر وفضائلها › أنها شهدت قيام دولة الخلافة 
الفاطمية على أرضها ؛ والواقع أن هذه الدولة العلوية الممسبه الشريفة » تعد من أعظم دول الإسلام› 
رفى عهدها › تحولت مصر إلى حاضرة دولة الخلافة الإسلامية » وأصبح الخلفاء الفاطميون عصر › 
يزا مون أبناء عمومتهم من خافاء بنى العباس بالعراق › زعامة العالم الإسلامى . 

وهنا تجدر الإشارة » إلى أن الدشكيك والطعن فى نسب الخلفاء الفاطميين » إنغا جاءأولاً من قبل 
دولة الخلافة العباسية المنافسة لها فى بلاد العراق ؛ ثم جاء ثانيا من قبل الدولة الأيوبية الموالية لدولة 
الخلافة العباسية » التى استبطنت دولة الخلافة الفاطمية فى عصرها المتأخر › وقامت على أنقاضها . 

ولا يخفى أن حب الشعب المصرى لآل البيت النبوى الشريف › والععرة النبوية الشريفة ‏ 
قد استقوى بمصر واستمر إلى اليوم » بسبب انحدار الخلفاء الفاطميين الذين اشتهروا ب ( المصريين ) 
من الدسل النبوى الشريف ؛ فضلاً أن مصر منذ العصر الأموى وطوال العصر العباسى » قد عاش فيها 
بطون كثيرة من الأشراف والفرشيون بصفة عامة » ومن العلويين بصفة خاصة » وخرج بها عدد كبير 
من الأنمة العلويين مطالبين بالخلافة ؛ على نحو ما تتبع ذلك المؤرخ أبو عمر الكندى فى كتابه ولاة 
مصر » والمقریزى والقلقشندى فى كتبهم عن تاريخ القبائل العربية صر . بمعنى أن عدذا كبيرا من 
آل البيت النبوى الشريف › قد أحبوا مصر »› وعاشوا بها ؛ وأحبهم أهل مصر » وتعلقوا بهم » وشادوا 
لهم الأضرحة والمزارات » وتبر كوا بها » مثل مشاهد : السيدة نفيسة » والإمام الحسين » والإمام زين 
العابدين » والإمام الحسن الأنور . 


ولكن بضعف دولة الخلافة الفاطمية فى عصرها المتأخر » بسبب صغر سن الخلفاء » واستبداد 
وزراء السيوف الفوّضين » والانقسامات السياسية والمذهبية التى ألمت بالدعرة الإسماعيلية الفاطمية. 
ونجاح الفرنج فى احتلال الفشدس وساحل الشام » وعجز خلفاء الفاطميين الأواخر عن النهوض 
بفريضة الجهاد فى وجه الروم والفرنج › وتتابع الأزمات الاقتصادية على مصر ؛ فقدت الدولة 
الفاطمية مبرر بقاءها ووجودها ‏ وتعين أن تقوم على أنقاضها درلة فتية قوية » تسعى لجمع شمل 
المسلمين وتوحيد كلمتهم » لقتال الفرنج » واسترداد القدس وساحل الشام . 

وما لا شك فيه » أن انقسام العالم الإسلامى منذ القرن الرابع الهجرى » إلى خلافة عباسية سنية 
وخلافة فاطمية شيعية ؛ هو الذى أذى إلى اختراق حر كة الفرنج لبلاد الشام › واستيلائهم على 
ساحله» راحتلالهم للقدس . 

> xk x 

ولم يغب عن خلفاء وسلاطين الإسلام الذين عاصروا حر كة الفرنج للاستيلاء على بيت المقدس 
وساحل الشام » أن الخطة الى » والاستراتيجية العامة » للعصدى لهذا الغزو » واستنصال شأفته من 
بلاد الشام » ترتكز على عة محاور : 
أولاً : توحيد مصر والشام والعراق فى قيادة مشت ركة » أو على الأقل فى تعاون مشترك › حصر 

الفرنج وإماراتهم ببيت المقدس وساحل الشام بين شى الرٌحى ؛ على نحو ماتم۔ كماأفاد 

المقريزى فى كتابه اتعاظ الحنفا ‏ بين السلطان نور الدين محمود زنكى - سلطان الشام والجزيرة 

الفراتية ‏ ودولة الخلافة الفاطمية » زمن وزارة الوزير الفاطمى العادل بن سلار › ثم زمن رزارة 

الوزير الفاطمى الصالح طلائع بن رزيك » ثم زمن وزارة الوزير الفاطمى أسد الدين شير كوه : 

ثم زمن وزارة الوزير الفاطمى صلاح الدين الأيوبى » ثم بعد إعلان صلاح الدين الأيوبى 

سقوط دولة اخلافة الفاطمية بعصر » والدعوة بها للخليفة العباسى المستضىء بالله » والسلطان 

نور الدین زنکی ولنفسه بعدهما . 

وقد رضى نور الدين زنكى » رغم ماسه للمذهب الشنى » أن يلبس حلع خلفاء الفاطميين 
الشيعة » لتفويضه للنهوض بفريضة اهاد ؛ ورضى شير كوه وصلاح الدين هذا الأمر أيضًا » لنفس 
الهدف السامى ؛ وقبل الخليفة الفاطمى العاضد الإستدجاد بنور الدين زنكى للحيلولة دون احعلال 
الفرنج لمصر » ورحب بشيركوه وصلاح الدين » رهما من قواد نور الدين » لتمكنهما من ضبط 

۱۰ 


الدرلة الفاطمية ؛ وصرح الخليفة العاضد أنه مستعد للتضحية بعلكه ودولة خلافته » فى سبيل أن تظل 
مصر « إسلامية » » ولا يحتلها الفرنج ؛ حكى ذلك كله المقريزى فى كتابه اتعاظ الفا . 
فانيا : العناية بالأسطول المصرى بصفة خاصة ؛ الذى بقى طوال العصر الفاطمى › وحتى بعد احتلال 
الفرنج لبيت المقدس وساحل الشام » أقوى قوة جحرية إسلامية ضاربة » تستطيع مواجهة أساطيل 
الفرنج والجمهوريات الإيطالية فى البحر المتوسط » وتهديد إماراتهم فى ساحل الشام » وعزلها 
عن إمداداتها القادمة عليها من وراء البحر من سواحل غرب أوروبا » وجزر البحر المتوسط 
انى استولى عليها الفرنج ؛ وقد رصد المؤرخون ( سبط ابن الجوزى-المقريزى ) جهود 
الأسطول الفاطمبى فى هذا المجال » بعد احتلال الفرنىج للقدس سنة ٤۹۲‏ ه» وتكوين 
إماراتهم فى أنطاكبة والرها وطرابلس وعكا ر( ١۹٤ه- ٤۹٥‏ ه) ؛ وذلك إبان تولى الأفضل 
بن بدر الجمالى » ثم العادل سلار ء ثم الصسالح طلائع بن رزيك » لرزارة التفويض رالسيف 
خلفاء الفاطميين الأواخر . 
وفى ضوء هذا المحور الثانى : ندرك الأهمية الكبرى لوصية شير كوه » حين أحَسٌ بدنو أجله : 
بضرورة العناية بالأسطول المصرى › كما حكى المقريزى فى اتعاظ الحنفا » وهو الأمر الذى امتثله إبسن 
أخيه صلاح الدين الأيوبى بعده » فأفرد ديوانا للأسطول » وأوقف عليه أوقافًا وأحباسا» وعهد 
بالإشراف عليه » وبنيابة ثغر الإسكندرية إلى أخيه الملك العادل أبى بكر بن أيوب ؛ وهر الأمر الذى 
تفهمه بعد ذلك السلطان الصالح نجم الدين أيوب » حين بنى قلعة جزيرة الروضة فى جر اليل › 
لتكون قلعة وحصنا له ومجيشه » فى حالة تفكير الفرنج فى غزو مصر » وفى نفس الوقت لتكون دار 
صناعة وقاعدة حربية بحرية للأسطول المصرى فى جر النيل › للدفاع عن مصر › إذا ما حاول الفرنج 
غزوها برا وجرا . 
رقد تجلى بعد نظر ال لطان الصالح نجم الدين أيوب - الى عذه أبو المحاسن بن تغرى بردى 
أعظم سلاطين بنى أيوب بعد السلطان صلاح الدين - وحُسن تدبيره » فى الانتصارات الحاسمة 
العظيمة » التى حققها الأسطول المصرى على أساطيل الفرنج عند احتلالهم لدمياط سنة ٤۸‏ ٠ه‏ فى 
معارك : المنصورة › وفراسكور » ودمياط ؛ إذ تمكن الأسطول المصرى بقيادة أمراء المماليك الصالحية 
البحرية » من تحطيم أغلب أساطيل الفرنج التى حاولت تأمين احتلالهم لدمياط » وأسر أغلب سفنها 
وأغلب مقاتليها وبخارتها ؛ ما يشير إلى أن سبب تسمية المماليك الصاية البحرية باسم «البحرية» : 
۱۱ 


وصيرورة هذا الاسم علما على دولتهم المماليكية الأرلى بعصر › هو تدربهم على القتال البحرى 
وقيادة الأساطيل البحرية ؛ وهو أمر تنوفر له قرائن كثيرة » وسوف نفرد له عغْا إن شاء الله . 

وقد أفصح القاضى بهاء الدين إبن شداد فى سيرته للسطان صلاح الدين الأيوبى المسماه 
النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية › إن الخطة العامة لصلاح الدين فى قتال الفرنج واستتصالهم 
من ساحل الشام » كانت فى استخدام الأسطول فى قطع وصول الإمدادات إليهم من غرب أوربا› 
ثم استنصال شأفتهم من بلاد الشام › ثم تتبعهم فى سواحل بلادهم وجزرهم فى قارة أوربا وجزر 
البحر المتوسط ؛ ذكر ذلك ابن شداد » فى الفصل الذى أفرده لذكر حب السلطان صلاح الدين 
للجهاد . 

هذا وقد أوضح أبو شامة فى كتابه الروضتين فى ذكر أخبار الدولتين النورية والصلاحية › 
إن الخطة العامة لنور الدين وصلاح الدين للتعاون فى قتال الفرنج بالشام ؛ كانت تقضى بأن يقصدهم 
نور الدين من بلاد الشام من السهل والجبل › ويقصدهم صلاح الدين من مصر › من البر والبحر . 

ويستخلص من أحداث العصر الأيوبى » أن ثغر الإسكندرية ودار صناعته » كانت قاعدة بجحرية 
للأسطول المصرى المهاجم لإمارات الفرنج بساحل الشام » ثم مهاجة ال زر التابعة للفرنج فى البحر 
ا متوسط وغر إبجة ( قبرص- أرواد - رودس - صقلية ) ؛ وأن قلعة جزيرة الروضة ودار صناعتها› 
كانت قاعدة بحرية للأسطول المصرى المدافع عن مصر أمام هلات الفرنج الهادفة إلى غزو مصر ؛ 
والجدير بالذكر أن الهروى السائح فى كتابه الإشارات إلى معرفة الزيارات › ذكر أنه زار جزيرة 
صقلية › بعد استرداد السلطان صلاح الدين الأيوبى للقدس سنة ۸٤‏ ١ه‏ › فناشده أهل صقلية 
المسلمون » أن يخبر السلطان صلاح الدين برغبتهم أن يقوم بفتح صقلية » واستردادها من الفرنج . 
وقد حاول سلاطين المماليك - تلامذة سلاطين بنى أيوب - إكمال وتنفيذ استراتيجيتهم الحربية 
البحرية » فقاموا باستفصال الفرنج من ساحل الشام › ياسقاط إمارة عكا ؛ كما قاموا أيضا بفتح 
جزیرتی قبرص ورودس . 1 
فالا : جعل البحر الأ حمر رالقرن الأفريقى واخليج العربى والمحيط الهندى » عيرة إسلامية ؛ وذلك 

بهدف حاية بلاد الحجاز والرمين الشريفين وجزيرة العرب » من محاولات الفرنج تهديد قبر 

رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ وذلك عن طريق قيام جبهة إسلامية موحدة › ودولة 

خلافة إسلامية كبرى » تضم بلاد العراق والشام واجزيرة الفراتية ومصر واليمن ؛ وعن طريسق 


1۲ 


القضاء على مالك البجة والنوبة والحبشة المتعاونة مع الفرنج › وإدخالها فى الإسلام ؛ وهر 

ما تم فى العصر الممالیکی » فی عهود سلطنات بیبرس وقلارون وأولاده . 

ولم يتأت تكوين الجبهة الإسلامية الموحدة » إلا بعد القضاء على الكيانات السياسية الشيعة 
الإسماعيلية فى بلاد الشام واليمن » التى ألم بها الضعف والتفكك فى نهاية العصر الفاطمى ؛ بعد 
انقسام الدعوة الفاطمية بمصر › إثر وفاة الخليفة الفاطمى المستعلى › إلى مستعلية وتزارية ؛ وبعد تغلب 
وزراء السيوف المفوضين على خلفاء الفاطميين الأواخر »› والاستبداد بالسلطة دونهم . 

وفى هذا ما يفسر الفح الأيوبى الأول لليمن زمن صلاح الدين الأيوبى سنة ۹٠١ه›‏ وإدخال 
بنى أيوب لكتب الفكر الأشعرى السنى إلى اليمن » كما أفاد الؤرخ اليمنى يجى بن الحسين فى كتابه 
أنباء الزمن فى تاريخ اليمن ؛ وما يفسر فتح السلطان الصالح نجم الدين أيوب لليمن فى عهد سلطنته» 
وتلقبه ب ر ملك السند والهند واليمن ) » ونقشه هذه الألقاب على نقوشه الرسمية فى قبته ومدرسته 
الصالية بعمصر » وغيرها . 

لقد تحولت مصر » منذ قيام الدولة الأيوبة بها ( ١٦۷‏ ه ) › من دار خلافة › إلى ولاية استيلاء 
تابعة للحلافة العباسية ؛ ولكنها سرعان ما تبوأت فى ظل سلاطين بنى أيوب » مكانة لا تقل أهمية عما 
كانت عليه فى ظل الخلافة الفاطمية ؛ وذلك ليراثها للخلافة الفاطمية إعصر ( ٥٦۷‏ ه) › واليسن 
٦۹(‏ هم » والحجاز ر ١1۹‏ ه) ؛ وللسلطة الزنكية بالشام ( 4ه ١۷١‏ ) › والزيرة الفراتية 
( ۷۷١ه)‏ ؛ ولنجاحها فى ضم القيروان » من متلكات الخلافة الموحدية با مغرب ( ۸٠١ه.‏ 
۳م ) ؛ وضم إقليم أرمينية الإسلامية » وهى بلاد خلاط وميافارقين ونواحيهما ر( ١۷١ه-‏ 
١ه‏ )» وهو إقليم لم يخضع من قبل للخلافة الفاطمية » وتم ضمه إلى مصر » لأول مرة فى تارينها 
الإسلامى » على يد الأيوبيين . 

رعلى يد الأيوبيين أيضا » تمت موجة جديدة من الفتوحات الإسلامية ؛ فغزا الأيوبيين مملكة 
النوبة المسيحية ( ٦۸‏ ١ه‏ ) › ونملكة أرمينية المسيحية (١۷١ه)‏ ؛ وحققوا أعظم انتصاراتهم الحربية 
بعصديهم ججهاد الفرنج بالشام » واسترداد بيت المقدس من أيديهم ( ٥۸۳‏ ه ) ؛ رقد كلل الأيوبيون 
جهودهم فى إعلاء شأن مصر ء بان عقدوا حلا مع الإمبراطورية البيزنطية ( ١۸١‏ ه) » يقضى 
بعزلها عن تأييد ا لحر كة الصليبية » وإعلان الخطبة بالمسجد الجامع عدينة الق ططينية عاصمة 
البيزنطيين » للخليفة العباسى » وسلطان مصر ( ١۸١ه)‏ ؛ كما وقع سلاطين بنى أيوب ( صلاح 


1۲ 


الدين - العادل الأول - الكامل ۔ الصالح نجم الدين أيوب ) معاهدات مشروطة مع الجمهوريات 
الإيطالية العجارية ( بيزا- البددقية- جنوه ) » قضت بعزل هذه الجمهوريات عن ال ركة الصليبية › 
وبيعها السلاح والعبيد المسيحى والمواد اللازمة لصناعة السفن لسلاطين بنى أيوب والمسلمين » دون 
الفرنج » وهو ما بعشل خيانة صريحة من هذه الجمهوريات للح ر كة الصليبية وللبابوية الكاثوليكية . 
xk >‏ 

والواقع » أن دولة الخلافة الفاطمية » كانت أعظم دول الإسلام التى حكمت مصر ؛ وناهياك 
دليل على ذلك كتاب إتعاظ الحنفا بأخبار الأئمة الفاطميرن اخلفا للمقریزى شيخ و كبير مؤرخى مصر 
الإسلامية » والدلالة الواضحة لعوان كتابه فى هذا الصدد ؛ والمجلد الضخم والأجزاء المطولة التى 
أفردها وخصصها المقريزى للحديث عن تاريخ الخلفاء الفاطميين عصر ونظمهم ورسوم درلتهم 
رالاحتفالات والأعياد والمواسم الدينية والقومية والوطنية الى ازدهرت عصر فى عصرهم » فى كتابه 
الخطط » قلا عن مؤرخى العصر الفاطمى نفسه مثل ابن زولاق والفضاعى والمسيبحى وابن المأمون 
وابن الطوير وغيرهم ؛ لقف على مدى الإزدهار السياسى والنقافى والحضارى والاقتصادى 
رالاجتماعى » الذى شهدته مصر وشهده شعب مصر › فى ظل هذه الدولة الإسلامية العظمى » درلة 
الخلافة الفاطمية ؛ وهذا الاهتمام بتاريخ الدولة الفاطمية » فى مؤلفات المقريزى » لم تحظ به أى دولة 
إسلامية أخرى حكمت مصر ؛ وهذا ما نلمسه أيضًا فى موسوعة صبح الأعشى للقلقشندى › 
عند حديئه عن رسوم المكاتبات الفاطمية . 

والمعروف > أن أجمل رسوم وعادات وتقاليد الاحتفالات والأعياد والمواسم الدينية الباقية بعصر 
إلى الآآن ؛ سواء فى الأعياد الدينية ( عيد الأضحى - عيد الفطر ‏ رمضان ) ؛ أر الأعياد القومية ( وفاء 
اليل - شم الدسيم ) » وما يصاحبها من مأكولات جميلة شهية » يرجع أغلبه إلى عصر الخلافة الفاطمية؛ 
بدليل أننا لاأ نجد هذه الاحتفالات والعادات والتقاليد » فى البلاد العربية والإسلامية التى لم معد إليها 
النفوذ السياسى لدولة الخلافة الفاطمية . 

وليس آذل على حب الشعب المصرى لدولة الخلافة الفاطمية » واعترازه بها > لأنها قامت على 
يد آل البيت النبوى من العترة النبوية المطهرة » من ترد صلاح الدين الأيوبى فى إعلان سقوطها› 
وإسقاط اسم الخليفة الفاطمى العاضد آخر خلفاء الفاطميين بعصر من الخطبة الجامعة على المنابر ؛ 
رغم الإلخحاح المعكرر لور الدين زنكى بسرعة إنجاز هذا الأمر › والخطبة للخليفة العباسى على منابر 


1٤ 


مصر ؛ حتى أن صلاح الدين الأيوبى لم يجرؤ على إتمام هذه الخطوة الأخيرة فى إعلان سقوط الخلافة 
الفاطمية بمصر » إلا بعد إرسال نور الدين زنكى له أباه نجم الدين أيوب » ليتولى بنفسه إعلان هذا 
الأمر الجلل » وليجد فيه صلاح الدين المشجع والسند والمشير والؤْجّه ؛ وعَلّل صلاح الدين لنور 
الدين إحجامه وتردده فى إعلان زرال الخلافة الفاطمية إعصر › جنوفه من انتفاضة المصريين وثورتهم 
عليه . 


وأفصحت الثررات وحارلات الانقلاب المتكررة على صلاح الدين الأيوبى »› أول استقلاله 
با لحكم بعصر » على مدى حب المصريين للدولة الفاطمية » وولائهم لها ء وتعلقهم بها ؛ والذكريات 
الجميلة التى جلوها واحتفظوا بها لهذه الدولة » حين كانت فى أوج مجدها وقمة ازدهارها»› ومنتهى 
نفوذها وسطوتها وقوتها ؛ وهى ثورات وانقلابات عديدة » لم تقتصر على مدينة القاهرة › بل تعدتها 
إلى مدينة الإسكندية » ومدن صعيد مصر . 


روشت تصرفات سلاطين بنى أيوب أنفسهم عن اقتناعهم الشخصى الداخلى بصحة نسب 
الخلفاء الفاطميين » وآل البيت الفاطمى ؛ فنجد أن صلاح الدين الأيوبى » وخلفاءه من سلاطين بنى 
أيوب » كانوا يتورعون عن قتل آل البيت الفاطمى » ويكتفون بسجنهم أو نفيهم بعي دا عن مصر › 
حتى لو اتضح أنهم حاولوا بالفعل قلب نظام الحكم الأيوبى › وإعادة الخلافة الفاطمية . 

وإذا كان بعض كار مؤرخى العصر الممالیكى مغل أبى العباس القلقشندى فى كتابه مورد 
اللطافة » قد ألمح إلى تر جيحه صحة نسب الفاطميين ؛ فإن الحافظ الؤرخ شمس الدين السخاوى قد 
تجاهر فى كتابه استجلاب ارتقاء الف بحب أقرباء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رذرى 
الشرف» ببه لمن عاش بعصر من العترة النبوية » وأشاد بكثرة أسانيد آل البيت بعصر التى وصلت إليهء 
واحتفظت بها مصر فى العصر الفاطمى ؛ وفى نفس الوقت › راح حفاظ ومؤرخو مصر فى العصر 
المماليكى » يستعيضون عن عدم إظهار مودتهم لدول الخلافة الفاطمية  »‏ جاملة لسلاطين بنى أيوب 
ولتلامذتهم سلاطين المماليك ‏ بالتاليف بكثرة تفل ظاهرة ثقافية» عن فضائل ومناقب آل البييت 
النبوى والعترة النبوية الشريفة . 

ولكن رغم ا لحب الدفين الذى أخفاه مؤرخو العصر الأيوبى والمماليكى للخلفاء الفاطميين › 
لكونهم من نسل رسول الله ر صلى الله عليه وسلم ) ؛ فقد أجعوا على أن الله سبحانه وتعالى » قد 
أعان السلطان صلاح الدين الأيوبى وأيده › فى القضاء على دولة الخلافة الفاطمية » بعد أن ألم بها 


1° 


الضعف نتيجة لسلبيات الفكر السياسى الشيعى الإسماعيلى › وأصبحت غير قادرة على توحيد 
العالم الإسلامى » والنهرض بفريضة اهاد ؛ بل أصبحت حتى غير قادرة على جاية الديار المصرية 
ذاتها من أخطار غزو الفرنج لها فى عقر دارها . 
k <k >‏ 

وقد حقق تقى الدين المقريزى » وهو شريف حسينى » يشارك الفاطميين فى الاندساب إلى العترة 
النبوية الشريفة » فضلاً عن إعجابه الشديد بعاريخ الدولة الفاطمية- ؛ حقق المقريزى » أن جميع 
النظريات السياسية الفاطمية الإسماعيلية » التى غلث فى ذات اخليفة الفاطمى والأئمة الفاطميين › 
غريبة عن الإسلام ؛ وأن أصلها يرجح إلى آراء الفرقة السبأية من غُلاة الشيعة » الذين نسبوا إلى 
عبد الله بن سبا » وهو أحد مسالة اليهود » من أبطنوا اليهودية وتظاهرو! بالإسلام » وأذعى ألوهية 
الإمام على بن أبى طالب كرم الله وجهه ء فأعلن الإمام على تبرؤه منهم › وتكفيره لهم ؛ كما حقق 
المقريزى أيضا أن جانبا آخر من النظريات السياسية الفاطمية » يرجع إلى مذاهب الشعوبية من مسالة 
الفرس » الذين أبطنوا المجوسية . 

زقد ق دغاة لامي : هن زرا هة اغراف الا هة ا وار ية اى 
الطاعة لأئمة الفاطميرن » رإعلاء شأن خلفاء الفاطميين على خلفاء بنى العباس المنافسين لهم فى 
ا خلافة والسيادة على العالم الإسلامى ؛ وهذا ما حققه محمد كامل حسين فى كتابيه : « الأدب 
الصرى فى العصر الفاطمى » و « دراسات فى الشعر الأيوبى » » وفسّر به نظريات رعقائد الشيعة 
الإسماعيلية فى القول بعصمة الأئمة › وميراثهم للعلم اللدنى › والقول باستتار الأئمة ورجعتهم › 
وكون الإمام الفاطمى › هو المجعهد المطلق فى الشريعة الإسلامية . 

ولم يستطع الفاطميون بعد قيام خلافتهم فى إفريقية التونسية وبلاد المغرب » ثم انتقالها إلى 
مصر راستقرارها بها ؛ أن يتراجعوا عن هذه النظريات السياسية الغريبة عن الإسلام » بعد أن 
استقرت فى نفوس وأذهان وقلوب العوام من أنصار وأتباع دولتهم » وأصبحت من محاور الدعاية 
الفاطمية » لإعلاء شأن الخلفاء الفاطميين على شأن أبناء عمومتهم من خلفاء بنى العباس بالعراق . 


xX »k 


۱١۹ 


والجدير بالإلتفات والتأمل والتدبر »> أن علوم الحديث والسّنة » ظلت مزدهرة وفى فاء وتطور 
ونضوج دائم فى العصر الفاطمى ؛ رغم تشدد الفكر السياسى الإسماعيلى الفاطمى فى عدم قبول 
الأحاديث والأخبار عن غير أئمة الشيعة ومن غير آل البيت النبوى ؛ ونقده وتجرجه لغير أئمة الشيعة 
وغير آل البيت من حفظة ورواة الحديث . 

وقد ترجم لوفيات النقلة من نقلة العلوم الديية النقلية السمعية الشرعية » وحَقاظ الحديث 
ورواته » الذين عاشوا بعصر فى عصر الخلافة الفاطمية › عالمان من علماء الجرح والتعديل المصريين 
من أهل السنة » وهما : ابن ابال » وابن الطحان » ولكل منهما كتاب فى الجرح والتعديل ونقد 
رجال الحديث وصل إلينا مطبوعًا . 

أما من أدرك من حفاظ ومحدثى مصر العصر الأيوبى » وعاصر الدولتين الفاطمية والأيوية › فقد 
ترجم لهم الحافظ ابن نقطة فى كتابه وفيات النقلة » والحافظ الُنذرى فى كتابه التكمأمة لوفيات 
النقلة . 


رلم يجبر الخلفاء الفاطميون المصريين من العامة أو العلماء والخاصة » على الالتزام بالفكر 
السياسى رالكلامى الإسماعيلى الفاطمى ؛ وظل تدريس كتب الدعرة الفاطمية الإسماعيلية مقتصرا 
على دار الحكمة وعلى الجامع الأزهرى ؛ أما بقية جوامع ومساجد مصر » فلم يلزم خلفاء الفاطميين 
أنمتها وخطباءها وعلماءها بتدريس الفكر الفاطمى وكتب الدعرة الإسماعيلية » وتر كوا لهم حرية 
الفكر والتدريس . 

ولم بانع الخلفاء الفاطميون فى إسناد منصب قاضى الفضاة لبعض العلماء السنيين الشافعية › 
مشل القاضى جلى ؛ على نحو ما أفاد السيوطى فى كتابه حسن المحاضرة عند ذكره لقضاة مصر › 
وعلى نحو ما أسهب السبكى فى كتابه طبقات الشافعية عند ترجته للقاضى مجلى » من التنويه برحابة 
صدر الخلفاء الفاطميين وتقديرهم الكبير لفقهاء أهل السنة عصر فى عهد خلافتهم . 

ولقد حافظ الجامع الأزهر ‏ بعد تحوله فى العصرين الأيوبى والمماليكى إلى جامعة إسلامية سنية ؛ 
نتيجة لهجرة علماء الفسطاط السنة إلى القاهرة بعد سقوط الخلافة الفاطمية عصر سنة 0٦۷‏ ه»› 
وجاورتهم بالجامع الأزهر › وتوليهسم التدريس به ؛ على اتصال سند الرواية فى العلوم الدينية 
الشرعية النقلية › رواية ودراية › بين أهل مصر بصفة خاصة وأمة الإسلام بصفة عام » وبين رسول الله 


۷ 


( صلى الله عليه وسلم ) » عن طريق من شهد فتح مصر ونزلها واستطونها من صحابة رسول الله 
( صلی الله عليه وسلم ) وروی عنه وتفقه به آهل مصر . 

ولقد شهد العصران الأيوبى والمماليكى بعصر والشام » نهضة كبرى فى علوم الحديث »› كان 
من أعلامها أنمة وحفاظ من أعلام الإسلام » تر كوا مصدفات كثيرة ضخحمة فى علوم السنة النبوية 
المشرفة » والفقه الإسلامى » لا تزال إلى اليوم تعد من عبون العراث الإسلامى › وأمهات المصنفات 
الإسلامية » ومن هؤلاء الأئمة الأعلام : حى الدين السورى › وابن الصلاح الكردى › رتقى الدين 
المنذرى » وابن حجر العسقلانى » وشمس الدين الذهبى › وابن كشير » وشمس الدين السخاوى › 
وجلال الدين السيوطى » وبدر الدين العينى » والقطب القسطلانى » والزين العراقى › وأبو زكريا 
الأنصارى » وابن دقيق العيد » والعز بن عبد السلام » وابن تيمية › وابن القيم اجوزية . 

 >k > 

وما أحرانا اليوم » ونحن نستقرىء عبر التاريخ › أن نشيد بأهمية الجهود الصادقة المؤثرة 
الفعالة » التى بذلها علماء الإسلام المحدثون من علماء الشيعة وعلماء السنة على حد سواء » لتبنى 
فكرة التقريب بين المذاهب الإسلامية ؛ وهى دعوة لها تارينها الراسخ بين مصر وإيران » منذ 
الثلاثينيات من القرن العشرين ؛ بذل خلالها علماء الأزهر جهوذا فقهية عظيمة » مل لواءها أعلام 
من شيوخ الأزهر ؛ كان فى مقدمتهم الشيخ محمود شلتوت ر شيخ الجامع الأزهر آنذاك ) » والشيخ 
عبد المجيد سليم › رالشيخ عبد العزيز عيسى » وغيرهم من مصر ؛ ومن أئمة الشيعة فى إيران » آية 
الله القمى › وآية الله البروجردى . 

زقد أفتى الشيخ محمود شالتوت بجواز التعبد بالمذاهب الإسلامية المختلفة » وكانت له علاقات 
علمية ومراسلات مع آية الله البروجردى وسائر علماء الشيعة . 

وكانت مصر هى المهد الذى ولدت فيه فكرة العقريب بين المذاهب الإسلامية › لبذ الخلافات 
وتوحيد كلمة المسلمين وتأليف قلوبهم ؛ وكانت مصر أيضًا هى القى احتضنت الفكرة ورعاها 
أزهرها وعلماؤه ؛ ومن ثم ظهرت هينات » وصدرت مجلات » وانعقدت مؤتمرات » حققت للأمة 
الإسلامية أجل الخدمات والفوائد » وقلصت خلافاتها ؛ و كرست هذه الهينات والمجلات والمؤتمرات 
جهودها » فى مساحة الاتفاق بين ا مذاهب الإسلامية » وهى مساحة واسعة تبلغ ٩٥‏ تقريًا ؛ ونات 


۱۸ 


عن النبش فى المسائل الخلافية › التى تغل ال /٠١‏ الباقية ؛ تاركة ذلك لزيد من الاجتهاد › وإيراد 
الأدلة التى تطمئن كل طرف على صواب مايعتقد . 

وإذا كانت فكرة التقريب تلك » قد نشأت للمرة الأولى › إثر انتهاء الحرب العالمية الثانية 
فى الأربعينيات من القرن العشرين » وكانت بمثابة رد فعل لها وحاجة المسلمين الماسة آنذاك إلى بذ 
خلافاتهم والدخحول كقوة بارزة إلى عالم ما بعد الحرب ؛ فإن فكرة التقريب بين المذاهب الإسلامية 
الوم » تأتى فى وقت تشتد فيه الحاجة إلى تآلف المسلمين وتقاربهم » ووحدة صفوفهم ؛ وهى الوحدة 
التى تحاربها قوى الغرب » رتبذل كل جهودها للحيلولة دونها . 

والجامع الأزهر الشريف › هو المؤسسة الوحيدة فى العالم الإسلامى » القادرة على جع كلمة 
الملسلمين ؛ وقد حقق الجامع الأزهر التقارب بين المذاهب الإسلامية . عندما أجاز تدريس ججميع 
امذاهب الفقهية » ضمن البرامج التعليمية فى المعاهد الأزهرية رجامعة الأزهر › وتقدها فى حيدة 
تامة » وموضوعية كاملة . 

وحين تم تأسيس جاعة التقريب سنة ١٠۳۹۸‏ ه- ١٤۹١م‏ » وافتتحرا دار التقريب بالقاهرة 
رطهران ‏ انعقد عزم الجماعة على إصدار جلة : ( رسالة الإسلام ) ؛ وصدررها بالبيانات التى شير 
فى جملها إلى ضرورة التقريب بين المذاهب الإسلامية › إنطلاقًا منها إلى الوحدة الإسلامية . 

وكانت مجلة ( رسالة الإسلام ) » تدشر الفكر التقريبى بين المسلمين » وتجمع العلماء على صعيد 
الخوار العلمى فى مختلف المجالات . كتب فيها كبار علماء الشيعة › من أمثال : الشيخ محمد حسين 
آل كاشف الغطاء » والشيخ محمد رضا الشبيبى » والسيد صدر الدين شرف الدين : والسيد هبة الله 
الشهرستانى » والشيخ محمد تقى الفمى » ومحمد صادق الصدر › وغيرهم . وكبار علماء السنة » مسن 
أمغال الشيخ عبد المجيد سليم » والشيخ محمود شلتوت « وكلاهما من أئمة الأزهر وشيوخه» › 
والشيخ محمد محمد المدنى « رئيس تحرير المجلة » » والشيخ محمد أبو زهرة » والد كتور محمد البهى › 
والأستاذ حمود فياض » والشيخ محمد على علوبة باشاء والشيخ محمد عبد الله دراز » والشسيخ 
عبد المتعال الصعيدى » والأستاذ محمد فريد وجدى » والأستاذ مد أمين » والأستاذ على عبد الواحد 
وافى » والأستاذ عباس محمود العقاد ‏ وغيرهم كثير . 

ولقد صدر العدد الأول من مجلة رسالة الإسلام » فی ربیع الأول سنة ۱۳۹۸ ه۔ ۹٤۹۹م‏ ؛ 
رتواصلت تصدر كل ثلاثة أشهر » وتعثرت فى الصدور بعض الأعرام » وصدر عددها الستون 

۱۹ 


والأخیر فی رمضان ۳۹۲٠ه‏ أكتوبر ١۱۹۷م‏ ؛ ومجموعة ما تضمنته من مقالات ودراسات وأخبارء 
يشكل سفرًا مهما من أدبيات التقريب فى عالمنا ا لمعاصر ؛ إذ أن المجلة انفتحت على كتاب اهل السّنة 
رالشيعة » وانعكست فيها مسيرة دار التقريب › ومسيرة التقريب فى العالم الإسلامى ؛ ومن هنا فإنها 
تشكل رصيدًا مهما للتقريب » ومعلما لمسيرته . 

ولا يغيب عن بالنا » ونحن بصدد بيان أهمية دعوة التقريب بين المذاهب الإسلامية » فى توحيد 
أمة الإسلام ؛ إن أساس الخلاف بين الشيعة وأهل السنة » كان بسبب قصر الشيعة أحقية الخلافة على 
الإمام على وذريته ؛ وهو خلاف سياسى محض » لا داعى له » ولا وجة له اليوم » بعد نجاح الدول 
الأرروبية فى إسقاط دولة الخلافة الإسلامية فى مطلع القرن العشرين ؛ وقد أفاد الد كتور محمد كامل 
حسين » أنه قرأ كتاب دعائم الإسلام للقاضى النعمان بن حيون داعى دعاة الفاطميين » وهو كتاب 
فى فروع الفقه » فوجده يتطابق مع الفقه ا لمالكى . 

وبعد » فان دراستنا هذه عن جهود سلاطين بى أيوب فى توحيد الجبهة العربية الإسلامية 
لاسترداد الفدس من الفرنج » وإعادة الفكر السنى والشعائر السنية إلى مصر ؛ تمغل الجزء الأول من 
سلسلة دراسات عن عصر سلاطين بنى أيوب » تتناول هذا العصر الليوى الهام من شتى جوانبه » مع 
الت ركيز على تارينه السياسى › والسياسة الخارجية والداخلية لسلاطين بنى أيوب »› ونظم الحكم 
والإدارة فى دولتهم › والحياة الثقافية والاجتماعية فى عصرهم ؛ وأدعو الله أن يتعنا بالصحة 
والعافية » ويوفر لنا الأسباب »› لإصدار هذه الدراسات » التى من شأنها إجلاء حقائق تارجية هامة عن 
عصر سلاطين بنى أيوب بصفة خاصة » وعن تاريخ مصر الإسلامية بصفة عامة . 


والله ولى التوفيق › وهو الهادى إلى سواء السبيل . . 


دکور | عر فلو سیر 


الفصل الأول 
توحيد الجبهة العربية الإسلامية ضد الفرنج ء 
لاسترداد القدس » تحت لواء دولة الخلافة العباسية › 
بین نور الدین زنکی وصلاح الدين الأيوبى 
لم يشهد التاريخ الإسلامى » وضعًا سياسيا شرعيا » بلغ أوج التداخل والتشابك بل والتناقض › 
مغلما كانت عليه حال مصر الإسلامية » غداة ارتقاء صلاح الدين لوزارة التفويض الفاطمية » خلمًُا 
لعمه الراحل شير كوه . إذ أضحى صلاح الدين وزيرا سنيا للخليفة الفاطمى الشيعى » يتلمس 
الأسباب لالإطاحة بخليفته › والقضاء على دعوته واجعناث جذور التشيع من مصر ؛ وفى نفس الوقت» 
آل إليه ملخا وراثيا طابعه الاستبداد » عن عمه شي ر كوه » يسانده فيه ولاء الجنود الشوام النورية له 
لكونه قائدهم » وتعصب القوات الكرديه فى اليش الشامى له لكونه من أرومتهم ؛ وفوق هذا وذاك 
كان صلاح الدين نابا فى ولاية مصر › عن أقوى السلاطين السنيين بالمشرق الإسلامى آنذاك » نور 
الدين زنكى » الذى ورث عن السلاجقة مهمة الانتصار للمذهب السنى » وإعلان الدعوة لبنى 


فبعد تولى صلاح الدين لوزارة العاضد « رسخ ملكه › وا طبه مع ذلك على المعابر بالديار 
المصرية للخليفة العاضد » وبعده للملك العادل نور الدين » فالملك فى الظاهر له ولا يتصزف صلاح 
الدين إلا عن أمره » » فكان « ناثبا عن الملك العادل نور الدين » والخطبة لنور الدين فى البلاد 
كلها »"» وكان نور الدين يكاتب صلاح الدين بالأمير الاسفهسلار » ويكتب علامته فى الكتب 
تعظیما » أن يکتب اسمه › ولا يفرده فى كتاب بل يكتب : الأمير الإسفهسلار صلاح الدين وكافة 
الأمراء بالديار المصرية يفعلون كذا وكذا" . 


(۱) ابن واصل : مفرج › ج ۱ › ص ۱۷۳ . 

(۲) أبو شامة : الروضتين » ج ۱ › ق ۲ »ص ٤٤۸‏ . 

(۳) ابن واصل : مفرج » ج ١‏ » ص ۱۷۳ . أبو شاهة الروضتين ۽ ج ١‏ »ق ۲ » ص ٤١۸‏ » وامفهسلار كلمة 
مكونة من لفظين » أحدهما فارسى » وهو « اسفه » » ومعداه المقدم » والكانى تركى وهر « سلار » ومعناه 
العسكر » فكأن معناهما : « مقدم العسکر » » أنظر القلقشندی : صبح ۽ ج ۳ ص ٤۸۳‏ ء و ج ١‏ ؛ 
ص ۷ ۰ ص ۸ . 

۲١ 


ونحن لا نميل إلى الآراء التی رددها عز الدین بن الأثیر - مؤرخ البیت الأتابکی ۔ فى كتابيه 
الكامل فى التاريخ ‏ رالباهر فى تاريخ الدرلة الأتابكية » ونقلها عنه عدد من المؤرخين ؛ وفحواها 
أن صلاح الدين لم يكن وفيا لأستاذه نور الدين » بل كان يجتهد منذ استقرار نفوذه فى مصر › 
إلا الاستقلال عنه » ومزا هته السيادة السياسية ببلاد الشام » فكل هذه الأراء" » كتبها ابن الأثير 
بعد وفاة صلاح الدين » واضطرار صلاح الدين إلى ا-خروج على رأس عساكره إلى بلاد الشام » وضم 
ممتلكات أستاذه نور الدين بها إلى معلكاته بعصر ؛ إذ أن خرو ج صلاح الدين إلى الشام كان من أجل 
إعادة الجبهة العربية الموحدة » التى كان عماد الدين زنكى ثم ابنه نور الدين قد أجهدا نفسيهما طويلاً 
فی تكوينها ؛ وكانت بعد وفاة نور الدين على وشك أن تنفصم » بعد انقسام البيت الزنكى » حزب 
فى دمشق » وحزب فى حلب » ولم يتسطع ابنه الطفل الصالح إسماعيل إعاد توحيد ملكة والده" ؛ 
ولقد كتب صلاح الدين إلى الخليفة العباسى" » وإلى ابن نور الدين » بخبره أن خروجه للشام ؛ هو 
لتوحيد كلمة المسلمين ضد الفرنج . 

وأغلب الظن أن هذه الأقوال التى رددها ابن الأثير » ونقلها عنه بعض المؤرخين خصوص عدم 
ولاء صلاح الدين للبيت الزنكى › رالروايات التى قيلت حرل هذا الموضوع › قد صاغها المؤرخون 


)١(‏ مال إلى ترجيح هذه الأراء » والأخذ بها الأستاذ على ببومى » على أسساس انها تؤيد رأيه بخصوص طموح 
الأسرة الأيوبية فى تكوين ملك وراثى لها مدذ أن كانت فى قلعة تكريت » ثم فى خدمة الدولتين البورية 
والزنكية ؛ أنظر على بيومى : قيام الدولة الأيويية > ص ۱١١‏ - 1۹۸ . ولكن يجب ألا يفوتنا أن نور الدين 
نفسه » قد أعد صلاح الدین وعائلته لیکونوا نوابه فى مصر » وباقى ما يفحح من ممتلكات الخلافة الفاطمية 
الشيعية البائدة سواء فى اليمن أو المغرب . وإن تخل نور الدين فى مصر إبان نيابة صلاح الديين عنه فى 
حكمها ‏ مثل إرساله وزيره إبن القيسرانى » لكشفها ومراجعة حساباتها , كان نوع مسن الإشراف الإدارى » 
الذى مارسه نور الدين على نائبه بمصر . أنظر خبر كشف إبن القيسرانى للديار المصرية وارتفاعها ۸ه - 
٩ه‏ , ثم تحديد القطيعة الالية التى يدفعها صلاح الدين إلى نور الدين رمزا لتبعيته › عند المقريزى : 
السلوك ج ١ ٥۲١ - ١١ : ١‏ أبو شامة : الروضتین ۱ : ق ۲ ٠‏ ص ٠ ٠٠١‏ ابن واصلل : هفرج » ج ١‏ 
ص ۲۵۷ - ۲٥۸‏ . 

(۲) انظر ابن الأئیر : الباهر » ص ۱۹۲ - ۱۹۳ ۰ ۱۸۱ - ۱۸٤‏ ,ابن واصل : مفرج» ج ۲ ص ۹ - .٠١‏ 

(۳) أنظر قبله . 

)٤(‏ يقول سبط ابن الجوزى : أن صلاح الدين كتب إلى الملك الصالح بن نور الدين كتابًا يتواضع له فيه وياطبه 
جولانا وابن مولانا » ويقول : إغا جئت من مصر خدمة لك ولؤأدّى ما يجب من حقوق المرحوم فلا تسمع ممن 
حولك فتفسد أحوالك ونختل أمورك › وما قصدى إلا جع كلمة الإسلام على الفرنج » سبط : مرآة » ج ۸ ۰ 
ص ۳۲۷ - ۳۲۸ . 

۲۲ 


وعلى رأسهم ابن الأثير - لتعليل مسلك صلاح الدين بعد موت أستاذه كان الدافع وراءها ولاء ابن 
الأثير للبيت الزنكى » من ناحية » ثم عدم تعاطفه مع صلاح الدين » الذى قضى على هذا البييت 
ومتلكاته من ناحية أخرى » خاصة وقد لاحظ المؤرخون المحدثون أن ابن الأثير » قد تحامل على 
صلاح الدين » فى تاريخنه الكامل والباهر » وتلمس له مواضع الزلل › وأسباب الخطا' » ويرجح 
ما ذهبنا إليه » أن أغلب هذه الأقوال » حاولت استقراء ما فى نفس نور الديسن وصلاح الدين » كل 
منهم ناحية الآخر » ولايعلم خفايا الأنفس والقلوب إلا الله" . 


لهذا فحن نؤيد ما ذهب إليه بعض مؤرخى صلاح الدين ء وأيده بعض المؤرخين المحدثين*» 
من أن صلاح الدين » ظل يأتمر بأمر نور الدين ولا يخرج عنه » حتى وفاة نور الدين . 


لقد لاحظ العماد أن صلاح الدين كان « لا يرج عن أمر نور الدين » ويعمل له عمل القوى 
الأمين » ويرجع فى جميع مصالخه إلى رأيه المعين” » أما أبو شامة › فقد عمد إلى تفنيد اتهامات 
إبن الأثير لصلاح الدين صوص خروجه عن طاعة نور الدين » وفى رأى أبى شامة › أن نور الدين 
لم ينقد على صلاح الدين إلا إسرافه فى تفريق الأموال وصرفها واستبداده بذلك من غير 
مشاورته"» وي ؤ كد أبو شامة رأيه » بوثيقة وقف عليها بنفسه › بنط نور الدين › يقرر فيها للقاضى 
شرف الدين بن أبى عصرون › الذى تولى القضاء له بالشام ثم لصلاح الدين بعصر › إعجابه الشديد 
عا قام به صلاح الدين من نصره المذهب السنى بعصر › والقضاء على الدولة الفاطمية › والمذهب 
الشيعى » ويطلب من أبى عصرون مساندة صلاح الدين » فى هذا الأمر الجلل" . 


. ٤۹ - ۳۸ راجع عباس العزاوى : التعريف بالمؤرخين فى عهد المغول والت رکمان » ص‎ )١( 

(۲) أنظر تفاصيل الأزمة السياسية بين الملك العادل نور الدين » وبين صلاح الدين نالبه صر سنة ۷٦١ه‏ ؛ 
ولقد سماها ابن الألير « الوحشة بين صلاح الدين ونور الدين » وعنه أحذ أغلب المؤرخين هذه التسمية › 
أنظر ابن الأثیر : الباهر » ص ٠١۹ - ۱٥١۸‏ » أبو شامة : الروضتين ؛ ج ١‏ ص ٤۹4 - ٤۸‏ » ابن واصل : 
مفرج ؛ ج ۱ ص ۲۲۱ - ۲۲۲ . 

(۳) أنظر أبو شامة : الروضتين » ١‏ : ق ۲ ٤٤۳ - ٤٤١ ١‏ »ص ٠٥٠١۴۳‏ . 

)٤(‏ أنظر جال الشيال : مصر الإسلامية » ص ۳۱ - ۳۹ فى فصل طريف بعنوان : حقيقة العلاقات بين صلاح 
الدين ونور الدين . 

(ه) أبو شامة : الروضتین › ج ۱ ۰ ق ۲ ص 5۰۳ )س ٩‏ - س۲ . 

. ٤٤١ نفس المصدر › ص‎ )١( 

(۷) راجع نص هذه الوثيقة » نفس المصدر » ص ٤٤۴ - ٤٤٩‏ . 

٣ 


والواقع أن يع الخطو ات الحاسمة » التى اتخذها صلاح الدين لإسقاط الخلافة الفاطمية عصر › 
والقضاء على الدعوة الإسماعيلية بها » جاءت بأمر مباشر من نور الدين » ولم تتم إلا بعد أن وصل 
نجم الدين أيوب والد صلاح الدين من طرف نور الدين إلى مصر » ليباشر بنفسه تنفيذها' » بل إن 
صلاح الدين ظل متردذا فى قطع اخطبة للفاطميين بعصر » حتى سنة ٦۷‏ ٥ه‏ » خشية انتفاض شيعتهم 
بها » حتى ألزمه نور الدين بذلك إلراما" » وقام نور الدين بنفسه يإرسال بشارة الخطبة لبنى العباس 
إعصر إلى الخليفة العباسى" » فكان نور الدين هو « الآمر » » وصلاح الدين هو «المباشر »“ بل 
يعلق أبو شامة على الخطبة لبنى العباس بعصر » وانقراض الدولة الفاطمية بقوله : « واستولى على مصر 
صلاح الدین وأهله ونوابه » وکلهم من قبل نور الدین رهه الله » هم أمراؤه وخدمه وأصحابه » . 

رليس أدل على التبعية الكاملة لصلاح الدين تجاه نور الدين » وكونه نابا عنه فى حكم مصر › 
من كونه كان يخطسب له على المنابر فى أرجاء الدولة الفاطمية › إبان وزارته للخليفة الفاطمى 
العاضد" » وأثر نقل الخطبة للعباسيين » كان الخطيب بعصر وأعمالها ء يدعو لنور الدين بعد 
الخليفة » وفرّرت السكة باسم المستضىء بأمر الله وباسم املك العادل نور الدين » فنقش إسم كل 
منھم فی وجه » و کان جیء ابن القیسرانی وزير نور الدين إلى مصر سنة ٥٦۸‏ ۔ ۹ ٥ه‏ لكشف 
البلاد » وإرتفاعها » ومراجعة حساباتها » لتقرير القطيعة أو الوظيفة السنوية التى يدفعها صلاح الدين 
لدور الدين” ء أمرا طبيعيا يؤكد تبعية مصر لنور الدين ؛ ولم يكن استغراب صلاح الدين لهذا العمل 
بقوله : « إلى هذا الأمر وصلنا  »‏ إلا لکون هذا قد یشکك فی نزاهته وزمته لو کان قام بنفسه برفع 
تقرير إرتفاع مصر إلى نور الدين › دون مجىء إبن القيسرانى » خحاصة وإن الوزير الفاطمى شاور › كان 


)١(‏ أنظر قبله . الفصل الأول الخاص بالقضاء على الدعوة الفاطمية بمصر » والفصل الثانى حاص يإعادة الشعائر 
السنية إلى مصر ونشر الفكرة الأشعرية السنية بها . 

(۲) أنظر أبو شامة : الروضتین » ج ۱ ق ۲ ص ٤۸۸‏ » ص ٤۹۳ - ٤۹۲‏ ۰ ص ٤۹۹٩ - ٤۹٩‏ » وأنظر قبله. 

(۳) تقس المصدر » ص ٥٠۲‏ . 

, ٥۲٣١ - ٥۲۲ نفس المصدر » ص‎ )٤( 

(ه) نفس المصدر » ص ٥۰۹‏ . 

. ابن واصل : فرج » ج ۱ » ص ۱۷۳ › أنظر قبله‎ » ٤۰۸ نفس المصدر » ص‎ )٦( 

(۷) أبو المحاسن : النجوم » ج > ص ۸ وأنظر قيله . 

(۸) المقريزى : السلوك » ج ١‏ » ص ٤٥‏ › وأنظر قبله , 

)٩(‏ أبو شامة : الروضتین / ۱ : ق ۲ ص ٥۴‏ »اين واصل : مفرج ج ۲١۸ - ٠٠۷ : ١‏ , المقريزى السلوك 
ج ۱:ص 0= ؟ە. 


Y٤ 


حين جا إلى نور الدين فى المرة الأولى » قد وعده إذا ما أمذه بالجيوش النورية لطرد الفرنج مسن مصر › 
إن یکون نابا عن نور الدین فی حکم مصر › ویرفع له سنویا لٹ خراجها' . 

ولقد أد ركت الخلافة العباسية » هذه الحقيقة الجوهرية » فميزت بوضوح بين اخلع الخليفية لنور 
الدين ؛ وبين الخلع الخليفية لصلاح الدين » وجعلت خلع صلاح الدين أقل من خلع نور الدين › 
فى حين قدت نور الدين بالسيفين » إشارة إلى تقليده لقطرى الشام ومصر ؛ وفى نفس الوقت أرسل 
نور الدين من قبله خلع شيرها من بلاد الشام إلى صلاح الدين وأهله وأمرائه عصر" » تأكيدًا 
لتبعيتهم المباشرة له . 

ولدينا وصف شائق فل وصول الخلع الخليفية لور الدين » على لسان شاهد عيان هر العماد 
الأصفهانى » الذى يخبرنا أن رسول دار الخلافة » فى جواب بشارة نور الدين بالخطبة لبنى العباس 
بمصر » كان عماد الدين صندل » أستاذ دار الخلافة » ونص فى ذلك اليوم على من بحضر مجلس نور 
الدين من أكابر دولته » وتولى قراءة كتاب الخليفة الموفق ابن القيسرانى » وكان عند نور الدين فى 
مقام الوزير « فاجقاب نور الدين الأهبه العباسية »“ » ولبس الفرجية فوقها » وتقلد مع تقلد السيفين 
طوقا » وخرج وركب من داخل القلعة » وهو حال با عليه من الخلعة › واللواء مدشور » رالنضار 
( الذهب ) منشور › والْركبان الشريفان أحذهما م ركوبه » والآخر ليه جنوبه ( أى بجانبه دون أن 
ير كبه ) . قال العماد « وسألت عن معنى تقليده السيفين .. فقيل لى هما للشام ومصر » والجحمع له بين 
البلدين » وخرج نور الدين إلى ظاهر دمشق » حى انتهى إلى منعهى الميدان الأخضر » وكان وزن 
الطوق مع أكرته › ألف دينار من الذهب الأحر" ؛ أى أن الخلعة الخليفية لنور الدين كانت فرجيه 
سوداء » وظرف مَذشّب“ . ولواء أسود » وسیفین » وفرسین » وحْلل موشیه“ . 


. ٤1۸ »ص‎ ۳۹٩ أنظر أبو شامة : الروضتین › ج ۱ ق ۲ ص‎ )١( 

(۲) أنظر المصدر » ص ٥۰٦‏ » این واصل : مفرج ج ۱ ۰ ص ۲٠۹‏ . 

(") أهبة الحرب عدتها » والجمع أهب ر ابن منظور - اللسان ) . 

(۳) أبو شامة : الروضتين ٠٠١ - ٠٠٠١ : ۲ / ١‏ › وهو ينص على النقل عن العماد فى البرق الشامية . 

. ٤١ ص‎ ١ المقريزى : السلوك ج‎ )٤( 

)٥(‏ ابن واصل : مفرج ج ۱ ص ۲۱۸ - ۲۹۱۹ ونص ابن واصل أكثر وضوحًا لعدم استخدامه السجع وهو فى 
الغالب شرح لوصف العماد › فيقول « وورد .. التشريف الشريف انور الدين مكملا بالأهبة السود والجدل 
الموضية والطوق الذهب الثقيل واللواء الجليل لبس نور الدين الفرجيه وتقلد بالسيفين ووضع فى عنقه الطوق 
وخرج راكبًا من داخل القلعة واللراء الأسود مقشور على رأسه » وقدم له مركوبان أحدهما ركبه » والآحر 
کان جبيًا ین يديه » حلی بجلبته وجمع له بين تقليدى السيفين الإشعار بتقليده الإقليمى : الام والديار 
المصرية ... » . 

Yo 


كذلك أرسلت الخلافة » تشريفًا وخلعا إلى صلاح الدين » ولكنها كانت أقل من خلع نور 
الدين » إذ لاحظ المؤرخون المعاصرون مغل العماد أن تشريف نور الدين أميز وأفضل » وأجمل 
وأكمل ؛ لذلك فحين وصلت خلعة صلاح الدين إليه عصر « إستقصرها واستدزرها واستصغرها 
دون قدره""'» نما جعل نور الدین بطب خاطره » بان سیر تشریفه برمته إلى مصر"" » وکانت هذه 
أول خلعة عباسية دخلت الديار المصرية › بعد انقراض الدولة الفاطمية ؛ وذلك فى ٩‏ رجب سنة 
۱۱۷١ / ۷‏ فخر ج قاضى القضاة صدر الدين إبن ديرباس والشهود والمقرئون والخطباء إلى خيمة 
الواصل بالخلعة وزينت البلد" ؛ وفى ۲١‏ رجب من السنة المذكورة لبس صلاح الدين الخلعة 
الخليفية وركب بها" » وكانت وصلت مع الرسل أعلام وبنود » ورايات سود » وأهب عباسية 
للخطباء فى الديار المصرية » فسيرت إلى صلاح الدين » ففرقها على المساجد والجوامع والخطباء 
رالقضاة والعلماء" . 


وكما فرقت الخلافة بين خلع نور الدين وخلع صلاح الدين » على أساس أن الفانى كان تابعًا 
للأول » ونائبه بمصر ؛ فإن صلاح الدين نفسه » كان يراعى الأب فى رسوم املك » فلايُساوى 
نفسه بسيده نور الدين . ففى رجب فى نفس هذه السنة » ضْربتٌ نوب الطبلخانة" بالباب الناصرى 
ثلاث مرات فی کل یوم » وضزبت بدمشق جس مرات کل یوم بالباب النوری" ؛ وفی نفس هذه 
السنة سارت الرْسّل من القاهرة إلى نور الدين » تخبره بلبس صلاح الدين للخلع وباستجابة صلاح 
الدين على مداومة إرسال ما فرر عليه من مال إلى نور الدين فى كل سنة' . 


. ٥٠٦: ۲/١ أبو شامة : الروضتين‎ )١( 
. ٤١ ص‎ ٠ ١ المقريزى : السلوك : ج‎ )۲( 
. ٠٠٦ ۲/۱ أبو شامة : الروضتین‎ )۳( 
. ٠٠١ ص ۲۲۰ › أبو شامة : الروضتین ۱ / ۲ ص‎ ١ ابن واصل : مفرج ج‎ )٤( 
. ٤١ / ١ » (ه) المقريزى : السلوك‎ 
. ۲۲۰ ابن واصل : مفرج » ج ۱ › ص‎ )۲( 
. ٠۲١ ص‎ » ١ »ابن واصل : فرج » ج‎ ٠۰٦ آبو شامة : الروضتين » ۲/۱ » ص‎ )۷( 
الطبلخانة كلمة فارسية معناهاا لموسيقى السلطانية » وكانت العادة أن تدق نوبة فى كل ليلة بالقلعة بعد صلاة‎ )۸( 
.١١ و ص‎ ٩ - ۸ ؛ ص‎ ٤ ا مغرب وتكون صحبة السلطان فى الأسفار والحروب القلقشندی : صبح » ج‎ 
. ٤١ »ص‎ ١ المقريزى : السلوك › ج‎ )٩( 
. ٤١ ص‎ ١ نفس المصدر ؛ ج‎ )٠١( 
۲٦ 


وإذا كانت جيع الإجراءات التى اتخذها صلاح الدين لإسقاط اخلافة الفاطمية › والخطبة لبنى 
العباس والقضاء على الدعرة الإسماعيلية عصر » قد تمت بتوجيه مباشر من نور الدين › وبعد إرساله 
جم الدين أيوب والد صلاح الدين من الشام ليباشر هذه الأمور بنفسه" ؛ فإن صم صلاح الدين 
لليمن » تم بإذن نور الدين » للقضاء على الدعوة الإسماعيلية هناك » بجيث أرسل نور الدين هذه 
البشارة » بنفسه للخليفة العباسى"' ؛ كما أرسل إليه أيضًا يبشره بالخطبة لبنى العباس على منابر 
القيروان على يد بنى أيوب » ويزف إليه غزو نملكة النوبة المسيحية وهى بلاد لم تظأها من قبل سنابك 
ا لحيل الإسلامية » ويبشره بقرب فتح القسطنطينية وبيت المقدس" . 


رمنذ استقرار صلاح الدين عصر › حتى وفاة نور الدين › داوم صلاح الدين على إرسال تحف 
القصر الفاطمى » إلى سيده نور الدين رمزا للولاء والتبعية“ » وداوم صلاح الدين على إطلاع نور 
الدين على كل صغيرة وكبيرة دال مصر › فنجده مفلا يرسل إليه كتأبُا يتضمن ذكر ثورة عمارة 
اليمنى“ ؛ وليس أذل على تعاون كل من صلاح الدين ونور الدين » من تفاهمهما الاستراتيجى فى 
قتال الفرنج ؛ فيذ كر أبو شامة أنه فى سنة ۱٠۷١ / ٥٦۸‏ « تسولى السُلطانان نور الدين فى الشام 
وصلاح الدين من مصر فى هذه السنة جهاد الصليبيين › ولقد وصف العماد هذا ا لحدث ب « جهاد 
الشلطانين للفرنج »" ؛ وهذا ما أده صلاح الدين فى كتاب له للخليفة العباسى بقوله أنه « كان 
انعقد بينه وبين نور الدين رهه الله » فى أن يتجاذبا طرفى الغزاه من مصر والشام › المملوك رأى 
صلاح الدین ) بعسکره بره وبحره » ونور الدین من جانب سهل الشام ووعره" . 


. آنظر قبله‎ )١( 

(۴) المقريزى : السلوم › o۳:‏ > ابن واصل : مفرج ١‏ : ۷ بط : مرآة ۸ : ۲۹٩۹‏ . 

(۳) كتب نور الدين إلى الخليفة العباسى « وقسطنطينه والقدس يريان إلى أمّد الفتوح فى مضمار المنافسة والله 
تعالی بكرمه يدن قطاف الفاتين لأهل الإسلام ويوفق الخادم لياذة مراضيى الإمام .. ومن جملة حَسّنات هذه 
الأيام الزاهرة » ما تيسر فى هذه النوبة » من افحاح بعض بلاد النوبة » والوصول إلى مواضع منها » لم تَطرقها 
سنابك اخبل الإسلامية فى العصور الحالية ؛ وكذلك اسعولى عساكر مصر أيضًا على برقة وحصونها .. حى 
بلغوا إلى حدود المغرب ر ابن واصل : مفرج ج ۱ : ۲۳۰١‏ » أنظر ص ۲۳١‏ ) حيث يفيد ابن واصل أن فح 
بلاد ا مغرب تم بأمر نور الدين . 

. ۲۲٣۰۲۲۰ - ۲۲۲ »ابن واصل : مفرج ج ۱ ص‎ ٥۲۰ - ٥۲۲ أنظر أبو شامة : الروضتين ۱ ص‎ )٤( 

. ۲١۱ - ۲٤۸ :۱ ولقد أورد ابن واصل فقرات من هذا الکتاب‎ » ۲٤۸ : ۱ ابن واصل : مفرج‎ )٥( 

را) أنظر أبو شامة : الروضتین ۱ / ۲ .٠٣١١ - ٥۲١‏ 

(۷) نفس المصدر / ۲ ص ٠۲٤‏ . 

۲Y 


ولقد أبدى صلاح الدين تبعيته لبيت نور الدين حتى بعد وفاته سنة ۹ / ۷۳ ۰ يث 
خطب صلاح الدين لابنه الصالح إسماعيل » وضرب السكة باسمه"" » ووافى إرسال الرمسائل 
فى العزاء بور الدين"“ ؛ وعلى هذا الأساس نستطيع أن نقول آله حتى وفاة نور الدين » كانت مصر 
والشام » قد توحدتا تحت زعامة نور الدين » وهذا ما عبر عنه العماد الأصفهانى » حتى حين قال 


يمعدح نور الدين : 
ملك مصراهسىء مالك الأمم ففق رأبشر بنصر الله عن أمم ۰ 
فملك مصر رملك الشام قد طم فى عقداعزرمن الإسلام منعظ“ 


وفی رأى ابى شامة » أن خروج صلاح الدين إلى بلاد الشام » بعد موت نور الدين لان عوته 
» إنفرذت مصر عن الشام » وطمع أهل الكفر فى بلاد الإسلام »“ ؛ أى أنه يؤيد ما أعلنه صلاح 
الدين » من أن خروجه إلى الشام « لتوحيد كلمة المسلمين ضد الفرنج » ؛ لكن بعد فشله فى 
إصلاح ذات البين بين الأرصياء على عرش إبن نور الدين"ء ونجاحه فى هزعتهم فى موقعة قرون 
ماه » وتوقيعه الصلح معهم على أن یکون له ما بيده من بلاد الشام › رولهم ما بأيديهم منها ؛ قطع 
صلاح الدين الخطبة للصالح » وأزال إسمه عن السكة فى بلاده"" » وبهذا انتهت مرحلة نيابة صلاح 
الدين عن البيت الرّنكى فى حكم مصر » واستقل استقلالاً تاما بالديار ا لمصرية . 

) xX kk 

وما لبث صلاح الدين فى سنوات وجيزة » أن ورث جميع معلكات نور الدين » وررث رسالته 
فى توحيد المشرق الإسلامى لجهاد الصليبيين » وكان نور الدين قد اتسع ملكه » ففتح الموصل 
والجزيرة وديار بكر والشام والعواصم ودمشق وبعلبك وبانياس ومصر واليمن » وخطب له 


. ۸١ : ۲ / ١ أبو شامة : الروضتين‎ ٠١ :١ المقريزى : السلوك‎ )١( 
. 0۸۸ - ٤۸٦ ص‎ » ۲/١ أنظر الرسائل التى أوردها أبو شامة : المصدر السابق‎ )۲( 
. ٤٤١ - ٤٤٤ ص‎ ٠ ۲ / ١ › أنظر أبو شامة : نفس المصدر‎ )۳( 
. 04۸ - ۹۷ ص‎ » ۲/١ أنظر أبو شامة : الروضتين‎ )٤( 
. ۳۲۸ - ۳۲۷ (ه) سبط : هر آة » ج ۸ ۰ ص‎ 
, ٠٠١١ - ٩4۷ )ص‎ ٦٤١ = 1۳۳ )ص‎ ٦۰٩ - ٦۰۳ راجع أبو شامة : الروضتین ۱ / ۲ › ص‎ )١( 
. ٥۹ المقريزى : السلوك › ج ۱ › ص‎ )۷( 
۲۸ 


فى الدنيا'" . بل حاول قبيل وفاته » ضم متلكات سلطنة سلاجقة الروم فى آسيا الصغرى إليه وذلك 
فی سنة ۸ه » ولكنه توفى قبل أن يحقق أمله . كما كان نور الدين يعطلع أيضًا إلى فتح مملكة 


(۱) سبط : مرآة » ج ۸ » ص ۳١١ - ۴٠١‏ » وبالسبة للوضع الشرعى للدولة الإنابكية بالشام » كما تبلور 
فى الربع الأول من القرن السادس الهجرى فى عهد عماد الدين زنكى › فقد كان اتابكة الموصل والجزيرة 
الفراتية والشام > يظهرون تبعيحهم وطاععهم للخلافة العباسية والسلطان السلجوقى › فيحضرون إلى يغداد 
أحيانا ر سنة ٠۸‏ ١ه‏ ) خدمة السلطان السلجوقى فى دار السلطة ( سبط : مرآة ج ۸ ۰ ص ٥۳‏ ) وکانوا 
يظهرون ولاءهم للخليفة العباسى والسلطان السلجوقى بيغداد » بالهدايا والتحف الى يرسلونها إلى بغداد ؛ 
وفى نفس الوقت كانوا يعلقون « الخلع الخليفتية » و « السلطانية » و « الحشور السلطانى » ؛ بالولاية حربا 
وخراجا ( سبط :هرآة ) ۸: ٩‏ » ولقد استقوی نفو عماد الدین زنکی » والد نور الدین زنکی › > على مع 
أتابكة ا لموصل والشام واجزيرة » حين حالت مشاغل السلطان السلجوقى فى العراق فى سنة ٠۷‏ ٥ه‏ من مع 
ملوك الأطراف لمحاربة الفرنج بالشام ر سبط :هر آة : ۸ : ١‏ ) ء ولا كان السلطان السلجوقى قد اعَلَنَ مِنْ 
قبل ر سنة ٠ ٤‏ ١ه‏ ) عماد الدين زنكى » قائدا لقوات جميع أتابكة الشام والجزيرة بعد أن أبلى بلاءٌ حسنا فى 
قال الإمارات الصليبية بالشام ر سبط : هرآة » ۸ e RE E ETE ES‏ 
الصليبى سنة ١١‏ ٥ه‏ » وأرسلل بشارة اللصر للسلطان السلجوقى ر سبط : هرآة » ۸ : ٤۳ - ٤١‏ ) . فلا 
ريب أن عَهذ السلطان السلجوقى فى سنة ٠۷‏ ده لعماد الدين زنكى عهمة جهاد الصليببين بالشام نيابة عنه 
وأمَرَ أتابكته فى يلاد الموصل والجزيرة على الدحول فى طاعحه » ( سبط : ھر آة » ۸ : ٨)۲‏ وقد عمد 
عماد الدين زنكى على الاستنجاد بجيوش السلطان السلجوقى فى الأوقات اخُرجة من صراعه مع الصليين 
(ابن واصل ؛ ۱: ۷۹ - ۸١‏ ) واستقرت الأمور بين عماد الدين زنكى والسلطان السلجوقى بغداد على 
هذا الأساس » وحين توفى عماد الدين » سبة 4١‏ ٥ه‏ أقر السلطان أولاده على متلكاته ( ابن واصل ج ١‏ › 
ص ۱۰۹ - ۱۰۹ ؛ سبط : مرآ ة » ص )١۹۰ - ۱۸٩۹‏ . 

ولا شك أن عماد الدين زنكى قد نجح فى تكوين الجبهة الإسلامية الموحدة من ملوك الجزيرة الفراتية 
والشام وضم الإمارات الكردية وال ركمانية » للتصدى للوجود الصلبى بالشام » واستطاع إسقاط إمارة الرها 
الصليبية » سبط : مرآة ۽ ج ۸ ص 1۸۹ - ۱۹١‏ ) واسترداد أغلب حصون الساحل من الصليبيبين ثم تنابع 
انه نور الدین رسالته هذه › أنظر سبط : مرآة ج ۸ » ص ۲۰۲ ۲ ۲۰۷ ١‏ ۲۱۴۳ء COVE TTI‏ 
۲٤۲ ۹‏ ۰ ۲۵۲ ۰ ۲۸۲ . ولقد أفاد سبط ابن الجوزری آن جمیع فتوحات نور الدین زنکی وما ضمه 

من البلاد » كان بأمر الخليفة فيقول « وكان نور الدين قد أخذ الموصل » وهذا كله بأمر الخليفة لأن نور الدين 
ما کان یعمل شیا حتی یستأذته » ( سبط : مرآة » ص ۲۸۲- ۹۸١‏ ) . واتغذ نور الدين وسائل لجمع 
القلوب حوله للجهاد ؛ ر آنظر سبط مرآة ج ۸ » ص ۲٤١ » ۲٤١ › ۲٤٤‏ ) اتبعها من بعده تلميذه صلاح 
الدين . 

ومن هذا ب يعضح أن الوضع الشرعى لمتلكات الدولة الزنكية كان هو نفس الوضع الشرعى لمتلكات 
ا ا ا 

والجدير بالذكر أن عماد الدين زنكى » فى ماولته لتقوية نفوذه الدعائى فى مقاتلة الصليببين › كان 
قد فكر فى إزالة نفوذ السلاجقة من العراق » ونقل اخلافة العباسية والخليفة العباسى إلى مقر حكمه بالموصل 
هم » ولكن محاولته باءت بالفشل ؛ وعن محاولة عماد الدين زنكى نقل مقر الخلافة العباسية إلى الموصل 
أنظر ابن الأثير : الياهر ص ٤٠١‏ ص ٤4۸‏ > ص ١١‏ ص ٥۳‏ . وفى رأيدا أن حارلة عماد الدين هذه › 
قد بعثها من جديد المماليك حين نقلوا مقر الخلافة العباسية إلى القاهرة سنة ۹ه . 

(۲) عن هذه المحاولة راجع ابن واصل ا ا ا ا : الروضتصين ۲/4 
ص ٥4۹4 - ٥4٤۳‏ 

۲۹ 


أرمنية المسيحية » واسترداد بيت المقدس » وكتعب إلى الخليفة العباسى فى نفس هذه السنة يبشره 
بقرب تحقيق هذه الآمال » ويرف إليه خبر غزو نوابه صر ( بنى أيوب ) لمملكة النوبة المسيحية" . 


~~» 
: 


وأفاد سبط ابن الجوزى فى ترججمة نور الدين » أنه « كان فى عزمه أن يفعح بيت المققدس » فعمر 
منبرا وقبله بجامع حلب على اسم القدس » فعوفى قبل الفعوح ؛ فلما ملك صلاح الدين البيت 
المقدس › حمل المنبر إليه » وأبقى القبلة بجامع حلب" . كذلك اد أبو شامة وراثة صلاح الدين 
لرسالة نور الدين » حين لاحظ أن صلاح الدين « بنى على ما اسه نور الدين من جهاد المش ر كين › 
وقام بذلك على أكمل الوجوه وأتمها ؛ رلو علم نور الدين ماذخر الله تعالى للإسلام من الفعوح 
الجليلة على يد صلاح الدين من بعده لفرت عينه" . 

ويبدو أ سلطان سلاجقة الروم » قد فطن بعد ضم صلاح الدين لأغْلب متلكات نور الدين 
بالشام والجزيرة الفراتية » آنه كان فى عزمه أيضًا ضم نمملكة سلاجقة الروم فى آسيا الصغرى › 
وهو ما حاوله نور الدين قبيل وفاته » فكاتب سلطان سلاجقة الروم صلاح الدين وأعلن دُخُوله فى 
طاعته”'» كما أرسل إلى صلاح الدين يرجو النصر على ملك الأرمن المسيحى ابن لاون وذلك بعد 
ن تم بينهم الصلح سنة ۷ ٥ه‏ ر كذا)» وكان صلاح الدين عند حسن ظن سلطان سلاجقة 
الروم به إذ نجح فى نفس هذه السنة فى فتح نملكة أرمنية المسيحية » الأمر الذى حاوله نور الدين 
قبیل وفاته . 

ربدخول الزنكيين ء وسلطان سلاجقة الروم فى طاعة صلاح الدين » ونجاحه فى فتح ملكة 
أرمنية المسيحيةء تأكد لصلاح الدين أنه أصبح أقوى ملوك الأطراف فى الشرق الإسلامى» فكب“ 


. ۲٠١ ص‎ : ١ نفس المصدر ؛ ج‎ )١( 

(۲) سبط : مرآة ؛ ج ۸ » ص ۳۱۳ . 

(۳) أبو شامة : الروضتین ۱ / ۲ »ص ٥۸۲‏ . 

. أنظر قبله‎ )٤( 

ره) العماد : الفتح » ص ٥۷١ - ٥۷۲‏ . 

. ۲۲۷ ص‎ ۰ ٩ بو المحاسن : النجوم » ج‎ )١( 

(۷) نفس المصدر › ج ١‏ ؛ ص ۲۲۸ . 

(۸) عن نصوص هذه الرسائل المتبادلة بين صلاح الدين واخلافة العباسية لتعديد أيادية البيضاء على الخلافة » أنظر 
أبو شامة : الروضتین ج ۲ ص ٦۲١ ۲ 1۲۳ - 1۱٦ › 11٤‏ ص ٩4۹ - 1٤۸‏ » ابن شاهدشاه : 
مضمار الحقائق » ص 1۲ - ۱٠١ ,٠١‏ , القلقشندى : مآئر الإنافة » ج ۳ » ص ١ ۳٠۱۸ - ۳۱٣١‏ العماد : 
البرق :دن )ق ۱۰٩‏ - ۱0۹ :ق 11۸ - 0ق 1£ — ITI ac 1o9‏ 
القلقشندى : صبح ج > ص 054 - 001 ,001 - 01١‏ ,0)1 - 010,010 - 0. 

۳٠ 


إلى الخليفة العباسى ببغداد سنة ١‏ ۷ه ؛ يذ كر فتوحاته وجهاده للفرنج › وإعادته الخطبة العباسية 
صر » واستيلاءه على بلاد كثيرة من أطراف المغرب » وعلى بلاد اليمن كلها» وأنه قدم عليه فى 
هذه السنة وفد سبعين راكبا » كلهم يطلب لسلطان بلده تقلي دا . وطلب صلاح الدين من الخليفة 
تقليده مصر واليمن وا مغرب والشام » وكل ما يفعحه بسيفه › فوافته بجماة رُسّل الخليفة المستضىء 
بأمر الله بالتشريف والأعلام السود رتوقيع بسلطة بلاد مصر والشام وغيره . 

والجحدير بالإلتفات » أن صلاح الدين › أراد بطلبه للعقليد الخليفى › أن يجعل ما آل إليه من 
الممعلكات الفاطمية واورية » وما يسترده بسيفه من بلاد الفرنج » أو ما يفتحه من دار الحرب » ملكا 
وراثیا له ولذریعه من بعده » يث يُحفق له التقليد الخليفى » اسن الشرعى لهذا الك الرراثى » 
لذلك نجد صلاح الدين » فى أحد رسائله لديوان الخليفة › يناش الخليفة العباسى لتحقيق هذا الغفرض 
بقوله : آله يريد » تقليدا جامعا » بعصر وا مغرب واليمن والشام » وكل ما تشتمل عليه الولاية النورية 
وكل ما يفتحه الله تعالى للدولة العباسية بسيوفه وسيف عساكره » ون يقيمه من أخ أو ولد من بعده» 
تقليدا يتضمن لنعمة تخليدا » وللدعوة تجديدا" . 

x kX 

ولا ريب أت التفويض الخليفى لصلاح الدين ولخلفه » كان بالإضافة إلى إسباغة الشرعيّة » فى 
نظر العالم الإسلامى » على الممتلكات النورية والفاطمية التى ضمها إلى دولتعه الفتية » فانه كان 
تفويضا من اخليفة العباسى » إلى صلاح الدين » بجميع السلطات الشرعية » التى يعد اخليفة هو القائم 
بها » من راقع تفويض الأمَة الإسلامية له هذه السلطات من واقع البيعة" . 

ولقد حدد القلقشندى » الوظائف الرئيسية » فى الدولة الإسلامية » بوظائف عشرة » يفوّضها 
الخليفة إلى من يرى فيه الكفاءة على القيام بها على خير وجه » ثم أفاد أن هذه الوظائف العشر › 
أصبحت يفوضها الخليفة إلى السلطان » ثم يفرضها السلطان بدوره إلى من يستطيع النهوض 
بأعبائها““ . 


. وأنظر قبله‎ » ۰ - ٥۹ المریزى : السلوك » ج ۱ ۰ ص‎ )١( 

(۲) ابن راصل : مفغرج » ج ۲ ؛ ص ۲۹ . 

(۳) أنظر قبله . 

۸۰ = ۷٤ أنظر الفصل السابع ء من الجزء الأول » من كناب صر الإنافة فى معالم الحلافة » ج ۱ ص‎ )٤( 
حيث يقول : « الفصل السابع : فى ذكر الوظائف الى كانت تصدر عن الخليفة فى الزمن الحقدم » وما‎ 
›» يصسدر عه الآن من تفويض السلطة إلى السلطان » ويرجع القصود مسن ذلك إلى عشر وظائف‎ 
٠١ )ص ۷ - ص‎ ۷٤ ص‎ » ١ القلقشندی : مآثر » ج‎ 

۳1 


ولقد علق القلقشندى على هذه الوظائف العشر التى يُفوضها الخليفة إلى السلطان بقوله : 
« وقد كان فى الزمن المعقذم » يكتب بل ولاية من هذه الولايات عَهدٌ عن الخليفة با يقع به التولية › 
وتشملها علامة الخليفة على عادة الولايات فى ذلك › ولم يزل ذلك مسعمرا إلى حين إنقراض الخلافة 
من بغداد . أما بعد انتقال الخلافة إلى الديار المصرية › فقد صارت علامة الخليفة مقصورة على عهد 
السلطان بتفويض الأمور العامة إليه » وتفاصيل الأمور يشملها خط السلطان بحكم تفويض الخليفة 
ذلك إليه" . 

وواضح أن الشق الثانى من كلام القلقشندى »› يدسحب على العصر المماليكى بعد انتقال 
الخلافة العباسية إلى مصر » ونحن نستطيع أن تقر مطمثنين إعتماذا على وثائق العصر الأيوبى »أن 
الخليفة العباسى ببغداد كان يُفوْض هذه الوظائف › أو السّلطات العشر »أو ما يعادلها إلى الشلطان 
الأيوبى بعصر » ليْفوضها بدوره ن يباشرها ويقوم بأعبائها وتتوفر فيه شروط النهوض بها على خير 
وجه . 

ولدينا لحسن الحظ » وثيقتان هامتان › إحداهما خاصة بتقليد الخليفة الناصر لدين الله العباسى 
لصلاح الدين" » وثانيهما تقليد الخليفة المستنصر بالله العباسى للملك الكامل محمد بن العادل 
أبى بكر" » وبدراستنا لهاتين الويقتين دراسة مقارنة » نسعطيع أن تحذد السلطات الشرعية الى 
فوضها ا-خلفاء العباسيون » لسلاطين بنى أيوب » على أساس آذ الوثيقة الأولى » ترجع إلى عهد قيام 


الدولة الأيوبية » والوثيقة الثانية ترجع إلى عصر استقرارها وبلوغها اوج اتساعها فى عصر السلطان 
اللك الكامل محمد . 


كما لدينا أيضا وصفا دقيقا شائقًا » لرسوم وصول الخلع ال خليفتية مع سل وسفراء الخلافة 
E LAE a‏ السلاطين المصريين فى 
مو كب رسمى » بالآلات الملوكية والخلع والأعلام الخليفتية المميزة باللون الأسود شعار ب بنى العباس › 


.۸س-١ نفس المصدر › ج ۱ ص ۸۰ )س‎ )١( 
القلقشندى : صبح الأعشى ؛‎ › ۸٩ - ۸١ أنظر نص هذا التقليد عن القلقشددى : مآثر الإنافة ۽ ج ۳ » ص‎ )۲( 
. 0۲ا‎ - 1٤0 ج 1۹ ص‎ 
القلقشندى : صبح‎ ٠۲١ - ٩۹۹٩ أنظر نص هذا التقليد عند القلقشندى : مار الإنافة » ج ۳ » ص‎ )۳( 
. ۱١١ - ٩۸ الأعشی › ج ۱۰ ۰ ص‎ 
۳۲ 


وبين يدى السلطان وزيره راكبا فرسه » حاملا عهد الخليفة ۔ التقليد الخليفى » للسلطان ‏ قاطعين أهم 
شوارع القاهرة » فى مو كب مهيب » إعظاما للخلع والتقليد الخليفى » الذى يسبع الشرعية على 
سلطنة بنى أيوب » أما رعاياهم المصريين وأمام العام الإسلامى كله . 


)١(‏ أفادنا المغريزى بالرسوم الملكية التى استحدثها الأيوبيون بمصر لاستقبال الخلع الخليفتية والتقليد الخليفى » وما 
صاحب ذلك فى عهدهم من احتفالات عامة فى الدولة » ولقد أوضح المقريزى أن المماليك قد ورلرا هذه 
الرسوم عن الأيوبيين حتى نقل الظاهر بيبرس اخلافة العباسية إلى مصر » فغير من هذه الرسوم » لوجود الخليفة 
نفسه فى مصر » وخضوعه لسطوة بيبرس السياسية » فيقول المقریزی فی الخحطط ج ۴ ص ٠۷١ - ۹۷٤‏ 
إن السلطان من ملوك بنى أيوب ء ومن قام بعدهم من ملوك الترك » لابد إذا استقر فى سلطة ديار مصر› 
أن يلبس خلعة السلطان بظاهر القاهرة » ويدخل إليها راكبًا » والوزير بين يديه على فرس » وهو حامل عهد 
اللطان الذى كتبه له الخليفة بسلطة مصر على رأسه › وقد أمسكه ييديه » وجيع الأمراء ورجال العساكر 
مشاة بين يديه » منذ يدخل إلى القاهرة من باب الفتوح أو من باب النصر » إلى أن بخرج من باب زويلة › 
أإذا حرج السلطان من باب زويلة ركب حينئذ الأمراء وبقية العسكر .. وأول من ركب بلع الخليفة فى 
القاهرة » السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب . 

«قال القاضى الفاضل فى متجددات سنة سبع وستين وخسمانة ( 1۷٠٥ه‏ ) تامع شهر رجب : رصلت 
ا لحلع » التى نفذت إلى السلطان الملك العادل نور الدين محمود زنكى » من اخليفة يبغداد ؛ وهى جبة سودايء 
وطوق ذهب ؛ فلبسها نور الديم بدمشق » إظهارًا لشعارها » وسيرها إلى الملك الناصر صلاح الدين يوسف 
بن أيوب ليلبسها .. وكانت أنفذت له خلمة » ذكر أنه استقصرها واستزراها » واستصغرها دون قذره . 
واستقر السلطان صلاح الدين بداره » وباتت الخلع مع الواصل بها شاه ملك › برأس الطابية » فلما كان 
العاشر منه خرج قاضى القضاة والشهرد والمقرئون والخطباء إلى خيمته » واستقر امير بالخلعة - وهو من 
الأصحاب النجمية - وزينت البلد ابتهاجًا بها . وفيه ضربّت الوب الثلاث بالباب الناصرى » على الرسم 
النورى ؛ فى كل يوم ؛ فأما دمشق ‏ فالنوب المضرربة بها مس » على رسم قديم ؛ لأن الأتابكة لها قواعد 
ورسوم مستقرة بيهم فى بلادهم . وفى حادى عشرة » ركب السلطان بالخلى وش بين القصرين والقاهرة ؛ 
ولا بلغ باب زويلة » تزع الخلع وأعادها إلى داره » ثم َر للعب الأكرة . ولم يزل الرسم كذلك فى ملوك 
بنى أيوب » حتى انقضت أيامهم » وقام من بعدهم ماليكهم الأتراك » فجروا فى ذلك على عادة ملوك بى 


أيوب ¢« 


۳ 


الفصل الثانى 
القصضاء على الخلافة الفاطمية 
وزيران سنيان للفواطم وقيام السلطنة السنية بمصر 
وسانل القضاء على المذهب والتراث الفاطمى بمصر والشام واليمن 
طعن الدولة الأيوبية بمصر فى النسب الفاطمى 
القضاء على فتن متشيعى المصريين المناصرين للدولة الفاطمية 


محاولة القضاء على بقايا التشيع فى الشام واليمن 


القضاء على الخلافة الفاطمية 

وزیران سنیان للفواطم : 

لاحظ مؤلفو كتب ودساتير ومراسيم ديوان الإنشاء فى مصر الإسلامية المأخرون › مشل 
ا خالدى والقلقشندى » إن وزراء السيوف › فى العصر الفاطمى الشانى › الذين تولوا وزارة 
افويض خلفاء الفاطميين الضعاف › وحجروا على الخلفاء واستبدوا بالشلطنة الزمنية الفعلية فى 
أيديهم » كانت سلطاتهم بالنسبة لأوضاع الخلافة الفاطمية فى ذلك الوقت » مطابقة لسلطات 
السلاطين الذين تغلبوا على الخليفة العباسى بالعراق » واستبدوا بالأمر دونه » شأن البويهيين 
والسلاجقه فى القرنين الرابع والخامس الهجرى على التوالى” » فكانت الوزارة فى العصر الفاطمى 


)١(‏ يقول الخالدى : أما تفويض الخليفة الأمور فى البلاد والأقاليم إلى من يديرها ؛ فعلى ثلالة ضروب : الضرب 
الأول : وهو أعلاها " وزارة التفويض " › وهو أن يستوزر اخليفة من يفوض إليه تدبير الأمور وإمضائها على 
اجتهاده » وينظر فيها على العموم » وعلى ذلك كانت الوزارة فى زمن الفاطميين بمصر . الضرب الشانى : 
إمارة الإستكفاء . الضرب الثالث : إمارة الإسيلاء . فلما استولى الفاطميون واستوزروا أرباب المسيوف فى 
أواخر دولتهم » وعظمت كلمتهم عندهم » صارت ملطتها وزارة تفويض » فكان الخليفة بحتجب › والوزير 
هر المعصرف كالملوك الأن ر أنظر اخالدى : المقصد العالى ا لمشأ = خ ‏ لوحة 1۱۹۲ - ۹۹۳ ب) . 

(۲) أنظر القلقشندی : صح » ج ٩‏ » ص ٠٠١٤ - ۳۹۹٩‏ . ونصه يكاد يطابق نص الخالدى السابق . 

(۳) عن اسحقلال البويهيرن والسلاجقه بالسلطنة دون الخلفاء » أنظر القلقشندى : صبح الأعشى › ج ۲ ٤‏ 
ص ۲۹۹ ¬ ۲۷۲ , ج ٥‏ ص 44۷ = ٤4٤4۸‏ ج ۹ض f۳‏ =4 > حيث يلاحظ القلقف دى : 
أرلا إن كل من البويهيين والسلاجقه ؛ سلاطين ملازمين للحضره بيغداد » والأيوبيين سلاطين غير ملازمين 
للحضره الخليفعيه العباسية ببغداد » بل أقاموا بعصر » ولكنه يلاحظ أيضًا أن تقليدهم الخليفى » وخلعهم 
الخليفيه » هى مطابقة لتقليد وخلع سلاطين البويهيين والسلاجقه » أنظر القلقشندی : صبسح ۽ ج ۴ › 
ص ۲۹۹ - ۲۷۲ . وخاصة ص ۲۸۷ س ۸ - 1۹ ؛ وعن لقب ملطان يقول القلقشددى " السلطان : هو 
اسم خحاص فى العرف العام للملوك » ويقال أن أول من تلقب به خالد بن برمك . ثم انقطع التلقيب به إلى 
أيام بنى بويه » فتلقب به مل وكهم» فمن بعدهم من الملوك السلاجقه وغيرهم » وهلم جرا إلى زمانا ء ر أنظر 
القلقشددی : صبح › ج ٥٩‏ ص ٤٤۸ ¬ ٤٤۷‏ ج ۹ ص ٤٠٤ - ٤١۳١‏ ) . ويقول أبو المحاسن : 
وينو زنكى هزلاء » هم أوسط الدول » فإن أول من ملك مع الخلفاء ‏ وتلقب بالسلطان والألقاب العظيمة 
بدو بویه » لم أنشأ بدو بویه بدو سلجوق » وأنشا بسو سلجوق بسی أرتق واقسقر جد بسی زنکی هؤلاء ؛ 
ثم أنشأً بنو زنكى » أعنى الملك العادل نور الدين حمود الشهيد » بنى أيوب سلاطين مصر وغيرها ء ثم أزشاً 
بنو أيوب المماليك ودولة العرك " . ولقد أوضح المؤرخ الكبير ابن خلدون » بحاسته التاريية ا مرهفة تطابق كل 
من رظيفة إمرة الأمراء » و ” وزارة التفويسض ” و " السلطة " » مع بعضها البعض وكرن بى بويه وزراء 
سيوف » استدكفوا اتخاذ ألقاب الرزراء » فتلقيوا بالسلطان بقوله : " ... فلما جاءت دولة بنى العباس .. = 

دس 


تأر « تقوم مقام السلطدة » على حد قول القلقشندى » فلا غروان استلفت مؤرخى الأيوبيين 
الذين أتوا معهم من الشام » إن الوزير الفاطمى شاور › وزير التفويض الذى استدجد بنور الدين › كان 
يركب بالطبل والبوق والعلم » على قاعدة الوزراء المصريين" ء وأن « عادة المصريين » » أنه إذا 
غلب شخص صاحب المنصب » وعجز صاحب المنصب عن دفعه › وعرفوا عجزه » وقعوا للقاهر 
منهم ورتبوه ومکنوه » فان قوتهم اغا کات بعسکر وزيرهم » وهو ملقب عندهم بالسلطان" . 


= وعظم شأن الوزير » وصارت إليه النيابة فى إنفاد الحل والعقد .. » فصار اسم الوزير جامعًا لخطتى السيف 
والقلم .. فانقسمت الوزارة حينئذ إلى وزارة تنفيذ » وهى حال ما يكون اللطان قانمًا على نفسه › وإلى 
وزارة تفويض وهى حال ما يكون الوزير مستبدًا عليه » ثم استمر الاستبداد وصار الأمر ملوك العجم ( بنر 
بويه ) » وتعطل رسم الخلافة » ولم يكن لهؤلاء الحغليين أن يححلوا ألقاب اخلافة واستنكفوا من مشار كة 
الوزراء فى اللقب » لأنهم خول لهم فتسموا بالإمارة والسلطان » وكان المستبد بالدولة يسمى أمير الأمراء 
أو بالسلطان » إلى ما جتليه به الخليفة من ألقابه كما تراه فى ألقابهم وتركرا اسم الوزارة إلى ما يعولاها 
للخليفة من خاصته » ولم يزل هذا الشأن عندهم إلى آخر دولتهم ر أنظر ابسن خلدون المقدمة » طبع المطبعة 
الأدبية ببیروت ۱۹۰۰م » ص ۲۳۸ - ۲۳۹ ) أى أن ابن خلدون يقول : أن بى بويه قد اتخذوا ألقاب 
السلاطين » دون إذن الخليفة العباسى . ويلاحظ حسن الباشا : أن لقب سلطان لم يرد على النقوش البويهية 
فی حين ورد على نقش خاص بالسلطان محمود الغزنوى مؤرخ سنة ١۲٠٤ه‏ » وأن ذكر المقریزى فى شذور 
العقود أن بنى بويه قد سكوا لقب سلطان على عملتهم ر أنظر حسن الباشا : الألقاب الإسلامية » ص ٠۲۳‏ 
۳۲٤ -‏ ) أما السلاجقه » قد تفشى لقب سلطان على نقوشهم كلقب عام لهم ( حسن الباشا : امرجع 
السابق ) »> كما مكوه على العملة أيضًا ( ماجد : الخليفة المستصر »› ۲٠١‏ هامش ۱١۸‏ ) وقد ذكر 
السيوطى " إن أول من لقب بالسلطان فى الإسلام محمود بن سبكتكين .. . وأول من لقب بالملك عضد 
الدولة فداخسروا " ر السيوطى : الوسائل إلى مسامرة الأرائل » تحقيق أسعد طلس , طبع بغداد ص ۷۸ ) ؛ 
ولقد أورد أبو نصر العتبى مؤرخ سيرة محمد بن سبكتكين ألقابه كاملة أولها لقب سلطان. أنظر الشيخ المينى: 
شرح التاريخ اليمينى المؤلف ليمين الدولة حمود ء المسمى بالفتح الوهبى على تاريخ أبى نصر العتبى › طبع 
مصر طبعة قديمة د.ت ر فی عهد الخدیوی توفیق ) ١١ - ٠١۰‏ وأغلب الظن أن لقب سلطان قد أخذ على 
عهد حمود بن سبكتكين أول السلاطين العسكريين السنيين بالشرق الذين أعادوا للخلافة العباسية هيبتها » 
معنى جديد وهو حجة الخليفة الظاهرة ويده القوية تؤيد خلافه . كان لقب " يمين الدولة " أهم الألقاب 
الرسمية لهذا السلطان ‏ أنظر المينى : الفح ص ۳١‏ › وتوارث هذا اللقب بعده السلاجقة ثم الزنكيين 
ثم الأيويين ثم المماليك ر( حسن الباشا : المرجع السابق » ص ۳۲۰ - ۳۲١‏ ) وأنظر بعده . 

)١(‏ أورد القلقشددىعهد شي ركره بالوزارة عبن العاضد الفاطمى » وقال قبل إيراده ١‏ والوزارة يومعذ - أى 
فى العصر الفاطمى المحأخر - قائمة مقام السلطة › أنظر صبح ۸٠ : ٠١‏ . 

(۲) ابن شداد : النوادر السلطانية » ص ٠٠‏ . 

(۳) نفس المصدر » ص ۳٣‏ )س ١-١‏ . 

۳۸ 


رالواقع أن وزراء افويض الفاطميين » كانوا قد حجروا على الخلفاء تماما » ولم يقتصر هذا 
الحجر على جرد الاستيلاء على السلطة الزمنية › بل امتد نفوذ وزراء التفويض إلى السلطات القضائية 
والدينية الخاصة بالخلفاء » والمتعلقة بصميم أحقيتهم للإمامة » من وجهة نظر الفكر السياسى 
الفاطمى » أعنى شئون القضاء والدعوة" » لكون الخليفة هو المجتهد المطلق فى الفقه الإسماعيلى 
لميراثه للعلم اللدنى الذى إخعص به الأئمة من آل البيت وما اكسبهم هذا من قدرة على تأويل آيات 
القرآن" ولكون الهدف الأول من الدعوة الفاطمية » هو تأكيد عقيدة « الولاية » أى الطاعة 
للأئمة ؛ فى نفوس المستجيبين للدعوة » ووصل الحد بتهاون وزراء التفويض باخلفاء ونفوذهم 
الروحى » إلى الحد الذى تلاعبوا به بالنص › وهو الوصية بولاية عهد الخلافة » الى يعتقد الشيعة أن 
الخليفة الفاطمى موحى بها من الله“ » فكان وزراء التفويض يبعدون أولياء عهود الخلفاء الكبار › 
ريعون النص على أمراء صغار من البيت الفاطمى » ليسهل السيطرة عليهم وعلى الدولة" . 

وسواء صدق ما ذهب إليه البندارى » من القول بأن شير كوه » بعد حملاته المتكررة على مصر 
كقائد جيوش نور الدين » قد راودته فكرة أن يصبح « عزيز مصر »“ وهو اللقب الذى ورد فى 
القرآن للدلالة على فرعون مصر الذى عاصر نبى الله يوسف الصديق" » فان الواقع يؤ كد ما لاحظه 
ابن الأثير من أن شير كوه بعد توليه للوزارة الفاطية قد استقرلات له السلطنة عصر”“ . وقدذكر 
بعض المزرخين أن صلاح الدين قد تولى الوزارة بوصية من عمه شير كوه" ويؤيد هذا ما ذكرقه 
اللصادر من أن صلاح الدين كان يقوم بتدبير جميع الأمور » وبْباشر مهام الحكم » إبان وزارة 


: كان وزير النفويض يتلقب ب " كافل قضاة المسلمين » ويلقب " هادى دعاة المؤمنين » ماجد نظم الفاطميين‎ )١( 
. ۸٤ ج ۱ ص‎ 

(۲) تفس المرجع : ج ۱ ص ٠١ - ٥۹٩‏ » محمد كامل حسين : فى أدب مصر الفاطمية ص ٩‏ - ۸ . 

(۴) يقول د. محمد كامل حسين : " وخلاصة القول فى الغقائد الفاطمية " ء إن الولاية هى حور هذه العقائد» 
وأن فلسفتهم كلها تدور حول الإمام وتمجيده » أكثر من أى شىء آخر » أنظر فى أدب مصر الفاطمية ء 
ص ۱۹ . وعن مبدأ الولاية عند الإسماعيلية أنظر ماجد : نظم الفاطمين. ج ١ء‏ ص ٠٤ - ٩١‏ . 

. ۸۲ - ٦١ »ص‎ ١ ماجد : المرجع السابق ۽ ج‎ )٤( 

(ه) جال الدين الشيال : مجموعة الوئثائق الفاطمية › الملجلد الأول » القاهرة » ۱۹۱۸ › ص ۱۹ - ۲۲ » 
ص ۲۹٦‏ - ۳۲ . 

. ۱٥۳-۱٣۲ البنداری : تاریخ آل سلجوق » ص‎ )١( 

(۷) القرآن الكريم » سورة يوسف » الآية ٠٤ ء0١ 0١ ۳٠١‏ . 

(۸) ابن الأثیر : الباهر » ص ۱۳۷ . 

. =0 ابن شداد : النوادر » ص ۰ س‎ )٩( 


۳۹ 


شير كوه" » فى حين ذهب البعض الآخحر » بأن الخليفة العاضد » هو الذى اختار صلاح الدين 
ليوليه الوزارة » لكونه صغير السن › قليل الاتباع والعسكر فى الجيش الدورى بعصر » نما يسهل 
انقياده له" » وبالغ بعض المؤرخين » فذكروا أن شي ركوه كان قد سم فى خلعه الوزارة ‏ لما خلع 
عليه" . 


وأياً كان الأمر فإن تولى وزيرين سنيين على التوالى » لوزارة انفويض » أى السلطة › خلفاء 
الفاطميين الشيعة بعصر » جعل حال الخليفة العاضد فى ذلك الوقت » أقرب بأحوال الخلافة العباسية 
السنية » حين سيطر عليها سلاطين البويهيين الشيعة » ولقد أكد ابن شداد أن صلاح الدين بعد 
توليه للوزارة الفاطمية › قد تغلب على الأمر كله » وأدرك ما ينتظره من مهام ضخمة فى استرداد 
ساحل الشام من الصليبيين » بل شرع صلاح الدين فى إزالة الخلافة الفاطمية والدعوة الإسماعيلية 
من مصر › وهو لا یزال وزیرٌا للفاطمیین › إذ یقول ابن شداد : « ولقد سمعت منه قول : لما يسر الله 
لى الديار المصرية » علمت أنه أراد فتح الساحل » لأنه أوقع ذلك فى نفسى . ومن حين استتب له 
الأمر » مازال يشن الغارات على الأفرنج إلى الكرك والشوبك وبلادها » وغشى الاس من عجائب 
الأفضال والنعم مالم يؤرخ عن غير تلك الأيام » هذا كله وهو وزير متابع للقوم » ولكنه مقو لمذهب 
السنة » غارس فى أهل البلاد العلم والفقه والتصوف رالدين » والناس يهرعون إليه من كل صوب ؛ 
ویفدون عليه من کل جانب › وهو لا يخیب قاصدًا » ولا یعدم وافدًا إلى سنة ٥٦٥ھ‏ / ۹٦1۹م“‏ . 


والطريف أن صلاح الدين » إبان وزارته للعاضد › قد أشاد بحرص العاضد على الجهاد › 
وإمداده بالأموال الطائلة لرد الفرنج حين حاصروا ذمياط ٥ھ‏ / 1۱1۹ ولا شك أن انتصار 
صلاح الدين فى دمياط قد وطد أقدامه'“ كذلك ضغط صلاح الدين على العاضد لإعطائه أمرال 
يفرقها على الناس لاستمالة الأنصار » فاستجاب له العاضد » فكان كما لاحظ المؤرخون كالباحث 


. ٠٠١ نفس المصدر ؛ ص‎ )١( 

(۲) ابن الأئير : الباهر » ص ٠٤١‏ . 

(۳) ابن خلکان : وفیات » ج ۷ » ص ۱١۹‏ . 

. ۷٤ - ۷۲ ۲ ۱۹٩۷ راجع ماجد : الناصر صلاح الدین الأیوبی › بیروت‎ )٤( 

(ه) ابن شداد النوادر » ص ٠ ٤١ - ٤٠١‏ أبو شامة : الروضتين » ج ١‏ ق ۲ ص ٤٤١١‏ . 

)١(‏ النابلسى : لمع القرانين ص ١‏ كان صلاح الدين يقول : ما رأيت أكرم من العاضد › جهز إلى فى حصار 
الفرنج ألف ألف ديار » سوى الثياب وغيرها . ( سبط : مرآة ۸ : ۰)۹ 

(۷) وصف ابن شداد صلاح الدين إبان حملة الفرنج على دمياط » وما قام به من استعدادات عسكرية › وما وهبه 
من العطايا والهبات بأنه " کان وزرا متحكمًا لا يرد أمره فى شىء " ٠‏ رابن شداد: النوادر» ص ٤١‏ ؛ س١).‏ 

30 : 


عن حتفه بظلفه" .ثم ما لبث صلاح الدين » حسب قول الخالدى » أن نقل ما كان من وزارة 
التفويض رالعهد بها إلى السلطة › وصارت الوزارة عسن السلطان معدرقة بقدر مخصوص 
من التصرف » وبقى الأمر على ذلك إلى زماننا" » أى إلى العصر المماليكى . فلا غروان اعتبر ابن 
واصل › تاريخ تولى صلاح الدين للوزارة الفاطمية سنة ٠١‏ ده ۹۹٠١م‏ تاريخ إبعداء الدولة الأيوبية 
. إذ قال معلقًا على المنشور العاضدى بوزارة صلاح الدين . « وهذا آخر منشور كتب عنهم» أى 
الفاطميين » وانقرض أمرهم » وانقصمت عرى دولتهم . وفى هذا العاريخ ابعداء الدولة الأيوبية › 
وأخذت الدرلة ا لمصرية فى الوهن رالضعف والإنحطاط إلى أن انقرضت بالكلية بعد سنتين . 


ولعل نما يو كد تطابق منصبى وزارة التفويض › والسلطدة › ما حدث فى مصر عند قيام الدولة 
الأيوبية بها . إذ إتخذ كل من شير كوه وصلاح الدين دار الوزارة الفاطمية مقر رسميا لهما“؟» بل 
دفن فیها کل من شیر کوه“ ونجم الدین ايوب" بعد وفاتهما . 


رإذا كان شير كوه » هو أول من نال وزارة التفويض والسلطنة من البيت الأيوبى » فإن أخاه 
الأكبر نجم الدين أيوب › هو ولا ريب عميد الأسرة الأيوبية » رإليه انتسب ججميع أفراد هذا البيت › 
سواء من نسله » أو من نسل أخيه شير كوه » لهذا وصفه المؤرخون ب « والد الملبوك » ضجد أن 


(۹) ابن واصل : مفرج › ص ۱ › ص ۱۷۲ › ابسن خلکان : وفیات »ج ۷ » ص ٠١٤ - ٠١۱‏ .يقسول 
ابن شداد : " وبدل الال ° » وملك الرجال » وهاتت عبده الدتيا فملكها › (النوادر » ص (NV = No f‏ 
يقول ابن واصل : ثم شرع صلاح الدين فى استمالة قلوب الناس إليه وبذل من الأموال ما كان أسد الديين 
جمعه وطلب من العاضد شيا يخرجه » فلم يمكنه منعه ؛ فمال الناس إليه وأحبره » وقويت نفسه على القيام 
بهذا الأمر والثبات فيه » وضعف أمر العضاد » وكان كالساحث عن حتفه بظلفه ر أبو شامة : الروضتين › 
ج ۱ ق ۲ ص ٤۰۸‏ »س ٩‏ - ۸ ۰ وانظر ابن واصل : هفرج › ج ۱ ۰ ص ۱۷٤‏ 

(۲) الخالدی : ۱۹۴۳ ب - ۱۹٩‏ | وأیضًا القلقشندی : صبح › ج ٩۹‏ ۰ ص ۳۹۹ - ٤٤٤‏ . 

(۳) این واصل : مفرج › ج ۱ :ص ۱۷۱ . 

. ١ .س‎ ۱١٤ ابن واصل : هقرج » ج ۱ »ص‎ » ٠٤٠١ ابن الألير : الباهر » ص‎ )٤( 

(ه) ابن خلکان : وفیات ج ۷ : ۱١۱‏ س ٦‏ ۰ سبط : مرآة » ۸ : ۲۹١‏ » آبو شامة : الروضتين » ج ١ء‏ ق ۲» 
ص ٥4 - ٥۳۳‏ . 

() ابن واصل : مفرج » ج ۱ › ص ۲۳ )س ۱۹-۱٩١‏ . 

(۷) ابن واصل : مفرج » ج ۱ ص ۲۳۰ ؛ س ۲ » وأنظر محمد عبد الغنى حسمن : والد الملوك الأيوبية ‏ مقال 
بمجلة الرسالة ‏ السنة التاسعة » ١١۳١ه‏ - 1۹4۲م » ص ٩4١‏ » وأنظر أيضًا جال الدين الشيال : والد 
الملوك الأيوبية » مقال عجلة الرسالة » السنة التاسعة ص ۹ - ۱۰۸۰ . وقد وصفه مترججوه بأن " إليه 
نسبه الأبوبيين كافة " » معنى أنه حتى الفر ع الذى من نسل شي ر كوه والمذى حكم فى ححص » عرف أيعتا 
بالأيوبین . 

٤١ 


ولده صلاح الدين يخر ج إليه إبان وزارته لاستقباله عند دخوله مصر › ومعه الخليفة العاضد › 
وفى هذا استهانه بالخليفة الفاطمى › ومبالغة فى تمجيد والد صلاح الدين كبير البيت الأيوبى . اللذى 
استقرت له السلطة عصر » بعد أن ورث صلاح الدين عمه شير كوه فى وزارة التفويض الفاطمية . 
وهذا ما أكده تقليد العاضد لصلاح الدين" .وما حاول صلاح الدين تثبيته فى الأذهان » حين عرض 
على أبيه وزارة مصر » فأبى ذلك عليه أبوه » فحكمة صلاح الدين فى الخزائن بأاسرها” . 


ولقد ظل صلاح الدين يسكن دار الوزارة الفاطمية طوال فترة استقراره عصر »ثم سكنها 
من تلاه من ملوك الأيوبيين بمصر » وصاروا يسمونها الدار السلطانية . حعى انتقل الملك الكامل 
محمد إلى قلعة الجبل بعد اكتمال بنائها” » ولقد ظلت قلعة الجبل مقرًا لسلاطين مصر الأيوبيين 
ثم المماليك » ثم ملوك أسرة محمد على » حتى عهد الخديوى اسماعيل" . 


(۱) ابن واصل : مفرج ؛ ج ۱ ۰ ص ۹۸١‏ )س ٤‏ . 

(۲) أنظر القلقشندى : صبح ›» ج ۰ص ٩٩9‏ س ۸ - 1١‏ » وانظر قبله . وقد رأيسا ظاهرة تول وزراء 
التفويض الوزارة ورالة عن آبانهم أكثر من هرة فى العصر الفاطمى الأخر » حتى أن آخرهم شاور » جعل ابنه 
نابا عه فى الوزارة إبان حياته . ولقد حفظ لا القلقشندى » السجل الصادر بتوليه ابن شاور نياية الرزارة 
عن أبيه ؛ أنظر جال الدين الشيال : مجموعة الولائق الفاطمية ص ۳۲ - ۳۳ ) . 

(۳) يقول ابن واصل : ولا اجتمع صلاح الدين بأييه سلك معه من الأدب ما جرت به عادته » وفوض إليه الأمر 
کله فأبی ذلك عليه أبوه وقال له : " يا ولدى ما اختارك الله لهذا الأمر إلا وأنت كفؤ له › فلا ينبغى أن تغير 
مواقع السعادة » فحكمة فى الخزائن بأسرها رابن واصل : مفرج » ج ١‏ ص ۱۸١‏ »س ۷ - )٠١‏ . ويقول 
سبط ابن الجوزى : " ولا قدم نجم الدين أيوب مصر سأله صلاح الدين أن يكون هو السلطان فقال أنت أولٰى 
( مرآة ۸ : ۲۹١‏ ) وهذا النص قرينه أخرى على تطابق وظيفتى وزارة التفويض والسلطة . 

)٤(‏ ذكر المقريزى أن دار الوزارة أنشأها الأفضل شاهدشاه بن بدر الجمالى » ولهذا كان يقال لها أيضًا الندار 
الأفضلية وكانت تقوم بجوار القصر الكبير الشرقى تجاه رحبة باب العيد » ومازال وزراء الفاطميين أرباب 
السيوف من عهد الأفضل يسكنون بدار الوزارة إلى أن زالت الدولة » فاستقر بها الملك الناصر صلاح الدين 
ثم من تلاه من ملوك الأيوبيين » وصاروا يسمونها الدار السلطانية » وأول من انتقل عنها وسكن بالقلعة ا ملك 
الكامل محمد » وجعلت مذ ذلك الين منزلاً لضيافة الرسل ر الممریزی : الخطط ) ۲ :۳۰۱ - ۳٠٤‏ )» 
من مطبعة بولاق و ج ۲ ص ٠١١۷‏ من طبعة مطبعة النيل . 

(ه) ابعدی العمل بقلعة الجبل هھ - ٩م‏ فی عهد صلاح الدين وأثناء العمل توفى صلاح الدین ۸۹٥م‏ 
- ۹۲م ٠‏ ثم أوقف العمل إلى أن كمل فى سلطة العادل ٤‏ ٠٠ه‏ - ۷١۲٠م‏ . ولم يبق من بناء القلعة 
الأيوبية سوى بعض الأسوار بأبراجها وبعض الأبواب وأهمها باب المدرج وقد أدخلت على الأمسرار وعلى 
كثير من الأبراج والأبواب تعديلات وزيادات فى أزمنة خلفة منذ الدولة الأيوبية حتى عصر محمد على » أنظر 
بول کازانوفا : تاريخ ووصف قلعة ابل ترجمة امد دراج القاهرة ٤‏ ۱۳۹ہ - ٤۱۹۷م‏ » د. |. كريزويسل : 
ووصف قلعة الجبل ترجة جال حرز القاهرة ٩‏ ۱۳۹ ه - ٤۱۹۷م‏ » وأتظر زكى محمد حسن : قلعسة الججبل › 
مقال بمجلة الکاتب » ۱۹٤٩‏ ؛ ص ۸۷۳ - ۸۸۲ » وأنظر قبله . 

. ٩١ - ٦٤ ص‎ 1۹١1۲ أنظر حسن عيد الوهاب : جامع السلطان حسن وما حوله ء القاهرة‎ )١( 

ج ص )م 


فإذا كنا قد انتهينا إلى تطابق منصب وزارة التفويض الفاطمية » مع منصب السلطنة الذى عرف 
بالعراق العباسى اعتماذا على ملاحظة المؤرخ المشرقى ابن الأثير وملاحظة مؤرخى دساتير الإنشاء 
المصريين » وإذا كان تقليد الخليفة الفاطمى العاضد بالوزارة لصلاح الدين » قد نص على أنه نالها 
وراثة عن عمه شير كوه أن الأفضل بن بدر الجمال » وغيره من وزراء التفويض الفاطميين الذين 
ورثوا أباءهم فى هذا المنصب » وشأن توارث البيت البويهى ثم السلجوقى بالعراق لمنصب السلطنة › 
فإن فى اعتبار ابن واصل » تاريخ اعتلاء صلاح الدين للوزارة »> هو ابتداء قيام الدولة الأيوبية بعصر : 
وفى دفن صلاح الدين ل مه وأبيه فى دار الوزارة الفاطمية › ثم اتخاذه هو وملوك بنى أيوب من بعده 
هذه الدار مقرا رسميا لسكناهم وسميت « بالدار السلطانية  »‏ ما لا يدع أى جال للشك فى تطابق 
منصبى وزارة التفويض والسلطنة . 

رالأن ما هى السلا لات التى تتع بها كل من شير كوه وصلاح الدين » كوزيرى تفويض للخليفة 
الفاطمى العاضد ؟ يلاحل الشيال » أن الوزراء فى العصر الفاطمى الثانى » لم يعدرا يقنعون بالتفويض 
الشامل » الذى ينص عليه الخليفة فى السجل الصادر بتعيين الوزير › بل أصبح من التقاليد المتبعة 
أن تصدر وثيقة جديدة تسمى بالتوقيع » وتلحق بالسجل » وفيها يوقع الخليفة بخطه بكلمات فيها 
معنى التأيبد لوزيره والإشارة بفضله وسجاياه . وقد احتفظ القلقشندى بقلاث وثائق من هذا النوع 
أحدهما توقيع بخط الخليفة الفائز على طرة السجل بتعيين الصالح طلائع بن رزيك الوزارة › 
والآخران توقيعان عنط ا-خليفة العاضد على طره سجل كل من أسد الذين شير كوه ثم صلاح الدين 
بالوزارة . 

رلاشك أن صدور هذه الوثيقة الحديدة » التى يكتبها الخليفة بخطه » دلالة على الازدياد المستمر 
لسلطات وزراء التفويض على حساب السلطة الروحية للخليفة » تلك السلطة الى لم يعد الخليفة 
تلك غيرها فى الواقع » خاصة إذا عرفا أن الخلفاء الفاطميرن › لا يكتبون خط أيديهم إلا نادزا" » 
وبالإضافة إلى كل هذا » ومع ما عرف من استحواذ وزراء التفويض ججميع سلطات الخليفة › فلقد 
'ستهل العاضد توقيعه على طره سجل شير كوه بالوزارة بهذه العبارة « هذا عهد لم يعهد لوزير 
مغله »"» فهذه العبارة ولا ريب تؤكد بداية سقوط الخلافة الفاطمية بعصر › بخط يد آخر خلفاء 


T= جال الدين الشيال : مجموع الوثائق الفاطمية › ص‎ )١( 

(۲) عبد المنعم ماجد : الناصر صلاح الدين الأيوبى » ص ۷۲ - ۷۳١‏ . 

(۳) أنظر ابن واصل : مفرج » ۱ : ٠١١‏ القلقشندى : صبح ۹ ٤١.٦:‏ = ۷ء4 > أبو شامة : الروضحين › 
fe‏ 


A3 


الفاطميين» كما يستشف من حرص اخليفة العاضد على أخذ الإعان والمواثيق » بالوفاء للدولة » على 
کل من شير كوه ثم صلاح الدين › إن العاضد › كان يشعر فى داخلية نفسه › ما يعده وزيراه السنيان 
لإزالة خلافته الشيعية . 


أما سجل تقليد العاضد لشي ر كوه بالوزارة › فهو يدأ بتعداد ألقاب شي ر كوه التى منحها له 
الخليفة » وهى تطابق ألقاب وزراء التفويض الفاطميين قبل" يعلو هذا فقرات وصيغ تؤكد ميراث 
الخلفاء الفاطميين للإمامة » لكونهم أحفاد رسول الله صلى الله عليه وسلم › وأبناء على بن أبى 
طالب » ومن ذرية آل البيت الطاهرين من الأئمة المهديين"» كما تؤكد حق الخلافة الفاطمية 
فى السيادة على جيع أرجاء العالم الإسلامى › لكون الخليفة الفاطمى هو حجة الله فى الأرض 
رشاهد على عصره » لم يعقب السجل على هذه الفقرات › المؤيدة للنظريات السياسية 
الإسماعيلية الخاصة بالإمامة » بفقرات أخرى تظهر شير كوه على أنه نعمة أنعم بها الله على الخليفة 
الفاطمى ودولته“ » وأنه جاء لىجدة الخلافة الفاطمية وتأييدها » وإنقاذها من الخطر الصليبى المد 
فى جيوش ملك بيت المقدس التى دهمت الديار المصرية أكثر من مرة » حتى هزمها شير كوه وأرغمها 
على الانسحاب” » كما أنقذها أيضًا من شرور وزراء التفويض المستبدين الذى نهبوا خزائن الخلفاء 
واجتلبوا الصليبيين إلى البلاد" . 

ثم يعضى السجل بحذر » للمواءمة بين هاتين الفكرتين » فيعرض فقرة تكد أحقية الفماطميين › 
فى ميراث الخلافة » ثم يُذيلها بفقرة أخرى تشيد بشي ركوه الذى أنقذ الخلافة وأيدها ؛ أى أن السجل 
يحاول أن يسك العصا من منتصفها » ويجخفى الوضع المتناقض › الذى أضحت عليه الدولة الفاطمية › 
من حجر وزير تفويض سنى » لا يقر بالدعوة الإسماعيلية › وبق الفاطميين فى الخلافة » على خليفة 
فاطمى شيعى » يقوم حقه فى الخلافة على الإقرار بالدعوة الإسماعيلية » والاعتقاد بأن الولاية 
والطاعة اإمام الفاطمى › أساس العقيدة الفاطمية › فيظهر السجل الأمر » كما لو أن الله قد ألهم 


(1) أنظر ابن واصل : مفرج » ج ١‏ ء ص 1۷١ - ۱۷١‏ أبو شامة : الروضحين ٤١٤ ١ ۲/١‏ . 
(۲) أنظر بعده الفصل الخاص بالسلطة . 
(۳) أنظر القلقشندی : صبح › ج ۱۰ ص ۸۱ - ۸۳ . 
)٤(‏ أنظر نفسه ؛ ج ۰٠۰‏ ص ۸۳ . 
)٥(‏ أنظر نفسه › ج ٠۰‏ ۰ ص ۸٤‏ . 
)١(‏ أنظر نفسه » ج ٠۰‏ . ص ۸٤‏ . 
(۷) أنظر نفسه ؛ ج ۱۰ »ص ۸4 . 
٤‏ 


العاضد » لإخعصاصه بالعلوم والأسرار النبوية باختيار شير كوه لوزارته" وإبعاد منافسيه ( شاور ) ؛ 
بحيث عدد السجل مثالب شاور ومفاخر شي ركوه" . 

رلقد حاول كاتب السجل۔ وهو القاضى الفاضل- أن بخقى جبرته الطويلة فى صياغة 
السجلات الرسمية هذا التساقض › كما حاول أن يدس بين ثنايا السطور » تلميحات وتقريرات 
للأفكار الإسماعيلية الخاصة بالنفوذ الروحى للائمة الفاطميين » كما أقرّته العقيدة الإسماعيلية : 
فالخليفة هو سليل النبوة ‏ » ووارث أسرارها وعلومها“ » وله حق الطاعة على جميع المسلمين" > 
بل زاد هذا السجل فى إظهار نفوذ روحى مزعوم للخليفة العاضد › لا نجد له مثيلاً فى النظريات 
الإسماعيلية » مثل ظهور معجزات وكرامات خاصة به" » وأن الله قد اخعصه بالشفاعة يوم القيامة 
للمستجيبين لدعوته'" » وأنه مؤيد من الله عند الانتقام من عصا أو حاول سلب حقوقه ؛ ولا فى 
أن هذه السلطات الروحية الجديدة › التى زعمها هذا السجل للخليفة العاضد › ما هى فى الواقع 
إلا حالة مسعميتة للاحتفاظ با بقى من ولاء » للخليفة الفاطمى فى تفوس أنصار دعوته » بعد أن 
ابعذل وزراء التفويض ساطاته الروحية » واستهانوا بها » وبعد أن أمسى نفوذه الروحى مهددا 
بالتلاشى النهائى على يد وزيره السنى الجديد .. 

واختعم سجل شي ر كوه بتكرار أخذ المواثيق والعهد على هذا الوزير السنى » بأن يخلص الولاء 
للدرلة الفاطمية وللخليفة الفاطمى » وأن يلتزم عا حدده له الخليفة من مهام وسلطات فى هذا 
السجل" . وسجل تقليد صلاح الدين الوزارة » لا يختلف فى جمله عن سجل عمه › إلا فى الإشارة 
بأنه قد نال الوزارة وراثة عن عمه شيركوه » كما ورثها الأفضل عن أبيه بدر الجمالى أول وزراء 
التفويض الفاطميين » وفى التأكيد على صلاح الدين فى الاقتضاء بسيرة عمه فى الوفاء للدولة 
الفاطمية » وللخليفة الفاطمى'' . 


. ۸٩ - ۸٥ ص‎ ۰ ٠۰ أنظر القلقشندی › ج‎ )١( 

(۲) أنظر نفسه › ج ٠۰‏ ۰ ص ۸۷ . 

(۳) أنظر نفسه » ج AV =A“‏ . 

EIT ID أنظر نفسه ؛ ج‎ )٤( 

(ه) أنظر نفسه » ج ٠۰‏ ۰ ص ۸۲ › س ٩ - ٩‏ . 

. ۱۲ - ۱۰ ص ۸۳ س‎ ۰٠۰ أنظر نفسه » ج‎ )٩( 

(۷) أُنظر نفسه » ج ۰٠۰‏ ص ۸۲ س ۱۱-۱۰ . 

(۸) أنظر نفسه ؛ ج ٠۰‏ ص ۸۳ )س ۱۸ - ۱۹ . 

. ٩6 ج 1۰ )ص‎ 5 = ٩ أنظر نفسه ؛ ج ۰ص ۸۸ › س‎ )٩( 
. ٩٤ س ۱۹ ¬ ۲۰ ج ۱۰ ۰ ص ۸۱ ص‎ ۰ ٩٤ ص‎ ۰ ٩۱ أنظر نفسه › ج ۱۰ ص‎ )۱۰( 
{° 


أما مضمون سجل تقليد شير كوه بالوزاره » فهو كما لاحظ ابن واصل : « تفويض أمور الخلافة 
إليه » والقيام بأعباء حفظها » والذب عنها » والتوصية بتقوى الله تعالى » والعمل بفرائضه › والانتهاء 
عن مناهيه"“ وهذا فى الواقع ما نص عليه التقليد › إذ جاء به : 

« وقلدك أمير المؤمين أمر وزارته › وتدبير مملكته » وحياطة ما وراء سرير خلافعه » وصيانة ما 
اشتملت عليه دعوة أمامته » وكفالة قضاة المسلمين » وهداية دعاة المؤمنين › وتدبير ما عدقه الله بأمير 
المؤمنين من أمور أوليائه أجعين » وجدوده وعساكره المؤيدين » المقيمين منهم والقادمين » وكافة رعايا 
الحضرة بعيدها ودانيها » وسائر أعمال الدول باديها وخافيها » وما يفتحه الله تعالى على يديك من 
البلاد » وما تستعيده من حقوقه التى اغحصبها الأضداد » رألقى إليك المقاليد بهذا التقليد .. وناطبك 
العقد والحل » والولاية والعزل .. » وما توجب السياسة إمضاءه من الأحكام » . 


رجلى إذا أن الخليفة قد تنازل عن جميع سلطات الخلافة » سواء الإدارية الخاصة بعدبير المملكة › 
أو الدينية اخاصة بالدعوة الإسماعيلية والقضاء » أو العسكرية الخاصة بالإشراف على الجيش 
واستر داد الأراضى التى احتلها الصليبيون من معلكات الدولة الفاطمية › أى بيت المقدس › بالإضافة 
إلى رعاية شئون رعايا الخليفة » والملاحظ من هذه السلطات » أنها قد جمعت لشير كوه الإشراف 
الأعلى على السلطتين التنفيذية » والقضائية أى التشريعية » وذلك لأن الفكر السياسى الفاطمى › 
إمعأنا فى تقوية نفوذ الخليفة » لم يأخذ بنظام فصل السلطات › الذى يعد من أهم خصائص النظرية 
السياسية فى الإسلام" » على أساس أن الاجعهاد فى الشريعة الإسلامية » واستنباط الأحكام منها› 
طبقًا لقواعد علم أصول الفقه وهو علم مناهج البحث فى الفقه الإسلامى» هو من حق أهل الحل 


(۱) ابن واصل : مفرج الکروب ؛ ج ١‏ » ص ٠١٤‏ . 

(۲) القلقشندی : صبح › ج ۱۰ › ص ۸۷ ¬ ۸۸ . 

(۳) أنظر عبد الوهاب خلاف : السلطات الثلاث فى الإسلام » بحث بمجلة القانون والاقتصاد التى تصدرها جامعة 
القاهرة فی السنوات ۱۹۳۰ » ۱۹۳١‏ » 1۹۳۷ . سليمان محمد الطماوى : السلطات الثلاث فى الدمساتير 
العربية المعاصرة » وفى الفكر الإسلامى » تكوينها واخحصاصاتها » جامعة الدول العربية › معهد الدراسات 
العربية العالية سدة 1۹٦۷‏ › محمد صادق الصدر : سلطة القضاء فى الشريعة الإسلامية › مجلة رسالة الإسلام؛ 
العددان : الثالث والرابع › السنة الثانية عشرة › سنة ۱۳۸۰ هھ/ ۰٦۱۹م‏ »ص ۳۲۹ - ٠٠٣١‏ . 

: عن علم أصول الفقه  أنظر محمد أبو زهرة : أصول الفقه » دار الفكر العربى › د.ت. محمد طاهر اليفر‎ )٤( 
. م۱۹۷٤‎ / ھ١۳۹٤ آصول الفقه » طبع تونس‎ 

Î 


والعقد والفقهاء المغلين لإجاع الم“ . معنى أنه إذا كانت السلطة التنفذية من حق الخليفة السنى › 
فإن السلطة التشريعية من حق الأمة » أما الفكر السياسى الإسماعيلى » فقد جعل الخليفة المجتهد 
المطلق فى الفقه الإسماعيلى "» ومن ثم فقد فوض شير كوه › السلطتين التنفيذية والتشريعية › 
بمقتضى تفويض اخليفة العاضد له أمور الخلافة كلها » وهلا التفويض للسلطين قد آل أيضا 
إلى صلاح الدين ء فلقد جاء فى سجل تقليده الوزاره : 

« .. وخرج أمره ( أى الخليفة العاضد ) إليك » بأن يوعز إلى ديوان الإنشاء » يكتب هذا 
السجل لك بتقليد وزارته الى أحلك ربوتها › فعقلد وزارة أمير المؤمنين من رتبتها الى تناهت 
فى الإنافة » إلا أن لا رتبة فوقها إلا ما جعله الله تعالى للخلافة" » وليس أكثر من هذا تصريح 
وإفصاح » عن استحواذ صلاح الدين لجميع سلطات اخليفة الفاطمى . 


ويتفق سجلا تقليد شير كوه وصلاح الدين للوزارة » فى تحديد المطلوب من هذين الوزيرين تجاه 
كل شأن من شئون الدولة » فبالدسبة لعساكر الدولة ‏ وكان الخليفة يقصد جنود دولته ولس الجنود 
الشامية الدورية التى قدمت مع شي ر كوه › لقول الخليفة « العساكر المنصورة .. › الذين غذرا بولاء 
أمير المؤمنين » وربوا فى حجور فضله وكرمه » » طالب الخليفة وزيريه بتوفير الإقطاع لهم وأدرار 
النفقات › وإن جريهم على ما جرت عليه العادة من تقليد الولايات » يعنى ولاية الأقاليم 


)١(‏ أنظر محمود اللبابيدى : نظام الإسلام السياسى » مجلة رسالة الإسلام » السنة الرابعة العدد الرابع » حرم نة 
۲ھ - أکتوبر سنة ۲٥۱۹م‏ » ص ٤١١ - ۳۷١‏ › محمد ضياء الدين الريس : النظريات السياسية 
الإسلامية › الطبعة الثانية »> 1۹٥۷‏ › مكتبة الأنجلز المصرية » ص ۲۹۰ - ۳٠١‏ › عبد الحميد معولى : 
مبادىء نظام الحكم فى الإسلام مع مقارنته بالمبادىء الدستورية الحديثة » دار المعارف » ١١٠١م‏ . 

ويذهب هؤلاء الباحشون إلى أن فكرة السيادة العامة للدولة » هى بالدسبة للفكر السياسى الإسلامى ( عسد 
أهل السنة ) معمثلة فى الأمة وأنظر رمالة للدكتوراه عن فكرة السيادة فى الفكر الإسلامى أجيزت من جامعة 
القاهرة سنة ۱۹۷١‏ » على محمد جريشه : المشروعية الإسلامية العليا » نشر مكبة وهبة ٩۳۹١ه‏ ~ 
۷م . أما بالسبة للفكر السياسى الشيعى › فإن فكرة السيادة أى الحق الذى تحكم به الدولة › 
أو المشروعية العليا للدولة فهى تستدد فى رايا على فكرة " الولاية " » أى الطاعة للخليفة الفاطمى ومن لم 
فإن الأمة فى الفكر السياسى السنى هى مصدر السلطات ومصدر السيادة اما فى الفكر الياسى الشيعى › 
فإن الإمام هو مصدر السلطات ومصدر السيادة . 

(۲) ماجد : نظم الفاطمیین » ج ۱ ۰ ص ۱۳۹ . 

(۳) القلقشندی : صبح › ج ٠۰‏ ۰ ص ٩٩‏ , 

. ¥= ۱۲ س‎ ٩٩ ص‎ ۰ ۸٩ ¬ ۸۸ ص‎ > ٠١ القلقشندى : صبح » ج‎ )٤( 

<۷ 


والإدارات المحلية » وبالدسبة للقضاء » فقد طالب الخليفة وزيريه بحفظ نظامه » وتنفيذ أحكامه › 
وإقامة حدوده » وإمضاء عقوده » واستعمال الكفاه" » أما الدعوة » ففى حين أكد العاضد على 
شیر کوه » بالقیام على تشييد أساس الدعوة وبنائها » وتقییز آخذی عهودها وأبنانها""'» فانه قد اکتفی 
بالقول لصلاح الدين » وأما القضاه والدعاه فهم فى كفالتك وهديك » والتصريف على أمرك 
ونهيك » وكأنه يقول له » لقد سلمت إليك أمر دعرتى » فافعل فيها ما بمليه عليك ضميرك . 


ولقد اتفق التقليدان » فى الحض على حفظ أموال بيت المال » وصرفها فى وجوهها الشرعية 
رالعمل على تشميرها وتعمير البلاد » وأهم ما نلاحظه بخصوص السلطات الإدارية أن الخليفة 
قد طالب رزيره شي ركوه » برفع المكوس - وهى الضرائب غير الشرعية - التى عمد الجباه على جبايتها 
ما أثقل كاهل الرعية ‏ كذلك ناشد السجلين شي ركوه وصلاح الدين » معاملة الرعية بالعدل 
والرأفة » على أساس تقوى الله » وليحظوا من الرعية بالدعاء الذى من شأنه أن يوفقهما فيما نهضا 
به من أعباء المملكة . 


ويعميز هذان السجلان بتخصيص فقرات طويلة بليغة تؤ كد عظم فريضة الجهاد وتشيد ببطولة 
کل من شير كوه وصلاح الدين فى جهاد الصليبيين » سواء فى الشام أو بعصر › ولقد تنبا السجلان › 
بان فتح بيت المقدس» واسترداد ساحل بلاد الشام من الصليبيين » سيكون على يد هذين الوزيرين. 

ونحن لا نعرف ما اشتملت عليه خلعة الوزارة » التى خلعها العاضد على شير كوه » فى حين 
رصلنا وصف دقيق كامل للخلع التى خلعت على صلاح الدين عند توليته الوزارة › ولقد أورد هذا 
الوصف أبو شامة الأصفهانى فقال : « وكانت خلعة الوزارة : عمامة بيضاء تنيسى بطرز ذهب»› 
وثوب دبیقی بطرازی ذهب › وجبة سقلاطون بطرازی ذهب › وطیلسان دیبقی بطراز دقیق ذهب › 
وعقد جوهر قيمته عشرة آلاف دينار » وسيف محلى جوهر قيمته مسة آلاف دينار » وفرس حجر 
صفراء من مراكب العاضد قيمتها ثمانية آلاف دينار » لم يكن بالديار المصرية أسبق منها » وطوق 
وتخت » وسرفسار ذهب مجوهر » وفى رقبة الحجر مشده بيضاء وفى رأسها مائتا حبة جوهر » 
رفى أربع قوائم الفرس أربع عقود جوهر › وقصبة ذهب فى رأسها طالعه جوهره » وفى رأسها مشدة 


. ٩۷) ۸٩ القلقشندی : ج ۱۰ ۰ ص‎ )١( 
. ۸٩ نفسه ؛ ج 1۰ ص‎ )۲( 

(۳) نفسه » ج ۱۰ ص ٩۷‏ . 

. ٩۰ - ۸٩ نفسه ؛ ج ۱۰ )ص‎ )٤( 
. ۹۸ - ٩۷ نفسه ؛ ج ۱۰ ص‎ )( 


. ٩۷) ٩٩ تفسه » ح ۱۰ )ص‎ )٩( 


۸ 


بيضاء بأعلام ذهب : ومع الخلعة عدة بقج » وعدّة من الخيل » وأشياء أخرى"'» كما أفاد أبو شامة 
أيضا أن مدشور تقليد صلاح الدين الوزارة » كان ملفوقا فى ثوب من الأطلس الأبيض" . 

والملاحظ أن هذه الخلعة » قد اشتملت على أزياء رسمية خاصة بالوزراء الفاطميين مغل العقد 
الجوهر » كذلك فأغلب الظن أن الفوب الديبقى المطرز بالذهب » هو الدراعة » وهى ثوب قصير 
مشقوق من أمام حلى بعرى وأزرار » عن الثوب المميز للوزراء الفاطميين" ؛ كما يلاحظ أيضّا خلو 
هذه الخلعة من الدراه المحلاة بالذهب » وهى من علامات الوزارة » وترمز إلى سلطة الوزير 
الإدارية“. أغلب الظن لأن صلاح الدين كان وزير سيف وليس وزير قلم . 

رمن ناحية أخرى نلاحظ تشابه خلع الخليفة الفاطمى لوزير تفويضه صلاح الدين مع خلع 
الخليفة العباسى لكل من سلاطين بنى بويه وبنى سلجوق وبنى أيوب على القوالى . فيما عدا 
اختلاف جوهرى واحد » وهو أن الخالع العباسية قد اتخذت لون السواد" وهو الشعار المميز 
للعباسيون" » فى حين اتخذت الخلع الفاطمية لصلاح الدين لون البياض » وهو الشعار المميز 


)١(‏ أبو شامة : الروضتين ؛ ح ١‏ > ص ۱۷۳ ر( من الطبعة القديمة ) ۽ ج ۱ » ق ۲ » ص ٤۳۹‏ »من طبعة 
د. حلمى . ولقد قال أبو شامة : ج 1 ۷ س ۷ - ۸ ٠‏ أن خلعة الوزارة لصلاح الدين كانت الحبة 
والعمامة وغيرهما . 

(۲) نفس المصدر ء ۷١ : ١‏ أيضًا ر من الطبعة القديمة ) ۽ ج ۱ ق ۲ » ص 4۳۹ .من ط د. حلمی . ویذکر 
سبط ابن الجوزى أن العاضد قد خلع على صلاح الدين خلعة الوزارة فى إيوان القصر » ولقبه بالملك الناصر › 
وقيل إغا لقبه المستضىء بعد ذلك مرآة ‏ ج ۸ » ص ۲۷۹ ) . 

(۳) أنظر ماجد : صلاح الدين » ص ۷۳ » وأيضًا ماجد : نظم الفاطمين › ۹9-۸۹:۱ . 

. ۹ ماجد : نظم الفاطميين › ح ۱:ص‎ )٤( 

(ه) عن هذه الخلع العباسية » أنظر القلقشندی : صبح » ۳ : ۲۷۲ وانظر قبله وبعده . 

. ۲۷۲ = ۲۹۹ أنظر القلقشندی : صبح › ح ۳ › ص‎ )١( 

(۷) سيب انخاذ بنى العباس السواد فى ملابسهم ‏ يعلله ا لمؤرخون بأكثر من تعليل ‏ فريا يرجع ذلك إلى أن النبى 
صلى الله عليه وسلم عقد لعمه العباس يوم حدين ويوم الفتح راية سوداء » وقيل بل حزنا على إبراهيم الإمام 
( أخو أبى العباس السفاح وأبى جعفر النصور ) وأوفى مرجع جع كل ما يتعلق بساتخذا بنى العباس للسواد » 
هو كتاب شمس الدين السخاوى . عمدة الاس فى مناقب بنى العباس » خطوط بدار الكتب المصرية برقم 
۱۹ تاريخ » ولقد تداول السخاوى هذا الموضوع فى فصل خاص عنونه ب : " كون شعارها أى الخلافة 
العباسية - السواد » ورقة ٠٠١ - ٠٠١‏ ظ » وانظر أيضًا السيوطى : رفع الباس عن بى العباس » مخطوط 
بالخرانة التيمورية بدار الكتب المصرية برقم ۲۰۱ مجامبع » ق ۲٤١‏ وانظر أيضًا السيوطى : رسالة بعنوان " 
ثلج الفزاد فى أحاديث لبس السراد  "‏ مخطوط بالخرائة التيمورية بدار الكتب المصرية برقم ٤٣‏ جاميع › 
الحسن بن عبد الله » أثار الأول فی تراتیب الدرول ص ٠١١ - ٠٠۲‏ , القلقشندى : مآلر الإناقة » ۲ : 
٥‏ - ۲۳۷ » القلقشندی : صبح الأعشی » ح ۳ » ص ۲۷٤‏ المقریزی : الخطط طبع بولاق ۲: ۲۲۸ 
السيوطى : الوسائل إلى مسامرة الأوائل » ص ۷١ - ٩4‏ » أحجد تيمور باشا : التذكرة التيمورية » ص ۲٠٤‏ 
A ¬—‏ . 

(۸) ماجد : صلاح الدين , ص ۷۳ . 


۹ 


للفاطميين » وأخيرًا فان احتواء اخلعة على « الطيلسان » » وهو زى الفضاة › يشير إلى أن صلاح 
الدين » كوزير تفويض › كان له الإشراف على القضاء والدعوة . 

كذلك نجد تشابها فى رسوم تقليد الخليفة العاضد لكل من شير كوه وصلاح الدين للوزارة ؛ 
من ناحية إنفاذ الخلعة لهم ثم استقبالهما فى قصره » وخاطبعهم بلقبهم الرسمى الذى خصهم به › 
بحيث خوطب شي ركوه با ملك المنصور"» وخوطب صلاح الدين با ملك الناصر" ؛ ثم مسير هذين 
الوزيرين وهما مرتديين الخلع الخليفتية إلى دار الوزارة ؛ مع رسوم تقليد خلفاء بنى العباس لسلاطين 
بنی بوه وبنى سلجوق الذين كانوا ملازمين للحضرة السلطانية فى بغداد“ . 


أما ألقاب شير كوه وصلاح الدين › التى منحها لهما ا-خليفة العاضد » فهى تطابق لقاب وزراء 
التفويض الفاطميين › إذ لقب كل منهم ب « السيد » » الأجل » الملك » المنصور › سلطان الجيوش › 
ول الأمة » فخر الدولة » كافل قضاة الملسلمين » وهادى دعاة المؤمنين » كمائسب كل منهما 
إلى الخليفة الفاطمى أى وصفا ب « العاضدى » وأن تميز كل من هذين الوزيرين السنيرن بلقب 
جديد » هو « سلطان الجيوش » » أغلب الظن لتوليهما الإشراف على المجيوش المصرية الفاطمية 
والشامية النوريةء الموجودة تحت قيادتهما بعصر“ . 


› عن كون البياض هو شعار الفاطميين أغلب الظن لمخالفة ومداقضة شعار أعدائهمم العباسيرن وهو السراد‎ )١( 
: الحسن بن عبد الله‎ > ۲۸١ : ۲» ٤٥١ ؛‎ ٤14۸ : ۱ القلقشندی : صبح ۳ : 4۷۳ » المقریزی : الخطط‎ 
؛‎ ۲٠١ : ۱ المقدس : أحسن التقاسيم » ص ۲۳۸ »ابن خحلدون : المقدمة ج‎ , ٠٠١۲ أئار الأول ص‎ 
. ۲١٤ = ۲۹۲ أحمد تيمور : التذكرة التیمورية ص‎ 

(۲) أنظر ابن خلکان : وفیات ۷ ۱١۱:‏ » ابن واصل : مضرج ۱ : ۱۹۳ - ٠ ۱١٤‏ ابن الألير : الباهر ص 
١: ٠‏ أبو شامة : الروضتين » ط. د . حلمی » ج ۱ ق ۳ ص ٠٠١ - ٠١۲‏ ويقول أبو شامة : وما حرج 
مدشور الوزارة إلى أسد الدين » أمر بقراءته على روس الإشهاد وفرح به غاية الفرح رأعيدت قراءته عليه 
عدة دفعات استحسانا لمعانيه » واستطرافًا ما اودع من بدائع الكلام فيه رابو شامة : الروضتين » ج ١‏ »ق ٠۲‏ 
ص ٤۳۷ ¬ ٤۳٦‏ ) . 

(۳) ابن واصل : مفرج ۱ : ٩٦٥‏ » ابو شامة : الروضتین ج ۱ ق ۲ : ٠۳۹‏ حيث يقول "وفرئ المنشور بين 
يدى الملك الناصر يوم جلوسه فى دار الوزارة وحضر جيع أرباب الدولتين المصرية والشامية › وكان يومًا 
عظيمًا » وخلع السلطان ر كذا ) على ججاعة الأمراء والكبراء » ووجوه البلد ؛ وأرباب دولة العاضل " . 

. وانظر قبله‎ › ۲۷۲-۲٦۹ : ۳ القلقشندی : صبح‎ › ۲٤۰-۲۳۷ : ۲ القلقشندی : مآلر‎ )٤( 

(ه) القلقشدی : صبح › ح ۱۰ ۰ ص ۸۰ )س ۱١‏ = ۱۸ . 

. ۸٤ ص‎ ۰ ٠۰ ماجد : نظم الفاطمیین  ح‎ )١( 


0۰ 


والجدير بالذكر أن لقب املك » الذى مله جيع أفراد الأسرة الأيويية» خاصة ملوك 
الأطراف منهم » وذلك بعد قيام السلطة الأيوبية بعصر › قد ورثوه أيضّا عن وزراء السيوف 
الفاطميين . إذ مل هذا اللقب إعلاحظة الخالدى والقلقشندى كل من الملك الأفضل رضوان وزير 
الحافظ » وهو أول من لقب بالملك منهم › رالملك الصالح طلائع بن رزيك وزير الفائز ثم العاضد › 
ثم شي ر كوه وصلاح الدين » وذلك قبل أن يستقل بالملك ويخطب بالديار المصرية لبنى العباس »› 
ويضيف الخالدى » أن الخليفة كان يجحتجب والوزير هو المحصرف كالملوك" » كذلك لاحظ أبو شامة 
أن وزير السيف الفاطمى كان يلقب عندهم" بالسلطان » لذلك اعتقد بعض الباحثين » أن لقب 
سلطان قد ورثه الأيوبيون عن طريقين ؛ إحداهماء وراثة عن أستاذهم نور الدين الذى حمل هذا 
اللقب بدوره وراثة عن أساتذته السلاجقة › إذ كان نور الدين » أتابكا تابعًا لهم بحلب ودمشق ؛ 
وانيهما » وراثة عن وزارة التفويض من رجال السيوف فى العصر الفاطمى» ويؤيد هذا الراى ما 


› ٠ عن لقب ملك ؛ وكون ملوك بنى بويه هم أول من لوه فى الإسلام » أنظر القلقشندى : صبح » ج‎ )١( 
حيتق يقول : " أول من خوطب‎ › ۸٤ وأنظر السيوطى : الوسائل إلى مساهرة الأرائل » ص‎ ٠ 4٤۸ - ۷ 
فى الإسلام ر با ملك ) » عضد الدولة بن بويه » وقام بعده ولده بهاء الدولة فزاده الطانع فى ألقابه ر قوام‎ 
› الدين غياث الأمة ) » فهو أول من خوطب بالدين والأمة " ويقول القلقشندى : الفرق بين الملك والسلطان‎ 
. ) ۳۹۸ : ٩ آن الملك أخحص ر أنظر صبح الأعشی ؛ ج‎ 

(۲) الخالدی : المقصد - خ لوحة 1۱۹۲ - ۱۹۳ ب » القلقشندی : صبح » ٤٠٤ - ۳۹۹ : ٩‏ وفى رأى 
السيوطى أن هؤلاء الوزراء - الوك » يشبهون فى سيطرتهم على خلفاء الفاطميين » البويهيين مع خلفاء 
العباسيرن ١‏ السيوطى : حسن المحاضره » ۲ : 1۷ » عن ماجد : نظم الفاطميين » ج ١‏ : ۸۷ حيث يلاحظ 
أن الأيوبيون تلامذتهم المماليك ورثوا لقب الملك عن وزراء السيوف الفاطميين ١‏ ثم ورث هذا اللقب عن 
الأيوبيين تلامذتهم الممايك . 

(۳) يقول أبو شامة : وكانت عادة المصريين ( يقصد الخلفاء الفاطميين ) أنه إذا غلب شخص صاحب النصب 
وعجز صاحب المنصب عن دفعه وعرفوا عجزه وقعرا للقاهر منهم ورتبوه ومكنوه فان قوتهم إغا كانت تكون 
بعسكر وزيرهم » وهو اللقب عندهم بالسلطان » وما كانوا يرون المكاشفة وأغراضهم مسحبة وقواعدهم 
مستقرة من أول زمانهم على هذا المثال ر أبو شامة : الروضتین ۱ ق ۲ » ص ۳۳۱ س ١۷ - ١٤‏ ) وهذا ما 
يعلل إطلاق الشاعر عمارة اليمنى لقب سلطان على وزير المفويض الفاطمى طلائع بن رزيك . أنظر عمارة 
اليمنى : النكت العصرية فى أخبار الوزراء المصرية » تحقيق درنبرج ۱و عن ماجد : نظم 
الفاطميين ١‏ : ۸۷ وإن ذهب إن هذه التسمية صادرة أغلب الظن عن خيال الشاعر . 

› وقد ورث السلاجقة لقب سلطان عن القرنويين‎ . ۳۲١ - ۳٠١ حسن الباشا : الألقاب الإسلامية » ص‎ )٤( 
› راجع أححمد فؤاد سيد : مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى » دار النهضة العرية » القاهرة‎ 
. ۱0۸ = ۱٩۰ وخاصة ص‎ ۱۷۲-۱٤١ ھھھ / ٩1۹۹م › ص‎ ۷ 

°1 


سبق أن لاحظه الخالدى والقلقشندى عن تطابق منصب رزارة التفويض الفاطمية مع منصب السلطة 
العراقية وما لاحظناه من استقرار الأيوبيين الأول حتى عصر السلطان الكامل فى دار الوزارة الفاطمية 
وتسميتها بالدار السلطانية" . 


)١(‏ أنظر قبله . والواقع أن الفقيه السنى أبو الحسن الماورذى » قد المح فى كتايه الأحكام السلطانية › وقرانين 
الوزارة » إلى أن وزارة افويض » التى اقعصرت على رجال السيوف » قد تطورت فى عصره وقبله › 
فأصبحت تعنى مفهوم السلطة . والجدير بالملاحظة هدا أن ا لماوردى ألف كتابيه فى نهاية القرن الخامس أى فى 
نهاية العصر البويهى وبداية العصر السلجوقى » إذ عدد المارردى اشتقاق كلمة الوزارة ثم علق بقوله :" ولاى 
هذه المعانى كان مشعقًا » فليس فى واحد منها ما يوجب الاستبداد بالأمور » ( الأحكام السلطانية » ص ۲۳ › 
س ۲۰ - ۲١‏ ) » لم حرص الاوردى على أن يظهر أوجه الفرق بين وزارة التفويض والخلافة . فقال : 
" ويعتبر فى تقليد هذه الوزارة شروط الإمامة إلا السب وحده .. ويححاج فيها إلى شرط زاند على شررط 
الإمامة » وهو أن يكون من أهل الكفاية » فيما وكل إليه من أمرى المرب والخراج .. وعلى هذا الشرط مدار 
الوزارة وبه تنتظم السياسة ؛ (الماوردى : الأحكام السلطانية ص ۲۱ »س ۸ - ٠١‏ )› كماحرص 
اماوردى أن يفرق بين سلطات الإمام وسلطات وزير التفوبض . فقال عن وزارته : " فالنظر فيها .. بشرطين 
يقع الفرق بيدهما بين الإمامة والوزارة » أحدهما يختص بالوزير » وهو مطالعة الإمام ما أمضاه من تذبير .. ؛ 
والثانى مص بالإمام وهو أن يتصفح أفعال الوزير .. » وكل ما صح من الإمام صح ممن الوزير إلا للالة 
أشياء » إحداها ولاية العهد » فإن للإمام أن يعهد إلى من يرى وليس ذلك للوزير » الثانى أن لاإمام أن يستعفى 
الأمة من الإمامة وليس ذلك للوزير » والثالث أن للإمإم أن يعزل من قلده الوزير » وليس للوزير أن يعزل 
من قلده الإمام ر الماوردى : الأحکام » ص ۲۳ - ۲٤‏ ) . فعلى هذا الأساس فإن الوضع الشرعى لوظيفة 
وزارة التفويض أو السلطة كما أوضحه الماوردى لا يعدى استبداد رجال السيوف من الوزراء المموضين 
والسلاطين بالسلطة دون الإمام ؛ كما بجعل حق ولاية المهد من حتى الإمام - وهو ما لم جترمه وزراء 
التفويض الفاطميين بتلاعبهم بالنص ؛ كما يجعل للإمام حق مراجعة تصرفات وزيرة وإبطالها إذا لزم الأمر . 
وهذا شىء لم بحدث بدا . سواء بالعراق العباسى أو بمصر الفاطمية . وعن أحكام وزارة التفويض » أنظر 
الماوردى : قرانين الوزارة وسياسة الملك » ص ٠١ - ٠١‏ ) . ولقد أوضح ابن خلدون بجاسحه التاريية المرهفة 
كيفية حول وزارة التفويض إلى وظيفة إمرة الأمراء أو السلطة فى العصر العباسى الان وكون بنى بويه وزراء 
سيوف اسصكفوا اتخاذ ألقاب الوزراء » فلقبوا بالسلطان . يقول ابن خلدون : " فلما جاءت دولة بنى العباس 
.. وعظم شأن الوزير » وصارت إليه النيابة فى إنفاذ الخل والعقد .. » فصار اسم الوزير جامعًا لخطتى السيف 
والقلم .. » فانقسمت الوزارة حيسذ إلى وزارة تنفيذ وهى حال هما يكون السلطان قائمًا على نفسه › 
وإلى وزارة تفويض وهى حال ما يكون الوزير مستبدًا عليه » ثم استمر الإستبداد وصار الأمر للوك العجم 
البويهيين وتعطل رسم ا-خلافة ولم يكن لأولئك الحغلبين أن ينتحلوا ألقاب الخلافة واستدكقوا مسن مشاركة 
الوزراء فى اللقب لأنهم خول لهم فتسموا بالإمارة والسلطان وكان المستبد على الدولة يسسمى أمير الأمراء 
أو بالسلطان إلى ما يحليه به الخليفة من ألقابه كما تراه فى ألقابهم وتركوا اسم الوزارة إلى من يحولاها للخليفة 
من خاصته » ولم بزل هذا الشأن عندهم إلى آخر دولتهم ر أنظر ابن خلدون : المقدمة » طبع المطبعة الأدبية 
بیروت › ۱۹۰۰م ؛ ص ۲۳۸ “ ۲۳۹ ) . 


o۲ 


وسانل القضاء على المذهب والتراث الفاطمى بمصر والشام واليمن : 

وعلى هذا الدحو » كانت أمور الدعوة الفاطمية » عندما نجح كل من شير كوه وصلاح الدين › 
فى استحواذ وزارة التفويض الفاطمية › التى تكفل لهم سلطاتهم » حجر الخليفة الفاطمى › وانتزاع 
جميع سلطاته السياسية » وفى نفس الوقت الهيمنة على شئون الدعوة الفاطمية : تقوقعت الدرارية 
الشرقية فى إيران » تحت عنف الضربات العسكرية لسلاطين السلاجقه › وتشتت الدرارية بالشام 
وضعف التشيع به » نتيجة للسياسة الديية والتعليمية لنور الدين » بجيث لم يبق لهم إلا قلعة مصياف 
الذى استقر بها سنان بن سليمان بن راشد » وامتنع فيها عن نور الدين › وإن ظل للنزارية بالشام 
بعض النفوذ السياسى » فى كبرى معاقلهم الشامية »> وهى مدينة حلب » فى حين أدت الانقلابات 
العسكرية والانشقاقات المذهبية المتكررة التى واجهت الدعوة الإسماعيلية والخلافة الفاطمية عصر › 
إلى ذبذبة العقيدة الإسماعيلية » وهى تستند فى المقام الأول » على منصب الخلافة والطاعة «الولاية» 
للسلطة الروحية للإمام » بحيث شك كثير من المصريين الذين استجابوا للدعرة الفاطمية واعتدقوها 
فى صحة النظريات السياسية الإسماعيلية » ومن ثم فى صحة العقيدة الفاطمية ذاتها › بحيث ضعف 
الشيع فى قلوب المصريين ؛ وكبار رجال الدولة الفاطمية» نما سهل لشي ر كوه وصلاح الدين 
القضاء على الدعوة الإسماعيلية عصر › أما الدعوة آلطيبية فى اليمن فيبدوا أنها كانت مازالت تتفظ 
ببعض التماسك السياسى وا مذهبى ؛ يث جا توارنشاه الأكبر » أخو صلاح الدين › إلى اللجوء 
إلى العنف الدموى » للقضاء على الكيانات السياسية الإسماعيلية باليمن“ . كما شترا أيضا 
ا لمذاهب الشيعية الأخرى » مشل الزيدية بعكة" . 


ويؤ كد واقع الأحداث » أن كلا من شير كوه وصلاح الدين قد خالفا أهم العهود والمواثيق › 
التى أخذها عليهما الخليفة الفاطمى » فى تقليده لهما بالوزراة » فلقد أكد على كليهماء ضرورة 
الإبقاء على إقطاعات أمراء الجيش الفاطمى وتوليتهم رلايات الأقاليم رالإدارات المحلية عصر» كما 
جرت عادة الخلفاء الفاطميين معهم فى ذلك . فكان أول عمل أقدم عليه شير كوه بعد استقراراه 


)١(‏ أنظر مناقشة عن مدى ضعف العقيدة الإسماعيلية فى نفوس الشعب المصرى » وفى نفوس كبار رجال الدولىة 
الفاطمية فى نهاية العصر الفاطمى بمصر » أنظر محمد كامل حسين : دراسات فى الشعر فى العصر الأيوبى › 
ص = ۱۰ . 

(۲) أنظر قبله . وأنظر ابن شداد : النوادرء ص ٤١‏ . 

(۳) ذكر الصفدى فى ترجة املك المسعودا قسيس ين الملك الکامل » ت ۹۲١‏ » الذى ناب عن أبيه فى حكم 
اليمن ومكة تسع عشر سنة أنه " قمع الخوارج ياليمن » وطرد الزيدية عن مكة . ( الصفدی: الوافی » ج ٩‏ › 
ص ۳۱۹ ) . 

. راجع ما تقدم فى فصلنا هذا‎ )٤( 

oY 


فى الوزارة » هو إقطاع البلاد المصرية إمناشير لأمرائه الشوام ‏ وقد ظل إقطاع البلاد » والإدارات 
المحلية بالأقاليم عناشير إقطاعية على كبار أمراء الدولة » من أهم مظاهر السلطة طوال العصر 
الأيوبى» خاصة عند حدوث تقلبات سياسية بعد خلع أحد السلاطين » وتولية غيره عقب انقلاب 
عسکر ى » إذا كان هؤلاء المققطعين إمثابة الحكام الإداريين المحليين - أى المحافظين بالمصطلح الإدارى 
الحديث - فى هذه الولايات » خاصة المدن ذات الأهمية العسكرية الخاصة › مغل الفغور › التى تستلزم 
رجود حامية عسكرية محلية بها" » وهذا ما قام به صلاح الدين أيضًا بعد أن صفى له الأمر فى 
الوزارة بانسحاب الحزب المنافس له المتمغل فى الأمراء الت ركمان الموالين لور الدين » وعودتهم 
إلى بلاد الشام » فشرع صلاح الدين فى نقض إقطاع المصرين › فقطع منهم الدابر ‏ من أجل من معه 
من العساكر" » ثم اقطع البلاد بمناشير إقطاعية لأفراد أسرته ‏ وبذلك تمت سيطرته التامة على الديار 
الصرية“» كذلك أكد تقليد العاضد على كل من شي ركوه وصلاح الدين رعاية شون الجيوش 
الفاطمية » التى أصبحت تحت قيادتهما المباشرة › والسهر على توفير النفقات لهم › وإعدادهم 
لفريضة الجهاد . ورعاية خواص الدولة الفاطمية" » ففعل صلاح الدين نقيض ما أمر به › إذ أباد 
الجيش الفاطمى عن بكرة أبيه » كما قضى على حاشية القصر" . 

وفى رأى المؤرخ الشيعى ابن أبى طىء» أن القضاء على الدعوة الفاطمية بعصر › لم يبدأ 
إلا فى عهد وزارة صلاح الدين » إذ وصف فترة وزارة شير كوه بقوله : « إن أسد الدين لما ولى 
الوزارة › لم يغير على أحد شيا » وأجرى أصحاب مصر على قواعدهم رأمورهم إلى أن انقضت 
أيامه »" » وقد أوضح ابن شداد أن صلاح الدين » قد عمد على نشر المذهب السنى بمصر › منذ أن 
كان وزيرا للفاطميين » فكان « وزير متابع للقوم » ولكنه مقو مذهب السنة » غارس فى أهل البلاد 
العلم والفقه والتصوف والدين"“ . وأغلب الظن أن التكوين العلمى لصلاح الدين » ونقاء عقيدته 


. ۱١٩ ۰ص‎ ١ این واصل : مفرج › ج‎ ٠٤١ ابن الأثير : البامر » ص‎ )١( 

(۲) أنظر بعده . ويشبه هذا الإجراء الذى استنه شي ر كوه » وظل طوال العصر الأبوبى بمصر » ما جرى عليه 
العُرف فى العصر الفاطمى عند تولى الخليفة العرش » فكان يصدر سجلات بتجديد ولاية الولاه فى الأقاليم 
ر الشيال : جموع الوثائق الفاطمية › ص ٠١‏ ) . 

(۳) أبو شامة : الروضتين » ج ۱ »ق ۲ ٠‏ ص ٤٥١‏ »س ٠۲١‏ . 

. ٤١١ ق ۲ ص‎ ١ نفس المصدر » ج‎ )٤( 

(ه) آنظر قبله . 

. أنظر قبله‎ )١( 

(۷) أنظر أبو شامة : الروضتن » ج ۱ › ق ۲ »ص ٤٥۲ - ٤٥١‏ › المقریزی : الخطط › ج ۳ ص ۲-ه . 

(۸) بو شامة : الروضتین › ج ۱ › ق ۲ › ص 4۳۸ س ۲-١‏ . 

. ٤١ = ٤١ ابن شداد : النوادر ء ص‎ )٩( 

o4 


السنية'“ » وشغفه بعلوم الحديث والسنة"ء وتعظيمه للعلماء رالفقهاء من حملة الشريعة رجاتهاء 
إلى جانب كراهيته للفلاسفة والمتكلمين » سواء من المعطلة ر الذين ينفون الصفات الإلاهية) 
أر المشبهة ( الذين يشبتونها ) أر الدهرية ر القائلين بقدم العالم ) » وهذا ما دفعه إلى الأمر بقعل 
الفيلسوف الصوفى الشهير السهروردى . وإن كنا نظن أن السهروردى › وهو من متكلمى 
الصوفية ‏ كان يبطن التشبع ويدعو إليه » شان المعصوف الشهير الحلاجء فأغلب الظن أن مقعل 
السهروردى كان وراءه سببا سياسيًا لم يفصح عنه مؤرخى صلاح الدين » خاصة وقد ظلت مكانة 


(۹) يقول ابن شداد : فى سيرة صلاح الدين » تحت عنران » ذكر ما شهدناه من مواظحه على القواعد الدينية 
وملاحظته للأمور الشرعية " .. كان - رة الله عليه - حسن العقيدة كثير الذكر لله تعالى قد أخذ عقيدته 
عن الدليل بواسطة البحث عن مشايخ أهل العلم وأكاير الفقهاء وتفهم من ذلك ما باج إلى تفهمه بحيث كان 
إذا جرى الكلام بين يديه يقول فيه قولاً حستاً وإن لم يكن بعبارة الفقهاء فتحصل من ذلك سلامة عقيدته عن 
كدر التشبيه غير مارق سهم النظر فيها إلى التعطيل والتمويه ‏ موافقة لقانون النظر الصحيح مرضية عند أكابر 
العلماء . وقد جع له الشيخ الإمام قطب الدين اليسابورى عقيدة تجمع جميع ما باج إلله فى هذا الاب 
وكان يعلمها الصغار من أولاده لترسخ أذهانهم ( ابن شداد : النوادر » ص ۷) . 

(۲) قال اين شداد : " ركان - رة الله - شديد الرغبة فى سماع الحديث » ومعى سمع عن شيخ ذى رواية 
عالية وسماع كر » فإن كان من يحضر عنده استحضره وسمع عليه فأسمع من بحضره فى ذلك المكان مسن 
أولاده وماليكه المختصين به » وكان يأمر الناس بالجلزس عد سماع الحديث إجلالاً له ء وإن كان ذلك 
الشيخ ممن لا يطرق أبواب السلاطين ويعجافى عن الحضور فى جالسهم سسعى إليه ‏ وسمع عليه » تردد إلى 
الحافظ الأصفهانى بالإسسكندرية .. » وروى عنه أحاديث كليرة » وكان رحمة الله تعالى - يحب أن يقرا 
الحدیث بدفسه » و کان یستحضرنی فی خلوته » ویحضر شیا من کنب الحدیث › ويقرؤها هر ؛ فإذا مر بحدیث 
فيه عبرة دق قلبه » ودمعت عينه » ر( ابن شداد : النوادر السلطانية ؛ ص ۹= )٠١‏ . 

(۴) يقول ابن شداد : " وكان - رة الله عليه - كثير التعظيم لشعائر الدين » قائلاً ببعث الأجسام ونشورها» 
وجازاة المحسن بالجنة والمسيىء باللار » مصدقًا بجميع ما وردت به الشرائع » مبغضً للفلاسفة والمعطلة 
والدهرية ومن يعاند الشريعة » ولقد أمر ولده صاحب حلب الملك الظاهر » أعز الله أنصاره › بقتل شاب نحا 
يقال له السهروردی › قیل عنه آنه کان معاندًا للشرائع مبطلاً » وکان قد قبض عليه ولده المذ کور ما بلغه من 
خبره » وعرف السلطان به » فأمر بقتله » وصلبه أيامًا » فقتله " ر ابن شداد : النوادر » ص ٠س‏ ۳ -۷). 

)٤(‏ وصف ابن النديم المعصوف الشهير الحسين بن منصور الحلاج بأنه كان " جسورًا على السلاطن » مرتكبًا 
للعظائم » يروم انقلاب الدول » .. ويظهر مذاهب الشيعة للملوك › ومذاهب الصوفية للعامة ؛ ر ابن النديم : 
الفهرست › ص ۲۹۹ = ۲۷۰ ) . 


o0 


الصوفية مرموقة ومحل للتبجيل والاحترام من سلاطین ! بنی یوب" » ومن بعدهم فی عهد تلامذتهم 
سلاطين المماليك" . 


ولا جدال فى أنه ليس من السهل اليسير › أن يقتلع مذهب من المذاهب › بمجرد تغيير النظام 
السياسى فى بلد من البلاد » إنما يحتاج التغيبر إلى سدوات عديدة » وإلى تدابير ليست هى من تدابير 
القوة والبطش فحسب” » لذلك فالملاحظ أن صلاح الدين » قد استخدم وسائل وأساليب عديدة ؛ 
فى سبيل القضاء على الدعوة الفاطمية بعصر » جاءت بعض هذه الأساليب تتسم بالشدة والعنف › 
والحسم الفورى المباشر › والبعض الآخر اتخذ وسيلة الخيلة والدرج » واستخدم بعضها العنف 
العسكرى الدموى » فى حين نهج البعض الآخر سبيل الدعوة والتعليم والإقاع › والاستمالة 
عن طريق المنشآت الاجتماعية الدينية الخيرية وما يوقف عليها من أوقاف للصرف عليها . 

لقد بدأ صلاح الدين يإذلال شخص اخليفة الفاطمى العاضد › للقضاء على فكرة « الولاية »» 
التى تبنى عليها جميع النظريات والعقائد الإسماعيلية › ويستمد منها الخلفاء الفاطميون قداستهم ؛ 
فأرغم الخليفة العاضد » على اروج بنفسه لاستقبال والده نجم الدين أيوب » عند وصوله إلى مصر › 
رغم ما جرى عليه العرف »› وحرصت عليه الرسوم الفاطمية » من استعلاء الخليفة الفاطمى › 
واحتجابه عن الناس » لعدم ابتذاله بكثرة ظهوره أمام الناس › ولإكسابه مسحة من القداسة 
والتعظيم » بل يذكر أبو شامة ‏ أن العاضد قد خر ج لتلقيه إلى ظاهر باب الفعوح › رلم جر بالك عادة 
لهم » وكان من أعجب يوم شهده اناس » بل اضطر العاضد إلى مخالفة التقاليد والعرف وقواعد 


ر١)‏ يقول الشيزرى فى كتابه الهج المسلوك فى سياسة الملوك الذى ألفه لصلاح الدين فى الباب العشرون › الذى 
عتونه فى الحث على استماع المواعظ وقبولها من الدساك : " أعلم أن اسيلاء الدنيا على الملوك وإقبالها 
عليهم » رما شغلعهم عن أمر الآخرة وأغفلتهم عن مهمات الدين » فيجدحون إلى اللذات ؛ ويهملون أمر 
الديانات » لأن النفوس مطبوعة على الميل إلى الترف وايثار التنعم وكراهة التكليف فلا ينبغى أن تخلو مجالسهم 
من علماء الدين » وصلحاء المسلمين » لينبئوهم عند طرق الغفلة » ويذكروهم عند حرارة الشهوة › 
ويُوضحوا لهم نهج الآخرة ومعالم الشريعة › وقد كان شعار الملوك العارفين والخلفاء الراشدين أن ياعرا إلى 
جالسهم الحكماء » ويتخلوا لاستماع مواعظ العلماء ( الشيزرى : : منهج المسلوك ص ۱۱۷ - )١١۸‏ . 

(۲) بلغ احترام سلاطين المماليك لشيوخ الصوفية حدا كيرا جعل هؤلاء الصوفية يتطاولون أحيانا على السلاطين. 
وهذا ما استدكفه الفقيه ابن ججاعة » فأوضح أن احترام السلاطين وتمظيمهم من واجبات الرعية على السلاطين 
لم قال : وما يفعله بعض النتسبين إلى الزهد من قلة الأدب معهم بخلاف السنة ( أنظر ابن جماعة : تحرير 
الأحكام » خ ١ورقة .)٠١ - ١٤‏ 

(۳) محمد کامل حسين : دراسات فى الشعر فى عصر الأيويين » ص ٠١‏ . 

. =0 )س‎ ٤١١ »ق ۲ › ص‎ ١ أيو شامة : الروضتين » ج‎ )٤( 

°٦ 


ورسوم الدولة » فمنح والد صلاح الدين ألقاب وزراء السيوف » إذ خلع عليه > ولقبه الملك الأفضل»› 
رمل إليه من القصر الألطاف والتحف والهدايا'" ثم ما فتىء صلاح الدين » يعمل على الاستهانة 
بالخليفة » وابتذال مكانته الروحية بين أتباعه وأنصار دولته » فأاخذ يستولى على موجوداته ومتلكاته 
الشخحصية وخيوله » بحجة شدة الحاجة إليها فى أمور الجهاد » حتى أن الخليفة فى آخر الأمر » عرض 
على صلاح الدين أن يتنازل له عن فرسه الخاص الذى لا بعلك غيره » فأجاب صلاح الدين بالاعتذار 
عن الحاجة . ولا فى أن هذا الابعذال المحكرر المتعمد الموجه للخليفة » للاستهانة به أمام رعيته › 
كان يهدف أيضا إلى إجبار اخليفة على الاعترال » وتجنب الظهور فى المناسبات العامة » حى يدساه 
امصريون . 

والغريب أن صلاح الدين قد أخذ فى إمضاء وتدفيذ أهم وسيلة تدريية تعليمية للقضاء على 
الدعوة الإسماعيلية بمصر › وهى المدارس المذهبية السنية » التى كانت هى السبب الأول فى تحول 
الشيعة فى مصر إلى رأى الجماعة والسنة'" . وهو من الناحية الرسمية لايزال وزير تفويسض 
فاطمى“. من المغروض أن يعمل على نشر الدعوة الإسماعيلية ورعاية شئونها » لكونه « داعى 
الدعاه » وقاضى القضاه » » المفوض من قبل الخليفة الفاطمى“ . 


ويفيدنا الأديب المغربى » ركن الدين الوهرانى » وقد عاصر قيام الدولة الأيوبية بعصر : إن نجم 
الدين أيوب والد صلاح الدين » هو الذى حضه على سرعة إنشاء هذه « المدارس » السنية مر › 
فور قدومه عليه من باد الشام » وأنه قد باشر بنفسه الإشراف على إنشاء هذه المدارس » بالإضافة إلى 
تنظيمه « لمجالس » أغلب الظن أنها جالس للوعظ الصوفى »۔ وهى إحدى وسائل نشر اذهب 
الأشعرى - كما قام نجم الدين أيوب بإنشاء « الزوايا » فى مشاهد كبار ائمة السنة وآل البييت 
المدفونين بعصر »› وأيضا أشرف بنفسه على بناء عدد من المساجد" . 


. ۷-١ )س‎ ٤٤٩1 نفس المصدر › ج ۱ ۰ ق ۲ ص‎ )١( 

(۲) نفس المصدر ء ج ١‏ »ق ۲ »ص . 

(۳) محمد کامل حسین : دراسات فی الشعر فی عصر الأیوبیین » ص ۲۸ . 

. وانظر قبله‎ ٠ ٤١ - ۰ أنظر ابن شداد : النوادر » ص‎ )٤( 

() أنظر قبله . 

› لورد نص الوهرانى لأهميته الشديدة » لكونه معاصر لقيام الدولة الأيوبية » ولأنه لم يستفد منه من قيمل‎ )١( 
فيقول الوهرانى : ” ولا وصل الملك الأفضل نجم الدين أيوب أبو السلطان › انمع به حزب الشيطان » ورد‎ 
" الاس إلى الأوطان » ففتح الله به أبواب الحنة ورفع بب ركه مار السنة » فأحدث المدارس » و " المجالس‎ 
وشيد المساجد والمشاهد وتفجرت مييه بالدفقات حتى عم أهل الأرض بالصدقات وجعل قبر الإمام محمد‎ 
بن إدريس * زاوية " للفقه والتدريس فقويت به عرى الإسلام » واشحد به دين سيدنا محمد عليه الصلاة‎ 
.) ١٤ = ۱۳ والسلام ر الوهرانى : المنامات والمقامات ؛ ص‎ 

= ل0 


وأغلب الظن أن قدوم والد صلاح الدين من الشام » كان بتكليف من نور الدين » ليشرف 
بنفسه وهو الشيخ المحنك » على إبطال الشعائر الشيعية من مصر › وإظهار شعار أهل السنة بها › 
إذ تجمع المصادر أن صلاح الدين كان متردذا فى قطع الخطبة للفاطميين » وأنه لم يقدم على هذا 
العمل رغم إلخاح نور الدين المعكرر › إلا بعد قدوم والده » الذى أشرف بنفسه على هذا العمل › بعد 
أن حرص صلاح الديسن » أن يبدو وكأنه لم يأمر هو بهذا » خشية انتقاض المصريين وثورتهم › 
وليتملص من هذا العمل الخطير إذا لزم الأمر"“ . ولقد أفادنا ركن الدين الوهرانى أيضًاء أن نجم 
الدين أيوب » قد مهد لقطع الخطبة -خلفاء بنى العباس » بعدة إجراءات تمهيدية » أهمها التصريسح 
بأاسماء الصحابة العشرة المبشرين بالحة والدعاء لهم على المنابر > وهو أمر مخالف للشسعائر 
الإسماعيلية » وذلك لكى تبدا أذهان المصريين فى تقبل اختفاء الشعائر الإسماعيلية رويدًا رويدا» ثم 
صلى نجم الدين الجمعة أربعة ركعات لعدم اكتمال العدد اللازم لإقامتها جماعة ركعتين » ثم صرح 
أخيرًا بقطع الخطبة للفاطميين والخطبة لبنى العباس » بجيث نظر العالم الإسلامى » لهذا الانتصار 
السنى الحاسم » على أنه قد تم على يد « بنى شادى » وليس على يد صلاح الدين فقط › لكون 
والده » هو الذى باشر هذا الأمر بنفسه" . 
)١(‏ عن قطع الخطبة للعاضد فى افتتاح سنة ٥٦۷‏ › أنظر أبو شامة : الروضتين » ح ١‏ »ق ۲ »ص 4)4۲ - 
٥۰۱ ۰ ۹۹٩ - ۹٩ ۳‏ وأنظر قبله ویعده . 
(۲) وكما أسند الوهرانى لنجم الدين أيوب » فضل إنشاء الملشآت السنية بمصر › لرفع منار السنة › أسند زليه 
أيضًا فضل قطع الخطبة الفاطمية فى مصر » فيقول الوهرانى فى نص هام آخر : " وصلى المىك الزاهد » 
والبطل المجاهد › نجم الدين وسيف المجاهدين » أول ججمعة صلاها أربعًا » ولم جد فيها للسدة محجمعًا » فصعب 
عليه تبطيل هذا الفصل وإسقاط ذلك الأصل » فأقبل يمهد القواعد ويهبها » ويخمد البدع ويفيها » حتى كمل 
الإسلام » وتم دين النبى عليه السلام » وأتى البيت من بابه » ورد الأمر إلى أربابه أجرًا ساقه الله إليه » وفتحا 
مبينا قضى به على يديه . فأمر بذكر العشرة الكرام البررة » وصرح بأسمائهم على المنابر  ..‏ ثم خرج 
من الشك والإلتباس » ودعا للأئمة من بنى العباس » لعلمه أنه لا يعم الإيمان إلا بولايتهم » ولا تحسن المابر 
إلا بسواد رايتهم » ولكونه قد غذى بلبانهم » ونشأ فى إحسانهم » فحصل بنو شادى على الرتبة الفاخرة .. 
وفازوا بنعيم الدنيا وثواب الآخرة » فسار ذكرهم فى الأقطار . ر الوهرانى : المنامات والمقامات » ص ٦‏ ؛ س 
١‏ - س ٩‏ ) . ولقد أيد المؤرخ الشيعى بن أيى طىء ء ما ذهب إليه الوهرانى من أن نجم الدين أيوب هر 
الذى قطع الخطبة بأمر نور الدين » قال أبو شامة : قال ابن أبى طى اللبى : قد قدمنا ذكر مكاتبة نور الدين 
وإلاحه على صلاح الدين فى إقامة الخطبة بعمصر للعباسيين ٤‏ وأنه أنفذ إليه أباه الأمير نجم الديسن أيوب لأجل 
ذلك لما كتب الخليفة المستدجد ألى نور الدين فى ذلك . راجع هذا السص الهام › ورواية طويلة لابن أبى 
طىء » توضح تدرج نجم الدين أيوب فى قطع الخطبة وأن هذا الأمر دام على مدى جمعين كاملتين وأنه بدا 
يايطال الأذان ب " حى على خير العمل " ٠‏ أنظر أبو شامة : الروضتین » ج ۱ › ق ۲ ) ص ٤4۹ - ٤۹۸‏ . 
د ړن 


وإلى جانب هذه الوسائل العدريجية التى استخدمها الأيوبيون للقضاء على المذهب الإسماعيلى 
بعصر » استخدم الأيوبيون فى نفس الوقت . وسائلاً سياسية اتسمت بالحسم والفورية » وتميز بعضها 
بالشدة والعنف » وذلك للقضاء على بقايا الوجود السياسى للفاطميين وأنصارهم عصر والشام . 

وكان أول إجراء حاسم » أمضاه صلاح الدين » فى سنة ٠٠١‏ ١ه‏ ١۷٠٠م‏ ؛ إذ يخبرنا المؤرخ 
الشيعى ابن أبى طى: » أنه « أمر فى هذه السنة بتغير شعار الإسماعياية » وقطع من الأذان حى على 
خير العمل » وشرع فى تمهيد أسباب الخطبة لبنى العباس» » وفى افتتاح سنة ۵٩۷‏ ه/ ١١۷١‏ 
تم قطع الخطبة للخليفة العاضد » وخطب خلفاء بنى العباس » بعد أن تزيى الخطيب بلباس السواد 
شعار العباسيين" » ثم جعل صلاح الدين من شعار السواد زيا رسميًا للخطباء والقضاه عصر" › 
رالملاحظ أن الخطبة للعباسيين قد تمت بالإسكندرية قبل القاهرة ومصر بنحو إسبوعين“ . وذلك 
لأنها ظلت على المذهب السنى طوال العصر الفاطمى » ويصور لنا المؤرخ الشيعى ابن أبى طى 
الحلبى » رد فعل قطع الخطبة الفاطمية من مصر » تصويرا مبالغ فيه يوحى بوقوع اضطهاد عبيف 
لأتباع الدعوة الإسماعيلية : ويوهم بأن أكثر أهل مصر كانوا من أنصار الدعرة الإسماعيلية » عيث 


(CY 


هاجر عدد کبیر منهم من مصر ' . 


)١(‏ نفس المرجع » ص 4۸۸ ويقول ابن أيبك الدوادارى فى حوادث ۹۷ ١ه‏ » وفيها بطل الأذان يمى على خير 
العمل وعاد ما عليه أولاً » واستمر للآن ر الدرر » ص ٤۹‏ ) . 

(۲) أبو شامة : الروضتین » ج ۱ ق ۲ » ص ٤۹۳ - ٤۹۲‏ » ص ٤4٩‏ - 4۹۹4 . يقول ابن أيبك الدوادارى 
أن صلاح الدين خلع العاضد من الخلافة بفتاوى الأنمة والفقهاء ١‏ الدرر المطلوب » ص ٤١‏ › وذكر أن أكثر 
الفقهاء مبالغة فى الفتيًا وتصميمًا على زوال أمر العاضد كان فقيه صوفى اسمه الخبوشانی وهو کما سبق 
القرل اعتمادًا على نقوش الإمام الشافعى » فقيه أشعرى سنى كان أول من تولى التدريس بمدرسة قبة الشافعى 
وهى أول مدرسة سنية أنشأها الأيوبيون فى مصر . 

(۳) آبو شامة : الروضتين » ج ۱ ق ۲ » ص ٥٠١‏ » ابن جبير » الرحلة » ص ٠١ - ۲٤‏ » أنظر قبله . 

)٤(‏ أبو شاهة : الروضتين » ج ١‏ » ق ۳ » ص ٠٠٤‏ » حيث يقول أبو شامة : قال العساد فى ديوانه ونقلعه 
من خطه ء قال : ووصل الخبر بأن الخطبة قامت فى الإسكندرية يوم الجمعة سابع شهر رمضان وفى مصر 
والقاهرة يوم الجمعة ثامن عشرى شهر رمضان لولانا الإمام المستضىء بأمر الله أمير المؤمبين وإقامته شعار بنى 
العباس بها . 

(ه) أبو شامة : الروضتین ‏ ج ۱ › ق ۲ » ص ٩٦٩‏ س ٠ ١‏ وأنظر قبله . 

› قال ابن بی طىء : " ولا قطعت خطبة العاضد استطال أهل السنة على الإسماعيلية › وتتبعوهم واذکوهم‎ )١( 
› - وصاروا لا يقدرون على الظهور من دررهم › وإذا وجد أحد من الأتراك - المقصود أمراء صلاح الدين‎ 
مصريا ( أى إسماعيليًا فاطميًا ) أخذ ثيابه » وعظمت الأذية بذلك وجلا أكثر أهل مصر عنها إلى البلاد وفرح‎ 
.)٥١١ ص‎ ٠ ۲ / ١ » الاس بذلك وكتبت الكتب به إلى الأقطار وتحدث به السمار » (أبو شامة : الروضتن‎ 

°۹ 


وفى نفس هذه السنة عمد صلاح الدين إلى تغيير رسوم الدولة الفاطمية» ذلك لأن 
الفاطميين كانوا قد طبعوا بلاطهم الملكى وقصورهم بطابعهم المذهبى الخاص"» وكانوا يتخذون 
من حفلاتهم الرسمية مناسبة لتاکید عقیدتهم بعیٹ صبغوا حفلاتهم بطابع شیعی مذهبی »› کان دليلاً 
على طابع دولتهم المميز" . 

ثم وضع صلاح الدين من مكانة قصر الخلافة الفاطميةء بأن أسكن فيه أمراء دولته الأكراد“» 
وكان هذا العمل تأكيداً لسقوط الدرلة الفاطمية من مصر »› إذ ظلت الدولة الفاطمية تعرف طوال 
عصور ازدهارها « بالدولة القصرية » › نسبة لسكنى خلفاء الفواطم لقصور عاصمتهم القاهرة › 
ففى سنة ٠ه ۱٠۷١‏ م » قبض صلاح الدين على القصور الفاطمية وسلمها لمملوكه قراقوش 
ا لخادم » ثم اسكنها وده وأهله وأسكن أباه بقصر اللؤلؤة على اليج ؛ ولقد علق ابن أبى طئ 
على هذا بقوله « وانقضت تلك الدولة برمتها » وذهبت تلك الأيام بجملتها » بعد أن كانوا قد احتلوا 
على البلاد » واستخدموا العباد مائتين وثمانين سنة وكسورا »» وينقل المقريزى عن مياومات 
القاضى الفاضل أنه فى ربيع الآخر سنة ٦۷‏ ١ه‏ ١۱۹۷م‏ › كشف حاصل الخزائن الخاصة بالقصر 
ركان الكاشف بهاء الدين قراقوش » وأخليت أمكنة من القصر الغربى سكن بها أمراء صلاح الدين »> 
ويعلق القاضى الفاضل عن هذا بقوله « وملئت المناظر المصونة عن الناظر والمنتزهات التى لم بخطر 
ابتذالها فى اخاطر » فسبحان مظهر العجائب ومحدثها » ووارث الأرض ومورثها » . 


)١(‏ المقریزی : الخطط › ج ٤‏ ص ۲۷۴۳ > س ٠١‏ - 1۷ حيث يقول : " لا استبد الداصر صلاح الدين .. ملك 
مصر بعد وفاة العاضد غير رسوم الدولة الفاطمية ووضع من قصر الخلافة » وأسكن فيه أمراء دولته الأكراد". 

(۲) ماجد : نظم الفاطمیین ورسومهم فی مصر › ج ۲ › ص ٩‏ . 

(۳) نقس المرجع › ج ۲ › ص ٤۳ - ٤۲‏ . 

. ۱۸ - ۹۷ ص ۲۷۳ ۰ س‎ › ٤ المقریزی : الخطط › ج‎ )٤( 

(ه) القفطى : أنباه الرواه على أنباه النحاه تحقيق أبو الفضل إبراهيم » ج ۲ ۰ ص ٩١‏ س ۷ ؛ وهو يسميها 
فى موضع آخر " الدولة العلوية القصرية › نفس المصدر ج ۲ ص ۷۳ : س ۸ » وهو يسمی الفاطميين 
فى موضع لالث " المصريين " أنظر نفس المصدر » ج ۲ ص ۲۲١ - ۲٠۹‏ والمعروف أن القفطى عاصر 
سقوط الدولة الفاطمية وقيام الدولة الأيوبية وعمل وزيرًا للأيوبيين بالشام › أنظر بعده . 

. ٤۸۸ ق ۲ »ص‎ ۰ ١ أبو شامة : الروضن ؛ ج‎ )١( 

(۷) نفس المصدر » ج ۱ › ق ۲ »ص ٥١۷‏ . 

(۸) المقریزی : الخطط › ج ۲ : ۳۹٩ - ۳۹٤‏ . 


0 


ولقد رثى القصور الفاطمية › رثاء! مبدعا › الشاعر عمارة اليمنى » الذى ظل رغم كونه شافعى 
سنى » على وده للفاطميين » إخلاصًا لذ كرى خلفائهم » الذين أحسنوا إليه أبان إزدهار دولتهم › 
فوقف يصف أطلال قصورهم ويبكى من بناها قائلڈٌ ضمن قصيدة الشهيرة التى مطلعها : « رميت يا 
دهر كف المجد بالشلل » » .. يقول : 


بالله زر ساحة القصرين وابكى معمى عليهمالاعلى صفن والمجمسل 


وقل لاهلهما: واللهماالتحمت ٠١`‏ فيكم قروحى » رلا جرحى ندمل 
مررت بالقصر والأركان خالبة من الوفوردوكانت قبلة ‌القبل 
فملت عنهابوجهى خوف منتقد من الأعادى ووجه الودلميمل 
أسبلت من أسف دمعى غداة خلت أرجائكم وغدة مهجورة السبل“ 


ولقد سكن القصور الفاطمية الملك العادل إبان نيابته للسلطة عصر عن أخيه صلاح الدين" . 


وعمد صلاح الدين إلى الآلات الملوكية الفاطمية » وكنوز القصر الفاطمى › فعمل على 
إفسادها" ء وأهدى بعضها إلى نور الدين زنكى » والبعض الآخر إلى الخليفة العباسى”" » ثم طرح 
باقيها للبيع › بحيث دام البيع فيها مدة عشر سنين » وتنقلت إلى البلاد بأيدى المسافرين الواردين 
والصادرین" . 


وتحول إلى كب الدعرة الإسماعيلية » التى احتوت عليها مكنبة القصر الفاطمى › فأحرقها › 
والقاها على جبل المقظم › بحيث صارت تعرف بكميان الكتب » ثم فرق الكشب غير المذهبية التى 
صودرت من مكنبة القصر › على كبار علماء وأنصار دولته » مغل العماد الأصفهانى رالقاضى 


. ٥۷١ ق ۲ »ص‎ ١ أبو شامة : المصدر السابق » ج‎ )١( 
. ٥۰۸ »ق ۲ ص‎ ١ أبو شامة : المصدر السابق » ج‎ )۲( 
. نقلاً عن ابن أبى طىء‎ » ٥۰٩ أیو شامة : الروضتین » ج ۱ » ق ۲ » ص‎ )۳( 
. ٥0٩۹ - ٥0٦) 0۲٩ ¬ 00), 0۲0 ¬ 0۲4 نفس المصدر » ج ۱ »ق ۲ ص‎ )٤( 
. ٤٩٩ ق ۲ .ص‎ › ١ (ه) نفس المصدر » ج‎ 
المقریزی : الخطط › ج ۲ » ص ۳۹۲ » نقلاً عن‎ » ٥۰۹ - ٥۰۸ تفس المصدر » ج ۱ » ق ۲ » ص‎ )١( 
. مياومات القاضى الفاضل‎ 
3 


الفاضل » وأبى شامة الأصفهانى”"' » نما يؤكد أن مدف صلاح الدين » كان إحراق كتب الدعوة 
فقط » لترويجها للقضية السياسية التى ينادى بها خلفاء الفاطميين . 


وفى رأينا أن إحراق مكتبة القصر الفاطمى › لم يكن خطأ كبيرًا وجرية ثقافية » من جانب 
صلاح الدين كما ذهب البعض""» بل هرو عمل مقصود › استهدف القضاء على كتب الدعوة 
الإسماعيلية فقط › والحقيقة أن إحراق كتب الدعوة الإسماعيلية عصر يذ كرنا يإاقدام الخليفة العباسى 
القادر بالله > والسلطان السنى محمود بن سبكتكين الغزنوى » على إحراق كتب الرافضة (الشيعة) 
والمعتزلة والمتکلمین › فی بلاد الری والعراق وخراسان فی سنتی ٠١١۱۷-۵٤۰۸‏ مو ١٠٤ه/‏ 
۹٠١م‏ » واستتابتهم عن المناظرة فى مذاهبهم" » ولا ريب أن كتب الدعوة الإسماعيلية » كانت 
من أهم وسائل التأثير التى يتخذها دعاة الفاطميين للترويج لدعوتهم ؛ بحيسث أقدم المؤيد فى الدين 
الشيرازى › داعى دعاة الخليفة المستنصر بالله الفاطمى › على تهريب كتب الدعوة الإسماعيلية 
من مصر » حين شهد الضعف السياسى الذى تردى فيه خلفاء الفاطميين » ثم أرسلها على يد القاضى 
اليمنى للك بن مالك ليحفظها أنصار الدعوة الإسماعيلية باليمن والهند“. فكان كأنه يقرأ لوح 
العيوب » إذ أحرق صلاح الدين كتب الدعوة عكتبة القصر الفاطمى › وقامت السلطات الأيوبية 
بالشام باحراق كتسب الإسماعيلية والمعتزلة والقدرية والمتكلمين › والقبض على كل من يضبط 


() راجع أبو شامة : الروضتین › ج ۱ »ق ۲ › ص 04۷ )04۸ ٦۸1‏ = ۹۸۷ المقريزى : الخطط › ج 
٤‏ » ص ۱۹۷ حيث يذكر عن القاضى الفاضل » أنه وقف مكتبعه وكانت مائة ألف جلد على مدرسته 
المعروفة بالمدرسة الأفضلية » وأتها ظلت بها إلى سنة ٤‏ ٩ه‏ حيث حدث الغلاء » فكان طلبة المدرسسة يبيعون 
كل جزء منها برغيف . ثم تداولت أيدى الفقهاء عليها بالعارية ففرقت ولكن يبدو أن عدذا ضخمًا آخر من 
كتب مكنبة القصر الفاطمى التى آلت إلى القاضى الفاضل » قد انتقلت بعد وفاته إلى المكتبة السلطانية الأيوبية 
بالقلعة » فيقول المقريزى : فى حوادث سنة ٠۲١‏ ه " وفيها وقعت الحوطة على دار القاضى الأشرف أجمد 
ابن القاضى الفاضل وحملت خزائن الكتب جيعها إلى قلعة الجبل وجملة الكتب ثمانية وسعون ألف جلد وحمل 
من داره خشب خزائن الكتب مفصلة وحهلها تسعة وأربعون جملا وكانت الجمال القى حلت الكتب تسعة 
وخسون جملا . ثلاث دفعات ر السلوك : ج ١‏ ص ۲۳۲ ) وبعد عدة شهور حملت الكعب والخزائسن 
من القلعة إلى دار الفاضل وقيل أن عدتها أحد عشر ألف كاب ولمانمانة وثمانية كتب منها كتاب الأيك 
والغصون لأبى العلاء المعرى » فى ستين مجلدًا ( السلوك ۱۰ : ۲۳۳ ) . 

(۲) أنظر الشيال : مصر الإسلامية » ص ٤۹‏ . 

(۳) أنظر این الجوزی : المنتظم » ج ۷ » ص ۲۸۷ › ج ۸ ص ۳۸ - ٤١‏ . 

› المؤيد فى الديسن الشيزرى : ديوان المؤيد فى الدين داعى الدعاه › تقديم وحقيق محمد كامل حسين‎ )٤( 
. وهى فى مقدمة المحقق‎ ١١ و ص‎ » ٤۹ وأنظر أیڀضًا ص‎ ۰ ۱۸٩ ص‎ » ۱۹٤٩ » دار الکاتب المصری‎ 

1۲ 


فى مزله شىء منها" » يث لم يتبق من كتب الذعوة الإسماعيلية التى وصانا إلا الكتب الى 
احتفظ بها أنصار الفاطميين باليمن رالهند ‏ . بعد سقوط دولتهم بعصر » وإن رصلنا بعض الكتب 
الأدبية الخزائئية برسم ماكتبه القصر الفاطمى" . 

ولم يغب عن فكر صلاح الدين » أثر الأعياد المذهبية للشيعة » فى الترويح لمذهبهم وترسيخ 
معتقداتهم فى نفوس المصريين › فألغى جيع الأعياد المذهبية للفاطميين ما أدى إلى إنقراضها من مصر 
منذ ذلاك الوقت ؛ وبخبسث سياسى شديد » عمل الأيوبيون على مسخ أشهر الأعياد الشيعية › 
المقترنة بأولى مآسى الشيعة الطالبين ومقاتلهم فى سبيل خروجهم بطلب الخلافة » وأعنى عيد 
عاشوراء » الذى كان يعبر فيه الشيعة عن حزنهم الشديد بقتل الحسين فى كربلاء » وكان حتفل به 
فى العاشر من حرم من كل سنة » بحيث أصبح يوم عاشوراء » عيذا بهيجا طوال العصرين الأيوبى“ 


)١(‏ ضیاء الدین بن الأثیر : رسائله » نشر المقدسی » ص ۱٤٤١‏ )س ۱۷ - ۲١‏ » وهى ضمن سجل تقليد 
لمحتسب أيوبى بالشام » وأنظر قبله , 

(۲) محمد كامل حسين : فى أدب مصر الفاطمية » ص ٠١ - ٠١‏ » ولقد صورت » بعثة دار الكنب المصرية إلى 
البمن سنة ١٥1۹م‏ و ١١۱۹م‏ عددًا من كتب الدعوة الإسماعيلية وكتب المعتزلة التى احتفظ بها الشيعة 
الزيدية باليمن » للعقارب الفكرى والعقائدى بهم وبين كل من المعتزلة والإسماعيلية وما اعتز به أن والدى 
المرحوم الأستاذ فؤاد سيد رئيس قسم المخطوطات الأسبق يدار الكتب المصرية » كان عضرا بهاتين البعتين . 

(۳) أنظر كتاب النوادر والتعليقات » لأبى على الهجرى › الذى حقق أخبرًا فى العراق سنة ٠1۹۸م‏ إذ إعتمد 
فى نحقيقه على نسخة قديمة خزالنية برسم خزانة الخلفاء الفاطميين . 

- ٠٠١ ص‎ ٠ ١ عن هذه الأعياد المذهبية للفاطميين أنظر ماجد : نظم الفاطميين وسومهم فى مصر › ج‎ )٤( 
» ذى الحجة » وهو ذكرى وصاية النيى لعلى فى موضع يسمى غدير خم‎ ٠۸ رأهمها عيد الغدير » فى‎ ١ 
. حرم‎ ٠۰ وعید عاشوراء » وهو ذکری مقعل الحسین بکربلاء فی‎ 

(ه) عن الرسوم الحرينة ليوم عاشوراء فى عهد الفاطميین » أنظر المقریزی : الخطط , ج ۲ ۰ ۲۸۹ - ۲۹۱ 
وعن الرسوم البهيجة ليوم عاشوراء فى عهد الأيوبيين والمماليك ‏ أنظر أيضًا المقريزى : الحطط › ج ۲ 
ص ۳۸۵ حیث يقول تحت عنوان ر يوم عاشوراء ) " کانوا يعخذونه يوم حزن » تتعطل فيه الأسواق » ويعسل 
فيه السماط العظيم المسمى سماط الحزن .. وكان يصل إلى الناس منه شىء كير » فلما زالت الدولة اتخذ 
الملوك من بنى أيوب يوم عاشوراء يوم سرور » يوسعون فيه على عيالهم » ويتبسطون فى المطاعم » ويصنعون 
الحلارات » ويعخذون الأوانى الجديدة » ويكتحلون ويدخلون الحمام جريا على عادة أهل الشام الى سنها 
لهم الحجاج فى أيام عبد الملك بن مروان › ليرغموا بذلك آناف شيعة على بن أبى طالب » كرم الله وجهه › 
الذين يعخذون يوم عاشوراء يوم عزاء » وحزن فيه على الحسين ابن على » لأنه قعل فيه » وقد أدركنا بقايا ما 
عمله بنو أيوب من اتخاذ يوم عاشوراء » يوم سرور وتبسط › وكلا الفعلين غير جيد » والصواب ترك ذلك › 
والاقتداء بقعل السلف فقط . ر المقریزی : الخطط › ج ۲ ؛ ص ۳۸١‏ ) . 

ڪڪ ,ر 


والمماليكى » وعلى هذا الحو وصل إلينا موسم عاشوراء » واقترن بصنع أطباق الحلوى من حبوب 
القمح » رغم أن هذا الاحنفال البهيج بعاشوراء » كان فى الأصل وسيلة يلجأ إليها أعداء الشيعة فى 
مصر الأيوبية » لإغاظة بقايا المتشيعين للفاطميين بعصر" » والطريف أن عيد عاشوراء » ظل حتفل به 
احنفالاً حزينا بالعراق العباسى حتى بعد سقوط الخلافة الفاطمية عصر" . 


)١(‏ أوضح المغسر والمؤرخ والفقيه الحافظ ابن كدير » أن أصل الرسوم الحزيسة الى اتخذها الفاطميون لعيد 
عاشوراء يرجع أول ظهورها إلى ملوك بنى بويه الشيعة بالعراق » أما الرسسوم البهيجة الى اتخذها الأيويون 
ليوم عاشوراء » فيرجع أرل ظهورها إلى الأموين والنواصب ( أعداء الشيعة ) فى العصر الأموى : فيقول 
ابن كثير : " وقد أسرف الرافضة فى دولة بنى بويه فى حدود الأربعمائة وما حولها » فكانت الدبادب تضرب 
يبغداد ونحوها من البلاد فى يوم عاشوراء . ويذر الرماد والتين فى الطزقات والأسواق ؛ وتعلق المسوح على 
الد كاكين » ويظهر الناس الزن والبكاء » وكثير منهم لا يشرب الماء ليتينء موافقة للحسين لأنه قتل عطشانا. 
ثم تخرج النساء حاسرات عن وجوههن » ينحن ويلطمن وجوههن وصدورهن › حافيات فى الأسواق إلى غير 
ذلك من البدع الشنيعة .. وإنغا يريدون بهذا وأشباهه » أن يشنعوا على دولة بنى أمية » لأنه قعل فى دولتهم . 
وقد عاكس الرافضة والشيعة يوم عاشوراء » النواصب من أهل الشام ‏ فلكانوا إلى يوم عاشوراء » يطبخوك 
الحبوب ويغتسلون ويتطيبون » ويلبسون أفخر ليابهم » ويعخذون ذلك اليوم عيدًا» يصنعون فيه أنواع 
الأطعمة » ويظهرون السرور والفرح › يرون بذك عناد الدوافض ومعاكستهم . راجع ابن کشیر : استشسهاد 
ا لحسین » طبع بمطبعة المدنی » بتحقیق محمد یل غازی » القاهرة ۳۹۷ ۱ه › ص ۱۳۲۰ - ٠۳۳‏ » وعن 
رسوم بنى بويه والفاطميين فى عاشوراء وتفديد الفقيه السنى ابن تيمية لها : أنظر ابن تيمية : رأس الحسين › 
طبع فى ذيل كتاب استشهاد الحسين لابن كير » وانظر على الخصورص › ص ۱٦۹ - 1٦۸‏ . كذلك تيع 
ابن تيمية » أصل التاقض فى الاحتفال بيوم عاشوراء عند الشيعة والمعادين لهسم فى رسالة ألفها بعنوان : " 
سؤال فى يزيد بن معاوية » نشرت بعحقيق صلاح الدين المنجد » الطبعة الثالفة » دار الكتاب الجديد » بيروت 
۹ھ - ٦۱۹۷م‏ » ص ۱۷ - ۱۹ » حيث يقول ابن تيمية : " .. كان بالعراق طائفعان : طائفة من 
النواصب تبغض عليا وتشتمه » وكان منهم الحجاج بن يوسف » وطائفة من الشيعة » تظهر موالاة أهل البيت» 
منهم المختار ابن عبيد الثقفى .. » فصار النواصب والروافض يحفلون بوم عاشوراء ؛ هؤلاء يتخذونه يوم 
متم ولدب وایاحة ٤‏ وهو لاء ناوه بوم عا رارج وسرورًا » وكل ذلك بدعة وضلالة .. وليس فى دين 
الإسلام أن يجعلوا يوم قتل أحد مأتا وكذلك اتخاذه عيدًا بدعة .. والجدير بالالتفات أن يوم عاشوراء كان 
عيذًا ديا أيضًا عند العرب فى الحاهلية » أنظر ابن حجر العسقلاتى : فتح البارى فى شرح صحيح البخارى ؛ 
طبعة الحلبی » ج ۵ » ص ٠١۳ - ۱٤۷‏ . 

(۲) محمد کامل حسین : دراسات فی الشعر فی عصر الأیوبیین » ص ٠١‏ . 

(۳) حدث ذلك سنة ۷۲٠د‏ » نتيجة لتشيع أهسل حى الكرخ الشيعة » راجع تفاصيل هذا الاحتفال الشيعى 
فی العراق العباسی عند سبط ابن الجوزی : مرآة ج : ۱ ۳۸ = ۳۸۷ . 

1٤ 


واستكمالاً لهذه الخطوة › أقدم الأيوبيون على صبغ الأعياد والمواسم الدينية بغصر › بصبغة 
سنية » بقيت إلى اليوم فى جميع احتفالاتنا الدينية » واهعم الأيوبيون اهعمامًا خاصًا بذكرى المولد 
النبوى “ . وذلك لتعويض المصريين › ما تعودوا عليه وافتقدره من الأعياد الشيعية المرتبطة بآل 
البيت النبوى » وأهمها عيد عاشوراء . وأغلب الظن أن الاحتفال بالمولد اللبوى › على النحو الذى 
نقيمه اليوم من نصب السرادقات والقباب واخيام فى الساحات » وملنها بأنواع الألعاب المختلفة › 
وأنواع الحلوى » يرجع أول ظهوره عصر على هذه الهيئة إلى العصر الأيوبى وإن كان الفاطميين هم 
أل من أحدثوه بعصر › ويدوا أن الأيوبيين قد استعاروا رسوم الاحتفال بالمولد البوى » عن مظفر 
الدین ک وکبری » صاحب أربل » وهو حاکم إسلامی ت ركمانى » توارثت أسرته حكم مدينة أربل » 
رهى إحدى عواصم إقليم الجزيرة الفراتية » إذ وجه هذا الحاكم - وكان معاصرًا لصلاح الدين › وتابعًا 
له- اهعماما كبيرا بالاحتفال بالمولد الببوى" » ويبدو أن منذ العصر الأيوبى وخلال العصرين 
المماليكى والعشمانى » اشتهر نظم الشعراء لأحداث المولد اللبوى شعرا فى قصيدة تعرف ب «المولد» 
وتدشد عند الاحتفال بهذه الذكرى الدينية الكرية" . 


: أحمد تيور باشا‎ . ٤1۷ - ٤1١ : ۲ راجع تعداد القلقشددى لأعياد المسلمين » فى صبح الأعشى › ج‎ )١( 
1 . "۹۱ = ۳۹۰ العذكرة الیموریة ۰ ص‎ 

(۲) يقول ابن خلكان فى ترجمة مظفر الدين كوكبرى : " وأما احتفاله بمولد النبى " ر صلى الله عليه وسلم ) ؛ 
فان الوصف يقتصر عن الإحاطة به » لكن نذكر طرفا منه : وهو أن أهل البلاد » كانوا قد سعوا بحسن 
اعتماده فيه » فكان فى كل سنة » يصل إليه من البلاد القريبة من أربل » مشل بغداد والموصل والجزيرة وسنجار 
ونصيبين وبلاد العجم وتلك الدواحى - خلق كثير من الفقهاء والصوفية والوعاظ والقراء والشعراء ولايزالوا 
يتواصلون من المحرم إلى أوائل شهر ريبع الأول » ويتقدم مظفر الدين بصب قباب من الخشب › كل قبة أربع 
وهس طبقات » ويعمل مقدار عشرين قبة واكثر » منها قبة له » والباقى للأمراء رأعيان دولته لكل واحد قبة 
لإذا كان أول صفر »› ذينوا تلك القباب بأنواع الزينة الفاخحرة المستجملة » وقعد فى كل قبة جوق من المغانى 
» وجوق من أرباب الخيال ومن اصحاب الملاهى » ولم يتر كوا طبقة من تلك الطباق فى كل قبة » حصى رتبوا 
فبها جوقا » وتبطل معايش الناس فى تلك المدة وما يبقى لهم شغل إلا التفرج والدوران عليهم » ر ابن خلكان 
: وفيات ج ٤‏ » ص ۱١۸ - ۱١۷‏ ) » وبعد أن يصف ابن خلكان بالفصيل رسوم اشتراك مظفر الدين 
ک وکبری وآمراء دولته وصوفيه الخوانق بمديدة أربل فى الاحتفال بالمولد النبوى ر أنظر ابن خلكان » وفيات ج 
٤‏ ص ۱۱۸ - ۱١۹‏ ) وهى تفاصيل شيقة جدًا » يقول ابن خلكان : وقد ذكرت فى ترجمة الحافظ أبى 
الخطاب ابن دحيه » وصوله إلى أربل » وعمله لكتاب : التنوير فى مولد السراج المنير » لما رأى من اهعمام 
مظفر الدين به وأنه أعطاه ألف دينار » كما وصف ابن خلكان مظفر الدين كوكبرى بأنه شديد اليل إلى أل 
السنة والجماعة » وأنظر أيضا ترجمة مظفر الدين كوكبرى ودخوله فى طاعة صلاح الدين الأبروبى ومنشآته 
الأجتماعية ورسوم احتفالاته با لمولد النبوى › عبد سبط اين الجوزى : هرآة الزمان » ج ۸ : ٦۸۰‏ - 1۸۳ . 

(۳) عن المؤلفات والقصاند المؤلفة بعنوان " المولد النسوى " أنظر حاجى خليفة : كشف الظنون عن أسماء 
الکتب والفنون » طبع استانبول » ج ۲ » ص ۱۹۱۰ - ۱۹۱۱ . 


© 


ولاشك أن اقترن بمحو الرسوم الفاطمية من مصر › أبطال التعامل بالعملات الفاطمية » خاصة 
وأنها كانت تحمل نقش العقيدة الفاطمية المؤيدة لخقهم فى الخلافة « لا إله إلا الله » محمد رسوم الله 
على ولى الله » وكما أنها كانت تحمل أسماء الخلفاء الفاطميين » وصيغ عقائدية فاطمية » كما أن 
بعضها كانت عملات تذكارية تفرق فى المواسم والأعياد المذهبية الشيعية على المقربين » استمالة لهم 
لعقيدة الدولة" » وإن لم بحل هذا من ظهور صدى هذه الصيغ على بعض العملات الأيوبية ذاتها" » 
إذ لم ينسى عمال السكة المصريين هذه الصيغ التى عهدوها لمدة طويلة بسهولة . 

ومع ذلك » فقد بقيت بعض خصائص الاحتفالات الفاطمية با لمواسم الديية عصر › عالقة 
فى أذهان اللصرين » محببة إلى نفوسهم » بحيث لم يستطع الأيوبيون » بكل ما بذلوه من جهد › 
اقتلاعها من قلوبهم » إذ بقيت الاحعفالات الرمضانية مث إلى اليوم » تحمل ولاشك أثرًا فاطميا » حفى 
أننا لا نجد للاحتفالات الرمضانية المصرية » أثر فى البلاد العربية والإسلامية التى لم يستقر بها حكم 
الفاطميين . 

ولا كان نسل البيت الفاطمى » شل بالنسبة للسلطنة الأيوبية السنية بمصر » الوريث الشرعى 
للخلافة الفاطمية المنهارة » بعد موت الخليفة العاضد »› كبير البيت الفاطمى › والقائم با خلافة › وکان 
الأيوبيون يصبون لإقامة سلطنة وراثية فى أسرتهم المالكة عصر › فإن دواعى السياسة وطبائع املك ؛ 
حتمت على الأيوبيين » طوال حكمهم بمصر › أن يعحفظوا على ججميع أفراد البيت الفاطمى › خشية أن 
يظهر من دعاتهم من نجمع حولهم الأتباع والمريدين والراغبين فى إعادة درلتهم » وفى هذا ما قد 
يزلزل عروش الأيوبيين » خاصة وأن الفاطميين ينعسبون إلى بيت النبوة » فى حين أن الأيوبيين › 
ينحدرون من أصل كردى › وتبواً آباءهم المناسب الربية والإدارية بالكدح رالسعى والطموح 
الدؤب » فلا ريب أن أى مقارنة بين الأسرتين الفاطمية والأيوبية » المتصارعتين على عرش مصر › كان 
من شأنه أن يرجع كفة الفاطميين لانتسابهم إلى البيت النبوى . 

لذلك عهد صلاح الدين » بأفراد البيت الفاطمى › إلى ملوكه بهاء الدين قراقوش الذى 
احتجزهم أولاً فى بعض حجرات القصر » بعد أن فرق الرجال عن النساء كى لا يتناسلوا » تمهيذا 


)١(‏ أنظر عبد المنعم ماجد : النقود الفاطمية بعصر › حوليات كلية الأداب » جامعة إبراهيم ( عين شمس ) المجلد 
الئان » ۱۹٥۳‏ › ص ۲۲۳ - ۲۲۸ . 
p. Balog, monnaies islamiques rares fatimidis et ayoubites B.I.E. XX VI, 2, P 827-846,‏ )2( 
LE Cairo, 1955.‏ 


1 


لانقراض نسلهم» ثم أخلى القصور من سكانها وأقفل أبوابها"» وحبس أفراد البيت الفاطمى 
فى دار الضيافة" » ويبدو أنهم ظلوا بهذه الدار » حتى أنتقل الملك الكامل فى سنة ٤٠٠ه/‏ 
۷ مم مقر سلطنة من دار الوزارة بمدينة القاهرة › إلى قلعة الجبل بعد الفراغ من بنائها » واصطحب 
معه بقايا الفاطميين » وحبسهم فى سجن القلعة » على هيئة البيست » ولقد ظل بقايا الفاطميين 
حبوسين بالقلعة حى نهاية العصر الأيوبى » بحيث رآهم المؤرخ ابن واصل فى سجن القلعة وتحدث 
إلى بعضهم“ » ولا كان المماليك هم ورثة سلطة الأيوبيين » وكانوا فى الأصل أرقاء» عارون 
من أى نسب » فطبيعى أن بقى المماليك على بقايا الفاطميين » فى سجنهم بالقلعة » حتى حولوا منه 
فى ١۷٦ه‏ / ١۱۲۷م‏ . وأغلب الظن أن بقاء بقايا نسل الفاطميين فى سجون الأيوبيين والمماليك 
حوالى قرن ونصف » يؤيد كونهم فعلاً مسن الدسل النبوى » وإلا فما الداعى لسجنهم هذه المدة 
المديدة » وما الخطورة التى عساها أن تدشأً من بعض المدعين بعد زرال دولتهم بقرن ؟! . 


. ٤40 - ٤4۳ »ق ۲ » ص‎ ١ أنظر أبو شامة : الروضتين » ج‎ )١( 

(۲) آنظر المقریزی : الخطط › ج ۲ › ص ۳۹۲٤‏ - ۳۷۹ . 

(۳) المقریزی : الخطط » ج ۲ ؛ ص ۳۳۸ عبد الحديث عن دار الضيافة . ولقد ذكر المقريزى فى موضع آخر › 
الخطط » ج ۲ ؛ ص ۳۹١‏ » أنهم بعد أن أخرجوا من القصر سكنوا أولاً دار المظفر » لم نقلوا إلى القلعة › 
ولقد أورد المقريزى حصر لعدد هؤلاء الفاطميين » سواء مسن الرجال أو اللساء : ولقد أفاد أنه كان فيهم 
الأمير داود بن العاضد ء وكان ولى العهد ويُعت بالحامد لله ء وجميع أخوته وجاعة من بنى أعمامه أولاد 
الخليفة الحافظ لدين الله . ولقد ذكر المقريزى أسماء هزلاء الأفراد بأسمائهم كاملة » فيراجعوا هناك . وأنظر 
عن بقايا اللسل الفاطمی أيضًا ابن واصل » مفرج » ج ۱ ص ۲٠١ - ۲٠۰‏ . 

Casanova: Les Dermiers Fatinides, Memoires de la Mission Archologique Francaise du 

Caire, Tome VI, 1893. pp. 415-445. 

S. M. Stern: The Succession of the Fatimid Imam Al-Amir The Claims of the Later 
Fatimids to the Imamate, and the Rise of Tayyibi Ismailism,. Oriens, Vol. 4. No 2, pp.93. 

. ۱۹٩۹ المقريزى : السلوك » ج ۱ص‎ )٤( 

(۵) ابن واصل : مفرج » ج ۱ » ص ٩‏ 

)١(‏ المقريزى : السلوك ‏ ج ١‏ »> ص ۱۹۹ ویذکر المقریزی فی الخطط ؛ ج ۲ › ص ۳۹۹ - ۳۹۷ خبرا 
طويلاً فحواه أن الملك الظاهر بيبرس قد جمع فى سنة ٠ه‏ » من بقى من أمراء الفاطمين من أيناء العاضد 
فى سجن القلعة » وأشهد عليهم فى رليقة رسمية أنهم لا عتلكون أى شىء من بقايا القصور الفاطمية 
ولا المنشآت الواقعة داخل مدية القاهرة الفاطمية وأخذوا خطوطهم بذلك » وأرخ هذه الوثيقة بعاريخ ٠١‏ 
ربيع الأول سنة ٠ه‏ . : 


1¥ 


وفى رأى البعض أن بناء الأيوبيين لقلعة الجبل » خار ج مدينة القاهرة » كان بهدف أن تكون 
معقا لهم من ثورات وانتقاضات الشيعة › الرامية إلى إعادة الدولة الفاطمية » ويبدو أن لهذا الرأى 
ما يؤيده فى وثائق الأحداث فى عصر بنى أيوب › فلقد حاول بعض دعاة الإسماعيلية بالقاهرة فى 
٤ه‏ / ۱۱۸۸م استصراخ الشيعة من المصريين ليلا » للعجمع ومهاجة القلعة لإطلاق الفاطميين 
المحبوسين بها » وإعادة الخلافة الفاطمية" » كذلك يذكر المؤرخون أنه كلما قامت ثورة شيعية فى 
مصر أو فى الصعيد أو فى أى جزء من الأقاليم المصرية » كان الأيوبيون » يشددون إجراءات اجس 
والاعتقال على الفاطميين بالقلعة » بل رعا كبلوهم بالأغلال" » خشية حاولة شيعتهم إطلاق 
سراحهم » ومع ذلك فإنه لا بعكن أن يعد بناء قلعة الجبل جرد وسيلة لاحتماء الأيوبيين من الفورات 
الشيعية بمصر › فلاشك أن بناء القلعة كان عملا عسكريا بعيد المدى » يهدف إلى تحصين مصر ضد 
هجمات الفرنج » خاصة وأن مشروع بناء القلعة » قد ارتبط به مشروع آخر لم يكتمل » هدف إلى 
إحاطة عواصم مصر الإسلامية الأربع » الفساط والعسكر والقطائع رالقاهرة » بسور واحد› خاصة 
وأن الصليبيين قد تهددوا القاهر ة نفسها عاصمة الفاطميين » أكثر من مرة » فى نهاية عصر درلتهم . 

وبعد نقل الأيوبيين مقر الحكم بعصر إلى قلعة الجبل » انتهزوا هذه الفرصة » لابعذال مدينة 
القاهرة » عاصمة الفواطم » التى ظلت طوال مدة دولتهم » مدينة ملكية » خاصة بسكنى الخلفاء › 
وطوائف العسكر » ورجال البلاد » وأرباب الدراوين » كما كانت فى نفس الوقت حصنا عسكريا ‏ 
بحيث كان أغلب أهل مصر › يسكنون مدينة الفساط » وقد علق المقريزى على ابعذال عاصمة 
الفاطميين بقوله : « فصارت القاهرة مدينة سكنى › بعد ما كانت حصنا يعتقل به » ودار خلافة يلعجا 
إليها ؛ فهانت بعد العز » وابعذلت بعد الاحترام » وهذا شأن الملوك » مازالوا يطمسون آثار من قبلهم 
وییتون ذکر أعدائهم » . 


)١(‏ أنظر بول كازانوفا : تاريخ ووصف قلعة المبل » ترجهة جمد دراج » القاهرة » ۱۳۹٤‏ ه - ٤1۹۷م‏ » ذكى 
محمد حسن : قلعة الجبل › جلة الکتاب , أکتربر ۱۹٤٩‏ › ص ۸۷۳ - ۸۸۲ . 

(۲) أنظر القریزی : السلوك » ج ۱ » ص ٠١١‏ ؛ المقریزی : ا لخطط › ج ۱ ۰ ص ۳۹۵ نقلاً عن مياومات 
القاضى الفاضل › وأنظر بعده . 

(۳) أنظر المقريزى : السلوك › ج ۰۱ ص ۸۷ هھ » حيث' يذكر أنه فى سبة ١ ٥۸٠‏ رسم السلطان بتقييد أولاد 
الخليفة العاضد الفاطمى ومن بقى من أقاربه › أنظر بعده . 

. ٠۲۹٣ - ۳۲۲ راجع فريد شافعى : العمارة العربية فى مصر الإسلامية » ص‎ )٤( 

Mamour: Polemies on the origin of Fatimi Caliphs. London, : (ه) عن مناقشة هذه القضية أنظر‎ 
1934 . 


A 


النسب الفاطمى وطعن الأيوبيين بمصر فيه : 

رارتبط يابادة الأيوبيين » لجميع التراث الفاطمى من مصر › أحياءهم لقضية قديعة شهيرة › 
أغلب الظن أن أرل من ابعدعها وروجها خلفاء بنى العباس » وهى قضية انتحال السب الفاطمى 
إلى البيت النبوى » وإشاعة أن الفاطميين يدحدرون من نسل يهودى أو جوسى ؛ فلا شك » أن الخلافة 
الفاطمية » كانت تهدد شرعية اخلافة العباسية › لانتسابها إلى بيت من قريش »› أكثر قرابة للنبى 
من البيت العباسى » وهو البيت العلوى » فكان الطعن فى حقيقة انتساب الفاطميرن لعلى بن أبى 
طالب فى الواقع › محاولة لهدم السند الشرعى للخلافة الفاطمية › والسلاح الذى يستطيع الفاطميين 
عن طريقه تهديد أحقية بنى العباس فى الخلافة  .‏ 

وبلغت قضية الطعن فى نسب الفاطميين » أوج تصعيدها » فى عهد الخليفة العباسى » المقعدر 
بالله » الذى كتب محضرا وقع عليه فقهاء العراق » وبعض كبراء العلويين العراقيين » مشل الشريف 
الرضى » يشهدرن فيه بانتحال نسب الخليفة المصرى الفاطمى الخاكم بأمر الله" » ثم ما لبشت هذه 
القضية أن فترت » وقل الاهعمام بها » رعا لعدم صحتها" » وتهاوى أدلتها وظهور تدليسها» وعدم 
جدوی الخوض فیها . 

ولكن بسقوط الخلافة الفاطمية من مصر › وحبس الأيوبيين لبقايا السل الفاطمى › وتربسع بنى 
أيوب على عرش مصر » أصبحت الفرصة مواتية للطعن فى نسب الفاطميين مرة أخرى بعد أن زالت 
دولتهم » وكثر أعداءهم » وسرت شوكة شيعتهم رأنصارهم › وأبيد تراڻهم . 

فدجد عددا كبيرا من المؤرخين المعاصرين لسقوط الدولة الفاطمية وقيام الدولة الأيوبية » مشل 
ابن خلکان ‏ وابن ماد » وأبی شامة » وابن واصل"» يطلقون على الفاطميين اسم 


Mamour, Polemies on the origin of fatimi Caliphs. [o0don, عن مباقشة هذه القضية راجع‎ )١( 
عباس العقاد : فاطمة الزهراء والفاطميون › مجموعة‎ » ۱٦۸-١۱٦۲ ماجد : ظهور الخلافة » ص‎ 4. 
وهذه المراجع الثلاثة تؤيد صحة الدسب الفاطمى » ونَدلل على ذلك فى حين ذهب‎ » ۱۹١۸ الهلال » سنة‎ 
البعض مثل الأستاذ محمد عبد الله عنان فى كتابه الحاكم بأمر الله وأسرار الدعرة الفاطمية إلى اعتقاد زيف‎ 
/ ه١۳١۷۹ السب الضاطمى › أنظر : محمد عبد الله عنان : الحاكم بأمر الله .. إلخ . الطبعة الثانية‎ 
. ¥٩ = ٤۷ص‎ › ۹مم‎ 

(۲) أنظر ابن الجوزى : المعظم » ص ۷ ؛ ص ٠٠١‏ . 

(۳) راجع ماجد : ظهور الخلافة » ص ۱۹۲ - ۱۹۷ . 

: ١ ترجمة عبد الله » المهدى العبيدى ) ؛ و ج‎ ( ۱۱۹-۱۱٩ :۳ آنظر ابن خلکان : وفبات الأعیان » ج‎ )٤( 
. )" ترجة الخليفة العاضد ر آخر ملوك مصر من العهدين " كذا‎ ١١۲-۹ 

(ه) أنظر ابن اد : اخبار ملوك بنی عبید . 

. ٠١-١١۹ »ق ۲ »ص‎ ١ أنظر أبو شامة : الروضتين » ج‎ )١( 

(۷) أنظر ابن واصل : هفرج › ج YII‏ . 

و 


« بنى عبيد » إشارة إلى انتسابهم إلى عبيد الله بن ميمون القلاح المجوسى »› بل نجد أبو شامة » بخبرنا 
بأنه آلف کتابا مىفرد! » یدلل فیه علی زيف نسب الفاطمیین » سماه : « کشف ما کان عليه بنو عبید» 
من الكفر والكذب والمكر والكيد »» والكتاب رغم أنه فقد ولم يصل إلينا إلا أن الهدف الدعانى 
الهادف إلى الطعن فى نسب الفاطميين » ظاهرا من عنران الكتاب › بجيث يكاد يعلن صراحة عن 
تحامل أبى شامة على الفاطميين . 

ولقد حصص أبو شامة فى كتابه الروضتين » صفحات طوال › حاول فيها التدليل على انتحال 
نسب الفاطميين » اعتمادًا على نقول نقلها عن كبار دعاة المذهب الأشعرى » من مؤلفات خصصروها 
فى الطعن على الفاطميين ومذاهبهم وأحقيتهم فى الخلافة . مغل كتاب كشف أسرار الباطنية ؛ 
لأبى بكر الباقلانى" . وكتاب « الرد على الباطنية لأبى القاسم الشاسى” » إلى جانب محاولته 
الإيهام بأنه تتبع نسب الفاطميين فى كتب الأنساب العلوية › التى ألفها الأشراف العلويين » فلم جد 
للنسب الفاطمى آى صلة بهذه الأنساب العلوية » كما راح يعلل الأبيات المشهورة التى قالها 
الشريف الرضى » نقيب العلويين بالعراق » والتى يعترف فيها باندمائه هو وا خليفة الفاطمى إلى النسل 
العلوى والبيت النبوى › تعليلات لا تصمد أمام أقل تفنيد'“ . 


واستند كل من أبى شامة وابن واصل » على حجة قوية فى الواقع › لازال الباحثرن إلى اليوم 
لا يجدوا لها تعليل » وهى أن الفاطميين بعد ظهورهم من فترت الستر » وقيام دولتهم با مغرب » 
ثم انتقالها إلى مصر › راستمرارها أكثر من قرنين من الزمان » ظلوا يكعمون أخبار أئمتهم المستورين؛ 
الذين ظلوا فى فترة الستر » أكثر من منة عام » ولا يذكرون شيا عنهم » وهنا يلاحظ كل من 
ابن واصل ‏ » وأبو شامة" . إن كتمان الفاطميين لأخبار هؤلاء الأئمة المستورين حتى بعد قيام 
دولتهم واستقرارهم يؤ كد زيف انتسابهم للبيت النبوى › لأنه لا داعى لكتمان أخبارهم بعد انتهاء 
فترة الستر وقيام الدولة . 


. ٥١4 ص٠‎ ۲ أبو شامة : الروضتين ء ج ١ء ق‎ )١( 

(۲) أبو شامة : نفس المصدر » ص ۱. 

)٣(‏ أبو شامة : الروضتين » ج ١‏ ص ۹١‏ وأنظر أيضًا . بالإضافة إلى هذه الكتب فى الرد على الباطنية الفاطميين 
لاعاة الأشاعرة الباقلانى والشاشى » كتاب آخر لداعى أشعرى آخر هو أبو حامد الغزالى : كتاب لضائح 
الباطنية » تحقيق أخنانيوس جولد تسيهبر » مطبعة بريل ليدن سنة ۱۹١١‏ 

. 0١١ ص‎ ٨١١ أبو شامة : نفس المصدر » ص‎ )٤( 

. ٠٠١ نفس المصدر ؛ ص‎ )٠( 

. ۲۱۹۱ - ۲۱۰ راجع ابن واصل : مفرج › ج ۱ ۲ ص‎ )٩( 

(۷) راجع أبو شامة : الروضتين » ج ۱ ص ٥1١ ¬ ٥۰04‏ . 

د 


ولاشك أن هذه الحجة التى استند إليها مؤرخو بنى أيوب للطعن فى نسب الفاطميين قوية › 
ووجيهة ومنطقية › إلا أنه يبد لنا أن أئمة الفاطميين فى دور الستر أضطروا بالفعل إمعانا فى التخقى 
يادعاء انتسابهم لدسل يهودى أو مجوسى » لإبعاد أى شبهة حولهم من كونهم أبداء بيت النبوة » وربا 
أيضًا اضطررا إلى امتهان بعض المهن المتواضعة » إمعأنا أيضًا فى التخقى مثل قدح الحديد والكحالة ء 
فلما قامت دولتهم استنکف أحفادهم الأئمة الفاطميين با مغرب ومصر » تسجيل ذكريات هذه الأيام 
الأليمة » الى اضطر آبازهم وأجدادهم إمعأنا فى التقية » وخشية من تتبع بنى العباس وبطشهم 
من امتهان مهن مستحقرة ‏ والاندساب إلى ديانات يهودية ومجوسية » ففى هذا ولا ريب ما يسىء 
إلى خلفاء الفاطميرن » بعد أن تربعوا على عرش الخلافة » والواقع أن ابن واصل قد ذكر واقعة حوار 
حدث بينه وبين بعض أبناء الفاطميين بسجن القلعة » يفهم من بين سطورها » إن ابن واصل يحاول 
التخلص من طعنه فى اللسب الفاطمى“ . 

ويقوى من اعقادنا بأن إحياء مؤرخى بنى أيوب » لقضية انتحال السب الفاطمى » قد أوحى 
إليهم بها تملقهم للدرلة الأيوبية الجديدة » وزوال الخلافة الفاطمية من مصر » وانقراض شيعتها من 
البلاد ء إن هزلاء المؤرخين قد عمدوا إلى تشريه تاريخ الفاطميين على نحو ينكره أى عالم بعأريخ 
دولتهم وما حققوه للإسلام من انتصارات › وما حققوه للحضارة الإسلامية من رفعة وإزدهار ؛ نحن 
لا ننكر على أبى شامة أن يربط بين الح ركة الفاطمية › وحركة القرامطة فى العراق والبحرين › 
وح ر كة الزنج بالبصرة » فكلها فى الواقع حر كات علوية شوهتها أيضًا الدعاية العباسية ؛ ولكننا 
ننكر عليه أن يربط بين الدعوه الإسماعيلية والدعوة النصيرية والدرزية بالشام" لأن هذه الدعوات 
كانت دعوات متطرفة › أعلن الخلفاء الفاطميون أنفسهم تبرؤهم مها“ » كما أا نری فی اتهامه 
للفاطميين بالكفر فى العقيدة وخروجهم عن الإسلام » وقولهم بالإراء ألإلادية » رأن دولتهم كانت 
نكبة على الإسلام» لأن الصليبيين أخذوا بلاد الشام فى عصرهم' › تشويها متعمدا لعاريخ 
الفاطميين » وقلبا حقائق التاريخ » بطريقة يأباها المؤرخ الصف . 


(1) يقول ابن واصل : " وبقى منهم ( الفاطميون ) رجلان محبومسان بقلعة الجبل » شيخان » جدهما العاضد ؛ 
وكان أحدهما واسمه القاسم » قد بلغه أنى صنفت تاريًا للسلطان املك الصالح وذكرت فيه أخار هؤلاء 
القرم » وما قاله اللسابون فيهم » وأن بعضهم قال أن أصلهم من اليهسود » فطلعت يومًا إلى القعلة المحروسة 
ودخلت على باب الجبس » والقاسم ابن العاضد هذا قاعد على بابه فسأل عنى » فعرف بى » فاسعدعانى › 
فأتيته » فقال : " أنت ذكرت أن نسبنا يرجع إلى اليهود ؟ » فخجلت منه وما أمكتنى له إلا الاعتراف بذلك › 
وأحلت الأمر على أقوال المؤرخين فسكت » ر( مفرج الکروب » ج ١‏ » ص ٠١١‏ ) . 

(۲) أبو شامة : الروضتين » ج ١‏ :ق ۲ »ص ٥٠١‏ . 

(۳) نفس المصدر ؛ ص ٠١‏ . 

. ٠۲١١ - ۱۰٣١ أنظر ماجد : الحاکم بأمر الله الخليفة المفتری عليه , ص‎ )٤( 

. ٥١١ »ق ۲ ص‎ ١ أبو شامة : الروضتين » ج‎ )٥( 


۷١ 


رالطريف أنه فى نفس الوقت الذى راح فيه مؤرخو بنى أيوب » ومتملقوا دولتهم الفتية ؛ 
يشوهون فيه تاريخ الخلافة الفاطمية › ويحاولون الطعن فى نسب الفاطميين » راح فريق آخر 
من المؤرخين الذين عاصروا سقوط الدولة الفاطمية » وقيام الدولة الأيوبية » يؤلفون فى تاريخ ونسب 
الخلفاء العباسيين » الذين يتبنى سلاطين بنى أيوب دعوتهم السياسية » وخطبوا لهم على منابر 
دولتهم "“» بل وفى المسجد الجامع بعدينة القسطنطينية"» عاصمة العالم المسيحى آنذاك . 


فالف كل من أبى السرور السروجى" » وهو مؤرخ مصرى عاصر نهاية حكم الفاطميين › 
وابن دحیه الکلبی » وهو محدث ومؤرخ أندلسی › نال الحظوة فی بلاط الأیوبیین » کتابین فى تاريخ 
خلفاء بنى العباس » منذ ظهور دعوتهم حتى عصر اخليفة العباسى المعاصر لهم » ثم أصبح التأريخ 
خلفاء بى العباس » تقليدا احعذاه الكشيرون من شيوخ مصر الإسلامية فى العصر المماليكى › 
مثل شمس الدين السخاوى » وجلال الدين السيوطى" » وغيرهم . 


)١(‏ أنظر ابن واصل : مفرج › ج ۱ ۰ ص ۲۰۱-۲۰۰ » ص ۲۳۹ : ص ۲٤۳-۲۳۷‏ » حیث خطب 
الأيوبيون للخلافة العباسية بمصر عاصمة الخلافة الفاطمية » وفى القيروان التابعة للخليفة ابن عبد المؤمن 
الموحدى المغربى » وفى اليمن وكان تابعه أيضًا للفاطميين › أنظر قبله . 

(۲) أنظر ابن شداد : النوادر السلطانية : ص ۱۲۹-۱۹۲۲ 1۳۳-١٠۳۲‏ . سبط ابن الجوزى : مرآة الزمان › 
ج۱ ۰ ج ۰۸ ٠۰٤‏ حوادث سنة ٥۸٩‏ حيث يقول " ووصل رسول ملك القسطنطيبية يععذر إلى السلطان 
من الروم » وكان صديتق السلطان » وأنه خطب للخليفة بقسططينية » وأنظر حى الدين بن عبد الظاهر : الدر 
النظيم من ترسل عبد الرحيم » ص ٤۲-۳۷‏ » ولعل هذا تم بعد المعاهدة بين صلاح الدين والإمبراطور 
البيزنطى سنة ٠۷۷‏ . فيها قدم رسول ملك القسططينة إلى القاهرة » فوقع الصلح مع صاحبها وأطلسق مائة 
ولمانين أسيرّا من المسلمين ء أنظر المقريزى : السلوك » ج ١‏ » ص ۷۴ » لم عقد صلاح الدين حلفا بينه وبين 
الإمبراطور البيزنطى إسحاق الثانى سدة ٠۸٠١‏ هى : أنظر المقریزى : السلوك » ج ۱ » ص ۹۸ هامش را) 
للدكتور زيادة » وفى سنة ١۸٠ه‏ » يقول المقريزى : وافى كاب ملك الروم بقسططينية ‏ خير وصول المنبر 
من عند السلطان » وكذلك الخطيب والمؤذنين والقراء » وأن النطبة تمت باججامع القديم بالقسططينية للخليفة 
الناصر لدين الله ر المقريزى : السلوك ج ١ء‏ ص ٠١٤‏ ) . 

(۳) هو الفقيه أبو الحسن على بن عبد الله بن أبى عبد الله محمد بن أبى السرور السروجى المتوفى بعد سنة 
۸ه / ١٠۲١م‏ واسم كتابه بلغة الظرفاء فى ذكر تواريخ الخلفاء » طبع إعطبعة اللجاح بمصر › سنة 
21۹4/۷ . 

)٤(‏ توفی اين دحيه الكلبى سنة ۳۳٠ه‏ وكتابه اسمه " النبراس فى تاريخ خلفاء بنى العباس » طبع فى بغداد ء 
نة التأليف والنشر فى وزارة المعارف سنة ٠٠١٠١٠١‏ ه / ١٤1۹م‏ . 

(ه) أنظر السخاوى » ت ٠۲‏ ۹ه : عمدة اللاس فى مناقب سيدتا المباس › مخطوط بدار الكتب امصرية برقم 
۹ تاریخ . 

. ه١٠١١١‎ » ۹ه : تاريخ الخلفاء أمراء المؤمنين ؛ القاهرة‎ ١١ أنظر السيوطى » ت‎ )١( 

AI 


والحقيقة أن كل هذه التدابير والوسائل التى استخدمها الأيوبيون » لإبادة العراث الفاطمى › 
وتشويه تاريخ الخلافة الفاطمية » كانت من الشمول والإحكام » بعبث كادت تودى بالفعل بذكر 
الفاطميين » وتشوه الدور التاريخى الضخم الذى أدته دولتهم فى تاريخ الإسلام » لولا جهود بعض 
المنصفين من الؤرخين التأخرين مدل ابن خلدون"» والقريزى"» الأول فى تفنيد قضية انتحال 
السب الفاطمى » والثانى فى عرض تاريخ الفاطميين عرضًا مفصلاً مسهبا اعتماذا على المصادر 
الأصلية لؤرخى دولتهم ومءاصريها من المصريين › رلولا جهود الباحثين المحدثين فى التفتيش عن بقايا 
كتب الدعوة الإسماعيلية فى خزائن اليمن والهند رالعمل على نشرها » وتعليل الغلو رالاشتطاط 
E E E SS LS E‏ 
انمتهم فى الولاية » أى الطاعة على جيع المسلمين" . 

ولقد أفصح صلاح الدين عن خطته التدرجية فى حو العقيدة الإسماعيلية من مصر › حين قال 
لأبيه حين وفد عليه سنة ١1٦‏ ه- ١۷٠١م‏ : « إن المصريرن لهم جماعة كبيرة › متفرقة فى بلاد مصر 
من السودان وغيرهم » وإن هذا الأمر إن لم يؤخذ على التدريج › وإلا فسدت الأحوال»“ . 
القضاء على فتن متشيعى المصريين المناصرين للدولة الفاطمية : 

رأكدت الأيام » صدق حدث صلاح الدين » وبعد نظره › إذ أبدى بقايا الشيعة فى مصر › 
وأنصار الدولة الفاطمية مقاومة مستميته للحكم الأيوبى › بل لم تمدع الإجراءات التعسفية التى اتخذها 
الأيوبيون ضد أفراد البيت الفاطمى › وأمراء درلتهم » وحاشيتهم وجنودهم › أحد الشعراء المحيبين 
لدولتهم مدل عمارة اليمنى » من أن ينظم قصيدة » طار ذكرها فى الآفاق » ينعى فيها أيام الفاطميين 
وأياديهم البيضاء على الوافدين إلى عاصمة ملكهم من كافة أرجاء العالم الإسلامى » ويعلن حنينه 
إلى ذكرى مواسمهم وأعيادهم البهيجة » وينعى قصورهم ومناظرهم » ويشيد بالازدهار الصناعى 
والحضاری الذى عاشته مصر فى أيامهم » خاصة طراز تيس » الذى لم يستطع الأيوبيون فى رأيه 
تعويضه ثيل له . بل لقد تحدى عمارة الدرلة الأيوبية الجديدة » وتحذى دعاياتها المغرضة للطعن فى 


. ۲۳ = ۲۱ أنظر ابن خلدون : المقدمة » طبع ببروت › ۰ صض‎ )١( 

(۲) أنظر المقریزى : الخطط ‏ ج ۲ > والمقريزى : اتعاظ الحنفا فى أخبار الفاطميين الخلفاء ‏ ولقد طبع الجزء 
الأول من هذا الكتاب مرتين الأولى لتحقبق جمال الدين الشيال . ج ١‏ والثانية بتحقيق محمد حمود حلمى 
جمد . 

(۳) انظر قبله » وأنظر ماجد : نظم الفاطمين : ج ١‏ » ص ٦٤ - ٩١‏ › محمد كامل حسين : فى أدب مصر 
الفاطمية » ص ۱۸ 0 

. 6٤۹٩ - ٤۹۸ آبو شامة : الروضتین ؛ ق ۲ » ص‎ )٤( 

mm 


نسب الفاطميين » وصرح فى هذه القصيدة بانتماء الفاطميين للدسل النبوى . ونعى على الأيوبيين › 


ما أنزلوه بأبناء النبى › من إهانات فيقول : 
ياعاذل فى هوى ابناء فاطمة لكاللامةأنقصرت فى عذل 
ماذاترى كانت الإفرنج فاعلة فى نسل آل أمير الؤممين على 


هل كان فى الأمر شىء غير قسمةما ملكتم بين حكم السب واللفل 
وقد حصلتم عليهاواسم جدكم محمدوابيكم »غير منتقل“ 


بل نظم عمارة قصيدة أخرى صرح فيها بأن الخليفة العاضد › آخر خلفاء الفاطميين بعصر 


من نسل النبى » ولا جال للشك فى ذلك » فقال : 
أسفى على زمن الإمام العاضد ٠‏ أسف العقيم على فراق الواحد 
لهفى على حجرات قصرك إذ خلت يابن اللبى من ازدخام الوافد“ 


بل سرعان ما امخرط الشاعر عمارة اليمنى » فى أول ثورة شيعية حاولت الإطاحة بالسلطنة 
الأيوبية » وإعادة الخلافة الفاطمية . فف ۲ رمضان سنة ٥٠۹‏ ه- ۱۷۳١م‏ › أجع طائفة من أهل 
القاهرة على إقامة رجل من أولاد العاضد » وأن يفتكوا بصلاح الدين › منهم القاضى المفغضل ضياء 
الدين ابن كامل القاضى » والشريف الجليس » ونجاح الحمامى » والفقيه عمارة اليمنى » وعبد الصمد 
الكاتب » والقاضى الأعز سلامة العوريس متولى ديوان النظر ثم القضاء › وداعى الدعاة عبد الجبار 
إسماعيل بن عبد القوى › والواعظ زين الدين ابسن نجا » فوشى ابن نجا جخبرهم إلى السلطان ؛ 
فأحيط بهم » وشنقوا بين القصرين › وشنق معهم ججاعة من الأجناد والعبيد والخحاشية » وبعض أمراء 
صلاح الدين - رعا لتعاونهم مع الثوار - وتتبع من له جوى فى الدرلة الفاطمية › فقتل منهم كشيرا › 
وأسر كثيرا » ونودى بأن يرحسل كافة الأجناد رحاشية القصر وراجل السودان إلى أقصى بلاد 
الصعيد" . 


. 0۷١ ق ۲ »ص‎ ١ أبو شامة : الروضتين › ج‎ )١( 
. ٥٦۹ نفس المصدر › ق ۲ ص‎ )۲( 
: أبو شامة‎ . ۲١۱ - ۲٤۳ اور : هقرج )ج ۱ › ص‎ ٠٤ ص‎ » ١ المقريزى : السلوك › ج‎ )۳( 
, ٥٦5 - ٥٦۰ الروضتین / ج ۱ ,ق ۲ »ص‎ 
V٤ 


ولم تمضى إلا أيام قلائل على إخاد الأيوبيين لهذه الثورة القاهرية › التى الخرط فيها ججميع كبار 
رجال الدولة الفاطمية تقريبا » حتى اشتعلت ثورة شيعية أخرى فى ثغر الإسكندرية رغم غلبة الذهب 
السنى عليه طوال العصر الفاطمى » ما كان موضع تعليق صلاح الدين واندهاشه" ففى يوم الأحد 
٥‏ رمضان سدة ٠٦۹‏ ه/ ۱۱۷۴م » قبض على رجل يقال له قديد بالإسكندرية › من دعاة 
الفاطميين » وقبض على كثير من السودان › وكووا بالنار فى وجوههم وصدررهم" . 

ويبدر أن الشيعة رأنصار الفاطميين بعصر » قد فروا إلى صعيد مصر » والتفوا حول أحد أمراء 
العرب المتحمسين للدرلة الفاطمية . كان يلقب كنز الدولة . وكان واليا لمدية أسوان » فجمع كنز 
الدولة العرب والسودان فى سنة ٠۷ ١‏ ه- ٤۷٠١م‏ › رقصد القاهرة يريد إعادة الدولة الفاطمية › 
وأنفق فى ججوعه أموالاً جزيلة » وانضم إليه ججاعة ممن يهوى هواهم › فقتل عدة من أمراء صلاح 
الدين ؛ وخرج فى قرية طود » رجل يعرف بعباس بن شادى › وأخذ بلاد قوص › وأنهب آموالها . 
فجهز السلطان صلاح الدين أخاه الملك العادل فى جيش كثيف » فسار وأوقع بشادى » وبدد جموعه 
وقتله ؛ ثم سار فلقيه كنز الدولة بناحية طود › وكانت بينهم حروب » فر منها كنز الدولة › بعد ما فتل 
أكثر عسكره › ثم قعل كنز الدولة" . 

وتشير الحوادث » أن أغلىب بلاد صعيد مصر › كانت مؤيدة » لعودة الخلافة الفاطمية › 
متمسكة بالدعوة الشيعية . ففى سنة ١۷١‏ ه - ١۷١١م‏ › حدثت فتنة كبيرة بمدينة قفط » سببها أن 
داعا من بنى عبد القوى - آخر داعى دعاة للفاطميرن بمصر - ادعى أنه دواود بن العاضد » فاجتمع 
الاس عليه » فبعث السلطان صلاح الدين أخاه الملك العادل » على جيش » فقتل من أهل قفط نحو 
ثلاثة آلاف » وصلبهم على شجرها ظاهر قفط بعمانمهم وطيالستهم» ما يؤكد قوة هذه الفورة› 
وكثرة مؤیديها . 

ورغم تمشيل الأيوبيين » بشوار مديدة قفط الشيعة » فإن نشاط دعاة الإسماعيلية لم يفتر فى مدن 
الصعيد » ففى سنة ٥۷۷‏ / ١۱۱۸م‏ › ظفر والى قوص برجلين من أهل إسنا يدعوان إلى مذهب 
الباطبية" ؛ ولاشك أن هذا النشاط المترايد لدعاة الإسماعيلية فى صعيد مصر › قد اقلق بال 


› المقريزى : السلوك‎ . ٠٠١ ص‎ » ١ ابن واصل : مفرج » ج‎ » ٥٠١ أبو شامة : الروضتين » ق ۲ » ص‎ )١( 
, ٥٤ص جا‎ 
. ه٤ المقريزى : السلوك | ج ١ء ص‎ )۲( 
› المقريزى : السلوك‎ 1۷-١١ ب۷ ابن واصل : مفرج › ج ۲ » ص‎ :۲١ أبو شامة : الروضتين › ق‎ )۳( 
.94 =¥ جص‎ 
. ۳۷۷ - ۳۷۹ المقریزی : الخطط › ج ۱ › ص‎ )٤( 
. ۷١ (ه) المقريزى : السلوك » ج 1 »ص‎ 


Yo 


السلطات الأيوبية بالقاهرة » بحيث زسم فى سنة ١۸٠١‏ ه- ۸4٠١م‏ » بتقييد أولاد الخليفة العاضد 
ومن بقی من آقاربه“ 

وكان قلق الأيوبيين فى موضعه » فلقد زحف الدعاه والفوار الشيعة من الصعيد إلى القاهرة ؛ 
وفى سنة ٠۸٤‏ ه- 1۱۸۸م ثار فى القاهرة إلنا عشر رجلا من الشيعة فى الليل » ونادوا « يا 
آل على يا آل على »» وسلكوا الدروب وهم ينادون كذلك» ظنا منهم أن رعية البلد يلبون دعوتهم» 
ويقومون فى إعادة الدرلة الفاطمية » فيخرجون من ابوس » ويبملكون البلد › فلما لم بهم أحد 
تفرقوا" » فكانت هذه المحاولة دافعا للسلطات الأيوبية › إلى نفى بعض أنصار الدولة الفاطمية خارج 
مصر . ففى سنة ٥۸۸‏ ه / ١۹٠۱م‏ › كتب بنقل جاعة من أتباع الدولة الفاطمية المحبوسين فى 
الإيوان ودار المظفر ليلا » بحيث لا يشعر بهم أحد » حتى يوصلهم المكلف بذالك صرخد" . ومرة 
أخرى أيدت الأحداث قلق الأيوبيين وأاغلب الظن أنهم كانوا يستعينون فى تنبع نشاط دعاة الشيعة 
إعصر بأصحاب الأخبار . ففى نفس السنة ( ١۸۸‏ ه / ۱۱۹١‏ م) عثر على رجل اسمه عبد الأحد 
من أولاد حسن بن اخليفة الفاطمى الحافظ لدين الله » وأحضر إلى الملك العزيز عدمان بن صلاح 
الدين بالقاهرة › فقيل له أنت تدعى أنك خليفة ؟ قال نعم » فقيل له : أين كنت فى هذه المدة › فذكر 
أن أمه أخرجته من القصر فتاه » ووصل إلى طنبذة » فاختفى بها » ثم خرج إلى مصر › فآراه رجل 
وشرع يححدث له فى الخلافة » وأنه تردد على عدة بلاد دعى لنفسه فيها » وأقطع أناسّا ممن بايعه 
الإقطاعات » على أساس قرب توليه للخلافة » فسجن هذا الفاطمى » وفى نفس هذه الأيام عثر أيضا 
على بعض أقارب الوزير الفاطمى القديم شاور › وقد ثار بالقاهرة » فسجن هو وججاعته“ 

وكانت آخر ثورة شيعية لإعادة الدولة الفاطمية شهدها العصر الأيوبى سنة 4 ٠ه‏ / 
۷ م » فى عصر السلطان الكامل حين كان إبنه الملك العادل ولى عهد »› ففى هذه السنة توفى 
الأمير دارد بن العاضد فى محبسه » وكانت الإسماعيلية تزعم أن العاضد عهد إليه › وأنه الإمام من 
بعده » فاستاذن أصحابه ا ملك الكامل أن ينوحوا عليه ويندبوه › فأذن لهم › فبرزت الدساء حاسرات» 
والرجال فى ثياب الصوف والشعر › وأخذرا فى ندبه والنياحة عليه » واجتمع معهم من كان 


. ص ۸۷ وأئظر قبله‎ › ١ المقريزى : السلوك » ج‎ )١( 

(۲) المقريزى : السلوك » ج ١‏ › ص ٠١١‏ › المقريزى : خط ج ۲ ۲ ص ۳۹۵ تقلا عن مياومات القاضى 
الفاضل . 

(۳) نفس المصدر » ج ١‏ »ص ١١١‏ . 

. ١١١-۱۱۰ نفس المصدر › ج ۱ )ص‎ )٤( 


4] 


فى الاستتار من دعاتهم › فلما تكامل ججمعهم أرسل الكامل إليهم طائفة من الأجناد نهبوا ما عليهم › 
وقبضوا على المعروفين منهم › فمل بهم السجون » واستصفى أموال ذرى اليسار منهم › ففر من بقى. 
ويعلق المقريزى على هذه الدورة بقوله : « وزال من حينئذ » أمر الإسماعيلية من ديار مصر . ولم 
يجسر أحد بعدها أن يتظاهر بمذهبهم » . 


محاولة القضاء على بقايا التشيع فى الام واليمن : 


هكذا قضى الأيوبيون على اخلافة الفاطمية بعصر › وأبادرا تراڻها › وتتبعرا شيعتها بالقاهرة 
والصعيد » حتى لم يجسر أحد على التظاهر إمذهبها » فانقرضت دعوتها من مصر › ونحن نؤيد 
المقريزى فيما ذهب إليه من أن زوال المذهب الإسماعيلى بعصر » بدأ بقدوم عساكر نور الديين زنكى 
إليها سنة ٤‏ ٠ه‏ / ۸٦١١ح‏ » ولقد أدرك الإسماعيلية أن دعرتهم لم تصب طوال تارينها المديدء 
على يد السلاطين السنيين مشل الغزنويين والسلاجقة تة والزنكيين بعشل النكبة الى نكبوا بهم بسقوط 
الخلافة الفاطمية » وهى أعظم دولة شيعية قامت فى التاريخ الإسلامى استحوذت الخلافة » وكادت 
تضم العالم الإسلامى كله تحت لوائها حين خطب لها ببغداد سنة ٤٠١‏ ه / ۸١٠٠م"‏ » فلاغرو 
أن نظر الشيعة الإسماعيلية كلهم إلى صلاح الدين › على أساس أنه هو الذى أزال دولتهم الكبرى 
من مصر » بحيث أننا نجد أن ثوار القاهرة الشيعة فى سنة ١٦۹‏ ه/ ۷۴۳١م‏ › ضد صلاح الدين › 
قد كاتبوا سنان بن سليمان زعيم النزارية بالشام ‏ رغم عداء الدعوة النزارية الشامية مع الدعوة 
الحافظية عصر“ التى ورثها اخليفة العاضد آخر خلفاء الفاطميين - لينهض لمساعدتهم ‏ لأن الدعوة 
واحد والكلمة جامىة(“ 


فلا غرو أن حاول الإسماعيلية النزارية السنانية بالشام اغتيال صلاح الدين مرتين عند خروجه 
للشام لضم متلكات أستاذه نور الدين زنكى » وكائت محاولة الاغتيال الأولى سنة ۷۰ هھ 
٤‏ م إبان حصاره حلب" » والمحاولة الثانية سنة ١۷١‏ ه- ١۷٠١م‏ إبان حصاره لمدينة عزاز“ 
فحاول صلاح الدین الانتقام من نزاریه الشام بان رحل فی عاشر حرم ۷۲٥ھ‏ ١۱۱۷م‏ إلى بلادهم 


. ۱١۹ نفس المصدر » ج ۱ ۰ ص‎ )١( 

(۲) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ » ص ۱۹۰ - ۱١۹‏ . 

(۳) أنظر قيله . 

. أنظر قبله‎ )٤( 

(ه) أنظر أبو شامة : ج ۱ ق ۲ » ص ٥٦٩‏ ,س ٩ - ٩‏ »ابن واصل : هغرج ؛ ج ۱ » ص ۲٤۹‏ . 

: أنظر ابن العديم : زبدة ا حلب » ج ۳ » ص ۲۱ - ۲۲ » سبط ابن الجوزى : مرآة » ص ۳۲۸ أبو شامة‎ )١( 
. 11٤ - ٦1۳ ق ۲ »ص‎ ١ الروضين › ج‎ 

(۷) سبط : مرآة » ۸ : ۳۳١‏ » أبو شامة : الروضتين » ج ۱ ق ۲ »ص ٩۹۳ - ٦٥۸‏ .. 

ی ر 


ونازل قلعة مصياب وفيها مقدمهم وزعيمهم راشد بن سليمان بن محمد صاحب قلاع الإسماعيلية 

التى تنسب إليه الطائفة السنانية من الإسماعيلية » ونصب على قلعتهم المجانيق والعرادات عدة أيام 

ثم رحل ولم يقدر عليهم » ثم إصطر الفريقان تحت ظروف جهاد الصليبيين إلى توقيع الصلح 

والتعاهد على التعاون على قتال الفرنج" . 

والجدير بالتنويه » أن أنصار الدعوة الطيبية باليمن › بعد أن أسقط صلاح الدين الدرلة الفاطمية 
بمصر › كانوا يعتبرون أنفسهم الورثة الحقيقيين للدعوة الإسماعيلية القديمة › المحمثلة فى الدولة 
الفاطمية إعصر ؛ وذلك لأن مبداأ النص قد خولف بتولى الخليفة عبد المجيد الملقب بالحافظ الخلافة بعد 
ابن عمه الخليفة الآمر » وهذا ما عبر عنه دعاة الدعوة الطيبية بقولهم : قد ذكرنا تغلب عبد المجيد 
(الخليفة الخافظ) وادعائه الخلافة والإمامة » وإمرة المؤمبين › وإنكار الحرة السيدة ( أروى ملكة اليمن 

الصليحية ) ذلك .. ودفع الاختلاط فى الناس › فصار بناء دينهم على غير أساس › ووقع الستر › 

واختفى ولى الأمر ( المقصود الخليفة الطيب بن الأمر ) فلم يعرف مكانه إلا أوليانه المخلصون .. 

وخفيت جوم الدين وأقماره و مل أوليائه وأنصاره » ما خلا الدعوة فى جزيرة اليمن" .. ثم يسبع 

الداعى إدريس تلاعب وزراء السيوف بالنص فى نهاية العصر الفاطمى ويعلق بقوله : فكثر لذلك 
الاضطراب ووقع فى المملكة الخراب » وكثر الريب والارتياب › ونسخت أحكام الدعوة الهادية 

وعطلت » وت ركت وبطلت » وعاث الناس فى المملكة وأفسدواء وغلبت الشيعة واضطهدوا › 

ثم يذ كر صراحة أن خحلافة الخليفة العاضد آخر الفاطميين بعصر لم تكن شرعية لمخالفتها مبدا اللص 
() ابن العديسم : زبدة الحلیب » ج ۳ ص ۳۲ - ۳٤‏ ) سبط : هسرآة » ج ۸ ۰ ص ۳۲۹ ۰ ص ٠٣٣۹‏ » 
المقريزى : السلوك » ج ١ء‏ ص ١۳‏ . 
(۲) أبو شامة : الروضتين ۽ ج ١‏ » ق ۲ ١‏ ص 1٦۹‏ - 1۷۸ ولقد صاغ أحد الشيعة الإسماعيلية المحدلن › 
قصة على أساس هذه المعاهدة للجهاد المشترك بين صلاح الدين وسنان زعيم الإسماعيلية بمصياب ضد صلاح 
الدين » أنظر عارف تامر : سنان وصلاح الدين قصة تارغية » دار يروت للطباعة والنشر » بيروت . 
وأنظر : 
S. Guyard: Un grand maitre des Assassins au temps de Saladin, Hournal Asiatique, VII‏ = 
serie, 9 Janviers - Juin 1877.‏ 

- Lewis, B.: Saladin and the Assassins, B.S.O.A.S. 15 (1953), PP. 239-245. 

- Lewis, B.: The sources for the History of Syrian Assassins (Speculum 1952, XXVI1/4). 

- Lewis, B.: Kamal al dins biography of Rasid al-din Sinan, Arabica, Tome XIH, 1966, 
Fasciule (3) pp. 225-262. 

وهو يروى فى هذا المقال » النص العزبى الكامل ١‏ لترجمة مقدم النرارية بالشام » رشيد الدين سان بن سليمان من 
كتاب بغية الطلب فى تاريخ حلب لابن العديم . 

(۳) الداعى إدريس : عيون الأخبار › ورقة ۲٠١‏ . 

. ۲۳۲ - ۲۳١ نفس المصدر › ورقة‎ )٤( 


۷۸4 


عند الإسماعيلية وأنه فى الأبداء فقط › وفى رأيه أن صلاح الدين قد استغل تسليم الشيعة بعصر بعدم 
شرعية خاافة العاضد » وأعلن سقوط الخلافة الفاطمية › إذ يقول الداعى إدريس : ولا مات الفائز بن 
الظافر » وحمل من القصور إلى المقابر » سعى أرباب الدولة فى إقامة ابن عمه الموسوم بالعاضد عبد الله 
بن يوسف بن عبد المجيد الحافظ » فأقاموه فى الخلافة » فادعى إمرة المؤمنين » وكتب بذلك 
إلى القاصين والدانين فى سنة ٠٠٠١‏ ه/ ١١٠١م‏ واستوزر الملك الناصر صلاح الدين يوسف 
بن أيوب » وملكه » وفوض إليه جميع ما حازه وملكه » فقام املك الناصر بأمر الملك وشذه › وتولى 
حله وعقده » وضمن أطرافه ومنع أكنافه » ودعا للعاضد بالإمامة والخلافة » ثم أن المىك الناصر رأى 
الأمور قد انقلبت » وتحقق أن بنى عبد المجيد على الخلافة بغير حق قد تغلبت › وأئمة الحق 
قد استترت فلم يعلم حيث حلت وذهبت › فازداد طمعه فى الملك › مع أنه كله قد صار إليهء 
ولم يقنع نفسه » إلا أن يصير الأمر إليه » ومعول جيعه عليه .. وزالت الدولة العلوية » فسبحان 
الذى لا يزول رلا تغيره الحول » واستولى الملك الناصر يوسف بن أيوب على المملكة فى مصر 
والشام" . 


رعلى هذا النحو قضى الأيوبيون على الدعوة الإسماعيلية بمصر واليمن والشام » واستكملوا 
ما بدأه الغزنويون والسلاجقة والزنكييون فى محاربة الدعوة الإسماعيلية ونشر الدعوة السنية 
فى إيران رالشام » بجحيث لم يبق من فرق الشيعة بالعنالم الإسلامى اليوم إلا الدروز بلبنان والشيعة 
الإثنا عشر يه بإيران رالشيعة الزيدية باليمن وبعض الشيعة الإسماعيلية جبال حراز باليمن إلى جانب 
بقايا الإسماعيلية الطيبية بالهند الذين يعرفون اليوم بالبّهره والدوادية والسلمائية"» وبقايا الشيعة 
النزارية الذين يعرفون اليوم بالأغاخانية . أما « الحافظية » فماتت دعوتهم بسقوط دولة الفاطمية 
عصر سنة ١۹۷‏ ه/ ١۷١1م"‏ . 


رظل التشبع يضعف فى مصرشيئا فشيئا » حتى كاد يعحى منها » وأصبحت مصر فى القرن 
العاشر الهجرى وما بعده تدين بعذهب أهل السنة والجماعة » وإن ظلنت بعض شرازم الشيعة 
متقوقعة فى مدن صعيد مصر › مثل بدو الكنز بأسوان الذين أدرك منهم المؤرخ أبو الفضل الأدفوى 


. ۲٣١٤ - ۲۳۳ الداعى إدريس : عيون الأخبار » ورقة‎ )١( 

(۲) محمد كامل حسين : دراسات فى الشعر » ص ۷ › ماجد : نظم الفاطميين » ج ١‏ » ص ١١‏ . 
(۳) طه شرف : دولة الترارية ٠‏ ص 4 . 

. 6٤4 - ٤6۸ محمد كامل حسين : المرجع السابق » ص‎ )٤( 
۹: جج ج ج ج ڪڪ‎ 


فى القرن الفامن الهجرى اثنين من أمرائهما » كانا مشهورين بالمكارم والإحسان""' » ويقول الأدفوى 
عن مدينة أسوان أنه : لما كانت البلاد للعبيدين ر أى الفاطميين ) غلب على أهلها التشيع » وكان بها 
قديا أيضًا وقد قل ذلك واضمحل ولله الحمد والمنة" ‏ أما مدينة إدفو « فكان التشيع بها فاشيا › 
وأهلها طائفعان : الإسماعيلية ية والإمامية » ثم ضعف حتى لا يكاد ينيز به إلا أشخاص قليلة جدًا »" ؛ 
كذلك مدينة إسنا : كان التشيع بها فاشيا » والرفض بها ماشيا فجف حتى خف » ونزل بها الشيخ 
بهاء الدين هبة الله القفطی ر ت : 1۹۷ هھ / ۱۲۹۷م يإسنا ) فزال بسببه كثير فى ذلك وهدى الله 

يديه خلقًا كثيرا ‏ وكانت « إسفون أيضًا بلدة معروفة بالتشيع الشسنيع » لكنه جف بها 
وقل » . 


كذلك ظلت ذكرى تشيع المصريين » تترك أثرها فى صور تشبيهات الشعراء الصريين ممن أهل 
السنة بعد سقوط الدولة الفاطمية » كما ظهر بعصر بعد سقوط الخلافة الفاطمية أيضًا بعض الشعراء 
المتشيعين عقيدة"» وظلت ذكرى الفاطميين ماثلة إلى اليوم فى نفوس المصريين ونلمسها بوضوح 
فى حن الصرين ارك ل اليت؛ زاعزارم ارهن عبر رم أ الا اا هي 
الوحيدة من آل البيت الفابت تارينيًا أنها مدفونة عمصر“ . 


)١(‏ الأدفوى » ت ٤۸‏ ۷ه » الطالع السعيد » الحامع أسماء نَجَباء الصعد » تحقيق شعد محمد حسن » مراجعة طه 
الحجری ‏ القاهرة » ٩٦۱۹م‏ ؛ ص ۳۰ . 

)( الأدفوى : الطالعم السعيل › الجامع أسماء نجباء الصعيد › :ص ۳٤‏ . 

(۳) نفس المصدر › ص ۳۷ . 

. ترجمة هبة الله القفطى‎ 1۹۸ - 1۹١ نفس المصدر » ص ۳۸ - ۳۹ ص‎ )٤( 

() نفس المصدر »› ص ۳۹ . 

. ٤۸ - ۲٣ محمد کامل حسین : دراسات فی الشعر » ص‎ )١( 

(۷) نفس المرجع » ص ۲۸ - ٣٣‏ 

(۸) الزرکل : الإعلام ‏ ج ٩‏ » ص ۱۹ - ۱۷ » این خلکان : وفیات › ج ۲ ؛ ص ۱۹۹ » ابن شاكر الكتبى : 
فوات الوفیات ؛ ج ۱۲ › ص ۳٠١‏ . 


A 


الفصل الثالث 


إعادة الشعائر السنية إلى مصر 
ونشر الفكر الأشعرى بها 
- استجداث المدارس السنية بمصر . 


إنشاء دار الحديث . 

قصر القضاء على المذهب الشافعى وبسط إشرافه على المدارس . 
قطع الخطبة الجامعة من الجامع الأزهر وإبطال تدريس الفكر الفاطمى به . 
استخدام الحسبة لإعادة سعائر السنة . 

تشجيع التصوف والفكرى الصوفى . 

رصد الأحباس والأوقاف للمنشآت الخيرية والتعليمية . 
نشر العقيدة الأشعرية والفقه الشافعى بمصر . 


إعادة الشعائر السنية إلى مصر 
+“ 0 ® 
ونسر الفكر الأسعرى بها 

استطاع سلاطين المشرق السنيون » منذ القرن الخامس الهجرى » التضييق على الدعوة 
الإسماعيلية » فى الهند وإيران والعراق وبلاد الشام › وتتبع دعاتها والقضاء على كياناتها السياسية؛ 
وإرغام معتنقيها على التخلى عدها » بعد أن زالت سطوتها السياسية » خاصة بعد حلول الضعف 
والتدهور باخلافة الفاطمية عصر » التى كانت تفل اخلافة الشيعية الشرعية القائمة » والقى كانت 
تدين لها أغلب الفرق الشيعية » والكيانات السياسية › المعتنقة لدعوة التشيع » بالولاء السياسى 
والعقاندى' . 

وكان لزاما على هؤلاء السلاطين السنيين المشارقة › فى خراسان وإيران والعراق وبلاد الشام »› 
أن يشغلوا الفرا غ الفكرى والعقائدى للدعوة الإسماعيلية › بفكر سياسى وعقائدى بديل › يناقض 
الفكر الإسماعيلى الشيعى »› ويتواءم مع جوهر الفكر السياسى والعقائدى لأهل السنة . 

ومن ثم عمد سلاطين المشرق السنيون الغزنويون ومن بعدهم السلاجقة والزنكيين 
والأيوبيين - إلى اعتناق الفكر السياسى والعقائدى للداعوة الأشعرية السنية » وتعميم وسائل هذه 
الذعوة » التى هدفت إلى القضاء على الدعوة الإسماعيلية من جميع أرجاء العالم الإسلامى » وعلى 
الخصوص فرعها الأساسى » المتمشل فى الخلافة الفاطمية عصر“ . 

والواقع أن أغلب الوسائل التى اتخذها هؤلاء السلاطين » بإيران والعراق والشام » ثم طبقها 
الأيوبيون بعصر » منذ كانوا وزراء سيوف للخليفة الفاطمى العاضد » كانت من وسائل الدعوة 
الأشعرية » وخاصة المدارس والتصوف › كما استخدم الأيوبيون أيضا فى سبيل نشر الفكر السنى 
إعصر »› ميع النظم الدينية السنية › التى طبقوها عصر . 


)١(‏ أنظر قبله الفصل الحاص بالقضاء على المذهب الفاطمى » وبعده الفصل الخاص بالوضع السياسى والشرعى 
لمصر الأيوية. . 
(۲) أنظر بعده » نفس هذا الفصل الال . 
AY‏ 


استحداث المدارس السنية بمصر : 


لقد لاحظ القلقشندى » أن أول من أحدث المدارس بالفسطاط بنو أيوب » وأنها كانت 
فى الدولة الفاطمية وما قبلها قليلة الوجود › بل تكاد تكون معدومة › ثم جاءت الدولة الأيوبية ؛ 
فكانت الفاتحة لباب الخير » والغارسة لشجرة الفضل » فى حين لاحظ القريزى أن صلاح الدين 
يانشائه المدارس بمصر › قد اقتدى بالملك العادل نور الدين الذى بنى بدمشق وحلب وأعمالهماعدة 
مدارس للشافعية والنفية » فبنى لكل من الطائفتين مدرسة بمدينة مصر » وكانت أول مدرسة أحدثت 
بديار مصر المدرسة الناصرية بجوار الجامع العتيق بعصر › ثم المدرسة القمحية المجاورة للجامع أيضا › 
ثم المدرسة السيوفية التى بالقاهرة › ثم اقتدى بالسلطان صلاح الدين فى بناء المدارس بالقاهرة ومصر 
وغيرهما من أعمال مصر » وبالبلاد الشامية والجررية › أولاده وأمرازه » ثم حذا حذوهم من ملك 
مصر بعدهم من ملوك الترك وأمرائهم رأتباعهم . وقدأفاد المقريزى أن حركة بداء المدارس ظلت 
نشطة دؤوبة إلى أيامه" » كما تتبع جيع المدارس التى أنشأها الأبوبيون › وترجم لمنشئيها وأساتذتها › 
وحدد أماكنها فى مدينتى القاهرة والفسطاط › وميز الباقى منها إلى عهده والممدرس” . كماقام 
النعيمى المؤرخ الدمشقى » بالتأريخ للمدارس التى أنشأها الأيوبيون بدمشق والترجمة لمنشهها 


. ۲۱ - ۲۰ )س‎ ۳٤۳ القلقشدی : صح › ج ۳ ص‎ )١( 

(۲) نفس المصدر : ج ۳ ص ۲٦۲‏ »ص ٠١‏ . 

(۳) أنظر الممریزی : الخطط ج ٤‏ » ص ۱۹۲ - ۹۹۳ » أنظر قبله . 

)٤(‏ نفس المصدر ء ج ٤‏ > ص 1۹۳ - ۲٠١‏ » وهى المدرسة الناصرية ججوار الجامع العتيق » ثم عرفت بعدرسة 
زين العجار » وقد ہناها صلاح الدين سدة ٠ه‏ وجعلها برسم الفقهاء الشافعية . يقىول المقريزى : واكان 
حيندذ بحولى وزارة مصر للخليفة العاضد وکان هذا من أعظم ما نزل بالدولة وهی أول مدرسة عملت بديار 
مصر ر الخطط ج >٤‏ ص ۹۹۳ س ۱۷ - ۱۹ ) والمدرسة القمحية بجوار الجامع العتيق بمصر › وكان الشروع 
فيها للنصف من المحرم سنة ١‏ ٥ه‏ . ورتب فيها أربعة من المدرسين » عند كل مدرس عِدة من الطلبة » وهى 
أجل مدرسة للفقهاء الالكية ر الخطط ص 1۹۳ - 1۹٤‏ ) ومدرسة يازكوج ‏ ومدرسة ابن الأرسوفى » 
ومدرسة مازل العز » وقد باها الملك تقى الدين عمر بن أخ صلاح الدين » كما بنى بمدينة الفيوم مدرستان 
إحداهما للشافعية والأخرى للمالكية » وبنى مدرسة بدينة الرها ببلاد الجزيرة الفراية ( الخطط ۽ ج ٤‏ › 
ص٤۱۹‏ - ۱۹١‏ ) ومدرسة العادل ومدرسة ابن رشيق والمدرسة الفائزية والقطبية والسيوفية » أوقفها صلاح 
الدين على النفية ورتب لدرسها جد الدين الجبتى فى كل شهر أحد عشر ديدارًا وباقى ريع الوقف يصرفه 
على ما يراه لطلبة الحنفية المقررين عنده على قدر طيقاتهم وهذا ما نقله المقريزى من وَفَفِيةَ المدرسة التى ترجسع 
إلى عصر صلاح الدين ومؤرخه بسنة هم وافاد المقريزى أن هذه المدرسة هى أول مدرسة وقفت على 
الحدفية بديار مصر ر الخطط 1۹١ :٤‏ - ۱۹۷ ) وحلها اليوم جامع الشيخ مطهر › أثر رقم ٤٠‏ شارع المعز 
لدين الله » والمدرسة الأفضلية وقفها القاضى الفاضل على الشافعة والالكية ر الحطط :٤‏ ۱۹۷ - ۱۹۹ ) 
والمدرسة الأزكشية والمدرسة الفخرية والمدرسة السيفية والمدرسة العاشورية والمدرسة القطبية » وأنظر عن 
المدرسة الصالية المقریزی : الخطط ۲١١ - ۲۰۹ :٤‏ والمدرسة الكاملية › الخطط ۲٠١ - ۲۱۱ :٤‏ . 

A 


ومدرسيها'' » وقد حدد ابن واصل تاريخ بداية إنشاء صلاح الدين للمدارس بعصر سنة ٠٠٠‏ ه / 
١٠م ١‏ إبان وزارة صلاح الدين للعاضد › وفى رأى المقريزى › أن إئشاء المدارس السنية عصر › 
كان من أعظم ما نزل بالدولة الفاطمية . 

وسن الحظ فقد وصل إلينا وصفًا شالا دقيقًا ر كة بناء المدارس وترتيب الأساتذة والمدرسين 
والقومة عليها » وتوفير الرعاية الصحية لطلابها وخاصة من الغرباء » إلى جانب وقف الأوقاف 
الكثيرة » للصرف على مدشآت هذه المدارس رأساتذتها والمشرفين عليها » على لسانت شاهد عيان زار 
مصر فى مطلع العصر الأيوبى » وهو الرحالة الغربى الشهير ابن جبير الأندلسى » الذى زار مدارس 
الإسكندرية التى أنشأها صلاح الدين هناك » وخصصها لطلاب العلم الوافديسن من بلاد الأندلس 
وا مغرب » ووفر لهم فيها المساكن والحمامات والبيمارستانات « المستشفيات » » كماوفر لهم 
الأساتذة والأطباء وأجرى عليهم الأرزاق والمرتبات والوجبات الغذائية اليومية والطريف ما لاحظه 


)١(‏ أهم المدارس الشافعية التى أسسها الأيوببون إمدمشق › هى : المدرسة الصلاحية بالقرب من البيمارستان 
النورى بانيها نور الدين زنکی ونسبت إلى صلاح الدين ( اللعيمى : الدارس فى تاريخ المدارس ۳۳١ :١‏ - 
۳ ب والمدرسة العمادية الصلاحية وهى محعلف فيها . قيل بناها نور الدين زنكى وقيل بل ابه عماد الدين 
اسماعيل والواقف عليها صلاح الدين وأول مدرس بها العماد الأصبهانى كاتب الإنشاء لنور الدين ثم لصلاح 
الدين ر اللعيمى 4١١ - ٤۰۷ :١‏ ) المدرسة الأسدية أنشأها أسد الدين شير كوه الكبير ر اللعبمى ٠١١ :١‏ 
١١۷ -‏ ) المدرسة الإقبالية بناها جال الدين إقبال الشرابى » حاجب نور الدين ثم صلاح الدين ( نفمه :١‏ 
۱١١ -- ۸‏ ) المدرسة العزيزية لصيق الجامع الأمرى » أول من أسسها الملك الأفضل ابن صلاح الدين › 
ثم أتمها الملك العریز أخوه ونقل إلیها رفات والده فى قبة جوارها ر لفسه ۱: ۳۸۲ - ۲۹۸ ) ولقد درس 
فیها سيف الدين الآمدى المعکلم الأشعری الشهیر طوال فترة استقراره فی بلاد الشام ر نفسه ۳۹۳:۱ - 
۴۸ ) المدرسة العادلية الكبرى وأول من بداها نور الدين لم بنى بعضها الملك العادل سيف الدين أبو بكر 
ابن أيوب ثم أتمها ابنه المعظم عيسى ودفن فيها أباه ونسبها إليه ( نفسه ١۹ :١‏ - ۳۹۷ ) المدارسة العادلية 
الصغرى ر( ص ۳۹۸ - ۳۸۲ ) المدرسة العصرونية ( ٤١١ - ۹۸ : ١‏ ) المدرسة الأتابكية ( ٠۱۲۹ :١‏ - 
٠٠١‏ ) وأهم المدارس الى أنشأها الأيوييون لفقراء الحنفيه بدمشق فهى المدرسة الأسدية ( ٤۷۳ :١‏ ) 
المدرسة الإقبالية ر ٠٠١ - ٠٤۹ :١‏ ) أما أهم المدارس الالكية التى أنشأها الأيوبيون بدمشق فهى المدرسة 
الصلاحية (۲: ٠٠١‏ - ۲۸) ومدرسة العامة ( ۲ : ۱١۳ - ١١١‏ ) والمدرسة الصالية ر ۲ : ۷۹ = )۸١‏ . 

(۲) قال ابن واصل فى حوادث سبة ١١٠د‏ : وفى هذه السدة حرر صلاح الدين دارا كانت للمعونة بمصصر 
مدرسة للشافعية ولم يكن إمصر للشافعية ولا لغيرهم مدرسة لأن الدرلة كانت اسماعيلة ولم يكن لهم مَل 
إلى شىء من هذه المذاهب ثم بنى رهه الله - دار الغرل › مدرسة للمالكية ر ابن واصل : مفرج ۱ : ۱۹۷ 
- ۱۹۸ ) ويتضح من هذا النص أن بناء المدارس السنية » كان عملا مناقضًا للاعرة الإسماعيلية . وهذا 
لص بالإضافة إلى نص المقريزى المتقدم بأن بناء المدارس إبان وزارة صلاح الدين للفاطميين . كان من أعظم 
ما نزل بالدولة الفاطمية يؤكد كون إنشاء المدارس السنية بعصر كان أحد وسائل الدعوة السنية ومن آأهم 
عوامل نشر السنة بعصر › وانقراض المذهب الإسماعيلى هنها . 

(۳) يقول ابن جيير عن مدينة الأسكندرية : ومن مساقب هذا البلد ومفاخره العاندة فى الحقيقة إلى ملطانه : 
المدارس والمحارس رأى الروابط » أنظر بعده) الموضوعة فيه لأهل الطلب والتعبد › يفدون من الأقطار النائية = 

س Ao‏ س ا سس 


الدارسون المحدثون » ونصت عليه المصادر القديعة » من أن الأيوبيين هم أول من عين المرتبات الكابعة 
للأساتذة والمعيدين » فى المدارس السنية التى أنشأوها بعصر" » كذلك ترك لنا ابن جبير وصفًا شائقًا 
لكيفية سير العمل فى بناء مدرسة الإمام الشافعى بالقرب من ضريحه › ومدى اهعمام ضصلاح الدين 
رالفقيه اخبو شانى بإظهار هذه المدرسة » كأحسن ما تكون عمارة وروعة وضخامة" . 

وثمة ملحو ظة هامة أبداها بعض الباحثين المحدثين » تتعلق بأماكن المدارس التى شيدها صلاح 
الدين بمصر والقاهرة » وهى أنها كانت جاورة لأماكن العبادة والتبرك القديعة عند المصرين مثل جامع 
عمرو وضريح الشافعى والمشهد الحسينى › نما يوحى بأن صلاح الدين قد حاول ربط المدارس السنية 
بالحديدة بأماكن العبادات التى لها الاحترام فى نفوس المصريين » فضلاً عن إكساب الشهرة لمدارسه 
نتيجة لارتباطها بأسماء هذه الأماكن" ولازالت بعض المدارس التى شيدها الأيوبيون بمصر والشام 
باقية إلى اليوم“ . 


= فیلقی کل واحد منهم مسکنا اوی إلیه ومدرسًا یعلمه الفن الذی یرید تعلمه » وإجراء ( مرب ) یقوم به ج 
أحواله . واتسع اعتناء السلطان بهؤلاء الغرباء الطارئين » حتى أمر بتعيين امات يستحمون فيها مت متی احتاجوا 
إلى ذلك ونصب لھم مارستانا لعلاج من مرض منهم ووكل بهم أطباء يتفقدون أحوالهم وتحت أيديهم خدام 
يأمرونهم بالظر فى مصالهم التى يشيرون بها من علاج وغذاء . وقد رتب أيضًا فيه أقرام برسم الزيارة 
للمرضى الذين يتنزهون عن الوصول للمارستان المذ كور من الغرباء خاصة وينهون إلى الأطباء أحوالهم 
ليتكلفوا معا متهم .. راجع النص بأكمله لأهميته عند ابن جبير : الرحلة ( )١١ - ٠١‏ . 

۱۹۳ ¬ ۱۹۲ عبد المنعم ماجد : تاريخ الحضارة الإسلامية فى العصور الوسطى ؛ الطبعة اللالية ۲ ص‎ )١( 
› فكانت أجور المدرسين بالمدارس فى أيام صلاح الدين › أربعون ديدارًا للمدرس » وعشرون ديبارًا للعميد‎ 
. ۹۸ وکل یوم له مون رطلاً من العيش وأنظر القفطی تاریخ الحکماء » ص‎ 

(۲) راجع ابن جبیر : الرحلة ص ۲۲ - ۲۴۳ . 

(۳) عبد الغنى عبد العاطى : التعليم فى مصر زمن الأيوبين والمماليك › رسالة ماجستير جامعة القاهرة » ٥۱۹۷ء‏ 
ص 0۷ . 

)٤(‏ أنظر أحمد فؤاد سيد : مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى ٤4۸ / ه١ ٦۷‏ ٠ه‏ ( دراسة مقارنة 
بمصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر المماليكى › » هع ترجمة ونشر ١ ٤‏ وثيقة أيوبية من الأرشيفات الإيطاليةء 
تنشر لأول مرة › دار النهضة العربية » القاهرة ١٠٤١١‏ ه/ ١1۹۹م‏ ؛› والجدير باللاحظة أن الأيوبيين 
قد اتخذوا من إنشاء المدارس وسيلة لإعادة نشر الإسلام وعلوم الدين فى البلاد التى تم استردادها من أيدى 
الصليبيين » فبعد استرداد صلاح الدين لبيت المققدس سنة 4٤۸٠ه»‏ أبطل صلاح الدين الكنائس وانشاً 
المدارس للفقراء الشافعية كما أنغاأ رباط للصلحاء الصوفية وأوقف عليهما وقول . أنظر العماد : الفح ص 
٠٥‏ . وهنا تقتضى الإشارة إلى أن مفهوم كلمة مدرسة فى الإسلام تخلف عن مفهوم المدرسة فى المصطلح 
المعاصر لنا » فى الإسلام تعنى يناء حاص يخصص له من الأوقاف والموارد ما يكفى لإطعام وإسكان الطبة 
والمدرسين وسواء إذا كانت هذه المدرسة قد تولت إدشاءها الدولة أو الأفراد فقد كان للمدرس الحرية فى 
اختيار المؤلفات التي يدرسها للطلبة إلا إذا كان من شرط وقفية المدرسة أن تكون مخصصة بسوع من العلوم 
ر علم الحديث مغلا ) أو ذهب هن المذاهب ( الشافعى ملا ) ولم يكن لمة التزام بالنسبة لحضور جي العلوم 
التى تدرس كذلك لم تكن تعطى شهادات للعخرج كذلك لم يكن يشترط سن معين للالتحاق بالدرسة - 
معلومة شفوية عن الأستاذ محمود شاكر ؛ وإن لوحظ فى العصر الأبوبى نوع من التدريس اموجه للعلوم 
الحديث وللفقه السبى » اعمادا على شروط وقفية المدرسة . 

ج ج چ کک 


ولقد تطورت حر كة بناء المدارس إعصر طوال العصر الأيوبى » سواء من ناحية تخصصات هذه 
المدارس ٠‏ أو من ناحية التخطيط المعمارى الهندسى › أو من ناحية التنظيم الإدارى » الخاص بالإشراف 
على المدرسه . أو من ناحية تسجيل مواقيت الحضور والانصراف للطلبة › وتسجيل أسماء المحخلفين 
عن الحضور » والإشراف على مرافق المدرسة › وتعيين معخصصننن للإشراف على مكتبعها العامة › 
ومتخحصصين للإشراف على التأذين لإقامة شعائر الصلوات الخمس فى أوقاتها'" . ويبدو أن سلك 
الترقى كما عرف فى أوربا فى أكادييات عصر النهضة » وكما انتقل إلى جامعاتنا الحديغة » قد تبلور 
فى صورته الأخيرة التى نقلتها أوربا عن المدارس السنية الى أنشأها الأيويون عصر . فنسمع عن 
سلك أكاديى يأتى على رأسه المنتهى من الفقهاء ثم المدرس ثم المفيد ثم المعيد" ؛ وأغلب الظن 
أن الصورة النهائية لبناء المدارس › بتصميمها الهندسى القائم على الأيوانات الأربع المبنية » قد تبلور 
ونضج راستقر بعصر › فى نهاية العصر الأيوبى › استجابة للحاجة التى أملت إنشاء مدارس سنية تجمع 
المذاهب الفقهية الأربعة الشافعية والحدفية والمالكية والحنبلية » وقد وضح هذا فى مدرسة الملك 
الصالح نجم الدين أيوب » القائمة إلى اليوم بحى الصاغة بمدينة القاهرة . وغنى عن البيان أن 
الأيوبيين قد أنشأوا المدارس السنية » لتحل حل الحامع الأزهر › الذى كان بمثابة جامعة شيعية ضخمة. 


0 


إنشاء دار الحديث : 


وواكبت حر كة إنشاء المدارس الفقهية بمصر فى العصر الأيوبى › ظاهرة على قدر كبير 
من الأهمية › رهى إنشاء مسدارس متخصصة لدراسة علوم الحديث عرفت بدار الحديث . وكان 
السلطان املك الكامل محمد » - من أعظم سلاطين الأيوبيين » وأشهر من عرف عنه العناية بالعلوم 
وتشجيعها » هو أول من أنشأ دارا للحديث بمصر . وأسند التدريس فيها للمحدث الأندلسى 
الشهير ابن دحیه الكل . والمعروف أن أول من أنشاً دار للحديث بالشام کان نور الدين زنکی“. 
ولا ريب أن المدرسة الكاملية العى أنشئت نشئت بمصر كدار للحديث النبوى » ولازالت إطلالها باقية 
إلى اليوم" » قد بنيت على غرار دار الحديث النورية بدمشق › لنفس الهدف الذى شيدها من اجله 
نور الدين › وهو نشر علوم السنة كوسيلة لمحاربة الدعوة الإسماعيلية ببلاد الشام » وقد أنشأً 


.١١١١١۱۱۱۰ ۰۱۱۰ ۰ ۱۰۹ أنظر السبکی : معید العم ومبید النقم ص‎ )١( 

(۲) نفسه : ص ١٠١١ - ۷) ۱۱١۱) 1۰0۹ - ۰ ۸) 1۰۷ =- ۱۰٥١‏ وعن التدريس للصغار 
فی الکتاتیب أنظر الشیزرى : نهاية أرتبه ص ٠٠١ - ٠۰۴۳‏ . 

(۳) أنظر امد فزاد سید : مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأیوبی » ص ۱۷۳ - ٠۹١‏ ر آلار الدرلة 
الأيوبية ) . 

- ۲٠١ ص‎ » ٤ عن المدرمة الكاملية والسلطان الكامل » واين دِخْيّه الكلبى » أنظر المقریزی : الحطط ج‎ )٤( 
۹ 

. ۱١١۳ - ٩٩ أنظر النعیمی : الدارس › ج ۱ ۰ ص‎ )٥( 

(1) راجع أحمد فؤاد سيد : المرجع السابق ص 1۷۳ - ۹١‏ ( آثار الدولة الأيوبية ) . 

AY 


الأيوبيون ببلاد الشام أيضًا دارا ضخمة أخرى للحديث بدمشق هى دار الحديث الأشرفية“ الى 
أنشأها الملك الأشرف موسى أخو الملك الكامل وعهد بأستاذيتها إلى المحدث الكردى الشهير تقى 
الدين ابن الصلاح"» وهو صاحب أشهر كتاب ألفه المتأخرون فى علم مصطلح الحديث » أى فون 
الحديث وعلومه » وهو الكتاب المعروف باسم «مقدمة ابن الصلاح فى علوم الحديث » » ولقد صرح 
ابن الصلاح فى هذا الكتاب أن علوم الحديث كانت قد قل الاهتمام بها فى عصر الفاطميين › نما دعاه 
إلى التأليف فيه" . 

ولا شك أن فكرة إنشاء دار للحديث عصر › كان الغرض منها إحياء علوم السنة النبوية القائمة 
على الرواية والنقل والإسناد عن النبى صلى الله عليه وسلم » كوسيلة لمحاربة المذاهب الفلسفية التى 
روج لها الفاطميون من قبل فى « دار الحكمة»*. 


)١(‏ أنظر النعیمی : الدارس ۱: ۱۹ - ٠١ - ٤١ » ٤۷‏ وأنظر أيضًا عن دور الحديث النى أنشأها الأيويون 
بالشام » دار الحديث الفاضلية › النعیمی ۱: ٩٩ - ۸٩‏ ۰ ص ٠١١-١۱۱٩‏ . 

(۲) أنظر ترجته عند ابن خلكان : وات ۳٠۲ :١‏ ر( الطبعة القديمة ) › طبقات الشافعية » ج ٠١‏ ص ٠۳۷‏ 
ر الطبعة القدعة أيتا ) . 

(۳) صور لدا ابن الصلاح فى مقدمته لعلوم ات ف اوغ ت ا الأیوبيین كانت فى شبه محدة 
بحيث قال ابن الصلاح : " لقد كان هأن الحديث فيما مضى عظمًا عظيمة جوع طلبه › رفيعة مقادير حفاظه 
وجلته .. فلم زل لته فی انقراض ولم يزل فى اندثار » حتى آلت به الخال إلى أنصار أهله إنغا هم شرذمة 
قليلة العدد » ضعيفة العدد ر أنظر مقدمة ابن الملاح - خطبة الكتاب ) » وعن أحوال علوم الحديث 
فى العصر الفاطمى بعصر » أنظر قبله ؛ ولقد وصفه ابن خلكان بقوله : مكان أحد فضلاء عصره فى التفسير 
والحديث والفقه وأسماء الرجال وما يتعلق بعلم الحديث ونقل اللغة وهو أحد أشياخى الذين انتفعت بهم › 
وكان من جلة مشايخ الأكراد المشار إليهم ر ابن خلکان : وفیات ۽ ج ۳ : ص ۲٤۳‏ من طبعة بيروت ) . 

. ٠٣٠٣ - ۳۳۲ عن دار الحكمة الفاطمية أنظر المقریزی : الخطط ج ۲ : ص‎ )٤( 

ونظرًا لموقف الفاطميين من علم الحديث » نظرًا لتحفظهم فى الراوية إلا عن انمتهم من الشيعة للعداوة 
السياسية بينهم وبين أهل السنة » وهذا ما شرحه بالفصيل القاضى النعمان فى أحد فصول كتابه دعائم 
الإسلام » ونظرًا لتألرهم بفكر المعتزلة التى كان بعض مشايخها يرى فى علم الحديث » أخبار آحاد ؛ تدهورت 
علوم الحديث فى عصرهم بعض الشىء » رغم أن كتابى ابن ابال وابن الطحان عن حدلى مصر فى العصر 
الفاطمى عامر بتراجم الحفاظ والمحدلين وكذلك كتابى مُشتبه اللسيَةَ والمؤتلف والمخحلف للحافظ عبد الغنى 
المقدسى . 

- لذا فقد شهد العصر الأيوبى بمصر والشام » حركة علمية ضخمة سعت إلى نشر علوم الحديث والسسلة 
البوية » ونبغ فى هذا العصر عدد من كبار حفاظ الإسلام الذين ألفرا فى شتى علوم الحديث وعلى رأسهم 
ابن عساكر الدمشقى ت ١۷٠د‏ » وابن الصلاح › والنووى » والممذرى » والذهبى › وابن كثير. (راجع 
حسن المحاضرة للسیوطی › باب ما کان بعصر من حفاظ الحدیث ونقاده » وباب من کان بمصر من المحدلين 
من لم يبلغ درجة الحفظ ) ؛ ويبدو أن نهضة علوم الحديث فى العصر الأيوبى » هى امتداد ر كة الإصلاح 
السنى السلجوقى › التى كانت قاعدتها بلاد العراق . ّ 

A۸ 


قصر القضاء على المذهب الشافعى وبسط إشرافه على المدارس : 

وكما أقدم صلاح الدين » وهو وزير للخليفة العاضد الفاطمى » له الإشراف على شئون 
الدعوة الفاطمية بعصر › لكونه « هادى دعاة المؤمنين » على مناقضة عهود ومواثيق العاضد › 
فى رعاية دعوته » بأن عمل على محاربعها يإنشاء المدارس السنية ؛ فلقد قرن صلاح الدين » إنشائه 
للمدارس السنية بعصر » ومحاربته للدعوة الإسماعيلية › يإزالة القضاء الشيعى من مصر › وتفويض 
القضاء بالديار المصرية › إلى قاضى شافعى المذهسب فى الفقه » أشعرى العقيدة فى أصول الدين »› 
كردى الجدس ؛ ولا ريب أن صلاح الدين بهذا العمل قد ناقض أيضًا عهود مواثيق العاضد › وما 
فوضه إليه من تفويض أمر القضاء الشيعى بعصر › لمن ينهض به من فقهاء الشيعة » لكونه كوزير 
فاطمى « كافل قضاة المسلمين »" . ففى سنة ٠1٦‏ ه/ ١۷٠١م‏ » فوض صلاح الدين القضاء 
بالديار المصرية إلى قاضى القضاه صدر الدين عبد الملك بن درباس الهذبانى الشافعى » فجعل صدر 
الدين القضاه فى سائر الديار المصرية شافعية ؛ فاشتهر مذهب الشافعية › واندرس مذهب الفاطمية 


= - ولا شك أن هذه النهضة فى علوم الحديث الى شهدها العصر الأيوبى بمصر والشام ؛ هى الى تفسر 
ظهور طائفة من كباز حفاظ الإسلام صر والشام فى العصر المملوكى » فظهر بعصر زين الدين العراقى » ونور 
الدين الهيشمى » وابن حجر العسقلانى » وشمس الدين السخاوى » وجلال الدين السيوطى » وشهاب الدين 
القسطلانى وغيرهم » وظهر بالشام ابن ناصر الدين الدمشقى حافظ الشام فى عصره كما وصفه السخاوى 
فى الضوء اللامع . وقد ذكر السخاوى فى كتابه استجلاب ارتقاء الغرّف بحب أقرباء الرسول وذوى الشرف 
إن لديه من مسانيد آل البيت مُجلدات ضخمة تفوق الحصر » وإن اصح أسانيد آل البيت عن جعفر الصادق 
رضی الله عه » بشرط أن یکون الراوى عن جعفر لقة . 
- ويستفاد من مقدمة الخحافظ زكى الدين المنذرى لكابه ختصر ستن أبى داود » أنه قد أقدم على اخحصار 
الكتب السة الصحاح » بادا بصحيح البخارى لم صحيح مسلم لم سنن الترمزى » بهدف إملاء هذه 
المخعصرات وتدريمها لطابة العلم من طلاب مدرسة دار الحديث الكاملة عصر . كمايستفاد من مقدمة 
الحافظ ابن الصلاح لكتابه مقدمة فى علوم الحديث » أن علوم الحديث قد شهدت تدهوراً فى العصر 
الفاطمى . 
ودار الكتب المصرية » ومكتبة الجامع الأزهر بمصر › والمكتبة الظاهرية بدمشق » والمكتبة الوطنية بعونس ؛ 
هذه اللكتبات على الخصوص لا تزال إلى اليوم عامرة بعدد كبير من مخطوطات كتب الحديث الى الفت 
فى العصرين الأيوبى والمماليكى بمصر والشام » وظلت تدرس بمدارس مصر الأيويية والمماليكية » والجامع 
الأزهر بمصر » وبعدارس الحديث بالشام » وبجامع الزيعونة بعونس ؛ كما أن عدا ضخمًا من هذه المؤلفات 
قد تم نشره بالفعل وشل جانا له آهمیته بل لا يستغنى عنه ضمن كنب مصطلح الحديث وشرح وتفسير 
الحديث » وکتب الزواند › وکتب الجرح والتعديل ونقد الرجال . 
کذلك امعدت هذه النهضة الخاصة بدشر علوم الجديث والسنة إلى بلاد العراق فى ظل الخلافة العباسية 
السنية » فظهر الإمام أبو الفرج ابن الجوزى النبلى البغدادى سنة ۹۷١ه‏ . 
(۱) أنظر قبله .. 


۸۹ 


بالكلية » وانمحى أثره » ولم يبق أحد من أهل البلاد يمكنه التظاهر به" وقام ابن درباس بعزل سائر 
القضاه » واستداب قضاه شافعية » فتظاهر الناس من تلك السنة بمذهب مالك رالشافعى .. › راختفى 
مذهب الشيعة إلى أن تسى من مصر"“ 

وتأكيدًا لسرعة تطبيق وتعميم الفقه السنى بعصر › سواء فى الحياة اليومية فى الأسواق › 
أو فى المصالح الحكومية » وكذلك لدشر الفقه السنى بين المصريين المحرددين على المساجد » أضافت 
الحكومة الأيوبية فى سنة ۹١‏ هه / ۹۸٠١م‏ ء الخطابة والإحباس والحسبة ودار الضرب › إلى ولاية 
القضاء » وعهد بهذه الولايات مجحمعة إلى قاضى القضاه صدر الدين ابن درباس" ؛ وصارت مهمة 
الإشراف على المدارس السنية » بل وجلوس قاضى القضاه بنفسه لتدريس الفقه السنى فى هذه 
المدارس » من أهم وظائف قاضى القضاه عصر › بحيث تذ كر فى تقليد تعينه › > کما ورد فی تقلید قاضی 
القضاه » عين الدولة ابن بندار » الذى خلف ابن درباس على قضاء الديار المصرية“ . والمتتبع لتراجم 


() ابن واصل : مفرج ج ١‏ ص ٠۹۸‏ ويعلق الشيال على هذا الحدث بقوله : وهذه النسبة تدل على أن القاضى 
كردى كصلاح الدين ومن نفس القبيلة الى ينحمى إليها » وتحويل القضاء فى مصر إلى المذهب الشافعى ٠‏ 
وتن اجى قا كردي زا الفاطمى لا زال حيّا - إجراء له دلالته السياسية الراضحة . الفيال 
هامش * ۲ " على مفرج الكروب › ١‏ : ۸ سبط : مرآة ۸: ۲۸۳ ٠‏ أنظر ترجمة صدر الدين بسن درباس 
» عند السبكى E‏ ۷ ب السيوطى : حسن المحاضرة , قق 
أبو الفضل إبراهيم ٤٠۸ :١‏ › ابن حجر : رفع الأصر › طبع القاهرة :١‏ : ۷ - ۳۷۰ وفی ترجة أيه 
ضياء الدين » وقد ناب عنه فى القضاء » عند ابن خلکان : وفیات ۳: ۲٤١ - ۲٤۲‏ وأنظر عودته إلى 
القضاء سنة ۵ ۵۹ه » عند ابن تغرى بردى : اللجوم :١‏ ۹ = 01 . 

(۲) المقریزی : الخطط » طبعة بولاق » ۱: ٠١۹ - ۳١۸‏ » وأنظر أيضًا السيرطى : حسن المحاضرة » ۲: ٠۸٠١‏ 
وما بعدها . يقول : لا استولى الملك الناصر صلاح الدين بن أيوب على القاهرة » وزيرًا عن العاضد ٠‏ آزال 
الرفض والشيعة » وصرف ابن كامل ر أبو القاسم جلال الدين هبة الله ابن عبد الله بن كامل بن عيد الكريم 
الصعدى ) » وولى صدر الدين عبد الملك بن درباس الكردى الشافعى قضاء القضاه بالقاهرة . 

(۳) ابن حجر : رفع الأضر › ج ۲ › ص ۳۹۹ )س ٠١-۱۱‏ . 

)٤(‏ جاء فى نص التقليد » الذى صاغه ضياء الدين بن الألير » لتوليه زين الدين بن بندار قاضى قضاة للديار 
المصرية سنة ۹١‏ ٠ه‏ : " فقد رأيدا أن نجمع لك بين تنفيذ الأحكام وحفظ أصولها › وإلا نخليك من النظر فى 
دليلها ومدلولها » فإن الترك يوحش العلوم من معهود أماكنها ‏ ويذهب بها من تحت أقفال خزائنها » ومنصب 
التدريس كمنصب القضاء » أخ يشد من عضده ويكثر من عرده » فتول المدرسة الفلانية » عالًا أنك قد جعت 
بین سیفین فی قراب » وسلکت بابین إلى تحصيل الثراب › وركبت أعز مكان وهو تفيذ الحكم » وجالست 
خير جليس وهو الكتاب ٠"‏ ( أنظر نص هذا التقليد كاملا عند السيوطى » حسن المحاضرة ۲: 4 - 
۹ » وأنظر نص تقليد قاضى سنجار » بعد أن ضمها صلاح الدين إلى متلكاته عند العماد : البرق الشامى 

NEE‏ ب» وأنظر منشور لمدرس بلب من إنشاء العماد: البرق ج ٠‏ لوحة ٤٩‏ ب 4۸ أ 

يفيد تول ابن درباس لعدريس علوم الفقه لسنوات طويلة › ما ذكره الأديب المغربى الساخر ركن الاين 

ا وهو يسخر من صدر الدين بن درباس : وهو من كوادن المدارس » له أرجون سنة يقرأ لا جفظ 
مسألة من الفقه » ولا أية من كتاب الله تعالى ر الوهرانى : المئامات والمقامات» ص ٠١‏ س ۷ > ۸) . 

۹۰ 


قضاة مصر فى العصر الأيوبى » ونوابهم فى أقاليم الديار المصرية يجدهم جيعًا بلا استفناء تقريبًا › 
قد جلسوا بأنفسهم للتدريس فى المدارس السنية التى أنشأها الأيوبيون بالقاهرة والفسطاط وأغلب . 
أقاليم الديار المصرية“ . 

وقامت الدولة الأيوبية » منذ عهد صلاح الدين » بتفويض قضاء الشام » لبيتين من كبار 
البيبوتات السنية › التى اشتهرت بتولى القضاء والوظائف الدينية مذ عهد نور الدين زنكى › وهما بيتا 
الشهر زورى وابن عصررن"» وبهذا تم نشر الفقه السنى إعصر والشام › إبان العصر الأيوبى ؛ 
وغنى عن التدليل › أن تولى قضاة سنيون » لمنصب قاضى القضاه فى العصر الفاطمى » الذى كان له 
الإشراف على الدعوة الفاطمية واغلب الظن أن ذلك تم على يد وزراء التفويض السنيين مشل 


: أنه : أقام بأسوان حاكمًا ومدرسًا ( السيوطى : حسن‎ ٥۹٩ جاء فی ترجة القاضی أبو طاهر الأسوانی ت‎ )١( 
وفى ترجة ابن الخراط الدمیاطی ت ۱۹ ٠ه أنه تميز فى الفقه‎ › ) ٩٦ الأدفوى : الطالع السعيد ص‎ ٤ ۸ ١ 
: والخلاف » ورجع إلى بلده فأقام بها قاضيًاً مدرسًا ثم ولى قضاء مصر والوجه القبلى ( السيوطى : حسن‎ 
وفی ترجة عماد الدين بن عصرون الكردى ت ۰ه .أنه قدم مصر › فتولی قضاء دمیاط » لم‎ ) 1 ۹ 
وفى ترججة صدر الدين‎ ) 4١١ - ٤١٠٠١ : ١ : ناب بالقاهرة ودرس بالجامع الأقمر وغيره ر السيوطى‎ 
أنه : تخرجت به الطلبة » وججعت عه الفعاوى المشهورة  وولى القضاء بمعصر‎ ه٠‎ ٠١ موهوب الجزرى . ت‎ 
وفى ترجة نجم الدين الخضراوى ت 11۲ أنه : تولى قضاء أسيوط وتدريس الفائزية‎ ) ٠٠١ :١ ر السيوطى‎ 
وفى ترجة شيخ الشيوخ » صدر الديسن بن شيخ الشيوخ ابن ويه ؛‎ ) ٤١١ - ٤٠١ :۱ بها ( السيوطى‎ 
) ٤١۷ :١ أنه : أفتى ودرس » وولى تدريس الشافعى والمشهد الحسينى ومشيخة سعيد السعداء » ( السيوطى‎ 
أنه ناب عن والده فى القضاء‎ ه٠‎ ۲١ وجاء فى ترجته إسماعيل ابن قاضى القضاه عبد الملك ابن درباس ت‎ 
. ) ٤٠0۸ ترجة‎ ٠١۴۳ : ٩ » ودرس بالميفية بالقاهرة ر الصفدی : الوافی‎ 

(۲) سبط : مرآة » ج ۸ ص ۱۲۱ ۰ ص ۲۹۱۹ - ۲۹۷ ۰ ص ۳٤۲ - ۳٤۲۰‏ أبو شامة » الروضتين » ج ١‏ » 
ق ۲ » ص ٦۷١ - ٩۷١‏ . حيث يقول نقلاً عن العماد الأصفهانى : كان السلطان لإحياء القضاء فى البيت 
الزكوى مؤثرًا » وذلك بعد أن استعفى من القضاء » القاضى ضياء الدين الشهرزورى الذى تولاه مذ العصر 
اللورى » وفى نفس هذه السنة سنة ٠١۷۲‏ ء وهى التى سيطر فيها صلاح الدين على أغلب بلاد الام › 
وقف صلاح الدين قرية من قرى حوران على الجماعة الذين يشتغلون بعلم الشريعة أو بعلم تاج إليه الفقيه 
أو لمن يحضر لسماع الدروس بالزاوية الغربيسة من جامع دمشق وعلى من هو مدرمسهم بهذا الموضع من 
أصحاب الإمام الشافعى » وجعل النظر لقطب الدين اليسابورى . لم أضاف أبو شامة : ورايت كتاب 
الوقوف بذاك على هذه الصورة وعليه علامة السلطان رجه الله » الحمد لله وبه توفيق » أنظر الروضتين 
ص 1۷١‏ وعن نشاط تدريس علوم السنة بالجامع الأموى بدمشق » فى عصر صلاح الدين , أنظر ابن جبير: 
الرحلة ص ۲٠١ - ۲٠٤‏ » وعن المنشآت التعليمية والخيرية بدمشق فى العصريمن النورى والصلاحى أنظر 
أيضًا ابن جبير : الرحلة ص ۲١۷ - ٠٠١‏ . وعن اقتران وظيفة العدريس ببلاد الشام مع وظيفة قاضى 
القضاه » جاء فى ترحة يونس بن بدران المعروف بجمال الدين المصرى ت 1۲۳١‏ , أنه ولد بعصر منة ١٠٠٠م‏ 
وسمع من السلفى وغيره » واختصر الأم للشافعى » وولى قضاء الشام » ودرس التفسير بالعادلية بدمشق 
( السيوطى : حسن ٤١١ : ١‏ ) . 


۹۱ 


ابن السلار وشير كوه وصلاح الدين » أو قليلى الولاء للمذهب الفاطمى مغل المأمون البطائحى۔› 
كان من أقوى أسباب ضعف الدعوة الفاطمية عصر » فى النصف الثانى من العصر الفاطمى" . 


)١(‏ قال السيوطى : وفى القرن الرابع الهجرى » ملكت العبيديون مصر » وأفّوا من كان بها من أئمة المذاهب 
الفلالة » مغلا ونفيًا وتشريدا » وأقاموا مذهب الرفض والشيعة ولم يزالوا منها إلى أواخر القرن السادس › 
فتراجعت إليها الأئمة من سائر المذاهب ر السيوطى : حسن ٤۸٠ :١‏ ) » ولكن لا شك أن فى هذا القول 
تعصب ضد الفاطميين وإنكارًا سامح الفاطميين تجاه المذاهب الفقهية السنية بمصر › خاصة وأن الفقه 
الإسماعيلى نفسه لا بخالف فقه أهل السة إلا فى مسائل نادرة جدًا » أصلها الخلاف حول نظرية " الإمامة * 
بين السنة والشيعة » ر أنظر محمد كامل حسين : فى أدب مصر الفاطمية » ص ٠١‏ - ۱۳ ۰ وأنظر ماجد : 
نظم الفاطمين ٠۳١ : ١‏ حيث يذكر أنه فى عهد العز ترك أبو الطاهر الذهلى فى وظيفة القضاء فى ظل 
النظام الفاطمى الجحديد » رغم أنه تولى القضاء منذ العصر الأخشيدى وبالرغم من أنه مالكى المذهب › كما 
أقام المعز بمصر مع هذا القاضى قضاة شيعة جاءوا مع المعز من المغرب مما يبرهن على تشابه الدشريعيين السلى 
والشيعى . ر أنظر : ماجد نفس المرجع ص ٠۳١‏ ) . والواقع أن عبارة السيوطى سالفة الذكر لا جخفى فيها 
التعصب والكراهية للفاطميين ؛ ولقد أنمف القلقشندى حين ذكر أن الفاطميين تركرا مذاهب مالك 
والشافعى ظاهرة الشعار فى مصر . أنظر القلقشندی : صبح ج ۳ › ص ٥۲4‏ . وعن تسامح الفاطميين مع 
أهل السنة طوال عصرهم أنظر نصوص هامة أوردها كل من المؤرخين السنيين المصريين الذين عاصروا حكم 
الفاطميين بمصر وهما ابن الطحان وابن ابال » ونص أورده القفطى وهو مؤرخ مصرى عاصر سقوط الدولة 
الفاطمية وقيام الدولة الأيوبية خاص بأسرة شيث الإسنائى الى تظاهرت بالمذهب المالكى طوال العصر 
الفاطمى دون معارضة من الدولة . وراجع ما ذكرته الممادر عن مدرسة السلفى ومعجم السفر للحافظ 
السلفى » و عن أسرتى اين قريش المخزومى » والنابلسنى . 

غير أن تولى قضاء على غير المذهب الإسماعيلى » منصب قاضى القضاه بمصر › تم فى نهاية العصر 
الفاطمى كعمل سياسى الغرَّض منه القضاء على الدعوة الإسماعيلية التى تددرج » تحت إشراف وتوجيه قاضى 
القضاه . حدث ذلك فى سنة ٥٠١‏ على يد الوزير أبو أحمد على بن الأفضل شاهدشاه ابن بدر الجمالى 
الملقب كتيغات . الذى رتب فى الحكم أربع قضاه » بحكم كل قاضى عذهب » وبورث مذهبه » فكسان قاضى 
الشافعية سلطان بن رشا » وقاضى المالكية أا محمد عبد المولى بن الليشى » وقاضى الإسماعيلية أبا الفضسل 
ابن الأزرق » وقاضى الإمامية ابن أبى كامل » ولم يسمع شل هذا فى الإسلام ر أنظر : تقى الدين المقريزى : 
المنتقى من اخبار مصر لابن ميسر » تحقيق أن فؤاد سيد » المعهد العلمى الفرنسى للآثار الشرقية 1۹۸۱ ؛ 
ص ٠٠١ - ١٤‏ وقد نقل عله هذا اللص السيوطى: حسن المحاضرة › ج ۲ › ص ۱٦٩١‏ )س ,١۷ - ١١‏ 
وخبرنا السيوطى أنه فى سنة ٠۳۳‏ » شغرت مصر من قاضى ثلاث أشهر » فعرض القضاه على أبى العباس 
أحمد بن عبد الله بن أحمد بن هشام بن الحطيئه اللخمى القاسر › فاشترط ألا يقضى إمذهب الدولة › فأبوا 
وتولى غيره . السيوطى : حسن المحاضرة ۲: ٤٥۴١‏ » القفطى : انباه الرواه » :١‏ ۳۹ : وحين تولى القاضى 
جلى المخزومى لنصب قاضى القضاه بعصر › رغم أنه شافعى المذهب ١‏ إبان وزارة العادل بن سلار › 
وزير التفويض السنى الكردى » أنظر الذهبى : العبر > ج ٠٤١ :٤‏ . كذلك كان المؤرخ المصرى › القاضى 
القضاعى » سنى المذهب وتقدم فى الدولة الفاطمية ولكن يبدو أنه كان يظهر التشيع للفاطميين . ( أنظر عمد 
كامل حسين : فى أدب مصر الفاطمية ص 1۱۳١ - ۱١۲‏ . وعن الإصلاحات السنية الى قام بها وزير 
التفويض الفاطمى المأمون البطالحى » بالىمبة للنظم القضائية بعصر › اسحجابة لتوجيهات الفقيه السنى 
الطرطوشى » آنظر قبله . 


1۲ 


قطع الخطبة الجامعة من الجامع الأزهر وإبطال تدريس الفكر الفاطمى به : 

وما لبث صلاح الدين فى سنة ٩۷‏ ٥ه‏ / ١۷٠١م‏ أن وجه للدعوة الفاطمية صر » طعدة 
قاتلة » كانت كفيلة ولا ريب بالإجهاز عليها » وذلك بقطعه للخطبة الجامعة من الجامع الأزهر › الذى 
اتخذه الفاطميون جامعة لدشر علوم الدعوة الإسماعيلية“ . وذلك بعد أن قلد وظيفة القضاء صدر 
الدين عبد الملك بن درباس › فعمل بمقحضى مذهبه » وهو اماع إقامة الخطبعرن للجمعة فى بلد 
واحد » كما هو مذهب الإمام الشافعى » فابطل الخطبة من الجامع الأزهر » وأقر الخطبة بالجامع 
الحاكمى من أجل أنه أوسع » فلم يزل الجامع الأزهر معطلا من إقامة الجمعة فيه مائة عام » من ذلك 
التاريخ ؛ إلى أن أعيدت اخطبة فى أيام الملك الظاهر بيبرس" . 


وأيد صلاح الدين هذه الخطوة الجريئة › يإزالة الشعائر الشيعية › التى أدخلها الفاطميون 
إلى مصر » واستمرت بها طوال عصر دولتهم » من الآذان › رإبان إقامة الصلارات » فأبطل من الأذان 
قول ( حى على خير العمل ) » وصار يؤذن فى سائر إقليم مصر والشام بأذان أهل مكة » وفيه تربيع 
التكبير » وترجيع الشهادتين › فاستمر الأمر على ذلك إلى أن انتشر مذهب أبى حنيفة عصر فى العصر 
الماليكى » فصار يؤذن فى بعض المدارس التى للحنفية بأذان أهل الكوفة » وتقام الصلاة أيضًا على 
رأيهم » وما عدا ذلك » فقد استمر الأذان بعصر كما أقره صلاح الدين" . ومنع صلاح الدين ما 
كان قد تعود عليه المؤذنون فى العصر الفاطمى » من السلام على الخليفة الفاطمى فى الأذان ‏ وذلك 
احتراما للخيفة العباسى ببغداد » فجعلوا عوض السلام على الخليفة السلام على رسول الله صلى الله 
عليه وسلم واستمر ذلك قبل الأذان للفجر فى كل ليلة بعصر والشام والحجاز“ .وكان الذى أملى 
هذا التعديل السنى فى الأذان أنه كان ينعحل مذهب الإمام الشافعى » وعقيدة الشيخ أبى الحسن 


)١(‏ يذ كر المقريزى أنه بعد بناء جوهر الصقلى للجامع الأزهر فى سنة ۳٠١‏ ه › كانت الجمعة تقام فى جامع 
عمرو وجامع ابن طولون والجامع الأزهر › وجامع القرافه الذى يعرف فى عصر المقريزى بجامع الأولياء ء 
ثم أن الخليفة العزيز بالله » ثانى خلفاء الفاطميين بنى فى ظاهر القاهرة من جهة باب الفعوح » الجامع الذى 
يعرف اليوم بجامع الحاكم فى سنة ٠۳۸ه‏ وأكمله ابنه الحاكم بأمر الله وبسى جامع القس وجامع راشده› 
فكانت الجمعة تقام فى هذه الجوامع كلها إلى أن انقرضت دولة الخلفاء الفاطميين فى سنة ٠۹۷‏ هى » فبطلىت 
الخطبة من الجامع الأزهر » واستمرت فيما عداه . ( الممريزى : الخطط › ج ٤‏ » ص ۷) . 

(۲) المقریزی : الحطط » ج ٤‏ »ص ۴ه . 

(۳) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ › ص ٤٩‏ »س ۲١-۱۸‏ . 

)٤(‏ نفس المصدر › ٤٥ ٤‏ س ۲۲ - ۲۹ , وبذکر سبط ابن الجوزی انه فی سنة ۸۲١ھ‏ » دحل سيف الإسلام 
طغنكين الأبوبى إلى مكة ر وكان أمرائها شيعة ) ومنع من الأذان بى على خير العمل » ( مرآة » ج ۸: 
(A^‏ . 

۳-> 


الأشعرى”' ‏ وكان تحمس صلاح الدين وقاضيه ابن درباس للعقيدة الأشعرية » حتى كانا يكفران مسن 
خالف اعتقاد الأشعرى › سببًا فى ترتيبهم المؤذنين لقراءة العقيدة المسماة ب « ارشدة » الأشعرية ؛ 
طوال الليل على الآذن » بدلا من تقليد التسبيح طوال الليل على المآذن » الذى عرف إعصر منذ 
العصر الطولونى » وكان يرتب له المؤذنين والقراء من قبل الدولة" . 

رأقيمت الخطبة الجامعة بجامع الحاكم بأمر الله » على نحو يأخذ الخطيب فيها مأخذا سنياً ‏ مع 
فيه الدعاء للصحابة » رضى الله عنهم › وللتابعين ومن سواهم » ولأمهات المؤمنين زوجات النبى › 
صلى الله عليه وسلم » ولعميه حمزة والعباس رضى الله عنهما » ويأتى للخطبة لابسا السواد على 
رسم العباسية » وصفة لباسه بردة سوداء عليها طيلسان شرب أسود › وعمامة سوداء » متقلدا سيفًا . 
وعند صعوده المنبر » يضرب بنعل سيفه المنبر فى أول ارتقائه ضربة يسمع بها الحاضرين › كأنها أيذان 
بالإنصات » وفى توسطه أخرى » وفى انتهاء صعوده ثالفة . ثم يسلم على الخاضرين يمينا وشمالاً › 
ویقف بین رایتین سوداوين فيهما تجزيع بياض قد ركزتا على أعلى انبر . وجاء دعاء الخطيب فى 
تاریخ زيارة الرحالة ابن جبير صر » للإمام العباسى أبى العباس أحد الناصر لدين الله ابن الإمام أبى 
محمد الحسن المستضىء بالله ابن الإمام أبى المظفر يوسف المستنجد بالله » ثم محيى درلته أبى المظفر 
یوسف بن أیوب صلاح الدین » ثم لأخیه ول عهده أبی بكر سيف الدين . 


)١(‏ يقول القريزى : وأما مصر » فلم يزل الأذان بها على مذهب القوم ر أى الفاطميين ) إلى أن استيد السلطان 
صلاح الدين .. سلطة ديار مصر » وأزال الدولة الفاطمية فى سنة ۹۷ ٥ه‏ » وكان يعحل مذهب الإسام 
الشافعى رضى الله عنه » وعقيدة الشيخ أبى الحسن الأشعرى ره الله » فأبطل من الأذان قول حى على خير 
العمل» وصار يؤذن فى سائر إقليم مصر والشام بأذان أهل مكة .را لخطط › ج ٤‏ › ص »٤٩‏ س )۲١-١۸‏ . 

(۲) يقول المقريزى : ومن حينئذ ر عصر امد بن طولون ) اتخذ الناس قيام المؤذتين فى الليل على المآذن » وصار 
يعرف ذلك بالتسبيح › فلما ولى السلطان صلاح الدين .. سلطة مصر » وولى القضاء صدر الدين عبد املك 
ابن درباس الهذبانى المارانى الشافعى » كان من رأيه ورأى السلطان اعتقاد مذهب الشيخ أبى الحسن 
الأشعرى فى الأصول » فحمل الناس إلى اليوم على اعتقاده حعى يكفر من خالفه » وتقدم الأمر إلى المؤذنين 
أن يعلنوا فى وقت التسبيح على الأذن بالليل يذكر العقيدة التى تعرف بالمرشدة ؛ فواظب المؤذنون على 
ذكرها فى كل ليلة بسائر جوامع مصر والقاهرة إلى وقتنا هذا ر الخطط › ج ٤‏ »ص ٤۹ - ٤۸‏ ) . 

(۳) راجع تفاصيل هذا الوصف الشيتق للرسوم السنية العباسية للخطبة الجامعة بمصر كما رآها ابن جبير › 
فی رحلته ( ابن جير ص ۲١ - ۲٤‏ ) . وثمة ملحوظة هامة أمدنى بها الأستاذ عبد الرحجن عبد التواب وهى 
أن المدارس والوانق الأيوبية كانت مساجد لإقامة الصلوات الخمس › وليست مساجد لإقامة الخطبة المامعية 
يوم الجحمعة » ويؤيد هذا المقريزى عند ذكره لموكب صوفية خانقاه سعيد السعداء » عند انتقالهم من الخانقاه 
إلى المسجد المحاكمى لإقامة صلاة الجمعة أنظر المقریزى : الخطط :٤‏ ۲۷۴۳ . كما أفادنى الأستاذ عبد الرجهن 
عبد التواب أيضًا أن المدارس الأيوبية لم يكن بها هبر » ولم تقام خطب الجمعة فى هذه المدارس الأيوية 
إلا منذ العصر المماليكى » كما أفادنى الأستاذ عبد التواب أن القلقشندى قد فرق فى كتابه صبح الأعشى › 
بين المسجد الخاص بالصلارات الخمس » والمساجد التى تقام بها شعائر الجمعة » قلت : وهكذا فعل النابلسى 
أيضًا عند حصره لساجد إقليم الفيوم من واقع ديوان الأحباس » أنظر النابلسى : إظهار صنعة الحى القيوم . 
ص ۲۰ ¬ ۲۲ . 


1٤ 


رلدينا نص تقليد جخطابة المسجد الجامع بدمشق » فى العصر الأيوبى › من إنشاء ضياء الدين 
بن الأثير » يوصى فيه الخطيب » أن تكون الصلاة طويلة والخطبة قصيرة » وأن يدعو فى الخطبة لاإمام 
العباسى » ثم للسلطان الأيوبى » رإن أمر الصلاة هو أيضّا موكول إلى الخطيب مقرونًا عهمعه › 
وبالتبكير يوم الحمعة لوعظ الناس وترتيل القرآن . كما أوصى التقليد متولى الخطابة بأن حتفل بصلاة 
الرغائب » رصلاة النصف من شعبان » وصلاة التراويح المسنونة فى شهر رمضان » كذلك أوصى 
بالاحتفال لمصليات الأعياد » لكون الناس فى مواظبتها أشد حرصًا من الجمعة » كما أوصى بأن يذكر 
الناس فى هذه المصليات بأحسن الأذكار » ويعرفهم ما يجب عليهم فى ذبيحة الأضاحى وصدقة 
الإفطار » ويشوقهم فى العيد الأكبر إلى بيت الله الحرام" . ويستشف من مهام الخطبة اهعمام 
الأيوبيين » بدوافل الصلاوات › وخاصة صلاة التراريح » وهو ما يالف الشعائر الشيعية » والجدير 
بالملاحظة أن الأيوبيين جعلوا الخطابة تابعة لولاية القضاء وإشراف قاضى القضاه" . 


وحرص صلاح الدين » على إزالة جميع النقوش والآثار التى تخلد أسماء خلفاء الفاطميين » على 
الجوامع الكبرى بمصر › ففى سنة ۷٠١٠ه‏ / ١‏ م » قلع المناطق الفضة التى كان قد عملها الخليفة 
المستنصر بالله الفاطمى فى صدر المحاريب بجوامع القاهرة » وخاصة جامع عمرو بن العا ص" . 
ومن ناحية أخرى جدد جامع عمرو فى السة التالية ۸ه / ١۷١م‏ : وأعاد صدر الجامع 
والمحراب الكبير » ورسم عليه اسمه » وعمر فى الجامع أغلب أجزائه » ولقد تتبع المقريزى بالتفصيل 
إصلاحات صلاح الدين المعمارية فى هذا الجامع . وفى سنة ۹٩‏ ٥ه‏ / ١۷١١م‏ » العى كان فيها 
انتهاء خلفاء الفاطميين » خلع صلاح الدين المنطقة الفضة من محراب الجامع الأزهر » وقلع أيضًا 
الناطق من بقية الجوامع . 

وأغلب الظن أن الأيوبيين قد عنيوا » - منذ قدوم نجم الدين أيوب والد صلاح الدين إلى مصر 
سنة ١ه‏ / ١۷٠۱م‏ » بهدف الإشراف بنفسه من قبل نور الدين على إعادة شعائر السنة إلى مصر 
رحو المذهب الإسماعيلى منها۔ » على إنشاء عدد كبير من المساجد بعصر › وترتيب مجالس الوعظ 


)١(‏ أنظر نص هذا التقليد جنطابة المسجد الجامع » يانشاء ضياء الدين بن الألير » فى رسائل ابن الأثير ء تحقيق 
أيس المقدسى , بيروت ۹ ,ص ٠۲٤‏ - ۱۲۷ . وعن وظيفة الخطابة كما استقرت فى العصر 
الممالیکی › أنظر السبکى : معيد النعم ومبید النقم » ص ۱۱۲ ) ١١١ - ۱۱٤‏ . 

(۲) ابن حجر : رفع الإصر ؛ ج ۲ › ص ۳۹۹ » س ٠١‏ › وأنظر قبله ,. 

(۳) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ » ص ۱۲ . 

. ١۳ ص‎ ٠ ٤ المقریزى : الخطط › ج‎ )٤( 

. ٥۲ ص‎ : ٤ المقریزی : الخطط ۽ ج‎ )٥( 


40 


السنى بها . وهذا ما أفادنا به الوهرانى وهو معاصر لهذه الأعوام الحاسمة'" » ولقد نسب المقريزى 
إلى نجم الدين أيوب مسجدًا عرف باسمه » فى ظاهر باب النصر وهو من أبواب القاهرة » وذكر أنه 
أنشأه فى سنة ٠ه‏ / ٠‏ م» وجعل إلى جانبه حوض ماء للسبيل ترده الدواب . كذلك 
أشا ع الأيوبيون ظاهرة بناء المساجد فى المشاهد والقبور ا منسوبة لآل البيت أو للصحابة والأرلياءء 
بغرض التبرك بها واجعذاب العامة إليها . ويخبرنا ابن جبير أنهم رتبوا على هذه المشاهد القومة › 
وأجروا عليهم الأرزاق""» وذلك فى منطقة قبر الشافعى . وفى منطقة القرافة الكبرى'“ 

ويبدو أن مدينة الإسكندرية » لغلبة ا مذهب السنى عليها طوال العصر الفاطمى قد حظيت عزيد 
اهعمام الأيوبيين عند بنائهم للمساجد » فبنوا بها عدذّا ضخما من المساجد رآها ابن جبير عند زيارته 
للإسكندرية » وأبدى إعجابه الشديد بآثارها وعظمتها" ؛ وربا يكونوا قد أقدموا على بناء المساجد 
بالإسكندرية » قبل مصر » خاصة وأن ظهور المدارس السنية بمصر › قد ظهر بالإسكندرية مذ وقت 
مبكر » كما أن قطع اخطبة الفاطمية والدعوة لبنى العباس قد تمت بالإسكندرية قبل إعلانها عصر 


)١(‏ أنظر الوهرانى : المامات والمقامات » ص ٠١ - ٠١‏ . وعن جالس الوعظ السنى فى العصر المماليكى › الظر 
السبكى: معيد النعم ومبيد النقم » ص ۱۱۴۳ - ١١١‏ . 

(۲) المقریزی : الخطط ‏ ج ٤‏ › ص ۲٦۹‏ ¬ ۲۷۰ . 

ذکر ابن جبير مشاهد مصر بالقرافة الکبرى » أنظر الرحلة » ص ۱۹ - ۲٤‏ : وقد وكل بها قومه » يسكدون 
فيها ويحفظونها . والجرايات معصلة لقوامها فی کل شهر › ابن جبیر الرحلة ص ۲۰ :س ۲۰ ¬ ۲١‏ ؛ ص 
۲ س ١‏ - ۲ . ثم يقول : ومن العجب أن القرافة المذكورة كلها مساجد مبنية ومشاهد معمورة يأوى إليها 
الغرباء والعلماء والصلحاء والفقراء ‏ والإجراء على كل موضع فيها متصل من قبل السلطان فى كل شهر ؛ 
والمدارس بمصر والقاهرة كذلك وحقق عندنا أن الإجراء على ذلك كله يف على الفى ديار مصرية فى 
الشهر ؛ وهى أربعة آلاف ديدار مؤمنية ( ابن جبير : الرحلة ص ۲٤‏ س ۷ - 1١‏ ). 

ابن جبير : نفس المصدر › ص ۲۲ - ۲٤‏ . 

أنظر بالتفصيل عن هذه المساجد . المقریزی : الخطط › ج ٤‏ : ۳۰۹ ۰ ص ۳۲١۱‏ . 

يقول ابن جبير عن الإسكندرية : وهو أكثر بلاد الله مساجد » حتى أن تقدير الناس لها يطفف » فمنهم اللكثر 
والمقلل » فا مكدر ينتهى فى تقديره إلى اثنى عشر ألف مسجد » والمقلل ما دون ذلك لا ينضبط › فمنهم من 
يقول لمانية آلاف › ومدهم من يقول غير ذلك . وبالجملة فهى كثيرة جا تكون منها الأربعة والحمسة 
فى موضع وريا كانت مركبة ر( أى مسجد ومدرسة وغيرهما ) » وكلها بائمة مرتبين من قبل السلطان ؛ 
فمنهم من له الخمسة دانير مصرية فى الشهر .. ومهم من له فوق ذلك ومدهم من له دونه . وهذه منقبة 
كيرة من مناقب السلطان ر ابن جبير : الرحلة » ص 1۷ »س ١١‏ -۱۸) . 

۹٦ 


بحوالى أسبو ع . ولكن للأسف أن هذه المساجد الى شيدها الأيوبيون بعدينة الإسكندرية › 
قد اندرست كلها ولم يبق منها اليوم مسجد واحد › وأغلب الظن أنها أييدت كلها إبان حملة 
القبارصة على مصر فى القرن السابع الهجرى” . ' 

والواقع أن نص الوهرانى وابن جبير وكلاهما معاصر لصلاح الدين » إلى جانب نصوص 
المقريزى عن مسجد نجم الدين أيوب » وعن مساجد أيوبية أخرى أنشأها سلاطين بنى ايوب 
ورزرانهم'" » تشکك فیما ذکره الدکتور امد فکری فی أنه لم جد فى المصادر ذكرًا لأى مسجد 
أنشأه الأيوبيون . 

وما لا شك فيه أن قطع ا-خطبة الجامعة من الجامع الأزهر › الذى ارتبط باسم السنيدة فاطمة 
الزهراء ‏ بت النبى صلى الله عليه وسلم › والأم الكبرى التى تفاخر أنمة وخلفاء الفاطميين بالانتماء 
إليها » وما صاحب هذا من تعطيل دراسة مذاهب الشيعة بالأزهر › الذى ظل طرال العصر الفاطمى 
أضخم مراكز الدعوة الإسماعيلية عصر » ثم تحويل الأزهر إلى جامعة سنية لتدريس علوم السنة ء 
وهو ما استمر عليه الخال حتى اليوم »- إذا أتاحت أهمية مصر بالدسبة للعالم الإسلامى للجامع 
الأزهر ‏ أن يصبح أكبر جامعة إسلامية » بحيث عَذٌ شيخ الجامع الأزهر » شيخًا للإسلام ؛ والواقع 
أن هجرة علماء أهل السنة » بعد سقوط الخلافة الفاطمية » من الفسطاط إلى القاهرة » وجلوسهم 
لتدريس علوم السنة بالجامع الأزهر » بالإضافة إلى توافد علماء السنة من العراق وباقى أرجاء العالم 
الإسلامى"" وتصديهم للتدريس بالأزهر » وكان منهم الرحالة العراقى الشهير عبد اللطيف 
البغدادى ‏ ؛ قد أدى إلى نشر علوم السنة بعصر » وفى أغلب أرجاء العالم الإسلامى › واستمر غلبة 
المذهب السنى على العالم الإسلامى إلى اليوم . 


. وأنظر قبله وبعده‎ ۰ ٥۰٤ أنظر أيو شامة : الروضتين » ج ۱ > ق ۲ » ص‎ )١( 

(۲) راجع أحد فؤاد سيد : مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى » دار النهضة العربية » القاهرة ء 
۷ ھھھ / ۹۹41م › ص 1۷۸ - ۱۸0 . 

(۳) انظر المقریزی : الخطط › ج 4 › ص 11 ۸٩ ۸۷ ۸٩)‏ . 

| ه‎ ١۳١۸۸ » مد فكرى : مساجد القاهرة ومدارسها » الجزء الثانى » العصر الأیوبی » دار المعارف بمصر‎ )٤( 
. والمقدمة ص (و)‎ » ٤١ ۹م ؛ ص‎ 

- ۲۳ محمد كامل حسين : فى أدب مصر الفاطمية ص‎ » ٠١ - ۲٤ ص‎ ٤ أنظر المقريزى : الخطط › ج‎ )١( 
. ۱۸١ ص‎ » ١ عبد المنعم ماجد : تظم الفاطميین ج‎ ٥ 

. ١١١ أنظر عبد المتعال الصعيدى : تاريخ الجامع الأزهر » عبد الله عبان : تاريخ الجامع الأزهر » ص‎ )١( 
. د. عبد العزيز الشناوى : الأزهر جامع وجامعة‎ 

(۷) عبد اللطيف البغدادى : تذكرة الأسفار . 


۹4¥ 


استخدام الحسبة لإعادة شعائر السنة : 

وشأن الدولتين المرابطية والموحدية › اللتين قامتا فى أعقاب زوال السيطرة والنفوذ الفاطمى 
الشيعى من بلاد ا مغرب » واستخدمتا وظيفة الحسبة السية' » للقضاء على الدعوة الإسماعيلية 
والتشيع ببلاد ا مغرب ؛ استخدمت الدولة الأيوبية أيضًا عند قيامها بمصر › وظيفة الحسبة- وهى 
الوظيفة التى رتبعها النظم الإسلامية لمراقبة قبة الأسواق والحياة اليومية العامة للتأكد من مطابقتها لأحكام 
الشريعة ‏ كوسيلة للقضاء على الدعوة الإسماعيلية بعصر › والتأكد من إزالة الشعائر الشيعية فى 
الآذان والصلارات بالمساجد . وفى رأى كل من الد كتور العبادى والعرينى أن عبد الرهن الشيزرى › 
الذى عاصر صلاح الدين وأهدى إليه كتاب المنهج المسلوك فى سياسة الملوك" » قد ألف كتابه 
« نهاية الرتبة تبة فى طلب الحسبة » بطلب من صلاح الدين ولمساعدة الحكومة الأيوبية فى مراقبة أرباب 
احرف ليولهم للدولة الفاطمية" ؛ لذلك حرصت الدولة الأيوبية على إضافة الحسبة فى سنة 
۸/2040 ١م‏ إلى جلة ولاية قاضى القضاه بالديار المصرية » القاضى الكردى ابن درباس”“ . 
ولا كانت الدولة الأيوبية » كما مر بنا قد جعلت التدريس والإشراف عليه شريكًا مهمة فصل 
الأحكام رمباشرة القضاء بالدسبة لقاضى القضاه“ » فإن إشراف القاضى على الحسبة أيضا يعنى 
أن الأيوبيين قد جعلوا من منصب قاضى القضاه » الذى كان له الإشراف الكامل على جميع شئون 
الدعوة الإسماعيلية فى العصر الفاطمى › له الإشراف الكامل على تتبع مراحل القضاء على بقايا 
الدعوة الإسماعيلية بعصر فى العصر الأيوبى » وفى نفس الوقت الإشراف الكامل على نشر مذهب 
أهل السنة وعلوم السنة فى أرجاء الديار المصرية . ) 


)١(‏ أنظر إقبال موسى : الحسبة ذ فى المغرب » مع بعض نصوص خاصة بها » رسالة مقدمة إلى قسم التاريخ » كلية 
الأداب » جامعة عين شمس » للحصول على درجة الماجستير فى التاريخ الإسلامى سنة ۱۹٩۹۸‏ . 

(۲) عن دراسة وافية لهذا الكتاب › راجع الجزء الثانى من كتابنا مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيربى» 
تحت الطبع إن شاء الله » وراجع الأن » نقد مصادر رسالتدا للماجستير » التى نوقشت ججامعة عين شمس سنة 
۱1 م وكانت بعنوان نظم الحكم والإدارة فى العصر الأيوبى بمصر . 

(۳) عبد الحميد العبادى : كتب الخسبة وفاندتها فى وضع المعجمين الوسيط والكبير › مجلة مجمع اللغة العربية › 
الجزء الشامن » سنة ٠۹٥٩١‏ ص ٤۲۷ - ٤۲۲‏ » وعلی الخصوص ص ۲۲۲ - ٤٠١‏ > الباز العريدى : 
مقدمة لكتاب نهاية الرتبة فى طلب الحسبة للشیزری › طبع مصر ۱۹٦٩‏ › ص ى - ص ك . 

. ۱٩ ابن حجر : رفع الأصر › ج ۲ > ص ۳۹۹ )س‎ )٤( 

(ه) أنظر قبله . 


۹۸ 


وثمة ملحوظة على قدر كبير من الأهمية » لاحظها المؤرخ الكبير ابن خلدون » خاصة بالتطور 
الذى طرأً على نظام الحسبة فى الإسلام » ما اقتضى فصلها عن القضاء » وإندراجها فى وظائف الملك 
السياسية » وأفرادها بالولاية » وذلك لا أنفردت وظيفة السلطان عن الخلافة وصار نظر السلطان عاما 
فى أمور السياسة ؛ إذ قال ابن حلدون عن الحسبة : وقد كانت فى كثير من الدول الإسلامية › مشل 
العبيدين ( أى الفاطميرن ) بعصر وا مغرب » والأمويين بالأندلس › داخله فى عموم ولاية القاضى › 
يولى فيها باختياره . ثم لا انفردت وظيفة السلطان عن الخلافة » وصار نظره عاما فى أمور السياسة ؛. 
اندرجت فى وظائف املك وأفردت بالولاية"“ . 

ويفسر عبد الحميد العبادى » هذه الملحوظة الخلدونية » على أساس أنه منذ ظهور منصب 
« إمرة الأمراء » فی بغداد سنة ٩٦۲۹د‏ / ۹۰۸م » وما تلاه من أنظمة عسكرية استحوذت السلطات 
الفعلية العامة فى شئون الحكم الفعلية وبقى للخلفاء الإسم والسلطة الروحية فقط »› صادف هذا 
الحدث السياسى قيام حالة خطيرة فى الأمصار الإسلامية الكبرى » من أقصى المشرق إلى أقصى 
المغرب » مثل غزة وبغداد ودمشق والقاهرة وفاس ومراكش ومدن الأندلس » إذ غدت هذه المدن 
العظام مراكز صناعية وتجارية كبيرة وبيئات اجتماعية مختلطة تتراحم فيها ا لميول السياسية المتعارضة › 
والمذاهب الدينية المخعلفة › الأمر الذى اقتضى من ولاة الأمور › فى الدول الإسلامية المختلفة › سهرًا 
ويقظة » حتى لا يضطرب حبل الأمن وتعم الفوضى › خاصة وقد كان معظم أهل الحرف 
والصناعات » ذوى ميول سياسية » ونزعات مذهبية » وكان كثير من أهل المذاهب الدينية متعصبين 
لمذهبهم » مستعدين فى سبيل نصرته لحمل السلاح وإراقة الدماء ؛ وقد ضرب العبادى أمشلة لهذه 
الصراعات السياسية والمذهبية بين السدة والشيعة ببغداد وبلاد الشام فى القرن الخامس الهجرى › 
وبمديدة القاهرة » بعد أن قضى صلاح الدين على الدولة الفاطمية › إذ كان هوى كير من أهل الحرف 
والصناعة مع الدولة الفاطمية الذاهبة" . 

وأغلب الظن » أن وظيفة الخحسبة » كوظيفة سياسة مستقلة عن القضاء » قد اتخذت كوسيلة 
سياسة لمحاربة المذهب الفاطمى » وتتبع أنصاره المندسين فى النقاباث الصناعية » على يد سلاطين 
السلاجقة » ونوابهم فى حكم بلاد الشام » الذين عرفوا بالاتابكة » منذ القرن الخامس الهجرى › 
رذلك لاستقواء دعوة الإسماعيلية النرارية فى بلاد إيران والشام فى هذا القرن" » لذلك فإن كتاب 


. ١-۲ ابن خلدون : المققدمة » ص ۲۲۹ )»س‎ )١( 
وأنظر برنارد لويس النقابات الإاسلامية » ترجمها‎ . 4۲١ - ٠۲۲ عبد الحميد العبادى : كتب الحسبة » ص‎ )۲( 
. ۳١٣۲ ) ۳۵۷ ۰ ۳۵۹ , ۲۰۵ أعداد‎ م۹۹٩‎ ٤۰ إلى العربية عبد العزيز الدورى › مجلة الرسالة سدة‎ 
. أنظر قبله‎ )۳( 
۹٩ 


عبد الرحمن بن أبى بكر الدمشقى المعروف بالجويرى » الذى يعد من أقدم كتب الحسبة المشرقية الى 
وصلت إلينا . كان مؤلفه من كتاب الدولة الأرتقية"" وهم أتابكة السلاجقة ونوابهم فى حكم بلاد 
الجزيرة الفراتية التى كانت معبر النزارية من بلاد إيران إلى بلاد الشام" . وقد وضعه الجوبرى كما 
يقول فى مقدمته بطلب من السلطان مسعود » وبناه على ثلاثين فصلا » كلها فى التعريف بطرق الغش 
والتدليس فى الصناعات المختلفة ومايقع من طوائف معينة من الناس- والمقصود أغلب الظن 
الترارية - من الشعوذة والاحتيال ؛ فلا غرابة أن جع لأحد المحتسبين فى العصر الأتابكى البورى 
بدمشق بين نظر الحسبة ونظر الشرطة" . 

وإذا كان انفصال الحسبة عن القضاء وصيرورتها أداة رقابة وضبط وتنفيذ سريع › قد أدى 
إلى اتضاح شخصية المحدسب » فإن إحدى وثائق العصر الأيوبى » الخاصة بسجل تقليد محتسب"» 
تؤ كد لنا أن متولى الحسبة فى هذا العصر . وخاصة فى بلاد الشام التى ظلت الفرق الشيعية والكلامية 
بها » تظهر مقاومة مستميتة ‏ » قد منحته الدولة الأيوبية سلطات ضخمة جذا » تجاوزت السلطات 
التى عرفت للمحعسب من قبل » وخاصة فى العصر الفاطمى › على نحو ما شهدت وثيقة خاصة 
بسجل تقلید محتسب فاطمی” . 


ولقد اصطلح على تسمية سلطة المحدسب › وعقوباته التى يتزلها بالمخالفين ب « التعزير »" › 
بمعنى توقيع العقوبة على مرتكب إحدى المنكرات » على أساس الاجتهاد الشخصى للمحتسب الذى 


)١(‏ أنظر عبد الرحيم ( أو الر من ) بن عمر الدمشقى الجوبرى : المختار من كشف الأسرار » المطبعة المحمودية ؛ 
القاهرة ‏ د. ت . 

(۲) طه شرف : دولة النزارية » ص ۲٠٤‏ . 

(۳) الشيزرى : نهاية الرتبة » ص ۷ - ۸ . 

. ٤۳ عبد الحميد العبادى : كتب الحسبة > ص‎ )٤( 

(ه) أنظر تقليد أنشأه ضياء الدين بن الأثير لمنصب الحسبة » عدد ضياء الدين بن الأثير : رسائله › حقيق أنييس 
المقدسی » ص ۱۳۹ - ٠٤۸‏ . 

)١(‏ أنظر سجل فاطمى بولاية الحسبة » من إنشاء القاضى الفاضل » القلقشندى : صبح الأعشنى » ج ٠١‏ ؛ 
ص ٤۹۲ = ٤٦١‏ . 

(۷) عن التعذیر » أنظر الشیزری : نهاية الرتبة » ص ٩‏ › س ۱٩‏ - س ۱۸ ۰ ص ١ ٠٠١ - ۱١۹‏ ابن تيمية : 
الحسبة فى الإسلام أو وظيفة الحكومة الإسلامية > طبع بمطبعة المؤید ۱۳۹۸ ه › ص ۳۸ - ٤١‏ وهو يفرق 
بين " الحدود " . و " التعذير "وهو يقرر فى ص ٤١‏ أن المحتسب ليس له القدل والقطع » لم يضيف أن من 
أنواع التعزير النفى والتعريب » وأن العزير بالعقوبات الالية مشروع أيضًا » وأنظر أيضًا نفس المصدر › 
ص ٠۹ - ٤۸‏ فصلا بعنوان : " الثواب والعقاب يكونان من جنس العمل " . 

o 


كان يشترط فى اختياره تفقه فى علوم الشريعة"» وكائت القاعدة الأساسية فى تحديد طريقة 
«التعذير» » المبدأ القاتل بأن الجزاء على قدر جنس العمل » وقد كانت سلطة المحتسب فى تنفيذ 
عقوباته » تسمح له ععاقبة صاحب ارم » بأى عقاب يراه من تشهير أو زجر أو مصادرة للسلعة 
الغشوشة » أو إخراج الاجر المتلاعب من السوق » أو ضربه ضربا يسيرًا ب « الدرة »"» وهى آلة 
الحسبة » على ألا تعجاوز العقوبة التى يقررها المحتسب › إطار « التعذير » › إلى إطار إقامة الحدود 
الشرعية التى نص عليها الشرع › بالدسبة للجرائم الكبرى » مشل السرقة والقتل والزنا ... إلخ . وهى 
عقوبات ثابعة » يحكم فيها القاضى » وينفذها صاحب الشرطة » بحيث لم تكن عقوبة التعذير تقجاوز 
الضرب بأى حال من الأحوال . 


إلا أننا جد المحتسب الأيوبى ببلاد الشام » يمنح حق إقامة الحدود فى الأسواق »› وقعل معتنقى 
المذاهب الشيعية والكلامية والفلسفية بحد السيف» وهذا أمر لم يسمع به من قبل بالسبة لسلطة 
المحتسب » وهو إذ دل على شىء » فعلى مدى المقاومة القوية التى واجهها الأيوبيون من فرق الشيعة 
رأنصارهم فى بلاد الشام › لذلك فإننا نجد فى سجل آخر › خاص بتقليد حعسب أيوبى إمدينة حلب » 


)١(‏ يقول الشيزرى : لا كانت الحسبة أمرًا معروف » وتهيا عن منكر » وإصلاحًا بين الناس » وجب أن يكون 
المحتسب فقيهًا عارفًا بأحكام الشريعة » ليعلم ما يأمر به وينهى عنه . فإن الحسن ما حسنه الشرع » والقبيح 
ما قبحه الشرع » ولا مدخل للعقول فى معرفة المعروف والنكر إلا بكتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله 
عليه وسلم ر نهاية الربة ص ١‏ ) . 

(۲) يقول الشيزرى : ويتخذ المحتسب له سوطًا » ودره » وطرطورًا وغلمانا وأعوانا » فإن ذلك ارعب لقلوب 
العامة وأشد خوذًا : ر الشيزرى : نهاية الترتبة » ص ۱۰ س ١‏ - ۴ وص )١١۹ - ١٠۸‏ . 

(۴) أنظر ابن تيمية : الحسبة فى الإسلام ص ۳۸ - ٠١‏ » وأنظر أيضًا ابن تيمية : السياسة الشرعية » تحقيق على 
سامى الدشار» وأحمد زكى عطية, الطبعة الثانية ١۹١١‏ القسم الانى: "الحدود والحقوق" ص .٠١١ = ٦٦‏ 

)٤(‏ جاء النص على مح المحتسب سلطة القعل وإقامة الحدود علبى المنتسبين للفرق المبتدعة المخالفين لعقائد 
السلف أول أمر فى تقليد المحعسب الذى أورده ضياء الدين يقول : أعلم أن الاس قد أماتوا سنا وأحيوا 
بدعا ‏ وتفرقوا فيما أحدثوه من المحدثات شيعا » ونحن نأمرك أن تتصفح أحوال اللاس فى أمر دينهم فابداً 
أولا بالنظر فى العقائد » وأهد فيها إلى سبيل الفرقة الناجية الذى هو مبيل واحد » وتلك الفرقة هى السلف 
الصالح الذين لزموا موطن الح .. ومن عداهم فتشعب دانوا أديانا ‏ واتبعوا ما لم ينزل به ملطانا » فمن 
انتمى من هؤلاء إلى فلسفة فاقطله ولا تسمع له قولاً » وليكن قتله على رؤس الأشهاد ر ضياء : رسائله » 
ص ٠١١‏ ) وكرر الأمر بعد ذلك بقوله ر فإن أبت هذه الطوائف إلا الأضرار فخذهم عند ذلك بحد الجلد . 
( نفس المصدر ص ١٤۴١‏ ) . 

۱۰۱١ 


مناشدة للنواب وولاة الشرطة بتقوية يد المحتسب ومعاونته على إنفاذ أحكامه"" » فى حين كانت 
هيبة المحتسب الشخصية فى الأسواق » واحترام التجار له » واستجابه نقبائهم"' لتوجيهاته › إلى 
جانب « أعوان »" المحتسب المكلفين بتتبع مظاهر المنكرات وإبلاغه بها رمساعدته فى مهامه › 
كفيلة ياذعان المدلسين من التجار لعقوباته و « تعذيره » » طالما كان الأمر متعلقًا بالمخالفات التجارية 


العادية . 


وقد نص سجل تقليد المحتسب » على البحث عن كتب أهل الملل والنحل » والفلاسفة 
والمعكلمين › والمنتمين إلى الفرق الإسلامية المخالفة فى المذهب لأهل السنة والجماعة » وأمر المحتسب 
بعمزيق وإحراق كتبهم التى ألفوها للدعوة إلى مذاهبهم » بل ذهب إلى حد القبض على كل من يوجد 
فى بيته مضل هذه الكتب » والتنكيل والتشهير به » ولقد خص السجل بالذكر بعض الفرق 
الإسلامية ‏ يبدو أنه كان لها خطرها بالنسبة للنظام الأيوبى » كنظام يقوم على أساس نصرة الدعوة 
السنية » ومحاربة الدعوة الإسماعيلية الشيعية » وما يتعاطف معها من فرق إسلامية أخرى › بسبب 
ميلها لقضية الشيعية السياسية » أو للتقارب العقائدى بينها وبين العقائد الإسماعيلية › خاصة 
وأن أغلب الفرق الإسلامية › المغايرة مذهب أهل السنة والجماعة » القائم على ظاهر النصوص › 
والاعتماد على العلوم الشرعية النقيلة » تشابه مذهب الإسماعيلية فى تؤيل متشابه القر آن » وتفسسير 
آياته تفسيرات باطنية » هذا إلى جانب جنوح أغلب هذه الفرق الإسلامية إلى التأثر بالفلسفات القدية 
وخاصة الفلسفة اليونانية . 


- أورد العماد الأصفهانى مدشور من إنشانه لمحتب حلب » معضمنا شروط الاحساب أنظر البرق الشامى‎ )١( 
جاء فيه : وليذع المتلبسين بالتدجيم والشعبذة والكهانة .. وليصن المساجد‎ ٠٠٤ - ب‎ ٠١۰١ خ ج ه٥ لوحة‎ 
من اتخاذها .. حلا لذوى الخرافات وليكف صوت المحدثين فى العقائد با يوتغها ر كذا ) » ويقطع عما‎ .. 
يطلقها فى أغراض السلف الصالح ويولفها .. وسبيل الولاة والأمراء والشحن والنواب معاونية على ما وليناه‎ 
.. وتنفیذ أحکامه .. وموافقته على حبس هن يراه .. وإرهاق حد من نبا على الحق‎ .. 

(۲) عن وظيفة العريف » أنظر الشيزرى : نهاية الرتبة ص ٩۲‏ - س ۴ - ۷ . 

. ۱۹ =۸ س‎ ٠١ عن أعران المحتسب / أنظر نفس المصدر ص‎ )۳١( 

)٤(‏ جاء فى سجل تقليد المحتسب : وما بجده من كتبها التى هى سموم ناقعة لا علوم نافعة » وأفاع ملففة 
لا أقوال مؤلفة ‏ فاستأصل شافتها بالتمزيق › وافعل بها ما يفعله الله بأهلها من التحريق › ولا ينفعك ذلك 
حتی تجتهد فی تبع آثارها » والکشف عن مکامن أسرارها » فمن وجدت فی بیت » فليؤخذ جهارا » ولینكىل 
به إشهارًا ر ضياء الدين ابن الأثير : رسائله » نشر المققدسی » ص ۱٤١‏ س ۱۷ - ۲١‏ ) . ومن كان ذا 
مكانة نابهة فلتهبط » أو شهادة عادلة فلتسقط › ( نفس المصدر » ص ۱٤١‏ »س ٤-۳‏ ). 

1۰۲ 


فلم يقتصر السجل ببإلزام امحتسب بالقبض على الإسماعيلية الذين سماهم بالرافضة › 
راتهمهم با خروج عن الإسلام » وقيام مذهبهم على العصبية › والأهواء السياسية المخالفة جوهر 
الشريعة والعقيدة الإسلامية » وإساءتهم للإمام على بن أبى طالب يإدعائهم أنه أحق بالخلافة من سبقه 
من الخلفاء الراشدين › كما اتهم الإسماعيلية أيضًا بوضع الأحاديث الخاصة بولاية على » وأنهم قد 
ولوا هذه E‏ دعوتهم السياسية" » بل نجد السجل يلزم المحتسب أيضًا 
بالقبض على القدرية" » والمشبهة والمجسمة » والقائلين بخلق القرآن“ ؛ ثم يأمر السجل 
المحتسب بعرض التوبة على أتباع هذه الفرق المخالفة لأهل السنة » فإن أصروا على مذاهبهم فليأمر 
بجلدهم ‏ فإن بقوا على إصرارهم » فليأمر بقتلهم . 

ولقد عقد الفقيه السنى ابن تيمية » فى كتابه عن الحسبة فى الإسلام- الذى ألفه فى العصر 
المماليكى - فصولا هامةء ناقش فيها أهمية الاحتساب على من سماهم بأهل «التدليس فى الديانات»» 


)١(‏ جاء فى نفس هذا السجل : رأما الفرقة المدعوة بالرافضة › التى هى لا رفعة الله خافضة , فإنهم أناس لس 
لهم من الدين إلا اسمه › ولا من الإسلام إلا رسمه › وإذا نقب عن مذهبهم » وجد على العصبية موضوعًا › 
ولغير ما شرعه الله ورسوله شروغًا » ذبوا على عن على فأسلموه » وأخروه إذ قدموه » وهؤلاء وضعوا 
أحاديث فنقلوها وأولوها على ما أولوها » فبع الآخر منهم الأول على غمه » وقالوا أنا وجدنا آبائنا على أمسه 
( نفس المصدر » ص ۱٤۱١‏ )س )۲١ -۱١‏ . 

(۲) جاء فى نفس السجل : وأما من تحدث فى القضاء والقدر » وقال فيه بمخالفة نص احبر » فليس فى شىء من 
ربعه الإسلام » وإن تدسك بمداومة الصلاة والصيام . قال اللبى صلى الله عليه وسلم » القدرية جوس هذه 
الأمة . والمراد بذلك أنهم ماثلوا بين الله والعبد والضياء والظلمة » فعلاج هذه الطائفة أن تجزى بأن تجزى 
فليقابل حقها بالتكسير واسمها بالتصغير » ولتنقل إلى يقل الحدرد عن خفة التعذير ( نفس المصدر » ص ٠٤١‏ 
٠١١ -‏ ) . والقدرية هم القائلين بحرية اخيار الإنسان لأفعاله ورفضهم لقرل البرية بأن الإنسان مجبر 
ومصیر غير خير فى اختيار أفعاله . 

داك ری الك شین فال الت والیجخ ۲ رتل اشر م 6ن 4ع . والقول بالعشبيه هو 
الاعتقاد بأن الصفات الإلهية والأسماء الإلهية التى وردت فى الفرآن » يجب أخذها وفهمها على نصها الحرفى 
وليس المجازى » وفى هذا تشبيه الله عز وجل بيعض خلقه من الإنسان . أما التجسيم فهو الاعتقاد بأن الله 
عز وجل جسم يمكن أن تحده الأبصار وتراه ‏ والقول بالتجسيم فى الواقع » قد ترتب على القول بالدشبيه . 

)٤(‏ أو قال بحدوث القرآن القديم . ومن ملحدى القرآن » فرقة فرقت بين المعسى والخط › وفرقة قالت فيه 
بالشكل والنقط » وكل هؤلاء قرم خبشت سرائرهم ؛ وعميت بصائرهم » وعظمت عند الله جرائرهمء 
( نفس المصدر ص ۱٤١‏ س ٩ - ٤‏ ) واول من قال بحدوث القرآن أو خلق القرآن هر المعكلم القدرى 
الشهير المد بن درهم » الذى عاش فى نهاية العصر الأموى » وعنه أخذ المعتزلة » القول بخلتق القرآن . 

(ه) فخذهم بالعربة .. فإن أبت هذه الطوائف إلا الأصرار .. فخذهم عند ذلك يحد الجلد ء فإن لم ينجح فجد 
ذوات الحد ر نفس المصدر ص ٠٤١‏ س ١٠١-۷‏ ) . 

1۰۲۳ 


وأصحاب البد ع المخالفة للكتاب والسنة وإججاع سلف الأمة من الأقوال والأفعال › والملاحظ أن 
الأراء الكلامية التى ذكرها ابن تيمية . واتهمها بتهمة التدليس فى الديانات » لا تسحب إلا على 
فرق الشيعة » وخاصة الشيعة الإسماعيلية › وإن لم يصسرح باسم الإسماعيلية صراحة › وقد اتهم 
دعاتهم باللجوء إلى وسائل السحر والشعبذة"» وهو أمر سبق وروده فى سجل محتسب حلب" 
واعترف به كبير دعاة الفاطميين القاضى النعمان » حن لم ينكر أن الداعى أبو عبد الله الشيعى › عند 
أول قدرمه إلى المغرب » قبل قيام الخلافة الفاطمية بها » قد استخدم وسائل السحر والشعبذة للعأثير 
فى القبائل البربرية التى استجابت لدعوته" . 

كذلك » وجه ابن تيمية اهعماما خاصا بالدسبة لفرقة كلامية أحرى › هى فرقه المعتزلة › على 
أساس أنها تأخحذ من مبدأ الأمر با معروف والنهى عن المنكر » الذى هو الأساس الشرعى لوظيفة 
الحسبة فى الإسلام » زريعة للخروج على أئمة المسلمين وإعلان خلعهم والمطالبة بتولية غيرهم ممن 
تتوفر فيهم شروط اخلافة ؛ وفى رأى ابن تيمية أن الخروج على خلفاء الإسلام » مخالف لمذهب أهل 
السنة والجماعة » لأنه يوقع الأمة فى الفتن » التى تبدد شمل وحدتها ؛ وغنى عن البيان » أن اتخاذ 
مبدأ الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر » ذريعة للخروج على الخلافة الإسلامية القائمة » وهو المبداً 
الذى عدته فرقة المعتزلة أحد أصول مبادئها الخمس الشهيرة » على أساس أن الخروج على الأئمة 
الظالين » يعد من باب الأمر با لمعروف رالنهى عن المنكر › كان يعطى لأنصار الدعوة الإسماعيلية ؛ 
بعد سقوط خلافتهم بعصر » سندًا شرعيّا للعمل على إسقاط اخلافة العباسية . 

وعلى هذا الأساس نفسر عداء الأيوبيين بالشام لفرقة القدرية » وهى من أقدم فرق المعترلة 
بالشام » كما نفسر أيضًا قعل الأيوبيين بالشام للفيلسوف والعصوف الشهير السهروردى" › 
الذى كان فى الغالب يظهر التصوف وعلوم الكلام والفلسفة › ويبطن الدشيع والمذهب الإسماعيلى . 


. أنظر ابن تيمية . الحسبة فى الإسلام » ص ۳۷ - ۳۸ وهو نص هام فليراجع‎ )١( 

(۲) أنظر قبله . 

(۴) أنظر القاضى النعمان بن حيون : كتاب افتحاح الاعوة » طبع بيروت › ومقدمة المحققة الد كتصورة وداد 
القاضى . 

. ؛ وهو نص هام فليراجع‎ ٥١ أنظر ابن تيمة : الحسبة فى الإسلام » ص‎ )٤( 

(ه) كان ظهور هذه الفرقة فى بداية العصر الأموى » أنظر زهدى محمد جابر الله : المعزلة طبع مصر ١١۳١م‏ 
ص ٩‏ =۹ 

. ۷ س ۳ - س‎ ٠١ ابن شداد : النوادر السلطانية › ص‎ )١( 

1۰٤ 


وثمة إشارات عديدة أوردها الشيزرى › توضح أهمية وظيفة الحسبة فى العصر الأيوبى › 
فى محاربة المذهب الشيعى › فقد كان المحدسب يشرف على تعليم الصبيان والصغار فى الكتاتيب › 
ونع مؤدبيهم فى هذه الكتاتيب من تحفيظهم أشعار الشعراء الذين اشتهررا بتشيعهم ومدحهم 
للخلفاء الفاطميين بمصر مغل الشاعر صريع الدلا ء الذى مدخ الخليفة الفاطمى الظاهر »› 
ومغل الشاعر أبو عد الله بن الحجاج » الذى اشتهر اسمه ببغداد فى عهد ملوك بنى بويه الشيعة ؛ كما 
أمر الشيزرى المحتسب أن ينهى مؤدبى الصبيان عن تحفيظهم الأشعار الى عملتها الروافض ر أى 
الإسماعيلية ) فى أهل البيت » بل يعلمهم الأشعار التى مدح بها الصحابة » ليرسخ ذلك 
فی قلوبهم. 

كما أفاد الشيزرى أنه كان على المحتسب أن يتقدم إلى جيران كل مسجد » بالمواظبة على 
صلاة الجماعة عند الأذان › لإظهار معالم الدين وإشهار شعار الإسلام » وأوضح الشيزرى أهمية هذه 
المأمورية بالنسبة لعصره » لوجود بقايا للشيعة » وإن فى هذا العمل تقوية لعقائد عوام الاس » الذين 
قد تجح وسائل الشيعة فى استمالتهم إلى دعوتهم" . كما كان على المحتسب أن ينهى الشعاذين 
وأهل الكدية والعميان : عن إنشاد الشعر الذى عملته الروافض فى أهل البيت » وسن ذكر المصرع 
( أى ملحمة قتل الحسين فى كربلاء ) وإشباهه لأن هذا كله فتدة للعامة" . 


فمجمل القول أن رظيفة الحسبة فى العصر الأيوب » إلى جانب المهام التقليدية للحسبة 
الإسلامية » قد خحضعت للإشراف الباشر لقاضى القضاه › واتصفت بصفة سياسة خدمة الاتجاه 
السياسى للسلطة الأيوبية السنية فى محاربة بقايا الوجود الشيعى فى مصر والشام › سواء المتمغل 
فى دغاة الإسماعيلية والقدرية”' بالشام » الذيسن عمد المحتسب إلى القبض عليهم وتمزيق كتبهم 


)١(‏ الشيزرى : نهاية الرتبة ص ٠٠١ - ٠١۳‏ . والجدير بالذكر أن الأيوبيين فى بلاد الشام » كانوا يعهدون 
بالحسبة إلى من تفقه على كبار علماء أهل السنة بالشام » وعرف عنه التمسك بعاليم المذهب السنى . وأنظر 
الصفدى : الوافى بالوفيات » ج ٤‏ » ص ٠ ٩4۸‏ فى ترجة جمال الدين ابن كروس المحتسب الدمشقى › الذى 
وصف بأنه كان رليسًا حدشمًا قيمًا بالحسبة » وأنظر عن حسبة القاهرة » المقريزى : الملوك ج ١‏ ق 1 
ص ۳۰١‏ . 

(۲) الشيزرى : نهاية الرتبة ‏ ص ١١١‏ س ۲= س . 

(۳) نفس المصدر › ص ۱۱۳ )»س ١‏ - س ۸. 

)٤(‏ هى فرقة جعت بين القول جرية الإرادة » أى أن الإنسان لله حرية الاخيار فى أفعاله ولس مجبرا وليس 
مبصر » وتعاطفوا مع الدعوة الشيعية وأظهروا العداء للحكومة الأموية التى روجت للقول بالجبر وبررت به 
انتقال الخلافة من البيت العلوى إلى البيت الأموى . 

کن 


وإحراقها ثم استتابتهم وتوقيع حد الجلد ثم القتل على من أصر منهم على دعوته ومذهبه ؛ أو الحمذ 
قى النقابات الخرفية والمهنية فى أسواق القاهرة › التى كان هوى أصحابها لا يزال مع الدولة الفاطمية 
الزائلة ؛ ولم تقتصر جهود الحسبة الأيوبية فى مقاومة الدعوة الإسماعيلية على التصدى لفنة النقفين 
المثلة فى دعاة المذاهب الكلامية ومعتنقها وفى أرباب الصناعات والحرف » بل اهتمت اهتماما 
خاصا بالعوام الذين قد تؤثر فيهم الملاحم الشيعية الخاصة بوصف مصرع الحسين ومصار ع الطالبيين › 
فعمدت إلى منع أهل الكدية من ترديدها فى الأسواق » كما منعت الصبيان فى الكتاتيب من حفظ 
الأشعار التى نظمها الشعراء المتشيعين فى حب آل البيت » ومدح خلفاء وملوك الشيعة » هذا 
بالإضافة إلى التأكد من أن شعائر الآذان والصلاوات تقام وفق الشعائر السنية'» حتى لا يستمر 
العامة على ما ألفوه من شعائر شيعية » فرضها الفاطميون إبان دولتهم ؛ هذا بالإضافة إلى احتفاء 
الملحعسب » بالصلارات الخاصة بالأعياد والمواسم السنية . 


تشجيع التصوف والفكر الصوفى : 

وإذا كان إنشاء الأيوبيين للمدارس السنية بعصر سنة ١٦٦‏ ه/ ١۷١١م‏ قد هدف إلى نشر 
علوم السنة بين مغقفى الشعب المصرى » ثم جاء قطع الخطبة والدراسة فى سنة ٦۹‏ ه/ ١۷١١م‏ 
من الجامع الأزهسر معقل الدعوة الشيعية بعصر » تأكيذا لعدم منافسة علوم الدعوة الإسماعيلية 
الفلسفية » للعلوم الفقهية السنية التى عملت المدارس السنية على نشرها بين المصريين ؛ وإذا كان 
تحويل المذهب الفقهى الرسمى للدولة المستخدم فى القضاء إلى الفقه الشافعى » قد أكد أن المذهب 
الفقهى الرسمى للدولة الأيوبية هو المذهب الشافعى السنى ؛ وجاء إسناد مهمة الإشراف المباشر على 
المدارس السنية عصر لقاضى القضاه › نوعا من الإشراف الرسمى للدولة على التعليم - رغم ما جرى 


. ١ - ۳ »س‎ 1١١ الشيزرى : نهاية الرتبة » ص‎ )١( 

(۲) ضياء الدين بن الأثير : مجموع رسائله ء تحقيق المقدسى » ص ٠١١‏ › الذى يوصى المحتسب بالاهعمام 
بالإشراف على صلاة يوم الجمعة الذى هر فى الأيام بمنزلة الأعياد فى الأعوام .. ؛ والصلاوات 
الخاصة بالمواسم والأعياد السنية » فيقول : وفى الأعرام مواسمم لصلوات مخصوصة » كالتراويح 
فى شهر رمضان والرغائب فى أول جعة من رجب » وليلة النصف من شعبان . فلتملاً الساجد فى هذه 
المواسم . ۰ 

۱۰ 


عليه العرف منذ صدر الإسلام » واعتبار التعليم ملخا للأمة" » بحيسث لم تتدخل الدرلة فى تنظيم 
شئون التعليم » إلا فى حالات خاصة أملتها الظروف السياسية » كما حدث فى العصرينن الفاطمى 
والأيوبى - قد استهدف أيصًا نشر علوم السنة بين المخقفين . 

وإذا كانت وظيفة الحسبة السنية قد قامت بدور مزدوج لمحاربة التشيع والتأكد من تطبيق 
الشريعة السئية على مستوى الفقهاء والمتكلمين ومنقفى الصناع والتجار من ناحية » وفى نفس الوقت 
على مستوى طلبة الك اتيب والعامة والجهال فى الأسواق ؛ فإن الحكومة الأيوبية » قد لجات 
اى وسيلة أخرى » لمحاربة الدعوة الإسماعيلية بعصر › ونشر المذهب السنى » استهدفت أيضًا أستمالة 
قلوب المصريين من المقفين والعامة الأميين على حد سواء » وإن كانت قد استهدفت بالدرجة الأولى › 
طبقة العرام » وأعنى بهذه الوسيلة « التصوف » . 


)١(‏ المقصود بأن التعليم فى الإسلام كان ملكا للأمة ‏ يعنى أن المسلمين مذ صدر الإسلام قد شغفوا بدراسة 
العلوم الدينية النقلية مثل الحديث . والفقه والتفسير وباقى علوم القرآن » فكان طلبة العلم يرتحلون فى تحصيله 
وجعه من أفواه الشيوخ والأئمة > من أطراف العالم الإسلامى » الذى امد فى بعص الأوقات من حدود 
الصين شرا إلى بلاد الأندلس غربًا . وكانت العلاقة بين الشيوخ وطلبة العلم » أى بين العالم والتعلم » تقوم 
على أساس المعرفة الشخصية المباشرة بين العلماء وتلامذتهم › وإن عبيت كشيرًا كنب آداب التعلم بوضع 
قواعد وأصول تنظيم أداب التعامل والسلوك فى حالس الدرس والتعليم » وقد اسحمدت هذه المؤلفات مادتها 
من كنب الفقه وتفريعاتها ؛ أنظر مثلاً الخطيب البغدادى : تقييد العلم » تحقيق يوسف العش » طبع دمشق 
144۹ > ابن عبد البر : جامع بيان العلم وفضله » وما ينبغى فى روايته وحمله » طبع المطبعة النيرية بعصر › 
طبعة قديعة » د. ت , أحمد فؤاد الأهوانى : التعليم فى رأى القابسى ( من علماء القرن الرإبع ) » طبع 
القاهرةء ٤ه‏ |/ ١۱۹4م‏ » جحد فزاد الأهوانى : الترية فى الإسلام » طبع القاهرة ٠۹٥٩١‏ امد 
شلبى : التربية والتعليم فى الإسلام » طبع القاهرة سنة ٠٠۹٠م‏ ؛ مجموعة رسائل عن التعليم من تأليف إخوان 
الصفا ‏ والغزالى » والطوسى » وابن جماعة ؛ وابن خلدون » وابن حجر » ججعها وقدم لها مجهول لم يذكر 
اسمه » وطبعت على نفقة السيد حسن الشربتلى › بدار الفعوح للطباعة بالقاهرة › د. ت. ؛ ابن جاعة : 
تذكرة السامع والمتكلم فى آدب العالم والحعلم ‏ طبع الهند ۳١٠١٠٠ه‏ . 

والخدير بالالتقات , أن «فهوم كلمة مدرسة فى الإسلام › تختلف عن مفهوم المدرسة فى المصطلح المعاصر 
لا اليوم » فكلمة مدرسة فى الإسلام تعنى بناء خاصًا » #خصص له مسن الأوقاف والموارد » ما يكفى لإطعام 
وإسکان الطلبة والمدرسين ؛ وسراء إذا كانت هذه المدرسة قد تولت إنشاءها الدولة أو الأفراذ » فقد كان 
للمدرس » مطلق الحرية فى اختيار المؤلفات والتصانيف التى يدرسهها للطلبة » إلا إذا كان من شرط وقفية 
المدرسة أن تكون مختصة بدوع من العلوم ر الحديث مغلا ) » أو بعذهب معين مسن المذاهب الفقهية ر الشافعى 
مثلاً ) - وهذا ما وجدناه فى العصرين الزنكى والأيوبى - ؛ ولم يكن ثمة الترام بالنسبة للطلبة حضور جميع 
العلوم التى تدرس ‏ كذلك لم تكن تمسح شهادات للتخرج » كما لم يكن يشترط سن معين للالتحاق 


بالمدرسة . 


1۰¥ 


ويخبرنا ابن شداد أن صلاح الدين بدأ فى غرس التصوف فى أهل مصر لمحاربة التشيع » وهو 
لايزال وزير للفاطميين" » ويفسر محمد كامل حسين » اتخاذ الأيويبين للتصوف »› كوسيلة لزاحهة 
بقايا العقائد الإسماعيلية بعصر » بأن الأراء الصوفية » كانت منذ أواخر العصر الفاطمى › هى التى 
شغلت الفراغ الذى ت ركه دعاة الإسماعيلية » إذ كان المصريون قد تأثروا ععتقدات وتعاليم 
الإسماعيلية » ولا وجدوا أنفسهم بعد إنقراض الدولة الفاطمية قد حرموا نما يغذى عاطفتهم الديية › 
اتجهوا إلى التصوف › وأحلوه فى نفوسهم وحياتهم حل ما كانوا يسمعونه من الدعاة الإسماعيلية › 
ويعتقد كامل حسين أن القائمين على الدولة الأيوبية › فهموا هذه الناحية النفسية فى الشعب › 
فحاربوا العقائد الفاطمية عصر بتعاليم الصوفية" . 


وذهب الباحثون مذاهب شتى فى تفسير سبب انتشار التصوف عصر فى نهاية العصر الفاطمى 
وبداية العصر الأيوبى › فأرجع بعضهم هذه الظاهرة من ناحية إلى سوء الأحوال السياسية والاقتصادية 
التى عاشها الشعب المصرى فى مرحلة الانتقال بين العهدين الفاطمى والأيوبى » من فتن داخلية 
ومجاعات » وحروب صليبية » ردت مصر إلى لؤن من الياة فيه شعور حقيقى بالفقر نما خلق فى الناس 
استعدادا للحضوع لدينهم وأملاً فى نعيم الآحرة" » وقوى الاتجاه الصوفى عند المصريين دخول 
الفكر الأشعرى إلى مصر على يد صلاح الدين وأثر ذلك فى ميل أهل مصر للعلوم الدينية النقيلة › 
أكثر من ميلهم إلى العلوم الفلسفية العقلية » هذا بالإضافة إلى أن الشعب المصرى › شعب متدين 
بطبيعته » وأن للدين عليه سلطالا عظيما » وأن التصوف قد عرف بمصر الإسلامية منذ وقت مبكر 
يرجع إلى القرن الفالث الهجرى » واشتهر صر مذ القرن الكالث الهجرى › متصوفه أحرزرا شهرة 
كبيرة » وإن لم تندشر مذاهبهم الصوفية الفلسفية بها مغل المعصوف ذو النون المصرى" . هذا 
بالإضافة إلى طائفة عرفت ب « الصوفية » ظهرت بمصر بالقرن الشالث الهجرى أيضاء وقامت 
بالاحتساب على الحكام » والأمر بالعروف والنهى عن المكر" ء كما تيز التصوف عصر الإسلامية 


. ٤١ - ٤١ ابن شداد : النرادر السلطانية › ص‎ )١( 

(۲) أنظر محمد كامل حسين : بين التشيع وأدب الصوفية بعصر › بجيث نشر بمجلة كلية الأداب بجامعة القاهرة › 
i i SS EE‏ ٤م‏ ؛ محمد كامل حسين : درامات فى الشعر 
فی عصر الأيوبيين ص ٠۳‏ . 

(۳) عبد اللطيف حزة : الحركة الفكرية » ص ٠١‏ . 

ین ال ر ا ف ۸۷ 2 ۹6 داقر 

(ه) نفس المرجع »> ص ٩٩‏ . 

: ٠٣ نفس المرجع » ص ۰ » أنظر محمد كامل حسين : دراسات فى الشعر فى عصر الأبوببين » ص‎ )١( 

(۷) نفس المرجع » وأنظر محمد كامل حسين : المرجع السابق » ص ٠۲‏ . 

1۰۸ 


باعتناق عدد كبير من الفقهاء المصريين له » كمنهج لياة الزهد والورع » وذلك رغم الخصومة 
التقليدية بين الصوفية والفقهاء”“ . 

فى حين يرى البعض الآخحر تقاربا بين آراء الصوفية وآراء الإسماعيلية » ويلاحظ أن دعاة 
الإسماعيلية الذين أنبثرا فى ججيع أقاليم الديار الملصرية فى العصر الفاطمى › كانوا يظهرون الزهد 
والورع والتقوى » والأمر با معروف رالنهى عن المنكر › ويظهر بهذا المظهر الخارجى من التقوى 
لجذب من لم يعتنق الدعوة › بحيث لم يختلفوا فى مظهرهم عن الصوفية » وكانوا يأمرون العامة 
بالتمسك بالعبادة العملية › التى تعرف عند الإسماعيلة « بالعلم الظاهر » › ويدشرون بين الخاصة 
العبادة العلمية التى سموها علم الباطن أو التأويل › ما قارب بين آراء المتصوفة وآراء الإسماعيلية › 


)١(‏ عبد اللطيف رة : ا ركة الفكرية ص ۱۳۲ وأنظر محمد كامل حسين : دراسات فى الشعر فى عصر 
الأيوبيين » ص ٥١‏ . ولكن مع تسليمنا بهذه الآراء التى علل بها عبد اللطيسف مزة اندشار التصوف بمعصر 
فى نهاية العصر الفاطمى وبداية العصر الأيوبى إلا أننا نتشكك فيما ذكره مسايرًا لآراء آدم متر ونيكسلون 
والشيخ مصطفى عبد الرازق من أن العصوف الإسلامى قد ظهر بمصر › قبل أى بلدة أاخرى من بلاد العالم 
الإسلامى » وذلك لكون مصر › كانت هى البتكرة نظام الرهبدة المسيحية فى العصر البيزنطى » وعن مصر 
انتشر نظام الرهبة والأديرة فى كافة أنحاء العالم المسيحى ؛ وحن نؤيد رأينا على أساس أن أول ظهور 
للعصرف الإسلامى كان مرتبطا بأهل الصفة وهم جاعة من فقراء الصحابة فى أول عهد الدعوة الإسلامية › 
هاجروا مع البى إلى المديدة وأسكنهم صفة مسجده اللبوى بالمديدة » فعاشوا عيشة أشد ما تكون زهذا وتقشقا 
واشتغلوا بدراسة القرآن والسدة » وكان أغياء المسلمين يتصدقون عليهم ويطعمونهم » ومن ها جاء فعوة 
الفقهاء التأخرين كما لاحظ السخاوى بأن النقطمين للعلم والدراسة يستحقون أن تجرى عليهم الأرزاق 
والجرايات وتوقف للصرف عليهم الأرقاف ؛ وأكد نشأة التصوف فى الإسلام ونشأة الأرقاف التعليمية 
فى الإسلام اعمادا على أحوال أهل الصفة المؤرخ شمس الدين السخاوى ت ٠۲‏ ۹ه فى رسالة مخطوطة له 
سماها : رجحان الكفة فى أحوال أهل الصفة ؛ ومن هذه الرسالة الهامة التى تعالج دشأة التصوف فى صدر 
الإسلام نسخة وحيدة بالجمعية الآسيوية بالهند برقم ٠١۲١‏ ومعهد المخطوطات برقم ۳٦٠١٠ت‏ . هذا وقد 
أفاد المقريزى ميله لاعتبار أحوال أهل الصفة كالأصل الأول الذى بنى عليه نظام خرانق الصرفية فى الإسلام 
ر الخطط : :٤‏ ۲۷۲ ) فهو يناقش إذا ما كان اسم الصوفية مشتقًا من أهل الصفه ثم يقول عن الرباطات 
والزوايا : والرباط هوبيت الصوفية ومنزلهم » وشابهوا أهل الصفة فى ذلك . قال مؤلفه ولاتخاذ الربط 
والزوايا أصل من السنة وهو أن رمول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ لفقراء الصحابة الذين لا يأوون إلى أهل 
ولا مال مکانا من مسجده عرفو بأهل الصفه ر الخطط :٤‏ ۲۳۹ ) ويؤيد ما ذهبنا من رفض الرأى القائل 
أن التصوف الإسلامى ظهر بمصر متأثرًا بنظام الرهبسة المسيحى الذى ظهر فى مصر أيضًا › ملاحظة 
محمد كامل » أن الفقهاء الذين عرفوا بالصوفية من المسلمين لم يتأثروا بالرهبنة المسيحية فى مصر » ولم يكن 
لهم تعاليم خاصة تايزوا بها عن غيرهم من المسلمين إلا مغالاتهم فى هذه الناحية فقط ر الزهد ) ر محمد كامل 
حسنن : دراسات س ٩٩۹‏ = 0۲ ) . 1 


Î 


وفى اعتقاد صاحب هذا الرأى » أن بعض الصوفية بمصر كانوا من دعاة الفاطميين"' ؛ هذا وقد دللت 
الأبحاث الحديثة التى تدارست ظهور التشيع وتطوره › تأثر التشيع منذ نشأته بالفكر الصوفى »› 
وتقارب فرق الشيعية فى أغلب فترات التاريخ الإسلامى » مع طوائف وفرق الصوفية" ؛ وما يؤكد 
هذا ما ردده الصوفية» من أن لخرقة التصوف سندين» أولهما ينتهى إلى على بن أبى طالب» وثانيهما 
ینتهی إلى على الرضى" . 

وإذا كان عبد اللطيف رة » قد لاحظ أن المدرسة السنية » هى مؤسسة ابعكرتها الدعوة والدعاة 
للمذهب الأشعرى السنى ؛ اعتمادًا على النقش التأاسيسى لمدرسة قبة الإمام الشافعى ؛ فالذى 


(۱) محمد كامل حسين : دراسات فى الشعر فى العصر الأيوبى » ص ٠۷‏ - ۸ . والتأويل الباطن للقرآن 
معروف أيضًا عند الصوفية » وإن لم يكن لهدف سياسى مغل الخال عدد الشيعة الإسماعيلية . 

(۲) أنظر على الشيبى : الصلة بين التشيع والتصوف › طبع دار المعارف بمصر » ۱۹۹۸م . 

(۳) قال سبط ابن الجوزى : وكان الشيخ عبد القادر الجيلى لبس خرقة المشايخ من أبى سعد المخزومى » ولبس 
المخزومى من أبى الحسن على بسن محمد القرشى » وبس القرشى من أبى الفرح الطرسوسى . 
ولبس الطرسوسى من أبى الفضل بن عبد الواحد التميميى من والده عبد العزيز » ولبس عبد العزيز من 
أبى بكر الشبلى » ولبسر الشبلى من أبى القاسم انيد » وليس انيد من خاله سرى السقطى » ولبس سرى 
من معروف الكرخى » ولبس معروف من داود الطائى » ولبس داود من حيب العجمى » ولببس حيب 
من الحسن البصرى » ولبس البصرى من على بن أبى طالب عليه البلام » وللخرقة طريق آخر إلى على 
بن موسي الرضا ولا يثيت سنده . ر( مرآة الزمان : ۸: ۲۹٠١‏ ) وأنظر بعده سند " الفتوة وسراويل الفتوه " 
حیث تھی آیضا إلى على بن بی طالب . 

)٤(‏ يلاحظ عبد اللطيف رة : أن أول من ولى التدريس فى مدرسة قبة الإمام الشافعى » التى كانت أول مدرسة 
أنشأها صلاح الدين بعصر › كان الفقيه الخبوشانى . ثم يضيف أن الخبوضانى » كان من أخطر الفقهاء 
السنيين » الذين وقعوا على الوليقة التى خلعوا فيها آخر خلفاء الدولة الفاطمية ر العاضد ) » كما كان أول 
من خطب فى جامع عمرو للخلافة العباسية ؛ ثم يلاحظ أيضًا أن الخبوشانى هذا فارسى الأصل وان لشأة 
المدارس نفسها فارسية أيضًا › وأن النقش التأسيسى لمدرسة اخبوشانى بقبة الإمام الشافعى › يشير إلى أنه كان 
فى أصول الدين وقضايا العقائد أشعرى المذهب › لم ينهى د. عبد اللطيف حمزة ملاحظاته بتقرير قوله : 
إن المؤسسة الإسلامية التى تسمى المدرسة » كانت أداة من أدوات الحركة الأشعرية › ر أنظر عبد اللطيف 
مزة : الح ركة الفكرية » ص ١١١‏ ) . 

أما النقش الرارد على شاهد قبر الخبوشانى . ويؤكد اعتناقه للعقيدة الشعرية » فهو على هذا اللحو كما 
أورده الأستاذ جاستون فایت Gaston Wit‏ فى مقاله» عن نقوش قبة الإمام الشافعى فى مجلة المعهد المصرى. 
" بيت هذه المدرسة باستدعاء الشيخ الفقيه الإمام الزاهد نجم الدين » ركن الإسلام قدوة الأنام » مفى 
الفرق » أبو البركات بن الموفق الخبوشانى » أدام الله توفيقه لفقهاء أصحاب الشافعى » رضوان الله عليه 
الو صوفين بالأصولية الواحدة الأشعرية ‏ على الخشوية وغيرهم من الحدعه » وذلك فى شهر رمضان سنة 
٥ھ‏ / ۱۱۷۹م » وأنظر . 
Gaston wie: Les Inscriptions du Mausoleé de Shafi, B. I. E., Tome Xv, Session‏ 
pp. 167-185; p 170.‏ .1932-1933 
قلت : وفى هذا النقش ها يؤكد أيضًا ما سقرره بعد ذلك عدد حديشا عن نخر الأيوبيين للاعوة الأشعرية بمصر 
أن جميع فقهاء الشافعية مدذ القرن اخامس الهجرى » قد أخذوا فى قضايا أصول الدين والعقسائد بالمقيدة = 
ج س 


نعتقده أيصّا أن ا خوانق" » وهى بيوت الصوفية فى الإسلام » رغم أنها عرفت منذ القرن الرابع 
الهجرى › عند الكرامية » وهى فرقة من الصوفية القائلين › بالأرجاء والتجسيم" ؛ إلا أن اتخاذ 


= الأشعرية » وأن الأيوبيين أيضًا كانوا يأخذون فى فروع الفقه بالفقه الشافعى » ويأخذون فى أصول الدين 
رالعقائد بالعقيدة الأشعرية . وثمة نقش على قدر خطير من الأهمية › لم يلعفت إليه الباحدون من قبل › يؤكد 
حرص بنى أيوب على نشر الفقه الشافعى بمصر » واقتزان ذلك بدشر الدعوة العباسية إبمصر أيضًّاء وفى نفس 
الرقت بنشر العقيدة الأشعرية » كما أكد النقش السالف وهذا النقش الهسام قد نشره أيضًا جامسحون فايت 
فى نفس المقال السابق » جاء فيه : الشافعى أمام الناس كلهم .. فى العلم والحلم والعَلياء والبأس › له الإمامة 
فى الدنيا مسلمة .. كما الخلافة فى أولاد عباس » أصحابه خير أصحاب ومذهبه .. خير المذامب عند الله 
والاس ٠‏ وذلك لمبع خلون من جمادى الأولى » من سنة ثمان وستمائه ر ۸ه ) أنظر . 
Gaston Wiet: Les Inscriptions du. Shafi, p. 179.‏ 
وعن دور الخبوشانى فى عزل الخليفة العاضد › والخطبة لبنى العباس بمصر › أنظر بعده » الوضع الشرعى 
صر . 

(۱) عن الخوانق » أنظر القلقشندی : صیح ۳: ۳٤۳‏ › وص ۳۹٤‏ › المقریزی : الحطط ج ٤‏ : ص ۲۷۳ . 

(۲) أنظر عن الكرامية ومذهبهم فى التجسيم » وأراءهم السيامية والكلامية › أنظر على سامى اللشار : نشأة 
الفكر الفلسفى فى الإسلام » الطبعة الخامسة » ۱۹۷۱ )› ج ١‏ ص ٤۲٤ - ٤٠١‏ › رورغم أن محمد بن كرام 
مؤسس مذهب الكرامية » عاش فى بلاد خراسان فى القرن الرابع الهجرى › إلا أن فرقته قد انتشرت فى بلاد 
الشام إبان الحكم الفاطمى لها » فيقول المقدسى » وهو رحالة قام برحلته فى القرن الرايع الهجرى عند حديشه 

عن الفرق الإسلامية فى بلاد الشام : مذاهبهم مستقيمة انل ر راف ر شا 
وقدس وأكثر عمان شيعة » ولا ماء فيه لمعتزلى > إنما هم فى خفية » وببيت المققدس خللق من الكرامية › لهم 
خوانق وجالس .. واليوم أكثر العمل على مذاهب الفاطمى » ر المقدس : أحسن التقاسيم» طبع بريل 4 
ص ۷۹ - ۱۸١‏ ) . والمدير بالملاحظة » أن متكلمى الأشاعرة » مشل الفخر الرازى › قد حرصوا على 
جاهرة الكرامية جخراسان بالعداء والخصومة العقاندية العبيفة › أنظر المقريزى : السلوك ٠٤١ - ٠٤٤ :١‏ 
وهامش )٤(‏ » حواذث سنة ٥۹۰‏ ه/ ۱۹۹۸م . وأنظر المقریزی : الخطط › ج ٤‏ ص ۱۷۰ و ۱۸۳ ؛ 
الذى يذكر أن أهم الأراء السياسية للكرامية هى أنه يجوز أن يكون إمامان فى وقت واحد › وأن عليا ومعاوية 
كانا إمامين فى وقت راحد ٠‏ إلا أن علا كان على السنة ء ومعاوية على خلافها . وواضح أن مذهبهم 
السياسى يفضل على بنى أمية وأن أقروا خلافة بى أمية » مع التحفظ بالقول أن اسللافة الأصلية الشرعة ' 
هى خلافة على » ولا كانت الكرامية » من فرق المرجئة ( أنظر عن الكرامية ومذهبهم الشهرمستانى : اللل 
واللحل ص ۷۹ - ٠ ۸١‏ المسمعانى : كتناب الأنساب لوحة ٤۷۷‏ المقريزى : الخطط ج٤‏ ص ۱۷١‏ 
و ۸۳ ) فواض ضح أن مذهبهم السياسى » كان يهدف إلى الوقوف موقفا وسطًا بين خلافة بنى أمية وقضية 
الشيعة » وإ تعاطفوا مع قندبة الدبعة ؛ وأقروا يان حلافة على كادت هى الشرعية » ولعل هذا ما يقر 
انتشار مذهب الكرامية وخوانقهم فى بلاد الشام إبان الحكم الفاطمى › وأيضًا فى مصر › محلا فى الفرقة 
الصوفية التى عرفت بالكيزانية . أنظر بعده . ولقد افاد العلامة الشيخ زاهد الكوثرى أن بعد احتلال الصليبين 
لبيت المقدس » هاجر هؤلاء الكرامية » إلى شمال بلاد الشام » وأنهم كانوا على الفقه الحنبلی › ولوا بدعة 
التشبيه والتجسيم إلى الشام . وكان السلطان صلاح الدين الأيوبى يرعى خاطرهم لكونهم مهاجرين زهادًا 
ويتغاضى عن معتقدهم . أنظر محمد زاهد الكولرى : مقدمة لكتاب تبين كذب المفعرى » فيما نسب إلى الإمام 
أبی الحسن الأشعری » لابن عساکر » ص ٠١‏ . فى حين أدى عداء الخبوشانى مدرس الشافعية بمصر للحنابلة 
ونصرته للمذهب الأشعرى : إلى حاولته إبادة الفرقة الكيزاية فى مصر › كما أقدم على نبش قبر ابن كيزان 
المنسوبين إليه . ر( أنظر محمد كامل حسين : دراسات فى الشعر الأيوبى » ص ٠۳ - ٠١‏ ) ورا كان إبادة 
الصوفية من الكيزانية الكرامية بمصر » كان بسبب بقاءهم على الولاء للدعوة الإسماعيلية والدولة الفاطمية . 
ج ص س ر 


الخوانق » كوسيلة تعليمية لدشر علوم السدة واجتذاب مريدى المذهب الإسماعيلى إلى المذهب 
السنى » إنما قد تم على أيدى دعاة المذهب الأشعرى . فى القرنين الراإبع والخامس الهجرى › بحيث 
نسب ابن عساكر » مؤرخ الدعوة الأشعرية للإمامين ابن فورك والغزالى وهما من ائمة الأشاعرة › 
بناء الخوانق فى بلاد العراق وفارس وجلوسهما بها لتدريس علوم السنة › وإلقاء دروس الوعظ 
الصوفى"' . وفى هذا تأكيدا لا اعتقده د. حمزة إن حركة انتشار الخوانق بعصر › تشبه من قريب 
أو بعيد حركة إنشاء المدارس بعصر فى العصر الأيوبى » وتقترن بها" . أما محمد كامل حسين فيعتقد 
أن الخانقاه أو التكايا أو مصاطب الصوفية » وجدت منذ عصر الفاطميين › اعتمادا على نص 


)١(‏ يقول ابن عساكر : موضحًا جهود الإمام أبى بكر بن فورك » فى نشر الدعوة الأشعرية وإنشاء المدارس 
رالخواتق فى العراق وبلاد فارس » قال ابن عساكر بعد أن وصف اين فورك » بالمتكلم الأصولى الواعظ " أقام 
أولاً بالعراق» إلى أن درس بها على مذهب الأشعرى .. وورد نيسابور » فينى له الدار والمدرسة من خانكاه 
أيى الحسن البوشنجى » وأحيا لله تعالى .. أنواعًا من العلوم لما استوطنها » وظهرت بركته على جماعة 
من المتفقهة ‏ وتخرجوا به " .. ( اين عساکر : تبين كلذب الفتری » ص ۲۳۲ ) . ويذكر ابن عساكر موضحًا 
جهود الإمام الغزالى فى نشر الدعوة الأشعرية » قول الغزالى نفسه على لسانه : " ما كنت أجوز فى ديتى 
اف ف انا و و ر ج اق ا غ ای ر 
ثم علق ابن عساكر على قول الغزالى بقوله : وكان صادقًا فى ذلك لم ترك ذلك قبل أن يترك ر المقصود قبل 
وفاته ) » وعاد إلى بيته » واتخذ فى جواره مدرسة لطلبة العلم و " خانقاه للصوفية  "‏ وكان قد وزغ أوقاته 
على وظائف الحاضرين » من خحم القرآن ‏ وجالسة أهل القلوب ر المقود الصوفية ) ؛ والقعود للتدريس › 
بحيث لا تخلو -حظة من لحظاته » ولحظات من معه » عن فائدة › إلى أن أصابه عين الزمان .. فنقله الله إلى كريم 
جواره " ؛ ( ابن عساکر : تبین کذب المفتری : ص ۲۹۰ - ۱۹٩‏ ) » وأنظر نصین هامین یعفاخر فیها کل 
من عبد القاهره البغدادى » وأبو المظفر الإسفراينى » وهما من كبار دعاة الدعوة الأشعرية › فى القرن اخامس 
الهجرى » بأن مدشآت أهل السنة وأئمتهم وملوكهم لدشر العلوم تفوق مدشآت الفاطميين العبيدين وخلفائهم 
( أنظر قبله ‏ فلقد سبق إيراد هذين النصين بعمامهما عن حديخنا عن المدارس » وأنظر عبد القاهر البغدادى : 
الفرق بین الفرق » ص ۲۲۲ - ۲۲۳ » أبو المظفر الأسفراينى : التبصير فى الدين ص ۱۷١‏ › وقد أكد 
الراوندى مؤرخ الدولة السلجوقية فى نصوص وافية صرحة مقدار عناية سلاطين بنى ملجوق » بدشر امشات 
السنية الأشعرية فى يع أرجاء دولتهم » أنظر قبله » وأنظر الرواندى : راحة الصدور » ص ٠٠٦١‏ »س ۷ - 
ص ۱۹۳ ۰ص ۱١٤‏ ) . 

(۲) عبد اللطيف جرة : الحركة الفكرية ٠‏ ص ٠١١‏ . 

س 


للمقريزى » ذكر فيه مصاطب للصوفية بقصر الأندلس بالقرافة » وأفاد أن الخليفة الفاطمى الآمر › 
كان يجرى على فقراء مصاطب القرافة الأموال › ثم يقرر كامل حصن › خالفعه لرأى عبد اللطيف 
حمزة » الذى ذهب إلى أن أماكن الصوفية إنغا وجدت فى عصر الأيوبيين" . 

ونحن نميل إلى ترجيح رأى عبد اللطيف جزة » على رای كامل حسين » استداذا على دليلين › 
أولهما مالاحظه مزة » وأكده الحافظ ابن عساكر » من أن الخانقاه » كوسيلة تعليمية لدشر علوم 
السنة » وفى نفس الوقت مدشأة اجتماعية لرعاية فقراء الصوفية » وخاصة من الأغراب › أبساء 
السبيل » هى مدشئة سنية » استخدمتها الدعوة الأشعرية السنية » شأنها شأن المدارس »› لدشر علوم 
السنة » وحاربة المذهب الإسماعيلى » ومن ثم فلا يستقيم عقلاً » أن يدشر خلفاء الفاطميون عصر 
هذه المنشاة السنية » التى تهدف إلى حاربة المذهب الإسماعيلى الفاطمى ؛ أما مصاطب الصوفية التى 
وصفها المقريزى » فواضح أنها لم تكن منشآة تعليمية شأنها شأن الخوانق ؛ وثانى الدليلين على ظهور 
الخوانق بمعصر فى العصر الأيوبى » نصا صرغًا للقلقشندى » لم يقف عليه كل من عبد اللطيف جمزة 
وكامل حسين » فيقول القلقشندى : إن الخوانق والربط › لم تعهد بالديار المصرية قبل الدولة الأيوبيةء 


. ۳۷۹ - ۳۷۸ يقول المقریزى فى حديده عن قصر القرافة » أنظر الخطمط › طبع مطبة الیل » ج ۲ » ص‎ )١( 
وما كان فى سدة ١٠٠٤ه/۲۹١٠م » جدده الخليفة الآمر » وعمل تحه مصطبة للصوفة » وكان جلس فى‎ 
الطابق بأعلى القصر » ويرقص أهل الطريقة من الصوفية والمجامر بالألوية موضوعة بين أيديهم » والشموع‎ 
.. ومدت لهم الأسمطة › .. فامستحسنالآمر ذلك‎ ١ الكثيرة تزهر » وقد يسط تحتهم حصر من فوقها بسط‎ 
فأمر فى الساعة والوقت فأحضر من خزائن الكسوات الف نصفيه ؛ ففرقت على الحاضرين وعلى فقراء‎ 
القرافة » ونثر عليهم معولى بيت الال من الطابق ألف ديدار » لعخاطفها الحاضرون .. وما برح قصر الأندلس‎ 
والذى نلاحظه‎ . م۱٠۱۷١/ه‎ ١٠١۷ بالقرافة »> حتى زالت الدولة ر الفاطمية ) فى شسهر ريع الآحر » سنة‎ 
من نص القريزى , أن هؤلاء الصرفية لم يكونوا من الحقطفين لدراسة العلوم » وإنهم كانوا من جهال الصوفية‎ 
الدراويش رأن الدولة كانت تقدم لهم الأموال والكسوات والأسمطة كهات » وليس كمرتبات محددة‎ 
فی كل شهر ؛ كما أن المصاطب تختلف فى تخطيطها وبانها عن الخوانق والكايا ؛ ولازالت كدر من الخوانق‎ 
الأيربية والتكايا العشمانية موجودة إلى البوم ؛ وأخيرًا » فان هدم الأيوبيين لهذه المصاطب فى أول قيام دولتهم‎ 
1۱۷م › تفيد بأن هؤلاء الصوفية › كانوا من أنصار الخلافة الفاطمية » واغلب الظن أنهم‎ ١/ه‎ ١٦۷ سنة‎ 
كانوا كما ذهب د. محمد كامل حسين يقومون بالدعوة للخلافة الفاطمية والعقائد الإسماعيلية خاصة فى نهاية‎ 
. العصر الفاطمى › الذى شهد تدهرر الفكر الإسماعيلى » وضعف الدعوة الإسماعيية عصر‎ 

(۲) محمد كامل حسين : دراسات فى الشعر فى عصر الأيوبيين › ص ٥١‏ . 

11۳ 


وكان المبتكر لها السلطان صلاح الدين يوسف ابن أيوب » فإبتنى الخانقاه الصلاحية المعروفة بسعيد 
السعداء" » ولقد أعاد القلقشندى نفس النص تقريبًا فى موضع آخر . كما نص المقريزى أيضا 
على أن خانقاه سعيد السعداء « أول خانقاه عملت بديار مصر » . 


ولعل ما يؤ كد » أن نشر الخوانق إعصر › كمنشأة تعليمية اجتماعية » تضم الصوفية المنقطعين 
للعلم والعبادة » قد تم على يد الأيوبيين » ما ذكره.البدليسى » مسؤرخ الدول الكردية الإسلامية › 
من أن نجم الدين أيوب » والد ا ملوك الأيوبية › قد أنشأً خانقاه » حينما كان دزدارا ( أى أمير القلعة ) 
لقلعة تكريت » نيابة عن سلاجقة العراق“ » كذلك نسب النعيمى » المؤرخ الشامى المحأخر » لكل 
من نجم الدين أيوب » وأخيه أسد الدين شي ر كوه » أنشاء بعض الخوانق والربط والمدارس بدمشق › 
إبان خدمتهما لنور الدین زنکیی” . 


ولقد أفاد ابن جبير تطابق وظيفتى كل من الخوانق والربط › كدور للعبادة والتعليم » خصص 
للصوفية » وتتولى الدولة الإشراف عليها" » كما أكد الوهرانى أن بداية نشر هذه المدشآت الصوفية 
بمصر » ومنها « الزوايا » » قد تم منذ قدوم نجم الدين أيوب إلى مصر سنة هھ/۰ ۱۱۷م › واقترن 


. ٠١ »س‎ ۳٤۳ القلقشندی : صبح الأعشی » ج ۳ › ص‎ )١( 

(۲) القلقشندی : صبح الأعشی › ج ۳ › ص ۳٣٤‏ :س ٠١‏ . 

(۳) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ › ص ۲۷٣۳‏ > س ۲۳ . والواقع أن تخطيط الخانقاه من الناحية ا لمعمارية بختلف تماما 
عن وصف المقريزى لمصاطب الصوفية اللى ذهب محمد كامل حسين إلى القول بأنها كانت أول ظهور للخراتق 
لمصر . فالخانقاه تتكون من صحن مكشوف تطل عليه غرف صغيرة متعددة يعيش فيها المحصوفون › ثم 
أيوانات أربعة » أكبرها أيران المحراب حيث يقيمون فيه الصلاة ر أنظر محمد عبد العزيز مصرزوق : الفن 
الإسلامی فى العصر الأیوبی ص ۳۹ ) . وللأسف أن خانقاه سعيد السعداء لم يتبق منها سوى بعض الجحدران 
لم يستطع علماء الآثار تميزها عن البناء المماليكى الحديث الذى احتواها » وهو المعروف اليوم عسجد الشيخ 
مطهر بشارع المعز لدين الله بالقرب من حى الصاغة ؛ ومع ذلك فقد وصلت إلينا خانقاه من العصر الأيوبى 
بعدينة حلب هى خانقاه الفرافرة تعطينا تصورًا دقيقًا لمخطيط الانقاه فى العصر الأبوبى وعن خانقاه الفرافرة 
( محمد طلس : الآثار الإسلامية والتارية فى حلب ص ۸۸ - ٩١‏ » وأنظر فريد شافعى : العمارة العرية 
فى مصر الإسلامية ج ۲٠٠١ :١‏ > وأنظر دولة عبد الله عبد الكريم : الخوانق فى مصر فى العصرين الأيوبى 
والمملوكى رسالة دكتوراه نوقشت بكلية الآثار ۱۹۷۳ ؛ والدير بالذكر أن الخوانق صارت تعرف فى العصر 
العغمانى " بالتكايا " . 

. ٥۷ - ٥٦ البدليسى : الشرفامه الكردية » ص‎ )٤( 

(ه) أنظر الحديث عن المدرسة الأسدية » اللعيمى : الدارس » ج ١‏ » ص ٠١۷-٠١١‏ وعن الخانقاه الأسدية ؛ 
النعيمی : الدارس » ج ۲ » ص 1۳۹ - ٠٤١‏ » وع الخانقاه اللجمية » اللعيمى : الدارس ۲: ۱۷4 - 
۷ , وعن رباط سد الدین شیر کوه › أنظر النعیمۍ : الدارس ۲: ۱۹٤‏ › رقم ۲٠١‏ . 

. وأنظر بعده‎ » ۲٠۹ ابن جبیر : الرحلة » ص‎ )١( 


11٤ 


بح ركة إنشاء المدارس والمساجد . كذلك أوضح كل من المقريزى والقلقشندى » ارتباط ظهور 
ا لمنشآت التعليمية والخيرية السنية بعصر » مدل المدارس والخوانق والربط والزوايا رالأسبله"» بقيام 
الدولة الأيوبية عصر . 

رالخوانك جمع خانكاه » رهى كلمة فارسية : معناها بيست » وقيسل أصلها خونقاه » أى الموضع 
الذى يأكل فيه الملك » وقد حدثت فى الإسلام » فى حدود الأربعمائة من سنى الهجرة » وجعلىت 
لعخلى الصوفية فيها لعبادة الله تعالى" » ولما استبد صلاح الدين بعلك مصر بعد موت الخليفة 
العاضد » حول دار سعيد السعداء وهو أحد الأستاذين المحنكين خدام القصر الفاطمى» إلى خانقاه ؛ 
عرفت بالخانقاه الصلاحية › وبدار سعيد السعداء » وبدويرة الصوفية . وجعلها برسم الفقراء الصوفية 
الواردين من البلاد الشاسعة » ووقف عليها فى سنة 1۹٠ه‏ / ۷۴٠٠م‏ وولى عليهم شيخًا » وقف 
عليها بعض البساتين والقيساريات وبعض الأراضى الزراعية يإقليم الديار المصرية » وشرط أن من 
مات من الصوفية » وترك عشرين دينارا فما دونها » كانت للفقراء » ولا يتعرض لها الديوان 
السلطانى › ومن أراد منهم السفر يعطى تسفيره » ورتب للصوفية فى كل يوم طعامًا ولحمًا وخبرا» 
ربنی لهم ماما بجوارهم » فكانت أول خانكاه عملت بديار مصر » وعرفت بدويرة الصوفية » ونعت 
شيخها بشيخ الشيوخ” » وجعل شرط الوقف على الخانقاه » أن اخانقاه تكون رتفا على الطائفة 


. وأنظر قبله‎ ١ ٠١ - ۱۳ الوهرانى : المنامات والمقامات » ص‎ )١( 

(۲) أنظر المقریزی : الخطط › ج ٤‏ » ص ۲۷۳ » ۲۹۴ » ۲۹۷ , القلقشندی : ج ۳ » ص ۳٤۲‏ ص ۳٣٤‏ . 

(۳) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ › ص ۲۷۱ - ۲۷۳ . 

. ۲۷۳١ ؛ ص‎ ٤ نفس المصدر ؛ ج‎ )٤( 

(ه) المقريزى : الخطط › ج 4 > ص ۲۷۳ » الذى يقول : لقب كل شيخ خانقاه بشيخ الشيوخ » وكان سكانها 
من الصوفية يعرفون بالعلم والصلاح وترجى بركتهم » وولى مشيختها الأكابر والأعيسان كأولاد الشيوخ بن 
مويه مع ما كان لهم من الوزاره والإمارة وتدبير الدولة » وقيادة الجيوش وتقدهه العساكر . والجدير 
با ملاحظة أن أسرة أولاد شيخ الشيوخ بن مويه الجوينى » هى أسرة فارسية الأصل » وشافعية المذمب › سفر 
مؤسسسها بين الخلافة العباسية وصلاح الدين فى أول قيام دولته » وكان أكبر سفراء الخلافة العباسية مسموع 
الكلمة لدى يع ملوك وسلاطين الإسلام ٠‏ أنظر بعده ؛ والطريف أن هذه الأسرة كانت تجمع بين الوظائف 
الإدارية والدينية والعسكرية وتولى أكثر من واحد منهم الوزارة وقيادة الجيش » وكانت تلبس زيا يجمع بين 
زی العسکر وأریاب الأقلام » وإزداد نفوذ هذه الأسرة بصفة خاصة مدذ عهد السلطان الك الكامل محمد › 
لأنه کان أخوهم من الرضاع » ولقد صبا أحدهم وهو فخر الدين بن شيخ الشيوخ إلى منصب السلطة ذاته 
بعد وفاة الملك الصالح جم الدين أيوب » أنظر بعده فصلى السلطة والوزارة ؛ عن وظيفة شيخ الخانقاه » أنظر 
تقى الدين السبكى › معيد العم ومبيد النقم » ص ٠١٤‏ ؛ والجدير بالاهتمام أن تولى أسرة اولاد شيخ 
الشيوخ لكبرى الوظائق الدينية ء الخاصة بالإشراف على المدشآت والمؤسسات الصوفية قد بدأ إببان خدمتهم 
لنور الدين زنكى بالشام . ففى سنة ٠۹۳‏ / ۷١1م‏ فوض نور الدين أمر الربط والزوايا والأرقاف 
بدمشق وحاة وحص وبعلبك وغيرها ‏ إلى شيخ الشيوخ » أبى الفتح عمر بن على بن محمد بن ويه » وكتب 
له العماد مدشورًا ‏ وذکره فى البرق الشامی ر( سبط : هرآة » ج ۸ » ص ۲۷۲ ) . 

11° 


الصوفية الواردين من البلاد الشاسعة » والقاطنين بالقاهرة ومصر › فإن لم يوجدواء كانت على 
الفقراء من الفقهاء والشافعية والمالكية › الأشعرية الاعتقاد'" » وثمة نقش أثرى هام » من عهد 
السلطان العزيز عثمان ابن صلاح الدين » يوضح أوقاف صوفية سعيد السعداء » ري ؤكد مكانتهم 
المرموقة" . | 

وغنبرنا المقريزى » عن بعض شيوخه » أنه كان لصوفية خانقاه سعيد السعداء » رسوما طريفة › 
ومو كب حافل » فى كل يوم جمعة » بحيث يخرجون من خانقتهم ‏ ومكانها الوم جامع الشيخ المطهر 
بشار ع المعز لدين الله من ناحية حى الصاغة ‏ يتقدمهم شيخهم » حتى يصلون إلى جامع الحاكم بأمر 
الله » وهو الذى كانت تقام به الخطبة الجامعة فى العصر الأيوبى › فيقومون بأداء شعائر الصلاة 
الجامعة » ثم بختمون القرآن › ويقوم أحد القراء منهم بالدعاء للسلطان صلاح الدين الأيوبى » راقف 
الخانقاة عليهم » ثم يعودون بنفس موكبهم الرائع - الذى كان جميع أهل مصر والقاهرة › حتى قبيل 
عصر المقريزى » يحرصون على الاصطفاف على جانبى الطريق للعفر ج عليه حتى يصلون مرة أخرى 
إلى الخانقاه" . 


ولقد حالف بعض الباحين الصواب » حين لاحظ اعتمادذا على نصوص المقريزى أن الياة داخل 
هذه الخوانق » جديرة بأن توصف بالترف والسعه » على أن توصف بالفقر والخشونة » ولذلك لأن 
أولئك الفقراء » كانوا حعصلون على أموال تزيد عن حاجتهم » مع أنهم قدموا إلى الديار المصرية بغير 
مال ولا ماع ؛ كذلك لاحظ بدقة أن هؤلاء الصوفية لم يكونوا يعيشون لبطونهم » بل كانوا 
يشتغلون دائمًا بالعلم » وإن كان مقدار العلم الذى كان يدرس فى الخوانق » أقل درجة من مقدار 
العلم الذى كان يلقى بالمدارس › وغختتم هذا الباحث ملاحظاته الدقيقة عن الخياة داخل الخانقاه » بأن 


. ٩ = ۷ )س‎ ۲۷١ ص‎ ٤ المقریزی : الخحطط › ج‎ )١( 

(۲) توجد لوحة من الخشب جححف الفن الإسلامى » تتضمن النص التاسيسى بوقف قيسارية على صوفية خانقاه 
سعد السعداء » مؤرخ سنة ٤‏ ۹٥۱۹۷/۵م‏ فى عهد الملك العزیز عدمان ( ٩۹۳/۵۸١١م‏ - 
(PY AAn o40‏ . ونص هذا اقش : العزة لله وحده ء اللهم ارحم الملك الناصر صلاح الدين » ورضى 
الله عنه » الذى أنعم على الصوفية بهذه القيصرية » وأوقفها على بقعتهم التى تعرف بدار سعيد السعداء 
عحروسة القاهرة » وأمر بهذا الباب الجديد والفتح السعيد › سيد الملوك والعبيد » عماد الدنيا والدين ؛ 
وسلطان الإسلام والمسلمين » عضد الدولة القاهرة » تاج الملة الزاهرة نظام العالم » ملك المعالى ء الملك العزيز 
عثمان بن يوسف ابن أيوب » ظهير أمير المؤمنين » خلد الله ملكه » فى تاريخ ربيع الأول سنة أربع وتسعين 
ونمسمائة ( ٤‏ ۹ه / ۱۱۹۸م ) وصلى الله على محمد وآله وأصحابه أجعين ( عبد العزيز مرزوق : القن 
الإسلامی فی العصر الأیوبی » ص ۳۹ - ۳۷ ) . 

(۳) راجع هذا النص الهام عند المقریزی : الخطط ج ٤‏ » ص ۲۷4 . 

11٦ 


إستدل من كون الشيوخ المقيمين بها » كانوا من الغرباء الناذحين من البلاد الأخرى بأولادهم » فإن 
هذا يعنی أن الساء » کن يقمن فى هذه الخوانق مع أزواجهن“ 


أما الربط » فهى جمع رباط » وهو دار يسكنها آهل طريق الله » واصل كلمة رباط فى اللغة › 
ما تربط فيه الخيول » ثم قيل لكل ثغر يدفع أهله عمن وراءهم رباط › ثم استقرت كلمة رباط › 
للدلالة على بيت الصوفية ومنزلهنم » وفى رأى المقريزى › أن اتخاذ الربط والزواياأصل من السنة › 
وهو أن الرسول صلى الله عليه وسلم » اتخذ لفقراء ألصحابة الذين لا يأوون إلى أهل ولا مال » مكأثا 
من مسجد كانوا يقيمون به » عرفوا بأهل الصفة » ويلاحظ المقريزى أيضً أن القوم فى الرباط » سواء 
من المجاهدين والصوفية › مرابطون متفقون على قصد واحد» ومن هنا جاءت تسمية الرباط" »› 
ولقد شهد الرحالة ابن جبير » الربط ببلاد الشام » رأوضح أنها تكاد تتطابق فى غرضها ونظمها 
بالخوانق » كما أوضح ابن جبير مدى رفاهية العيش التى بحظى بها الصوفية داخخنل هذه الرباطات › 
رالمكانة الاجتماعية المرموقة التى يعمتع بها أهل المعصوفة بحيث وصفهم بأنم « هم الملوك بهذه 
الببلاد »" . 


أما الزوايا » فلم يقدم لها المقريزى تعريفًا دقيقا وافيا » شأن بقية المشآت التعليمية ا خيرية »› التى 
أدخلها الأيوبيون مصر » ولكن من الممكن جع تعريف لها نما أورده المقريزى من تاريخ الزوايا 
الكثيرة » التى ذكرها فى كتابه الخطط » ويرجع أغلبها إلى العصر المماليكى » فالزاوية مبنى صغير › 
يسكنه شيخ من شيوخ الصوفية › سواء أكان هو بانيه » أو أن أحد السلاطين قد اعتقد فيه بعض 
الكرامات » أو لمس فيه العلم والفقه › وتبرك به » فبنى له زاوية » وأسكنه فيها » وأوقف عليها بعض 


)١(‏ عبد اللطيف حمزة : الح ركة الفكرية › ص ١١١ -- ٠‏ وأنظر بحث عن حياة الصوفة بالهند داخل الخوانق 

: فى العصور الوسطى‎ 
K.L.A. Nizami: Some Aspects of Khanqah life in Medival india, Studia Islamica, VII, 
8, 1957, p. 51-70. 

(۲) أنظر المقریزی : الخطط › ج ٤‏ › ص ۲۹۲ - ۲۹۳ . 

(۳) يقول ابن جبير : وأما الرباطات › التى يسمونها الخوانق فكثيرة » وهى برسم الصوفية » وهى قصور مزخرفة. 
يطرد فى جميعها الماء على أحسن منظر يبصر » وهذه الطائفة الصوفية » هم الملوك بهذه البلاد » لأنهم 
قد كفاهم الله مؤن الدنيا وفضولها ‏ وفرغ خواطرهم لعبادتهم من الفكرة فى أسباب المعايش » وأسكنهم 
فى قصور تذكرهم قصور الان › فالسعداء الموفقون منهم » قد حصل لهم بفضل الله تعالى نعيم الدنيا 
والآخرة . وهم على طريقة شريفة وسنة فى المعاشرة عجيبة وسيرتهم فى التزام رتب الخدمة غريبة › 
وعواندهم من الاجعماع للسماع امشوق جيلة » ورعا فارق هنهم الديا فى تلك الحالات المفعل المابر رقة 
وتشوفًا . وبالجملة فاحوالهم كلها بديعة وهم يرجون عبشا طِيّا هنيًا ( ابن جبير : الرحلة ؛ ص ٠١٣‏ ) . 

ج ص ۷ 


الأوقاف للصرف عليها وعلى شيخها » وكان ا لمحصوف يداوم فى هذه الزاوية على تدريس علوم 
الفقه والحديث » وأحياا كان يتردد عليه أعيان الدولة » لتلقى العلوم الشرعية عنه › وعادة ما كان 
امعصوف » يسكن هذه الزاوية ويلازمها حتى وفاته » وعادة أيضا ما كان يدفن بها » ويتبرك الناس به 
ويعوسلون إليه فى قضاء الحاجات » رولكن فى العصر المماليكى » أصبحت هذه الزاوية » مسكا 
لطوائف معينة من الصوفية › انتموا إلى طرق صوفية محددة » وسكنوا بأعداد كبيرة » وتميزوا ببس 
زی صوفى ميز » قريب بزى الأعاجم » وما لبست هذه الطرق الصوفية » التى ت ركت أسماءها على 
زوايا أن ابعدعت بدعًا مخالفة لدشريعة » فتهاونوا فى شئون العبادات والفرائض › على أساس 
أن تشذدهم فى صفاء العقيدة وجوهر الإعان › يسقط عنهم الفروض والعبادات الشرعية › وتميزوا 
فى هيئاتهم بحلق اهم » وخالفوا سلوك مسلك التقشف » والزهد»› الذى عرف عن الصوفية : 
ما أدى التى تحامل أهل السنة » وخاصة النابلة عليهم » وإنكار مذاهبهم وطرقهم وبدعهم" ء 
ولقد نبهنا تقى الدين السبكى » أن أغلب الزوايا » كانت فى البرارى" . 

والخلاصة أن الزوايا ظهرت فى العصر الأيوبى » كمنشأة تعليمية أيضًا » ثم ما لبشت فى العصر 
المماليكى » أن تحولت إلى مراكز للطرق الصوفية »› الى أهملت التعليم » بل أهملت الفرانض 
الشرعية ‏ وهم الذين عرفوا بعد ذلك « بالدراويش » . 


ولقد حدثنا تقى الدين السبكى » عن نظم الصوفية ومجتمعاتهم داخل الخوانق والربط والزواياء 
فأظهر إعجابه بالصوفية » ودفاعه عنهم » وقد آراء الأئمة المنكرين لمجتمعاتهم › ولقد أوضح 
السبكى أن أحق الناس باسم الصوفية » هم الذين يلترمون بالعلم والزهد والتقشف بواعز من أنفسهم 
دون طمع فيما تجريه الدولة على الصوفية فى الخوانق من أطعمة ومرتبات » فهو يقول: أعلم أن 
الصوفية أكثرهم لا يرضى بدخول الخوانق » ولا التعلق بشىء من أسباب الدنيا“ » ولقد حدد 
السبكى » مهام شيخ الانقاه » الذى كان يسمى ب « شيخ الشيوخ » أو « شيخ شيوخ العارفين » ٠‏ 
ووصف له طرق تربية المريدين » أو التدرج بهم فى شرح مراتب التصوف › وعدم مصارحتهم لأرل 
وهلة بأحوال الصوفية التى يصلون إليها بالمداومة على الصلاة والتلاوة والذكر › بجيسث يقتربون 


. ۳۰۹ - ۲۹۷ ص‎ › ٤ أنظر الممریزی : الخطط › ج‎ )١( 
. 1۲٠١ السبكى : معيد العم » ص‎ )۲( 

(۳) أنظر بعده .. 

. ٠۲۳ - ۱۱۹ السبکی : معید النعم ومبید النقم » ص‎ )٤( 


ج ر 


من الله ويصلون إلى أحوال السكر ثم الكشف » وهى أحوال قد تنعهى بالمتصرف إلى رؤية الله 
سبحانە" . 


كذلك تحدث السبكى » عن فقراء الخوانق ونهى الناس القادرين على التكسب من منافسة 
الفقراء فى سكنى الخوانق » وجعل التصوف وظيفة يتمع منها بإدرارات أوقاف الخوانق » كمانبه 
السبكى على فقراء الصوفية » عدم الاستكانة إلى البطالة › واستمراء العيش الرغد السهل داخل 
الخوانق » ونصحهم بضرورة ترك الخوانق والضرب فى الأرض للبحث عن الرزق › فدخول الخائقاه 
للفقير فى رأيه » مجرد سد الرمق » وليس للبقاء فيها إلى الأبد . 


وأيضا حدد السبكى مهام خادم الخانقاه » فألزمه بالحرص على توفير أوقاتهم للعبادة › كما أمره 
بالاحتفاظ بفاضل أقراتهم » ووضعه فى مستحق من مسكين أوهره ونحو ذلك ونبه عليه بألا يرمیه › 
فليس من شيمة الصوفية طرح زاد » كما ناشده بتميز وقفهم » ومطالعة مباشرى الأرقاف بذلك" . 


أما شيخ الزاوية » فعليه تهيئة الطعام للواردين والمجتازين » ومؤانستهم إذا قدموا » بجيث تزول 
خجلة الغربة عنهم . وينصح يإفراد مكان للوارد إذا أمكن هذا » لئلا يستحى وقت أكله وراحته“ 

وعلى هذا النحو » أصبح للصوفية عصر › نظام اعترفت به الدولة » واحاطته بعنايتها كما كانت 
الدعرة الإسماعيلية فى العصر الفاطمى › فكان الصوفية يعيشون فى الخوانق نما تدره عليهم الدولة › 
الأمر الذى حدا بكثير من المصريين إلى اتخاذ طريق التصوف كوسيلة للحياة الدنيا » بل منهم من اذ 
العصوف مذهبا دينيا له . فمنذ العصر الأيوبى › أمسى التصوف من الظراهر اللافة فى الحياة 
المصرية" . 


ورشت الألقاب الفخرية لسلاطين بنى أيوب » ميلهم للتصوف > وبغلبة الروح الصوفية على 
عصرهم » فجاء نقش مؤرخ سنة ۸ ١‏ ٠ه/١‏ ١١۲٠م‏ › بقبة الإمام الشافعى » خحاص بقبر والدة املك 


. ٠١٤ نفس المصدر » ص‎ )١( 

(۲) نفس المصدر » ص ۱۲١١ - ۱۲١‏ . 

(۳) نفس المصدر » ص ٠۲١‏ . 

. ٠١١ نفس المصدر » ص‎ )٤( 

. 1١ - ٠٠ محمد کكامل حسين : دراسات فى الشعر الأيوبى  ص‎ )٥( 
. ٠١ نفس المرجع » ص‎ )( 


۹ 


الكامل محمد : « هذا قبر .. المرحومة الفقيرة إلى رححمة ربهاء› والدة الفقير إلى رة به › محمد ولد 
مولانا السلطان الملك العادل العالم العابد » المجاهد المرابط .. إبى بكر بن أيوب»'ء وجاءت ألقاب 
الملك الصالح نجم الدین أیوب » فی قبته بتاریخ ٦٤۷‏ ھ/۹٤‏ ۲١م‏ . « هذه الترية المباركة بها ضريح 
مولانا السلطان الملك الصالح › السيد العالم » العادل » المجاهد المرابط › الماغر .. » "ء ولايخفى 
أن حرص سلاطين بنى أيوب التأخرين » على أن يدفنوا فى قباب » ويقام لهم أضرحة » هو فى حد 
ذاته أثرّا من أثر سمو مكانة الصوفية فى أيامهم . 

كذلك أفصحت النقوش الأيوبية » عن مكانة الصوفية فى هذا العصر › وما قاموا به من جهود 
فى سبيل محاربة المذهب الإسماعيلى » ونشر علوم السنة . فلقد جاء على شاهد قبر الشيخ محمد 
الفارسى الصوفی بتاريخ ۲ ۲ه / ١۲۲٠م‏ › « هذا قبر الصدر الإمام » احبر الهمام » شيخ مشايخ 
الإسلام » سيد فضلاء الأنام » إمام الموحدين » سيد المحبين › قدوة المحقيرن والعارفين » قطب الوقت › 
سر الله فى أرضه » فخر الحق والدين » حجة الإسلام والمسلمين › قامع المبتدعين › ث شيخ الورى › حجة 
احق على الخلق » الغريب » أبى عبد الله محمد بن إبراهيم ابن أبى الفوارس .. الفارسى »" . 


وليس أدل على احعفاء سلاطين وملوك بى أيوب » بشيوخ وعلماء الصوفية › من رصول 
أجازتان علميتان » أجاز بهما الصوفى الأشهر › حى الدين بن عربى ملوك بنى أيوب ببلاد الشام 
حين زارهم ونزل فى ضيافتهم بدمشق › الأولى أجازة إلى السلطان املك المظفر بهاء الدين غازى › 


)١(‏ العماد : الفعح » ص ٠١١‏ » والأدلة متعددة على ميل ملوك البيت الأيوبى إلى العصوف » فقد حكى عن أحد 
أولاد املك الكامل » وهو اللاك الأشرف موسى » أنه أوصى أن يكفن بعد موته فى ثوب أحد الفقراء . 
ر الحنیلی : شفاء القلوب فى مناقب بنى آيوب - خ » ورقة ٠١‏ ) » كما حكى عن املك المعظم سليمان بن 

املك المظفر تقی الدین عمر » وکان ملکًا على الیمن بین عامی ۱۱٦ھ‏ - ۲١٦ه‏ أنه كان ففيرا حمل 

ال ركوه على كتفه » ويسقل معه الفقراء من مكان إلى مكان ر الحبلى : شفاء القلوب » ق )١١١‏ . 
Wiet: Les Inscriptions du Mausolée de shafiei, B. I. E., Tome XV. 1932-1933, p. 175.‏ )2( 
Van Berchem: Materiau... p. 96-97, 105.‏ )3( 
)٤(‏ أنظر ترجته عند ابن شاکر الکتبى : فوات الوفات › ج ۲ » ص ۲٤١‏ › الحميدى » جذوة المقتبس » ص 
٥‏ , ابن حجر : لسان المیزان » ج ٥‏ » ص ۳۱۱ » الَقّرى : فح الطيب » ج ۱ ؛ ص ٠١٤‏ » ابن الأبار: 
التكملة » ۱: ٠٠٠١‏ . أبو شامة : ذيل الروضتین » ص ۱۷١۰‏ , الصفدی : الوافی , ج ٤‏ ۲ ص ۱۷۴۳ - 
۸ , ابن تغری بردی : المجوم الزاهرة » ۲٤١ - ۳۳۹ :٩‏ » الڏهبسى : ميزان الاععدال » ۳: ٠١۸‏ - 
۹ ,؛ ابن العماد : شذرات الذهب » ۵ : ۱۹۰ - ۲٠۲‏ ؛ وهو محمد بن على بن العربى » أيو بكر الخاقى 
الطائفى الأندلسى » المعروف بمحى الدين بن عربى » ا ملقب بالشيخ الأكبر » ولد بمرسية بالأندلس سنة 
٠‏ هه وانتقل إلى أشبيليه وقام برحلة » فزار الشام وبلاد الروم والعراق والحجاز . وأنكر عليه أهيل الديار 
المصرية شطحات bE E BE E E E I‏ 
فنجا » واستقر فی دمشق فوفی فیها سنة ۹۳۸ھ / ١٤٠٠م‏ . 

۲۰ 


ابن الملك العادل أبى بكر بن أيوب وأولاده » ومؤرخه سنة ۲۳٤/٠۳۲‏ ١م‏ والثانية إلى الملك 
ادل اکر این اجرب وارد وان افر یہ با پرررا ع کیچ تا روا عن افیا 
وما ألفه وصنفه" . ويبدو أن الأيوبيين » وهم من جنس كردى ‏ » قد شابهوا الأتراك فى ميلهم نحو 
التصوف إذ أشتهر بعض مشاهير فقهاء الأكراد. با ميل إلى الزهد والتصوف على مذهب أهل 
السنة والجماعة , 


ولعل فى هذه الحفاوة » التى قوبل بها كبار الصوفية الوافدين على مصر › صن بلاد الأندلس › 
مشل ابن عربى » وبلاد فارس مثل ابن أبى الفوارس › وما أغدقته الدولة الأيوبية على المدشآت الصوفية 
من رراتب وخدمات » ما يفسر نشاط الصوفية فى مصر الأيوبية » نشاطًا منقطع النظير » لم تشهده 
البلاد من قبل ولن يتكرر مثيله بعد ذلك » خحاصة وأن كثيرا من هؤلاء المعصوفة » تفرد بأراء» خلقت 


› جاء فى أول هذه الإجازة : والحمد لله رب العالين .. أقول وأنا محمد بن على العربى الخاتمى » وهذا لفظى‎ )١( 
استخرت الله تعالى » وأجزت السلطان الملك المظفر بهاء الدين غازى ابن الملك العادل أبى يكر وأولادهء‎ 
› ومن أدرك حياتى » الرواية عنى فى جيع ما رويته عن أشياخى » من قراءة وسماع » ومناولة وكتابة وإجازة‎ 
وجميع ما ألفعه وصنفته من ضروب العلم .. وما لنا من نثر ونظم على الشرط المعتبر . وتلفظت بالإجازة عند‎ 
تقيدى هذا الط › وذلك فى غرة المحرم سنة 1۳۲ ه/٤۲۳٠م › بمحرومة دمشق .. ومن هذه الإجازة‎ 
ب » وأنظر فؤاد‎ ۱۹۹٤٥ » مصطلح ۰ ۱۰۸ طلعت‎ ۳۹٣۵ ثلاث نسخ خطة بدار الكتب المصرية › برقم‎ 
/ ه١٠۳١۷١‎ » سيد : فهرست المخطوطات  المجلد الأول » مصطلح الحديث » طبع دار الكتب المصرية‎ 
›» ١ ولقد أورد نص هذه الإجازة المياشى فى رحلته » أنظر الرحلة العياشية » ج‎ » ٠۲۳ م ؛ ص‎ ۹١ 
وتوجد إجازة ثالثة لابن عربى للملك المعظم » ضمن مجموعة خطية با مكتبة الظاهربة بدمشق‎ . ۳٠٤١ ص‎ 
. ٠١ - ٠١ عام ورقة‎ ٤٦۷۹ برقم‎ 

(۲) ونص الإجازة الثانية يكاد يتطابق همع نص هذه الإجازة ومنها نسخة ضمن مجموعة خطية بدار الكب المصرية 
برقم ٦۳۳‏ جاميع طلعت › » أنظر فزاد سيد : فهرس المخطوطات المجلد الأول » مصطلح » ص ٠۲۳‏ . 

(۳) البدليسى : الشرفنامة الكردية » ص ٥٦‏ . 

۱۹۷۸ » أنظر حسين جيب المصرى » الأدب الت ركى » جموعة كتايك رقم ۸۲ طبع دار العارف‎ )٤( 
. ۱٩ = ۱١۹ ص ۱۱ )ص‎ 

)٥(‏ ذکز ابن تغری بردی فی سدة ٩۸٤۹۳/۵١٠٠م ‏ وفاة على بن أحمد بن يوسف بن جعضر بن عرفة الحافظ 
الفقيه الهكارى وقال : كان ينعت بشيخ الإسلام .. » كان إمامًا علا » سمع الحديث ورواه » وبسى أريطة › 
وقدم بغداد » وكان صاطًا متعبدًا » شيخ بلاده فى التصوف » وكان من أهل السنة والجماعة ؛ ولقد أفاد 
ابن تغرى بردى أن الهكارية جبال فوق الموصل » فيها قرى يسسكنها الأكراد , أنظر أبو المحاسن : النجوم 
الزاهرة > ج ٠‏ » ص 1۳۸ . ومع ذلك فإننا نرى فی رأی د. محمد کامل حسین فى أن اهعمام الأيوببين 
والمماليك جركة العصوف مصدره أن الجدس الآرى ييل إلى التصوف بعض الغالاة . 

۲١ 


تيارات فلسفية شديدة » لم يكن للعصوف صر الإسلامية عهدًا بها من قبل" » مفل رأى ابن عربى 
فى وحدة الوجود" » وهو الرأى الذى قال به أغلب متصوفه مصر “ 

كذلك شهد عسصر بى أيوب » اشهار بعسض الصوفية المصريين المولد» مشل 
ابن الفارض» الذى خلف شعرا » يفيض بالرقة والعذوبة » ويجنح فى تصوفه › إلى القول بعمذهب 
)١(‏ حمد کامل حسين : دراسات فى الشعر » ص 1١‏ . 


(۲) يرى أصحاب هذا المذهب » أن الرجود كلمة حقيقة واحدة » وينظرون إلى الكثرة ا اران 
ناجمان عن حواس الإنسان الظاهرة » والعقل الإنسانى قاصر بطبيعته عن إدراك الوحدة الذاتية › وقد عبر 


بن عرب عن هذا العنی بقوله : 
يا خالق الأشياء فى نفسه انت لا غلقه جامع 
خلىق مایتهی کونه فيك فأنت الضيق الواسع 


أى أن ابن عربى لم يفرق بين الواحد والكثير » وبين الخالق والمخلوق , وأنه أدرك ذلك بذوقه لمجز حواسه 
عن إدراكه أنظر تعليتق د. أبو العلا عفيفى على الترجة العربية . 
Encyclopedic de Islam Il: 383-384.‏ 
لدائرة الحارف الإسلامية : عبد اللطيف مزة : المرجع السابق ص ٠١١‏ لطفى جعة » تاريخ فلفة 
الإسلام » ص ۳٠۳-۲۷١‏ » عبد المتعال الصعیدی : المجددون فی الإسلام » ص ۲۷۰٣‏ - ۲۸۲ . 

(۳) محمد كامل حسين : المرجع السابق » ص ٠١‏ . 

)٤(‏ هو عمر بن على بن مرشد بن على الحموى الأصل » المصرى المولد والدار والوفاه ‏ أبو حفص رأبر القاسم 
شرف الدين » ابن الفارضى » عرف بأشعر المعصوفين » وكان يلقب بسلطان العاشقين » لقوله بمذهب الحب 
الإلهى » قدم أبوه من هماه إلى مصر فسكنها » وما شب عمر اشتغل بفقه الشافعية » وأاخذ الحديث 
عن اين عساكر » وأخحذ عنه الحافظ المذرى وغيره . ثم حبب إليه سلوك طريق الصوفية » فترهد وجعل يأوى 
إلى المساجد المهجورة فى خرابات القرافة ر بالقاهرة ) وأطراف جبل المقطم . وذهب إلى مكة فى غير أشهر 
احج » فكان يصلى بالحرم ويكثر العُزلة فى واد بعيد عن مكة › وفى تلك الحال نظم أكثر شعره . وعاد 
إلى مصر بعد خسة عشر عامًا » فأقام بقاعة الخطابة بالأزهر » وقصده الناس بالزيارة » حى أن الملك الكامل 
کان ینزل لزیارته . وتوفی سنة ۹۳۲ ه/٤‏ ۲۳٠م‏ . أنظر ترجه عند ابن خلكان : وفيات الأعيان » ج ١‏ 
ص 4۸٤ - ٤۸۳‏ ( الطبعة القديمة ) » ابن حجر : لسان المیزان ۽ ج ٤‏ » ص ۳۱۷ - ۳٠۹‏ › الذهبى : 
ميزان الاعتصدال » ۲: ۲۹٦‏ » ابن تغری بردى : النجوم » ج ٩‏ » ۲۹۰-۲۸۸ » ابن العماد : شذرات 
الذهب ) ٠١١ - ۱٤۹ :۰١‏ )الخوانمارى : روضات المنات ٠٠١ - ٠٠٠١‏ . وفى وجود ترجهمة 
لابن الفارض عند الخوالسارى ما يفيد أن الشيعة كانت تعد ابن الفارض من المتشيعين لعلى » وفى هذا ما يؤيد 
تأثر الصوفية المصريين با مذاهب الشيعية » ولقد وجد كامل حسين أبيات صرجة فى شعر ابن الفارض تؤكد 
تشيعة وهو يلاحظ أن ابن الفارض اعترف فى شعره فى صراحة تامة بالأئمة من نسل على بن أبى طالب 
وبالتأويل الباطن الذى خص به على . 


1۲۲ 


« الحب الإلهى »» ولاشك انه لولا تشسجيع سلاطين بنى أيوب للتصوف » لما قدرت الأيام 
لابن فارض » أن يحقق هذه الشهرة رالمكانة بين متصوفى عصره . 

وفی رأى كل من محمد كامل حسين وأبو العلاء عفيفى » أن ابن عربى قد انتفع فى صياغة 
مذهبه بمصطلحات الإسماعيلية الباطنية والقرامطة وإخسوان الصفا" » كما اتفقت بعض أراء حى 
الدين بن عربى مع أراء الإسماعيلية » لكون مذهبه » شأن مذهب الإسماعيلية » يقوم على مزج الآراء 
والفلسفات القديمة" » ولعل هذا التشابه بين مذهب ابن عربى والمذهب الإسماعيلى من ناحية 
الملصطلحات » كان السبب فى أن ابن عربى » كان أشد المعصوفة أثرّا فى صوفية مصر › فقال أكثرهم 
برأية فى وحدة الوجود رغم الخلاف الشديد بين رأى ابن عربى فى وحدة الوجود» وبين رأى 
الإسماعيلية فى التوحيد » الذى يقوم على نفى الصفات والتشبيه عن الله ويؤ كد مغايرة ذاته 
لذوات تخلوقاته . 

ويتفرد عبد اللطيف هزة › برأى وصفه بأنه لا يستند إلى نصوص علمية صريحة › وإنما يستمده 
من المذاهب الصوفية التى انتشرت فى مصر فى العصر الأيوبى » وهو أن التصوف كان مغل فى هذا 
العصر » نوعا من السْمُو الروحى والعقلى » فوق جيع العصبيات الدينية المختلفة التى ولدتها ا لحروب 
الصليبية » وتجل هذا الاتجاه » فى مذهب المعرفة ‏ أى معرفة الله غن طريق القلب لا اواس ۔ ومذهب 
وحدة الوجود » وكلها مذاهب تصرح بأنه لا فرق بين دين ودين » لأن الله تعالى عام للجميع . 


() الحب الإلهى : يعنى الفناء والاتحاد فى الذات الإلهية عن طريق البالغة فى تهذيب النفس ومفارقة اللذات 
والتدرج فى مصافاة النفس » حتى يصفوا الطبع عن البشرية ؛ ولقد تأثر ابن الفارض فى رأيه فى "الحب 
الإلهى" برأى ابن عربى فى وحدة الوجود » ولقد أورد ابسن حجر لابن الفارض أييات صرح فيها بمذهب 
الاتحاد وهى : 1 

وفی موقفی لابل إل توجھی yولکن‏ صلاتی لی ومنی کعبتی 

وعن مذهب الب الإلهى » أنظر حمد مصطفى حلمى : ابن الفارض والب الإلهى ١‏ ر ابن حجر : لسان 

اميزان » ج ٠ ٤‏ ص ۳۹۸ ) طبع القاهرة د.ت. . عبد الرمن بدوى : شهيدة العشق الإلهى » رابعة العدوية › 
طبع القاهرة مكنبة النهضة الصرية د.ت. وعمن آراء ابسن الفارض الفلسفية الأخرى ‏ أنظر أجمد فؤاد 
الإهرانى : جلة الکتاب ‏ ج۸ ,؛ ص ٠١٠١ - ١۱۰٤4‏ ., 

(۲) محمد كامل حسين : المرجع السابق ص ٠١‏ » أبو العلا عفيفى : فصوص الحكم  :١‏ ۷ . 

(۳) تفس المرجع » ص ٠١‏ . 

. ٩۷ تفس المرجع » ص‎ )٤( 

() عبد اللطيف حزة : نفس المرجع » ص ٩٩‏ ؛ وص ۹۹ . 

۳ 


والطريف أنه قد واكب انتشار هذه المذاهب الصوفية الفلسفية فى مصر ؛ انتشار مذاهب 
صوفية أخرى » لا تقوم على فكر فلسفى › ولا يتمتع شيوخها بقدر من العلم الشرعى » بل لعل 
بضاعتهم العلمية كانت أقرب إلى فكر العوام ومعارفهم منها إلى فكر العلماء رثقافتهم › رأعنى بهؤلاء 
مشايخ الطرق الصوفية مثل الأحمدية المنسوبة للسيد أحد البدرى' والشاذلية المنسوبة إلى أبى الحسن 
(Dors‏ 
الشاذلى '. 


كما اشتهر بالتصوف أيضًا فى هذا العصر بعض الفقهاء » مثل عبد الرحيم القنائى" › 


)١(‏ هو أحمد بن على بن إبراهيم الحسينى أبو العباس البدوى » المحصوف صاحب الشهرة فى الديار المصرية ؛ 
أصله من المغرب » ولد بفاس سنة ٥۹٩‏ ه/۹۹۹١م‏ ء وطاف البلاد وأقام بمكة والمديدة » وزار سورية والعراق 
سنة ۳٦۵/٣۲۳١م‏ ؛ ودخل مصر فى أيام املك الظاهر يبرس › فخرج لاستقباله هو وعسكره وأنزله 
فی دار ضيافته » وعظم شأنه فى ديار مصر › فانسب إلى طريقته جمهور كبير ‏ بينهم الملك الظاهر » وتوفى 
فی ططا سنة ۷٦۵/٦۱۲۷م‏ . حيث تقام فى كل عام سوق عظيمة يفد إليها الناس من ججميع أنحاء القطر 
امصرى احتفاء! بمولده » أنظر ترجه عد ابن العماد : شذرات الذهب › ۳٤٠١ :١‏ الشعرانى : طبقات 
الصوفية » ٠١۸ :١‏ . أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ۷: ۲٠۲‏ » وهو فيه أبو الفتيان » ويعرف بأبى اللثامين 
السطوحى » لأنه مكث على السطوح مدة ٠١‏ سنة » وأنظر sع[اه۷‏ .۸ دائرة المعارف الإسلامية › الترجمة 
العربية » ج ١‏ ص ٤۷۲ - ٤٤١‏ » وأنظر إبراهيم أحمد نور الدين : حياة السيد البدوى » طبع مصسر 
۸ , سعيد عاشور : السيد أ مد البدوى » طبع القاهرة › دار الكتاب العربى » ۱۹١۷‏ . 

(۲) هو على بن عبد الله بن عبد الجبار بن تيم بن هرمز الشاذلى العربى » أبو الحسن رأس الطائفة الشاذلية » 
ولد فى غمازة ‏ من قرى أفريقية سنة ٥۹۱‏ ه/٤‏ ۹٠١م‏ › ونفقه وتصوف بتونس » وسكن شاذلة › فب 
إلبها ‏ وطلب الكيمياء فى ابعداء أمره » ثم تركها ورحل إلى بلاد المشرق › فحج ودخل العراق › لم سكن 
الإسكندرية . وتوفى بصحراء عيذاب فى طريقه إلى الحج . وكان ضريرًا نتسب إلى الا دارسه أصحاب 
المغرب أخبره بذلك أحد شيوخه عن طريق المكاشفة » وقد أنكر ذلك الحافظ الذهبى قائلاً : نسب مجهول 
لا يصح ولا ثبت » کان أولى به تركه . أنظر ترجته عد الصفدى : نكت الهميان فى نكت العميان ؛ 
ص ۲٠۳‏ : الشعرانى : طبقات الصوفية ۽ ۲: ٤‏ » الزییدی : تاج العسروس » ۷: ۳۸۸ › وأنظر على سالم 
عمار : أبو الحسن الشاذلى › والواقع أن كل من الطائفة الأحمدية والشاذلية قد تأثرتا بالطائفة الرفاعيية 
التى ظهرت بالعراق والسيد امد البدوى نفسه زار المراق واحعك بالرفاعية ء أنظر عن ترجمة القطب 
الرفاعی » سبط : مرآ » ج ۸ » ص ۳۷۰ . 

(۳) هو عبد الرحيم بن أحمد بن حجون بن محمد القدانى » مغربى الأصل » ينتهى نسبه إلى الإمام جعفر الصادق ء 
مولده فی إحدی قری سبته سنة ٥۹۲‏ ه/١‏ ۱۱۹م أقام بمكة سبع سنن › واستقر فى قنا بصعيد مصر 
الأعلى » وقبره فيها . أنظر ترجته عند الأدفوى : الطالع السعيد > ص ۱١١ -٠١١‏ على مبارك : الخطط 
التوفيقية ء ج ٠۲۲ : ٤‏ . والملاحظ أن كل من السيد البدوى وأبو الحسن الشاذلى وعبد الرحيم القنائى 
ينتسبون إلى الأشراف العلويين . وأن لاهم قد وفدوا إلى مصر من بلاد المغرب . 

Yé 


وأبى الحسن ابن الصبا غ > فلا ريب أن خلفت هذه الاتجاهات الصوفية المختلفة امشارب 
والاتجاهات » أثرا ملحوظًا فى الخياة الأدبية والعقلية فى العصر الأيوبى" . 

ولكن مع كل هذا الاهتمام الذى أبداه الأيوبيون فى تشجيع التصوف › ورعاية الصوفية ؛ 
وإنشاء المؤسسات الخاصة بهم التى تشرف عليها الدولة . وتخصص لها من الأرقاف » مايكفل لها 
الاستمرار والبقاء » ويحقق للصوفية الحياة الرغدة الكرية » ومع ما قوبل به مشاهير الصوفية الوافدين 
على مصر رالشام فى ذلك العصر بالفاوة والترحاب » ومع ما حظى به الصوفية من مكانه مرموقة 
لدى ملوك وسلاطين بنى أيوب » فإننا على العكس نجد السلطات الأيوبية » تبادل بعض فرق الصوفية 
العداء السافر » وتسعى فى إبادة اتباعها والتمثيل برؤسائها . 

ويدسحب هذا الموقسف العدائى للإيوبيين » تجاه بعض الصوفية » على الفرقة الكيزانية" › 


(۱) هو على بن يد بن إسماعيل بن يوسف» أبو الحسن بن الصياغ القوصی » توفی بعد سنة ٠٠۹/۵٦۰٩‏ ١م‏ 
وصفه الأدفوى بشيخ الدهر بلا مازع » صاحب المعارف والموارف والكرامات المشهورة . أنظر ترجه 
عند الأدفوی : الطالع السعید » طبع الهند ۱۹۰٩٩‏ ص ۳۸۳ - ۳۸۷ , الذهبى : دول الإسلام ۲: ۸۷ء 
البافعى : مرآة الجنان ٤ :٤‏ ۲ » أبو المحاسن : اللجوم  ٥۲ :١‏ ؛ وأنظر على صافى حسين : الأدب الصوفى 
فى مصر » اين الصباغ القوصى » شيخ التصوف المصرى فى القرن السابع الهجرى » القاهرة › دار المعارف 


۲4 .۰ 
(۲) محمد كامل حسين : دراسات فى الشعر »> ص ۸٥ - ٦۸‏ . عبد اللطيف حزة : الح ركة الفكرية » ص Y0‏ 
6٩ =‏ . 


(۳) هى تدسب إلى محمد بن إبراهيم بن ثابت بن فرج الكنانى المقرىء الأديب الشافعى الصرى › المعروف بابن 
الكيزانى » واعظ وشاعر مصرى » كان معزلا ومع ذلك فقد كان يقول عذهب التشيه على عكس المعتزلة › 
كما كان يقول أن أقوال العباد قايعة . توفى بالقاهرة سدة ٥۹۲‏ ه/١۹٠١١‏ م . قال ابن خلكان : دفن بالقرب 
هن قبة الإمام الشافعى ‏ بالقرافة الصغرى» ثم نقل إلى سفح المقطم » وقبرة مشهور هناك يزار ٠‏ وزرته مرارا . 
وقال العماد الأصفهانى : فقيه واعظ .. عالم بالأصول والفروع » عالم بامعقول والمشروع .. وكان ذا رواية 
ودراية بعلم الحديث › إلا أنه مبتدع مقالة ضل بها اعتقاده .. وادعى أن أفعال العياد قدعة » والطائفة 
الكيزانية بعصر على هذه البدعة إلى اليوم مقيمة » .. توفى بمصر سنة ٠٠٠‏ ه/٤‏ ١٠١م‏ » والكيزانية بمصر 
فرقة منسوبة إليه ويدعون قدم الأفعال وهم أشباه الكرامية بخراسان . وقال ابن سعيد المغربى : كان من عباد 
الفسطاط الملازمين للقرافة وجبل المقطم » وكان مذهبه الاعترال . وقال القفطى : رأيت فى بعض المجاميع أن 
الك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب ٠‏ لقى ابن الكيزانى بمعصر لا طلع فى نصرتها » وقبل أن يلى على 
ملكتها » واستكتبه جزءا من شعره » وفى نص القفطى › الذى أورده أيضًا العماد الأصفهانى » ما يفيد حاولة 
صلاح الدين » قبل توليه الوزارة استمالة ابن الكيزانى » الذى كان شيخا لأكبر طريقة صوفية فى مصر › 
تحظى بعطف الخلفاء الفاطميين › أنظر عن ترجمة ابن الكيزانى : العماد الأصفهانى : خريدة القصر » قسم 
شعراء مصر » ج ۲ > ص 1۸ - ٠١‏ » وهى ترجمة مطولة فيها مختارات كثيرة من شعره » ابن خلكان : 
وفيات الأعيان » طبع بيروت ۽ ج ٤‏ » ص ٤1۲ - ٤٤١‏ » ابن سعيد المغربى : المغرب فى حلى المغرب »› 
السفر الرابع ؛ نشر تلكوست ص 4۳ . القفطى : المجمودون من الشعراء » تحقيق جد الجاسر » ص ١‏ 
سبط ابن الجوزى : مرآة الزمان ج ۸: ۲٠١ - ٠٠٤‏ الصفدى : الوافى » ۲: ۲٠٤‏ › أبو المحاسن : 
النجوم ٩١ :٦‏ , الذهبى : العبر :٤‏ ۲۳۸ » السبكى : طبقات الشافعية » ٠ ۷١ :٤‏ ابن العماد : الشذرات 
٤‏ ۲ »۰ وأنظر على صافى حسنن : ابن الكيزانى » طبع دار المعارف . 

1° 


إذ عملت السلطات الأيوبية بعتحريض من الفقيه السنى الشافعى المتعصب اللخبوشانى على قعل اتباع 
هذه الطائفة » وإخراج رفات ابن كيزان » رئيس طريقتهم والتمثيل بها" » وأغلب الظن أن تفسير 
هذا المسلك العنيف مرده إلى ميل هذه الفرقة للمذهب الإسماعيلى › والدعرة الإسماعيلية » خاصة 
رأنها نعمت بعطف خلفاء الفاطميين المعأخرين شأنهم شأن الكرامية » وهم أيضّا من صوفية 
الشام » قالوا بمقالة قريبة الشبه من مقالة الكيزانية › بخصوص القول بالتجسيم بالدسبة للذات الإلهية 
وحظوا بعطف الفاطميرن ثم الأيوبيين" . 


راغلب الظن أن مقتل السهرودى الفيلسوف العصوف على أيدى الأيوبيين ٣‏ ایضا› 
وهو صاحب الفلسفية الإشراقية" › کان بسبب تشیعه أیضا وتعاطفه مع الدعرة الإسماعيلية" . 


)١(‏ قال سبط ابن الجوزى فى ترجة الخبوشالى : كان يلقب بالنجم بالديار المصرية › وأظهر اللاموس » ونفق على 
السلطان ر صلاح الدين ) وأهله ء وأعطاه السلطان مالا فنى به المدرسة التى إلى جانب الشافعى » وكان كثير 
الفتن مذ دحل مصر إلى أن مات » ومازالت الفتن قائمة بينه وبين الحدابلة وابن الصابونى وزين الدين بن نجيهء 
ویکفروه ویکفرهم » وکان طانشًا مهمومًا » بش ابن الكيزانى » وأخرج عظامه من عدد الشافعى .. وکانت 
وفاته فی صفر ( ۸۷٥ھ‏ / ١۱۱۹م‏ ) وسكت واصطلح الناس .. وولى بعده لداريس مدرسة الشافعية » شيخ 
الشيوخ صدر الدين ابن مويه . ( سبط ابن الجوزى : مرآة ج ۸: 4٠١ ¬ ٤١٤‏ ) . وواضح هن لرهة 
سبط إبن الجوزى للخبوشانى » أنه معحامل عليه لعداوته للحابلة لأنه من مشاهير المنابلة بل كان جده 
أو الفرج ابن الجوزى من كبار مشاينهم ؛ وواضح أن عداء الخبوشانى للحابلة صر وللكيزانية » مرجعه إنه 
- كما تقدم لقلا عن نقش قبره - من أنصار العقيدة الأشعرية » ومن لم فهو يعادى من يقول بالتشبیه مشل 
الحنابلة والكيزانية ؛ والجدير بالالتفات أن سبط إبن الجوزى قد أثنى على زمد ابسن الكيزانى وهدح شعره 
عندما ترجم له أنظر › مرأة » ج ۸: o0 ~— ot‏ . 

(۲) أنظر محمد کامل حسین : دراسات فی الشعر , ص ٩۳ - ٥۹‏ وهو یفید أن ابن الکیزانی کان اول من آظهر 

من الشعراء والصوفية الصرية مذهسب الحب الإلهى » ونحن لا نستبعد أن يكون ابن الفارض من تلامذة 
ابن الکیزانی أو من أتباع فرقته ء لأنه کان - کما اسلفنا اعمادا على ترجته عند الخوانساری فی روضات 
انات - شیعيًا » كما أنه قال بمذهب ابن الكيزاتى فى ا لحب الإلهى . 

(۳) صرح العماد الأصفهانى بأن الكيزانية هم أشباه الكرامية بخراسان ر الريدة ۲: رة افاد الفدشي 
أن الكرامية قد حظرا بعطف الفاطميين بالشام » أنظر أحسن التقاسم » ص 1۷۹ - ۱۸١‏ وعنن تسامح 
صلاح الدين مع الكرامية بالشام » أنظر محمد زاهد الكوثرى : مقدمة كناب تبين كذب المفترى › فيما نسب 
للإمام يى الحسن الأشعرى › لابن عساكر » ص ٠١‏ . وأنظر قبله . 

)٤(‏ هو حى بن حبش بن أميرك » أبو الفتوح » شهاب الدين السهرورى . ولد بسهرورد بعراق العجم › منة 
۹ هه/4٤‏ ١٠١م‏ وسافر إلى حلب » فنسب إلى فساد العقيدة » فأفتى العلماء ياباحة دمه » فسجهه املك 
الظاهر غازی » وخقه فی سجنه بقلعة حلب ؛ أنظر ترجته عند ابن خحلکان : وفیات الأعیان » ۲: ٠٤١‏ - 
۸ ر الطبعة القديمة ) , یاقوت : معجم الأدباء » ۲۹ : ۳۱۲ - ۳۲١‏ )اين حجر : لان الميزان » ۳: 
٠١۸ - ۱۹‏ » الصفدی : الوافی » ۲: ۳۹۸ - ۳۲۳ » این تغری بردی : النجوم  ۱١١ = ۱۱٤ :٩‏ 
ابن العماد : شذرات ) :٤‏ ۲۹۰ = ۲۹۲ . 

(ه) ابن شداد : النوادر » ص ٩۰‏ › س ۳ - ۷ وأنظر قبله . 

() مصطفى حلمى : من أين استقى السهرورى فلسفته الإشراقية › حولية كلية الأداب › جامعة القاهرة . 

(۷) أنظر قبله ؛ والذى نلاحظه هنا أن الشهروردى » قد نشا فى عراق العجم وهو موطن قديم للشيعة › كما 
استقر عند مجيه إلى الشام فى حلب » وهى أقوى معاقل الشيعة بالشام » أنظر قبله . 

۲٦ 


ولقد أدرك بعض المتخصصين فى التصوف" ء أن دعاة الإسماعيلية » قد استغلوا بعض مشايخ 
الطرق الصوفية الذين عرفوا بالدراويش › لمحاولة دشر الدشيع فى مصر مرة أخرى › وإعادة الدولة 
الفاطمية » وكان أشهر هؤلاء الدعاة » الصوفى الشهير السيد أجد البدوى » الذى يظن أنه صاحب 
المقام الشهير بعدينة طنطا ؛ ولا شك أن السلطات الأيوبية » لم تكن غافلة عن هذه المحاولات الخفية › 
التى عمد الإسماعيلية عن طريقها : إلى استغلال حر كة الصوف لإعادة نشر الدعوة الإسماعيلية 

رهذا أمر غير مستبعد فى الواقع » لأن المصريين فى العصر الفاطمى » كانوا يهرعون إلى دعاة 
الإسماعيلية » ويستغيفون بالأئمة عندما تحل بهم نوائب الدهر » اعتقاذا منهم بأن الأئمة ملاذ كل 
مستغيث » كما تأمرهم العقيدة الإسماعيلية » ولكن فى العصر الأيوبى رالمماليكى › لم جد امصريون 
هذا ا ملاذ » فاتجهوا إلى شيوخ الطرق الصوفية" . 

ومن هنا يتضح » كيف حاول الأيوبيون » استغلال التصوف › فى نشر علوم السنة وحاربة 
المذهب الإسماعيلى » فى نفس الوقت » الذى حاول فيه دعاة الإسماعيلية بث الدعاة فى مسوح 
الصوفية والدراويش › لإعادة نشر الدعوة الإسماعيلية بعصر › وإن كان النصر جاء فى صالح العقيدة 
السنية » بحيث أنزوت العقيدة الإسماعيلية وتلاشت تدريجيا من مصر . 

أيا كان الأمر . فلقد كان لر كة التصوف التى عاشتها مصر فى العصر الأيوبى والمماليكى › 
وجهان » وجه إجابى تمدل فى نشر علوم السدة » والنهوض بالطبقات الفقيرة » ونشر الحماس الدينى 
للجهاد بين الناس » وإثراء ا لخر كة الفكرية والأدبية فى هذين العصرين » إلى جانب بث المال الأخلاقية 
الإسلامية بين الاس" . ووجه سلبى تمخض عن استقواء النفوذ السياسى والاجتماعى للطرق 
الصوفية والدراويش » الأمر الذى أدى إلى تدهور المجتمع امصرى فى نهاية العصر المماليكى › 
وإبان العصر العدمانى . والواقع أن سلبيات التصوف »› وتردى الصوفية فى مذاهب العوام » وجهل 


. راجع محمد فهمى عبد اللطيف : السيد أحد البدوى أو دولة الدراويش › القاهرة 4۸م‎ )١( 

(۲) محمد كامل حسين: دراسات فى الشعر» ص ٠١‏ . وفى رأينا أن ظهور علم المعاملات رالحقائق عند الصوفيةء 
كان رد فعل للمذاهب الباطنية فى الفكر الإسماعیلی » أنظر سبط : مرآة » ۸: ۲٣۵ = ۲٣۲‏ . 

(۳) عن دور التصوف فى الأدب والأخلاق » فى التراث الإسلامى » وإلر ذلك فى المجتمع الإسلامى ‏ راع 
زكى مبارك : العصوك الإسلامى فى الأدب والأخحلاق ‏ ج ١‏ - ۲ طبع المكتبة العصرية ببيروت › د.ت. 
والواقع أن كشيرًا من الصوفية فى العصر الأيوبى والمماليكى الأول كانوا يصاحبون اليوش الإسلامية 
ويش ركون فى الجهاد » أنظر قبله وليس أدل على ارتباط التصوف باجهاد فى ذلك العصر » ما ذكره سبط 
فى ترجمة الخليفة الموحدى يوسف بن عبد المؤمن » الذى تصدى ل ركة الاسترداد المسيحى بالمغرب والأندلس 
إذ وصفه بأنه کان لابسنًا للصوف › جاهدا فی سبیل الله › سبط : مرآة ج ۸ » ص ۳۷٤‏ . 

. أنظر سعيد عاشور : المجتمع المصرى فى عصر سلاطين المماليك‎ )٤( 

. توفيق الطويل : العصوف فى العصر العشمانى‎ )١( 

ج ڪڪ 


بعضهم بعلوم الدين › ور كونهم إلى البطالة والتواكل » ظاهرة اجتماعية ظهرت على استحياء فى 

العصر الأيوبى » وإن قابلها الفقهاء والأدباء بالنقد اللاذع" . 

رصد الأحباس والأوقاف للمنشآت الخيرية والتعليمية : 

واقترن بدشر الأيوبيين للمدشآت التعليمية والخيرية السنية بمصر › كغرة وقف الأوقاف 
والأحباس على هذه المنشآت التعليمية والخيرية السنية بعمصر » سواء من قبل الحكومة' » أو من قبل 
الأفراد ‏ مثل كبار الأمراء والموظفين ‏ أو من التجار وغيرهم من أغنياء الشعب المصرى" › يث 

أصبح الوقف ظاهرة تسترعى النظر فى العصر الأيوبى . 

(۱) شايع مبط : وهو فقیه حنبلى » جده أبو الفرج ابن الجوزى ؛ فى لته الشعواء على الصوفية » كما أظهرها 
فى تارينه المسمى المعظم . إذ عمد سبط على وصفه الصوفية بأنهم أصحاب طريقة › وأنهم " يدعون المعرفة 1 
و " المكاشفة " و " علوم الباطن " وأنهم عارون من علوم الشريعة › أنظر : مرآة الزمان » ۸: ۷ » ۹٤؛‏ ١١ء‏ 
١ ۸‏ وإن عمد أحيانا إلى تفنيد اتهامات جدة التى اشعط فى توجيهها للصوفية › أنظر مرآة » ۸ : 1۳۹ ء 
أما الأديب الساخر ركن الدين الوهرانى › فهو فى الواقع من أول النقاد الاجتماعيين الذين أدركوا خطورة 
ظاهرة " الدروشة والدراويش " فى تدهور المجتمعات وتواكلها واستسلامها للبطالة والأرهام فكب 
فى مقاماته يسخر من عوام الصوفية معخيلاً رؤية رآها فى منامه » :معت النبى صلى الله عليه أوسلم بهم ء 
فيقول الوهرانى : فلما انتهى " النبى صلى الله عليه وسلم " إلى شاطىء المشرعة ء وقف عندها فقدمت إليه 
الصوفية من كل مكان وعلى أيديهم الأمشاط وأخله الأسنان » وقدموها بين يديه » فقال صلى الله عليه وسلم 
من هولاء فقيل له : هؤلاء قوم من أمتنك غلب العجز والكسل على طباعهم فعركوا المعايش وانقطعوا 
إلى المساجد » يأكلون وينامون فقال : فبماذا ينفعون الناس أو يعون بنى أدم » فقيل له : والله ولا بشىء البته 
فساق ولم يلعفت إليه ر المقامات والنامات ص ٤۹ - ٤۸‏ ) وفى مقامة أخرى يوجه الوهرانى حديثه اللاذع؛ 
لشيخ من شيوخ الصوفة لقيه فى القرافة . البس مرقعتك الممونة وعبائتك الصوف » واركب جارك القصير › 
وشق أسواق مصر والقاهرة واخدع الاس بلطف سلامك وكلامسك وغرهم بسالوسك ر السالوس لوب 
من الكتاب يلبسه الصوفة ) وناموسك روعلمهم بلطف اخالك كيف يكون النصب والمحال (الوهرانى : 
المامات ص ۸۸ ) . 

(۲) أنظر المقریزی : الخطط › ج ٤‏ ص ۱۹۳ › ۱۹١ » ٠۹١ » ۱۹٤‏ » وأنظر نسخة توقيع من العصر الأبوبى 
بتدريس مدرسة والنظر عليها » والتحدث على أوقافها وسائر متعلقاتها عند القلقشددی : صبح ج ٠٤:١۱١‏ 
- ۳۷ , ولقد نص المقريزى على أنه وقف بنفسه على حجة وقف المدرسة السيوفية التى أوقفها صلاح الديسن 
ونقل شروط الوقفية ؛ الحطط › ۱۹١ : ٤‏ . كما أورد أيضًا شروط حجة وقف الخانقاه الصلاحية » الخطط 
ج ٤‏ » ص ۲۷١‏ وفى سنة ٠۹۲‏ ه/ه ۹۹٠م‏ حبس الملك العزيز ناحية الخربة مسن الموفية على زاوية الإمام 
الشافعى بالحامع العتيق بمصر » وفوض تدريسها إلى البهاء ابن الحميرى » ر المريزى : السلوك » )١٠١١ :١‏ . 

(۴) نفس المصدر : ج »٤‏ ص ۲٠٠١ ۱۹۹ ۰ ۱۹۷ ۰ ۱۹٩‏ .. إلخ . ابن العميد : أخبار الأيوبيين » ص ٠٠١‏ 
ص ٩‏ = ۷ . 

. ٠۳ محمد عبد العزيز مرزوق : الفن الإسلامى فى العصر الأيوبى » ص‎ )٤( 

۲۸ 


والجدير بالالتفات » أنه منذ العصر الفاطمى › أفردت الأوقاف بديوان مستقل › لأول مرة 
فى تاريخ مصر الإسلامية كما لاحظ المقريزى » واسندت مهمة الإشراف على هذا الديوان إلى قاضى 
القضاه الفاطمى” » فى حين ظلت الأوقاف بمعصر » منذ الفتح الإسلامى » وحتى عهد الفاطميين › 
فى أيدى المستحقين أو نظار الوقف › حسب شروط الواقسف » دون أى تدخل أو إشراف 
من الدرلة » رغم كثرة هذه الأوقاف › ولا زالت الدولة الفاطمية › واستقرت دولة بسى أيوب»› 
أضيفت الإحباس أيضا إلى القاضى"» وذلك حين أضافها صلاح الدين إلى قاضية ابن درباس سنة 
۹ه/۰ ۱۱۷م وحين صرف ابن درباس عن القضاء » ثم أعيد إليه فى سنة 
٥6٥/۱۱۹۸م‏ » استمرت الأحباس ضمن ولايته بالإضافة إل اخطابة والحسبة ودار الضرب ”")» 
كذلك أسند الأيوبيون بالشام نظر الأحباس إلى قاضى قضاة الشام" . 

وفى رأينا أن إفراد الأوقاف بديوان » وجعلها تحت إشراف الدولة › وإدخالها فى جمللة ولاية 
قاضى القضاة فى العصرين الفاطمى والأيوبى » يشير إلى أن كلتا هاتين الدولعين » اللعين قامعا على 
أساس مذهبى » قد استخدمتا الأوقاف كوسيلة لاجتذاب المصريين إلى مذهب الدولة› وذلك 
لأن قاضى القضاة » كان فى العصر الفاطمى المشرف الأعلى على الدعوة الإسماعيلية عصر" › 
ثم أصبح فى العصر الأيوبى › المشرف الأعلى على المدارس السنية بمصر › التى حلت محل الدعوة 
الإسماعيلية"" » على أن الدولة الفاطمية » قد استخدمت الأرقاف لاجعذاب المصريين للدعوة 
الإسماعيلية » فى حين استخدمة الدولة الأيوبية الأوقاف لاجتذابهم للدعوة السنية . 


. ۸۳ ص‎ » ٤ المقریزی : الخطط : ج‎ )١( 

(۲) محمد محمد أمين : الأوقاف والحياة الاجتماعية فى مصر » ص ٤۸‏ . 

(۳) المقریزی : الخطط ‏ ج ٤‏ › ص ٤۸:س‏ ۲۲ - ۲۳ . 

. ٩ ابن حجر : رفع الأصر » ج ۲ › ص ۳۹۸ »س‎ )٤( 

. ٠١ نفس المصدر » ج ۲ ۰ ص ۳۹۹ س‎ )٥( 

)١(‏ أنظر ابن شداد : ملجأ الحكام عند التباس الأحكام منطوط بدار الكتب المصرية رقم فقه شافعی م ؛ 
البابين قبل الأخيرين من الكتاب › التعلقين ب " الأوقاف " و ” أموال الأيحام " المحفوظة وائقها فى مجلس 
القاضى . وقد ذكر المقريزى فى حرادث سنة ٠ه‏ / ۹۳م أنه وصل إلى (الملك العزيز عدمان ) 
القاضى حى الدين أبو حامد محمد بن الشيخ شرف الدين عبد الله بن هبة الله بن أبى عصرون , فاحترمه » 
وولاه قضاء الديار المصرية » رضم إليه نظر الأوقاف › المقریزى : الخطط ۽ ج ١‏ » ص ١١۸‏ ) . 

(۷) ماجد : نظم الفاطمیین » ج ۱ » ص ٠٤١‏ وما بعدها.. 

(۸) أنظر السيوطى : حسن المحاضرة ؛ ج ۲ » ص ٠١۹١ - ۱١٤‏ » سجل تقليد القاضى ابن بندار . 

۲۹ 


ريؤيد ما ذهبنا إليه » ما ذكره المقريزى » أنه مذ العصر الفاطمى » أصبح من مهمة قاضى 
القضاة تفقد أحوال المساجد والجوامع قبيل شهر رمضان » للتأكد من سلامة مرافقها » وحسن رعاية 
القائمين عليها لها » وقيامهم بواجباتهم فى خدمة المساجد ووعظ المترددين عليها › وإقامة شعائر 
الصلارات خير قيام' » ولا شك أن هذا الأمر ينسحب أيضًا على العصر الأيوبى › إذ كانت المساجد 
فى جميع أرجاء القطر المصرى » تابعة لديوان الإحباس » مسجلة فى سجلاته » حيث قام التابلسى 
بحصر أسماء جميع مساجد وجوامع بلاد الفيوم » اعمادا على سجلات ديوان الأحباس » وذلك لأنه 
أراد التمييز بين المساجد التى تقام بها صلاة الجمع › من المساجد القاصرة على الصلارات الخمس › 
وأيضا لتميز المساجد العامرة مقامة الشعائر » من المساجد التى تسرب إليها الإهمال » فهدمت 
وتعطلت منها الشعائر"» وهذا ما تقوم به وزارة الأوقاف بعصر › فى يومنا هذا . 

كذلك فإن فى إفراد الأحباس بديوان مستقل » وجعله تحت إشراف قاضى القضاه » تفسيرًا 
ا لاحظه الباحثون » من أن الأوقاف أصبحت تمدل مورذا من مرارد الدولة فى العصرين الفاطمى 
والأيوبى" » خاصة وأن هذه ا لملاحظة › قد اسعوقفت من قبل الرحالة الأندلسى ابن جبير“؟» وقدم 
لنا أبى ماتى“ والنابلسى » تفاصيا رافية بصددها . 


وترجع الأصول الأرلى لارتباط الأرقاف بالمنشآت التعليمية والخيرية » التى أقيمت لدشر علوم 
السنة » إلى علماء ودعاة المذهب الأشعرى › الذىأنشأرا الكثير من هذه المدشآت السنية » وخاصة فى 
بلاد العراق » وبلاد أفغانستان ( غزنة ) وإيران ( نيسابور وخراسان ) إبان العصرين الغزنوى 
والسلجوقى » وأوقفوا عليها أوقافا من أموالهم الخاصة › وكانت هذه المنشآت الأهلية › بجوار 
منازلهم » بحبث كان هؤلاء العلماء معل أبو بكر بن فورك » وأبى حامد الغزالى » جلسون فيها 


. ۸٤ ص‎ › ٤ المقریزی : الخطط , ج‎ )١( 

(۲) النابلسی : إظهار صنعة الح القیوم : ص ۲۰ ¬ ۲۲ . 

(۳) حسين ربيع : النظم الالية » ص » محمد أمين :.الأوقاف والياة الاجتماعية ص ٥۲‏ . 

)٤(‏ يقول ابن جبير عن لغر الإسكندرية : وأما أهل بلدة » ففى نهاية من الترفيه واتساع الأحوال » لا يلزمهم 
وظيفة البعة » ولا فاندة للسلطان بهذا البلد سوى الأوقاف المحبة المعينة من قبل لهذه الوجوه › وجزية 
اليهود والنصارى » وما يطرأً من زكاة العين خاصة » وليس له منها سوى ثلائة ألمانها والخمسة أثمان مضافة 
للوجوه المذكورة ( ابن جبير : الرحلة » ص ٠ .) ١١‏ 

)٥(‏ أنظر ابن نماتی : قوانین الدواوین » ص ۳۰۹ - ۳۵۷ » ص ٠١٢‏ هامش ۲" ففيه زيادة قيمة جا عن 
إخدى اللخ المخطوطة فى تعريف نظام الإحباس فى العصر الأيوبى . 

ر١)‏ النابلسى : إظهار صعة الحى القيوم » ص ۲١‏ , النابلسى : لمع »> ص ٠١‏ › حيث يقول أن ديوان الإحباس 
یدخل کی دیوان امال وأحد فروعه . 


h0 


بأنفسهم لعدريس علوم السنة ‏ والوغظ الصوفى على المذهب الأشعرى . وكان الوزير السلجوقى 
نظام الملك ۔ وهو أيضا أشعرى المذهب" » هو أول من جعل من نظام الوقف » نظامًا حكوميًاء 
تصرف مه الحكومات السنية » على المنشآت التعليمية والخيرية › الى تدرس علوم السبة . 

رلقد تبلور نظام الوقف › كنظام حكومى » تشرف عليه الحكومات السنية » وتصرف من ريعه 
على رعاية المنشآت التعليمية والخيرية » وإصلاح ما تطرق إليه الخلل مسن مبانيها ‏ إلى جانب ترتيب 
المرتبات وال جرايات على الأساتذة والطلبة با لمدارس » وعلى الخطباء والمقرئين والمؤذنين والقومة › 
بالملساجد والمشاهد » فى العصرين السلجوقى”' والزنكى” وأاغلب الظن أن الأوقاف الحكومية › 
کانت تمشل موردا هاما من موارد الدرلة » فى هاتين الدولتين » رخاصة وأن ثمة نصوص من العصر 
الزنكى » تؤيد هذا الترجيعح" . 

وهنا يستوقفنا أن الأيوبيين » كانوا هم أول من أنشأرا ديوان لل زركاة فى تاريخ مصر 
الإسلامية“» على أساس أن تتولى الدولة جباية الزكاة ممن تجب عليهم أداءها » لتوفر الشروط 


(۱) انظر این عساکر : تبین کذب المفتری » ص ۲۰۸ )۲۱۹ ۰ ۲۳۲ ۲۳۹۰ ۲۸۰ ۲۹۲ 

(۲) ابن عساکر : تبین کذب المفتری » ص ۱٠١‏ ۹ حیث یقرل ص ۱۰۸ - ۱١۹‏ ْب حزب الشيخ 
أبى الحسن الأشعرى فى دولة السلطان طغرلبك ووزارة أبى نصر منصور بن محمد الكندرى » وكان السلطان 
حنفيًا سنيّا » وكان وزيره معتزليا رافضيًا » فلما أمر السلطان بلمن البتدعة على المنابر فى الجمع » قرن 
الكندرى لكسلى والتشفى اسم الأشعرية بأسماء أرباب البدع وامتحن الأئمة الأماثل .. » فلم يكن إلايسير 
حتى تقشعت تلك السحابة ‏ وتبدد بهلك الوزير شمل تلك المصابة » ومات ذلك السلطاك ؛ وولى اينه 
البأرسلان » وأستوزر الوزير الكامل » والصدر العالم العادل ‏ أبا على الحسن بين على بن إسحاق ( نظام 
املك ) » فأعز أهل السنة وقمع أهل النفاق » وأمر ياسقاط ذكرهم من السب .. > واسترجع من خرج هنهم 
إلى وطه ؛ وينى لهم المساجد والمدارس » وعقد لهم الحلق والمجالس » وبنى لهم الجامع الميعى فى أيام ولد 
ذلك السلطان .. فاستقام فى وزارته الدين وصفا عيش أهل السنة . وعن سيامات نظام الملك أنظر يحى 
الخشاب » الوزير نظام الملك ووحدة المسلمين › تجلة رسالة الإسلام » السنة الانية » العدد الثالٹ ۹۹٠۳١هى‏ / 
۰م ص ۳۱۳ - ۳۱۷ . ۰ 

(۳) قال البندارى عن نظام الملك : ومن وجد فى بلدة قد تيز وتبحر فى العلم » بنى له مدرسة ووقف عليها وققًا 
وجعل فيها دار کتب .. وکان ينظر فی الأرقاف والمصالح ویرتب عليها الأمساء ویشدد فی أمرها وخرف 
من وزرها . ويرغب فى أجرها » ويكلها إلى الأمسة » ولا يدعها مأكله للخونة . ر البندارى : تاريخ 
آل السلجوقی › ص )٥١ - ٥٤‏ . 

. وأنظر قبله‎ ۰ ۱۰۴٤ ۰۲۰ ١١۹ › ۱١۰ أنظر الراوندى : راحة الصدرء ص‎ )٤( 

(ه) أنظر أبو شامة : الروضتين › a1‏ لض Yeo fF f‏ ۹ بط مرآ ة › 15٩:۸‏ 
۱ ۳۱۲ » ابن واصل : مفرج » ۱: ۲۸۱ ؛ ۲۸۲ = ۲۸۳ ۲۸4 . 

. ۳۹۰۸ ص‎ ۰ ٩۸ سبط : هرآ » ج‎ )٦( 

(۷) المقريزى : الخطط » ص ١ ۱۷٤‏ المقريزى : السلوك ٠‏ ج ١‏ › ص 44 - ٤۸) ٤١‏ . 

1 ۳۱ 


الشرعية فيهم › وانطباق الظروف الشرعية التى نصت عليها الشريعة » بخصوص الأموال التى تجب 
عليها الزكاة » ثم تتولى الدولة صرف أموال ال زكاة فى وجوهها الشرعية» وأهم أوجه صرف 
الزكاة كما هو معروف - هو للأيتام والمساكين وأبناء السبيل » وهو ما يدسحب على مكاتب الأيعام 
التى أنشأها الزنكيون والأيوبيون" » وعلى ما أنشأوه من خوانق » ومدارس للغرباء الوافدين"" على 
البلاد » الذين ينطبق عليهم تعريف « أبناء السبيل » . ۰ 

ولا بخفى أن كلا من « فريضة الزكاة » » و « نظام الوقف » » قصد بهما فى النظم الإسلامية › 
تحقيق التكافل الاجعماعى » بين الأغنياء والفقراء » وضمان توفير ضروريات أسباب المعسايش 
مثل التعليم والرعاية الصحية والطعام والملبس والكساء › للفقراء رالمحتاجين والعاجزين عن العمل › 
مثل المرضى والأيتام والأيامى › فليس من قبيل المصاذفة وحدها أن يتجه الأيوييون » وهم مؤسسو 
E E N‏ 
والوقف » وجعل هذين الموردين الهامين » فى خدمة ا لمنشآت التعليمية والخيرية التى أنشأتها الحكومة 
الأيوبية بعصر » بغرض نشر علوم السنة . 

ولعلنا لا نعدو الصواب › إذا قلنا أن إفراد الزكاة بديوان خحاص › قد تم على يد نجم الدين 
أيوب » والد صلاح الدين » إذ تذكر المصادر » أن صلاح الدين قد حكمه فى جميع ا خزائبن“'» كما 
أفاد الرهرانى › وهو معاصر لقدوم نجم الدين أيوب بالشام » أنه عمد فى نشر المذهب السنى بعصر › 
ومحو بدعة التشيع وعقيدة الفاطميين › إلى كثرة إخراج الصدقات وتعميم النفقات فى الناس“ . كما 
تحدث الوهرانى أيضًا عن ديوان الزكاة كظاهرة أصبح لها صداها فى الياة الاجتماعية » فى ذلك 
الوقت » والراجح أن ديوان ال زكاة فى العصر الأيوبى بعصر › قد نظم على نحو ما كانت عليه « دار 
الزكاة »" فى العصر الزنكى ؛ ومن هنا يعضح أن أغلب وسائل نشر العقيدة السنية » ومحو العقيدة 
الإسماعيلية من مصر . قد تمت على يد والد صلاح الدين » بعد قدومه من الشام سنة ٠٠٠ه‏ / 
۰م » ولا ریب أن قدومه کان بتکلیف من نور الدین زنکی › کما رجحنا من قبل . 


. ۳۱۷ = ۳۰۸ ابن ماتی : قرانین الدواوین › ص‎ )١( 

(۲) آنظر قبله . 

(۳) أنظر ابن جير : الرحلة » ص ٠١‏ الذى يفيد أن السلطان بنى مدارس ومستشفيات للغرباء المغاربة وأوقف 
عليها أوقاف » المقريزى : الخطط › ج ۲۷١ : ٤‏ , الذى يفيد أن صلاح الدين أوقف خانقاه سعيد السعداء 

على الصوفية الواردين من البلاد الشاسعة والقاطين بالقاهرة ومصر . 

. ۱۸١ ابن واصل : مفرج » ج ۱ ؛ ص‎ )٤( 

(ه) الوهرانى: المنامات والمقامات » ص ٠٤١‏ › يقول : وتفجرت يمينة بالنفقات » حى عم أهل الأرض بالصدقات. 

. ۸۳ الوهرانی : المامات » ص‎ )١( 

(۷) ابن واصل : مفرج › ج ۱ › ص ۲۹۹ س ۷ . 


1۳۲ 


وما ي كد اعتماد الأيوبيين على ديوان الأحباس » كوسيلة من وسائل نشر الدعوة السنية أن 
ناظر هذا الديوان » كان هو الذى يتولى تقدير رواتب أساتذة المدارس » ويقوم بدفعها لهم من أموال 
الأرقاف » وكان صاحب ديوان الأحباس هو الموظف الوحيد فى الدولة › الذى كان له حق صرف 
امرتبات والأموال اعتمادًا على توقيعه الشخصى » دون رفع الأمر إلى السلطان لأخذ توقيعه « العلامة 
السلطانية » » شأن الخال بالدسبة للموظفين الماليين بالدولة » بل كان من حق صاحب ديوان 
الأحباس » زيادة ونقصان مرتبات الأساتذة المدارس والطلبة المترددين عليها » والقومة القائمين على 
العناية بها » بقدر ما يرى فيه الصالح العام" . 


فلا غروا أن اشترط فى ناظر ديوان الأحباس » أن يكون من العلماء المحفقهين فى الدين › 
ليستطيع الفصل فى المسائل الفقهية التى قد تطرا على أحوال الأرقاف » أو على أحوال المستحقين 
فى ريعها" ‏ ولا غرو أن تمتع ناظر ديوان الأوقاف فى العصر الفاطمى برتبة » كانت تزاحم قاضى 
القضاه تفسه » بل كثيرّا ما كانت تحدث المنافسة فيما بين الإثنين › لنوال الحظوة والمكانة المرموقة › 
فى المجلس العام للخليفة الفاطمى » عند الاحتفال بالمواسم والأعياد" ؛ ولغرو أن وجدنامتولى 
دیوان الأحباس فى بداية العصر الأيربى » یرکب وبين يديه « الغاشية» » وهی إحدى الآلات 
السلطانية الخاصة بسلاطين بنى أيوب » ويفسر مسلكه هذا بأنه ملك على العلماء » كما أن الساطان 
ملك على الرعايا“ » وفى هذا أيضًا تلميح على إشراف ديوان الأحباس فى العصر الأيوبى » على 
المدارس والمؤسسات التعليمية . 

وفى رأى محمدمحمد أمين أن صلاح الدين اتخذ من نظام الأرقاف سبلا لتدعيم 
حكمه السياسى » إذ يلاحظ أننا لو خاولنا تتبع أسبابا كل وقف أمر به » لوجدنا أن غالبية أوقافه 
تهدف إلى تدعيم حكمه السياسى من ناحية » وخدمة المذهب السنى والقضاء على المذهب الشيعى 
من ناحية أحرى » ونلمس ذلك مغلا فى وقفة دار العيار جلى سور القاهرة » مع ما كان جاريا 
فى أوقاف السور من الرباع والنواحى الجارية فى ديوان الأسوار » وفى وقفة بعض الأوقاف 
على ديوان الأسسطول"" » وفى وقفة صادر الفرنسج- أى الضرائب الجم ركية_-على 


. ۲۹ - ۲۰ أنظر ابن ماتی : قوانین » ص ۲۰۹ هامش " ۲ " , النابلسی : لمع ص‎ )٩( 

(۲) أنظر النابلسى : لمع القوالين » ص ۲١‏ . 

(۳) نفس المصدر » ص ۲۸ . 

. ۲۷ - ۲٣ کان اسم متولی الأحیاس هذا » شهاب الدین الطرسی › أنظر نفس المصدر » ص‎ )٤( 

(ه) حمد محمد أمين : الأوقاف والياة الاجتماعية » ص ٠١‏ . 

() المقریزی : الخطط › ج ۲ › ص ۳٤۳‏ . 

(۷) المهریزی : السلوك › ج ١ء‏ ص ۷۳ المقریزی : الخطط ( بولاق ) ج ۱ › ص ۲۸۳-۲۸۲٤‏ ۽ ج ۲ ؛ 
ص ۱۸۹ - ۱۹۷ . القلقشدی : صح › ج ۳ ص ۲ ۲ ص ٤٤۳ = ٤٤١‏ . 

ج ر 


الفقهاء بالإسكندرية" » نما يوحى بأن أغلب هذه الأرقاف كان فى الحقيقة أرصادًا وليست 
أوقافا" . 


والواقع أن صلاح الدين قد استخدم نظام الأرقاف أيضا كوسيلة سياسية ل كتساب سمعة 
سياسية على المستوى الإسلامى العام › بحماية فريضة الحج » واستمالة شرفاء مكة إمنحهم الأرقاف 
والإقطاعات بصعيد مصر” » ليتنازلوا عن رسوم الغفارة التى أرهقت حجاج بيت الله“ » كما وقف 
الأرقاف للصرف على القومة والسدنة والمحكلفين جخدمة الكعبة من قبل الدولة الأيوبية » بالإضافة 
إلى إيقافه الأوقاف على فكاك أسرى المسلمين الذين أسرهم الصليبيون" » واهتمامه الخاص بوقف 
الأرقاف التعليمية والخيرية على الغرباء الوافدين على مصر من مغرب العالم الإسلامى ومشرقه" › 
الأمر الذى حقق لصلاح الدين » سمعة ومكانة مرموقة فى العالم الإسلامى . 


ولا شك أنه كان لنظام الوقف » الذى انتشر انتشارا منقطع النظير فى العصر الأيوبى › والعصر 
الماليكى التالى له › أثارا إجابية كشيرة فى المجعمع المصرى › إذ حقق هذا النظام قدا كبيرًا من 
الرفاهية والعناية الصحية والتعليمية للطبقات الفقيرة من المجتمع امصرى فى هذين العصرين"“ › كما 


. ١۳ ص‎ > ١ المقريزى : السلوك ؛ ج‎ )١( 

(۲) محمد محمد أمين : المرجع السابق » ص ٠۰‏ ص ٦٤‏ » هامش "۳" . 

(۳) أنظر مسجل محكمة الباب العالى بعصلحة الشهر العقارى » سجل رقم ۲۷١‏ › الوليقة رقم 1٦۸‏ » صفحة 
۳ » وأنظر المقريزى : السلوك » ج ١‏ ؛ ص ٠٤‏ . 

۷٤ وخاضة ص‎ ۸۰١ ص ۳۰ - ۳۱ ص ۳۸ - ۳۹ » ص‎ ۰ ۱٤ - ۱۳ أنظر ابسن جبیر : الرحلة ص‎ )٤( 
. وأنظر قیله‎ » ۷ - ٩ س‎ 

)٥(‏ يقول المقريزى : وفى سنة ۹٦٠١د/‏ ۳م وقف السلطان صلاح الدين ناحية نقاده من عمل قوص 
بداحية الصعيد الأعلى » وثلث ناحية سندبيس من القليوية » على أربعة وعشرين خادمًا خدمة الضريح 
الشريف النبوى » وضمن ذلك كتابا ثابتا تاريخه امن عشرى شهر ربيع الآخر منها ٠‏ فاستمر ذلك إلى اليسوم ء 
ر المقريزى ج ١‏ » ص ٥۷‏ ) وأنظر عن أوقاف الأيويين على مكة والمدينة فى عهد الملك العادل الأول › 
المقريزى : السلوك ٠١١ :١‏ . : 

» محمد أمين المرجع السابق‎ ۲١ اين الفرات : تاريخ الدول والملوك » نشر د. الشماع » المجلد الرابع ص‎ )١( 
. ۲ ص‎ 

(۷) أنظر ابن جبير : الرحلة » ص ٠١‏ » الممریزی : الخطط ۽ ج ٤‏ › ص ۲۷١‏ . 

(۸) محمد محمد أمين : المرجع السابق » ص ٤‏ »ص ١‏ . 

ج و 


ادى إلى اسعمرار العناية بالعمائر الدينية والخيرية عصر الإسلامية ء فإليه يعرد الفضل فى بقاء أغلب 
آثار مصر الإسلامية سليمة إلى اليوم » فاعتماذا على إيرادات الوقف › استمر الصرف على تعمير 
وإصلاح هذه المعشآت الدينية على مر العصور"' » عيث ظلىت المساجد معمورة مقامة الشعائر › | 
وظلت الخوانق والتكايا تسعقبل المعوزين » والبيمارسانات تعدى بالمرض » حتى نهاية العصصر 
العشمانى » حين حل محمد على باشا أغلب الأوقاف الحكومية" ؛ كذلك ساهم هذا النظام » وما وفره 
من عناية بالعمائر الإسلامية » فى النهوض بالفدون الإسلامية الزخرفية والعطبيقية"" » با كفله للصناع 
والفنانين » من استمرارية لفدونهم » كما كفل لهم الشهرة والخلود » فاحتفظت كير من حجج 
الوقف بأسمائهي“ . 

والخلاصة أن الأيوببين قد استخدموا نظام الوقف » للصرف على منشآت الدعوة السنية عصر › 
ونشر المذهب السنى بها واستمالة قلوب المصريين » وتحقيق المكانة المرموقة للسلطة الأيويية 
على مستوى العالم الإسلامى » توطيدا لدولتهم السنية التى قامت على أنقاض الخلافة الفاطمية 
الشيعية ؛ وقد احتفظ العصر المماليكى بأغلب خصانص نظام الوقف » كما استقر فى العصر الأيوبى . 

رلا ريب أن نجاح الأيوبيين فى حشد كل هذه الوسائل التعليمية والخيرية » لدشر علوم السدة 
عصر » واجعذاب قلوب المصريين إلى المذهب السنى » بالإضافة إلى توجيههم للنظم الدينية صر 
وجهة تخدم هذا الغرض » كان من شأنه ولا ريب إضعاف الوجود المذهبى والعقائدى والسياسى 
للفكر الإسماعيلى الشيعى » وتمهيد التربة فى مصر » لبث دعوة عقائدية جديدة » تهدف إلى نشر 
النفوذ السياسى للخلافة العباسية السنية على مصر » وللسلطنة الأيوبية التى اسعمدت منها الشرعية . 


)١(‏ أنظر عبد اللطيف إبراهيم : الولائق فى خدمة الآشار » العمسر المملوكى › المؤتمر العانى للآلار فى اليلاد 
العربية » بغداد ۱۸- ۲۸ نوفمبر ۱۹0۸ » ص ۲٠١‏ - ۲۸۷ » فريد شافعى . العمارة العرية » ج ٠١‏ 
ص ۲١۹‏ . 

(۲) محمد محمد شاكر : أباطيل وأثمار . 

(۳) محمد عبد العزيز مرزوق : الفن الإسلامى فى العصر الأبوبى » ص ٠٤‏ . 

. عبد اللطيف إبراهيم : المقال السابق‎ )٤( 


1o 


نشر العقيدة الأشعرية والفقه الشافع بمصر 

والجدير بالتنويه أن ثمة حقيقة هامة لم يلعفت إليها" » خاصة بالتطور الفكرى والعقائدى لمصر 
الإسلامية » تلك الخحقيقة هى أن الدولة الأيوبية » كانت دولة متمذهبة › تسعى إلى نشر دعوتها 
المذهبية فى مصر وفى كافة أرجاء دولتها » شأنها فى ذلك شأن الدولة الفاطمية السابقة لها › 
رإذا كانت عقيدة الفاطميين هى العقيْدة الإسماعيلية التى ترمى فى جانبها السياسى إلى نشر ولاية 
اخلفاء الفاطميين وسلطتهم الروحية والسياسية على العالم الإسلامى › فإن عقيدة الأيوبيين » كانت 
العقيدة الأشعرية » التى ترمى فى جانبها العقائدى والكلامى إلى تقريب أوجه اخلافات الفكرية بين 
الفرق الإسلامية » وفى جانبها السياسى إلى نشر الدعوة السياسية خلفاء بنى العباس السنيين ؛ 
رلسلاطين أهل السنة القائمين على حهاية خلافتهم و الناهضين بفريضة الجهاد“" . 


ولقد صرح E e‏ » فيقول 
فى الفصل الذى عدونه ب حقيقة مذهب الأشعرى“ وهو الفصل السابق مباشرة خديثه عن « المدارس 
بمصر » « انتشر مذهب ابی الحسن الأشعری فی العراق من نحو سنة ۳۸۰ ھ/۰ ٩۹۹م‏ وائتقل منه 


)١(‏ لعل الدكتور عبد اللطيف حزة » هو أول من الثفت لهذه الحقيقة الهامة عن أثر العقيدة الأشعرية فى الحركة 
الفكرية والروحية بعصر الإسلامية » طوال العصرين الأيوبى والمملوكى » فأفرد فصلا مسقلا من كتابه : 
الخ ركة الفكرية فى مصر فى العصرين الأيوبى والمملوكى الأول بعنوان عقيدة الأشعرى » قال فى أوله : ليس 
بد لن أراد وصف ال ركة الروحية فى مصر وما وليها من الأقطار الإسلامية › من العناية بالعقائد الديبية التى 
كان لها أبلغ الأثر فى توجيه هذه الح ركة » وعقيدة الأشعرى فيما نعتقد ؛ هى التى صدر عنها الداس فى مصر 
والشام مدذ القرن الرايع الهجرى ر عبد اللطيف زة : الحركة الفكرية » ص ۸۷ ) ثم قال فى نهاية هذا 
الفصل : والخلاصة أنه لم يكن بد ذهب الأشعرى ؛ من أن يكون له أوضح الألر فى نوع الخياتين الفكرية 
والاجحماعية اللتين سادتا مصر وغيرها من أجزاء الدولة الأيوبية والدولة المملوكية أما من حيث ألحياة الفكرية 

- فسترى أن العلوم فى عصر كهذا كانت علومًا نقلية لا عقلية فى أكثرها .. من أجل هذا سيطر التصرف على 
الياة الاجتماعية فى مصر » سيطرة شملت جيع أنحائها ر نفس المرجع › ص ٩٤‏ ) . 

(۲) أنظر الجوینی : غياث الأمم فى التباث الظلم » تحقيق فزاد عبد المنعم ومصطی حلمی ؛ ۱۹۷۹ »ص ٠١‏ - 
ص ۱۳۱ » وخاصة ص ۱۲۰١‏ › حین ينص على مع نصب إمامین » و ص ۱۳۴ ¬ ۲۸۲ › حيث يوضح 
مهام السلطان » المستولى على السلطة الزمنية بالقوة . 

(۴) المقریزی : الخطط » طبع مطبعة النیل» ج ٤‏ » ص ۱۸٤‏ - ۱۹۱ . 

. ۲۹۸-۹۹۱ ص‎ › ٤ أنظر المغریزی : الخطط › ج‎ )٤( 

۳١ 


إلى الشام » » فلما ملك السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب ديار مصر › كان هو 
وقاضيه صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس المارالى على هذا ا لمذهب » قد نشأ عليه منذ كانا 
فى خدمة السلطان الملك العادل نور الدين حمود بن زنكى بدمشق › وحفظ صلاح الدين فى صباه 
عقيدة ألفها له قطب الدين أبو المعالى مسعود بن محمد بن مسعود النيسابورى » وصار يحفظها صغار 
أولاده » فلذلك عقدوا الخناصر وشدرا البنان على مذهب الأشعرى › ولوا فى أيام دولتهم كافة 
الاس على التزامه ؛ فتمادى الحال على ذلك جيع أيام الملوك من بنى أيوب » ثم فى أيام مواليهم 
الوك من الأتراك › واتفق مع ذلك توجه أبى عبد الله حمد بن تومرت أحد رجالات اللغرب 
إلى العراق » وأخذ عن أبى حامد الغزالى مذهب الأشعرى › فلما عاد إلى بلاد المغرب » .. وضع لهم 
عقيدة .. » فلذلك صارت دولة الموحدين ببلاد المغرب »› تستبيح دم من خالف عقيدة ابن تومرت ..؛ 
فكان هذا هو السبب فى اشتهار مذهب الأشعرى » وانتشاره فى إمصار الإسلام » بجيث نسى غيره 
من المذاهب وجهل حتى لم يبق اليوم.مذهب غالفه » إلا أن يكون مذهب النابلة" ؛ أى أن المقريزى 
يفيد أن العقيدة الأشعرية قد غلبت على العالم الإسلامى فى القرن الخامس والسادس الهجرى بعد أن 
أصبحت العقيدة الرسمية للدولة الأيوبية عصر والشام والجزيرة الفراتية والحجاز واليمن › والدولة 
المحمدية با مغرب والأندلس » وذلك بعد غلبته على بلاد العراق مدذ الربع الأخير من القرن الرابع 
الهجرى . 

ويقول المقريزى فى الفصل الذى خصصه ل « مذاهب أهل مصر » « وأما العقائد » فإن 
السلطان صلاح الدين مل الكافة على عقيدة الشيخ أبى الحسن على بن إسماعيل الأشعرى تلميذ 
أبى على الجبائى » وشرط ذلك فى أوقافه التى بديار مصر › كالمدرسة الناصرية بجوار قبر الإمام 
الشافعى من القرافة ‏ والمدرسة الناصرية التى عرفت بالشريفة بجوار جامع عمرو بن العاص بعصر › 
والمدرسة المعروفة بالقمحية إبعصر » وخانكاه سعيد السعداء بالقاهرة » فاستمر الحال على عقيدة 
الأشعرى بديار مصر » وبلاد الشام » وارض الحجاز واليمن » وبلاد مغرب أيضشًا » لإدخال محمد 
بن تومرت رأى الأشعرى إليها » حعى أنه صار هذا الاعتقاد بسائر هذه البلاد » بجيث أن من خالفه 


. ۲۰ س ۳ - س‎ ۰ ۱۸۰١ ص‎ » ٤ المقریزی : الخطط  طبعة مطبعة الیل » ج‎ )١( 
. ۱١۲ - ۱٤٩۳ ص‎ » ٤ المقریزی : الخطط ؛ ج‎ )۲( 
|٣۷ 


ضرب عنقه › والأمر على ذلك إلى اليوم“ . وهذا اص بالإضافة إلى تأاكيده للحقيقة السابقة » فهو 
يؤكد حقيقة جديدة » أن الأوقاف الى أوقفها صلاح الدين على المدارس والخوانق الى أنشأها 
بمصر » كانت قاصرة على معتنقى العقيدة الأشعرية فقط . 

ولقد أكد المقريزى فى نص ثالث » أن خانقاه سعيد السعداء » التى أوقفها صلاح الدين على 
غرباء الصوفية الوافدين من مشرق العالم الإسلامى ومغربه كانت قاصرة فقط على الصوفية المعنقين 
للعقيدة الأشعرية فهو يقول عن اخانقاه الصلاحية المعروفة بخانقاة سعيد السعداء : «.. شرط الواقف› 
هو أن الخانقاه » تكون وقفًا على الطائفة الصوفية الواردين من البلاد الشاسعة » والقانطين بالقاهرة 
ومصر » فإن لم يوجدوا » كانت على الفقراء من الفقهاء الشافعية والمالكية والأشعرية الاعتقاد » . 

وفى نص رابع يفيدنا ا لمقريزى أن الأيوبيين قد حرصوا على قراءة ملخص للعقيدة الأشعرية على 
مآذن مصر طوال الليل » وعرف هذا.الملخص بالعقيدة المرشدة › فيقول المقريزى : « لا ولى السلطان 
صلاح الدين يوسف بن أيوب سلطنة مصر » وولى القضاء صدر الدين عبد الملك بن درباس الهذبانى 
المارانى الشافعى » كان من رأيه ورأى السلطان اعبقاد مذهب الشيخ أبسى الحسن الأشعرى 
فى الأصول » فحمل الناس إلى اليوم على اعتقاده حتى يكفر من خالفه » وتقدم الأمر إلى المؤذئين › 
أن يعلنوا وقت التسبيح على الآذن بالليل » بذ كر العقيدة التى تعرف بالمرشدة » فواظب المؤذنون على 
ذكرها فى كل ليلة بسائر جوامع مصر والقاهرة إلى وقتنا هذا »" . 


)١(‏ المھریزی : الخطط › ج ٤‏ » ص ۱۹۱ › س ١۳‏ - س 1۹ وهنا تجدر الإشارة إلى أن تسامح الفاطميين إبان 
الحديث عن عائلة ابن شيث القفطى مؤلف كتاب السياسة الل وكية لصلاح الدين » عن مدى تسامح الفاطميين 
جاه فقهاء أهل السنة فى عصرهم مثل عائلة ابن شيث القفطى وتجاهرهم إعذهبهم طرال العصر الفاطمى كما 
أفاد القفطى فى أنباه الرواه فى ترجة ابن شيث » كذلك استدللنا من إقدام كل من ابن الحبال » وابن الطحانء 
وهما من علماء الحديث السنيين المصريين فى العصر الفاطمى على جمع تراجم المحدثين المصريين فى تارين 
رتبا على التراجم على تسامح الفاطميين تجاه أمل السنة المصريين الذين كانوا بمثلون عددا ضخمًا جدا 
من علماء الأقاليم المصرية ( أنظر الجزء الثانى من كتابنا مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى - 
تحت الطبع إن شاء الله - إبان الحديث على كتابى تراجم المصريين لابن الحبال وابن الطحان ) . وقد أكد 
القلقشندى تسامح الفاطميين تجاه رعاياهم من أهل السنة فى نص صريح قال فيه : وأما سيرهم ر الفاطمين ) 
فى رعيتهم » واسعمالة قلوب محالفيهم » فكان لهم الإقبال على من يغد عليهم من أهل الأقاليم جسل أو دق .. 
وكانرا يتألفون أهل السنة والجماعة ويعكنونهم من إظهار شعائرهم على اختلاف مذاهم › ولا ينعن من إقامة 
صلاة التراويح فى الجرامع والمساجد على عالفة معتقدهم فى ذلك ر والتجاهر ) بذكر الصحابة رضران الله 
عليهم » ومذاهب مالك والشافعى وأحمد ظاهرة الشعار فى ملكتهم بخلاف مذهب أبى حنيفة ‏ ويراعون 
مذهب مالك > ومن سألهم الحكم به أجابوه ر القلقشندى : صح » ج ۳ »ص 5١‏ ) . 

(۲) أنظر المقريزى : الحطط › ج ٤‏ » ص ۲۷١‏ »س ۷ = ۹4. 

(۳) أنظر المقریزی : الخطط ١‏ ج ٤‏ » ص ٤۹٩ - ٤۸‏ اتو ا الاخ ا واه اکر ری فة ف 
الرد على المغريزى حين قال : إن مذهب الأشعرى » نشر بسلطان العلم » لا شوكة السلاطين › مقدمة تبين 
کذب المفتری » ص ۱١‏ . 

۲۸ 


وقد أشار القاضى بهاء الدين بن شداد قاضى عسكر صلاح الدين الأيوبى ومؤرخ سيرته 
المعدونة ب ( النوادر السلطانية والخاسن اليسوفية ) إلى حسن عقيدة صلاح الدين وأخذه لعقيعه عن 
شيخه قطب الدين النيسابورى أحد كبراء متكلمى الأشاعرة ؛ فيقول ابن شداد فى الفصل الذى 
عنونه ب( ذكر ما شاهدناه من مواظبته على القواعد الدينية وملاحظته للأمور الشرعية رمه الله) : 
ورد فى الحديث الصحيح عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال ( بنى الإسلام على خمس : شهادة 
أن لا إله إلا الله » وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة » وصوْم رمضان » واج إلى بيت الله الحرام ) . 

وكان ر أى صلاح الدين ) رجه الله حسن العقيدة » كثير الذكر لله تعالى » قد أخذ عقيدته 
عن الدليل بواسطة البحث مع مشايخ أهل العلم وأكابر الفقهاءء وتفهم من ذلك ما يحتاج إلى تفهمهء 
بحيث كان إذا جرى الكلام بين يد يقول فيه قولاً حسًا ء وإن لم يكن بعبارة الفقهاء » فتحصل 
من ذلك سلامة عقيدته عن كدر التشبيه » غير مارق سهم النظر فيها إلى التعطيل والتمويه » جارية 
على عط الاستقامة › موانقة لقانون النظر الصحيح › مرضية عند أكابر العلماء . 

« ركان - رمه الله قد جمع له الشيخ الإمام قطب الدين النيسابورى - رهه الله عقيدة تجمع 
جميع ما بحتاج إليه فى هذا الباب » وكان من شدة حرصه عليها يعلمها الصغار من أولاده حتى ترسخ 
فى آذهانهم فى الصغر › ورأيته وهو يأخذها عليهم › رهم يقرؤونها من حفظهم بین يديه › رمه الله“ 
 ..‏ وأما الصلاة .. وأما الزكاة .. وما صوم رمضان .. وأما الحج .. إلخ »“ وهكذا أخذ ابن شداد 
يتتبع من سيرة صلاح الدين ما شاهده من مواظبته على القواعد الدينية » وملاحظته للأمور الشرعية 

وما جزم بصحة ما أورده المقريزى » بصدد اعتقاد الأيوبيين وقاضى قضاتهم العقيدة الأشعرية › 
رعملهم على نشرها بعصر » أنه قد وصلت إلينا رسالة ألفها قاضى قضاتهم عبد الملك بن درباس : 
فى الذب عن عقيدة الأشعرى » أغلب الظن أنها كانت خطبة منبرية » يقرأها خطباء المساجد » وفيها 
تقرير أن عقيدة الأشعرى » هى مذهب أهل السنة والجماعة وأهل الحديث » وأنها شرح لعقيدة 


. ۷ ابن شداد : الرادر السلطانية ص‎ )١( 
. ١۳١ - ۷ نفس المصدر ص‎ )۲( 
۳۹ 


الصحابة والتابعين » وموافقة لاعيقادات أئمة الفقه الإسلامى إا فيهم الإمام أحمد بن حنبل"“» كذلك 
نظم محمد بن هبة الله المكى" ء قصيدة للسلطان صلاح الدن الأيوبى > سماها حدائق الفصول 
وجواهر العقول » وضمنها علم الكلام على أصول الأشعرى"" . وفى هذا كله ما يعلل نشر الأيوببين 
لكتب الدعوة الأشعرية فى بلاد اليمن بعد فتحهم لها محاربة الدعوة الإسماعيلية هناك“ . 


. ولقد أكد الفقيه تاج الدين السبكى رت ١ه‏ ) الذى عاش بعصر فى العصر المماليكى › 
ما ذكره المقريزى ؛ إذ أفاد أن ججيع فقهاء المذاهب الأربعة › عدا بعض الابلة » قد أخذرا فى أصول 
الدين بالعقيدة الأشعرية . فيقول السبكى : هؤلاء الحنفية والشافعية والمالكية وفضلاء الحنابلة ولله 
الحمد- فى العقائد يد واحدة كلهم على رأى أهل السنة والجماعة » يديسون الله تعالى بطريق شيخ 
السنة أبى الحسن الأشعرى رهه الله .. ويقول السبكى فى موضع آخر : وهه المذاهب الأربعة 


)١(‏ أنظر رسالة فى الذب عن أبى الحسن الأشعرى › الطبعة الثانبة » بمطبعة جمعية دائرة المعارف العشماية › حيدر 
آبان الرکن » ١۳۹۷‏ ه/۸٤‏ ۹١م‏ أولها : بسم الله الرحجمن الرحيم » قال أبو القاسم عد الك بن عيسى 
بن درباس » الحمد لله وسلام على عباده الذين أصطفى .. أما بعد فاعلموا معشر الإخوان » وفقنا الله وإياكم 
للدين القويم » وهدانا أجعين للصراط المستقيم » بأن كاب الإبانة عن أصول الديانة الذى الفه الإمام 
أبو الحسن على بن إسماعيل الأشعرى » هو الذى امقر عليه أمره فيما كان يعتقده وما كان يدين الله 
سبحانه وتعالی بعد رجوعه عن الاعترال من الله ولطفه » وكل مقالة تنسب إليه الآن › ما بالف ما فيه فقعد 
رجع عنها وتبرأ إلى الله سبحانه وتعالى منها » كيف وقد نص فيه على أنه ديانته التى يدين الله بسبحانه بها ؛ 
وروى وألبت ديانة الصحابة والتابعين والمة الحديث الماضيين » وقول أحد بن حنبل رضى الله عنهم أجعين ؛ 
وآنه ما دل عليه کتاب الله وسنته ورسوله › ر ابن درباس : رمالة فى الذب عن أبى الحسن الأشعرى» ص 4 
والرسالة صغيرة تقع فى ٠‏ صفحات ما جعلنا لرجح أنها خطبة منبرية ) وقد نشرت رسالة اين درباس ضمن 
جموعة رسائل طبعت بالهند ۷١١۳١ه/۸٤‏ ۹٠م‏ بعنوان الرسائل السبعة فى العقائد . وجاء ترتيب رسالة 
ابن درباس رقم ۷ كما نشر فى هذه الرسائل السبع كناب الإبانة فى أصول الديانة لأبى الحسن الأشعرى 
الذى أشار إليه ابن درباس فى رسالته على أنه تلخيص لعقدية الأشعرى . وجاء ترتيب كتاب الإبانة رقم )٤(‏ 
فى الرسائل السبعة . 

(۲) أنظر ترحمته عند السبکیى : طبقات الشافعية » ج ٤‏ › ص ۱۹۰ - ۱۹۷ . 

(۴) طبعت قصيدة حدائق الفصول وجواهر العقول » محمد بن هبة المكى » التى نظمها لصلاح الدين » بالقاهرة 
۷ھAھ/۹‏ 1۹4م . 

)٤(‏ أنظر حى بن الحسين : أنباء الزمن » فى تاريخ اليمن » مخطوط بدار الكسب الصرية » رقم ٠١٤۷‏ تاریخ ؛ 
ورقة ۲۲۴ - ۲۲٤‏ . 

(ه) السبكى : معيد النعم ومبيد النعم » تحقيق محمد على النجار » أبو زيد شلبى » طبع بدار الكتاب العربى بمصر» 
الطبعة الأولی ۱۳۹۷ ه/۸٤۱۹م‏ » ص ۷١ - ۷٤‏ ؛ وراجع النص بأكمله فهر فى متهى الأهمية ويوضح 
وجه الخلاف بين الأشاعرة واللنفية والمالكية والحنابلة والشافعية » ويوضح تطابق عقيدة الأشعرى › هع عقيدة 
أبو جعفر الطحاوى وعقيدة ابو القاسم القشيرى والعقيدة المعروف بالمرشدة . 

سکس 


ولله الحمد فى العقائد واحدة » إلا من لحق منها بأهل الاعترال والتجسيم ... ويديسون الله برأى 
الشيخ أبى الحسن الأشعرى الذى لم يعارضه إلا مبتد ع" ؛ وينصح تاج الدين السبكى » المسلمين 
بعدم النظر فى الكتب الكلامية التى ألفها المتكلمون المتاخرون » والاقتصار على كتب ائمة متكلمى 
المذهب الأشعرى » فيقول : لم أجد أضر على أهل عصرنا وأفسد لعقائدهم من نظرهم فى الكتب 
الكلامية التى أنشأها ا لمتأخرون .. » ولو اقتصروا على مصفات القاضى أبى بكر الباقلانى والأستاذ 
أبى إسسحق الأسفراينى » وإمام الحرمين أبى المعالى الجوينى وهذه الطبقة لا جرى إلا احير" ؛ 
ثم أوضح السبكى أسباب طعن النابلة فى عصره على عقيدة الأشعرى لكون الأشعرى ينفى التشبيه 
عن الله فلا يقول أن صفات الله هى هو › وهو فى ذلك يخالف الحنابلة الذين يعون صفات الله › 
ومن ثم يعتقدون بالدشبيه والتجسيم" . 


وتؤكد أحداث التاريخ » أن أشهر متكلمى المذهب الأشعرى فى القرن السادس الهجرى 
قد أهدوا مؤلفاتهم إلى سلاطين بنى أيوب » سواء ألفوها وهم فى إحدى عواصم ملك الأيوبيين مشل 
دمشق » أو ألفوها وهم فى بلاط ساطة أخرى لا تقل قوة ونفوذا سياسيا عن سلطنة بنى أيوب » أعنى 
الدولة الخوارزمشاهية ‏ التى امتلكت بلاد خوارزم وحدود بلاد الترك وبعض إقليم الجزيرة وبعض 
إقليم عراق العجم - فنجد الإمام فخر الدين الرازى » ت ١ه‏ » إمام مذهب الأشعرى دون 


. السبكى : معيد النعم » ص ۲۲ - ۲۴ . وراجع النص بأكمله أيضًا لأهميته‎ )١( 

(۲) السبکی : معید النعم » ص ۷۹ - ۸۰ . 

(۳) السبکی : معید النعم » ص ۸۷ - ۸۸ . 

)٤(‏ هو محمد بن عمر بن احسین التیمی البکری » بو عبد الله » فخر الدین الرازی ولد بالرى بعض أعمال فارس 
سنة ٤۹/٥ ٤ ٤‏ ١١م‏ » ونسبته إليها ورحل إلى خوارزم وما وراء اللهر وخراسان وأخذ عه خلىق كشير؛ 
وسار إلى شهاب الدين الغورى سلطان غزنة » فبالغ فى إكرامة وبنى له مدرسة بقرب جامع هراه ومعظم أهلها 
كرامية وحصلت له منه أموال طائلة واتصل بالسلطان علاء الدين خوارزمشساه فحظى لديه وكان ينال 
من الكرامية ویدالون مده سبًا وتکفیرا حتی قیل آنهم سموه وتوفی بهراه سنة ٩۹۰۱ھ/۱۲۰۹م‏ . أنظر ترجته 
وأخباره عدد ابن خلكان : وفيات الأعيان » الطبعة القديمة » ج ١‏ » ص ٠٠۲ - ٠٠١‏ » السبكى : طبقات 
الشافعية » ج ١‏ » ص ۳١‏ وما بعدها ء أبو شامة : ذيل الروضحين » ص 1۸ › المقريزى : السلوك ؛ ج ١‏ ؛ 
ص ٠٤١١ - ٠٤٤‏ الذى يذكر أن ملك الغوريه فارق مذهب الكرامية وتقلد مذهب الشافعى بعد مناظرة 
فخر الدين الرازى للكرامية بهراه ؛ وأهم مؤلفات فخر الدين الرازى » تفسيره الملسمى " مفاتيح الفيب " ؛› 
وهو مطبوع فى ثمان مجلدات ضخام » وله كتاب " مناقب الشافعى " » مطبوع وكتاب " اعتقادات فرق 
امؤمنين والمشركين " ٠‏ مطبوع ومؤلفاته كثيرة . 

ڪڪ ع 


مناز ع فی عصره» يهدى كتابه أساس التقديس إلى الملك العادل سيف الدين أبى بكر بن أيوب» 
ويصفه بأنه أعظم سلاطين الإسلام القائمين لنصره مذهب احق والسنة » رغم أنه ألفه فى بلاط الدرلة 
الخوارزمشاهية » ونجد المتكلم الأشعرى الشهير الآمدى" › يستقر فى بلاد الشام فى العصر 
الأيوبى » ويقوم بالتدريس فى مدارسها » ويهدى أهم مؤلفاته الكلامية فى شرح العقيدة الأشعرية 
إلى سلاطين بنى أيوب بالشام" . 


)١(‏ قال الإمام الفخر الرازى فى دياجة كتابه " أساس التقديس " : آما بعد فإنی وإن کنت ساکنا فی أقاصی بلاد 
المشرق › إلا أنى سمعت أهل المشرق والمغرب » مطبقين معفقين على أن السلطان المعظم العالم العادل المجاهد 
سيف الدنيا والدين » سلطان الإسلام والمسلمين » أفضل سلاطين الحق واليقين أبا بكر بن أيوب › لازالت 
آيات راياته فى تقوية الدين احق » والمذهب الصدق › متصاعدة إلى عنان السماء .. » أفضل الوك وأاكسل 
السلاطين فى أيات الفضل » وبينات الصدق » وتقوية الدين القويم » ونصرة السراط المستقيم ‏ فاردت أن 
اتحفه بتحفة منية » وهدية مرضية » فاتحفعه بهذا الكتاب الذى سميته " بأساس التقديس ” > على بعد الدار ء 
وتباين الأقطار » وسألت الله الكريم أن ينفعه به فى الدارين بفضله وكرمه " . ر الفخر الرازى : أساس 
التقدیس فی علم الکلام » طبع مصطفی البابی الحلبی › القاهرة ۲ ۳۰/۵۱۳۰ ۱۹م ؛ ص ۲ - ۳ ) . 

(۲) هو على بن محمد بن سالم التغلبى » أبو الحسن » سيف الدين الآمدى » أصولى باحث » أصله من آمد بديار 
بکر › > ولد بها سنة ١١٠/١١٠١م‏ › وتعلم فى بغداد والشام » وانتقل إلى القاهرة » فدرس فيها واشتهر 
وحسده بعض الفقهاء فتعصبوا عليه ونسبوه إلى فساد العقيدة والعطيل ر آى فى الصفات الإلهية ) ومذهب 
الفلامفة » فخرج مستخفيًا إلى ماه ومنها إلى دمشق فتوفی بها سدة ۲۳۳/۵۹۳۱٠م‏ وله حو عشرين مصنفا 
فى علم الكلام وأصول الدين طبع عدد منها . أنظر ترجة عند ابن خلكان : وفيات ر الطبعة القديمة ) ج »١‏ 
ص 4٠١ - ٠٠١‏ » أبو شامة : الذيل على الروضتين ص 1١١‏ . ابن أيى أصيبعه : عيون الأباء ‏ ج ١‏ 
ص ۱۷١ - ۱۷٤‏ » القفطی : آخبار الحکماء ص ۲٤١١ - ۲٤۰‏ السبكى : طبقات الشافعية » ٠۲۹ :٥‏ 
الخوانساری : روضات المحنات › ص ٤۹۲ - ٤۸۹‏ . 

(۴) أفاد الأستاذ حسن محمود عبد اللطيف أن الآمدى المفكر الأهعرى ‏ عاش أكثر أيامه فى ظلال دولة صلاح 
الدين وخافائه من أمراء الأيوبيين » وتنقل بين مصر والشام حيث درس فى مدارسهما ؛ وفى حوالى سنة 
۲م/٥‏ ۱۹م » اتتقل الآمدى إلى مصر › فى عهد العزيز عدمان بن صلاح الدين » الذى ألف له الآمدى 
رسالة موجزة فى العقائد لم نعثر عليها بعد سماها : اللواء العزيز تذكرة الملك العزيز » حيث داوم على 
التدريس بمدارس مصر مدل مدرسة منازل العز بالضسطاط › والمدرسة الناصرية بجرار قة الشافعى حوالى 
عشرين عامَا » لم طعن الفقهاء فى عقيدته واتهموه بعقاند الفلاسفة » فظهر الآمدى بعد ذلك فى جاه » حث 
استضافه أميرها الملك المنصرر بن تقى الدين عمر بن شاهنشاه الأيوبى » وولاه التدريس فى المدرس 
المصورية » ثم انتقل الآمدى بعد وفاة المنصور إلى دمشق بدعوة من الملك المعظم عيسى بن العادل أبى بكر 
بن أيوب صاحبها الذى ولاه شون المدرسة العزيزية » فقام بها عشر سيين ؛ وكان الأمدى يعقد مجالس النظر 
فى المسجد الأموى بدمشق » فى يومى الثلالاء والجمعة ر أنظر حسن محمود عبد اللطيف : مقدمة كتاب غابة 
المرام فى علم الكلام » لسيف الدين الأمدى : بعحقيقه » طبع القاهرة » ۱۹۷١ - ۱۳١۹۱١‏ » وأنظر بالإضافة 
إلى ذلك النعیمی : الدارس فی تاریخ .المدارس › ج ۱ » ص ۳۹۳ . 

ص ,)ع 


وقصة ظهور المذهب الأشعرى وانتشاره › رالوسائل التى اتخذها دعاته لدشره فى أرجاء العالم 
الإسلامى » هى فى الواقع الأصل الأول للوسائل التعليمية والروحية والاجتماعية » الشى استخدمها 
الأيوبيون فى مصر لنشر العقيدة الأشنعرية » والفقه الشافعى » وعلوم السنة والفكر الصوفى بمصر . 
بحيث أننا نجد أن النظم الدينية › التى استخدمها الأيوبيون فى مصر › تتطابق فى خصائصها الجديدة ؛ 
التى استجدها الأيوبيون » مع وسائل الدعوة الأشعرية » التى استخدمها دعاة المذهب الأشعرى ٠‏ 
من قبل لدشر مذهبهم فى أرجاء العالم الإسلامى ؛ وحاربة المذهب الشيعى الإسماعيلى » فى مصر 
والشام وا مغرب » وخاصة بلاد الشام التى شهدت مقاومة عنيفة من فقهاء ومتكلمى الأشاعرة للحكم 
الفاطمى بالشام وخاصة دمشق » إذ اتخذ دعاة الأشاعرة من مبدأ الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر 
وسيلة منارءة الحكم الفاطمى بالشام" » ويبدر أنهم نجحوا فى إضعاف الدعرة الإسماعيلية هناك › 
بحيث استطاع السلطان شيث بن أرسلان السلجوقى القضاء على الوجود السياسى للفاطميين 
بالشام » ثم اعتنق العقيدة الأشعرية وقرب دعاتها" . 

أما فى مصر » فلقد أدى الدشاط المترايد لدعاة الأشاعرة فى عصر الخليفة الآمر بأحكام الله 
الفاطمى ووزيره المأمون البطائحى » إلى استمالة الكثيرين من أتباع الدعوة الإسماعيلية المترددين على 
« دار الحكمة » وهى ثانى مركز لدشر الدعوة الإسماعيلية بعصر بعد الجامع الأزهر » بل استطاع 
هؤلاء الدعاة استمالة بعض حاشية القصر الفاطمى من الأساتذة المحنكين » الأمر الذى هدد بانقلاب 
مذهبى سنى على الخلافة الفاطمية » لولا نجاح الوزير البطائحى فى قعل هؤلاء الأسحاذين › والقضاء 
على فتنة دعاة الأشاعرة بمصر التى عرفت بفعة القصار › نسبة إلى أشهر هؤلاء الدعاة الأشاعرة 
بعصر ؛ وقد اضطرت هذه الفتدة الخطيرة إلى إغلاق « دار العلم »» بعد أن تحولت على يد دعاة 
الأشاعرة إلى أداة لمحاربة الدعوة الإسماعيلية عصر . 


)١(‏ أنظر ابن عساکر الدمشقی ت ۹م : تبين كذب المفعرى فيما نسب إلى الإمام أبى اسن الأشعرى › طبع 
مطبعة التوفیق بدمشق » ۷٤۱۳ه‏ » بتحقیق محمد زاهد الکوٹری › ص ۲۱٣‏ ¬ ۲۱۹ ص ۲۱٦۹‏ - ۲۱۷ 
ص ۲٠۹۹‏ - ۲۹۷ » وأنظر بعده . 

(۲) ابن عساکر : تبین کذب المفتری › ص ۲۸٦‏ . 

(۳) أنظر ما كتبه المقريزى عن " نوبة القصار " خلال كلامه عن دار العلم التى أنشأها الفاطميون بمصر » ونسب 
هذه النوبة إلى داعى أشعرى اسمه يد بن مكى الأطفيحى القصار وحددها بسنة ١١١‏ . وقال أنها طويلة 
أولها من أيام الوزير الأفضل بن شاهدشاه » واسعمرت حتى حكم الآمر بأحكام الله الفاطمى ووزیره المأمون 
البطائحى » وأنظر المقريزى : الخطط › مطبعة التیل » ج ۲: ٠۴١ - ٠۳٠۲‏ . عن فعة . القصارة أنظر أيضا 
محمد کامل حسین : درسات فی الشعر الأیوبی ص ٥٩‏ › وأنظر بعده . 

ج ص 


تبدأ قصة ظهور المذهب الأشعرى بتحول الإمام أبى الحسن الأشعرى» وكان من كبراء 
متكلمى العتزلة والمناظرين لنصره مذهبهم عن مذهب الاعتزال » وإنكاره لمذاهب المعتزلة الكلامية › 
ورجوعه إلى مقالات أهل السنة والجماعة › وأهل الحديث › ومحاولته لصياغة العقيدة الإسلامية 
فى مسائل الإيعان » على أساس الصورة الأولى لهذه العقيدة فى عهد الصحابة والتابعين ؛ ردا على 
تأويل المعتزله للآيات الواردة فى القرآن فى المسائل التوحيدية » بعذهب العتزله دون مذهسب 
أهل السنة . 


ويصور لنا ابن عساكرء مؤرخ الدعوة الأشعريةء ما قام به الأشعرى فى الانقلاب على المعترلة. 
وكأنه انقلاب ضد مذهب المعتزلة » بعد أن أصبح المذهب الرسمى للدولة العباسية طوال عهد الأمون 
وا لمعتصم رالواثق" ‏ فذكر أن الأشعرى رد على المعتزلة الذين تغلبوا على ملوك المسلمين 
فى الخافقين" ؛ ويروى المؤرخون عدة حوادث لتعليل هذا التحول » منها مناظرة الأشعرى لأستاذه 
وزوج أمه ركبير المعتزلة فى عصره أبى على الجبانى فى رأى شهير من أراء المعتزلة هو « القول 
بالأصلح » أى أن الله يبسر لعباده من الأعمال ما فيه صالح لهم › رذلك ترتيبا على قول المعترلة 
بفكرة « العدل الإلهى » بحيث قطع الأشعرى الجبائى فى هذه المناظرة والزمة الحجة . ثم تبع ذلك 
حادثة أخرى وهى رؤية الأشعرى لرسول الله صلى الله عليه وسلم › يأمره بالرجوغ إلى متته › 
والرد على الفلاسفة والمحكلمين ‏ بحيث راح الأشعرى يناظر المعتزلة ويفند أراءهم ويؤلف الكتب 


(۱) هو على بن اسماعيل بن إسحاف ١‏ أبو الحسن » من نمل الصحابى أبى موسى الأشعرى مؤسس مذهب 
الأشاعرة . كان من الأئمة الحكلمين المجتهدين . ولد فى البصرة سنة ١٠۲ه‏ » وتلقى مذهب المعتزلة وتقدم 
فيهم ثم رجع وجاهر جخلافهم . وتوفی ببغداد سنة ٤‏ ۲ه . قيل بلغت مصفاته ثلائمائة كتاب . أنظر ترجه 
عند این عساکر : تبین کذب الفعری'فیما نسب لاإمام أبی الحسن الأشعری ؛ ص ٥٦ - ۳٤‏ » وأنظر حصر 
لمصفات الأشعرى عند ابن عساكر » نفس المصدر » ص ۱۲۸ - ٠٤١‏ » وأنظر أيضًا ترجته عدد المقريزى : 
الخطط ؛ ٩ :٤‏ » ابن الندیم : الفهرست › ۱ : ۱۸۱ › الخطیب البغدادی تاریخ بغداد » ۱۱: ۳٤١‏ - 
۷ ,ب ابن خلکان : وفیات الأعیان ۱: ٤٤۳ - ٤٤۲‏ » السبكى طبقات الشافعية » ۲: ۲٤٠١‏ - ۱١٠٠ء‏ 
وحمود غراب كتاب " الأشعرى " مطبوع . 

(۲) ابن عساکر : تبین کذب المفعری » ص ۱١١‏ . 

(۳) نفس المصدر : ص ٠١‏ . 

. ۱۸١ ص‎ » ٤ المقریزی : الحطط › ج‎ ١ ٤1١ - ٤۱۲ أنظر ابن خلکان : وفیات » ج ۱ » ص‎ )٤( 

() ابن عساكر : المصدر السابق » ص ٤١ - ٤١‏ . 

ج ج س ي 


فى الرد عليهم"" » ثم ما لبث أن أعلن على المنبر فى مديدة البصرة » وكانت مقر سكناه »أنه قد تبر 
من مذاهب المعتزلة » وكرس حياته للرد عليهم"" يث يقول المؤرخون : كانت العدرلة قد رفعوا 
رؤسهم » حتى أظهر الله تعالى الأشعرى » فحجزهم فى أقماع السمسم" ؛ ورغم أن حزب المعتزلة 
كان قويا مدينة البصرة آنذاك » فكان منهم القاضى وأصحاب الرياسة“ » إلا أنه كان بالبصرة أيضًا 
جماعة من البيت الأشعرى لهم مكانة ورياسة » ما ساعد على ظهور أمر الأشعرى › كمايحدد ابن 
عساكر - بعد اللامائة واسعمر إلى سنة ٣٢ ٤‏ ه/ه ۹۴م » وهى سنة وفاة الأشعرى“ 


ولاشك أن ثمة عامل سياسى قد ساعد على استقواء الدعوة الأشعرية » وهو انتصار الخليفة 
المت وكل على الله لأهمل السنة » وعدم اعترافه بعقيدة المعترلة كعقيدة رسمية للخلافة العباسية › 
ما أدى إلى انزواء المعتزلة » وعودة الغلبة الفكرية لأهل السدة والمحدثين › وكان الحنابلة-أتابع أجهمد 
بن حنبل - أقوى الممغلين لأهل السنة › E SE E‏ 
يد المعترلة فى مسألة خلق القرآن » التى تعد من أهم عقائد المعترلة" . 

والجدير بالاهعمام أن المقريزى » قد ألمح عند حديثه عن عقيدة المسلمين مذ صدر الإسلام › 
حتى ظهور الدعوة الأشعرية » أن ظهور المذهب الأشعرى جاء رد فعل لانتشار مذاهب المتكلمين 
من الفلاسفة والقدرية والجهمية والمعتزلة والكرامية › إبان حكم الدولة الشيعية البويهية فى العراق 
وإيران » وإبان حكم الخلافة الشيعية الفاطمية فى مصر والشام والحجاز واليمن والمغرب » كمااألمح 
إلى غلبة عقيدة المعتزلة على العالم الإسلامى كله إبان حكم البويهيين والفاطميين" . 


(۱) ابن عساکر : نفس المصدر › ص 4٩ - ٩٤‏ - ص ۱۱۰ - ۱۱۱ص ٠٤١-١۹۲۸‏ . 

(۲) قال ابن عساكر : قام الأشعرى على مذاهب المعتزلة أربعين مة » وكان لهم إمامًا» ثم غاب عن الاس 
فى بيته خسة عشر بومًا » فبعد ذلك خرج إلى الجامع » فصعد الملبر وقال إنى .. أشهدت الله .. فهدانى 
إلى اعتقاد ما أودعته فى كتبى هذه » وامخلعت من جميع ما كدت اعتقده ؛ .. ودفع الكتب إلى الاس » فمنها 
.. كتاب أظهر فيه عوار المعتزلة ‏ سماه بكتاب ر كشف الأسرار وهعك الأستار ) » فلما قرا تلك الكب اهل 
الحديث والفقه من أهل السنة والجماعة , أخذوا عا فيها » وانتحلوه » واعتقدوه تقدمه » واتخذزه إمامًا حى 
نسب مذهبهم إلیه . ( ابن عساکر : تبین ذب المفعری » ۳۹ - ٤١‏ ) . 

(۴) ابن عساکر : نفس المصدر » ص ٩٤‏ , الممریزی : الخطط ۽ ج ٤‏ » ص ۱۸١‏ ۶ 

. ١١١ ابن عماكر : تفس المصدر » ص‎ )٤( 

(ه) ابن عساكر : نفس المصدر » ص ٠١۷‏ 

. ۱٤١ ابن عساكر : نفس الممدر ؛ ص‎ )١( 

(۷) أنظر زهدى جار الله : المعترلة ‏ ص ٠١۲‏ - ۹۳. 

(۸) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ › ص ۱۸٤‏ . 

4 


ويفسر المقريزى هذه الملحوظة بأن الأراء الكلامية والفلسفية فى الإسلام » قد ابتدعت 
فى الإسلام » على يد حر كة الشعوبية الفارسية › التى خلطت أراء الديانات الفارسية القديمة بعقائد 
الإسلام » ثم أن الشعوبية استمالة أهل التشيع » يإظهارها حب آل البيت” . 

ولقد أرجع المقريزى أصول الأراء الفلسفية للإسماعيلية والقرامطة › إلا الآراء اليهودية 
التى نشرها عبد الله ابن سب اليهودى إبان الفتمة الأرلى فى الإسلام وإلى الأراء الفارسية الشعوبية"» 
ثم أعلن المقريزى صراحة » انتقاده لأهم أسس الفكر السياسى روالعقائد الإسماعيلى وهما فكرتى 
« النص » و « العلم اللادنى » » على أساس أنه لا أسرار فى الدين الإسلامى › وأن عقيدة الإسلام 
واضحة كما جاء بها القرآن » رأن النبى لم يكتم عن المسلمين شيا من أمر دينهم ».ولم ختص 
آل بيه ببعض الأسرار" . 

لذلك فقد عمد الأشعرى » إلى الانتصار لعقيدة كبر متكلمى أهسل السنة والحديث › 
وهو أبو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن كلاب القطان » فسلك الأشعرى طريق الكلابى › 
وبنی على قواعده“ . 

ثم نهج الشعرى فى القضايا العقائد الإعانية المتعلقة بالأسماء والصفات الإلهية › وبرؤية الله 
بالأبصار » وهى المسألة التى عرفت اصطلاحا « بالرؤية السعيدة » منهجًا وسطا » بين المعطلىة › 
أى الذين ينفون عن الأسماء والصفات الإلهية كونها ذات الله » وهم الجهيمة والمعتزلة والشيعة › 
وبين المشبه والمجسمة › الذين يشبتون الأسماء والصفات الإلهية الواردة فى القرآن › ويعتقدون أنها 


. ۱۹۱ - ۱۹۰ .ص‎ ٤ أنظر الممریزی : الخطط › ج‎ )١( 

(۲) نفس المصدر › ج ٤‏ » ص ۱۹١‏ » ص ۱۸۲ . والواقع أن هذه الحقيقة العى ذكرها المقريزى › قد انتهى إليها 
أيضًا الد كتور محمد كامل حسين» بعد دراسته لعقاند الإسماعيلية» كما جاءت فى كتب الدعوة الإسماعيلية › 
فيقول د. كامل حسين : والذى ألاحظه على عقاند الفاطميين › انها مزيج من مجموعة المذاهب والديانات 
القديعة » التى عرفت وانتشرت فى الأقطار الإسلامية » منذ زمن بعيد » بتأثير امزاج المسلمين بغيرهم 
من الشعوب المختلفة » واستطاع الفاطميون أن ينضعوا هذه المذاهب والأراء القديمة » للأراء الإسلامية › 
ويصيغوها بالصبغة الإسلامية › فالباحث يستطيع أن يععقب أكثر عقاند الفاطمين ‏ ويردها إلى أصولها القَاعة 

.. ( محمد كامل حسين : فى أدب مصر الفاطمية » ص ١۷‏ ) . 

(۳) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ ۰ ص ۱۹۱ . 

1۹۸ - ۱۱٩ ابن عساكر : تیین کذب المفتری ص‎ » ۱۸٩ ؛ ص‎ ۱۸٤ ؛ ص‎ ٤ المقريزى : الخطط ۽ ج‎ )٤( 
ء١ ج‎ ١ ۱۹۷۱ » وعن مدرسة ابن كلاب أنظر على سامى النشار : نشأة الفكر الفلسفى فى الإسلام‎ 
. ۳۸4 - ۳٣۹ ص‎ 

(ه) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ » ص ١ ۱۸۷ - ۱۸٩‏ ابن عساكر : نفس المصدر » ص ٠١١ - ۱٤۹‏ ) محمد 
زاهد الکوٹری : مقدمته لکتاب تبین کذب الفتری » ص ٠١‏ . 

کک ی 


ذات الله » ومن ثم فقد شابهوا بين صفات الله وصفات مخلوقاته » ولقد قال بهذا الرأى كل 
من الكرامية والخنابلة ‏ فأوضح للمعطة » من الجهيمية والمعتزلة » أن نفى المحاذاة والصورة عن الله 
سبحانه صواب » على أنه جب الاعتراف بتجلى الله سبحانه » من غير كيف » أى دون معرفة للعباد 
بكيفية هذا التجلى » وفى نفس الوقت نها المشبه من الحدابلة والمجسمة من الكرامية » عن إثبات 
الصورة والمحاذاة لله سبحانه . ثم مال إلى رأى الحدابلة فى إثبات رؤية المؤمنين لربهم بالأبصار يوم 
القيامة - وهو ما قال المعترلة باستحالته - وإن تحفظ الأشعرى › فقال أن الله يرى للمؤمنين يوم القيامة › 
ولكن بغير كيف » أى أن كيفية هذه الرؤية مجهولة" . 

كذلك نهج الأشعرى » منهجا رسطا فى مسألة خلق القرآن » التى اعتبرها المعترلة جزءا أساسيًا 
من عقيدتهم › رامتحدوا العالم الإسلامى كله إبان سيطرتهم على الخلافة العباسية فى عصر الخليفة 
المأمون العباسى » بضرورة الإيعان جنلق القرآن" » فسلم للمعتزلة أنهم على الحق » إذا كانوا يريسدون 
لق القرآن » اللفظ والتلاوة والرسم » وسلم للحنابلة بأنهم مصيبون فى قولهم بقدم القرآن وأنه 
ليس مخلوقا » إذا كان مقهصودهم بالقديم » الصفة القائمة بذات الله البارىء » غير البائنة منه » يعسى 
الكلام النفسى » وأن تحفظ الأشعرى أيضًا فى هذه المسألة › فنبه الحنابلة إلى أنه لا يصح إنكارهم 
لدوث لفظ لافظ القرآن وتلاوة من يتلو القرآن » كما أنه نبه المعتزلة بأنهم ليس لهم نفى الصفة 
القائمة بالله تعالى من غير لفظ ولا صوت » أى الكلام النفسى” . 


وأيضا وقف الأشعرى» موقَفًا وسطا » بين رأى المعتزلة » ورأى أهل السنة فى مسالتى التكليف» 
وحرية الإرادة الإنسانية » فخالف المععرلة القائلين بحرية إرادة الإنسان فى اختيار أفعاله » بأن قرر بأن 
جميع أفعال العباد خلوقة مبدعة من الله تعالى » وهو مذهب أهل الحديث والنابلة والجبرية » الذين 
يعتقدون أن الإنسان مصير غير مُخير فى أفعاله ‏ بل بر عليها » وفى تفس الوقت خالف الأشعرى 
مذهب ابر الذين يقول به الجبرية وقال بنظرية « الكسب » وفسرها » بأنه إذا كانت أفعال الله 


. ٠٤۹ص ابن عساكر: المصدر السابق:‎ ١ ۱۸٤ ص‎ » ٤ ص ۱۹۲ ؛ و ج‎ » ٤ أنظر المقریزی : الخطط ؛ ج‎ )١( 

(۲) أنظر ابن عساكر : المصدر السابق » ص ٠١١ - ۱٤۹‏ المقریزی : الخطط ۽ ج ٤‏ » ص ۹۸٩‏ - ۱۸۷ . 
محمد زاهد الكوثرى » مقدمة تبين كذب المفترى » ص ٠١‏ . 

(۳) أنظر زهدی جار الله : المعتزلة , ص ۱٩۲‏ = ۱۷۹ . 

0۰ E ابن عساكر‎ ٠ ٠١ محمد زاهد الکوٹری : مقدمة تبین كذب المفتری » ص‎ )٤( 
. ۱۸۷ ص‎ » ٤ المقریزی : الحطط ۽ ج‎ 


14۷ 


مخلوقة مبدعة من الله تعالى » فهى أيضًا مكعسبة للعبد » حين يهم العبد بفعلها » فالكسب عبارة 
عن الفعل القائم عحل قدرة العبد"“ . 

وعلى هذا النحو سلك الإمام أبى الحسن الأشعرى فى مسائل أصول الدين » طريقًا وسا 
بين المعكلمين فى مشكلة الأسماء والصفات » ومشكلة الرؤية السعيدة » ومشكلة الجبر والاختيار » 
ومشكلة خلق القرآن » وبقية المشكلات الكلامية والاعتقادية الأخرى »› مغل مشكلة مرتكب 
الكبيرة » وفشكلة الإعان هل يزيد رينقص » ومشكلة شفاعة النبى يوم القيامة « ودلل الأشعرى على 
عقيدته ببراهين عقلية » وأدلة شرعية » ثم خص عقیدته فی کتابه : الإبانة عن أصول الديانة" . 


وراضح أن الأشعرى فى منهجه فى الاستدلال على صحة عقيدته ‏ قد جمع بين منهج المعتزلة › 
فى الاستدلال العقلى » وبين منهج أهل السنة والمحدثين والحنابلة فى الاعتماد على النصوص والأدلة 
الشرعية » كما جاءت فى القرآن والسنة » وهو ما عرف بتغليب النقل على العقل »› بعد أن دلل 
الحنابلة ‏ بأنه ليس ثمة أى تعارض بين النقل والعقل › فمنهج الأشعرى إذا » فى التدليل على صحة 
معتقده ببراهين عقلية وأدلة شرعية » منهج شمولى جع بين منهجى العتزلة وأهل السنة » ولا شك 
أن الأشعرى قد حاول أن يجعل من مذهبه مذهبا لجمع الشمل › بعد أن تفرق المسلمون حول هذه 
العقائد فرقا وأشياى" . ۰ 


ولعل سعى الأشعرى » إلى تقريب وجهات النظر الكلامية والاعتقادية بين فرق المسلمين هو 
الذى دفعه فى رأينا إلى الاقتراب من فكر المرجنة المتسامح » فى مسألة الإعان » وعدم تكفير مرتكب 
الكبيرة » وإرجاء الحكم فى أمرة إلى الله يوم القيامة . 


. ۱٤۹ ص ۱۸۷ › این عساکر : تبین » ص‎ » ٤ المقریزی : الخطط › ج‎ )١( 

(۲) راجع ابن عساکر : تبن کذب المفتری ‏ ص ۱٤۸‏ - ۱۹۳ . 

(۳) يقول الد كتور على سامى النشار فى مقدمحه لكتابه " نشاة الفكر الفلسقى فى الإملام ا 
أشعرى » يرى أن عمله الأساسى فى الياة » هر المحافظة على كيان المذهب الأشعرى › مذمب الجمهور 
العظيم من المسلمين ورباط حياتهم › » أرى أن الأشعرية هى آخر من وصل إليه المقل الإسلامى الساطق بامسم 
القرآن والسنة » وأن ما بقى للمسلمين بعد فى الياة حتى نهاية الديا » هر الأخذ بهذا المذهب كاملا ء 
وتطويره خلال العصور » وعلى حسب مقعضيات الأجيال المقبلة » وأنظر على سامى اللشار : نشأة الفكر 
الفلسفى فى الإسلام » الطبعة الخامسة ( ١۹۹۷م‏ » مقدمة الكتاب » ص ج ) وفى رأى الدكتور الدشار أيتا 
أن الأزهر أصبح معقل الدعوة الأشعرية » وعمل على يعثها وتوضيح حقائقها والوقوف بالمرصاد لأوروبا 
وعلمائها جيعًا ر نفس المرجع › مقدمة الكتاب » ص ى ) . 

. ۱۸۷ ص‎ >» ٤ أنظر المتقریزی : الحطط ۽ ج‎ )٤( 


€۸ 


كما أندا نلاحظ مع المقريزى » ملحوظة على قدر كبير من الأهمية » هى أن آراء الأشعرى 
السياسية استهدفت بالدرجة الأرلى › الرد على آراء الشيعة الخاصة بفكرة النص » هذا رغم اعترافه 
بتعاطفه مع مواقف الإمام على بن أبى طالب » فى حروبه فى صفين ضد حزب معارية » وفى النهروان 
ضد حزب الخوارج . ۰ 

كذلك نلاحظ ملاحظة أخرى لا تقل أهمية » وهى ميل الإمام الأشعرى إلى آراء الصوفية › 
فذهب إلى القول بأن « كرامات الأولياء حق »"» كما سلم بكل ما جاء به القرآن من أمور الغيب › 
مشل اللوح والقلم والعرش والكرسى والنة والنار » وعذاب القبر ويوم القيامة والميزان والصراط .. 
إلخ“ . 

وفی هذا كله ما يؤيد ما ذهبنا إليه » من أن مذهب الأشعرى › قام لمقارمة المذاهب الكلامية 
الفلسفية الى راجت تحت حكم الخلافة الفاطمية إبعصر والشام والحجاز واليمن والمغرب » وأمراء بنى 
بويه » فى العراق وخراسان والمشرق الإسلامى » فاقام الأشعرى فكره السياسى على أساس تفنيد 
مذاهب الشيعة فى النص بخصوص الإمامة » وفى اعتقادنا أيضا » أنه كما كان المذهب الأشعرى مذهبًا 
لجمع شمل المسلمين فى عقيدة إعانية واحدة ‏ فإنه فى رفضه لأراء البويهيين والفاطميين السياسية 
بخصوص « النص » وبخصوص « الإمام ا لمعصوم ٠»‏ » وباعترافه بخلافة واحدة تجمع خطة الإسلام 
كلها" كان يهدف أيضا لجمع شمل المسلمين تجت خلافة سنية واحدة » وإن اضطر الأشاعرى 


(1) أنظر المقریزی : الخطط › ج ٤‏ » ۱۸۸ ۰ س ۸ - ۱٤‏ » ابن عساکر : تبین کذب المفتری ص ۱۲۹ . 

(۲) نفس المصدر » ص ۱۸۸ » س ٤‏ . 

(۳) لفس المصدر » ص ۱۸۸ »س ۸-١‏ . 

. ۱۲۹ ابن عساکر : تبین کذب المفعری » ص‎ )٤( 

. وأنظر قبله‎ › ٩۲١ اجوینی : غات الإمام » ص‎ )٥( 

ولقد أشار ابن عساكر لعدة أراء سياسية أخرى للإمام أبى الحسن الأشعرى » فمفهوم الفعضة عنده » هى 

التباس الحق على الخلق ر ابن عساكر : تبين » ص 4٩‏ ) » والأشاعرة وعلماء السنة معفقون فى مسائل أصول 
الدين › أن الله جعل استقامة أمور الدنيا والدين » بصلاح الولاة والسلاطين ر( ابن عساكر : نفس المصدر › 
ص ٠١۷‏ ) » وأولى الأمر » المستحقين الطاعة فى رأى الأشعرى ؛ هم أهل الفقه والدين يعلمون الناس معانى 
دينهم » ويأمرونهم با لمعروف » وينهونهم عن المكر » فأوجب الله عز وجل طاعتهم ( ابن عساكر : نفس 
الملصدر » ص ٠۲١‏ ) ومذهبه فى الإمامة أنه يثبت خلافة أبى بكر » ويرفض رأى الشيعة فى ر النص › والإمام 
ا لمعصوم ) » ( ابن عساكر : تفس المصدر » ص ۱۲۹ ) » والحدير بالملاحظة أن فكرة جعل . الولايةء للعلماءء 
لا للأمراء والسلاطين » نجدها مشروحة عند مفكرة الأشاعرة › أنظر الجويسى : غباث الأمم » ص ٤١‏ - 
ص ٥۷‏ » وهم الذين يطلقون عليهم مصطلح " أهل الحل والعقد " . 

1۹ 


إلى التسليم بالظروف السياسية القائمة » فسلم ججواز وجود سلطنة عسكرية سنية تساند الخلافة › 
إذا ما أقرت الأمن فى بلاد الإسلام » وأمضت شرائع الإسلام والترم المسلمون بطاعتها » وتولت 
فريضة الجهاد" . 


فلا غرو أن عمد المغكرون والفقهاء السياسيون للدعوة الأشعرية › إلى تفنيد فكرة النص التى 
قال بها الإسماعيلية وبوا عليها مذهبهم فى الإمامة » وأرضحوا تھافتها اعمادا على ما تم من اختيار 
أبو بكر ومبايعة المسلمين له فى يوم السقيفة" . وفى نفس الوقت » راح دعاة الأشاعرة يؤكدون 
أحقية خلفاء بنى العباس السنيين فى الخلافة » وحكم جميع بلاد المسلمين" » ويظهرون مشالب الفكر 
الباطنى الإسماعيلى » وما انطوى عليه من مغالطات وتدليس . بل ويطعنون حتى فى صحة السب 
الفاطمى » رانتسابهم لعلى بن أبى طالب ؛ وضمانا حماية الخلافة العباسية السنية » واستقرار أمور 


. ۲١۸ - ۱۹۱ أتظر الجوینی : غیاٹ الأمم » ص‎ )١( 

(۲) نفص المصدر » الباب الثانی » فصل فی القول فی النص › وفی حکم لبوته وانتفائه : ص ۱۹ - ص ٤١‏ ؛ 
ئم يسوق الموينى من الأدلة التارجنية والفقهية » ما يؤكد صحة القول بإثبات الاختيار والاتخاب › ما بيبطل 
مذهب النص » كما يوضح الجوينى أن مبايعة المسلمين للخلفاء الراشدين الأربعة » يؤكد مبداً الاختيار وينضى 
مدا النص » أنظر الجوينى : نفس المصدر » ص ٠٠١ - ٤١‏ . 

(۳) يقول الغزالى فى أول كتابه فضائح الباطنية : أما بعد › فإنى لم أزل مدة المقام بمديدة السلام » متشوقًا إلى أن 
أخدم المواقف المقدسة البوية الإمامية المستظهرية بعصنيف فى علم الدين » حى خرجت الأوامر الشريفة › 
المقدسة النبوية المستظهرية › بالإشارة إلى الخادم » فى تصنيف كتاب فى الرد على الباطية › فيشتمل على 
الكشف عن بدعتهم وضلالتهم › وفضون مكرهم واحتيالهم » ووجه استدرجاهم عوام الخلتق وجهالهم ؛ 
وإيضاح غوائلهم فى تلبيسهم وخداعهم › وانسلالهم عن ربقة الإسلام  ..‏ وإبراز فضائحهم وقبانحهم › 
ما يقضى إلى هتك أستارهم » ( الغزالى : فضائح الباطنية » ص ١‏ - ۲ ) ثم بخصص الغزالى الباب التاسع 
من كتابه للحديث عن إقامة البراهين الشرعية » على ان الإمام القائم باحق الواجب على الخلق طاعصه 
فى عصرنا » هو الإمام المستظهر » ر الغزالى فضائح الباطنية > ص ٥۸‏ ؛ وما بعدها ) . 

)٤(‏ أنظر حديث الغزالى عن مراتب الدعوة الياطنية » على أساس أنها حيل › بحتال بها على اللاس » فيحتحدث 
عن حيلة التانيس ( فضائح الباطية » ص ٤‏ ) وحيلة التعليق › ( نفس المصدر » ص ١‏ ) وحيلة العدليس ؛ 
( نفس المصدر » ص ١‏ ) ؛ لم يقرر الغزالى أن الذى هداهم إلى اختراع دعوى النص المحواتر » طائفة 
من الملحدين ( نفس المصدر » ص ۳۸ ) ؛ ثم يفند الغزالى قولهم إن الإمام لاإبد أن يكرن معصومًا ( نفس 
المصدر » ص ۳۹ ) . 

(ه) أُنظر أبو شامة : الروضتین » ج ۱ ق ۲ ۰ ص ٥٠٤ - ٥۱۱‏ › الذى يعتمد على كاب كشف أسرار 
الباطنية لأبى بكر الباقلانى » وعلى كتاب الرد على الباطنية ‏ لأبى القاسم الشاشى » وكلاهما من أكابر دعاة 
الأشاعرة » أنظر بعده . 


0۰ 


العالم الإسلامى » أقر دعاة الأشاعرة الأمر الواقع » واعترفوا بشرعية السلطنة السنية القائمة » سواء 
الغزنوية أو السلجوقية أو الزنكية أو الأيوبية أو المماليكية على التوالى“ . 

ولا غرو أن أعتسق السلاطين السنيين للمذهب الأشعرى » فاعتدقه على التوالى » كل من 
السلاجقة بإيران وأسيا الصغرى . والسلاجقة فى بلاد الشام منذ عهد تعش » كما اعتنقه نور 
الدين زک » ٹم اعتنقه الأيوبيون والمماليك“ 2 


ولقد كان سلاطين السلاجقة ؛"ووزيرهم الأكبر » نظام املك » بعد اعتناقهم للعقيدة الأشعرية 


وعملهم على نشرها ‏ يطلبون من دعاة الأشاعرة المعاصرين لهم تأليف مؤلفات يلخصون فيها 
العقيدة الأشعرية › فألف إمام الحرمين أبى المعالى عبد الملك الجوينى » رسالة لخص فيها العقيدة 


(۱) أنظر الجوینی : غیاب الأمم » ص ۱۹۱ - ۲١۸‏ » الغزالى : الاقتصاد فى الاعتقاد » ص ۱۱۴۳ - ۸١۱١ء‏ 
خضر بن أبى بكر : الماقب المعزية - خ » الفصل الثانى من الباب الأول عن وظيفة السلطنةق ق ٣ - ١١‏ 
والفصل الثالث من الباب الأول عن الإمامة والخلافة » ق ٠١ - ١۳‏ , ابن جاعة : تحرير الأحكام - خ » 
الباب الأول والثانى . عن الإمامة » والباب الرابع عن الأمراء » وأنظر قيله » وبعده . 

(۲) أنظر الراوندى : راحة الصدور » ص ۰۷٩ - ٤4‏ ص ۱۹۹ ۰ ص ۱۸١‏ - ۱۸۷ . ویقرر الراوندی 
أن سلاطين السلاجقة كانوا جلون فقهاء المذاهب الأربعة » ويعملون على الخصوص الشافعى » ويتحمسون 
هماسة عظمى لنشر المذهب النفى » الراوندى : راحة الصدور » ص ٥۲ - ٠‏ . والجدير بالاهتمام 
أن الراوندى » وهو يكنب فى أواخر العصر السلجوقى » يجعل الصراع بين الشيعة والأشاعرة » فى الدولة 
السلجوقية من أهم أسباب ضعفها » أنظر راحة الصدور » ص ۷١ - ۷١‏ » وعن اعناق السلاجقة أيضا 
للدعوة الأشعرية » أنظر أبن الجوزی : المنتظم » ج ٩‏ » ص ۳۳۲ إلى ۳۳۳ . 

(۴) ابن عساكر : تبون كذب المفترى » ص ١‏ من المقدمة » و ص ٩‏ » و ص ٠١‏ وأتظر بعده . 

. وأنظر قبله‎ ۲۸١ ابن عساكر : نفس المرجع » ص‎ )٤( 

: السبكى‎ ۲۷١ ؛ ص ۱۸۸ ۰ ص‎ ۱۸٩ ص ۱۹۱ ۰ ص‎ , ٤۹٩ ¬ ٤۸ ص‎ » ٤ ج‎ ١ المقریزی : الخطط‎ )٥( 
ص ۸۷ - ۸۸ ؛ وأنظر‎ » ۸۰ - ۷۹٩ ص‎ ۷۵ - ۷٤ معيد النعم وميد اللقم » ص ۲۲ ¬ ۲۳ ؛ ص‎ 

() هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجوينى النيسابورى الشافعى » الأشعرى العروف يامام 
الحرمين ولد سنة ۹۹٤د‏ » وجاور بمكة » وتوفى بديسابور سنة ۷۸ ٤ه‏ أنظر ترجته عند ابن خلكان : وفيات 
( الطبعة القديعة ) ج ۱: ۳۹۱ - ۳۹۲ ؛ ابن الجوزى : المنتظم » ج ۲١ - 1۸ : ٩‏ السيكى : طبقات › 
ج ۳ : ۲٤۹‏ ¬ ۲۸۳ »ابن عساکر : تبین » ص ۲۷۸ - ۲۸٩‏ , وأنظر فوقیه حسین محمود : الجوينى إمام 
الحرمين » الطبعة الثانية »> ١ ۹۹۷٠١‏ أعلام العرب ٠١‏ . 

101 


الأشعرية » وأهداها إلى الوزير نظام الملك السلجوقى » وسماها العقيدة النظامية“ . كذلك الف 
الإمام أبى حامد الغزالى”" » تلميذ إمام ا حرمين الجوينى » رسالة العقائد والوعظ إلى السلطان ملك 
شاه السلجوقى" » كما ألف الجوينى لنظام الملك › كتأبا فى الأحكام السلطانية » سماه بلقب 
نظام الملك » وهو كعاب غياث الأمم“» كذلك دعا نور الدين زنكى » الإمام قطب الديسن 


)١(‏ قال الجوينى فى ديباجة العقيدة النظامية : .. قد مَلَكَكَ الله مولانا الصاحب الأجل نظام املك › ميد الوزراء 
غياث الدولة » معتمد أمير المؤمنين - أدام الله علاه - مقاليد أعمالك .. وأراد خادم الدعاء » أن يطير .. 
إلى خيم العلاء .. » ثم قدم تذكرة إلى المجلس الأسنى .. » ومهرها أن تقع من السدة المامية موقع القبصول ؛ 
ومتضمنها عقائل العقول » ونخب الشرع امقول » وقد صدرتها بقواعد عن العقائد على أساليب لم أسبق 
إليها » ثم اتبعتها بجا لا يسوغ الذهول عنه من أركان الإسلام » وسميتها : النظامية فى الأركان الإسلامية › 

أنظر اموينى : العقيدة النظامية » تحقیق محمد زاهد الکوثری » مطبعة الأنوار » ۱۳۹۷ھ / ۸٤۱۹م‏ ؛ ص ۷ 

.A- 

(۲) هو محمد بن محمد الطوسى الشافعى » المعروف بالغزالى » ولد بطوس سنة ٠٠٤ه‏ ؛ لم ارتحل إلى نيسابور 
ودرس على إمام الحرمين ابموينى » وحضر مجلس الوزير نظام الملك السلجوقى » فأقبل عليه تظام الك » 
وعظمت منزلة الغزالى » وأسند إليه التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد » وتوفى الغزالى سنة ٠٠٠١‏ هه . 

أنظر ترجمته الغزالی عند ابن عساکر : تبین کذب المفتری » ۲۹۱ - ۲۹۸ » ابن خلكان : وفيات الأعيان 
( الطبعة القديمة ) ج ۱ » ص ٥۸٩‏ - 0۸۸ » ابن الجوزى » النتظم »> ۱۷١ ¬ ۱٩۹ :٩‏ › السبكى : 
طبقات الشافعية » ۱۸١ - ۱١۱ :٤‏ . 

(۳) جاء فى أول رسائل العقاند والوعظ إلى ملكشاه : .. قال .. أبو حامد .. الغزالى ء رة الله عليه › يخاطب 
السلطان محمد بن ملكشاه » رحمة الله عليه : أعلم يا سلطان العالم » وملك الشرق والغرب > أن لله تعالى 
عليك نعمًا ظاهرة » وآلاء متكالرة » جب عليك شكرها .. ؛ لم يلخص الأشعرى للسلطان ملكشاه القيدة 
الأشعرية فى ست قواعد ثم يقدم له مواعظ خاص بالعدل فى الرعية وكيفية سياسة الملك . ر أنظر الغزالى : 
رسائل العقائد والوعظ إلى ملك شاه › الطبعة الأولى » نشر مكتبة الخانجى بمصر › بتحقيق بدر الدين الحلبى »› 
ضمن مجموعة رسائل للغزالى » طبع سنة ۱١۲١‏ ه/۷ ١۱۹م‏ ؛ ص ٦١‏ - ۷۹ من المجموعة ) . 

)٤(‏ صرح الجوينى فى أوله ياهدائه إلى نظام الملك بقوله : قد تقدم الكتاب النظامى › حتويًا على العجب العجاب 
.. ووافى الجناب الأسمى .. > والآن » كما يقضى مساق هذا الترتيب » إلى تسمية الكعاب والتلقيب › 
وقد قق للعالين أن صدر الأنام .. يدعى بأسماء تبر عليها معانية .. » فهو غياث الدرلة » وهذا إذا تم 
ر غياث الأمم فى التياث الظلم ) » فليشتهر بالغيالى » كما شهر الأول بالنظامى › ر أنظر الجويدى : غباث 
الأمم » ص ۳ - ١۳‏ ) . 


1o 


النيسابورى' » إلى دمشق » نزولا على طلب العلماء"'» الذى ألف عقيدة » أهداها إلى صلاح 
الدين » فحفظها صلاح الدين إبان خدمته لنور الدين بالشام » وحفظها لأرلاده » ما أدى إلى شدة 
تمسكهم بالعقيدة الأشعرية'" . وأيضًا ظلب صلاح الدين من قاضيه ابن درباس تأليف رسالة فى 
الذب عن العقيدة الأشعرية“ » كما طلب من هبة الله المكى أن يؤلف له قصيدة يلخص فيها العقيدة 
الأشعرية » حتى يسهل على الناس حفظها“ . 

والواقع أن دعاة الشاعرة » فى سبيل نصرتهم لدعوتهم » ومحاربة دعوة الاعتزال والدعوة 
الفاطمية » واحتواء سلاطين ووزراء السلاجقة -الأمر الذى أدى فى النهاية على غلبة المذهب 
الأشعرى على العالم الإسلامى كله قد لاقوا من الصعوبات وبذلوا من الجهد » ما قد لايقل عن 
جهود دعاة الإسماعيلية من قبل فى نشر دعوتهم ؛ كما أن دعاة الأشاعرة › قد ابتكروا من الوسائل 
والطرق > لاجتذاب المستجيبين إلى دعوتهم › وتحويل مععنقى المذاهب الاعتزالية والشيعية إلى الدعوة 
الأشعرية › ما قد لا يقل أيضًا عن الوسائل التى اتخذتها الدعوة الإسماعيلية من قبل لدشر التشيع . 

لقد بدأ الإمام أبو الحسن الأشعرى » مؤسس المذهب » يدشر مذهبه بنفسه بمدينة البصرة بعد 
الللاثمائة واستمر فى ذلك حتی وفاته سنة ٤‏ ۳۲ ه/٤‏ ۹٥م‏ . ثم استمر تلامذته العراقيون فى نشر 
الدعوة بالعراق » بحيث انتشر مذهبه فى العراق بأكمله نحو سنة ۳۸١‏ ه/٠‏ ۹۹م ومن العراق انتشر 
إلى الشام""» وإن لوحظ أنه بعد وفاة الأشعرى بيسير ؛ استعاد المعتزلة بعض قوتهم فى عهد 
بنى بويه » ولكن تلميذ الأشعرى الشهير » أبو بكر الباقلانى"ء الذى عرف بناصر السنة » قمعهم 


)١(‏ هو أبو المعالى مسعود بن محمد بن مسعود النيسابورى » ولد بنيسابور منة ۵ه » وقدم بغداد ٹم دمشق»؛ 
ودرس بالمدرسة المجاهدية والغزالية بدمشق » وتوفى سنة ۷۸١ه‏ . ودفن بمقابر الصوفية . والىف عقيدة 
أهداها لصلاح الدين » أنظر ترججته عند ابن خلكان : وفيات الأعيان ر الطبعة القدعة ) » ج ۲ » ص -_-= 
١‏ :ب السبكى : طبقات الشافعية ۽ ۳٠١ - ۳٠۹ :٤‏ » النعيمى : الدارس فى تاريخ المدارس » ج ١‏ › 
ص 1۸۴ = ۱۸4 ۲۲۷ - ۲۲۸ . 

(۲) محمد زاهد الکوثری : مقدمة تبین کذب المفتری لابن عساکر » ص ٠١‏ . 

(۳) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ » ص ۱۸١‏ › وانظر قبله . 

. طبقت هذه الرسالة بالهند ۱۳۹۷ ه/۸٤ ۱۹م وأنظر قبله‎ )٤( 

. عنوان هذه القصيدة .. حدائق الفصول .. طبعت بمصر ۰۹/۵۱۳۲۷ ۱۹م » وأنظر قبله‎ )٥( 

. ابن عساکر : تیین کذب المفتری › ص ۱۲۷ - ۱۲۸ أنظر قله‎ )١( 

(۷) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ » ص ۱۸١‏ وأنظر قبله . 

(۸) هو محمد بن الطيب البصرى » ثم البغدادى المعروف بالباقلالى » أبو بكر » متكلم على مذهب الأشعرى . 
ولد بالبصرة سدة ۳۳۸ . وسكن ببغداد » رد على المعتزلة والشيعة والحوارج والجهيمة وغيرهم » وتصانيفه 
" أسرار الباطنية " أنظر ترجه عند ابن عساکر » تبین » ص ۲۱۷ - ۲۲١‏ » الخطيب البغدادى : تاريخ 
بغداد ء ج ٥‏ » ص ۳۷۹ = ۳۸۳ ,ابن خلكان : وفيات الأعيان ر الطبعة القديمة ) ج ١‏ ص ٠٠۹‏ . 

1o 


بحجته ؛ فيذكر ابن عساكر مناظرة الباقلانى للمعتزلة فى مجلس فناخسروا البويهى » وقطعة لهم 
وتأليفه كتابه الشهير العمهيد فى الدين › بعيث كان بداية انتشار مذهب الأشعرى فى إيران على 
يد الباقلانى من مدينة شيراز عاصمة ملك فناخسرو » ثم تابع تلامذة الباقلانى » نشر الدعوة 
فى العراق وخراسان" » يث دانت للسنة على الطريقة الأشعرية أهل البسيطة إلى أقصى بلاد 
أفريقية » وغلبت الدعوة الأشعرية على بلاد العراق وخراسان والشام وبلاد امغوب“ . 


وهنا بستوقفنا أن الدعوة الأشعرية › بعد احتوائها للدعوة البويهة الشيعية بالعراق وإيران › 
راحت ت ركز جهودها لنشر عقيدتها السنية فى البلاد التى كانت خاضعة فى القرنين الرابع والخامس 
الهجرى للخلافة الفاطمية الشيعية وهى بلاد الشام ومصر والمغرب والخحجاز . 


وأول من نشر الدعوة بالشام » صاحب الأشعرى › أبى الحسن عبد العزيز الطبرى » راوية 
تفسير ابن جرير الطبرى عن مؤلفه » ثم تأكد انتشارها بالشام » حين بعث أبو بكر الباقلانى › 
فى جملة من بعث من أصحابه إلى البلاد لدشر الدعوةء داعيه أبا عبد الله بن حاتم الأزدى إلى الشام ثم 
إلى القيروان وبلاد المغرب » فدان له أهل العلم من ائمة الشوام وامغاربة" ؛ وتعود أهل الشام » على 
اجتلاب كبار الأئمة من المذهب الأشعرى حينا بعد حين » كاإمام قطب الدين النيسابورى › الذى 
اجتلبه نور الدين زنكى » على طلب العلماء" » ولقد ألف القطب النيسابورى عقيدة لصلاح الدين 
حفظها هو وأولاده حين كان لايزال فى خدمة نور الدين » فاعتنقوا ا لمذهب الأشعرى وتحمسوا له" ؛ 


(۱) محمد زاهد الکوثری : مقدمة تبین كذب المفتری.» لابن عساكر » ص ٠١‏ . 

(۲) ابن عساکر : تبین کذب المفتری › ص ۱۹۸ - ۱۲۰ . 

: انتشرت الدعوة الأشعرية بنيسابور على يد أيى الطيب الصعل و کى» (ابن عساكر‎ ١۲١ نفس المصدر » ص‎ )١( 
وفى خرجان على يد عبد الملك الجرجاتى ( ابن عساكر : تبين كذب‎ » ) ٠٤4 تبين كذب المفترى » ص‎ 
ولقد نجح أبو بكر القفال الشاشى فى نشر مذهب الأشعرى وفقه الشافعى‎  ) ٠١ - ٠٤ المفترى » ص‎ 
. ) ۱۸۲ فی بلاد ما وراء النهر ر ابن عساکر : تبین كذب المفتری » ص‎ 

. ٠١ محمد زاهد الكوثرى : مقدمة تبين كذب المفترى » ص‎ . ۱۸١ ص‎ » ٤ المقریزی : الخطط , ج‎ )٤( 

. ٠١ محمد الکوٹری : مقدمة تبین › ص‎ › ۱۹٩ این عساکر : تبین کذب المفتری » ص‎ )٥( 

. ٠١ محمد الكولرى : هقدمة بين » ص‎ » ۱۲١ - ۱۲۰ ابن عساکر : تبین »> ص‎ )٩( 

(۷) محمد زاهد الکوثرى : مقدمة تبين كذب المفتری › ص ١١‏ . 

(۸) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ › ص ۱۸٤‏ وأنظر قيله . 

\o 


رحين توفى الإمام ابن عساكر » مسؤرخ الدعوة الأشعرية ‏ وناصرها فى بلاد الشام بدمشق سنة 
۱ھ / ۱۱۷١‏ م» حضر جنازته باميدان والصلاة عليه السلطان صلاح الدين الأيوبى بنفسه . 


رالغريب أن الفاطميين بالشام » لم يدر كوا منذ الوهلة الأولى خطورة دعاة الأشاعرة على 
وجودهم المذهبى والسياسى فى بلاد الشام » فدسمع أن إمام المسجد الأموى » إبان قرة الفاطميين 
بالشام » كان أشعرى المذهبء وإن كان يبدو أن أبا عبد الله الأزدى » الذى بعفه الباقلانى لدشر 
الدعوة بالشام » لم يهنا له الاستقرار هناك » واضطر إلى مغادرة الشام إلى المغرب حيث استقر 
بالقيروان" . 
ولكن ما لبث دعاة الأشاعرة أن أظهررا حقيقة نواياهم العدائية ضد الحكم الفاطمى بالشام 
فاتخذرا مبدا الأمر با لمعروف والنهى عن المنكر » وسيلة لناوءة الحكم الفاطمى بدمشق شق . واغلب 
الظن أنهم حققوا لدعوتهم قدرا كيرا من النجاح » تأيبد بسقوط الحكم الفاطمى بالشام › واستقرار 
الفرع السلجوقى الشامى هناك » واتخاذه من دمشق عاصمة له“ . بحيث أننا نجد السلطان تعش بن 
الب أرسلان السلجوقى » يتردد بنفسه على الفقيه والمتكلم الأشعرى أبو الفعوح نصر المقدسى › 
ويستشيره فى أموره » وكان أبو الفعح المقدسى » قد اشتهر بعداوته للشيعة" . 
أما فى مصر عاصمة الخلافة الفاطمية » فلقد حاول الأشاعرة نشر عقيدتهم بمصر » فى آخر 
العصر الأخشيدى » وقبيل الفعح الفاطمى صر › عن طريق حاولة استمالة الوزير الأخشيدى جعفر 
بن الفرات“ . ولكن يبدو أن هذه المحاولة باءت بالفشل رعا نتيجة للدشاط المترايد لدعاة الفاطمين 
فى نشر مذهبهم بمصر فى نهاية العصر الأخشيدى" » رأغلب الظن أن دعاة الأشاعرة عصر ظلرا 


- ۲٤۲ »ص‎ ١ أنظر ترجمة ابن عساكر عند العماد :ريده ج ۱ » ص ۲۷۲ » ابن خلکان : وفيات ج‎ )١( 
» ۲٣۱ ابن الجوزی : المنعظم » ج ۱۰ ۰ ص‎ : ۳٤۳ > ۰ ٤ » ب السبكى : طبقات الشافعية‎ ۳ 
والجدير بالذكر أن نور الديين زنكى » قد بنى‎ » ٠١١ - ٠٠٠١ : ١ » النعيمى : الدارس فى تاريخ المدارس‎ 
. وأوكل إلى ابن عساكر التدريس بها‎ ١ دار الحديث النورية بدمشق‎ 

(۲) ابن عساکر : تبین کذب المفتری » ص ۲۱١ - ۲۱١‏ . 

(۳) نفس المصدر › ص ۲۱۹ - ۲۹۱۷ . 

, ۲٠۷ - ۲۵٩ نفس المصدر » ص‎ )٤( 

(ه) أنظر قبله . 

. ۲۸٩ ابن غساکر : مصدر سایق » ص‎ )٩( 

(۷) ابن غعساكر : نفس المصدر » ص ۱۹۳ . 

(۸) ماجد : ظهور الحلافة » ص ٠۰١‏ . 


— “00 


فى خفية وتستر » طالما ظلت الخلافة الفاطمية قوية متماسكة » ولكن مع ضعف الخلفاء المحأخرين 
وتغلب وزراء السيرف على السلطة الخقيقية راستهانتهم بالسلطة الروحية للخلفاء » ما أدى بالتالى 
إلى ضعف العقيدة الإسماعيلية فى قلوب المصريين" » استقوى نشاط دعاة الأشاعرة عصر › فى أيام 
الوزير الأفضل بن بدر الجمالى » فحدثت فعبة ضخمة عرفت بفتنة القصار › أشعلها داعيان أشعريان 
منذ سنة ۲/۵٥۱٩‏ ۱۲١۱م‏ . ما أدى إلى إغلاق الفاطميين لدار العلم › إذا استطاع هذان الداعيان 
واسم أولهما ب ركات واسم الثانى ميد بن مكى الأطفيحى › استمالة عدد من الأساتذة المحنكين 
من حاشية القصر الفاطمى » وانتهى الأمر » بقعل هؤلاء الأساتذة المحنكين » وقعل الداعى ب ركات › 
ونجاح القصار فى الهرب » ثم عاد مرة أخرى يبث دعوته ويستميل المصريرن إليها فى عصر المأمون 
البطائحی ویستهوی عقول الناس » حتی تم قتله فی سنة ۱۷ھ / ۲۴١1م‏ . ٠‏ 

أما بلاد الحجاز » فكان أول من قام بدشر المذهب الأشعرى بها الحافظ أبو ذر الهروى راوية 
كتاب الجامع الصحيح » وعنه أخذ من ارتحل إليه من علماء الأفاق" » ثم قام إمام الحرضين الجويدى 
بجهود أخزى فى سبيل هذه الغاية » وذلك بعد هروبه من نيسابور سنة ٤٤٥‏ هم / ۳١١٠م‏ › عقب 
محنة الأشاعرة بها » واستقراره لعدة أعوام جاورا عكة . 


ويبدر أن انتشار الدعوة الأشعرية بالمغرب والأندلس » إبان الحكم الفاطمى » كانت أكثر 
سهولة ويسرًا» وذلك لضعف السيطرة السياسية للفاطميين على هذه البلاد . فبعد استقرار 
أبو عبد الله الأزدى بالقيروان واستجابة أهلها لدعوته" . رحل إلى بلاد الشام عالم مغربى » هر 
أبو عمرو عثمان بن أبى بكر بن مود بن أحد السفاقسى » وأخذ المذهب بالشام ثم عاد ونشره 
بالقيروان » بعد أن قص على أهلها قصة خروج أبى الحسن الأشعرى عن مذهب المعترلة" . 
ثم تناوب نشر مذهب الأشعرى با مغرب كبار فقهاء القيروان مثل محمد بن سسحنون › وابن الحداد ء 
وابی محمد بن آبی زید » وأبی الحسن القابسی'"'» وفی نفس الوقت بذل کل من ابن ابی زید 


. أنظر قبله‎ )١( 

(۲) راجع خير طويل عن فتنة القصار › عند المتقریزی : الخطط › ج۲ › ص ۳۳٠٣١ - ۳۳٤‏ . 

(۳) محمد زاهد الکوٹری : مقدمة تبین كذب المفتری » ص ١١ - ۱١‏ . 

. ۲۸٩ = ۲۷۸ أُنظر ابن عساکر : تبین کذب المفتری » ص‎ )٤( 

(ه) ابن عساکر : نفس المصدر » ص ۱۹٩‏ » وأنظر قبله . 

() ابن عساكر : تفس المصدر » ص ٠١‏ ؛ كما يفيد ابن عساكر أن المذهب الأشعرى انتشر بالغرب على 
يد تلميذ آخر للباقلانى غير ابن عبد الله الأزدى » وهو أبو طاهر البغدادى الناسك الواعظ ؛ واللاحظ 
أن کلاهما استقر بالقیروان ر أنظر این عساکر ص ۱۲۰ = ۱۲۱ ) . 

(۷) ابن عساكر : المصدر السابق » ١۲۲‏ . 


1٥٩ 


وأبى عمران الفاسى » وأبى الحسن القابسى » وأبو الوليد ابن الباجى » وابن بكر بن العربى » جهوذا 
كبيرة » فى نشر المذهب فى صقلية والأندلس على يد علماء المالكية» بل حارل محمد بن أبى زيد 
المالكى » أن يدشر المذهب الأشعرى صر فى نهاية العصر الفاطمى › بأن ألف رسالة عن العقيدة 
الأشعرية » وأرسلها إلى مصر › فعمد حدثو مصر من أهل السنة » مثل على بن بقاء المصرى الوراق 
على استدساخها بخطوطهم"" ؛ أى أن المذهب الأشعرى » أحرز من النجاح والرواج با مغرب » ما 
جعل من مدينة القيروان قاعدة لنشره بالأندلس وصقلية ومصر . 

رلاشك أن الغلبة احقيقية للمذهب الأشعرى على أغلب أرجاء العالم الإسلامى » لم تتحقق 
إلا بعد اعتناق سلاطين السلاجقة يإيران والعراق ثم الشام له ؛ وهذا لم يتأت إلا بعد اضطهاد وأهوال 
ذاقها الأشاعرة » على يد السلطان طغرلبك السلجوقى ووزيره عميد الملك الكندرى › الذى كان 
معترلى المذهب » فأمر فى سنة ٠١ / ه٤ ٤١‏ ١٠م‏ » بلعن الأشعرى على المنابر » وبطرد الأشاعرة 
من نيسابور" » وكانت أهم مراكز دعوتهم . ومن نيسابور انتشرت محنة الأشاعرة فى الآفاق°“ ؛ 
وذلك بعد عزل شيخهم أبى عثمان الصابونى من خطابه نيسابور » ونفى أبو المعالى الجويى 
من البلدة“» وأرغم بعضهم على العبرأ من مذهبه لعلافى النفى ؛ واضطر الأشاعرة إلى رفع 
عريضة » على لسان شيخهم أبى بكر البيهقى » إلى السلطان طغرل السلجوقى ووزيره عميد الملك 
الكندرى » يؤكدون أنهم من أهل السنة والجماعة › ويشرحون كيف أن الأشعرى » ليس 
من المتكلمين المبتدعين » بل إن مذهبه قد صيغ لنصرة مذاهب انئمة فقهاء أهل السنة المجتهدين › 
وشرح منهج السلف ؛ وإن اعتقادهم السياسى › هو أن استقامة أمور الدنيا والدين بصلاح الولاة 
والسلاطين ‏ وأنهم يقررون أن بقاء ا ملك يكون بالعدل » وأن صلاح الملك بصلاح الدين" . 


(1) ابن عساكر : المرجع السابق » ص ۹۲١‏ ؛ وأنظر ابن حجر : لسان الميزان ؛ ابن فرحون : الديباج . 

(۲) محمد زاهد الكوثرى: تبين كذب المفعرى » ص ٠١‏ . وقد رأيت هذه الرسالة مطبوعة بعونس عند زيارتى لها. 

(۳) ابن عساکر : تبین کذب المفتری » ص ۱۱۰ - ١١١‏ الراونسدى : راحة الصدور » ص ٠١۹‏ › 
أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج ١‏ » ص ٥۷‏ . 

. ١١١ أبن عساكر : المصدر السابق » ص‎ )٤( 

. ٠٠۸ ابن عساكر : نفس المصدر » ص‎ )٥( 

)١(‏ ابن عساكر : تفس المصدر » ص ۲٠١‏ . ولقد وصانا نص محضر كنبه شيوخ الأشاعرة بتيسابور مخصوص 
عقيدتهم مؤرخ سنة ۳١‏ ٤ه‏ » أى قبل المحنة » وعليه إمضاءات القشيرى والجازى والجوينى والشاشى 
والهروى والأيوبى والصابونى والأسفرانى وغيرهم رأنظر ابن عساكر : نفس المصدر » ص )١١١ - ١۱١۲‏ . 

(۷) أنظر نص هذه العريضة عند ابن عساکر : نفس المصدر » ص ١٠١۸-۱۰۰‏ . 

o‏ لن 


ثم ابعسمت الأقدار للأشاعره » باعتناق الوزير نظام الملك لدعوتهم › واعتناق سلطانه ألب 
أرسلان أيضًا لمذهبهم » وبناء نظام الملك المدرسة النظامية لدشر دعوتهم بالعراق» ومن يومها 
أصبحت المدارس السنية » أهم وسائل نشر الدعوة الأشعرية » وعن طريقها تحولت مصر والشام معقل 
الإسماعيلية إلى ا لمذهب السنى على يد الزنكيين ثم الأيوبيين" . 


رلقد شبه الأشاعرة لعنهم على المنابر فى عهد السلطان طغرلبك ووزيره الكندرى بلعن الإمام 
على بن أبى طالب على المنابر فى الدرلة الأموية نحوا من ثمانين سدة'" وسجل أبى القاسم القشيرى 
محنته ومحدة زملانه بنيسابور فى رسالة سماها . شكاية أهل السنة بجحكاية ما نالهم من المحنة » رفعها 
إلى العلماء الأعلام بجميع بلاد الإسلام . 


وفى سنة ۹۲/۵٤۸٥‏ ١٠م‏ أزال الوزير نظام املك فى عصر ملكشاه › لعن الأشاعرة على 
المنابر"“ » وكان الب أرسلان قد قعل الوزير المعتزلى عميد الملك الكندرى الذى امتحنهم بإيجاء 
من وزيره الجديد نظام املك" ومن يومها اعتدق جمع سلاطين السلاجقة العقيدة الأشعرية" . 

وكانت وسائل نشر الدعوة الأشعرية » سواء قبل اعناق نظام الملك وسلاطن السلاجقة لها 
أو بعدها هى نفسها لم تنغير » وهى تطابق فى الواقع الوسائل التى اتخذها الأيوبيون فى مصر لدشر 
الدعوة السنية والقضاء على الدعوة الإسماعيلية » مشل إنشاء المدارس” والخوانق » والمنشآت 
الاجتماعية » مدل دور المرضى ودورها الغرباء » ورقف عليها الأرقاف" ' ؛ بحيث فاخر دعاة 


(۱) ابسن عساکر : تبین کذب المفتری » ص ۱۰۸ - ۱۰۹ › ابن الجوزى : المتظم » ج ٩۸ - ٦٤ : ٩‏ ؛ 
ابن الأثير : الكامل › Y=:‏ 

(۲) أنظر القریزی : الخطط : ص ۱۹۲ - ۱۹۳ » وأنظر قبله . 

(۳) ابن عساكر : المصدر السابق » ص ٠١۹‏ . 

[ . ٠١١ - ٠۱١۹ نفس المصدر ›» ص‎ )٤( 

(ه) ابن الأئیر : الکامل » ۱۰: ۲٠۹‏ » أبو الفدا : المختصر › ۳: 1۹۳ الراوندى : راحة الصدور » ص 1۸١‏ 
A۷ ¬‏ . 

. ۱۸۷ - ۱۸٩١ الراوندی : راحة الصدرر › ص‎ )١( 

(۷) ابن الجوزی : المعظم ؛ ج ٥‏ ص ۳۳۲ - ۲۳۳ » وأنظر قبله . 

(۸) ابن عساکر : تبین کذب المفتری » ص ۱۹۹ ۰ ص ۲۰۸ ۰ ص ۱ ۰ ص ۲۱۱ )ص ۲۳۲ :ص ۲۷۹ › 
ص ۲۸۰ ۰ ص ۲۹۲ » ص ۳۲٤۲‏ وأنظر قبله . 

(٩)ابن‏ غعساکر : نفس المصدر » ص ۲۹۰ وأنظر قيله . 

. ۲۳١ ص‎ ۲۳۲٤ ابن عساکر : نفس المصدر › ص‎ )٠۰( 

(۱۹) ابن عساکر : نفس المصدر › ص ۱۹۹ )ص ۲۹١‏ . 

ج ړن 


الأشاعرة المتأخرون مثل عبد القاهر البغدادى" » ومظفر الدين الأسفراينى"» بأن منشآت أهل 
السنة ومل وكهم › لم يستطع الفاطميون إنشاء مشلها ؛ كما تولى الكثيرون من فقهائهم وائمتهم 
منصب القضاء فى العصر السلجوقى" » الذى كان أغلب الظن شأن الحال فى الدولعين الزنكية 
والأيوبية » له الإشراف الأعلى على المدارس السنية“ . 

وإذا كان الإمام أبى الحسن الأشعرى » قد عمد إلى اجعذاب هور الصوفية إلى دعوته باعترافه 
بكرامات الأولياء“ » وجعله الإعان » منوط بالقلب » شأن الصوفية والمرجفة" › على عكس المعترلة 
الذين جعلوه مقترأًا بالعقل" ؛ فلقد لاحظ الباحفون المحدثون أنه بتأثير الأشاعرة وتأثير الغزالى بشوع 
خاص » اكتسب المعصوفة مر كرا متازًا فى العالم الإسلامى“ . 

ولا يغب عنا أن جميع ائمة التصوف السنى » كانوا صن معتنقى العقيدة الأشعرية" » الداعين 
إليها ء ولقد ترجم لهم جميعا ابن عساكر بين أئمة الأشاعرة › وسن هؤلاء الصوفية الذين اعتنقوا 
العقيدة الأشعرية وعملوا على نشرها أبو الحسن الباهلى" © وبندار الشيرازى”"'» وأبو سهل 
الصعلو كى النيسابورى"“ ٤‏ وأبو عبد الله بن خحفیف الشیرازی"“ ٤‏ وابن سمعون البغدادى١“ ٤‏ 
وان الدقاق شيخ أبی القاسم القشيرى*“ ¢ وأو نعيم الأصفهان "° ١‏ صاحب أشهر کاب 


)١(‏ أنظر عبد القاهر البغدادى » ت ۳۲١‏ ه : الفرق بين الفِرّق » تحقيق محمد زاهد الكوثرى » طبع القاهرة ؛ 
۷ش | £۸ ۹م ص ۲ = YY‏ . 

(۲) أنظر أبو المظفر الأشعرانى » ت ١4۷ه‏ » البصير فى الدين » تحقيق محمد زاهد الكولرى » طبع القاهرة › 
هھ / ۱۹۰م ص ۱۷٩‏ . 

(۳) أُنظر ابن عساکر : تبین › ص ۲۲۹ › ۲۳۷ › ۰۲۳۸ ۲۳۹ »۲۹۱ . 

. أنظر قبله‎ )٩( . أنظر قبله . () أنظر قبل‎ )٤( 

(۷) عبد اللطيف حهزة : الحركة الفكرية  ٩١‏ . (۸) نفس المرجع » ص ٩۳‏ . 

)٩(‏ يأتى على رأس هؤلاء الإمام الصوفى الشهير حى الدين بن عربى » كما حقق الإمام شمس الدين السخاوى 
فى رسالته المسماة ( الكفاية فى طريق الهداية ) » وهى فى بيان عقيدة اين عربى » وإن جعل ابن عربى عقيدة 
الأشعرى هى عقيدة العامة » وجعل عقيدة الصوفية هى عقيدة الخاصة » وجعل قوله هو فى وحدة الوجود ؛ 
هو عقيدة خاصته الخاصة . ومن هذه الرسالة نسخة خطية بالمكتبة الوطية بتونس برقم ٦٦٦1‏ » قممت 
بنسخها إبان وجودى هناك » وهى تحت التحقيق والطبع إن شاء الله . 

(۱۰) ابن عساکر : تبین » ص ۱۷۸ . 

. ۱۸۱ = ۱۸۰ تفس المصدر › ص‎ )١١( 

(۱۲) نفس المصدر » ص ۱۸۳ - ۱۸۸ . 

(۱۳) نفس المصدر ›» ص ۱۹۰ - ۱۹۲ . 

. ٠٠١ نفس المصدر » ص‎ )١٤( 

. ۲۲۷ - ۲۲١ نفس المصدر › ص‎ )٠١( 


. ۲٤۷ - ۲٤١ تفس المصدر › ص‎ )١( 


10۹ 


فى تراجم الصوفية › وهو كتاب حالية الأولياء“ وأبو القاسم القشيرى“ صاحب أشھهر کتاب 
فى الفكر الصوفى « الرسالة القشيرية » وأبو عبد الله الفرارىء وإمام الحرمين الجوينى » 
وأبو حامد الغزالى" » الذى الف كتاأبا شهيرًا فى التصوف فى نهاية حياته هو المنقذ من الضلال" : 
فلا غرو أن أصبح التصوف من أقوى وسائل نشر الدعوة الأشعرية وحاربة مذاهب التشيع » وهذا 
ما أد ركاه بوضوح فى العصر الأيوبى بعصر“ . 

كما عمد دعاة الأشاعرة إلى عقد مجالس العذكير والوعظ الصوفى"» وعقد المماظرات 
الكلامية بينهم وبين مخالفيهم من متكلمى الشيعة وغيرهم ؛ كذلك كانت الخطابة أيضًا على المسابر ‏ 
إحدى وسائل نشر العقيدة الأشعرية"' . 

ولقد وجه هؤلاء الدعاة اهتماما كبيرٌا نحو تأليف مؤلفات فى شرح العقيدة الأشعرية وتفنيد 
عقائد المخالفين لها » ونشرها فى الآفاق » فكانت كتب أبو الحسن الأشعرى فى الأفاق فبغوفة' › 
وكان للأشعرى جسة وخسون تصدرقا"'» كذلك اشتهرت مؤلفات الباقلانى"'› والجويسى°' › 
والغزالى“ . 


/ ه١٠٠١١ طبع هذا الكتاب فى عشر أجزاء ضخمة إعمصر على نفقة مكتبة الخامجى ومطبعة السعادة » نة‎ )١( 
. هم‎ ۲ 

(۲) طبع هذا الكتاب لأول مرة بعصر سنة ۱۲۸١‏ ه بمطبعة بولاق ثم طبع يعد ذلك مرارا . 

(۳) ابن عساکر : تبین › ص ۳۲۲ - ۳۲١‏ . 

. ۲۸٤ نفس المصدر › ص‎ )٤( 

(ه) أنظر قبله . 

() نفس المصدر › ص ۲۹۱ - ۲۹۸ . 

(۷) طبع هذا الكتاب بعصر سنة ۱۳۸١‏ ه » بعحقيق الدكتور عبد الحليم محمود . 

(۸) أنظر قبله . 

. ۲۸۴۳ )و‎ ۲۴۳۲۰ ۲۲۷ ۲۹۰١ ۲ ۲۰۰۹ › ۱1۹۹ أنظر ابن عساکر : تبین > ص‎ )٩( 

. ۲۸۲ أتظر نفس المصدر › ص ۲۱۷ › ۲۱۹ ۲۳۳۰ و‎ )۱١( 

. ١٤١١ - ۱١۱۲ نفس المصدر › ص‎ )١١( 

.f = ٠۲۸ نفس المصدر » ص‎ )١۲( 

)١۳(‏ أنظر مثلا الباقلانى : التمهيد فى الدين ‏ فى الرد على الملحدة والمعطلة والرافضة والضوارج والمعترلة ؛ 
تحقیق محمود محمد الخضری » محمد عبد الهادی أبو ريدةء دار الفکر العربی › القاهرة ۱۳۹۱ھ / ۷١٤۱۹١م»‏ 
ومنه طبعة أخرى بححقيق يوسف مكارلى اليسوعى » المكنبة الشرقية سيروت » ۱۹١۷‏ › وأنظر أيًا كتاب 
الاتصاف فیما جب اعتقاده ولا جوز الجهل به » نحقیق الکوثری القاهرة ۱۳۹۹ھ / ۱۹٥١۰‏ م . 

)١ ٤(‏ أنظر قبله كتابيه " غياث الأمم » والعقيدة النظامية ".» ولقد نشرت الدكتورة فوقية حسين أخيرًا بعمعض 
مؤلفات الجوينىفى علم الكلام ‏ كذلك تشر له من قبل كتابه الإرشاد ء فى علم الكلام . 

(ه٠)‏ أنظر قبله » وأنظر عبد الرحهن بدوى : مؤلفات الغزالى › القاهرة » ۱۹٠٦٠١‏ › واشهر مؤلفات الغزالى " 
إحياء علوم الدين » وهو موسوعة فى العلوم الإسلامية › وكتابه تهافت الفلاسفة » الذى أظهر فيه فساد 
مذاهب الفلاسفة » وكتاب النقذ من الضلال » الذى دلل فيه على صدق طريقة الصوفية فى تحقيق الإعان . 

1۰ 


وفى نفس الوقت عمد فريق آخر » من دعاة الأشاعرة التى تأليف المؤلفات فى تاريخ الفرق 
الإسلامية » وعرض مذاهبها » وتفنيدها من وجهة نظر المذهب الأشعرى ؛ فكان من هؤلاء » الأشعرى 
نفسه فى كتابه مقالات الإسلاميين" والشهرستانى فى كتابه الملل والنحل" » وكتابه نهاية الإقدام 
فى علم الكلام" ‏ وعبد القاهر البغدادى فى كتابه الفرق بين الفرق» وكتابه أصول الدين" › 
وأبو إسحاق الأسفرانى فى كتابه التبصير فى الدين . 


وغنى عن البيان أن كل هذه الوسائل التى اتخذها دعاة الأشاعرة لدشر دعوتهم قد طبقها 
الأيوبيون بعصر ولم يقصروا فى واحدة منها" ؛ ومع ذلك فلم يكن نشر العقيدة الأشعرية عصر فى 
العصر الأيوبى » هينا سهلا » وذلك لوجود عدد من الخنابلة » أعداء الأشاعرة › وخالفيهم فى مسألة 
الصفات الإلهية ؛ فدسمع عن عداء شديد بين شهاب الدين الطوسى الأشعرى › وزين الدين بن نجية 
الواعظ النبلى عصر“ ؛ كما نسمع عن عداء سافر أيضًا بين شهاب الدين الطوسى » وطائفة الخنابلة 


(٩) 


عصر 

ونحن نفسر عناية الأيوبيين » بدشر الفقه الشافعى بعصر عن طريق تفويض القضاء لقاضى قضاة 
شافع أشعرى هو ابن درباس الكردى» ثم عزل جميع القضاه الإسماعيلية وتعيين بدلهم قضاة شوافع» 
فتظاهر الناس من حينئذ بمذهب مالك والشافعى'' ؛ بأن العقيدة الأشعرية » أصبحت هى العقيدة 
المفضلة فى مسائل أصول الدين عند جميع فقهاء الشافعية › بحيث أصبح ثلائة أرباع الفقهاء الشافعيين 
على العقيدة الأشعرية" ' » فى حين بالغ الفقيه الخحنبلى أبو الفرج ابن الجوزى » فذكر أن جيع فقهاء 


. م1۹٩۳‎ / طبع هذا الکتاب بتحقيق المستشرق الألمانی » هلموت ریتر » ۱۳۸۲ هھ‎ )١( 

(۲) طبع بعطبعة بولاق على هامش كتاب الفصل فى الملل والنحل لابن حزام الأندلسى ‏ ثم طبع منفرةًا مرارا . 

(۴) طبع بتحقيق المستشرق الفريد جيوم . 

. طبع هذا الکتاب بححقیق محمد زاهد الکوثری › بالقاهرة » ۷١۳١د / ۹م‎ )٤( 

. طبع هذا الکتاب باستانبول سنة ٩٤۱۳ھ / ۱۹۲۸م‎ )٥( 

)٦(‏ طبع هذا الکتاب بعحقیق محمد زاهد الکوثرى › القاهرة ٠‏ ٤ه‏ / ١٠۱۹م‏ وأنظر أيضًا كاب الفخر 
الرازى : اععقادات فرق المسلمين والمشركين » طبع بالقاهرة . 

(۷) أنظر قبله . 

(۸) أنظر أبو شامة : ذيل الروضتین » ص ٠١ - ۳٤‏ . 

. 1۹ - ۱۸ أبو شامة : نفس المصدر › ص‎ )٩( 

. وأنظر قبله‎ ۱١١ ص‎ » ٤ المقریزی : الخطط › ج‎ )١ ٠( 

(۱۹) حمد زاهد الکوٹری , مقدمة تبین كذب المفترزی » ص ١١‏ . 

سح :| 


الشافعية » قد أخذوا عذهب الأشعرى" فى العقائد والقضايا الإانية ؛ والواقع أننا كثيرا ما نسمع 
فى تراجم الفقهاء بأنه كان يناظر على مذهب الشافعى فى الفقه وعلى مذهب الأشعرى فى الكلام"» 
كما أن الداعى الأشعرى أبو بكر القفال الشاسى › قد نشر الفقه الشافعى والعقيدة الأشعرية فى بلاد 
ما وراء النهر" » وفى كل هذا ما يشير إلى تمسك فقهاء الشافعية بالعقيدة الأشعرية » واعتزار 
معكلمى الأشاعرة بالفقه الشافعى . 

أما الإمام الأشعرى نفسه › فقد نشا على مذهب أبى حنيفة » شان أغلب المعترلة » وهو نفسه 
معتزلى فى بادىء الأمر » ثم نظر فى يع مذاهب الفقه › ما ساعده على جمع شمل أهل السنة › 
إن کان قد صرح فى حياته باعجابه الشديد بفقه أحمد بن حنبل - رعا لاجتذاب النابلة إلى عقيدته“ 
- أما فى القرنين الخامس والسادس والسابع الهجرى » فقد أصبح المذهب الشافعى » هو المذهب 
الفقهى المفضل لعلماء الأشاعرة › فنجد الإمام ابجوينى » يؤلف كتأبا بعنوان « عقيدة أصحاب الإمام 
المطلبى الشافعى » » ذكر فيه أن مخالفات الأشعرى للشافعى فى فروع الفقه ‏ تقل وتعز » كما ألف 
الإمام الفخر الرازى كتاب « مناقب الإمام الشافعى » . 


ويذكر القريزى أنه لم يكن فى الدولة الأيوبية صر » كثير ذكر لمذهب أبى جنيفة وأجمد 
بن حنبل ثم اشتهر مذهب أبى حنيفة وأجمد بن حنبل فى أخرها » وذلك على يد الفقيه الحنبلى 
ابن تيمية الحرانى » الذى أظهر الدعوة السلفية › وهاجم المعتزلة والأشاعرة على حد سواء » على 
أساس أن كلاهما من المتكلمين وليسوا من أهل الحديث › شأن الخنابلة" . 


ولا شك أنه من العوامل الى ساعدت الأيوببين على نشر الفقه الشافعى بعصر › أنه كان 
قد التشر بها من قبل انتشارا كبيرًا منذ سكن الإمام الشافعى الفسطاط » ودفن بها" . 


(۱) ابن الجوزی : المتظم  »‏ : ۳۳۲ - ۳۳۳ » إبان ترججة أبى الحسن الأشعرى . 

(۲) ابن عساکر : تین » ص ۱۸۲ . 

(۳) نفس المصدر › الصفحة . 

. ۱۱۸ ص ۱۱۷ › هامش ( ۱ ) إلى ص‎ › ۱۱٤ ابن عساکر : تبین » ص‎ )٤( 

(ه) نفس المصدر ؛ ص ١٠١‏ . 

. طبع هذا الكتاب بالقاهرة‎ )١( 

(۷) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ › ص ٠١١‏ 

(۸) المقریزی : الخطط › ج ٤‏ » ص ۱۸١‏ 

(۹) راجع محمد كامل حسين : أدب مصر الإسلامية (عصر الولاة) دار الفكر العریی » د. ت » ص ٠١ ¬ ۵١‏ . 
و س ا ا ا د وو ص۹ ي ج ي۸ ع 


ويرى المستشرق أيرلابيدوس أن الهدف الأساسى للسياسة الدينية فى العصر الأيوبى » كان 
إعادة الدنشاط للمذاهب الشرعية فى القاهرة ومصر › وكانت هذه المذاهب الفقهية قد تطورت إعضى 
الزمن إلى أجهزة ذات اهتمامات إدارية واجتماعية ( مثل النظم الالية والقضائية ووسائل الدعوة) 
وما حل القرن الخامس الهجرى » حتى اتخذت كل هذه المذاهب شكل الجماعات التى يغلب عليها 
الطابع الاجتماعى والدينى ما . 

والخلاصة أن كل من العقيدة الأشعرية ووسائل نشرها من ناحية والفقه الشافعى من ناحية 
أخرى » كانت تمشل فى العصر الأيوبى » إحدى شقى الدعوة السنية التى نشرها الأيوبيون بعد قضائهم 
على الدعرة الإسماعيلية . 


(۱) ايرا لابيدوس : السياسة الدينية فى عهد الأيوبيين » وتطور المذاهب الشرعية فى القاهرة » أحاث اللدوة 
الدولية لتاريخ القاهرة » مارس - إبريل ۹م »> مطبعة دار الكتب المصرية ۱۹۷۰م › الجزء الأول » 
ص ۲٣١ - ۲٥۳‏ ,. 


1 


الفصل الرابع 
الوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوبية 
فقدان الخلافة لسلطتها الزمنية وظهور السلاطين . 
مصر الأيوبية « إمارة استيلاء » ودازا لل « سلطنة الأيويية » . 
إحياء الأيوبيين لدولة الخلافة العباسية . 
هوض الأيوبيين بفريضة الجهاد . 
استجابة سلاطين بنى أيوب لدعوة الفتوة الناصرية الخليفتية . 


الوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوبية 


فقدان الخلافة لسلطتها الزمنية وظهور السلاطين : 

تذكرنا أسرة بنى أيوب الكردية ‏ بالأسر الطموحة ‏ التى سيطرت من قبل على السلطة الزمنية 
فى ديار الإسلام » بعد ضعف النفوذ السياسى لوظيفة الخلافة » واستبداد الأمراء العسكريين من 
أرباب السيوف بالسلطة التفيذية الفعلية فى البسلاد ؛ فمقارنة ملابسات نشأة الأسرة الأيوبية" › 
وظهورها فى ساحة التاريخ الإسلامی » بتاريخ ظهور أسرتى بنى بويه وبنى سلجوق » يوضح لنا مدى 
تشابه تاريخ هذه الأسر العسكرية الثلاث » التى استطاعت السيطرة على الخلافة العباسية » وتولى 
التوجيه السياسى والعسكرى للعالم الإسلامى .. 


ولقد عرفت دولة الخلافة العباسية بالعراق لأول مرة » هذا اللمط من الحكم العسكرى › 
المعغلب على وظيفة الخلافة » صاحبة السلطات الشرعية فى ديار الإسلام » منذ ظهور وظيفة أمرة 
الأمراء فى بغداد » منذ عصر الخليفة العباسى الراضى بالله » فى القرن الرابع الهجری ٤۲٣ه‏ | 
ao‏ . 


(۱) آنظر ابن الأثیر : الباهر » ص ۱۱۹ - ۱۲۰ الکامل › ۱۰: ۷۰ ۰ ٣٣١۲-۲۵۱۰۱۱۸۰۱۱‏ 
۳4۳-1 سبط : مرآة 0 foc YVAN CYA. Yo $Y 0, 1° : A‏ 
أبو شامة : الروضتین » ج ۱ › ق ۲ › ص ۳۲۹ - ۳۳۹ » ابن خلکان : وفیات ۱ ۲۵۵ - ۲۹۱ 
۱٤۷ - ۹ ۷‏ »ابن واصل : مفرج » ۱: ۳ - ٠١‏ ١ابن‏ أييك : الدر المطلوب » ٠١ - ٠‏ المقريزى: 
السلوك ٤۳١ - ٤١ :١‏ » وراجع على بيومى : قيام الدولة الأيرية ص °° ~ ؟4 V. Minoreskey:‏ 
prehistory of Saladin, dans studies in Caucasian History, Cambridge, 1953, 107-128.‏ 

حيث يذكر أن نجم الدين أيوب وشي ركوه › قد التحقوا بشبابهما بخدمة الدولة الشدادية الكردية بالجزيرة 

الفراتية . 

(۲) أنظر الصولى : أخبار الراضى والحقى من كتاب الأوراق » مطبعة الصاوى بالقاهرة » ص ۸١‏ » حسن امد 
تحمود » العالم الإسلامی فی العصر العباسی » ص ۳۹۷ - ۳۸٤‏ . 

11¥ 


وما لبث هذا النمط من الحكم العسكرى » أن تحول إلى ملك وراثى فى القرن الرابسع والخامس 
الهجرى » بعد سيطرة أسرة بنى بويه الفارسية » على الخليفة العباسى فى بغداد وحجرهم عليه › 
وإرغامهم له على تفويض جيع سلطاته الشرعية لهم" . 

أما درلة اخلافة الفاطمية عصر » فكان ظهور هذا النمط من الحكم العسكرى بها » فى وقست 
لاحق لظهوره فى دولة الخلافة العباسية بالعراق » إذ أن هذا الحكم العسكرى المستبد بالسلطة دون 
الخلافة ‏ لم يظهر فى مصر » إلا منذ الربع الأخير من القرن الخامس الهجرى » حين نجح بدر الجمالى 
فى إنقاذ درلة الخلافة الفاطمية فى عهد الخليفة المستنصر بالله » من التصدع رالانهيار › أثر الأزمات 
الاقتصادية والفن السياسية » النى مرت بها الخلافة فى نهاية حكم المستنصر » وأضطر هذا الليفة 
إنقاذًا لدولته وخلافته » إلى تفويض جميع سلطاته الشرعية إلى الأمير بدر الجمالى » الذى أصبح عوجب 
هذا التفويض أول وزراء السيوف المفوضين فى تاريخ الخلافة الفاطمية" . 

وکما سبق القول"» فقد لاحظ مؤرخو دساتير الإنشاء عصر » أن وظيفة « وزارة التفويض » 
التى عرفتها مصر منذ عصر الخليفة الفاطمى المستدصر الله » واقتصر توليها على الأمراء من أرباب 
السيوف » تكاد تطابق الوضع السياسى والشرعى » لوظيفتى أمرة الأمراء والسلطنة › اللتين سيطرتا 
من قبل على التوالى » على السلطة السفيذية الفعلية بالعراق » بعد زوال النفوذ السياسى خلفاء 
بنى العباس . 


)١(‏ أفاد المسعودى » أن هذا حدث فى عصر الخليفة المطيع » وكان ذلك فى السنة التى ألف فيها كتابه التدبيه 
والإشراف سنة ٤٥١‏ ۳ه / ٩٥۹م‏ أنظر التبيه والإشراف › طبعة الصاوی ۹۷٣۱۳د‏ / ۱۹۳۸م» ص ٤١٤۳ء‏ 
وأنظر ايضًا نفس المصدر » ص ٠٠٦‏ و ؛ ۲۷۷ويرى ابن الألير أنه فى سنة ۲۹٤/۷١١٠م‏ انحل أمر 
الخلافة والسلطنة ببغداد » أنظر الكامل » ۹: 4٤١‏ › ويذكر المؤرخون أنه فى منة ٤٠١‏ ه/١٣٤‏ ٠١م‏ › 
حدثت الوحشة بين ا-خليفة العباسى القائم وجلال الدولة ابن بوبه » أنظر أبو الفدا : المختصر ) ۲ : ٠۷4‏ - 
10 ؛ ولقد أوجز المقريزى تاريخ سلطة بنى بويه » أنظر السلوك ۱۹ - ۳۰ ٠‏ وهو يبع إسلام الديلم 
على يد الداعى الشيعى الزيدى الداصر الأطروش ؛ ويقول ابن الألير : أن المماليك كانوا قديًا نلعون اخلفاء 
ويحكمون عليهم ولم يزالرا كذلك إلى ملك الديلم واستيلانهم على العراق › قزالت هيبة الخلافة بالمرة ؛ 
إلى إنقراض دولة الديلم ء أنظر الباهر » ص ١١‏ » وأنظر ابن خلدون : المقدمة » الفصل النامن والعشررن ؛ 
فی انقلاب الخلافة إلى ملك › ص ۲۹۰۲ - ۲۰۸ . 

(۲) أنظر الخالدى : المعصد العالى المنشا » - خ › لوحة ۹۹۲ ب = ٠١١‏ ب » القلقشندی صبح › :٩‏ ۳۹۹ - 
f‏ س tP‏ جك : نظم الفاطميين ١‏ :ض AY = AY‏ . 

(۳ أنظر قبله » الفصل الخاص بالقضاء على الدعرة الفاطمية . 

11۸ 


ورغم تسليم فقهاء الإسلام » بأن هذه الأنغاط من الحكم العسكرى » الذى احتكره الأمراء 
العسكريين » وفرض نفسه على ديار الإسلام » إثر ضعف السلطة السياسية والعسكرية للخفاء 
العباسيين بالعراق » والفاطميين بعصر » نظام عسكرن » أساسه الاستعداد واستحواذ املك والسلطة › 
اعمادا على القوة العسكرية » واسعمالة الأنصار والأتباع بالوسائل السياسية ؛ ورغم تصريح هؤلاء 
الفقهاء » بان هذه الأغاط من الحكم العسكرى » لاتستند إلى نص شرعى › وقل أن يتوفر فى القائمين 
بها الشروط الشرعية اللازم توافرها فى متولى وظيفة الإمامة الكبرى أى الخلافة › أو ما يقوم مقامها ؛ 
إلا أن فقهاء الإسلام » أضطروا إلى قبول هذه الأنماط من الحكم العسكرى » الذى تبلور فى صورته 
النهائية فى وظيفة السلطنة » على أساس أن ما قام به هؤلاء الأمراء المتغلبين على الخلافة › فى فترات 
ضعفها السياسى رالعسكرى › من إقرار الأمسن فى ديار الإسلام » ورعاية إقامة شعائر الفرائض 
الدينية » وتطبيسق أحكام الشريعة » وتتويج كل هذه الجهود » بالنهوض بأعباء فريضة الجهاد › 
E I E a E j e‏ 0 
والتقدير" . 


وإذا كان احتكار أمراء السيوف » منذ النصف الفانى من عصر الخلافة الفاطمية › لوزارة 
التفويض » قد أدى إلى ابعذال هؤلاء الوزراء المفوضين لهيبة الخليفة الفاطمى › والتلاعب بنص اخلفاء 
على من يول الخلافة من أبنائهم » الأمر الذى شكك المصريين فى العقيدة الفاطمية › التى ترتكز 
فى جوهرها على تقديس شخص الخليفة الفاطمى » وفى نفس الوقت جرا بعض هؤلاء الوزراء 
الفوضين على إعلان استهانتهم بالعقيدة والمذهب الفاطمى ‏ وإظهار تعاطفهم وميولهم مع المذهب 
السنى » بجحيث استطاع آخر وزيران سنيان للفواطم » وهما شير كوه وابن أخيه صلاح الدين › القضاء 
نهائيا على دولة الخلافة الفاطمية » وإعلان عودة مصر للتبعية للخلافة العباسية بالعزاق › تمهيذا 
لإعلان قيام السلطنة الأيوبية السنية عصر' ؛ فإن احتكار أمراء السويف لوزارة التفويض ببغداد › 
فى ظل الخلافة العباسية » قد شاءت الظروف أن يؤدى هذا الأمر فى النهاية على عكس الخال بالنسبة 
للخلافة الفاطمية › إلى يقظة ا-خلافة العباسية مرة أخرى › واستقواء النفوذ السياسى لدولتها . 


(۱) انظر اجوینی : غیاب الأمم » ص ۲۳۱ - ۲۸۳ ؛ وهو فصل موسع غنوه ب " القول فى ظهور مستعد 
بالشوکه مستولی " » الغزالى : الاقعصاد فی الاعتقاد » ص ۱۱۴ - ۱۱۸ خضر بن أبى بكر : المناقب 
الغرية - خ » الفصل الغانى مسن الباب الأول » عن وظيفة السلطنة » ق ٠۳ - ١١‏ » والفصل الفالث 
من الباب الأول ١‏ عن الإمامة والحلافة » ق 1۳ - ٠ ۲١‏ ابن جماعة : تحرير الأحكام - خ » الباب الأول 
والثانى عن الإمامة » والباب الرابع عن الأمراء ء وأنظر بعده الفصل الخاص بالسلطنة . 

(۲) أنظر قبله . 

1۹ 


لقد كان العصر البويهى ولا ريب شديد الوطأة على خلفاء بنى العباس ؛ وبنى بويه عائلة فارسية 
شيعية""» تخالف المذهب السنى للخليفة العباسى › ولا تقر بأحقية بيت بنى العباس فى الخلافة › دون 
بقية بنى هاشم » وخاصة البيت العلوى » لذلك تعاطف أمراء بنى بويه » مع الدعوة الفاطمية 
رالخلافة الفاطمية ا لمصرية » إلا أن التدافس السياسى بين هاتين القوتين العظمتين فى ديار الإسلام 
قد حال ۔ رغم تقاربھما المذهبی ۔ دون توحید العالم الإسلامی تحت کیان سیاسی وروجی موحد »› 
طوال فترة تعاصر الدولتين الفاطمية والبويهية" . 

ومن ناحية أخرى » استهان أمراء بنى بويه » بخلفاء بنى العباس » وبرسوم الخلافة العباسبية » 
رحجروا على الخلفاء العباسيرن » واستحوذوا على السلطة الزمنية الفعلية من دونهم » وسرعان ما 
حولوا دولة الخلافة ببغداد » إلى ملك وراثى معوارث فى أسرتهم الأعجمية وذلك علاحظة ابن 
خلدون » واتخذوا لقب السلطنة » دون اعتراف خلفاء بنى العباس بشرعية هذا اللقب لأن بنو بويه 
اتخذوه من قبل أنفسهم » ومع ذلك فقد عد المؤرخون الحكم البويهى فى العراق النموذج الأول 
لظام السلطنة » من ناحية الألقاب الل وكية لبنى بويه والوضع السياسى والشرعى لدولتهي“ . 


. ٠١۰ - ۲۳:۱ » عدها أنظر المریزى : السلوك‎ )١( 

(۲) أنظر الحاكم الجشمى : شرح عيون المسائل » طبع بتونس بذيل كتاب فضل الاعتزال وطبقات المعترلة 
للقاضى عبد البار الهمدانی » بتحقیق فؤاد سید » ص ۳۷١ - ۳۷١۱‏ , المقدسى : أحسن التقاسيم ؛ 
ص ١ ٤۳۹‏ أبو إسحاق الصايى : ت ١۳۸ه‏ : المترع من الجزء الأول من الكتاب المعروف بالناجى فى أخبار 
الدولة الديلمية » حققه محمد صابر خان بطهران سنة ١۱۹۷م‏ » وتفيد هذه المصادر أن بى بويه » كانوا 
من الشيعة الزيدية المعتزلة » وهذا ما يفسر تعاطفهم مع الدعوة والخلافة الفاطمية » وعن هذا الموضوع » راجع 
مقدمة جى الخشاب لكتاب سفر نامه لناصر خسرو » ومقدمة محمد كامل حسين لكتاب سيرة المؤيد فى الدين 
داعى الدعاة الشيرازى . 

(۳) أنظر المؤيد فى الدين الشيرازى : سيرة المؤيد فى الدين » داعى الدعاة » ترجة حياته بقلمة » ص 4 ¬ ٠٠‏ » 
ص ٦٤‏ ¬ ۸ » ص ۷٩‏ - ۸۰ ص ۲١‏ من مقدمة محمد كامل حسين لهذا الكتاب . 

)٤(‏ کان الافس بين البويهيين والفاطميرن على الدعوة الإسلامية على منبر المسجد الجامع بمديسة القسطبطينية 
عاصمة الدولة البيزنطية زعيمة العالم المسیحیى الشرقى ‏ أنظر المقریزی : النطط ۲: ۱۳۷ , ابن الجوزى : 
ا لظم » ۷: ۲۹۰ » ابن الألیر : الکامل » ۹: ۱١‏ , الخطیسب : تاریخ بغداد » ۰: ۳۷۹ = ۳۸۰ ؛ 
ابن عساكر : تبين ؛ ص ۲۱۸ ؛ المقدسى : أحسن التقامسيم » ص ١ 16۸ - ۱٤۷‏ أبو الفدا : المختصر › 
VA:‏ . 

(ه) آنظر آبو المحاسن : النجوم » ۱۲١ - ۱۲۲ :٤‏ ) ماجد : ظهور الحلافة » ص ۱۵۷ - ٠١۹‏ . 

. ۲١۸ = ۲۰۲ : ابن خلدون : المقدمة‎ )١( 

(۷) كما عدوه أيضًا السلف الأول للسلطة السلجوقية والزنكية والأيوبية على العوالى » أنظر أبو المحاسن : 
النجوم » :٥‏ ۲۷۹ . 

(۸) أنظر السيوطى : الوسائل » ص ۷۸ » القلقشندى : صبح › fof foFIALEELA=— LEV:‏ 

1۷۰ 


ولكن مدذ استقواء العنصر الت ركى السنى بالمشرق الإسلامى » شهدت اخلافة العباسية بالعراق 
صحوة سياسية جديدة رفع لواءها السلطان التر كى محمود الغزنوى » الذى مد نفوذه على أغلب 
أقاليم المشرق الإسلامى » وكان أول من جل لقب السلطان فى ديار الإسلام بصفة شرعية وباعتراف 
وتفويض من الخليفة العباسى“ ؛ وذلك بعد أن رفض فى سنة ٤٠۳‏ ه/۲ ١١٠م‏ الاستجابة لدعوة 
الخليفة الفاطمى بالانضمام إليه" » ونهض منذ سنة ٤١١‏ ه/٠۲‏ ١٠م‏ باسم الخليفة العباسى › 
وتفويض منه » بحماية ألويه احج القادمة با لحجيج من أطراف ديار الإسلام إلى بلاد الحجاز » وتتأكيد 
زعامة لواء الحج العراقى الممشل للخليفة العباسى » على جميع الوية الحجيج الممغلة للوك الأطراف 
المسلمين" ؛ ثم أغلنها حرا لأهرادة فيها على الفرق الشيعية والكيانات السياسية للشيعة فى بلاد 
المشرق الإسلامى » فعمل على الإطاحة بهذه الكيانات السياسية الشيعية والدعوة فى بلادها باسم 
الخليفة العباسى » ثم اضمطهاد الفرق الشيعية واستتابتها عن مذهب الشيعة » وقد تم له ذلك 
فی سنة ٤۲۰‏ ھ/۲۹ 81 . فكان السلطان محمود الغزنوى أول سلطان سنى ينتصر للخلافة 
العباسية » وصارت أعماله نموذجا يححذى لجميع السلاطين ال سنيين بالمشرق a‏ 

ثم الزنكيين ثم الأيوبيين على التوالى . 

رحين ورث سلاطين السلاجقة › السلطة الغرنوية ومتلكاتها فى بلاد المشرق الإسلامى » وكان 
السلاجقة أيضا أتراكا متحمسين للمذهب السنى ؛ فقد أعلنوا بعد الخاذهم من بغسداد دازا 
لسلطنتهم › وإعلان أنفسهم فى سنة ٤ ٤۹‏ ه/ ۷١١٠م ٤٠١١‏ ه/ ٥۸‏ ١٠م‏ سنا للخلافة العباسية 
السنية » إن هدف سلطنتهم هو « إحياء السنة والمناضلة عن الملة » ؛ وبعد أن حافظوا على رسوم 
الخلافة العباسية » وعملوا على إحياء درلة الخلافة ونشر الدعوة السنية فى جميع ديار الإسلام 
وإظهار طاعتهم للخليفة العباسى ؛ عمدوا إلى ربط بيتهم ببيت الخلافة العباسية › بروابط المصاهرة 


. ۲۹ - ۲۰ أنظر السیوطی : الوسائل ؛ ص ۷۸ ۰ المنینی : الفتح الوهبی » ص‎ )١( 

(۳) آنظر ابن اطجوزی : المنعظم ۷: ۲۹۲ )س ۲١-۱۹‏ . 

(۳) أنظر نفس المصدر » ج ۸ : ص ۲ . 

- ٠١ أنظر المئينى : الفتح الوهبى » ص‎ )٤( 

. 4-۸ :۸ » أنظر ابن الجوزى : المسظم‎ )١( 

: ابن الألير‎ ١ ۱۸۲ - ۱۷۵ :۰ › أنظر سيرة وترجة السلطان محمود الغزنوی عند ابن خلکان : وفبات‎ )١( 
وانظر سيرته‎ › ٠١١ :۲ » القرشى : الجواهر الضية‎ » ٠١ :۸ » ابن الجوزى : المعتظم‎ , ۳۹ :٩ » الکامل‎ 
. موسعة بقلم العتبى مؤرخ دولته » فى كناب الفتح الوهبى‎ 

(۷) أنظر ابن الأثیر : الکامل » ۹: 1١ = ۰۹٩ , ٤٥0۹ - ٤0۸‏ ابو القداء ۲: ۱۸۲ - ۱۸١‏ . 

(۸) ابن عساکر : تبین » ص ۱۱ ۰س ۲ )ص ۱۰۷ )س ۷ . 

۷۱1 


والىسب » بحيث « امترجت » الدولتين العباسية والسلجوقية » على حد قول المؤرخين"" » وذلك إثر 
المصاهرات المحلاحقة بين البيتين السلجوقى والعباسى . 

وقد سعى السلاجقة إلى استرداد ممتلكات الخلافة العباسية › التى كان قد ضمها الفاطميون إلى 
درلتهم" » بادئين ببلاد الشام والجزيرة الفراتية › التى كانت أكغر الأقاليم الى حضعت للخلافة 
الفاطمية قربا من بلاد العراق» كما نجح السلاجقة فى إعادة الخطبة باسم الخليفة العباسى على 
منابر الحرمين الشريفين” » وكذلك نجحوا فى بعض الفعرات » فى مد سيطرتهم السياسية على بلاد 
اليمن » التى ظلت دائما من أقوى معاقل الدعوة الفاطمية » وأكثر أقاليم ا لخلافة الفاطمية › ولاءا 
للخليفة الفاطمى . 

وصاحب هذا المد السلجوقى السنى » باسم الخلافة العباسية » على بلاد المشرق الإسلامى › 
خروج أهم متلكات الخلافة الفاطمية وأشدها ارتباطًا بها عن دعوتها » وعنن تبعيتها لدولة خلافتها 
الشيعية » وأعنى بهذا بلاد ا مغرب » حين أعلن بدو زيرى فى سنة ٤٠١‏ ه/ ٤۳١‏ ١٠م‏ فى تقدير 


(۱) أنظر البنداری : تاریخ آل سلجوق › ص ۱۱ › الراوندی : راحة الصدور » ص ۱۷٩‏ - ۱۷۹ . 

(۲) كانت هذه المصاهرات كثيرة الحدوث » أنظر ابن الألیر : الکامل » ۹: 1۱۷ » ٠١ :٠١‏ سبط ابن الجوزى: 
مرآ ۰ ۸: ۸ ۰ ۲۷ ۰ ۲۹ ۰ ۳۲ ۰ ۳۸ ۰ ۱۱۲ ۰ ۰۱۱ ۷۳ ( مصاهرة مزدوجة ) . 

(۳) خطب امراء العرب بالشام » وأهمهم بنى مرداس فى حلب للخليفة العباسى سنة ٠/٤٩۳‏ ۷١٠م‏ » وخلعوا 
طاعة الخليفة الفاطمى » وذلك بعد أن " رأرا إقبال دولة السلطان ر السلجوقى ) وقوتها ‏ وإقبال دعوتها " › 
على حد قول ابن الألير » أنظر الكامل ٠۳ :٠١‏ » وأنظر أيضا أبو الفدا : المختصر › ۲: 1۹٦١‏ › وما بث 
السلاجقة بالشام أن مجحرا فى اسحرداد آأغلب متلكات الفاطميين الشامية مثل دمشق وحص وبلاد الساحل ؛› 
حتى تم لهم » " ملك الشام وما بأيدى خليفة مصر العلوى من باد " » أنظر أبو الفدا : المختصر ‏ ۲: ۲٠۲‏ 
س ۸ - ٩‏ »ابن القلانس : ذیل ۲١-۹۲۲‏ , ` 

)٤٠(‏ يبدو أن ولاة الشام والجزيرة الفراتية » قد تقلبوا فى ولائهم بين اللافتين العباسية والفاطمية » حى قبل أن 
يُخكم السلاجقة سيطرتهم على بلاد الشام » فيذكر ابن الألير أنه فى سنة ۱۰۳۸/۰۹۰م » قطع صاحب 
حران والرقة الخطبة العلوية وأقام الخطبة العباشية » ثم أعاد الخطبة العلوية فى نفس السنة » أنظر ابن الألبر : 
الکامل ٥۲۲ - ٥۲١ :٩‏ . 

. ۲۲۹ = ۲۲۸ ۰ ۲۲۲ ماجد : ظهور الخلافة » ص‎ » ۲۱٤ : ۱٠۰ » أنظر ابن الأثیر : الکامل‎ )٥( 

: مقدمة إققال » ص ۷ أبو الفرج ابن الجوزى‎ » ۳۷١ - ٠١۹ أنظر الراوندی : راحة الصدور » ض‎ )٩( 
؛‎ ۲٠٤ - ۲۰۳:۱۰ » أبو الفدا : المختصر › ص ۲۱۳ › ابن الألیر : الکامل‎ ۷١ :۹ » المنعظم‎ 
. ۳۳ : ۱) المقريزى : السلوك‎ 


1V۲ 


المؤرخين المشارقة"ء أو فى سنة ٤١‏ ٤ه‏ / ۸٤١٠م‏ » كما يرجح الدارسون المحدثون" » الخطبة 
ببلاد أفريقية وا مغرب الأوسط باسم الخليفة العباسى » جاهرين بخروجهم عن طاعة الخليفة الفاطمى 
الملصرى » ودخولهم فى طاعة الخليفة العباسى السنى العراقى ؛ وما لبشت السيادة العباسية › أن عمست 
بلاد المغرب الإسلامى كله » ا فيها بلاد الأندلس › على يد دولة المرابطين › الى وحدت المغرب 
الإسلامى » وأغلب بلاد الأندلس تحت سيطرتها » فحين قامت هذه الدولة » أرسل أميرها يوسف ابسن 
تاشفين » إلى الخليفة المستظهر بالله العباسى سنة ٤۹۸‏ ه/٤‏ ١٠٠١م‏ › يخنبره أنه قد خطب له بالمغرب 
ويطلب لنفسه التقليد والخلع من بغداد" » وقد ظلت الخطبة للخلافة العباسية على منابر مغرب 
والأندلس طوال عصر المرابطين » الذين لم يتلقبوا بالسلاطين » ولكن ب « أمراء المسلمين »" . 

وعلى هذا الأساس › فقد أصبح الاتجاه السياسى والشرعى السائد فى العالم الإسلامى ؛ 
فى القرنين الخامس والسادس الهجرى » هو التبعية للخلافة العباسية السنية » على أساس أنها أقدم 
وأعرق خلافة إسلامية قائمة » وذلك بعد أن جحت حر كة الإحياء السلجوقى › فى الاستيلاء على 
معلكات افلافة الفاطمية الشيعية" . 


. 1۹٩۹ :۲ » أبو الفدا : المختصر‎ ١ ٥۲۲ - ٠۲۹ :۹ » آنظر ابن الأثیر : الکامل‎ )١( 

(۲) أنظر ماجد : ظهور الخلافة » ۲٦١ - ٠٠۴۳‏ › الذى يقمارن بين المؤرخين المشارقة والمغاربة وبين ما كتبه 
الرحالة . 

(۳) أنظر سبط : مرآة » ۸ : ١۳‏ » أبو الفدا : المختصر › ۲ : ۲۳۲ . 

» ه : المعجب فى تلخيمص أخبار المغرب › تحقيق محمد مسعيد العريان‎ ٦٤۷١ عبد الواحد المراكشى , ت‎ )٤( 
الذى يقول : وأول دعاء دعى للخلافة العبامية - أبقاها الله - على مسابر‎ ١ ۱٤۷١ القاهرة ۴٦۹۹م » ص‎ 
الأندلس فى أيامهما ر أى أبى يعقوب يوسف بن تاشفين وابنه على ) » ولم تزل الدعوة المباسية وذكر‎ 
خلفانها على منابر الأندلس والمغرب  إلى أن انقطعت بقيام ابن تومرت على المصامدة ؛ والطريف أن مؤرخحى‎ 
الأندلس » كانوا يقرون فى تواريهم » ببعية بلاد الأندلس للخليفة العباسى بالعراق فكانوا يقسمون‎ 
تواريخهم » على أساس تعاقب خلفاء بى العباس » أنظر أبو الفدا : المختصر › ۲: ۲۹۸ » س ۷ ترجمة‎ 
. ابن ميد الأندلسى‎ 

(ه) المراکشى : المعجب › ص ۲۳١‏ س ۲ - ۰۳ص ۲٤١۱‏ »سه . 

)١(‏ أنظر المؤيد الشيرازى : السيرة المؤيدية » ص ٩١ - ٩٤‏ › الذى يذكر أن السلاجقة » فى ميل تحقيق 
حلمهم فى الاستيلاء على متلكات الخلافة الفاطمية وإسقاط دولتهم » قد تالفوا ضدها مع الدولة البيزنطية ؛ 
ویری كامل حسين » أن كتب التاريخ لم تذكر شيا عن هذا المحالف › الذى تم بين السلاجقة والبيزنطيين 
لاقتسام متلكات الفاطميين » كما زعم المؤيد الشيرازى › أنظر محمد كامل حسين : مقدمة السيرة المؤيدية › 
ص ۲۳ » ص ٩١‏ هامش " ١‏ " ؛ وأغلب الظن أن السلاجقة المجاهدين » الذين اكتسحوا البيزنطيين 
فى موقعة ملا زكرت » واستولو؛ على أغلب محلكاتهم فى آسيا الصغرى » لايقدمون على هذا الممل الشائن 
إطلاقا » وإغا هى العداوات السياسية والمذهبية والحيل والمهاترات الإعلامية بين الدول » والمؤيد فى السدين 
" داعيه " سياسى ومذهبى أولا وأخيرًا ؛ وفى نفس الوقت نؤيد ما ذهب إليه بعض الدارسين › من استبعاد 
إقدام الفاطمين على عقد معاهدة مع الدول البيزنطية ضد السلاجقة » رغم التعارض المذهبى بينهما » أنظر 
ماجد : ظهور اللافة > ص ٠١۳١‏ > الإمام المستمر » ص ٦۷‏ ۰ ۹۹ . 

_— حح ڪڪ ر 


رفى عهد السلطنة السلجوقية » خطب باسم الخليفة العباسى › فى بعض أقاليم ديار الحرب » 

التى فتحها سلاطين السلاجقة بسيوفهم » مغل أطراف بلاد آسيا الصغرى »› حتى أن السلاجقة 
قد خطبوا لبنى العباس فى المسجد الجامع بالقسطنطينية » عاصمة الدولة البيزنطية زعيمة العالم 

المسيحى آنذاك" . 

رلا آلت زعامة المشرق الإسلامى » للسلطان السنى نور الدين زنكى » الذى نجح فى ضم أغلب 
ممتلكات درلة سلاطين السلاجقة إلى دولته » أظهر ولاء! متزايدًا للخلافة العباسية » بجيث وصف بأنه 
« كان يعدين بطاعة الخليفة العباسى »» وأنه « لم يكن يعمل شينًا » حتى يستأذن الخليفة »" › 
اتخذ هذا السلطان الت ر كى السنى » من ولائه للخليفة العباسى › وجهوده فى نشر دعوته › وسيلة 
لتوحيد الجبهة الإسلامية فى أقاليم المشرق الإسلامى لمحاربة الصليبيرن بالساحل الشامى . 

وفی عهد نور الدین زنكى » وعلى يد أمرائه من بنى أيوب › تم للخلافة العباسية أوج سعدها 
وتام اتساع نفوذها » حين قطع صلاح الدين الخطبة باسم الخلافة الفاطمية فى سنة ۹۷٥/١۷١١م‏ 
رأعلن الخطبة على منابر مصر » باسم الخليفة المستضىء بالله العباسى . 


)١(‏ کان هذا فى بداية الأمر › امتيازا وديا قدمه البيزنطيون للخلافة الإسلامية » وتنافس فى التفرد به كل هن 
الخلافة العباسية والفاطمية » أنظر قبله » ولكن أغلب الظن أنه أصبح حقًا مكتسبًا للخلافة العباسية بد 
السيف » بعد الالتصار الاسم الذى حققه السلاجقة على الجيوش البيزنطية فى موقعة ملازكرت الشيهرة 
۳ه / ۷۰٠۱م ٠‏ أنظر الراوندى : راحة الصدور » ص ۱۸۸ - ۱۹١‏ , الجويدى : غياث الأمسم » 
ص ۲۰۹۲ - ۲٠۵‏ , ابن الجوزی : المنعظم » ۸: ۲۹۰ - ۲۹۰ ١‏ ابن الأئیر : الکامل » ٦٥ : 1٠١‏ = 1۷ » 
أبو الفدا : المختصر ›» ۲: ۱۹٩‏ › وقد ورث الأيوبيون عن السلاجقة » حق الدعوة باسم السلطان الأيوبى 
والخليفة العباسى على منبر جامع القضططينية فى سنة ٥۸٠ه‏ » أنظر بعده . 

(۲) آبو الفرج بن ام موزی : المنتعظم » ۱۰ : ۲٤۹‏ , سبط ابن الجوزی : مرآة » ۸: ۳۱۴۳ »س ۲ . 

(۳) سبط ابن المجوزی : مرآة , ۸: ۲۸۲ › س ۱۲ = ۱۳ . 

› 6٤۷:١ › المقريزى : السلوك‎ ۲١١ - ١ ١ › أنظر سبط : مرآة ۸: ۲۵۸ » ابن واصل : مفرج‎ )٤( 
ولخطورة هذا الحدث الملل » اختلف المؤرخون حوله ء إذ ذكروا أن صلاح الدين قد تهيب انتفاض المصربين‎ 
عليه » ولم يقدم على هذا الأمر  إلا رجل أعجمى يعرب ب " الأمير العالم " » ولقد أفاد ابن الألير › أنه رأی‎ 
؛ أما‎ ۱۹٤ :۱۹ هذا الرجل بنفسه بعد ذلك بالموصل » أنظر الکامل » ۱۱: ۳۹۸ - ۳۷۳ » وأیضًا الروضتین‎ 
ابن خلكان , فهو يذ كر أن من أقدم على قطع الخطبة صوفى فارسى اممه الخبوشانى  كان قد تحدى الليفة‎ 
: »سبط‎ ۲٤١ - ۲۳۹ :٤ ۰ ۱۱۱ :۳ , الفاطمی العاضد قبیل زوال دولته باظهار مثالبها › أنظر وفیات‎ 
= ۸۳ - ۸۲ :۷ » وأنظر كذلك ابن الفرات - خ › رقم ۲۱۱۰ تاریخ تیمور‎ ٤٠١ - ٤۱٠٤ :۸ مرآ‎ 

i L2 


وهكذا تمخحضت ظاهرة ظهور السلاطين والوزراء الفوضين » من أرباب السيوف »'واستبدادهم 
بالسلطة الزمنية » دون الخلفاء أصحاب السلطة الشرعية فى ديار الإسلام » عن نتيجتين مختلفتين تماما: 
ففى العراق » أدى ضعف العنصر الفارسى الشيعى ببلاد المشرق الإسلامى » بعد زوال الدولة البويهية 
الشيعية التى تغلبت على الخلافة العباسية فى القرن الخامس الهجرى › واستقواء العنصر الت ركى 
السنى بظهور الغزنويين والسلاجقة والزنكيين » إلى يقظة الخلافة العباسية » وإحياء دولتها» ونشر 
دعوتها فى أغلب ديار الإسلام شرق وغربًا » وبعث الهيبة الروحية للخليفة العباسى ؛ أما فى مصر > 
فإن نجاح أمراء السيوف السنيين فى استحواذ وزارة التفويض الفاطمية › قد أدى إلى استهانة هؤلاء 
الوزراء السنيون باخليفة الفاطمى والدعرة الفاطمية › الأمر الذى مهد فى النهاية للقضاء النهائى على 
ا لخلافة الفاطمية » والخطبة على منابرها للخليفة العباسى › وإعلان قيام السلطة الأيوبية السنية عصر 
> بحيث أصبحت أغلب ديار الإسلام » تدين بالولاء السياسى والروحى خلافة إسلامية واحدة » هى 
الخلافة العباسية بالعراق . 


مصر الأيوبية إمارة استيلاء ودارا للسلطنة السنية : 


وما لا شك فيه › أن سقوط الخلافة الفاطمية بعصر سنة ۷ه / ١۱۹۷م‏ › وقيام سلطنة سنية 
بها » تدين بالولاء والتبعية الروحية للخحلافة العباسية بالعراق » ليعد حدأًا تارعيًا بالغ الأهمية » سواء 
بالنسبة تاريخ الإسلام بصفة عامة » أو لقاريخ مصر الإسلامية بصفة خاصة › فبقيام الدولة الأيوبية 
بعصر سنة 1۷ ١ه‏ / ١۷١۱م‏ » تغير الوضع السياسى والشرعى لها ؛ تبعا للدستور الإسلامى 


٠١ : ۸ =‏ ؛ أما الرسائل الفاضلية » فقد أسندت هذا العمل لرسول الخليفة العباسى إلى صلاح الدين بعصر 
واسمه ابن أبى المضاء البعلبکی » أنظر أبو شامة : الروضین » ج ۱ › ص ۱۹۳ - ۱۹١‏ » وأنظر ترجمة ابن 
أيى المضاء » عند ابن الدبيثى : المختصر المحتاج إليه من تاريخ بغداد » ۱٤١ : ١‏ , الصفدى : الوافى » 4: 
۹ - ۳۹۰ » فى حين لدينا رواية غريبة أوردها المؤرخ الأندلسى ابن الأبار » الذى أستد هذا الأمر 
إلى عالم يدعى اليسع بن عيسى الغافقى الجيانى الأندلسى » أنظر ابن الأبار : تكملة الصلة › ۲: ۷٤٤‏ اا 
كان الأمر » فقد حدثا المؤرخ أبو الفرج ابن الجوزى » المعاصر لهذه الأحداث : عن رد الفعل العظيم لهذا 
الباً فى بغداد عاصمة الخلافة » حتى أقدم هذا المؤرخ نفسه على تاليف كتاب سماه " النصر على مطضر " › 
أنظر ابن الجوزى : المحظم » ٠١‏ : ۲۳۷ » وراجع بث هام حول إعادة الخطبة العباسية إلى مصر » عند امد 
تيمور : التذكرة التیمورية ۰ ص ٠١۹ - ۱۰٩‏ . 
سسس و۷| 


العام "» فبعد أن كانت مصر منذ الفعح العربى › ولاية استكفاء إقليمية ‏ تابعة تبعية مباشرة 
للخلافة الم ر كزية فى المدينة أو دمشق أو بغداد » ثم ولاية استيلاء مستقلة » منذ قيام الدولتين 
الطولونية والأخشيدية › ثم خلافة شيعية تطالب بأحقيتها فى الطاعة و « الولاية » على جميع ديار 
الإسلام » أصبحت مصر لأول مرة فى تاريخها الإسلامى سلطة"" . 


لقد ناقش فقهاء ومؤرخو دساتير الإنشاء فى العصر المماليكى › الأطرار المختلفة التى شهدها 
الوضع السياسى والشرعى لمصر › منذ الفتح الإسلامى لها » ولاحظوا أن قيام السلطة الأيوبية عصر › 
واعتراف الخليفة العباسى بها وإرساله التفويسض الخليفى لسلاطين بنى أيوب عصر » مع الخلع 
الخليفعية » قد جعل من مصر فى عصر بنى أيوب » مقرّا ودارا للسلطة الأيوبية » النى فوضها اخليفة 
العباسى سلطاته الشرعية » فى جميع البلاد والممتلكات التى أمعد إليها النفوذ السياسى والعسكرى 
لسلاطين بنى أيوب ؛ كما لاحظوا أيضا أن السلطنة الأيوبية » قد اختلفت عن كل من السلطنتين 
البويهية والسلجوقية » بأن سلاطين بنى بويه وبنى سلجوق › قد تم تفويضهم السلطة ومنحهم خلعها 


)١(‏ عن التفرقة بين " ولاية الاستكفاء " و " ولاية الاستيلاء " أنظر الماوردى : الأحكام السلطانية ۳٤‏ - ۳۸ء 
ابن أیى يعلى : الأحكام السلطانية ۳۲ - ۳۸ ۰ الجوینی : غیاٹ » ۱١۹ - ۱۱٩‏ . 

() لاحظ هذا مؤرخوا الإدارة المصرية فى العصر المماليكى » حين درسوا فى دساتير دواوين الإنشاء » تطور 
الوضع السياسى والشرعى لمصر › مذ الفحح العربى حى العصر المماليكى » حن ناقشوا صحة تفوييض 
السلطات الشرعية فى الديار المصرية › أو حين ناقشوا اخحلاف الوضع السياسسى والشرعى لوظيفحى وزارة 
التفيذ ووزارة الغويض › وتطابق وظيفة وزارة التفويض التى ظهرت فى العصر الفاطمى التاخر مذ النصف 
اثانى هن حكم الخليفة الفاطمى المستدصر بالله ‏ مع وظيفة السلطة التى عرفت بالعراق فى العصرين البوبهى 
والسلجوقى على التوالى » ثم عرفت بعصر فى العصرين الأيوبى والمماليكى على العوالى أنظر القلقشندى : 
مآثر الإنافة › ج ۲ » ص ۲۳۹ - ۲٤١‏ القلقشندی : صبح › ج ۲ ) ص 4۱۹ - ٤۳١‏ »ج ۹ء 
ص ۳۹۸ = ٤٠ ٤‏ ج ١١‏ ص ۷۲ - ۷۳ الخالدى : المقصد العالى المنشاأ الهادى إلى صناعة الإنشاء - خء 
با مكتبة الأهلية بباريس برقم ٠١۷۳‏ عربى » ومصور بدار الكتب المصرية برقم ۲٠٠۴١‏ ج ١ء‏ لوحة 
۴ ب - ۱۹١‏ . كما لاحظ هذا التحول الجوهرى للوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوبية الباحثون 
الذين درسوا نقوش الألقاب الرسمية لسلاطين بنى أيوب » كما وردت على آثارهم وعمائرهم . أنظر : 
Ahmed Zaki: Coupe Magique Dediee a Salah Ad-Din. (Titre Royaux, Tolerance el‏ 

portait, B.J.E., Cinqieme serie, Tome X, Anee 1916, P. 241-288. p. 260 - 261 
1۷ 


بحضرة الخلافة » أى فى بغداد عاصجة الخلافة العباسية » فى حين أن تفويض سلاطين بنى أيوب 
تم ببعض أطراف اخلافة العباسية وهى الديار المصرية › وإن تطابقت الخلع اخليفتية لكل من سلاطين 
بنی بویه وبنی سلجوق وبنی یوب على التوالی . 


ولقد أرضح مؤرخون ديوان الإنشاء فى العصر المماليكى » إن تفويض الخليفة الأمور فى البلاد 
والأقاليم إلى من يدبرها ويقوم بأعباءها على ثلاثة أقسام : القسم الأول » وهو أعلإها « وزارة 
التفويض » » والقسم الثانى › « إمارة الاستكفاء » » والقسم الفالث › « إمارة الاستيلاء » » وإن 
مملكة الديار المصرية » من حين الفتح الإسلامى » وهلم جرا إلى العصر المماليكى › دائرة بين هذه 
الأقسام ؛ وفى رأى هؤلاء المزرخين أن الدولة الأيوبية كانت فى حكم « إمارة الاستيلاء » وأن ملوك 
مصر الأيوبيين صار لقب السلطان سمة لهم › وذلك لبقاء الخليفة العباسى بالعراق فى بغداد دار 
)١(‏ يقول القلقشندى : وإما كيفية تولية املوك والخلفاء وترتيبهم فى ذلك فله حالتان : الحالة الأولى ما كان الأمر 
عليه فى الزمن الأول والخلافة بالعراق والحال فيه لف » فتارة تكون السلطة التى تول بحضرة الخلافة › 
كسلطة بنى بويه وآل سلجوق وغيرهم » وتارة تكون كيعض الأطراف . كالديار المصرية حينئذ ونحوها . فإن 
كانت السلطنة بحضرة الخلافة » فقد جرت عادتها فى ذلك أن يجلس الخليفة عجلسه العام على كرسى عال »› 
ويحضر السلطان الذى تول فيجلس على كرسى لطيق أمام كرسى الخلافة » ويحضر أعيان المملكة ورؤماؤهاء 
ويخاطب الخليفة السلطان بالولاية على لسان الوزير » ثم يخلع على السلطان خلعة الخلافة .. سبع جبات سود 
بزيق واحد » وعمامة سوداء » وطوق بطوق من ذهب » وسور بسوارين من ذهب » وأعطى سيقًا بغلاف من 
ذهب .. وفرس من اصطبلات الخليفة » بعر كب من ذهب مقندس » فهذا كان شأنهم فى تولية الساطة بحضرة 
الخلافة . وإن كان الذى يوليه الخليفة السلطنة من ملوك الأطراف › جهز له التشريف من بغداد » صحبة 
رسول من جهة الخليفة » وبعوجبه أطلس أسود بطراز مذهب » وطوق من ذهب يجعل فى عنقه » وسواران مسن 
ذهب جعلان فى يديه » وسيف قرابة ملبس بالذهب » وفرس ب ركب من ذهب ٠‏ وعلم أمرد مكتوب عليه 
بالبياض اسم الخليفة » يدشر على رأسه » وصحبة ذلك تقليده بالسلطنة » ورا جهز مع خلعه السلطان › خلم 
أخرى لولده أو وزيره أو أحد أقاربه » بحسب ها يقحضيه الحال حيئئذ ؛ كما كان بُبعث مغل ذلك إلى السلطان 
آخر من وصل إليه ذلك منهم من بغداد املك الناصر يوسف بن السلطان العزيز بن السلطان صلاح الدين عن 
اللستعصم بالله فى سنة ٠١‏ ٠ه‏ » وكان من عادتهم ر( أى ملوك بى أيوب ) فى ذلك » أنه إذا وصل التشريف 
والتقليد إلى سلطان تلك الناحية » أن يلبس السلطان الخلعة والعمامة » ويتقلد الصيف » وي ركب الفرس 


ویسیر فی موکبه حتی یصل إلى مقر مُلکه ر أنظر مآثر الإنافة ء ۲: ۲۳۹ = ۲٤١‏ ) . 
چ ڪل 


خلافته ؛ أما بعد انتقال اخليفة العباسى إلى القاهرة فى العصر المماليكى › واآخاذه منها دارا لخلافحه › 
أصبحت « سلطة الديار المصرية مر كبة من وزارة التفويض وإمأرة الاستيلاء » . 

كذلك لاحظ هؤلاء المؤرخحون أيضا » ملاحظة على قدر كبير من الأهمية بالسبةلبقاء مصر 
طوال العصر الأيوبى فى إطار التبعية السياسية والروحية لدولة الخلافة العباسية ببغداد ؛ إذ وصفوا 
ملوك بنى أيوب بقولهم : وهم « أى بنى أيوب » » وإن كانوا يدينون بطاعة خلفاء بنى العباس › فهم 
ملوك مستقلون » وفی دولتهم زاد ارتفاع قدر مصر وملکها" . 


)١(‏ يقول القلقشندى : إن تفويض اخليفة الأمور فى البلاد والأقاليم إلى مسن يدبرها ويقوم بأعباءها على ثلائة 
أقسام : القسم الأول » وهو أعلاها " وزارة الفویض أنظر عنها صبح › ج ٩‏ ص ٠٠١ - ۳۹۹٩‏ › والقسم 
الثانى : إمارة الامحكفاء » أنظر عنها نفس المصدر › ۹: ٤١١ - ٤٠٠‏ والقسم الغالث : إمارة الاسستيلاء 
( أنظر عنها نفس المصدر › ۹: €1 = fof‏ > وملكة الديار المصرية » من حين الفتح الإسلامى وهلم جرا 
إلى زماننا دائرة بين هذه الأقسام الثلالة ‏ فكانت فى بداية الأمر إمارة استكفاء » فلما استولى عليها الفاطميون 
واستوزروا أرباب السيوف فى أواخر دولتهم وعظمت كلمتهم عندهم صارت سلطعها وزارة تفويض ؛ 
وكان الخليفة بححجب والوزير هو المحصرف فى المملكة كالملوك الآن › أو قريب منهم » وكانوا يلقبون بألقاب 
ا ملوك الآن » كالملك الأفضل رضوان » والملك الصالح طلائع › .. والملك المنصور .. شيركوه » وابن أخيه 
صلاح الدين يوسف بن أيوب وزير العاضد .. قبل أن يستقل بالملك › وبخطب بالديار المصرية لبنى العباس 
ببغداد .... ولا انتزعت من الفاطميين وصارت إلى بنى أيوب »› وكانوا يلونها عن خلفاء بنى العباس » صارت 
إمارة استيلاء » لاسيلانهم عليها بالقوة » واستبدادهم بالأمر والتدبير » مع أصل إذن الخليفة وتقليده .. › 
فلما تغلب الملوك بالشرق على الخلفاء واستبدوا عليهم صار لقب السلطان سمة لهم مع ما بخعصهم به الخليفة 
من ألقاب التشريف .. وهى على ذلك إلى زماننا ؛ إلا ما كان فى زمن تعطيل جيد الخلافة من حين قل التعار 
المستعصم آخر خلفاء بنى العباس ببغداد » إلى حين إقامة اخليفة بمصر فى الدولة الظاهرية ببيرس ؛ على 
أن السلطة الآن شبها من وزارة التفويض » فإن الخليفة يفوض إليه فى تقليده تدبير جميع المماليك الإسسلامية 
بالتفويض العام » لا يستنى منها شيا .. ؛ وحيسذ فتكون مسلطة الديار المصرية الآن مركبة من وزارة 
التفويض وإمارة الاستيلاء ر( أنظر القلقشندى : صبح ۽ ج ٩‏ » ص ٤١٤4 = ٤٠۳‏ ). 

(۲) قسم القلقشندى ١‏ ولاة وملوك مصر فى الإسلام على هذا الحو : الضرب الأول » فيمن ولى نيابة » وهر 
الصدر الأول » وهم على ثلاث طبقات : الطبقة الأولى » عمال الخلفاء من الصحابة » الطبقة الكانية : عمال 
خلفاء بنى أمية بالشام » الطبقة الثالفة عمال خلفاء بنى العباس بالعراق › أنظر صبح › ج ۳ ص ٤1۹‏ - 
١ ١‏ الضرب الكانى : من وليها ملكا » وهم على أربع طبقات : الطبقة الأولى » من وليها عن بنى العباس 
قبل دولة الفاطميين ر أنظر صبح : ۳ : ٠ ) ٤۲١ - ٤٠٤‏ الطبقة الثانبة من وليها من الخلفاء الفاطميين 
المعروفين بالعبيدين ( أنظر نفسه ۳ : ٤۲۷ - ٤٠١‏ ) » الطبقة الكالفة : ملوك بنى أيوب وهم إن كانوا 
يديدون بطاعة خلفاء بنى العباس فهم ملوك مستقلون وفى دولتهم زاد ارتفاع قدر مصر وملكها ( أنظر نفسه 
ج ۳ ص ٠۲۹ - ٤۲۸‏ ) الطبقة الرابعة ملوك الترك خلد الله تعالى دولتهم ر أنظر نفس › ج ۳ ص ٤١١‏ 
=0( . 


1۷۸ 


ورعا كانت هذه الأحاث الفقهية والدستورية » لمؤرخى دساتير الإنشاء فى العصر 'المماليكى › 
وعلى رأسهم ( القلقشندى والخالدى ) متمثلة فى ذهن بعض المؤرخين المحدثين » حين قارن بين 
استقلال كل من الدولة الأيوبية » والدولة المماليكية الأولى بعصر المعروفة بدولة المماليك البحرية › 
فقال : هناك فارق هام بين الدولتين » وذلك إن الدولة الأيوبية رغم استقلالها » كانت تدين بالولاء 
الروحى للخلافة العباسية .. » فهناك إذا نقص كان يشوب استقلالها  ..‏ أما الدولة المماليكية فقد 
عاصرت عند قيامها سقوط الخلافة العباسية » وسغى سلاطينها حتى نجحرا فى نقل هذه الخلافة 
إلى مصر » فتم لهم بهذا كل مظاهر الاستقلال . 

والواقع » أن هدف مؤرخى دساتير الإنشاء فى العصر المماليكى » من هذه الأبحاث الفقهية 
الدستورية » الخاصة بجقيقة الوضع السياسى والشرعى للسلطنة المصرية › وتطور هذا الوضع 
فى العصرين الأيوبى والمماليكى » هو فى الواقع تأكيد شرعية حكم المماليك بعصر » على أساس 
أن السلطات التى حولت لسلاطين بسى أيوب » ثم لسلاطين المماليك من بعدهم من قبل خلفاء 
بنى العباس قد أكدت « رجوع الولايات فى الديار المصرية إلى الطريتق الشرعى »”» وذلك لأن 
الخليفة هو صاحب السلطات الشرعية فى جميع ديار الإسلام » لكون الخلافة هى وارثة النبوة" › 
ورتب مؤرخو العصر المماليكى على هم الفقهى فى مسالة « رجوع الولايات فى الديار المصرية 
إلى الطريق الشرعى » » تخريجا فقهيا هاما وهو أنه حينئذ تكون جميع الولايات ‏ أى الوظائف الحكومية 
الرسمية ‏ الصادرة عن السلطان صحيحة شرعًا“ . 

نستخلص من هذه الأبحاث الفقهية الدستورية إا » أن الوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوبية 
كان وضعا فريدًا باللسبة لجميع ملوك الأطراف فى ديار الإسلام » إذ أصبح الملك الأيوبى صر »› 
سلطاأنا جميع ديار الإسلام لكونه مفوصضًا بالسلطنة من قبل الخليفة العباسى ؛ ومن ثم فلقد أصبحت 
مصر » لأول مرة فى تاريخها الإسلامى » دارا للسلطنة السنية » بعد أن كانت فى العصر الفاطمى دارا 


. ٠٤٤ ص‎ › ۱۹١۷ الشيال : مصر الإسلامية › القاهرة‎ )١( 

(۲) راجع فصلا هاما ناقش فيه القلقشندی هذا الأمر فی صیح الأعشی ج ۱۱ ص ۷۲ - ۷۳ . 

(۳) أنظر كتابنا مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى > الفصل الخاص بكب الأحكام السلطاية 
والسيامية الشرعية ‏ تحت الطبع إن شاء الله تعالى ‏ وأنظر قبله هوامش الفصل الخاص بالقضاء على الدعوة 
الفاطمية ‏ وأنظر بعده الفصل الخاص بالسلطة . 

. ۷۴ - ۷۲ أنظر القلقشندی : صح » ج ۱۱ .ص‎ )٤( 

1۷۹ 


وهنا نلاحظ أن أغلب الأجناس غير العربية » التى اعتدقت الإسلام مغل الفرس والترك 
والكرد » قد تولت أمداد الأمة الإسلامية › بدماء فتية جديدة » قامت بحماية نظام الخلافة الإسلامية › 
الذى هو النواه الأرلى والأساسية لفهوم الدرلة فى الإسلام » والمستند أولاً على اشتراط العروبة 
والنسب القرشى للخليفة“ . 

فحين ضعف نظام ا-خلافة الإسلامية ظهر نظام السلطة » وهو نظام عسكرى" » ظل مستمرا 
فى ديار الإسلام مذ القرن اخامس الهجرى أيام البويهيين ١١م‏ › إلى القرن الثالث عشر الهجرى 
٩‏ م أيام العشمانين » وكان من نصيب الأجناس غير العربية حديثى العهد بالإسلام » فكان بدو بويه 
من الفرس » والغزنويين والسلاجقة والزنكييون من العرك » والأيوييون من الأكراد ؛ ثم ظلت 
السلطنة مستمرة فى الأجناس الأعجمية فكان سلاطين الدولة المملوكية الأول بعصر أغلبهسم 
من عنصر القفجاق المغولى » وكان سلاطين الدولة المماليكية الثانية أغلبهم من العنصر الج ركسى 
الت ر كى" و كان سلاطين العشمانيين » الذين تلقبوا بالخلفاء بعد نقل مقر الخلافة إلى عاصمتهم 
استانبول أيضًا من اترك“ . 


)0 أنظر عن الخلافة وشروطها المارردى : الأحكام السلطانية » ص 1-4 » ابن ابى يعلى » الأحكام 
السلطانية ص ۹ - ۲١‏ » النونجعى: فرق الشيعة » ص ۸ » المسعودی : مروج الذهب ۳: ۲۹۲ = ۴۲۳۹ء 
الشيخ المفيد : أوائل المقالات ص ٠١ ¬ ١‏ » اين أبى الحديد : شرح نهج البلاغة » ٠١ - ۷ : ١‏ الملطى 
التبیه والرد ۳ه - ٥ه‏ , الأشعری : مقالات الإسلامیین > ص ۱۰ - - ۳۰ » ص ٠١‏ البغدادى : الفرق 
بین الفرق » ص ۲۲ - ۲١‏ » الجوینی غیاث الأمم ص ٠۰‏ - ۷۳ . 

(۲) أنظر قبله وبعده . 

(۳) أنظر محمد مصطفى زيادة : بعض ملاحظات جديدة » فى تاريخ دولة المماليك > جلة كلة الأداب » جامعة 
فؤاد الأول » المجلد الرابع » الجرء الأول › هايو 1۹۳٦‏ › الطبعة الثانية » ۳٥۱۹م‏ » ۷١‏ - ۸۸ . 

(ئ( الواقع أن الخلافة العشمانية التى وحدت العالم الإسلامى طوال أربعة قرون رهن ق ۹| ۳م هھ ) لم تکن 
خلافة فى حقيقة الأمر » لأن بنى عضمان لم تتوفر فيهم شروط الخلافة » التى اشترطها جميع ففهاء الإسلام 
- عدا الخوارج - وأهمها السب القرشى » ومع ذلك فقد قام الأتراك العشمانيون السنيون بعد ميرالهم 
لسلطنة المماليك صر التى وصفها اين أياس بقوله : كان سلطان مصر » أعظم السلاطين فى سائر البلاد 
قاطبة لأنه خادم الحرمين الشريفين وحاوى ملك مصر › أنظر بدائع الزهور ج ٥‏ › ص ۲٠١‏ › نحقيسق 
محمد مصطفى » الطيعة الثانية › القاهرة » ١٠۳۸٠ه‏ - ١١۱۹م‏ » وميرالهم أيضًا للألقاب السلطانية لسلاطين 
المماليك بمصر ر أنظر ابن إياس » نفس المصدر » ج ٠‏ » ص ٠١١‏ وقيامهم بأعباء الخلافة الإسلامية ؛ 
من توحيد كلمة المسلمين ونشر الإسلام فى الأرضين وتطييق نظم وشريعة الإسلام » وححاية الحرمين 
الشريفين خير قيام ( أنظر التفصيل عبد العزيز الشناوى : الدولة العشمانية دولة إملامية مفترى عليها ؛ 
مكتبة الألجلو المصرية > ١۱۹۸م‏ (ج ٠ - ١‏ ) . ولا ريب فهم من غرس سلاجقة الروم ( أنظر فؤاد 
كبرلى : قيام الدولة العدمانية ترجمة د. أ جمد السعيد سليمان ؛ المؤسسة المصرية العامة للتأليف والدشر 
۷ م ) آخر فرع من البيت السلجوقى نهض بأعباء السلطة . وفى رأينا أن الحلافة العشمانية » كانت آخر 
سلطة عامة شهدها العالم الإسلامى » إذ مزج العشمانيون بذكاء سياسى جدير بالإعجاب » بين وظيفتى = 

(A 


ولقد أدرك المؤرخ الكردى البدليسى » الذى أرخ لتاريخ أبناء عشيرته الأكراد › الأهمية 
العظمى فى تاريخ الإسلام ‏ وفى تاريخ العنصر الكردى » بتوليهم السلطنة فى ديار الإسلام تفويضًا _ 
من الخليفة العباسى » فتعبع البدليسى أنساب العشائر الكردية » وأشاد بدورها فى تاريخ الإسلام ؛ 
رأوضح حاسة الأكراد للمذهب السنى » كما أرخ للدريلات الكردية الى قامت عبر العاريخ 
الإسلامى » ميزا منها من طمح ملو كها إلى رتبة السلطنة » خاصة من مؤسسى هذه الدريلات الكردية 
التى كان أقواها الدولة المراونية والشدادية » ثم اختحم كتابه بذكر « سلاطين بنى عدمان العظام » 
سلاطين عصره ؛ وهذا ما يفسر إطلاق مؤرخى مصر الإسلامية » اسم « الدولة الكردية »» على 
الدولة الأيوبية . 


ولا ریب أن قیام خلافة عصر › دامت قرنین من الزمان ( ق ٠۲-٠١ ه٦ ٤‏ م) وعرفت 
عند مؤرخى العراق والشام ب « الخلافة المصرية »" قد مهد لمصر ولبنى أيوب › فى القرنين ال “ 
و ال ۷ الهجرى ٠١ ١١‏ م الأضطلاع إعسئولية السلطنة العامة واعتراف أغلب ملوك الأطراف 
بهذه السلطة » بجيث صار السلطان الأيوبى يلقب ب « سلطان الإسلام والمسلمين » . 


= الخلافة والسلطة » وذلك بعد أن حرصوا كل الحرص بعد فتحهم لمصر » على بعث هيبة الخليفة العباسى بها › 
تمهيدًا لإعادة السلطات الروحية » والزمنية خليفة المسلمين » فأصطحبوا معهم الخليفة العباسى 
إلى القسططيية » ثم ادعرا أنه تنازل عن الخلافة لآل عدمان ر أنظر ابن أیاس : بدائع الزهور › :٥‏ ۲۲۹ - 
A ۲ ۲‏ = ۳۸۹ ۴۹۰ - ۳۹۲ ) وان ظل زعیم آل عثمان يعرف فى العالم الإسلامی 
ولأوربا د" السلطان " طوال العصر العمانى ( أنظر الجبرتى : عجائب الآثار » تحقيق عمر ألدسوقى »› القاهرة 
6 4: ۸9 › س ۲ - ۳ ٤‏ : ص ۲۸۹ › س ۱١‏ - ۲۱ ( نص مرسوم نابلیون الذی فرقه على 
امصريين بعد دخول الحملة الفرنسية مصر ) ؛ والجدير بالذكر أنه على يد سلاطين العشمانيين تم حالم الإسلام 
الحربى الكبير بسقوط القسططيية والقضاء على الدولة البيزنطية زعيمة العالم المسيحى وذلك فى ق ٩‏ ه / 
0م 

)١(‏ أنظر اليدليسى : شرفنامه » ألفه بالفارسية » ترجمة إلى العربية محمد على عولنى » راجعه وقدم له بجى الخشاب 
الجزء الأول دار إحياء الكتب العرية ص ١١ - ١١‏ وأنظر على الخصوص ص ٥٦‏ - ۷۹ الفصل الخامس 
الذى عنونه ب « ذكر سلاطين مصر والشام » 

(۲) بسمى المقريزى بنى أيوب الملوك الأكراد الأيويبة ويسمى المماليك السلاطين المماليك ال ركية وال ركسية 
أنظر السلوك ١‏ : ۸ س ١‏ › وأنظر ابن أبى الفوارس : تاريخ دولة الأكراد والأتراك » مور بمعيد 
الحطوطات برقم ۸٩ ٤‏ تاريخ . ٍ 

(۳) أنظر سبط : مرآة ۸ : ۲۹١‏ , ابن شداد : اللوادر ص ۳١‏ المنذرى : التكملة 4٤ : ٠‏ س ۲ أبو الفدا : 
المختصر › ۲ : ۱۷۰١‏ آخر سطر › ۲ : 1۸٩‏ س ۸ ۲: ۲۱۹ - ۲۲۰ . 

. أنظر بعده الفصل اخاص بالسلطة‎ )٤( 

۱۸1 


ولعل تفرد بنى العباس بالخلافة فى العالم الإسلامى › بعد سقوط الخلافة الفاطمية » هو الذى 
أوحى إلى مؤرخى العراق ومصر › فى القرنين السادس والسابع الهجرى › بعأليف مؤلفات مفردة 
لايخ الخلافة الإسلامية مذ قيامها » وأخبار خلفاء بنى العباس بصفة خاصة ؛ وكأن هؤلاء الم حون قد 
اطعلوا على لوح الغيوب » فراح العراقيون يرثون قرب زرالها من بغداد» وراح المصريون محدرن 
انتقالها إلى مصر . 
إحياء الأيوبيين لدولة الخلافة العباسية : 


ولا ريب » أن السلطة الأيوبية عصر » قد استطاعت فى نهاية القرن السادس الهجرى 
ومطلع القرن السابع الهجرى إحياء النفوذ السياسى لدولة الخلافة العباسية » فى أغلب أرجاء بلاد 
المشرق الإسلامى ؛ فبعد قضاء الأيوبيين على الخلافة الفاطمية عصر › سنة ٥٩۷‏ ه/ ۱۹۷١‏ نجحوا 
فى سنة ٥٦۹‏ ه/۱۱۷۳م » فى فسح بلاد اليمن » وكانت تعد من أقدم وأقوى معاقل 
الدعوة الفاطمية » واستطاعوا القضاء على الداعى الفاطمى بها عبد النبى بن مهدى » وخطبوا 
لبنى العباس على منابر اليمن" ؛ ومن اليمن مدوا تفوذهم إلى الحرمين الشريفين » وخطبوا على 


/ ه٠٠١٠١ أنظر ابن دحية الکلبی ت 1۳۳ھ / ۱۲۳۰م : البراس فی خلفاء بی العباس » طبع بغداد‎ )١( 
› وکان مؤلفه وهو أندلسى قدمه سنة ١11ه / ١٠٠٠م . إلى ولى العهد فى الدولة الأيوبية بعصر‎ ۰ م٩‎ 
وهو الكامل بن العادل » ابن أبى السرور السروجى ت ۸٤٦ه / ١٠۲٠م : بلغه الظرفاء فى ذكر تواريخ‎ 
اخلفاء . طبع عطبعة النجاح بعصر ۱۳۲۷هہ/ ۱۹۰۹ › اين الساعی ت ٤۷٦ھ / ١۲۷٠م : مختصر أخبار‎ 
:١ طبع بولاق بعصر ۹١۳٠ه . وعن انتقال الخلافة من العراق إلى مصر أنظر المقريزى : السلوك‎  ءافلخلا‎ 
وعن سيطرة المماليك بعصر على الخلافة واتخاذ الظاهر بيبرس للقب " قسيم أمير المؤمدين " أنظر‎ . ۲ 
4؛ ولقد الف مؤرخحو العصر المماليكى فى‎ ٤١ :١ المقريرى : السلوك‎ » ٤۹ ابن أيبك : الدرة الزكية  ص‎ 
مخطوط بدار الكتب المصريمة‎ ٠ أخبار الخلافة العباسية » أنظر السخاوى : عمدة الاس فى مناقب سيدنا العباس‎ 
تاريخ › السيوطى تاريخ الخلفاء أمراء المؤمنين › القاهرة ١١٠١٠٠ه › وأنظر أيضًا تبِعًا لعاربخ‎ ٠١۹۹ برقم‎ 
الخلافة الإسلامية من وجهة النظر الفقهية الشرعية والسيامة » حصى العصر المماليكى › القلقشندى : ماثر‎ 
.) ۳-١ الإنافة فى معالم الحلافة ء الکویت ۽ ٤٦۱۹م › ( ج‎ 

(۲) أنظر سبط : مرآة » ۸ : ۲۹٩۹‏ و ۳١١ - ٠٠٠١‏ . المقريزى : السلوك ٠۳ :١‏ › عمارة البمنى : المفيد 
فى أخبار صنعاء وزبيد » تحقيق حسن مسليمان محمود » القاهرة ۱۹١۷‏ › عمارة اليمنى : النذكت العصرية › 
ص ٠ ۳٠١ - ۳٣۲‏ ابن أبى حاتم : السمط الغالى الشمن فى أخبار الملوك الغز باليمن › تحقيق ركس سميس» 
جاهعة كمبردج » ۹۹۷۳ » ابن سمرة الجعدى : طبقات فقهاء اليمن › تحقيق فؤاد سيد » الطبعة الثانية › 
بیروت ۱٤١۰١‏ ه/ ۱۹۸۱م › ص ۲٤۲ ۰ ۲۱۹ ۰۲۰۲ , ۱۸٤‏ ) باځرمه : تاریخ غر عدن › تحقیق 
آدولف لر فجرین » طبع لیدن ؛ ج ۱ › ص ۱۲۷ - ۱۲۸ › ابن الأئیر : الکامل ۱: ۳۹۰ - ۳۹۷ 
أبو شامة : الروضتین ۱: ۲۱۲ - ۲۱۷ ۰ ۲۳۰ » ابن واصل : مفرج الکروب › ۱: ۲۳۷ - ۲٤۳‏ ,. 

A۸۲ 


منابرهما خليفة بغداد" » الذى اكتمل له بهذا الأمر مظاهر نفوذه الروحى فى العالم الإسلامى › 
e SS E E‏ 
لفترة طويلة" . 


رثمة عدة إشارات ذكرها المؤرخون المصريون واليمنيون والشوام المعاصرون للفتح الأيوبى 
ليم“ > توضح أن هذا الفعح كان خطوة أيديولوجية للإجهاز على الدعرة الفاطمية هدف إليها 
السلاجقة' ثم الزنكيين“ ونفذها بنو أيوب » ولم يكن بحال من الأحوال تأيبدا لاسقلال الأيوبيين 
عن نور الدین زنکی"" » أو لهدف استراتيجى عسكرى ضد أطماع الصليبيين فى البحر الأھر كما 
ذهب بعض المؤرخين المحدثين" » خاصة وقد حرص الأيوبيون عند فتحهم لليمن على إدخال كب 
الدعوة الأشعرية مع جيوشهم » والعمل على نشرها فى بلاد اليمن" » وذلك للقضاء على كتب 
الدعوة الشيعية هناك » مشل كتب المعتزلة والزيدية والفاطميين التى كات قد اجعليت إلى بلاد 
اليمن من بلاد الجيل رالديلم فى عهد ائمة اليمن الزيدية › وإبان سيطرة النفوذ الفاطمى على بلاد 
اليمن" . 

واستكمالاً للقضاء على آخر معاقل المقاومة الفاطمية › وأعنى الدعوة السنانية النزارية ببلاد 
الشام » حاصر صلاح الدين قعلة السنانية عصياب سنة ٠۷۲‏ ه/ ١۱۷م"‏ حصارًا قويا 
أرغمهم بعده على التقوقع فى جبالهم الوعرة » وتوقيع صلًا مع صلاح الدين » يقضى بتعاون 
الطرفين على قتال الفرنج"' . 


. ٤١ أنظر ابن جبير : الرحلة » ص ۷۳ . ابن الفوطى : الحوادث الجامعة ء ص‎ )١( 

(۲) أنطر جمال الدين سرور : النفوذ الفاطمى فى جزيرة العرب » الطبعة الكالئة » القاهرة ۹٥۹١م‏ . 

(۳) أنظر على الخصوص مبط : مرآة » ۸: ۹ل ۳۰۰ - ۳۰۱ باخرمة : تاریخ ثغر عدن » ص ۱۲۷ - 
۸ --. 

. أنظر قبله نفس هذا الفصل‎ )٤٠( 

(ه) أنظر سبط : مرآة ۸ : ۲۹۹ و ۳۰۰ = ۳۰۱ . 

. ۳۹۷ - ۳۹۹ : ۱ › آنظر ابن الأئیر : الکامل‎ )١( 

(۷) أنظر الشیال : تاریخ مصر الإسلامبة ‏ ۱: ۳۹ = ۳۹ . 

(۸) أنظر يجيى بن الحسن : أنباء الزمن فى تاريخ اليمن ¬ خ » نسخة دار الكتب المصرية رقم ۱۳٤۷‏ تاريخ › 
ورقة ۲۲۳ - ١ ۲۲١‏ وأنظر قبله الفصل الخاص يإعادة الشعائر السنية إلى مصر ونشر الدعوة الأشعرية بها . 

. أنظر فؤاد سيد : مقدمة كتاب فضل الاعترال وطبقات المعترلة » للقاضى عبد الجبار الهمدانى » طبع تونس‎ )٩( 

(۱۰) أنظر ابن العدیم : زید الحلب » ۳: ۳۲ - ۳٤‏ سبط : مرآة ۸ : ۳۲۹ ۳٠١‏ ) الممريزى : السلوك 
١ ۳ ١‏ وأنظر قيله الفصل الخاص بالقضاء على الدعوة الفاطمية . 

. ٦۷١ - ٩٩4 أنظر أبو شامة : الروضتين » ج ۱ ق ۲ » ص‎ )١١( 

1A 


ومن ناحية أخرى استطاع الأيوبيون » بعد جهود دامت حوالى سة عشر عاما ( ۸ه / 
۲ءء ۸۳ ١ه‏ / ۱۱۸۷م ) إعلان الخطبة للخليفة العباسى على منابر القيروان بعد انتزاعها 
من يد الخليفة ابن عبد المؤمن المؤحدى» ذلك لأن الدولة الموحدية » كان أمراؤها من بنى 
٠‏ عبد المؤمن قد أعلنوا الخلافة لأنفسهم""» فتلقب أمير الموحدين ب « سيدنا » ومولانا الخليفة › أمير 
المۇمنين »0 > وعرفت دولتهم فى وثانقها الرسمية ب « الدولة السعيدة والخلافة الحميدة » › 
رغم عدم توفر شروط الخلافة فى أمراء الموحدين لكونهم من البربر » ومن هنا جاء موقف سلاطين 
بنى أيوب العدائى من الخلافة ا لموحدية » إذ كان الأيوبيون يسعون لإحياء دولة الخلافة العباسية › 
فى حين كان الموحدون يسعون لقيام خلافة إسلامية جديدة مسعقلة ببلاد الغرب والأندلس . 


تعدد الخلافة فى حالة بعد الشقة ما بين الخلافعين القائمتين فى ديار الإسلام"» واتساع خطة 


: تم هذا بعد ضم الأيوبيين لإقليم برقة أثر حملات قراقوش التقوى على المغرب الأوسط » أنظر ابن شاهدشاه‎ )١( 
“YAYE — 1A = 1E (VT = (VY «0V - °۳ , ۳۸ › ۳£ مضمار الحقانق › ص‎ 
: )این شداد‎ ٥۲٤ - ٥۲۳ ) ٥۲۲ - 0۱۹ › ٤۸٩ ¬ ٤۹۷ , ۳۸۹ : ۱ › ب این الأثیر : الکامل‎ ۰ 
۲۷١۱۹:۲۰ ۲۷۰ = ۲0۹) ۲٦۰ = ۲٤۲ :۱ أبو شامة : الروضتین‎ ۷٤ - ۷۳ السرادر » ص‎ 
؛ المراكشى : العجب‎ ۱۸۲ - ۱۸۰ : ۲ ۰ ٤ ابن واصل : مفرج » ۱: ۲۳۹ وهامش‎ ۰۷۰ ۸ 
. وأنظر بعده‎ ۳٠۰ - ۳٤۹ ص‎ 

)( أنظر كتاب مؤرخهم عبد املك الباجى الشسهر بابن صاحب الصلاة » ت ٥۷۸‏ ه/ 1۱۸۲م : تاريخ 

المن بالإمامة على المستضعفين » بأن جعلهم الله ائمة » وجعلهم الوارثين » وظهور المهدى بالمرحدين » نشر 
عبد الهادی التازی › بيروت 4م . 

(۳) أنظر كتاب مؤرخهم ابن القطان : نظم الجمان › تحقيتى محمود مكى , المطبعة المهدية بعطوان › د. ت. 
ص ٠۳١‏ » فى حين يطلق المؤرخ العراقى الشامى » مبط ابن الجوزى » على ابن عبد المؤمن لقب * آمير 
المؤمنين " ٠‏ ولا يلقبه بالخليفة » أنظر مرآة ۸ : ۳۸٤‏ س 4٩۷ - ٤٦٤ > ٤464 - ٤٤6١ ١‏ وعلى 
العكس » أنظر إشارة ابن جبير الأندلسى بدعوة الموحدين وتنيه سيطرتها على مكة نفسها » اين جير : الرحلة 
ص ٥١ - ٥٩‏ » وأنظر سخريته من " احعجاب " خلفاء بنى العباس › الرحلة » ص ۲٠۲‏ . 

.. أنظر ابن القطان : نظم الجمان » ص۱۷۸۰ » س ؟‎ )٤( 

. هذا ما يؤكده عنوان كناب مؤرخهم ابن صاحب الصلاة : تاريخ ألمن بالإمامة على المستضعفين .. إلخ‎ )٥( 

)١(‏ أنظر أبو بكر الصنهاجى » ت ق ٦‏ ه : أخبار المهدى ابن تومرت » وابحداء دولة الموحدين » نشر ليفى 
بروفسال » باريس ۹۹۲۸م » وأنظر ابن القطان : المصدر السابق »> ص ١١‏ وهامش ٥"‏ وأنظر 
المراکشی : المعجب ص ۲١۱ - ۲٤١‏ . ۰ 


۱A٤ 


الإسلام » ووجود ديار للإسلام متفرقة فى جزائر البحر › أوخلف دار الكفر › بحيث تحجب دار 
الحرب » نظر الإمام عن هؤلاء المسلمين"" » وكان هذا ينطبق على دولة الموحدين الذين تولت جهاد 
حر كة الاستر داد المسيحى ه)وعuاو١‏ 0ءء ۸ بالمغرب والأندلس » وهذا ما دعى أمراء الموحدين على 
تلقيب أنفسهم با خلفاء » رغم أنهم فى الواقع سلاطين لا تتوفر فيهم شروط الخلافة › أما سلاطين 
بنى أيوب » فرغم أنهم من أنصار الدعوة الأضعرية أيصضّا . إلا أنهم فى عدائهم للدولة الموحدية 
نظروا أولاً إلى مصلحة دولتهم التى استعمدت سطوتها السياسية من الخلافة العباسية » ونظروا ثايّا 
إلى مصلحة العالم الإسلامى فى الوحدة حول خلافة راحدة » هى أقدم حلافة إسلامية قائمة فى ديار 
الإسلام » وهى المعمغلة فى الخلافة العباسية بالعراق ؛ وهذا ما أجع عليه أغلب الفقهاء الدستوريون“ 
وإن كان هذا لم ينع فيما بعد » من تقارب كل من الدولتين الأيوبية والموحدية » وحاولة عقد تحالف 
بحرى فيما بينهم لقتال القوى الصليبية فى البحر المتوسط . 

وما لبشت جهود الأيوبيين › فى إحياء دولة الخلافة العباسية » أن مخضت عن حدث ذر أهمية 
سياسية ومذهبية كبرى » وهو وصول سفير من قبل جلال الدين حسن صاحب حصن الموت » أقوى 
معاقل الشيعة التزارية يايران إلى بغداد فى سنة ٠۸‏ ١ه‏ / ١١۲١م‏ » يخبر الخليفة العباسى » بانهم 
تبرءوا من الدعوة الباطنية الشيعية وأعادوا الشعائر السنية إلى مساجدهم وجوامعهم » فسر الخليفة 
والناس بذلك . ولا شك أن هذا الحدث كان يعبى اجتماع السنة والشيعة فى العالم الإسلامى › 
تحت راية خلافة إسلامية واحدة » هى خلافة بنى العباس › ولا ريب أن هذا قد تم بعد أن سْدّت أمام 
دعاة الشيعة الإسماعياية المسالك وصم المسلمون آذانهم عن دعوتهم › بعد أن ترددت فى أرجاء 
ديار الإسلام » أصداء نداءات صلاح الدين والخلافة العباسية » داعية إلى وحدة المسلمين » للجهاد 
فى سبيل الله ضد الصليبيين . 


(۱) انظر ابجوینی : غیاٹ الأمم ؛ ص ۱۲۹ - ٠۳۲‏ . 

(۲) أنظر قيله الفصل الخاص ياعادة الشعائر السنية إلى مصر . 

(۲) قال أُغلب الفقهاء » بضرورة تدازل الليفة الجديد للخليفة القائم لجمع شمل المسلمين أنظر الماوردى : 
الأحکام » ص ۷ - ۸ › ابن بی يعلى : الأحکام , ص ۲۲ - ٠١‏ . 

. أنظر بعده الفصل الخاص بالسلطة‎ )٤( 

(ه) أنظر أبو المحاسن : النجوم » ۲٠۳:٩‏ . 

سس وoړA‏ | 


وظل الاتجاه السائد » طوال القرن السابع الهجرى › هو رحدة العالم الإسلامى حول الخلافة 
العباسية' » بجيث أصبحت فكرة قيام حلافة أحرى » أمرا مسعهجنا من مؤرخى المشرق 
الاسلا زف 
اإسلامی . 


نهوض الأيوبيين بفريضة الجهاد : 

آلت القيادة السياسية والعسكرية فى بلاد الشرق الإسلامى إذا إلى بنى أيوب » منذ الربع 
الأخير من القرن السادس الهجرى » بعد أن ورثوا نمعلكات الفاطميين بجدوب الشام والحجاز واليمن 
وبرقه » ونمتلكات الزنكيين فى الموصل والجزيرة الفراتية وشمال الشام ؛ كما أمتد نفوذهم السياسى 
والعسكرى » إلى أقاليم مشرقية لم بعتد إليها من قبل نفوذ أى درلة حكمت مصر الإسلامية » بجا فيها 
اخلافة الفاطمية ذاتها » أعنى إقليم أرمنية الإسلامية » أى أرمينية الصغرى › وهى بلاد خلاط 


)١(‏ أنظر خبر سفارة سلطان غزنة والهسد إلى الخليفة العباسى ببغخداد سنة ٠٠‏ ٠ه‏ / ۳٠٠٠م‏ يعلن خحضوعه 

وولاءه للخلافة العباسية ر أبو المحاسن : اللجوم » )٠٠۳ : ٩‏ . 

وراجع كتاب اين الدساخ الى أرسله إلى صاحب بغداد أمير المؤمدين الناصر لدين الله أحمد . وابن اللساخ 
هو الفقيه حسن بن محمد أحد علماء المطرفية الزيدية باليمن » من رجال أوائل القرن السابع . وقد كتب هذه 
الرسالة » بسبب ما تعرضت له هذه الفرقة من حرب الإمام المصور بالله عبد الله بن مزة إمام الزيدية 
باليمن المحوفى سنة ١‏ ١ه‏ لهم » وما تعرضوا له من اضطهاد وتشريد » وحكمه عليهم بالكفر والخررج عن 
اللة . وأول الكتاب . السلام عليك أيتها المنازل المقدسة بالأكياس المطهرة من الأدناس .. إلخ يطلب فيه 
من النليفة إطفاء فتدة تأاججت فى اليمن » وقد أذكى وقودها القائم ر فى اليمن ) من بنى الحسن ر وهو الإمام 
المصور المذ كور ) . ومن هذا الكتاب نسخة بمكبة الأمبروزيانا » فى ثلاث ورقات » برقم 833 ؛ وئسخة 
أخرى بدار الكتب الوطنية بيروت . والدسختان مصورتان معهد المخطوطات برقم ۱۱۷۸ تاريخ » راجع 
فؤاد سيد : فهرس المخطوطات المصورة » ج ۳ ق ۳ ؛ ص ۲٤۳ - ۲٤۲‏ ؛ وأنظر يجى بن الحسنن : أنباء 
الزن » ورقة ٦۸‏ ب » من نسخة دار الكعب المصرية رقم ۱۳٤۷١‏ تاريخ ؛ وأنظر السيد محمد زبادة 
فی کتابه : ائمة الیمن » ص ۱۳۹ » طبع صنعاء ۲٥۹١م‏ . 

(۲) یذ کر ابن الفوطی أنه فی سنة ۱۲۲۹/۵۹۲۷م » وصل رسول من محمد بن يوسف ابن هود إلى بغداد يخير 
باستيلائه على معظم بلاد المغرب واستعادتها من أيدى غصابها ببى عبد المؤمن وإقامة الدعوة بها للدولة 
العباسية » أنظر الحوادث الجامعة ص ۱١‏ - ۱۷ » فى حين يذ كر سبط ابن الجوزى فى حوادث سنة ۲١٠ه/‏ 
٤‏ ٠م‏ عند حديثه عن قيام الدولة الحفصية التى ورلت الدولة الموحدية بشمال أفريقية أنه :"فيها وصلت 
الأخبار باستيلاء إنسان على إفريقية وادعى الخلافة وتلقب بالمستنصر وخطب له فى تلك الضواحى وأظهر 
العدل والإنصاف , أنظر سبط : مرآة ۸ : ۷۹١‏ » والطريف أن مؤرخى الدولة الحفصية قد ذكرواأنه 
فى سنة ٥١‏ ٦ه‏ / ۸١۲١م‏ » التى انقرضت فيها الخلافة العباسية ببغداد » وصلت من هكة بيعة بالخلافة 
للخليفة المستنصر الحفصى » أنظر الزركشى : تاريخ الدولتين الموحدية والحفصية › تحقبق محمد ماضور »› 
المكتبة العتيقة بتونس ٩۱۹1م‏ › ص ۳٤‏ = ۳۷ . 

۱۸٦ 


وميافارقين ونواحيهما » وتا مت متلكاتهم بشمال الشام والجزيرة الفراتية متلكات دولة سلاجقة 
الروم بآسيا الصغرى » رالدولة الخوارزمية بإيران" . 

ومنذ وطدالأيوبيون أقدامهم فى حكم مصر » وبتوجيه من نور الدين زنكى » سلطان الشام 
والجزيرة الفراتية » والزعيم السياسى للشرق الإسلامى فى ذلك الوقت › قام الأيوبيون بارسال حملة 
من مصر فى سنة 1۸ ٥ه‏ / ۷۲٠١م‏ لغزو نملكة النوبة المسيحية » أغلب الظن لفتح بلاد النوبة وضم 
هذه المملكة المسيحية إلى مصر » وتأمين الحدود الجنوبية للديار المصرية » ونشر الإسلام فى هذه 
المملكة المسيحية » إذ كان أهل النوبة نصارى يعقوبية ؛ وإذا كانت هذه الحملة الأيوبية على بلاد 
النوبةء لم تكلل كليا بالىجاح » إلا أنها قد حققت بعض الانتصارات العسكرية » فعادت بأعداد 
كبيرة من الأسرى والعبيد » وساعدت على تقوية النفوذ السياسى والعسكرى لمصر على حدودها 
الجنوبية » كما تمخضت أيضا عن بناء بعض التحصينات والقلاع على هذه الجبهة ء العى ظلت 
منذ الفتح الإسلامى فى حكم المهادنين من أهل العهد › بواقع معاهدة البقط التى وقعها الملسلمون مع 
أهل النوبة بعد فتح مصر . ولقد أرسل نور الدين زنكى » يهسىء الخليفة العباسى بأن نوابة عصر 
وقواده بنى أيوب قد وصلوا فى غزوهم للنوبة إلى أراضى لم تطأها من قبل سنابك الخيل الإسلامية › 
كما راح نور الدين يبشر الخليفة العباسى » بأن فح القسططيية عاصمة الدولة البيزنطية زعيمة 
العالم المسيحى » سيكون قرا" . 


› أنظر زانباور : معجم الأنساب والأسرات الحاكمة فى الاريخ الإسلامى » ترجمة زكى محمد حسن وآخريسن‎ )١( 
لين بول : تاريخ الدولة الإسلامية ومعجم الأسر الحاكمة » ترجمة‎ > |١١ - ٠١١ :1 › م1۹١1 القاهرة‎ 
: کارل هریش یکر‎ » ۱٥۹۸ - ۱۳۹ :۱ ۹ / م١۳۸١ دار المعارف عصر‎ ١ أجد السعيد سلمان‎ 
› دائرة المعارف الإسلامية » الترجة العربية مادة " أيوبيون " المجلد اثالث » ص ۲۲۱ و ۲۲۲ . وأنظر قبله‎ 
. وأنظر بعده الفصل الخاص بالسلطة‎ 

(۲) أنظر ابن واصل : مفرج الکروب ج ۲ : ۹۸ - ١ ٠٠١‏ ابو شامة : الروضتين » وعن ذكر بلاد النوبة 
والبجة وأحوالهم والحديث عن ثغر النوبة ومذهب اهلها وتوقيعهم معاهدة البقط مع والى مصر منذ أول الفتح 
العربى بعصر » والتى تقضى بدفعهم ضريبة عينية سنوية من القمح والعبيد على أن يكونوا فى حكم المعاهدين › 
أنظر قدامة بن جعفر » كتاب الخراج » الباب الثامن » وهو لايزال مخطوط ولم يدشر ضمن البَذ الى نذشرها 
دى غويه من هذا الكناب » ومنه نسخة مخطوطة كاملة بدار الكتب المصرية برقم ۱۹۷١‏ فقه حدفى » وعن 
معاهدة البقط أنظر أيضًا المقریزی : الخطط » طبع النیل ج ۱ : ۳۲۲ - ۳۲۷ . اين الفقيه : مختصر البلدان › 
ص ۷١‏ - ۷۷ » وقد عاب خضر بن أبى بكر » فى كتابه المناقب المعزية - خ » بدار الكتب المصرية » الذى 
ألفه للسلطان عز الدين أيبك أول سلاطين المماليك بعصر على الدولة الأيوية الى سماها " الغزية " إنها 
لم تهعم ججبهة النوبة انوبية ولم تكمل فتحها ونشر الإسلام بها ؛ والمعروف أن فتح النوبة ونشر الإسلام بها 
قد تم فى عصر المماليك ۸۹م فى عهد السلطان قلاوون الذى أبقى أيضًا على شروط معاهدة البقط حى 
بعد ضم النوبة إلى مصر » أنظر المقريزى : السلوك » ۲: ۷١١‏ . 

AY 


كذلك نهض الأيوبيون بفريضة الجهاد فى جبهة أخرى » لم يتشر فيها الإسلام من قبل › رهى 
نملكة أرمنية المسيحية » وكان نور الدين زنكى › سلطان بلاد الشام » وزعيم بلاد المشرق الإسلامى 
قبل بزوغ نجم صلاح الدين » قد حاول غزوها مرارا » فقام صلاح الدين بمحارلة تحقيق حلم سلفه 
العظيم »› وذلك بغزوة فى سدة ۹ه / ١۱۷١م‏ لبااد أرمينية المسيحية › الى كانت تتعاطف فع 
الحملات الصليبية القاطعة لبلاد آسيا الصغرى › كما كانت تقف موقف العداء الحربى المسلح مع 
دولة سلاجقة الروم فى آسيا الصغرى التى كانت تتولى صد الموجات الأرلى للحملات الصليبية ‏ 
القادمة من آسيا الصغرى › بحيث جاء غزو صلاح الدين لمملكة أرمينيا المسيحية استجابة لاستدفار 
سلطان سلاجقة الروم له وتحقيقا حلم نور الدين زنكى“ . وقد أحرز هذا الغزو العسكرى الأيوبى 
لملكة أرمينية نصرا سياسيا هاما » وهو اضطرار ملك أرمينية المسيحية إلى إعلان دخوله فى طاعة 
صلاح الدين » وتبادل السفارات الدبلوماسية معه › وإعلانه الالتز ابقل أخبار تح ر كات الحملات 
الصليبية عبر آسيا الصغرى إلى صلاح الدين" . 

رلا يخفى أن لات صلاح الدين على مملكتى النوبة المسيحية ية وأرمنية المسيحية » كانت بثابة 
E O TD‏ 


هجیراه" . 

وما لبث صلاح الدين » أن كلل جهوده فى الجهاد › باسترداد بيت المقدس من أيدى الصليبيين 
فى سنة ۸۳ ١ه‏ / 1۹۸۷م » باسم الخليفة العباسى بحيث أعلن الأيوبيون الخطبة للعباسيين على 
منابر بيت اللقدس وغيره من بلاد الشام النى تم استردادها من الصليبيين » وذلك بعد إعادة الشعائر 
الإسلامية إلى هذه البلاد » التى كان الصلیبیون قد حولوا مساجدها إلى کنائس » فكان سلاطين بى 


(۱) أنظر ابن واصل : مفرج » ج ۲ » ص ۹۸ - ٠٠١‏ » أبو شامة : الروضتين . 

(۲) أنظر ابن شداد : النرادر السلطانية » ۱۲۲ - ٠١١‏ . 

(۳) أنظر اين شداد : كناب فضائل الحهاد » ألفه لصلاح الدين » مخطوط بمكتبة کوبرلی بامتانبول برقم ۷١٤‏ › 
ويقول ابن شداد فى كتابه النوادر السلطانية ص ۲١‏ : " ولقد كان الجهاد وحبه » والشغف به »› قد امستولى 
على قلبه ر ای صلاح الدين ) وسائر جوانحه استیلاءً! عظيمًا » بحیث ها کان له حديث إلا فيه » ولا نظر 
إلا فى آلته » ولا كان له اهتمام إلا برجاله .. » وكان الرجل إذا أراد أن يعقرب إليه جه على الجهاد › 
او یذ کر شیا من أخبار الجهاد » وأنا من جمع له فیه کتابا ‏ معت فيه آدابه » وکل آية وردت فيه » وکل 
و ا - رهه الله - كيرا ها يطالعه » حتى أخذه منه ولده املك 
الأفضل عز نصرة " . 

41-۰ ابن واصل :ارچ‎ ۰۱٤۷-۱۱۹ وص‎ ۲ ۵۸ = ٤۸ أنظر العماد :الح :ص‎ )٤( 
. ٤ ابن شاهدشاه : مضمار › ص‎ 


A۸ 


أيوب يغسلون هذه المقدسات الإسلامية لإزالة شعائر الكفرة عنها » ويرفعون الرايات السود شعار 
العباسيين "على منابرها » ثم يرتبون القومة لحفظها › والمؤذنين والقراء لمداومة أداء الشعائر بها » مع 
رصد الأرقاف عايها للعناية بإاصلاحها وترميمها" . 

رهنا نلاحظ أن جميع غزرات صلاح الدين ضد الصليبيين » وفتوحاته لبلاد الساحل الشامى » 
التى كانت خاضعة لسيطرتهم العسكرية » قد تمت باسم الخلافة العباسية » فكان صلاح الدين 
يستشير الخليفة ثم يرسل له مكاتبات رسمية فيها خبر البشارة بالنصر › وتفاصيل هذه 
الانتصارات" . 

وليس أدل على اعبار الخليفة هو الموجه الأعلى لرسالة الجهاد » الى جلها الأيوبيون على 
أكتافهم فخورين » من إطلاع صلاح الدين للخليفة.» على أسرار سياسته الخارجية الخربية الخاصة 
بعزل الجمهوريات الإيطالية التجارية » جنوا والبندقية وبيزا » عن ال ركة الصايبية » عن طريق عقد 
المعاهدات التجارية والعسكرية معهم » ومنحهم بعض التسهيلات الجمر كية فى ثغور مصر الشمالية › 
نظير عدم تقديم أى مساعدة بحرية للقوى الصليبية بالشام » وفى نفس الوقت إقرارهم بتخليهم التام 
عن مبادىء الدعوة الصليبية بالتزامهم بإمداد صلاح الدين بالأخشاب اللازمة لبناء الأساطيل 
وإمداده أيضًا بالأسلحة والعبيد السيحيين» كذلك اطلع صلاح الدين » أيضًا اخليفة العباسى » على 
خبايا علاقاته ا لخارجية وسياسته الحربية تجاه الإمبراطورية البيزنطية » وتجاه ملك صقلية النورماندى › 
وکان كلاهما فى عداد أكبر ملكين من ملوك النصرانية" . 

وكما استطاع صلاح الدين عزل الجمهوريات الإيطالية عن ال ركة الصليبية بواقع المعاهدات 
التجارية الحربية الى وقعها مع هذه الجمهوريات تاظع ایشا فی ند ۸5ک / 05۸8 
أى بعد سنتين من استرداده لبيت المقدس › توقيع معاهدة مع إمبراطور الدولة البيزنطية » تقضى بعزل 


ا٤٤‎ =٤ ص‎ ۱٤١ = 1۳۷ ص‎ X۰ ۱۲۱ - ۱۱۸ أنظر العماد: الفتح ۰ص ۹ ص ۸ ۰ ص‎ )١( 
. ۲٤١ = ۲۲۹ : ۲ › »ابن واصل : هفرج‎ ۱٤٩ - ۱٤١ ص‎ 

E‏ أيضا 
ثلاث مكاتبات فاضاية بالبشرى بفحح القدس عند القلقشندى أيضًا : صبح ج ١‏ ؛ ص ٠٠٤ = ٤۹١‏ » 
۹ - ۰ ۸ ۱ - ۲۸۹ » وأنظر أيضًا خطاب فاضلى إلى الخلافة بالبشرى بفعح بلد من بلاد 
اللوبة › القلقشندی : صبح ۵٥۱۱ - ٥۰٦ :٦‏ ج ٩‏ ۰ ص ٠١ - ٩۱۱‏ وأنظر آحمد فزاد سيد : مصادر 
تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى › دار النهضة العربية ۱۷٤۱ھ‏ / ٦۱۹۹م‏ ص ٥٤4 - ٦‏ . حديشا 

عن الولائق التى فقدت أصولها الأثرية . 

(۳) أنظر القلقشندى : صبح ج :١‏ 00 0چ - ٩۰‏ ابو شامة : الروضتين » ج ١‏ 
ص ۲٤۳ - ۲٤١‏ . 

)٤(‏ راجع تراجم تدشر اول مرة هذه المعاهدات » مترجمة عن اللانينية والإيطالية الدارجة » عن أصولها المحفوظة 
بالأرشيفات الإيطالية » أحمد فؤاد سيد : مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى » (ملامح الكتاب) . 

ڪڪ 


الدولة البيزنطية كذلك عن الحر كة الصليبية » ومنح السلطان الأيوبى الامتياز الذى منح من قبل 
لسلاطين السلاجقة » وهو الخطبة باسم السلطان الأيوبى والخليفة العباسى على منبر المسجد الجامع 
بمدينة القسطنطينية . وهو الأمر الذى تم رسميًا فى سنة ٩۸٥ھ‏ / 1۹۹۰م . 


والجدير بالملاحظة . أن المراسلات بين بنى أيوب والخلافة العباسية » كانت تتعرض لدقائق 
المسائل الإدارية الخاصة بإدارات الأقاليم التابعة للدولة الأيوبية » كما أنها أبدت اهماما خاصًا بطماأنة 
الخليفة العباسى على مداومة بنى أيوب › تتبع بقايا الدعوة الإسماعيلية ودعاتها فى كل مكان »› 
واستمرار الدعوة للخلافة العباسية فى جيم البلدان التى يفتحها الأيوبيون" . كذلك فإن تردد 
الرسل والسفارات بين سلاطرن الأيوبيين والخلافة العباسية لم ينقطع إبدا › وهذا ما يفسر الخبر 
الذى أورده المؤرخون مقعضبا » ويفيد أنه حين استقر الملك العادل فى السلطة الأيوبية بعد أخيه 
صلاح الدين فى سنة ٠ ٤‏ ٠ه‏ / ۷١۲١م‏ « تراسل العادل مع الخليفة العباسى فى أمور مخفية »° . 


استجابة سلاطين بنى أيوب لدعوة الفتوة الناصرية الخليفتية : 


وفى سبيل اكتمال الوحدة السياسية والمذهبية لبلاد المشرق الإسلامى » حول الخلافة العباسية › 
عمد خافاء بنى العباس » مدذ عصر الخليفة العباسى الناصر لدين الله › الذى عاصر صلاح الدين ؛ 
وبلغت الخلافة فى عهده الطويل أقوى مراحسل يقظتها » إلى جمع ملوك الأطراف والسلاطين حول 


: »ابن واصل‎ ٤٠٠ ٤ :۸ » ابن شداد : النوادر » ۱۳۲ - ۱۳۳ › مبط : مرآة‎ › ٤٤۱٤ العماد : الفح » ص‎ )١( 
٠:١١ المريزى : السلوك‎ » ٤١ - ۳۷ مفرج › ۲ : ۲۸ - ۳۲۹ » اين عبد الظاهر : الدر النظِم » ص‎ 
. " ۱ هامش‎ ۸ 

(۲) يفيد العماد الأصفهالى » أن القاضى الفاضل وزير صلاح الدين » ونائبه بمصر › كان قبل تراسله مع صلاح 
الدين بالشام » يقف بنفسه على نسخ الرسائل العراقية الواردة من الخلافة العبامية » أنظر العماد : البرق - 
خڅ ۱۳۸ - ۳۹ | وراجع أحمد فؤاد ميد : مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى » ص ٦‏ - 
٤ه‏ . وأنظر رسائل فاضليه لصلاح الدين بالشام » عد العماد : البرق » ۳: ۰ - 0۷پ بپ 
۷ ب .. إلخ . 

(۳) أنظر العماد : الفتح) ص ۱۸۳ - ۱۸۹ ۰ ۲۷۹ - ۳٣۰١ ۰ ۲۸٤‏ - ۳۹۹ , العماد : البرق ¬ خ › ج ۳ء 
لوحة ۱۱۲ ب - |۱۱١‏ وأنظر ابن واصل : مفرج ج ۲ ۰ ص ۳٠٤ ۰ ۲٤۸‏ » وأنظر نص خطاب 
" تذكرة " » ملة سفير من قبل صلاح الدين › إلى " أبواب الخلافة الباسية " عد القلقشندى : صيح › 
ج ۱۳ ص ۸۷ - ٩6‏ . 

: . أنظر المصادر الواردة فى الحاشية السابقة‎ )٤( 

1۹۰ : 


الخلافة » فى تنظيم اجتماعى عسكرى » عرفته تجمعات الفتيان العرب مدذ الجاهلية'“ » وبعفه الخليفة 
المعصر من جذيد » لأسباب سياسية وعسكرية » هى حاربة الصليبيين" » والنهوض بفريضة اهاد . 

ففى سنة ١۷۸‏ ه/ ۸۲٠١م‏ » لبس الخليفة الناصر سراويل الفتوة » على يد اثنين من رؤساء 
جماعات الفتوة » وهما عبد الجبار ويوسف المعروف بالعقاب » ولم يبق أحد ممن كان قريبًا منه 
إلا ولبس منه سراويلا » وأمر الخليفة أبا على الدارمى » أن يكون نقيب الجماعة » وأن ينطب ويذكر 
شروط الفعوة › ويشيد بأخلاقها الشريفة» ثم أخرج الخليفة مدشورًا من قبله » ليقرا على الناس › 
بشأن الفتوة والإشادة بتعاليمها » وإظهار فضائلها . 

وقد أوحى الخليفة الناصر لدين الله » إلى مفكرى وفقهاء عصره › بالتأليف فى قواعد ونظم 
الفتوة“» وشروط رصفات الفتيان" » ورسوم التحاق الفعى بهذا التظيم » عن طريق شرب 
كأس الفتوة هو من ماء وملح » ثم يتولى نقيب الجماعة حزمه بحزام » يعبر عنه ب «الشد» 
و « التكميل » » كنوع من أخذ العهد » ثم إيراد القصص التى تشيد ببطولات الفتيان 
وشهامتهم" ؛ وقد ساق من ألف فى نظم الفتوة » سنا للفتيان ولسراويلهم التى يتزيون بها ء يرجع 
إلى الإمام على بن أبى طالب » الذى لقبوه بسيد الفتيان » ثم إلى النبى صلى الله عليه وسل . 


)١(‏ أنظر مصطفى جواد : الفوة والفتيان قدا » مجلة لغة العرب › إبريل ۱۹۳١‏ . أحمد أمين : الصعلكة والفعوة 
فى الإسلام » القاهرة » جموعة أقرأ 1۹١١‏ › أحمد أمين : الفعوة فى الإسلام » مجلة كلية الأداب » ج ١ء‏ 
مایو ٤۲‏ ۱۹ > الطبعة الثانية ۳٥۱۹م‏ » ص ۱ - ۲١‏ . 

(۲) عن هذه الفكرة › أنظر عمر الدسوقى : الفعوة عند العرب » د. ت. ص ۲٤۷ - ۲٤١‏ . 

(۳) آنظر ابن شاهدشاه : مضمار القائق » ص ۸٩‏ + ص ۱۷۷ و ص ۱۷۹ - ۱۸۰ . 

. ۲٠٠١ - ۲۳۳ : ٩ » ابن الساعی : الجامع المختصر › بغداد ۲۳٣۱۳ه / ٤۱۹۳م تحقیق مصطفی جواد‎ )٤( 

› ؛ كتاب الفعوة‎ ۱۹١۸ أنظر اين المعمار الحبلى : كتاب الفعوة » نحقيق مصطفى جراد وأخرون » بغداد‎ )١( 
. تحقیق فؤاد حسین › القاهرة ۱۹۵۹ م‎ 

(» ) نفس المصدر » طبعة مصطفی جواد » ص ۱١۸ - ٠١۲‏ . - 

(۷) ابن المعمار الخحبلى : كتاب الفتوة » ص ۲٠٤ - ۲١۱‏ , 

(۸) نفس المصدر › ص ۲۳۱ - ۲٤١‏ . 

. ۲۸١ - ۲٦۲ تفس المصدر » ص‎ )٩( 

)٠١(‏ نفس المصدر » ص ١٤۸‏ . ت 


E‏ ڪڪ 


كذلك أوعز الخليفة الناصر إلى مفكرى وفقهاء عصره » بالحأليف فى آداب الرمى بالبندق ؛ 
ورسومها وفنونها » وأحكامها الفقهية » رهى رياضة عرفها المسلمون منذ عهد الخليفة الراشد 
عفمان » ولكن الخليفة العباسى الناصر »› جعل رمى البندق فنا › لا يتعاطاه إلا الذين يشربون كأس 
الفتوة ويلبسون سراويلها" . 

والمتتبع لكتب الحوليات » يلاحظ أن سلاطين بنى أيوب » كانوا أول من قصدهم الخليفة 
الناصر » ليضمهم إلى تدظيمه الحديد الخاص بالفعوة » الذى جعل من نفسه فيه الرئيس الأعلى › ففى 
سنة ٥۹٩‏ ه/ ١۲‏ ۲٠م‏ » بعث الخليفة الخلع وسراويلات الفعوة إلى الملك العادل أبى بكر بن أيوب 
وأولاده» مع عبد الجبار والعقاب » نقيبى تنظيم الفتوة بالعراق » فلبس العادل الخلع والسراويلات"» 
ولا ندرى إن كان الخليفة » قد كرر هذه السفارة مرة أخرى سنة ٠٥‏ ٦ه‏ / ۸١۲١م‏ » وهى السنة 
التالية مباشرة لإرسال النقليد والخلع الخليفتية للملك العادل سنة ٤‏ ١ه‏ . إثر الاعتراف به سلطأنا 
على جميع البيت الأيوبى » أم أن ثمة حلاف بين الؤرخين حول تحديد سنة هذا الحدث » إذ تشير 
بعض المصادر أنه فى سنة ه ٠‏ ٠ه‏ » وصل إلى السلطان الملك العادل وإلى جميع أولاده سراريلات 
الفتوة » صحبة رسل الخلافة » وصحبتها خلع عظيمة » فلبسوا ولبس كل أحد تمن يلوذ به من أمرانه 
وخاصه وشاع لبس ذلك فى الناس . 

ويبدو أن استجابة بنى أيوب للانتساب للخليفة فى لبس سراويل الفتوة » عن طريق «وكلائه» 
وسفرائه ¿ من رؤساء التدظيم ببغداد » قد شجع الخليفة على مراسلة بقية ملوك الأطراف بالمشرق 
الإسلامى » لنفس هذا الغرض » ففى سنة ۵1۰۷ / ٠١۲٠م‏ وردت الرسل على ملوك الأطراف › 
تناشدهم شرب كأس الفتوة للخليفة الناصر » ولبس سراويلها » « ليكون انتمائهم له » » وأمر كل 


)١(‏ أنظر ابن البقال : كتاب المقترح فى المصطلح › مخطوط بالمكتبة الأهلية بباريس برقم ٤1۳۹‏ هده نسخة 
بالفوتستات بدار الكتب المصرية . ' 

(۲) جورجی زیدان : تاریخ المدن الإسلامی » ج ٩‏ » ص ۱٣۰ = ۱٥۹‏ . 

(۳) سبط : هرآ » ۸: ٥٩۳‏ . 

(4) ابن أيبك : الدر امطلوب » ص ٠١١‏ . 

(ه) أنظر بعده الفصل الخاص بالسلطة . 

)١(‏ ابن أيبك : الدر » ص ٠١١‏ وقارن بحث المستشرق نشر : الفصوة والحليفة اللاصر › ترجحة صلاح الدين 
المنجد فى كتابه المتقى من دراسات المستشرقين الجزء الأول » القاهرة ۱۹۰۰م » ص ۱۸۷ - ٠٠١‏ . 

1۹۲ 


ملك أن يسقى رعيته ويلبسهم » « لتتعمى كل رعية إلى ملكها » ففعلوا ذلك » وأحضر كل ملك 
قضاة بملكته وفقهاءها وأمراءها وأكابرها » وألبس كلا منهم له » وسقاه كأس الفعوة » كما أمر 
اخليفة الملوك أيضًا › أن تنتسب إليه فى رمى البندق › وتجعله قدوتها فيه" . 

فكان من أراد الانتظام فى سلك هذا التنظيم من ملوك الأطراف › يأتى بغداد » فيلبسه الخليفة 
السراويل بنفسه › أو يعهد بهذا إلى أحد أكابر أمرائه باو كالة عه » فبطلت الفعرة فى البلاد جميعها ء 
إلا من لبس سراويلها منه » ومنع الرمى باللبندق » إلا من ينتسب إليه" . 


وأغلب الظن أن الخليفة الناصر » قد أراد جمع شمل رعية كل ملك » فى تنظيم شعبى عسكرى 
لا ينفصم » وربط ججيع ملوك وسلاطين المشرق الإسلامى حول الخلافة » فى رباط موحد أيضا› 
لتكوين جبهة إسلامية واحدة » تستمد وحدتها وتآلفها من الشعور الشعبى الموحد للأمة الإسلامية 
فى جهاد الصليبيين ٠‏ بجيث تم تجميع القوى المعنوية الإسلامية » والقيم الأخلاقية » والمهارات الحربية 
للفتوة » فى سبيل الإعداد المعدوى والحربى للأمة > تحت راية الخليفة العباسى › الزعيم الروحى 
لاإسلام . . 


ويبدو أن تزعم البابوية ر كة الصليبيات sعلدوزم‏ »قد أدى إلى مسارعة المسلمين حكاما 
a ES E E‏ 
الفرنج »"“ 


(۱) ابن واصل : مفرج » ۳: ۲۰٦۹‏ - ۲۰۷ » المقریزى : السلوك » ۱: ۱۷۲ ۲۱۸س ٦‏ - ۷ء الذى:يقول: 
" وحمل أهل الأمصار على ذلك  "‏ ابن الساعى : مختصر أخبار الخلفاء » ص ٠ ٠١۹‏ ابن الأثير : الكامل » 
٤ ۲‏ )س ١ ۱۸ - ٠١‏ أپو المحاسن : النجوم  e :٦‏ 
الدين صاحب غزنة والهند قد لبس سراويل عن اخليفة الناصر أيطا . 

(۲) أنظر مصطفى زيادة : هامش ۱" على السلوط للمقریزی › ج ١‏ : ۱۷۲ › جال الشيال :. هامش "۲ ف 
مفرج ابن واصل ؛ ج ۳ » ص ۲۰۹ » وآنظر ابن واصل : مفرج ٠١١ - ۱٩۹٤ :٤‏ 

اکر ترس امت اور ذف ته وی وزی ید ا لی مل ت نرد وا اراک 
المؤرخين المسلمين أيضًا › أنظر سبط : مرآة » ۸ : ۸۰ ؛ ٩۲۰‏ س ۹۹ء VY Ao «oV — ٠٠١۳‏ 

. ابن واصل : مفرج › ۲١١ :٤‏ . والواقع أن أغلب ملوك الأطراف المسلمين قد:امتجابوا لاعوة.الفحوة 
الناصرية » ففى سنة ٠۲١‏ ه / ۲۲۸٠م‏ راسل الخليفة الناصر جلال الدين منكبرتئ سلطان الدولة الخوارزمية 
وأرسل إليه اثين من نقباء الفتوة ليلبسوه سراويلها وكالة عن الخليفة » وكان ذلك عموجب سؤاله» وقد أظهر 
خوارزمشاه قبوله لهذه المحة الخليفتية ؛ بأن أرسل إلى بغداد يعد أيام رسول من قبله برسالة يشكز فيها = 

يىس يوا يي 0ص ص ي ي ي 


_ .. وأغلب الظن أن نقباء الفعوة › الذين عاصروا عصرى الناصر وابنه المستنصر › أرادوا تقوية هذا 
البظام » وأثره النفسى والمعدوى فى نفوس مريديه » حين أوحوا إلى الخليفة المستنصر › وقد بات زوال 
نجم خلافة بنى العباس وشيگا » بأن يوهم الناس بأنه لبس سراويل الفعوة من أمير المؤمنين على بن أبى 
طالب » فامتشل لهم المستنصر › بجيث توجه إلى مشهد الإمام على سنة ٤٩‏ ه/ ١١٠٠م‏ ؛› ولبس 
السراويل فى ضريه"" ‏ فلا غروًا أن توارث خلفاء الخليفة الناصر نظام الفتوة » حتى زمن المستعصم» 
آخرخلفاء بنى العباس بالشرق" . 

وفى رأينا أن نظام الفتوة » كما أراد الخليفة الناصر تعميمه فى العالم الإسلامى » كان يهدف 
من ناحية أخرى إلى حاربة الدعوة الفاطمية واستقطاب امتحمسين للتشيع للانخراط فى زمرة الفتيان 
الناصزية › فليس عن قبيل الصدفة أن هذا السند- المفتععل بلا ريب - لسراويل الفعوة › يرتقى 
إلى:الإمام على أرل إمام تشيع له شيعة بنى هاشم » ثم إلى البى » فالذى ابعكر هذا السند ولققه › 
قد:جزص كل الحرص على إرضاء الشيعة وجذبهم إلى هذا التنظيم الذى ترأسه الخليفة العباسى 
الناصرء خاصة وقد عرفت عن هذا الخليفة » أو رعا روج هو هذا القول عن نفسه › أنه كان يميل 
إلى التشيع للإمام على" . 


< إلخليفة على هذا الإنعام . ( ابن الفوطى : الحوادث ص ١ - ٤‏ وص ٠١‏ ) . وفى سنة ۳۲ھ / ١١١١م‏ 
وفد إلى بغداد أرسلان شاه بن عماد الدين زنكى صاحب شهرزور » فشرفه أحد كبار أمراء البلاط الخليفى 
بلباس القتوة نيابة ووكالة عن الخليفة » بعد أن خلع عليه ر( نفس المصدر › ص ۸4 - ٠١‏ ) وفى سنة 
٥ه‏ / ۱۲۳۷م » سأل الملك الأشرف موسى الأيوبى » صاحب دمشق › سراويل الفصوة من الخليفة 
,الناصر» فأنفذ إليه الخليفة من فتاة - أى جعله فتا - بطريق الوكالة . ر نفس المصدر : ٠١١‏ ) . كذلك وفد 
.إلى بغداد رسول من قبل بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل فى سنة ۹۳۸ه/ ١٤۲٠م‏ شهد أن ابه رمى 
_ ,بالبندق » واتسب فى ذلك إلى الخليفة الناصر » فقبل ذلك ر نفس المصدر » ص ٠٤١‏ ) › وييدو أن هذا 
الأمر أصبح عرفًا مبعًا » شأنه شأن الدشريفات اخليفتية » لجحميع ملوك الأطراف الوافدين على دار الخلافة › 
.-“فحين وضل إلى بغداد أمير المدينة المنورة سنة ۹۳۷ ه / 1۲۳۹م › تشرف بلياس الفعرة عن الخليفة ( نفس 
المصدر » ص ٠۲١‏ ) » وما يؤكد أن هذا التظيم كان يهدف إلى تأكيد الولاء للخليفة ء أن الساصر لاين 
--”اللهكان.إذا أراد العفو عن بعض آمرائه بعد الوحشة بينهما ء» كان يلبسه هله السراويل ( نفس المصدر › 
ص ۲۱۳۰ » بمعنی آنه أصبح من خواص رجاله . 
:)ابن .الفوطی. : الحوادث » ص ۲٥۷‏ ۔ 
(). عمز الدسوقی : الفتوة عند العرب ۰ ص ۲٤۹‏ . 
أنظر:ابن۔الألیر : الکامل » ۱۲: ٠٤١ - ٤۳۸‏ ؛ ابن دحيه : اللبراس » ص ۱١٤‏ > الذهبى : المختصر 
a a Ch n‏ > المقريزى : السلوك › ١‏ :4-۷ . 
4٤ 2‏ 


ويقوى هذا الظن أن دعاة الفعوة » كانوا قد نجحوا فى اجتذاب أغلب نقابات الصساع' 
والحرفيين""“» التى ظلت طوال العصر الفاطمى » وحتى أوائل العصر الأيوبى »› من المستجيبين.للدعوة 
الفاطمية" ‏ وفى نفس الوقت نجحوا فى جذب فتيان الصوفية ؛ الذين عرفوا با ملامتية » وعزفت لهنم 
من أخحلاق الفروسية والنخوة والشهامة منذ حوالى القرن الراب ESE ES‏ 
وأهدافهم مع طائفة الفعوة/" والصلة بين التصوف والدشيع معروفة . a‏ 

والواقع أن نظام الفتوة » كان أحد الوسائل الى حاول دعاة الفاطميين استغلالها نكري 
جاعات من الفتيان تدين بالولاء للخليفة الفاطمى فى العراق وباقى معلكات الخلافة النباسية" . 
وت ۇ کد مشاهدات ابن جبير فى بلاد الشام » تحت الحكم الأيوبى » تحول طوائف الفبتة'بالشااخ إل 
الدعوة السنية وتحمسهم لها » وتتبعهم للرافضة ( الشيعة الفاطميين ) بدمشق ق» وقنذ قرت هته 
الطائفة ئفة السنية من الفتيان باسم « الطائفة النبوية » فيقول أنه وجد فى الشام جاعة امن السلين 
يعرفون بأهل الفتوة › ويعرفون كذلك بطائفة ئفة النبوية » وكانوا حرا على الشيعة .. وهم يشون لاء 
الروافض أينما وجدرهم ؛ ثم راح ابن جبير يتحدث على مذاهب الشيعة » شوه لها لكونه يسني 
امذهب » ويتهمهم بالضلال › إذ « قد أضلهم الله فاضل بهم کنیرا من خاقه » ولط الله علي هذه 
الرافضة » طانفة أهل الفتوة › الذين عرفوا بالنبوية »”“ . 


وبالإضافة إلى ما حققته « دعوة الفعوة الداصرية » » من نفوذ للخليفة العباسى لدى ملوك 
وسلاطين المسلمين › وما جحت فيه من محاربة بقايا الشيعية الإسماعيلية وضم شيعتها إلى الدعوة 
السنية» أحدثت مفاهيم وخلق امحل العليا للفعوة والفروسية الإسلامية » ردود فعل فى الغفرب 


)١(‏ أنظر أحمد أمين : الصعلكة والفعرة فى الإسلام » فؤاد حسين على مقدبة كباب التو ة الاين العتار, 

(۲) أنظر عبد الحميد العبادى : كتب الحسبة وفائدتها » » ص ٤۲۳‏ . 

(۳) أنظر أبو العلا عفيفى : الملامتية والصوفية وأهل الفتوة » د. ت . وأنظر محمد فهمى عبد اللطيف : الفحوة 
الإسلامية › القاهرة ؛ ۸٤۹١م‏ . 

. راجع ما تقدم‎ )٤( 

)٥(‏ راجع خبر طویل هام أورده ابن الجوزى يؤكد هذا فى المنعظم » ج CTV =F:‏ ّث يفول على" 
ججاعة فتيان الفتوة الذين قبضت عابهم السلطات العبامسسية بالعراق سنة ٤4۷۳‏ ه " إن لاء القنوَم ياعون 
e SG O E‏ 

e . . ۲١۲ أنظر ابن جبير : الرحلة» ص‎ )١( 

E 140 


الأرربى» جسدتها فى خيال الأوروبيين سيرة البطل العربى الشهير أسامة بن منقذ » وسيرة البطل 
الكردى السلطان صلاح الدين » الذى أصبح اسمه الأرربى «1لةاة؟ رمرًا للعظمة والمجد والوفاء ؛ 
ويؤكد البعض أن الفروسية جسما وروحا قد نقلتها أوربا عن العرب» وتبددت فى نظام قرسان المعبدء 
كما اكتسبت ثروة نفسية وخلقية من الفروسية العربية"" » وقد نقل الأيوبينون عن الخلافة العباسية 
نظام الفتوة › وورثة عنهم المماليك › بجيث صار السلطان المماليكى › هو الرئيس الأعلى لطائفة الفتوة 
فی عصرہ" : 

ولا يغيب عن أذهاننا » أن الظروف السياسية والحربية » التى عاشها العالم الإسلامى »› 
فى القرنين السسادس والسابع الهجرى » -٠١‏ ١٠م‏ نتيجة للوجود الصليبى فى بلاد الساحل 
الشامى » قد حتم على الخلافة العباسية » وملوك الأطراف المسلمين » فضلا عن تجمعهم حول هذا 
النظيم السياسى والاجتماعى للفعوة » بغرض جمع شمل الوحدة السياسية والعسكرية فى ديار 
الإسلام ؛ حتم عليهم أيضًا إعداد شعوبهم وخاصة الشباب والفتيان والأحداث › إعداذا رياضيًا 
عسكريا » هو أقرب ما يكون إلى تنظيمات « المقاومة الشعبية » أوهينات « الكشافة » ؛ ولا ريب › 
أن إطلاق تسمية « الفعوة » على التدريبات العسكرية والرياضية الى يتلقاها طلبة المدارس 
والجامعات اليوم » هى تسمية موفقة جا » ولها دلالتها المسعمدة من أحداث التاريخ الإسلامى . 


)١(‏ أنظر عمر الدسوقى : الفتوة عند العرب » ص ۲۷۷ » وأنظر أسامة بن منقذ : كتاب الاعتبار أو سيرة أسامة 
وقد نشره ط0۲۵ بباریس ۱۸۹۹م › وإعادة نشره فلیب حتی فی برنسان سنة ۱۹۳۰م . 

(۲) أنظر عمر الدسوقی . المرجع السابق » ۲۹۷ - ۲۷۹١‏ . 

(۳) أنظر نفس المرجع » ص ۲٠١‏ » نقلاً عن السلوك للمقريزى › 4: Ve‏ . 

ړو 


الفصل الخامس 
حماية سلاطین بنى أيوب 
لطريق وفريضة الحح ؛ وللحرمين الشريفين › والقبلنين 


عودة ظاهرة الإهلال بالحج والعمرة من بيت المقدس بعد استرداد صلاح الدين للقدس سنة 0۸۲د 

وطبيعى وقد أضحت الخلافة العباسية » تستند أولاً وأخيرًا على سلطاتها الروحية » الى باتت 
تحظى بالتبجيل والطاعة » من ملوك وسلاطين الإسلام » أن تعمد إلى بسط هيمها وإشرافها على 
فريضة الحج » وهى إلى كونها ركن من الأ ركان الخمس التى بنى عليها الإسلام » تعد ولا ريب مؤترا 
إسلاميا عاليا ‏ يضم الأمة الإسلامية عن بكرة أبيها » حين تهفوا أفئدة المسلمين فى موسم الحج لأداء 

مناسكه » وزيارة قبر الرسول الكريم » والإلتقاء ياخوانهم فى الدين ‏ وقد جاءرا زرافات ورجدأثا › 

من كل فج عميق - فى بقعة شريفة مباركة » كانت المهد الأول لدعوة الإسلام ودولته . 

ولاشك أن ارتباط الحروب الصليبية بفكرة انتزاع بيست المقدس من يد المسلمين » افيه 
من مقدسات إسلامية ونصرانية ويهودية » وكون أغلب المحاربين الصليبيين ۔ إذا ما اسستفنينا الند 
النظاميين لملوك اوربا » واستننيدا المنظمات والمؤسسات الدينية الحربية مثل الداوية والاسبتارية وغيرها 
التابعة للبابوية - جاءوا حجاجا لبيت المقدس”" » وإن كان الدافع المباشر لتح ركهم من أورباء هو 

مساوىء النظام الإقطاعى بها » الذى كان قد بلغ فى هذا الوقت ذروة نضوجه واستفحلث مساوءه › 

التى جعلت من الإقطاعى مالا للأرض ومن عليها" ‏ فلا غرو أن كان الجوع والرغبة فى الخلاص 

والهروب من نير الاسترقاق › هو الدافع الحقيقى لجحموع الدهماء › الذين كانوا بمغلون الجمع الغفير 

من جحافل الحملات الصليبية الأرلى" . 

وغير خاف أن هذا الوضع الطارىء » وما مخض عنه من نجاح المسلمين فى استرداد بيت 
المقدس على يد صلاح الدين سنة ۸۳ ٥ه‏ / ۸۷٠۱م‏ » وذلك بعد استيلاء الفرنج عليه اثنتين وتسعين 
سنة ( ٩۲‏ سنة ) » لأنهم أخذوه سنة ٤۹١‏ ه/ ۹۷١م‏ › بجيث دخل السلطان الصخرة بعد تام 

الفتح » وغسلها با لماورد ‏ وقيل غسلها بلحيته وهو يبكى » وحى الصور فيها » وكسر الصلبان › 

وعمر المسجد الأقصى“ . ومدذ استرداد بيت المقدس نلحظ ظاهرة الحج المزدوج عند المسلمين › 

» أنظر مؤلف جهول : أعمال الفرنجة وحجاج بيت المقدس » ترجمة حسن حبشى » دار الفكر العربى‎ )١( 
. ۸م‎ 

(۲) أنظر بالتفصيل ج .3 . کویلاند الإقطاع والمصور الوسطى بغرب أوربا » نقله إلى العرية محمد مصطفى 
زيادة » مكتبة الدهضة المصرية › a.‏ 

(۳) أنظر سعيد عبد الفتاح عاشور : الحركة الصليبية » مكتبة الألجلو المصرية › الطبعة الأول » ۱۹۹۳ء ج ١‏ » 
الفصل الخاص بدوافع الحروب المليبية » وهو يؤكد أن الدافع الدينى لهذه الحروب كان ضعيفا جدا » 
وأن الدافع الاقتصادى لدى البرجوازية الجديدة فى أوربا وخاصة فى الجمهوريات الإيطالية كانت هى المحرك 
احقیقی لهذه الحروب التی أرتدت مسوحا دینيًا تمترت وراءه . 

: سبط بن الجوزى‎ ۱٤۷ - ۱۳۷ ص ۱۱۰۹ - ۱۳۰ ص‎ ۰ ۵۱ = ٤۸ العماد : البرق الشامی »ص‎ )٤( 
ه : الإشارات إلى معرفة الزيارات › تحقيق جاليت‎ 1١١ مرآة » ۸: ۳۹۷ ؛ وأنظر السالح الهروى ت‎ 
2 . ۲۸ ص‎ - ۲٤ سورديل » المعهد الفرنسی بدمشق سنة ۳٥۱۹م ص‎ 

14۹ 


أى إلى الأراضى الحجازية » ثم إلى بيت المقدس"' . 


حماية دولة الخلافة الفاطمية لفريضة الحج » بعد انتقالها إلى مصر » والخطبة لها بالحرمين 
الشريفين ‏ وكسوتها للكعبة : 

والواقع أن ماية سبيل الحجاج » وتيسير أسباب الحج للمسلمين » هو من أهم مهام أى خلافة 
إسلامية » فنحن نعرف أن الخلافة الفاطمية › كانت قد بررت فتحها مصر سنة ۳۵۸ ه/ ۸٦۱۹م‏ › 
وحق اخليفة الفاطمى فى السيطرة على العالم الإسلامى كله شرا وغربا» بعجز الخلافة العباسسية 
عن مداومة جهاد البيزنطيين » وانقطاع طريق الحج وتعطله › وعدم استطاعة الحجاج أداء «الفريض ة7" 


= وقد زار الهروى القدمات الإسلامية بيبت المقدس » قبل أن حو صلاح الدين منها آثار الإلم الصلييى ؛ 
والصور والأيقونات الوئية » ووصف حالة قبة الصخرة والمسجد الأقصى وصقا يشعل صدور المسلمين غيرة 
خی ما الي اا الع د و کر ایر ا ل ج ي "زمان القرنج سنة 
۹ه" » أنظر › الإشارات › ص ۲۰ › س ۸ - ٩‏ . 

(۱) سبط : مرآ » ۸: ٥۷۵‏ » ابن الفوطی : الحوادث ص ۱۳١‏ » ويقول سبط ابن الجوزى فى حوادث سنة 
۳ه وحج بالناس من العراق ابن:أبى فراس » ومن الشام الفقيه علم الدين الجعبرى » وعدت من الحج 
على لبوك والعلا » وججمعت بين زيارة البى صلى الله عليه وسلم » وبين زيارة الخليل فى المحرم ولله الممة وفى 
الحدیث : ر( من زارنی وزار أبى إبراهيم فى عام واحد » ضمدت له على الله الحة ) » وإن لم فق على نقل 
هذا الحديث الفقات » والأعمال بالنیات » أنظر سبط : مرآة » ۸: ٥۷٩‏ . وآنظر ابن شداد : النوادر ص ۳١‏ 
س ٠١‏ - ۱۷ ؛ والذى جع بين حج الحجاز وبيت المقدس » رجل معصوف » من أهسل إيران . كان أبوه 
صاحب توريز وفدم لشكر صلاح الدين ؛ ويقول ابن واصل فى حوادث سدة ٤‏ ۲ه : ( وكتب والدى - 
ره الله - فى هذه السنة » وهو مقيم بالقدس بالمدرسة الناصرية الصلاحية » إلى السلطان ا لك المعظم » 
يستأذنه فى الحج » فأذن له فى ذلك » وأحرم عند الصخرة الشريفة › وسافر إلى مكة حرمًا » وحج وجاور ؛ 
لم حج سنة ٠۲١‏ › وعاد فى سبة ٠۲١‏ » وأقمت مكانه بالمدرسة المذكورة › ر مفرج الكروب ج ٤‏ › 
ص ۲۰۸ ) » وقول ابن خداد فى حوادث سبة ٥۸۳‏ » وهى السنة التى أسترد فيها بيت المقدس : " ثم اتفق 
لى العود من الحج ر بالحجاز ) على الشام لقصد القدس وزيارته » والجمع بين زيارة البى صلى الله عليه 
وسلم وزيارة أببه إبراهيم عليه الصلاة والسلام » فوصلت إلى دمشق › ثم خرجت إلى القدس » أنظر 
ابن شداد النوادر السلطانية »> ص ۸٩‏ :س ٠١‏ - س ١١‏ . 

(۲) انظر ماجد : ظهور الحلافة » ص ۱۲۰ - ۱۲۳ وانظر یر الدین النبلی ت ۲۸ ۹ه : الأنس ال جليل بتاريخ 
القدس والخليل » نشر مكتبة المحعسب » عَمّان - الأردن » د. ت, رج ۱ - ۲ ) ۰ ۲۳۱:۱ ( باب فضل 
الإهلال بالحج والعمرة من بيت الممدس ) وفيه : عن أم سلمة زوج البى صلى الله عليه وسلم ء أنها سمعت 
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أَهَلَّ بحج أو عمرة من المسجد الأقصى الشريف إلى المسجد الحرام 
» غفر له الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر » ووجبت له الجدة . وقد أحرم منه عمر بن الخطاب رضى الله عنه 1 
وأحرم منه اينه عبد الله رضی الله عده ايتا : 


0 


وهذا ما أكده جوهر الصقلى فى أمانة لأهل مصر""» ثم ردده الخطيب الفاطمى فى أول خطبة جامعة 
دعا فيها للخليفة المعز لدين الله » أول خلفاء الفواطم عصر › على منبر الجامع العتيق (عمرو بن 
العاص ) بالفسطاط" . 


وحين تم للخلافة الفاطمية السيطرة على الرمين » أصبح إرسال الكسوة الفاطمية .للكعبة من 
مصر” » مع أمير احج الصرى”' . أهم ما يهعم به الخليفة الفاطمى » لأن فى ذلك تأكيذا ليراثه 
لتراث النبوة والخلافة » وحمايته لفريضة الحج » التى تجمع شمل المسلمين من كافة أرجاء العالم ء 


)١(‏ جاء فى هذا الأمان الذى يعد أهم وثائق العصر الفاطمى كله › لأنه يظهر هدف الفاطميين من لنقل خلافتهم 
من ا مغرب إلى مصر » وأخيرًا أهدافهم بالسبة لتكوين خلافة إسلامية عامة : " أنه صلوات الله عليه ر الحليفة 
معز لدين الله الفاطمى ) لم يكن إخراجه للعساكر المنصورة » إلا لا فيه إعزازكم وجايتكم والجهاد عنكم .. 
وأثر إقامة الحج الذى تعطل » وأهمل العباد فروضه وحقوقه لخوف المستولى عليهم › وإذ لا يأامنون على 
انفسهم ولا على أموالهم › وإذا قد أوقع بهم مرة بعد أخرى فسفكت دماؤهم » وابتزت أموالهم » مع اعتماد 
ما جرت به عادته من صلاح الطرقات › وقطع عبث العابثين فيها » ليتطرق الناس آمبن » ويسيروا مطمئنين › 
ويتحفوا بالأطعمة رالأقوات » إذا كان قد انتهى إليه - صلوات الله عليه - انقطاع طرقاتها » لخوف مارتها › 
إذ لا زاجر للمعحدين » ولا دافع للظالين " . أنظر المقريزى : اتعاظ الفا » نشر الشيال » دار الفكر العربى › 
۷ھ |/ 1۹4۸م ص 1٤۸‏ - 16۹ . 

(۲) أنظر نفس المصدر ص ۱٩۳‏ »س ٠۰‏ - س ٠١‏ . 

(۳) أنظر عن كسوة الكعبة المقريزى : الذهب المسبوك فى ذكر من حج من الخلفاء والملوك نخر الشيالء القاهرة» 
٥م‏ ص 4۳ - ٤٤‏ حيث يذكر كسوتها العباسية السوداء على عهد المهدى العباسشى ؛ وص ٠١‏ 
حيث يذ كر كسوتها بالديباج الأبيض شعار الدولة الفاطمية على يد الدولة الرسولية باليمن . وأنظر عن 
صناعة الكسوة بمصر من قبل الخلافة العباسية ثم من قبل الخلافة القاطمية › الشيال : مقدمة الذهب المسبوك 
للمقریزی ص ۲۰ - ۲۱ وهامش "١‏ ص ٤٤ - ٤۳‏ على كتاب الذهب للمقريزى أيضًا › المقريزى : 
الخطط » طبع مطبعة النیل بالقاهرة » ۱۳۲۲ھ ؛ ج ۱ ص ۲۹۲ ۰ ۲۹۳ » ۳٠١‏ , الأزرقى : حبار مكة» 
المطبعة الماجدية بمكة ٠۴٠١۲‏ ه » ص ۱۹۹ - ۱۷۷ » وعن وصف الكسوة الفاطمية أنظر محمد عبد العزيز 
مرزوق : الزخرفة الممسوجة فى الأقمشة الفاطمية القاهرة ۱۹٤۲‏ ص ٦١ ٥٣ - ٥۲ › ۱١‏ » وعن رسوم 
خروج المحمل الفاطمى إلى الحجاز » أنظر فة ع1 :إعنصه[ .[ وأحب أن أوجه شكرى الجزيل لهذا 
المستشرق الفرلسى الكبير والأب الدومينيكانى » على ما امتعنى به مسن حديث شيق عن المحمل المصرى ؛ 
وما اتسع له صدره من مناقشة بينى وبينه بدير الأباء الدومييكان بالعباسية . 

› كانت إمارة الحج فى العصر الفاطمى من وظائف أرباب السيوف » أنظر القلقشندى : صبح الأعشى‎ )٤( 
٠١٠ج‎ » وأنظر تقليد يإامارة احج صادر عن الخليفة الفاطمى بمصر القلقشندى : صبح‎ ۳١۸ ص‎ ٠١ ج‎ 
: وأنظر كذلك نسخة توقيع من الخليفة الفاطمى لقاضى ركب الحج المصرى‎ ٠٠١ - ٤٠١٤ ص‎ 

القلقشندی : نفسه » ج ٠١‏ ص ٤٤١ - ٤٤١‏ . 

۲۰١ 


وكان تفرد الخليفة الفاطمى بهذا الأمر » من أعظم مفاخر اخلافة الفاطمية . وقد استجد فى العصر 
الفاطمى عيد عرف بعيد اجاج 


ولعل فى سيطرة الخلافة الفاطمية على إرسال كسوة الكعبة » وتولى أمير الحج المصرى لحماية 
الحجيج وطريق الحج » وطاعة أمراء الحجاز للخليفة الفاطمى والخطبة للفاطميين بالحرمين"» هو 
ما يعلل وجود سنوات متلاحقة » انقطعت فيها أخبار لواء الحج العراقى » حتى فى فترات ضعف 
الخلافة الفاطمية › منذ مطلع القرن السادس الهجرى › خاصة وأن أمراء الحجاز » كانوا يعأرجحون 


فى الولاء بين الخلافتين العراقية والمصرية“ . كما كان تعرض عرب بادية الشام والحجاز » لهب 
الحجاج إذا لم يدفعوا رسوم الغفارة › سببا آخر لتعطيل لواء الحج العراقى » وعودته دون أداء 
الفريضة فى بعض السنين“ وهذا ما يستدل من تتبع أخبار لواء الحج العراقى » لدى المؤرخين 


› جاء فى نقليد أمير الحاج المصرى » عن لسان اخليغة الفاطمى : " الحمد لله الذى طهر بيه من الأرجاس‎ )١( 
وجعله مثابة للناس » وآمن من حله وتزله » وأوجب أجر من هاجر إليه ووصله بحمده أمسير المؤمنين أن خصه‎ 
جيازة البيت الأعظم » والحجر المكرم والحكم وزمزم » وأفضى إليه ميراث البوة والإمامة » وتراث الحلافة‎ 
والزعامة » وجعله لفرضه موفيًا » ولحقوقه مؤديًا » ولحدوده حافظًا » ولشرائعه ملاحظًا » ويسأله أن يصلى‎ 
على من امره بالتأذين فى الناس بالحج إلى بيته الحرام لشهادة منافعهم  وتأدية مناسكهم .. وإن أولى ما صرف‎ 
أمير المؤمنين إليه همته » ووفر عليه رعايته » مثابرا عليه وناهضًا لحق الله تعالى فيه ء النظر فى أمر رفق الحجيج‎ 
الشاخصة إلى بيت الله الحرام » وزيارة قبر نبيه عليه أفضل الصلاة والسلام .. " , أنظر القلقشندى : صبح‎ 
. ) 4١١ = ٤٠٤ ص‎ ٠١ ج‎ ١ الأعشى‎ 

(۲) أنظر ماجد : نم الفاطميين ورسزمهم فى مصسر مكنبة الأنجادو امصرية ۱۹۰۴ء ج ۱ء ص ٠۳١‏ - 
,؛» وآنظر أیضًا ماجد : ظهور اخلافة ص ۲۲۱ - ۲۲۳ . 

(۳) أنظر بالتفصيل : جمال الدين سرور : النفوذ الفاطمى فى جزيرة المرب ١‏ الطبعة الثالفة , القاهرة 1۹١۹‏ › 
وأنظر قبله . 

)٤(‏ أنظر ماجد : ظهور الخلافة » ص ۲۲۹ وانظر قبله . ولعل هذا التأرجح من قبل أمراء الحجاز » فى التبعية 
للخلافتين العراقية والمصرية › ما يفسر الخبر الذى أورده سبط ابن الجوزى سنة ٠٠٠١‏ ه › فيذكر أنه حج 
بالناس من العراق آمير اليوش يعن بن عبد الله المستظهرى » ودخل مكة وعلى رأسه الأعلام » وخلفه 
الكوسات والبوقات والسيوف فى ركابه » ويعلق سبط اين الحوزى قائلاً : وإنغا قصد إزلال أمير مكة » أنظر 

هرآة الزمان ج ۸ ص ٦۳‏ » ص ۷١‏ . لسم يزيد الأمر وضوحًا بقوله : وهذا اميش إغا دخلها معظمًا» 
لأن أميرها والسودان كانوا عصاة على بى العباس » لا يرون أمامتهم » ويخطبون لغيرهم . فقصد بذلك 
الطاعة والإذعان » لا الهوان والعصيان » سبط : نفسه ج ۸ ص ٠٤‏ . 

)٥(‏ آنظر سبط ابن اججوزی : مرآة ؛ ج ۸ : ۲۰٢‏ حوادٹ سنة ٤٥١‏ ۵ه » ج ۸ ص ٥۹۹ - ٥۹۸‏ حوادث 
سنة ٠٠٠١‏ ه » ابن الفوطى : الحوادث » ص AT E EE ٦‏ 
سنة هھ ۰ ص ٩۰‏ حرادث ۹۳۲ھ . 

۰۲ 


العراقيين » الذين حرصوا على ذكر أخباره فى كل سنة" . 
عودة الخطبة للخلافة العباسية ببلاد الحجاز والحرمین الشریفین علی ید سلاطین بنی زنکی وبنى 
أيوب . والكسوة العباسية للكعبة : ' 

ويبدو أن عودة السيادة العباسية على الحجاز » وعودة زعامة الوية الدرل الإسلامية فى موسم 
الحج إلى لواء الحج العراقى » يرجع إلى مساعى السلاجقة فى الاستيلاء على نمتلكات الفاطميين 
الدعاء على منابرها للخلافة العباسية . وقد تم هذا على يد تلميذ السلاجقة النجيب نور الدين 
زنكى » الذى بالغ فى الإىسان لأهل مكة والمدينة » وبعث العساكر لخفظ المدينة البوية › وأقطع أمير 
مكة إقطاعا » وأقع أمراء العربان إقطاعات ححفظ الخاج فيما بين دمشق والحجاز » وأكمل.سور المدينة 
النبوية » واستخرج لها العين » فدعى له بالخرمين على منبريهما" . بعد اسم الخليفة العباسى . 

ولمة معلومة على جانب كبير من الأهمية › لدارس تاريخ الأسرة الأيوبية ونشأتها » تشير 
إلى أن تولى مؤسسى هذه الأسرة » لإمارة لواء الحج الشامى » إبان خدمتهما لنور الدين زنكى » كان 
من أهم عوامل استقراء نفوذ هذه الأسرة الطموحة . فنعرف أن نجم الدين أيوب » كبير البيت 


() أنظر سبط ابن الجوزی : مرآة » ج ۸ ص ٠۳‏ حوادث سنة ۱ه »ص ٩۸‏ حوادث ١٠۵ھ‏ )ص ۱١۸‏ 
حوادٹ سنة ۵۲۰ھ » ص ٤‏ ۱۷ حوادث سنة ٥۳۲٤‏ ه » ص ۱۷۷ حرادث سنة ١٠٠٠ه‏ » ص ۱۸١‏ مسنة 
ص ۱۸۲ ۰ ص ۱۸٤‏ سنة 0۳۹ » ص ۱۸١‏ سنة 0٤١‏ » ص ۹۸۸ سنة ۵٤۱‏ مھ )ص ۱۹٩‏ 
سنة 0٤٩‏ » ص ٠٠۰‏ نة 0٤۳‏ » ص ۲١١‏ سنة 0٤ ٤‏ ) ص ۲١١‏ سنة 0٤۷‏ » ص ۲٠٠١‏ سنة ٤۸‏ ١ه‏ 
ص ۲۲٤‏ سنة ٠٥١‏ ص ۲۲۷ سنة ٠١١‏ ه ص ۲۴۲ سنة ٠١٤‏ » ص ۲۴٤١‏ سنة ٠٥٥١‏ » ثم تنقطع 
أخبار الحج العراقى تامًا حوالى سبعة عشر عامًا لم تعود سنة ٠۷۲١‏ ه » وهى السنة التى ذكر فيها 
اين الجوزى إبطال صلاح الدين الغفارة عن الحجاج » أنظر همرآة الزمان » ۸: ۳۳۸ - ۳۳۹ وبعد ذلك 
تعطرد اخبار لواء احج العراقی ولا تنقطع إلا نادر؟ » أنظر مرآة ج ۸ ص ۲۵۰ ۰ ۰۳۹۱ ۰۳۷۱ ۳۸۳ 
COATT (OYE ©1401 EON EEA EEACEYT — EY . f0 FAA (TAA‏ 
OA (OOYY = OON (OLN (OEY Of (OF (oOFO0 (< OF‘ (O4 — OA‏ = 0"4( 
ش « N‏ 0 4 .او اللاحظ أن إنقطاع لواء الحج العراقى مذ مطلع 
القرن السابع الهجرى وإلى سقوط بغداد ٠۹‏ ٠ه‏ » مرده التحرك المغولى » أنظر أخبار لواء الحج العراقى فى 
هذا القرن عند ابن الفوطی: الحوادٹ ص ١۱۹۱۹۰ ۱۸۸ - ۱۸۷ ۸۸) ۷٤) 9۲ , ۳۷ › ۱١‏ ۲۲۷ 
۳١۲ - ١‏ . وحدلنا الماوردى عن المهام الديية والسياسية لأمير الحج العراقى » الأحكام السلطانية 
ص ٠١١ - ٠١١‏ . عن الولاية على الحج وبيان إقسامها . وعن وظيفة إمارة الحج فى العصور الحأخرة انظر 
كاب : حسن الصفا والابتهاج » بذ كر من ولى إمارة الحج ء للشيخ احمد الرشيدى . ( برولكمن ملق ۲| 
) . أوله : مدا لك يا من رفع معالم البيت الشريف على ألت بيان › منه نسخة خطة بمكبة 
سوهاج : برقم ۲ تاریخ » ۸۸ ق » ۱۳ × ۲۱ مم . وهی مصورة ععهد المخحطوطات برقم ۲٠١‏ تاريخ . 

(۲) أنظر قبله . 

(۴) المقريزى : الذهب المسبوك ص ٦۹‏ . 

OI 


الأيوبى » كان قد تولى إمارة الحج الشامى لنور الدين زنكى مدذ سنة ١١٠٠ه/ 1٠١١‏ » والجدير 
بالملاحظة أنه قد ورثه فى هذا المنصب اخوه أسد الدين شي ركوه » الذى وصف أنه قد تقدم عند نور 
الدین زنکی » وبعثه أمیر الاج من دمشق . و کان شي ركوه فى حياته قد أنفق من أمواله المبالغ 
الضخمة » فى سبيل إقامة العمائر الدينية وا خيرية بالرمين هو وصديقه الوزير جال الدين وزير 
صاحب الموصل » وأوصى صديقه بأن يدفن فى تربة بجوار المسجد النبوى بالمدينة المنورة" . 
وقد حرص ملوك بنى أيوب على تحقيق هذه الأمنية والوصية › فقاموا بنقل رفاة نجم الدين أيوب وأخيه 
شي ركوه بعد دفنهما بعصر » وأعادوا دفنهما بامدينة الممورة » طبقًا لوصيتهما . 

واستمرت السيادة العباسية على الحجاز » على يد سلاطين وملوك الدولة الأيوبية » وتبدت 
مظاهر عودة هذه السيادة فى الخطبة للخليفة العباسى بالخحرم المكى » قبل أمير مكة » وقبل السلطان 
الأيوبى صاحب مصر » وملك اليمن من بنى أيوب" . وفى إرسال التقاليد الخليفتية بالإمارة لكل 
من أمير مكة والمدينة » صحبه أمير الحاج العراقى - وكان تقليد أو عزل أمير المدينة ومكة أو أولياء 


. ۲۲۷ :۸ » سبط : هرآة‎ )١( 

(۲) المقريزى : السلوك ج ١‏ ص ٤٠١‏ س ۷ . 

(۳) سبط ابن ابجوزى : مرآة الزمان ‏ ۸ : ٠٠٠١‏ . ولقد بقيت عمائر الوزير جال الدين الموصلى عامرة ووصفها 
ابن جبير فى رحلعة » أنظر ابن جبير : الرحلة ص ٠١٤‏ » وأنظر ترجمعه هذا الوزير عند ابن الأئير : الباهر › 
ص ۱۲۷ - ۱۳۰ . 

. سبط ابن الجوزى : مرآة الزمان» ۸ : ۲۷۸ . يقول ابن واصل بعد ذكر وفاة نجم الدين أيوب سنة ۸ه‎ )٤( 
ولا توفى دفن إلى جانب أخيه أسد الدين شيركوه فى بيت بالدار السلطانية › ثم نقلا بعد سين إلى هدرسة‎ 
بيت لهما بالمدية » يازاء حجرة النبى - صلى الله عليه وسلم - وسعدا ججوار البسى - عليه السلام - فم‎ 

لهما بذلك سعادة الآخرة » مضافة إلى ما نلاه من سعادة الدنيا ‏ وما حججت منة ٦٤۹‏ وقدمت المدينة ~ 
على ساكنها أفضلا الصلاة والسلام رأيت قبريهما بهذه المدرسة . ابن واصل : مفرج ج ١‏ ص ۲٠١۰‏ - 
۹ 

(ه) ابن جبير : الرحلة ص ۷۳ حيث يقول : ثم قام الخطيب للخطبة الثانية » فأكثر بالصلاة على محمد » صلى 
الله عليه وسلم » وعلى آله ورضى عن أصحابه » واخحص الأربعة الخلفاء بالتسمية » رضى الله عن جميعهم ٠‏ 
ودعا لعمى النبى مزة والعباس » وللحسن والحسين » ووالى الترضى عن جيعهم . نم دعا لأمهات الؤمنين 
زوجات البى صلى الله عليه وسلم » ورضى عن فاطمة الزهراء وعن خديجة الكبرى بهذا اللفظ . لم دعا 
للخليفة العباسى » أبى العباس أحمد الناصر › ثم لأمير مكة مكثر بن عيسى بن فليحة .. بن هاشم الحسنى . 
لم لصلاح الدين .. ولولى عهده أخبه أبى بكر بن ايوب .. وأنظر أيضًا ابن جبير : الرحلة ص ۸٠‏ » 
يقول وفى أثر كل صلاة مغرب » يقف المؤذن الزمزمى فى سطح قبة زمزم رافعًا صوته بالدعاء للإمام العباسى 
أحمد اللاصر لدين الله ثم للأمير مُكثر » ثم لصلاح الدين أمير الشام وجهات مصر كلها واليمن .. ثم يصسل 
ذلك بدعاء لأمراء اليمن من جهة صلاح الدين لم.لسائر المسلمين والحجاج والمسافرين وينزل . هكذا دابة 
دانمًا . 

٤ 


عهدهما يقرأ بجوار المسجد النبوى"» وإرسال كسوة الكعبة كل سنة بشعار بنى العباس وهو السواد» 
وبطرز حراء تحمل اسم الخليفة العباسى وعبارات دعائية له" . كما تولى خلفاء بنى العبأس » عمارة 
الحرم المكى"» والمسجد النبوى““ . كذلك كان اخليفة العباسى وحده » هو صاحب الحق فى رقع 
لواءه يوم الوقوف بعرفات'" . 


ر أنظر سبط : مرآة > ۸: ١١ » ٠۲٤‏ » ولقد أورد القلقشندى أكثر من نسخة تقليد لأمير مكة الحسنى 
صادرة عن ديوان الإنشاء المماليكى بعد انتقال الخلافة العباسية للقاهرة › وهو يوصى أمير مكة بتأمين الحجاج 
وحسن وفادتهم وحاية أموالهم وأرواحهم » أنظر صبح ج ۱۲ ص ۲۳۳ - ۲٠١‏ » وأورد القلقشددى أكثر 
من لسخة تقليد لأمير المدينة من العصر المماليكى لأنه كان بالمدينة المنورة الكديرون من أنصار الشيعة 
الاسماعيلية ‏ وأمير مكة الحسینی مكلف براقبتهم » صبح : ج ۱۲ : ۲١۸ - ۲٤۲‏ » وأنظر ابن الفوطى : 
الحوادٹ ص ۲۷٤‏ ص ۲۷٤‏ س ۲-۱ . 

(۲) يقول ابن جبير : يصف الكسوة العباسية للكعبة » " وسقف البيت » جلل بكساء من الحرير الملون » وظاهر 
الكعبة كلها من الأربعة الجوانب » مكسو بستور من الحرير الأخضر » وسداها قطن › وفى أعلاها رسم 
بالحرير الأجر » فيه مكتوب أن أول بيت وضع للناس للذى ببكة » الآية » واسم الإمام الناصر لدين الله › 
فى سعته قدر للاث أذرع › يطيف بها كلها . قد شكل فى هذه الستور › من الصنعة الغربية التى تبصرها› 
أشكال محاريب رائعة » ورموم مقرؤة مرسومة بذكر الله تعالى » وبالدعاء للساصر العباسى المذكور › الآمر 
باقامتها » وكل ذلك لا يحالف لونها . وعدد الستور من الجوانب الأربعة أربعة وثلائون سترًا » وفى الصفحتين 
الكبيرين فيها لمانية عشر » وفى الصفحين الصغيرين ستة عشر » وله مسة مضاوىء » وعليها زجاج عراقى 
بديع النقش .. وبين الأعمدة أكواس من الفضة » عددها ثلاث عشرة › وأحدها من ذهب . ابن جبير : 
الرحلة ص ٦۱ - ٠۰‏ ۰ أنظر أیضًا ص ۷١ - ٩٩‏ » وأنظر بعده . 

(۳) اورد ابن جبير النصوص التاسيسية الخاصة بعمارة بنى العباس للحرم المكى وتوسيعه فيقول " توجد * رخامتان 
متصلتان بجوار الحجر المقابل للميزاب.. أمر بصنعتهما إمام المشرق أبو العباس أحهمد الناصر بن المستضىء بالله. 
الباسى . ويقابل اليزاب .. رخامة نقشت .. نقشًا عجييًا » فيه مكتوب : ما أمر بعمله عبد الله وخليفحه › 
أبو العباس أحمد الناصر لدين الله » أمير المؤمنين » وذلك سنة ست وسبعين وحخسمائة ( ٥۷٦١‏ هى ) أنظر 
اين جير : الرحلة ص ٠١ - ٠٤4‏ . ولقد أورد ابن جبير نصوص نقوش خاصة بعمارة الكعبة رآها » ترجع 
إلى عهد الخلفاء العباسيين الأول » فأورد نقشين من عهد الخليفة المهدى لدين الله » مؤرخين سنة ۷١١م‏ 
ونقش من عهد الخليفة القعفى لأمر الله مؤرخ بسنة ٥٠١‏ ٠ه‏ » أنظر الرحلة ص 1۸ - 1۹ . وإخر من عهد 
الخليفة المستضىء بأمر الله مؤرخ سنة ١۷۳٠ه‏ وأنظر الرحلة ص ۸٤‏ س ١١ - 1۲١‏ وآخر من عهد الخلفة 
المهدى لدين الله مؤرخ سنة ۹۷ ١ه‏ أيضًا وأنظر الرحلة ص ۸١ - ۸٩‏ . 

)٤(‏ حدث هذا سنة ٠٠ ٤‏ حين أحترق المسجد النبوى » بسبب حريق عارض » فأحترقت الحجرة النبوية »> والملبر 
الذى من عهد البى » فلما بلغ الخليفة المستعصم لذلك أرسل قاضى القضاه » وعدة من العدول » واصحبهم 
مالا لعمارة ما احترق » فعمروا ما خرب واعادوه احسن ما کان » آنظر ابن الفوطی : الحرادث ص ۳١١‏ . 

(ه) أنظر اين جبير : الرحلة ص ۱۹۳ - 1٦٤‏ » أبو المحاسن : النجوم الزاهرة ٠٠١ :١‏ . 

0- 


: . وتاكيذا لإشراف اخلافة العباسية على الحرم المكى » كان أمير الحج العراقى يقوم بنفسه بكسوة 
الكعبة مع خواصه"" » كما كانت الخلع الخليفية شعار السواد العباسى » ترسل من بغداد إلى خطيب 
الحرم المكى › شأنه شأن خطباء البلاد التابعة للخلافة العباسية على حد قول ابن جبير » وذلك كى 
يلبسها عند صعوده للخطبة الجامعة » كما كان للقرىء الحرم أيضشًا خلعة عباسية بشعار السوادء 
وفى أثداء الخطبة تر کز رایتان سوداوآن فى آول درجة من امبر" . 

كذلك لاحظ ابن جبير أنه كان للحرم المكى أربعة أئمة سنية » وإمام زيدى شيعى › وكان الإمام 
الشنافعن المذهب » يعد المقدم على بة بقية الائمة » الحنفى والمالكى والحبلى والزيدى » لأنه المقدم 

من ألإمام الغباسى » وكان أول من يصلى ؛ وأخيرًا فقد كان اخليفة العباسى هو الذى يقربنى شسيبة 
وه آلأسرة التى توارئت ٠ E E SE‏ على 
وظيفة سدانة الكعبة ویجدد تقلیدهم کل عام“ . 


أصبخ السلطان الأيوبى منذ عمد صلاح الدين هو خادم الحرمين الشريفين : 


سد 


وكما ورٹ صلاح الدين عن استاذه نور الدين زنكى ‏ السلطنة العامة » ورسالته فى توحيد 

الجبهة الإسلامية لحهاد الصليبيين » عن طريق إحياء الخلافة العباسية » ونصرة الدعوة السنية" › 

وزث عن استاذه أيضا مهمة الحجاج وتامین طریق الحج . 

› يقول ابن جبير يصف رسوم وصول الكسوة العباسية الحديدة للكعبة : وفى يوم السبت يوم الحر المذكور‎ )١( 
"سبقت" كسوة الكعبة المقدسة من محلة الأمير العراقى إلى مكة على أربعة جال » تقدمها القاضى المحديد بكسرة‎ 
الخليفة السوادية والرايات على رأسة والطبول تهر وراءه وابن عم الشيبى .. معها ء فوضعت الكسوة على‎ 

السطح المكرم أعلى الكعبة . فلما كان الفلاثاء الثالث عشر من الشهر المبارك المذكور » اشتغل الشيبيون 
بأمنبالها خضراء يانعة .. فى أعلاها رسم أحمر » مكتوب فى الصفح اموجه إلى المقام الكريم » حيث الباب 

٠‏ -المكزم» وهو وجهها المبارك » بعد البسملة : إن أول بيت وضع للناس » الآية » وفى سائر الصفحات اسم 

.-الليفة والدعاء له ؛ وتحف بالرسم المذكور طرتان هراوان » بدوائر صقار وبيض › فيها رمسم بخط رقيق › 

يعضمن آيات هن القرآن » وذكر الخليفة أيضًا .. أنظر ابن جبير : الرحلة ص ۱۵۷ - ٠١۸‏ . 

eS‏ : الرحلة ص ۷۲ - ۷٤‏ ؛ وكانت هذه رة العباسية الخاصة بالدعاء لبنى العباس على 

:نایر متبعة أیضًا فی مصر زمن صلاح الدین » آنظر ابن جبیر الرحلة ص ۱۷ ۰ ۲۹ - ۲۷ » ۲۹ » وأنظر 

قبله. وبعده , 

(۳) أنظر ابن جبیر : الرحلة ص ۷۸ - ۸۰ . 

(٤).عن‏ قصة بنى شيبة فى مفتاح الكعبة ‏ أنظر القلقشددى : نهاية الأرب رقم ۸۹۸ تاريخ تيمور › دار الكتب › 

.ص۳۰۸ - ۳۰۹ وأنظر : التذكرة التیمورية ص ٣٤١ - ۳٤۲١‏ " الكعية " . 

(ه) أنظرٌ ابن جبير : الرحلة ص ٠١۸ - ۱١۷‏ . 

. أنظر قبله وبعده‎ )١( 


۲*٣“ 


فأمر فى سنة ۵۷۲ ه/ ١۷۷٠م‏ بأبطال الغفارة » الى كانت تؤخذ من الحاج بجتده 
المسافرين عن طريق البحر الأجر » وعوض صاحب مكة فى كل سنة ثمانية آلاف اردب قمح تحمل" 
إليه فى البحر » وحمل مثلها فتفرق فى أهل المارستان عكة ؛ كما أوقف على الحجاج وعلى الحرمين 
الأوقاف"' » وذلك للصرف على مؤنتهم إبان أداء الفريضة ؛ كما أقطع أمير مكة الإقطاعاتة 
بصعید مصر وبالیمن" . 5 


وايضًا أوقف على أمير المدينة الأمير جاز وأولاده أوقافا بصعيد مصر › لم تذكرها 
المصادر الأيوبية » وإن أكدتها وثائق الحكمة الشرعية › المحفوظة اليوم بسجلات مصلحة الشنهر 


(۱) أنظر سبط ابن الجوزی : مرآة الزمان : ۸: ۳۳۸ . 1 

(۲) أنظر ابن جيير : الرحلة ص ۰- وض 9 حيث يقول موضحًا عسف أمراء مكبة بالحجاج 
عند تأخر وصول رواتب صلاح الدين إليهم » ما جعل فقهاء الأندلس يفنون أهل الأندلس والمغرب بسقوط 
أداء الفريضة عنهم : " وأكثر هذا الجهات الحجازية وسواها » فرق وهشيع لا دين لهم قد تفرقوا على مذامب 
شتی . وهم يعتقدون فى الحاج ما لا يعتقد فى آهل الذمة › قد صيروهم من أعظم غلاتهم الى يستغلوتها : 
ينتهبوتهم انتهابا .. فالحاج معهم لا يزال فى غرامة ومؤدنه إلى أن ييسر الله رجوعه إلى وطنه . ولولا 
ما تلافى الله به المسلمين فى هذه الجهات بصلاح الدين » لكانوا من الظلم فی آمر لا یسادی ولیده ولا لین 
شديده . فإنه رفع ضرالب المكوس عن الاج وجعل عوض ذلك مالاً وطعامًا يأمر بتوصيلهما إلى مكثر إمير 
مكة » فمتى أبطات عنهم تلك الوظيفة المترتبة لهم » عاد هذا الأمير إلى ترويع الحاج » وإظهار تلقيفهم بسبب 
الكوس . واتفتق لنا من ذلك أن وصانا جدة » فامسكنا بها خلال ما خوطب مكثر الأمير المذكور . فور أمره 
آن يضم ن الخاج بعضهم بعضًا ويدخلرا إلى حرم الله > فإن ورد المال والطعام اللذان برسمه من قبل صلاح 
الدين وإلا فهو لا يترك ماله قبل الحاج » هذا لفظه كأن حرم الله ميراث بيده محلل له إكتراؤه من الحاج 
فسبحان هغير السئن ومبدلها .. فمن يعقد من فقهاء أمل الأندلس إسقاط هذه الفريضة عنم 

فاعتقاده صحيح لهذا السبب . فراكب هذا السبيل راكب خطر .. والله قد أوجد الرخصة فيه على غير .هذا 

الخال . 

(۳) قول ابن جير : " والذى جعل له صلاح الدين بدلاً من مكس الحاج » الفا دينار الئان » والفا اردب 
من القمح » وهو نحو اللمانمائة مغيز يالكيل إلا شبيلى عندنا » حاشا إقطاعات أقطعها بصعيد مصر وبجهة 
اليمن لهم بهذا الرمم المذ كور : ولرل عب لا الجلطاة العادل جلاع الجن وة الام فى ررب 
e E EE a EE‏ اي 2 
س ٩‏ . 


۰¥ 


العقارى" ؛ وقد شفع صلاح الدين ذلك برفع جيع ا لمكوس - وهى ضرائب غير شرعية كانت تجبى 
من التجار"۔ عن الحجاج › فسهل سبيل الحج » بعد أن كاد بنقطع › ولم يعد فى استطاعة الحجاج 
أُداءِ فريضة الح“ 


)١(‏ أنظر سجل محكمة الباب العالى » وكان مقرها بالقرب من منطقة بيت القاضى بشار ع بين القصرين › ورقم السجل 
بعصلحة الشهر العقارى ۲۷٤١‏ الوليقة رقم 1٦۸‏ » صفحة ۳۷۳ وما بعدها بالسجل » والسجل يضمن احكام 
قاضى القضاة محمد أفندى ونائبه فى الحكم » إسماعيل أفندى الناظر فى الأحكام الشرعية بعصر المحمية » فى شهر 
ذى الحجة سنة ۸۳١٠ه‏ . ومجمل القضية أن بعض أهل ناحية قفا و " الديسية " أو لعلها " الديسية 
و " الطوابية " بالوجه القبلى » وكانوا من أسرة شخص يدعى جرم البططى » قد أدعرا أن عميد عائلتهم البططى 
هذا شريفا من ذرية الشريف جاز › أمير المديدة المنورة » واستندت عاللة البططى فى إدعائها على حجة نسب أى 
شجرة عائلة رق غزال أوصال ( ععنى.قطع موصله بعض ) مخيطة » مسطرة من محكمة مكة المشرفة بالأقطار 
الحجازية مؤرخة ب ٤‏ سفر سنة ٤‏ ۷ه . وعلى هذا الأساس طالبوا باستحقاقهم حصة قدرها قيراطان إثشان من 
الرزقة ر الرزقة : هي الأرض السواد اخصبة الى تأتى أكلها وتكون وقفا ) الطين السراد المعروفة بجماز › التى 
عبرتها ۸۷٥۰‏ فدانا »> الكائنة بأرض ناحية قفا والديسية والطوابية » بالوجه القبلى » وأن المدعى عليهم واضعون 
أيديهم على هله الأرض » ولا يدفعون لهم كمستحقين عنها خراجًا . فلما سل المدعى عليهم أجاب كل منهم : " 
بان كامل الرزقة المذكورة موقوفة من قبل مولانا السلطان اللك المؤيد ر كذا ) المنصور ر كذا ) أبو الفعح ر كذا» 
صلاح الدين يوسف بن نجم الدين أيوب » أمير المؤمنين ( كذا ) ؛ كان تغمده الله بالرحمة والرضوان أوقفه على 
السادة الأشراف الحسينية وعلى السادة الشراف الحسنية بمكة والمدينة » وأنهم ومن يشركهم » من الأشراف 
الحسينية والأشراف الحسنية» واضعون أيديهم على ذلك نسلا بعد نسل من حين صدور الوقف فى ذلك › من قل 
مولانا السلطان المشار إلبه أعلاه » والولاية فى مدة تزيد على مسمائة سئة » سابقة على تارينه . فحكم القاضى 
ببطلان الدعوة » وبقاء الأرض الموقوفة فى بد أصحابها الواضعين أيديهم عليها لكونهم من ذرية الشريف جاز أمير 
المدينة . ومنطوق الحكم مؤرخ ب ٤‏ جادى الأولى سنة ۸ه . وأحب هنا أن أشكر الأستاذ أحجد الحين » خبير 
حجج الوقف وسجلات الشهر العقارى » لأنه هو الذى دلنى على وجود هذه القضية » كما أشكر الزميل الأخ 
عراقى يوسف مدرس التاريخ الحديث بأداب عين شمس » الذى عرفنى على الأستاذ أحد اين . 

(۲) أنظر بعده . 

(۳) يقول ابن جبير : ومن مفاخر هذا السلطان ر صلاح الدين ) المزلفة من الله تعالى وأثاره التى أبقاها ذكرًا جيلاً 
للدين والدنيا : إزالة ر سم المكس المضزوب » وظيفة على الحجاج » مدة دولة العبيديين ( الفاطميين ) . فکان 
الحجاج يلاقون من الضغط في استيدائها » عبتا مجحفًا » ويسامون فيها خطة خسف باهظة ؛ ورعا ورد منهم من 
الافضل لديه على نفقعه » أولا نفقة عنده » فيزم أداء الضريبة المعلومة » وكانت سبعة دنائير ونصف دینار من 
الدنانير المصرية التى هى خخسة عشر ديدارًا مؤمنية على كل رأس » ويعجز عن ذلك فيتناول بأليم العذاب .. هذا 
السلطان هذا الرسم اللعين » وسهل السبيل للحجاج وكانت فى حيز الانقطاع وعدم الاستطلاع › › أنظر ابن جبیر: 
الرحلة ص ۲۰ - ۳١۹‏ . ولقد أورد العماد الأصفهانى فصلا كاملاً فى كتابة البرق الشامى ج ۳ لوحة 1۷۳ - 
٤4‏ | عدونه ب ذكر ما استقطه السلطان من مكوس مكة شرفها الله تعالى عن الحجيج وتعويضه أميرها عنها بجلاب 
غلة تحمل إليه فى كل سة » وتعيين ضياع موقوفه. عليها بالديار المصرية . وأنظر لوحة ٤‏ ۷ب وصف طريق اجاج 
من مصر إلى جدة عبر البحر الأحر وركوب الحجاج ؛ ثم يوضح العماد ورود أخبار عن اضطراب الأمور يبلاد 
الحجاز وأنه على صلاح الدين الاهتمام با لحجاز خاصة بعد استيلاء الصليببين على بيت المقدس . وعن تفاصيل 
خاصة برفع المكوس عن الحجاج والإقطاعات والرواتب احخاصة العى رتبها صلاح الدين لأمراء الحجاز › أنظر 
المقريزى السلوك » ج ١‏ ص ٠٤‏ حوادث سنة ٥۷۲‏ ه . وسنة ۷۷١ه‏ » كتب إلى قوص يابطال المكرس التى 
تستادى من الحجاج وتجار اليمن » أنظر المقريزى : السلوك ج 1ص ۷٤‏ . 

۲۰۸ 


وكل هذه الأيادى البيضاء الى أسداها صلاح الدين › لحجاج بيت الله الحرام » جعلت 
من السلطان المصرى الأيربى » حامى حى الحرمين الشريفين › وهو مظهر من مظاهر الزعامة السياسية 
فى العالم الإسلامى كله » نلمس خطورته فى تى الرحالة الأندلسى ابسن جبير ۔ وكان أغلب الظن 
أحد دعاة الدعوة الموحدية التى تفرعت عن الدعوة الأشعرية". » بأن يكون هذا الشرف› 
من نصيب سلطانه . ا-خليفة عبد المؤمن ن الموحدى“ ؛ هذا رغم إعجابه المحساهى بصلاح الدين 
وإغرابه فى الدعاء له › والإشارة بعد له لتأمينه طريق الحج › > کلما ورد ذکر اسمه عرضًا عند تدوینه 
لأخبار رحلته” ؛ وهو يقرر - رغم إدعائه أنه قد وجد أنصارا للدعوة الموحدية المؤمنية فى مصر 


)١(‏ عن الدعوة الموحدية » أنظر كتاب الفيلسوف المغربى المعاصر مالك بن نبى : وجهة العالم الإسلامى ؛ وهو يوضح 
كيف أن الدعوة الموحدية بالمغرب » هى أصل الدعوة الموحدية بالجزيرة العربية التى أعلنها المصلح الدينى الإمام 
محمد بن عبد الوهاب » ونشرتها الدولة السعودية الأرلى فى مطلع القرن التاسع عشر » واطلق عليها الاستعمار 
الإنجليزى اسم الدعوة الوهابية ؛ وانظر بعده . 

(۲) أنظر قبله وبعده . 

(۴) عن كون " الخليفة " ابن عبد الؤمن الموحدى سلطانا فى حقيقة الأمر » أنظر قبله وبعده . 

)٤(‏ حارل ابن جبير إظهار الفساد الم هبى لأهل الحجاز » وتفرقهم فرق وشيع › وارتكابهم المعاصى بإذلالهم حجاج 
البيت الخحرام ؛ ثم أردف هذا بالتأكيد أن صلاح بلاد الحجاز » مهد الإسلام › لن يتم إلا بسيطرة الدعوة الموحدية 
» وخلقاء بتى عبد المؤمن » على هذه البلاد ؛ فيقول : فأحق بلاد الله بأن يطهرها السيف » ويغفسل أرجاسها 
وأدناسها بالدماء المسفوكة فى سبيل الله » هذه البلاد الحجازية .. تلافاها الله عن قريب بتطهير يرقع هذه الدع 
المجحفة عن المسلمين » بسيوف الموحدية أنصار الدين » وحزب الله أولى احق والصدق والدفاع عما حرم الله عز 
وجل ۰ والغائرین على نخادمه » والجادین فی إعلاء کلمته وإظهار دعوته ونصر ملته › إنه على کل شىء قدير .. 
وليتحقق المتحقق ويعتقد الصحيح الاعتقاد أنه لا إسلام إلا ببلاد لغرب › لأنهم على جادة واضحة ؛ ومن سوى 
ذلك ممن بهذه الجهات المشرقية » فأهواء وبدع » وفرق ضالة وشيع » إلا من عصم الله عز وجل من أهلها ؛ كما 
أنه لا عدل ولا حق ولا دين على وجهة › إلا عند الموحدين » أعزهم الله » فهم آخر ائمة العدل فى الزمان ( انظر 
ابن جبير : الرحلة ص )۵١ - ٥٥١‏ . 

)١(‏ يقول ابن جبير بعد حديثه عن رفع صلاح الدين للمكوس عن الحجاج : وكفى الله المؤمنين على يدى هذا 
السلطان العادل » حادتًا عظيمًا » وخطبًا اليما » فترتب الشکر له على کل من يعتقد من الناس »أن حج البيت 
الحرام » إحدى القواعد الخمس من الإسلام » حتى يعم جميع الأفاق » ويوجب الدعاء له فى كل صقع 
من الأصقاع وبقعة من البقاع › والله من وراء جازاة المحسنين » وهو جلت قدرته › لا يضيع أجر من أحسن عماد 

.. ( إذ) أزال هذا السلطان هذه البدع للعينة كلها » وبسط العدل » ونشر الأمن › ابن جبير : الرحلة ص ۳١‏ 
س ١١‏ - ۱۷ . حن تحدث ابن جبير عن إجحاف جباة الضرائب المصريين التابعين لصلاح الدين بالحجاج »› 
لأخذهم الزكاة عن أموال الحجاج التى لم جحل عليها الحول » فلا تجب عليها الزكاة » وذلك فى محطات الحجاج 
بعصر يالإسكندرية ر أنظر ابن جبير : الرحلة ص ٠١ - ١١‏ » ص ١١‏ ) » وبلاد الصعيد كأجيم وقرص ومنية 
ابن ا خصیب ر( أنظر » نفسه ص ۳۸ ) وأکد ابن جبیر أن صلاح الدين لا علم له بذلك › وانه لو علم به لعاقب 
مرتکبیه فیقول : وهذا أمر يقع القطع على أن صلاح الدين لا يعرفه . ولو عرفه لأمر بقطعه كماآمر بقطع ما 
هو أعظم مده › وجاهد المتناول له » فإن جهادهم من الواجبات » لا يصدر عنهم من التعسف › وعسير الإرهاق 
وسوء المعاملة » مع غرباء انقطعرا إلى الله عز وجل » وجرجوا مهاجرين إلى حرمه الأمين .. هذا السلطان العادل » 
الذى قد شمل البلاد عدله » وسار فى الأفاق ذكره .. والله الآخذ على أيدى هؤلاء الظلمة » بيد هذا السلطان 
العادل › وتوفيقه إن شاء الله › ( أنظر ابن جبير : الرحلة ص ۳۸ - ۳۹ ) . 

ڪڪ لل 


والإسكندرية فى عصر صلاح الدين -» بأن الدعاء لصلاح الدين على منابر الحرمين بعد الخليفة 
العباسى وأمير مكة » وتأمين جميع الحجيج على هذا الدعاء » أقل واجب على المسلمين › فى جميع 
الآفاق » تجاه هذا السلطان العادل › آلذى أمن فريضة الحج" . 

رالواقع أن صلاح الدين لم يدخر وسعا لاستمرار تأمين طريق الحج » بحيث جعل هذا الأمر 
هجيراه » بحيث دام على مكاتبة أمير مكة يوصيه برعاية الحجاج عند وصولهم إلى الحرم لمكي" ؛ 
كما كاتب أمير برقة من قبله » يوصيه بحماية الحجاج المغاربة والأندلسيين المارين بولايعه» كذلك 
eS E E N E N‏ 
من قبل أمير المدينة النبوية الشريفة“ . 


وليس أدل على الأهمية العظمى لوسم الحج » » والهيمنة الروحية عليه بالدسبة للخلافة › 
ما يخبرنا به مؤرخو صلاح الدين » وكانوا من خواص رجاله ؛ أنه حين عزم للحج سنة ٥۹۱‏ ه/ 


. وأنظر بعده‎ ٥۷ - ٥٦ أنظر اين جبير : الرحلة » ص‎ )١( 

(۲) يقول ابن جبير بعد ذكره لدعاء خطيب الحرم ا مكى لصلاح الدين : وعند ذكر صلاح الدين » تخفق الألسنة 
يالتأمين عليه من كل مكان . وإذا أحب الله يومًا عبده إذا القى عليه عحبة الناس » وحق ذلك عليهم لما يبذله 
من ميل الاعتناء بهم » وحسن النظر لهم » ولا رفعه من وظائف المكوس عنهم ( ابن جبير : الرحلة ص ۷۳ 

س ۲۰ - ۲٤‏ ) . ويقول بعد ذكره لدعاء خطيب زمزم لصلاح الدين › أنه ” ذى الآثر الشهيرة ‏ والماقب 
الشريفة ‏ فإذا انتهى إلى ذكره بالدعاء » ارتفعت أصوات الطائفين بالأمين » بالسنة تمدها القلوب اللخالصة › 
والنيات الصادقة . وتخفق الألسنة بذلك خفقًا » يذيب القلوب خشوعًا » لما وهب الله لهذا السلطان العادل › 
من اللناء الحميل » وألقى عليه من محبة الئاس › وعباد الله شهدائه فى أرضه " ( ابن جبير e‏ 
س ٩‏ = س ۱٤‏ ) . 

(۴) يقول ابن جيير : أعلمنا بأن كتابه ر صلاح الدين ) » وصل إلى الأمير مكثر › وأهم فصوله » التوصية بالحاج» 
والتأكيد فى مبرتهم وتأنيسهم » ورفع أيدى الاعتداء عنهم » وإلا يعاز فى ذلك إلى الخدام والاتباع . وقال : 
إغا حن وأنت متقلبون فى بر كة الحاج . فتأمل هذا المنرع الشريف » والمقصد الكريم . وإحسان الله يعضاعف 
إلى من أحسن إلى عباده » وأعتناؤه موصول لمن جعل همة الاعتناء بهم » والله عز وجل كفيل بجزاء المحسين 
( ابن جبير : الرحلة ص ۷٤‏ س -١‏ س ۷) ٠.‏ 

)٤(‏ جاء فى نسخة تقليد بولاية برقة » الى كانت على عهد صلاح الدين " قد انتظمت فى سلك أعمال المملكة 
الناصرية » - أى الدولة الصلاحية - ٠‏ .... ؛ وراع أمور التجار والحجاج » مراعاة تشسملهم فى السفر 
والإقامة » وتحميهم من تطرق استهالة » إلى أحد منهم واستضامة ' » أنظر القلقشددى : صبح الأعشى ج ١‏ 
ص ٦۱ = ٩٩۹‏ » وخاصة ص ٦۱‏ س ٩‏ - س ٠١‏ . 

)١(‏ أنظر ابن حجة الحموى : كتاب لمرات الأوراق فى المحاضرات » طبع بالقاهرة » بهامش كاب المستظرف 
من کل فن مستظرف للاأبشیهی › سنة ۲٣۱۳د‏ / ۱۹۳۳م ص ٤١‏ . 

ڪڪ رل 


٤مم‏ » أى قبل وفاته بعام واحد »۔ وهو الذى يسر سبيل الحج لجميسع المسلمين فى جميع أنحاء 
العالم الإسلامى - نصحه خواصه بضرورة اطلاع الخليفة أولاً على هذا العزم » حتى لا يصل إليه الخبر 
عن طريق آخر » فيظن بصلاح الدين الظون" . 
تهديد الفرنح الصليبيين لطريق الحج البرى لحجاج مصر وا لمغرب والأندلس : 

ولعل أمراء الصليبيين › قد أدركوا خطورة فريضة الحج » ك ركن أساسى من أركان الإسلام» 
بحقق للمسلمين الوحدة الروحية › ويوق بينهم روابط اجتماعية وفكرية › كفيلة ولا ريب بتعضيد 
شعورهم بالولاء إلى أمة واحدة » وكيان اجتماعى واحد ؛ فعمدوا أحيانا إلى مهاجمة قوافل الحج 
والتجارة المصرية » المارة عبر صحراء سيناء » فى طريق الحجاج الشهير » ونهبها" ؛ ما أدى 
إلى تعطيل الطريق البرى للحجاج » الوافدين من الأندلس والمغرب ومصر »› واضطرارهم إلى سلوك 
طريق طويل يبدأ من الإسكندرية » إلى الفسطاط » إلى مدينة قوص بصعيد مصر » ثم منها بخترق 
الحجاج صحراء عيذاب » حى يصلوا إلى ميناء عيذاب على البحر الأ هر » ومنها ي ركبون السفن 
الصغيرة المعروفة ب « الجلاب » حتى ميناء جدة ؛ وكانت هذه الرحلة طويلة شاقة ة عانى مها الحجاج 


کو 


الأمرين 


)١(‏ العماد : الفعح القسى ص ٦١١‏ . قال له خواصه : ' لو كتبت إلى أمير المؤمنين » رأعلمته بجحجك .. حسى 
لا يظن بك أمر أنت منه برىء " » والجدير بالذكر أن صلاح الدين كان يسوى أن يحج بجميع جدوده الذين 
يرغبون فى أداء الفريضة » وذلك بعد أن وقع صلح الرملة » وتسم الصلح مع الصليبيين » وأعظطى العساكر 
الإسلامية دستررًا » أى سمح لهم بالعودة إلى بلادهم . فيقول ابن شداد : وأشاع السلطان أمر الحج » وقوى 
a N EO E DE a EES j‏ > ووقع مده - 
رة الله عليه - موتعًا عظيمًا » وأمر الديوان : " إن كل من عزم على الحج من العسكر » يثبت اسمه » حتى 
يحصر عدة من يدخل معنا فى الطريق » وكتب جرائد جا يحتاج إليه فى الطريق من لحلع والأزواد وغير ذلك » 
وسيرها إلى البلاد ليعدوها ر ابن شداد : الوادر ص ۲۳۹ - ۲۳۷ ) ؛ ولكن الموت عاجل صلاح الدين قل 
أن يم أمنيته فى الحج إلى بيت الله الحرام " » وأنظر العماد : الفح ج ۳ لوحة ۷١‏ حيث يورد فصلا من 
إنشاء القاضى الفاضل عن عزم السلطان على الحج فى هذه السنة . 

(۲) يذكر ابن واصل أن أول خروج لصلاح الدين من مصر إلى غزاة الفرنج السنة ٠٠٠‏ مء كان حين وصله 
ا لبر جروج قافلة من دمشق فيها أهله ؛ فأشفق عليها » وخاف عليهم من الفرنج » فالتقى بالقافلىة وخفرهم 
إلى مصر . أنظر ابن راصل : مفرج الكروب ج ١‏ ص ۱۹۸ . وقد ظل نهب الفرنج لقوافل الحج والتجارة › 
حتی بعد انتصار حطین واسترداد بيت المقدس ۳ ەم فدسمع عن نهب الانکتار لقافلة مصرية سنة ۸۸ ١ه‏ 
أنظر ابن شداد : النوادر ص ۲۱۳ - ۲٠١‏ سبط : مرآة ۸ : ٤١١‏ إلى ٤1١‏ . 

(۳) أنظر ابن جبير : الرحلة ص ۳۸ - ٥۳‏ , الذى يسمى ميداء عيذاب ب ر العذاب ) . وهو يذكر أن ال ركوب 
من جدة إليها أفة للحجاج عظيمة " » وهو ينصح الحجاج بعدم سلوك هذا الطريق عند العودة بل يرجعون 
صحبة أمير الحج العراقى ؛ ثم يذهبون إلى ميناء عكا على ساحل الشام » ومنه يأخذون المراكب إلى المغرب 
والأندلس أو مصر . وأغلب الظن أن قطع الفرنج لطريق الاج البرى عبر سيناء » هو سبب عدم سماعنا عن 
أخبار الأمير الحج المصرى قبل استرداد صلاح الدين للقدس ولحصنى الكرك والشوبك اللذين كانا يقطعان 
طريتق احج الشامى والمصرى . 

۲1١ 


وكان قطع الصايبيين لطريق احج البرى عبر سيناء » قد تم لهم بعد استيلائهم على حصن 
الكرك ؛ ما جعل استرداد هذا الحصن من أهم أهداف نور الدين زنكى"" » ثم صلاح الدين الأيوبى › 
حين كان نائبه بعصر › قبل استقلاله بالسلطة ؛ لذلك عمد نور الدين إلى حاصرة الكرك حصارا 
مزدوجا من ناحية الشام ومن ناحية مصر فى نفس الوقت › وكاد يتم له استرداده » لولا نكوص 
صلاح الدين وعودته إلى مصر » خشية أن يعزله نور الدين بعد وضوح نزعاته الاستقلالية بعصر" . 

ولكن حين استقرت السلطنة لصلاح الدين › جعل الكرك هدفًا لأرل غزوة من مغازيه للفرنج › 


ليصل طريق القوافل والتجارة عبر سيناء » بين مصر والشام"» ويؤمن طريق الحج المصرى البرى بعد 
انقطاعه . 


)١(‏ يذكر ابن الأثير أن حصار نور الدين زنكى حصن الكرك سنة ١٠٠٠ه‏ › كان لماية قافلة مسلحة خارجة 
من دمشق بها جم الدين أيوب والد صلاح الدين » ومعه عدد كبير من القجار » وأهل صلاح الدين » أنظر 
اين الأثير : الباهر ص ١٤٤‏ ؛ ولعلها نفس القافلة التى خرج صلاح الدين لغفارتها » أنظر قبله . 

(۲) كان انسحاب صلاح الدين من أمام الشام » وعودته إلى مصر قبل وصول نور الدين من الشام » هسو السبب 
الباشر لما عرف عد المؤرخين ب" الوحشة بين نور الدين وصلاح الدين " » ألظر ابن الأثير : الباهر ص ٠١۸‏ 
- ۱۵۹ »ابن واصل : مفرج الکروب ج ۱ ص ۲۲۱ - ۲۲۳ . 

(۳) كان ذلك سنة ۸٦٥ھ‏ » ويقول ابن شداد : وإنغا بدا بها لأنها كانت أقرب إليه » وكانت فى الطريق تمنع من 
يقصد الديار المصرية » وكان لا يمكن أن تصل قافلة حتى يخرج هو بنضسه يعبرها بلاد العدو » فأراد توسيع 
الطريق وتسهيله لحصل البلاد بعضها بيعض وتسهل على السابلة ؛ النوادر ص ١٤ء‏ أنظر ابن واصل : مفرج» 
ج ۰١‏ ص ۲۲٤١‏ . وفى سنة ۷۹٠ه‏ كرر صلاح الدين حصار الكرك هو من الشام وأخوه العادل هن مسر 
بعد أن خرج مع العادل جع غفر من التجار وغيرهم › أنظر : النوادر ص ٠۳‏ . ثم كرر المحاولة مرة لالفة › 
أنظر أيضًا النوادر ص ٠٦‏ - ۸> حيث يقول عن الكرك : وكان على المسلمين منه ضرر عظيم » فإنه كان 
يقطع عن قصد مصر › بحيث كانت القوافل لا يمكنها الخروج إلا مع العساكر الجمة الغفيرة ؛ فاهعم الملطان 
بأمره ليكون الطريق سابلة إلى مصر » ويسر الله ذلك ولله الممة » وفى سنة ۸۳٥د‏ خرج صلاح الدين من 
دمشق حين علم أن أرناط صاحب الكرك قد خرج برجاله لقطع الطريق على لواء الحج الشامى عدد عودته إلى 
دمشق» العماد: الفتح ص ٥۹ - ٥۸‏ ؛ ويذكر ابن شداد أن صلاح الدين أقام بأرض الكرك حتى وصل 
الحاج الشامى إلى الشام ‏ وأمدوا غائلة العدو » أنظر اللرادر ص ۷٤‏ س ٠١ - ١١‏ . ولقد أوضح مؤرخو 
سيرة صلاح الدين أن موقعة حطين التى كانت إرهاصًا يفعح بيت ادس كانت بسيب قطبع أرناط لطريق 
الحج والعجارة ما جعل صلاح الدين يهدر دمه » أنظر العماد : الفتح ص ۰ - ۸۱ ۰ ابن شداد اللوادر ص 
۷٩ - ٤‏ . وبعد فتح بيت المقدس أعاد صلاح الدين حصار حصنى الكرك والشوبك سنة ١۸۳‏ ه وذلك 
لقطع الفرنج طريق الحج كما صرح العماد » أنظر الفعح ص ۱۹١‏ ولقد استعصى هذين الحصنين على صلاح 
الدين حتى بعد فتح القدس » العماد الفح ص ۲٠٤١‏ › إلى أن استسلمت صاحبة الحصن لصلاح الدين › 
العماد : الفعح ص ۲١۷ - ۲٠١‏ فتسلم الملك العادل نائب صلاح الدين بمصر هذا الحصن ر العماد : الفتح 
ص ۲۲۹١‏ - ۲۹۷ ) ؛ ولعل كون أول حملة بحرية للأسطول المصرى الأيوبى كانت سنة ١٠٠#ه‏ لتفتح قلعة 
أيلة على البحر الأحمر › أنظر مفرج الكروب : :١‏ ۱۹۹ . كانت لتأمين طريق الحج والتجارة أيضًا . 

IY 


ولاشك أن حملة أرناط البحرية على البحر الأحمر وحاولتها الوصول إلى الأراضى الحجازية 
واختطاف جثمان النبى الكريم » صلى الله عليه وسلم » كانت على علم تام بأهمية حج المسلمين 
إلى الأراضى الحجازية » وزيارة قبر رسولهم بالمدينة المنورة ؛ لذلك لم يقصر لؤلؤ قائد الأسطول 
الصرى فى أسر هؤلاء الفرنج » وإدخالهم إلى القاهرة فى هيئة مزرية » وعلى صورة من الذلة رالمهانىة 
وصفها نا ابن جبير؛ ثم أرسل لؤلؤ بعض هؤلاء الأسرى إلى المدية المنورة » حيث ذجوا ذبح الإبل؛ 
فلا غرو أن لقب صلاح الدين ب « خادم الحرمين الشريفين »و « منقذ بيت المققدس من أيدى 
المش ر كين » ؛ وليس ادل على الأهمية العظمى التى أرلاها العالم الإسلامى » لتأمين طريق الحجاج 
المسلمين إلى مكة » وحرص الأيوبيين على إنجازها» مما صرح به العماد الأصفهانى مؤرخ صلاح 
الدين » من أن تأمين طريق الحج إلى مكة كان من أهم دوافع صلاح الدين › لفعح بيت المقدس 
واسترداده من الصايبيين" . 


الإشراف المباشر للوك بنى أيوب باليمن على موسم الحج» وعموم إشراف سلاطين بنى أيوب بمصر › 
على لواء الحج : الشامى » والعراقى › والمصرى : 


رلقد داوم ملوك بنى أيوب › على حاية طريق الحج وتأمينه » وححماية لواء الحج العراقى » الممشل 
لسيادة الخليفة الروحية على العالم الإسلامى ؛ وكان هذا عادة مايكون من حظ أيوبيى اليمن › 
وذلك حتى فى حياة صلاح الدين » فكان ينطب لهم با خرمين » بعد صلاح الدين سلطان مصر“ . 


ففى سنة ١۸۲‏ ه/ ۱۱۸١‏ » وصل سيف الإسلام طشتكين ملك اليمن الأيوبى بنفسه 
إلى الكعبة » ليمنع الآذان الشيعى بها ب « حى على خير العمل » » وليمنع العبيد الموالين لأمير مكة 
الذين يأخذون الحجاج ؛ وطلب مفتاح الكعبة من أمير مكة » ليكون هو الحامى للحرم المكى 
من الناحية الفعلية ؛ وذلك بعد أن حاول أمير مكة إغلاق باب الكعبة » وإعطاء مفتاحه لسدنته 
من بنى شيبة » الذين ذكر الرسول » أنه سيبقى فى أ يديهم إلى يوم الدين » حسى يرغم طشتكين على 
العودة دون طلب مفتاح الكعبة ؛ فهدد طشتكين بأخذه قصرا » وهنا أذعن أمير مكة » وسلم المفعاح 
لطشتكین » الذى سلمه بدوره لبنى شيبة ”“ . 


)١(‏ عن ملة لؤلؤ أتظر ابن واصل : مفرج الکروب » ۲: ۱۲۷ - ۱۳۲ ؛ ابن جبير : الرحلة ص ۳٤‏ ؛ 
ص ۴١‏ ۰ العماد : الفتح ص ۱۱۰ › وأنظر ترجته لؤلۇ عند العماد : الفح ص ٠٤١ - ۲٤۰‏ . 

(۲) ابن شداد : اللوادر ص ۳ س ٠۰‏ - س ۱۱ . 

(۳) يقول العماد : أنا استفعحدا سنة ٤۸٠ه‏ » بقمع أهل التثليث » وكنا اشفقنا على طريق الحج » من قصد 
الفرنج » فشغلناهم عن القصد بقصدهم » وتصلينا جهادهم وبردهم عن اراد وصدهم . وأقمنا بظاهر بصرى 
مخيمون على سمت الكرك » وقدمنا الطلاتع إلى المناهل » ونظمنا سلك إمدادهم فى ذلك المسلك ؛ حتى وصل ` 
الحاج سانا ء وذل الكفر عن قصده راغمًا » ر العماد : الفتح ص ٠١۹۱‏ ) . 

. وأنظر قبله‎ » ۸٠ أنظر ابن جبير : الرحلة ص‎ )٠( 

N oD 

ج ج جج ج س ل 


ولقد أكد ابن جبير فى وصفه لأدائه فريضة الحج » أن أيوبى اليمن » كانوا يشرفون إشرافا 
مباشرًا على موسم الج » فيخلعون على أمير مكة » وتفتح لهم الكعبة تشريفًا لهم فى غير موسم 
الحج » ويعود ركب الحجاج المصريين» صحبة ملك اليمن الأيوبى › طلبًا لمايته فى طريق العودة . 

والواقع أن مكة كانت تابعة إداريا تبعية مباشرة للك اليمن الأيوبى" » شأنها شأن عدن" ؛ 
ولعل فى إقدام ا لمعظم تورانشاه - فاتح اليمن وأول ملوكها والأخ الأكبر لصلاح الدين - على الحج › 
فكان أول من حج من بنى أيوب » بعد توليهم املك ؛ كان أول شعور من ملوك الأيوبيين باليمن › 
نحو الطموح إلى شرف رعاية فريضة احج . 


وقد ظلت السيطرة السياسية على مكة تتأرجح بين أيوبيسى اليمن وأيوبى مصر » فى حالات 
الصراع الأسرى بين هذين الفرعين من البيت الأيوبى“ ؛ ثم أصبح هذا التنافس على السيطرة على 
سدانة الكعبة وكسوتها والإشراف على موسم الحج بين أيوبى مصر من ناحية » وبين الدولة الرسولية 
- وبنو رسول فى فى الأصل من ماليك أيوبى اليمن” ؛ فأحيانا ما كانت ترجح كفة بنى أيوب › 
وأحيانا ما ترجع كفة الرسوليين". ` 


ومنذ عهد صلاح الدين » كان لواء الحج الشامى › معضدًا للواء الحج العراقى » حاميا له ؛ 
والواقع أننا لم نسمع عن لواء الحج الشامى » كلواء مستقل عن لواء الحج العراقى › إلا مدذ سلة 
٥ھ‏ / ۱۱۷۹ ۰ وکان آول من تولی إمارته » رجل من رجال القلم - ولیس من رجال السيف › 
كما هو الال دائما فى أمراء الحج سواء فى العصر الفاطمى" » أو العصر العباسى'''“ وهو الصفى 


(۱) ابن جبير : الرحلة ص ۱۲۲ - ۱۲۷ . 

(۲) أنظر بعده . 

(۳) ابن جير : الرحلة ص ۱6۸ . 

. ۷۴١-۷١ المقريزى : الذهب المسوك »ص‎ )٤( 

ره) أنظر ابن الفوطى : الحرادث الجامعة ص ۱۲ = ۱۳ ) ص ٤۲‏ » ص ۱۲۳ - ۱۲١‏ القريزى : الذهب 
اللسبوك ص ۷٦‏ - ۷۹. : 

)١(‏ أنظر عن هذه الدولة بالتفصيل كعاب مؤرخهم الخررجى : العقود اللؤلؤية فى تاريخ الدرلة الرسولية ‏ طبع 
لبدن ۱۹۰٩‏ - ۱۹۱۸ . 

(۷) أنظر الشيال : مقدمة كتاب الذهب المسبوك للمقریزی ص ۲١‏ ابن الفرطی : الحرادث ص ۱۲۲ - ١۲٤‏ 
المقريزى : الذهب المسبوك ص ۷۹ = ۸۰ ۸٤,‏ - ۸° . 

(۸) سبط : هرآة » ۸: ۳٠۵‏ , 

. انظر قبله‎ )٩( 

(۱۰) أنظر بعده . 


بن القابض وزير صلاح الدين بالشام“ ؛ ثم اسندت إلى سيف الدين المشطوب""' » وهو أعظم أمراء 
الأكراد فى الدولة الأيوبية » وكان يعرف ب « ملك الأكراد »" ؛ ثم أسندت إمارة الحج الشامي“ 
بعد ذلك لكبار نماليك الدولة الصلاحية ثم العادلية » ثم لكبار اليك المعظم عيسى بن الملك العادل › 
ملك الشام الأيوبى ؛ وغالبا ما كان هؤلاء المماليك من ولاة بلاد الشام من قبل بنى أيوب › الواقعة 
ولا يتهم فى طريق احج الشامى” » وعادة ما كان لواء احج الشامى » يلتحق بلواء الحج العراقى 
ونضم إليه" . 

وكان أول تدخل حقيقى للواء الحج الشامى لحماية لواء احج العراقى سنة 1۰۸ ه/ ١١١١‏ 
التى حج فيها بالناس من العراق طشتكين تملوك الخليفة » ومن الشام ربيعة خحاتون » المعروفة بست 
الشام أخحت صلاح الدين » وولدها حسام الدين لاجين » وججاعة من المعتبرين" ؛ إذ تعرض قتادة أمير 
مكة » لمحاولة اغتياله » على يد رجل من الحشيشية الفداوية - وهم أنصار الدعوة النزارية 
الإسماعيلية ؛ وأعتقد أمير مكة أن هذا الحشيشى » كان يعمل لحساب صاحب آلموت › الذى 
كانت أمه فى رفقة أمير المج العراقى > أو لحساب أمير الحج العراقى نفسه ؛ لذلك أمر أتباعه عهاجمة 
الحجاج العراقيين › » وقتلهم وأميرهم › ونهب أموالهم وأمتعتهم ؛ فلجأ أمير الحج العراقى > إلى خيمة 
ربيعة خاتون» التى أرسلت إلى أمير مكة تدوعده» وتذكره بقوة أولاد أخيها صلاح الدين ملوك الشام؛ 
ثم أرسلت ابن البلاد » أمير الحج الشامى » الذى كرر هذه التهديدات › مؤكذا أن بنى أيوب 


. عن هذا الوزير وعن ظاهرة تعدد وزراء بنى أيوب منذ عصر صلاح الدين بمصر والشام › أنظر بعده‎ )١( 

(۲) كان ذلك سنة ٩۷٥ھ‏ أنظر سبط : مرآة ۸: د 

(۳) أنظر بعده .. 

)٤(‏ كانت بلاد الشام والعراق ومصر » هى أهم مراكز تجمع الحجاج القادمين إلى بلاد الحجاز من شتى 
أرجاء بلاد العالم الإسلامى ؛ أنظر كتاب " منازل الحج " لمحب الدين محمد بن شمس الدين محمد بن العطار؛ 
ذکره حاجی خلیف ر كشف الظضون ۲ ۸ ) » وسماه منازل الحج » فى المنازل التى تلقى الحاج 
فى طريقه من اليمن رالشام ومصر والعراق . نسخة كتبت فى القرن السابع بخنط الؤلف » بمكتبة لا له لى 
٠١ ١ ۲! ١‏ - ۱۹ ق » ومصورة ععهد المخطوطات برقم ٥٠۳‏ تارخ . 

(ه) أنظر سبط : مرآة ۸: ٤٤۸‏ حوادث سدة ۹۱ہ » ص ٤٥٩‏ حوادث سنة ٩4‏ و 0۹٩‏ ص ٥۲٤‏ 
حوادث سنة ٩۰۱‏ » ص ٥۳۵‏ حوادٹ سنة ٩۰ ٤‏ » ص ٥۳۹‏ حوادث سنة ٠٠١‏ »ص 4١‏ - ٤ه‏ 

حوادٹ سنة ۰۹٦ھ‏ » ص ٦۰۹‏ حرادٹ سنة ٩۱٩‏ ہ . ص ٤۹‏ ۷ حوادث سبة ٤۲‏ ٦ه‏ . 

, ۵0۷ = ۵۵٩ :۸ أنظر سبط : مرآة‎ )١( 

(۷) نفس المصدر والصفحة › رهذه هى ثانى حجة لربيعة خاتون رفقة لواء الحج العراقى » لأنها حجت من قبل 
سنة ۸۲٥ھ‏ » أنظر سبط : مرآة ۸: ۳۸۹ . 

(۸) أنظر قبله وبعده . 


Y0 


لن يترددرا فى إرسال العساكر من الشام لمحاربته » فى نفس الوقت الذى سيرسل فيه الخليفة من قبله 
العساكر من العراق للاقتصاص منه ؛ فأسقط فى يد أمير مكة » واكتفى حفظًا لماء وجهه » بأخذ دية 
من أمير الحج العراقى » ومن أم الكيا حسن صاحب الوت » لاتهامه لهما بمحارلة قله" . 

ومرة أخرى حين حاول أمير مكة › نهب لواء الحج العراقى سنة 1۱۷ ه/ ١۲۲٠م‏ › خوفه 
خواص رجاله من انتقام الكامل والمعظم للخليفة » فتراجع عن عزمه" 

أما لواء احج المصری › فنحن لا نسمع عنه إلا سنة ٥۹۱‏ ه/ ٤۹٠۱م‏ أى قبل رفاة صلاح 
الدين بسنة واحدة » فحج بالناس من بغداد سنجر الناصرى »› ومن الشام قراسنقر وأيبسك فطين 
الصلاحيان » ومن مصر الشريف إسماعيل بن ثعلب الجعفرى من ولد جعفر بن أبى طالب" ؛ 
أى أن هذه الوظيفة أسندت لأمير من أشراف العرب المصريين » من قبيلة بنى ثعلب ؛ وقد كان هذا 
الأمير من أثرياء الصعيد » بحيث كان يفرق على الناس القمح الذى تجعلبه مراكبه فى أوقات المجاعات 
وغلاء الأسعار“ ؛ وكان مقدما فى قبيلته » التى كانت مع غيرها من قبائل عرب الحوف الشرقى 
والغربى للدلتا » يستخدمون فى جيوش مصر الإسلامية » كجند احتياطيين » وذلك منذ العصر 
الطولونى » وطوال العصر الفاطمى › وحتى نهاية العصر الأيوبى" ؛ فوجد الأيوبيون فى جاهه 


(۹) سبط : هرآة ۸: ٥٥۷ - ٥٩٦‏ » این واصل : مفرج الکروب ج ۳ ص ۲۱۰ - ۲۱۱ ؛ الغريسب 
أن ابن واصل يقول أن الممصود باخوارزمى › الكيا حبن » صاحب آلموت » أهم معاقل الإسماعيلية التزارية 
يايران » لم يذكر أنه فى هذه السنة قد تتخلى عن العقيدة الإسماعيلية » وأقام شعار الإسلام على المذهب 
السنى الشافعى » وكتب إلى الخليفة وا ملوك يعلمهم ذلك › وبعث والدته لتحج فأكرمت ببغداد ثم حجت. 
أنظر قبله . 

(۲) أنظر سبط : مرآة ۸: 1١1١‏ ؛ والجدير بالذكر أن لواء احج الشامى قد تولاه فى بعض السنين بعض الفقهاء 
والعلماء وبعض أمراء الأكراد » ويعمض أمراء الأتراك › أنظر سبط : هرآة ۸: 0٠١١ 0۲١ » 0١٠١‏ ؛ 
٦ه‏ . رإن ظل المماليك > هم فى الغالب الذين يتولون هذا المعصب E ESE‏ 

عن الحج من القدس » مستقبلاً عن لواء الحج الشامى » تحت إمارة الأمير الشجاع على بن ملار » سبط 

مرآة ۸: ۸ ؛ هذا وقد حاول أمیر مکة فی سنتی 1۰۷ھ » ۰۸ ٦ه‏ › نهب لواء الحج العراقى ؛ ولالم 
يجد من ينجده من ملوك بنى أيوب » نهب عن آخره » وفر من مكة نواب الخليفة » فبعث أمير مكة ولده إلى 
الخليفة یعتذر له » فقل عذره وعفا عنه . (أنظر المقریزی : السلوك ج ۱ ص ۱۷٤‏ ص ۱۷١‏ - ص ١۱۷؛‏ 
وعن حادثة أخرى نهب أمير مكة للواء احج العراقی سنة ۳ه » أنظر ابسن الغوطی : الحوادث ص ٠٠١‏ 
E CA SAL E A Ci E a E‏ 
فى الصالية بدمشق باسم الأمير جال الدين بن الأمير الكبير زين الدين » بن عضد الدين خالد » " أمير الحاج 
والخحرمین i i E E‏ : الجامع #0nنامرعمءR‏ للنقوش العربية ؛ 
ج ۱۱ ص ۲۳٤‏ رقم ٤۳٥۲‏ . 

(۳) سبط : هر آة » ۸: ٤٤۸‏ . 

ر اظ االقريزى + الاوك ٠١‏ ۴ وهات 47ع لكر تصطفي زيادة :اتشر بعه: 

(ه) أنظر بعده . 


1١ 


وثراءه » وفى قوة قبيلته وقبائل الأعراف المنحشرين فى الحوف الشرقى للدلتا وصحراء سيناء" › خير 
من يقوم بحماية الحجاج ؛ وقد لقب ابن ثعلب ‏ على شاهد قبره » فى مدفن الشرفاء الثعالبة › الذى 
بقيت واجهته إلى اليوم » وهي بنطقة الإمام الشافعى - لقب ب « أمير الحج والخرمين » . 


رلاشك أن عدم رجود هذه الوظيفة بعصر أيام صلاح الدين › مردة تعطل طريق الحج 
عبر سيناء » قبل استر داد صلاح الدين للقدس والساحل » وتوقيعه صلح الرملة › مع ملوك أوربا › 
وما تبقى من شرازم الصليبيين بساحل الشام" ؛ لذلك كان حجاج الأندلس والمغرب ومصر › 
يسلكون طريقًا طوياڈ » يبدأ بعد وصولهم إلى الإسكندرية بحرا أو برا » من الإسكندرية إل الفسطاط › 
ثم إلى صعيد مصر بمحازاة النيل » حيث يستريحون بمديدة قوص » التى أصبحت مر كزا تجاريا وثقافيا 
هاما فى العصر الأيوبى » لوفود الحجاج إليها من الأندلس وا مغرب » والتجار من اليمن والهند“ ؛ 
كما أصبحت مر كزا عسكريا هاما » إذ أسند إلى واليها مهمة قيادة الأسطول المصرى فى البحر 
الأجر“ . 


فکان الحجاج يغادرون قوص › قاطعين صحراء عيذاب » حتی يصلوا إلى ثغر عيذاب » حيث 
كانوا يعبرون من الشاطىء المصرى للبحر الأ جر » حتى الشاطىء الحجازى » ليرسوا فى ميناء جدة › 
على مراكب صغيرة الحجم تعرف بالجلاب » كان يشحنها أصحابها با لحجاج بعضهم فوق بعض 
لتحقیق آکبر ربح" ؛ ولهذا نصح ابن جبير الحجاج۔ بعد أن عانی هو الأمرين فى عيذاب رسماها 


)١(‏ أنظر عباس عمار : شعب الشرقية ر باللغة الفرنسية ) » القاهرة » ۸٤۹١م‏ وأنظر أيضًا تفس المؤلف » عباس 
عمار : المدخل الشرقى لمصر ر سيناء ) القاهرة ٩۱۹4م‏ ص ١١٠١ - ۱١۹‏ . 

(۲) هذا النص الجدائزى مؤرخ سنة ١١٦ه‏ وهو باسم " أمير الحاج والحرمين " » أبى الطاهر امماعيل 
بن الشريف الأجل الأمير الكبير » حصن الدين لعلب بن يعقوب ابن مسلم أبى ميد الجعفرى الزيبى .. أنظر 
فان برشم : امه ج ١‏ ص ٠۳۰‏ رقم ۳۷۸۸ . ولقد أفاد القلقشددى , أن أمير الحج المصرى » كان 
يكتب له تقليدا من السلطان ر عى الخليفة أو وزير السيف المفوض عه فى العصر الفاطمى › أر السلطان 
الأيوبى ) » وذلك فى عصر الدولة الفاطمية وما تلاها ؛ أما فى عصره هو - عصر الممالياك المحراكسة - فقد 
ترك هذا ورفض » ولم يبق من يكتب له توقيع من دبوان الإنشاء سوى قاضى ركب الحاج ؛ وقد أورد 
القلقشددى نسخة هذا التوقيع ‏ أنظر صبح الأعشى › ج ١١‏ ص ٤٤۳١ - ٤٤١‏ › وأهم ما فيه النوصية 
إعراعاة تطبيتق الشريعة فى حالة إحرام الحجاج وتوضيح ما ينقضها › ومراقبة ثبؤت الأهلة التى تترتب مناك 
واحکام ا ا الإحرام . 

(۳) أنظر بعده , 

. ٩ س‎ ٤٥ ابن جبير : الرحلة ص‎ )٤( 

(ه) آنظر بعده . 

. 6۸ ¬ ٤١ أنظر ابن جبير : الرحلة ص‎ )١( 

1¥ 


بالعذاب - حجاج الأندلس والمغرب والإسكندرية ومصر » إعصاحبة لواء الحج العراقى عند العودة › 
والذهاب من العراق إلى ميناء عكا » ثم أخذ سفينة بحرية » إلى مصر أو ا مغرب أو الأندلس » لتلافى 
العودة عن طريق ميناء عيذاب" . 

على کل حال حج بالناس من مصر فی سنة ٩۲‏ ۵ه / ١۹٠٠م‏ الشريف ابن ثعلب" ؛ ففى 
ادى الأرلى من هذه السنة نودى فى القاهرة ومصر › « بأن الشريف ابن ثعلب مقدم على الحاج › 
فليتجهز أرباب النيات »؛ وفى رابع عشر شوال خرج الشريف ابن علب سائرا با لحاج » وخيم 
على سقاية ريدان“. إعنطفة العباسية اليم وفى ثانى عشرين شوال رحل الحاج» متخا طريقه 
المعهود الذى يبدا من مدينة السويس › خترقا صحراء سيناء" . 

وكان بعض ملوك البيت الأيوبى » يتولون بأنفسهم نيابة عن سلطان مصر وظيفة إمارة لواء 
احج المصرى ؛ ففى سنة ١‏ ۲ه › « حج الملك الجواد والملك الفائز من القاهرة ؛ وقدما علم الخليفة 
على علم السلطان الكامل فى طلوع عرفة » . 


۷۹ وعن کون عکا مر کزا تجاریًا فی العصر الأیوبی » أنظر ابن شداد : السوادر ص‎ ٤۸ نفس المصدر ص‎ )١( 
. " إذ يقول عنها " إنها كانت مظة التجارة‎ ٠۳ س‎ 

(۲) المقریزى : السلوك › :١‏ ۱۳۹ . 

. ١۳١٤ :١ , نفس المصدر‎ )۳( 

)٤(‏ نقس المصدر » ۱١۷ :١‏ وسقاية ريدان » هى التى وقعت عندها معركة الريدانية بین طومان بای آخر سلاطين 
المماليك بعصر » والسلطان سليم الأول العغمسانى الى قعل فيها طومانباى » وأصبحت مصر بعدها ولاية 
عشمانية » أتظر هامش للدكتور زيادة على السلوك للمقریزی › ٠١۷ :١‏ . 

. ۲٠٤ ص‎ › ١ التمريزى : الىلوك › ج‎ )٥( 

' . ٠١ - 0۸ »ص‎ ۲١ أنظر مصطفى عمار : سيناء أو المدخل الشرقى لمصر » ص‎ )١( 

وأنظر الجزيرى': درر الفراند المنظمة فى أخبار الحجج وطريق مكة المكرمة » طبع السلفية بالقاهرة ۸4١۱؛‏ 

وأنظر درر الفرالد المنظمة فى أخبار الحج وطريق مكة المكرمة . تأليف عبد القادر بن محمد بن عبد القادر 
بن محمد بن إبراهيم الأنصارى المزيرى البلى . فرغ من تأليفه سنة ١٠۹ه‏ . ضمنها أخبار الحاج وإمرته 
والمنازل » وكيفية الرحول والنزول والمناهل › والإقامة والمناسك › على مذهب الإمام ابن حسل » ورتب 
الحوادث فيه على السنين الهجرية . منه نسخة بقلم معتاد كتبت سنة ١‏ ۹ه ( بنط المؤلف ) » ٠٠4‏ ورقة 
بالمكتبة الأزهرية » برقم ٤‏ ٤۲۸تاريخ‏ » ومصورة بمعهد المخطوطات برقم ٠٠١‏ تاريخ . وقد أفاد الأستاذ 
مصطفى عمار » أن طريق الحجاج عير سيناء الذى عرف ب " درب الحاج " » كان يدأ من بركه الحاج 
أو بركة الحاج » وهى قرية تقع فى الشمال الشرقى للقاهرة › ثم يمر بقلعة الحجرود فى صحراء السويس» 
ثم يقطع هضبة التيةء بعدية " غل " لم يصل إلى العقبة » ثم بأخذ طريقه صوب الوب الشرقى معجها 
إلى مكة . 

(۷) المقريزى : السلوك ؛ ج ١‏ ص ۲٠٤‏ . 

۲1۸ 


زعامة أمير لواء الحج العراقى المفوض من الخليفة العباسى لموسم الحج » ولجميع ألوية الج 
الخاصة بالأمصار الإسلامية وسلاطين وملوك الإسلام : 

والحدير بالملاحظة » أنه مع وجود لواء للحج الأيوبى من الشام » سمعنا عنه منذ سنة ١‏ ۷ه / 
۹م" » حين كان صلاح الدين مستقرًا بالشام متخا من دمشق قاعدة لأعماله العسكرية 
ضد الصليبيين" » وآخر من اليمن سمعنا عنه منذ سنة ١۸۲‏ ه / 1٠۹۸٦١‏ » وكان يرفع علم 
سلطان مصر» وثالث من مصر سمعنا عنه مدذ سنة ١۹١‏ ه/ "۱1۹١‏ ورابع من الجزيرة 
الفراتية » سمعنا عنه فى سنة ٤‏ ۲ ٦ه‏ / ١۲۲١م‏ › على عهد الملك الأشرف موسى بن العادل » وكان 
يلحق بوكب الحج العراقى » ولم تورد الحوليات من أخباره الأخبرا يتيما" » فإن لواء الحج العراقىء 
المرسل من قبل الخليفة » كانت له الزعامة › على جيع ألوية الحج الأخرى › المرسلة من قبل الأيوبيين › 
سواء من مصر أو الشام أو اليمن أو الجزيرة الفراتية . 

فلم يكن من حق أحد من أمراء هذه الألوية » رفع أى لراء » غير لواء الخليفة » على جبل 
عرفات" » حيث يجتمع جميع حجاج المسلمين من كافة أخاء العالم . وذلك لأن وظيفة أمرة الحج › 
عند أول ظهورها فى الإسلام » كان النبى يعهد بها إلى بعض كبار صحابته للحج بالناس بدلا مو ؛ 
ولا كانت الخلافة ‏ سواء الفاطمية أر العباسية ‏ هى وارثة السلطة الزمنية والروحية للنبوة» لكون 
الإسلام دين ودولة" '" ؛ فقد كان الخلفاء ينوبون عنهم أحد أمراء السيف » لخماية الحجيج 
ومرافقتهم » أشاء أداء فريضة الحج » وذلك لأن الحج بالناس هو من مهام النبى فى الأصل › 
ثم أصبحت من مهام الخليفة من بعده . 


(۲) أنظر سبط : هرآة ۸: ۳٠١‏ وأنظر قبله . 

(۳) أنظر بعده . 

. أنظر سبط : مرآة ۸: ۳۸۸ وأآنظر قبله‎ )٤( 

(ه) أنظر سبط : مرآة ۸: ٠۲ ٤‏ وأنظر قبله . 

. وأنظر قبله‎ ٤٤۸ :۸ أُنظر سبط : مرآة‎ )١( 

(۷) أنظر سبط : مرآة » ۸: ٠٤ ٤‏ حيث يذكر أن لقل هذه ال ركب كان ستمائة جل » ومعه جسون هجن وأنه 
دخل بغداد والعحق ب ركب الحاج العراقى . 

(۸) أنظر ابن شداد : النرادر ص ۸٩‏ سبط : مرآة » ۸: ٠۲ ١‏ » أبو المحاسن : النجوم : ٠٠٠١‏ وأنظر بعده. 

(۹) أنظر حسن الباشا : الوظائف الإسلامية > القاهرة E 0:1, ٩۹‏ 

» حمود اللبابيدى : نظام الإسلام السياسى » وعلاقة الدين بالدولة فى هذا النظام › مجلة رسالة الإسلام‎ )٠١( 
محمود شلتوت : من‎ » ٤٠۲ - ۳۷١ السنة الرابعة » العدد الرابع » حرم ۱۳۷۲ھ |/ اکتوبر ۱۹۰۲م ص‎ 
محمود ضياء الدين الريس : النظريات‎ » ٥۳١ - ۱۹ توجیهات الإسلام  ۱۳۷۰۹ ه / ۱۹۰۹م ص‎ 
. ٠٠١ - ۲۹۰ السياسية الإسلامية › القاهرة ۷٥۱۹م » ص‎ 

۲1۹ 


ولكن نتيجة لوجود دولة القرامطة فى جوب العراق والبحرين » مذ مطلع القرن الرابع 
الهجرى ۔ وكانت فى أول الأمر تابعة للدعوة الفاطمية ثم انشقت عنها" ‏ وقطعها لطريق الحج 
بين العراق والحجاز ؛ بل أقدم القرامطة على عمل مغطرف » إذ هاجوا مكة وسرقوا الحجر الأسود › 
بهدف إظهار مدى عجر اخلافة العباسية عن هماية الكعبة" ؛ وأن اضطرروا إلى رده › اسعجابة لأمر 


الخليفة الفاطمى الذى استهجن هذا الأمر“ ؛ فإن أحدا من خلفاء بنى العباس › E‏ 
هارون الرشيد“ . 


كذلك فإن خشية خلفاء الفواطم من التعرض للاغتيال من قبل القرامطة النشقين عن دعوتهم ؛ 
أر من قبل الخلافة العباسية وأنصار دعوتها » الى قاسمتهم منصب الخلافة فى العالم الإسلامى 0 
وناصبتهم العداء السياسى » كان السبب فى رأينا » لعدم أداء أى خليفة من خلفاء الفاطميين لفريضة 


احج" ؛ الأمر الذى جعل من وظيفة إمارة الحج فى العصر العباسى الثانى » وطوال العصر الفاطمى ٤‏ 


)١(‏ أنظر محمد عبد الفعاح عليان : قرامطة العراق والبحرين » طبع هيعة الكحاب » القاهرة » وعنن ظهور دعوة 
القرامطة › أنظر ابن الألير : الكامل ۷: ٤٤۹‏ › حوادث سنة ۲۷۸ه » وعن ابعداء أمرهم بالبحرين » أنظر 
تفس المصدر ج ۷ .£۳ - ٤۹٥‏ حوادث سنة ۸١‏ ۲ه وأنظر أخبارهم بالشام والعراق » نفس المصدر ؛ 
٥۳ - 0 ۷‏ حوادث سنة ۲۸۹ھ . 

(۴) أنظر عارف تامر : الإسماعيلية والقرامطة › مقال بمجلة اشرق › سنة ۱۹۵٩‏ ج ٥» ٤‏ . 

(۴) نسمع لأول مرة عن قطع القرامطة الطريق أمام قافلة الحج العراقية الابعة للخليفة العباسى سنة ٤‏ ۲۹ه . 
أنظر ابن الأثير : الكامل ۷: ٠٠١ - ٠٤۸‏ وكانت المحاولة الثانية منة ١٠١‏ ۳ه › عد مهاجمة القرامطة 
للكوفة . نفس المصدر ۸: ٠٠١‏ › وفى سدة ۷١۳ه‏ › مار القرامطة إلى مكة ؛ وأخذوا الحجر الأسود »› 
ابن الألير » نفس المصدر ۸: ۲۰۷ - ۲١۸‏ . 

. ۱۱۳ - ۱۱۲ ماجد : ظهور الخلافة ص‎ )٤( 

(ه) الجديز بالالغات أن المؤرخ خ الشيعى اليعقوبى › هو أول من لاحظ أن أحدًا من الخلفاء ءلم جج بالناس بنقسه 
بعد وفاة اخليفة هارون الرشيد » فقد عقد اليعقوبى فصلا فى تارؤه ذكر فيه من أقام الحج فى عهد الرشيد › 
وذكر أن آخر حجة حجها الرشيد بنفسه كانت سبة ۹۸۸ه. ثم قال : وهى آخر حجة حجها ولم بج بعده 
خليفة » أنظر امد بن بی یعقوب المعروف بأبی واضح الأخباری ت ۲۹۲ه : تاريخ اليعقوبى » طبع اللجف 
بالعراق سدة ۸٣۱۳ھ‏ ج ۳ ص ۰= ۹ . 

() وذلك للأهمية الكبرى لصب الخلافة » باللسبة للفكر السياسى الإسماعيلى » أنظر قبله ء لكون الخلافة 
وراليه فى نسل على وفاطمة › فقد لا يحوفر هذا الانتساب العلوى الفاطمى فى أحد حين وفاة الخليفة » وعدم 
وجود أباء له » ما يُعرض آركان الدولة والخلافة الفاطمية كلها للتقود بمجرد موت الليفة › لاقحران طاعة 
العالم الإسلامى والرعية بمصر › والدولة الفاطمية › بطاعة الخليفة » أنظر الشيال : مقدمة الذهب المسبوك ص 
ق ا ی کح ان ا ای و ر ا رای 
الذى ألبناه فى المتن , والله آعلم بالصواب . 

٠ 


رظيفة فى غاية الأهمية » وذلك لخوف كل من خلفاء بنى العباس وخلفاء الفاطميين › للخروج 
بأنفسهم » على رأس لواء الحج للحج بالناس . 

وللأهمية الكبرى » لوظيفة إمارة الحج العراقى » كان الخليفة العباسى عادة ما يعهد بها › 
إلى أحد كبراء أمراء المماليك من خواصه وترابيه" » ويخلع عليه قبل رحيله بالحاج خلعه سنية" ؛ 
كما تعود الخلفاء أن يقطعوا من يتولى إمارة الحاج » بعض المدن الواقعة على طريق الحج العراقى 
إلى الحجاز » مل الكوفة أو الحلة“ ؛ وتفيد تراجم هؤلاء المماليك » أن أغلبهم قد عرف عنه 
الورع» والنروع الصوفى › وإيقاف الأموال عن سعة لإقامة العمائر الدينية والخيرية“ ؛ كما كانوا 
متفقهين فى الشريعة الإسلامية » حتى عمل بعضهم - تواضعا منه وتقربا إلى الله فى نهاية حياته۔ كاتبا 
لأحد القضاه » الذين اشتهرو! بالتقى رالورع والعدل فى الأحكام" . 


(۱) بص سبط ابن الجوزى مثلاً أن الذى حج بالناس سنة ۸٩‏ ٠ه‏ » قطب الدين سنجر " ملوك الخليفة " » أنظر 
مرآة » ۸: ٤١١ - ٤۲۲‏ » وهو ينسب إلى أستاذه الخليفة كعادة المماليك فى أسمائهم فيسمه " سنجر 
اللاصرى " أنظر مرآة ۸: ٤ ٤۸‏ كذلك فإن أسماء جميع أمراء احج العراقى » تؤكد أنهم كانوا من المماليك. 
وأغلبهم من نماليك الخليفة نفسه » مثل يمن ابن عبد الله الملستظهرى › أنظر مبط : هرآة » ۸: ٩۳‏ » ونظر 
اخادم بنفس المصدر ۸: 4۸ وقيمار الأرجوانى » نفس المصدر ۸: 1۹١‏ ء وطاشتكين بن عبد الله النسترىء 
نفس المصدر ۸ ۷ . وأقباش الناصرى » نفس المصدر ۸: ٠٠١‏ . وأنظر ترجته نظر الخادم نفس المصدر 
٠ ٠١ ۸‏ وقيماز نفس المصدر ۸: ۲۳١‏ › وترجته طاشتكين » نفس المصدر ۸: ٥۲۷‏ . وترجمة مجر › 
نفس المصدر ۸: ٥1۹ - ٠٦۸‏ . وفى رأينا أن وظيفة إمارة الحج من أهم الوظائف التى أدت إلى ارتفاع 
مكانة المماليك » ما أدى إلى وصولهم لوظيفة السلطة ذاتها » أنظر بعده » والجدير باملاحظة أن إمارة الحج 
كانت أحيانا يتوارثها أبناء المماليك عن آبائهم أو ينوب فيها الإبن عن أبيه » أنظر سبط : مرآة ۸: ٤١‏ . 

(۲) أنظر ابن الفوطى : الحرادث ص ۲٠١‏ > ص ۹١‏ . الذى.يقول : " وشرف فى الموضع الذى جرت عادة أمير 
الحج أن يشرف فيه . ۰ 

(۳) أنظر سبط : مرآة ۸: ٥ ٠٦١‏ » ابن الفوطى : الحوادث ص ۲۲۷ » أيو المحاسن : النجوم ۰۷ ٠٠۴۳‏ . 

› وعن کون مدینتی الكوفة والحلة واقعتين على بداية طريق الحج العراقى ومن محطاته‎ ٥۲۷ :۸ سبط : هرآة‎ )٤( 
. ۱۹۳ - ۱۸۱ أنظر ابن جبیر : الرحلة ص‎ 

. )۲ ( أنظر آعلاه هامش‎ )٥( 

. ٥۳۹ :۸ أنظر سبط : مرآة‎ )١( 

۲۲١ 


وكان أمير الحج العراقى » يلقب بأمير الحج والحرمين"» وذلك لأنه كان يستصحب معه 
التقليد ا لخليفى لأمير مكة والمدينة أو لأولياء عهدهما فى كل عام" ؛ لذلك فإن م وكب خروجه 
للحج كان مو كبا عظيمًا ؛ « مشل موكب الوك »" » تصاحبه البوقات ( النفير ) والكوسات 
( الطبول ) » كى تضرب عند الرحيل » أو عند مغادرة أى منزلة أو محطة على طول الطريق › لتبيه 
الحجاج » وعلى رأسه الأعلام“ ؛ ويتقدم الو كب « المهد » وهو ما عرف بمصر بالمحمل » وكان 
عبارة عن حجرة حشبية فارغة » مكشوفة السطح › قريبة الشبه بالهودج » توضع فوق ظهر جمل 
ضخم أعد لهذه المهمة ؛ وكان « المهد » » كما سمى فى العراق » أو المحمل كماسمى بعصر› 
يعد فى أول الأمر لر كوب بعض الأميرات أو الملكات اللائى خحرجن لأداء الفريضة ؛ أما فيما بعد › 
فقد أصبح رمرا لسلطة الخليفة أو السلطان المماليكى” . 


وبطبيعة ا حال » كانت المهمة الأولى لأمير الحج » هى اية الحجاج فى أنفسهم وأموالهم › 
فكانت تصحبه حامية رمزية مسلحة عددها خسمائة فارس" ؛ وكانت سلطته على الحجاج قريبة 
الشبه جدا بالسلطات الممنوحة فى يومنا هذا لقواد السفن المدنية » بجيث كانت له السلطة القضائية 
أيضًا » ورعا رافقه قاض ؛ بالإضافة إلى مراقبعه الترام الحجاج بشعائر الإحرام» وصحة أداءهم 
ناسك الحح” . 


ويخبرنا ابن جبير بمعلومة هامة تؤكد تزعم أمير الحج العراقى › لوسم الحج كله » وهى أن ثبوت 
رؤية الهلال › لإعلان بداية موسم الحج » كانت لا تعلن بمكة › إلا عند وصول أمير الحج العراقى › 


)١(‏ أنظر سبط : مرآة ۸: ٥۲۷‏ وإيراده لقب أمير الحج على هذا النحو " أمير الحج والحرمين " » إو إمرة الحج 
والحرمين » أنظر سبط : مرآة ۸: ١١‏ > يؤكد ما تشكك فيه الدكتور حسن الباشا من اقتران اللقبين » أنظر 
حسن الباشا : الوظائف الإسلامية » دار النهضة العربية ۱۹٩۰‏ ج ١‏ ص ٠٠٤‏ . 

(۲) أنظر سبط : مرآة ۸: ٦۱١ , ٥۲٤‏ . 

(۳) سبط : مرآة ۸: ۲۷ , 

. ١١٤ - ۱٩۳ ابن جبير : الرحلة ص‎ ٠ ٦۳ :۸ تفس المصدر‎ )٤( 

() سبط : مرآة ۸: ٥۲۸‏ - 0۲۹ . 

, Jomier: Le Mal med : رظ¡i‎ (1) 

. 0٩٩ = ۵٩۸ :۸ سبط : مرآة‎ )۷( 

(۸) أنظر قبله عن الحديث عن لواء الحج الفاطمى » وأغلب الظن هذا ينسحب أيضًا على لواء الحج العباسى . 

(۹) أنظر قبله أيضًا عند الحديث عن لراء الحج الفاطمى . 

حح کے 


وإعلانه بنفسه هذه البشارة العظيمة" » التى على أساساها يبدأ المسلمون الوافدون الذين أتو عن 
بكرة أبيهم من هيع أرجاء العالم الإسلامى فى تأدية مناسك الحج . ويوم الوقوف بعرفة» كان 
أمير الحج العراقى › هو الوحيد من أمراء الحاج الوافدين من كافة أقطار دار الإسلام › الذى يرفع علم 
الخليفة ؛ وكانت خيامه فوق عرفات تتصف بالعظمة والفخامة" » وحولها يضرب الحجاج 


المصاحبين له » وغيرهم خيامهم ؛ وبعد رمى الجمرات › كان يتولى بنفسه كسوة الكعبة بكسوتها 
الجديدة* . 


وعادة ما كان يصطحب أمير الحج العراقى معه فى قافلقه » حجاجا من قبل سلاطين العجم 
( الخوارزمشاهات ومن الخراسانيين ) › وملوك الموصل الزنكيين » وملوك بنى أيوب بالجزيرة 
الفراتية وأرمنية" ؛ وكان أغلب الحجاج » قبل اتصال طريق لواء الحج المصرى حتى المغاربة 
والأندلسيين » يعودون برفقة أمير الحج العراقى › ليتفرقوا من بلاد العراق والشام » عائدين 
إلى بلاده 


والجدير بالملاحظة أن أمراء الحج العراقى » كانوا يعولون هذا ا لمنصب » لسنوات طويلة معوالية › 
قد تتجاوز أحيأنا العشرين عاما" ؛ وليس أدل على أهمية هذا المنصب بالنسبة للخلافة العباسية 


(۱) ابن جبیر : الرحلة ص ۱٤۹‏ س ٩‏ - س ٠١‏ . 

(۲) أنظر ابن شداد : النوادر ص ١ ۸١‏ أبو المحامسن : النجوم ٠٠١ :١‏ › سبط : مرآة ۸: ٠۲٤‏ وأنظر بعده »› 
ويفيد ابن جبير أن أمير الحج العراقى » كان يعرأس المسلمين عند الوقوف بعرفة »› ويضرب ابية فوق جيل 
الرحة فى استقبال القبلة » وكان حوله جملة من جنده الدارعين › أنظر الرحلة ص ٠١١۳ - ٠١۲‏ . 

(۳) يقول ابن جبير : وكانت حلة هذا الأمير العراقسى ججميلىة المنظر .. رائعة المضارب والأبية » عجيبة القباب 
والأروقة » على هيئات لم ير أبدع منها منظر » أنظر الرحلة ص ٠٠١۴١‏ - 00 . 

. وأنظر قبله‎ ٠١۸ - ٠١۷ ابن جبیر : الرحلة ص‎ )٤( 

(۵) ابن جبیر : الرحلة ص ۱۹۴۳ - ۱۵۰ ,)ص ۱0۸ = ۱٦۰‏ )ص ۹۹۳ = ۱۹٤‏ . 

: كان هؤلاء الحجاج فى الغالب » من الدساء العقائل العروفات بالخواتين ومن بنات الأمراء » أنظر ابن جبير‎ )١( 
؛ وكانت فيهم ابدة الملك مسعود ملك الدروب والأرمن › وأم صاحب الموصل‎ ٠١١ - ٠١١ الرحلة ص‎ 
. ٠١۲ - ۱۹۱٩ سليل البيت الزلكى » وابنة صاحب أصبهان من يلاد خراسان » أنظر الرحلة ص‎ 

(۷)ابن جبير : الرحلة ص ٤۸‏ وأنظر قبله . 

(۸) حج نظر الخادم » آمير الحج » نيفا وعشرين حجة أميرا . أنظر سبط : مرآة ۸: ٠٠٠‏ › أما قيمار 
الأرجوانىفقد حح بالناس عشر سنين » لفس المصار ۸: ٤4‏ . ونجد هذا الأمر أيضًا عن بعض أمراء الحج 
الشامى ذ فى العصر الأيوبى » إذ حج الشجاع على بن أقش ابن السلار » أمير الحج » بالناس نيفا وعشرين 
حجة , وكان المعظم يبه ويحرمه ويعتمد عليه > سبط : هرآة ۸: ۷۰۲ . 

YY 


من ذ كر بعض من ترجم خلفاء بنى العباس لأميرى الحج اللذين حجا بالناس فى عصره الطويل" ؛ 
وحرن كانت أم الخليفة » تخر ج للحج مع قافلة الحجاج › كان الخليفة يخر ج بنفسه لوداع ال و كب حتى 
الكوفة ثم يعود"" » وأحيانا ما كان الخليفة يخرج لوداع أمير الحج » إكرامًا لذات أميره وإظهارا 
لإعزازه له" . وكانت وفاة أمير الحج » أو عدم عودته مع قافلة الحجاج » لأى سبب من الأسباب › 
يعد أمرّا شديد الخطورة » بحيث كانم وكب الحاج يدخل إلى بغداد ليل » وتلغى رسوم الاحتفال 
الخاصة باستقباله » وكان الأمر يصل بالحجاج إلى حد البكاء » فى حين كان الخليفة يظهر الحزن 
الشديد“ لهذا الخطب الملل . 


فلا ريب أن أصبح لأمير الحج العراقى » مكانة سياسية ضخمة » فى العالم الإسلامى ؛ لذلك 
حن وشى بعضهم إلى الخليفة بأن أمير حجه يكاتب صلاح الدين الأيوبى سرا » سارع إلى عزله 
والقبض عليه » ثم ما لبس أن أطلق سراحه » بعد ان تأكد من براءة ساحته“ ؛ كذلك حين وقعت 
وحشة بين اخليفة العباسى › وأمير حجه المعروف بوجه السبع » ترك قافلة الحجاج » ولجاأ إلى املك 
العادل ابو بکر وأولاده بالشام » کلاجیء سیاسی » فأکرموا وفادته ‏ وأنزلوه لدیهم معزڑًا مکرم" ؛ 
وأيضًا حين اختلف أمير حاج آخر مع الخليفة العباسى »› لجا إلى املك الكامل عصر › فاحتفى به › 
رجعله مقدمًا على أمراء دولته" . 


وثمة إشارات أوردتها المصادر › تفيد حدوث أزمات دبلوماسية » بين الخلافة العباسية › 
والسلطنة الأيوبية » سببها العرف السائد » وهو تفرد أمير الحج العراقى › برفع لواء الخليفة العباسى 
يوم الوقوف بعرفة ؛ ففى سنة ۸۳١د‏ / 1۹۸۷م »حين كان صلاح الدين فى ذروة مجده الحربى » 
أراد ابن المقدم » أحد كبار أمراء الدولة الصلاحية › رفع علم صلاح الدين › يوم وقفة عرفات › فمنعه 


› ذكر سبط ابن المحوزى فى ترجمة الخليفة المقعفى بالله » أنه " حج فى أيامه نظر الخادم " وقيماز الأرجوانى‎ )١( 
, ۲۲۵ :۸ أنظر مرآ‎ 

(۲) ابن الفوطى : الحوادث ص ۱۸۷ - 1۸۸ ء ص )٤( ۱۹١‏ سنة ٠٠٠١‏ خرج الخليفة المقتفى لوداع الحاج ؛ 
فبلغ الكوفة » وخرق أسواقها وعاد إلى بغداد أنظر سبط : مرآة ۸: ۲۲۲ . 

(۳) سبط : مرآة ؛ ص 

. نفس المصدر ؛ راجع ما تقدم‎ )٤( 

(ه) نفس المصدر ؛ راجع ما تقدم . 

. نفس المصدر ؛ راجع ما تقدم‎ )١( 

(۷) نفس المصدر ؛ راجع ما تقدم . 


ا ص 


طشتكين أمير احج العراقى » وقال : « لا يرفع هنا سوى علم الخليفة » » فقال ابن المقدم « والسلطان 
ملوك الخليفة » » ولكن ماليك طشتكين » نكسوا علم صلاح الدين » فأقتعل الطرفان وقتل اين المقدم 
فأرسل الخليفة يعتذر إلى السلطان » على أساس أن أميره كان الباغى » فلم يقبل صلاح الدين › 
ولم يرد على سفارة الخليفة"" . 

كذلك كادت تحدث أزمة دبلوماسية أخرى بين السلطة الأيوبية والخلافة العباسية فى عهد 
السلطان الكامل » بسبب هوج ابنه الأقسيس صاحب اليمن » الذى حج سنة ٩۱۹٩ه/‏ ۲۲۲١م‏ 
فلما كان يوم عرفة منع أعلام الخليفة التقدم على أعلام أبيه"" ؛ ولقد وصف سبط ابن الجوزى هذا 
العمل بأنها جرأة كبيرة أظهرها الأقسيس » وعلل هذا المسلك بأنه كان تحتل العقل" . 

ومع تسليم سلاطين بنى أيوب » بهيمنة الخليفة على موسم الحج » وحرصهم على تأكيد هذه 
الفكرة » تذ كر بعض المصادر › خبرا فى غاية ا لخطورة والأهمية إذا صح - » وهو أن كسوة الكعبة › 
كانت ترسل فى العصر الأيوبى من مصر » وأن أول من أرسلها من ملوك بنى أيوب صلاح الدين 
نفسه » وكانت إذا أكملت حزمت وأرسل بها إلى مكة » من غير أن يراها أحد » حتى أحدث بيبرس 
الطواف بها فى القاهرة““ ؛ كذلك أسند صلاح الدين » مهمة تفويز الحجاج إلى الحجاز » إلا أدلاء 


- ۱۸۸ ,ب العماد : الفح القسى ص‎ ١ : أبو المحاسسن : النجرم‎ ۸١ أنظر ابن شداد : النوادر ص‎ )١( 
. ٠٠۲ - ۲۵۰ وأنظر عن تفاصيل وافية عند ابن واصل : مفرج ج ۲ » ص‎ » 1۸۹ 

(۲) المقريزى : الذهب المسبوك ص ۷۷ . 

(۳) سبط : مرآة ۸: ٤‏ ,» وأنظر ابن واصل : هفرج ج 4: of‏ 

)٤(‏ أورد هذه المعلومة الفريدة » العلامة أحمد تيمور باشا » فى كتابه العذكرة التيمورية ص ۳٤١‏ » مادة الكعبة 
( كسوتها ) . لقلا عن كتاب ذخيرة الأعلام ؛ وهى منظرمة فى التاريخ القمرى . وقد ذكرت المصادر أن 
الخليغة اللاصر لدين الله العباسی » هو أول من كسا الكعبة السواد . وأنظر الكتاب الجامع اللطيف لابن 
ظهیره » رقم ۱٤۲۹‏ تاريخ تيمور » ص ۹١۹ - ٠٠١‏ ؛ أحجد تيمور : التذكرة اليمورية ص ۳٤۲‏ » 
وأنظر أبو شامة : الروضتين » طبع بولاق : ٠٠١‏ . ولقد رأى ابن جبير هذه الكسوة ووصفها أنظر الرحلة 
۷١ - ٩١ ٠ ١١ - ١‏ ؛ وأنظر قبله فرعا كانت الكسوة تصنع فى مصر فى دار الكسوة الفاطمية القديعة › 
القاهرة أو تيس - قبل خرابها - أو شط . عنها أنظر المفريزى : الخطط » طبعة بولاق ج ١‏ ص ٠۸١‏ 
و ٠ ۲۲١‏ والتذكرة التيمورية ص ۳٠١‏ » ولكن بشعار السواد العباسى وباسم اخليفة العباسى وترسل من 
مصر سرا ؛ أو لعل الكسوة » كانت فى العصر الأيوبى تصنع بالقلعة مقر سلاطين بنى أيوب » إذ ذكر الرحالة 
الابلسى » ر القرن ۷ه ) أن حياكة ,كسوة الكعية كانت تتم بالقلعة . أنظر رحلة النابلسى المسماة : الحقيقة 
والمجاز بين مكة والحجاز مخطوط ۷۳١‏ تاريخ تيمور بدار الكتب المصرية ورقة ٠٠١‏ وأنظر أححد تيمور : 
العذكرة التيمورية ص ٠٤۴۳‏ . 


Yo 


من قبيلة عرب الشواكر ؛ وقد ظل هذا الأمر كما رتبه صلاح الدين طوال العصر الأيوبى » وحتى : 
العصر المماليكى أيضا" . 

كذلك أظهر سلاطين الأيوبيين » اهماما كبيرًا » بترتيب القومة والخدام للحرمرن » ورقف 
الأوقاف لهذا الغرض . فعذكر بعض المصادر أن صلاح الدين » كان أول من رتب الخصيان خدمة 
الحرم النبوى » وهو أمر اسعمر طوال العصر الأيوبى » حتى العصر اماليكى" . 

وما يۇ كد اهتمام سلاطين بنى أيوب بعوسم الحج » ما ذكره مؤرخو سيرة صلاح الدين › 
من استحداثه رسومًا خاصة باستقبال موكب الحج الشامى » وذلك خلال إقامعه بدمشق » فكان 
صلاح الدين يركب ر كوبا عسكريًا » مرتداا الزى العسكرى الكامل › وبرج فى احنفال عام يقطع 
به شوار ع دمشق » سالا طرقا حددة ؛ وهو أمر قريب الشبه بطواف ال محمل بعصر من عهد بيبرس 
إلى ما بعد قيام ثورة ۹٥۲‏ » سالا أيضًا طرقا حددة » ليعسنى للنظارة متابعة الاحتفالات ؛ كذلك 


)١(‏ أنظر القلقشندى : نهاية الأرب ۸۹٦‏ تاريخ تيمورية بدار الكتب المصرية ص ٠٤۸‏ جد تيمور : التذكرة 
التيمورية ص ٠١۳١‏ مادة " الحج " .' 

(۲) انظر ابن أياس : بدائع الزهور ج ١‏ ص ۷۲ › رقم ٩١‏ تاريخ تيمور بدار الكتب المصرية » امد تيمور 
الذكرة التيمورية ص ٠٤٤‏ . 

(۳) انظر ابن شداد : النوادر ص ۲٤١ - ۲٤۲۲‏ » وأنظر أيضًا هذه الرسوم عند ابن واصل : مفرج ج ۲ 
ص ٤١١ = ٤١٤‏ وفيه : ولا لقى السلطان احج » استعبرت عيناه » كيف فاته الحج وسألهم عن أحوال مكة 
وأميرها وحال الخصب بها » وكم وصلهم من غلات مصر وصدقاتها › والفقراء المجاورين له › ورواتبهم 
وإداراتهم » وسر بسلامة الحج ؛ وهذا النص يفيد أن صدقة القمح التى كانت ترتب للحجاج مسن مصر من 
العصر العباسى الأول رحتى العصر العدمانى » أنظر بعده » قد ظلت مستمرة فى عصر صلاح الدين » وخلفانه 
سلاطين بنى أيوب . ولعل مما يؤكد الأهمية التى أظهرها الملوك والسلاطين فى ذلك الوقت نحو رعايتهم طريق 
احج » ما ذكر المنشىء اللسوى : مؤرخ سيرة جلال الدين منكبرتى » آخر سلاطين الدولة الخوارزمة » أن 
سبب الوحشة بينه وبين الخليفة العباسى » التى جعلته يفكر تفكيرًا جديا فى نحقيق حلم أبيه فى قصد بغداد 
والتحكم فى الخليفة » وإقامة سلطنة بغداد فى أمرته على مشاكله السلطة السلوجوقية : أن الخليفة العباسى 
» قدم سبيل صاحب بلاد الموت أمام الإسماعيلية » على سبيل سلطان خوارزم » الذى ربه فى طريق مكة 
لسقاية الحجيج. أنظر اللسوى : سيرة جلال الدين منكيرنى » ص ٥١‏ . ويذكر ابن واصل » أن مظفر الدين 
کوکبری » الذى كان يعد نفسه سلطانا مستقلا عن بنى أيوب » تابعًا تبعيه مباشرة للخليفة العباسى ؛ بعد 
نزاعه مع أولاد املك العادل الأيوبى الأكبر » أنظر قبله ء أعتسى بعأمين فريضة الحج » فيقول ابن واصل : 
وكان يقيم فى كل سنة سبيلاً للاج » ويسير مع السبيل يع ما تدعو حاجة المسافر إليه فى الطريق » ويسجر 
صحبته أمينا معه خسة أو ستة آلاف دينار» لينفتق بالحرمين على المحاويج وأصحاب الرواتب؛ وله بمكة حرسها 
الله تعال » آثار جيلة وبعضها باق إلى الآن » وهو أول من أجرى الماء إلى جبل عرفات ليلة الوقوف وغرم 
عليه جلة كليرة » وعمر بالجبل مصانع للماء وبنى تربة هناك . ( ابن واصل : هفرج ج ۵ ص ٥١‏ ¬ 9۷ ) . 

: 4 


نلاحظ عناية سلاطين بنى أيوب » بعد وفاة صلاح الدين » وحتى عصر شجرة الدر القصير › بشق 
طرق جديدة عبر صحراء سيناء » وتعبيدها » لتسهيل سبل قوافل الحج والعجارة" . 

وإذا كان المؤرخون قد لاحظواء أن أحذا من سلاطين مصر الأيوبية » لم يجج بنفسسه › 
لانشغالهم الدائم بجهاد الصليبيين" ؛ فقد حج من أيوبى اليمن ا ملك المعظم شمس الدولة تورانشاه› 
أخو صلاح الدين » وفاتح اليمن › وأول مل وكها" ؛ ثم الملك المسعود المعروف باقسيس » ابن الملك 
الكامل سلطان مصر » وحج من أيوبى الشام » الملك المعظم عيسى » ابن العادل أبى بكر » صاحب 
دمشق ؛ وا ملك الناصر داود بن المعظم عيسى صاحب الكرك" . 
انقطاع طريق لواء الحح العراقى بسبب تحرك المغول من آسيا الوسطى صوب العراق : 

وليس أدل على اقتران حاية ورعاية فريضة الحج فى تاريخ الإسلام › باستقرار أحوال الخلافة 
الإسلامية أو ما يساندها » وأعنى وظيفة السلطة العامة ؛ من تعطيل موسم الحج » نتيجة لائقطاع 
طريق لواء احج العراقى » سنوات محالية » منذ سنة ٠۳٤‏ ه/ ۱۲۳١‏ » بسبب تحرك المغول › 


)١(‏ أنظر عباس مصطفى عمار : المدخل الشرقى لمصر › أهمية شبه جزيرة سيناء كطربص للمواصلات ومعبر 
للموجات البشرية › القاهرة 1۹٤١‏ ص ٠٠١ - ٠۹‏ وقال ابن واصل فى ترجعه للسلطان املك 
الكامل: وبلغ من هيبته » أن الرمل الذى بين العريش وديار مصر > کان ر به الإنسان وحده ومعه الذهب 
الكير » أو الجماعة اليسيرة ومعهم الأ حال من القماش › فلا بنافون سارتًا ولا قاطع طریق .. (ابن واصل 
: فرج ج ٩‏ ص ٠١۷‏ ) . 

(۲) الشيال : مقدمة الذهب المسبوك للمقريزى ص ٠١‏ ء ولقد ذكر مؤرخو صلاح الدين » أنه كان قد عزم على 
احج » بعد توقيعه الهدنة مع الفرنج » ولكنه تخوف من نقض الفرنج للهدنة » لو عرفوا بأنه قد ترك الشام إلى 
الأراضى الحجازية , أنظر ابن شداد : النوادر ص ۲۴۷ س ۷ ؛ ص ۲۳۹ س ۸ » وأنظر اين واصل : مفرج 
الکروب ج ۲ ص ٤١۸‏ » الذى يذكر أنه كان قد كاتب أخاه العادل بمصر › وأخاه صاحب اليمن » يخبرهما 
بغرضه على الحج . وقد علق ابن شداد على عدم استطاعة صلاح الدین احج بقوله ص ۲۳۹ س ۸ : وانقطم 
شوقه إلى احج > وكان من أكبر المصالح التى فاتته » ولقد تعرض اين شداد فى الفصل الأول من كتابه النوادر 
السلطانية والمحاسن اليوسفية » وهو فى سيرة صلاح الدين » إلى حرصه على أداء يع أركان وفرائض 
الإسلام من صلاة وصيام وزكاة » وحين تعرض لفريضة الحج قال ابن شداد : أما الحج فإنه لم يزل عازمًا 
عليه » وناويًا له » بینما فی العام الدی توفی فيه > فإنه صمم العزم عليه وأمر بالأهب » وعملت الروادة ؛ 
ولم يبق إلا المسير » باعتداق عن ذلك بسبب ضيق الوقت وفراغ اليد عمايليق بأمغاله » فأخره إلى العام 
المستقبل » فقضى الله ما قضى › ؛ وهذا شىء اشترك فى العلم به اخاص والعام . راجع السوادر السلطانية › 
ص ۱۷ - ۳٤‏ . 

(۳) المقريزى : الذهب المىبوك ص ۷٣ - ۷١‏ . 

. ۷۹ - ۷٩ نفس المصدر ص‎ )٤( 

. ۷١ - ۷۴۳ نفس المصدر ص‎ )٥( 

. ۸٤ - ۸۱ نفس المصدر ص‎ )١( 

YYY 


وانشغال الخليفة فى بغداد » وملوك بنى أيوب بالشام والجزيرة الفراتية ومصر › بجمع العساكر 
مواجهته » ما جرا البدو فى بادية الشام والحجاز على نهب ركب الحجاج" ؛ فلاغرو أن اقترنت 
صحوة الموت » التى بعشها الخليفة المستعصم بالله العباسى › آخر الخلفاء العباسيين ببغداد » فى دماء 
الخلافة العباسية ؛ بالاهتمام بأمور الخج سنة ٤۰‏ ه/ ۲٤۲٠م‏ »› من تأمين طرقه › وت وكيل إمارته 
لأمير كفء شجاع » جدير بعحمل تبعاته » وتكليفه ياخضاع أمير مكة › ثم عمارة الأسبلة التى 
أنشأها من قبل خلفاء بنى العباس فى-طريق احج » لسقاية الحجيج » وتعيين السبلدارية المخصصين 
لحفظها ررعايعها » إلى جانب إصلاح الآبار بطريق احج . 

إلا أن غارات الحار » ما لبفت أن اشتدت » وأصبحت تهدد عاصمة الخلافة نفسها › 
بل استطاعت أن توجه للأمة الإسلامية كلها › طعدة كادت تكون قاتلة- لورلا لطف الله بالإسلام 
والمسلمين » ونهوض المماليك لإحياء الخلافة وحماية الإسلام"۔ وذلك يإسقاط الخلافة العباسية وقعل 
الخليفة المستعصم بالله سنة ٥۸ / ه٦ ٥٩‏ ۱۲ » فصار الناس بغير خحليفة إلى سنة ۵1٥۹٩‏ /۰ ٣٠١١م‏ 
إذ أقيم فى تلك السنة خليفة عباسى بعصر”؟ » الأمر الذى أدى إلى تعطيل أداء فريضة الحج من العراق 
تماما من سنة ٥٥‏ 1ه / ۷١۲١م‏ إلى سنة ٦ه‏ / ۲۹۷م . ولكن حج ملك اليمن الرسولى۔ 
را ملوك الرسولين هم نماليك بنى أيوب باليمن كما تقدم القول ‏ الملك المظفر شمس الدين بن رسول 
سنة ۹٥٠ه/ ٠۲٠٠١‏ م»› وغسل الكعبة بدفسه » وطيبها وكساها من داخلها وخارجها » فكان أول 
من كسى الكعبة من الملوك » بعد قتل ا-خليفة المستعصم بيغداد ؛ وعلى هذا اللحو › قام الملك المظفر 
بمصالح الحرم وأهله » وخطب له بعكة » واستمر ينطب له بعده ملوك اليمن الرسوليين على منبر مكة ؛ 
إلى عصر المقريزى ( القرن ال ٩‏ ه) » بعد الخطبة لسلطان مصر . 


)١(‏ نسمع عن تهديد الأعراب لقافلة احج العراقى مدذ سنة ١ه‏ » فكانوا يقطعون طريتى الحاج » ويطلبون 
رسوم الخفارة » ما ألزم الخلافة دفع هذه الرسوم مسن الديوان ر أنظر ابن الفوطى : الحوادث ص ١‏ - ۷ ) 
ونسمع سنة ٠۳١‏ أنهم كانرا يطمون الآبار > ما أضطر الحجاج للرجوع » حتى تحقق فوات الحج ر نفس 
الملصدر 1١ - ٠٠‏ ) » وفى السنة التالية سنة ۳۲ه منعوا الحج أيضًا ( نفسه ص ٩١‏ ) ؛ ولكن الهجمات 
المغولية التى وصلت آطراف بلاد العراق سنة 1۳۸ هی التی أدت إلى تعطل ركب الحج العراقی رص )٠٤١‏ 
وما لبس أن انقطع تماما سنة ٠4۳‏ ( ص ۲١۸‏ ) وسنة ٠٤٤‏ ( ص ۲٠١‏ ) وسنة ٦٤۷‏ ( ص ۲٤١‏ ) ؛ 
ولم يستطع لواء الحج العراقی الحج مرة آخری إلا سنة ۳٥ہ‏ ( ص ۳۱۱ - ۳١٣۲‏ ). 

(۲) يفيد ابن الفوطى أن الخليفة المستعصم ١‏ عاد إلى الاهتمام بأمور الحج سدة ٤١‏ ٠ه‏ »› وكان منقطعًا مسن سنة 
٤ه‏ » عن مظاهر هذا الاهتمام › أنظر بالتفصیل ابن الفوطی : الحرادث ص ۱۹۳ - ١١٤١‏ ص Eb‏ 
ص ۱۷۳ - ۱۷١‏ . 

(۳) أنظر قبله وبعده . 

. ۲۲ :١ الممريزى : السلوك‎ )٤( 

(ه) ابن الفوطی : الحوادث ص ۳١۸‏ ۰ المقريزى : الذهب المسبوك ص ٤۸س‏ ۸-۷ . 

() المقريزى : الذهب المسبوك » ص ۸٤‏ . 

YA 


مداومة سلاطين بنى أيوب . وسلاطين المماليك من بعدهم › على إرسال كسوة الكعبة من مصر؛ 
وكان السلطان المماليكى الظاهر بيبرس › بعد نقله لمقر الخلاضة العباسية إلى القاهرة ‏ هوأول 
من أدار محمل الكسوة الشريفة بنصر ؛ وصيرورة سلاطين الأيوبيين . ومن بعدهم سلاطين 
المماليك وسلاطين العثمانيين . حماة الحرمين الشريغين والقبلتين : 

ويرى الشيال » أنه كان هناك نزاع خفى دائم » بين ملوك اليمن الرسولين › وبين ملوك الأيوبيين 
أولاً » وسلاطين المماليك ثانا فى مصر » حول السيطرة على الأراضى المقدسة بالحجاز » ومظهر ذلك 
رغبتهم فى أن بخطب لهم على منابر مكة » رسعيهم أن يكسوا هم الكعبة"» خاصة وقد استن 
السلطان المملوكى الظاهر بيبرس سياسة حدكة » تجاه السيطرة على موسم الحج » فتعمد إدارة حمل 
الكسوة الشريفة بعصر › قبل إرساله إلى مكة فكان أول من استحدث هذا الرسم من سلاطين 
المماليك ‏ الأمر الذى تعمد إخحفاءه فيما يبدو- ملوك بنى أيوب » منذ عصر صلاح الدين : 
رغم أن الكسوة كانت تصنع بعصر" » وذلك إجلالاً للخليفة » ولاستكمال مظاهر سيادته على 
موسم احج . 

فحج السلطان بيبرس بنفسه سنة ۸٦1ه‏ / ۱۲۹۸م › ورتب أموالاً سنوية لأمير مكة » عوضًا 
عما يؤخذ بعكة من المكوس عن الحجاج ؛ كما اشترط على أميرى مكة والمدية » أن بخطب له بعكة 
والمشاعر » وتضرب السكة باسمه ؛ وكتب التقليد ء لأميرى مكة والمدينة من قبله » وسلم أوقاف 
الحرم بعصر والشام لنوابهما › وأنعم على الطواشية خدام الحجرة الشريفة » الذين كان صلاح 
الدين أول من رتبهم . 

وهنا نلاحظ أن سياسة بيبرس لرعاية الحرمين الشريفين » مستمدة من سياسة نور الدين زنكى › 
ثم صلاح الدين الأيوبى' ؛ فبعد أداء بيبرس لفريضة الحج » غسل الكعبة بيده بماء الورد » وعلق 
كسوتها بنفسه ومعه خواص رجاله" ؛ ومن هذه السنة » أصبح حمل الحج المصرى » رمرًا لسلطة 


)١(‏ الشيال : مقدمة كتاب الذهب المسبوك للمقریزى ص ۱ . وأنظر عن علاقات بنی رسول بالخلافة العباسية 
ابن الغوطى : الحوادث ص ۱۲١‏ وأنظر عن محاولة بنى رسول الاستيلاء على مكة » بعد موت الملك الأقسيس 
بن الملك الكامل » صاحب اليمن الأيوبى » ونجاحهم فى طرد نواب الملك الكامل من مكة » أنظر ابن الفوطى: 
الحوادث الماممة ص ٠١٤١ - ۱۲۳١‏ » وأنظر تفاصيل اشتباك مسلح كاد يقع بين عساكر الملك الصالح نجم 
الدين أيوب سلطان مصر » وعساكر الملك المنصور نور الدين بن رسول ملك امن سنة ۰ هھ داخسل 
مكة إيان موسم الحج ( أنظر المقريزى : السلو ج ١‏ ص ۳٠١‏ ) ولعل هذا الخبر ما يفسر الحملة البحرية الى 
أرسلها الصالح نجم الدين أيوب إلى اليمن سنة ۳۸ ٦ه‏ ر المقريزى › 1:1( . 

(۲) الشيال : نفس المصدر ص ١١‏ . 

(۳) أنظر قبله . 

. ۸٩ ¬ ۸۷ المقريزى : الذهب المسبوك ص‎ )٤( 

() أنظر قيله , 

. أنظر تیله‎ )١( 

(۷) المقريزى : الذهب السبوك ص ٩١‏ . 


سلطان مصر » وحمايته للحرمين الشريفين » وبسط نفوذه الروحى والزمنى » على كافة أحاء العالم 
الإسلامى » فى كل مدينة ينزل بها المحمل › » على طول الطريق من القاهرة إلى مكة" . 

فلا غرو أن اتخذ بيبرس » بعد نقله للخلافة العباسية سية إلى مصر » ألقأبا لم يعخذها من قبله › 
سلاطين البويهيين أو السلاجقة أو حتى أساتذته بنو أيوب : فتلقب ب « سلطان الإسلام والمسلمين » › 
وهو لقب جديد ظهر بعد أن هوت الخلافة العباسية ببغداد سنة ٦٥٦‏ ه/ ۸١۲٠م‏ »› رأصبح 
السلطان الممل و كى بعصر »› هو الزعيم الحقيقى للعالم الإسلامى » كما تلقب ب « صاحب القبلقين » › 
أى الكعبة والمسجد الأقصى » و « خادم الحرمين الشريفين » أى الخحرمين اللكى والمانى » وهو لقب 
اتخذه من قبل صلاح الدين"“» « والآمر ببيعة الخليفتين » » أى الخليفة المستنصر العباسى › ثم الحاكم 
بأمر الله العباسى » وكلاهما بويع بعصر على التوالى ؛ وأخيرًا توج الظاهر بيبرس هذه الألقاب » بلقب 
« قسيم أمير المؤمنين »"“ 

وظل لقب « حامى مى الحرمين الشريفين » أهم الألقاب التى يتفاخر بها سلاطين المماليك › 
ويتطاولون به على كافة سلاطين الإسلام المعاصرين لهم › بحيث جعلهم هذا اللقب » بالإضافة 
إلى تربعهم على عرش مصر » أعظم ملوك الإسسلام بعلاحظة مؤرخهم ابن إياس ؛ ركان ميراث 
العدمانين لهذا اللقب » عن سلاطين المماليك امصريين » إلى جانب أصطحاب الخليفة العباسى المصرى 
إلى استانبول » من أهم الأسباب التى شجعت سلاطين بنى عشمان » على إعلان قيام خلافتهم" . 


وقد حرص السلطان سليم العشمانى » فاتح مصر › على أن حى تقليد إرمسال صدقة القمح 
إلى الحرمين من مصر » إشعارًا وتأكيذا بأنه أصبح حامى هى الحرمين الشريفين ؛ وكانت صدقة 


)١(‏ أنظر : Ne‏ ع1 :۲ع0i[‏ وهز فصل بعنوان " المحمل وسياسة بيبرس " ؛ 

(۲) آنظر قبله . 

(۳) أنظر دراسة وافية لهذه الألقاب وغيرها من ألقاب السلطان الظاهر بيبرس فى مقال محمد عبد العزيز مرزوق : 
جامع الظاهر بيبرس البندقدارى : المجلة التارينية المصرية المجلد الثالث › العدد الأول › مايو سنة ۱۹٥۰‏ › 
ص ٩٩‏ - ۱۰۲ , 

. ۲٠٠ :٩ ابن اياس : بدائع الزهور‎ )٤( 

(ه) أنظر قبله . 

)١(‏ أنظر کتاب السناء الباهر رقم ۲۰۳۳ تاریخ تیمور بدار التب ص ۲۲٤‏ › وكتاب الإعلام لقطب الدين 
رقم ۱۲۳۹ تاریخ تیمور بدار الکتب ص ۳۳۲ › وكاب نزهة الجلیس رقم ٩ ٤‏ أدب - تيمور بدار الكتب 
المصرية ج ١‏ ص ۱۷١‏ » وأنظر أححمد تيمور : التذكرة التيمورية ص ٠۳۹‏ - 1۳۲ › مادة " الحجاز " . 

YT. 


الحرمين من القمح » ترسل من مصر أيضشًا منذ العصر العباسى الأول » وكان أول من قررها 
البرامكة» وهم من وزراء بنى العباس » واستمرت فى عصر صلاح الدين وخلفانه من سلاطين 
بنی يوب" . 

ويستلفتنا هنا » أن ا-خطبة للخليفة العباسى السنى » على منابر الحرمين » قد استمرت منذ عصر 
نور الدين زنكى"" ٠‏ وطوال العصر الأيوبى منذ عصر صلاح الدين“» كما استمر يخطب خلفاء 
بنى العباس السنيرن ء حتى بعد انتقال الخلافة العباسية إلى القاهرة فى العصر المماليكى . رإن تخللت 
هذه الفترة » التى استمرت قرابة ثلاثة قرون › شهور وجيزة » أن فيها أمراء مكة بالآذان الشيعى 
« حى على خير العمل »"“ كنوع من المشاغبة السياسية خلفاء بى العباس ببغداد وسلاطین 
بنى أيوب بعصر » تذ كرة بالسيادة الفاطمية على الحرمين » إذ كان أمراء مكة على المذهب الشيعى 
الريدى > أو جاملة لائمة اليمن الزيدية كما حدث سنة ۸٤1ه/‏ ١٠٠٠م‏ . وقد كان للائمة 
الزيدية درلة مستقلة بصعده بشمال اليمن » منذ القرن الرابع الهجرى » ولم يستطع الأيوبيون 
فى اليمن القضاء عليه" . 


(۱) أنظر ابجهشیاری : رقم ۲۲٢٤‏ تاريخ تيمور بدار الكعب المصرية ص ۲۱۱ - ۲٠۲‏ . وأنظر أححد تيمور : 
التذكرة التيمورية ص ٠١١‏ . 

(۲) أنظر قبله » وأغلب الظن أن العمائيين ٠‏ ورثوا إرسال صدقة القمح من مصر إلى مكة عن المماليك . 

(۳) المقريزى : الذهب المسبوك ص ٦۹‏ . 

AT — AI 0Y4 — ¥ أنظر اين جبير : الرحلة ص ۷۳ » القريزى : الذهب المسبوك ص‎ )٤( 

(ه) أنظر المقریزی : الذهب المسبوك ص ٠١۹-٩۵, ۹۰ - ۸۰ , ٩۲ - ٩۱‏ . 

. ۳۸۸ :۸ سبط : مر آة‎ )١( 

(۷) يقول ابن جبير : وللحرم أربعة أئمة سنية » وإمام خامس لفرقة تسمى الزيدية » وأشراف أهل هذه البلدة على 
مذهبهم ‏ وهم يزيدون فى الأذان : حى على خير العمل » أثر قول المؤذن حى على الفلاح » وهم روافض 
سبابون ‏ والله من وراء حسابهم وجزانهم › ولا يجمعون مع الناس ( أى أنهم لا يصلون صلاة يوم الجمعة ) 
إا يصلون ظهرًا أريعًا : ويصلون المغرب ١‏ بعد فراغ الأئمة من صلاتها ر أنظر الرحلة ص ۷۸ س ٠١‏ - 
٩۹‏ ). 

(۸) أنظر ابن الفوطى : الحوادث ص ۲٠١‏ » وليس صدفة ولا ريب » أن أمراء مكة الزيدية » لم يجرؤا على 
إظهار ميلهم لأئمة اليمن الزيديسة » وترتيب أمام بالرم يؤذنه بالشعار الشيعى ” حى على خير العمل ” 
إلا فى سنة ۸٤م‏ » وهى التى أصبح فيها زوال ملك بنى أبوب من مصر » أمرًا أكيد الوقوع . 

1 أنظر محمد عبد الله ماضى » دولة ائمة اليمن الزيدية » مقال بمجلة الجمعية التارية ا لمصرية » المجلد٣» ج‎ )٩( 
وأنظر أن فؤاد : المذاهب الدينية باليمن فى القرن الرابع الهجرى » رسالة‎ » ۴١ - ۱٩ ۰م ص‎ 
. تحت إشراف الدكتور حسن محمود‎ ۱۹۸٠ ماجستير جامعة القاهرة‎ 

۳١ 


ويبدو أن الأيوبيين قد اكتفوا إقرازا للأمور › نتيجة للبعد التاريخى المرتبط بحكم الأئمة الزيدية 
باليمن » وشدة حماسة اليمنيين للمذهب الزيدى » بان بخطب أئمة الزيدية باليمن للخليفة العباسى 
السنى » ويعترفون بخنلافه" . 

أما الخليفة العغمانى السنى » فقد ظل ينطب له بالرمين » اربعة قرون › حتى سقوط الخلافة 
العغمانية فى مطلع القرن العشرين" » معنى أن الخلافة السنية » بعد سقوط الخلافة الفاطمية عصر 
سنة ۹۷ ٠ه‏ / ١۷١١م‏ » قد دعى لها على الحرمين طوال سبعة قرون » بدأت بالعصر الأيوبى ؛ 
وانتهت بالعصر العشمانى » وهو مظهر من أهم مظاهر غابة الدعوة السنية على العالم الإسلامى › مس 
ظهور حركة الأحياء السلجوقى 

E yS 
الحرمين الشريفين » وتعضيد النفوذ السياسى لأمير لواء الحح العراقى على بلاد الحجاز ؛ كما‎ 
أصبحت السلطنة الأيوبية هى حامية الدعوة العباسية › والعاملة على نشر دعوتها فى جميع ديار‎ 
الإسلام » سواء فى ممتلكات الخلافة الفاطمية أو الخلافة الموحدية › رفوق ذلك فى البلاد الإسلامية‎ 
 ةينيططسقلا بالشام التى يعم استردادها من الصليبيين » وأخيرا على منبر المسجد الجامع بمديدة‎ 
عاصمة الدولة البيزنطية زعيمة العالم المسيحى . ولا ريسب أن تفرد سلاطين بنى أيوب » بالنهوض‎ 
› بأعباء الدعوة العباسية » وححاية الخليقة العباسى » وإلزام ملوك الأطراف إظهار الطاعة والتبعية له‎ 
. قد أمد السلطة الأيوبية بسند شرعى › جعلها تتصدر الزعامة السياسية للعالم الإسلامى‎ 

والجدير بالملاحظة أن أول السلاطين السنيين الذيسن اضطلعوا بحماية فريضة الحج » قبل نور 
الدين زنكى وتلامذته سلاطين بنى أيوب » كان السلطان محمود الغزنوى أول السلاطين السنيون 
وأقدمهم ظهورا فی تاریخ خ المشرق الإسلا مى ؛ شم ورثة تلامذته السلاجقة » فالسلطان ملكشاه 
السلجوقى > كان أول من استن وسائل هاية هذه الفريضة لمن بعده من السلاطين › فبنى أجواض الماء 


. ۲١۸ أنظر ابن الفوطی : الحرادث ص‎ )١( 

(۴) أنظر سيد رجب حراز : الدولة العشمانية وابجزيرة العربية ص 

(۳) أنظر قبله وبعده . 

)٤(‏ قال ابن الجوزی فى حوادث سنة ۱۲٤ھ‏ : فمن الحرادث فيها » أنه كان حاج العراق تأخر عن الحج سنة 
٠١‏ و ١١‏ ٤ه‏ فلماجاءت منة ٤١١‏ ه ) قصد ججاعة من الناس يمين الدولة أبو القاسم حمود 
بن سبكتكين » وقالوا له : انت سلطان الإسلام » وأعظم ملوك الأرض » وفى كل سنة تفحح من بلاد الكفرة 

قطعة قطعة ‏ والثواب فى فتح طريق مكة أعظم والتشاغل به أوجب » وقد كان بدر الدين بن حسنوية › 
وما فى أصحابك إلا مَنّ هو أكبر شأنا منه ‏ يسير الحاج اله وتدبيره عشرين سنة » فأنظر لله تعالى ء واجعل 
لهذا الأمر حظًا من اهعمامك » فتقدم إلى أبى محمد الناصحى » قاضى القضاه فى ملكعه بالتأهب للحج ؛ 
ونادى فى سائر أعمال خراسان يالتأهب للمسيرة » وأطلق للعرب فى البادية » ثلالين الف دینار » وسلمها 
إلى الناصحى » سوى ما أطلقه من الصدقات › ر ابن الجوزى : المحظم » ج ۸ ص ۲ ) . 

YY 


على طريق الحجاز » ورفع المكوس ورسوم الخفارة عن طريق الحاج » وأقطع أمراء الحرمين نظير ذلك 
الإقطاعات والأموال » وكانوا يأخذون قبل ذلك من كل حاج سبعة دنانير ذهبية » وأنعم كذلك على 
عرب البادية وعلى جاورى الكعبة بالإنعامات الطائلة . 


ويبدو أن حماية فريضة الحج › كان عهذًا قطعه السلاجقة على أنفسهم » حين أعلنوا قيام 
سلطنتهم سنة ٤۱۳‏ ه/ ٠٤١‏ ١م‏ » وطاعتهم وتبعيتهم للخلافة العباسسية » بحيث وعدوا الخليفة 
بمدارمتهم على زيارة الكعبة ؛ وإن كانت ظررف دولتهم قد حالت أغلب الظن دون قدرمهم 
بأنفسهم إلى الحجاز" » لأن المقريزى فى كتابه الذهب المسبوك فيمن حج من الخلفاء والملوك 
لم يترجم لأحد من سلاطین بنى سلجوق .. 

وقد أكد تقليد اخليفة العباسى المستدصر بالله » الذى فوض بمقتضاه السلطنة للملك الكامل 
الأيوبى سلطان مصر » أن جماية فريضة الحج » أصبحت من أهم الواجبات الدينية » الى عهدت بها 
الخلافة العباسية » لسلاطين بى أيوب ‏ ؛ فلا غرابة أن أصبحت حاية فريضة الحج فى العصر 


0 ٠٠٠١ أتظر الراوندى : راحة الصدور » ص‎ )١( 

ر(۲) أكد هذا الظن الإمام الجوينى » الذى كان الفقيه والمغكر السياسى الأكبر فى عصر السلاجقة » وذلك 
فى تابه الشهير غياث الأمم ء› وهو كاب فقهى فى علم الأحكام السلطانية › ألفه بامسم الوزير السلجوقى 
الشهير نظام الملك وأهداه إليه ؛ إذ أفاد الجوينى أنه إذا كان حج السلطان إلى مكة موف يعوقه من مباشرة 
أمور الإمامة بأكملها » وهى الخاصة يامضاء شريعة الإسلام » ورعاية شون الرغية › وإقرار الأمن فى ديار 
الإسلام » والدفاع عن بيضة الإسلام بالكاغرة فى الثغور » فان فريضة الحج تسقط عن السلطان ؛ كذلك 
إِذا کان احج » موف يعرضه هو ورغیته للأخطار » سقط وجوب الحسج عن السلطان ورعيته ؛ وسن لم 
فاٍوينى يناد السلطان السلجوقى فى عصره » ضرورة العناية بحأمين طريق الحج وحاية الحجيج . أنظر 
مناقشة فقهية طويلة لهذه القضية عند الجوينى : غياث الأمم » تحقيتق فؤاد عبد انعم ومصطفى حلمى › 
القاهرة ۱۹۷۹م . ص ۲۷١ - ۲٠٤‏ ) . ولاشك أن هذه الأسباب التى أجازت شرعا لسلاطين السلاجقة 
- فى راى الجوينى - إسقاط فريضة: احج عنهم " لعدم الاستطاعة  "‏ هى ذاتها التى تفسر عدم إقدام أحد من 
خلفاء الفاطمين على أداء فريضة الحج › وغدم استطاعة أحد من الخلقاء والعباسيين بعد عصر هارون الرشيد. 
الذى شهدت الخلافة فى عصر أولاده الانقسام وظهور الدويلات المقطعة › أيضًا أداء هذه الفريضة » وهى 
تمسر أخيرًا عدم استطاعة صلاح الدين الحج » رغم رغبته فى ذلك > وإظهار العزم على أداء هذه الفريضة 
قييل موته . ولقد أوضح الجوينى أن ارتباط العبادات بنظر الإمام وإشرافه عليها » نسحب على العبادات 
والفرائض التى ترتبط باجعماع جمع غفير من المسلمين مثل فريضة الحج » كما أوضح أن وظيفة إمارة الحج ؛ 
كان النبى يقوم بها بىفسه » وأحيانا ييب فيها أبا بكر الصديق »› لم أصبح خلفاء الملسلمين يستبون فيها 
الأمراء أو ذوى الألرية ر غباث الأمم ص ۱٤١ - ۱٤١‏ ) . 

(۳) جاء فى هذا التقليد على لسان الخليفة : وأمره باعبار أسباب الامظهار والأمنة › واستقصاء الطاعة 
المستطاعة › والقدرة الممكنة › فى المساعدة على قضاء تفث حجاج بيت الله الحرام » وزوار نبيه عليه أفضل 
الصلاة والسلام » وأن يمدهم بالإعانة فى ذلك على تحقيق الرجاء وبلنوغ المرام » ويجرسهم ,من التخطف 
والأذى فى حالعى الظعن والمقام » فإن الحج أحد أركان الدين ‏ المشيدة » وفروضه الراجبة المؤكدة ‏ قال الله 
تعالى : " ولله على الاس حج البيت " سورة آل عمران الآية ۹۷ أنظر القلقشدى : مآلر الإنافة › 
ص ۱۹۴ - ۱۱٩‏ . 


ABI 


المماليكى بعصر › وبعد انتقال مقر الخلافة العباسية إلى القاهرة › إثر سقوط بغداد عاصمة اخلافة أمام 
الغزو المغولى » من أهم واجبات السلطان الممل وكى » وراثة عن سلاطين بنى أيوب . 


ر١)‏ أجع الفقهاء المصريون ١‏ الذين ألفوا كتب الأحكام السلطانية والسياسة الشرعية » فى العصر المماليكى , 
أن تأمين طريق الحج » من أهم الواجيات الشرعية التى يلتزم بها السلطان المملوكى . وقد حرص هؤلاء 
الفقهاء على آفراد فصول وفقرات من مؤلفاتهم لشرح أهمية إشراف السلطان على تعيين أمير للحج » وماية 
فريضة الحج » وإرسال الكسوة إلى الكعبة . فيقول خضر بن أبى بكر فى الفصل الشالث من البساب الرابع 
من كتابه المناقب المعزية وعنوانه : " فى آمير الحج " : ينبغى له ر أى السلطان ) أعزه الله ء أن يقيم شعار 
احج » فإنه من أركان الإسلام .. وليؤمر عليه أميرًا » وهى ولاية سياسية وحراسة » ومن شرطه أن يكون 
مطاعًا » ذا رأى وشجاعة وهداية ‏ عارفا باسك الحج وأوقاته » وأن جمع الاس ويرتبهم » ويرفق بهم 
ويحميهم » ويصلح بين المحدازعين فيهم ر أنظر المناقب المعزية - خ » ص ٩١‏ ) . أما ابن جاعة فيذكر أن الحق 
الثالث من حقوق الرعية العشر على السلطان لإقامة شعالر الإسلام » والإعتاء بتيسير الحجيج من نواحى 
البلاد » وإصلاح طرقهم وأمنها فى مسيرهم » وانتخاب من ينظر فى أمورهم ر أنظر تحرير الأحكام - خ » 
ص ٠ ٠١‏ الباب الكانى ) . وكان عبد الصمد الصالحى » أكثر فقهاء العصر المماليكى توضيحًا لدور السلطان 
فى حهاية فريضة الحج » وعمارة الكعبة وكسوتها » فكب يقول : وأما كسوة الكعبة زادها الله تشريفًا 
وتعظيمًا » فيبغى للملك أن يكسوها فى كل سبة كما جرت به العادة » ويكون ثمن الكسوة وما يتصرف 
عليها من مال الخراج والجزية » وما يهديه أهل الحرب إلى الملك , وهذه جهة مصرفها قدا , وأما الآن فلها 
جهة مخصوصة » فتكسى منها مع شمول نظر الملك فى أمرها » وعرض الكسوة بين يديه وتفقد أحوال ذلك » 
ويكون الناظر عليها رجلا دينا أمينا عفيقًا عاقلا » ذا ثروة ومال » يعنعه من التماس شىء من مالها اعد لها 
فى كل سنة .. » وأما إصلاح طريق.الحاج » فينبغى للملك أن يععهد ذلك فى كل سنة » بعمارة البرك 
فى الطريق ؛ وتطرق الاء إليها » ونزح الطين من الأعين › وتمهيد ما فى الطريتق من الوعر » وتسهيل ذلك 
وتوسيع المضايق وبناء العلانم ر أى العلامات الهادية فى الطريق ) ويصرف على ذلك من الال المتقدم ذكره ؛ 
وأما تجهيز المحمل الشريف فى كل سنة فكذلك » ويصرف عليه من الال المذكور . وينبغى للملك أن يورصى 
أرباب الإدراك بطريتق الحاج بحفظ الحجاج ورعايتهم ممن يؤذيهم » وأن يعرف لهم معاليمهم المرتبة لهم 
فى كل سنة من بيت المال » ويجهز خحلعهم الجارى بها العادة إليهم » فإذا صرف لهم ذلك بعمامه من غير 
نقص » وحصل للحاج مع ذلك › أذى من قطع طريق أو غيره ما يكرون حفظه لازمًا لهم » بنبغى للملك 
أن يرسل خلفهم ويعنفهم على ذلك ويهددهم إذا عادوا فى التقصير حفظ الحاج ؛ وما ترتيب سير الحاج › 
فينبغى للملك أن يوصى مير الحاج فسى كل سنة بالرفق فى السير ؛ وحفظ الحجاج » وتفقد أحوالهم ؛ 
ولا سيما الفقراء منهم ‏ وإقامة الحرمة › والإقامة بهم فى الأماكن التى جرت بها العادة بالمقام فيها » ويبغى 
للملك أن يرسل معهم فى كل سنة طائفة تحميهم وتمنع عدهم العدو . أنظر عبد الصمد الصالحى : هدية العبد 
القاصر إلى الملك الناصر - خ » مكتبة كوبرلى برقم ۲۹١‏ » ومصور بالمكتبة الزكية بدار الكب المصرية برقم 
۲ تاريخ » ٠١۸۳١‏ عمومى ١‏ الفصل الرابع لوحة ٥١ - ٠١‏ . 

£ 


الفصل السادس 
تبعية سلا لين بنى أيوب »لدولة الخلافة العباسية السلية › 
ونهوضهام بغريضة الجهاد » وتوحيدهم كلمة المسلمين › ' 
ونشرهم لعلوم السنة . 
- التقليد والتفويض الخايفى لسلاطين بنى أيوب . 
ألقاب السلطنة الأيوبية . ۰ 
- سلطنات إسلامية متعاصرة, وأسباب تفرد السلطنة الأيوبية بالتفويض الخليفى فى ديار الإسلام . 


الوضع الشرعى للسلطنة الأيوبية . 


تبعية سلاطين بنى أيوب . لدولة الخلافة العباسية السنية 
ê ۰‏ ۰ ¢« * * جه Co ê‏ ن جه 
ونهوضهم بغريضة الجهاد . وتوحيدهم كلمة المسلمين ‏ ونسرهم لعلوم السة : 
التقليد والتفويض الخليفى لسلاطين بنى أيوب : 

ل ريب أن التفويض الخليفى لصلاح الدين ولخلفه» كان بالإضافة إلى إسباغه الشرعية › فى نظر 
العالم الإسلامى » على الممتلكات النورية والفاطمية التى ضمها إلى دولته الفعية » فإانه كان تفويضًا 
من الخليفة العباسى إلى صلاح الدين › بجميع السلطات الشرعية › التى يعد الخليفة هو القائم بها › 
من واقع تفويض الأمة الإسلامية له هذه السلطات عن طريق مبايعة أهل الحل والعقد له بالخلافة'" . 

ولقد حدد القلقشندى » الوظائف الرئيسية فى الدولة الإسلامية › بوظانف عشر › يفوضها 
الخليفة إلى من يرى فيه الكفاءة على القيام بها على خير وجه » ثم أفاد أن هذه الوظائف العشر › 
أصبحت يفوضها الخليفة إلى السلطان » ثم يفوضها السلطان بدرره إلى من يسحطيع النهوض 
بأعبائها"“ . 

ولدينا خسن الحظ » وثيقتان هامتان » إحداهما خاصة بعقليد اخليفة الناصر لدين الله العباسى 
لصلاح الدين" » وثانيهما تقليد الخليفة المستنصر بالله العباسى للملك الكامل محمد بن العادل 
اک 

وبدراستنا لهاتين الوثيقتين » دراسة مقارنة » نستطيع أن نحذد السلطات الشرعية التى فوضها 
الخلفاء العباسيرن لسلاطين بنى أيوب » على أساس أن الوثيقة الأولى » ترجع إلى عهد قيام الدولة 
الأيوبية » والوثيقة الثانية » ترجع إلى عصر استقرارها وبلوغها أوج اتساعها فى عصر السلطان الملك 
الكامل محمد . 

كما أن لدينا أيضا » وصفا دقيقًا شائقا » لرسوم وصول الخلع الخليفية » مع رسل وسفراء 
الخلافة العباسية إلى مصر » واستقبال سلاطين الأيوبيين لهؤلاء السفراء » و ركوب السلاطين المصريين 
فى موكب رسمى » بالآلات اللو كية والخلسع والأعلام الخليفية › المميزة باللون الأسود شعار 
بنى العباس » وبين يدى السلطان وزيره راكبا فرسه » حاملاً عهد الخليفة « التقليد ا خليفى » » الذى 
يسبغ الشرعية على سلطنة بنى أيوب » أمام رعاياهم المصريين رأمام العالم الإسلامى كله" . 


(۱) أنظر قبله » وبعده . 

(۲) أنظر القلقشندى : مآثر الإنافة فى معالم الخلافة » ۸١ - ۷٤ :١‏ . 

(۳) أنظر نص هذا التقلید عند القلقشندی : مآٹر » ۳: ۸٩‏ ¬ 4۸ › صیح ›» ۱۰ : ٠١١ = ۱٤١‏ ., 
)٤(‏ أنظر نص هذا التقلید عند القلقشندی : مآثر » ۳: ٩٩‏ = ۱۲۱ ) صبیح ) ۱۰ ١١١ - ٩۹۸:‏ . 
(ه) أنظر وصف تفصیلی لهذه الرسوم عند المقریزی : الخطط › ۳: ۱۷۲4 - ٠۷١‏ . 
۷ 


وقد حذدت التقاليد اخليفية لسلاطين بنى أيوب » حدود متلكات الدرلة الأيوبية » التى سوف 
يسرى فى أراضيها هذا التفويض اخليفى ؛ وهنا نلاحظ أنه إلى جائب البلاد والممتلكات » التى كان 
كل من صلاح الدين › ثم السلطان الكامل » قد ضموها إلى دولتهم بالفعل ؛ فإن الخليفة العباسى › 
كان يتعمد تفويضهم سلطاته الشرعية › على كل البلاد التى سوف ينجحون فى ضمها إلى متلكاتهم؛ 
سواء من البلاد التى كان الفرنج قد استولوا عليها ببلاد الشام» أر البلاد التى كانت الخلافة الفاطميةء 
والكيانات السياسية الشيعية التابعة لها » قد نشرت فيها المذهب الفاطمى » وخطبت على منابرها 
للخليفة الفاطمى" ؛ وقد داوم .. الخليفة فى هذه التقاليد على تذكير سلاطين بنى أيوب » على 
ما جب عليهم شرعًا من طاعة الخليفة العباسى » والولاء للخلافة العباسية » وان يطالعوا الخلافة 
بأحوال دولتهم » ويطلبوا منها المشورة عند الملمات" . 


ثم تنتقل التقاليد › إلى التدويه عسيراث البيت العباسى ؛ لنص النبى على أن الخلافة والإمامة 
فى بيت عمه العباس !؟ » ثم تعداد فضائل ومناقب'البيت العباسى » بل الغريب أن صرحت هذه 
التقاليد » بمبدأ عصمة الأئمة › ووصفت الخليفة بأنه « إمام المسلمين خليفة الله فى أرضه » › 
وأنه الذى حاز « مواريث النبوة والإمامة » وخصه الله من حسن التوفيق الإلهى بأمتن عصمه » › 
«.. واختاره للمسلمين إماما»؛ وفى هذا جسوح للنظريات السياسية الفاطمية» الخاصة بالإمامة. 
مشل مبدأ « التتصيص » » و عصمة الائمة مع التلميح إلى مبدا « الحكم الإلهى » والمفاهيم 
الثيوقراطية للدولة » كما ألمحت هذه التقاليد أيضًا إلى فكرة حق الخليفة فى الولاية والطاعة على ججيع 
المسلمين وهو ما عبرت عه التقاليد ب « الطاعة الواجية على الخلائق » » وفى هذا أيضا تأثرا مدا 
« الولاية » » عند الفاطميين ؛ كذلك تبدى تأثر ا-خلافة العباسية › غداة القضاء على الخلافة الفاطمية 
بالصيغ والمفاهيم الشيعية الخاصة بالصفات الدينية للخلفاء » من دعاء كاتب هذه التقاليد › للخليفة 
العباسى » بصيغة « صلوات الله عليه وسلامه »» وهى أيضا صيغة شيعية" . 


ء٠١٠١‎ - ۱۰٤ ز تقلید صلاح الدیین ) » ج ۳ ۰ ص‎ ۱۷ - ٩ أنظر القلقشندی : مآثر » ۳: ۸۸ ۰ س‎ )١( 
. ) رتقليد املك الكامل‎ 

(۲) أنظر القلقشددی : مآلر ۳: ۸۸ › س ۲ - س ۸ ؛ ٩۸ - ٩۷‏ (تقلید صلاح الدین) » ۳: ٠١١ = ۱٠۰‏ 
ر تقليد املك الكامل ) . 

(۴) عن هذه التعابير والصيغ الشيعية الواردة فى التقاليد الخليفية لسلاطين بى أبوب أنظر القلقشندى : مآثر › 
٠٠4 ۳ ۱۹۲ ۱۰۱ - ۰۰ ۳‏ وعن النظريات السياسية الفاطمية أنظر ماجد: نظم الفاطميينء 
1 - ۷۷ . وأنظر قبله هامش واف فى الفصل الخاص بالقضاء على الدعوة الفاطمية » فيه مناقشة هذه 
النظريات السياسية الفاطمية . 

YA 


والملاحظ أن هذا الأثر الواضح » للفكر السياسى الفاطمى › فى المضاهيم والصيغ السياسية 
للخلافة العباسية » وخلفاء بنى العباس » إثر سقوط الخلافة الفاطمية بعصر › وتفرد العباسيين بالخلافة › 
قد وجدنا أثره فى مدائح الشعراء خلفاء بنى العباس الى ترجع إلى هذا العصر » بل وجدناه أيضًا 
فى الوثائق الرسمية والنقوش التى ترجع إلى هذا العصر أيصً' . 

أما جوهر السلطات الشرعية » التى فوضها الخليفة لسلاطين بنى أيوب » فهى فى الواقع يع 
السلطات الشرعية التى عرفت فى الدولة الإسلامية » وهى فى مجملها تدور فى فلك الوظائف العشر 
الى قسم القلقشندى عليها » السلطات السياسية العامة » التى يمنحها الخليفة للسلاطين » روعنحها 
السلاطين بدررهم لمن يتولى مباشرتها من الأكفاء ؛ زهى : إمامة الحرب أى قيادة الجيوش › وإمامة 
الصلاة » ونظر المظالم ‏ والمعاون والأحداث-أى ولاية الشرطة-› والحسبة » ونظر الأوقاف › 
والأشراف على جباية الجبايات الشرعية مغل الخراج والزكاوات والجوالى وسائر وجوه الجبايات 
وصرفها فى أوجه صرفها الشرعية واختيار الأمناء الأكفاء العارفين بأحكام الشريعة جبايتها وصرفها ؛ 
ربخصوص ولاية القضاء » أى السلطة الدشريعية فى البلاد » فلقد أمر الخليفة السلطان › بعقوية 
يد القضاه لتمكينهم من تنفيذ الأحكام والخدود الشرعية ؛ ويستلفتنا صوص وظيفة نظر المظالم › 
أمر السلطان بأن يعولى نظرها بنفسه » ولا يفوض أو يستنيب فيها أحد » ليظهر العدل فى الرعية › 
ويساوى بين أقويائهم وضعفائهم » رعنعهم عن التظالم فيما بينهم . 

ولقد عمدت التقاليد اخليفية لسلاطين بنى أيوب » على توضيح كل سلطة مخولة إلى السلطان 
الأيوبى على حدة » وشرح كيفية اختياره لمباشريها » أو إشرافه عليهم › لتؤدى مصالح المسلمين على 
الوجه الأكمل . 

وقد نوهت هذه التقاليد » بضرورة التزام السلطان بإقامة وإظهار شعائر الإسلام › وتشييد 
قواعده » بالنهوض بنفسه يإمامة الصلاة فى صلوات الجمع والأعياد » والإشراف بنفسه على تعمير 
المساجد » كما أناطت به وظيفة ديدية هامة » وهى حاية وتأمين طريق الحج" . 

كما حفت التقاليد الخليفية » سلاطين بنى أيوب على ضرورة جهاد الفرنج فى بلاد الشام › 
لكون جهاد المشر كين » فريضة إسلامية“ . 
)١(‏ أنظر تبع لهذه النصوص فى الفصل الخاص بالوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوبية . 
(۲) أنظر القلقشندی : مآثر › ۱ : ۷٤‏ = ۸۰0 . 
(۳) أنظر ما تقدم جنا مستوفيًا عن حماية الأيوبيين لفريضة الحج . وأنظر القلقشسندی : مآثر » ۳: ٠٠١ - ٠١۱٤‏ 

ر تقليد الكامل ) . 


(4) أنظر القلقشدی : مآثر » ۳: ۹٤‏ س ٩‏ - ۱۷ (تقلید صلاح الدیسن ) » ج ۳: ص ۱١٤ - ۱١١‏ 
ر تقليد الكامل ) . 


۳4 


ولم يفت التقليد اخليفى » أن يه السلطان الأيوبى › إلى العهد الذى التزمه بالخطبة على منابر 
ملكته للخلافة العباسية « فيقيم الدعوة الهادية على المنابر على عادة من تقدمه » ؛ ولا كان صلاح 
الدين » هو مؤسس الدولة الأيوبية » وأول سلاطينها » فأغلب الظن أن الخليفة يعنى بعبارة « على 
عادة من تقدمه » » السلاطين السنيين » الغزنويين والسلاجقة والزنكيين على التوالى . 


وفى حين المح العقليد الخليفى لصلاح الدين إلى أن تتبع فلول الشيعة ودعاتهم من المهام الو كولة 
إلى المحتسب" » وإلى وجود رجال للشرطة فى أطراف البلاد مكلفين بالقبض على دعاة الشيعة ؛ 
لم يشر تقليد الملك الكامل إلى اهعمام المحتسب بتتبع الشيعة ودعاتهم" ؛ وأغلب الظن لأن الدعرة 
الفاطمية » كان قد تم القضاء عليها تقريبًا فى عصر الملك الكامل“ . 


فعلى هذا الحو إا » فوض الخليفة لسلاطين بنى أيوب » يع سلطاته الشرعية › بوظائفها 
الدينية والحربية والإدارية » وترك لهؤلاء السلاطين اختيار الأكفاء من رعاياهم القادرين على النهوض 
بأعباء هذه الوظائف على الوجه الأكمل » ليفوض السلطان بدوره » لكل منهم › سلطات الوظيفة 
الى يستطيع الاضطلاع بها ؛ ولقد أوضحت كتب السياسة الشرعية » أن تفويض السلطان الوظائف 
العامة للأكفاء » يعد فى الفقه الدستورى الإسلامى » من باب أداء الأمانات إلى أصحابها“ ؛ وذلك 
لأن حق الرعية › يعد من الناحية الشرعية النظرية هو حق الله" ؛ معنى أن من فرط فى مصلحة 
الرعية » وفى حق من حقوقها » فكأنه فرط فى حق من حقوق الله . 

والجدير بالالنفات » أننا نجد فى التفويض الخليفى لسلاطين بى أيوب » تلخيصًا شاملا لأهم 
قواعد وأسس النظرية السياسية فى الإسلام ؛ فنجده ينص على المبدأ والمحور الأساسى لهذه النظرية › 
وهو مبدا الشورى" ؛ كما يؤ كد ارتكاز المغاهيم السياسية فى الإسلام على أساس أخلاقى يستمد 
أصوله من السنة النبوية“ . 


)١(‏ آنظر القلقشندی : مآلر » ۳: ۸٩‏ › س ۸ - ۱۸ ر تقلیدا صلاح الدین ) » ۲۳: ۱۰۹ ۰ س ۲ ٠١‏ ر تقليد 
الكامل ) . 

(۲) أنظر القلقشندی : مآثر » ۳: ٩4 - ٩۳‏ ر تقليد صلاح الدين ) . 

(۳) أنظر القلقشدی : مآثر » ۳: ۱۱۹ › س ٠١ - ١‏ ر تقليد الكامل ) . 

. أنظر قبله » الفصل الخاص بالقضاء على الدعرة الفاطمية‎ )٤( 

(ه) أنظر ابن تيمية : السياسة الشرعية › تحقیق على سامی النشار » ۱۹۵۱م ص ١١ = ٤‏ . 

. ۱۷١ = ٦١ نفس المصدر » ص‎ )١( 

(۷) أنظر القلقشندی : مآثر » ۳: ٩۰ E BE EREES‏ ,۷ س ۷ - ۱۳ ر تقلید 
الك الكامل ) . 

(۸) أنظر القلقشندی : مآئر ۳۰: ۸۹-۸۷ ر تقليد صلاح الدين ) » ۳: ١٠١-٠۹٠١۷‏ ر تقليد الملك الكامل ) . 

ق 


وترتيب هاتين الوثيقتين » يكاد.يعطابق » بل أن الأفكار فى الوثيقتين واحدة» ولم يتغير سوى 
الأسلوب ؛ ومنهج الوثيقتين » هو النص على الأمر الخليفى » أى السلطة أو الوظيفة المفوؤضة › 
ثم الاستشهاد على كونها مستمدة من الشرع › أى من القرآن والسنة . 

ويستلفتدا عند مقارنة رسوم المكاتبات الإنشائية فى كلتا الوثيقتين » أن ديوان الإنشاء الخليفى › 
لم يفته التمييز فى رسوم الإنشاء الرسمية › بين تقليد صلاح الدين » وكان فى ذلك الوقت › حاكمًا 
مستقلاً بعصر وبلاد اليمن والحجاز والقيروان وبعض مدن الشام » وبين تقليد ا ملك الكإمل » وكان 
فى ذلك الوقت سلطاأنا على أغلب بلاد المشرق الإسلامى » با فيها بلاد الشام والجزيرة الفراتية 
وأرمينية وأجزاء من آسيا الصغرى › وهذا ما لاحظه مؤرخو ديوان الإنشاء فى العصر الأيوبى مشل 
ضياء الدين بنى الأثير » وفى العصر المماليكى » مغل القلقشندى' . 
ألقاب السلطنة الأيوبية : 

وسنقف قليلا » لمناقشة الألقاب الرسمية › التى منحها الخلفاء العباسيون » لسلاطين بنى أيوب» 
متخذين فى دراستها » المنهج المقارن.» الذى سبق أن أشرنا إليه » فى نقدنا للمصادر""؛ وهو مقارنة 
هذه الألقاب الرسمية الواردة فى سجلات تقليد سلاطين بى أيوب » بالألقاب الرسمية والشرفية 
التى وردت على أثار ونقوش ومسك وكات الدولة الأيوبية » والتى وردت أيضًا على المؤلفات ذات 
الصفة الرسمية » ألفت برسم خزانة السلاطين الأيوبيين وأهديت إليهم بصفة رسمية . 

لقد لقب صلاح الدين فى التقليد العباسى ب « الملك » الأجل › السيد » صلاح الدين » ناصر 
الإسلام » عماد الدرلة » جمال الأمة » فخر الملة > صفى الخلافة » تاج الملوك والسلاطين » قامع الكفرة 
رالمشركين › قاهر الخوارج والمتمردين » عز المجاهدين » ألب غازى بك يوسف بن أيوب »" . 

لقب الملك الكامل ب « ا ملك » الأجل » السيد » الكامل » المجاهد » المرابط › نصير الدين › 
ركن الإسلام » أثير الأنام » تاج الوك والسلاطين » قامع الكفرة والمش ر كين › قاهر الخوارج 
را لمحمردين » ألب غازى بك » محمد بن أبى بكر بن أيوب › معن أمير المؤمنين » ؛ وعلل الخليفة 
منح هذه الألقاب له بأنها « رعاية لسوابق خدمه وخدم أسلافه وآبائه »” . 


. ۱۳١ ۰۹۸:۱۰ › صح‎ ۹٩ ۸٩ :۳ » أنظر القلقشندی : مآثر‎ )١( 
ر دراسة مقارلة‎ 1٤۸ - ه‎ ١١۹۷ أنظر أجمد فزاد سيد : مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى‎ )۲( 
وليقة أيوبية من الأرشيفات الإيطالية‎ ٠١ بعصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر المماليكى ؛ مع ترجمة ونشر‎ 
.١۷١-٠ ٤١ تنشر لأول مرة ) » دار النهضة العربية › القاهرة ۱۷ ٤۱1/٩۱۹۹م › ص ۱۳-۱۲ ؛ ص‎ 
. ۲-۹ ص ۸۸ س‎ ۰ ۱٤ - ۱۲ القلقشندی : مآثر  ج ۳ ص ۸۷ › س‎ )۳( 
۱۰١ - ۱۰١ القلقشندی : مآلر  ج ۳ ) ص‎ )٤( 
. ٦ = ٤ (ه) القلقشندی : مآثر » ج ۳ ؛ ص ۱۹۹ ,س‎ 
£1 


وأول ما نلاحظه فى هذه الألقاب » أن اللاثة الأول منها » قد ورثت عن وزراء السيوف 
المفوضين فى العصر الفاطمى » وهى على ترتيب ظهورها فى العصر الفاطمى » السيد ‏ الأجل › 
املك" ؛ وإن كنا نلاحظ أنها وردت فى التقليدين العباسيين بعكس هذا الترتيب › بجيسث جاء لقب 
«الملك» » وهو آخر هذه الألقاب ظهورا فى العصر الفاطمى › وأضخمها › وأكثرها دلالة على 
استقواء نفوذ هؤلاء الوزراء المغوضين - أول هذه الألقاب الثلاثة فى التقليد العباسى . 

ثم تستلفتدا الألقاب الخاصة بالعلاقة بين سلاطين بنى أيوب والخلافة العباسية › فلقب صلاح 
الدين ب « عماد الدولة »» و« صفى الخلافة » » ولقب الملك الكامل ب « معين أمير المؤمنين 4" ؛ 
والألقاب الدالة على جهاد الأيوبيين للصليبيين أى لقب « قامع الكفرة والمشر كين » ؛والدالة على 
قضاء الأيوبيين على الدعوة الإسماعيلية وتتبعهم لفلول الشيعة › أى لقب « قاهر الخوارج 
والمحمردين » ؛ والدالة على مكانة سلاطين الأيوبيرن فى العالم الإسلامى › وتصدرهم ملوك 
وسلاطين الأطراف كالقاب « ناصر الإسلام » » « جال الأمة » » « فخر المللة » › « تاج الملوك 
والسلاطين » » التى لقب بها صلاح الدين"" » وألقاب « ركن الإسلام » » « أثير الأنام » › « تاج 
الملوك والسلاطي »ن » التى لقب بها الملك الكامل "؛ وأغلب الظن أن لقب « ألب غازى بك »“ › 
الذى لقب به كلا السلطانين الأيوبيين » يشير إلى تاريخ اسرتهم المجيد فى محاربة الفرنجة فنذ التحاق 
أجدادهم بخدمة نور الدین زنكى . 

والحدير بالملاحظة › أن اللقب الذى منحه الخليفة الفاطمى العاضد لصلاح الدين › وهو 
« الناصر لدين الله » » لم يرد فى التقليد العباسى لصلاح الدين » بل أغلب الظن أنه قد تعمد 
حذفه » وذلك لأن الخليفة العباسى الناصر لدين الله » كان قد تغير على صلاح الدين لمشار كته له 
فى لقبه كما ذكر القلقشندى''» وإن لاحظ بعض المؤرخين أن اتخاذ صلاح الدين لهذا اللقب › 


. ۸۷ - ۸۳ آنظر ماجد : نظم الفاطمیین » ج ۱ › ص‎ )١( 

(۲) القلقشندی : مآثر » ج ۳ › ص ۸۷ - ۸۸ . 

(۳) نفس المصدر » ج ۳ »ص ٠١١ - ۱۰١‏ . 

. ۱١١ = ۱۰١ أنظر القلقشندی : مآلر » ج ۳ ؛ ص ۸۷ ¬ ۸۸ ص‎ )٤( 

(ه) نفس المصدر فى الموضعين . 

() القلقشددی : مآلر » ج ۳ ص ۸۷ - ۸۸ . 

(۷) نفس المصدر › ج ۳ ص ٠١١-١٠١‏ . 

(۸) نفس المصدر ؛ ج ۳ ۰ ص ۸۷ - ۸۸ ,ص ۱١۰١ = ۱۰١‏ . 

(۹) أنظ تقليد العاضد لصلاح الدین عند القلقشندی : صبح › ج ٠۰‏ » ص ٩۸ - ٩۱‏ » وأنظر قبله . 
)٠١(‏ القلقشددی : مآثر ‏ ج ۳ ۰ ص ۸۷ . 


3: 


كان سابقًا خلافة الخليفة الناصر لدين الله ولا وجه لغضب الخليفة من صلاح الدين » وذلك 
فى حين ذكر اللقب الملكى وهو « الكامل » فى تقليد الملك الكامل" ؛ والواقع أن هذا اللقب الملكى 
المزدوج مع لقب الملك قد ورثه الأيوبيون أيضا عن وزراء السيف المفوضين فى العصر الفاطمى › 
فلقب شير كوه ( الملك المنصور )' رصلاح الدين (الملك الناصر ) » لقب نجم الدين أيوب 
والد صلاح الدين ( الملك الأفضل )““ وصار هذا تقليدًا فى ألقاب جميع الأسرة الملكية الأيويية“ » 
كما ورث المماليك فيما بعد هذا اللقب المزدرج عن الأيوبيين . 

كذلك » فقد لقب كل من السلطانين » بلقب مضاف إلى الدين » أرلهما ر صلاح الدين )" » 
وثانیهما ( نصیر الدین ) . 

وأخيرا لقب الملك الكامل ب ( المجاهد ) » والمرابط" » وهى ألقاب أعتر بها سلاطين الأيوبيين 
ثم سلاطين المماليك من بعدهم » لدلالتها على رسالتهم فى تزعم حر كة جهاد الصليبيين فى الشرق 
الإسلامى ؛ مشل ألقاب ر المشاغر )" والمجاهد » والمرابط " والمظفر"'» والمصور"' : 
والمۇيدا““ 


ولاشك أن هذه الألقاب التى منحها الخليفة العباسى لسلاطين بنى أيوب » قد اسبغت على 
سلطنتهم الشرعية » فى نظر العالم الإسلامى كله » حاصة وقد زالت الخلافة الفاطمية من مصر › 


)١(‏ أنظر كتاب إنسان العيون فى مشاهير سادس القرون › مخطوط رقم 41۹ تاريخ تيمور بدار الكتب المصرية 
ورقة ٠١۲ - ٠١۹١‏ . وأنظر السيوطى : حسن المحاضرة › الطبعة القدية » ج ۲ » ص ۲۷ , وأنظر أجمد 
تيمور : العذكرة التيمورية » ص ۲۲۸ - ۲۲۹ » حمسن الباشا : الألقاب الإسلامية » ص ۷۹ . 

(۲) القلقشندی : مآثر , ج ۳ , ص ۱۰١‏ = ۱۰۹ . 

(۳) أنظر تقلید العاضد لشي رکوه » عدد القلقشندی : صبح › ج ۱۰ ۰ ص ۸۰ - ٩۰‏ . 

. أنظر قبله‎ )٤( 

(ه) أنظر حسن الباشا : الألقاب الإسلامية » ص ۷۳ - ۷4 »وص ١۸و‏ ص ٥٠١‏ . 

. ۸۸ - ۸۷ القلقشندی : مآثر ء ج ۳ › ص‎ )١( 

(۷) نفس المصدر › ج ۳ ص ٠١١-۱۰١‏ . 

. ۱۰٩ = ۱۰١ نفسه » ص‎ )۸( 

. ۲١ »ص‎ ٩ القلقشندی : صبح › ج‎ )٩( 

. ۲١ ص‎ ۰ ٩ نفس المصدرء ج‎ )٠١( 

٠ . ۲۷ نفس المصدرء ج ٩ء ص‎ )۱١( 

(۱۲) نفس المصدر ء ج ١‏ ؛ ص ۲۸ . 

(۱۳) نفس المصدر » ج ٦‏ »ص ۳١‏ . 

. ٣۲ ؛ ص‎ ٦ نفس المصدر ؛ ج‎ )١٤( 

YEY 


وأصبحت اخلافة العباسية هى مستقر السلطات الشرعية فى العالم الإسلامى » عا يشبه الإجماع 
بين الفقهاء ؛ ولاشك أيضًا أنها قد اظهرتهم أمام بقية ملوك الأطراف التابعين للخلافة العباسية › 
كحماة لهذه الخلافة » وللمذهب السْنى » ولديار الإسلام أمام الخطر الصليبى » نما كان له أبعد الأثر 
فى استقواء النفوذ السياسى والأدبى لسلاطين بنى أيوب فى بلاد المشرق الإسلامى بصفة عامة ؛ 
وقد أيد هذا النفوذ تفرد الخلافة العباسية بالعراق › بعد سقوط الخلافة الفاطمية عصر › بحق منح 
الألقاب الرسمية للوك الأطراف . 

لقد أنفرد الخلفاء دائما بسلطة التلقيب › وذلك نتيجة لتمتعهم بق التعيين » وكان من تقاليد 
الدولة العباسية أن ينص على اللقب عند كتابة التقليد"“ ؛ كما احتفظ الخلفاء الفاطميون أيضًا بحق 
التعيين والتلقيب » وحرصوا على عدم التفريط فى هذا الحق حى نهاية العصر الفاطمى » 
حتى أن الألقاب التى أطلقها وزراء السيوف المغابين على الفواطم فى نهاية دولتهم » ظلت فى نظر 
الناس مغتصبة وغير رسمية" ؛ وظل حق الخليفة فى التولية باقيا حتى الدولة الأيوبية » بجيسث حرص 
الملوك مهما كبر سلطانهم واتسع نفوذهم على الحصول على عهود أو تقاليد من الخلافة تبتهم 
فى مراكزهم ؛ وكان من الطبيعى أن يسبع ذلك احعفاظ الخليفة بسلطته فى التلقيب › فكانت 
الألقاب تلبت فى العهد نفسه" » على نحو ما رأينا فى التقليدين السابقين » لصلاح الدين والسلطان 
الكامل ؛ ولكن بسقوط الخلافة العباسية فى بغداد وانتقالها إلى القاحرة » فقد الخليفة العباسى سلطته 
فى التعيين » والتلقيب » راقتصرت مهمته على مبايعة السلطان المملو كى وإعلان لقبه“ . 

إمعنى أن هذه الألقاب » التى منحتها الخلافة العباسية لسلاطین بنی أيوب » قد متحت 
لهم بعد أن استعادت هذه الخلافة هيمنتها العامة تقريًا على ديار الإسلام بسقوط الخلافة الفاطمية › 
وبعد تفردها بحق التلقيب الرسمى » وحين أصبحت كلمتها مسموعة مهابه بين جميع ملوك الأطراف › 
حتى أصبحت طاعتهم فى العرف الإسلامى العام آنذاك مفروضة واجبة على المسلمين جميعا . 

ونستطيع أن نصنف الألقاب التى أضفاها ملوك وسلاطين بنى أيوب على أنفسهم » إلى ألقاب 
رسمية منحها لهم الخلفاء العباسيون ووردت فى تقاليدهم › وألقاب فخرية اسبغها عليهم كتاب 


. ٩۲ حسن الباشا : الألقاب الإسلامية » ص‎ )١( 
. ٩۳ حسن الباشا : الألقاب الإسلامية » ص‎ )۲( 
. ۹۹٩ حسن الباشا : نفس المرجع » ص‎ )۳( 

. ٠٠١ نفس المرجع » ص‎ )٤( 

(ه) اتظر قبله . 


دولتهم ومتملقوهم › أو نعوت نعت بها ملوك بنى أيوب أنفسهم للاتصاف بالصفات التى أملتها روح 
العصر » مغل الزهد والعلم ؛ كما حلت بعض هذه الألقاب الفخرية » معانى المبالغة فى النفوذ 
السياسى والحربى والروحى للسلطة الأيوبية . 

والواقع ان هذا الصنف الأخير من الألقاب الفخرية الطنانة لم يظهر بجلاء إلا فى ألقاب 
السلاطين الأيوبيين المحأخرين » حين إنكمش النفوذ السياسى لسلطان مصر ؛ باستقلال ملوك 
الأطراف الأيوبيين عنه › أو بضم سلاطين خوارزم يإيران » أو سلاطين سلاجقة الروم بآسيا الصغرى › 
لبعض الممتلكات الأيوبية ببلاد الجزيرة الفراتية وشمال الشام من ناحية ؛ ونتيجة لتزايد الأطماع 
الصليبية فى غزو مصر من ناحية أخرى . 


وبعض الألقاب الرسمية » يظهر العلاقة الوثيقة بين الخلافة وبنى أيوب" » مغل الأشارة إلى 
قيامهم بإحياء الخلافة العباسية › أو إلى تقسيم السلطة السياسية بيدهم وبين الخلافة » أو تأكيد طاعتهم 
وولائهم للخليفة › أو التنويه بالمعونات العديدة التى أسدوها له › أو تخليدا لظاهر الود والصداقة › 
التى ربطت بين اخلافة العباسية » وهؤلاء السلاطين السنيين . 


ومن هذه الألقاب : « صفى الخلافة » »الذى منح لصلاح الدين" و « خليل أمير المؤمنين » › 
الى منح لأخيه الملك العادل « وظهير أمير المؤمنين » › الذى يبدو أنه مسح للملك العزيز عثمان 
ابن صلاح الدين وخليفته فى حكم مصر بصفة رسمية › بدليل استخدامه على نقوشه › و « معين 
أمير المؤمنين » » الذى منح للملك الكامل بعد توليه سلطنة مصر”“ . 


. عن هذه العلاقة الوثيقة › أنظر قبله‎ )١( 
. ۸۸ - ۸۷ القلقشددی : مآثر » ج ۳ ؛ ص‎ )۲( 
G. Wiet: Les inscriptions du Mausolée de Sha fei. « 1%A۸ ص‎ « ١ المقريزى : السلوك › ج‎ )۴( 
p.175. 
محفوظة تحضف الفن الإسلامى بالقاهرة » خاصة بوقف‎ ه٥‎ ٩ ٤ أنظر لوحة تأسيسية من الخشب مؤرخة سبة‎ )٤( 
قيصرية على صوفية خانقاه سعد السلعداء . وانظر‎ 
Jean David weill : Catalogue général du Musée Arabe du Caire, les Bois a Êpigraphes 
jusque Lépoque Mamlouke, Le Caire, 1931, p. 14. No 484. 
ولأهمية هذا اللقش واشتماله على جيع ألقاب الملك العزيز عدمان سوف أورده بتمامه وهو : " اللهم‎ 
أرحم اللك الناصر صلاح الدنيا والدين > ورضى الله عنه , الذى أنعم على الصرفية بهذه القيصرية › وأوقفها‎ 
› على بقعتهم التى تعرف بدار سعيد السعداء عحروسة القاهرة » وقد أمر بهذا الباب المجديد والفتح السعيد‎ 
سيد الملوك والعبيد » عماد الدنيا والدين وسلطان الإسلام والمسلمين عضد الدولة القاهرة » تاج اللة الزاهرة؛‎ 
نظام العالم ملك المعالى  الملك العزيز عثمان بن يوسف بن أيوب ظهير أمير المؤمين » خلد الله ملكه » فى‎ 
" تاريخ ربيع الأول سدة أربع وتسعين وخسمائة ( ٤ه » وصلی الله على محمد وآله وأصحابه أجن‎ 
. = ۱۰١ (ه) القلقشندی : مآثر ؛ ج ۳ ص‎ 
Yéo 


والواقع أن لقب « خليل أمير المؤمنين » » هو اللقب الذى توارثه أغلب سلاطين بى أيوب 
صر » وألبعوه على نقوشهم” ؛ ويبسدو أن السلطان العادل الأول أبو بكر بن أيوب » هو 
O O E O‏ 
فی سنة ٤‏ ۰ھ ۷١۲١م‏ رغم انه لم يرد من قبل فى التقليد الخليفى لأخيه صلاح الدين" ٤‏ 
ويفيدنا القلقشندى » أن لقب « خليل أمير ا مؤمنين » » هو الأدنى مرتبة مباشرة › من لقب « قسيم 


مير المۇمنين پ۵( 


c2۹ / قد ورد هذا اللقب » ضمن ألقاب املك العادل فى نقرش أثرية بيت المقدس بتاريخ ۹ش‎ )١( 
/ ه٠‎ ١ ه/ ۸١۲٠م إلى سنة ١٠١٦ه / ١٠۱۲م › وبالقاهرة بتاريخ نة‎ ٠٠٠١ وبدمشق من منة‎ 
: كما لقب به ابه السلطان الكامل محمد ر أنظر‎ ) ۲١٠ م ر حسن الباشا : الألقاب » ص‎ ۸ 

G. Wiet: Les inscriptions de Shafiei , p. 175 
1 : وحفيده السلطان الملك الصاح نجم الدين ايوب أنظر‎ 
Van Barchem: Matériaux, p. 103, p. 105. 

(۲) أنظر المقريزى : السلوك 1٦۸ :١‏ » الذى يذكر أنه لا تسلطن العادل فى سدة ٤‏ ۰ه / ۷١۲٠م‏ أرسل إليه 
اخليفة العباسى الناصر » يقلده جميع البلاد الى فتحها » ويخاطبه ب " شاهدشاه ملك الملوك ؛ خليل أمير 
المؤمنين " . : 

(۳) أنظر قبله ء والغريب أن هذا اللقب ؛ جاء ضمن ألقاب صلاح الدين فى نص إنشاء بتاريخ °۸١‏ / 
٥مم‏ » هن قلعة جندی بسوریا ( حسن الباشا : الألقاب » ص ۲٠٠‏ ؛ واستعمل لأخيه العادل أثساء 
سلطه صلاح الدين » فى نتقش على قلعة القاهرة بتاریخ ٩۵۷م‏ اق Van Barchem:‏ 
Matériaux, p.81‏ ؛ فأغلب الظن أن هذا اللقب › كان العادل » هو أول من خص به من الخلافة العباسية ؛ 
فى حياة أخيه صلاح الدين » ثم استعاره منه صلاح الدين على نقوشه » إذ أنه من المستيعد أن يلقب الخليفة 
العباسى صلاح الدين وأخاه بنفس اللقب ؛ ويبدو أن هذا اللقب كان با للملك العادل » فحين ناشده 
الخليفة رفع الحصار عن مدينة سنجار » بعد أن حاول العادل ضمها لممتلكاته فى بلاد الجزيسرة الفراتية › قام 
إله رسول الخليفة يأمره بالرحيل » وقال له عن الإمام الناصر › قال لك a‏ 
ر المتمريزى : السلو )1۷١ :١‏ . 

SONE ١١٤ - ۱١۹۳ :٦ » أنظر القلقشندی : صبح‎ )٤( 
الظاهر بيبرس بعد نقل مقر الخلافة العباسية من بغداد إلى القاهرة ر أنظر ابن أيبك : الدرة الزكية »> ص 44 ؛‎ 
؛ وهو لقب يشى بمحاولة السلطان‎ ) ۲٠٤١ حسن الباضا : الألقاب » ص‎ » ٤٤١ :١ المقريزى : السلوك‎ 
الممل و كى بيبرس » الظهرر أمام العالم الإسلامى » بمظهر من يقاسم الخليفة سلطاته على ديار الإسلام ( انظر‎ 
محمد عبد العزيز مرزوق : جامع الظاهر يبرس البندقدارى » المجلة العارية المصرية ؛ المجلد الثالث مايو‎ 
. ففيه دراسة وافية لألقاب بيبرس اعتمادًا على النقوش التأسيسية جامعه‎ ) ٠١۲ - ٩۱ م » ص‎ ۰ 

K3 


ويبدو أن لقب « قسيم أمير المؤمنين » » قد أطلق على صلاح الدين » فى الأوساط الشعبية 
بمصر" ؛ وهو لقب حله من قبل بعض سلاطين السلاجقة"» كما مل نور الدين زنكى بعض ألقاب 
مشابهة له" ؛ ولكن الأرجح أن صلاح الدين وخلفاءه من سلاطين بنى أيوب » لم يحملوه » وذلك 
للإبقاء على النفوذ السياسى للخليفة العباسى » مهاأبا مصونًا . 


› نقش هذا اللقب على طاسة نحاسية من الطاسات التى عرفت بطاسة الخضة » إذ وصلتنا طاسة من هذا التوع‎ )١( 
حقق الأثريون أنها من عصر صلاح الدين » ولقد جاءت ألقاب صلاح الدين على هذه الطاسة على هذا النحو‎ 
Ahmed Zab: أنظر‎  .. عر لولانا السلطان الملك المؤيد المنصور أبو المظفر يوسسف قسيم أمير المؤمنين‎ " 
حيث يلاحظ أن مصطلح " عز نصره " ؛ ظهر لأول مرة على هذه الطاسة‎ Goupe Magique, Pp. 265. 
. النحاسية وظل مستخدمًا طوال العصر المماليكى‎ 

(۲) أنظر الراوندى : راحة الصدور » ص ١٤١‏ » حيث يفيد أن بعض سلاطين السلاجقة › قد تلقب ب " يمين أمير 
المؤمنين " ٠‏ و " برهان أمير المؤمنين " » و " قسيم أمير المؤمنين " ء وأنظر قبله . 

(۳) تلقب نور الدين زنكى ب " قسيم الدولة وعمادها " ٠‏ و " اختيار الخلافة ومعدها " ١‏ و " رضى الإمامة 
وأمیرها"ء و "ناصر دولة مير المؤمنین" » أنظر سبط : مرآة » ۸: ۳۲۲ - ۳۲۳ » ابن عساكر : تاريخ دمشق 
- خ » نسخة المكنبة الأزهرية رقم ۷١١‏ » مصورة بمعهد المخطوطات ف ۷١‏ ؛ ج 1۹ لوحة ٠‏ ب . 

- وردت ألقاب الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين » على لوحة تأسيسية من الخشب » مؤرخة سنة 4م‎ )٤( 
» ام » محفوظة بمتحف الفن الإسلامى بالقاهرة » خاصة بوقف قيصرية على صوفية خانقاه سعيد السعداء‎ ۷ 
› الناصر » صلاح الدنيا والدين .. سيد الملوك والعيد › عماد الدنيا والدين‎ ١ على هذا الحو : ” .. الملك‎ 
سلطان الإسلام والمسلمين » عضد الدولة القاهرة » تاج الملة الزاهرة » نظام العالم » ملك المعالى » الملك العزيز‎ 
عشمان بن أيوب » ظهير أمير المؤمنرن .. » أنظر : عبسد العزيز مرزوق : الفن الإسلامى فى العصر الأيوبى‎ 
۷= ف‎ 

ووردت ألقاب املك الكامل محمد بن العادل» على نقش تأسيسى بقبة الإمام الشافعى مؤرخ سة 
۸ ه/ ١١۱۲م‏ على هذا الحو : " .. هذا قبر .. والدة الفقير إلى رحمة ربه محمد » ولد مولانا السلطان 
الك العادل العالم العابد المجاهد المرابط المؤيد المظفر الصور › سيف الدتيا والدين » ساطان الإسلام 
والمسلمرن ؛ سيد الملوك والسلاطين قامع الخرارج والمحمردين › قاهر الكفرة والمش ر كين أبو بكر بنى أيوب »› 
خليل أمير المؤمنن .. وأنظر G. Wiet: Les inscriptions du Mausolee de shafiei, 8.1.8. ۲٥٥۲‏ : 
5 .م ,1932-1933 ,۷× ووردت ألقاب الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل على نقوش ضريه فى 
قبته ومدرسته على النحو التالى : " .: مولانا املك الصالح السيد العالم العادل المجاهد المرابط المحاغر › نجم 
الدنيا والدين » سلطان الإسلام والمسلمين » سيد ملوك المجاهدين » وارث الملك عن آبانه الأكرمين .. أنظر : 
Van Berchem: Matériaux,‏ . 


4¥ 


ويبدر أن رجال دولة صلاح الدين » قد لقبوه ب « حى دولة أمير المؤمسين »“؛ وأغلب الظن 
أن هذا اللقب لم يمنحه الخليفة العباسى لصلاح الدين » أولاً لعدم وروده فى وثيقة تقليده › 
وثانيًا لاستبعاد تصريح الخليفة بعشل هذا اللقب » حتى ولو كان حقيقى الدلالة ؛ فأغلب الظن إذا أنه 
جاء من وحى اعتزاز كاب رسوم المكاتبات والبروتوكولات بديوان الإنشاء المصرى بسلطانهم › 
وإشادتهم بدوره فى توحيد العالم الإسلامى حول الخلافة العباسية . ويرى بعض الباحين أن لقب 
« حى دولة أمير المؤمنين » الذى لقب به صلاح الدين بصفة غير رسمية » كان المصدر للقب الذى 
ابتكره كتاب ديوان الإنشاء فى العصر المماليكى » وهو لقب « محى الدرلة العباسية » » الذى اتخذه 
الملك الأشرف خليل ابن قلارون" . 

ولكن رغم أن لقب « حى دولة أمير المؤمنين » » لم يكن لقبًا رسميا لصلاح الدين » فقد 
استجاز كتاب ديران الإنشاء بعصر الأيوبية لأنفسهم » حاكاة للقاضى الفاضل › إثبات هذا اللقب 
على نقوش صلاح الدین"» وعلی نقوده“ . 


Van Berelhem: : جاء هذا اللقب على نتش بقلعة القاهرة مؤرخ سنة ٩۷٥ھ 1۸۳ \م نظۈظر‎ )١( 
وهذا اللقب لقب به من قبل » السلطان السنى محمود الغزنوى » أنظر الكرملى : النقود‎ .6ia×, .م‎ 1 
وع بقية ألقاب محمود الغزنوى ومنها لقب‎ » ٤٦۳ حسن الباشا : الألقاب » ص‎ » ١۳۳ العربية » ص‎ 
. ۲۹ - ۲۰ :۱ سلطان , أنظر العتبی : العاریخ الیمینی‎ 

(۲) تبع أحمد زكى باشا قى دراسته الممتعة لألقاب صلاح الدين التى وردت على طاسة الخضة لقب " حى دولة 
أمير المؤمنين " » لكونه قريب الدلالة من لقب " قسيم أمير المؤمنين " » الذى نقش على هذه الطاسة › وانتهى 

إلى أن الخليفة العباسى لم يمنح هذا اللقب قط لصلاح الدين » ولكنه كان من ابتكار القاضى القاضل ريس 
ديوان الإنشاء المصرى فى عهد صلاح الدين لوروده فى نص رسالة فاضاية أوردها أبو شامة فى الروضتين ؛ 
وما لبث أن شاع هذا اللقب بين كتاب وأدياء العصر الأيوبى › بحيث استخدمه الخطباء فى أوّل خطبة جامعة 
أقيمت على منابر بيت المقدس بعد أن استرده صلاح الدين من الصليبيين منة ١۸۳‏ ه / ۱۹۸۷م » وأيد أحمد 
زکی رآیه فی أن هذا اللقب لم يكن رسيا » بأن الفلقشندى حين عرض للألقاب الرسمية » لم يذكر سوى 
لقبى " حى السنة " و " حى العدل فى العالمين " » ومن ناحية أخرى فقد تدارس زكى باشا الوثائق والمكاتبات 
التى أرسلها خلفاء بنى العباس لصلاح الدين » فلم يجد إلا لبا شبيها له » هو " معز أمير المؤمنين " ولكنه 
ولا ريب تخالف له فى الدلالة . أنظر : 265 - 263 .ص Ahmed Zaki: Coupe magiqua,‏ 

(۳) أنظر : 527 Van Benchem: Matériaux p.81, Corpus, Egypte, v.1, No,‏ حسن الباشا : الألقاب» 
ص ۲۰۷ . 

Lane poole: Catalogue of oniental Coins in the British musum, v.4, p. 71-72; soret; (ئ)‎ 
Eléments de la numismatique musulmane, p. 168. 


€۸ 


وعلی هذا الأساس نستطيع أن نلاحظ » أن ثمة ألقاب جلها صلاح الدين بطريقة رسمية 
لورودها فى تقليده الخليفى ؛ وثمة ألقاب جلها أخوه املك العادل بعد توحيده للدولة الأيوبية 
سنة ٤‏ ٠ه‏ / ۷١۲٠م‏ » وإقرار الخليفة العباسى له بالسلطة » ومنحه التقليد الخليفى الذى لقبه فيه 
ب « شاهدشاه » ملك الملوك » خليل أمير المؤمنين »“ ؛ أى أن هذه الألقاب الحديدة المضافة إلى ألقاب 
صلاح الدين الرسمية قد منحت للسلطان العادل بصفة رسمية أيضًا » من ثم فقد توارثها سلاطين 
بنی آیوب » حعی آخر دولتهم . 

رأول الألقاب الرسمية » التى توارثها سلاطين بنى أيوب « لقب سلطان » » وهو لقب أطلق 
كما سبق القول - على وزراء السيوف المفوضين › سواء فى العراق العباسى أو بعصر الفاطمية ؛ 
ابتداء من القرن الخامس الهجرى» وأصبح بمرور الوقت › وبظهور ملوك الأطراف المستقلين › 
يعنى فى العرف السائد ملك الملوك » أو كبير ملوك الأطراف ؛ وفى اعتقادنا أن أول من له بصفة 
رسمية » هو السلطان محمود الغزنوى » سلطان غزنة والهند وإيران » الذى كان فى القرن الخامس 
الهجرى » أقوى ملوك المشرق الإسلامى › الذين رفضوا الدعوة الفاطمية » وعمد إلى مساندة الخلافة 
العباسية فى صراعها مع الخلافة الفاطمية » من أجل السيطرة على العالم الإسلامى ؛ ولقد أفاد 
العتبى مؤرخ سيرة هذا السلطان » أن الذى أوحى إلى الخليفة العباسى بمنح محمود الغزنوى لقب 
« سلطان » الإمام أبو إسحاق الأسفراينى“» وهو من ائمة الدعوة الأشعرية السنية الى وقفت 
من الدعوة الفاطمية الشيعية موقف الخصومة المذهبية والسياسية"؛ فلا غرو أن اعتز حمود الغرنوى» 


:۲ القلقشندى : مآئر الإنافة ۽‎ , ه٠‎ ٠ ٤ أنظر عن الخلع والألقاب الخليفية الى منحت للسلطان العادل سنة‎ )١( 
: القريزى‎ ١۳١ - ۱۳١ المکين ابن العمید : اخبار » ص‎ » ٥۳۲ :۸ » سبط : مرآة‎ ٠ ۰ - ۹ 
. ۱۹۸:١ › السلوك‎ 

(۲) أنظر قبله » الفصل الخاص بالقضاء على الدعوة الفاطمية » حيث ناقشت مسألة تطابق وظيفتى وزارة التفويض 
والسلطة . 

(۳) عن التطور التاربخی للقب "السلطان" › أنظر القلقشددی : صبح › ٤١۳١۳۹۸ :٩۹ ۲ ٤٤۸ = £٤۷ :٥‏ » 
ابن خحلدون : المقدمة » ص ۲۳۸ - ۲۳۹ ١‏ أبو المحاسن : اللجوم :٠١‏ ۲۷۹ › السيوطى : الوسائل › 
ص ۷۸ . : 

)٤(‏ أنظر قبله الفصل الخاص بالقضاء على الدعوة الفاطمية › والوضع الخاص بالوضع المياسى والشرعى لمصر 
الأيوبية . وأنظر السيوطى : الوسائل » ص ۷۸ ء حيث يدص على أن محمود الغزبوى هو أول من مل لقب 
سلطان . 

(ه) أنظر العتبى : التاريخ اليمينى » ص ۳١‏ › وفيه مناقشة لغوية وفقهية لمعنى لقب " سلطان " . 

. أنظر قبله الفصل الخاص ياعادة الشعائر السية إلى مصر › ونشر الدعوة الأشعرية بها‎ )١( 

۹ 


بهذا اللقب وذكره على نقوشه"" » ثم توارثه عنه جيع سلاطين المشرق الإسلامى السنيين » المموضين 
من قبل الخليفة العباسى » والقائمين بدعوته » وهم : السلاجقة ثم الزنكيين ثم الأيوبيين" . 

وإذا كان البعض قد ذهب إلى أن لفظ « سلطان » يرجع إلى أصل فارسیى' أو أصل سریانى 
او آرامی» فحن نستطيع أن نؤكد أن هذا اللفظ عربى » لوروده أكثر من مرة فى القرآن 
الكريم ؛ وقد تبع المؤرخ بدر الدين العينى » مرات ذكر هذا اللفظ فى القرآن » فوجد أن الله 
قد ذکره فی القرآن فی اثنين وثلاثين موضعا"' ؛ وقد ذهب اللغويون فى شرح معنى كلمة السلطان › 
کما وردت فی القرآن بأنھا أحیانا ما تکون فی معنى « البرهان » › ومنھا ما یکون فی معنى 
« القدرة » » وأحيانا ما تأتى فى القرآن إمعنى « الحجة »" ؛ وحاول بعض اللغويين » تفسير إطلاق 
هذه اللفظة على خليفة المسلمين » أو من ينوب عنه فى مباشرة السلطة السياسية فى ديار الإسلام»› 
فذهب أحدهم إلى أنه إنما قيل للخليفة سلطان لأنه ذو الساطان أى ذو الحجة › وقيل لأنه به تقام 
الحجج والحقوق“ . وذهب آخر إلى أنه « قيل للأمراء سلاطين » لأنهم الذين تقام به الحجة 
والحقوق »" » وذهب ثالث إلى ان « السلطان إنغا سمى سلطاتا » لأنه حجة الله فى أرضه »"'» 
فى حين حاول فريق آخر من اللغويين » تفسير هذه اللفظة تفسيرات جازية مستمدة من الأوضاع 
السياسية » فلاحظ الزبيدى أن « السليط » فى اللغة ما يضاء به › « والسلطان » » الوالى » لتنويره 
الأرض وكثرة الانتفاع به" » فى حين ذهب ابن منظور إلى أن « السلاطة » فى اللغة القهر » ومن 
ثم فإن « السلطان » » قدرة الملك › وقدرة من جعل ذلك له" . 


. ۳۲۳ أنظر حسن الباشا : الألقاب » ص‎ )١( 

(۲) أنظر أبو المحاسن : النجوم » :٥‏ ۲۷۹ . 

F. Steimgais; A Comprehenaive Persian- Einghih Dictionary .., New impression انظر‎ )۳( 
: 1970, p. 693 

. ۳۲۳ أنظر حسن الباشا » الألقاب » ص‎ )٤( 

(ه) أنظر محمد فؤاد عبد الباقى: المعجم المفهرس لألقاب القآن الكريم › القاهرة ٤۱۳۹ه‏ › ص ٠٠٤4‏ - ١١٠۳ء‏ 
ویستفاد منه أن لفظه « سلطان » » قد وردت فی القرآن ۳۷ مرة » ولیس ۳۲ مرة كما ذكر البدر العينى . 

)١(‏ أنظر البدر العينى : الروض الزاهر فى سيرة الملك الظاهر ر ططر ) » تحقيق محمد زاهد الكوثرى » القاهرة ؛ 
E‏ 

(۷) أنظر ابن درید: كعاب الإشتقاق › تحقیق عبد السلام هارون » نشر الخانجی » 1۹0۸ » ص ۱١۱۲ - ۱١۱۱‏ ؛ 
ابن منظور » لسان العرب ؛ مادة » " سلط " » الزبيدى : تاج العروس ٠١۹ :١‏ › مادة " سلط " . 

(۸) نقل هذا الرأى الزييدى : تاج العروس » ٠١۹ :١‏ » عن الأزهرى فى كتابه " تهذيب اللغة ° . 

. هذا رأى ابن منظور » صاحب لسان العرب‎ )٩( 

. هذا رأی محمد بن یزید اللغوی » كما أورده ابن منظور فى لسان العرب‎ )٠۰( 

(۱۱) أنظر الزبیدی : تاج العروس » ٠١۹ :٥‏ . 

. " مادة " سلط‎ ٠ أنظر ابن منظور : لسان العرب‎ )١۲( 

0 


ونحن نستطيع اعتماذا على هذه التعريفات اللغوية لكلمة السلطان » مع مطابقتها على 
الأوضاع السياسية والشرعية » والظروف التاريية الى صاحبت تلقيب السلاطين السنيين به ٠»‏ 
أن نقرر أن هذا اللقب › عمدت دول الخلافة العباسية برضائها » إلى منحه لأعظم الملوك السنيين 
امعاصرين لها » للإشارة إلى أن هذا الملك »› هو السلطان أو الحجة أو البرهان » الذىيعلن عن سلطة 
الخليفة السياسية وعن وجوده الشرعى » على أساس أنه بالخليفة أو بحجته الذى هو السلطان › تقام 
الحجج والحقوق الشرعية ؛ ولا كان هذا اللقب لا يعنح إلا للأمراء العسكرين من أرباب السيوف»› 
فقد اقترن مفهوم هذه اللفظة فى اللغة معنى القدرة والشذة والحدة والسطوة » وأصبحت تسمية 
عامة » لكل من يتولى أمرا من الأمور أر ولاية من الولايات . 

وبالدسبة للأسرة الأيوبية فالحدير بالالتفات حقًا » ما لاحظه الباحفون المحدثون › أنه من الغابت 
تارعيا أن صلاح الدين لم يتخذ لقب « سلطان » رسميا » وإن كان بعض المؤرخين قد أضفوا عليه 
هذا اللقب""“ ؛ فى حين ذهب بعض الباحفين المحدثين » إلى أن صلاح الدين هو الذى أطلق هذا 
اللقب على نفسه"» وهى ملحوظة هامة يؤيدها التقليد الخليفى لصلاح الدين الذى سبق دراسته" . 


وعلى هذا الأساس › فنحن نستطيع أن نقرر › أن الملك العادل » هو أول من حمل لقبى 
« السلطان  »‏ و « خليل أمير المؤمنين » » بصفة رسمية › من الخليفة الباسى سنة ٤‏ ١ه‏ / 


۷ م » وعنه توارث جميع سلاطين بنى أيبوب هذا اللقب › حى نهاية دولتهم » بل ورثه عنهم 
سلاطن المماليك عصر . 


أما صلاح الدين » فقد ورث.عنه خلفازه لقب « تاج الملوك والسلاطين » › الذ منحه له 
الخليفة » إذ توارث جميع السلاطين الأيوبيين ؛ ويرى البعض أنه فى العصر الأيوبى » أخذ اللقب 


. ٠۷١ أنظر سعيد عاشور : الأيوبيون والمماليك فى مصر والشام › دار النهضة العربية ۱۹۷۰ ص‎ )١(. 

Ahmed zaki: Coupe Magine, p. 260. : أنظر‎ )( 

(۴) أنظر قبله نفس هذا الفصل › وعلى هذا الأساس نحن نرفض ما ذهب إليه البدر العيسى حين ذهب إلى : 
" أن لفظة السلطان إنغا ظهرت فى دولة بى أيوب » أول من ملك منهم هو السلطان صلاح الدين .. 
ولم يكن أحد قبله بخاطب بالسلطان ” » أنظر العينى : الروض الزاهر » ص ۲۳ - ۲٤‏ » وذلك لأن هذا 
اللقب قد تلقب به كليرون قبل صلاح الدين ‏ سواء بصفة رسمية أو اغتصابا » أنظر بعده الفصل الخاص 
بالوضع السياسى والشرعى › وأغلب الظن أن البدر العينى » وهو مؤرخ ألف كتابه فى عصر السلطة 
المماليكية بمصر » وارثة السلطنة الأيوبية » قد حاول أن يبالغ فى أهميمة السلطة الأبوبية » باللسبة لكاريخ 
الخلافة الإسلامية . 

. ۸۸ - ۸۷ :۳  رئآم‎ : أنظر القلقشدی‎ )٤( 

. ۲۳۲ حسن الباشا : الألقاب » ص‎ )٥( 

إ0 


ا لضاف إلى « الدنيا والدين » » بخص بالسلاطين دون غيرهم » وان أوّل من تلقب بهذه الألقاب 
المضافة إلى الدنيا والدين بصفة رسمية من اخلفاء العباسيين » هو السلطان طغر لبك » أول سلاطين 
السلاجقة , 


ولاشك فى أن توارث سلاظين بنى أيوب لهذه الألقاب « السلطان » » و «تاج الملوك 
والسلاطين » » قد ميزهم عن معاصريهم من ملوك الأطراف فى المشرق الإسلامى › خاصة بعد أن 
نهضوا بفريضة الجهاد ضد الصليبيين باسم الخليفة العباسى » وقيامهم بحماية فريضة الحج » فضلاً عن 
إحيائهم لدولة الخلافة العباسية" » وقضائهم على الخلافة الفاطمية والكيانات السياسية الشيعية" ؛ 
كما أن فى لهم للألقاب المضافة إلى « الدنيا والدين » » إشارة خفية لتفويض اخليفة العباسى لهم 
لسلطاته الشرعية التى تشمل الدنيا والدين » لكون الإسلام دين ودولة . 

ولقد استلفت نظر بعض الباحفين » أن سلاطين بى أيوب » قد ملوا جميعا لقبا مزدوجا» هو 
« السلطان الملك » » وعللوا هذا ١القب‏ المزدوج بإشارة القلقشندى وابن خلدون › أن الوزير جعفر 
البرمكى » هو أول من مله وان .وزراء السيوف فى العصر الفاطمى المحأخر » قد توارثوا لقب 
« الملك »” » فى حين أطلق على العادل بن سلار - وكان سنى المذهب ‏ لقب سلطان"" » كما اتخذ 
بعض أخوة وزراء السيوف الفاطميين هذا اللقب”» فى حين منح الخليفة الفاطمى العاضد لقب 
الملك لشير كوه ولصلاح الدين بصفة رسمية . 


وعلى هذا الأساس » فقد ورث الأيوبيون عن وزراء السيوف الفاطميين لقب ملك » فى حين 
آل إليهم لقب سلطان عن طريقين : 


. ٠١٤ نفس المرجع » ص‎ )١( 

(۲) أنظر بعده الفصل الخاص بالوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوبية . 

)۳( أنظر قبله القصل الخاص بالقضاء على الدعوة الفاطمية . 

Ahmed zaki: Coupe Magiqne, أنظر : 260-262 .ص‎ )£( 

(ه) أنظر القلقشندى : صبح الأعشى » طبع بولاق ۹: ٤٠٥١‏ › ابن خلدون : المقدمة » طبع بولاق ٤۲۸١ه›‏ 
ص ۱۹۹ . 

)١(‏ أنظر القلقشندى : صبح › طبعة دار الكتب المصرية » ٤٤۸ - ٤٤۷ :٠١‏ › الحالدى : المقصد - خ ؛ لوحة 
۳ | - ۱۹۲۳ ب » القلقشندی :۔صبح › ٤٠٤ - ۳۹۹ :٩۹‏ . 

(۷) أنظر المقریزى : إتعاظ الفا ؛ حسن الباشا : الألقاب » ص ۳۲۳ . 

(۸) أنظر المقريزى: الخطط طبعة بولاق» 4۸١ ٠٤١١ :١‏ رغم أن هذا الأخ لم يكن إلا جرد واليا للإسكددرية. 

. ۸۷ :۱ » ماجد : نظم الفاطمیین‎ )٩( 

YoY 


أولهما السلاطين الزنكيين الذين عمل أباء الأيوبيرن فى خدمتهم . 

رثانيهما عن وزراء السيوف الفاطميين . 

ريفيدنا القلقشندى » أن الفرق بين « السلطان » ء و «الملك ٠»‏ أن املك أخص › ععنى 
أن السلطان قد يكون تابعا له أكثر من ملك › إمعنى أن السلطان يعنى ملك الوك" وهو اللقب 
الذى لقب به الخليفة العباسى ال ملك العادل سنة ٤‏ ۰ ٦ه‏ / ۲۰۷١م‏ » فخاطبه ب « شاهنشاه » » ملك 
الملوك" . 

وثمة بعض الألقاب › التى منحتها الخلافة العباسية لسلاطين بى أيوب » منذ عصر صلاح 
الدين ‏ لاإشارة إلى قضائهم على الدعوة الفاطمية › مغل « جامع كلمة الإعان 0 ۰« وقامع 
الخوارج والمحمردين چ و« دافع المحمردين فى البلاد 7 و« دامغ امفسدين فى البلاد 7 
و « ماحى البغى والعناد » » و « ماحى البغى رالفساد » » و « مهلك الطغاه والمارقين »” . 


لواجهة الصليبيين فى بلاد الشام » ودورهم الحربى فى التصدى للقوى الصليبية بالشام › وإلحاق 
الهزائم بها » واسترداد بيت المقدس من أيديهم مغل ألقاب : « المجاهد »"""» «المغاغر ي" › 
« سيد ملوك المجاهدين 7 « مطهر قبور الإسلام والمسلمين من رجس الكافرين »""' ؛ 


. ۲۲۹ - ۲۲٣ أُنظر : حسن الباشا : الألقاب » ص‎ )١( 
. ۳۹۸ :٩ › القلقشدی : صبح‎ )۲( 
. ۱١۸ :١ » المريزى : السلوك‎ )١( 
. ٠١١ - ٠۹۵١ حسن الباشا : الألقاب » ص‎ )٤( 
. ۲۳۹ - ۲۳٣ (ه) أنظر ابن شداد : النوادر » ۱۲۲ - ۱۲۹ ؛ حسن الباشا : الألقاب »ص‎ 
. ٤١١ أنظر حسن الباشا : الألقاب » ص‎ )١( 
. ۲۸٦ نفس المرجع ؛ ص‎ )۷( 
. ۲۸۷ - ۲۸٦ نفں المرجع ؛ ص‎ )۸( 
. ٥٠١ نفس المرجع » ص‎ )۹( 
. ٤١١ - ٤٥١ نفس المرجع » ص‎ )٠١( 
٤٥١ - ٤٤۹ تفس المرجع » ص‎ )١١( 
. ٠٠١۰ ۰ ۱۹۳ » نفس المرجع‎ ۰ ۱۱۱ - ٩٩ : ۱۰ » القلقشندی : صبح‎ )۱۲( 
. ٤۷۳ حسن الباشا : نفس المرجع » ص‎ )١۳( 
YoY 


« قامع عبدة الأوثان »' « قامع عبدة الصلبان »" « حافظ الجمهور »"» « حامى الثغور » › 
« سيف الإسلام » » « سيف الدولة » » « منقذ بيت المقدس من أيدى الكافرين »" . 

وأغلب الظن أن بعض هذه الألقاب » قد مدحت رسميا من الخلافة العباسية » ووردت 
فى العهود الخليفية لسلاطين بنى أيوب › والبعض الآخر أطلقه بنو أيوب على أنفسهم » ولكننا 
لا نستطيع التمييز بدقة بين كلا الدوعين من الألقاب » لعدم توفر جميع التقاليد الخليفية لسلاطين 
ا 

ومن الألقاب الكثيرة والمتدوعة لسلاطين بنى أيوب » تولى اهعماما خاصا بألقابهم التى تدل على 
اتساع نفوذهم السياسى والدينى على ديار الإسلام ء لكونهم قد أصبحوا بسيطرتهم على الحرمين 
الشريفين مكة والمدينة ببلاد الحجاز » واستردادهم لبيت المقدس من أيدى الصليبيين بالشام » وجايتهم 
لفريضة الحج التى صاحبها بعد استردادهم القدس › ظاهرة الحج لبيت المقدس › بعد الحج لمكة وذللك 
بعد انتهاء موسم الج » وأهم هذه الألقاب ولا ريب › « خادم الحرمين الشريفين »"› 


. ٤١١ص‎ » تفس المرجع‎ )١( 

(۲) نفس المرجع ؛ ص ۲٥۳‏ . 

(۳) نفس المرجع » ص ۲٠۴‏ . 

. ۲٠٠ص‎ » نفس المرجع‎ )٤( 

(ه) نفس المرجع › ص١٤۳‏ . 

. ۳٤۳ نفس المرجع › ص‎ )١( 

(۷) نفس المرجع » ص ١۳‏ . 

(۸) أغلب الظن أن الكتابات الرسمية على النقرش › كانت تلترم بالألقاب الرسمية الى منحا الخليفة لسلاطين 
بنى أيوب » وفى بعض الأحيان , كان ديوان الإنشاء المصرى › يزيد بعض الألقاب التى يؤلرها هؤلاء 
السلاطين لأنفسهم ويجدونها جديرة بهم » أو أحيانا لاستغلالها كوسيلة دعائية إعلامية عن مكانتهم فى العالم 
الإسلامى ؛ والملاحظ أن هذه الألقاب الفخرية الواردة على النقوش الأئرية للعصر الأيوبى ‏ الخاصة ممنشآت 
سلاطين بنى أيوب » تكاد تطابق الألقاب التى أوردها كتاب ومؤرخو هذا العصر فى الكسب الرسمية الى 
أهدوها لهؤلاء السلاطين ‏ أو الفوها باسمهم › وذلك فى ديباجة هذه المؤلفات » أنظر ابن شداد نوادرء 
ص ۳ س ٩‏ ¬ ۱۱ » ابن اتی : قوانین » ص ٥۲‏ › س ١‏ - ۲ » الشيزرى: المنهىج المسلوك › ص ۳ › 
س ۱١ - ٩‏ »ابن بعره : كشف الأسرار العلمية » ص ٠٠‏ » س ١ ۲١‏ النابلسى : تجريد سيف.الهمة » لوحة 
۲ )أ - ب لوحة ٩۲‏ ب » س ١‏ » النابلسى : إظهار صنعة المى القيوم » ص ۲ » س ۷ - ۸ » النابلسى : 

.> لع القوانين ء ص ۳س .۹٩- ٦‏ 

. أنظر قبله » الفصل الخاص بالوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوبية‎ )٩( 

(۱۰) أنظر ابن شداد › نوادر » ص ۳ . 

Yo : 


و « صاحب الحرمين الشريفين »" › « ومالك الرمين الشريفين والبيت المقدس »"“ 


ولا بخفى أن السيادة على الحرمين الشريفين » تعتبر رمزا لشمول النفوذ على العالم الإسلامى 
كله" » فلا غرو أن أطلق بعض سلاطين الأيوبيين » على أنفسهم لقب سلطان الإسلام والمسلمين › 
وشجعوا رجال دولتهم على مخاطبتهم به" » عيث ذاع هذا اللقب فى ديار الإسلام» وطار فى 
الآفاق» وصار علما على سلاطين بنى أيوب » يلقبهم به العلماء والمفكرون » حتى من حظى برعاية 
عظماء ملوك الإسلام › المزا هين للدزلة الأيوبية فى نفوذها السياسى : وأعنى بهم ملوك الدولة 
الخوارزمشاهيةة فى إيران وما وراء النهر وعراق العجم . 

کما دلت بعض ألقاب سلاطین بنی أيوب على اتساع نفوذهم السياسى > وامتداد معلکات 
دولتهم » وأغلبها ذات دلالة حقيقية » فى حين أن بعضها » « صاحب ديار مصر وزييد وعدن واليمن 
ودیار بکر 0 > « ملك الديار المصرية والشامية والأخلاطية »^ > « شاه أرمن 7 « فاتح الطراز 
الأخضر من بنى الأصفر »' . 


. ۳۷١ أنظر حسن الباشا : الألقاب » ص‎ )١( 

(۲) نفس المرجع » ص ٤٠١‏ والواقع أن لقب حامى حى الحرمين الشريفين » كان هو اللقب الذى ورثه الظاهر 
بيبرس » عن سلاطين بنى أيوب » وجعله أحد دعائم زعامته للعالم الإسلامى › بعد أن ساهم فى هزععة المغول 
فى عين جالوت سنة ١۸‏ ٦ه‏ / ۸١۲٠م‏ » ونقله للخلافة العبامية إلى مصر سنة 10۹ھ / ۰٣۲٠م‏ أنظر 
ابن أبيك : الدرة الزكية »> ص ١ ٤۹‏ والمقريزى : السلوك ٤٤١ :١‏ » وأنظر دراسة مستفيضة لألقاب بيبرسء 
فى مقال عبد العزيز مرزوق : جامع الظاهر بيبرس البند قدارى : المجلة التاريخية المصرية › المجلمد الفالث › 
مایو ۱۹٥۰‏ ص ٠٠١۲ - ٩۱‏ . وقد ورت هذا اللقب عن سلاطين المماليك » سلاطن العغمانين » أنظر 
قبله » الفصل الخاص بالوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوبية . 

(۳) حسن الباشا » الألقاب » ص ۳٠٣۸‏ . 

. ۳۳٣۳ - ۳۳۱ نفس ال مرجع › ص‎ )٤( 

. أنظر ابن شداد : النوادر ؛ ص ۳ النابلسى : تجريد الهمة » لوحة ۲ » أ- ب‎ )١( 

)١(‏ ألف الإمام فخر الدين الرازى ت ١٠٠ه‏ / ۹٠۱۲م‏ الذى عاش فى بلاط الدولة الخواززمية وحظى 
عند ملو كها » كتابه أساس التقديس » وأهداه للسلطان العادل أبى بكر ابن أيوب » ولقبه بهذا اللقب . أنظر 
آساس التقدیس ص ۳ » س ۳ - ٠ ٦١‏ وأنظر قبله . 

(۷) أنظر حسن الباشا : المرجع السابق » ص ۳۷۲ . 

(۸) أنظر : المقريزى : الخحطط ۲٠١-۲١١ :٤‏ ر المدرسة الكاملية ) » وخاصة ص ۲۱۲ - ٠٠١‏ . 

)٩(‏ أنظر » سبط : مرآة » ۸ : ص ۷۱١‏ › حسن الباشا : المرجع السابق » ص ٠ ٠٠۳ - ۳٣۲‏ وأنظر ديسران 
ابن اليه » ص 1١‏ › ص ۲۲ ص ٥٦‏ )ص ۷٦‏ . 

. ٤٠١ أنظر حسن الباشا المرجع السابق » ص‎ )١٠( 

00 


ونجد أن آخر سلاطين الأيوبيين » وهو الملىك الصالح نجم الدين أيوب » تلقب ب « شهريار 
الشام » » « سلطان العرب والعجم » » « صاحب الرمين الشريفين » » « ملك البرين والبحرين » › 
« ملك الهند والسند راليمن » » « ملك صنعاء وزبيد وعدن » » سلطان المشارق والمغارب »"› 
والطريف أن الملك الأشرف موسى بن الملك العادل أبى بكر » وجد فى سيطرته على أغلب أجزاء 
الجزيرة الفراتية مسوغًا له لينعت نفسه ب « سلطان العراق »"“ وب « خسروا إيران »" . 


وبالدسبة لألقاب سلاطين بنى أيوب » التى استقر عليها مصطلح رسوم المكاتبات فى ديوان 
الإنشاء الأيوبى » فلقد كان سلاطين بنى أيوب » يخاطبون ب « مولانا » » و « المجلس »"»› 
و « المقام العالى »”"ء و « الجناب » ء و « المقر الشريف »" » فى حين كان جميع أفراد الأسرة 
المالكة الأيوبية › يطلق عليهم لقب « الأمير »" . 


وغخسحم ألقاب الأسرة الأيوبية › يإيراد النعوت التى نعت بها صلاح الدين نفسه › قبل أن يستقل 
بحكم مصر » حينما كان نابا عن نور الدين » ثم عن ابنه الصالح إسماعيل فى حكم مصر › واللعسوت 
الى نعت بها صلاح الدين نفسه فى مراسلاته مع الخلافة العباسية » مشل « المملوك »'' › 
و «المولى »""» و «اخادم »' » فی حین کان نور الدين يلقب صلاح الدين «بالاسفهسلار»"'“ 
على مقدم العسكر . ۰ 


. ٠٠١ أنظر حسن الباشا : المرجع السابق » ص‎ )١( 

(۲) نفس المرجع › ص ۳۳۹ - ۳۳۷ . 

(۳) نفس المرجع » ص ۲۷١‏ . 

. ٠*۲١ أنظر القلقشندی : ۰۲: ۳۰۵ , ۷: ۸۷ » ۷: ۸۸ , حسن الباشا : الألقاب » ص‎ )٤( 

, ٤0١ - ٤٥١ حسن الباشا : المرجع السابق » ص‎ )٠( 

. 6۸۳ - ٤۸۲ حسن الباشا : لفس المرجع » ص‎ » ۳١ ابن شيث : معالم الكتابة » ص‎ )٦( 

(۷) ابن شيث: المصدر السايق » ص ۳١‏ » القلقشددى : صبح › ٤۹۹ :١‏ › الباشا : المرجع السابق » ص ۸٤‏ ؛ 
۲ . 

(۸) ابن شيث: المصدر السابق » ص ١ ۳١‏ الباشا : المرجع السابق » ص ۸٤‏ › 6۸۹ . 

. ۱۸٤ الباشا : نفس المرجع » ص‎ )٩( 

.'٥۰۹ - ٥۰۸ نفس المرجع » ص‎ )٠١( 

( ن ارج ٤‏ ن02 0 

(۱۲) نفس المرجع › ص ۲٩۷ = ۲٦٦۹‏ . 

(۱۳) نفس المرجع » ص ٠١١۷ - ۱۵٩‏ . 

Y0 


ولعل من الطريف أن نذكر لقبين » جلهما بعض ملوك الأيوبيين » كانا لهما دلالعين فريدتين 
هما : « بقية الملوك والسلاطين »'› و « شيخ الملوك والسلاطين »” . 

وإذا كانت الألقاب الرسمية والفخرية › لسلاطين بنى أيوب » قد أوضحت النفوذ السياسى 
والدينى » الذى تعع به سلاطين بنى أيوب » وأهمية السلطة الأيوبية » بالنسبة للعالم الإسلامى › 
والخلافة العباسية ؛ وإذا كان أغلب هذه الألقاب » قد تتشابه كما أوضحنا مع ألقاب السلاطين 
المشارقة السنيين › الذين قاموا من قبل بنفس رسالة السلطة الأيوبية فى تعضيد الدعوة السنية 
والخلافة العباسية » وهم على التوالى سلاطين الغرنويين ثم السلاجقة ثم الزنكيين ؛ فقد لاحظ 
القلقشندى » أن الخلع والتشاريف الخليفية › التى منحت لسلاطين بى أيوب » تكاد تطابق الخلع 
والتشاريف التى مدحها الخلفاء العباسيين للأمراء والسلاطين » الذين قاسموهم السلطة فى بغداد» 
مشل أسرتى البويهيين ثم السلاجقة على التوالى ؛ وفى رأى القلقشندى » أن الأيوبيين » قد أصبحوا 
من واقع هذه الخلع › هم سلاطين الإسلام » وحاة اخلافة العباسية » شأنهم شأن سلاطين السلاجقة › 
إلا فی کون هؤلاء كانوا قد اتخذرا من بغداد › مقرا رسميًا لدار سلطنتهم » فى حين اتخذ الأيوبيون 
من مصر » مقرا لسلطنعهم" . 


سلطنات إسلامية متعاصرة . وأسباب تفرد السلطنة الأيوبية بالتفويض الخليفى فى ديار الإسلام : 


والجدير بالملاحظة » أنه بعد سيطرة صلاح الدين على مصر › ومعلكات الدولتين النورية 
والفاطمية » وتوحيده للجبهة الإسلامية بالمشرق الإسلامى لمحاربة الصليبيين >“ عاصر قيام الدولة 


)١(‏ أفاد القلقشندى » أن هذا اللقب من ألقاب من له سلف من الملوك . كصاحب حصن كيفا من الملوك الأيوبيةء 
أنظر القلقشندى : صبح › £٤١ :٦‏ . 

(۲) أفاد القلقشندى أن هذا اللقب من ألقاب المدين من الملوك › قال القلقشندى : هذا اللقب رأيته عن كتاب 
عن الملك الكامل محمد بن العادل أبو. بكر بن أيوب بعث به نجم الدين أيوب . والد السلطان صلاح الدين ‏ 
أنظر صبح » ٥۷ : ٩‏ . 

(۳) أنظر القلقشىدى : مآلر » ۲: ۹ ¬ ۰ ۰ ۳۷ = ۲٤١‏ صبح » ۳: ۲٦۹‏ - ۲۷۲ . وأنظر قیله › 
الفسل الخاص بالوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوبية . 

)٤(‏ لاحظ سبط ابن اجوزى » أنه فى بدء سبة ٠١‏ ٠ه‏ » توفى ثلالة من الملوك الأكابر » العادل الأيربى › ومحمد 
بن تكش " خوارزمشاه " » وعز الدين كيكاوس » سلطان سلاجقة الروم ( مرآة » ۸: ٠٠١‏ ) » وفى هذا ما 
يفيد أن أعظم ثلائة ملوك بالشرق فى مستهل العصر الأيوبى » كان سلطان سلاجقة الروم » وسلطان الدولة 
الأيوبية » وخوارزمشاه ملك الدولة الخوارزمية ؛ وإلى جانب هؤلاء الملوك الذين وصفوا ب " الأكابر " » اشتهر 
عدد آخر من ملوك الأطراف بديار المشرق الإسلامى » فيذكر سبط ابن الجوزى أن سنة ٥۸٩‏ هء يقال لها 
سدة الوك مات صلاح الدين» وبكتمرشاه أرمنء وعز الدين صاحب الموصل (مرآة » ۸: ٤١١‏ ). 

YoY 


الأيوبية عصر E RSS LSa‏ 
السياسية.والعسكرية » وهما : خوارزمشاه › ملك الدولة الخوارزمية » الى ورثت متلكات 
السلاجقة فى العراق وإيران وما وراء النهر » وسلطان سلاجقة الروم › وهم آخر الفروع الى تبقت 
من الأسرة السلجوقية"» وذلك بعد ان أزال خوارزمشاه محمد بن تكش السلطة السلجوقية 
من بغداد سنة ۹۰ ٥ه‏ / ۹۴١١م‏ وبعد سيطرة أسرة البهلوان على سلاطين سلاجقة العجه › 

بجیث لم به يتبق من الدولة السلجوقة › إلا فرع سلاجقة الروم باسيا الصغرى . 


زه أعقم مارك وارز الذين عاضر ملاح الدين» هو دة ان تك ت ب ١‏ اف ن را 
كانت ملكته من حد العراق إلى تركستان من بلاد الترك » مضافا إلى غزنه وبعض ض الهند وسجستان وكرمان 
وطبرستان وغير ذلك من الممالك » وبالحملة لم يلك أحد بعد إلقراض الدولة السلجوقية مغله » غير 
أن السعادة أديرت عه » وزال بزوال ملكه ملك البلاد الإسلامية فى جميع هذه المماليك › فسبحان 
من لا یزول ملکه " » ( انظر مفرج الکروب › ج ٤‏ » ص ٤٤١ - ٤٥‏ ) . ویقصد ابن واصل بزوال ملکه 
على يد الغارة المغولية » ولقد عبر المحشىء السوى » مؤرخ البيت الخوارزمى » الذى دخل فى خدمة سلاطين 
بنى أيوب بعد زوال الدولة الخوارزمية » عن اتساع دولة محمد بن تكش بقوله : " بلغ من أمر السلطان 
الأعظم محمد بن تكش » وعظم شأنه » أنه جع إلى ما أورله أبوه من خراسان وخوارزم » ملك العراق › 
ومازندران » وضم إلى هذه الواسسطة كرمان ومكران وكيش وسجستان » وبلاد الغور وغزنة وباهيان ؛ 
إلى ما يليها من الهند بأغوارها وأنجادها .. وملك على الخطائية وغيرهم من ملوك الترك وما وراء النهر 
بعد إخافتهم واستنصال شأفتهم » واطما المفلتين منهم إلى أقاصى الصين » .. رخطب له على منابر فارس وإيران 
وأذربيجان إلى ما يلى دربسد شروان › فتواصلت له فعوح الأقاليم ر أنظر النسوى : سيرة جلال الدين 
منکبرتی » ص ۳۵ - ۳۷ ) . 

(۲) أنظر عدة إشارات هامة عن أهمية دولة سلاجقة الروم عند الراوندى فى راحة الصدور > ولقد ألف الراوندى 
هذا الكتاب لسلطان سلاجقة الروم فى عصره كيسخروبن قلح أرسلان › ولقد ناشد الراوندى سلطانه 
" احياء دولة آل سلجوق ' » و " إحياء مراسم العدل بتقريب العلماء وتقوية الإسلام ونصرة الشريعة » وأن 
يسلك النهج الذى سلكه السالفون من سلاطين آل سلجوق أنظر راحة الصدور » ص ۸۳ › كما ناشده 
أحياء علوم الدين فى آسيا المغرى » وأن حرص على أن تصبح علوم الفقه والكلام ولغة المرب والخط 
رالأدب رالشعر الفارسى رالعربى معداولة على ألسنتهم فى هذه الناحية » وأن يعمل على أن تكون آثار 
السلاجقة ومنشآتهم الدية والاجتماعية سائدة فى جيع أرجاء العالم ر راحة الصدور » ص ٠٠١‏ ) ؛ هذا 
إلى جانب إنشاء المدارس السنية بآسيا الصغرى ووقف الأوقاف عليها ر( راحة الصدور ص ٠٤٠١‏ ) . وفى رأى 
الراوندى أن اقعداء ملوك سلاجقة الروم فى زمانه بالسلاجقة الأوائل سیکون سببًا فی تأکید دینهم ودولتهم 
وتأسيس قواعد ملكهم وسلطتهم ر راحة الصدور :ص ۱۹۸ ۰ س ۲ = ۳ ). 

(۳) استعان الخليفة العباسى الناصر لدين الله » بالسلطان محمد بن تكش الخوارزمى » للقضاء على آخر سلاطین 
السلاجقة بالعراق سنة ۹۰ ٥ه‏ . أنظر النسوى » سيرة منکبرتی » ص ٤٩‏ » هاهش ( ٤‏ ) » ويبدو أن الخطبة 
لسلطان خوارزم قد استمرت ببغداد هدذ سنة ۹١‏ ٠ه‏ ورالة عن سلاجقة العراق › ثم انقطعت سنة ٤‏ ١ه‏ « 
کما ذکر الدسوی » أنظر سیرة منکبرتی » ص ٥۲‏ » ویبدو أنه کان خوارزم شاه شحنة ببغداد أيضا » شأن 
السلاجقة » أنظر اللسوى » سيرة منكبرتى » ص ٥٤4 - ٥۳‏ » وأنظر قبله . 

. ۲٤۸ ابن واصل : مفرج › ج ۲ › ص‎ )٤( 


Yo۸ 


ولكن رغم مزامة هاتين الدولتين الإسلاميتين العظيمتين ‏ للدولة الأيوبية » النفوذ السياسى 
فى بلاد الشرق الإسلامى › فلقد استطاع صلاح الدين الأيوبى » أن يحقق له ولدولته وخلفائه 
من بعده ۔ مكان الصدارة فى المشرق الإسلامى » ولقد ساعده على ذلك أسباب عدة إذ توفرت 
فى شخصيته ولا شك صفات الزعامة » وأيده تاريخ أسرته المجيد فى جهاد الفرنج بعصر والشام »› 
إبان خدمتهم لنور الدين زنكى › فضلاً عن ميراثه لرسالة نور الدين فى توحيد الجبهة الإسلامية 
ضد الفرنج » إلى جانب الموقع المتوسط لممتلكاته » بالشام والجزيرة الفراتية ومصر والحجاز واليمن 
وبرقة » إذ تشغل قلب العالم الإسلامى › وتضم أغلب الأقطار الناطقة بالعربية » بالإضافة إلى اشتمالها 
على المقدسات الإسلامية » فى الأراضى الخحجازية . 

وفى اعتقادنا » أن حصول صلاح الدين على تفويض الخليفة العباسى له سلطاته الشرعية 
فى ديار الإسلام» > سواء فى أرجاء الممتلكات الأيوبية » أو فيما يستجد للسلطان فعحه من ديار 
الحرب أو استرداده من البلاد التى اغتصبها الصليبيون ؛ ثم تخويل الخليفة للسلطان » حق ذكر اسمه 
بعد اسم الخليفة » على منابر متلكات الدولتين النورية والصلاحية الزائلتين"' ؛ وخاصة منابر الحرمين 
الشريفين بمكة والمديدة"" » وبيت المقدس بعد استرداد صلاح الدين له من الفرنج سنة 0۸۳ ه | 
۷م" » رأخيرا با مسجد الجامع بالقسطنطينية ء عاصمة الدرلة البيزنطية زعيمة العالم المسيحى 
سنة ١۸٠د‏ / ١‏ ۹٠۱م“‏ ؛ قد جعلى صلاح الدين قى الواقع نانا عن اخليفة العباسى فى جميع أرجاء 
الدولة الأيوبية » التى اتسعت › وبلغ أمعدادها من أطراف أرمنية الإسلامية والجزيرة الفراتية شما 
إلى اليمسن وبلاد اللوبة جنوبا ‏ وامحدت غربا حتى بلاد القسيروان ؛ وما لبث السلطان العادل 


. أنظر قبله » نفس هذا الفصل دراستدا للتقلید اخليفى لبنى أيوب‎ )١( 

(۲) أنظر قبله » الفصل الخاص بالوضع السياسى والشرعى » وأنظر على الخصوص » ابن جبير : الرحلة » ص ۷۲ 
AN (VT —‏ 

(۳) دعا حطيب صلاح الدين » على منبر بيت المقدس ° للخليفة والسلطان " » على حد قول العماد الأصفهانى › 
أنظر الفح القسى › ص ۱4۹س ۲ ۲ ص ۱۳۷ = ۱٤۰‏ ۲ ص ۱٤٩ - ۱٤0‏ ,۲ ص ۱٤۷‏ س ۱٩۹‏ - 
۷ ؛ حیٹ يقول عن القدس " رفعت الأعلام العياسية على مببره " »وأنظر أیضًا ص ۱۹۸ › س ٠١-٩‏ . 

٠٤٠6 :۸  ةآرم‎ : سبط‎ ٤١١ العماد : الفح » ص‎ » ۱١۳ - ۱۳۲ آنظر ابن شداد : النوادر » ص‎ )٤( 
» 4۲۹ - ۳۲۸ ابن واصل : مفرج ۲: ص‎  " الذى يقول : " خطب للخليفة والسلطان بقسططينية‎ 
› وأنظر قبله‎ ١ ) ١ وهامش ر‎ ۹۸ :١ المقريزى : السلوك‎ » ٤١ - ۳۷ ابن عبد الظاهر : الدر النظيم » ص‎ 
. الفصل الخاص بالوضع السياسى والشرعى لمصر الأبوبية‎ 

)٥(‏ أُنظر کارل بیکر : دائرة المعارف الإسلامية » الترجة العرية » الطبعة الأولى » مادة أيوييين » أحمد السعيد 
سلیمان : تاریخ الدول الإسلامية » ج ۱ » ص ٠١١ - ۳٠۰ ۰ ۱۰۷ - ۱٤۲‏ , وأنظر قبله . 

0۹ 


الأرل أبى بكر بن أيوب » أن ربط دولته بدولة الخلافة العباسية › برباط وثيق » امتزجت فيه دعوة 
الجهاد » بروح الصوفية وأخلاق الفعوة والفتيان » بالأهداف السياسية والمذهبية للخلافة العباسية › 
حين بادر بالاستجابة لدعوة الفتوة الخليفية الناصرية فى سدة ۲١۲ / ه٠ ٥۹‏ ١م‏ قبل تفرده بالسلطنة 
الأيوبية ثم فى سنة ه ١‏ ٠ه‏ / ۸١۲١م‏ » عقب تربعه على السلطنة الأيوبية ووصول تقليده الخليفى 
وخلعه الخليفية بسنة واحدة » ما حدا بجميع ملوك الأطراف المسلمين › إلى الانضمام إلى دعوة الفعوة 
الناصرية » متابعة للسلطان الأيوبى . 


ولقد سبق التدليل » اعتمادًا على وثائق العصر الأيربى » وعلى الحوادث التارجنية › أن متلكات 
الدولة الأيوبية الواسعة » وعلى رأسها مصر › كانت من الناحية الشرعية النظرية » ملكا للخليفة 
العباسى""“ ؛ ذلك لأن صلاح الدين كما أكدت رسائله البادلة مع الخليفة العباسى » بغرض إطلاعه 
على أسرار سياسته الحربية الخارجية » أو بغرض البشارة إما تم من الفعوح" » كان يقوم بكل هذه 
الفتوحات باسم الخلافة العباسية » ونيابة عنها ؛ وهذا فى الواقع ما منحه حق استنفار ملوك الأطراف 
المسلمين » إلى الانضمام إلى جيوشه › للقيام بفريضة الجهاد › وفى نفس الوقت » ألزم هزلاء الملوك ؛ 
ضرورة الاستجابة لاستدفاره لهي“ . 


ولاشك أن ميراث صلاح الدين لمكانة نور الدين ببلاد المشرق الإسلامى» كان من أقوى 
الركائز التى استدد عليها لتأكيد سطوته بين ملوك الشرق › فكما ورث صلاح الدين معلكات 
نور الدين" » ومكانته السياسية » فقد ورث أهدافه البطولية فى استرداد بيت المقدس" » وورث 


)١(‏ انظر ابن شاهدشاه : مضمار الحقائق » ص U ۱۸۰ - ۱۷۹ ۰ ۱۷۷ ۰ ۸٩‏ سبط : مرآة ) ۸: ۵٩۳‏ ؛ 
ابن أييك : الدر » ص ١ ٠۹١‏ ابن واصل : مفرح › ۳ : ۲١۷ - ۲٠٠١‏ › المقريزى السلوك » :١‏ ۱۷۲ › 
۹ ,»۷ س ٦‏ - ۷ » ابن الساعى : الجامع المختصر ›» ۹: ۲۳۲۳ - ۲٠١‏ » وأنظر قبله . 

(۲) أنظر قبله » الفصل الخاص بالوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوبية . 

(۳) أنظر قبله ‏ نفس الفصل السابق . 

. أنظر قبله » نفس الفصل السابق‎ )٤( 

(ه) قال سبط ابن الموزى » بعد أن عدد الحصون والبلاد الى اسعردها نور الدين زتكى من الصليبيين بالشام 
”فح ليفا وسين حصنا .. واتسع ملكه ؛ ففصح الموصل والجزيرة وديار بكر والشام والعواصم ودمشق 
وبعلبك وبانیاس ومصر والیمن » وخطب له فی الدنا " ر مرآ » ۸: ۳۰۵ ¬ ۳۰۹ ) . 

: . أنظر قبله‎ )١( 

(۷) قال سبط ابن الجوزى » نقلاً عن ابن الألير : " ما كان يرى نور الدين إلا خلاص القدس من الفرنج 
واستنصالهم من الساحل " ٠‏ مرآة » ۸: ۱۹/؛, س ٩ - ٤‏ وقال فی موضع آخر : کان فی عزمسه 
ر نور الدين ) » أن يفعح بيت المقدس ؛ فعمرٌ مدبرا وقبلة بجامع حلب على اسم القدس ؛ فتوفى قبل الفح › 
فلما ملك صلاح الدين البيت المقدس » جل المبر إليه وأبقى القبلة بجامع حلب › آنظر مرآة » ۸: ١٠۳‏ . 

1 


كذلك طموحاته السياسية فى الاستيلاء على متلكات سلاجقة الروم فى شمال الجزيرة الفراتية 
وفى أرمنية الإسلامية › بل والإطاحة بسلطنتهم التى أقاموها بآسيا الصغرى حتى تنضوى دولتهم 
تحت لوائه""“» فی کیان سیاسی وعسکری موحد . 

لهذا لا نعجب من إقدام صلاح الدين » بعد استقواء دولته على حاربة سلطان سلاجقة الروم 
فی سنة ٥۷٥ھ‏ / ۱۱۷۹م › وإرغامه على الدخول فی طاعته › ثم توقیع صلا مشت رگا یقضی 
بتعاون السلطانيين فى وجه الكيانات الصليبية فى سنة ٩ه‏ / ۱۱۸۰م » وهو ما تم فی نفس 
هذه السنة » حين ساند السلطان صلاح الدين » سلطان سلاجقة الروم › إبان صراعه مع نملكة أرمينية 
المسيحية , تلك المملكة المسيحية المتعاطفة مع ال ركة الصليبية والتى كان الاستيلاء عليها مدل 
إحدى طموحات نور الدين قبيل وفاته“ . 

ثم ما لبث سلطان سلاجقة الروم » أن أعلن فى سنة ۸۳١ه‏ / ۱۸۷١م‏ بعد انتصار صلاح 
الدين على الصليبيين فى حطين » دخوله فى طاعة صلاح الدين واتحاده معه" » وتابعه فى ذلك › جيع 
ملوك الأطراف المسلمين » الذين راسلوا صلاح الدين بعد تمام فسح القدس فى سنة ۸۴١ه‏ / 
۷ ۱م » يطلبون لأنفسهم منه تقليدا على بلادهم" » وكان على رأس هؤلاء اللوك » آخر ملوك 
سلاجقة العجم الذين سيطروا على عراق العجم » وملوك الأراتقة الذين سيطروا على أغلب أقاليم 
الجزيرة الفراقية" ؛ وفى هذا إقرار رسمى من يع ملوك المشرق الإسلامى » بشمول التفوذ 
السياسى لصلاح الدين على جميع بلاد المشرق الإسلامى على أساس أنه « سلطان » الملسلمين › 
أى ملك ملوك الإسلام ؛ فلا غرو أن أصبح لقب « سلطان » يشير إلى صصلاح الدين درن غيره › 


- ۲۳۳ :۸ عن محاولة نور الدين زنكى » ضم دولة ملاجقة الروم إليه سنة ۸ه أنظر سبط : مرآة‎ )١( 
. ۹۸ - ٩٩1:۲, ۲۳٤ - ۲۳۴ : ۱ › »ابن واصل : مفرج‎ ۲۹4 ٤4 

(۴) أنظر العماد : الفح » ص ۱۸۱ › ص ١ ۲٠١ - ۲٠١‏ المقريزى : السلوك ٦۸:١‏ - 4 و٣١١‏ 
ابن واصل : مفرج › ۲ : ۷۹ . 

(۳) أنظر ابن شاهدشاه : مضمار » ص ٠ ٤۲‏ ابن واصل : هفرج › ۲: ٠ ٠٠١ - ١‏ أبو المحاسن : اللجوم › 
YAT:‏ 

. ۲۸ = ۲۷ :٩ » أبو المحاسن : النجوم‎ ١ ٠٠١ - ٩٩ :۲ » أنظر واصل‎ )٤( 

. ۴4 › أنظر ابن واصل : مفرج‎ )٥( 

. وأنظر قبله‎ › ۲٠۳ - ۲۱۱ أنظر على الخصوص : العماد : الفح » ص‎ )٩( 

(۷) أنظر العماد : الفح » ص ۱۸۱ ؛ وص ۲٠۱‏ . 

(۸) أنظر العماد : الفتح » ص ۲۱۲ - ۲۱۳ » ص 0۷١ - ٥۷۲‏ . 

. " أنظر قبله مناقشة المفهوم الاصطلاحى للفظ " سلطان‎ )٩( 

۲1 


حتى لو ورد فى سياق الحديث أخبار أحد سلاطين السلاجقة المعاصرين له . 


وکما اقنع صلاح الدين ملوك الأطراف المسلمين بالانضمام إليه والاعتراف بسلطته » وشمول 
نفوذه السياسى على مالكهم اثر استرداده لبيت المقدس سنة ۸۴ ١ه‏ ؛ فان هذا الانتصار الحاسم 
للسلطان صلاح الدين على القوى الصليبية قد أرغم الإمبراطور البيزنطى الذى عرف علك 
القسططينية على التخلى عن ا لحر كة الصليبية » وإرسال سفارة لصلاح الدين لتوقيع صلح معه يقضى 
يإاقامته الخطبة « للدعوة الإسلامية العباسية » فى جامع القسطنطينية باسم السلطان صلاح الدين › 
الذى أرسل مع السفير البيزنطى الخطيب والمنبر وجعًا من المؤذنين" ؛ وقد شجعت هذه الخطوة 
الجرينة من الأمبراطور البيزنطى - زعيم العالم المسيحى الشرقى - ملك ملكة أرمينية المسيحية المعروف 
بالكيكاوس على مراسلة صلاح الديسن بدوره » وعرض عليه خدماته خصوص إبلاغه بتح ر كات 
الحملات الصليبية" . 


وفی هذا ما یو کد أن صلاح الدین قد أصبح بعد انتصاره فى حطين واسترداده بيت المقدس › 
سلطان الإسلام والمسلمين » سواء فى نظر اخلافة العباسية » أو فى نظر ملوك الأطراف المسلمين › 
أو حتى فى نظر الممالك والدول المسيحية » ببلاد الشرق › وهى الأمبراطورية البيزنظية » وملكة 
أرمينية المسيحية . 


وإذا كان سلطان سلاجقة الروم » قد أقر للسلطة الأيوبية بالزعامة على بلاد المشرق 
الإسلامى » وأعلن انضمامه رسميًا للدولة الأيوبية فى تحالف سياسى وعسكرى سنة ٥۷١‏ ه / 
٠‏ م » فان هذا فى واقع الأمر قد ضمن للسلطنة الأيوبية زعامة العالم السنى فى ذلك الوقت › 
وعلى رأسه الخليفة العباسى » ذلك لأن الدولة الخوارزمشاهية »- الى كانت ولا ريب أقوى نملكة 
إسلامية بالمشرق الإسلامى فى القرن السادس الهجرى › إذ ضمت بلاد ما وراء النهر إلى حدود 


ر١‏ أنظر سبط : مرآة » ۸: ٤٠١‏ » وقد تأكدت سيطرة وزعامة السلطان الأيربى على جميع ملرك الأطراف : 
حين وافت رسل ملوك الأطراف المسلمين ورسسل الخليفة العباسسى ورسل الفرنج السلطان الكسامل 
محمد ين العادل سنة ۲۹٦ه‏ » حين نهض لحرب المغول » وألبسه رسل الخليفة خلعة السلطة » وكان سن 
ضمن رسل ملوك الإسلام » رسل ملسك الهند ورسول صاحب جزيرة الأندلس » أنظر ابن أيبك : الدر 
الطلوب » ص ۳١٠١ - ۳۰٣١‏ , المقريزى السلوك ۲٤۳ :١‏ . 

(۲) أنظر ابن شداد : السوادر » ۱۳۲ - ۱١۳١‏ › العماد : الفح » ص 4١٤‏ › سبط مرآة ؛ ۸: ٤٠٤‏ ؛ 
ابن واصل : همفرج › ۲: ۳۲۸ - ٤۲۹‏ » ابن عبد الظاهر : الدر النظيم > ص ۳۷ - ١ ٤۲١‏ المقريزى : 
السلوك » :١‏ ۹۸ » وهامش ر ١‏ ) » وأنظر قبله . 

(۳) أنظر ابن شداد : النوادر » ص ۱١١ - ۱۲٤‏ . 


YY 


الدولة البويهية من قبل" » وعلى هذا الأساس فإن ملك خوارزم الشيعى » لم يكن من ناحية الانتماء 
العقائدى » يصلح لتبنى الدعوة العباسية السسنية › التى الف المسلمون حولها بعد سقوط الخلافة 
الفاطمية الشيعية بعصر على يد الأيوبيين" . 


ومع ذلك فقد اعتبر خوارزمشاه نفسه › وارا لسلاطين السلاجقة السنيين » فى السيطرة على 
الخلافة العباسية ببغداد » والخطبة باسمه بعد الخليفة العباسى على منابر العراق » وذلك بعد أن نجح 
خوارزمشاه فى سنة ۰ه / ۱۱۹۳م » فى إنهاء الوجود السياسى والعسكرى لسلاطين السلاجقة 
من اعراق » وأغلب الظن أن استقواء النفوذ السياسى والعسکرى خوارزمشاه محمد بن تكش › 
وطموحه فى السيطرة على الخلافة العباسية بالعراق » سيطرة مباشرة لقربها من دوه » هو الذى 


)١(‏ إن غلبة دعوة الشيعة المعتزلة على بلاد خوارزم » قد تم فى اعتقادنا مذ أيام الدولة الخوارزمية الأولى » الى 
كانت تعرف بالدولة المأمونية ‏ وهذا هو السبب فى الواقع فى عداء السلطان محمود الغزنوى » أول السلاطين 
السنيين ؛ للدولة الخوارزمية الأولى وإبادته لها » وعلى هذا الأساس يكون دخول الدعوة الشيعية إلى خوارزم » 
قد تم على الأقل فى مطلع القرن الحامس الهجرى » إذ ألف القاضى عبد الجبار الهمدانى ت 0| 
٠٤‏ م » أهم كتب الدعوة الاعتزالية » وهو كتاب فضل الاعتزال وطبقات المعترلة » لخوارزمشاه مأمون 
بن مأمون الذى تولى سنة ١‏ ۳۹ه › وتوفى سنة ٠۷‏ ٤ه‏ . أنظر القاضى عبد المبار : فضل الاعتزال ‏ تحقيق 
فزاد سید » تونس ٤۱۹۷م‏ » ص ۱۳۷ وهامش ( ١‏ ) . وقد بقيت دعوة الاعتزال قوية فى خوارزم حى 
بعد إبادة السلطان محمود الغزنوى للدولة الخوارزمية الأولى » حين أرسل المعترلة إلى خوارزم أحد كبار دعاتها 
وهو أستاذ المفسر الشهير الزخشرى » صاحب التفسير المسمى بالكشاف » وعده أخذ الزخنشرى دعوة 
الاعتزال ر أنظر زهدى : جار الله : المعتزلة , القاهرة ۱۳۹۱ هه / ۷٤۱۹م‏ ص ۲۱۷ = ۲١۸‏ ) » 
وقد صرح الزمخشرى فى ديباجة تفسيره الكشاف أنه أملاه فى مكة » بعد أن ألح عليه أصحابه من المعتزلة 
آهل العدل والتوحيد فى خوارزم فى تأليفه . بمعنى أن الاعتزال ظل قوبًْا فى خوارزم طوال القرن السادس 
الهجرى فى عهد الدولة الخوارزمية الثانية » وهذا ما دعى إلى إقدام الإمام فخر الدین الرازی ت ١٦٠٠ه‏ | 
۹م أشهر علماء الدعوة الأشعرية السنية فى عصره » على إهداء كتابه أساس التقديس » للسلطان 
العادل الأيوبى » رغم أنه كان من أصدقاء خوارزمشاه والمقربين إلى بلاطه والمقيمين فى دولته ء وقد المح الفخر 
الرازى إلى هذا السبب فى ديباجة كتابه أساس التقديس » أنظر قبله الفصل الخاص بيإعادة الشعائر السبية 
إلى مصر ء ونشر الدعوة الأشعرية بها . 

(۲) أنظر قبله . 

(۳) أنظر قبله . 

ء٦٤ »ص‎ ٥۳ - ٠۰ ص‎ , ) ٤ ( هامش‎ ٤۹ أنظر المنشىء اللسوى : سيرة جلالة الدین منکبرتی » ص‎ )٤( 
. ۲۰۷ ص‎ 


۳ : 


وقف حائلاً دون تمتع صلاح الدین رسمیا بلقب « سلطان » حتی وفاته" سنة 5۹۸ ه/ ۰۱٤۱م‏ ؛ 
ويبدو أن ا لخطبة خوارزمشاه استمرت ببغداد مذ سنة ۰ه / ۱۹۳م › وراثة عن سلاجقة 
العراق » ثم انقطعت سنة ٤‏ ٩ه‏ / ۲۹۷١م‏ . 


ورغم تشيع الدولة الخوارزمشاهية » ورغم الدلالة السنية للقب « السلطان »» فإن ملوك 
الدولة الخوارزمشاهية › الذين عاصروا سلاطين بنى أيوب » قد حاولوا إرغام اخلافة العباسية وملوك 
الأطراف المسلمين على مخاطبتهم بلقب « سلطان » » الذى خوطب به ملوك بنى أيوب منذ عصر 
السلطان العادل الأرل سنة ۲١۷ / ه١ ٤‏ ١م‏ ولكن الخلافة العباسية أبت عليهم هذا اللقب › 
اغلب الظن لتشيعهم » من ثم رفض ملوك المسلمين » تلقيب ملك الدولة الخوارزمية بلقب 
« سلطان » » الذى صار علما على ملوك بنى أيوب . 


وان تشيع خوارزمشاه محمد بن تكش »› واستهانته با خلافة العباسية › ودعوتها السنية هو 
الذى زين له فى رأينا ‏ فكرة الاستيلاء على العراق » والسيطرة على الخلافة العباسية سنة ETL‏ 
۳ ١م‏ » وإقامة سلطنة استبدادية شيعية : تحجر على خلفاء بنى العباس"“ كما فعل أمراء 


بنى بويه » الشيعة من قبل بعد سيطرتهم على بغداد » فى حين ظل سلاطين الأيوبيين وسلاجقة الروم › 
وكلاهما من أهل السنة » على ولائهم التقليدى المتوارث غو الخلافة العباسية . 


. أنظر قبله‎ )١( 

(۲) أنظر اللسوی : سيرة منکبرتی » ص ٥۲‏ › وص ۳ . 

(۳) أنظر قبله » نفس هذا الفصل . : 

)٤(‏ يقول اللسوى : كان جلال لادين يكتب إلى الخليفة ... والوحشة قائمة » حذوا على منرال أببه ر( خادمه 
المطواع منكبرتى بن السلطان سنجر ) » ولا خلعت علي خلعت السلطنة .. سة ۲۹ھ / ۱۲۲۸م کیب 
إليه - أى إلى الخليفة - ر عبيدة ) والخطاب ر سيدنا ومولانا أمير المؤمنين وإمام المسلمين وخليفة رسول 
رب العالمين » وإمام المشارق وا مغارب ) ؛ وكان جلال الدين يكب إلى علاء الدين كيقباذ - سلطان سلاجقة 
الروم - وملوك مصر والشام اع - بنى أيوب - اممه واسم أبيه منعونا بالسلطان ولم یکتب شیئا ما جرت 
به العادة من خادمه أو محبه أو أخيه ... » وقد خاطبوه من الفليفة ... ب ر الجداب الرفيع الخاقانى ) ؛ ولم يرل 
يقحرح عليهم خطابه ب " السلطان " فلم يجب إلى ذلك إذ لم تجر العادة به » مع من تقدمه من كبار انوك › 
فلما كثر إلخاحه » خاطبوه حين ملت إليه حلم السلطة » ب ر الجناب العالى الشاهدشاه ) » (أنظر سيرة 
منکبرتی › ص ۳۸١ - ۳۸٤‏ ) . 

. ٤۷۲ :۸ » أنظر سبط : هرآة‎ )٥( 

)١(‏ يقول ابن واصل : " حدثه نفسه بقصد العراق وتملكه وتصيير الخليفة تحت حكمه » كما كان الأمر 
فى استيلاء السلجوقية وبنى بويه قبلهم على اخلفاء » ( هفرج ١ :٤‏ ) . 

Y٤ 


وحين كاتب خوارزمشاه الخلافة العباسية بأنه : يطلب ما كان لبنى سلجوق من الحكم والملك 
ببغداد » وترددت الرسل فى ذلك مرازا » فلم تجب إلى مراده لعلم الخلافة بمشاغل خوارزمشاه 
فى حروب مع الترك المغول » بعد أن أوضح رسل الخلافة له » أن حكم بنى سلجوق فى بغداد » 
اقتعضته الظروف السياسية والمذهبية الحرجة التى صاحبت فتن البسا سيرى القائد والداعية الفاطمى 
حين تغلب على بغداد سنة ٠١‏ ٤ه‏ / ۸١١٠م‏ وخطب بها للخليفة الفاطمى : وإلا فليس يحم 
أن يكون مع الزمان على أكتاف الخلافة › متحكم يأمر فيا » وینهى كيف شاء" » على حد قول 
سفراء الخلافة العباسية . 


ومع ذلك فقد قام خوارزمشاه بمحاولتين عسكريتين للسيطرة على بغداد والحجر على الخليفة 
العباسى » أولهما سنة ١٤‏ ٦ه‏ / ۷٠۲١م‏ » حين أعاقه سقوط الثلج فظن أن هذا من كرامات 
البيت العباسى » وخاطبه بعض خواصه بأن « ذلك غضب من الله » حيث قصدت بيت الخلافة ۾“ ٤‏ 
فأبدى خوارزمشاه الندم عن مهاجمته عاصمة الخلافة ؛ إلا أن هذا لم بحل دون قيام ابه جلال الدين 
منكبرتى » آخر ملوك خوارزم محاولة أخرى لقصد بغداد والحجر على الخليفة العباسى » وذلك ٠‏ 
فى سنة ۲۲ ٠ه‏ »› ركاتب الملك المعظم عيسى الأيوبى صاحب بلاد الشام والجزيرة الفراتية ليشترك 
معه فى هذه الحملة على بغداد إلا أنه اعتذر له قائلاً : « أنا معك على كل حد » إلا الخليفة › فإنه إمام 
المسلمين » . 


وعلى هذا نستطيع أن نقرر أن تشيع ملوك الدولة اخوارزمشاهية" » واستهانتهم بالدعوة 
العباسية واخليفة العباسى » ومحاولتهم الحجر عليه والسيطرة على بغداد وإقامة حكم عسكرى 
استبدادى بها » قد حال دون اعتراف الخليفة العباسى وملوك الأطراف باتخاذ ملوك خوارزم للقب 
سلطان » الذى أصبح علما على سلاطين بنى أيوب » اة اخلافة العباسية » والدعوة السنية . 


. ٠۰ اللسوی : سیرة مدکبرتی » ص‎ )١( 

(۲) أنظر سبط : مرآة » ۸: ۸۲ ١‏ أبو المحاسن : النجوم » ۲٠١ = ۲٦۹ :٩‏ . 

(۳) السیوطی : تاریخ اخلفاء » ص ۲۹۸ : 

. ٠٤ أنظر نص هام أورده النسوى فى هذا المعبى : سيرة منكبرتى » ص‎ )٤( 

(ه) سبط : مرآة » ۸: ٩۳4‏ . 

() يعتقد د. أحمد السعيد سليمان أن ملوك خوارزم اعقوا التشيع ايتداء من سنة ١ ٤‏ ٠ه‏ › وهذا الذى دفعهم 
لقصد بغداد أنظر : تاريخ الدول الإسلامية » ۲: ۳۷١‏ ولكنا أوضحدا أن دعرة الشيعة العترلة انتشرت 
فی خوارزم من القرن اخامس الهجری » انظر قبله 2 

س کH€H€iال—ل—ا‏ 0 


أصبحت السلطنة الأيوبية إذا » منذ عهد صلاح الدين » وطوال عصور خافائه » هى المثلة 
للخلافة العباسية » والمفوضة من قبلها » والمعحدثة باسمها » والمنفذة لسياستها » سراء على المجال 
الإسلامى أو العالمى على حدٌ سواء ؛ ولقد أملى هذا الولاءللخلافة العباسية › والتبعية لدعوة خلفاء 
بنى العباس » على الدولة الأيوبية منذ قيامها » موققًا معاديا تجاه الخلافة الموحدية بامغرب» الى كان 
قد أعلن قيامها بنو عبد المؤمن » مظهرين بذلك استقلال خلافتهم عن الخلافة العباسسية » وعللوا هذا 
الملسلك » بأنهم قد احتسبوا على خلفاء بنى العباس بعض المنكرات' ؛ وقد أقرٌ فقهاء الإسلام الأمر 
الواقع » واعترفوا بشرعية قيام الخلافة الموحدية با مغرب › وبدوا تخريجهم الفقهى هذا › الذى ينافى رأى 
أغلب الفقهاء فى عدم شرعية تعدد الخلافة فى دار الإسلام » على أساس وقوع معلكات الخلافة 
الموحدية با مغرب والأندلس » فى بقعة بعيدة عن نظر الخليفة العباسى » الذى يفل بيه › أقدم خلافة 
إسلامية قائمة فى ديار الإسلام » وتداخل بلاد ا مغرب والأندلس › مع بلاد ديار الحرب » ووجود 
بعض رعاياها المسلمين فى الجحرائر الواقعة فيما وراء دار الحرب » الأمر الذى جعل الخليفة الموحدى 
امباشر الفعلى مصالخهم" . 

ولكن رغم هذا المخريج الفقى لشرعية الخلافة الموحدية با مغرب » فإن خلفاء بنى عبد المؤمسن › 
كانوا من الناحية الفعلية والشرعية » سلاطين عسكريين › لعدم توفر شروط الخلافة فيهم › لأنهم 
ليسوا من قريش » فهم إا سلاطين هلوا لفب الخلافة » شأن الخلفاء العشمانيين الأتراك فى القرن 
العاشر الهجرى / ١١م"‏ . 


ويبدو أن الدعوة المؤمنية الموحدية » قد تميزت بنوع من العشدّد › إذ نظرت إلى دعوتها على أنها 
هى الدعوة الإسلامية الحقة ‏ فى حين أن باقى ديار الإسلام » قد تابع فى دعراقه المذهبية آراء الفرق 
الكلامية ؛ فدجد الراحلة المغربى ابن جبير » وهو فى أغلب الظن أحد كبار الدعوة المؤمنية الموحدية › 
يقرر بعد مشاهدته لتعدد الفرق الإسلامية › والميول السياسية فى بلاد المشرق الإسلامى أنسه 
« لا إسلام إلا ببلاد ا مغرب ! » « ولا عدل ولا حق ولا دين على وجهه إلا عند الموحدين » ؛ وهو 
يصف خلفائهم بأنهم « آخر أئمة العدل فى الزمان » وكل من سواهم من الملوك فى هذا الأران على 


- ۲٤٥١ و‎ ٠١١ :۸ » أنظر قبله » الفصل الخاص بالوضع السيامسى والشرعى › وأنظر الآن سبط : مرآة‎ )١( 
No ENECEEICEEA EEO TVo TVET" 

(۲) أنظر الجرینی : غیاث الأمم» ص ۱۲۸ - ٠۳١‏ . 

(۴) أنظر قبله ‏ الفصل الخاص بالوضع السياسى والشرعى . 

ج س 


غير الطريقة » ؛ والطريف أنه استنى عن حكمه التعسفى هذا السلطان صلاح الدين بقوله : « اللهم 
إلا هذا السلطان العادل صلاح الدين » . 


رإذا كان الأيوبيون قد استطاعوا بعد جهود داممت حوالى جسة عشر عاما ( من ۸٦٥ه‏ / 
۲م ۸۳ ١ه‏ / ۹۸۷م ) » إعادة الخطبة للخليفة العباسى على منابر القيروان › بعد انتزاعها 
من يد الخليفة ابن عبد المؤمن الموحدى"» فإن هذا قد سبب ولا ريب عداءًا حربيًا وتناحرًا سياسا 
بين الدولتين الأيوبية والمو-حدية ؛ غير أن ظروف الوجود الصليبى ببلاد الشام › ونهوض الدولتين 
بفريضة الحهاد » الأيوبيين ضد الصليبيين بالشام » والموحدين ضد حر كة الاسترداد المسيحى بالمغرب 
والأندلس » قد دفع بعاهلى الدولتين إلى محارلة التقارب » بغرض التعاون العسكرى ضد الخطر 
الصلیبی › الذى أضحى خطرا مشت ر کا » يهدد ديار الإسلام » من الشرق والغرب على السواء . 


فتراسل صلاح الدين مع ال خليفة الموحدى المنصور أبى يوسف يعقوب بن يوسف بن.عبد المؤمن 
على مدى سنتين » بعد تام فتح بيت المقدس سنة ١۸۳‏ ه / ۹۸۷م » إذ استمرت هذه المراسلات 
من سنة ٤‏ ۸ه / ۹۹۸۸م إلى سنة ١۸٦‏ ه / ١۹٠٠م‏ ؛ ولدينا نصوص لبعض هذه المكاتبات التى 
أرسلها صلاح الدين بإنشاء القاضى الفاضل › وفيها يعرض صلاح الدين على الخليفة الموحدى أسرار 
سياسته الخربية تجاه القوى الصليية » ويناشهده عقد حالف رى إينهماء يقضى بإمداد الخليفة 
الموحدى لصلاح الدين بالأساطيل البحرية » حتى يتنسنى له عزل الصليبيين فى ساحل الشام » وقطع 
الإمدادات البحرية المرسلة إليهم من وراء البحر من قبل ملوك أوربا والبابوية ؛ وقد أفصح صلاح 
الدين للخليفة المرحدى فى هذه المراسلات › إلى أنه يصبو إلى فح القسطنطينية عاصمة الدولة 
البيزنطية ؛ وقد بالغت المراسلات الفاضلية على إسباغ الألقاب على الخليفة الموحدى › 


)١(‏ أنظر ابن جبير : الرحلة » ص ٠٦ ) ٥٦ - ٠١‏ - ۷ » وهما نصان هامان فراجعهما بتمامهنا › والغريیب 
حقًا أن ابن جبير ؛ حاول أن يقنع قارئ رحاته » بانتشار الدعوة الموحدية المؤمية بمصر وفى بلاد الحجاز » 
وبوجود أنصار لها يراسلون الخليفة الموحدة بالمغرب › ويلحون عليه فى المجىء إلى اشرق الإسلامى » لإزالة 
ما فيه من منكرات ‏ بل وجاهرون فى إعلان ولاءهم للخليفة الموحدى ؛ بل ذهب ابن جبير إلى القول بأنه 
قد نما إلى علمه أن بعض علماء مصر والإسكندرية وفقهائها وزعمائها ء قد حبر خطبًا أعدها للقيام بين يدى 
الأمير الموحدى › وذلك بعد فتحه لمصر › ولقبه ب " سيدنا آمر المؤمنين » !؟ 

(۲) أنظر قبله » الفصل الخاص بالوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوية . 

ل 


رمجید الدعوة الموحدية » ثم أيد صلاح الدين هذه المكاتبات الرسمية بسفارة دبلوماسية قام بها 
الأمير شمس الدين ابن منقذ إلى بلاط الخليفة المزحدى فى سنة ٥۸۷‏ ه/ ۹۱١٠م‏ ؛ إلا ان كل 
هذه الدبلوماسية » لعقد التحالف البحرى برن السلطان الأيوبى والخليفة الموحدى قد باءت بالفشل › 
إذ عر على الخليفة الموحدى » أن صلاح الدين » لم يخاطبه فى هذه المراسلات ب « أمير المؤمنين » » 
رهو اللقب المحبب والمميز خلفاء المسلمين . 


لم تستطيع السلطات الأربع › التى تعاصرت فى ديار الإسلام فى القرنين السادس والسابع 
الهجرى ( ٠١‏ ۳م ) » الأيوبية » وسلاجقة الروم › والخوارزمشاهية » والموحدية › اتخاذ سياسة 
موحدة وخطة عسكرية مشت ركة » ضد الأخطار الخارجية » التى راحت تنهدد العالم الإاسلامى شرقًا 
وغربا ؛ إذ أذى التافس السياسى والاختلاف المذهبى » والطموحات الشخصية › إلى تساحر هذه 
السلطنات الأربع المتعاصرة فيما بينها » يما قخحض فيما بعد عن اجتياح المغول للشرق الإسلامى › 
وإسقاطهم للخلافة العباسية ببغداد سنة ٥٦‏ ٠ه‏ / ۸١۲١م‏ ؛ فى حين استطاعت بقايا الصليبيين 
بالشام » البقاء بالساحل » فى شريط جغرافى ضيق › حيط به الكيانات الإسلامية من كل جانب !؟ ؛ 
أما فى بلاد ا مغرب الإسلامى › فقد استطاعت حر كة الاسترداد المسيحى بالأندلس » إنهاء الحكم 
الإسلامى ببلاد الأندلس » بل وتهديد سواحل بلاد المغرب العربى . ) 


ورغم أن الخلافة العباسية فى طورها الأخير » قد بذلت جهوذا دبلوماسية كبيرة » فى سبيل جع 
ملوك الأطراف حولها للعصدى للخطرين المغسول والصليبى”" » إلا أن الانقسام المذهبى الذى ألم 
بالعالم الإسلامى » أذى إلى تفارت ملوك الأطراف فى ولائهم وطاعتهم للخلافة العباسية › ففى حين 
ظل سلاطين بنى أيوب » وسلاطين سلاجقة الروم على ولائهم للخليفة العباسى ؛ فإن الدرلة 
الخوارزمشاهية الشيعية » لم تظهر مدل هذا الولاء › رغم اعترافها بتبعيتها للخلافة العباسية ؛ فى حين 


› ۱۷۴۳ - ۱۷۱ :۲ أبو شامة : الروضتین‎ ١ ٠۳١ ¬ ٥۲۹:٩ » أنظر هذا الطاب القلقشندی : صیح‎ )١( 
: وأنظر رسالة أرسلها القاضى الفاضل للسلطان صلاح الدين بخصوص اخليفة الموحدى عند أبى شامة‎ 
gaudetrey-Demombynes, M: “une letire de saladin au رأنظر:‎ ۱۷١ - ۱۷۲ :۲ الروضتین»‎ 
Calife Almohade” Mil. R. Basset I1, 1925, pp. 279 - 304. 

(۲) عن هذه السفارة أنظر سبط : مرآة ‏ ۸: ٤٩۷‏ › ابن واصل : مفرج › ۲: ۳۹۱ - ۳۹۲ . 


(۴) أنظر قبله الفصل الخاص بالوضع السياسى والشرعى . 
bn A eg‏ 


أعلنت الدولة الموحدية استقلالها عنلافة خاصة بها » معوارثة فى بنى عبد المؤمن › تتبنى دعوة إصلاحية 
سلفية مغايرة للدعوة العباسية » الأمر الذى حال دون اتخاذ العالم الإسلامى » لسياسة وخطة موحدة 
خهاد هذه الأخطار الخارجية التى تهذدته من جهة ديار الحرب 5 


الوضع الشرعى للسلطنة الأيوبية : 

ولا كان منصب الخلافة » هو الخاص بحماية أمور الدين والدنيا فى النظم الإسلامية لكون 
الإسلام دين ودولة » فلقد استتبع هذا الوضع الشرعى الجديد لديار الإسلام » بعد تفويض الخليفة 
مختارً! لصلاحيات ومسئرليات منصبه للسلاطين السنيين » دراسات فقهية مستفيضة › قام بها مفكروا 
الدعوة الأشعرية السنية » التى قام مفكروها بالتوجيه الفكرى والسياسى للعالم الإسلامى كله 
منذ منتصف القرن الخامس الهجرى” . 

وأهم ما يستلفتنا فى الفكر السياسى لمفكرى ودعاة الدعوة الأشعرية › أنه يناقد تماما الفكر 
السياسى للدعوة الإسماعيلية والفر ع الفاطمى منها. بصفة خاصة » كما أنه يناقض جيع النظريات 
السياسية لمفكرى دعاة المذاهب الشيعية المختلفة بصفة عامة ؛ وإن ظل الفكر السياسى للأشاعرة › 
فى جوهره مظابقًا للفكر السياسى السنى » كما عرضته كتب الأحكام السلطانية لفقهاء أهل السنة 
فى القرنين الثالث والرابع للهجرة ؛ ولم يضف فقهاء الدعوة الأشعرية على الفكر السياسى لأهل 
السنة إلا بعض الاجتهادات والتخريجات الفقهية أملتها الأرضاع السياسية والشرعية للعالم الإسلامى 
فى القرنين السادس والسابع الهجرى › وكانت أهم هذه الاجتهادات لمفكرى الدعوة الأشعرية هى 
الخاصة بوظيفة « السلطدة » . : 

ويعد كل من إمام الخرمين الجوينى » وتلميذه أبى حامد الغزالى"» أول من صاغا 
الفكر السياسى للدعوة الأشعرية » اعمادا على الآراء الى كان قد أبداها من قبل الإمام 
أبى الحسن الأشعرى مؤسس الدعوة » ثم أبى بكر الباقلانى أضخم مفكريها بعد الأشعرى ؛ والواقع 
أن جيع من ألف فى الفكر السياسى فى العصر الأيوبى وعلى رأسهم عبد الرحمن الشيزرى" › 


. أنظر قبله الفصل الخاص بدشر الدعوة الأشعرية‎ )١( 

(۲) عن تاقض جوهر النظرية السيامية الشيعية مع النظرية السيامية لأهل السنة » أنظر قبله الفصل الخاص 
بالقضاء على الدعوة الإسماعيلية . 

(۳) أنظر الجزء الثانى من كتابنا مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى › تحت الطبع إن شاء الله تعالى » 
عند دراستا للمؤلفات الخاصة بالأحكام السلطانية والسياسية الشرعية . 

. عنهما أنظر قبله الفصل الخاص بالدعوة الأشعرية‎ )٤( 

. نفس المرجع عاليه‎ )٥( 

. عنهم أنظر اججزء الثانى من كتابنا مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى» تحت الطبع إن شاء الله تعالى‎ )١( 

جج ج ڪڪ و ڪڪ ڪڪ 


وابن طلحة الدمشقى" » وخضر بن أبى بكر أو فى العصر المماليكى وعلى رأسهم ابن جاعة" » 
قاموا۔ رخاصة فى الفصول الى عقدوها لناقشة الوضع الشرعى لنصب « الخلافة » » ولمنصب 
« السلطنة » . بتلخيص آراء الجوينى والغزالى فى هاتين المسألتين . 

لقد رفض اجوينى رأى فرق الشيعة » التى ذهبت إلى القول بان النبى صلى الله عليه وسلم› 
قد نص على ولاية على ابن أبى طالب للخلافة من بعده » وهو ما عرف عند الشيعة ب « الص » > 
أو « التعصيص » ؛ كما رفض آراء جميع الفرق الإسلامية التى قالت بدأ اللص حتى من خالف 

منهم الشيعة العلويين » وذهب إلى القول بأن النبى » قد نص على أبى بكر الصديق ؛ بل رفض 
الجويسى » رأى الفرقة العباسية التى ادعت أن النبى قد نص على ولاية عمه العباس للخلافة 


ا 


وأقام الجوينى حجته على بطلان مذاهب أصحاب النصوص على أساس نقده لأسانيد الأحاديث 
البوية التى استندت عليها الفرق الإسلامية » التى اعتنقت مبدأ « النص »"“» وعلى أساس شرحه 
للأحاديث النبوية التى آولها الشيعة للعدليل على أنه تشير إلى حق على وابنائه فى ميراث النبوة 
والخلافة ؛ وفى رأى الجوينى أن يوم السقيفة أى اجتماع المسلمين فى سقيفة بنى ساعده لمبايعة 
أبى بكر » وما حدث من تناقش المهاجرين والأنصار على منصب الخلافة » يؤكد عدم وجود نص 
عن النبى » يحدد فيه خليفته ؛ ومن ثم فيوم السقيفة عند الجويسى » دليل قاطع على بطلان مذاهب 
أصحاب النصوص » أما الحجة الدامغة فى رأيه فهو أن هذا الخبر العظيم الخاص بميراث النبوة 
لا كن أن فى على عامة المسالمين ولفرد به بعض الفرق الإسلامية 8 


. نقس المرجع عاليه‎ )١( 
. نفس المرجع عاليه‎ )۲( 
. نفس المرجع عاليه‎ )۳( 
أنظر الجوينى : غياث الأمم  ص ۱۹ . وأنظر الغزالى : الاقتصاد فى الاعتقاد » ص ۱۱۷ وانظر قبله نقلاً‎ )٤( 
. عن فضائح الباطية للغزالى › أنظر الفصل اخاص بنشر الدعوة الأشعرية‎ 
. ۲١ نفس المصدر» ص‎ )٥( 
. ۲١ص‎ » نفس المصدر‎ )( 
. نفس المصدر » ص۲۲‎ )۷( 
. ۳۲ - ۲۸ نفس المصدر » ص‎ )۸( 
. ۲۷ - ۲٠ص‎ » نفس المصدر‎ )۹( 
. ٠١ - ۲٤ نفس المصلر » ص‎ )٠١( 
YY. 


فالإمامة فى رأى الجوينى » تفبت بالاختيار من أهل الحل والعقد لعدم وجود نص » وخاصة 
لو أجمع أهل الحل والعقد على هذا الاختيارء لقول النبى لا تجعمع أمتى على ضلالة"؛ ولابد من توافر 
شروط الإمامة فيمن يقوم بها » وهى الشروط التى حددها فقهاء أهل السنة من قبل سواء الخاصة 
بسلامة الحواس أر فيما يتعلق بسلامة الأعضاء » أو ما يرتبط بالصفات اللازمة مغل اللسب 
القرشى رالذكورة والحرية والعقل والبلوغ"» أو فيما يتعلق بالفضائل ا مكتسبة مغل العلم والورع". 

فالفكر السياسى الأشعرى إذّا كما عرضه الجوينى والغزالى » يطابق الفكر السياسى السنى › 
ويناقض الفكر السياسى الشيعى ؛ وهذا ما دعا كل من الجوينى" والغزالى إلى توجيه عناية خاصة 
لدحض نظرية « عصمة الانمة » › التى اعتصقتها فرق الشيعة . 

رإذا كانت الأمة الإسلامية » جمعة على أن نصب « الإمام » » واجب شرعا » بمعنى أن وجوب 
نصب الخليفة مستفاد من الشرع امنقول وليس من قضايا العقول » وذلك لكون الخليفة هو زعيم 
المسلمين وراعى شئون دينهم ودنياهم › والقائم على إقامة الدعوة الإسلامية' ' ؛ ومع تأكيد الجوينى 
لهذه الحقائق الشرعية التى قررها فقهاء أهل السنة من قبل » فقد عى بالرد على الشيعة ودحض 
معتقدهم فى « النص » لقولهم بأن الإمامة موكولة إلى الله وليست إلى اختيار الرعية ؛ كما رفض 
الجوينى أيضا قول الشيعة بعدم إمكان خلو الزمان من إمام قائم » ولقد علل اجوينى رفضه على أساس 
أن الزمان يلو من الأنبياء « فإذا جاز خلو الزمان عن نبى - وهو معتصم دين الأمة ۔ فلا بعد فى خلوه 
عن الأئمة »"' . 


)١(‏ نفس المصدر » ص ۳٤‏ » ص ٤١‏ »'وعن شروط أهل الحل والعقد وظروف عقد البيعة أنظر الجوينى : تفس 
اللصدر » ص ٥۷ - ٠١‏ » ويقول الجوينى فى غياث الأمم ص 1۹ " لو ثبت النص من الشارع على الإمام ؛ 
لم يشك مسلم فى وجوب الاتباع على الإجماع , قإن بذل السمع والطاعة للبى واجب باتفماق الجماعة ؛ 
وإن لم يصح النص » فاختيارمن هو من أهل الحل والعقد كاف فى النصب والإقامة وعقد الإماهة " . 

(۲) الجوینى : نفس المصدر › ص ۳٤‏ . 

(۳) نفس المصدر » ص ١١ - ٠٠‏ . 

. ٦۲ - ٦١ نفس المصدر › ص‎ )٤( 

. ٠١ - ٦۲ نفس المصدر » ص‎ )١( 

. ٦۹ - ٦٠ نفس المصدر » ص‎ )١( 

(۷) نفس المصدر » ص ۷١‏ = ۷4 . 

(۸) أنظر الغزالى : الاقتصاد فى الاعتقاد ص ۱١۷‏ » وأنظر قبله نقلاً عن فضائح الباطنية للغزالى » أنظر الفصل 
الخاص بدشر الدعوة الأشعرية . 

. ۱۷ - ٠١ انظر الجوینی : غیاث الأمم » ص‎ )٩( 

)٠١(‏ يقول الجوينى : " الإمامة رياسة تامة » وزعامة عامة › تتعلق بالخاصة والعامة فى مهمات الدين والدنا ؛ 
معضمنها حفظ الحوزة ورعاية الرعية» وإقامة الدعوة بالحجة والسيف والانتصاف للمظلومين من الظالين ؛ 
واستيفاء الحقوق من الممتدعين وإيفاؤها على المستحقين » أنظر غياث الأمم » ص ٠١‏ . 

(۱۹) أنظر الجوینی : غیاث الأمم » ص ۱۷ - 1۸ . 

إل 


وإذا كان الفكر السياسى الأشعرى » يرى منع نصب إمامين فى وقت راحد » لما فى ذلك من 
انقسام للأمة الإسلامية"' ؛ فقدأجاز.نصب إمام فى القطر الذى لا يبلغه نظر الإمام» خاصة إذا كان 
هذا القطر متداخلاً مع ديار الحرب » أو تفصلله عن ديار الإسلام بعض أقطار ديار الحرب” ؛ 
وفى هذا التخريج الفقهى ما يدسحب كما أسلفنا على الخلافة الموحدية التى أعلن بو عبد المؤمن 
قيامها با مغرب الأقصى › وباشرت أحوال المسلمين فى بلاد الأندلس › إبان حركة الاسترداد 
المسيحى" . 1 

ولا كان الهدف السياسى للدعوة الأشعرية » جع شمل المسلمين حول خلافة واحدة » متناسقًا 
مع الهدف العقائدى لهذه الدعوة الساعى بجمع شمل المسلمين فى مذهب كلامى وعقائدى 
واحد“؛ فلقد قال الأشاعرة بدا جواز إمامة المفضول مع وجود الأفضل › على أساس أن التسليم 
يامامة المفضول الذى تمت له البيعة بحسم الفتدة » وعلى أساس أن المفضول فى أغلب شروط الإمامة › 
قد يكون أفضل من غيره فى آمور الحرب التى قد تملى ظروف ديار الإسلام أهميتها عن بقية شررط 
الإمامة مثل العلم والورع وغير ذلك ؛ وأن تحفظ الأشاعرة › فقالوا أنه لو أمكن إقامة الأفضل دون 
إشعال فتنة » لكان هو الأصلح للمسلمين . : 


ولقد قسم الجوينى نظر الإمام فى أصل الدين إلى قسمين : الأول حفظ الدين بأقصى الوسع 
على المؤمنين » عن طريق إرشاد أهل الزيغ والأهواء والبد ع وغلاة الفرق الإسلامية › إلى التزام جادة 


)١(‏ يقول الجويسى : إذا تيسر نصب إمام واحد يطبق خطة الإسلام » ويشمل الخليقة على تاوت مراتبها 
فى مشارق الأرض ومغاربها أثره » تعين نصبه ولم يتبع والحالة هذه نصب إمامين » وهذا متفتق عليه لا يلقى 
فيه خلاف .. وقد تقرر من دين الأمة قاطبة أن الغرض من الإمامة جمع الأراء المشحة .. وليس'بالخافى على 
ذوى البصائر أن الدول إنغا تضطرب بححزب الأمر » وتفرق الأراء .. » ونظام املك .. بالإذعان والإقرار 
ولذی رای ثابت لا یستبد ولا ینفرد › أنظر غیاٹ الأهم » ص ۱١۷ - ۱۲٩۹‏ . 

(۲) يقول ايى : " والذى تبايست فيه المذاهسب › أن الخحالة إذا كانت بحيث لا يبسط رأى إمام واحد على 
الممالك ‏ وذلك يتصور بأسباب لا تغمض › منها اتساع الخطة وانسحاب الإسلام على أقطار مبايدة » وجزائر 
فى جج معقاذفة » وقد يقع قوم من الناس نبذة من الدنيا » لا ينتهى إليهم نظر الإمام » وقد يتولج خطر من 
ديار الكفر بين خطة الإسلام » ويتقطع بسيب ذلك نظر الإمام عن الذين وراءه من المسلمين » فإذا اتفق ما 
ذكرناه » فقد صار صائرون عند ذلك إلى تجويز نصب إمام فى القطر الذى لا يبلغه الر نظر الإمام ؛ وعزى 
هذا المذهب إلى شيخنا أبى الحسن ر الأشعرى ) , والأستاذ أبى إسحق الأسفراينى وغيرهماء وابنغى هزلاء 
مصلحة الخلق » أنظر غیاث الأمم » ص ۱۲۸ - ۳۲۹ . 

(۴) أنظر قبله الفصل الخاص بالوضع السياسى والشرعى لمصر الأيوبية » وأنظر أيضًا ما تقدم هدا فى فصل 
السلطدة . 

. أنظر قبله الفصل الخاص بالدعوة الأشعرية السنية‎ )٤( 

(ه) أنظر الجوینی : غیاٹ الأمم » ص ۱۲۹ - ٠١١‏ . 

_ حح ل 


الدين القويم › وإلزامهم بذلك قهرا إذا لزم الأمر ؛ والشانى السعى فى دعاء الكافرين إلى دين 
الإسلام » أما بالحجة رإيضاح المحجة مغل إرسال السفراء والمرشدين إلى الأمم التى أبدت استعداذا 
لاعتداق الإسلام » وإما عن طريق مقاتلتهم بحد السيف حمى يفينوا إلى أمر الله" . 

ثم أرضح كيف يرتبط إظهار شعائر الإسلام » بصب الإمام » فأكد أولاً أن العبادات البدئية 
للفرد المسلم لا يعلق صححتها بنظر الإمام » وإنما يرتبط بنظر الإمام » ما يرتبط باجتماع عدد كبير 
وحجم غفير كالجمع رالأعياد وجامع ا لجيج . 

ثم عدد مهام الإمام المتعلقة بأحكام الدنيا » مشل الجهاد وحفظ ديارالإسلام بسد النغور »› 
والقضاء على أهل البغى واللصوص داخل ديار الإسلام » وفصل الخصومات الفائرة يإناطة القضاة 
والحكام بنظرها » وإقامة السياسات والعقوبات والخدود الزاجرة من ارتكاب الفواحش » وتكفل 
ضعاف المسلمين » وسد حاجات المحاويج » لكون الإمام هو الولى على من لا ولى له » رجباية الحقموق 
الشرعية وحفظ أصول أموال المسلمين » وصرفها فى أوجهها الشرعية ؛ وبهذا ينهى الجوينى بسط 
الفكر السياسى للدعوة الأشعرية › الخاص بموضوع الإمامة » وهو فى هذا التسارل يقصد منصب 
« الخلافة » . 

وأغلب الظن أن الجوينى هو أؤل من ناقش الوضع الشرعى لمنصب « السلطنة » » بين مفكرى 
الإسلام » وكانت أجاثه واجتهاداته فى الواقع مستمدة ومنصبةعلى أوضاع السلطة السلجوقية الى 
عاصرها » وسيطرتها على الخلافة العباسية فى العراق ؛ وقد خص هذه الأمحاث الخاصة بوظيفة 
السلطنة تلميذه الغزالى ء الذى دون مؤلفاته أيضًا فى العصر السلجوقى » وعن الجوينى والغزالى › 
خص المفكرون والفقهاء فى العصرين الأيوبى والمماليكى الوضع الشرعى لوظيفة السلطنة . 

نظر هؤلاء المفكرون السنيون إلى الأحوال السياسية والحربية للعالم الإسلامى » فوجدوه 
قد طرأ عليه خطب جلل لم يتعرض له من قبل » ومن ثم لم يطرحه الفقهاء من قبل للمناقشة ؛ هذا 
ا لخطب الل الطارئ › هو الذى عبر عنه الجوينى بالفرضية الفقهية التى طرحها بقوله : « إذا وطىء 


. ۱٤۳ - ۱۳١ الجوینی : غیاث الأمم » ص‎ )١( 

(۲) نفس المصدر ؛ ص ١٤١ - ١٤٤‏ . 

(۳) يريد اجوينى بهذه العبارة أن يشير إلى حقيقة أن الإسلام ليس لله هينة كهدوتية ( إكليروس ).تعد الوامسطة 
بين المتعبد والله . 

. ۱4١ - ۱٤١ نفس المصدر » ص‎ )٤( 

(ه) أنظر تفاصيل هذه المهام الو كلة للإمام والحعلقة بأحکام الدنیا عن الجوینی › غیاث الأمم» ص ۱٤۸‏ - 1۹۰. 

ج ج ڪڪ 


الكفار ديار الإسلام »"“ ؛ وأغلب الظن أن هذا الظرف السياسى والحربى » كان فى ذهسن الجويدى › 
حين ذلل على رأى الأشاعرة الخاص ججواز إمامة ا لمفضول مع وجود الأفضل › إذا ما توفرت فى هذا 
المفضول الكفاءة الحربية التى تطابتها ظروف العصر › رغم افتقاره لجميع الشررط الأخرى التى 
اشترط الفقهاء ضرورة توفرها فى الإمام" . 

ولعل هذا الوضع السياسى والحربى الطارىء » هو الذى أملى على الجوينى » أفراد الباب التالىء 
من فصول كتابه الفلاث » لمناقشة الأوضاع والافتراضات الشرعية الخاصة بوظيفة السلطنة › 
وقد عنون هذا الباب بعدوان : « القول فى خلو الزمان عن الإمام »“؛ فناقش فيه أولاً جواز تنصيب 
إمام لا تتوفر فيه أهم شروط الإمامة » مغل الاندساب القرشى › أر العلم بالشرع أو الورع › وأقر 
بجواز ذلك على أساس أن تعطيل الممالك عن راع يرعاها› ورال يتولاها » عظيم الأثر والموقع فى 
انحلال الأمور » وتعطيل اللغور ؛ ولنى بمناقشة « القول فى ظهور مستعد بالشوكة مستول » › 
يقصد إذا ما استولى أحد الكفاة الشجعان ممن لا تتوفر فيه شروط الإمامة على السلطة الزمنية قهرا› 
وكان له من الأتباع من كفل له الأمر » فإسعجاب له الناس » وأقر الجويدى أيضًا بجواز إمامة هذا 
الستولى على الأمر قهرًّا » معلل ذلك بأنه « إن لم يكن فى الزمان من يستجمع صفات أهل 
الاختيار .. وكان الداعى إلى اتباعه على الكمال المرعى › فإذا استظهر بالقوة › وتصدى للإمامة : 
كان إمامًا حًا .. وقد خلا الدهر عن أهل الحل والعقد » فلا وجه لتعطيل الزمان عن وال يذب 
عن بيضة الإسلام ويحمى الحوزة » . 

وتأاسيسًا على أبحاث الجوينى بصدد وظيفة السلطنة » التى نظر إليها الجوينى على أساس أنها 
الاعتراف بشرعية إمامة الكفاة الشجعان من أولى الشسهامة والنجدة › القادرين على جماية حوزة 


(۱) الجوینی : غیاٹ الأمم ۰ ص ۱۹۱ - ۱۹۲. 

(۲) يقول الجوينى : ولو كان أحدهما أفقه » والتانى أعرف بعجيد الجود » وعقد الألوية والبنود » وجر العساكر 
.. فينظر ذو الرأى إلى حكم الوقت » فإن كان اكساف خطة الإسلام إلى الاستقامة › .. ولك ثارت بدع 
وأهواء .. والحاجة ماسة إلى من بسوس الأمور الديية .. فالأعلم أولى » وإن تصورت الأمور على الضد 
ما ذكرناه » ومست الحاجة إلى شهامة وصرامة .. » فالاشهم أولى بأن يقدم ‏ أنظر غياث الأمم » ص ٠٠١‏ . 

(۳) الجوینی : غیاث الأمم » ص ۲۲٣‏ . 

. ۸ - ۷ وخاصة ص ۲۲۸ ص‎ › ۲۲۰ - ۲۲١ أنظر الجوینی : غیاٹ الأمم » ص‎ )٤( 

(ه) الجوینی : غياث الأمم » ص 1-.۰ 

٠ . ۲۳۲ الجوینی : غیاٹ الأمم » ص‎ )١( 

V4 


الإسلام > حتى لو لم توفر فيه شروط الإمامة ؛ فرق الغزالى بين منصبى « الخلافة » و « السالطة » » 
إذ أن الخلافة كما أوضح الغزالى » واجبه شرعا فى حين أن السلطنة يحتم وجودها المنطق السليم › 
لأن أمور الدنيا والدين لا تستقيم فى رأى الغزالى » إلا بسلطان مطاع ؛ وهو يقرر شرعية وظيفة _ 
السلطنة ‏ رغم عدم توفر شروط الإمامة والقائمين بها على أساس المبدأ القائل بأن الضرورات تبيح 
المحظورات » لأن خلو الزمان من أى إمام قائم معناه عزل الولايات والوظائف الشرعية › وإبطال 
جميع العقود الشرعية فى ديار الإسلاه" . 

وهنا لا يسعدا إلا أن حى فقهاء الإسلام » على جرأتهم بالتصريح فى وقت سيطر فيه على 
السلطة الزمنية السلاطين المغلبون على الخلافة › رالذين لا تنوفر فيهم شروط الإمامة › الشرعية 
وأهمها السب القرشى » بأن السلطة وضعا شرعيا استشاتيا » أملاه الأمر الواقع » على أساس 
أن الضرورات تبيح المحظورات . 

ونفس هذه الجرأة والشجاعة نجدها عند فقهاء الإسلام فى العصور المحأخرة » وعلى رأسهم 
ابن خلدون حين دللوا على أن « الخلافة » قد انقلبت إلى « ملك » وظهرت إرهاصات هذا الانقلاب 
منذ العصر الأموى » حين استندت على « العصبية » » وان استمر الدين وإقامة شعائره هو الوازع 
للملك ؛ ثم اتخذ خلفاء بنى أمية وبنى العباس رسوم ا ملك والترف والأبهة ؛ ثم ذهب رسم الخلافة 
وأثرها بذهاب عصبية العرب وبقى الأمر ملكا عتا كما كان الشأن فى ملوك العجم بالشرق › 
واللقصود بالعجم البوبهيين الفرس » والسلاجقة النرك » يدينون بطاعة اخليفة تبر خا والملك جميع 
ألقابه ومناحيه لهم وليس للخليفة منه شىء ؛ أى أن الملك قد انفرد عن الخلافة » حيث افترقت 


: ابن طلحة‎ ٠۸ =۷ وأنظر الشيزرى : المهج المسلوك › ص‎ ٠٠١ الغزالى : الاقعصاد فى الاعتقاد ص‎ )١( 
الحسن بن عبد الله : أثار الأول ا‎ . ٠١ - ۳٤ العقد الفرید » ص‎ 
, ۲۷ - ۲٠ المناقب العزية » ق‎ 

(۲) يقول الغرالى : ليست هذه مسامحة عن الاختيار » ولكن الضرورات تبيح المحظورات » فنحن نعلم أن تداول 
الميتة حظور » ولكن الموت أشد منه » فليست شعرى › من لا يساعد على هذا » ويقضى ببطلان الإمامة 
فى عصرنا لفوات شروطها » وهو عاجز عن الاستبدال بالمتصدى لها » بل هو فاقد للمتصف بشروطهاء فأى 
أحواله أحسن » أن يقول القضاة معزولون والولايات باطلة والانكحة غير منعقدة » وججيع تصرفات الولاة فى 
أقطار العالم غير نافذة » وإنغا الخلق كلهم مقدمون على الحرام » أو أن يقول : الإمامة منعقدة » والتصرفات 
والولايات نافذة بحكم الخال والاضطزار › الغزالى : الاقتصاد فى الاعتقاد ص ١٠١١‏ . 

\ Ae 


عصبيته عن عصبية الخلافة" » لكون السلاطين أعاجم والخلفاء عرب . 

وليس خافيا » أن ما عبر عنه ابن خلدون بافتراق عصبية الملك عن عصبية الخلافة » يشير 
إلى اسعحواز السلاطين الأعاجم على السلطة الزمنية والألقاب الخلافتية ؛ وكلمة الأعاجم تدسحب 
على البويهيين الفرس » والسلاجقة الترك › والأيوبيين الكرد » ومن بعدهم العشمانيين الترك" . 

وتأثرًا برأى الغزالى » فى أن وجود السلطنة ضرورة منطقية » قرر الشيزرى » المفكر السياسى 
للدولة اليوبية أن ا ملك هو القاعدة التى يبنى عليها المملكة » أما الأساس الخامل للملكة فهو الدين"؛ 
فى حين ذهب ابن طلحة إلى القول : السلطنة أمر من أمرار الربوبية يناط بها العباد وجحفظ بها البلاد › 
ريقطع بها العناد ..» فالسلطان فى الحقيقة قائم برعاية عباد الله » وحاية بلاد الله » وحراسة دين الله 
وإقامة حدود الله » وحفظ أحكام الله » قد ارتضاه الله من خليقته » وأمرهم بطاعته .. » وهر باتفاق 
ظل الله فى أرضه » وبه يقام شعائر سنته وفرضه .. » وثمرة السلطنة » حراسة البلاد وسلامة النفوس 


)١(‏ أوضح هذا الرأى الخاص بانقلاب الخلافة إلى ملك ابن خلدون » أنظر المقدمة ء الفصل اللامن والعشرون ؛ 
بعنوان " انقلاب اخلافة إلى ملك " » ص ۲١۸ - ۲٠۲‏ وأغلسب تعايير الفقرة السابقة مأخوذة عن نفس 
تعابير ابن خلدون » وهاك نص ابن خلدون بحمامه لأهمیعه » » يقول ابن خلدون بعد أن دلل على تطور ظاهرة 
انقلاب الخلافة إلى ملك منذ أن ظهرت ارهاصاتها فى عصر خلافة بنى أمية , إلى أن اكتملت جميع 
خصائصها بسيطرة البويهيين على الخليفة العباسى فى بغداد » واستبدادهم بالسلطة الزمية دوله : " فقد رایت 
كيف صار الأمر إلى الملك » وبقيت معانى الخلافة من تحرى الدين ومذاهبه » والجرى على مهاج الحسق » ولم 
يظهر المغير إلا فى الوازع » الذى كان دينا ثم انقلب عصبية وسيفًا » وهكذا كان الأمر بعهد معاوية وسروان 
وابنه عبد الملك والصدر الأول من خلفاء بنى العباسى إلى الرشيد وبعض ولده » ثم ذهبت معانى الخلافة ولم 
يبق إلا اسمها ء وصار الأمر ملكا بجتا » وجرت طيعة التغلب إلى غايتها » واستعملت فى أغراضها من القهر 
والقلب فى الشهوات والملاذ » وهكذا كان الأمر لولد عبد الملك ولمن جاء بعد الرشيد من ى العباس › 
واسم الخلافة باقيًا فيهم لبقاء عصبية العرب » والخلافة والملك فى الطورين ملتبس بعضهما ببعض › لم ذهب 
رسم الخلافة وأثرها بذهاب عصبية العرب وفاء جيلهم وتلاشى أحوالهم » وبق الأمر ملگًا تا » كما كان 
الشأن فى ملك العجم بالمشرق » يديدون بطاعة الليفة تبركا » والملك بجميع ألقابه ومناحيه لهم » وليس 
للخليفة مته شىء » وكذلك فعل ملوك زناته بالغرب مثل صنهاجه مع العبيديين » ومغراوة وبنى يفرن أيضًا مع 
خلفاء بنى أمية بالأندلس » والعبيديين بالقيروان » فقد تبين أن الخلافة قد وجدت بدون الملك أولا » لم التقعت 
معانيهما واختلطت » لم انفرد املك حيث افترقت عصبيته من عصبية الخلافة " . ابن خلدون : المقدمة › 
ص ۲۰۸ » س ۱۲ - س ۲١‏ ) . وأنظر فصلا هامًا أورده السيوطى » بعنوان " ذكر الفرق بين الخلافة 
والملك والسلطة من حيث الشرع " أنظر السيوطى : حسن المحاضرة » حقيق أبو الفضل إبراهم › ج ۲ › 
ص ۱۲۹-۱۲٩‏ . 

(۲) أنظر قبله : الفصل الخاص بالوضع السياسى زالشرعى لمصر الأيوبية › الفقرة الخاصة بالسلطة العامة . 

: وأنظر أيضًا الحسن بن عبد الله‎ › ۲١ ص‎ - ۱٤۲ أنظر الشيزرى : المنهج المسلوك فى سياسة الملوك » ص‎ )١( 
. الباب الأول : فى فضل الملك وشرفه والاجة الداعية إليه‎ » 1۳ - ١١ أثار الأول فى تراب الأول » ص‎ 

۲۷٦ 


وحفظ الأمسوال » وإدرار الأرزاق › وإقامة المعايش » ونشر العلم » وإظهار الدين » وذلك بقمع 
الظلمةء ورد ع البغاة » .. فعأمن السبل وتتوفر الدراعى على مصالح الدين والدنيا » فأى منقبة أنفع .. 
وأى مرتبة أجع للمزايا » وأشمل من حاله بها انتظام مصالح الدنيا » وهى قوام الآخرة والأولى" . 

وكان أكثر الفقهاء وضوحا فى رأينا ‏ عند عرضه للوضع الشرعى لوظيفة السلطة » الفقية 
ابن جماعة فى كتابه « تحرير الأحكام فى تدبير أهل الإسلام » الذى ألفه فى العصر المملوكى فقال : 
إذ فوض الخليفة إلى رجل ولاية إقليم أو بلد أو عمل » فإن كان تفويضًا خاصا بعمل خاص » لم يكن 
له الولاية فى غيره » كما إذا ولاه الجيش دون الأموال »› أو الأموال دون الأحكام والحكام ر( أى 
القضاه ) ونحو ذلك » وإن كان تفويضا عاما كعرف الملوك والسلاطين فى زماننا جاز له تقليد القضاة 
والولاة وتدبير ابجيوش » واستيفاء الأموال من جميع جهاتها وصرفها فى مصارفه ا وقعال المش ر كين 
والمحاربين » ولا ينظر فى غير الإقليم المفوض إليه » لأن ولايعه خاصة » وتعتبر فى السلطان المحولى 
من جهة الخليفة ما يعتبر فيه خلا النسنب لأنه قائم مقامه .. ؛ وإذا استولى ملك بالقوة والقهر والشوكة 
على بلاد » فينبغى الخليفة أن يفوض أمورها إليه استدعاءا لطاعته » ودفعا لمشاقته » وخوقًا من اختلاف 
الكلمة وشق عصا الأمة ‏ فيصير بذلك التفويض صحيح الولاية » نافذ الأحكام » فإن لم يكن أهلٌ 
لذلك لفقد الصفات المعتبرة » جاز للخليفة إظهار تقليده لما ذكرناه من المصالح . 


ثم أرضح ابن جماعة حقيقة هامة خحاصة بنظم الحكم والإدارة » فى الدول الحى تمغل السلطنة 
القاعدة الأساسية لنظمها » وهى ضرورة اختيار وزير للسلطان الذى لا تدوفر فيه شروط الإمامة 
وخاصة الخاصة بالعلم والشرع › ممن تتوفر فيه هذه الشروط التى تعوز السلطان ؛ وهذا فى رأينا 
تعليل كون وزراء جيع سلاطين الإسلام من أرباب الأقلام » ووزراء تنفيذ" فيقول ابن جاعة : 
وينبغى أن يعين له ناتبًا أهلاً لتقليد الولاية » ينفذ الأمور لتكون صفات النائب حائزة لما فات 
من صفات المستولى قهرًا » فتنعظم المصالح الدينية والدنيوية ؛ وهذه الفكرة قد عبر عنها من قبل 
الجوینى . 


› وقارن الغزالى : الاقتصاد فى الاعتقاد‎ » ١٤١١-١۳١۳ أنظر ابن طلحة : العقد الفريد للملك السعيد ص‎ )١( 
؛ فمن هذه المقارنة يتضح إلى أى مدى تأثر ابن طلحة بعبارات ومعانى الغزالى بخصوص وظيفة‎ ١١ ص‎ 
. السلطة‎ 

(۲) ابن جماعة : تحرير الأحكام » ح » ورقة ١١‏ س 

(۳) أنظر بعده الفصل الخاص بالوزارة الأيوبية . 

. ٠١ ابن جاعة : المصدر السابق » ورقة‎ )٤( 

(ه) يقول الجوينى : إذا كان سلطان الزمان لم يبلغ مبلىخ الاجتهاد » فالتبوعون العلماء والسلطان نجدتهم 
وش وكتهم وقونهم .. » فعالم الزمان فى المقصود الذى نحاوله » كبى الزمان » والسلطان مع العالم » كملك 
فی زمان البی › مأمور بالانعهاء إلى ما ینهیه إلیه ابی " أنظر اجوینی : غیاٹ الأمم » ص ۲۷١‏ 

AA A 


الفصل السابع 
بين الفتح العمرى سنة ٠١‏ هى والفتح الصلاحى سنة 0۸۴ ه› 
والفاح الناصرى الداوادى سنة 1۴۷ ه . والفتح الصالجى النجمى سنه ١٤٠ه.‏ . 


الفتح العمرى للقدس سنة ١اه‏ 

تنبا رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين بفتحهم القدس بعد فاته صلى الله عليه وسلم 
إذ رُوى عن الصحابى عوف بن مالك رضى الله عنه » أنه قال : أتيت النبى صلى الله عليه وسلم 
فى غزوة تبوك ( ۹ه ) › وهو فى فبة من أدم » فقال لى : يا عوف أعدد ستا بين يدى الساعة » موتى » 
ثم فعح بيت المقدس ؛ وروى أنه صلى الله عليه وسلم قال لشداد بن أوس- رضى الله عنه. : ألا أن 
الشام ستفتح » وبيت المقدس سيفتح إن شاء الله تعالى » وتكون أنت وولدك من بعدك أئمة بها إن شاء 
الله تعالى . وهذا ما تم بالفعل”"» وقد شهد شداد بن أوس فتح القدس وتوفى بها وقبره بها معروف 
مزار رآه وزارة الرحالة المقدسى البشارى صاحب كتاب أحسن التقاسيم فى معرفة الأقاليي" . 

وفى العام الثائى من خلافة الخليفة الراشد أبو بكر الصديق أول خلفاء الإسلام » عقد رضى الله 
عنه أربعة ألوية وسيرها لفتح بلاد الشام › ووجه كل لواء منها وعليه أمير إلى أحد الأقسام الإدارية 
الأربعة لبلاد الشام » حسب التقسيم الإدارى والحربى للروم » وكان عقدة رضى الله عنه لهذه 
الألوية يوم الخميس لمستهل صفر سنة ١١‏ ه ؛ فسير لواء عمرو بن العناص رضى الله عنه إلى أرض 
فلسطين » وأمره بفتحها » ثم التحرك منها إلى مصر لاستكمال فوح الشام ومصر ؛ وسير لواء 
شرحبيل ابن حسنة رضى الله عنه › لفعح أرض الأردن ؛ ولواء يزيد بن أبى سفيان رضى الله عنه- 
وقيل خالد بن سعيد بن العاصى ۔ لفتح دمشق وأرضها وساحل لبنان ؛ وجعل القيادة العامة لأبى 
عبيدة بن الجراح رضى الله عنه أمين الأمة » وجعل له إمامة الصلاة » إذ جعت هذه الألوية الأربعة ؛ 
وجعل القيادة العامة فى المعارك الكبزى » للأمير التى تقع المع ركة فى القسم الذى وجه إليه من أقسام 
الشام ؛ أما إذا اجتمعت الألوية الأربعة فى مع ركة كبرى » فالقيادة العامة لأبى عبيدة بن الجراح رضى 
الله عنه » وأمر أبو بكر رضى الله عنه عمرو بن العاص أن يسلك طريق أيله عامدا لفلسطين » وأمر 
يزيد أن يسلك طريق تبوك » وكتب إلى شرحبيل أن يسلك أيضًا طريق تبوك" . 


)١(‏ أنظر جير الدين الحبلى : الأنس الجليل فى تاريخ القدس والخليل » مكنبة المحتسب » عَمّان - الأردن ء 
د.ت. ‏ ۱ : ۲٤٠١ - ۲٤٤‏ ؛ وفيه نص حديث عوف بن مالك برواية أخرى مطولة . 
وعن معاذ بن جبل رضى الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « يا معاذ إن الله عر 
وَجَلّ سيفتح عليكم الشام من بَعدى / من العريش إلى الفرات » رجالهم ونساؤهم وإماؤهم مرابطون إلى يوم 
القيامة » فمن اخحار منكم ساحلا من سواحل الشام أو بيت المقدس » فهو فى جهاد إلى يوم القيأمة » . أنظر 
جير الدین الحبلی : الأتس الجلیل ۱: ۲۹٩‏ - ۲۲۸ . 
)( أنظر المقدسى : أحسن التقاسيم › ص ۹ -¬- ¥ . 
(۳) أنظر البلاذری : فوح البلدان » ۱۲۱۸- ۱۲۹ ؛ حبر ۳۰۲ - ٠۰٤‏ ؛ أبو يوسف : كتاب الخراج » 
. ص ٤١ - ٤١‏ ؛ ابن شيخ الربوة الدمشقى : نخبة الدهر فى عجانب البر والبحر » طبع ليبسك ۱۹۲۳م › 
ص ۱۹۲ ؛ الأزدى : فوح الشام ص ٠١-١‏ . 
سإ 


رشهدت أرض فلسطين والأردن امعارك الكبرى التى نصر الله فيها المسلمين على الروم ؛ أولها 
معر كة داثن - وهى قرية من قرى غزة - سنة ١۲‏ ه» وتولى قيادة جيش الروم بطريق أى والى ۔ غزة ؛ 
وتولى قيادة جيش المسلمين عمرو بن العاص رضى الله عنه ؛ وثائيها مع ركة وادى عربة- وهو وادى 
معروف إلى اليوم بأرض فلسطين'“ ؛ ثم كتب اليفة الراشد أبو بكر الصديق رضى الله عنه إلى خالد 
بن الوليد رضى الله عنه قائد فعوح الإسلام ببلاد العراق » يأمره بترك العراق » والقدوم إلى الشام مع 
أهل القوة من أصحابه » للإنضمام إلى جيرش المسلمين ببلاد الشام على أن تكون له القيادة العامة 
لألوية الشام'"'» فمضى مسرعا حتى انضم إليهم أمام دمشق › وتم فعح مدينة بصرى من أرض 
دمشق » ومدينة مآب من أرض البلقاء" ؛ ثم توالت انتصارات المسلمين على جيوش الروم بأرض 
فلسطين والأردن» فتمت مع ر كة أجنادين بأرض فلسطين يوم الإثنین ١١‏ جادى الأرلى سنة ۴۳٠هء‏ 
ومع ركة فحل بأرض الأردن فى ۲۸ ذى القعدة سنة ١۴‏ ها » ومعركة اليرموك بأرض الأردن فى 


. 
رجب سنة ۱٥١‏ هه . 


وقد توفى أبو بكر الصديق رضى الله عنه شمان ليال بقين من ادى الآخرة سنة ۳ه »› وبويع 
عمر بن الخطاب رضى الله عنه بالخلافة فى اليوم الذى مات فيه أبو بكر ؛ فكان أول شى أمر به 
أن عزل خالد بن الوليد عن الإمره » أوولى أبا عبيدة بن الجراح على الجيش والشام ؛ وأرسل بذلك 
إليهما؛ فقصدا دمشق و-حاصراها حتى فتحت › وبعث أبو عبيدة ببشارة الفح إلى عمرو ؛ ثم بعد 
دمشتى بيسير تم فتح مص بعد حصار طويل » ثم فعح ماه صلحا » وكذلك العرّة » ثم فتح اللاذقية 
عنوة : وفتح جبله وأنطرسوس » ثم فتح حلب وأنطاكية » وفتح بلاذا أخرى منها : قيسارية وسبسطيه 


» ۳۸ البلاذری : فوح البلدان » ۱: ۱۲۹ - ۱۳۰ خبر ۴۰۵ - ۳۰۸ ؛ الأذری : فعوح الشام » ص‎ )١( 
. 96 وص‎ 

(۲) البلاذری : نفس المصدر ۱: ۱۳۱ - ۱۳۳ ؛ الأزدى : فتوح الشام » ص ۸١ - ٦۸‏ 

(۳) البلاذری : نفس المصدر ١٤ :١‏ خبر ۳۱۲ - ۳۱۳ الأزدی: فتوح الشام» ص ۱ - ۸٩‏ ۰ وص ۲۹. 

. ۹۳ - ۸۷ البلاذری : نفس المصدر ۱: ۱۳۰ - ۱۳۹ ؛ الأزدی : فوح الشام ص‎ )٤( 

(ه) البلاذری : نفس المصدر ۱: ۱۳۷ : الأزدی : فتوح الشام ص ١١١ - ١۱۱‏ . 

۲٤١ - ۱۸۰ البلاذری : نفس المصدر ۱: ۱۹۰ - ۱۹۳ ؛ الأذی : فتوح الشام » ص‎ )٩( 

A 


من أرض فلسطن » يقال أن بها قبر جى وزكريا عليهما السلام ونابلس ولد ويافا » وتلك البلاد 
جیعها ؛ حتی دخحلت سنة ١٥٩ھ"‏ : 


وبعد أن أتم المسلمون فتح حص العاصمة السياسية للروم ببلاد الشام › سار أبو عبيدة بن 
الجراح رضى الله عنه لفح إيلياء ( القدس ) العاصمة الدينية للروم » فسار رضى الله عنه حتى 
الأردن » فعسكر بها » وبعث الرسل إلى أهل إيلياء » يدعوهم إلى الإسلام » وبخييرهم بين الإسلام 
أو الجزية أو القتال » وكتب بذلك إلى عمر رضى الله عنه ؛ وانتظر أبو عبيدة أهل إيلياإء » فأبوا أن 
يأتوه وأن يصالوه ‏ فأقبل سائر! إلبهم حتی نزل بهم » وحاصرهم حصار؛ شدیدًا وضيق عليهم › 
واوجب على نفسه أنه غير مقلع عنهم ؛ فلما لم جدوا لهم طاقة بحربه » قالوا : نصالحك » قال : وإنى 
قابل منكم » قالوا : فأرسل إلى خليفتكم » فيكون هو الذى يعطينا هذا العهد › ويكتب لنا الأمان › 
فقبل أبو عبيدة ذلك » وكتب إلى عمر رضى الله عنه : « أخذنا عليهم المواثيق المغلظة بأعانيهم» 
ليقبلن ويؤ دون الجحزية » وليدخلن فيما دخل فيه أهل الذمة » ففعلوا ؛ فإن رأيت أن تقدم فأفعل › فإن 
فی سيرك اجر وصلاشا ٠.»‏ 


)١(‏ البلاذرى : نفس المصدر ١٤١ - ۹۴۳۸ :١‏ (أمر الأردن ) . وفيه : " اصح شرجبيل بن حسنة الأردن 
غنوة » ما خلاطبرية فإن أهلها صالحوه على أنصاف منازلهم وكنائسهم " . ٠١١ - ٠١٤ :١‏ (فشح مديسة 
دمشق وأرضها ) ۱١‏ حرم سنة ٤‏ ۱ه › ۱: ۱۰۰ - ٠١۹‏ (أمر مص ) سنة ۱٤‏ ه؛ ۱: ١۷١ - ١١٤‏ 
أمر فلسطین ) ؛ ۱۸١ - ۱۷۲ : ١‏ ر أمر جندق نرين والمدن الى تدعى العراصم ) = ضح مص - 
فح حلب - فح أنطاكة » الأزدی : فتوح الشام ص ٩۹۸‏ - ۹4 ( وفاة أبى بكر رضى الله عنه › 
واستخلاف عمر بن الخطاب رضی الله عنه » وعزله الد ) ؛ ص ٠۰٤‏ - ۰ ر فتح دمشق وصلحها ) ؛ 
ص ۱۱۱ - ۱٤۲‏ ر وقعه فخل وآمر الأردن ) ؛ ص ۱٤١ - ۱٤۳‏ رفح مص ) ؛ ص ٠٤۹ - ۱٤٩‏ ( 
فتح حلب ) ؛ ص ۱٥۸ - ۱٤۹‏ ( فح أنطاکیه ) ؛ ص ۱۹۹ - ۱۷١‏ ص ۲٤٠١ - ۲٤۲‏ فح أرض 
فلسطين ومدينة أيله » ومدينة إیلباء ( القدس ) » ص ۲۷١ - ۲٤٦‏ ر قصة صلح إيلياء ) »› ص ۲۷١‏ - 
۳ ر فح قيسارية من أرض فلسطن ) ؛ جير الدین الخحنبلی : الأنس الجلیل ۱: ۲٤۷ - ۲٤٩‏ . 

)( الأزدی : فتوح الشام » ص ٠١۹‏ - ۱۷۰ ص ۲٤٠١ - ۲٤۲‏ ر وفيه نصوص المكاتبات المتبادلة بسين 
أبى عبيدة بن الجراح وعمر بن الخطاب » وبين أبى عبيدة بن الجراح وأهل إيلياء ) ؛ البلافذرى : فوح 
البلدان» ص ۱٦۰١ - ۱۹٤‏ . خبر ۳۹۹ - ۳۷١‏ ر أمر فلسطين ) ؛ الطبرى : تاريخ الرسل والملوك ‏ تحقيق 
أبو الفضل إبراهيم ١‏ دار المعارف بمصر »› ۳: ٠٠٤ - ٠٠١‏ › حوادث سنة ١٠٠ه‏ ر ذكر فتح قيسارية 
وحصر غزة وفتحها ) › ۳: ٠١۷ --٤4‏ ( ذكىر فتصح بيسان ووقعة أجنادين ) - : ٦1۳ - ٦٠۷‏ » 
حوادث سنة ١٠ہ‏ ( ذکر فتح بیت المقدس ) ؛ جير الدین الحبلی : الأنس الجلیل ۱: ٠٠١۰ - ۲٤۷‏ ( ذكر 
الفعح العمرى لبيت المقدس ) . 

YAY 


فاستخلف عمر رضى الله عنه على المدينة على بن أبى طالب كرم الله رجهه › وقدم إلى الجابيه 
- وهی من ضواحى دمشق » وقدم بها عليه أهل إيلياء"“ ؛ وكتب لهم فيها الصلح › لكل كورة كتابا 
واحدا » ما خلا أهل إيلياء خصهم بكتاب مفرد › نظرا خصوصية مدينتهم وقداستها عند يع أهل 
الأديان السماوية ؛ وكتب لأهل مدينة لد » العاصمة السياسية والإدارية لفلسطين فى المصطلح 
الإدارى السياسى الرومى البيزنطى » كتاب صلح شامل » لجميع أهل المدن والكور الفلسطينية وجميع 
أهل فلسطين"' . 


وكتب عمر رضى الله عنه بالجابية أيضّا » كتاب صلح لحميع نصارى أهل الشام › تضمسن 
الشروط العُمرية الخاصة بأهل الذمة فى الإسلام » وتأمينهم على أنفسهم ونسائهم وأرلادهم 
رأموالهم وأراضيهم ر كنائسهم › نظير أدائهم الزية لبيت مال المسلمين › والاشتراط عليهم استضافة 
من ينزل بهم من المسلمين أو جيوش الإسلام ثلاث ليال » وعدم استخدام أى دير أو كئيسة أو قلاية 
أو صومعة راهب فى مدن المسلمين الى اختطها المسلمون ؛ ولا يواروا فى كنائسهم جاسوسًا› 
ولا يعلموا أولادهم القرآن » ولا يعنعوا أحدا من ذرى قرباهم الدخول فى الإسلام » ولا يتخذوا شيا 
من السلاح » ولا يبيعون الخمر أو يظهررن الصليب على كنائسهم ‏ ولا يضروا بأحد من المسلمين . 
وقد اعتمد أئمة الإسلام هذه الشروط › وعمل بها الخلفاء الراشدون" ؛ وهى شرروط ضمنت حاية 
أهل الذمة » وتأمينهم ومنحتهم حقوق المواطنة المدئية والقضائية فى دولة الإسلام من ناحية ؛ 
راقتضتها دراعى الأمن القومى والحربى من ناحية ثانية فى بداية عصر الفعوحات الإسلامية ودراعى 
احفاظ المجعمعات الإسلامية بخصائصها وشرائعها ومكارم أخلاقها ؛ لكونها خير أمة أخرجت للناس 
من ناحية ثالغة ؛ ويتجلى هذا من الشروط العمرية التى ألزمت أهل الذمة مغايرة المسلمين فى الزى 
والهيئة » حتى لا يدسب إلى أمة الإسلام فن ليس منها » وتصبح الأمة الإسلامية مسؤلة عن سلوكه 
وتصرفاته . 


› ) ر قصة صلح إيلياء وقدوم عمر رضى الله عنه بالشام‎ ١ - ۲٤١۹ آنظر الأزدی : فعوح الشام » ص‎ )١( 
› ٦٠۸ :۳ ر( خطبة عمر رضى الله عنه بالجابيه ) ؛ الطبرى : تاريخ الرسل والملوك‎ ۲٠١١ - ۲١١ ص‎ 
. ٠٠۴۳ - ۲۵۰ :۱ ؛ جير الدین الخحدبلی : الأنس الجلیل‎ ه١‎ ٩ حوادث سنة‎ 

(۲) أنظر الأزدی : فتوح الشام » ص ۲۰۲ - ۲۵۹ › ص ۲۹۲ - ۲۹٦‏ ؛ الطبرى : تاريخ الرسل ٠٠۷ :۳١‏ 
= ۰ حوادث سنة ١٠ھ‏ ر ذكر فتح بيت المقدس ) » وخاصة ص 1۰۸ - ٦۰۹‏ حيسث يذكر نص 
وليقتىّ صلح وعهد عمر بن الخطاب لأهل إيلياء » ولأهل اللد وفلسطرن ؛ جير الدين الحنبلى : الأنس الجليل 
۲٠٤ - ۳:۱‏ ر( حيث يورد نص وثيقة صلح وعهد عمر بن الخطاب لأهل إيلياء ) . 

(۳) جير الدین انبل : الأنس الملل ۱: ۲۵۲ - ٠٠٠‏ . 

:صصص ر = 


ولا قدم الخليفة الراشد عمر بن الخطاب بنفسه إلى القدس بعد أن فتحها الله على الإسلام 
رالمسلمين سنة ٠١‏ ه» ومنح أهلها عهد وعقد وأمان صلحهم وذمتهم » وهى المرة الؤحيدة التى : 
خر ج فیها رضی الله عنه من بلاد الحجاز أیام خلافته ؛ قام رضی الله عنه بنفسه ببحث وتحقیق أثری » ٠‏ 
لتحديد موضع مسجد داواد ؛ وهو يقصد ‏ كما أفاد الطبرى وابن فضل الله العغمرى والقلقشندى : 
وجير الدين الحنبلى - موضع المكان الذى صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأنبياء ليلة 
الإسراء والمعراج » وهو كائن بالقرب من الصخرة المقدسة » فى صدر حرم المسجد الأقصى » على 
سمة القبلة إلى المسجد الحرام ( الكعبة )؛ وقد اهتدى عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى هذا 
التحقيق › وهذا القول الفصل فى هذه المسألة الدينية التارجخية الأثرية الهامة » فى ضرء الأحاديث 
النبوية الواردة فى هذا الشأن › والخاصة إععجزة الإسراء وا لمعراج » وفى ضوء السنة وهدى رسول 
الله صلى الله عليه وسلم فى بناء المسجد ال جامع النبوى بالمديسة المنورة فى جعل القبلة فى صدور 
الجوامع » وهو ما استن به المسلمون فى جميع الموامع التى أقاموها بعد ذلك فى جميع الأمصار 
الإسلامية ؛ وفى ضوء جادلة بطريك القدس - أى واليها من قبل الروم -» وكعب الأحبار كبير أحبار 
اليهود بالشام » وكان قد دخل فى الإسلام مع بواكير الفتح الإسلامى للديار الشامية . ٤‏ 

ريقرل جير الدين الحنبلى مفصلاً قصة البحث والعحقيق الأثرى الذى قام به الفاروق رضى الله 
عنه » لتحديد موضع مسجد داود » واتجاه سمة قبلة المسجد الأقصى : « لما قدم عمر بن الخطاب 
رضى الله عنه بيت المقدس » نزل على الجبل الشرقى » وهو طور زيا . وأتى رسل بطري ركها إليه 
بالترحيب» وقال : إنا سنعطى بحضورك ما لم نكن نعطيه لأحد دونك » وسأله أن يقبل منه الصلح 
والجزية » وأن يعطيه الأمان على دمائهم وأموالهم وكنائسهم » فأنعم عليه عمر بذلك . فساله الرسول 
الأمان لصاحبه » ليتولى مصالته ومكاتبته › فأنعم ؛ وخرج إليه بطريكها فى جاعة » فصالحهم وأشهد 
على ذلك . 

رالبطريق هو الأمير » وأما البطرك فهو الكاهن ؛ وكان اسم البطرك يوم ذلك صفريوس » وكان 
قد أخبر النصارى أن الله يفعح البيت المقدس على يد عمر من غير قتال . 

فلما فرغ عمر من كتاب الصلح بينه وبين أهل بيت المقدس » قال لبطريقها : دلنى غلى مسجد 
داود » قال : نعم . وخرج عمر مقلدا بسيفه فى أربعة آلاف من الصحابة الذين قدموا معه متقلدين 
بسيوفهم › وطائفة ممن كان عايها ليس عليهم من السلاح إلى السيوف › والبطريق بين يدى عمر فى 
أصحابه حتى دخلوا بيت المقدس » فأدخلم الكنيسة التى يقال لها القمامةء وقال : هذا مسسجد داود. 
فنظر عمر وتأمل » وقال له : كذبت » ولقد وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد داود 
N A U GEE‏ 


بصفة ما هى هذه . فمضى به إلى كنيسة يقال لها صهيون » وقال له : هذا مسجد داود فقال له : 
کذبت . فمضی به إلى مسجد بيت المقدس › حتى انتهى به إلى الباب الذى يقال له باب محمد صلى 
الله عليه وسلم » وقد انحدر ما فى المسجد من الزبالة على درج الباب » حتى حرج إلى الزقاق الذى 
فيه الباب » وكثر على الدرج حتى كاد أن يلصق بسقف الرواق › فقال له : لا نقدر أن ناخل 
إلا حبوا . فقال عمر : ولو حبوا . فحبا بین یدی عمر » وحباعمر ومن معه خلفه » حتی ظهروا إلى 
صحنه » واستورا فيه قياما . فدظر عمر وتأمل مليا » ونظر يمينا وشمالاً » ثم قال : الله أكبر » هذا 
والذى نفسى بيده مسجد داود عليه السلام » الذى أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أسرى 
به إليه . 


ووجد على الصخرة زبلا كيرا » نما طرجته الررم غيطا لبنى إسرائيل › قبسط عمر رداءه » 
وجعل يكدس ذلك الزبل » وجعل المسلمون يكدسون معه الزبل . 

رمضى نحو حراب داود ؛ وهو الى على باب البلد » فى القلعة » فصلى فيه › ثم قرأ سورة 
( ص ) و سجد . 

ورورى أنه لما جلا المزبلة عن الصخرة › قال : لا تصلوا فيها حتى يصيبها ثلاث مطرات . 

ویروی أنه لا قح عمر رضى الله عنه بيت المقدس » قال لكعب ( الأحبار » كبير أحبار اليهود 
بالشام » وكان قد دخل فى الإسلام ) : يا أبا إسحاق › أتعرف موضع الصخرة ؟ . فقال : أذرع من 
الحائط الذى يلى وادى جهنم كذا وكذا ذراعا » ثم احفر › فإنك تجدها  .‏ وكانت يومئذ مزبلة۔› 
فحفروا » فظهرت لهم . فقال عمر لكعب : أين تسرى أن نجعل المسجد- أو قال : القبلة ؟- فقال : 
إجعله خلف الصخرة » فتجتمع القبلتان » قبلة موسى » وقبلة محمد صلى الله عليه وسل » فقال له : 
ضاهيت اليهود يا أبا إسحاق » خير المساجد مقدمها › فبناها فى مقدم المسجد . 

وروی أن عمر قال لكعب : أين ترى نجعل المصلى ؟ قال : إلى الصخرة › فقال : ضاهيت رالله 
يا كعب اليهودية ؛ بل نجعل قبلة صدره » كما جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلة مساجدنا 
- صدورها ؛ إذهب إليك » فإنا لم نؤمر بالصخرة » ولكن أمرنا بالكعبة . 

ولا فرغ عمر من فتح إيلياء » وعزل الصخرة من القمامة » وأبقى النصارى على حالهم بأداء 
الجزية » فسمى المسلمون كنيسة النصارى العظمى عندهم قمامة » تشبيها بالمزابل » وتعظيما للصخرة 
الشريفة ؛ ثم ارتحل من القدس إلى أرض فلسطين . 

YA" 


وكان هذا الفعح فى سنة خسة عشر ( ١٠٠ه‏ ) » من الهجرة الشريفة ؛ قاله ابن المجوزى وغيره 
من المؤرخين ؛ وقيل كان فى سنة ستة عشر ( ١١‏ ه) فى ربيع الأول ؛ وقيل لخمس خلون من ذى 
القعدة ؛ والله أعلم . 


قال جير الدين الحنبلى : وقد حكى المصدفون لفضائل بيست المقدس قصة الفتح » من طرق 
كثيرة » بروايات وألفاظ مختلفة ؛ فأاحسن ما رأيته منها » ما نقلته هنا ؛ والله الموفق » . 


وقد أورد الأزدى و جير الدين الحنبلى » نص خطبة الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضى الله 
عنه » التى خحطبها بعد دخوله رضى الله عنه بيت ادس ؛ وهسى عظيمة الدلالة فى تاريخ الإسلام 
وتاريخ الفعوحات الإسلامية وتاريخ القدس »› وفى تفسير ماضى الأمة الإسلامية وحاضرها ؛ إذقام 
عمر رضی الله عنه فى الناس »› فحمد الله وأثنى عليه با هو أهله » روصلى على النبى صلى الله عليه 
وسلم » ثم قال : « يا أهل الإسلام »إن الله قد صدقكم الوعد » ونص ركم على الأعداء » وورثكم 
البلاد » ومن لكم فى الأرض » فلا يكن جزاء ربكم إلا الشكر » وإياكم والعمل بالمعاصى › فإن 
العمل با لمعاصى كفر للنعم › وقل ما كفر قوم با أنعم عليهم › ثم لم يفزعرا إلى التوبة » إلا سبوا 
عزهم » وسلط عليهم عدوهم ۾“ .ثم إن عمر رضى الله عنه أقبل نحو المديسة » فاستقبله الاس › 
يهنؤنه بالنصر والفعح ؛ فجاء حتی دخل مسجد رسول الله صلی الله عليه وسلم » فصلی ر کعتین عند 
امبر » ثم صعد المنبر » فاجتمع الناس إليه » فقام » فحمد الله » وأثنى عليه » وصلى على النبى صلى 
الله عليه وسلم » وقال : « إيها الناس » إن الله قد اصطنع عند هذه الأمة أن بحمدوه ويشكروه ؛ وقد 
أعز دعوتها » ومع كلمتها » وأظهر فلجها » ونصرها على الأعداء ‏ وشرفها رمكن لها فى الأرض : 


)١(‏ أنظر جير الدين الحبلى : الأنس اليل ۲١۸ -۲ ٤٤ :١‏ ر( ذكر الفتح العمرى الذى يسره الله تعالى على 

يد أمير المؤمنين سيدنا عمر بن الخطاب رضى الله عنه ) . 
وأنظر الأزدی : فتوح الشام » ص ۲١۹‏ › حيث يقول : " ولا كان من الغ ر أى غد اليوم الذى كب 

فيه عمر رضى الله عنه صلحه لأهل إيلياء ) قام فدخل بيت المقدس » وكان دخوله يوم الإشين › وأقام بها 
حتى يوم الجمعة » وخط بها حرابًا من جهة الشرق » وهو موضع مسجده ر يقصد المسجد الخمرى الموجود إلى 
الأن تحت قبة الصخرة , رالمعروف إلى الآن باسم المسجد العمرى ) ؛ فتقدم » وصلى هر وأصحابه صلاة 
الجمعة " ؛ وأنظر أيضًا نفس المصدر » ص ۲٠١‏ › حيث يورد الأزدى نص خطبة عمر بن الخطاب فى 
المسلمين » حين دخل القدس » وخبر أمرة بلال بن أبى رباح رضى الله عنه مؤذن رسول الله صلى الله عليه 
رسلم أن يؤذن فى الناس › لأول صلاة حَضَرَهًا عمر رضى الله عنه بعد دخوله بيت المققمدس ؛ وأنظر أيضا 
نفس المصدر » ص ۲۵۹۹ - ۲۹۲ وفيه: "إن إسلام كعب ابر إغا كان فى قدوم عمر رضى الله عنه الشام 
وکان کعب ابر من مؤمنی أهل التوراة برسول الله صلی الله عليه وسلم وکان من علمائهم وأآخيارهم " ؛ 
الطبرى : تاريخ الرسل والملوك : ۳ : ١ ٦1١ - ٦١١‏ " ذكر فعح بيت المقدس"» حوادث سبة ٠١‏ ه . 

(۲) الأزدی : فوح الشام » ص ۲٣۹‏ » مجیر الدین المحنبلی : الأنس الجلیل ۹: ٠١۸ - ۲٠١۷‏ . . 

ج د جج لر 


وأورثها بلاد المشر كين وديارهم وأموالهم ؛ فأحدثوا لله شكرا يزدكم » وأجمدواعلى نعمه يدمها 
لكم ؛ جعانا الله وإياكم من الشاكرين » . ثم نزل*" . 

رقد شهد الفتح العمرى للقدس › كما تقدم القول » حوالى ألف صحابى من صحابة رسول الله 
صلى الله عليه وسلم › عدّد منهم جير الدين الخحنبلى المقدسى فى كتابه الأنس الجليل فى تاريخ القدس 
واخليل : أبو عبيدة بن الجراح» مُعاذ بن جبل » بلال بن أبى رباح › عياض بن غنم » خالد بن الوليد › 
أبو ذر الغفارى › أبو الدرداء » عبادة بن الصامت › سلمان الفارسى » أبو مسعود الأنصارى › تيم 
الداری » عمرو بن العاص » عبد الله بن سلام » سعید بن زید » سعد بن أبی وقاص » مره بسن كعب › 
شداد بن وس » أبو هريرة » معارية بن أبى سفيان » عبد الله بن عمرو بن العاص » عبد الله بن عباس» 
عبد الله بن عمر بن الخطاب » عوف بن مالك » أبو جمعة الأنصارى › واثلة بن الأسقع » أبو أمامه 
الباهلى » أبو نعيم حمود بن الربيع »يزيد بن أبى سفيان » أبو ريحانه واسمه شمعون القرظى » الشريد 
بن سويد » عبد الله بن أبى الحذعة التميمى » فيروز الديلمى » أبو محمد النجار الأنصارى البدرى : 
سلام بن قيصر › A O E r‏ 
الفعح » صفية بنت حى ۔ أم الؤمنين » . 


وتوفى بعض هؤلاء الصحابة رضوان الله عليهم بفلسطين ودفنوا بها » وظلت مقابرهم معروفة 
مشهورة مزارة يتبرك بها » على نحو ما أفاد الرحالة والجغرافيون المسلمون ؛ فذكر المقدسى البشارى 
أنه زار قبور ثلاثة من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقدس » وهم : عبادة بن الصامت › 
ومعاذ بن جبل » وشداد ابن أوس » وذكر ابن بطوطة أنه زار بأرض الأردن قبر الصحابى شرحبيل 
بن حسنة فاتح الأردن“ . 


وقد أطلق المسلمون على مدينة إيلياء » أو بيت المقدس › اسم القدس › وذلك بعد كنس وتطهير 
الخليفة الراشد عمر بن الخطاب وصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم للمزبلة التى كانت حول 
الصخرة المقدسة » وظلت حولها طوال العصر البيزنطى حين ابعذلها الروم نكاية وكيذا لليهود ؛ وقد 
أفاد جير الدين اخنبلى أن إولياء معناها : بيت الله المقدس » وبيت المققدس » أى المكان المطهر 
من الذنوب » واشتقاقة من القدس » وهى الطهارة والب ركة » فمعنى بيت المقدس » المكان الذى يتطهر 


( الأزدی : نفس المصدر › ص ۲١٦٩‏ . 

ر۲) جير الدين الحنبلى : الأدس الجليل 1 
(۳) المقدسی : احسن التقاسیم ص ۱۷۱ - ۱۷۲ و ص ۱۷۸ . 

. ١١ - ٦١ ابن بطوطة : رحلة اين بطوطة › دار صادر › بیروت 1۳۹۷ه - ١٦1۹م › ص‎ )٤( 
A 


فيه من الذنوب » ويقال المرتفع المنزه عن الشرك » والبيت المقدس » أى اهر › رتطهيره إخلازه 
من الأصنام" . 


احتلال الفرنج للقدس سنة ٤۹۲‏ . واستمرار احتلالهم له 
اثنتين وتسعين [ ]۹١‏ سنة ؛ حتى استنقذه منهم صلاح الدين الأيوبى سنة ١0۸هء‏ 
وهو ما عرف بالفتح الصلاحی للقدس 

تمكست دولة الخلافة الفاطمية - بعد قيامها ببلاد المغرب بإفريقية التونسية سنة ٩۲۹ه›‏ 
ثم انتقالها إلى مصر سنة ١۸‏ ۳ه" » من مزامة دولة الخلافة العباسية فى السيادة على العالم 
الإسلامى ؛ فمد الخلفاء الفاطميون الأرائل سيطرتهم على بلاد الحرمين الشريفين » وخُطب لهم عكة 
والمدينة ا منورة » كما سيطروا على غالب مالك وبلاد الإسلام فى بلاد لغرب ومصر وبلاد الشام 
والجحزيرة العربية ؛ إذ أقيمت دعوة الخليفة الفاطمى المعز لدين الله ر ولى الخلافة عصر من ۸١٣۴ه‏ 
٥ه‏ ) ببلاد ا مغرب كله » وديار مصر والشام › والحرمين » وبعض أعمال العراق" ؛ ونهضوا 
بغريضة الجهاد فى وجه الدرلة البيزنطية المحدصرة فى آسيا الصغرى وبلاد الروم ذاتها» وجزر البحر 
المتوسط » حتى أرغموا الإمبراطور البيزنطى على توقيع الهدنة معهم فى سنة ١٠۸‏ ه» وخطب 
للخليفةالظاهر لإعزاز دين الله الفاطمى فى باد الروم › وأعاد الجامع بالقسطنطينية“ . 

وقد ظلت القدس بأيدى اخلفاء الفاطميين أغلب أيام دولة خلافتهم » وإن زا مهم السيادة 
عليها خلفاء بنى العباس وسلاطين سلاجقة الروم ( الشام ) وأتا بكتهم ونوابهم الأراتقة أصحاب 
دمشق ؛ إذ استولى الأراتقة على بيت المقدس سنة ۳ ٤ه‏ » ثم أقيمت الدعوة العباسية بالقدس من 
سنة ٤٩٤٥‏ هھ۔ ٩۹۱‏ ٤ه"‏ » ثم استردها الخلفاء الفاطميون سنة ٩۱‏ ٤ه"‏ ؛ الأمر الذى أضعف بلاد 
الشام » وجعلها مطمعا لخر كة الفرنج منذ سنة ۹١‏ ٤ه‏ ؛ حين أجعاح الفرنج أسيا الصغرى › 


. ٠ :١ جير الدين الحبلى : الأنس الجليل‎ )١( 

(۲) أنظر المقریزی : الخطط ۲: ٩۵۸‏ - ۱۹۷ . 

(۳) نفس المصدر ۲: ۱۹۷ , ۷٤ = ٩٩ :٤‏ ؛ مجیر الدین النبلی : الأنس الجلیل ۳۰۴۳:۱ - ٠٠۰‏ . 
)٤(‏ المقریزی : الخطط ۲: ۱٩۹‏ )س ٠١-۸‏ . 

. ٠٠٠۵ :۱ جير الدین النبلی : الأنس الجلیل‎ )٥( 

. أيضًا‎ ٠٠٠ :١۱ نفس المصدر‎ )١( 

(۷) نفس المصدر ٠٠٠١ :١‏ أيضًا ؛ وأنظر المقریزی : الخحطط ۳: ۲۲ . 

(۸) المریزی : أتعاظ الفا ۳: ۲۰ , ۲۲ ۲٤‏ . 


۸4 


وانتزعوا من أيدى دولة سلاجقة الروم مدينة أنطاكية سنة ٩۲‏ ٤ه‏ وأسسوا بها أول إمارة صليبية 
فى ساحل الشام”" ؛ ثم زحفوا صوب فلسطين وتمكنوا من احتلال القدس فى نفس هذه السنة 
(۹۲٤ه)‏ » بعد استشهاد الحامية الفاطمية بها عن آخرها فى سبيل الدفاع عدها استشهاذا بطوليا" . 

ويحدثنا المقريزى عن السلوك الهمجى اللا إنسانى المخلف المتعصب للفرنج › عند امستيلائهم 
على القدس سنة ٩۲‏ ٤ه‏ » وكيف أبادوا أهله حتى لم ينج مهم إلا النذر القليل › وكيف حرقوا 
الملصاحف رالكتب » واستباحوا المقدسات الدينية الإسلامية ونهبوا ما كان بها من كلوز وذخائر 
وتحف ؛ فيقول : « فى سنة ۲ ٩‏ ٤ه‏ سار الفرنج لأخذ سواحل البلاد الشامية من أيدى المسلمين ؛ 
فملكوا مدينة أنطاكيه » وسارو! لبنان فقتلوا من به ؛ ... وخرجوا على طريق .. » عكا» ثم أخذوا 
الرملة فى ربيع الآخر ؛ وزحفوا منها إلى بيت المقدس فحاصروا المديدة ؛ وبلغ ذلك الأفضل ( بن بدر 
الجمالى وزير التفويض الفاطمى وأمير الجيوش الفاطمية ) » فخرج بعساكر كشيرة لمحاربتهم ؛ وجد 
الفرنج - عندما بلغهم مسيرة إليها ‏ قى حصار المدينة » وكان نزولهم عليها فى شهر ربيع الآخر › حتى 
ملكوها يوم الجحمعة الثانیى والعشرین ( ۲۲ ) من شعبان » بعد أربعين يوما ؛ وهدموا المشاهد وقبر 
الخليل عليه السام » وقتلوا عامة من كان فى البلد ؛ وكان فيه من العباد والصحلاء والعلماء رالقراء 
وغيرهم خلائق لا يقع عليهم حصر › فوضعوا السيف فيهم وأفنوهم عن آخرهم » ولم يفلت منهم 
إلا اليسير . وانحازت عدة من المسلمين إلى حراب داود عليه السلام ( وهو حصن على باب مدينة 
القدس » بها حراب داواد كما أفاد العماد الأصفهانى فى كتابه الفعح القيسى فى الفعح القدسى ) › 
فحاصرهم الفرنج نيفًا وأربعين يوا حتى تسلموه بالأمان فى يوم الجمعة ثانى عشريه . وأحرقوا 
ما كان ببيت المقدس من المصاحف والكتب » وأخذوا ما كان بالصخرة من قناديل الذهب والفضة 
والآلات » وكان مبلا عظيما . ويقال أنه فعل فى المسجد الأقصى ما يزيد على سبعين ألا » وأنهم 
حقوا من فر من المسلمين مسيرة إسبوع يقتلون من أر د كوه منهم » . 

وباحتلال الفرنج للقدس سنة ٤ ٩۲‏ » تم بأسيسهم لإمارة بيت المقدس الصليبية ؛ ثم ما لبشوا 
أن احتلوا ساحل بلاد الشام » وکونوا إمارات : الرها وطرابلس وعکاء› فیما بین سنتی ۹۳ ٤ه-‏ 
٥‏ ٤ه‏ ؛ فاكتملت بذلك إماراتهم الخمس: أنطاكية» وبيت المقدس» والرّهاء وطرابلس» وعكا . 


. ۲٤١١۲١ :۳ نفس المصدر‎ )١( 

(۲) نفس المصدر ۳: ۲۲ - ۲٤‏ ؛ جير الدين الحبلى : الأنس الجليل ٠٠٠١ :١‏ . هذا عدا جزء مسن الحامية 
الفاطمية » تحصنو فى بُرج داود على باب مدينة القدس » ورفضوا إلقاء أسلححهم » تما أرغم الفرنج على 
منحهم الأمان » فخرجوا من القدس بأسلحتهم » وعادوا إلى مصر . 

ر( المقریزی : ألفاظ الحنفا ۳: ۲۳ . 

٠٤ » ۲۸ :۳ المقریزی : أتعاظ الحنفا‎ )٤( 


1۹۰ 


وقد استمر احتلال الفرنج للقدس ۹۳ سنة › حتى استدقذه منهم السلطان صلاح الدين 
الأيوبى سنة ۸۳ ١ه‏ وهو ما عرف بالفعح الصلاحى للقدس ؛ وطهر صلاح الدين قبة الصخرة من 
رجس ومنكرات وتعديات الفرنج » إبان احتلالهم للقدس ؛ فأبرز حراب المسجد الأقصى ›- وكان 
الفرنج قد بنوا أمامه حائطًا-» ونصب المبر » وجا ما وضعه الفرنج على حوائط القبة من صور › 
وأزال التماثيل والأصنام » وكسر الكئيسة والمذبح اللذيسن استحدثهما الفرنج فوق قبة الصخرة › 
وغسل القبة وما حولها اء الورد- وقيل غسلها بلحيته وهو يبكى-» وعمر قبة الصخرة والمسجد 
الأقصى » ورتم حرابه وكتب عليه لوحة مؤرخة تؤرخ لهذه العمارة ؛ ونصب بالمسجد الأقصى منبر 
السلطان الشهيد نور الدين محمود زنكى » الذى كان أعده وتعب فيه وطعمه بالأبنوس والعاج» 
ورضعه إعحراب جامع حلب فى سدة ٤‏ ٥ه‏ برسم القدس إذا يسر الله فتحها » فوضعه صلاح الدين 
بقبلة المسجد الأقصى » حين تم الفتح القدسى على يديه سنة ۸۴ ٠ه‏ . 


دحر صلاح الدين للفرنح فى موقعة حطين يوم ٠١‏ ربيع الآخر سنة ۸۲٠د‏ 
يحدثنا القاضى بهاء الدين بن شداد قاضى عسكر صلاح الدين عن الانعصار الساحق الذى من 
به الله على المسلمين فى معركة حطين سنة ٥۸۳‏ » بجيث ظفروا بجميع الفرنج ومل و كهم رمقدميهم 
بين قتيل وأسير حديث شاهد عيان معاصر للأحداث » خبير ببواطن الأمور » عليم بروح العصر › 
مقرب للسلطان صلاح الدين عارف بسريرته وطويته ؛ متجارب مع النصر العظيم » الذى وهبه الله 
للإسلام والمسلمين يرم حطين ؛ مسجل له بقلم الفخر والاعحزاز ‏ شاكر الله ما من به على المؤمنين من 


)١(‏ أنظر بهاء الدين بن شداد : النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية أو سره صلاح الدين الأيوبى » تحقيق جمال 
الدين الشيال ؛ الطبعة الأولى » ۱۹۹م » ص ۸١ - ۸١‏ ؛ العماد الأصفهانى : الفعح القيسى فى الفعح 
القدسى » عقيق محمد محمود صبح » القاهرة » د. ت» ص ۱١۷ - ۱١١‏ ( ذكر فح بيت الله المقمدس ) › 
ص ۱۱۸ - ٠١١‏ ( ذكر كسيسة قمامة د القيامة  )‏ ص ۱۲۲ - ٠١۹‏ ر وصسف البيت المقسمدس ) › 
ص ۱۳۰ - ۱۳١‏ ( ذکر یرم الفح وهر ۲۷ رجب ) » ص ۱۳١‏ - ۱۳۹ ( ذکر ماجرت عليه حال 
الفرنج فى خروجهم من القدس  )‏ ص 1۳۷ - ٠٠١‏ ( كر ما أظهره السلطان فى القدس من الحسنات 
وحاد من السيئات ) » ص ٠٤١٤ - 1١١‏ ر ذكر وصف الصخرة المعظمة عمرها الله ) » ص ٠٤١ - ١٤١‏ 
( ذكر محراب داواد عليه السلام » وغيره من المشاهد الكرام ؛ وتبطيل الكنائس وإنشاء المدارس ) › 
ص ٠٤١۹ - ۱٤۷‏ ر ذكر ما كتبته إلى الديوان العزيز - ديران اخلافة العباسية - مجده الله للبشرى بفتح 
القدس مع الرسرل ضياء الدين الشهرزرى من رساله ) ؛ العماد الأصفهانى : سنا البرق الشامى › تحقيق 
فتحية النبراوی » القاهرة ٩۱۹۷م‏ » ص ۳٠١ - ۲۹٩۰‏ ؛ سبط ابن الجوزى : مرآة الزمان طبع دائثرة 
ا معارف العشمانية بجدر آباد الدکن بالهند ۱۳۷۰هہ - ۱۹۵۱م ۸: ۳۹۲ - ٤٠١‏ ؛ جير الدين المنبلى : 
الأنس الجليل فى تاريخ القدس والخليل » مكتبة المحتسب › عَمًّان - الأردن » د. ت , ٤٠۹-۳١١ :١‏ . 

۲۹۱ 


تأييده ونصره ؛ فيقول : « ذكر وقعة حطين" المباركة على المؤمنين » وكانت فى يوم السبت الرابع 
والعشرين ( ۲١‏ ) من ربيع الآخر من شهور سنة ثلاث وثمانين ومسمائة ( ٥۸۳‏ ه)؛ وذلك أن 
السلطان رأى أن نعمه الله عليه باستقرار قدمه فى الملك وتعكين الله إياه فى البلاد › وانقياد الاس 
لطاعته » ولزومهم قانون خدمته ؛ ليس لها شكر سوى الاشتغال بسذل الجهد » رالإجتهاد فى إقامة 
قانون الجهاد ؛ فسير إلى سائر العساكر واستحضرها .. » وعرضهم ورتبهم » واندفع قاصدًا نحو بلاد 
العدو المخذول » فى وسط نهار الجمعة سابع عشر ( 1۷ ) من ربيع الآخر ؛ وكان أبدا يقصد بوقعاته 
الجمع » لا سيما أوقات صلاة الجمعة » تب ركا بدعاء الخطباء على المنابر » فرعا كانت أقرب إلى 
الإجابة ؛ فسار فى ذلك الوقت على تعبية الحرب ر ... ) . حتى كان صباح السبت الذى بورك فيه › 
فطلب كل من الفريقين مقامه ؛ وعلمت كلل طائفة أن المكسورة منهما مدحورة الجدس معدومة 
النفس ؛ وتحقق المسمون أن من ورائهم الأردن » ومن بين أيديهم بلاد القوم » وأن لا ينجيهم إلا الله 
تعالى . وكان الله قد قدر نصر المؤمنين ويسّره » وأجراه على وفق ما قدره ؛ فحملت الأطلاب 
الإسلامية من الجوانب » وحمل القلب » وصاحوا صيحة الرجل الواحد » فألقى الله الرعب فى قلوب 
الكافرين » ( وكان حقا علينا نصر المؤمنين ) .واحتاط أهل الإسلام بأهل الكفر والطغيان من كل 
جانب » وأطلقوا عليهم السهام » وعاملوهم بالصفاح ؛ وانهزمت منهم طائفة » فتبعها أبطال 
السلمين » فلم ينج منهم واحد . واعتصمت الطائفة الأخرى بعل يقال له حطين »- رهى قرية عنده 
وعندها قبر شعيب عليه الصلاة والسلام وعلى سائر الأنبياء ‏ » فضايقهم المسلمون على الل › 
وأشعلوا حواليهم النيران » وقتلهم العطش › وضاق بهم الأمر »> حتى كانوا يستسلمون للأسر خوفا 
من القعل ‏ فاسر مُقدومهم » رتل الباقون وأسروا ٠»‏ 


)١(‏ حطين : قرية بين طبرية وعكا » بينها وبين طبرية فرسخين » وبقرية جيارة بالقرب مها بر يقال أنه قبر النبى 
شعیب عليه السلام ر یا قوت : معجم البلدان ج ۷: ۲۷۴۳ - ۲۷٤١‏ » طيعة بيروت وراجع أيضًا المقريزى : 
الخطط :١‏ ۳۹۷ ر ذكر مدينة حطين ) حيث يذ كر أن قرية حطين التى بها الآن ر على أيام المقريزى ) قبر 
شعيب » تقع بين طبرية وصفد » وهى آقرب إلى صفد . وأفاد ابن شيخ الربوة الدمشقى أن حطين كانت تعد 
من أعمال صفد » بأرض فلسطين والأردن وأنها بقرب من طبرية . قال :" وعلى هذه القرية كانت وقعة 
عظيمة بين المسلمين والفرنج » وكان ملك المسلمين صلاح الدين » وكسر الفرنج على قرن حطين › وقصل 
مدهم خلق كير » وأسر ملوكهم ؛ وبنى على قرن حطين قبة يقال لها قبة الدصر " ابن شيخ _الربوة : نخبة 
الدهر ص ۲١‏ . 

(۴) این شداد : الرادر السلطانية ص ۷١‏ - ۷۷ ؛ وقارن العماد ای ر ی 
رة ) ٠‏ العماد : سنا البرق الشامی ص ۲۹۰ - ۲۹۸ ر ذكر يوم حطين ) . وما قاله العساد : " ومنت 
هذه الكسرة » وت هذه الصرة » يوم السبت ؛ وضربت ذلة أهل السبت على أهل الأحد . وكانوا أسودًا 
فعادوا من النقد ؛ فما أفلت من تلك الآلاف إلا الآحاد , وما نجا من أولنك الأعداء إلا أعداد ؛ وامعلا الملاً 
بالأسرى والقتلى» وانجلى الغبار عدهم بالنصر الذى تجلى ؛ وقيدت الأسارى بالحيال واجفة القلوب » = 

ي 


ويفصّل بهاء الدين بن شداد ما حل بجميع ملوك ومقدمى الفرنج الذين وقعوا فى الأسر من ' 
الصغار والهوان › ويبين حرص السلطان صلاح الدين الأيوبى على تخيير من كان قد أهدر دمه منهسم 
بين الإسلام أ القعل ؛ فيقول : « وكان فيمن سَلم وأسر من مقدميهم املك جفرى » والبرنس أرناط 
( صاحب حصن الكرك ) » وأخو املك » والبرنس - وهو صاحب الشوبك- ران الهنفرى » وابن 
صاحبة طبرية » ومقدم الداوية » وصاحب جبيل » ومقدم الأسبتار . وأما الباقون من المقدمين فإنهم 
قعلوا » وأما الأدران فإنهم قسموا إلى قتيل وأسير » ولم يسلم منهم إلا من أسر › وكان الواحد العظيم 
منهم ينلد إلى الأسر خوقا على نفسه . ولقد حکكى لى من أثق به › أنه لقى بحوران شخصًا واحدًامعه 
طب خيمة فيه نيف وثلاثون أسيرا » جرهم وحده خذلان وقع عليهم . فأما الذين بقوا من مقدميهم › 
فدذ كر حديشهم » أما القومص الذى هرب فانه وصل إلى طرابلس » وأصابته ذات الجنب فأهلكه الله 
بها ؛ وأما مقدم الاسبتار والداويه » فإن السلطان اختار قتلهم » فقتلوا عن بكرة أبيهم ؛ وأما البرنس 
أرناط » فكان السلطان قد نذر أنه إذا ظفر به قتله » وذلك أنه كان عبر بالشوبك قفل من الديار 
المصرية فى حالة الصلح › فنزلوا عنده بالأمان » فغدر بهم وقتلهم › فناشدره الله والصلح الذى بينه 
وبين المسلمرن » فقال ما يتضمن الاستخفاف بالبى صلى الله عليه وسلم » وبلغ ذلك السلطان › 
فحمله الدين والحمية على أنه نذر إن ظفر به قتله . 

ولا فتح الله عليه بالنصر والظفر » جلس السلطان فى دهليز الخيمة » فإنها لم تكن نُصيّت › 
والناس يتقربون إليه بالأسرى ومن وجدوه من المقدمين . ولصبت الخيمة » وجلس فرحا مسرورا 
شاكرا ها أنعم الله به عليه » ثم اسعحضر الملك جفرى ر( ملك ملكة بيت المقدس الصليبية ) وأخاه 
والبرنس أرناط » وناول ا ملك جفرى شربة من جلاب ( أى ماء الورد ) مثلج » فشرب منها وكان 
على أشد حال من العطش » ثم ناول بعضها البرنس أرناط » فقال السلطان للترججان : قل للملك › 
أنت الذى سقيته » رأما أنا فما سقيته . وكان من ميل عادة العرب وكريم أخلاقهم ء أن الأسير إذا 
أكل أو شرب من ماءٍ من أسره أمن » فقصد بذلك » الجرى على مكارم الأخلاق . ثم أمرهم عسيرهم 


= وفرشت القتلى فى الوماد والجبال واجبة الجنوب ؛ وحَطّت حطين تلك اليف على مها » وطاب نشر 
الصر بنتها ؛ وعَبّرت بها فلقيت أشلاء المشلولين فى التق ملقاه » بالعراء عراة » ممزقة بالمازق » مفصلة 
المفاصل مفرقة المرافق » مفلقة المغالق ؛ حذوفة الرقاب ؛ مقصوفة الأصلاب ؛ مقطعة الهام » موزعة الأقدام › 
جدوعة الآناف » منزوعة الأطراف ؛ معضاة الأعضاء» جزأة الأجزاء » مفقوءة العيون» مبعوجة البطرن (...) . 
وصارت تلك المع ركة » بالدماء دأماء » وعادت الغبراء راء ؛ وجرت أنها الدم اهر » وسَقَرَ جلك الجائث 
ا لمظلمة وجه الدين المطهر ( ... ) . هذا حساب من فل » فقد حَصرَت السنة الأمم عن حصره وَعَدّه » وأا 
من اسر » فلم تف أطاب اليم عن فيه وَشده ؛ ولقد رایت فی حبل واحد لالین ر ۳۰ ) وأریعین ( ٤٤‏ ) 
يقودهم فارس » وفى بقعة واحدة مانة ر ٠٠٠١‏ ) أو هالتين ( ٠٠٠‏ ) يجميهم حارس " أنظر العماد : الفعح 
القسی ص ۷۹ - ۸۳ . 


4۳ 


إلى موضع عيّن لنزولهم » فمضوا وأكلوا شيا » ثم عاد فاستحضرهم ولم يبق عنده أحد سوى بعض 
الخدم » واستحضرهم وأقعد الملك فى الدهليز » واستحضر البرنس أرناط » وراقفة على ما قال ؛ 
وقاله له : ها أنذا انتصر لمحمد عليه الصلاة والسلام . ثم عرض عليه الإسلام » فلم يفعل . ثم سل 
النمجاه ( خنجر مقوس يشبه السيف القصير ) وضربه بها » فحل كتفه› وتمم عليه من حضر › 
وعجل الله بروحه إلى النار » فأخذ ورمى على باب الخيمة . فلما رآه املك وقد خحرج به على هذه 
الصورة » لم يشك أنه يى به » فاستحضره ر السلطان ) وطيب قلبه » وقال : لم تجر عادة الملوك أن 
يقتلوا الملوك وأما هذا فإنه تجاوز حده » فجرى ما جرى . وبات الناس فى تلك الليلة على أتم سرور»› 
وأكمل حبور » ترتفع أصواتهم بالحمد لله والشكر له › والتكبير والتهليل حتى طلع الصبح فى يوم 


الأحر“ 


)١(‏ بهاء الدين بن شداد : النوادر السلطانية » ص ۷۷ - ۷۹ ؛ وقد أفرد العماد الأصفهاتى فى كتابه الفح 
1 القسى فصلان عن هذا اليوم المجيد الذى أعز الله فيه الإسلام وأذل أعدائه » وعرض فيه صلاح الدين أسرى 
ملوك الفرنج » أحدها بعدوان : ( ذكر الصليب الأعظم والاستيلاء عليه يوم المصاف ) » وثاليهما بعدران : 
( ذكر ما اعتمده فى الأسارى الداوية والاسبارية من ضرب رقابهم ) فاد فيهما أن صليب الصلبوت الذى 
يعظمه الغرنج قد أخذ يوم معركة حطين » وان أخذه كان أعظم من أسر ملك الفرنج ج » وأن صلاح الدين قد 
سير الأسرى من ملوك الفرنج وسجنهم بمدينة دمشق . وكان ما قاله العماد : ” ولم يؤثر الملك حتى أخذ 
صليب الصلبوت » وأهلك دونه آهل الطاعرت ر ... ) ؛ وهم يزعمون أنه من الخشبة التى يزعمون أنه صلب 
عليها معبودهم » فهو معبودهم ومسجودهم ؛ وقد غلفوه بالذهب الأحر » وكلاره بالدرّ والجوهر ؛ واعدره 
ليوم الروع المشهود » ولموسم عيدهم الموعود ؛ فإذا أخرجته القسوس » وحملته الرؤس ؛ تبادرو إليه » وأندالرا 
عليه ؛ ولا يسع لأحدهم عنه العخلف » ولا يسوغ للمتخلف عن اتباعه فى نفسه التصرف ؛ وأخذه أعظم 
عندهم من أسر الملك » وهو أشد مصاب لهم فى هذا المعحرك ( . .. ) ؛ فلما أخذ هذا الصليب الأعظم عظم 
مصابهم » ووهت أصلابهم ” ( العماد : الفتح القسى » ص ۸٤‏ ) . " فلما أصبح ج يوم الإين سابع عشرى 
)١۷(‏ ربيع الآخر هد النتح وكين + اطلب و المملطاة )الاسارى شن التارية رالإشتربة رتال : أنا أطَّر 
الأرض من الجنسين النجسين » وجعل لكل من يحضر مهما أسيرًا سين ( ديدارًا ) » فأحضر المسكر فى 
الال مئتين ؛ وأمر بضرب أعناقهم » واختار قتلهم على استرقاقهم ر ... ) . ولان عدده جاعة من أهل العلسم 
» وعدة من ذوى التعفف والتعيف ؛ فسأل كل واحد فى قتل واحد . وسل سيفه وحسر عن ساعد 

. ) . وسير ملك الفرنج وأخاه وهنفرى وصاحب جيل ومقدم الداوية وجي أكابرهم المأسورين إلى دمشق 
PRR ENT‏ " ر( العماد : الفتح القسى ص ۸٦‏ - ۸۷ ) . وزاد العمساد 

فى البرق الشامى : " فما تل إلا من عرض عليه الإسلام فأبى أن يُسْلم » ورأى لشدته فى كفره أن ينقاد 
للقعل ولا يستسلم ؛ وما أسلم إلا آحاد حَسَْنَ إسلامهم › وتأكد بالدين غرامهم " ر العماد : سنا البرق 
الشامی » ص ۲۹۸ ) . وأنظر سبط : مرآة الزمان ۸ : ۳۹۲ - ۳۹٤‏ » حيث يقول : " ثم عرض اللطان 
الإسلام على الداوية والاسبتارية » فمن أسلم منهم استبقاه » ومن لم يسلم قنله ‏ فقتل خامق عظيم › وبعمث 
بباقى الملوك والأسارى إلى دمشق » إلى ( الوزير ) الصفى بن القابض » فأعتقل الأعيان فى القلعة ‏ وباع 
الأساری بثمن بس › حتى باع ب بعض الفقراء أسيرًا بلعل › فقيل له : هذا ثمن بخس ! › فقال : أردت 
هوانهم ˆ 


۲4٤ 


الفتح الصلاحی للقدس ليلة ۲۷ رجب سنة ١0۸ھ‏ 

ويصف بهاء الدين بن شداد حصار السلطان صلاح الدين للقدس » حتى طلب الفرنج 
اللحاصرين به الأمان » بقوله تحت عنوان : ( ذكر فعح القدس المبارك الشريف ) : 

« ولا تسلم ( السلطان ) عسقلان والأماكن المحيطة بالقدس » شمر عن ساق الجحد رالاجتهاد 
فى قصده » واجتمعت عليه العساكر التى كانت متفرقة فى الساحل بعد انقضاء لبانتها من السلب 
رالغارة » فسار نحوه معتمذا على الله » مفوصًا أمره إليه » متها فرصة فتح باب الخير الذى حُث على 
انتهازه إذا فح » بقوله عليه السلام : من فح له باب خير فلینتهزه » فانه لا یعلم مع يغلق دونه . 
وكان نزوله عليه يوم الأحد الخامس عشر ( ٠١‏ ) من رجب سنة ( ۵۸۳ ه) الباركة ؛ فنزل بالجانب 
الغربى » وكان مشحونا بالمقاتلة من ألخيالة والرجاله » ولقد تحازر أهل الخبرة عدة من كان فيه من 
المقاتلة ما يزيد على ستين ( ٠٠‏ ) ألا ما عدا الدساء والصبیان ؛ ڈ ثم انتقل ‏ رهه الله لصلحة رآها إلى 
اجانب الشمالى » وكان انتقاله يسوم الجمعة العشرين ( ٠١‏ ) من رجب » ونصب عليه المجانيق › 
وضايقه بالزحف والقتال و كثرة الرماة » حتى أخذ النقب فى السور مما يلى وادى جهنم فى قرية 
شمالية . ولما رأى أعداء الله ما نرل بهم من الأمر الذى لا يندفع عنهم » وظهرت لهم إمارات نصرة 
الحتق على الباطل › > وكان قد ألقى فى قلوبهم الرعب مما جرى على أبطالهم ورجالهم من السّبى 
رالقتل والأسر » وما جرى على حصونهم من الاستيلاء والأخذ ‏ علموا أنهم إلى ما صاروا إليه 
صانرون » وبالسيف الذى تل به إخوانهم مقتولون ؛ فاستكائوا وأخلدوا إلى طلب الأمان › 
واستقرت القاعدة بالمراسلة بين الطائفتين »" . 


)١(‏ ابن شداد : النوادر السلطانية ص ۸١‏ . وأفاد العماد الأصفهانى أن صلاح الدين کان قد عزم على فح 
القدس عنوة كما أخذه الفرنج عدوة حين استولوا عليه سنة ۲ وبقی بایدیهم ٩۱٩‏ عامًا » ثم نزل علی رأی 
ومشورة مستشاريه فى فتحه صلحًا وتأمين من به من الفرنج بعد أن هدد الفرنج بقتل من عندهم من أسرى 
السلمين ولخريب فة الصخرة ‏ أنظر العماد : الفتح القسی ص ۱۱۰١‏ - ۱۲۹ , العماد : سنا البرق الشامى 
ص ٩‏ ۰ - 4۳۱۳ وما قاله العماد : "إن أُسليذنا من الله على إخراج أعدائه من بيعه المقدس فما أسعدناء 
وأ يد له عندنا إذا أيدنا ؛ فانه مكث فى يد الكفر إحدى وتسعين ر ١‏ ) سنة » لم يتقبل الله فيه مسن عابد 
حسنة » ودامت همم الملوك عنه مترسنة › ( . .. ) ؛ فما أدخر الله فضيلة فتحه إلا لآل أيوب » ليجمع لهم 
بالفبول القلوب ؛ وخص به عصر الإمام الناصر لدين الله ليفضله على الأعصار » ولتفخر به مصر وعسكرها 
على سائر الأمصار ؛ وكيف لا يهعم بافتتاح البيت المقدس الأقوى » والمسجد الأقصى المؤسس على التقوى ؛ 
وهو مقام الأنبياء » وموقف الأولياء » ومعبد الأتقياء » ومزار أبدال الأرض وملائكة السماء ؛ ومنه المحشر 
والممشر » ويتوافد إليه من أولياء الله بعد المعشر المعشر ؛ وفيه الصخرة التى صينت جدة أبهاجها من الإنهاج › 
ومنها منهاج اعراج ٠‏ ولها القبة الشماء التى على رأسها التاج ؛ وفيه وَمَضٌ البارق ومضى البراق » وأضاءت 
ليلة الإسراء جحلول السراج المير فيه الآفاق ( ... ) وهو أول القبلتين » وثانى البيتين. وثالث الحرمين؛ وهو د 

40 


وفطن ابن شداد إلى جيل المصادفة » وخير التوفيق الإسلامى › وين الطالع › وسعادة التدبير ؛ 
فى موافقة يوم تسلم السلطان صلاح الدين للقدس وليلته لليلة الإسراج والمعراج لرسول الله صلى 
الله عليه وسلم ؛ فيقول مشيدًا بهذا الفعح المبارك متتبعا أصدائه السّارة فى الأمصار الإسلامية وخاصة 
مصر والشام : « وكان تسلمه- القدس ‏ قدس الله روحه - فى يوم الجمعة السابع والعشرين ( ۲۷ ) 
من رجب » وليلعه كانت ليلة المعراج ا منصوص عليها فى القرآن المجيد ؛ فأنظر إلى هذا الاتفاق 
العجيب » كيف يسر الله عوده إلى أيدى المسلمين قى مغل زمان الإسراء بنبيهم ۔ صلى الله عليه 
وسلم-! ليه » وهذه علامة قبول هذه الطاعة من الله تعالى . وكان فتوحا عظيما شهده من أهل العلم 
حاق عظيمء ومن أرباب طرق الطرق (يعى الصوفية ؛ وذلك آذ الاس لا لغم ماسر الله 
عليه يده من فتوح السواحل » وشاع قصده القدسى › قصده العلماء من مصر رالشام › بحيث 
لم يتخلف معروفٌ من الحضور ؛ وارتفعت الأصوات بالضجيج رالدعاء والتهليل رالتكبير ا 
a E i‏ 
ونصر الله الإسلام نصر عزيز مقتدر »^ 


ت أحد المساجد الثلاثة اللى جاء فى الخبر النبوى أنها تشد إلبها الرحال » ويعقد الرجاء بها بها الرجال . ولعل 
اله بيد ين إل اجن زره كما شرف باكر ةمع امرف حلقة فى اول وره ٠‏ وال خر ن اال 
ط مبْحَان الذي آمرّى عبد ليلا من المَملجد الْحَرام إى الْمَملجدِ الأفمتى )» وله فضائل ومناقب لا تحصىء 
وإلیه ومنه کان E O E EN‏ الأنبياء » ( ... ) » وصخرته الطولى › 
القبلة الأولى ؛ ومنها تعالت القدم النبوية » وتوالت البركة العلوية ؛ وعددها صلى نبينا صلى الله عليه وسلم 
بالبيين» وصحب الروح الأمين » وصعد منها إلى أعلى عليين » ر ... ) ؛ وهو الذى افسحه الفاروق والححت 
به سورة الفرقان “ و الاد کے ای سے 6 ۳ 

)١(‏ ابن شداد : النوادر السلطانية ص ۸۲ ؛ وأنظر العماد : الفحح القیسی ص ۱۳۰ - ٠۳٤‏ ( ذكر يسوم الفح 
وهو سابع عشری ( ۱۷ ) رجب ) ؛ ونما قاله العماد : " واتفتق فح البيت المقدس فى يوم كان فى مشل ليلعه 
منه المعراج » وتم با وضح من منهاج النصر الابتهاج › > وزاد من الألسنة بالدعاء والابتهال الالهاج ؛ وجلس 
السلطان للهناء بللقاء الأكابر والأمراء » والمتصوفة والعلماء ؛ وهو جالس على هيئة التواضع وهيبة الوقار › 

بين الفقهاء وأهل العلم جلسائه الأبرار ( ... ) . فبشرت باقلامى أقاليم البشر » وعبرت بأعاجيبى عن 
عجائب يبَر > وملأت البروج بالدرارى والدروج بالدرر » ورويت تلك البشری حتى آطابت ريا ر الرّى ) 
وسَمَرَ ر سمرقند ) » وأطرّبت وحَلّتَ حمى فاقت القديد والقدد ؛ وعلْفّت بفعح القدس بلاد الإسلام وزينت › 
وشرحت فضيلتها ويست » واديت فريضة زيارتها وتعينت . ( ... ) وکت إلى كل ذى طرف جعنى طريف ؛ 
ولفظ فصيح حصيف ( . .. ) ؛ وسارت شواردى إلى المشرق وا مغرب › معربة عن هذا الفتح المعرب » عن 
النصر المذهب» وبشرت المسجد الحرام بخلاص المسجد الأقصى » وتلوت [ شرع لَكُمْ من لذبن ما وى ) 
ر الآية ٠١‏ من سورة الشورى ) ؛ وهنأت الحجر الأسود بالصخرة البيضاء » ومتزل الوحى بحل الإأسراء ؛ 
ومقر سيد المرسلين وخاتم النبيين بمقر الرسل والأتياء » ومقام إبراهيم بموضع قدم المصطفى - صلى الله عليه 
وعليهم أجعين » وأدام الله على الإسلام بشرف بيتيه مستمتعين . وتسامع الناس بهذا النصر الكريم › والفسح 
العظيم ؛ فوفدوا للزيارة من كل فج عميق » وسلكوا إليه فى كل طريق ء وأحرموا من البيت المقدس إلى البيت 
العتيق " ر العماد : الفعح القسی ص ۱۳۰ - ١۳١٤‏ ) . 
۲۹٦‏ 


ريخنتتم ابن شداد حديثه عن الفعح الصلاحى للفدس » بذكر شروط الصلح التى أقر عليها 
صلاح الدين الفرنج بعد استسلامهم وتسليمهم القدس له ؛ فيقول : « وكان قاعدة الصلح » أنهم 
قطعوا على أنفسهم : عن كل رجل عشرة ( ٠١‏ ) دنانير » وعن كل امرأة سة ( ١‏ ) دنانير صورية 
وعن كل صغير ذكر أو أنشى ديدارا ( ١‏ ) واحدا » فمن أحضر القطيعة سلم نفسه › إلا أخذ أسيرا . 
وفرج الله عمن كان أسيرًا من المسلمين » وكانوا خلقًا عظيما زهاء ثلاثة آلاف أسير . وأقام- رجه 
الله يجمع الأموال ويفرقها على الأمراء والعلماء » وإيصال من ذفع قطيعته منهم إلى مأمنه وهو 
« صور » . ولقد بلغنى أنه رة الله عليه - رحل عن القدس ولم يبق له من ذلك الال شبىء› وكان 
مأتی )۲٠٠(‏ آلف دينار » وعشرين ( ۲١‏ ) ألف ديار ؛ وكان رحيله عنه يوم الجمعة الخامس 
والعشرین ( ۲١‏ ) من شعبان سنة ثلاث وثمانين وخسمائة ( ٥۸۳‏ ه) »' . 


قال جير الدين الحنبلى : وما أصيب الفرنج من حين خرجوا إلى الشام فى سنة ٩۰‏ ٤ه‏ إلى الآنء 
بعصيبة مغل هذه الواقعة", أ 


)١(‏ ابن شداد : النوادر.السلطانية ص ۸۲ . ويقول مط بن الجوزى عن شروط الصلح : " واستقر الأمر على أن 
يخرجوا بأنفسهم وأموالهم وذراريهم » سوى الخيل الحربية والسلاح ؛ بعد أن بؤدى كل واحد منهم عشرة 
دانير » وعن المرأة فسة دنانير »> وعن الصبى أريعة دناير » وعن الطفل دينارًا ؛ وهن عجز هنهم » كان رقيقا 
ميملك ؛ ومن آراد من النصارى الإقامة › فليقم وتؤخذ منه الجزية ؛ وأقر بأيديهم القمامة ر أى كنيسة 
القيامة ) » وعيدوا أماكن يزورونها ؛ وسلموا اليلد يوم الجمعة سابع عشرين ( ۲۷ ) رجب ليلة المعراج ؛ 
فكان استيلاء الفرنج عليه النين وتسعين ( ٩۲‏ ) سنة › لأتهم أخذوه فى سبة ۹١‏ ٤ه‏ ء وفتح فى هذه السنة 
وهی سنة ۸۳١ه‏ ( ... ) . قلت : ولقد ضيع السلطان ازم بعسيير الفرنج إلى صور ؛ ولم ینظر فی عواقب 
الأمور ؛ فإن اجتماعهم بصور كان سببًا لأخذهم البلاد › وقحلهم بعكا من قتلوا من الأعيان وأجناد الإسلام ؛ 
وقد كان الواجب عرضهم على الإسلام » فإن أبو فالسيف وهو أصدق أنباء من الكتب ؛ وأنى وكيف ؛ وما 
آشبه هذه القضة بفدية الأسارى يرم بدر » حیث أفار بعض الصحابة بأخدذ ذلك القدر » ويعضهم أشار 
بضرب الرقاب » وما صدر ذلك الراى إلا عن صدر ؛ فلا جرم قتل منهم يوم أحُد سبعون » وأسر سبعون من 
المسلمین » کما فعلوا یوم بدر بالمشرکین ' ( سبط : مرآة ۸ : ۳۹۷ = ۳۹۸ ) . قلت : والذى يستفاد سن 
تاريخ فتوح الشام فى صدر الإسلام زمن عمر بن.الخطاب رضى الله عنه وسيرة أبى عبيدة ابن الجراح رضى 
الله عه القاند العام لفتوح الشام » أنه كان يبصالح أهال بلاد الشام ومدله ويأمنهم ويفحح بلادهم صلحًا 
لا عدرة » حتى يسارع أهل بقية المدن لطلب الصلح على شروط عادلة ماللة ؛ ولا شك عندى أن السلطان 
صلاح الدين الأيوبى قبل نهوضه لفتوح الشام والسواحل » قد قرأ ميرة وتاريخ أبى عبيدة بن الجراح رضى 
الله عله » ودرس فترحه وبقية فعوح الشام » واستفاد من سيرته فى حروبه مع الفرنج » والواقع أن السلطان 
صلاح الدين قد حصر الفرنج فى شريط ساحلى ضيق على ساحل الشام محصورا بين صور ودا » حى 
سهل استصال شأفحهم من الشام هاا وهو ما تم على يد الساطان الأشرف خليل بن قلاون » حين فعح عكا 
آخر معاقل الفرنج بساحل الشام . 

(۲) جير الدين المحدبلى : الأئس الجليل :١‏ ۴۳ ر ذكر يوم الفتح ) . 

ل 


ولنستمع لشهادة شاهد عيان آخر › شهد بنفسه تسليم الفرنج للقدس سنة ۸۳١ه‏ وخروجهم 
منها » وعاش أحداث هذا الفح الجليل عن قرب » وخبر شروط التسليم » واطلع على خبايا الأمور › 
لكونه من مستشارى الدولة الصلاحية ورؤساء دراوينها ؛ وأعنى به العماد الأصفهانى › رئيس ديوان 
الإنشاء الصلاحى فى بلاد الشام ؛ وقد جاء وصفه لها اليوم المجيد » الذى أعز الله فيه الإسلام» 
وأذلٌ فيه أعدائه كما عهدنا من أسلوب العماد البليغ وبيانه الرائع - وصفًا مؤثرًا جدًا۔ » من شانه 
ولا ريب أن يجعل هذا النصر المظفر وذكراه › ماثلة دائما فى أذهاننا » مهما طال عليها الأمد ؛ فيقول 
العماد : « فعقد السلطان محضرا للمشورة › وأحضر كبراء عساكره المنصورة ؛ وشاورهم فى الأمر › 
وحاورهم فى السر والجهر ؛ ( ... ).. واستقر بعد مراودات ومعاودات » ومفاوضسات وتفويضات > 
وضراعات من القوم وشفاعات ؛ على قطعة تكمُل بها البطة » وتحصل متها اَوطة » وأشتروا بها مّا 
أنفسهم رأموالهم » وخلصوا بها رجالهم رنساءهم زأطفالهم ؛ على أنه من عجز بعد أربعين يوما عما 
لزمه » أو امع منه وما سمه ؛ ضْرب عليه الق » وثبت فى تملكه لنا احق ؛ وهو عن كل رجل 
عشرة ( ٠١‏ ) دنانير » وكل امرأة خسة  (‏ ) » وكل صغير أو صغيرة دیناران ( ۲ ) ؛ ودخحل 
ابن بارزان ( أحد كبار أمراء الفرنج ) والبطرك ومقدما الداوية والاسبتارية فى الضمان . وبذل ابن 
بارزان ثلائين ( ۳١‏ ) ألف ديار عن الفقراء » وقام بالأداء » ولم ينكل عن الوفاء ؛ فمن سم حرج 
من بیته آمنا » ولم يعد إليه سانا . 

وسلموا البلد يوم الجمعة السابع والعشرين ( ۲۷ ) من رجب على هذه القطيعة › ورذوه 
بالرغم رد الغصب لا الوديعة ؛ وكان فيه أكثر من مائة ( ٠٠٠١‏ ) ألف إنسان » من رجال ونساء 
وصبيان ؛ فأغلقت دونهم الأبواب » ورتبت لعرضهم واستخراج ما يلزمهم النواب ؛ ووكل بكل 
باب أمير ومقدم كبير » يحصر الخارجين » ويحصى الوالجين ؛ فمن احرج منه حرج » ومن لم يقم عا 
عليه قعد فى ابس وعدم الفرج . 

ولو حُفظ هذا ا مال حق حفظه » لفاز منه بيت المال بأوفر حظه ؛ لكنما تم التفريط » وعم 
التخليط ؛ فكل من رشا مشى» وتدكب الأمناء نهج الرشد بالرشا ؛ فمنهم من أدلى من السور با خبال» 
ومنهم من حمل فیا فی الرحال ؛ ومنهم من غیرت لبسته فخرج بزئ الجند » ومنهم من وفعت فيه 
شفاعة مطاعة لم تقابل بالرد . 

وكانت فى القدس ملكة رومية مترهبة » فى عبادة الصليب متصابة » وعلى مصابها ملتهبة › 
وفى التمسك علتها متصعبة متعصبة » أنفاسها متصاعدة للحُزن » وعباراتها مححددة تحذر القطرات 
من الزن ولها حال ومال رأشياء وأشياع » ومتاع واتباع ؛ فمن عليها السلطان وعلى كل من معها 

ا دك 1 zz‏ ج ج 


بالإفراج ‏ وأذن فى إخراج كل مالها فى الأكياس والأخراج ؛ فراحت فرحى » وإن كانت من شجنها 
قرحی . 

وكانت زوجة الملك ال مأسور- ابنة املك أمارى-› مقيمة فى جوار القدس مع مالها من الخدم 
والخول واجوارى ؛ فخلصت هى عن معها ومن تبعها » ومن إدعى أنه من صحبها وشيعها . وكذلك 
الإبرنساسة ابنة فيليب أم هدفرى ؛ أعفيت من الوزن › وتوفر مالها عليها فى الحزن . 

واستطلق صاحب ألبيرة زهاء مسماسة ( ٠٠١‏ ) أرمنى » ذكر أنهم من بلدة » وأن الواصل 
منهم إلى القدس لأجل متعبده ؛ وطلب مظفر الدين بن على كوجك » زهاء الف ( ٠٠٠٠١‏ ) أرمنى 
ادعى أنهم من الرها » فأجراه السلطان من إطلاقهم له على ما اشتهى . 

وكان السلطان قد رتب عدة درارين » فى كل ديوان منها عدة من النواب من ١‏ يين ومنهم 
من الشاميرن ؛ فمن أخذ من أحد الدوارين خطًا بالأداء انطلق مع الطلقاء » بعد عرض خطه على من 
بالباب من الأمناء والوكلاء ؛ فذكر لى من لا أشك فى مقاله » أنه كان بحضر فى الديوان ويطلع على 
حاله ‏ فرعا کتبوا خطا لن نقده فی کیسهم » ویلبس أمر تلبیسهم ؛ فکانوا شر کاء بیت المال لا مناه » 
وخانوه على ما حصل لكل من الغنى رالنفع وما أضر غناه ؛ ومع ذلك حصل لبيت المال مايقارب 
مائة ( ٠٠٠١‏ ) آلف دينار » وبقى من بقى تحت رق وأسار › ينعظر به انقضاء المدة امضروبة » والعجز 
عن الوفاء بالقطيعة المطلوبة » . 

« وشرع الإفرنج فى بيع الأمتعة » واستخراج ذخائرهم المودعة ؛ وباعوها بالمجان فى سوق 
الوهان › وتقاعد الناس بهم فابتاعوها بأرخص الأثمان ( ... ) ؛ وكدسوا كنائسهم » وأخذوا منها 
نفائسهم ( ... ) ؛ ونقضوا من الكنائس الكنائن » واستخرجوا من الخزائن الدفائن ؛ وجمع البطرك 
الكبير كل ما كان على القبر من صفائح ابر ومصوغات العسنجد ومصنوعات الأجين» وجمع ما كان 
فى قمامه ( كنيسة القيامة ) من الجدسين والنسجين . 

فقلت للسلطان : هذه أموال وافرة » واحوال ظاهرة ؛ تبلغ مائى ( ۲١ ١‏ ) ألف دينار » والأمان 
على أموالهم لا أموال الكنائس والأديار › فلا تعر كها فى أيدى هؤلاء الفجار . فقال : إذا تاؤلنا عليهم 
i OLS I O RENT‏ 
أهل الإعان بنكث الأعان » بل يتحدثون با آفضناه من الإحسان . 


. ) العماد : الفعح القسی ص ۱۲۷ - ۱۲۹ ر وصف البيت المقدس‎ )١( 
44 


فت ركوا ما ثقل ولوا ما عز وخف » ونفضوا من تراب تراهم وقمامة قمامتهم الكف ؛ وانتقل 
معظمهم إلى صور › وكتفوا بالدججور الديجور ؛ وبقى منهم زهاء هس عشر ( ٠١‏ ) ألا امتنعوا عن 
مشروع الحق » فاختصوا بعشروط الرق . فأما الرجال وكانوا فى تقدير سبعة ( ۷ ) آلاف › فإنهم 
ألفوا ذلا لم يكونوا له بالاف ؛ فاقتدسمتهم أيدى السّبى أيدى سبا » وتفرق الغانمون بجمعهم فى الوهاد 
والربا . وأحصيت الدساء والصبيان ثمانية ( ۸ ) آلاف نسمة› عادت بيسامقعسمة › وأصبحت 
ببكائها وجوه الدولة مبتسمة . 

نکم عجوب یکت ؛ وملک لکت » قرا ' أكحت » وعزيزة مُنحت » وغيلة تسمحت › 
وحيية توقحت » ومجدة مزحت › ومصونة إّذْلت » وفارغة شُغلت › وعقيلة امتهنست » وجيلة 
امُحنت » وعذراء افرعت » وشماء فرعت › ولیاء رُشفت › وظمیاء فړشت ( ... ) ؛ فکم تسرٌی 
منهن سی وتجرأ علیهن جړی ؛ وقضی وطره عزب » ونفی نهمه سغب . 

ولا تقدس القدس من رجس الفرنج أهل الرجز » وخلع لباس الذل ولبس خلع العز » أبى 
النصارى ( يقصد نصارى الشام ذرى الأصول العربية ) بعد أداء القطيعة أن يخرجوا» وتضرعوا فى 
ان يسنکنوا ولا ڀُرْعَجوا » وبذلوا خدمًا وخدموا ببذول » وقابلوا كل ما ألزموا به بالتزام وقبول ؛ 
وأعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون » وشحت أفواههم ما شجاهُم فزاد شجاهُم وهم فاغرون ؛ 
ودخلوا فى الذمة » وخرجوا إلى العصمة » وشهلوا باخدمة » واستعملوا فى الهنة » ووا ا محنة 
فى تلك المحنة » . 

ويتضح من الوصف الدقيق البليغ › الذى أمدنا به العماد الأصفهانى فى كتابه الفعح القيسى 
فى الفتح القدسى » عن تسليم الفرنج للقدس فى ۲۷ رجب سنة ١۸۳‏ ه» ورضوخهم لشروط 
الأمان الذى منحه لهم السلطان صلاح الدين الأيوبى » وحالهم فى خروجهم من القدس ؛ يتضح أنه 
كان بالقدس من الفرنج عند فتح السلطان له أكثر من مائة ( ٠٠٠١‏ ) ألف إنسان من رجال ونساء 
وصبيان » فأغلقت دونهم أبواب مدينة القدس وصاروا أسارى ؛ وأن من لم يستطع من الفرنج أداء ما 
يفعدى به نفسه من الأسر والرق »- وهو عشرة ( ٠١‏ ) دنانير عن كل رجل › وسة ( ٥‏ ) دنائير عن 
کل امرأة » وديناران ( ۲ ) عن كل طفل أو طفلة ؛ ‏ وذلك بعد انقضاء المهلة وهى أربعين ( ٤٠١‏ ) 
يوما۔ » وقع فى الأسر والرق ؛ وأنهم كانوا زهاء مائة ( ٠٠١‏ ) ألف نسمة » عجز منهم عن أداء 
الفدية ٠١‏ ألف » ۷ آلاف من الرجال » و۸ آلاف من الدساء والصبيان » صاروا جيعا أرقاء 
للمسلمين » وتسرى المسلمون بالدساء منهم » وصرن ملك يمين وأمهات أرلاد للمسلمين . 

كذلك فاد العماد الأصفهانى أن خزائن بيت مال المسلمين فى الدولة الصلاحية قد امعلأت 
من هذا الفداء » رغم ما حدث من إنحراف وارتشاء بعض موظفى الديوان › وتغاضيهم عن أخذ الفداء 


. ) ذکر ما جرت عله حال الفرنج فى خروجهم من القدس‎ ( ۱۳۲ - ٥ العماد : الفعح القسى ص‎ )١( 
e Û ج‎ 


من بعض الفرنج نظير رشاوى دفعوها إليهم ؛ وذكر العماد أن شهامة صلاح الدين قد آبت عليه 
إذلال من كان بالقدس من ملكات وأميرات الروم والفرنج ووقعن فى الأسر » فمن عليهن السلطان 
وأطلق سراحهن بغير فداء » وسمح لهن باخروج بأموالهن وجواديهم وعبيدهن ؛ عمال بالقول 
السائر : أكرموا عزيز قوم ذل ؛ كما إنه ‏ رمه الله قبل شفاعة بعض أمراء دولته فى عدد كبير صن 
الأرمن » الذين كانوا مقيمين بالقدس على نية الحج والعبادة » لا القتال مع الفرنج . 

وذكر العماد أن تسامح السلطان بلغ مداه تجاه الكنائس رالأديرة بالقدس › فسمح لبطريرك 
كنيسة القيامة وأساقفة الأديرة » بالاحعفاظ بذخائر وكنوز وتحف كنائسهم وأديرتهم › كما أنه رفض 
ما أشار عليه به بعض المدشددين من رجال مشورته » من هدم بناء كنيسة القيامة التى يجج إليها 
الفرنج تما وراء البحر » لاعتقادهم بوجود موضع صلب المسيح وقبره تحتها ؛ وسمح للنصارى بالحج 
إلى كنيسة القيامة » وترك أبوابها مفتوحة للزيارة » وحدد لهم مواضع معينة بالقدس يزورونها › 
لكونها من مقدساتهم الدينية » حتى يشيع ذكر ذلك التسامح الدينى بين النصارى وعند الفرنج › 
فيدسب المسلمون إلى التسامح والعفو › ولا يدسبوا إلى التعصب والتشدد . 

كما ذكر العماد الأصفهانى أن التسامح الدينى لصلاح الدين تجاه المقدسات الديية غي 
الإسلامية بالقدس » اخاصة بأهل الكتاب الأول من اليهود والنصارى » قد شملت أيضًا الأماكن 
لمقدسة عند اليهود » وأهمها الحصن: ا مروف بمحراب داواد » الكائن - آن ذاك- عند باب مديدة 
القدس » خارج حرم المسجد الأقصى › وخارج السور المحيط بساحة وحرم المسجد الأقصى ؛ 
إذ يزعم الیهود أن بهذا ا خصن کان منزل داواد وسلیمان › وبه حراب یعرف عحراب داواد ؛ فأبقی 
صلاح الدين على محراب داراد ؛ وبقى مصونا لا بعس حتى خربه ا ملك الناصر داراد صاحب الكرك 
سنة 1۳۷ ه» لا نقض الفرنج شروط الهدنة بينهم وبين المسلمين » وأعادوا بناء أسوار مدينة القدس 
وتحصين أبراجها . 

ولم يفت العماد الأصفهانى » التنبيه على أمر جوهرى » خاص بشروط تسليم القدس فى الفعح 
الصلاحى سنة ٠۸۳‏ ه› وهو أن السلطان صلاح الدين قد أقر العرب من نصارى السام المقيمين 
بعدينة القدس » على السكنى والإقامة بداخلها ؛ على أن يؤدوا الجزية السنوية الملزم بأدائها اهل 
الكتاب فى دار الخلافة الإسلامية » ويصيروا آهل ذمة للمسلمين ودولة الإسلام » ويتمتعوا فيها 
بحقوق المواطنة المدنية والقضائية كأهل ذمة ؛ وتفسير ذلك بطبيعة الخال » لما سبق للعرب من نصارى 
الشام من أهل إيلياء ( القدس ) واهل لد وفلسطين من عهد وعقد ذمة وصلح › منحهم إياه الخليفة 
الراشد عمر بن ا-لخطاب بنفسه » حين تم فتح القدس فى أيام خلافته سنة ١٠٠ه‏ › وهو ما عرف بالفتح 
العمرى » واشتهر صلحه وعهده وعقد ذمته لأهل القدس باسم صلح إيلياء ؛ الذى عد بعد ذلك 
النموذج المحتذى لدى خلفاء الإسلام » فى عهود صلحهم وذمتهم لأهل الذمة فى ديار الإسلام؛ 
أو فى البلاد التى يفعحها الله على الإسلام والمسلمين من دار الحرب . 


۳۰١ 


مقارنة العماد الأصفهانى بين الفتح العمرى للشام والقدس سنة ١اه‏ 
وبين الفتح الصلاحى للشام والقدس سنة ١0۸د‏ 

ولأن العماد الأصفهانى » كان كاتب ديوان الإنشاء الصلاحى فى بلاد الشام » وأحد خواص 
الدرلة الصلاحية ومستشاريها وأولى الرأى فيها » ورفيق صلاح الدين الأيوبى فى غزواته وفتوحاته 
فى بلاد الشام » وأحد مؤرخى الدولة الصلاحية ؛ فقد أفرد للفعح الصلاحى كتابا مستقلاًء أسهب 
فيه فى ذكر هذا الفعح العظيم » وأرخ له بقلمه البليسغ تارا شيقًا حيّا » فكأن يراعه ريشة رسام 
عبقری » رسمت رقائع ها الفتح » ولونته بالألوان » حعی نطق وآفْصح عن ذاته . 

وقد قرن العماد فى كتابه هذا الذى سماه ( الفتح القيسى فى الفتح القدسى » بين هجرة صلاح 
الدين الأيوبى والمسلمين إلى القدس » وبين هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة المورة › 
لما خض عن هاتين الهجرتين من ظهور لاإسلام ؛ وعد تاريخ الفتح القدسى › لاله وعظمته وأثره 
الباقى فى تاريخ الإسلام والمسلمين » حدأًا جليلاً من الأحداث الجسام التى تؤرخ بها الأمم ؛ وقارن 
بين فتوح المسلمين فى بلاد الشام فى عهد الخلفاء الراشدين رضوان الله عليهم » على يد صحابة 
رسول الله صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهم الذين شهدوا معه صلى الله عليه وسلم مغازيه 
ومشاهده وفتوحاته » وبشرهم صلی الله عليه رسلم بفتوح البلدان » وكانوا عند تمام فوح الشام 
قربى العهد بوحى السماء وهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ربين الفتح الصلاحى للقدس › 
الذى تم فى المئة السادسة للهجرة » حيث أصبح الإسلام غريبا » وبعْذ العهد وطال الأمد بين المسلمين 
ررحى السماء » فقست قلوبهم » وتفرقت أهواءهم » وضعفت شو كتهم » وهان أمرهم أمام عدرهم 
الذى دهمهم من وراء البحر » وعجز مل وكهم عن دفعه » حى نهض هادهم السلطان . صلاح 
الدين . وقد أطرى العماد السلطان ضلاح الدين الذى تم على يديه هذا الفعح العظيم » وأكد أنه- 
رمه الله بتدینه وتقواه وررعه وعمله وجهاده واجتهاده » کان مُوْیدا فی هذا الفتح من الله سبحانه 
وتعالٰی » وأنه کان جدیرٌا بهذا التأيید › لأن الله سبحانه وتعالى قد وعد فى القرآن الكريم بنصر جنده 
وأرليائه » وأشاد العماد بوقوع هذا الفعح فى عهد الخليفة العباسى الناصر لدين الله » الذى فتح 
صلاح الدين البلاد باسمه وباسم دولة اخلافة العباسية . 


۳۲ 


فیقول العماد فى ديباجة كتابه.الفتح القيسى فى الفتح القدسى : « هذا کتاب أسهمت فيه بین 
الأدباء الذين يتطلعون إلى الغُرر المعجلية » وبين المستخبرين الذين يستشرفون إلى السير المححلية (...). 
وإنما بدأنا بالتأريخ به لاسعقبال سنة ثلاث وثمانين وخسمائة ( ٥۸۴‏ ه ) » لأن التواريخ معتادها › 
إما أن تكون مستفعحة من بدء نشأة البشر الأولى » وإما مستفتحة بمعقب من الدول الأحرى . فلا آأمة 
من ذوات الل وذوات الدول » إلا ولهم تاريخ يرجعون إليه » ويعولون عليه › ينقله خلفها عن 
سلفهاء وحاضرها عن غابرها » نيد به شوارد الأيام » وأنصب به معالم الأعلام ؛ ولولا ذلك 
لانقطعت الوصل » وجُهلث الدرل » ومات فى أيام الأخر ذكر الأول ( ... ) . ولولا التاريخ لضاعت 
مساعى آهل السياسات الفاضلة » ولم تكن المدائح بينهم وبين المذام هى الفاصلة ؛ ولقل الاعبار 
عسالة العواقب وعقوبتها » وجهل ما وراء صعوبة الأيام من سهولتها ء وما وراء سهولتها من صعوبتها 
(...). وكانت العرب قبل ظهور الإسلام تؤرخ بعواريخ كثيرة ... ؛ وأظهر الله على الأديان الدين 
اليم » ونسخ تاريخ الهجرة كل تاريخ متقدم ( ... ) ؛ ووقت هذه الهجرة الوقت الذى آمر به أمرٌ 
الإسلام » ويومها اليوم الذى ما ولدت الليالى مثله من بنيها الأيام » وعامها الخاص بالفضل ركل 
ما بعده يعد من عوام الأعوام . وأنا أرخت بهجرة ثانية » تشهد للهجرة الأولى بأن أمدها بالقيامة 
معذوق » وبأن موعدها الموعد الصحيح غير المدفوع والصريح غير الممذوق ؛ وهذه الهجرة هى 
هجرة الإسلام إلى البيت المقدس › وقائمها السلطان ( صلاح الدين أبو المظفر يوسف بن أيوب ) ؛ 
وعلى عامها يحسن أن يبنى العاريخ ويدسق » ونلسفر عن أهلعها دآدىء المداد وتدشق ؛ وهى وإن 
كانت هجرة الإسلام إلى القدس ثائية » فقد كان انشى عن وطنه هما ثنته يد الكُفر ثائية . وهذه الهجرة 
أبقى الهجرتين » وهذه الكرة بقوة الله أبقى الكرتين ( ... ) » والفرق بين فتوح الشام فى هذا العصر ؛ 
وبين فتوحه فى أول الأمر › فرق يتبين تبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر . 

فإن الشام فتح أول والعهد بالرسول صلى الله عليه وسلم غير بعيد › والوحى ما كاد يتعطل فى 
طريقه من السماء إلى الأرض بريد ؛ والعیون التی شاهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم رعلى آله 
وسلم تسل سيوفها من أجفانها ؛ والقلوب التى شهدت مواقف معجزاته أوشق بخبره فى الفتح منها 
بعيانها ؛ ورسل عالم الغيب إلى عالم الشهادة بالآيات المؤتلفة ختلفة » ونجدات السماء إلى أهل 
الأرض معصلة بالملانكة منزلة ومسومة ومردفة ؛ وقد أخبرهم سيدنا وسيدهم أن الأرض زويت له 
مشار قها ومغاربها » وأنه سيبلغ ملك أمته المعوبة المرحومة ماضمّت عليه جوانبها ( ... ) . والشام 
الأن قد فعح حيث الإسلام قد وهن العظم منه واشتعل الرأس شيبا » وهريق شبابه واستشن أده › 
وقد عاد غريبا كما بدأ غريبا » وقد طلع شرف الستمالة ( ... ) ؛ وطال المد على القلوب فقست › 
ورانت الفتن على البصائر فطمست › وعرض هذا الأدنى قد أعمى وأصم حبه » ومتاع هذه الحياة 
القليل قد شغل عن الجريل فى الآخرة كسبه . والكفار قد خشنت عرانكهم › واتسعت ممالكهم › 
اال ل 


واستبصروا فى الضلال › واستبضعوا للقعال ؛ وخرجوا من ديارهم يخطبون غاشية الموت › ونفروا 
من وراء البحر يطلبون أمامهم ناشية الصوت . 

ومضت ملوك الإسلام » ومضت أيامهم كالبارق وإن لم يخلع الإظلام ‏ وزادت أيامهم الأيام 
خيالاً فتداز ع الاس طرائف الأحلام » وحاربوا هذا العدو الكافر فما أثروا فيهم وكانوا حاربين 
کمسالین » وبذلوا جهودهم فلا نقول أنهم مظلومون بالعجز ومانْسّهم ظالين ( ... ) . فلما أراد الله 
الساعة التى حلاها لوقتها » وأظهر الآية التى لا أحت لها› فقول : فهى أكبر من أختها ؛ أفضت 
الليلة الماطلة إلى فجرها » ووصلت الدنيا الحامل إلى تمام شهرها » وجاءت بواحدها التى تضاف إليه 
الأعداد » ومالكها الذى له السماء خيمة والحبك أطناب والأرض بساط والجبال أوتاد .. رصلاح 
الدنيا والدین ) » ومهما دعونا له فان الله قد سبق إلیه کونا » ورأینا بین مُنانا وبين کرمه بونا ... ؛ فإن 
قلنا أحسن الله إليه ؛ فقد قال : [ إا لا تيع أَجْرَ من خسن عَمَلاً ‏ رالآية ٠١‏ من سورة الكهف). 
وإن قلا : جزاه الله بالإحسان » فقد قال : «إ هَل جَرَاءُ الإخسان إلا الإخسان ‏ ر الآية ٠٠‏ من سورة 
الر حن ) . وإن قلنا : هداه الله سبيله » فقد قال : [ وَالَذِينَ جاهَدوا فينا هديم سبْا ر الآية ٠٩‏ من 
سورة العنكبوت ) . وإن قلنا : لا ضيع الله عمله » فقد قال : «[ قامستَجاب لَهُم رُم أني لا أضيع عَمَلّ 
عامل ( الآية ۱۹١‏ من سورة آل عمران ) . وإن قلنا : لا جعل الله لدهر عليه سبيلاً» فقد قال : 
ما عَلّى الْمُّحْسِني من َيل ( الآية ١‏ من سورة التوبة ) » وإن قلنا : زاده الله هدى » فقد قال : 
هل وَالْذين ادزا زَادَهُمْ مُدى ‏ ( الآية ٠۷‏ من سورة محمد ) . ( ... ) وإنا لنرجو أن نكون قد كتبنا 
بعدحه مع الصادقين الذين أمر الذين آمنوا أن يكونوا معهم » وأن نكون قد كتبنا مع المحسنين لأنا 
أحسنا وصف إحسان الله إلى عباده .( ...) . 

« ويسر الله هذه الفعوح › وأنزل بها الملائكة والروح » فى أيام سيدنا ومولانا الإمام الناصر 
لدين الله أمير المؤمنين أبى العباس أحمد » ابن الإمام المستضى بالله أبى محمد الحسن » ابن الإمام 
المستنجد بالله أبى المظفر يوسف › (.. ) بن عبد الله بن العباس » صلوات الله عليه وعلى آبائه 
الطاهرين والخلفاء الراشدين ( ... ) ؛ والسلطان صلاح الدنيا والدين أبو المظضر يوسف ابن أيوب 
ناصر دعوته وداعى نصرته › ووليه الطائع وسيفه القاطع › والمحكم بأمره › والمؤمر بحكمه (...) . 
ولا كان هذا الفتح فى سنة ثلاث وثمانين وخسمائة ( ۸۳٥٠ه‏ ) › بدأت بها » وأنشأت رياضى 
بسحبها » وما شهڈت إلى إلا بما شاهدته وشهدته ( ... ) »' . 


)١(‏ أنظر هذه الديباجة بتمامها لأهميتها » عند العماد : الفح القسى » تحقيق محمد محمود ( صبج) د. ت 
ص ٤١‏ = 0۸ . 
ot‏ 


إزالة صلاح الدين لتعديات الفرنج على قبة الصخرة والمسجد والأقصى › 
وعمارته هما سنة 0۸۲د 


ولندع يراع العماد الأصفهانئ › كاتب ديوان الإنشاء الصلاحى » يقدم لا صورة حية ملونة 
ناطقة بليعة » لتطهير صلاح الدين لمدينة القدس وقبة الصخرة والمسجد الأقصى من رجس الفرنج 
ومنكراتهم وتعدياتهم » وإعادة الشعائر الإسلامية إليهم › والاحتفاء بإقامة أول خحطبة جامعة وأول 
صلاة جمعة فيها بعد استدقاذهم من الفرنج ؛ بحيث أمر بإظهار المحراب- وكان الداوية قد بنوا فى 
وجهه جدار ؛ ونصب النبر» وفرش القبة والمسجد بالسجاجيد الفاخرة » وأنارهما بالقناديل الباهرة ء 
وأقيمت الصلوات الإسلامية الحنيفة ؛ ونطق الآذان » وعاد الإعان » وود الله سبحانه وتعالى ؛ 
وصدح النبر » وتولى المد كرون والوعاظ والحفاظ والعلماء والفقهاء والمحدثون والمفسرون إلقاء 
دروسهم . واخعار السلطان القاضى حى الدين أبى المعالى محمد بن زكر الدين على القرشى قاضى 
دمشق خطيبا » ليخطب خطبة أول جمعة تقام فى المسجد الأقصى بعد استرداده من الفرنج ؛ فأهدى 
العماد الأصفهانى هذا الخطيب خلعة سوداء من حلع ديوان اخلافة العباسية » ليرتديها حين يعلى 
امبر ؛ فألقى هذا الخطيب خطبتين ذكر فيهما فضل بيت المقدس والمسجد الأقصى وتاريخ تأسيسه ؛ 
رتطهير السلطان له ؛ ثم نزرل وصلى فى المحران رأ الناس » وصلى السلطان فى قبة الصخرة ومن 
ورائه جوع المصليين الذين ملؤا ساحة المسجد الأقصى . واختار السلطان الواعظ الفقيه الحبلى زين 
الدين أبو الحسن على بن نجا ‏ ليجل للوعظ على السرير الذى اعد للوعظ فى مواجهة انبر ؛ فألقى 
مواعظ مؤثرة . ورتب السلطان فى المسجد الأقصى خطببا دائما » يتولى خطبة الجمعة به كل إسبوع . 

فيقول العماد الأصفهانى فى كتابه الفعح القيسى فى الفتح القدسى » فى الفصل الذى عنونه 
ب ( ذكر ما أظهره السلطان فى القدس من الحسنات ومحاه من السيئات ) : « ولما تسلم السلطان 
القدس » أمر يإظهار المحراب » وحتم به أمر الإيجاب ؛ وكان الدارية قد بدوا فى وجهه جدار وت ركوه 
للغلة هريا ر هريا : مخازن للغلال ) » وقیل کانوا اتخذوه مستراحا عدوانا وبغيا ؛ وكانوا قد بنوا من 
غربى القبلة دارا وسيعة » وكنيسة رفيعة ؛ فأوعز برفع ذلك الحجاب » وكشف النقاب عن عروس 
المحراب ؛ وهدم ما فذامه من الأبنية ‏ وتنظيف ما حوله من الأفنيية ؛ بعيث يتمع الناس فى الجمعة › 
فى العرصة ر العرصة : ساحة الدار ) الحسعة . ونصب المنبر › وأظهر المحراب المطهر › ونقض 
ما أحدثوه بين السوارى ( السوارى : الاسطوانات الى تشبه الأعمدة ) ؛ وفرشوا تلك البسيطة 


- 


بالبسط الرفيعة »> عوض الحصر والبوارى ؛ وغلقت القداديل » وتلى التنزيل » وحق الحق وبطلت 
الأباطيل » وترلى الفرقان رعرل الإنجيل ؛ وصقت الشجّادات » وصقت العبادات » وأقيمت 
الصلوات » رأدعت الدعوات » وتجلت الب ركات › وانجلت الكربات » ر ... ) وليت الآيات › 
وأعليت الرايات . ونطق الآذان وخرس الناقوس » وحضر المؤذنون وغاب القسوس (... ) ؛ وعاد 
الإعان الغريب منه إلى موطده » وطلب الفضل من معدنه ؛ وورد الفراء وقرئ الأرراد › واجتمع 
الزهاد والعباد » والأبدال والأوتاد » وعبذ الواح ووحد العابد » وتوافد الراكع والساجد (...) . 
وصدح المنبر » وصدع المذكر » وانبعث الغشر » وذكر البعث والمحشر ؛ وأملى الحفاظ » وأسلى 
الوْغَاظ » وتذاكر العلماء» وتناظر الفقهاء » وتحدث وروى المحدثون » وتخنف الهداه ومُدى 
المححدفون ( ... ) » ولخص المفسرون » وفسر الملخصون . ۰ 

وانعدى الفضلاء › وانتدب الخطباء » وكثر المترشحون للخطابة » المتوشحون بالإصابة › 
ا لمعروفون بالفصاحة › الموصوفون بالحصافة ؛ فما فيهم إلا من خطب الرتبة » ورتب الخطبة » وأنشاً 
معنی شائقا » ووشى لفظا رانقًا » وسوی كلامًا بالوضع لاتقًا » ( ... ) ؛ وما منهم إلا من يتأهب 
ويترقب › ويتوسل ويتقرب › ( ... ) » والسلطان لا یعین ولا یبین › ولا بخص ولا ينص ؛ ومنهم من 
يقول : ليى خحطبت فى الحمعة الأولى » وفزت باليد الطولى › وإذا ظفرت بطالع سعدى » فما أبالى 
بمن بخطب بعدى . 

فلما دحل يوم الجمعة رابع ( ٤‏ ) شعبان » أصبح الناس يسألون فى تعيين ا-لخطيب السلطان ؛ 
وامتلاً الجامع» واحتفلت المجامع» وتوجست الأبصار والمسامع» وفاضت لرقة القلوب المدامع (...) ؛ 
وطوبى لمن عاش » حتى حضر هذا اليوم الذى فيه انتعش الإسلام وإرتاش ؛ وما أفضل هذه الطائفة 
ا لحاضرة » والعصبة الطاهرة › رالأمة الظاهرة ؛ وما أكرم هذه النصرة الناصرية › والأسرة الإمامية › 
والدعوة العباسية » والدولة الصلاحية ؛ وهل فى بلاد الإسلام أشرف من هذه الجماعة › الى شرفها 
الله بالتوفيق لهذه الطاعة . 

وتكلموا فيمن ينطب › ون يكون المنصب ( ... ) ؛ فنصب السلطان الخطيب بنصه › وأبان 
عن اختیاره بعد فحصه ؛ واوعَز لی القاضی ( حى الدین أبی المعالی بن زكى الدين على القرشى ) بان 
يرقى ذلك المرقى وترك جباه الباقین.بعقدیمه عرقی؛ فاعرته من عندی آهبه سوداء من تشریف الخلافةء 
حتى تكمل له شرف الإفاضة والإضافة ؛ فرقى العود » ولقى السعود ؛ واهتزت أعطاف المدبر › 
وأعتزت أطراف المعشر . وخطب وأنصتوا» ونطق وسككوا ؛ وأفصح وأعرب »› وأبدع واغرب › 
وأعجز واعجب » وأوجز واسهب ؛ ورعظ فى خطبتيه » وخب بموعظتيه ؛ وأبان عن فضل البيت 
ا ل د 


المقدس رتقديسه » والمسجد الأقصى من أول تأسيسه › وتطهيره بعد تدجيسه » وإخراس ناقوسه 
وإخحراج قسيسه ؛ ودعا للخليفة رالسلطان . وختم بقوله تعالى : إن اللةيامُر بالعدل 
والإحسان  )‏ ( الآية ٩١‏ من سورة انحل ) ؛ ونزل وصلى فى المحراب » وافتعح ببسم الله من 
أم الكتاب ؛ فائتم بعلك الأمة » وتم نزول الرحمة » وكمل وصول النعمة ؛ SS GE‏ 
الاس » واشتهر الإيناس . 

وكان قد نصب للوعظ تجاه القبلة سرير » ليفرعه كبير ؛ فجلس عليه ر( زين الدين أبو الحسن 
على بن جا ) ؛ فذ كر من خاف ومن رجا » ومن سعد ومن شقى ومن هلك ومن نجا» وخوف بالحجة 
ذو الحجا» وجلا بنور عظاته من ظلمات الشبهات ما دجا (...) . 

E iL SS DT RE CN EES 
بدوام نصره مبتهلة » والوجوه الموجهة إلى القبلة عليه مقبلة » والأيدى إلى الله مرفوعة › والدعوات له‎ 
. "» مسموعة . ثم رتب فى المسجد الأقصى خطيبا استمرت خطبته » واستقرت نصبته‎ 

واتبع العماد الأصفهانى هذا الفصل › بفصل آخر عنونه ب ( وصف الصخرة المعظمة عمرها 
الله ) ؛ ذكر فيه أن الفرنج إبان احتلالهم للقدس » قد تعمدرا إخفاء الصخرة المقدسة » لارتباطها 
ععجزة الإسراء والمعراج النبوية المحمدية » حتى لا تصل إليها عيون وأيادى المسلمين التب ركين بها ؛ 
فبنوا فوق الصخرة كنيسة ومذجًا » حتى تحجب الصخرة والأبنية الإسلامية البنية فوقها عن الرؤية ؛ 
رأفردوا وضع القدم الشريف المحفور فى الصخرة » قبة صغيرة مُذّْبة ‏ قائمة على أعمدة من الرخام 
؛ واذعوا أن هذه القدم الشريفة » هى قدم السيد المسيح عليه السلام » وليست قدم رسول الله محمد 
صلى الله عليه وسلم » كما يعتقد المسلمون | ؛ وزينوا هذه الكنيسة ومذجها بالصور والتماثيل 
الدينية النصرانية ( الأيقونات ) › ونقشوا على جدرانها صور الأنعام واليوانات » عاين منها العماد 
اللأصفهانى بنفسه صورا للخنازير ؟1 » بحيث حجبت تلك الكنيسة ومذحبها » الصخرة المقدسة › 
والأبنية الإسلامية القدية المببية فوقها . فأمر السلطان صلاح الدين بهدم هذه الكئيسة ومذحها 
وجدرانها » وإظهار الصخرة اللقدسة للناظرين كما كانت فى الزمن القديم ؛ وتعليق القناديل فوقها 


(۱) ورد جير الدين النبلى نص هذه الخطبة » أنظر الأدس الخلیل ۱: ۳۳۲ - ۳۳۹ ر ذكر أول خطبة بعد 
الفحح . وهى فى غاية الأهمية › فلتراجع وتدرس لا فيها من عظة وعبرة وتصوير حَىٌ للفتح الصلاحى للقدس. 

(۲) العماد الأصفهانى نی : الفتح القیسی ص ۱۳۷ - ٠٤١‏ ( ذكر ما أظهره السلطان فى القدس من الحسنات 
واه من السيئات ) . وعن تطهير السسلطان صلاح الدين للصخرة › يقول سبط ابن الجوزى : " ودخل 
السلطان الصخرة وغسلها بالماورد ء وقيل غسلها بلحيته وهو يبكى ؛ وعحى الصور منها » وكسر الصلبان › 
وأحرق در الداوية » وعمر المسجد الأقصی " أنظر مرآة الزمان ۸: ۳۹۷ س ۱۸ - ٠١‏ . 

ل۷ 


لإنارة مكانها » وإحاطتها بحجرة مكونة من شبابيك حديد لصيانتها . ثم رتب الساطان فى قبة 
الصخرة إمامًا من أحسن القراء تلاوة » يقن القراءة بالقراءات السبع والعشر - أى القراءات السبع 
لمحواترة » والقراءات الأربع الشاذة ؛ وحمل السلطان إلى القبة وإلى حراب المسجد الأقصى المصاحف 
والختمات والربعات القرآنية الضخمة والجميلة » وكراسى المصاحف اللازمة لفتحها وقراءتها » لعظل 
بين أيدى القراء والمرتادين للمسجد الأقصى يقرؤنها ويتعبدون بقراءتها ؛ ورتب السلطان للقبة 
خاصة وللبيت المقدس عامة » قومه ونظار من ذوى التدين والعبادة والفضل ؛ وبذلك صان السلطان 
الصخرة المقدسة من عبث الفرنج » الذين كانوا إبان احتلالهم للقدس يقطعون منها قطعا » فيحملوها 
إلى القسسطنطينية وصقلية ويتاجروا فيها بفرض التكسب » ليبيعوا للعوام ؛ وأمر السلطان بترميم 
محراب المسجد الأقصى لتجميله وصيانته ؛ وتبارى ملوك بنى أيوب » من إخوة الساطان صلاح الدين 
وأبناء عمومته وأولاده فى عمارة وصيانة مدينة القدس والمسجد الأقصى وقبة الصخرة »› فكدسوا 
مسجد الأقصى وساحاته بأيديهم » ومسحوه إماء الورد » وعطروه بالعطور وبخروه بالبخور » مقتدين 
فى ذلك بفعل صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم فى صدر الإسلام حين تم الفح العمرى 
للقدس» وفرشوا القبة والمسجد بالسجاجيد الفاخرة » وشحنوهما بالذخائر والتحف والأسلحة › 
بقصد تزينهما و“مايتهما فى آن واحد » وعمروا سور المدينة » وحفروا الخندق حوله » لتحصينها . 

فيقول العماد الأصفهانى فى الفصل الذى عنونه ب ( وصف الصخرة المعظمة عمرها الله ) : 
وأما الصخرة فقد كان الفرنج قد بنوا عليها كنيسة ومذجًا» ولم يت ركوا فيها للأيدى التب ركة 
ولا للعيون المدركة ملمسا ولا مطمحا ؛ وقد زينوها بالصور والتماثيل » وعينوا بها مواضع الرهبان 
ومحط الإنجيل » وكملوا بها أسباب المعظيم والتبجيل ؛ وأفردرا فيها موضع القدم قبة صغيرة مذهبة › 
بأعمدة الرخام منصبة ؛ وقالوا : « محل قدم المسيح › وهو مقام التقديس روالتسبيح » ؛ وكانت فيها 
صور الأنعام مغبعة فى الرخام » ورأيت فى تلك التصاوير › أشباه الخنازير » والصخرة المقصودة 
المزورة › با عليها من الأبنية مستورة › وبتلك الكنيسة المعمورة مغمورة . 


فأمر السلطان بكشف نقابها » ورفع حجابها » وحسر لثامها » وقشر رخامها » وکسر رجامها › 
ونقض بنائها ‏ وفض غطائها ؛ وإبرازها للزائرين › وإظهارها للناظرين ؛ ونزع لبوسها» وزفاف 
عروسها» ( ... ) ؛ فعادت كما كانت فى الزمن القديم » وشهدت حين شوهدت جحسبها الكريم 
( ... ) ؛ وما كان يظهر منها قبل الفعح إلى قطعة من تحعها » قد أساء الكفار فى نحتها ؛ وظهرت الآن 
أاحسن ظهور » وسفرت أيعن سفور » وأشرقت القناديل من فوقها نورا على نور ؛ وعَملنت عليها 
حظرة من شبابيك حدید › والاعتناء بھا إلى الآن کل یوم فی مزید . 


۳۸ 


ورتب السلطان فى قبة الصخرة إماما من أحسن القراء تلاوة » وأزينهم طلارة › وأنداهم صوتاء 
وأسماهم فى الديانة صيتا ؛ وأعرفهم بالقراءات السبع بل العشر . ( ... ) . وحمل إليها رإلى محراب 
المسجد الأقصى مصاحب وختمات » وربعات معظمات ؛ لا تزال بين أيدى الزائرين على كراسيها 
مرفوعة » وعلى أسرتها موضوعة . ورتب لهذه القبة خاصة » وللبيت المقدس عامة » قومة لشمل 
مصاخها ضامة ؛ فما ترتب إلا العارفون العاكفون » القائمون بالعبادة الواقفون (... ) . 

ركان الفرنج قد قطعوا من الصخرة قطعا و« هلوا منها إلى القسططينية » ونقلوا منها إلى صقلية › 
وقيل باعوها بوزنها ذهبا ء واتخذوا ذلك مكسبا . ولا ظهرت ؛ ظهرت مواضعها » وقظعت القلوب 
لا بانت مقاطعها ؛ فهى الآن مبرزة للعيون بجزها » باقية على الأيام بعزها » مصونة للإسلام فى خدرها 
وحرزها . وهذا كله تم بعد انفصال السلطان » والشروع فى العمران . 


« وأمر بعرخيم محراب الأقصى » وأن يبالغ فيه ويستقصى ؛ وتدافس ملوك بنى أيوب فيما يؤثر 
بها من الآثار الحسنة » وفيما نجمع لهم ود القلوب وشكر الألسنة ( ... ) إلخ » . 


إنشاء صلاح الدين للمدارس وللخانقاه الصلاحية بالقدس ؛ 

وعنايته بالمزارات المقدسة القديمة بها وعلى رأسها كنيسة القيامة . ومجراب داواد 

وأتبع العماد الأصفهانى الفصل الذى عنونه ب ( وصف الصخرة ا معظمة عمَرّها الله ) » بفصل 
آخر عنونه ب ( ذكر حراب داود عليه السلام » وغيره من المشاهد الكرام ؛ وتبطيل الكنائس » وإنشاء 
المدارس ) ؛ ذكر فيه ما قام به السلطان صلاح الدين فى مدينة القدس صن تدابير » قصذ منها إحياء 
علوم الدين فى هذه المدينة المقدسة ؛ وذلك بعمارة المساجد والمدارس والرباطات واخوائق بها بدلاً 
من الكنائس التى استحدثها الفرنج با لمديدة إبان احتلالهم لها ؛ وعنايعه بالمشاهد والمزارات الأثرية 
القدية الخاصة بالأنبياء الأقدمين بمدينة القدس » وخاصة المقدسة مها عند اليهود والنصارى ؛ وعلى 
رأسها حراب داود المقدس عند اليهود » وكنيسة قيامه ( القيامة ) المقدسة عند النصارى › وكلاهما 
يقع خار ج حرم المسجد الأقصى وساحته وسوره الخارجى . فجدد السلطان محراب داود» وجعل 
والى القدس يقيم فى هذا الحصن ر أو القلعة ) الموجود بداخله حراب داود » والكائن- آنذاك- عند ' 
باب مدينة القدس ؛ ورتب لهذا المحراب إماما ومؤذنرن وقومه › لإقامة الشعائر الإسلامية فيه وخدمته 
() العماد : الفعح القیسی ص ۱٤٤ - ۱٤۱‏ ؛ وقارن جير الدیسن النبلی : الأنس الجلییل ۱: ۳۳۹ = ٠٤١‏ 


( حيث يلخص بأسلوبه هو المختصر هذا الفصل العمادى الرائع ) . 
چ چ ج سل 


وصيانته ؛ وذلك ‏ أغلب الظن ‏ لأن صلح إيلياء العمرى سنة ٠١‏ ه » حرم على اليهود سكنى مدينة 
القدس » نزولا على رغبة أهل إيلياء من النصارى . 

وأمر السلطان بعمارة جميع المساجد بالمدينة » واستشار جلساءه من العلماء وذوى الرأى » فى 
استحداث مدرسة للشافعية ورباط وخانقاه للصوفية عديدة القدس » ومدارس أخرى بها لبقية المذاهب 
الفقهية الإسلامية : ا لحنفية والمالكية والخنبلية » لإعادة شر العلم الشرعى بالمدينة ؛ فأشاروا عليه 
بذلك » فعين لبناء هذه المدارس موضع عدّة كنائس امستحدثها الفرنج بالقدس إبان احتلالهم لها ؛ 
ولا تزال الخانقاه الصلاحية قائمة باقية بمدينة القدس إلى يومنا هذا » وتعد من مزارتها الإسلامية 
الأثرية . ورفض السلطان إغلاق أبواب كديسة القيامة » وحرمان النصارى من زيارتها والحج إليها ؛ 
وهو ما أشار عليه به بعض المتشددین من آهل مشورته ؛ كما انه لم يأخذ برأى من أشار بهدمها ؛ 
وذلك نظرا ما رآه أكثر أهل مشورته من أن النصارى تقدس موضع الصليب والقبر الكائن تحت 
كنيسة القيامة » ولا تقدس بناء الكنيسة ذاته ؛ ونظرًا لأنه لما فتح أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى 
الله عنه القدس فى صدر الإسلام ( سنة ١٠٠ه‏ ) » أقر النصارى على هذا المكان » ولم يأمرهم بهدم 
البنيان . وبهذا المسلك المعسامح تجاه المقدسات الدينية والمزارات المقدسة لليهود راللصارى بمدينة 
القدس » أصبح السلطان صلاح الدين الأيوبى مضرب الأمفال على مر التاريخ للتسامح الدينى ؛ 
وهو ما لم تحظ به المقدسات روالمزارات الإسلامية بعدينة القدس » إبان احتلال الفرنج لها.؛ إذ حولت 
كلها إلى كنائس » - شأنها فى ذلك شأن جيع المساجد والجوامع فى جميع المدن التى احتلها الفرنج 
من مدن ساحل الشام- ؛ وهو ما لا تحظى به اليوم المقدسات والمزارات الإسلامية إعديدة القدس » على 
يد الاحتلال الإسرائيلى الصهيونى › الذى لا يكف عن تخريبها وإحراقها وإتلافها والعبث بها › 
وغاولة تغيبر هؤيتها وتهويدها . 

فيقول العماد الأصفهانى : « واما حراب داود عليه السلام خارج المسجد الأقصى › فإنه حصن 
عند باب المدينة منيع » وموضع عال رفيع ؛ وهو الحصن الذى يقيم به الوالى » فاعتنى السلطان 
بأحواله الحوالى ؛ ورتب له إمامًا » ومؤذنين وقواما ؛ وهو مثابة للصالين » ومزار الغادين والرائحين ؛ 
فأحياه وجدده » ونهج لقاصديه جدده ( المجحدد : الطرق المختلفة ) . وأمر بعماره جميع المساجد › 
وصون المشاهد › وإنجاح المقاصد › وإصفاء الموارد › للقاصد والوارد . وكان موضع هذه القلعة دار 
داواد وسليمان عليهما السلام » وكان ينتابهما فيها الأنام . 

وكان الملك العادل نازلا فى كنيسة صهيون › وأجناده على بابها خيمون . 

۳۱۰ 


وفارض السلطان جلساؤه من العلماء الأبرار › والأتقياء الأخيار ؛ فى مدرسة للفقهاء الشافعيةء 
ورباط للصلحاء الصوفية ؛ فعين للمدرسة الكئيسة المعروفة بصندحدة- عند باب أسباط - ؛ وعين 
دار البطرك- وهى بقرب كنيسة قمامة ( أى كبيسة القيامة  )‏ للرباط ؛ ووقف عليهما وقوقفًا ؛ 
وأسدى بذدلك إلى الطائفتين معروفًا ؛ وارتاد أيضّا مدارس للطوائف » ليضيفها إلى ما أولاه 
من العوارف . 

وأمر ببإاغلاق أبواب كنيسة قمامة ( القيامة ) » وحرم على النصارى زيارتها ولا الإ مامه ؛ 
وتفاوض الناس عنده فيها : فمنهم من أشار بهدم مبانيها » وتعفيه آثارها » وتعمية نهج مزارها » وإزالة 
تاثيلها ‏ وإزاحة أباطيلها » وإطفاء قناديلها » وإعفاء أناجيلها ( ... ) ؛ وقالوا : إذا دمت مبانيها› 
وألحقت بأسافلها أعاليها » وبشت المقبرة وعفيثت » وأخمدت نيرانها وأطفيت › ومُحيت رسومها 
ونفيت » وحُرثث أرضها » وذمّر طولها وعرضها› رانقطعت عنها امداد الزوار » والخسمت عن 
قصدها موارد أطماع أهل النار ؛ ومهما استمرت العمارة » استمرت الزيارة . 

« وقال أكثر الناس : لا فاندة فى هدمها ولا هدها » ولا يؤذن بصد الزيارة عن الكفرة وسدها ؛ 
فإن متعبدهم موضع الصليب والقبر لاأ ما يشاهد من البناء » ولا ينقطع عنها قصد أجناس النصرانية 
ولو سفت أرضها فى السماء ؛ ولا فتح أمير المؤمنين عمر رضى الله عنه- القدس فى صدر الإسلام 
أقرهم على هذا المكان » رلم يأمرهم بهدم البنيان »“ . 


كتاب العماد الأصفهانى للديوان العزيز ديوان الخلافة العباسية ببغداد ء 
للبشارة بفتح القدس على يد صلاح الدين سنة ١0۸د‏ 


وتخب"ر سبط ابن الجوزى۔ وهو مؤرخ دمشقى عاصر الجيل الشانى والفالث من ملوك بنى 
أيوب » وكان على صلة وليقة بهم » وصديتق شخصى جميعهم" » وهم : المعظم عيسى صاحب 


)١(‏ كنيسة صددحنة : هذه الكنيسة يقال أن فيها قبر حسة أم مريم عليها السلام » وقد صارت مدرسة أقامها 
صلاح الدين ( تاريخ أبو الفدا ج ۳: ١۸ط‏ . المطبعة الحسيية ٠١۲٠١‏ ه ؛ ويبدو أن كلمة صد »› هى تحريف 
للكلمة الفرنسية ١نهS‏ » بمعنى قديسة ( عن حاشيه » ۳ ) لمحمد صبح » على الفتح القسى » ص ٠٤١‏ . 

(۲) العماد الأصفهانى : الفتح القیسی ص ٠٤١١ - ٠٤١‏ ؛ وقارن جير الدين الحدبلى : الأنس الجليل ۱: ٠٤٠١‏ 
ت ۲ ر محراب داود عليه السلام وغيره من المشاهد ) . 

(۳) روی سبط ابن الجوزى فى تاره مرآة الزمان أخبارا شفوية عن هؤلاء ا ملوك والسلاطين من بنى أيوب وهم : 
المعظم» الكامل » الأشرف ٠‏ الناصر داود » الصالح نجم الدين ايوب ١‏ املك المواد » أنظر سبط ابن الجوزى : 
مرآة الزمان ۸: VINE VIOCVITO VII LV Y1 111 To — 10۲, 10۰ › 144٩‏ 
VY VYACVYVOVYS VIA‏ 


۳۱١ 


دمشق » وأخوه الملك الكامل محمد سلطان مصر › وأخوه الملك الأشرف موسى صاحب الجزيرة 
الفراتية » وابنه الناصر داود صاحب الكرك » والصالح نجم الدين أيوب سلطان الديار المصرية › 
والملك الحواد - تخيير لنا سبط ابن الجوزى كتأبا عماذيا فى البشارة بفتح القدس سنة ۸۳١ه‏ »› كسب 
به عن صلاح الدين الأيوبى › إلى الديوان العزيز ببغداد » لتهنئة الخليفة العباسى الناصر لدين الله الذى 
تم فى عهده هذا الفتح » جا فتحه الله على الإسلام والمسلمين ؛ فيقول سبط ابن الجوزى : وكان 
القاضى الفاضل بدمشق مريصًاء لم يحضر هذا الفتح» فأمر السلطان العماد الكاتب» أن يكتب كتاأبا 
إلى بغداد بالفعح» فكتب فى أوله  :‏ َع الل اين منوا مِنْكُم وَعَيوا المالحات ليََلفنهُم في الأزضٍ 
كما اسلف اين من فنلهم وَلْمَكَن َم دهم الذي ارتصتى لهم وََدلَهُم من بغ عوفهم أا ) ( الآية 
٥‏ من سورة النور ) . 

الحمد لله الذى أنجر لباده الصالين وعد الاستخلاف » وقهر بأهل التوحيد أهل الشرك 
والخلاف ؛ رخص سلطان الديوان العزيز بهذه الخلافة » وبذل الأمن به بعد المخافة ؛ واآخرهذا الفتح 
الأسنى » والنصر الأهنى » حادم المقام النبوى ؛ ومنحه أخلص أرليائه » وأخص أصفيانه ؛ بعد أن 
انقرض من الملوك الماضيةء والقرون الخالية؛ على حسرة تمنيه » وفوات ترجيه » وتقاصرت عنه الهمم» 
وتخاذلت عنه ملوك الأمم . 

فلله ا لحمد الذى حقق بفتحه ما كان فى النفس › وبل وحشة الكُفر فيه من الإسلام بالأنس › 
وجعل عر يومه ماحياً ذل أمس » وأسكنه العالم والفقيه بعد البطرك والقس » وعباد الصلب والشمس 
؛ وأخرج ( ؟ ) أهله يوم الجمعة من أهل يوم الأحد » وقمع من كان يقول بالتئليث أهل فل هو الله _ 
أحد. 

وقد فتح الخادم بأمر الله من الداروم إلى طرابلس » وجميع ما حوت مملكة الفرنج إلى نابلس ؛ 
وغُسلث الصخرة بدمو ع الباكين من المؤمنين » ونع اليأس عنها بافاضة ثواب المحسنين » ورجع 
الإسلام غريبة منه إلى داره » وطلع قمر الهدى من سراره ؛ وعادت الأرض المقدسة إلى ما كانت عليه 
من التقديس » وأمنت المخاوف بها وفيها فصارت" صباح السرى وماخ التعريس » وأفصِى من 
اللسجد الأقصى الآفصون من الله الأبعدون » وتواقد إليه الصطفون القربون ؛ وخرس الناقوس 
)١(‏ فى مرآة الزمان فسارت » وبهامش المحقق لعلها فحمدت » وما اسبتناه من نص الكتاب كما أورده العماد 


نفسه فى الفعح القسی ص ۱٤١‏ . 
۳1۲ 


برحيل المسيحيين » وخرج المفسدون بدخول الملصلحين » وقال المحراب" لأهله مرحبا وأهل 
وشمل جاعة المسلمين من إقامة الجمعة والجماعة ما جع للإسلام فيه شمله» ورفعت الأعلام 
العباسية"' على منبره» فأخذت من بره أو فى نصيب › وتلت بألسنة عذبها نصر من الله وفتح قريب؛ 
وغسلت الصخرة بدموع المتقين من دنس الكافرين › رأبعد أهل الإخاد من قربها بقرب الموحدين ؛ 
وذكر بها ما نسى من عهد المعراج النبوى » والإعجاز المحمدى ؛ وعاد الإشلام يإسلام البيت المقدس 
إلى تقديسه » ورجع بيت الله من التقوى إلى تأسيسه )  »‏ . وذكر العماد فصولا فى هذا المعنى“ . 


٠٤١ التكملة من الفعح القسى ص‎ )١( 

(۲) فى مرآة الزمان الإسلامية وما أبتناه من الفتح القسى ص ٠٤١‏ . 

(۳) سبط ابن الجوزی : مرآة الزمان ۸: ۳۹۸ = ٤٤١‏ . 

)٤(‏ انظر بقية هذا الكتاب بتمامه » عند العماد : الفعح القسی ص ٠٤١۹ - ۱٤۷‏ , وقد تفرد سبط ابن الجوزى 
يايراد نص دياجته » وهى عظمة الأهمية ؛ وما جاء فى خاتمة هذا الكتاب العمادى : فُذَكِرَ بها ما كاد يشُسى 
من عهد المعراج النبوى » وقامت بدلالتها براهين الإعجاز المحمدى ؛ وصَافَحَت الأبدى منها موضح القدم 
ر يقصد القدم اللبوى على الصخرة المقدسة ) » ونجدد لها من البهجة والرسالة ما كان لها فى القِدَمّ » فهر 
ثانى المسجدين » بل اثالث الحرمين ؛ َيهَنَ البيت الحرام خلاص أخيه البيت المقدس من الأسر ؛ وإسفار صبح 
الإسلام بعد طول اعتكار ليل الكفر ؛ وتطهير مواقف الأنبياء صلوات الله عيهم من أذناس الأرْجاس؛ 
وتضَوع ارج الرجاء فى أرجائه بعد الياس . 

فالمد لله الذى أبدل الإيجاش بالإيناس » ونزع عنه يإفاضة خلع الرحهمة عليه لياس الباس ؛ وجعل عصر 
مولانا أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - على الأعصر مُفَضَلاً » كمل بهذا الفصح الشريف شرف زمانه 
فأصبح فخر الدين والدنيا به مَكَمّلاً ر ... ) ؛ فالرتاج مُستفتح والرجاء مستجح ( ... ) ؛ وأرض الكفر 
ينقصها الإسلام كل يوم من أطرافها » بل يستولى على أوساطها وأكنافها ( ... ) ؛ ولو شرح ما لهذا الفح 
من جلالة العظمة » ودلالة الكُرّمة » لك فَلّمٌ البليغ فى مضمار البيان » ولم يبلغ مدى ج فل لر كان لحر 

مڌاڌا لِكلِمَات ري لهد ليحر قبل أن تد كَلمَات ري ولو جنا بيغله هَدَذا 4 ( ...) . 
وأنظر نص الرسالة الفاضلية التى أرملها السلطان صلاح الدين الأيوبى للخليفة العباسى الناصر لدين الله 
للبشارة بفحح القدس » على يد القاضى ضياء الدين الشهرزورى رسول دولة الخلافة العباسية إلى السلطان 
صلاح الدين » وكات بنط القاضى الفاضل ومن إنشائه » عند جير الدين الحبلى القدسى : الأنس الجليل فى 
تاریخ القدس واخلیل ۱: ٠ ۳٤۸ - ۳٤١‏ وأنظر نص أول خطبة جامعة ألقيت ببيت المقمدس بعد استرداد 
صلاح الدين لها سنة ۸۳ ١ه‏ ألقاها قاضى دمشق زكى الديسن القرشى » عند جير الدين النبلى : الأئس 
الجلیل ۱: ۳۳۲ - ۳۳۹ . وأنظر نسخة كتاب كتب به القاضى الفاضل عن السلطان صلاح الدين إلى 
اخليفة الناصر لدين الله الخليفة يومئذ ببغداد » بفحح القدس وما معه » واقعلاح ذلك من أيدى الفرنج › 
وإعادته إلى ما كان عليه من الإسلام » عند القلقشددى : صبح الأعشی ٥٠٤ - ٤4٩ :٦‏ » وانظر كتابا = 
۳ — 


إحضار صلاح الدين لمنبر ذورالدين الذى أعده برسم المسجد الأقصى . 
ووضعه بالمسجد الأقصى بعد استرداده من الفرنج سنة 0۸۳د 


قال جير الدين الحنبلى : «وكان الملك العادل نور الدين الشهيد قد عزم على فتح بيت المقدس» 
وعمل مرا بحلب » وتعب عليه مده » وقال : هذا لأجل القدس ؛ فأد ركته المنية » وكان الفح على 
يد من أراد الله ر أى السلطان صلاح الدين الأيوبى ) ؛ فأرسل السلطان صلاح الدين من أحضر المنبر 
من حلب » وجعله فى المسجد الأقصى ؛ وهو الموجود فى عصرنا هذا »" . وقلت : وقد ظل هذا 
امبر موجودا با مسجد الأقصى » حتى تم إحراقه على يد معطرف يهودى إسرائيلى إذعى الجنون › 
وذلك سنة ۹٦۱۹م‏ » بعد احتلال إسرائيل للقدس إثر هزيمة سنة ۱۹٦۷‏ . وقد وصف جير الدين 


= آخر كتبه القاضى الفاضل عن الملك الناصر صلاح الدين إلى ديوان الخلافة ببغداد » نفس المصدر ١‏ : 
٠٠١ - ٠١‏ ؛ وأنظر كتاب كتبه العماد الأصفهانى عن السلطان صلاح الدين ؛ إلى الخليفة الناصر لدين 
الله ببغداد بفحح القدس » نفس المصدر ٥۲١ - ١١۷ :٦‏ . وأنظر نسخة كتاب كتب به إلى ديوان الحلافة 
العزيز أيام الخليفة الناصر لدين الله عن السلطان صلاح الدين بفسح القدس الشريف › من أنشاء القاضى 
الفاضل » نفس المصدر ۸: ۲۸١‏ - ۲۸۹ . وانظر هذه الرسالة الفاضلية فى فتح القدس » عند ابن خلكان : 
وفيان الأعيان » طبع بيروت » ۷ : ۱۸١ - ٩۹‏ . وقال ابن خلكان فى آخرها : هذا آخر الرسالة 
الفاضلية » وكان فى عزمى اختصارها والاقتصار على حاسنها » فلما شرعت فيها قلت فى تفسى : عسى أن 
بقف عليها من يؤثر الوقرف على جيعها » فأكملتها ( ... ) » وهى قليلة الوجود فى أيدى الناس › وكانت 
اللسخة التى نقلتها مها سقيمة » ولقد اجتهدت فى تريرها » حتى صحت على هذه الصورة حسب الإمكان 
ر ابن خلكان : وفيات العيان ۷: ۹۸١‏ - ۱۸۷ ) › وأنظر نص كتاب فضاضلى عن السلطان صلاح الدين 
الأيوبى » إلى الخليفة الناصر لدين الله فى كاب إنشاءات القاضى الفاضل › لجامع مجهول » تقيق فعحية 
النبراوى » الطبعة الأولى › المكتبة التوفيقية ‏ القاهرة ۱۹۸۰م » ص ۸٤ - ۷١‏ ؛ وأنظر أيضًا نص كناب 
فاضلى آخر عن السلطان صلاح الدين إلى الخليفة العباسى ببغداد ١‏ عند حى الدين بن عبد الظاهر : الدرً 
النظيم من ترسل عبد الرحيم : تحقيق أحمد أحمد بدوى » مكتبة تهضة مصر بالفجالة › ۱۳۷۸ھ - ۹٩۱۹م‏ ء 
ص ۳٤ - ٠١‏ ؛ وراجع أحمد فزاد سيد : مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى ۷٦٥ه‏ - 
۸ه ١‏ دراسة مقارنة عصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر المماليكى ؛ مع ترججة ونشر ٠١‏ وليقة أيوبية 
من الأرشيفات الإيطالية ۽ تدشر لأول مرة › دار النهضة العرییة » ۱٤۱۷‏ هھ = ٩۱۹۹م‏ »ص ۱۲ ۲۳ء 
ص ۳۲ - ٣۳‏ . 

. ۳۳۹ :۱ جير الدین المحدبلی : الأنس الجلیل‎ )١( 

ر 


الحنبلى هذا المنبر بقوله فى الفصل الذى عنونه ب ( وصف المسجد الأقصى على ما هر عليه الآن ) : 
« والمبر الموضوع بصدر الجامع من الخشب » وهو مرصع بالعاج والأبنوس » وهو الذى عمله 
السلطان املك العادل نور الدين ( زنكى ) الشهيد رجه الله بعلب › وكان عمله فى شهور سنة 
£ 5ھ وقال : هذا برسم القدس ؛ فلما فتح الله البلاد على يد الملك صلاح الدين » أحضره من 
حلب ؛ وهو موجود إلى عصرنا » وعليه مكتوب تاريخ عمله ؛ وهذا سن نية نور الدين الشهيد › 
فإنه بلغه الله مراده بعد وفاته » عفا الله عنه ؛ ومقابله دكة المؤذنين ر المبلغين ) على عمد من الرخام 
فى غاية اسن »' . 
ترخيم السلطان صلاح الدين لمحراب المسجد الأقصى سنة ١اه‏ 
ونقش نجديد وعمارة صلاح الدين لهذا المحراب وللمسجد الأقصى فى هذه السنة 


يقول جير الدين القدسى النبلى » مؤلف كتاب الأئس اليل فى تاريخ القدس والخليل فى سنة 
١ه‏ » وناظر الحرم القدسى فى أيام السلطان الممالیکى الأشرف قايتباى : « ثم شرع السلطان فى 
العمارة » وأمر بترخيم محراب الأقصى ؛ وكتب عليها بالفصوص المذهبة › ما قراءته : بسم الله الرهن 
الرحيم . أمر بتجديد هذا المحراب المقدس » وعمارة المسجد الأقصى الذى هو على التقوى مؤسس ؛ 
عد الله ور برت بن ايرب ابر الف فلك الامر ملام الذي رالديي غنم فة للذ غ 
يديه فى شهور سنة ثلاث وثمانين وخْسمائة ؛ وهو يسأل الله إيزاعه شكر هذه النعمة › وإجزال حظه 
من المغفرة والرحة » . 

جمل فتوح السلطان صلاح الدين الأيوبى من مدن وحصون ديار الغرذج 

أفرد القاضى بهاء الدين بن شداد ا السلطان صلاح الدين الأيوبى E‏ 
فى سيرته المسماه النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية » فصا بعنوان : ( ذكر ادن والحصون التى 
يسر الله فتحها على يديه - رة الله عليه - من ديار الفرنسج - خذلهم الله تعالى- من سنة 0۸۴ ه 
إلى سنة ۸٩‏ ٥ه‏ ) ؛ يعنى بعد مع ركة حطین فی ۲٤‏ ربيع الآخر سنة ۸۳ ه» وبعد فح بيست 
المقدس فى ۲۷ رجب سنة ۸۳ #ه. ؛ رتب فيه بهاء الدين ابن شداد فتوحات السلطان صلاح الدين 


)١(‏ نفس المصدر ۲: ١١‏ . وقلت : وقد أخبرت أخيرًا أن هذا احبر » يعاد تصميمه وبنانه الآن على رسمه القديم 
المصور فى كتب الآلار الإسلامية » على يد صانع مصرى . 
(۲) جير الدين الحنبلى : الأنس اليل E‏ 
T10‏ 


الأيوبى - التى شملت أرض فلسطين والأردن وساحل لبنان وأطراف آميا الصغرى وبلاد الروم- ؛ 
على النحو التالى“ : 

طبرية "“- على بحر الأردن - بالسيف . عكا" على البحر الكبير ۔ بالأمان . حيفا“ على 
البحر- بالأمان . الناصرة“- التى تدسب إليها النصارى- . الرملة"' . قيسارية"۔ بالسيف . 
أرسوف” بالأمان . افا" - بالسيف ( مدينتها ) . عسقلان"“. بالأمان . غزة"' بالأمان . 
الداروه"'“ . 


صيدا"'“ على البحر-. بيروت'. بالإمان . جيل . ونين" جبلية- 


› أنظر ابن شداد : الوادر السلطانية ص ۲۳۸ . وقد أغنانا ابن شداد عن تحديد مواضع هذه المدن والحصون‎ )١( 
) فأوردها على ترتيب مواقعها المغرافية مبعدءًا بأرض فلسطين والأردن لم بلاد الساحل ر ساحل الشام ولبنان‎ 
ئم ساحل آسیا الصغری . کما عرف بالمجھرل منھا فی سياق کلامه . وجميع هذه الأماكن واليلدان والحصون‎ 
ذکرها ياقوت الحموى فى كتابه معجم البلدان على ترتيب حروف المعجم وغنى بتحديد سنة أخذ الفرنج‎ 
لها » وسنة استرداد واستدقاذ صلاح الدين لها من يد الفرنج » والمدة الى بقيت فيها بأيد الفرنج إلى أن‎ 
اسنقذها منهم السلطان صلاح الدين . وقد عدّد هذه الفترحات أيضًا العماد الأصفهانى : الفعح القبسى‎ 
وقد فصل ابن شداد والعماد الأصفهانى الحديث عن هذه الفعرحات الصلاحة » على‎ . ۲٠١ - ۱۹۹ ص‎ 
ترتيب السنين . واستأنسنا فى تحقيق هذه البلاد والحصون على حواشى جال الدين الشيال فى النوادر‎ 
فاا ورد شب نے ن افخ ات عر ني ي اة تفا ولاح الاين الد عن‎ 
کتاب فعوح البلدان للبلاذری‎ 

(۲) طبرية : دة مطلة على البحيرة العروفة بها » وهى بفلمطين . (ياقو 

(۳) عكا : مدينة مشهورة على ساحل البحر الأبيض » فى فلسطين ا 

. حيفا : مديدة مشهورة بقلسطين‎ )٤( 

(ه) اللاصرة : قرية من قرى فلسطين - مشهورة . 

. ) الرملة : كورة ومديدة عظيمة بفلسطن . ر ياقوت‎ )١( 

(۷) قيسارية : بلدة على ساحل البحر المتوسط من أعمال فلسطين ر ياقوت 

(۸) أرسوف : من مدن الساحل » بين قيسارية ويافا ر ياقوت ) . 

(۹) یافا : مدينة على ساحل بحر الشام ر الحوسط ) من أعمال فلسطين ر ياقوت ) . 

)٠۰(‏ عسقلان بلدة من اعخال فقسطى على جاتب البخر ينها وين غرة غر للا قراخ اقوت 

)١١(‏ غزة : مديدة مشهورة » كانت من فلسطين ر ياقوت ) وتعرف اليوم بقطاع غزة » وهى تابعة اليوم للسلطة 
الفلسطينية . 

. ) الداروم أو الدارون , قلعة بعد غزة لقاصد مصر › بينها وبين البحر فرسخ ( ياقوت‎ )١١( ٠ 

. ) صيداء : مدينة فى لبنان » جندوب بيروت » على البحر المتوسط ر ياقوت‎ )١١۳( 

. ) بيروت : ر( عاصمة جمهورية لبدان اليوم ) - مشهورة ( ياقوت‎ )١ ٤( 

. ) جبيل : بلدة شرقى بيروت وعلى مسافة ثمانية فراسخ مدها ( ياقوت‎ )١٥( 

ر وتن : دة فی جبال عافلة؛ ل على تزاح مر الفرة جا ر بقرت ) . قلت : وجبال عاملة بالغور 
كما أفاد المقدسى رالأصطخرى وغرهما . 


۳1٦ 


تبنين'"' . أنطرسوس ر دون أخذ برجها ) بالسيف' . جبلة" ر مدينتها بالسيف » وقلعتها بالأمان ) . 
اللاذقية““ ر مدينتها بالسيف › وقلعها بالأمان ) . السرفند . 

مدينة القدس الشريف » خلصه الله تعالى - ( ذكر ابن شداد أنه فرغ من تأليف كتابه النوادر 
السلطانية فى ١١‏ رجب سنة ٠١‏ ۲ه » وكان السلطان املك الكامل قد تورط فى تسليم القدس 
للفرنج كما سيأتى ذكره )- . ابلس“ . ألبيرة بأرض القدس . صفورية" . الطور" . حصن 
دبورية''' . الفولة" '“ . حصن عفربلا"' . 

خو ج 05 IE‏ 1 کک حصن عفری"“ (شمالی القذس) EY‏ 
حم" . حصن العازرية ( بأرض القدس ) . البرج الأ حمر ( قريب منه ) . حصن الخليل"' ر عليه 
السلام ) . بيت جبريل"" . تل الصافية ". حصن مجدل يابا" . قلعة الجيب الفوقانى . اجيب 


. ) تبنين : أوتبنينا » بلدة فى جبال بنى غامر المطلة على بانياس بين دمشق وصور ر ياقوت‎ )١( 

)ل( أنطرسوس : بلد من سواحل الشام » وهى آخر أعمال دمشق من البلاد الساحلية » وأول أعمال مض ؛ 
كانت حصنا عند فح عبادة بن الصامت لها » ثم بنى معاوية المدينة وحصنها . ر ياقوت ) . 

(۳) جَبّلة : قلعة بساحل الشام قرب اللاذقية » كانت أيام ياقوت من أعمال حلب ر ياقوت ) . 

. اللاذقية : مديدة مشهورة على ماحل البحر الحوسط ر ياقوت ) وهى فى الجمهورية السورية اليوم‎ )٤( 

(ه) القدس : هى مدينة بيت المقدس › وكانت تعرف قديًا باسم أيلياء - مشهورة . 

. ) نابلس : مديدة مشهورة بأرض فلسطن بين جبلين ر ياقوت‎ )١( 

(۷) ألبيرة : بلدة بين القدس ونابلس ( ياقوت ) . 

(۸) صفورية : بلد بفلسطين » قرب طبرية ر ياقوت ) . 

. الطور : جبل مُطِلّ على طبرية الأردن بينهما أربعة فراسخ‎ )٩( 

. ) دبورية : بلد قرب طبرية من أعمال الأردن ر ياقوت : معجم البلدان‎ )١١( 

. ) الفولة : بلدة بفلسطين ر ياقوت : معجم البلدان‎ )١ ٩( 

)١۲(‏ عفربلا : بلدة قرب بيسان وطبرية بالأردن ر ياقوت ) . وأفاد العماد فى الفعح القسى ص ٠۷۷‏ آنا حصن 
قريب هن کوکب . 

(۱۳) جينين أوجانين : بليدة حسنة بين ابلس وبيسان من الأردن . 

)١ ٤(‏ سفسطية : ذكرها العماد الأصفهانى سمسطيه » وذكرها ياقوت " سبسطية " - وهكذا ذكرها البلاذرى 
فى فتوح البلدان - وهى مدينة من نواحى فلسطن من أعمال بيت المقدس ر ياقوت ) . 

. ) كوكب : اسم لقلعة حصينة على ابل المطل على طبرية » مشرفة على الأردن ر ياقوت‎ )١١( 

. ) عفرا : أرعفربلا : وهى بلدة قرب بيسان وطبرية بالأردن ر ياقوت‎ )١١( 

(۱۷) بیت حم : بلید عامر قرب القدس » مکان مهد عيسى عليه السلام ر ياقوت ) . 

. ) الخليل : اسم لوضع وبلدة فيها حصن وعمارة وسوق بقرب بيت المقدس ر ياقوت‎ )١۸( 

(۱۹) بیت جبريل : أو بيت جبرين » بُليد بين غزة وبيت العدس ٠‏ وببنه وبين القدس مرحلتان » كانت فيه قلعة 
حصينة ضربها صلاح الدين لطا استنقذ بيت المقدس من الإفرنج ر( ياقوت ) . 

) تل الصافية : حسن من أعمال فلسطين » قرب بيت جبرين › من نواحى الرملة ر ياقوت‎ )۲٠( 

. مجدليابة : أو جدل يابا » قرية قرب الرملة بفلسطين ؛ بها حصن محكم‎ )۲١( 

ل 


التحتانى . النطرون' . الحصن الأحر . لذ" بأرض الرملة . قلنوسة ( قريبا منها ) . يبى" . القاقون 
والقيمون“ . قلعة الكرك ر بعد حصار سنة ونصف ) . قلعة الشوبك ( بعد حصار سنن ) . 
قلعة السلع” . الوعيرة . قلعة الجمع . قلعة الطفيلة . قلعة الهرمز" : ر جميع ذلك فى زادى موسى 
والسراه ) . قلعة صفد" . حصن يازور"“ . 

شقيف أرنون ' . حصن إسكندرونه""" ( بين صور وعكا ) . قلعة أبى الحسن""" ( بأرض 
صيدا ) . صيدا أيضًا حصن . بلدة” "ر بالساحل الأعلى ) . المرقية”' رعلى البحر) . 
حصن يحمور"" ر بأرض عكا) . بلنياس ( بين جبللة والمرقب"') . صهيون"' . بلاطس . 


. ) النطرون : اسم مُحَرف للماطرون وهو موضع قرب دمشق ( ياقوت‎ )١( 

(۲) لذ : قرية من نواحى فلسطين قرب القدس ر ياقوت ) . 

(۴) ببنى أويبنا : بليد قرب الرملة ر ياقوت ) . 

, ) القيمون : حصن قرب الرملة من أعمال فلسطين ( ياقوت‎ )٤( 

)١(‏ الكرك : قلعة حصينة على الطريق البرى بين مصر والشام والحجاز » . وهى اليوم مديسة بالمملكة الأردنية 


الهاشمية . 
)١(‏ الشوبك : حصن منيع » كان بالقرب من حصن الكرك » ويعد كل منهما » بوابة مديدة القدس'. وهو اليوم 
با لمملكة الأردنية الهاشمية . 


(۷) السلع : حصن بوادى موسى عليه السلام بقرب البيت المقدس . ر ياقوت ) . 

(۸) هرمز : هی قلعة بوادى موسى عليه السلام بين القدس والكرك ر ياقوت ) . 

. ) صفد : مدينة فى جبال عاملة المطلة على مص بالشام » وهى من جبال لبنان ر ياقوت‎ )٩( 

. ) بازور : أو بازور ء بليدة بسواحل الرملة من أعمال فلسطين بالشام ر ياقوت‎ )٠١( 

)١١(‏ شقيف أرنون : قلعة حصينة جا » فى كهف من الجبل » قرب بانيماس » فن أرض دمشق » ينها وبين 
الساحلل . ر ياقوت ) . قلت : وهى اليوم بجنون لبنان » وانسحبت منها إسرائيل مؤخرا . 

)١١(‏ اسكندرونه : مدينة فى شرق أنطاكية على ساحل البحر المتوسسط بينها وبين أنطاكية ثمانبة فراسخ 
( ياقوت ). فلت : وتعرف اليوم بلواء الإسكندرونة » وكانت تابعة للجمهورية السورية » لم ضمتها تركيا 
إليها الآن . 

. ) قلعة أبى اخسن : قلعة ساحلية قرب صيداء . ( ياقوت‎ )١١( 

. ) بلدة : من مدن بجر الشام » قريبة من جبلة . ( ياقوت‎ )١٤( 

: . ) مرقية : قلعة بساحل الشام قرب مص ر ياقوت‎ )٠١( 

. ) حصن يحمور : حسن فى بلدة بحمور الواقعة شمال بلد العرعة › والعريمة بلد تتاخم الدهناء ر ياقوت‎ )١١( 

(1۷) حصن المرقب : قلعة حصيدة تشرف على ساحل بجر الشام ر البحر المحوسط ) » وعلى مدينة بانياس » وعلى 
ساحل جبله . ر ياقوت ) . وبلنياس : كورة ومديدة صغيرة وحصن بسواحل مص على البحر . ( ياقوت ) . 

(۱۸) حصن صهيون : حصن حصين من أعمال سراحل بحر الشام ر البحر المتوسط ) » من أعمال مص ؛ ليس 
بمشرف على البحر . ( ياقوت ) . 

۳1۸ 


حصن الجماهيرية . قلعة العيذد'“. باس . الشغر" . بكسرائيل“' . السرمائية'". قلعة برزية". 
ذريساك" . بغراس : ( قريبا من أنطاكية ) . الدانور (بأرض بيروت) . السود (قريبًا من صيدا) . 


شورط السلطان الكامل محمد فى تسليم القدس للفرنج سنة ١۲٠ه‏ › 
نظرًا للصراع الأسرى الذى دار بينه - آنذاك- وبين أخويه : المعظم عيسى ملك دمشق › 
والأشرف موسى ملك الجزيرة الفراتية ‏ حول السلطنة وزعامة البيت الأيوبى 


وبقى القدس فى يد المسلمين ٤١‏ عاما » إلى أن وقع الخلاف والتفرق والتحڑب بين ملوك بنى 
أيوب ‏ على حد قول جير الدين النبلى - واضطر السلطان الك الكامل محمد إلى تسليم القدس 
لالإمبراطور فردريك ملك الألان وصقلية » وذلك فى سنة ١‏ ۲ه إذ وقع التنافر سنة ٤‏ ۲ه بين 
املك الكامل صاحب مصر وأخيه املك المعظم عيسى صاحب دمشتى لأمور بينهما » فكاتب املك 
الكامل الإمبراطور ملك الإفرنج فى ان يقدم إلى عكا ليشغل سر أخيه الملك المعظم عماهو فيه › 
ووعد الإمبراطور بأن يعطيه القدس - وكان الإمبراطور قد أظهر ميلا للإسلام وعداء للبابوية- ؛ وسار 
الإمبراطور إلى عكا ‏ وبلغ المعظم ذلك »› ثم توفى الملك المعظم عيسى فى هذه السنة » وترتب فى 
ملكته بعده ولده الناصر صلاح الدين داود ؛ فأرسل الملك الكامل صاحب مصر فى سنة ١٠٠٠ه‏ 
يطلب من ابن أخيه الناصر داود حصن الشوبك » فلم يعطه إياه » ولا أجاب إليه » فسار الملك الكامل 
من مصر إلى الشام » ونزل على تىل العجول بظاهر غزه » وولى إبن يوسف على نابلس والقدس 
وغيرهما من بلاد ابن أخيه » ووقع بينهما أمور ومراسلات . وقدم الإمبراطور إلى عكا بجموعه- وقد 
مات الملك المعظم ؛ فاستول على صيدا- و كانت مناصفة بين المسلمين والإفرنج وسورها خراب-»› 


. ) قلعة العيذو أو العيذ أو عيذون » بنواحى حلب ر ياقوت‎ )١( 

(۲) و ( ۳ ) : حصنا بکاس والشغر : قلعتان متقابلتان على نهر العاصی » من نواحی حلب » بینهما واد ضیق 
ریاقوت ) . 

. ) حسن بکسرائیل : حصن من سواحل مص » مقابل جبله » فی الجبل . ر ياقوت‎ )٤( 

. ) سرمانية أو سرمينية : بليدة مشهورة من أعمال حلب » أهلها إسماعيلية . ر ياقوت‎ )٥( 

٠۷١ قلعة برزية : حصن بالسواحل الشامية » والعامة تقول برزوية - على سن جبل شاهق » وعلو قلعتها‎ )١( 
. ) ۸ه . ر ياقوت‎ ٤ ذراعا ؛ كانت بيد الفرنج حتى فتحها صلاح الدين سنة‎ 

(۷) دربساك : قلعة مرتفعة حصينة » لها أعين وبساتين » ولها من شرقها مروج كفيرة المشب › وهو فى شمال 
بغراس بيلة إلى الشرق › وبينهما عشبرة أميال . 

(۸) بغراس : مدينة فى لحف جبل اللكام ر قلت : هو جبل لبان حاليًا - أحمد ) , بينها وبين أنطاكية أربعة 
فراسخ » على يمين القاصد إلى أنطاكية ؛ فى حلب » فى المنطقة المطلة على نواحى طرسوس ر ياقوت ) . 

۳۱1۹ 


فعمر الإفرنج سورها واستولوا عليها . فلما دخلت سنة ٠۲١‏ ه» واستهلت وملوك بنى أيوب 
متفرقون مختلفون » قد صاروا أحزابا » بعد أن كانوا إخوأًا وأصحأبا » فقوى الإفرنج بذلك » وعوت 
امعظم عيسى » ومن وفد إليهم من البحر . ولم جد الكامل بدأ من المهاذنة » فأاجاب الإمبراطور 
إلى تسليم القدس إليه » على أن تستمر اسواره خرأبا ولا يعمره الفرنج › ولا يتعرضوا إلى قبة الصخرة 
ولا إلى الجامع الأقصى » ويكون المرجوع فى الرستاق إلى والى المسلمین › ویکون لهم من القری ما هو 
على الطريق من عكا إلى القدس فقط ؛ ورقع الأمر على ذلك وتالفا عليه وتسلم الإمبراطور القدس 
فى ربيع الآخر سنة ۲٠١‏ ٠ه‏ »› على القاعدة المذكورة . 

ويقول المقريزى عن تسليم السلطان املك الكامل القدس للفرنج : « خرج الملك الكامل من 
القاهرة فى العساكر يريد دمشق » فأخذ نابلس والقدس ؛ فخر ج الناصر داود من دمشق ومعه عمه 
الأشرف » وسارا إلى الكامل يطلبان منه الصلح ... ؛ فاتفق قدوم الملك الإمبراطور إلى عكا باستدعاء 
املك الكامل له » فتحير الكامل فى أمره لعجزه عن محاربته » وأخذ يلاطفه ؛ وشر ع الفرنج فى عمارة 
صيدا - و كانت مناصفة بين المسلمين.والفرنج » وسورها خراب » فلما بلغ الناصر موافقة الأشرف 
للكامل » عاد من نابلس إلى دمشق واستعد للحرب › رأقام الكامل بعل العجوز وقد تورط مع 
الفرنج ؛ فلم جد بدا من إعطاءهم القدس » على أن لا يجدد سوره » وأن تبقى الصخرة والأقصى مع 
المسلمين » ويكون حم قرى القدس إلى المسلمين » وأن القرى التى فيما بين عكا ويافا وبين لد 
والقدس للفرنج ؛ وانعقدت الهدنة على ذلك لمدة عشر ( ٠١‏ ) سنن وحخسة أشهر وأربعين يوما› 
أولها ثامن ربيع الأول سنة ٠۲٦ه‏ . 

ونودى فى القدس بخروج المسلمين منه وتسليمه إلى الفرنج › فكان أمرا مهولا من شدة البكاء 
والصراخ ؛ وخرجوا بأجعهم » فصاروا إلى خيم الكامل » وأڈنوا على بابه فى غير وقت الآذان » فشق 
عليه ذلك » وأخذ منهم الستور وقناديل الفضة والآلات ونجرهم » وقيل لهم أمضوا حيث شئتم › 
فعظم على المسلمين هذا » وكثر الإنكار على الملك الكامل » وشنعت المقالة فيه . وعاد الإمبراطور إلى 
بلاده بعدما دخل القدس » وکان مسیره فى آخر جمادى الآخرة سنة ۲٠١‏ ه ؛ وسر الكامل إلى 
الآفاق بعسكين قلوب المسلمين وإتزعاجهم لأخذ الفرنج القدس . ورحل الكامل من تل العجوز يريد 
دمشق - والأشرف على محاصرتها ‏ » فجد فى القتال واشتد الأمر على الناصر إلى أن ترامى فى الليل 
على املك الكامل » فأكرمه وأعاه إلى قلعة دمشق وبعث من تسلمها منه » وعوضه عن دمشق الكرك 
)١(‏ جير الدين المنبلى : الأئس الجليل ۲: 4١۷ - ٠٠٥‏ سبط ابن الجوزى : مرآة الزمان ۸: ٠٤١‏ ¬ ۸٤٦1ء‏ 


. ٠۵۹ ۱ ۲۱۲ ¬ ۲۹۳ :۳ ؛ المقریزی : الخحطط‎ ٥6 - ۳ 
TY 


والشوبك والصلت والبلقاء والأغوار ونابلس وأعمال القدس › ثم ترك الشوبك للكامل مع عدة 
نما ذكر » وتسلم الكامل دمشق فى أول شعبان سنة ۲١‏ ٠ه‏ وأعطاها للأشرف . وأخذمنهمامعه 
من باد المشرق ر الجزيرة الفراتية ) وهى حران والرها وسروج وغير ذلك" » . 

ويحدثنا جير الدين القدسى المحدبلى عن ردود الفعل المتشائمة فى أرجاء الدولة الأيوبية » الى 
صاحبت تسليم الملك الكامل القدس للفرنج ؛ فيقول : « ولما وقع ذلك » كان الناصر داود فى 
الحصار لانتراع دمشق منه » فأخذ فى التشنيع على عمه الملك الكامل بذلك » وكان بدمشق الشيخ 
شمس الدين يوسف سبط أبى الفرج الجوزى » وكان واعظًا له قبول عند الساس ؛ فأمر الناصر داود 
أن يعمل مجلس وعظ » يذ كر فيه فضائل بيت المقدس وما حل با لمسلمين من تسليمه إلى الفرنج » ففعل 
ذلك » فكان مجلسًا عظيما ؛ ومن جلة ما أنشد › قصيدة تائية ضمنها فضل بيت المقدس › منها : 

مدارس آيات خلت من تلاوة ومنزل وحى مُقفْرُ العرصات 

وارتفع بكاء الئاس وضجيجهم لذلك » فلا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم" » . 

ويحدثنا سبط ابن الجوزى نفسه » عن ما قاله فى هذه المناسبة التى عظم بها الخطب » فيقول : 
ووصلت الأخبار بتسليم القدس إلى الفرنج » فقامت القيامة فى جميع بلاد الإسلام » واشتذت العظائم 
بحيث أقيمت الآتم . واشار الملك الناصر داود بأن أجلس ججامع دمشق » وأذكر ما جرى على البيت 
المقدس » فما أمكننى مخالفعه » ورأيت من جملة الديانة الحمية للإسلام موافقعه » فجلست بجامع 
دمشق » وحضر الناصر داود علی باب مشھد على › وکان یوما مشھوذا لم یعخلف من أهل دمشق 
أحد ؛ وكان من جملة الكلام : انقطعت عن البيت المقدس وفود الزائرين » يا وحشة المجاورين » كم 
كان لهم فى تلك الأماكن من ركعة » وركم جرت لهم على تلك الأماكن من دمعة » تالله لو صارت 
عيونهم عيونا ما وفت » ولو تقطعت قلوبهم أسفًا ما شفت » أحسن الله عزاء المؤمنين » يا خجلة ملوك 
المسلمين › ممل هذه الخحادثة تسكب العبرات › لئلها تنقطع القلوب من الزفرات › لثلها تعظم 
الحسرات . وذكر كلام كثير » وأكثر الشعراء فى حديث القدس" . 

وقد أوضح سبط ابن الجوزى أن الإمبراطور فردريك كان يتلاعب بدين النصرائية » ويستدكف 
ما ابتدعه القسس من صكوك الغفران › ويتعاطف مع المسلمين » ويتسامح معهم فى أداء شعائر دينهم 


fev: (رذكر المدرسة الكاملية) ؛ جير الدين النبلى: الأنس المجليل‎ ۲٠٤١ - ۲۹۳ :۳ المغریزی : الخطط‎ )١( 
. ٤ء۷‎ - ٤١١ :۲ جير الدين الحبلى : الأنس الملل‎ )۲( 
. ٦١6 :۸ سبط ابن الجوزى : مرآة الزمان‎ )۳( 

۳۲۱١ : 


بالقدس » بعد أن تسلمه من الملك الكامل سنة ٠‏ ۲ه ؛ فيقول سبط ابن الجوزى فى حوادث هذه 
السنة : « وفيها دخل الأنبرور إلى القدس › والحصار على دمشق ؛ وجرى له عجائب ؛ منها أنه لا 
دخل الصخرة » رأى قسيسًا قاعدًا عند القدم › يأخذ من الفرنج القراطيس › فجاء إليه كأنه يطلب منه 
الدعاء » ولكمه فرماه إلى الأرض › وقال : يا خنزير » السلطان قد تصدق علينا بزيارة هذا المكان ء 
تفعلوا فيه هذه الأفاعيل » لئن عاد واحد منكم دخل على هذا الوجه لأقتلنه ... » ولا دخل وقت 
الظهر راذن المؤذن » قام جميع من معه من الفراشين والغلمان ومعلمه- وكان من صقلية يقرأ عليه 
النطق فصولا فصوا » وكانوا مسلمين .. وكان الأنبرور أشقر فى عينيه ضعف »› لو كان عبدًا ما 
ساوی مائتی درهم . قالوا : والظاهر من کلامه أنه کان هدیا ولم يقم بالقدس سوی لیلتین » وعاد إلى 
يافا من الدارية › فإنهم طلبوا قتله"" » . 

ويحدثنا جير الدين الخحنبلى عن الصراع الأسرى على زعامة البيت الأيوبى الذى وقع بين 
السلطان الكامل صاحب مصر وأخيه الملك المعظم عيسى صاحب الشام ؛ وتمخحض عن تورط املك 
الكامل فى تسليم القدس إلى الفرنج » فيقول : ولا دخلت سنة ٤‏ ۲ه › وقع تنافر بين الملك الكامل 
صاحب مصر » وأخيه المعظم عيسى صاحب دمشق » لأمور بينهما ؛ فكاتب الملك الكامل الإمبراطور 
ملك الإفرنج » فى أن يقدم إلى عكا » ليشغل سر أخيه الملك المعظم عما هو فيه » ووعد الأمبراطور 
بأن يعطيه القدس . فسار الإمبراطور إلى عكا » وبلغ المعظم ذلك ؛ ثم توفى الملك المعظم فى هذه السنة 
يوم الجمعة مستهل ذى الحجة سنة ٤‏ ۲ه » وذفن بقلعة دمشق ( ... ) ؛ وما توفى الملك المعظم › 
ترتب فى ملكته بعده ولده ا ملك الناضر صلاح الدين داود . فلما دخلت سنة ١٠۲٠ه‏ > أرسل اللك 
الكامل صاحب مصر يطلب من ابن أخيه الناصر داواد حسن الشوبك » فلم يعطه إياه ولا إجابة إليه . 
فسار الملك الكامل من مصر إلى الشام فى رمضان من هذه السنة » ونزل على تل العجول بظاهر غزه» 
ووی ابن یوسف على نابلس والقدس وغیرهما من بلاد ابن آخیه » ووقع بیدهما أمور ومراسلات . 
وقدم الإنبرطور إلى عكا بجموعه ‏ وقد مات الملك ال معظم ‏ › فاستولى على صيدا - وكانت مناصفة بسين 
السلمين والإفرنج وسورها خراب » فعمر الإفرنج سورها . والإنبرطور معناه : ملك الأمراء 
بالإفرنجية » وكان صاحب جزيرة صقلية » وكان فاضا بحسن الحكمة والمنطق والطب › ويل إلى 
الملسلمين . رلا دخحلت سنة ٠١‏ ۲ه » واستهلت وملوك بنى أيوب متفرقون محختلفون » قد صاروا 
أحزأبًا » بعد أن كانوا إخوانا وأصحأبا ؛ فقوى الإفرنج بذلك » وبعوت المعظم عيسى » ومن وفد إليهم 
من البحر . وكان ا ملك الكامل قد عزم على انتراع دمشق من ابن أخيه الناصر داود » وسير الملك 
الكامل أخاه املك الأشرف موسى لخحصار دمشق › والكامل مشتغل بمراسلة الإنبراطور . ولا طال 


. وراجع اللص بطوله‎ > ٠٥۷ - ٦٥٦ :۸ نفس المصدر‎ )١( 
ب‎ 


الأمر » ولد جد الكامل بدأ من المهادنة » اجاب الإمبراطور إلى تسليم القدس إليه ؛ على أن تستمر 
أسواره خرأبا » ولا يعمره الإفرنج » ولا يتعرضوا إلى قبة الصخرة » ولا إلى الجامع الأقصى ؛ ويكون 
المرجوع فى الرستاق إلى والى المسلمين » ويكون لهم من القرى ما هو على الطريق من عكا إلى القدس 
فقط ؛ ووقع الأمر على ذلك › وتحالفا عليه . وتسلم الإمبراطور القدس فى ربيع الآخر ( سنة 
١ه‏ ) » على القاعدة المد كورة ؛ وعظم ذلك على المسلمين » وحصل به وهن شديد وإرجاف فى 
الناس . 

مقدمات الفتح الناصرى الداودى للقدس 


يقول جير الدين الخحنبلى » حاكيا لنا ظروف الصلح الذى تم بين السلطان الملك الكامل وابن 
أخيه ا ملك الناصر داود صاحب الكرك ابن املك المعظم عيسى صاحب دمشق » ما أدى إلى خلو سر 
املك الناصر دارد من هذه الحروب الأسرية » وإقدامه على استرداد القدس من الفرنج › وفتحها 
الفتح الثانى لها الذى تم على يد ملوك بنى أيوب » وعرف بالفتح الناصرى الداودى » وذلك سنة 
۷ه » وبقاء القدس فى يد المسلمين أربع سنوات › حتى اضطر الناصر داود إلى تسليمها مرة 
أخرى للفرنج سنة ١ه‏ ؛ حين تجددت الحروب الأسرية بين ملوك بنى أيوب بالشام ومصر ؛ 
فيقول جير الدين الحنبلى : « ولا عقد الملك الكامل الهدنة مع الإنبرطور » وخلاسره من جهة 
الإفرنج» سار إلى دمشق فوصل إليها فى جادى الأولى ( سنة ١۲ه)‏ . واشتد الحصار على دمشق › 


1٤۳ :۸ ؛ وأنظر سبط ابن الجوزى : مرآة الزمان‎ ٤٠١ - ٠٠٠١ :١ جير الدين الحنبلى : الأس الجليل‎ )١( 
۲ه حيث يقول : وفيها قدم رسول الأنبرور على ر الك ) المعظم »بعد اجتماعه‎ ٤ حوادث سنة‎ 
ب (الملك ) الكامل  يطلب الفتوح ؛ فأغلظ عليه » وقال : قل لصاحبك ها أنا مل الغير » ماله عندى سوى‎ 
معلومات عن التدابير التى قام بها المعظم عيسى‎ ٤١ :۸ السيف ؛ وأنظر أيضًا سبط ابن الجوزى : مرآة‎ 
حوادث سنة ١۲٦د » حيث يقول : وفيها‎ . ٠٠١ - ٠٠۴ :۸ للحيلولة دون وصول الأنبرور إلى عکا » و‎ 
. أعطى الكامل الأنبرور البيت المقدس » ووصل الأنبرور إلى يافا » وخرج الكامل من مصر فنزل تل العجول‎ 
وفيها دخل الأنبرور إلى القدس والحصار على دمشق . ولقد ذكر ابن واصل الحموى فى كتابه مفرج‎ 
الكروب » تعليقا على تسليم السلطان املك الكامل للقدس للفرنج » أن السلطان فعل هذا لإنشغاله فى‎ 
حروبه مع ملوك بنی أیوب بالشام ؛ انه کان قادرا على استرداد القدس فى أى لحظة › والرا۔ جح أن ابن‎ 
واصل كان ماذفا رعا قى فول هتا أل الماطاة الكامل فرط هى رنج عم رة رر م‎ 
القدس » ومن ناحية أخرى » ظل فى حوذته حصنا الكرك . والشوبك » وهما الحصنان المتحكمان فى مصير‎ 
مدينة القدس من الناحية العسكرية ؛ فبغيرهما لا يستطيع المسيطر على القدس جمايتها والدفاع عنها ؛ وهو‎ 
الأمر الذى يفسر مرعة نجاح املك الناصر داود فى فتح القدس سنة 1۳۷د › وسرعة نجاح السلطان الصالح‎ 
. كما سيأتى بيانه‎ ه٠‎ ٤۲ جم الدين فى فحح القدس منة‎ 

YY 


واستولى عليها املك الكامل » وسلمها لأخيه الملك الأشرف موسى ؛ وعوض الناصر داود عنها 
الكرك والشوبك والبلقاء والصلت والأغوار ( بأرض الأردن وفلسطين ) ؛ ثم نزل الناصر داود عن 
الشوبك وسأل عمه فى قبولها فقبله - واستمر الأشرف موسى بدمشق › إلى أن توفى فى المحرم سنة 
٠‏ ه ؛ وتملك دمشق بعده أخوه الملك الصالح إسماعيل بعهد منه- ثم سار الملك الكامل إلى 
دمشق ومعه الناصر داود صاحب الكرك ونزلا عليها فى ججادى الأرلل من هذه السنة ( ١٠٣“ه)‏ 
وحصلت أمور ووقائع ؛ ثم سلّم الصالح إسماعيل دمشق إلى أخيه الكامل لإحدى عشرة ( ١١‏ ) ليلة 
بقيت من جمادى الأرلى » وتعوض عنها بعلبك . 

ولم يلبث الكامل غير أيام حتى مرض واشتد مرضه» ومات لتسع بقين من رجب سنة ١٠٠ه؛‏ 
واستمر بعده فى السلطنة بعصر ولده الملك العادل أبو بكر بن الكامل » فإنه كان نائبه بعصر . واتفق 
الآمراء بدمشق حين وفاة والده على تحليف العسكر له» وأقاموا فى دمشق الملك الجواد يونس 
بن مودود بن الملك العادل أبى بكر بن أيوب » نابا عن الملك العادل بن الكامل . ورحل الناصر داود 
إلى الكرك » وتفرقت العساكر . 

فلما دخلت سنة ۳١‏ ٠ه‏ » استول الملك الصالح نجم الدين أيوب ( صاحب الجزيرة الفراتية 
وبلاد الشرق وحصن كيفا ) ابن الملك الكامل » على دمشق وأعمالها » بتسليم الملك الجواد يونس 
فى جمادى الآخرة . ودخحلت سنة ۳۷ه » وكان املك الصالح أيوب سار من دمشق واستخلف فيها 
ولده الملك الغيث فتح الدين عمرو . 


ووصل الصالح آيوب إلى نابلس » لقصد الاستيلاء على الديار المصرية ؛ فسار الصالح إسماعيل 
صاحب بعلبك » ومعه شر كوه صاحب مص » بجموعهما ؛ وهجموا على دمشق » وحصررا القلعة › 
وتسلمها الصالح إسماعيل » وقبض على الملك المغيث فى صفر . 

فلما بلخ الصالح أيوب ذلك » رحل من نابلس إلى الغور » وتشتت عنه عساكره » وضاق 
به الأمر فقصد نابلس » ونزل بها من معه ؛ فسار إليه الناصر داود بعسكره من الكرك » وأمسك 
الصالح أيوب وأرسله إلى الكرك › راعتقله بها » وأمر بالقيام فى خدمته بكل ما تاره ؛ ولا اعتقل 
بالكرك » أرسل أخوه الملك العادل أبو بكر صاحب مصر يطلبه من الناصر دارد ؛ فلم يسلمه الناصر 
داود » فأرسل العادل وتهد الناصر بأخذ بلاده » فلم ياتفت إلى ذلك » . 


. ۷۲٤١ :۸ ؛ وانظر سبط ابن الجوزى : مرآة الزمان‎ ١ :۲ حير الدين الحنيلى : الأنس الجليل‎ )١( 
ےر‎ 


الفتح الناصرى الداودى للقدس سنة ۷١٦ه‏ 

بعد اعتقال الملك الناصر داود صاحب الكرك للملك الصالح أيوب بالكرك ؛ قصد المللك 
الناصر داود القدس › وكان الإفرنج قد عمروا قلعتها بعد موت الملك الكامل (سنة ١٠٠٠ه)-‏ 
أى نقضوا شروط العهد والهدنة بينهم وبين المسلمين التى وقعها معهم الملك الكامل سنة ۲ه 
فحاصرها وفتحها » وخرب القلعة » وبرج ( محراب ) داود أيضًا ؛ فإنه لما خربت القدس أولاً (سنة 
۳ه فى الفح الصلاحى ) » لم يخرب برج ( محراب ) داود » فخربه فى هذه المرة وذلك فى سنة 
۷ه » بعد أن بقى فى أيدى الإفرنج نحو إحدى عشرة ( ١‏ ) سنة » من حين تسليم الكامل له فى 
سنة ۲١‏ ٠ه‏ . 

فانشد فى ذلك الفتح وفى مدح الملك الناصر داود › ومقارنة فتحه للقدس سنة ۳۷٠ه›‏ بفتح 
السلطان صلاح الدين الأيوبى للقدس سنة ۸۳ ٠ه‏ ؛ أنشد الشاعر الوزير الأيوبى جال الدين بن 


مطروح قصيدة جاء فيها : 1 
الس الأتصى له آية سارت فصارت مفلاآسانرا 
إزاغاداللكفشرمستوطا أن ييعث الل لوناصرا 
فامصرظه وره ارلا ونار ظهوره اخ را 


رلقد شارك الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن عمه الناصر داود- ركان معتقلاً عنده- الفرحة 
باسترداد القدس من الفرنج ؛ ففى أواخر رمضان سنة 1۳۷ه » أفرج الناصر داود صاحب الكرك 
عن ابن عمه الملك الصالح أيوب » واجتمعت عليه نماليكه » وسار هو والناصر داود إلى قبة الصخرة ؛ 
وتحالفا على أن تكون ديار مصر للصالح › ودمشق للناصر ؛ ولا ملك الصالح » لم ييف له بذلك › 
وکان یتأرل فی ينه أنه کان مکرها › ثم سار إلى غزة“ . 


تجدد الصراع الأسرى بين ملوك بنى أيوب بمصر والشام ؛ 
وتورط الملك الصالح إسماعيل صاحب دمشق فى تسليم صفد وقلعة الشقيف للفرنج سنة 1۳۸ه› 
وتورط الملك الناصر داود صاحب الكرك فى تسليم طبرية وعسقلان والقدس للفرنج سنة ٠ه‏ 
ليعضدهها الفرنج على السلطان الصالح نجم الدين أيوب صاحب مصر, التفكيره فى توحيد مصر والشام : 
فلما بلغ الملك العادل صاحب مصر ظهور أخيه الصالح » عظم عليه وبرز بعسكر مصر › 
ٍ ونزل على بلبيس » لقصد أخيه الصالح والناصر داود ؛ وأرسل إلى عمه الصالح إسماعيل المتولى على 
دمشق » أن يبرز ويقصدهما من جهة الشام ؛ فسار الصالح إسماعيل بعساكر دمشق . 


. ۷۲۹ - ۷۲٤ :۸ جير الدين الحبلى : الأنس الجليل ۲: ؛ وأنظر سبط ابن الجوزی : مرآة الزمان‎ )١( 
i 


فبينما الصالح أيوب والناصر دارد » وهما بين عسكرين قد أحاظ بهما ( عسكر الصالح 
إسماعيل من دمشق » وعسكر العادل من مصر ) ؛ إذ ركت جاعة من الم ليك الأشرفية › ومقدمهم 
أيبك الأسمر » وأحاطوا بدهليز الملك العادل أبى بكر ابن الكامل » وقبضوا عليه فى ليلة الجمعة ثامن 
( ۸) ذى القعدة ر سنة ٤ ١‏ ٦ه‏ ) ؛ وأرسلوا إلى الملك الصالح أيوب يستدعونه » فأتاه فرج لم يسمع 
بمغله ؛ وسار ومعه الناصر داود إلى مصر › وصار يلعقيه فى كل يوم فرج من العساكر › إلى أن دخل 
إلى قلعة الجبل بكرة يوم الأحد لست بقين من ذى القعدة ( سنة ٤١‏ ٠ه‏ ) وزيست له البلاد » وفرح 
الاس بقدومه ؛ ولا استقر فى ملك مصر » خاف الناصر داود إبن يقبض عليه » فطلب دستورا› 
وتوجه إلى بلاد الكرك "“ . ۰ 


وفى سنة ۳۸ ه » قوى خوف الصالح اسماعيل صاحب دمشق › من إبن أخيه الصالح أيسوب 
صاحب مصر ؛ فسلم صفد والشقيف إلى الإفرنج › ليعضدوه ويكونوا معه على ابن أخيه الصالح 
أيوب ؛ فعظم ذلك على المسلمين . 

ولا دخلت سنة ٤١‏ ٠ه‏ » حصلت فيها المراسلة بين الملك الصالح أيوب صاحب مصر › رالملك 
الصالح إسماعيل صاحب دمشق بالضلح ؛ وأن صاحب دمشق يطلق ا ملك المغيث فعح الديين عمر 
ابن الصالح أيوب » وحسام الدين بن على الهذبانى » وكانا معتقلين عند الصالح إسماعيل ؛ فأطلق 
حسام الدين وجهزه إلى مصر › واستمر الملك المغيث فى الاعتقال . راتفق الصالح إسماعيل مع 
الناصر داود صاحب الكرك › واعتضدا بالإفرنج » وسلما إليهم طبرية وعسقلان › فعمر الإفرنج 
قلعتهما » وسلما أيضا إليهم القدس عا فيه من المزارات . 

قال القاضى جال الدين ( ابن واصل الحموى ) : ورت إذ ذاك ر سنة ٤١‏ ه) بالقدس › 
متوجها إلى مصر » ورأيت القسس قد جعلوا على الصخرة قنانى الخمر للقربان » فالحكم لله العلى 
الكبير . 


)١(‏ المقریزی : الخطط ۳: ۳۸۴۳ , ۲١١ - ۲۰۹ :٤‏ ؛ سبط : مرآة الزمان ۸: ۷۳١‏ . حيث يقول : وفى منة 
۸ه . سلم إسماعيل الصالح الشقيف لصاحب صيدا » وعزل عبد العزيز ر( العرً ) ابن عبد السلام 
من الخطابة ؛ جير الدين الحنبلى : الأس الجليل ۲: وقد أمدنا السيوطى فى كتابه حسن المحاضرة فى تاريخ 
مصر والقاهرة » فى الفصل الذى أفرده للحديث عن قضاة مصر إععلومات طريفة وهامة عن هذه الحادثة » 
وكيف أن العز بن عبد السلام - حين علم بتسليم الملك الصالح اسماعيل لقلعة الشقيف لصاحب صيدا من 
أمراء الفرنج - أسقط اسم الملك الصالح اسماعيل من الخحطبة » وجا إلى مصر » فاحتفى به املك الصالح نجم 
الدين أيوب وعرف قدره وولاه قضاء القضاه بعصر . أنظر السيوطى : حسن المحاضرة ۲: ٠٠۹١‏ ( طبعة 
مطبعة الموسوعات ) . 


۳Y 


قال جير الدين الحبلى : وكان الناصر داود فتح بيت المقدس- كماتقدم- فى سنة ٩۴۷‏ ؛ 
ثم فعل هذه الفعلة القبيحة » فأبدل حسنة بسيئة ؛ وقد انتقم الله منه فيما بعد ... ؛ فنعوذ بالله 
من سوء الخاتمة والضلال بعد الهداية “ . 

الفتح الصالحى النجمى للقدس سنة ١٤٠ه‏ ؛ 
واسترداده لغزة ولسواحل الشام والقدس الشريف . 
بعد هزيمته للفرئج فى معركة غرة الكبرى سنة ١٤٠ه‏ 
وهى التى اشتهرت لدى الفرنج بحطين الثانيةء لكثرة من تل وأسرى فيها من الفرنج 

ولا وقع ما تقدم ذكره من تسليم القدس لاإفرنج فى سنة ٤١‏ ٠ه‏ » استدعى الملك الصالح نجم 
الدين ايوب الجند الخوارزمية- وكانوا قد دخلوا فى خدمته حين ولاه أبوه الملك الكامل الجزيرة 
الفراتية وبلاد المشرق وحصن كيفا لينصروه على عه الصالح إسماعيل”" ؛ فسار الخوارزمية » 
ووصلوا إلى غزة فى سنة ٤١‏ ٦ه‏ » روصل إليهم عة كشيرة من العساكر المصرية مع ركن الدين 
بيبرس ملوك الصالح أيوب ركان أكبر ماليكه . وأرسل الصالح إسماعيل عسكر دمشق مع الملك 
المنصور إبراهيم بن شير كوه صاحب مص ١‏ وسار صاحب مص جريدة ردخل عكاء واستدعى 
الإفرنج على ما كان قد رقع عليه الاتفاق معهم » ووعدهم بجزء من بلاد مصر"" . 

فخرج الإفرنج واجتمعوا بالفارس والراجل › ولم بحضر الناصر داود ؛ والتقى الفريقان بظاهر 
غزة » فولى عسكر دمشق رصاحب حص والإفرنج منهزمين » وتبعهم عسكر مصر والخوارزمية 
فقتلوا مهم خلقًا عظيما » واستولى املك الصالح صاحب مصر على غزة والسواحل والقدس 
الشريف ولله الحمد ؛ ووصلت الأسرى والرؤس إلى مصر » وذقت بها البشائر عدّة أيام“ . 

وكما أبدى جير الدين الحنبلى » استدكافه من تسليم الملك الناصر داود القدس للفرنج سنة 
١‏ ه» وصرّح جحنقه الشديد على ا ملك الناصر داود لأنه أقدم على هذه الفعلة الشنعاء » وفسر 
وفاة ا ملك الناصر داود غريبا سليب الملك » بغضب الله عليه ؛ فبإن جير الدين قد أشاد باسترداد 
الملك الصالح نجم الدين أيوب للقدس » راستعادته فح غزة وساحل بلاد الشام من الفرنج سنة 
۲ه » رأشاد بسيرة الملك الصالح نجم الدين أيوب › ودعا له بر ىة الله وعفوه والجنة ؛ فيقول 


1 . ١ - جير الدين الى : الأنس الجليل ۲: ه‎ )١( 

(۲) سبط ابن الجوزى : مرآة الزمان ۸: ۷4١‏ حوادث سنة ٠٤١‏ ه؛ جير الدين الحنبلى : الأنس الجليل ۲: ۷. 
(۳) سبط : مرآة ۸: ۷٤١ “٥‏ حوادث سنة ٤۲‏ ؛ جير الدين الحبلى : الأنس المجليل ۲: ۷ . 

¥: جير الدين الحنبلى : الأنس الجليل‎ )٤( 


YY 


جير الدين : وهذا الفتح الواقع فى سنة ۲ هھ لبیت المقدس » هو آخر فتوحاته » فإنه اسبتمر بأایدی 
المسلمين إلى عصرنا ( سنة ۲ ٠‏ ۹ه ) ؛ والمرجو من كرم الله تعالى استمراره كذلك إلى يوم القبامة › 
بحول الله وقوته ... وكان ( السلطان الصالح نجم الدين أيوب ) مهيا عالى الهمّة » عفيفًا طاهر 
اللسان » شديد الوقار ؛ ولو لم يكن من علو همته إلا مبادرته لاستدقاذ البيت المقدس من أيدى الكفار 
فى أسرع رقت لكفى ؛ رة الله وعفا عنه وعوضه اة" . وقد لاحظ المؤرخون المحدثون أن الفتح 
الصا لى النجمى للقدس سنة ٤١‏ ٠ه‏ » كان آخر مرة يفعح فيها المسلمون بيت المقدس فى عصر 
ا حروب الصايبية » إذ لم يقدر لجيش مسيحى أن يدخلها بعد ذلك أبدا حتى الحرب العالية الأرلى . 

وقد أمدنا سبط ابن الجوزى بوصف حى لع ركة غَزة الكبرى » الى اندحر فيها الفرنج ومن 
استعان بهم من ملوك بنی ايوب سنة ٤۲‏ ٠ه‏ » إذ يذ كر سبط ابن الجوزى » أنه فى هذه السنة : « فيها 
كانت وقعة عظيمة بين الخوارزمية والفرنج ... وكنت يومئذ بالقدس » والناصر بالكرك › واجتمعوا 
بأسرهم على يافا » واخوارزمية وعسكر مصر على غَزة ... ؛ وكان يوما عظيما ء لم جر فى الإسلام 
مله » ولا فى زمان نور الدين وصلاح الدين ؟! ... » وكان الفرنج عشرة ( ٠١‏ ) آلاف رحخمسمائة 
٠٠١(‏ ) فارس ( ... ) وعشرة ( ٠١‏ ) آلاف راجل ؛ وما كانت إلا ساعة حتى حصدتهم الخوارزمية 
بالسيوف حصدا جيدًا » وأسروا منهم ثمانمائة ( )۸٠ ٠‏ أسير ؛ ولقد أصبحت ثانى يوم الكسرة 
إلى َة » فوجدت الناس يَعْدّون القعلى بالقصب » فقالوا : هم زيادة على ثلائين ( ٠١‏ ) الا ؟! » 
وقد بعث الخوارزمية بالأسارى والرؤس إلى مصر ... ؛ ووصل الأسارى إلى مصر ( ... ) » وعلقت 
الرؤس على أبواب القاهرة » وامعلأت الحبوس من الأسارى ؛ وكان يومًا عظيما » . 

ويرى المؤرخون المحدثون أن مع ركة غزة الكبرى هذه ؛ كانت ولا شك أعظم كارثة حلت 
بالفرنج منذ وقعة حطين سنة ۸۳ ده ؛ حى أطلق ا مؤرخون الأوربيون عليها اسم «حطين الثانية»“. 
وقد تفر غ الملك الصالح نجم الدين أيوب بعد هذه المعركة » لتوحيد الدولة الأيوبية ممن جديد تحت 


)١(‏ نفس المرجع ۲ ۸ ر ذكر الفتح الصالى النجمى الذى يسره الله تعالى على يد السلطان الملك الصالح نجم 
الدين أيوب بن املك الكامل محمد ابن اللك العادل أبى بكر بن أيوب تغمده الله تعالى بر«جته وأسكنه فسيح 
جداته ) . 

(۲) معيد عاشور : الأيوبيون والممالك فى مصر والشام › دار النهضة العربية » ۱۹۱۸ › ص ٠١۳‏ . 

(۳) سبط ابن الجوزى : مرآة الزمان .VEV=—Vfe A4‏ 

. ١۳٤ سعيد عاشور : الأيربيون والمماليك فی مصر ص‎ )٤( 

TYA 


لواء سلطنعه » وخاصة مصر والشام » فخُطب له عصر والشام والجزيرة الفراتية واليمن وبلاد الحجاز 
والحرمين الشريفين . واسترد من الفرنج طبرية وعسقلان . 


تطور عمارات وتجديدات قبة الصخرة والمسجد الأقصى فى العصر الإسلامى › 
على يد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب ثم خلفاء بنى أمية وخلفاء بنى العباس والخلغاء الفاطميين › 
وسلاطین بنى أيوب وسلاطين المماليك على التوالى . 

رقد قام جير الدين الحنبلى صاحب كتاب الأنس الجليل فى تاريخ القدس والخليل-نظرا لأنه 
كان ناظر الحرم القدسى فى سلطنة السلطان الملك الأشرف قايتباى » حين ألف كتابه هذا فى سنة 
١‏ ه- قام جير الدين ببحث أثرى دقيق ممع » عن تطور عمارة المسجد الأقصى فى العصر 
الإسلامى » اعتماذا على الشواهد الأثرية المعايسة من ناحية » وعلى النقوش المؤرخة للعجديدات 
المتعاقبة التى قام بها خلفاء وملوك الإسلام على قبة الصخرة والمسجد الأقصى › والمزارات والمشاهد 
رالمدارس واخوانق الواقعة داخل حرم المسجد الأقصى » أو اللعصقة بجوانبه » أو الواقعة خارج حرمه» 
فضلڈ عن مناراته ( مآذنه ) الأربع » وبواباته العديدة › وبوابات سورة الأثرى ؛ وحقق فى هذا 
الوصف التفصيلى الأثرى » أن أول فن عَمّر نة الصخرة والمسجد الأقصى فى الإسلام الخليفة 
الراشد عمر بن الخطاب رضى الله عنه بعد الفح العمرى للقدس › اعتمادا على ما صح عده وعد 
من شهد هذا الفتح من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحاديث نبوية مرتبطة بحاريخ 
المسجد الأقصى وفضائله وتحديد سمت قبلته وععجزة الإسراء والمعراج ؛ وأنه يرجع إلى عصر 
العمارة العمرية مسجد عمر بن الخطاب الكائن تحت فبة الصخرة » وبعض المبانى الملحقة بالسجد 
مثل جامع المغاربة وبعض أبوابه ؛ فى حين ترجغ أغلب مبانى قبة الصخرة والمسجد الأقضى لعمارة 
اخليفة الأموى عبد الملك بن مروان › ومازيد على هذه العمارة أو لحق بها من تجديدات زمن خلفاء 
بنى أمية من بعده ( ابنيه الوليد بن عبد ا ملك » وسليمان بن عبد ا ملك ) » وزمن خلفاء بنى العباس 
الأوائل ( أبو جعفر المنصور › رالمهدى ) » وزمن الخلفاء الفاطميين الأرائل ( المعز لدين الله › والعزيز 
بالله ‏ والحاكم بأمر الله » والظاهر بالله » والمستنصر بالله ) » وزمن سلاطين وملوك بنى أيوب 
( صلاح الدين الأيوبى » المعظم عيسى » الصالح نجم الدين أيوب ) » وزمن سلاطين المماليك 


)١(‏ أححد فزاد : مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى ص ۱۹۸ › اعتمادًا على ألقاب الملك الصالح 
کما وردت على نقوشه ؛ وراجع سعید عاشور : الأیوبیون والمماليك فی مصر والشام ص ۱۳۲٤‏ - ۱۳۷ ؛ 
جير الدين الخحنبلى : الأئس الجليل ۲: ۸ . ١‏ 

۳۲۹ 


( المنصور قلارون › الناصر محمد بن قلارون › الأشرف شعبان بن حسين › حسام الدين لاجين › 
الأشرف قايتباى ) وذلك على يد نظارهم على الحرم القدسى » ونوابهم على نيابة غزة ( فى العصر 
المماليكى ) . 


)١(‏ أنظر جير الدين النبلى : الأنس الجليل ۲: ٠١ - ١١‏ . ذكر ر صفة السجد الأقصى وما هو عليه فى 
عصرنا ) ٠‏ وأنظر أيضًا ء نفس المصدر  ٠۸١ - ٠۸١ :١‏ ر( قصة اعراج وما وقع لينا محمد صلى الله 
عليه وسلم ليلة الإسراء بالمسجد الأقصى ) » ۲٤١ - ۲۲١ :١‏ ر( ذكر فضائل المىجد الأقصى الشريف وما 
ورد فى ذلك من الآيات والأحاديث ) » ۲۸١ - ۲۸٠١ :١‏ ر ذكر صفة المسجد الأقصى وما كان عليه فى 
زمن عبد الملك وبعده ) ونما قاله : الحعارف عد الناس أن الأقصى من جهة القبلة الجامع المبنى فى صدر 
المسجد الذى به المنبر والمحراب الكير ؛ وحقيقة الحال : أن الأقصى اسم جميع المسجد مما دار عليه السور 
٠ ..‏ فان هذا البناء الموجود فى صدر المسجد وغيره من قبة الصخحرة والأروقة وغيرها مُحدثة » والمراد 
بالأقصى هو جميع ما دار عليه السور » نفس المصدر ۲: ۲٤‏ ؛ وما قاله أيضًا : " ولم جخلف اثان أنه عُرج به 
صلى الله عليه وسلم عن يمين الصخرة " » نفس المصدر ۲: ٠١‏ ؛ وهو يذكر أيضًا فى نفس هذا الموضع أن 
النى صلى الله عليه وسلم صلى بالأنبياء واللائكة ليلة الإسراء فى صحن الصخرة » إلى جائب ما يعرف بقبة 
المعراج ومقام النبى محمد . 

وقد تواكب مع تزايد الاهعمام بتحرير القدس فى القرنين الخامس والسادس الهجريين › ظاهرة الامتمام 
بتأليف كتب فى فضائل بيت المقدس والمسجد الأقصى أنظر أبو بكر محمد بن أحمد الواسطى الممدسى هن 
علماء القرن الخامس الهجرى : فضائل البيت المقدس » تحقيق إسحاق حسون » معهد الدرامات الآميوية 
والإفريقية » المامعة العيرية › القدس ۱۹۷۹م ؛ بهاء الدين بن عساكرت ١۷١٠ه‏ : المستقصى بفضائل 
المسجد الأقصى » طبع بيروت ۱۹۷۸م ؛ أبو المعاطى المشرف ابن المرجا المقدسى : فضائل بيت المقدس » طبع 
بیروت ۱۹۸۰م ؛ أبو الفرج ابن الجوزى : تاريخ بيت المقدس أو فضائل بست المقدس » تحقيق محمد زينهم 
عرب » مكتبة الثقافة الديبة › القاهرة » ٤‏ ۱۹۹م . أما الكضب التى الفت عن فضائل القدس والمسجد 
الأقصى فى العصر المماليكى » فقد اهعمت بالجانب الألرى والطبوغرافى للمديدة › أنظر أبو عبد الله بن 
شهاب الدين الممهاجى السيوطى ت ١۸۸ه‏ : إتحاف الأخصا بفضائل المسجد الأقصى › تحقيق أحد رمضان 
امد , القاهرة ۹۸۲٠م‏ ؛ قاضى القضاه أبو اليمن القباضى مُجير الدين عبد الرحمن بن محمد العليمى المقدسى 
الحنبلى العمرى ١‏ المنتهى نسبه إلى عبد الله بن عمر ين الحطاب » ولد بالقدس سنة ۸٠٠١‏ ه » ورحل إلى 
القاهرة سنة ١٠۸۸ه‏ ودرس بها » وعاد إلى القدس سنة ۹٩۸۸ه‏ » وتولى قضاء القدس ولعله بقى فيه مدة حتى 
وفاته سنة ۹۲۸م : الأئس الجليل بتاريخ القدس والخليل ١‏ تحقيق محمد موسى المحتسب » مكبة الححسب »› 
عمان = الأردن » ۱۹۷۳م » ( ج ١۱‏ ۲) . 

وأنظر فصولا دقيقة عن الصخرة المقدمة » وعَنَ فب الصخرة » والمسجد الأقصى › وإزالة السلطان صلاح 
الدين الأيوبى للتعديات والمنكرات والكديسة والمذبح » التى بناها الفرنج فوق الصخرة » ومحيه للصور 
والأيقفونات وتحطيمه للتماثيل الى رها الفرنج إبان احتلالهم للقدس » وإظهاره المحراب وترخيمه » 
ونصبه للمنبر » وتطهيره لقبة الصخرة ومسحه لها سنة ۸۳ ١ه‏ بعد لحه للقدس واستدقاذه لها من أيدى 
الفرنج » عند العماد الأصفهانى : الفتح القيسى فى الفعح القدسى » تحقيق محمد حمود صبح › القاهرة » = 

— TT, 


ولم يغب عن امغر فيين والرحالة المسلمين عند تسجيل رحلاتهم › تقديم وصفًا حضاريا أثريا 
مسهبا للمسجد الأقصی › کما رأره عند زیارتهم له › کل منهم حسب عصره الذی سجل فيه رحلقه 
ومشاهداته ؛ وكان أكثر هؤلاء الجغرافيين والرحالة وا لمؤرخين إسهابا وتفصيلاً ودقة فى وصف 
المسجد الأقصى » المقدسى”“ والأصطخرى فى العصر العباسى » والهروى'" فى العصر الأيوبى » 
وابن بطوطة » وابن فضل الله الغمرى » والقلقشندى" فى العصر المماليكى . 


= د. ت. ص ۱۱١‏ - ۱۱۷ . ر( فتح بيت المقدس ) » ص ٠١١ - ١۸‏ ذكر كديسة قماهة ر القياسة ) › 
ص ۱۲۲ - ۱۲۹ ( وصف البیت المقدس ) > ص ۱۳۰ - ۱۳۱ ( ذکر یوم الفح ) »> ص ۱١١ - ۱۳۰١‏ 
ر ذکر ما جرت عليه حال الفرنج فى خررجهم من القدس ) » ص ۱۳۷ - ٠٤٠١‏ ر ذكر ما أظهره السلطان 
فى القدس من الحسنات وحاه من السيئات ) > ص ٠٤٤ - ٠٤١١‏ ر( وصف الصخرة المعظمة عمرها الله ) › 
ص ٠٤١ - ٠٤١‏ ر ذكر حراب داود عليه السلام » وغيره من المشاهد الكرام ؛ وتبطيل الكنائس ١‏ وإنشاء 
المدارس ) . 

)١(‏ أنظر المقدسى : أحسن التقاسيم فى معرفة الأقاليم ٠‏ ص 1۹۸ - ۹۷١‏ › وقد أبدع المقدسى فى وصف 
زخارف قبة الخصرة » لم قال : " وعلى الجملة » لم أر فى الإسلام » ولا سمعت أن فى الشرك مغل هذه 

(۲) أنظر الأصطخرى : المسالك والممالك ص ٤۹ - ٠۳‏ › حيث يقول : " وبيت المقدس .. بها مسجد ليس فى 
الإسلام أكبر مله " . ۰ 

(۴) أنظر الهروى : كتاب الإشارات إلى معرفة الزيارات » تحقيسق جانين سورديل طومين » نشر المعهد العلمى 
الفرنسی بدمشق للدراسات العربية » دمشق » ۳٥۱۹م‏ » ص ۲١ - ۲٣١‏ ؛ وهو يصف تعديات الفرنج على 
قبة الصخرة والمسجد الأقصى إبان احتلالهم للقدس ٤۹۲‏ ه - ١۸۲‏ ه وما وضعوه بداخله من رسوم 
وشارات نصرانية . 

. ٠۲ - ٩١ أنظر ابن بطوطة : رحلة ابن بطوطة » دار صادر › بیروت » ۱۳۹۷ ه - ۰٦۱۹م » ص‎ )٤٠( 

» ) أنظر ابن فضل الله العمرى : مسالك الأبصار ومالك الأمصار » ( مالك مصر والشام والحجاز واليمن‎ )١( 
ومماقاله:" وأما‎ . ۱۳١ - ۱۳١۹ ۱ه - ٩۱۹۸م » ص‎ ٤۰٥ » تحقبق بن فزاد سید › القاهرة‎ 
مدينة القدس الشريف فعلى جبل مدينة مستديرة فى وسطها السور المحيط على الصخرة والمبجد المسمى‎ 
الآن - المسجد الأقصى ؛ وإنغا حقيقة المسجد الأقصى يع ما بحيط بالسور المذكور وهر المعروف بالسور‎ 
, " السليمانى‎ 

)١(‏ أنظر القلقشندى : صبح الأعشى ٠١١ - ٠٠١ :٤‏ وهو يرجع باء المسجد الأقصى وقة الصخرة فى 
العصر الأموى إلى الرليد بن عبد الملك لا عبد الملك بن مروان ؛ ويروى هذا أيضًا عن الحميرى صاحب 
كتاب الروض العطار . وهو يقول " على أن المسجد الأقصى على الحقيقة جيع ما هو داخل السور " . 

9 


وعنى المؤرخون من جانبهم بدسجيل وتتبع العمارات والتجديدات الى قام بها سلاطين 
المماليك ونوابهم ورلاتهم على القدس والخليل › فى المسجد الأقصى › وفى الخرمين القدسى 
والخليلى ؛ وذلك بعد أن اصبح سلاطين المماليك › هم اة الحرمين الشريفين مكة والمدينة › وحماة 
القبلتين » و اة المسجد الأقصى » وهذا مادلت عليه ألقاب سلاطين الأيوبيين ومن بعهدهم تلامذتهم 
سلاطين المماليك » رأهمها : « خادم الحرمين الشريفين » » و « صاحب الحرمين الشريفين » 
و « ملك الحرمين الشريفين والبيت المقدس » . فذكر هؤلاء المؤرخون أن السلطان الملك الظاهر 
ركن الدين بيبرس الذى يعد المؤسس الحقيقى لدولة المماليك البحرية عصر اهتم بعمارة المقدسات 
الإسلامية فى بلاد الحجاز وفلسطين › لإعلان نهوضه بجحماية وخدمة الحرمين الشريفين بعكة والمدينة › 
وحاية وخدمة القبلتين » الكعبة المسجد الحرام و المسجد الأقصى ؛ وتدليلاً على احقيته فى همل لقبى : 
خادم الحرمين الشريفين والقبلتين ؛ وهو ما حقق له الزعامة على العالم الإسلامى » حتى قب 
ب « سلطان الإسلام والمسلمين »" ؛ ويقول المقريزى معدا أثار وعمائر السلطان بييرس فى الحجاز 
وفلسطين : « وعَمر الحرم النبوى » وقبة الصخرة ببيت المقدس › وزاد فى أوقاف الخليل عليه السلام 
( فى الحرم الإبراهيم فى مدينة الخليل )" . 

وعد ابن أيبك الدرادار فى سيرته للسلطان ا ملك الناصر محمد بن قلاون الجوامع التى عمرها 
واستجدها هذا السلطان هو ونوابه وولاته على الشام » بالقدس وغزة وصفد ودمشق وطرابلس ؛ثم 
قال : « وأما الخوانق والرباطات والزوايا وكذلك المساجد » فلا تحصى كغرة ؛ وججيع هذه الأماكن 
مشحونة بالأئمة والخطباء والفقهاء والمدرسين والمحدالين والطلبة والؤذنين والفرًام والفقراء 
والمساكين ؛ وكل من هؤلاء › فله المقرر من سائر ما يحتاج إليه » ما أوقف عليهم من الضياع والأملاك 
والحوانيت ؛ ولهذه الأرقاف مباشرين وعمّال وغير ذلك »^ . 

والجدير بالذ كر » أن بعض آثار وعمائر السلطان الناصر محمد بن قلارون › وآثار وعمائر لُوابه 
رولاته على المدن الفلسطينية » رفى طليعتها الفدس والخليل وغزة › لا تزال بعضها باقية إلى الآن ؛ 


- ه٠۹٤١۷‎ » راجع أحمد فزاد سيد : مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر الأيوبى » دار النهضة العرية‎ )١( 
. ۱۹۴ ۲مم › ص‎ 
. ۱۹۳ نفس المرجع » ص‎ )۴( 
. ) ر ثم جامع الظاهر‎ ۹۷ :٤4 المقریزى : الخطط‎ )۴( 
ابن أيبك الدرادار : الذرّ الفاحر فى سيرة الملك الناصر › تحقيق هانز روبرت روير » مكتبة الحانجى » القاهرة‎ )٤( 
. ۳۸۸ ۹ھ - 2۱۹1۰ » ص‎ 
TY 


مثل عمارة الملك الناصر محمد لقبة الصخرة بالقدس ؛ ومشل الجامع الذى أنشأه بغزة الأمير علم الدين 
سنجر الجاولى" » نائب السلطنة بفلسطين » وناظر الحرمين الشريفين بها ( القدس وال خليل ) ٠‏ ووالى 
غزة ؛ ولازال هذا الجامع قانما بغزة إلى اليوم"“ ؛ كما وصلنا خبر الجامع الذى أقامه هذا الأمير إعدينة 
ا خليل » ونص فى نقوشه على أنه قد أنشأه من خالص ماله » ولم ينفق عليه من مال الحرمين الشريفين؛ 
کما لدینا أيضًا رصقا أثريًا دقيقًا لهذا الجامع" . 


ودنا ابن فضل العمری ت ٤٩‏ ۷ه وهو رئيس ديوان الإنشاء فى عهد السلطان الناصر محمد 
بن قلارون » عن تزايد الاهتمام بعمارة قبة الصخرة والمسجد الأقصى ومدينة القدس » بعد استردادها 
من الفرنج » وبلوغ هذا الاهتمام زروته فى عهد سلطنة السلطان الناصر محمد بن قلارون ؛ فيقول : 
وبالقدس مدارس وخانقاه وربط وزرايا وترب ؛ وللمسجد الأقصى بها وقوف كشيرة جارية على 
مصالخة والمؤذنين به وخدمه وجماعة من العلماء والقراء به ؛ ( ... ) فإن فى القدس لكل الملل معتقدا 
وإليه توجها » وأن اليهود تزوره › والنصارى تحج به ( كنيسة ) فمامة ( القيامة ) وتزور كنيسة بيت 
لحم مكان مولد عيسى عليه السلام . وقد كانت مدينة القدس » بعد تولى أيدى الفرنج عنها » تغلب 
عليها الهدم والخراب » إلى هذه المد القريبة › انصرفت إلهمم إلى عمارة أماكن بها » وتوفرت 
الدواعى إليها ؛ ورقر نائب السلطنة بالشام الآن الاهتمام بذلك › وساق إليها قناة بسطها إلى بركة › 
وهو مجتمع يرفدها بالاء زمن قلة الماء » وتجرى إلى مدينة القدس » وتدخل إلى سور المسجد الأقصى 
وتجرى به ؛ وعمر نائب السلطان إلى ما جاور الرباط المنصور قلاوون › مدرسة جليلة » وقفها على 
مدرس وفقهاء ومعفقهة على مذهب الإمام أبى حنيفة رضى الله عنه ؛ وبأعلاها خانقاه مشرفة › 
وبحضرتها مكتب أيتام حصل به الأجر التام وللناس الرفق العام » وأثابه الله وتقبل منه ؛ وعَمّر بها 


)١(‏ قال أبو المحاسن بن تغرى بردى فى وفيات مة ٤٥‏ ۷ه : " توفى الأمير علم الدين سنجر الجاولى » أحد 
أعيان الأمراء بالديار المصرية ر( ... )» وهو صاحب الجامع بغزة والخليل عليه السلام ... وکان فاضلاً فقیهًاء 
وله مصنفات فی الفقه وغيره " أبر المحامن : اللجوم الزاهرة 119-۰ . وأفاد المقريزى أن 
السلطان الملك الناصر محمد قد جعل الأمير سدجر الجاولى فى سنة ١١۷ه‏ نابا على غزة والساحل والقدس 
وبلد الخليل وجبل نابلس »› وأن لسدجر هذا آثار جميلة فاضلة بغزة والخليل بناها إبان توليه نيابة غزة » إذ بنى 
جامعًا فى غاية الحسن على حَدَ قول المقريزى ؛ ووصفه المقريزى بأنه هو الذى مدن غزة » أنظر المقريزى : 
الخطط ۲٤۸ - ۲۷۲ :٤‏ ر ذكر الخانقاه الجاولية ) و ۲۸۳ . 

(۲) راجع حسن روحى : المخحصر فى جغرافية فلسطين ص ٠١١‏ ؛ محمد رمزى » النجوم الزاهرة لأبى امحاسن 
بن تغری بردی ٠۹١ : ٠۰‏ حاشية (۱) . 

: أنظر جير الدين الخنبلى : الأنس الجليل فى تاريخ القدس والخليل ر الطبعة القدبمة ۲ ۸ ؛ حمل رصزی‎ )١( 
حاشية (۲) ؛ وراجع أحمد فؤاد سيد : مصادر تاريخ مصر الإسلامية فى العصر‎ › ٠٠١ :٠١ النجوم الزاهرة‎ 
. ۲١۸ - ۲٥۱ الأیوبى » دار النهضة العریية > ۱۷٤۱ھ - ٦۱۹۹م ۰ ص ۲۱۷ - ۲۱۸ ۰ ص‎ 

TTT 


امین جلیلين » كانت أحوج شىء إليسه› لأنه لم يكن بها مامات مرضية › وأنشأ بها الأسراق 
والعمائر ؛ وأصبحت مدينة القدس ضاحية ا مرآة آهلة الرحاب » وعادت إلى ما كانت إليه من المدن › 
بعد أن کانت لا تعد من القری ولا یندی فی جوانبها الفرى" . 


ويحدثنا جير الدين القدسى النبلى » صاحب كتاب الأنس اليل فى تاريخ القدس والخليل » 
وقاضى القدس » وناظر ارم القدسى فى عهد السلطان الملك الأشرف قايتباى ( ولى السلطنة من 
۰١ _ ۲‏ ۹ه ) » الذى ألف كتابه هذا سنة ٠٠‏ ۹ه » عن أهمية مدرسة الشافعية الى أنشأها 
السلطان الأشرف قايتباى بمدينة القدس » وعدت من محاسن بيت المقدس › والحق بها سبيلاً »> وهى 
لاتزال باقية عامرة إلى يومنا » معدودة من الآثار الإسلامية الهامة بمديدة القدس ؛ فيقول جير الدين › 
فى مقدمة كتابه الأنس الليل : « ثم أختحم الكتاب › بذكر ترججة ملك العصر والزمان » مولانا 
السلطان الملك الأشرف أبو النصر قايتباى نصره الله تعالى ؛ وأذكر مدرسته الشريفة ‏ وأنها 
من حاسن بيت المقدس » لا سيما كونها فى المسجد الأقصى الشريف » وهى آخر مدرسة بنيت فيه ؛ 
وأذكر ابتداء ولايته السلطة » وأحوال بيت المقدس وأحوال بلد سيدنا الخليل عليه الصلاة والسلام 
فى أيامه ؛ وأذكر سبب بناء مدرسته › وتوليه مشيختها لشيخ الإسلام الشيخ كمال الدين أبى المعالى 
محمد بن أبى شريف الشافعى أدام الله النفع بعلومه ؛ وأذكر تاريخ مولده » وأسماء مؤلفاته » وما 
تیسر من ترجمته »' . 


ولقد أولى الأثريون المحدثون اهعماما كبيرا بدراسة عمارة المسجد الأقصى »› وتسجيل النقوش 
التاريخنية المؤرخة الخاصة بعماراته وتجديداته طوال عصور التاريخ الإسلامى التى سجلها على عمائرهم 
وتجديداتهم بالخحرم القدسى خلفاء وملوك الإسلام" ؛ وهو أمر إذن ما فرن بأوصاف الرحالة 


. 1۳١۸ ابن فضل الله العمرى : مسالك الأبصار » تحقيق أيعن فزاد » ص‎ )١( 
. ؛ وانظر الفصل الأخير من كتابه هذا‎ ٤ :١ جير الدين الحبلى : الأنس الجليل‎ )۲( 
راجع‎ )۳( 
Creswell, (R.A.C.), Early Muslim Architecture., 2vols, Clarendon press, oscford, 1932- 
1940, 1/ 1,pp. 65-131; 1/2, pp. 373-380. 
؛ فريد شافعى : العمارة عصر فى‎ ٠٠١ کمال الدين سامح : العمارة فى صدر الإسلام › القاهرة ١۱۹۷م » ص‎ 
. عصر الولاة » الهيئة العامة للكتاب » القاهرة دراسة المحاريب والمحراب ( الُجَوّف)‎ 
Marguerite van Berchem et solonge ory, “la jérusalem musulmane dans "oeuvre de Max 
van Berchem”, lausanne 1978. 
Van - Berchem, (Max), Corpus Inscriptionum Arabicarum, Mémoures publiés par les 
Membres de la Mission Archéologique Français au Caire, tome x1x (19), paris, 1894= 
ج ج ي‎ 


وا مؤرخين المسلمين القدماء لقبة الصخرة والمسجد الأقصى فى صعيد واحد » من شأنه رلا ريب أن 
يوقف العالم الإسلام والرأى العام العا مى » على حاولات إسرائيل العبث بهذا الحرم الإسلامى اليل 
الذى ندعو الله غنلصين له الدين أن يفك أسره فى القريب العاجل › ويعيده مرة أخرى إلى حوذة 
الإسلام والمسلمين . 


= (Jérusalem II) Combe, Sawaget et wiet, Répertoire chronologique d Epigraphie Arabe, 
12 vols, le Caire, 1931 - 1950 T. xiv (14), xv (15), xvi (16). 
أحمد عبد الرازق : أضراء على المسجد الأقصى وبعض الكتابات الأثرية فيه » المجلة التاريخة المصرية » المجلد ۲۷؛‎ 
. ۱م ص ۸۱ - ۱۱۸ ؛ وهو يهعم على الخصوص بدراسة نقرش العصر المماليكى‎ 
ن‎ 


ەه ء ‏ 
قانمة المصادروالمراجع 

أولاً : المصادر العربية المخطوطة : 

- ابن الأثير ر عز الدين ) : أبو الحسن على بن محمد بن عبد الكريم الشيبانى الجزرى » ت MANEND‏ 

›» مجموعة رسائل جد الدين بن الأير » وهو البارك بن محمد بن محمد ابن عبد الكريم الشيبانى الجزرى‎ - ١ 
جد الدين أبو السعادات ۽ ت ١٠٠ه / ١٠۲٠م » ولد بجزيرة ابن عمر ونشأ بها » ثم انتقل إلى الموصلء‎ 
وكتب لأمرائها وكانوا يحترمونه » جع هذه المجموعة من الرسائل أخوة عز الدين ابن الألير المؤرخ‎ 
أدب فى 1۷۷ق » ومصورة ععهد المخطوطات‎ ١ ٠١ الشهير » وهى مخطوطة بدار الكتب المصرية برقم‎ 
. أى فى حياة المؤلف › وأرلها خط جامعها‎ ه٠‎ ٠١ أدب » وهى مؤرخة سنة‎ 41١ بالقاهرة برقم‎ 

- ابن الأثير ( ضياء الدين ) : أبو الفعح » نصر الله بسن محمد بسن عبد الكريم الشيبانى الجنزرى » وزير الىك 

الأفضل الأبوبی › وکاتب إنشاءه ت ۳۷٩ھ‏ / 1۲۳۹م . 

۲ - « كتاب رسائل بين الوك فى أيام الأيوبيين » مخطوط بمكبة نور علمانية باستانبول برقم ٥‏ فی 
۹ ق ومصور بعهد المخحطوطات بالقاهرة برقم ٤۹۹‏ أدب » وهو مدسوب فى فهرمها خطاً للعساد 
الأصفهانى » لورود اسم العماد بخط حديث على صفحة العنوان » ولكن تبين لى يعد دراسة الميكروفيلم 
أنه الجزء الثانى المفقود من مراسلات الوزير الأيوبى ضياء الدين بن الأئير . 

۳ - « المفعاح المعغاً فى حديقة الإنشاء . منه ثلاث تسخ خطية الأرلى فى ۲۲ لوحة مصور » بدار الكتب 
المصرية برقم 4 أدب » عن نسخة بمكتبة نور الدين بك مصطفى بالقاهرة ؛ والثانية مصورة بدار 
الكتب المصربة أيضًا برقم ۸٤۷‏ أدب تيمور من لوحة ۲۷۹ إلى ۳۲٠١‏ , أغلب الظن عن الأمصل 
امخطوط بمكبة شستربتى » وهى التى اعتمدنا عليها ؛ والالئة نسخة فى ٤١‏ لوحة بدار الكتب المصرية 
کذلك برقم ٤۹۰۸‏ أدب طلعت . 

. أدب‎ ٠٠۷١ مؤنس الوحدة » مخطوط بدار الكتب المصرية برقم‎ « - ٤ 

- الأحدب (نجم الدين) : محمد بن عیسی بن اسماعیل الحنفی » الفارس الجواد (بروکلمن ۲: .)١١١‏ 

۲٠٥١۱ نهاية السول والأمنية فى تعلم أعمال الفروسية » مخطوط بمكتبة امد الفالث باستانیول برقم‎ - ٥ 

ومصور إععهد المخطوطات بالقاهرة ‏ برقم ٠١‏ معارف عاهة . 
- الأسدى ر ابن خليل ) : محمد بن محمد بن خليل الأسدى » ت بعد سنة ١٠۸ھ‏ / ١١٤٠م‏ . 

٦‏ - « التيسير والاعبار والتحذير والاختيار » فى تدبير املك والأسباب الموجبة للخراب إليه › ألفه سنة 
4م |/ ١٠٤٠م‏ . نسخة بنط المؤلف بحاريخ ١٠٠۸أه/‏ ١١٠٠م‏ . بدار الكعب المصرية برقم ۷۷ 
اجتماع تيمور . ۰ 

- الأشرفى ر الحدفى ) : أحمد المحمدى الأشرفى الحوفى سنة ١۸۷ه‏ / ١١٤٠م‏ . 


TY 


۷ - « البرهان فى فضل السلطان » ألفه للسلطان الظاهر خشقدم منطرط بم كتبة سوهاج برقم ۸٠‏ تاريخ 
فى ٠١ ٤‏ ق ومصورة بمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ۹ سياسة واجتماع . ومنه نسخة أخرى منطوطة 
بالمكتبة العمومية بامتانبول . 

- الأشرفى ر الأحمدى ) : طوغان شيخ الأحمدى الأشرفى » ت ۸۸١‏ / ١۷٤۱م‏ ( السخاوى : الضوء ) :٤‏ 

. (۰ 

۸ - « المقدمة السلطالية فى السياسة الشرعة » » ألفه للسلطان الأشرف تايتباى سنة ۸۷۸ه . مخطوط بدار 
الكتب المصرية برقم ٠٠۳‏ أدب » ومنه نسخة خطية أخرى بدار الكتب المصرية أيضًا فى ۱۸۳ ق » برقم 
۲١‏ فقه حنفى » ومن المحتمل أن ظرغان الأ دى الأشرفى ١‏ مؤلف « المقدمة السلطانية » هذا ء هر 
نفسه جمد المحمدى الأشرفى مؤلف « البرهان » المذكور قبله . 

- الباعونى ر الدمشقى ) : محمد بن يوسف الباعونى الدمشقى » ت ١١۹ه‏ / ١٠١٠م‏ ( السخاوى : الضوء ؛ 

. ) ۷٣ :١ الغزى : الكواكب السائرة‎ ٩ ۰ 

٩‏ - « إيضاح السلوك ونزهة الملوك » ألفه - على الأرجح - للسلطان الأشرف قايتباى » مه مخطوطان 
بدار الكتب المصرية › إحداهما بالخزانة التيمورية والأخرى يالخزانة الزكية . 

- اين البقال ( البغدادى ) : عز الدين أبؤ عبدالله محمد بن اسسماعيل بن عبد الله بن وداعه » ت 0۸۸م / 

۲ هم . 

. «المقترح فى المصطلح › فى تعليم رهى البندق والصيد » ألفه للخليفة الاصر لدين الله العباسى‎ - ١ 
. ٤1۳۹ مصور بدار الكتب المصرية برقم ١٠٠٠٠ج › عن منطوط المكتبة الأهلية بباريس برقم‎ 

- البغدادى ر موفق الدين ) : عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن على الموصلى ثم البغدادى , الشافعى » ويعرف 
بابن اللباد » أبو محمد ت ۲۹ھ / ١۱۲۳م‏ . 
١‏ - « العمدة فى أصول السياسة » منطوط بمكتبة برلين برقم ٠١ ( ٥٦4٤‏ ) . 

- ابن بهادر ر كمال الدين ) : محمد بن محمد بن محمد المؤمن الشافعى » أبو الفضل » ت ۸۷۷ه / ۳١٤١م‏ . 

٢‏ - « فوح النصر فى تاريخ ملوك مصر » ضمنه تاريخ ملوك الدولة الكردية والتركية بالديار المصرية إلى 
أواخر المائة التاسعة » مخطوط بنط المؤلف سدة ۸۷۷ه › بمكتبة آيا صوفيا بالآستانة » ومصور بدار الكتب 
المصرية برقم ۲۳۲۹ تاريخ » وبعهد المخحطوطات بالقاهرة » برقم ۳١۳‏ تاريخ » وبعكبة جامعة القاهرة 
برقم ۲٦۱٩٩‏ . 

- الترمذى ر الواعظ ) : عمر الترمذى الصوفى » ت بعد سنة ۸١۷‏ ه/ ۴١٤١م‏ . 

۳ - « تفسير سورة الإخلاص » الفه للملك الظاهر محمد أبى سعيد جقمق المحرفى سنة ۷١۸ه‏ » ذكر فيه 
مقدمة فى نصيحة هذا الملك تتعلق بالإخلاص . مخطوط بدار الكتب المصرية برقم ۱۲۷ وعظ ٠۷۹٤‏ 
عام . 

- التیفاشی ر شرف الدین ) آحمد بن یوسف بن آحد بن ابی بكر بن دون القیسی › ت ۱١٥٦ھ‏ / ۳١٠١م‏ . 

. نافع الأحجار » نطوط فى ۸۲ ق بدار الكتب المصرية برقم ۲۲۲ طبيعة وكيمياء‎ « - ٤ 

۷٠٠1۹ - أباظة‎ ٤۲۳ نزهة الألباب فيما لا يوجد فى كتاب » مخنطوط بمكتبة الجامع الأزهر برقم‎ « - ٠٥١ 
. ادب‎ 


TA 


- الجعفرى : عبد الله بن على بن محمد ( ؟ ) . 
١‏ - « عيون الرسائل الفاضلية » منطوط بالححف البریطانی برقم ٠١١١) ۱٥٤١ , ۲٥۷۵٩‏ . 
- ابن جماعة ( بدر الدين ) : محمد بن إبراهيم ين سعد الله بن جماعة بن على بن حازم الكنانى الحموى البيانى 
الشافعی » ت ۷۳۲۳ھ / ۳۳٣۳م‏ . 
¥= » تحرير الأحكام فى تدبير أهل الإسلام » خطوط بدار الكتب المصرية برقم ١ا‏ ”ب ويكتبة بلدية 
الإسكندرية برقم ٤١‏ » وقد استخدمنا نسخة الدار . وطبع أخيرا . 
- ابن الجوزى ر أبو الفرج ) : عبد الرحجن بن على بن محمد بن الجوزى القرشى التيمى البغدادى الحنبلى » جمال 
الدین » ت ۹۷٥ھ‏ / ١٠٠٠م‏ . 
۸ - « مناقب بغداد » مخطوط بداز الكتب المصرية بالخزانة التيمورية برقم ٠٤٤١‏ تاريخ . 
۹ - « المصباح المضىء فى خلافة المستضىء » مصور بدار الكتب المصرية فى ۲٠١‏ لوحة برقم 
۸ ب » وطبع أخيرًا بالعراق . 
- الجیزی ( ابن إبراهیم ) : حمود بن إسمایل بن إبراهیم بن میکائیل بن خطر بن یوسف بن یعقوب الجیزی کان 
موجودا سنة ۳٤۸ھ‏ / 16۳۹م . 
١‏ - «الدرة الغراء فى نصيحة السلاطين والقضاه والأهراء» › ألفها a Cs a i‏ 
خطوط بط المؤلف سنة ٤١‏ ۸ه بدار الكب المصرية برقم ۲۳۲۹۲ ب . 
- جال الدين ( الإسدوى ) : عبد الرحيم بن الحسن بن على الإسنوى الشافعى ت ۷۷۲ه ر الزركى : الأعلام 
۳ 4 ؛ كحاله : معجم المۇلفين °: 0۳ و 1۳ : ۳۹۷ ) . 
١‏ - « رسالة فى قبح استخدام أهل الذمة » يعلوها رسالة أحرى فى هذا الموضوع لنفس المؤلف وذكر 
مدشور الملك الداصر محمد بن قلاوون بشأن أهل الذمة . خطوط بدار الكتب المصرية ضمن مجموعة برقم 
٥‏ بماميع تيمور ر اخلاق ) الرسالتان 1۸ و 1۹ بالمجموعة . وللإمام الحافظ جال الدين الأسنوى 
أيضا كتاب مطبوع بعنوان : « الكلمات المهمة فى مباشرة أهل الذمة » » لعله نفسه الرسالة الأولى » 
والراجح أنه ألفها للسلطان الناصر محمد بن قلاوون » وانظر كتاب فتاوى السبكى » وكتابه فى كراهية 
بناء الكنانس » لعله ألفه للسلطان الداصر محمد بن قلاوون أيضًا > أنظر خطط المقریزی ر ذکر کسائس 
هصر) . 
- ابن حبيب ( الدمشقى ) : بدر الدين أبى محمد الحسن بن عمر بن حبيب الدمشقى الحلبى الشافعى ؛ 
ت ۷۷۹ھ / ۳۷۱۹م . 
- « درة الأسلاك فى دولة الأتراك » بدأ فيه من سنة ۸٤1ه‏ / ١١٠٠م‏ وانتهى إلى آخر سنة ۸۷۷۸ 
/ ١۳۷م ٠‏ مخطوط بنط المؤلف بعكتبة أحمد الثالث باستانبول برقم ۳١٠١‏ ومصور بمعهد المخطوطات 
بالقاهرة برقم ۲٠١‏ تاريخ › الجزء الثانى من نسخة أخرى منطوط بدار الكتب المصرية برقم ٠٠۷١‏ ح › 
الجزء الأول من نسخة ثالة مصورة عن الآستانة بمكتبة جامعة القاهرة برقم ۲۲۹٦۱‏ . 
- اين الحداد ر الواعظ ) محمد بن منصور بن جيش الواعظ المعروف بابن الحداد الموصلى » ت بعد سنة ۷۳٠ه‏ / 
٤4‏ م ر( کحاله : معجم المؤلفین ٩۲ - ٥۱ : ۱١‏ ) . 
۳۹ 


۳ - « الجوهر النفيش فى سياسة الرئيس » نسخة خزالنية بخط المؤلف كبت مة ٩٤٦ھ‏ / ۹١٠٠م‏ 
بمكتبة أبا صوفيا باستانبول برقم 1/٤۸۲۸‏ فى ٠١‏ ق مصورة إمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ٠۸‏ 
سياسة واجتماع . 

- الحلبى ر( أمين الدين ) : عبد المحسن بن مود بن عبد المحسن بن على التدوخى الحلبى لىم الدمشقى » 

ت ٤۳‏ ٦ه‏ / ١٤۲٠م‏ . صاحب ديوان الإنشاء فى عهد السلطان الكامل الأيوبى : 

. أدب‎ ۸٠٠۳ الأنوار المقتبسة سن أوار النار » مصور بدار الكتب المصرية برقم‎ « - ٤ 

, أدب‎ ٠٠۳ مفتاح الأفراح فى امتداح الراح » مخطوط بدار الكتب المصرية برقم‎ « - ٠ 

- ابن موية ( الجوينى ) : الأمير فخر الدين يوسف بن أبى الحسن صدر الدين شيخ الشيوخ » وزير السلطان 

الصالح نجم الدين أيوب » ومقدم عسكره ونائب سلطته » ت ۹6۸ھ / ١٠٠٠م‏ . 

- « تقويم النديم وعقبى المقيم » وهى مقامات » منطوطة قديمة إمكنبة الأزهر برقم ۷۲٠١‏ أدب » وبدار 
الكتب المصرية برقم ٠٠١١‏ أدب . 

e TT DT OT 

القادری › آبو البرکات ؛ ت ٩۸۷ھ‏ / ١١٤1م‏ . 

۷ - « شفاء القلوب فى مناقب بنى أيوب » تخطوط بالمححف البريطانى برقم ۷١١١‏ للaمصور‏ معهد 
المخطوطات بالقاهرة برقم ٤‏ ۲۹ تاريخ وجامعة القاهرة برقم ۲٤١٠١١ › ۲٤٠٠١٠١‏ . وطبع أخيرًا بمكتبة 
الغقافة الدينية بالقاهرة . 

- الخالدی ر بهاء الدین ) : محمد بن لطف الله بن عبد الله العمری » ت ۳۹ ۸ه / ۳۲٤م‏ ر( مصطفى زيادة ‏ 

هامش ر ۳ ) على السلوط للمقریزی : ٠٤١ :١‏ ) . 

۸ - « المقصد الرفيع المئشأً الهادى لصناعة الإنشاء » » مخطوط بالمكتبة الأهلية باريس برقم ٠١۷۳‏ كتسب 
سنة ۹۲۷ه » ومصور بدار الكتب المصرية برقم ۲٤۲٠۰٤٤٥١‏ عام » ۲٠٠۳١‏ ز ؛ ومصسور بمكتبة جامعة 
القاهرة برقم ٠٤٠٤٥١‏ , 

- الخازندار ( الموصلى ) : مبارك بن خليل الخازندار البدير الموصلى » لم الأموى ت قبل مبة ٣۸٦ه‏ / 

A 

۹ - « أداب السياسة بالعدل » تخا فک ريرق باسغابول مورا بار التب الرية فن ٤‏ ١ه‏ 
لوحة برقم ٤١١١‏ أدب » ومنه نسخة ثانية بمكنبة آيا صوفيا باستانبول برقم ۲۸٠ ٠‏ » ولالكة بمكبة اد 
الشالث باسستانبول برقم ٠٤٠١‏ » كبت سنة ۸١٠١‏ ه/ ١١٤٠م‏ فى ٤١١‏ ق » مصسورة بععهسد 
المخطوطات بالقاهرة برقم ( ١‏ ) تصوف وآداب شرعية . 

- ابن خلف ر الكاتب ) : أبو الحسن على بن خلق بن على بن عبد الوهاب الكاتب » ت ق ٠‏ ه.» كان 

معاصرًا للخليفة الفاطمى المستصر بالله . 

› كتبت فى القرن السايع تقريًا‎ » ٤۱۲۸ مواد البيان » نسخة بمكببة فاتح باستانبول برقم‎ « - ١ 
. أدب‎ ۸٤۲ ق » مصورة إععهد المخطوطات بالقاهرة برقم‎ ۲١١ فى‎ 

- خحضر ر الشيخ ) : الشيخ خضر بن أبى بكر بن أحمد « من رجال الربح الثانى من القرن السابع الهجرى » . 
0 


١‏ - « كتاب الوظائف المعزية » فى السياسة الشرعية › والمناقب المعزية فى إصلاح الراعسى والرعبة › ألفه 
للملك المعز أيبك الت ر کمانی ر تولى سنة ۸٤٦ھ‏ / ١٠٠٠م‏ وتوفى سنة ١٥٠٦ھ‏ | ١٠٠٠م‏ ) › خطوط 
قديم بدار الكتب المصرية برقم ٤١٥‏ الخرانة الت ركية . 

- ابن دقماق ( صارم الدین ) : إبراهیم بن محمد إبن إیدمر بن دقماق القاهری الحنفی » ت ٩۸۰۹ھ‏ / ١١٤٠م‏ . 

۴ - « الحوهر الئمين فى سير الملوك والملاطين » » ألفه يإشارة السلطان الظاهر برقوق . خطوط بالخزانة 
التيمورية بدار الكتب المصرية برقم ٠٤۹۲‏ ومنه نسخة أخرى بدار الكتب أيضًا برقم ۱١۸۷‏ تاريخ 
ومنه عدة نسخ أخرى مصورة عن مكتبات تركيا عهد المخطوطات بالقاهرة برقم ۲۰۸ تباريخ و ٠٤۳‏ 
تاريخ . طبع أخيرًا بالقاهرة . 

- الدوادار (المنصوری) : رکن الدین برس المنصوری الدوادار المصری » ت ١۷۲ھ‏ / ١۳۲١م‏ . (ابن حجر : 
الدرر › ۱: )٥١١ - ٥۰۹‏ . 

۳ - « زبدة الفكرة فى تاريخ الهجرة » وهو تاربخ كبير مرتب على السنين » فى ١١‏ لدا استعان فيه 
بکاتبه ابن كبر النصرانى » وانتهى فيه إلى سنة ٢ ٤‏ ۷ه منه الأجزاء ٠١ ١ . ٥ » ٤‏ مصورة فى مكاتب 
الممحف البريطانى بلندن » ومكتبة أكسفورد بانجلترا » وا مكتبة الأهلية بباريس » ومعهد المخطوطات 
بالقاهرة » برقم ۲۷١‏ تاريخ وعكبة جامعة القاهرة برقم ۲٤٠۲۸ » ۲٤۰۲۷ » ۲٤۰۲٩‏ وهناك 
ختصر لهذا الكتاب بعدران « مخمصر الأخبار » » مخطوط بمكبة الأمبروزيانا بإيطاليا ومصور إبمعهد 
المخطوطات برقم ٠٠١۲‏ . 

4 - « العحفة اللو كية فى الدولة الت ركية » ذيل به على كتابه « زبدة الفكرة » الذى انتهى فيه إلى بدء 
الدولة التر كية بعد انقراض الدولة الأيوبية . وبداً فى هذا الذيل بذكر الدولة المعزية ر عز الدين أييك 
التركمانى ) إلى انتهاء دولة املك المصور قلارون . خطوط ق ٩‏ ه › بمكتبة فينا ء فى ٠٠١‏ ق › 
ومصور بعكبة جامعة القاهرة برقم ۲٤٠۲۹‏ وععهد المخطوطات برقم ٦٠١‏ تاريخ . طبع أخسيرا 


بالقاهرة . 
- ابن أبى الدم ( الحموى ) : إبراهيم بن عبد الله بن عبد المؤسن » شهاب الدين الشافعى » ت ١٤٦٠ه‏ / 
م 


۴٠‏ - « التاريخ المظفرى » يدأه من الهجرة إلى نة ٤۲‏ ٠ه‏ › مخطوط بمكتبة البلدية بالإسكندرية برقم 
۲١‏ ب ومصور بمعهد المخطرطات بالقاهرة برقم ٠١ ٤‏ تاريخ . ومنه نسخة أخرى بمكتبة خدايخش 
بتنه بالهند رقم ۲۸٦۸‏ ومصور بعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ٩٩٩‏ تاريخ . 
- ابن الديباجى ر موفق الدين ) : أبو على الحسن بن أبى المكارم أ جمد بن الحسين » المعوت بالموفق ابن الديباجى 
الكاتب » ت 1۷٦ه‏ / ١۲۲٠م‏ . صاحب ديوان الإنشاء فى عهد السلطان الكامل الأيربى ر المسذرى : 
التكملة ج ٥‏ ص ۲٤‏ ) . 
- « من ترسل القاضى الفاضل » الجزء الأول منه منطوط جنط جامعه الديباجى » بمكتبة بشير اغا أيوب 
باستانبول برقم ۱۲١‏ فى ٠١١‏ ق » وهو مصور إعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ۸٠۸‏ أدب . 
- ابن الزبير ( القاضى الرشيد ) : أحمد بن على بن إبراهيسم بسن محمد بن الحسين بن محمد المصرى الغسانى » 
ويعرف بالرشيد الأسوانى » ت ۳٦٠ه‏ / ۷١۹۱م‏ من مشاهير كتاب الإنشاء فى نهاية العصر الفاطمى . 


u3 


۷ - « المقامة اليحصية وشرحها » فى المغاخرة والمفاضلة بين الفنون وأربابها ‏ خطرط فى ٠١۷‏ ق بدار 
الكتب المصرية برقم 1۳٤٠١۹‏ ز » ومنها نسخة بمكتبة بلدية الإسكندرية . 

۸ - « أمنية الآلمعى ومنية المدعى » ١‏ خطوط بمكنبة الجامع الأزهر بالقاهرة برقم ۲۲۸٠۱‏ أدب . 

- ابن الرفعة المصرى : أحمد بن محمد بن الرفعة المصرى الشافعى » نجم الدين » محتسب القاهرة » ت ١٠۷ه‏ | 

۰ م . ( ابن حجر : اللرر » ۱: ۲۸٤‏ = ۲۸۷ ) . 

۹ - « بذل النصائح الشرعية فيما على السلطان وولاة الأمور وسائر الرعية ‏ مخطوط بالمكبة الأهلية 
بباریس برقم ۲٤٥١‏ وعكتبة غوطا برقم ۱۲١۹‏ . 

- الرماح (نجم الدين) حسن الأخْدّب الرماح » كان موجودا فى القرن السابع ( بروكلمن » ملحق ٠٠١ :١‏ ) . 

٠‏ - « الفروسية والماصب الحرية » أخذ مادته عن أبيه وأجداده الأستاذين فى هذه الصناعة » وعمن 
صحبهم » كما جاء بصفحة العنوان » نسخة خزائنية لعلها كتبت فى القرن ال ۹ ه » فى ۲٠١‏ ق بمكتبة 
الحرم المكى الشريف برقم ٠١‏ تاريخ ومصورة إمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ۳۸ معارف عامة . 

- ابن الساعاتى ربهاء الدين) : على بن رستم بن هرذور › أبو الحسن » الشاعر الشهير » ت ٤‏ ٠ه‏ / ۷١٠٠١م.‏ 

١‏ - « مقطعات اليل » وهو ديوان شعر » غير ديوانه المشهور المطبوع فى مجلدين › منطوط بدار الكتب 

المصرية برقم ٠۲۸‏ أدب . 
- سبط ابن الجوزى ر أبو المظفر ) : يوسف بن قزاوغلى بن عبد الله البغدادى » ثم الدمشقى شمس الدين »› ت 
£ھش/ 0م 

۲ - « كنز الملوك فى كيفية السلوك » مخطوط ممكتبة ميخائيل عواد بالعراق . 

- السخاوى ( شمس الدين ) : محمد بن عبد الرحمن بن محمد ين أيى بكر ابن عشمان بن محمد السخاوى الأصل 

القاهری الشافعی » ت ۹۰۲ھ / ۹۷٤۱م‏ . ( السخاوی : الضوء » ۸: ۲ - ۳۲ ) . 

۳ - « عمدة الاس فى مناقب سيدنا العباس » ألفه للخليفة العباسى بمصر الت وكل على الله كما ذكر 
فى مقدمة الكتاب . وفرغ من تأليفه سنة ۸۹۱ه / ١۸٤٠م‏ . نسخة كبت سنة ۸4۱ه » فى ٠٤١‏ ق 
بدار الكتب المصرية برقم ٠١۹۹‏ تاريخ . 

٤‏ - « كتاب استجلاب ارتقاء الغرف » بحب أقرباء الرسول وذوى الشرف » › فرغ من تصنيفة منة 
۷ه | ۷۲٤۱م‏ . منذ نسخة مصررة يدار الكتب المصرية برقم ۸٠ ٤٩‏ ولعلها مصورة عن اللسخة 
التى ذكرها برولكمن بعمكتبة ليبزج بألانيا برقم ٠٤۸‏ . 

٥‏ - « الدرة المضية فى الآثر الأشرفة » وهى سيرة للسلطان الأهرف قايباى › منطوط بدار الكتب 
المصرية برقم ٠١‏ تاريخ ورقم ۸٠١ ٤‏ ح وبالمكتبة الأهلية بباريس برقم ٠١٠١,۳٠١‏ وهذه الخ الفلاث 
مدسوبة للسخاوى . وثمة نسخة أخرى من الكتاب مدسوبة للسيوطى بمكتبة الجاع الأزهز برقم ٠۸۵‏ 
أباظة والصواب نسبتها للسخاوى . 

. رجحان الكفة فى أخبار أهل الصفة » وهى رسالة هامة جذا فى دراسة نشأة التصوف فى الإسلام‎ « - ١ 
ومصورة ععهد المخطوطات بالقاهرة‎ ۳۲١ نسخة وحيدة فى ۳۲ ق بمكبة الممعية الأسيوية بالهند برقم‎ 
4 ۱۰۹۳ برقم‎ 

TEY 


- اين سعيد (المغربى) : على بن موسى بن عبد املك بن سعيد العنسى » الأندلسى الغرناطى الغربى » أبو الحسن» 
ت ۷۳ھ / ۷م . 
۷ - « الغرب فى حلى المغرب » الجزء الثانى وعنوانه « الروض المهضوب فى حلى دولة بنى أيوب » 
وابجزء الفالث وعنوانه « كتاب الاغباط فى حلى مدينة الفسطاط » › مخنطرط بدار الكتب المصرية برقم 
۲ تاریخ . 
۸ - « المشرق فى حلى أهل المشرق » مخطوط بالخزانة التيمورية بدار الكتب المصرية برقم ٠٠۳۲‏ » 
ومصور إمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم 4۷۷ تاریخ . 
- السلامى (أبو عبد الله) : محمد بن إبراهيم السلامى البيرى الأصل الخلبى الشافعى ت ARENA‏ 
(السخاوی : الضوء › ۴۷١ = ۲۷۰١ : ٩‏ ) . 
٩‏ - « طاعة السلطان وإغاثة اللهفان » مخطوط عكبة بغداد كشك برقم ٩۳‏ » عن نسخة كتبت برسم 
املك الأشرف قايتباى سنة ٠۸۸ه‏ / ١١٤٠م‏ ؛ وهى مصورة بمعهد المخطوطات بالقاهرة » برقم ٠۸‏ 
انا راع 
- السلفى ر أبو الطاهر ) : أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن سلفة السلفى الأصفهانى » ت ۷ه 
| 4۰م . 
٠١‏ - « معجم السَفر » خطوط بمكتبة البلدية بالإسكندرية ومصورة فى ۲١٤١‏ لوحة بدار الكتب المصرية 
برقم ۳۹۳۲ تاريخ » وطبع أخیرا . 
١‏ - « كتاب المشيخة البغدادية » مخطوط بمكتبة الأسكور بال بأمبانيا برقم ۱۷۸۳ ومصور معهد 
المخطوطات بالقاهرة برقم ٤۷۹‏ تاريخ . 
- السنامى ( ابن عوض ) : عمر بن محمد بن عوض السنافى » ت . بين سنة ٩۳۷‏ ه / ۲۳۹٠م‏ وسنة ۲ 
/ ١٠٠٠م‏ . ( كوركيس عواد : جلة المجمع العلمى العربى بدمشق ؛ ج ¬ ص ٤۳۳‏ = 4۳۸ ) . 
۲ = « نصاب الاحتساب » نسخة بالمكتبة التيمورية بدار الكتب المصرية برقم ۱۸٩‏ اجتماع تيمور . 
ونسخة أخرى بدار الكتب أيضًا ( فهرس الكتبخانة الخديوية ۳: ٠٤١١‏ ) . وطبع أخيرا بالرياض . 
- السيوطى ( جلال الدين ) : عبد الرحهن بن أبى بكسر بن محمد بن أبى بكر بن عثمان بن محمد بن خضر 
ابن أيرب بن محمد بن همام الدين الخضيرى الأصل » الطولونى » المصرى الشافعى » أبو الفضل » ت ۱م 
| 0۰0م . 
۳ - « الرتبة المنيفة فى فضل السلطة الشريفة » . منطوط بدار الكتب المصرية برقم ۲٠١‏ جاميع ومصور 
ععهد المخطوطات بالقاهرة برقم ۲۳ مياسة واجتماع . ومنه نسخة خطية أخرى بمكنبة الزيتونة بعونس . 
- اين شاكر ( الكتبى ) : محمد بن شاكر بن أحمد بن عبد الرمن الكتبى ١‏ الدارانى الأصل » الدمشقى الشافعى » 
صلاح الدین » ت ٤٦۷ھ‏ / ۱۹۸۷م . 
4 - « عيون التواريخ » وهو تاريخ ضخم على السنين من صدر الإسلام إلى سنة ٦۰‏ ۷ه | ۸١۱۳م‏ » مثه 
أجزاء من نسخة جخط المصنف بالخزانة التيمورية بدار الكعب المصرية برقم ۱۳۷١‏ تاريخ ومنه أجزاء 
أخرى من نسخة ملوكية كتبت للخزانة العالية المولوية الناصرية ق ۸ ه » فيها صن نة ۸۸ه / 
۹ م إلى سنة ۷٠٠١‏ / ١٠١١م‏ بدار الكتب المصرية أيضًا برقم ۱٤۹۷‏ تاريخ . ومنه أجزاء اخرى 
با لمكبة الظاهرية بدمشق ومكتبات أستانبول ومصورة بمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ٠٤٠‏ تاريخ . 


TEY 


- ابن شادان : امد بن جعفر بن شادان » ت. قیل منة ۲۱٦ھ‏ / ١۲۲١م‏ . 

٥ه‏ - « آداب الوزارة » انهى من تأليفه منة ۲ه / ١۲٠٠م‏ . نسخة كتبت منة ٠۸‏ ۷ه / ۸١١١م‏ 

فی ۱۲۷ ق بمكدة لیدن بهولندا برقم ۷۰۱۷ ( ١‏ ) . 
- ابن شاهنشاه ر الأيوبى ) : الك الممصور أبى المعالى محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب صاحب جاه ؛ 

ت ۱۷ھ / ۲۰۲م . 

٦ه‏ - « أخبار الملوك » » ونزهة الممالك والمملوك فى طبقات الشعراء المنقدمين من الحاهلية والمخضرمين 
والإسلاميين والمحدثين وذكر مخفصر من أخبارهم وتار أشعارهم ومن تلاهم من الشعراء إلى هذا الزمان 
والأوان . أملاه مؤلفه مة ٠۲‏ ٠ه‏ | ١٠٠٠م‏ . نسخة خزائبية كتبت منة ٠١‏ ٦ه‏ ) عن نسخة 
من إملاء مصنف الکتاب فی حالس أخرها یوم الأربعاء ۲۳ ريبع آخر » سنة ٠٠۲‏ فى دار المزة من قلعة 
حاة . منطوط بمكنبة ليدن بهولندا برقم ٦۳۹‏ ومصور جعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ۸۷١‏ تاريخ . 

- ابن شداد ر بهاء الدين ) : يوسف بن رافع بن تيم أبو المحاسن الحلبی » ت ۳۲٩ھ‏ / 1۲۳۹م . 

۷ه - « ملجاأ الحكام عدد اخحلاف الأحكام » مخطوط بدار الكتب المصرية فى ۱۷١‏ ق برقم ٤٦‏ فقه 
داي م : 

E E 
. 4 

- ابن الشعار ر الموصلى ) : المبارك بن أبى بكر بن مدان الموصلى » كمال الدين أبو البركات »ت ٤٠٠ه‏ / 

م . 

۹ - « عقسود الجمان فى شعراء هذا الزمان » ( أجزاء من ٠١ - ١‏ ) مخطوطة بمكبة أسعد اففدى 
باستانبول ينقص نها جزءان الانى والثامن » وهى مصورة بمعهد المخطرطات بالقاهرة برقم ۳۳۹ تاريخ 
و۴۳۲۳ - ۳۳۰ تاریخ . 

- الشیرازی ( المکی ) : على بن امد بن محمد الشیرازی » لم المکی الشافعی ت ۸٩۱‏ ه/ ١١٤٠م‏ . 

(السخاوى : الضوءء :١‏ ۱۸۹ ) . 

/ ۸ه‎ ٤۴١ تحفة الوك والسلاطين فى الخلافة والسلطة والوزارة » ألفه للسلطان جقمق منة‎ « - ٠١ 
. ۱م منطوط بدار الكتب المصرية برقم ۷۳ إجعماع تيمور‎ ۹ 

- أبو صالح ر الأرمنى ) : أبو المكارم جرجس بن مسعود ويعرف بالشيخ أبى صالح الأرمنى › ويدعى أبو صالح 

کان معاصرا لصلاح الدین الأیوبی ( س رکیس a‏ : ۷ ,لويس شيخو : المخطوطات 

العرية لكتبة النصرانية ص ۲١‏ ) . 

- « تاریخ أبو صالح الأرسنى » عن تاريخ مصر وتوسع فى ذكر أحوالها الدينية ولاسيما أديارها ء 
كذلك ذكر فيه أخبار الكنائس بمصر . وغيرها من البلاد الرومية وبر الشام . مه نسخة خطية بدار 
الكتدب المصرية برقم ٠٠١۲۸‏ تاريخ » وكانت هنه نسخة خطية كاملة أحرى بمكنبة جرجس فيلو تاؤس 
عوض صاحب المجلة القبطية » والمطبوع من هذا الكتاب جزء واحد ذكر فيه أخبار من نواحى مصر 
وإقطاعها . طبع مع العرججة الإنجليزية لایفتس وااع E۷‏ .8.1.۸ مع حواشى للمستشرق بعلر › طبع 
بأکسفورد . ۱۹۸4م . 


ef 


- الصالى ( ابن يى ) : عبد الصمد بن يى بسن أحمد بن يى المصالحى ت بعد منة ٠۲‏ ۹ه / ١6۹٤م‏ . 

(بروکلمن › ملحق ۳: ۱١٩‏ ) . 

۲ - « هدية العبد القاصر للسلطان املك الناصر » ألفه للسلطان الماك الناصر أبو المعادات ر ۹۰۱ه/ 
٥م‏ - ٠٤‏ ۹ه / ۹۸٤۱م‏ ) . مخطو بنط المؤلف سنة ۹٠۲‏ ه / ١۹٤٠م‏ . بمكتبة كوبرلى برقم 
عن مكنبة كوبنهاجن كتبت سنة ١۹۷ه‏ / ١٠٠٠م‏ » مصورة إمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ٠٠٠٠١‏ 
تاریخ . 

- ابن الطحان ر المصرى ) : حى ين على بن محمد بن إبراهيم الحضرمى › المصرى › أبو القاسم . ت. ١٠١٤ه/‏ 

۳۲۹ :۱۱ » يوسف العش : مجلة المجمع العلمی العربی بدمشق‎ » 1۹٦١ :۹ م . (الزرکلی : الاعلام‎ ٥ 

OTS 

۳ - « تاريخ علماء أهل مصر » عنطوط بالمكتبة الظاهرية بدمشق برقم ٠٠١‏ تاريخ » ضمن جموعة خطية 
من ق ۲٥۹ =- ۲٤۰‏ . 

- الطرسوسى : مرضى بن على بن مرضى الطرسوسى ( معاصر للسلطان صلاح الدين الأيوبى ) . 

4 - « كاب التذكر فى كيفية اللنجاة فى الفروسية فى أمور السلطة » › أو « تبصرة أرباب الألباب 
فى كيفية اللجاة فى الحروب من الأسواء ونشر أعلام الاعلام » فى العدد والآلات العينة على لقاء 
الأعداء » ألفه مولانا وسيدنا املك الناصر › جامع كلمة الإعان قامع عبدة الصلبان » صلاح الدين 
والدنيا .. أبا المظفر يوسف بن أيوب  ..‏ مه لسخة منطوطة سنة ۷۰۹ ه/ ۱۳۰۹م )فى ۱۷١‏ ق 
بمکنبة آیاصوفیا باستانبول برقم ۳۸٤۸‏ . ومصورة بمعهد المخطوطات برقم ٠١‏ فنون حربية وفروسية . 
ومنه نسخة بمكتبة المححف الحربى بالقاهرة » ونشر کلود کاهين جزء نه فى .8.8.0 . 

- الطرسوسى ر نجم الدين ) : إبراهيم بن على بن أححمد الطرسوسی النفی ت ۷۵۸ھ / ١١۳٠م‏ . (ابن حجر : 

.( ۳ :١ › الدرر‎ 

٥١‏ - « تحفة الترك فيما يجب أن يعمل فى الملك » مخطوط با مكبة الأهليسة باريس برقم ۲٤٤١‏ » وعكبة 
برلين برقم ٥٦٠٤‏ » ومكتبة آياصوفيا باستانبول برقم ۲۸١ ٤‏ . وبمكبة جامعة القاهرة فی ۲۹ ق برقم 


84---. 
- ابن طلحة ر اللصيى ) محمد بن طلحة القرشى النصيبى » كما الدين » الوزير الأيوبى بالشام » ت ۲٠٠ه‏ / 
HM:‏ 


› نفائس العناصر لمجالس الملك الناصر » » ألفه للملىك الناصر يوسف ابن الملك العزيز الأيوبى‎ « - ١ 
ومنه نسخة خطية أخرى ضمن‎ » ٠١۴١١ صاحب حلب . منه نسخة خطية بسالمتحف البريطانى برقم‎ 
. ) ١١ ( ٥١٤٤ جموعة خحطة بمكتبة برلین برقم ۸۷۷۹,۹۰ › وبرقم‎ 

- ابن طولون ( الصالى ) : محمد بن على بن محمد الشهير بابن طولون الدمشقى الصالحى الحنفى »'شمس الديسن 

أبو عبد الله » ت ۳١۹د‏ / ١٤١٠م‏ . 

۷ - « العقود الدررية فى الأمراء المصرية » وهو محتصر يشحمل على دولة الأتراك وسلاطينهم بعصر . 
نسخة بنط المؤلف سنة ۹٤۲‏ ه / ١٠٠٠م‏ فى ۷ ورقات » مكتبة بلدية الإسكندرية رقم ۲۲۰۸ تاريخ . 


Téo 


- ابن ظافر ر الأزدى ) : على بن ظافر بسن الحسنن الأزدى ‏ المهصرى . المالكى › جال الدين أبو الحسن › 

ت ۹۳ھ / ۱۲۱۹م . 

۸ - « الدول المنقطعة » الموجود مله جزء ناقص من أوله . ويبحدىء من أثناء أخبار الدولة الحمدانية › 
ثم أخبار الدولة الزيدية بالجبال » وأخبار الدولة الطولولية » وأخبار الدولة الفاطمية بأفريقية ومصر والشام 
واليمن » والصنهاجية بأفريقية والأندلس » وفى أخبار الدولة العباسسية . نسخة بنط قديم بدار الكصب 
المصرية برقم ٠‏ ۸4 تاريخ مصورة عن الححف البريطانى » ومصورة أيضًا ععهد المخطوطات برقم ۹٩٤‏ 
تاريخ . وطبع منه جزء بالمعهد الفرنسى للآثار الشرقية بالقاهرة . 

. ضمن مجموعة‎ ) ۸ ( ٠١٤٤ أساس السياسة » خطوط بمكتبة برلين برقم‎ « - ٩ 

- ابن العديم ( الحنفى ) : عمر بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن إبراهيم بسن محمد الحلبى الحنفى » ويعرف 

بابن العدیم . ق ٩‏ ه / ٠١‏ م . ر( السخاوی : الضوء )۹٤ - ٩۳ :٩‏ . 

١‏ - « سوق الفاضل فى مناقب القاضى الفاضل » جع فيه ما ذكر فى الكتب عن القاضى الفاضل 
عبد الرحیم البیسانی » ت ٩۹٥ھ‏ / ۱۱۹۹م وزير صلاح الدين » وذكر من عاصره من الأدباء 
ومن أخذ عبه أو نحى نحوه . نسخة بنط المؤلف فى ٠٠٠‏ ق بمكتبة عارف حكمت بالمديدة المورة برقم 
2.٠١‏ تاريخ ومصرره إمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ۱۰۹٩۹‏ تاريخ . 

- ابن العديم رالحلبى) : عمر بن أحمد بن هبة الله بن حمد بن هبة الله بن أبى جرادة صاحب على بن أبى طالب 

العقیلی » الحلبی الحنفی » كمال الدین آبو القامم » ت ۰٦٦ھ‏ / ۲۹۲١م‏ . 

١‏ - « بغية الطلب فى تاريخ حلب » هو تراجم لأهل حلب ومن دخلها ‏ رتبه على حروف المعجم » منه 
نسخة جخط المؤلف بمكتبة أحمد الفالث باستانبول برقم ۲۹٠٠١‏ ومصورة إمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم 
تاريخ . وطبع أخيرًا . 

- ابن أبى عذيبة ر المقدسى ) : أحمد بن محمد بن عمر › شهاب الدين الشافعى ت ١١۸ه/‏ ١١٤١م‏ . 

ر السخاوی : الضوء » ۲: ۱۹۲۳ - ۱۹۳ › العزاوی التعريف بالمؤرخین » ۲۳۹ = ۲۳۸ ) . 

- « إنسان العيون فى مشاهير سادس القروس » منه نسخة بنط المؤلف جنرانة قرا جلبى باستانبول » ومنه 
نسخة با مكتبة التيمورية بدار الكتب المصرية . نسخة مصورة إمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ٠٤١١‏ 
تاريخ عن مخطوطة جامعة بغداد رقم ۲٤۸‏ فى ۱۹١‏ ق . وقد اهم الكتاب بصفة خاصة بأخبار المللك 
الناصر داود ابن اممك العادل عيسى بن محمد بن أيوب . 

- العز (رابن عبد السلام ) : عبد العزيز بن عبد السلام بن أبى القاسم بن الحسن المهذب السلمى الدمشقى 
الشافعى ‏ عز الدين أبو محمد . ت ١٦٠٦ه/‏ ۲١١١م‏ . 
۳ - « ملحة الاقتصاد فى الاعتقاد » مخطوط فى ۷ ق بدار الكتب المصرية برقم ٠٠١‏ علم كلام . 

- ابن العميد ( الشيخ المكين ) : جرجس بن العميد بن إلیاس » ت ٦۷١‏ ه/ ۲۷۴١م‏ . 

٤‏ - « تاريخ ابن العميد » مخنطوط فى ٠١١‏ ق بدار الكتب المصرية برقم ٠١١‏ تاريخ ومنه نسخة أخحرى 
مصورة عن منطوط با لمحف القبطى بالقاهرة فى ٠٠١‏ لرحة بدار الكسب المصرية برقم ۳۷٤١‏ تاريخ 
ونشر جزء منه کلود کاهین فی 8.E.0.‏ : 


٤ 


ابن عساكر ر الحافظ ) : على بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقى الشافعى » أبر القاسم 

O oS 

٥‏ - « تاريخ مدينة دمشق » يشعمل على ذكر من حلها أو اجتاز بها › رتبه على حروف المعجم . منه 
تسخة كاملة با لمكتبة الظاهرية بدمشق » وأجزاء فى دار الكتب المصرية برقم ۹۲> تاريخ وبمكتبة الجاهع 
الأزهر الشريف برقم ۷٠١‏ ع ومده نسخة ملفقة من أجزاء مخطوطة باستانبول مصورة إمعهد المخطوطات 
بالقاهرة برقم ٠۲١‏ تاريخ . وطبع أخيرا . 

ابن عطية ر الحموى ) : علوان بن عطية الحموى » ت ۳١‏ ۹ه / ۲۹١۲م‏ . ( الغسزى : الكواكب السائرة › 

. (TIFT: 

. كتاب النصائح المهمة للملوك والأنمة » مخطوط جمكبة خالص أفندى باستانبول‎ « - ١ 

العماد ر الكاتب ) : محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن هبة الله المعروف بالعماد الكاتب 

الأصبهانى ويعرف بابن أخى العزیز » عماد الدین أبو عبد الله . ت ۹۷٥د‏ / ١١٠١م‏ . 

۷ - « البرق الشامى » منه ثلاث قطع منطرطة اسعخدمنا لائتها فى دراستدا ‏ وهى المجلد الثالث › مغنطوط 
البودليانة برقم 1 a ial iE E CEES Bruce‏ 
لیدن بهولندا برقم ۱١۹۲‏ . , 

العمرى ر شهاب الدين ) : أحمد بن يحيى بن فضل الله القرشى › العدوى العمصرى › الدمشقى الشافعى › 

آبو العباس › ت ٩۹٤۷ھ‏ / ۸٤۱۳م‏ . (ابن حجر : الدرر » ۱: ۳۳۱ - ۳۳٣۳‏ ) . 

E e E A EAE 
. عن إحدى اللسخ المحفوظة بمكتبات استانبول » ورجعنا بصفة خاصة للجزئين الأول والثانى‎ 

العينى ( بدر الدين ) : حمود بن جمد بن موسى بن أحمد بن يوسف . أبو محمد » ت ١٠۸ھ‏ / ١١٤١م‏ . 

۹ - « عقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان » ۱۹ جزء › منه نسخة بنط المؤلف بمكتبة أحمد الثالث باستانبول 
برقم ۲۹۱۱ ومصور بمعهد المخطوطات برقم ۳۳٤‏ تاريخ وبرقم ۷۳۸ تاريخ . وطبع منه أجزاء أخيرًا . 

الغزى ر الشافعى ) : عبد الله بن محمد الغزى الشافعى » ت ق ٩‏ ه / ١٠م‏ (رالسخاوى: الضوء )۸١ :١‏ . 

. الأدلة القطعية فى عقود الولايات والسياسة الشرعية » مغنطوط بمكبة كوجك أفندى باستانبول‎ « - ١ 

الغيطى ر نجم الدين ) : محمد بن أد بن على بن أبى بكر السكندرى » ثم الملصرى » الغيطى الشافعى 

أبو ا لمواهب » ت ٩۹۸۱د‏ / ٣۷١١م‏ . 

١‏ - « التأييدات العلية للأوقاف المصرية » رسالة فى ٩‏ ورقات بدار الكتب المصرية برقم ۱۱١۲‏ فقه 
شافعی » ومنها نسخة أخرى برقم ٠٦١‏ فقه تيمور . 

أبو الفدا رالملك المؤيد) : إسماعيل بن على بن أيوب , الملك المؤید » صاحب هماه » ت ۷۳۲ھ / ١۳١1م‏ . 

۴ - « التبر المسبوك فى تواريخ أكابر ا ملوك » رسالة فى ۱۹ ق بدار الكتب المصرية » برقم ٥٤١‏ الخزانة 
الزكية . 

TEY 


ابن الفرات ( المصرى ) : محمد بن عبد الرحيم بن على بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد الحنفى . 

ت ۷ش م . 

۳ - « تاريخ الدول والملوك » بدأه من سنة ٠١١‏ ه / ۷١٠١م‏ ووصل فيه إلى سنة ۸٠۳‏ ه/ ١١٤١م‏ 
مصور بدار الكتب المصرية برقم ۳٠۹۷‏ تاريخ عن مخطوطه فينا ء ومصور أيضًا معهد المخطوطات 
بالقاهرة برقم ١١١‏ تاريخ ومنه نسخة أخرى بدار الكنب المصرية برقم ۲٠٠٠١‏ تاريخ . وطيع منه أجزاء 
أخيرا . 

ابن أبى الفوارس ( الخزرجى ) : محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبى الفوارس عبد العزيز الأنصارى (الخزرجى) 

ق ۷ھ / ۳ م. 

۹۹ ۰ ۱۰۰ تاريخ دولة الأكراد والأتراك » مصور بدار الكتب المصرية برقم ۲۲۸۸۱ فی مجلدیین‎ « - ٤ 
وهو مصور أيضًا معهد‎ . ٠۹١ لوحة » عن الدسخة المخطوطة بعكنبة حكيم أوغلو على بالاستانة برقم‎ 
ِ . تاريخ‎ ۸٩٤ المحطوطات العرية بالقاهرة برقم‎ 

قدامه ر( ابن جعفر ) : قدامه بن جعقر بن قدامة » ابو الفرج » ت ۳۳۷ ه / ۸٤۹م‏ . 

. فقه حنفى عن المكتبة الأهلية باريس‎ ۱۹۷١ كتاب الخراج » مصور بدار الكتب المصرية برقم‎ « - ٥ 
. وطبع كاملا اخيرًا‎ 

القفطى ر ابن الحاج ) : شيث بن إبراهيم بن محمد بن حيدرة العبادی » ضیاء الدین بو الحسن » ت ۹۸١ه‏ / 

۲م . ( القفطی : انباه الرواه » ۳ :۷۳ - )۷٤‏ . 

2 نولب اقفن الواعي فى إصااح الزعية والزای > اه للباطان ملاح الدب زیی . خطوط 
ضمن مجموعة خطية بمكتية برلين برقم ٥١٤٤‏ »۷۳ . 

القفطى ر جال الدين ) : على بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الواحد الشيبانى القفطى » ويعرف بالقاضى 

الأکرم » أبو الحسن › وزیر آیوبی › ت ٩٤٦ھ‏ /۸١١۱۷١م.‏ 

۷ - « أساس السياسة » » مخطوط بمكتبة خالص باستانبول . 

الکافیجی ( حى الدین ) : محمد بن سليمان بن سعد بن مسعود الرومی › أبو عبد الله » ت ۸۷۹ه / 

. )۱۹١ :۱۱ ۰ م . ( السخاوی : الضوء‎ ٤4 

۸ - « سيف الملوك والحكام » منطوط بدار الكتب المصرية برقم ۲٤۲٠٦۳‏ ب . 

ابن کنان ( الخلوتی ) : محمد بن زین التقاه عیسى بن حمود بن محمد بسن كان الحبلى الصالى الدمشقى › 

. )۸١ - ۸١ :٤ (المرادى : سلك الدرر‎ م۱۷٤١‎ /ه١١‎ ١۳ ت‎ 

٠۸۸۹ حدائق الياسمين فى ذكر قوانين الخلفاء والسلاطين » غخطوط بدار الكتب المصرية برقم‎ « - ٩۹ 
. سياسة واجتماع‎ › ٠۹ أدب » ومصور إعهن المخطوطات بالقاهرة برقم‎ 

مجهول : ر معاصر للسلطان صلاح الدين الأيوبى » ق ٩‏ ه/ ١١‏ م . 

١‏ - « المقامة الصلاحية فى الخيل والبيطرة والفروسية » ألفها للسلطان صلاح الدين الأيوبى . مخطوطة فى 
٠١‏ ق بدار الكتب المصرية برقم ۸١‏ فرومية تيمور . 

جهول : ر( معاصر للسلطان العزیز عثمان الأیوبى ) ق ٠ه‏ / ١١‏ م . 


TEA 


١‏ - « كتاب محاسن الملوك » ألفه للملك العزیز عشمان بن صلاح الدین » ت ۹۱٥ھ‏ / ٤۹١١م‏ مخطوط 
بمكبة طوبقبو سرای باستانبول کتب سنة ۷۹٩‏ ه/ ۱۳۹۲م برقم ۲۹۲۳ - ۳٠۵٣۲‏ ومصور 
بالفوتستات بدار الكتب المصرية برقم ۲۲۹۸ أدب » فى ٠۳١‏ لوحة . 

- بجهول : ر معاصر للملك الصالح اسماعيل الأيوبى » والسلطان الصالح نجم الدين أيوب ) ق ۷ه / ١۳١م‏ . 

۲ - « کتاب التحقیق فی شراء الرقيق » » ألفه للملك الصالح إسماعيل ابن املك العادل أبو بكر 
بن أيوب . مخطوط بالخزانة التيمورية بدار الكتب المصرية برقم ٤۸‏ فضائل » فى ٠٠٠١‏ ق ومصور ععهد 
المخطوطات بالقاهرة برقم ٩٤‏ تصوف وأداب شرعية . 

- جهول ر معاصر للوزير الفاطمى الصالح طلائع بن رزيك ) ق ١ه‏ / ۲٠م‏ . 

۳ - « كتاب تبية الملوك والمكائد » , ألفه للوزير الفاطمى الملك الصالح طلائع بن رزيك . نسخة كتبت 
منة ١٠٤٠ه‏ / ۲٤۱۲م‏ محفوظة بمكتبة كوبرلى باستانبول برقم ٠٠٠٠١‏ › فى ٤٠١‏ ٤ق‏ ومصورة بدار 
الكتب المصرية برقم ۲۴٠ ٤‏ أدب وععهد المخطرطات برقم ٠١‏ مياسة واجتماع . 

- مجهول : ر( عاش فى العصر الممالیکی ) ق ۸ - ٩‏ ه / ٤٠م‏ لقريًا . 

٤‏ - « نزهة المناظر وراحة الخاطر » » ختصر الدر المطلوب فى تاريخ بدى أيوب مخطوط بمكتبة فينا 

برقم ۳۲١‏ , 
- جهول : 

٥‏ - « مجموعة رسائل القاضى الفاضل » مخطوطة با مكبة الأهلية باريس برقم ٠٠۲٤‏ . وبمكتبة دهده 

روشيد برقم ۲۸۷ » وبمكتبة برلين برقم ۸٦۲١‏ » وعكتبة مدرسة أويس بالموصل . 
- مجهول : 
- « الرسائل الحجازبة » وهى تححوى على مكاتبات القاضى الفاضل . مخطوطة بمكتبة الفاتيكان بأسبانيا 
برقم ٩٤٩‏ . 

- مجهول : 

۷ - « مکاتبات القاضى الفاضل » مخطوط بالمححف البریطانی برقم ۲٠۷۵۷‏ . 
- مجهول : 

۸ - « مراسلات فاضلی » منطوط بالمححف البریطانی برقم ۷٤٩٥‏ . 
= هول : 

4 - « الرسائل الأدبية للقاضى الفاضل » منطوطة إعكبة المامع الأزهر رقم ٤١‏ أباظة » ۷٠٠٠‏ أدب . 
- جهول : معاصر لدول المماليك صر والشام » ق ٩‏ هھ / ١٠م‏ . (بروکلمن ۲: ۲۷۲ › اللحق ۲: ۲۹٤‏ › 

حاجیى خلفة : كشف الظون ۳: ٠١۲١۳‏ ) . 

٠١‏ - « كوكب الترك وموكب الملك » مخطوط بمكتبة غوطا برقم ۱۸۸١‏ وبمكتبة شهيد على باستانبول 
برقم ۲۷۰۹,١‏ . وعكتبة كمبردج برقم ٩5٤‏ . 

- جهول : معاصر للملك الأشرف ق ۹ه / ١٠م‏ . 
١‏ - « سياسة الملوك » ألفه برسم الملك الأشرف . مخطوط بمكتبة خالص باستانبول . 
۳۹ 


- تجهول : معاصر للملك الأشرف قایتبای › ق ٩ه‏ / ١٠١م‏ . 
۲ - « تحفة الملوك وعمدة المملوك » ألفه برسم املك الأشرف قايباى . خطوط ممكتبة أياصوفيا 
باستانبول . 
- مجهول : معاصر للسلطان قانصوه الغورى › ق ۰م /م. 
۴ - « السلوك فى تدبير الملوك » مخطوط بمكتبة أبا صوفيا برقم ٠۸١٤‏ فى ۱١١‏ ق ومصورة بععهد 
المخطوطات بالقاهرة برقم ٠١‏ ميامة واجتماع . 


- مجهول : 
٤‏ - « اللؤلؤ المغور لنصيحة ولاة الأمور » مخطوط بدار الكتب المصرية برقم ٠١‏ اجتماع تيمور . 
- مجهول : 


٠١‏ - « حدالق السلوك فى سياسة الملوك » مخطوط بمكتبة فاتح بامستانبول برقم ٠٠٠۲‏ ٠.مصور‏ ععهد 
المخطوطات بالقاهرة برقم ۳۹ سياسة . 
- جهول : عاش فى العصر الممالیکی ق ۸ - ١اه‏ / ١٤‏ -١ام.,‏ 
- « شرح اللمعة » كناب فى تاريخ مصر أيام الفاطميين والأيويين والمماليك › آخره يتاريخ سدة 
٠ه‏ / ١١١٠م‏ . مصور بالفوتستات بمكتبة جامعبة القاهرة برقم ٠٤١۲١‏ عن مخطوطة بمكتبة 
الأسكوريال بأسبانيا . 
- هول : کان موجودًا سنة ۹۳۲ھ / ٤١٣ام. ٠‏ 
۷ - « أخبار الصالين والزهاد زالعارفين والعباد » فى تراجم الصوفية › رتبه على حروف المعجم » مبحدأ 
بالمحمدين . مخطوط بدار الكتب المصرية برقم ٤‏ ۲۷۷ عام . وذکر المؤلف فی ق ٩٥‏ وق ٠٠١‏ 
إن الذى ألبسه خرقة التصوف هو أبو عبد الله عمر بن ميمون السهرودی › ت ۲١۳٦ه‏ . 
- المحبى ( لعلها المحلى ) المصرى : حسين بن محمد ر لعله الحسين بسن محمد المحلى المصرى الشافعى ) » فقيه 
فرضی ریاضی › ت ۱۱۷۰ھ / ۷٥۱۷م)‏ . 
۸ - « عدة السالك فى سياسة الممالك » عنطوط بمكبة خالص باستانبول . 
- ابن المحق ر الموصلى ) : أبو عبد الله محمد بن أبى بكر المبارك ابن الرضوان المعروف بابن المحق الموصلى . 
۹ - « النصح فى الدين ومآرب القاصدين فى مواعظ الملوك والسلاطين » مخطوط بمكبة أححد الفالك 
باستانبول برقم ٠۲٠۲‏ ومصور إمعهد المخطرطات بالقاهرة برقم ٠١‏ سياسة واجتماع . 
- المخزومى ( أبو الحسن ) : على بن أببى عمر عشمان بن يوسف بن إبراهيم بن أحمد بن يعقوب القرشى 
المخزومى الشافعى » القاضى الأجل السعيد ولد بالقاهرة سنة ٠٠١١‏ ه / ۸١١٠م‏ وتوفى بها سنة ١٠۸١ه‏ / 
۹م . ر المنذرى : التكملة لوفيات النقلة ء 1۸۹١ :١‏ ) . 
٠‏ - « كتاب المنهاج فى صناعة خراج مصر »» مخطوطة بمكتبة المححف البریطانی بلندن برقم ۲۳٤۸۴۳‏ . 
- ابن مرتفع ( المقری ) : محمد بن مرتفع بن جبریل المقری . کان حيًا سنة ۷٤٦ھ‏ / ۹٤۲م‏ . 
١‏ - « سبل الرشاد فى فضائل الحهاد » نسخة بخط المؤلف كتبت سنة ٤۷‏ ٦ه‏ مغنطوطة بجامعة امستانبول 
برقم ٠۳۹٠١‏ ومصورة إمعهد المخطرطات بالقاهرة برقم ۲٠٠۲‏ تصوف وآداب شرعية . 
T0۹‏ 


- ابن المظفر ر الرازى ) : أحمد بن محمد بن المظفر بن المختار الرازی الحنفى ت ١۳٦د‏ / ١١۳٠م‏ . (كحالة: 

معجم المؤلفین » ۲: ۱١۸‏ ) . 

۴ - « ذخيرة الوك فى علم السلوك » نسخة كتبت فى سنة ۷۳۷د / ١۳۳٠م‏ » وقوبلت على نسسخة 
ا لمؤلف › فی ۱۳ ق عکكتبة لاله لی باستانبول برقم ۳۳۷۹/ ۲ ومصورة إبمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم 
۹ تصوف وآداب شرعية . 

- ابن أبى المفاخر ر( مجد الدين ) : محمد بن أبى المغاخر داود الملك اللاصر صاحب الكرك ق ۷ه / ۴١م‏ . 

۴ - « الفواند الحلية فى الفرائد الناصرية » وهر مجموع رسائل وشعر السلطان املك الشاصر صلاح 
الدين بن أبى المفاخر داود ابن السلطان المظفر عيسى بن نجم الدين أيوب » ت ١٠٠ه‏ / ۸١١٠م‏ . 
حفوظ بدار الكتب المصرية برقم ۲۲۹۳ أدب ؛ وهی مصورة عن استانبول فی ۲۹۱ ق . 

- المقريزى ( تقى الدين ) : أحمد بن على بن عبد القادر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن تيم ابن عبد الصمد 

المحيوى الحسينى العبيدى البعلى الأصل المصرى المولد والدار والوفاة > ت ١٤۸ه/‏ ١٤٤١م‏ . 

٤4‏ - « المقفى » كتاب فى تراجم ملوك وعلماء ومشاهير مصر الإسلامية والواردين عليها مذ الفعح 
العربى وحتى عصر المؤلف » مرتب على حروف المعجم . منه أربع جلدات بدار الكتب المصرية برقم 
۲ تاريخ . والجزء الأول منه خطوط بالمكتبة السليمية باستانبول برقم ٤۹٦‏ ومصور عمعهد 
المخطوطات بالقاهرة برقم ٠١‏ تاريخ . ومنه جلد آخر من مسودة المؤلف جمكبة ليدن برقم ٠١١١‏ 
مصور إمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ۱۲٤١‏ تاريخ . 

٠٥‏ - « المقاصد السنية لمعرفة الأجسام المعدينة » مصور بجامعة القاهرة برقم ٩ / ۲۹۲٤۷‏ » عن المكتبة 
الوليدية بالآستانة . 

. رسالة فى الموازين الشرعية » مخطوط بدار الكتب المصرية‎ « - ١ 

- ابن ماتى ر الأسعد ) : أسعد بن المهذب بن مينا بن ذكريا بن تماتى » أبو المكارم » ت ھ/ 1۹ م. 

۷ -- « مختصر من متبلج الأنوار ومتعرج النوار  »‏ فى المكاتبة إلى الملوك والوزراء والعلماء ء ما ججعه 
ابن مماتى » من قول القاضى الفاضل . مخطرط ضمن مجموعة خطية بمكبة الفاتيكان يايطاليا برقم 
1۷ . 

- المناوى ( زين الدين ) : عبد الرزوف'بن تاج العارفين بن على بن زين العابدين الحدادى المناوى القاهرى 

الشافعى » ت ٠١۳١١‏ ه / ١1۹۲م‏ . ( المحبى : خلاصة الأثر » ۲ : ١١ = 6١1١‏ ) . 

۸ - « الكواكب الدرية فى تراجم السادة الصوفبة » وتعرف بطبتقات المناوى الكبرى » رتبها على 
أحد عشر طبقة » وجعل كل طبقة مالة سنة » ورتب كل طبقة على حروف المعجم » مصور جعهد 
المحطوطات برقم ۷٩۷‏ تاريخ . 

= اين منجب ر الصيرفى ) : على بن منجب بن سليمان المصرى ‏ أبو القاسم متولى ديوان الإنشاء الفاطمى 
بمصرء ت ۲٤٥ھ‏ / ۷٤۱۱م‏ . ( ياقوت : معجم الأدباء» )۸١ = ۷۹ : ۱١‏ . 


o1 


۹4 -- « الأفضليات » وهى فس رسائل مؤلفة إلى الوزير الأفضل ين بدر الجمالى » كالآنى « رسالة فى 
العفو » » ق ١ ١١ - ١‏ « درر المظالم » »ق «>٥١ - ۲١‏ لمع اللح » )ق ١۲١-١١۹‏ ؛ 
« ناهج القرائسح » ق 1۲۳ - ۰ « فناجاة شسهر رمضان » › ق ۱۹۰ - ۱۹١‏ ۰ « عقسائل 
الفضائل» ق ۱۹٩‏ - ۲۹۳ , « العدلى على التسلى » › ق ۲۹۳ - ۲۹۲ ق بمكبة فاتح باستائبول 
برقم ٠٤١١‏ ومصورة إمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ۳۹ تصوف وأداب شرعية . 

- المجیقی ر نجم الدین ) : یعقوب بن صابر بن برکات » أبو یوسف » ت ۲۹۲ھ / ۸٤۱۲م‏ ( ابن الفوطى : 

الحوادث المامعة » ص ۸ - ۱۱ »ابن خلکان : وفیات ۲: ۳۳۷ ) . 

٠١‏ -- « عمدة السالك فى سياسة الممالك » » يعضمن أحوال الحروب والفروسية وحيلهما » وفتح اللغور 
وبناء المعامل وهندستها . ألفه - أغلب الظن - للخلفة العباسى الناصر لدين الله . مخطوط بمكتبة برلين 
برقم ٠٦4 ٤‏ ر( ٩‏ ) ضمن جموعة خطية . 

- النابلسى ر علاء الدين ) : عشمان بن إبراهيم بن خالد بن محمد بن المسلم القرشى » النابلسى المحتد المصرى 
الدار والوفاة والمولد الشافعى الكاتب الأديب . ولد سنة ٥۸۸‏ ه/ ١۹٠1م‏ بالقاهرة وتوفى بها سنة 

۰هھه/ ۱۲۹۱م . ( الیونینی : ذيل مرآة الزمان » ٠٠١ - ٠٠٤:١‏ ) . 

١‏ -»- « كتاب تجريد سيف الهمة لاستخرام ما فى ذمة أهل الذمة » منطوط بمكبة الزيتونة بتونس برقم 
٥‏ أنظر ۱۷,۷٤,۱۹۲۲‏ ومنه نسخة خطية آخرى بمكتية آياصوفیا باستانبول . 

- ابن نباته ( المصرى ) : محمد بن محمد بن الحسن الجذامى الفارقى الأصل المصى أبو الفضائل › أبو الفح › 

بو بکر » ت ۸٩۷ھ‏ / ٦۱۳۹م‏ . ( ابن حجر : الدرر › ۲۲٤٣ - ۲۱۲۹ :٤‏ ). 

۲ - « المختار الفاضل من كلام 'القاضى الفاضل » ؛ خنطوط بالححف البريطانى برقم ۷۳١۷‏ › وهو 
مصور بدار الكتب المصرية برقم ۳۸۸۲ أدب » وععهد المخطرطات بالقاهرة برقم ۷٠٠١‏ أدب . 

۴ - «المختار من إنشاء القاضى الفاضل» مخطوط بمكتبة الجامع الأزهر رقم ٤۹۹٩‏ أباظة » ۷٠٠٠‏ أدب . 

٤‏ »- « المختار من كتاب تدبير الدول » نسخة كبت ق ۸ه » فى ۸٤‏ ق » بمكبة أسعد أفسدى 
باستانبول برقم ۱۸۲۲ . 

- ابن نجم ( المصری ) : إبراهيم بن محمد » زین الدین » الحنفی » ت ۹۷۰ھ / ١۲١٠م‏ ر ابن العماد : شذرات 

الذهب ) ۸: ۳۵۸ ) . 

. ١٠١٠١ رسالة فى أحكام السياسة الشرعية » مخطوط بدار الكتب المصرية برقم‎ « - ٠٥ 

٠۲١‏ - «رسالة العحفة المرضية فى الأراضى المصرية» عنطوط بدار الكتب المصریة برقم ٤۷۹‏ › ۳۳ مجاهيع. 

۷ - «رسالة فى بيان الإقطاعات وحلها ومن يستحقها» ‏ نطوطة بدار الكتب المصرية برقم ۳۳ جاميع . 

- النويرى ( شهاب الدين ) : أحمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الوهاب بن عبادة البكرى النويرى الشافعى › 

أبو العباس » ت ۳۲۳ ۷ه / ۳۳۳٣م‏ . 

۸ -- « نهاية الأرب فى فون الأذب » المزء ۲۷ » مصور بالفوتسعات بدار الكتب المصرية برقم ٠٤۹‏ 
معارف عامة . 


YoY 


- الهروى رأبو الحسن) : على بن أبى بكر بن على الهروى الموصلى نزيل حلب الرحالة الشهير » ت ١ه‏ | 

م . 

۹ - « التذكرة الهروية فى اليل الحربية » وهى فى السيامة الشرعية وتدبير المللك والحيل اللخريبة › 
منطوط بمكتبة عاطف أفندى باستانبول برقم ۲۰٠1۸‏ » ومصورة إمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ١۷‏ 
فروسية . وحقق أخيرًا بدمشق . 

- اين أبى الهيجاء ( ؟ ) معاصر للسلطان صلاح الدين الأبوبى ق ١ه‏ / ١١م‏ . 

٠‏ - « تاريخ ابن أبى الهيجاء » بدأ منذ صدر الإسلام وانتهى بحروب صلاح الدين . خطوط بالمكبة 

الأحمدية بعونس برقم 44٠١‏ ومصور بمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم ٩٤١‏ . 
- اين واصل ر الحموى ) : محمد بن سالم بن نصر الله بن سالم بن واصل المازنى التميمى الحموى الشافعى ؛ 

جال الدین » ابو عبد الله » ت ۹۹۷ه / 1۲۹۸م . 

١‏ - « التاريخ الصالى » مخطوط بمكتبة فاتح باستانبول برقم ٤٠١١١‏ ومصور بالتصوير الشمسى بمكبة 
كلة الأداب جامعة الإسكندرية برقم ۲١١١‏ . 

- ابن وصیف شاه ( المصری ) : إبراهیم بن وصيف شاه المصری » ت 0۹۹ ه / ١١۲٠م‏ ( كحالة : معجم 

. ) ٠۲٠١ :١ › المؤلفين‎ 

۲ = « تاريخ أخبار الديار ا لمصرية » وما فى ذلك من جواهر البحور ووقائع الأمور وعجائب الدهور › 
خطوط بدار الكتب المصرية برقم ٥۷‏ تاريخ . 

- اليافعى ر المصرى ) : الحسن بن إبراهيم بن محمد اليافعى ( ؟ ) من علماء القرن التاسع الهجری / ۳١م‏ كان 

معاصرًا للسلطان قلارون . 

۴ - « جامع التواريخ المصرية فى ذكر الملوك والخلفاء والسلاطين الإسلامية » ألفه للسلطان الملك 
المصور سيف الدين قلاوون الألفى الصالى . ابعداء بحوادث سنة ٠۲١‏ ه / ۲۷٠١م‏ » وانتهى فيه 
إلى سنة ۹۷۸ه / ۹م » فى سلطة المنصور المد كور » ورتب هذا التاريخ على الحوادث والوفيات . 
مخطوط بالمكبة الأهلية باريس برقم ٠١٤١‏ ومصور بمعهد المخطوطات بجامعة الدول العرية برقم 
٩‏ تاریخ . 

- يوساب ( أسقف فوه ) : الأنباً يوساب أسقف فوه » كان معاصرًا للدولة الأيوبية ق ٦‏ ه / ١٠م‏ . كما أفاد 

أكثر من مرة أثناء كتابه ( سير بطاركة كرسى الإسكندرية ) . 

٠4‏ - « سير بطاركة كرسى الإسكندرية » مخطوط بمكتبة ا محف القبطى بالقاهرة برقم ۳۲۸ . ومنه 
نسخة خطية أخرى قدية بدير السريان بوادى النطرون . 


انيا : المصادر العربية امطبوعة" : 
- ابن الأثير ر عز الدين ) : على بن محمد ت AA‏ . 


)١(‏ ثمة بعض مصادر » لم تؤلف فى العصر الأيوبى » وقد رجعنا إليها قليلاً لمحقيق الأسماء والأعلام ولم 
نذكرها فى هذه القائمة لكثرة تداولها . 


Tor 


. م۱۹٠١ -الکامل فى التاریخ » ۱۳ جزءا » طبع دار صادر ؛ ببروت › سنة‎ ١ 
. م1۹١۳‎ / الباهر فى تاريخ الدرلة الأتابكية » تحقيق عبد القادر طليمات › القاهرة ۱۳۸۲ھ‎ - ۲ 
. ابن الأئیر ( ضیاء الدین ) : نصر الله بن محمد ت ۹۳۷ھ / ۱۲۳۹م‎ - 
. م۱۹٥۹ رسائل ضیاء الدین بن الأئیر › تحقیق ایس المقدسی › بیروت‎ - ۴ 
. ه١۲۸۹ الوشى المرقوم فى حل المنظوم » مطبعة لمرات الفدون › سنة‎ - ٤ 
ه - المخل السائر فى أدب الكاتب والشاعر » طبع المطبعة البهية بالقاهرة سنة‎ 
: )ه۷٤۸ الأُذفوی رت‎ - 
الطالع السعيد الجامع لأسماء نجباء الصعيد » تحقيق سعد محمد حسن » القاهرة » ١٦۹٠م » الهيئة العامة‎ - > 
. للكتاب › سلسلة تراثا‎ 
. م١١‎ / ه٠١ ابن الأزرق ر الأندلسى ) أبو عبد الله بن الأزرق ق‎ - 
› بدائع السلك فى طبائع الملك » تحقيق على سامى اللشار‎ - ۷ 
. م١١١١‎ /ه٠١۹ الإسحاقى ر الموفی ) : محمد بن عبد المعطی ت‎ - 
. لطائف أخبار الأول » فيمن تصرف فى مصر من أرباب الدول » طبع مصر‎ - ۸ 
. م٠١۷۸‎ / ه٤١۷١ الأمفراينى ر أبو المظفر ) : شهبور بن طاهر ت‎ - 
› التبصير فى الدين وتميز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين » تحقيق محمد زاهد الكوثرى › طبع القاهرة‎ - ٩ 
. 1400م‎ | A۷4 
. ه٤٠١١ الإسکافی ر الخطيب ) محمد بن عبد الله ت‎ - 
لطف التدبير فى تدير الرئاسة » تحقيق أحمد عبد الباقى » نشر مكبة الملى ببغداد ومكتبة الخانجى‎ - ٠ 
. م۱۹٦٤‎ › بالقاهرة‎ 
. م4٤١‎ / الأشعری ر آیو الحسن ) : على بن إسماعیل ت ۳۳۰ ه‎ - 
ضمن جموعة رسائل‎ › ه٠٠١٠١‎ ١ » الإبانة فى أصول الديانة » طبع بدائرة المعارف العغماية بالهند‎ - ١ 
. فى المجموعة‎ ٤ بعنوان » الرسائل السبعة فى العقائد » رقم‎ 
مقالات الإسلاميين واختلاف المصلين » تحقيق هلموت ريعر »> طبع فى جموعة الشريات الإسلامية‎ - ١ 
. م۱۹١۳‎ / جمعية المستشرقين الألانية ۱۳۸۲ هھ‎ 
: -الأهوازی ر المصری ) : على بن بلبان الفارسی المصری الحفی » ابو الحسن ( ٩۹۷۰ھ ۷۳۹ه ) ( ابن حجر‎ 
) ٠١٤ الدرر الكامنة ۳: ۳۳ ؛ القرشى : الجواهر المضية ص‎ 
ابر المنسبك فى تدبير الملك » ويشتمل على تهذيب الرياسة وترتيب السيامة » طبع بمطبعة التمدن‎ - ۳ 
ه/ ١٠۱۹م وطبع حديشا بعنوان النحفة الملوكية فى الآداب السياسية » مدسوبًا‎ ١۳١١۸ بمصر‎ 
. م١۹۷۷ لأبى الحسن الماوردى › بححقيق فؤاد عبد المنعم » القاهرة‎ 
.)م٠١‎ - ١۱٤ الأنصاری : عمر بن إبراهیم رق ۸ - ۹ه/‎ - 
- ه‎ ۸٠١ ( تفريج الكروب فى تدبير الحروب » » ألفه فى عهد السلطان » فرج بن برقوق‎ « - ٤ 
. م۱۹٩۱ تحقيق جورج سكانلوت » مدشورات الجامعة الأمريكية بالقاهرة‎ ) ه٤‎ 
Tot 


- ابن ایاس ( ال رکمانی المصری ) محمد بن أحمد بن إیاس اخنفی الت رکمانی » ولد ۲٥۸ه‏ › وبداً تأليف كتابه 
بدائع الزهور سنة ٩۰۱‏ ه . 
٠٥‏ - « بدانع الزهور فى وقائع الدهور » تاريخ حولى من سنة ۷١۸ه‏ إلى سنة ۹۲۱ھ ( ج ٤ - ١‏ )»› 
حقیق حمد مصطفی › القاهرة ۱۹۰۱م = ۰٦1۹م‏ . 
- ابن أييك ر الدوادار ) آبو بکر بن عبد الله ت بعد سنة ۷۳۲ھ / ١٣١٣م‏ . 
۱١‏ - « الدر المطلوب فی تاریخ بی أیوب » › تحقیق سعید عاشور › القاهرة ۱۳۹۱١ه/‏ ۱۹۷۲م . 
- الباقلانی ر أبو بكر ) : محمد بن الطیب ۳٠٤ھ‏ / ۳١١٠م‏ . 
۷ - « التمهيد فى الرد على الملحدة المعطلة والرافضة والخوارج والمعترلة » » تحقيق حمود محمد الخضيرى 
ومحمد عبد الهادى أبو ريدة » القاهرة ۱۳۹۲٩‏ ه/ ۷٤۱۹م‏ ونشر مرة أخری ببیروت ۷٥۱۹م‏ › 
بتحقیق یوسف مکارلی الیسوعی . 
۸ - «الإنصاف فیما جب اعتقاده ولا جوز الجهل به» » تحقیق محمد زاهد الکوثری » القاهری ۹١١۳١ه‏ / 
۰مم . 
- باخرمه ( العدنى ) : الطيب بن عبد الله ت ٤۷‏ ۹ه / ١٤١٠م‏ , 
٩۹‏ - « تاریخ ثغر عدن ر( ج ۱ - ۳ ) » » تحقیق أوسکر لوفجرین › لیدن ٩۱۹۳م‏ . 
- البدلیسی : شرف خان › ر عاش فی العصر العشمانی ق ٠١‏ ہہ - ٤۱ھ‏ / ١۹۹‏ ١٣م)‏ . 
٠‏ - « الشرفنامة الكردية » ألفه بالفارسية » ١‏ ترجه إلى العربية محمد على عونى » راجعه وقدم له يى 
الخشاب » دار إحياء الكتب العربية » عيسى البلبابى الحلبى د. ت . 
- ابن بسام ( التعيسى ) : محمد بن أحمد المحدسب ر( أواخرق ١ه‏ / ۷ م) . 
١‏ - « كعاب أنيس اليس فى أخبار تيس » » حققه جال الدين الشيال » جلة المجمع العلمى العراقى › 
ج 14 ۱۹٦۷:‏ ,ص 101 - 1۸٩‏ . 
- ابن بعره ( الذهبی ) : منصور بن بعره الذهبی الکاملی ق ٩‏ ه / ٠١‏ م . 
۲ - « كشف الأسرار العلمية بدار الضرب المصرية » » طبع بالمجلس الإسلامی الأعلی بالقاهرة ۹۹۷١م‏ 
بعحقيق عبد الرحمن فهمى . 
- البغدادی ر آبو منصور ) : عید القاهر بن طاهر ت ۲۹٤ھ‏ / ۳۷١٠م‏ . 
۳ - « القرق بين الفرق وبيان الفرقة الداجية هنهم » » حقيق محمد زاهد الكوثرى» طبع القاهرة ۷١١۳١ه/‏ 
۸م 
٤‏ - کتاب « أصول الدین » طبع استانبول ١٤۱۳ھ‏ / ۱۹۲۸م . 
- البغدادی ر موفق الدین ) : عبد اللطیف بن یوسف ت ۱۲۹ھ م ١1۲۳م‏ . 
٠‏ - كتاب « الإفادة والاعتبار فى الأمور المشاهدة والحوادث العاينة بأرض مصر » » طبع بمصر »› د. ت. 
إعطبعة المجلة الحديدة لصاحبها سلامة موسى . 
-البندارى ( الأصفهانى ) الفتح بن على ت 4۳ھ / ١٤٠٠م‏ . 
١‏ - « تاريخ دولة آل سلجوق » > طبع إبعطبعة الموسوعات بمصر » ١٠1۹م‏ . 
Yoo‏ 


۷ - « سنی البرق الشامی » ( ۲٦٥ه‏ / ١١۱۱م‏ - ١۸۳‏ ه / ۱۹۸۷م ) » تحقيتق فححية النبراوى »› 
القاهرة 1۹۷۹م . 
- بنيامين التطيلى ر الرحالة اليهودى الأندلسى ) ق ١ه‏ / ١١م‏ . 
۸ - «رحلة بيامين التطیلى» › ترججها إلى العربية عزرًا حداد » تصدیر عباس العزاوی › بغداد » ١٥٤۹م‏ . 
- البهاء زهير ( المصری ) : زهیر بن محمد ت ٩٥٦ھ‏ / ۸١١١م‏ . 
٩۹‏ - « دیوان البهاء زهیر » » طبع مصر ۲۹۷١ه‏ › وطبع ببيروت ٤٦۱۹م‏ . 
- البوصیری ر شرف الدین ) : محمد بن سعید ت ٩1۸ھ‏ / ٩۹١1م‏ . 
۰ - « دیوان البوصیری » » تحقیق محمد مید کیلانی » طبع مصر » ۱۳۷۲ھ / ١٥۱۹م‏ . 
- ابن البیطار ( ضیاء الدین ) عبد الله بن امد الالقی ت ٩٤٦ھ‏ / ۸٤۱۹م‏ . 
١‏ - « الجامع لمفردات الأدوية والأغذية » » ر ج ۱ - ٤‏ ) طبع ببولاق ۱۲۹۱ ه فى جلدين . 
- ابن التعاويذى ر( سبط ) : محمد بن عبيد الله » ت ۸۳١ه/‏ ۸۷١1م‏ . 
۲ - « ديوان سبط ابن التعاويذى » » تحقيق مرجليوث › مطبعة المقتطف صر » ۳١۱۹م‏ . 
- ابن تغری بردی ر أبو المحاسن ) : یوسف بن تغری بردی بن عبد الله الظاهری ت ٤۸۷ه.‏ / ١١١٠م‏ . 
۳ - « النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة » » تحقيق محمد رمزى وآخرون » طبع دار الكحب المصرية 
ابعداء من سنة ۱۳۵۵ھ / ١۱۹۳م‏ › ج ١ ٠١ - ١‏ وبصفة خاصة ( ج ١‏ ) . 
- التوحیدی ر أبو حیان ) : علی بن محمد › کان حا سنة ۳۸۰ھ / ۰٩4۹م‏ . 
۴٤‏ - « رسالة فى علم الكتابة » » تقيق إبراهيم الكيلانى » ضمن جموعة رسانل طبعت بعدوان : « للاث 
رسائل لأبی حیان التوحیدی » » مطبوعات المعهد العلمی الفرنسی بدمشق » ۱١١٠م‏ . 
٠‏ - « هثالث الوزيرين » » أخلاق الصاحب بن عباد وابن العميد ؛ تحقيق إبراهيم الكيلانى » دمشق 
۱مم 
- « أخلاق الوزيرين » » ثالث الوزيرين الصاحب بن عباد وابسن العميد › تحقيق حصد بن تاويت 
الطنجى » مطبوعات المجمع العلمی العربی بدمشتق ٩٩۹٠م‏ . 
- التیفاشی ر القفصی ) : أحمد بن يوسف ت ١١٠٦ه‏ / ۳١٠١م‏ . 
۷ - « أزهار الأفكار فى جواهر الأحجار » » طبع القاهرة سنة ۱۹۷۷م » ضمن مطبوعات الهيئة المصرية 
العامة للكتاب » تحقيق محمد يوسف حسن ومحمد بسيونى خفاجى . 
- ابن تيمية ( تقی الدین ) : امد بن عبد الحلیم ت ۷۲۸ھ / ۳۲۸١م‏ . 
۸ - السياسة الشرعية فى إصلاح الراعى والرعية » تحقيق على سامى الدشار › وأحمد زكى عطة › الطبعة 
الثانية » القاهرة ١١١١م‏ . 
۹ - « الحسبة فى الإسلام أو وظيفة الحكومة الإسلامية » » القاهرة » المطبعة المزيدية » ۹۸١۳١ه‏ . 
- الثعالبى ر أبو منصور ) : عبد املك بن إسماعیل الیسابوری ت ۲۹٤ه/‏ ۳۸١1م‏ . 
٠‏ - « كتاب تحفة الوزراء » » تحقیق ریینا هاینکه › بیروت ١۱۹۷م‏ . 
ل 


- الخاحظ ر عمرو بن جر البغدادى المعترل ) ق ۳ ه . 
١‏ - « رسالة فى فضل الترك » » تحقيق عبد السلام هارون › نشر مكبة الخانجى » فى مجموعة رسائل 
الحاحظ » القاهرة ٥٩1۹م‏ . 
- ابن جبیر ( الأندلسی ) : محمد بن امد الکنانی البلدسی الشاطبی ت ٤۹٦ھ‏ / ۷١١۱م‏ . 
۲ - « رحلة ابن جبیر » › دار صادر › بیروت ٤۱۳۸ھ‏ / 4٩۱۹م‏ . 
- الجهشیاری ر أبو عبد الله ) : محمد بن عبدوس الکوفی ت ٣٣١١‏ ه / ١٤۹م‏ . 
۳ - كتاب « الوزراء والكتاب » » تحقيق مصطفى السقا وآخرون » الطبعة الأول › القاهرة ۷١٠١٠٠ه‏ / 
۸م . 
٤‏ - « نصوص ضائعة من كاب الوزراء والكتاب » » ججعها ميخائيل عصواد » دار الكتاب اللبنانى › 
۶4ھ / £ 1۹1م . 
- الجواليقى ر أبو منصور ) : هوهوب بن أحمد ت ٤١‏ ٠ه‏ / ١٤١١م‏ . 
٥‏ - « المعرب من الكلام الأعجمى على حروف المعجم » ؛ نحقيق أحمد محمد شاكر › القاهرة مطبعة دار 
الكتب المصرية » ١١١٠ه‏ . 
- « شرح أدب الكاتب » ١‏ نشر مع مقدمة وتصدير لمصطفى صادق الرافعى » مكتبة القدمسى › 
١ھ‏ . 
-~ ( جوانفیل ) مؤرخ لاتینی صلیبی ت ق ٦ھ‏ / ۱۲م . 
۷ - « مذ كرات جوانفيل ٠‏ القديس لويس حياته وحملاته على مصر والشام » » ترجمة وتحقيق حسن 
حبشى» الطبعة الأولى » دار المعارف عصر 1۹۹۸م . 
- ابن الجوزى ر أبو الفرج ) : عبد الرمن بن على ت ٥۹۷‏ / ١٠٠٠م‏ . 
۸ - « النعظم فى تاريخ اللوك والأمم » » نشر مده الأجزاء من ر ه - ٠١‏ ) بمطبعة دائرة المعارف العلمانية 
بالهند ۳٣١۷‏ ١ه‏ . 
-الجوينى ( إمام الحرمين ) : عبد املك بن عبد الله ت ٤4۷۸‏ ه / ١۸٠٠م‏ . 
۹ - « غياث الأمم فى اللياث الظلم » » الفه للوزير نظام الملك السلجوقى » تحقيتق فؤاد عبد انعم 
ومصطفی حلمی , القاهرة ۹۷۹١م‏ . 
٠١‏ - « العقيدة النظامية » ألفها للوزير نظام املك السلجوقى › تقيق محمد زاهد الكوثرى » طبع بمطبعة 
الأنوار بمصر » ۱۳۹۷ه / ۸٤۱۹م‏ . 
١‏ - « لع الأدلة فى قواعد عقائد أهل السنة والجماعة » تحقيق فوقية حن » طبع القاهرة ۸١١٠ه‏ / 
٥6م‏ . 
۲ - « كتاب الإرشاد فى أصول الدين » › تحقيق أحمد فزؤاد الأهوانى » طبع دار المعارف عصر . 
- ابن الیعان ( شرف الدین ) بجی بن شاکر » ت ٩۸۸ھ‏ / ۸۰٤۱م‏ , 
٣ه‏ - رد العحفة السنية بأسماء البلاد المصرية » » لشر مورتز › القاهرة » 1۸۹۸م . 


Tov 


- ابن حاتم ر الرازی ) الیمنی ر ق ١/١١م)‏ . 
٤ه‏ - العقد الغالى الشمن فى أخبار ملوك الغز بالبمن › تحقيق ج » ركس سمث . 
- ابن ابال ر المصرى ) : الحافظ إبراهيم بن معد ( أبو إسحاق ) ت ۸۲٤ھ‏ ۸۹١1م‏ . 
٥‏ - « وفيات المصريين » تحقيق صلاح الدين المنجد » مجلة معهد المخطوطات العربية ء المجلد الثانى ٠‏ الجرء 
الالٹ › نوفمبر ٩٥۱۹م‏ › ص ۲۸٩‏ - ۳۳۸ . 
-ابن حجر ر العسقلانی ) : امد بن على الکنانی المصری : ت ۲٥۸ھ‏ / ۹٤٤1م‏ . 
ا ورف اور ف فا م رج د ا ن حا به الد رة ا اد 
بالقاهرة ۷٥1۹م‏ . 
- ابن حسول ( أبو العلاء ) : الوزير السلجوقى ر ق ١ه‏ / ١١م)‏ . 
۷ - « كتاب تفضيل الأتراك على سائر الأجناد » » ومساقب الحضرة العالبة السلطانية › نحقيق عباس 
العزاوى » مطبعة المعارف باستانبول ١٤1۹م‏ . 
- الحليى ( شهاب الدين ): حمود بن سليمان الحنفى » أبو الثاء > صاحب ديوان الإنشاء بدمشق ».ت ١۷۲د‏ / 
4م 
۸ - « كتاب حسن التوسل إلى صناعة الترسل » » طبع بمطبعة هندية بدرب الجنينة » بغيط النوبى بمصر » 
٥‏ هھ . 
- الحموی ( ابن حجة ) : على بن عبد الله » ت ۳۷ ۸ه / ٤۳٤١م‏ . 
۹ - « كتاب ثمرات الأوراق » » طبع بمطبعة المعاهد بالجمالية » ۲١۳٠ه‏ / ۱۹۳۳م » على هامش 
كناب ر المستطرف من کل فن مستظرف للأبشیهی ) . 
- الحموى ر أبو الفضائل ) محمد بن على بن نظيف ت . بعد سدة ۱۳٦ھ‏ / 1۲۳۳م . 
٠‏ - « التاريخ المنصورى » » تلخيص الكشف والبيان فى حوادث الزمان › تحقيق أبو العيددودو » مراجعة 
عدنان درويیش » مطبوعات مجمع اللغة العربية بدهشق » ۲٩۰٤۱ه‏ / 1۹۸۲م . 
- الخفاجی ( الشهاب ) : أحمد بن محمد بن عمر المصری ت ۱۰۹۹ھ / ۹١١١م‏ . 
١‏ - « شفاء الغليل فيما فى كلام العرب من الدخيل » »› طبع عصر . 
- ابن خلدون ر الأشبيلى ) : عبد الرمن بن محمد الحضرمی ت ۸۰۸/١١٤٠م‏ . 
- « المقدمة » » طبع بالمطبعة الأدية بيروت » الطبعة الثالفة ٠٠۹٠م‏ . 
- ابن خلکان ر الأربلی ) : امد بن محمد ت ۸۱٦ھ‏ / ۱۲۸۲م . 
۳ - « وفیات الأعیان » » تحقیق إحسان عباس › ( ج ۱ - ۸ ) » طبع ببیروت ۸٩۱۹م‏ » كما رجعا 
أحيانا لطبعة بولاق القديمة فى مجلدين . 
- ابن دحية ( الکلبی ) : عمر بن الحسن الأندلسی › ت ۳۲۳٦ھ‏ / ١٠١٠م‏ . 
٤‏ - « البراس فی تاریخ خلفاء بنی العباس » » نحقیق عباس العزاوی › بغداد ۱۳۹۰ھ / ١٤۱۹م‏ . 
-ابن درباس ر ضياء الدين ) : عمر بن عيسى بن درباس الهذبانى الارانى ا لمصرى » قاضى قضاة مصر فى عهد 
صلاح الدین الأیوبی ت ۰۲٦ھ‏ / ١١٠١م‏ . 


oA 


٠‏ - « رمالة فى الذب عن العقيدة الأشعرية » ١‏ ألفها للملطان صلاح الدين الأيوبى » طبعت ضمن 
مجموعة الرسائل السبع فى العقائد » الهند سدة ۹۷١۳١ه‏ / ۸٤1۹م‏ . 
- ابن دقماق ر صارم الدين ) : إبراهيم بن محمد بن أيدمر بن دقماق القاهرى » مؤرخ الديار المصرية فى وقعه 
)° 0ھ — 64“ (AA‏ . 
- « الإنعصار لواسطة عقد الأمصار » » جزآن منه ؛ (الرابع والخامس ) › طبعا بولاق » ۹٠۳١ه‏ 
4ھ . 
- ابن أبى الدم ر الحموى ) : إبراهيم بن عبد الله بن عبد العم » ت : YEE a4۲‏ . 
۷ - « كتاب أدب القضاء , أو الدرر المنظومات فى الأقضية والحكومات »» تقيق محمد مصطفى الزحيلى 
دمشق ۱۳۹۰ھ / ۱۹۷۵م . 
- الدمشقى ر أبو الفضل ) : جعفر بن على الدمشقى رق ١ه‏ /١١م)‏ . 
۸ - « الإشارة إلى حاسن التجارة » » طبع إعطبعة المؤيد بمصر ۸١۳١ه‏ › وحققه ودرسه السيد محمد 
عاشور » تحت عنوان : دراسة فى الفكر الاقتصادى العربى » أبو الفضل جعفر بن على الدمشقى 
(أبو الاقتصاد  )‏ الطبعة الأولى ۹۷۳م » وطبع مرة ثالغة بالقاهرة بعحقيق البشرى الشوريى › 
۷مم . 
- الرازی ر( فخر الدين ) : محمد بن عمر الطبرستانی ت ١ه‏ / ١٠١٠م‏ . 
٩‏ - « اعتقادات فرق المسلمين والمشر کین » , تحقیق مصطفی عبد الرازق » القاهرة ۱۳۵۹ھ / ۹۳۸١م.‏ 
١‏ - « أساس التقديس فى علم الكلام » . أهداه للملك العادل الأول » سيف الدين أبو بكر بن أيوب › 
طبع بمصر ٤٥۱۹ھ‏ / ١۱۹۳م‏ . 
-ابن الراهب ( القبطى ) : بطرس بن أبى الكرم ابن المهذب » المعروف بابن الراهب القبطى ت ۹٦٦ه‏ / 
مم 
۱ - « کتاب تاریخ ابن الراهب » » حققه لويس شیخو الیسوعی » بیروت ۱۹۰۳م . 
-الراوندی ر بو بکر ) محمد بن سلیمان ت : بعد سنة ۰۳ھ / ۱۲۰۹م . ۰ 
- « راحة الصدور وآية السرور فى تاريخ الدولة السلجوقية » » ترجمة عن الفارسية الشواربى وحسنين 
والصياد ‏ القاهرة ۱۳۷۹ ه/ ١١1۹م‏ . 
- ابن أبى الربيع ر شهاب الدين ) : أحمد بن محمد بن أبى الربيع ( ق ٣ه‏ / ۹م) . 
۳ - « سلوك الالك فى تدبير الممالك » ألفه للخليفة المعتصم بالله العباسى » طبع على نفقة محى الدين 
صبرى الكردى , بعطبعة كردستان العلمية بالجحمالية بمصر › سنة ۳۲۹١ه‏ . 
-الرومى ر شهاب الدين أبو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومى الحموى ) ١‏ امعوفى سبة ١1۲ه‏ ( الزركلى : 
الإعلام ۹: )٠١۷‏ . 
٤‏ - « معجم البلدان » » طبع لیبزج » ۱۸۷۰م ( ج ١-١‏ ) . 
٥‏ - « معجم الأدباء » » طبعة فرید رفاعی » ۲٠‏ جزءًا ء القاهرة ٩۱۹۳م‏ . 


0۹ 


- الزرکشی ر أبو عبد الله ) : ر ق ۹ه / ١٠م)‏ . 
- « تاريخ الدولتين الموحدية والحفصية » » طبع بالمطبعة العيقَة بحونس ٩٦1۹م‏ . 
-الزبیدی ر المرتضی ) : محمد بن محمد الحسینی ت ۱۲۱۳ھ / ۱۷۹۸م . 
۷ - « كاب ترويح القلوب فى ذكر ملوك بنى أيوب » ٠‏ طبع بدمشق › بعحقيق صلاح الدين الحجد سنة 
4م . : 
- الساعاتی ر ابن أنجب ) : أحمد بن على الیغدادی ت ٤‏ ۷ه / ١۲۷١م‏ . 
۸ - « الجامع المختصر فى عدوان التوارييخ وعيون السير » › ی 
۴۳ھ / ٤۱۹۳م‏ ۰ بتحقیق مصطفی جواد . 
- ابن الساعاتى ر( الشاعر ) : على بن رستم ت ٤۰٦ھ‏ / ۷١۲١م‏ . 
۹ - « ديوان ابن الساعاتى » » تحقيق أنيس المقدسي › المطبعة الأمريكانية بدمشق سدة 1۹۳۸م . 
- سبط این الجوزی ( أبو المظفر ) : یوسف بن قزاوغلی ت ٤‏ ٥ه‏ / ١١۲٠م‏ . 
٠‏ - « مرآة الرمان فى تاريخ الأعيان » » نشر الجزء الثامن منه فى قسمين › بمطعبة دائرة المعارف العدمانية 
بالهند ۱۳۷۰ھ / ۱٩۱۹م‏ . 
- السبکی ر تاج الدین ) عبد الوهاب بن على ت ۷۷۱ھ / ١۳۷١م‏ . 
1 - « معید النعم ومبید النقم » » تحقیق محمد على النجار وآخرون › القاهرة ۱۳۹۷ھ / ۸٤1۹م‏ . 
- این ابی السرور ( السروجی ) : على بن عبد الله بن ابی عبد الله ت ۸٤٦ھ‏ / ١٠٠٠م‏ . 
۲ - « بلغة الظرفاء فى تاريخ الخلفاء » » طبع بمطبعة النجاح صر › ۱۳۲۷ھ / ۹١1۹م‏ . 
- ابن سمرة ( الجعدی ) : عمر بن على ت ٩۸ھ‏ / ۱۹۹۰م . 
۳ - « طبقات فقهاء اليمن » › تحقيق فؤاد ميد » القاهرة » مطبعة السئة المحمدية سبة ۷٥1۹م‏ . 
-ابن سناء املك ر( الشاعر ) : هبة الله بن جعفر » ت ۸۰٦ھ‏ / ١۸١١م‏ . 
٤‏ - « دیوان ابن سناء املك » » حقیق محمد عبد الحق » طبع بالهند سنة ۹۳۷۷ھ / ۸٥۱۹م‏ . 
- السیوطی ر جلال الدین ) عبد الرحمن بن ایی یکر ؛ ت ۹۱۲ھ / ١١١٠م‏ . 
٥‏ - « حسن المحاضرة فى تاريخ مصر والقاهرة » » تحقيق محمد أبو الفضل إبراهیم » ( ج ۱ - ۲ ) طبع 
بمطبعة عيسى البابى الحلبى » القاهرة . 
- « الوسائل إلى مسامرة الأوائل » › تحقيق أسعد طلس › بغداد ١٠۹٠م‏ . 
- ابن شاهنشاه ر الأيوبى ) الملك المظفر تقى الدین عمر صاحب جاه . ت 0۸۷ھ / ١۹١1م‏ . 
۷ - « تاریخ هاه » » طبعت منه منعخبات فی ذيل كتاب النوادر السلطانية لبهاء الدين ابن شداد › إمطبعة 
صبیح بالأزهر ۱۳٤١‏ ه › ص "١١ - ۲٠۳‏ وإن كنت أشك فى صحة نسية هذه المحخبات لهذا 
التاريخ . 
- ابن شاهنشاه ر الأيوبى ) مؤرخ » ابن الملك تقى الدین عمر صاحب جاه » ت ۱۷٩ھ‏ / ١۲۲٠م‏ . 
۸ - « مضمار الحقانق وسر اخلائق » » تحقیق حسن حبشی › القاهرة ۸٩۱۹م‏ . 


u0 


- أبو شامة الأصفهانى : ر شهاب الدين ) عبد الرحجن بن إسماعيل العروف بأيى شامة ‏ المعوفى منة ١٠٠ه‏ : 

۹ - « الروضتين فى أخبار الدولعين النورية والصلاحية » » طبع قلعا فى جزئين » بمطبعة وادى اليل 
بالقاهرة ۲۸۷١هه‏ - ۲۸۸٠م‏ » وطبع طبعة حديثة بتحقيق محمد حلمى محمد أجمد » ۲/١‏ من الجزء 
الأول . القاهرة ٩١۹٠م‏ . 

٠١‏ - « ذيل الروضتين » » طبع بعدران : تراجم رجال القرنين المادس والسابع » تحقيق محمد زاهد 
الکوٹری › القاهرة ٩۹۲١۳١ه‏ / ۷٤۱۹م‏ . 

- ابن شاهين الظاهرى : غرس الدين خليل بن شاهين الظاهرى التوفى سنة ۸۷۲ه : 

. م٠۸۹٤ زبدة كشف الممالك وبيان الطرق والمسالك » » تحقیق بولس راویس › طبع باریس‎ « - ١ 
. م۱۲۳٤‎ / ابن شداد : ر بهاء الدین ) : يوسف بن رافع بن تیم ؛ ت ۳۲ھ‎ 

۲ - « النوادر السلطانية والمحامن اليوسفية » » تحقيق جمال الدين الشيال › القاهرة ٤٦۱۹م‏ . 
- این شداد ر( عز الدین ) : محمد بن إبراهیم الأنصاری » ت ٤۸٦ھ‏ / ١1۲۸م‏ . 

۳۴ - « الاعلاق الخطيرة فى تاريخ أمراء الشام والجزيرة » » ( ج ۱ - ۳ ) ٠‏ طبع بتحقيق دومبيك 
سوردیل » وسامی الدهان » مطبوعات المعهد العلمی الفرنسی بدمشق » ۱۳۷۲ ه = ۸۲١١ه‏ / 
۳م = م . 

- ابن شکر ( صفی الدین ) : عبد الله بن على الشیبی الدمیری الملقب بالصاحب › ت ۹۳۰ه/ 1۷۳۲م . 

: المقامة المولوية الصاحية » » نشرها ريشر › أنظر‎ « - ٤ 

W.Z.K.M.: Rescher, Beir Z. Maqamenlit IV, Stambul 1913, 153-199.‏ 
- الشهرستانى ( أيو الفعح ) : محمد بن عبد الكريم »ت ۸٤٠م‏ / ١١٠١م‏ . 

٠‏ - « الملل واللحل  »‏ طبع بالقاهرة بالمطبعة الأدبية ١١۳١م‏ على هامش كاب الفصل فى الملل 
والأهواء والنحل لابن حزم الظاغری » ت ٩١٥٤ھ‏ / ۳١١٠م‏ . 

- « نهاية الأقدام فى علم الكلام  »‏ تحقيق الفردجيوم ‏ وإعادت طيعه بالأوفست مكبة اغى ببغداد› 
د. ت . 

- الشيرازى ر المزيد فى الدين ) : هبة الله بن موسى » ت ١۷٤ه‏ / ۷۷١٠م‏ . 

۷ -~ « دیوان المزید فى الدين داعى الدعاة » » تحقیق محمد کامل حسین » دار الکاتب المصری » ٤٩‏ ۱۹٠م.‏ 

۸ - « سيرة المؤيد فى الدين داعى الدعاة» ( ترجمة ذاية ) ٠‏ نحقيق محمد كامل حسين ‏ دار الكاتب 
المصری ۰ ۹٤1۹م‏ . 

- الشيزرى ( الشافعى ) : عبد الرحهن بن نصر بن عبد الله بن محمد » ر( معاصر لصلاح الدين الأيوبى » 

ت 0۸۹ھ / ۱1۹۳م ) . 

٩‏ - « كتاب المنهج المسلوك فى مياسة الملوك » » ألفه للسلطان الناصر صلاح الدين الأيوبى » طبع بمطبعة 
الظاهر بالقاهرة ١٠۲١٠ه‏ » على نفقة أحمد زكى أبو شادى . 

e SE LC E‏ العرينى » مطبعة لحة التأليف والترجة 
والنشر » ١٠۱۳ہ/‏ ١٤1۹م‏ . 


۳٦1 


- الصابى ر أبو الحسن ) : الهلال بن المخسن الحرانی ت ۸٤٤ھ‏ / ١١٠١م‏ . 
١‏ -- « تاريخ الوزراء » » حقيق عبد السعار فراج » القاهرة ۸١۹١م‏ . 
- أبو صالح ( الأرمنى ) : أبو المكارم جرجس بن مسعود » ويعرف بالشيخ أبى صالح ت بعد سنة 0٠۸‏ ه | 
۲م . 
۰۲ - « کتاب الکنائس » › نشر جزء منه ایفتس واا 8.1.۸.8۷ بأکسفورد . 
- الصولی ر آبو بکر ) : محمد بن یی الشطرخجی ت ٣۳۲۲ھ‏ / ١٤۹م‏ . 
٠۴‏ - « أدب الكاتب » » تحقيق محمد بهجت الأثرى › مراجعة محمود شكرى الألوسى › نشر المكبة 
العربية ببغداد » والمطبعة السلفة عصر › القاهرة ١١٤١١ه‏ . 
- ابن أبى أصيبعة ر موفق الدین ) امد بن القاسم » ت ۸٩۹ھ‏ / ۹١۱۲م‏ . 
٠۰٤‏ - « عیون الأنباء فی طبقات الأطباء » » طبع بیروت » ۱۳۷۹ھ / ٩٥۱۹م‏ . 
- الطرسوسى ( مرضى بن مرضى ) › معاصر لصلاح الدين الأيوبى . 
٠٠١‏ - « تبصرة ألباب الألباب » » فى صناعة الأسلحة والحيل الحربية» ألفه وأهداه للسلطان صلاح الدينء 
حقق جزء منه كلود كاين › أنظر : 1947-1948 ,11× B.E.0. Tome‏ 
- الطرطوشی ( آبو بکر ) : محمد بن الولید القرشی الفهری الأندلسی » ت ۲۰٥د‏ / ١١٠١م‏ . 
٠١‏ - « سراج الملوك » » مطبعة بولاق 4ه . وطبع بمصر » بالمطبعة المحمودية بالأزهر » ٤٠٠٠د|/‏ 
9٥م‏ . 
- ابن طلحة (النصيبى) : محمد بن طلحة القرشى » كمال الدين الوزير الأیوبی بالشام » ت ۲٥٦ھ‏ / ٤١٠١م‏ . 
۷ - « كتاب العقد الفريد للملك السعيد » » ألفه للملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز الأيوبى ؛ 
صاحب حلب » طبع بالقاهرة › بححقیق عبد الهادی مرسی البولاقی ١٠١٠ه‏ . 
- ابن الطقطقی ر العلوی ) : محمد بن على بن طباطبا » ت ۵۷۰۹ / ۹١1۳م‏ . 
۸ - « الفخرى فى الأداب السلطانية والدول الإسلامية » » طبع فى مدينة عز يفزولد سنة 1۸0۸م . 
- ابن ظفر ر الصقلى ) : محمد بن عبد الله اکى › ت ١٠٠٠ھ‏ / ١۷١١م‏ . 
۹ - « سلوان المطاع فى عدوان الاتباع » › مطبعة الدولة التونسية بعونس ۲۷۹١ه‏ . 
- العباسى ( ابن العباس ) : الحسن بن عبد الله بن محمد بن عمر بن .. عبد الله بن العباس رضى الله عنه ت بعد 
سنة ۷۰۸ھ / ۱۳۰۸م . 
٠‏ -س- « آثار الأول فى تراتيب الدول » » ألفه سنة ١۸‏ ۷ه / ۸٠۱۳م‏ ء للسلطان المظفر ركن الاين 
بيبرس الثانى » طبع بمطبعة بولاق › بعناية حمد قاسم » ۲۹۵١ه‏ . 
- ابن العبری ر أبو الفرج ) : غر یغوریوس بن هارون الملطی السریانی ت ١۸٦ھ‏ / ١1۲۸م‏ . 
١‏ - « مختصر الدول » » طبع يروت سنة 
- العتبى ( أبو نصر ) : محمد بن عبد الجبار ت ۲۷ ٤ه‏ / ١٠٠٠م‏ . 
١‏ - « التاريخ اليمينى فى سيرة الملطان حمود بن سبكتكين الغزنوى » » اعتمدنا على شرح لهذا 
الكتاب للشيخ المنينى بعنوان « شرح اليميد المسمى بالفتح الوهبى على تاريخ أبى نصر العتبى » › طبع 
بالمطبعة الوهية بعصر ١۱۲۸١ه‏ . 


1Y 


- اين العديم ر كمال الدين ) : عمر بن أحمد العقيلى الحلبى ت ١٦٠٦ھ‏ / ١١1۲م‏ . 

۳ - « زبدة الحلب فى تاريخ حلب » » تحقيقق سامى الدهان ر ١‏ - ۳ ) مطبوعات المعهد العلمى 

الفرنسی بدهشق ۱۳۷۰ هھ - ۱۳۷۳ھ / ۱٥۱۹م‏ - ٤٥۱۹م‏ . 
- ابن عذاری ر آبو عید الله ) : حمد المراکشی الأندلسی ‏ ت ۹۹۰ھ / ١۲۹٠م‏ . 
1164 - « البيان ا مغرب فى أخبار الأندلس والمغرب » › طبع بيروت د. ت » عن طبعة ج . س. كولان وا 1 
لیفی بروفنسال . 
- ابن عربی ( حى الدين ) : محمد بن على » الشيخ الأكبر » ت 1۳۸ / ١٤٠١م‏ , 
٥‏ - « دیوان حی الدین بن عربی » › طبع بولاق ۱۲۷۱ھ . 
- ابن عساكر ر الحافظ ) : على بن الحسن بن هبة الله الدمشقی ت ١۷٥د‏ / ١۷١١م‏ . 
۹۹٩‏ - « تبين كذب المفترى فيما نسب إلى الإمام أبى الحسن الأشعرى » » تحقيق محمد زاهد الكولرى › 
مطبعة التوفيق بدمشق ۷١٤١۳١ه‏ . 1 
- العسکری ( ابو هلال ) : الحسن بن عبد الله بن سھل بن بجی بن مهران ت ١۳۹ھ‏ / ٤۱۰۰م‏ . 
۱1۷¥ - « كتاب الصساعتين » , الكتابة والشعر » تحقيق على البجاوى وأبو الفضل إبراهيم › القعاهرة 
۱ھ / 149م . 
- العماد ( الأصبهانی ) : محمد بن محمد ت ۹۷٠ه‏ | ۰مم 

۸ -- « الفتح القسى » , فى الفعح القدسى » نحقيق محمد محمود صبح ‏ القاهرة د. ت. 

۹ - « خريدة القصر وجريدة العصر » . القسم الخاص بشعراء مصر ر( ۱ - ۲ ٠)‏ نحقيق أحمد أمين 
وشوقی ضيف القاهرة ۱۹۰۱م . الفسم الخاص بشعراء الشام » تحقیق شکری فيصل دمشق ٠۹٥١‏ 
۹ م ٤١۹م‏ . القسم الخاص بشعراء العراق ( ١ - ١‏ ) تحقيق محمد بهجة الأثرى » بغداد 
٥م‏ 4م ٠‏ ۷۳م . القسم الخاص بشعراء المغرب والأندلس ( -١‏ ۳ ) نحقيق اليلانى بن 
الحاج یحی وآخرون تونس 71ۇA VPI‏ . 

- العمرى ر شهاب الدين ) : جمد بن بجى بن فضل الله القرشى الدمشقى ت 4۹« | £۸ 1۳م . 

. ه١١١۲ التعريف بالمصطلح الشریف » » مصر‎ « - ٠ 

. مسالك الأبصار فى مالك الأمصار » » القاهرة ١۱۹۲م » الحزء الأول » تحقيق أحمد زكى باها‎ « -- ١ 
. م٠۲۷۴‎ / ھ٩۷۲ ابن العميد ر المكين ) : جرجس بن العميد بن إلياس » المحروف بالشيخ المكين » ت‎ - 

› تاريخ المسلمين » » بدأه من بدء الإسلام إلى عصر الملك الظاهر بيبرس › حقق منه كلود كاهين‎ «- ١ 
جزء صغير مبتور الأول › تفادى فيه عصر صلاح الدين » وبداأ اللص من سنة ۲| ۱۲۰۵م فی‎ 
عهد الىك العادل الأول ونشره بعنوان « أخجار الأيويين » ونشرها فى مدشورات المجمع العلمى‎ 
. الفرنسى بدمشق‎ 

- اين عنين : محمد بن نصر الله الأنصارى الدمشقى ت ۰ه / ١1۲۳م‏ . تولى الكتابة والوزارة,للملك المعظم 
عیسی الأیوبی بدهشق . 
۳ - « دیوان ابن عن » حقيق خليل مردم » مطبعة دمشق ٥6ھ‏ / 1۹41م . 


1Y 


- الغزالى ( حجة الإسلام ) : محمد بن محمد » أبو حامد ت ١٠٠٠ھ‏ / ١١1م‏ . 
٤‏ .- « رسالة العقائد والوعظ » » ألفها للسلطان ملكشاه السلجوقى ‏ تحقيق بدر الدين الحلبى » ضمن 
جموعة رسائل للغزالی » ص ٦۱‏ - ۷۹ ۰ بمکتبة الخانجی بمصر › ١۱۳۲ھ‏ - ۱۹۰۷م . 
٠١‏ - « التبر المسبوك فى نصيحة الوك » » ألفه أيضًا للسلطان ملكشاه السلجوقى بالفارسية طبع بالعربية 
بمصر سنة ۳۹۷ ١ه‏ » مطبعة الآداب والمؤيد . 
- « فضائح الباطنية » » تحقیق جولد تسیهر »› طبع لیدن ٩1۹۱م‏ › 
۷ -- « إحياء علوم الدين » » طبع مرارًا بعصر عند الحلبى وغيره . 
۸ -- « الاقتصاد فى الاعتقاد » » طبع مصطفى الحلبى » الطبعة الأخيرة » د. ت. 
-- « المنقذ من الضلال » » تحقيقق عبد الحليم حمود » طبع مصر ١۸١۱ه‏ . 
- ابن الفارض : عمر بن على ت ۳۲٦ھ‏ / ٤۲۳١م‏ . 
٠۰‏ - « ديوان ابن الفارض » » طبع بالقاهرة أكثر من هرة . 
- الفارقى : ر ابن الأزرق : المحوفى سنة ١٠۹١ه)‏ . 
۱ - « تاریخ ميافارفین » » وهو تاريخ حلى على السين » سبق ابن القلانسى فى ذيل تاريخ دهشق › 
وقد توفى سنة ٥١‏ ٠ه‏ » ولحقه ابن العديم فى زبدة الحلب وقد توفی 1۹۹ه . 
- أو الفدا : إسماعیل بن على الأیوبی » صاحب اة › ت ۷۳۲ھ / ١1۳۳م‏ . ٠‏ 
۲ - « المختصر فى أخبار البشر » »طبع بالقسطنطيئية ١۲۸١ه‏ » أربعة أجزاء فى مجلدين . 
۳ - « تقويم البلدان » » طبع باریس ١٤۱۸م‏ . 
- اين الفرات ( المصرى ) محمد بن عبد الرحيم الحنفى ت ۷٠۸ه‏ / ١١٤٠م‏ . 
٤‏ - « تاریخ ابن الفرات » » نشر قسطنطین رزیق › بیروت ۲٤۱۹م‏ . 
- ابن أبى الفضائل ر القبطى ) : المهضل بن بى الفضائل القبطی المصری ت ۹٥۷د‏ / ۸١١١م‏ . 
٠‏ -- « النهج السديد فى ذيل تاريخ ابن العميد » » وهو يؤرخ للعصر المماليكى » من عهد الملك الظاهر 
بیبرس ت ۸٥٦ھ‏ / ۱۲۹۹م إلى عهد الناصر محمد بن قلاوون ت ١٤۷د‏ / ١٤۳٠م‏ . طبع مع ترجحهة 
فرنسية بعناية )1¢ |80 › أنظر : 1911-1913 Pat: or T, XII, Fasc. 3, Paris,‏ 
- ابن فضلان : أحمد بن فضلان بن العباسی بن راشد بن ماد » کان حیّا سنة ۳۰۹د / ١۹۲م‏ . 
-- « رسالة فى وصف الرحلة إلى بلاد الترك والخزر والروس والصقالبة » » تحقيق سامى الدهان ؛ طبع 
دمشق ۱۳۷۹ھ / ٩٥۱۹م‏ . 
- ابن الفوطى ر كمال الدين ) . 
۷ »- « الحوادث الجامعة والتجارب النافعة فى المالة السابعة » » نشر بعناية محمد رضا الشبيبى › بغداد 
۱ھ |/ 1۹۳۲م . 
- القاضی ر الفاضل ) : عبد الرحیم الیسانی » ت ٩۹٥ھ‏ / ۹۹١1م‏ . 
۸ -- ديوان القاضى الفاضل » ر ج  ) ۲ - ١‏ تحقيق أ مد أجمد بدوى » مجموعة تراشا › القساهرة 
۹م . : 


٤ 


- ابن قلاقس ر الإسكندرى ) نصر الله بن عيد الله اللخمى ت ۷١ده/‏ ١۷١1م‏ . 
۹ - « دیوان ابن قلاقس » » تقيق خليل مطران » مطيعة المحوائب إعصر . 
- القشيرى ر أبو القاسم ) : عبد الكريم بن هوازن اليسابورى ت ١٠٠٤د‏ / ١۷١٠م‏ . 
٠‏ - « الرسالة القشيرية » » طبعت بمصر ببولاق ٤۱۲۸۲ه‏ › لم طبعت مرارًا . 
- ابن القطان ر أبو على ) ق ۷ه / ۳١م‏ . 
١‏ - « نظم الحمان » » تحقيق محمود على مكى › طبع الرباط » ضمن مدشورات كلية الآداب والعلوم 
الإنسانية » جامعة محمد الخامس › د. ت. 
- القفطی ر جال الدین ) : على بن یوسف ت ٤۹۲ھ‏ / ۲۹١١م‏ . 
۲ »- « أنباء الرواه على أنباه الحاه » ر ٤ - ١‏ ) تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم › القاهرة ۹١۳٠ه‏ / 
0۹م . 
۳ - « إخبار العلماء بأخبار الحكماء » » طبع فى لبسك ١٠۱۹م‏ »› وبمطبعة السعادة صر ١۲١۳١ه›‏ 
وقد اعتمدنا على الطبعة المصرية . 
١ ٤4‏ - « أخبار المحمدين هن الشعراء » » تحقيق هد الجاسر » يروت ١۱۹۷م‏ . 
- ابن القلانسى ر أبو يعلى ) : مزة بن أسد الدمشقى » ت ١٠٠ھ‏ / ١١١١م‏ . 
٥‏ - « ذیل تاریخ دمشق  »‏ نشر فى بيروت ممطبعة الآباء اليسوعیین ۸٠۱۹م‏ . 
- القلقشندی ر آبو العباس ) أحمد بن على ت ۱١۸۲ھ‏ / ۸١٤١م‏ . 
- « مآثر الإنافة فى معالم الخلافة » » تحقیتق عبد السار فراج » ( ۱ - ۳ ) » الکویت ٤١۹٠م‏ . 
۷ - « قلائد الجمان فى التعريف بقبائل عرب الزمان » » قق إبراهيمم الإيارى القاهرة ۳۸۴۳١ه‏ / 
۳م . 
۸ - « صبح الأعشى » » فى صداعة الإنشاء» ٠٤‏ جزء » القاهرة ۱۹۱۳/ ١۳١١ه‏ . 
- ابن القيم ر الجحوزية ) : محمد بن ابی بكر » شمس الدین ت ١١‏ ۷ه / ١٠٠١م‏ . 
۹ »- « الطرق الحكمية فى إصلاح الراعى والرعية » » تحقيق محمد حامد الفقى » القاهرة ١١۷۲‏ ه / 
0۳م . 
٠‏ - « أحكام أهل الذمة » زر ج ١‏ - ۲ ) . مطبعة جامعة دمشق » ١٦۱۹م‏ . 
- ابن کر ( عماد الدین ) : إسماعیل بن عمر بن کثیر الدمشقی ت ٤۷۷ھ‏ / ۱۳۷۳م . 
١‏ - « البداية والنهاية » ؛ وهو تاريخ حولى ضخم » طبع إبعطبعة السعادة بالقاهرة فى ٠١‏ جلد . 
- المالكى ر البرمكى ) : محمد بن هبة الله البرمكى › الحموى الشافعى » تاج الدين » كان حيّا سنة 0۷۷ه . 
۲ - « حدائتق الفصول وجراهر الأصول » » وهى أرجوزة نظمها للسلطان صلاح الدين الأيوبى » 
وضمنها علم الكلام على أصول الإمام أبى الحسن الأشعرى ‏ طبع القاهرة سنة ۱۳۲۷ھ / ۱۹۰۹م . 
- الماوردی ر أبو الحسن ) : على بن محمد بن حبيب البصری البغدادى ت ple ON | Ato.‏ . 
۴۳ - « الأحكام السلطانية » » تصحيح محمد عبد القادر » مطبعة الوطن صر ۲۹۸٠ه‏ . 


1o 


٤4‏ - « أدب الوزارة » » أو قرانين الوزارة » نشر مكنبة الخانجى بعصر سنة 
٠١‏ - « أدب الدنيا والدين » » تحقيق مصطفى السقا › القاهرة ١۳۷١ه‏ / ١١۹١م‏ . 
- ابن المجاور ر النیسابوری ) : بن محمد بن مسعود بن على › کان حًا سدة ۳۰٦ھ‏ / ۱۲۳۲م . 
٠١‏ - « صفة يلاد اليممن ومكة وبعض الحجاز » » العروف ب « تاريخ المستبصر » › تحقيق أوسكر 
لوفجرین › لیدن ۱٥۱۹م‏ . 
- مجھول : رق ٩ - ٥‏ ھ/ ١۱‏ - ۲١م).‏ 
۷ - « أعمال الفرنجة وحجاج بيت المقدس » » ترجمة حسن حبشى » القاهرة ۹0۸٠م‏ . 
- مجهول : رق ٩‏ - ۷ھ / ۹۲ - ۳ام). 
۸ = « البستان الجامع » » نشر كلود كاهين جزء منه » فى حوليات المعهد العلمى الفرنسى بدمشق › 
B E.0.‏ › عدد ¥ = ۸ سنة 1۹۳۷ ص ۱1۱۳ - 109۸ . 
- جھول : ر( کاتب مراکشی من کتاب ق ٦ھ‏ / ۱۲م) . 
۹ - « كتاب الاستبصار فى عجائب الأمصار » » وصف مكة والمدينة ومصر وبلاد المغفرب » وقد نص 
صاحب هذه الرحلة فى رحلته أنه عاصر السلطان صلاح الدين الأيوبى واخليفة ابن عبد المؤمن الموحدى 
المغربى » تحقيق سعد زغلوب عبد الحميد » الإسكندرية ۸١۹٠م‏ . 


- مجهول : 
٠٠١‏ - « إنشاءات القاضى الفاضل » › تحقيق فتحية النبراوى » القاهرة 1۹۸۰م . 
- جهول : 
١‏ - « بين أبى العلاء المعرى » وداعى الدعاة الفاطمى » » مس رسائل نشرتها المطبعة السلفية › القاهرة 
۹ه . 
- هول : 


. م١۹١٤ السجلات المستصرية » » تحقيتق عبد المنعم ماجد » القاهرة‎ « = ١ 
. م1۳١۷‎ / حى الدين ( ابن عبد الظاهر ) : على بن محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر المصری ت ۷۱۷د‎ - 
› الدر النظيم من ترسل عبد الرحيم » » تحقيق أحمد أحمد بدوى  مكبة نهضة مصر بالفجالة‎ « - ۳ 
. ۸ھ / 40۹4م‎ 
. م١١١۹‎ / ھ٦٤۷ المراکشی ر( حى الدين ) : عبد الواحد بن على التمیمی  المالکی ت‎ - 
. م۱۹٩۳‎ / المعجب فى تلخيص أخبار المغرب » » تحقيق محمد سعيد العريان » القاهرة ۱۳۸۳ھ‎ « - ٤ 
. المرتضی ر الزییدی ) : محمد بن محمد الحسینی › ت ١۱۲۰ھ / ۱۷۹۱م‎ - 
. ترويح القلوب فى ذكر ملوك بنى أيوب » » تحقيق صلاح الدين المنجد › دمشتق 1۹۷۱م‎ « - ٥ 
. ابن مطروح ر جال الدین ) : بجی بن عیسی ت ۲۹٦ھ / ۱۲۳۱م‎ - 
. ه١‎ ۲۹۸ » ديوان ابن مطروح » طبع بالقسطنطينية › بعد دیوان العباس بن الأحنف‎ - ٩ 
. م٠١١۷‎ / د٤١۹۸ المغربى (الوزير ) : الحسين بن على » أبو القاسم ت‎ - 


۳1 


۷ - « کاب فی السياسة » » تحقیق سامی الدهان » دمشق ۱۳۹۷ھ / ۸٤۱۹م‏ . 
- المغربى ( ابن حيون ) : النعمان بن أبى عبد الله » الليمى » أبو حبيفة » القاضى » قاضى وداعى الفاطميين › 
ت ۳۹۳ھ / ۷م . 
۸ - « دعانم الإسلام  »‏ تحيق آصف فيضى , القاهرة ۱۳۷۰ھ / ١١۱۹م‏ . 
- المقریزی ر تقى الدين ) : امد بن على ت ٤٥‏ ۸ه / ١٤١١م‏ . 
۹ - « السلوك لعرفة دول الملوك  »‏ نحقيق محمد مصطفى زيادة » طبع دار الكتب ٤۱۹۳م‏ ؛ وصدرت 
بقية أجرانه تحت إشراف سعيد عبد الفاح عاشور » الهيئة العامة للكتاب » القاهرة . 
١‏ -- « اتعاظ الخحنفا بذ كر الأئمة الفاطميين الخلفاء » » تحقيق جال الدين الشيال ‏ القاهرة ۸٤۱۹م‏ ؛ 
ثم حققه محمد حلمی محمد آحمد › ر ج ۱ - ۳ ) , بالقاهرة > ۱۹۹۳ھ ۱۹۷۳م . 
١‏ -- « كتاب الخطط المقريزية ( ١‏ - 4 ) » » طبع مطبعة النيل بمصر ١۲١١ه ‏ ورجعدا أحيانًا لطبعة 
بولاق فی مجلدين . 
۲ - « إغاثة الأمة بكشف الغمة » » نشر زيادة والشيال » الطبعة الثانية » القاهرة ۷١۹١م‏ . 
۳ - « شذور العقود فی ذکر النقود » . نشر اوربا ۱۷۹۷م . 
4 - « خلاصة الذهب المسبوك فيمن حج من الخلفاء والملوك » » تحقيتق جمال الدين الشيال › 
المقريزى الصغيرة › القاهرة ٠٠1۹م‏ . 
٥‏ ~= « البيان والإعراب عما بأرض مصر من الأعراب » » نشرة وستفلد » جوتنجن » ۱۸١٤۷‏ ونشر 
بالقاهرة بتحقيق عبد المجيد عابدين . 
- المالكى ( البرمكى ) : محمد بن هبة الله البرمكى » الحموى الشافعى » تاج الدين . كان حيّا ١۷۷‏ هد | 
1م . 
-- « حدائق الفصول وجواهر الأصرول ¢« وهى أرجوزة نظمها لللطان صلاح الدين الأيوبى › 
روضمنها علم الكلام على أصول.الإمام أبى الحسن الأشعرى » طبع القاهرة ۱۳۲۷ھ / ۹١۱۹م‏ . 
= ابن ماتى ( الأسعد ) : أسعد بن المھذب بن ینا بن زكرا » أبو المکارم ت ٩۰٦ھ‏ / ۹١۲٠م‏ . 
۷ = « قوانين الدواوين » ٠‏ تحقيق عزيز سوريال عطية » طبع الجمعية الزراعية المصرية » مصرء ٤۳‏ ۹٠م.‏ 
۸ - « الفاشوشى فى حكم قراقوش » » تحقيق ودراسة عبد اللطيف حمزة , القاهرة ۱۹٤١‏ بعنوان 
« حكم قراقوش » . والطبعة الثانبة ١٥۹٠م‏ . 
- ابن منجب ر الصيرفى ) : على بن منجب بن سليمان » الشهير باين الصيرفى ت ١٤٠د‏ / ١٤١١م‏ . 
۹ - « قانون دیوان الرسائل » » تحقیق على بهجت › > مطبعة المواعظ بمصر ١٠۹٠م‏ . 
١‏ - « الإشارة إلى من نال الوزارة » » نحقيق عبد الله غخلص . مطبعة المعهد العلمى الفرنسى › القاهرة 
۳م 
- المذرى ر الحافظ ) : عبد العظیم بن عبد القوی » بو محمد › زکی الدین » ت ٩٥٦ھ‏ | ۸١٠٠م‏ . 
١‏ - « كعاب التكملة لوفيات النقلة ( ۱ - ٩‏ ) » » تحقیق بشار معروف » ۱۳۸۸ھ / ۱۹۹۸م . 


TY 


- ابن منقذ ر الشيزرى ) : أسامة بن مرشد بن منقذ الكنانى الكلبى » ت ١۸٤‏ / ۸۸١1م‏ . 
SS‏ 
۴۳ - « كتاب الاعتبار » › أو سيرة أسامة › تحقيق فيليب 
- النابلسى ر علاء الاين ) !ماد ن راهيم ین خاد رهی الس ری الشای ت 0۹۰د | 
1مم . 
٤‏ - « كتاب لمع القوانين المضية فى دراوين الديار المصرية » » نشرة كلود كاهين فى حوليات المعهد 
الفرنسى للدراسات الشرقية بدمشق › المجلد ۱٩‏ › سنة ۱۹0۸ = ۱۹٦۰‏ »ص ۱١١‏ . 
٥‏ - « كتاب إظهار صنعة الحى القيوم فى تراتيب بلاد الفيوم ا .طبع المكتبة 
الخديوية بعصر 1۸۹۹م . 
- تاصر خسرو غلوى ر الرحالة الفارسى الشهير ) ق ١ه‏ / ١١م‏ . 
-»- « سفر نامة » » ترحمة بجى الخشاب » الطبعة الأول » القاهرة ١۱۳۹۲٤‏ ه / ١٤۱۹م‏ › زطبعة بيروت 
مم . 
- ابن النبیه ( كمال الدین ) : على بن محمد بن الحسن المصری ت ۱۹ھ / ۲۲١١م‏ . 
۷ - « دیوان ابن النبیه » » شرح وتعلیق عبد الله باشا فکری » طبع مصر ۱۲۸۰ھ . 
- ابن النديم ( الوراق ) : محمد بن إسحاق بن محمد بن إسحاق البغدادی ت 4۳۸د / ١٤١٠م‏ . 
۸ -- « كتاب الفهرست » » طبع المطبعة الرحمانية عصر ۸١١١ه‏ . 
- النسوى ر المشىء ) : محمد بن أحمد أو ابن عبد الواحد بن محمد ت ۷٤۹ھ‏ / ۹١1۲م‏ . 
4 - « سيرة جلال الدین هنکبرتی » » تحقيق مد حافظ دى › القاهرة ۳١۹٠م‏ . 
- نظام الك ر الطوسى ) : الحسن بن على بن إسحاق » الوزير السلجوقی » ت ٥۸٤ھ‏ / ۹۲٠٠م‏ . 
١‏ - « كتاب سياسة ناهه » » ترججة السيد محمد العزاوى › القاهرة ١1۹۷م‏ . 
- النعيمى : عبد القادر بن محمد بن عمر بن تعيم الدمشقى ‏ ت ۹۲۷ه . 
1 - « الدارس فی تاریخ المدارس » . ( ج ۱ - ۳ ) طبع دمشق ٩٥۹١م‏ . 
- النویری ر شهاب الدین ) : امد بن عبد الوهاب البکری الشافعی ت ۷۳۳ھ / ٣٣۱۳م‏ . 
۲ - « نهاية الأرب فى فون الأدب » رج ۱ - ۱۹) » طبع دار الكتب المصرية ۰١٠٠ھ‏ / ١1۹۳م‏ . 
- ابن واصل ر الحموی ) : محمد بن سالم بن نصر الله المازنی التمیمی ت ۹۷٩ھ‏ / 1۲۹۸م . 
۴ - « مفرج الکروب فی أخبار بی أيوب » » ج ١‏ - ۳ تحقيق جال الدين الشيال »› القاهرة 
۴ م ؛ ج ٥ - ٤‏ » تحقيق حسئين ريع › القاهرة 1۹۷۲م . 
- اين وهب ر الكاتب ) » إسحاق بن إبراهيم بن سليمان بن وهب الشيعى » ت بعد سنة ٣۳۵‏ ه / ١٤۹م‏ . 
٤‏ - « البرهان فی وجوه البیان » » تحقیق مطلوب والخحدیٹی › بغداد ۱۳۸۷ھ / ۷٩۱۹م‏ . 
- الوهرانی ( رکن الدین ) : محمد بن محمد بن حرز ت ١۷٥ھ‏ / ۱۷۹١م‏ . 
٥‏ - « مامات الوهرانی » ومقاماته ورسائله » » تحقیق إبراهیم شعلان › محمد نغش › القاهرة ۳۸۷١ه/‏ 
۸مم .۰ 


1A 


- ابن یحی ر البیروتی ) : صالح بن یحی بن الحسین ت ق ۹ه / ١٠م‏ . 
۱۹ - « تاريخ بيروت » وأخبار الأمراء البحتريين » » نشره لويس شيخو الیسوعی › بیروت » ۹۲۷١م‏ . 
- ابن ایی یعلی ( الحبلی ) : محمد بن محمد بن الحسین › ت ۲۹٥ھ‏ / ١1۹۳م‏ . 
۷ - « الأحكام السلطانية » » تحقيق حامد الفقى » الطبعة الثانية ١۱۳۸د‏ / ١١1۹م‏ . 
- اليمانى ( اين أبى القبائل ) : محمد بن مالك الحمادى » ق ٥ه‏ / ١١م‏ . 
۸ - « كشف أسرار الباطية واخبار القرامطة » › تحقيق محمد زاهد الكولرى › طبع بذيل كعاب 
»ص البصير » للأسفرانى » القاهرة 2V‏ 9 م › وقد ورد اسم المؤلف فى الدسخة المطبوعة › ابن 
أبى الفضائل › وهو تصحيف . 
- اليمنى ( عمارة ) : نجم الدين » أبو محمد عمارة بن أبى الحسن الحکمی ت ١٦۹‏ / ٤1۹۷م‏ . 
۹ =- « النكت العصرية فى أخبار الوزارة المصرية » » تحقيق درنبرغ بعديدة شالون » ۹۸۹۷م . 
٠‏ - « ديوان عمارة البمنى » » تحقيق درنبرغ › ۲م . 
۹ - « دیوان الیمن » » تحقیق کای › لندن ۱۳۰۹ خحقیق حسن سلمان حمود بالقاهرة ۷١۱۹م‏ . 
- اليونينى ( البعلبكى ) : موسى بن محمد بن أحمد الحنبلى ت ۹ھ | ۹م | 
۲ - ذيل مرآة الزمان » طبع بمطبعة دائرة المعارف العشمانية بالهند » ۷٤۳١ه/‏ ٤١۹٠م‏ ؛ فى أربعة 


أجزاء 


ثالث : المراجع العربية الحديثة : 
- ارنولد ر توماس ) : 
١‏ - « الدعوة إلى الإسلام » » ترجمة حسن إبراهيم حسن وآخرون » مكبة النهضة المصرية ۱۹۷۱م . 
- أمين ( محمد محمد ) : 
۲ - « الأوقاف والياة الاجتماعية فی مصر ٦٤۸‏ - ۹۲۳ ه / ٠ » م١١١۷ - ٠٠٠١١‏ دار النهضة العربية 
بالقاهرة » 1۹۸۰م . 
۳ - « السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب » » رسالة ماجستير » نوقشت بجامعة القاهرة سدة ۸٦1۹م‏ . 
- الباشا ( حسن ) : 
>٤‏ - « الألقاب الإسلامية فى التاريخ والوثائق والآثار » » مكتبة النهضة المصرية» ۷٥۹٠م‏ . 
ه - « الفنون الإسلامية والوظائف على الآثار العربية » ( ١‏ - ۳ ) » القاهرة ١١۹٠م‏ , 
٦‏ - « فن التصوير فى مصر الإسلامية » ١‏ دار النهضة العربية › القاهرة ١١1۹م‏ . 
- بدوی ر امد اهد) : 
۷ - « الياة العقلية فى عصر الحروب الصليبية بمصر والشام » » القاهرة ۲١۱۹م‏ , 
۸ - « الياة الأدبية فى عصر الحروب الصايبية بمصر والشام » › القاهرة ۱۹١۲‏ . 
٩‏ - « مأمون بنى أيوب ر المعظم عيسى ) » › القاهرة ۲١۹٠م‏ . 
٠١‏ - « القاضى الفاضل » دراسة ونماذج › القاهرة ۱۳۷۸ ه / ۹١۹١م‏ . 


۳۹ 


. م۱۹٩۰ صلاح الدين بين شعراء عصره وكتابه » › القاهرة‎ « - ١ 
: بیلی ر( أحمد)‎ - 
. ) الطبعة الثانية‎ ( ۱۹۲١ حياة صلاح الدين الأيوبى » » القاهرة‎ « - ۲ 
: ) بیومی (علی امد‎ - 
قيام الدولة الأيوبية » » رسالة ماجستير » نوقشت بجامعة القاهرة منة ١٤۹١م ء ونشرت بالقاهرة‎ « - 1۳ 
. ۲م‎ 
: ) تیمور ( امد تیمور باشا‎ - 
العذكرة اليمورية » » معجم الفوائد » ونوادر المسائل › لحنة نشر المؤلفات التيمورية › الطبعة‎ « - ٤ 
. م٠۹٥۳‎ » الأول‎ 
: ) تامر ( عارف‎ - 
. سنان وصلاح الدين » » قصة تاريية » بيروت م‎ « - ١ 
: ) جروهمان ر( أدولف‎ - 
ترجمة حسن إيراهيم حسن وآخرين ؛‎ » ) ١ - ١ ( » » أوراق البردى العربية بدار الكتب المصرية‎ « - ١ 
, م . وما بعدها‎ ٤4 القاهرة‎ 
) رجب ر السيرها ملتون أ. جب‎ - 
حررها ر ی ا‎ SU UT 
. للدراسات والدشر › بیروت ۱۹۷۳م‎ 
: ) أبو حدید ر محمد فرید‎ 
مكرر - « صلاح الدين الأيوبى البطل الذى انتصر على الغرب » » كعاب الهلال » العدد ۸۷ › ذو‎ ۷ 
. القعدة ۱۳۷۷م / یونیه ۱۹0۸م‎ 


- الحلبی ر داود ) : 
۸ - « کكتاب تخطوطات الموصل » › مطبعة الفرات ببغداد » ٩١٤۱۳١ه/‏ 1۹۲۷م . 
- حسن ر( على إبراهیم ) : 
۱۹ - « مصر فى عصر دولة المماليك البحرية » » القاهرة ۷١1۹م‏ . 
- حسنی ( فوزی جیب ) : 
1= » صلاح الدين وتوحيد ابجبهة الإسلامية زمن الصليين » » رسالة ماجسير نوقشت جامعة القاهرة 
۹م . 


- حسین ر محمد کامل ) : 
١‏ - « دراسات فى الشعر فى عصر الأيوبيين » » القاهرة ۷١۹٠م‏ . 
۲ - « فى أدب مصر الفاطمية » » القاهرة ١۳۹۹‏ ه / ١٠1۹م‏ . 
۳ - « أدب مصر الإملامية » ر( عصر الولاة) » د. ت 

- حسین ر( محمد احمد ) 
٤‏ - « الولائق التاريخية » » مطبعة جامعة القاهرة ٤‏ ١٠۹١م‏ . 


- حلمی ر( عباس اسماعیل ) : 
٠‏ - « السياسة الداخلية للسلطان الملك العادل الأيوبى » » رسالة ماجسير نوقشت بجامعة القاهرة 
۳م . 


TY. 


١‏ - « السياسة الداخيلية للدولة الأيوبية فى مصر » » بعد السلطان العادل » رسالة دكتوراه نوقشت بجامعة 
القامرة ١٠۹١م‏ . 
- رة ر عبد اللطيف ) : 
۷ - « صلاح الدين » » القاهرة ٤ ٤‏ ۹٠م‏ ؛ لم طبع بالقاهرة » دار الفکر العربی ۱۹۷۳م . 
۸ - « حکم قراقوش » › القاهرة.٥‏ ٤1۹م ٠,‏ 
۹ - « أدب الحروب الصليبية » › القاهرة ٩٤۱۹م‏ . 
١‏ - « الياة الفكرية فى مصر » فى العصرين الأيوبى والمملوكى الأول » » القاهرة ١٤1۹م‏ . 
١‏ - « القلقشندى فى كتابة صبح الأعشى » › القاهرة » ۲٦۱۹م‏ . 
- هید الله ر محمد اللحبدر آبادی ) : 
- « مجموعة الوثائتق السياسية » » للعهد النبوى والخلافة الراشدة › الطبعة الثانية › القاهرة ١۴۳۷٠١ه‏ / 
م . 
- حسن ( حسن إبراهیم ) : 
۳ - « النظم الإسلامية  »‏ الطبعة الأول » ۸٣۱۳ھ‏ / ۱۹۳۹م . 
- دراج رامد ) : 
4 - « المماليك والفرنج فى القرن التاسع الهجری / ١۱م  »‏ دار الفکر العربی ۱۹۹۱م . 
٥‏ - « وثائق دير صهيون بالقدس الشريف » › مكتبة الألجلو المصرية 1۸٦۱۹م‏ . 
- دسرقی ( عمر ) : 1 
١‏ - « الفتوة عبد المرب » , القاهرة » د. ت. 
- دقش ر( محمد محمود على ) : 
۷ - « الكتابة الديوانية بعصر فى عصر الدولة الأيوبية  »‏ رسالة دكتوراه نوقشت ججامعة القاهرة ١۹۷۳‏ م. 
- ريع ( محمد حسنن ) : 
۸ - « الم المالية فى العصر الأيوبى » » رسالة ماجستير نوقشت بجامعة القاهرة » ونشرت بالقاهرة 
4م 
- الرهزى (م) : 
۹ - « تلفيق الأخبار وتلقيح الآئار » فى وقائع قران وبلغار وملوك التتار » » طبع سنة ۸٠۹١م‏ . 
- الريس ر( محمد ضياء الدين ) : 
٤١‏ - « النظريات السيامية الإسلامية » » مكبة الأنجلو المصرية » الطبعة الثانية ۷٥۹٠م‏ . ' 
١‏ - « الخراج والنظم المالية للدولة الإملامية » , الطبعة الثانية » ١٩۱۹م‏ . 
- زامباور ( المستشرق ) : 


۲ - معجم الأنساب والأسرات الحاكمة فى التاريخ الإسلامى » القاهرة ۲٥۹٠م‏ . 


۳۷1 


- زیاده ر( محمد مصطفی ) : 
۳ - « حلة لويس التاسع على مصرء وهزيه فى المنصورة » › القاهرة ۱۳۸۱ھ / ١١۱۹م‏ . 


٤٤‏ - « المؤرخون فى مصر › فى القرن الخامس عشر الميلادى » التاسع الهجرى » » الطبعة الثانية » القاهرة 
4م . 


- زیان ر حامد غانم ) ؛ 
٤٥‏ - « العلماء بين الحرب والسياسة فى العصر الأيوبى ( أسرة شيخ الشيوخ ) » القاهرة ۱۹۷۸م . 
- سالم ر سيد عبد العزيز ) : : 
١‏ - « تاريخ هدينة الإسكندرية فى العصر الإسلامى  »‏ الطبعة الأولى ‏ اكانية ۹٦۱۹م‏ . 
٤۷‏ - « تاريخ البحرية الإسلامية فى مصر والشام » » بيروت ۱۹۷١‏ ر بالاشتراك ) . 
- سعد ( سامی سلطان ) : 
۸ - « أسس العلاقات الاقعصادية بين الشرق الأدنى والجمهوريات الإيطاللة » » من سنة ٠٠٠١‏ 
إلى ١٠٤٠م‏ » رسالة ماجستير نوقشت بجبامعة القاهرة ۸٥1۹م‏ . 
- سعداوی ( نظیر حسان ) : 
۹ - « نظام البريد فى الدولة الإسلامية  »‏ القاهرة ۱۳۷۲ھ / ۳٥۹٠م‏ . 
٠‏ - « التاريخ الحربى المصرى فى أيام صلاح الدين » › رسالة د كتوراه نوقشت ججامعة القاهرة ۱١۹٠م‏ › 
ونشرت ٩۱۹۷م‏ . 
۹ - « جيش مصر فى أيام صلاح الدين » › القاهرة ١١۹٠م‏ . 
- ملام ر سعد زغلول ) : 
۲ - « الأدب فى عصر صلاح الدين » › القامرة ۹١1۹م‏ . 
۳ - « الأدب فى العصر الأيوبى » » منشأة المعارف » الإسكندرية ۱۹۹۰م » ص 0۹١‏ . 
- مليمان ر أحمد السعيد ) : ۰ 
٤‏ - « تاريخ الدول الإسلامية » ومعجم الأسرات الحاكمة » » دار المعارف بعصر ۱۹۷۲م . 
- سید ر أحمد فؤاد ) : ۰ 
٥ه‏ - « نظم الحكم والإدارة فى العصر الأيويى بمصر ( ۷٦١ه‏ - ۸٤٦ه‏ ) » » رسالة ماجسير » نوقشت 
بكلية الآداب جامعة عين شمس › سنة ٤١٩۳‏ ١ه‏ = 1۹۸۳م . 
- سيد الأهل ( عبد العزيز ) : 
١ه‏ - « صلاح الدين الأيوبى  »‏ طبع القاهرة ١١۹١م‏ » مطبوعات المجلس الإسلامى الأعلى بالقاهرة › 
دة التعريف بالإسلام » طبع بالمکتب التجاری بیروت ۱٦۱۹م‏ » ص ۲١۹‏ . 
- شافعی ر على بك ) : 
۷ - « ری الفیوم کما وصفه النابلسی ( ۲٤٦ھ‏ / ١٤۲٠م‏ ) » > ومعه مذكرة عن رى الفيوم الحالفى » 
وعن بكيرة ورس » هطبعة مصر ١٤٤۹م‏ . 


YY 


- شافعی ر فرید ) : 
۸ - « العمارة العرييبة فى مصر الإسلامية » » عصر الولاة › القاهرة 1۹۷۰م . 
- شوت ر( حمود) : 
۹ - « من توجیهات الإسلام » › القاهرة ۱۳۷۹ھ / ۹١1۹م‏ . 
- الشيال ر محمد جال الدين ) : 
١‏ - « جال الدين بن واصل » » وكتابه مفرج الكروب فى أخبار بنى أيوب » رسالة دكتصوراه لم تطبع › 
نوقشت بجامعة الإسكندرية . 
- « مصر والشام بين دولتين » , القاهرة › ١٤۹٠م‏ . 
- « مجمل تاريخ دمياط  »‏ الإسكندرية » ٩٤۱۹م‏ . 
۴ - « الإسكندرية » » طبوغرافية المدينة وتطورها ء القاهرة ۲١۹٠م‏ . 
٤‏ - « مجموعة الوثائق الفاطمية » › القاهرة ۸١۹٠م‏ . 
٠‏ - « أعلام مدينة الإسكندرية فى العصر الإسلامى » › القاهرة ٩٦۹٠م‏ . 
٦‏ - « دراسات فی التاریخ الإسلامی » ۰ بیروت ٩٩۱۹م‏ . 
۷ - « تاريخ مصر الإسلامية » › القاهرة ۷٩۱۹م‏ . 
- صيرة ( عفاف سيد ) : 
۸ - « ديوان الإنشاء وتطوره فى عصر الأيويين والمماليك » » مع تحقيق مخطوط البرد الموشى فى صناعة 
الإنشا للموصلى › رسالة ماجستير » جامعة القاهرة ١1۹۷م‏ . 
- صفوت ر امد زکی ) : 
4 - « جقرة رسائل العرب » » طبع الحلبى » القاهرة 1۹۳۷م . 
- طرخان ر إبراهیم على ) : 
١‏ - «.النظم الإقطاعية فى الشرق الأوسط فى العصور الوسطی » › دار الکاتب العربی » ۳۸۸١ه‏ / 
م . 1 
--١‏ « مصر فى عصر دولة المماليك الجراكسة » › القاهرة ؛ ۰٦۹٠م‏ . 
- عاشور ر سعيد عبد الفتاح ) : 
- « المجتمع المصرى فى عصر سلاطين المماليك » › القاهرة ۲٦1۹م‏ . 
۴ - « ال ركة الصليبية (  » ) ۲ - ١‏ القاهرة ۳٦1۹م‏ ؛ ثم طبع هرة أخری ١۱۹۸م‏ . 
٤‏ - « مصر فى عصر دولة المماليك البحرية » ؛ القاهرة ۹١۱۹م‏ . 
٠١‏ - « الأيوبيون والممايك فى مصر والشام » القاهرة» ۰م 
۷١‏ - « العصر الممالیکی فى مصر والشام » » ٩1۹۷م‏ . 
- العبادى ر أحمد ختار ) : 
۷ - « قيام دولة المماليك الأول فى مصر والشام » › بیروت ۱۹٦۹‏ . 


AAJ 


۸ - « تاريخ البحرية الإسلامية فى مصر والشام » » ببروت ۱۹۷١‏ ( بالاشراك ) . 
- عبد العاطى ر عبد الغنى محمود ) : 
۹ - « التعليم فى مصر زمن الأيوييين والمماليك » » رسالة ماجستير نوقشت بجامعة القاهرة ٥1۹۷م‏ . 
- عبد الكريم ( دولت عبد الله ) : 
٠١‏ - «الخواتق فى مصر فى العصريسن الأيوبى والمماليكى » » رسالة دكتوراه » نوقضت بكلية الآلار ء 
۳م . 
- عبد الوهاب ( حسن ) : 
١‏ - « تاريخ المساجد الأثرية » » جزءان › القاهرة ١٤۱۹م‏ . 
۲ - « جامع السلطان حسن وما حوله » » المكتبة الثقافية رقم ٠١‏ › سنة ۲١1۹م‏ . 
- العرينى ( السيد الباز ) : 
۳ - « مصر فی عصر الأيوبيين » › القاهرة ۳۷۹١ه/‏ ١١۹٠م‏ . 
٤‏ - « مؤرخو الحروب الصليبية » » القاهرة ۳٩۱۹م‏ . 
- العزاوی ( عباس ) : 
٥‏ - « التعریف بالمؤرخین » فى عهد المغفول وال رکمان » ۹۰۱ ه - ۱۲۰۲م / ١٤۹ه-‏ ٤١٣١٥ام؛‏ 
طبع ببغداد » ۱۳۷۹ھ / ۱۹0۷م . 
- عطا ( زيدة محمد ) : 
- « الشرق الإسلامى والدولة البيزنطية زمن الأيوبيين » » رسالة ماجستير » نوقشت بجامعة القاهرة 
4م . 
- عطية ر سليمان إسحاق ) : 
۷ - « تاريخ التعليم فى فلسطين من الفعح العربى إلى آخر الأيوبيين » » رسالة ماجسير » نوقشت بجامعة 
القاهرة » ۴١٥۹م‏ . 
- العقاد ر عباس محمود ) : 
۸ - « الديقراطية فى الإسلام » » دار المعارف » القاهرة ١٦۹۹م‏ . 
۹ - « أثر الحضارة العربية فى الحضارة الأوربية » › دار المعارف القاهرة ۲١1۹م‏ . 
- علوبه ( محمد على باشا) : 
١‏ - « الإسلام والديعقراطية » » نشر جنة الان العربى » القاهرة ١۳١۹‏ ه / ١٠۹٠م‏ . 
- على ر محمد کرد على ) : 
١‏ - « أمراء البيان » » طبع سنة 1۹۳۷م . 
۲ - « الإدارة الإسلامية فى عز الغرب » ؛ طبع 
- عمران ( حمود سعید ) : 
VE‏ 


۳ - « الحملة الصليية الخامسة » » حمللة جان دی برین على مصر › 11٩‏ - ۱۲۱۸/1۱۸ - 
١۹م‏ ب الهيئة العامة للكتاب.» فرع الإسكندرية 1۹۷۸م . 
- عنان ر محمد عبد الله ) : 
٤‏ - « مصر الإسلامية » › القاهرة ١١۹١م‏ . 
٥‏ - « مؤرخو مصر الإسلامية ومصادر التاريخ المصری » › القاهرة ۱۳۸۸ھ / ۱۹۹۹م . 
- عبر ( امد محمد ) : 
۹٩‏ - « جولة مع ضياء الدين بن الألير » فى كتابه الل السائر فى أدب الكاتب والشساعر » › القاهرة 
م . 
- غنيمة ( محمد عبد الرحيم ) : 
۷ - « مققدمة لتاريخ التعليم الجامعى فى الإسلام » » رسالة ماجسير » نوقشت ججامعة القاهرة ۳٥١١م‏ . 
- فکری ر امد ) : 
۸ - « مساجد القاهرة ومدارسها » » الجزء الثانى › العصر الأیوبی › دار المعارف صر ۸۸١١ه‏ / 
۹م . 
- فهمى ر عبد الرحمن ) : 
4 - « النقود العربية ماضيها وحاضرها » » المكتبة الثقافية ١١۴‏ » القاهرة فبراير ٤٦۱۹م‏ . 
- القوصى ر عطية أحمد محمود ) : 
٠٠٠١‏ - « بدو الكنز » › دراسة تاريخية » رسالة ماجستير › لوقشت بجامعة القاهرة ۹۷۰٠م‏ . 
- کانار ر( ماریوس ) : 
١‏ - « لخب تاريخية وأدبية » جامعة لأخبار الأمير سيف الدولة الحمدانی » » طبع الجزائر » ٤۹۳م‏ . 
- کازانوفا ( بول ) : 
۲ - « تاريخ ووصف قلعة المبل » » ترحة جمد دراج › القاهرة ٤‏ ۹١۳١ه‏ / ٤1۹۷م‏ . 
- الکتانی ( عبد الى الفاسى ) : 
۳ - « كتاب التراتيب الإدارية › والعمالات والصناعات والحاجر والحالة العلمية › التى كانت على عهد 
تأميس المديدة الإملامية فى المدينة العلية » » ( ۱ - ۳ ) طبع الرباط ١٤١۴١ه‏ . 
- الکرملی ر إنستاس ماری ) : 
٠٤‏ - « النقود العربية وعلم النميات » › القاهرة 1۹۳۹م . 
- کرویزویل رك . م) : 
۵ - « وصف قلعة الجبل » » ترجمة جال حرز › القاهرة ٤‏ ۱۳۹ ه / ٤۱۹۷م‏ , 
- کوبرلی ( محمد فزاد ) : 
١‏ - « قيام الدولة العشمانية » » دار الكاتب العربی » ۱۹۹۷م . 
- کیلانی ( محمد مید ) : 


TVo 


۷ - « الحروب الصلييية وآثرها فى الأدب العربى فى مصر والشام » › القاهرة ٩٤۱۹م‏ . 

- لسترنج ( المستشرق ) : 
۰ - « بلدان الخلافة الشرقة » » طبع بغداد ۱۳۷۴ه / ٤١1۹م‏ . 

- ماجد ر عبد امعم ) : 

۹ - « نظم الفاطميين ورسومهم فى مصر ( ٠ » ) ۲ - ١‏ الأنجلو المصرية ۳٥۹٠م‏ . 

. م1۹٦٤ الأنجلو المصرية‎ > ) ۲ - ١ ( » نظم دولة ملاطين المماليك ورسومهم فى مصر‎ « - ٠١ 

. م1۹٦۸ ظهور ا-خلافة الفاطمية وسقوطها فى مصر » › دار المعارف بالأسكندرية‎ « - ١ 

۲ - « الناصر صلاح الدين الأيوبى » » الطيعة الثانية » ۷١۱۹م‏ . 
- متز ر آدم ) : 

۳ - « الحضارة الإسلامية فى القرن الرايع الهجرى » » ترجة أبو ريدة › القاهرة ٩٠۱۳١ه‏ / ۷٤۱۹م‏ . 
- متولی ر عبد الحمید ) : ۰ 

4 - « فبادیء نظام الحكم فى الإسلام مع مقارته بالمبادىء الدمستورية الحديفة » ١‏ دار المعارف 

بالأسكندرية ۰٦۱۹م‏ . 

. أزمة الفكر السياسى الإسلامى فى العصر الحديث » » المكدب المصری الحدیث » ۱۹۷۰م‎ « - ٠ 
: ) تحرز ر( جال محمد‎ - 

-- « التصوير الإسلامى ومدارسه » » المكتبة الثقافية ‏ مايو ۲١1۹م‏ . 


- محمود ( رزق محمود) : 
۷ - « العلاقات بين أرناط أمير الكرك وصلاح الدين الأيوبى » › رسالة ماجسير » نوقشت بجامعة عين 
شمس › ۱۹۷۳م . 


- هرزوق ر( محمد عبد العزیز ) : 
۸ - « الفن الإسلامى فى العصر الأيوبى » › المكتبة الغقافية › رقم ۳۰ › مارس ۳٦۱۹م‏ . 
- المصرى ر جابر سلامة ) : 
۹ -- « الزراعة فى مصر فى عهد الأيويين والمماليك » › رسالة ماجسير نوقشت بجامعة القاهرة › 
9م . 
- موسى ر إقبال بن علاوة ) : 
١‏ -- « الحسبة فى المغرب مع بعض نصرص خاصة بها » » رسالة ماجستر »› نوقشت بجامعة عين شمس › 
۸م . 
- نصار ( حسین ) : 
١‏ -»- « نشاأة الكتابة الفنية فى الأدب العربى » » الطبعة الفانية › القاهرة ٩٩۹٠م‏ . 
- وافی ر على عبد الواحد ) : 
۲ -- « حقوق الإنسان فى الإسلام »» دار نهضة مصر › الطبعة الخامسة › القاهرة ۱۳۹۸ھ / ۱۹۷۹م. 


۳Y٦ 


رابعا : مقالات بامجلات والدوريات العربية : 
- إيراهيم ر عبد اللطيف ) : 
١‏ - « الوثائق فى خدمة الآلار » » العصر الممالكى » سلسلة الدراسات الوثائقية » ( ١‏ ) » جامعة الدول 
العربية » الإدارة الثقافية » طبع القاهرة ۱۹0۸م » ص ٠٠١‏ ¬ ۱۷۸. 
- الأثرى ر محمد بهجة ) : 
۲ - « كاتب الدولتين النورية والصلاحية » » ( العماد الأصفهانى ) » مجلة المجمع العلمى العراقى ؛ المجلد 
الرابع » الجزء الأول » ۱۳۷۰ھ ¬ ۱۹۰۹م » ص ۳٤-۱۹‏ . 
- امن ر أحهد) : 
۳ - « الفتوة فى الإسلام » » مجلة كلية الآداب » المجلد السادس » الجزء الأول » مايرو ١٤۹۹م‏ » الطبعة 
الثانية 1۹٥1۳‏ › ص ۲١ - ١‏ . 
- باقی ( واصف ) : 
؛ - « القدس وصلاح الدين » » مقال بمجلة منار الإسلام » العدد ۷ » رجب ٤۱۳‏ ۱ه يداير ۱۹۹۳م ؛ 
ص ۱۱۰-۹۰٩‏ . 
- البحیری ( صلاح ) : 
ه - « ديوان الجيش فى الدولة الأيوبية » » المومم اللقافى للجمعية المصرية للدراسات التارية ) ۹۹۷٩‏ - 
۷% ,ب القاهرة ۱۹۷۸ › ص ۱۹٩۹‏ = ۱۹۰ . 
- البرصان ر أجد ) : 
٩‏ - «اليعد الاستراتيجى عند صلاح الدين الأيوبى » » مقال بمجلة الفيصل » العدد ۹ رمضان 
اه یونیو ٩۱۹۸م‏ › ص ۱۳۹ - ۱4١‏ . 
- برکات ( وفیق ) : 
۷ - « صفحات مشرقة من تراثا الحرى : الأمطول البحرى فى الفكر المسكرى للناصر صلاح الدين 
الأيوبى » » مقال بمجلة التراث العربی » العدد ٠۵‏ - ١۳ء‏ رمضان - ذر الحجة ۹١٤٠ه‏ / إبريل 
يوليو ۹م ص 11۷ - 1۳۸م . 
= برهان ر العابد ) : 
۸ - « أرناط الفارس اللص » » مقال بمجلة تاريخ المرب والعالم » العدد ٠٠١ - ٠۱١۹۹‏ محرم - صضفر 
۹ه / سبتمبر أکتوبر ۱۹۸۸م ؛ ص ۱۲ -۳. 
- البوزیدی ر علال ) : 
٩‏ - « صلاح الدين الأيوبى المثل الأعلى فى البطولة واخلق العظيم » مقال بمجلة المجلة العرية » العدد ٩٥‏ 
ذو الحجة ٩۰٤۱ھ‏ | مبتمبر ٩1۹۸م‏ › ص ۱١۳‏ . 
TYY‏ 


- البیومی ( محمد رجب ) : 
۰ - « عماد الدین زنکی  »‏ مقال بمجلة الأزهر › العدد 1۸ › ربیع الآخر ٤۱۳۷ھ‏ / دیسمبر ٤١۹١م‏ 
ص 40٩ = ٤0۳‏ . 
- تیمور ( جمد ) : 
١‏ - « تفسير الألفاظ العباسية فى نشوار المحاضرة »» جلة المجمع العلمى العربی بدمشق؛ ج ١١ء‏ ج ۲ › 
4 همم 
- جاکسون ر دافید ) : 
۴ - « صلاح الدين : معركة حطين والاستيلاء على القدس ر وجهة نظر ) » » مقال بالكتاب العذكارى : 
٠ ٠‏ عام حطين صلاح الدين والدور العربى المشترك › القاهرة › دار الشروق » ۱٤۰٩‏ ٩1۹۸م‏ › 
MD‏ 1 
- اجدحانى ر الحبيب ) : 
۳ - « حطين رمز الوحدة والتحرر » » مقال بمجلة تاريخ المرب والعالم › العدد ٠١١ - ٠۰۵‏ › ذر 
القعدة - ذو الحجة ٤١۷‏ ١ه‏ موز - أب 1۹۸۷م » ص ٤۷١ - ٤١‏ . 
٤‏ - « حطن رمز الوحدة والتحرر » » مقال بمجلة المزرخ العربی » العدد ۳۹ ۰ ۱٤٤۰٩‏ - 1۹۸۹م ؛ 
ص ۱۷۷ - ۱۸٥‏ . 
- حسن ( زکی محمد ) : 
٠٥‏ - « قلعة الجبل » » مجلة الكتاب › القاهرة › أکتوبر ۱۹٤٩‏ › ۸۷۳ - ۸۸۲ . 
- حسن ر على إبراهیم ) : 
١‏ - « آراء فى تاريخ دولة المماليك البحرية » » بحث فى مجلة كلية الآداب › جامعة القاهرة › المجلد 
السابع »٤٤۹٠م‏ . 
- حسن ( محمد عبد الغنى ) : 
۷ - « والد الملوك الأيوبية » » مجلة الرسالة » المنة التاسعة » ص ٩٩١‏ » وتعقيب لمال الديسن الشيال › 
السنة التاسعة من الرسالة أیضًا ص ۱۰۷۹ = ۱١۸١‏ . 
- حسین ( محمد الخضر ) : 
۸ - « الشعر المصرى فى عهد الدولة الأيوبية » » جلة الهداية الإسلامية › المجلد التاسع ‏ الجزء السادس › 
ذی الحجة ١٣۱۳ھ‏ - فبرایر ۱۹۳۷م › ص ۳۲۱ - ۳۳۹ . 
- الحسينى ( الأمير جعفر ) : 
۹ - « مظاهر الحضارة الإسلامية فى دمشق وحلب » › أبجاث مؤتمر الآثار فى البلاد العربية المعقد فى 
دمشق ٤۷‏ ۹٠م‏ » مطبعة جامعة فؤاد الأول » ۸٤۱۹م‏ » ص 0۷ - 0۷ . 1 
- جمدی ر جد مدو ) : 
١‏ - « الطراز الأيوبى فى مصر » » جامعة الدول العربية » الإدارة الفقافية » المؤتمر الخامس للألار فى البلاد 
العریية » ٩٦۱۹م‏ ص ۸۲١ - ۸۰٩‏ . 
YA‏ 


- الخشاب ( یی ) : 
-١‏ « ضط وتقیق الألفاظ الاصطلاحية التاريخية الواردة فى كاب مفاتیح العلوم للخرارزمى » 
(بالاشتراك مع الباز العرينى) › المجلة التاريخية المصرية › المجلد السابع » ۱۹۰۸م › ص ۳١١ - ۱١۱‏ . 
- دار الشروق : 
۲ - « ملامح خطة صلاح الدين العسكرية لححرير القدس » » مقال نشر بالكتاب التذکاری : ۸٠٠‏ عام 
حطين صلاح الدين والعمل العربى المشترك › دار الشروق › القاهرة ۰۹٤۱ھ‏ - 1۹۸۹م »ص ١١١‏ 
- ۷ 
دراج ر أهد) : 
۳ - « الوثائق العربية المحفوظة فى دور الأرشيف الأوربية » » ر مصر الإسلامية ) ٠‏ مقال ضمن أمحاث 
الندوة الدولية لتاريخ القاهرة » ۱۹٦۹‏ الجزء الأول › القاهرة ۹۷۰٠م‏ . 
- الدسوقی ر محمد كمال ) : ٍ 
٤‏ - « أهمية الحجاز فى مطلع العصور الحديدة » » مقال بمجلة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بمكة 
المکرمة › العدد ۳ ؛ ۱۳۹۷ ہہ = ۱۹۷۷م ۰ ص ۳۹۷ - ٤١١‏ . 
- ربع ( حستین ) : 
٠‏ - « نشر ودراسة حجة تلييك ووقف مؤرخة مسنة ٤۹‏ ٠ه‏ ومفوظة بمحكمة الأحوال الشخصية 
بالقاهرة » » حفظة رقم ١ ١‏ المجلة التاريخية المصرية › المجلد ۱۲ » ۲٠۲-٠۱۹۱۰ ۱۹٩۲‏ . 
- رشید ر ناظم ) : 
۹ - « الأدب عند بنى أيوب » » مجلة المورد العراقة › المجلد الخامس › العدد اللالٹ » ٩۳۹١م‏ / 
ممص ۳9 = ‰6 . 
- رطضا ر محمد رشید ) : 
۷ - «ذكرى صلاح الديسن ومعركة حطين » » مقال بمجلة المار » مصر › العدد ۸ » جمادى الأول 
۱مم - سبتمبر ۱۹۳۲م ص ۰٩ ¬ ٥٩۹۳‏ . 
- زکار ر سهیل ) : 
۸ - « وقائع معركة حطين  »‏ مقال بعجلة تاريخ العرب والعالم › العدد ٠ ٠١١ - ٠٠٠١‏ ذو القعدة - 
ذو الحجة ۰۷٤۱ھ‏ - تموز - أب ۱۹۸۷م » ص ۸١ - ۷١‏ . : 
- زکی ر( عيد الرحمن ) : 
۹ - « العمارة العسكرية فى العصور الوسطى بين العرب والصليبيين » » المجلة التاريخية المصرية » الجلد 
السابع » ۱۹۰۸ › ص ۱۰۹ - ۱۳۳ . 
٠‏ - « القلاع فى الحروب الصليبية » › المجلة التاريخية المصرية ‏ المجلد الخامس عشر ۱۹٦۹٩۹‏ › ص ٤٠۹‏ 
- ۷ . 


۹ = « مدارس الدين فى أيام الأيوبيين » مجلة منبر الإسلام » السعة ١‏ :ب العدد الأول › AI TAY‏ 
۳م .ص 1٤-۱١۱‏ . 


۳۷4 


aS GEE SR 
. ۱٩۰-۱۱1 ۱م .ص‎ 
ES N SS Ea E aE 
المجلة التاريخية المصرية المجلد الفالث العدد الأول › مايو‎ . ه١‎ ٤ الصليبية ال ه على مصر سنة‎ 
E0 
: ) أيو زهرة ( محمد‎ - 
/ ه‎ ١٠١۷۸ » الاقتصاد الإسلامی » » سلسلة مقالات فى مجلة رسالة الإسلام » السنة الحادية عشر‎ « - ٤ 
؛‎ ٠٣۰ الرابع » ص‎ › ۱٤۲١ - ۱۲۰ العدد الفانی » ص‎ ۰ ۳۹١ - ۲۳ ۹مم العدد الأول » ص‎ 
. إلخ‎ ... ۲ 
› محاضرات فى الوقف » › من مطبوعات معهد الدراسات العربية العالية » جامعة الدول العريسة‎ « - ٠ 
. م1۹١۹ القاهرة‎ 
) زيادة ر محمد مصطفى‎ - 
الدولة الأيوية » » مقال فى كتاب « تاريخ الحضارة المصرية » ؛ العصر اليونانى والرومسانى‎ « - 
. 6)۸١ ¬ ٤)٥۸ والإسلامى » المؤسسة المصرية العامة للتأليف والترجمة واللشر » د. ت › ج ۲ ۰ ص‎ 
. م١۹٤۳ ديوان الزكاة » » مقال بمجلة الفقافة › العدد ۲۱۱ , پنایر‎ « - ۷ 
› نقد لكتاب مؤلف الطرسوسى فى التاريخ الحربى على عهد الأيوبيين » › المجالة التارجخية المصرية‎ « - ۸ 
. ۲٠١ - ۲۲۳ ص‎ ۰ ۱۹٤٩۹ » المجلد الان » العدد الأول‎ 
نقد لكتاب مقرج الكروب فى أخبار بى آيوب » » تحقيتق جال الدين الشيال  المجلة التارخية‎ « - ٩ 
., ۲١۷ - ۲٥۲ المصرية › المجلد الرابع ؛ العدد الأول » ۱۹۰۵۱ ؛ ص‎ 
بعض ملاحظات جديدة فى تاريخ خ دولة المماليك » , مجلة كلية الأداب - جامعة فراد الأول » المجلد‎ - ١ 
. ۸۸ - ۷۱ الطبعة الثانية ۳٥۱۹م » ص‎ » ۱۹۳١ الجرء الأول‎  عبارلا‎ 
دن عى فال ار كرت اداد اديا 0 اما ا‎ 
. 6٩ ۰ ۳ ۳مم ص‎ 
: ) السباعی ( مصطفى حُسنى‎ - 
. م۱۹٥۸ صلاح الدين » » مقال عجلة المسلمون » العدد ۳ » شوال سدة 1۳۷۷ه - آيار سنة‎ « - ۲ 
. ۱۹۰-٩۹ ص‎ 
: ) سلیمان ( حسین‎ - 
› تبذة تاريخية عن معر كة حطين : الرمز والعظة ومدخل التحرير » › مقال إعمجللة لواء الإسلام‎ « - ۴ 
٤١ ¬“ ٤١ العدد ۳ › شوال سنة ۱۳۹۹ه - سبتمير سنة 1۹۷۹م » ص‎ 
: ) شبكة ( محمود محمد‎ - 
شعبان سنة 1۳۹۲م - سبتمبر منة‎ › ٦ من أدب الحروب الصليية » » مقال بعجلة الأزهر › العدد‎ « - ٤ 
. ON « 0۸1 — 0¥% ص‎ + 4۲ 


TA: 


- الشبيبى ( محمد رضا) : 

٥‏ - « الألفاظ الأيوبية فى كتاب تقويم النديم » › جلة مجمع اللغة العربية › الجزء الشامن › مطبعة وزارة 
التربية والتعلیم ۱۹۰۰م › ۳٤٤١ - ٠٠٠١‏ . ونشر نفس المقال فى جلة الرسالة العدد ٩1١‏ › بتاريخ 
۲ مم . 

- شراب ( محمد حسن ) : 

٠‏ - « القاضى الفاضل الوزير اللاصح والعقل الراجح » » مقال بمجلة الحرس الوطنى > العدد ۸٩‏ » رجب 

سنة ۱٤۱۰‏ هھ - فبرایر مدة ۱۹۹۰م ص ۳۹ - ٤١‏ . 
- شعث ( شوقی ) : 

۷ - « اليش العربى الإسلامى فى عصر موقعة حطين ووسائل الإسناد الأخرى » ٠‏ مقال بعجلة تاريخ 
العرب والعالم » العدد ۱١١ - ۱١١‏ ججمادى الأولى وججمادى الثانية سنة ٤٠۸‏ ١ه‏ - يناير وفبراير نة 
۸ مص ٤4‏ ¬ 94 . 

۸ - القدس الشريف بين احتلالين ... » » مقال بمجلة المنهل » العدد ٤٦۲‏ » شعبان نة ۸٤١ف‏ - 
إبریل سنة ۱۹۸۸م ص ۱۰۹ - ۱١۳‏ . 

- شمس الدين ر وجیه ) : 

٩‏ - « حطين وصلاح الدين وأولى القبلتين » » مقال مجلة المرقف › لبدان » العدد ۷۷ › ذو القعدة سبة 

۹ ا۱ھ يونيو سنة ۱۹۹۱م . ص ٤١‏ - 4۴ . 
- الشيال ر جال الدين ) 

٠‏ - « شاعر من البيت الأيوبى » » تاج الملوك بورى › مقال بمجلة الثقافة › العدد ۰ ۲٢‏ يولیو 
۱ . 

. م١١١١ مارس‎ ۱۹ » ٩۳۸ نظام الوزارة فى العصر الفاطمى » » مقال بمجلة الثقافة العدد‎ « - ١ 

۲ - « الجاسوسية فی حروب بی یوب » › دراسات فی التاریخ الإسلامی » بیروت ٤۸١١م‏ / 
4م ص ¥۳ = ۷۸ . 

N A RDC NTT 
. م1۹٤١‎ › ٩۷ العدد‎ 

- صبره ( عفاف سید ) : 

- ه١٤١۸ ه - « بهاء الدين قراقوش الوزير الفعرى عليه » » مقال بمجلة الدارة ؛ العدد ۲ حرم سنة‎ ٤ 

أغسطس سنة ۱۹۸۷ھ › ص ۱۳۹ = ۱۸۱٩‏ . 
- الصعيدى ر عز الدين ) 

ه١‎ ٤١۹ شوال سنة‎ › ۷١ صوت من الاضى إلى الحاضر » , مقال بمجلة المختار الإسلامى » العدد‎ « - ٥ 

- مایو ٩1۹۸م‏ » ص ٥۲‏ - 9۳ . 
- طرخان ر إیراهیم على ) : 

- « الإقطاع الإسلامى» أصوله وتطوره » دراسة مقارنة » › المجلة التاركنية المصرية › المجلد السادس › 

۷٩ - ٤۷ ,ص‎ ۷ 


۳۸1 


- الطيان ر سعيد ) : 
۷ - « موقعة حطين : دراسة عسسكرية » : مقال بمجلة تاريخ العرب والعالم » العدد ۱۰٩‏ - ١١٠٠ء‏ 
ذو القعدة - ذو الحجة سنة ۰۷ ٤۱ہ‏ - تموز - آب ۱۹۸۷م » ص ٤١ - ۳٤‏ . 
- عابدین ( محمد صبری ) : 
۸ - « الأردن فى أيام الحروب الصليبية » » مقال بمجلة الأزهر » العدد ۱ مرم سدة ۱۳۷۳ھ - سبتمبر 
۴۳ م ›صض 0٩4‏ - ؟ . 
- عارف ر( محمود) : ۰ 
۹ - « من أعلام البطولة والقيادة فى الإسلام : صلاح الدين الأيوبى » : مقال بمجلة المنهل › العدد ۰ = 
١‏ , ذو القعدة - ذو الحجة سنة ١۳۷١‏ ه = يوليو - أغسطس سنة ۳٥۱۹م‏ » ص ٤٥٤ - ٤٥۳‏ , 
- عاشور ر( سعيد عبد الفتاح ) : 
١‏ - « البية البشرية يوش صلاح الدين » » هقال بمجلة المجلة العرية للعلوم الإنسانية » العدد ۳۷ › سنة 
۰م )ص ۳۱-۸ . 
١‏ - « الفلاح والإقطاع فى عصر الأيوييين والمماليك » › الموسم الثقافى للجمعية المصرية للدراسات 
التاريخية ء الأرض والفلاح فى مصر على مر العصور › القاهرة » ۱۹۷۴۲ ۰ ص ۲۱۱ - ۲۲٤‏ . 
- « الإمبراطور فردريك الثانى والشرق العربى » » المجلة التاريخية المصرية › المجلد الحادى عشر › 
7۳ ,ص 1۹٩‏ - ۲4۳ . 
- عاشور ر فاید ) : 
مكرر - « الجهاد الإسلامى ضد الصلييين » › مقال بمجلة الأمة » قطر » العدد ٤١‏ » شوال سنة 
٤‏ هھ / يوليو نة ۱۹۸6م › ص ٤٩‏ . 
- العبادى ر عبد الحميد ) : 
۳ - « كتب الحبة وفاندتها فى وضع المعجمين الوسيط والكبير  »‏ مجلة مجمع اللغة العربية » الجزء 
اللامن » مطبعة وزارة التربية والتعليم 0م ص ٤‏ = 4۷ . 
- عبد الحتی ر عادل سلیمان ) : 
4 - « مدرج مسرح بصرى وقلعتها » ٠‏ المؤتمر الرابع للآثار فى البلاد العريية › تونس ۳٦۹۹م‏ » ص 
A= 9°‏ . 
- عبد الحمید ( سعد زغلول ) : 
٥‏ - « العلاقة بين صلاح الدين » وأبى يوسف يعقوب » » مجلة كلية الأداب بالإسكندرية ۳٥۱۹م‏ . 
- عبد اجى ( سعيد ) : 
٠٦‏ - « صلاح الدين شخصية فى سطور » › مقال بمجلة الأزهر › العدد ۷ › رجب سنة ٤١١‏ ١ه‏ - مايو 
1 › ص 1۳۳۱ - ۳۴۳ . 
- عبد المنعم ر محمد فيصل ) : 
۷ - « قائد ومعركة : القائد الملك الناصر صلاح الدين الأيوبى » » مقال بمجلة الحرس الوطنى » العدد ۲ » 
شوال سنة ٤۰۰‏ ۱ه - اغسطس سنة ۱۹۸۰م ص ۱۲۰ - ۱١١‏ . 
۸ - « الملك مظفر الدين كوكبرى الذئب الأزرق » » مقال بمجلة الحرس الوطضى » العدد ۹ رجب سنة 
۳ هھ - ابریل سنة ۱۹۸۳ , ص ۱۰۰ - ۱۰۳ » وعدد ٠١‏ » شوال سنة ٤٠۳‏ ١ه‏ - يوليو نة 
۳م ص 1٩‏ = ۱۸ . 


TAY 


- عبد الوهاب ( حسن ) : 

۹ - « العمارة الإسلامية » » العصر الأيوبى › جلة العمارة » العدد ۷ , ۸ ١‏ سئة ١٤1۹م‏ . 

. ۱۹٤٤١ سنة‎ ٠١ » ٩ العمارة الإسلامية » » عصر المماليك البحرية » جلة العمارة » العدد‎ « - ٠١ 

--١‏ « من روائع العمارة الإسلامية فى مصر والشام » » جامعة اللدول العربية » المؤتقر الرابع للآثار 
فى البلاد العربية ء ۳١1۹م‏ » مطبعة نة التأليف والترجمة والدشر › القاهرة ٩٩۱۹م‏ › ص ۲۹۸ - 
۰ . 

-- « الإسكندرية فى العصر الإسلامى » » جلة الكتاب » السنة الثانية ؛ المجللد الفالٹث » ٩٣٠١۳٠ه‏ | 
۷ مم ص ۳۷۹ = ۳۹۳ . 

۳ -.« ميزات العمارة الإسلامية فى القاهرة » » مؤتمر الآلار فى البلاد العربية › سنة ۷٤۱۹م‏ › ص ٠۷۹‏ 
- 1۸1 . 

/ه١١۸۱‎ ۲ ) ۱۰ ( العدد‎ › 1٩۹ الدولة الأيوية وعمارتها » › مجلة منبر الإسلام » السنة‎ « - ٤ 
. ¥ = ۷1 ۲م »ص‎ 

٠‏ - « لشأة المدارس بمصر » » مجلة مببر الإسلام > السنة ۱۹ ١‏ العدد ۷ » نة ١۳۸۱١‏ ه/ ١١1۹م‏ ؛ 
ص ٩۱ - ٩۹‏ . 

- العبيدى ر عبد العريز بن راشد ) : 

٠ » جهود صلاح الدين الأيربى فى بناء الجبهة الإسلامية وتأسيس الدولة الأيوية حتى سنة 0۷۴ه‎ « - ۷٩ 
حرم سنة ۳١٤١ه - يوليو سنة‎ » ١ مقال بمجلة مجلة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية › العدد‎ 
. 6۳۱ = 46۷ ۳م › ص‎ 

- العرينى ( السيد الباز ) : 

۷ - « الإقطاع فى الشرق الأوسط › هدذ القرن السابع حتى القرن الفالث عشر اليلادى » » حوليات كلية 

الأداب » جامعة عين شمس » العدد الرابع » ۷١۹٠م‏ . 
- عزام ( عبد الوهاب ) : 

۸ - « الألفاظ الفارسية والتر كية فى اللغة العامبة المصرية  »‏ مجلة مجمع اللغة العرية » الجزء الشامن › 

مطبعة وزارة التربية والتعلیم » ۱۹۰٩‏ › ص ۳۹۲ - ٠٠٣٣١‏ , 
- أبو العز ر صفى الدين ) : 

۹ - « معركة حطين : الإطار والتائج » » مقال تشر فى الكتاب العذكارى المعنون ب ( ۸٠٠١‏ عام حطين 

صلاح الدين والعمل العربى المشترك ) » القاهرة : دار الشروق › سدة ۱٤۰٩۹‏ - 1۹۸۹م . 
- العقاد ( عباس محمود) : 

۰ - « صلاح الدین » » مقال بمجالة العزبی - الکویت » العدد ١‏ » جمادى الأول سدة ۳۷۸١ه‏ / 

دیسمبر سدة ۱۹0۸م › ص 5٩ - ٥۳‏ . 
- على ر( عبد الرجن بله ) : 

١‏ - « البحث عن سيف صلاح الدين » مقال بمجلة الجامعة الإسلامية » العدد ١‏ حرم - صفر - ريع 

الأول سنة ۰۰٤۱ھ‏ › ص ۱۸۳ - ۱۸١‏ . 


TAT 


عدان ( محمد عبد الله ) : 
۲ - « ابن خلدون وميكيافلى » » مجلة الرسالة ‏ العدد ۲١‏ ؛ السنة الأولی » ۲٣۱۳ه‏ ۱۹۳۳م › 
ص ۲۰ = ۲۱ . 
- عنان ر محمد عبد الله عبان ) : 
۳ - « ترجم لکل من : صلاح الدين الأيوبى » ووزيره بهاء الدين قرقوش » والملكة شجرة الدرر » وللفقیه 
الطرطوشى ‏ والرحالة اين جبير الذى زار مصر فى عهد صلاح الدين الأيوبى : راجع كتابه : تراجم 
إسلامية شرقية وأندلمية ء القاهرة » مكتبة الخانجی » سنة ۳۹۰٠ه‏ ¬ ١۱۹۷م‏ . 


- عواد ر( کورکیس ) : 
4 - « مؤلف معالم الكتابة ومغائم الإصابة » جلة المجمع العلمى العربى بدمشق › عدد ؟؟ » دة ؟؟؟؟؟» 
ص ۳۷۸ - ۳۷۹. 


٥‏ - « الحسبة فى خزانة الكتب العريبة » » مجلة المجمع العلمى العربى بدمشق › المجلد ۷/ ۲ . مسنة 
۲ مص £1۷ = 4۸. 
اب اب جح اق انر مشق ١‏ المجلد ۱۷ , سنة ۲٤۱۹م‏ » ص ٤١۳۳‏ 
~44{ . عرف هذا الكتاب ومؤلفه حاجى خليفة فى كشف الطنون تحت اسم : « نصصاب 
الااحتساب » . راد ) . 
- غویس ر عبد الیم ) : 
۷ - «قامت على يد واحد من أعظم الرجال وانتهت على يد امرأة» ‏ مقال بمجلة المجتمع » العدد ۱١۷‏ › 
شوال سنة 1۳۹۲م - نوفمير 1۹۷۴م . 
- سی ( امد محمد ) : : 
۸ - « مخطوطات ووثائق دير سانت كاترين بشبه جزيرة سياء » » مقال بالمجلة التاريخية المصرية › المجلد 
الخامس » ٩٥۱۹م‏ . 
- غربال ( محمد شفیق ) : 
۹ - « مصر عند مفترق الطرق ( ٠۱۷۹۸‏ ه/ ۱۸٠١١‏ ) » › المقالة الأولى » « ترتيب الديار المصرية 
فى عهد الدولة العشمانية كما شرحه حسين افندى » أححمد أفندية الروزنامة فى عهد الحملة الفرنسية » › 
A aN RE INE E EAA TAA‏ 
- الغول ( محمود) : 
و یات ی ان ا ری اا اد م ا - يناير سنة ٤‏ ٦۹١م»‏ 
ص ۲٤‏ - ۳۱ . 
- فروخ ( عمر) : 
١‏ - « صلاح الدين قبل مع ركة حطين » » مقال بمجلة الياحث » لبنان » العدد ٤‏ > أكتوبر - ديسمبر سنة 
۷مم :ص ‰0 - ۷٩‏ , 
- فکری ر جد ) : 1 
۲ - « خصائص عمارة القاهرة فى العصر الأيوبى » » أبحاث الندوة الدولية لتاريخ القاهرة » ۱۹٩٩‏ › 
مطبعة دار الكتب المصرية » ۱۹۷۰م » ص ٠۹۲ - ۱٩۳‏ . ۰ 


TA 


- فهمى ( عبد الرحجمن ) : 
۳ - « هن فضة الأيوبيين إلى نحاس المماليك  »‏ مجلة مرآة العلوم الاجتماعية › العدد ۳ »م ۷ ۲ ۱۹٩6‏ . 
ص ٩٩۹‏ وما بعدها . 
- القرنى ر عبد الحفيظ فرغلى ) : [ 
٤١‏ - « أشَد الساعات حلكة أقربها إلى طلوع الفجر » » مقال بمجلة الأزهر » العدد ٠٤‏ ؛ ربيع الثانى سسنة 
۳ م ~ فبرایر سنة ۱۹۸۳م » ص ۳۲ = ۳۳ . 
- الکرملی ( إنستاس هاری ) : 
٥‏ - «مقامات ابن مويه الجوينى» » جللة المجمع العلمى العربى بدمشق › المجلد 1۸ › ص ٤٠١‏ - 
۰ ر( للاث مقالات تباعا ) . 
- اللبابيدى ر( محمود ) : 
٩٩‏ - « نظام الإسلام السياسى » وعلاقة الدين بالدولة فى هذا النظام » جلة رسالة الإسلام › السنة الرابعة ؛ 
العدد الرابع » حرم سنة ۱۳۷۲ھ / آکتوبر ۲٥۱۹م‏ ؛ ص ٤٠١ - ۳۷١‏ . 
۷ - « الائتصاد الإسلامى » مقامة بين الاقعصادين الرأسمالى والشيوعى والاشتراكى » › مجلة رسالة 
الإسلام » السنة الكالفة › العدد الثالٹ › رمضان ۵۸۱۳۸۰ / ۱۹۰۱ ص ۲٥۸‏ - ۲۸۰ ., 
= لبیب ( صبحی ينی ) : 
۸ - « العجارة الك'رمية وتجارة مصر فى العصور الوسطى » › المجلة التاريخية المصرية المجلد الرابع » العدد 
الئانی ۱۹٥۲‏ › ص ٦۳ - ١‏ . 
- ماجد ر عبد العم ) : 
۹ - « أضواء جديدة على موقعة عين جالوت » » الموسم اللقافى للجمعية المصرية للدراسسات التارية ؛ 
٩‏ - 4۹۷۷ ۰ القاهرة 1۹۷۸ › ص ۱١۱‏ = ۱۹۸ . 


= ماهر ( سعاد) : 
0 - « مجرى مياه فم الخليج » › المجلة التاربخية المصرية › المجلد السابع » ۱۹0۸م › ص ١۳٤‏ - 
۹ . 
- خلص ( عبد الله ) : 


١‏ - « التواليف الإملامية فى العلوم السيامية والإدارية » » مجلة المجمع العلمى العربى بدمشق » املجلد 
۷ الجزء ال ۷ وال ۸ سدة ۳٤۱۹م‏ » ص ۳۳۹ - ۳٤٤‏ رعدد تموز آب - جادى الآخرة رجب) : 
- هرزوق ( محمد عبد العزيز ) : ۰ 
۲ - « طراز الإسكندية » » أبحاث مؤتمر الآثار فى البلاد العربية المعقد بدمشق » ١٤۹۹م‏ › طبع القاهرة 
۷ مص 1%90 - ¥9 . 
- یوسف ( جوزیف نسیم ) : 
101 - « دراسة فى ولائق العصرين الفاطمى والأيوبى › المحفوظة بمكتبة دير سانت کاترین فی سیداء » ۰ 
فصله من مجلة كلية الآداب » جامعة الإسكندرية » المجلد ۱۸ , ٤‏ 1٦۱۹م‏ ۰ ص ۱۷۹ - ۲٠١۱‏ . 


Ao 


: خامسا: أهم المراجع الأجنبية‎ 
- Amari (Michele): 
1- Diplomi Arabi del R. Archivio Fiorentino, Testo Originale, con la Traduzione 
Leuêrale E Illustraziono Di Michele Amari, in Firenze, 1873. 
2- Storia dei Musulmani di Sicilia (1-4) Firenze, 1858. 
- Berchem (Van) : 
3- Materiaux Pour un Gorpus Inscriptionum Arabicarum, Egypte, I, Paris 1903. 
- Cahein (cC. ): 
4- Makhzumiyyat. Etude sur I’ histoire économique et financiére de Egypte 
medievale, Leiden E J. Brill, 1977. 
- Elbeheiry (Salah): 
5-Les Institutions de L'Eypte au temps des Ayyübides. These Princiipal de Doctoral 
.  d' Etat sou-tenue en Sorbone 1971 et Publiée Par 1’ Université de Lille III, 1972. 
- Emst (H.) 
6- Die mamlukischen Sultan Zur Kuden des Sinaiklosters, wiesbaden, 1960. 
- Gotts chalk: 
7- AI-Malik AI-Kamil, Von Eguypten, Un seine zeit, Otto Harrasowitz wiesbaden, 
1958. 
- Helbing, (N.): 
8- Al-QadisAI-Fadil, der Wezir Saladin, eine Biographie, Berlin, 1909. 
- Lane-Poole: 
9- Saladin and the fall of the Kingdom of Jerusalem. London 1898. 
- rabi¢ (Hassancin): 
10- The Financiel System of Egypt, A.H. 564-741/A.D. 1169-1341, London 
Oriental Seric. Volume 25, Oxford University, Press, 1972, 
- Ricakie (J): 
11- La Poesie Profane sous les Ayyoubides et ses Principaux representant, Paris, 
1949. 
- Pautey (Edmon): 
12- Les Bois Sculptés Jusqu’ a 1'epoque Ayyoubide, Catalogue general du Musée 
Arabec du Caire. 1931. 
- Sauvagcl, Wiet, Combe: 
13- Repertoire Chronologiquc D’epigraphie Arabe, Le Caire, Mc MXXXVII, T. 9- 
10. 
- Weill (Jean David): 
14- Cataloguc General du Musée Arabe du Caire, Les Bois û Epigraphie Jusqu’a 
I'epoque Mamlouke, le Caire, 1931. 
- Wiel (O.) : 
15- L" Egypte Arabe (Histoire de la Nation Egyptienne, Par Hanateau, T. IV.). 


A3 


سادساً: أهم المقالات بالدوريات الأجنبية : 

- Abdul Hak (M.): 

1- Al Qadi ul fadil and his diary, Proc. 10" Al-india or. Conf., 1940, pp 724-725. 
- Abel (A): 

2- La Siladelle Ayyubida de Bosra, Annales Archéologiques de Syrie VI, 1956. 
- Ashtor (E): 

3- Saladin and the Jews, HVCA, Hebrew Union College Annual, V. 27 (1956). 
- Balog (P): 

4- Dirhems Ayyoubites inêdits du Yemen, B.I.E. 36 (1953-54) pp, 347-355. 

5- Ayyubid Jetons, Alt Del Terzo Congresso Di Studi Arabi E Islamica, Ravello, 
1966, Instituto Universtario Orientale, Napoli, 1967, P 121-125. 

6- Dinars of Muûzzam Shams al-Din Turanshãh and al-Aziz, Tugıhegen, Ayyubid 
Princes of the Yemen, Amerec, Num, Soc. Museum notes 9, (1960) pp 237-240. 

7- Eudes Numismatiques de PEgyple Musulmane, La Trouvaillc de Fayoum, 
Dirhems Ayoubites, du Premier Roi Mamelouk Aybek et D’Imitation Arabe des 
Groisés, Extrait du B.LE.T. 34, 1951-1952. 

8- Monnaies Islamiques Rares Fatimides et Ayoubites. B.1.E.T. 36, Le Caire 1955, 
P. 327-346. 

9- Deux dinars inédils du dernier Roi Quyoubite d'’Egypte, AIl-Malek AIl-Achraf 
aboul Fath Moussa. B.LE.XXXI, P. 187-190, Le Caire 1949. 

10- Etudes Numuimatiques de Egypte Musulmane, Fatimites, Ayoubites, Premiers 
Mamlouks, B.I.E., Session 1952-1953, Le Caire 1954. 

11- Etude Numismaliques de PEyple Musulmane, Période Fatimides et Ayoubites 
B.IL.E., 1952. 

- Basetti-Sani (G.): 

12- Conditions de l'apostolat en Egypte au debut de XIH™ siecle. Cah. hist. eg. 5 

(1953) pp. 193-216. 
- Brinner (W. M.): 

13- The Banu Sasra: a study in the transmission of a scholarhy tradition Arabica 7 

(1970) pp, 167-195. 
- Casanova (P): 

14- Les Derviers Fatimides. Memoires de la Mission Archéologiquc Française du 
Caire, Tome VI, 1893. PP. 415-445. 

15- Notes sur un lexle copte du XII siecle, B.I.F.O. [I (1901) pp. I1 13-137. 

- Cabein (C.): 

16- Une source pour l'histoire des crvisades: Les memoires du sacd ad-Din ibn 
Hamawiyya Huwaini, dans bulletin de la Faculté des letlres de Strasbourg. 1950. 

17- La Correspondance de Diyead-Din Ibn al' Athir, Liste de Lettres et textes de 
diplêmes, B.S.O.A.S., 14 (1952), pp. 34-43. 


TAY 


18- L’Evolution de Fiqta, etc. dans, Annales Economies-Sociétés-Civilisaions, 
1953. 

19- Le Regine des Impots de la Fayyum Ayyubide, Arabica, 3 (1956) pp. 8-30. 

20- Un traité Financier inedit d’ Epoque Fatimide Ayyubide, JESHO. Vol, v Part IL, 
1962. 

21- Douancs et Commerce dans les portes Mediterranéens, JESHO, 7, 1964. 

22- L'administration financiere de 'armée fatimide d’aprés al Makhzumi (JES HO), 
15, 1972. 

- Cooper (S.): 
23- A note on the dinar J’ayshi, JESHO, 16 (1973). 
- Creswell (K.): 

24- La sitadelle Ayyubide du Bosra, Annales Archeologiques de Syrie, VI (1956). 

25- The Origins of Lhe Cruciform plan of Cairene Modrasahs, bulletin de institut 
Français d’ Archeologie orientale Tom 21, p. 1-54, Le Caire, 1922. 

- Dietrich (A.): 
26- Eine Arabische Eheurhunde aus der Aiyyubidenzeit, Doc. isl. ined, 1952, pp. 
121-154. 
- Demombynes (G.): 
27- Une lettre de Saladin au Calife Almohade. Mil. R. Basset Il, 1925, pp. 279-304, 
- Ehrenkrentz (A.S.}: 

28 - The Standand of fineness of gold. coins circulating i in Egypt at the times of the 
Ctusades J.A.O.S., 74 (1954) pp. 162-166. 

29- Contributions to the knowledge of the fiscal administration of Egypt in the 
Middle Ages, B.S.O.A.S, 16 (1954), pp. 502-514. 

30- Extracts from the Technical Mannal on the Ayyubid Mint in Cairo (B.S.O.A.S.), 
1953, 15. pp. 424-447. 

31- The place of Saladin in the naval history of the Miditerranean see in the Middle 
Ages J.A.O.S. 75 (1955) pp.100-110. 

32- The Crisis of dinar in the Egypt of Saladin J.A.O.S. 76 (1956) pp. 178-184. 

33- The Standard of Fineness of Western and Exslern Dinars before the Crusades, 
J.E.S.H.O., V. VI, (1963), Part I. 

34- Byzantine Tetartera and Islamic Dinars, J.E.S.H.O, V. VII, (1964), part I1. 

5- Arabic Dinars Struck by he Crusaders, JESHO, V. VII (1964) part I. 
- Elbehciry (Salah): 

36- Le Decret de nomination de I’ historien Ibn Wasil au poste de professeur de la 
mosqué€ al-Aqmar, communicationfaute au XXIX“ congres International des 
Orientalistes, Paris, 1973, in Bulletin de [Institut Français d’ Archéologic 
Orientale, Le Caire, 1973. 

37- Les Leltres d’un-Nasir Daud, Communication faite au XXVIJ® Congres 
International Orientalistes, Michigan, 1969, publié dans ARABICA, T. XV, fasc. 
2, 1968. 


TAA 


- Fink, (H.S): 
38- Mawdud I of Mosul precuror of Saladin, M. W. B. (1953), pp. 18-27. 
- Gibb (H. A. R.): 
39- The achievement of saladin, Bu, J. R. Lib. 35 (1952), pp. 44-60. 
40- Notes on lhe arabic materials for the History of the Eraly Croisades, B.S.O.A.S. 
VIE: 1935. p. 739-754. 
41- The armies of Saladin, Cah, Hist, eg. 3 (1961) pp. 304-320. 
42- The Arabic Sources of the life of Saladin, speculum 25 (1950) pp. 58-72. 
43- AI-Barq al Shami: the History of Saladin by the Katib Imad ad-Din al-Isfahani, 
W.Z.K.M. (52) 1953, pp 93-115. 
- Goitein (S.D.): 
44 The Cairo geniza as a source for the history of mustime civilization, S1 (Studia 
Islamica) V. lI, 1955. 
45- The Documents of the Cairo geniza as a source for mediterranean social 
History, in JAOS., Vol. 80, 1960. 
46- From the Mediterranean to India, docunıents on the Trade to India, south Arabia 
and East Alrica Irom the elevenlh and Twelfth centuries, Speculum (29), 1954 
(181-191). 
47- Letters and Jocuments on the dia Trade in Medieval Times. IC. (Islatnic 
Culture), V. 37. (1963). 
48- Slaves and Slavegirls in the Cairo Geniza Records, Arabica , (1962) pp. 1-20. 
49- The eschange of gold and silves money in Fatimid and Ayyubid times. JESHO., 
V, VII, 1965. 
50- Evidence on the Muslim poll tax from non-Muslim sources. Ageniza Study, 
JESHO. V. VI, (1963) part, I. 
- Godard (André): 
51- L’origine de la Medrasah, de la Mosquée et du Caravansérail û quatre Iwan, in 
Ars Islamica, vol. XV-Xv, 1951 pp. 1-9. 
- Gottschalk (XL): 
52- Die Aulad saih as-Suyur (Banu Hamawiya) wzkm (53) 1956, pp. 37-87. 
- Guyord: 
53- Un grand maitre des Assassins au temps de Saladin, Journal Asiatique, VII 
serie, 1877. 
- Herz (Max): 
54 Les SépuMures Abbasides prés de la mosque d’c1-Sayeda Nafisa, Bulletin du 
Comité de Con-servation des Monuments Arabes, Le Caire, 1911. 
55- Mosques ct Tombeau du sultan salah Negm el-Dyn Ayyoub, Bulletin du 
comité de conservation de Monuments Arabes, Le Caire, 1902, Reprinted in 
Bulletin de L' Institut d’ Egypte, 4° serie, No. 5, pp. 25-31, Le Caire, 1904. 


۳۸۹ 


- Kahle (p): 
56- Eine wichtige Quelle Sur geschichte des sultans saladin, W. O. 1. (1947-1952) 
pp. 299-301. 
- Lapidus (I. M.): 
57- Ayyubid Religious Policy (in colloque Internationaal sur F'histoire du Caire, p. 
279-286). 
- Lauffray (.) ; 
58- Une madrasah Ayyoubid de la syrie du Nord, La Sultaniya d’ Alep, Etude 
Architecturale, Annales Archeologique de Syrie, tome Il, 1953. 
- Lewis (Bernard): 
59- The Sources for the History of Syrian Assassins (speculum, 1952, XXVII/4). 
60- Saladin and the Assassins, BSOAS., 15 (1953) pp. 239-245. 
- Massé (H): 
61- Remarques sur le Fath el Qassi d’imad ed-din el-Isfahani, 22 Congrés or. 1951, 
II (1957p. 196. 
- Mile (G.6.): 
62- The Ayyubid of the Yemen and their Coinage, Num. Chron. 5° ser, 19 (1939), 
pp. 69-94, 
- Minoreskey (V.): 
63- Prehistory of Saladin, dans studies in Caucasian History, Cambridge 1953, pp. 
107-128. 
- La Monte, J.L.: 
64- Takieddin prince of Hama, N.W. 31 (1941) pp. 149-160. 
- Poliak: 
65- The Ayyubid Feudalisme, JRAS., 1939, pp. 428-432. 
- Rice (s5): 
66- Islamic Studies in metalwork, bull. of the school of or, st. XIV-XVII, 1952- 
1955. 
- Richard, J.: 
67- La chanson de syracon et la légende de Saladin. J.A. 237 (1949) pp. 155-158. 
- Sadek (Hassan); 
68- Salah el Din’s forl on Ras el-Gindi in Sinai. BIE 2(1920) pp. 111-119. 
- Sauvagel: 
69- Le Cénotaphe de Saladin, Revue des Arts Asiatiques. Paris, 1938. 
- Shafek (Ali): 
70- Fayoum Irrigation as discribed by Nabulsi in 1245 A.D. Bulletin de la société 
Royale de Geographic d' Egypte, Tome XX, 1939, pp. 283-326. 
- Salmon (Mr George): 
71- Repertoire gcographique de la Province du fayyoum d apres kitab Tarikh al- 
Fayyoum d’an Naboulsi Bulletin d'’ institut E d’Archeologique Orientale, 
Tome I. Le laine 1908. 


۳۹۰ 


- Sourdel (Thomine J.}; 
72- Le Peuplement de la region des villes mortes (syrie du Nord) a epoque 
ayyubides. Arabica E (1954) pp. 187-2000. 
73- Les protesseurs du Madrasa a Alep au 12° et 13° siecle, Revue d’Eludes Oriental 
de Damas XIII, 1949-1950. 
- Stem (S. M.): 
74- The succession of the Fatimid iman Al-Amir, The Claims of the Later Fatimids 
to Imamale, And the Rise of Tayyibi Ismailism, Oriens, Vol 4, No 2, pp. 193 ff. 
- Taeschner (1): 
75- الفتوة والخليفة الناصر : مقال كتبه بالفرنسية ( ترجه صلاح الدين منجد ) فى كتابه المتقى هن‎ 
.۲١۷ - ۱۸۹٩۹ دراسات المستشرقین , القاهرة » ۱۹۰۰ ص‎ 
- Tewhid (A): 
76- Monnaies des Eyoubites de Hisn- Keifa, Extr. des Mem, du Congres internal. de 
Nuınismaliquc... etc, Bruscelles, 1910. 
- Wict (Gaston): 
77- Les E nscriptions du Mausolée de chafai, Bulletin de institut d' Egypte, Come 
XV. Le Caire, 1933. 
- Zaki (Ahmed Pacha): 


78- Coupe magique dedicé a salah ed-Din (Saladin) B.LE. 5" ser. 10 (1916) pp. 
241-287. 


۳۹۱ 


7 & 10 شارع السلام أرض اللواء امهندسين 
تلفون : 3256098 - 3251043 


