A A 


i 
amana 
a] 
nn 
emme 
TBE 
RR 
Bement: 
amen 
een 
RSE 
پا‎ 
sesa 
ems 
ا‎ 
سے‎ 


3 
خسو‎ 
e 
00 
pa 
م‎ 


euıpuexapy eUONQ!g f 


Converted by Tiff Combine 


| اة السامة مكتة الاسكندرة ٠‏ 


0 * 2 
ا او ن ت 


جي حقوق الطيع خنوضلة 
اأ 
۵م 


مقدمة 


(بقلم الشاعر الأستاذ شفیق سلوم) 


أهو دا تاريخك ياولد 
أهو دول فتوات البلد 
بدروا بذور المجدعة 

من غير مياصة وشخلعة 
قالوا لها قوله بس ايه 
ماتشدی حيلك یابلد 
کان الفتوة له حدود 
وكان على الغلبان يجود 
وکان على ا يذود 
فى السيدة وشبرا البلد 
أهو دول فتوات البلد 
کان مظهره زی العریس 


تقولش قاض أو رئيس 


وفى الفرح يوم الخميس 
یضبط فرح کامل العددذ 
أهو دول فتوات البلد 

کانوا رمزنا کانرا حبنا 
کانرا أملنا ومجدنا 

کانوا دول فتوات البلد 
ماتشدی حيلك یا بلد 


(شفيق سلسسوم) 


« تصدير » 
بقلم : محمد فهمى عبد اللطيف 


فى مصر كان " الفتوات " الذين نعرفهم» ولا تزال منهم أشباح ماثلة إلى اليوم .. كان لكل 
حى فى ( القاهرة ) فتوة. فكان هناك فتوة ( الجمالية )ء وفتوة ( الناصرية )» وفتوة 
(برلاق).. 

أما ( الحسيتية ) فكانت حى الفتوات وموئلهم» وفى ( الأسكندرية ) يسمون الفتوة "أبو 
أحمد " أو " أبو الأحمدات " تسمية لا أدرى السبب فيهاء ولعلها ترجع إلى فتوة كبير كان 
يحمل هذا الإسم» وقد كان لهؤلاء الفتوات دولة وصولةء وكانوا حكومة داخل الحكومة كما 
يبقولون فى العصر ال حديث. 

کان فتوة کل حى يعتبر نفسه مسئولاً عن حيه وصاحب الكلمة فيه» ولا يرضى إلا أن 
يعترف له أهل الحى بهذه المكإانة بينهم» فإذا أقيم فرح» أو نصب مهرجان » أو مَشَتً فى 
الطريق زفة عروس. أو موكب مطّاهرء فلا يكن أن يكون ذلك إلا بعد استئذانه» والإذعان 
لحمايته» ولابد أن يكون هو ا لمقدم فى ذلك وإلا طارت الكراسى فوق الرعوس» وأنقلبت الذكك 
رأسا على عقب. وتحول الحفل إلى معركة عنيفة شج فيها ال جباهء وتبقرالبطون» ويقع من 
الضحايا مالا يحصى عددا من الأبرياء الذين ساقهم سوء الحظ. إلى هذا الحفل. 

وکان فتوة کل حى يعتز بصولته» ويحلو له أن يظهر أنه صاحب السيطرة الكبرى» وأن 
فترات الأحياء الأخرى دونه قوة وأتباعا و " فتونه " .. ولهذا كان يتنادى فتوات الأحياء 
للمبارزة» فيخرج فتوة الجمالية وأتباعه مغلا لمنازلة فتوة الناصرية وأتباعه.. فيتبارزون فى 
معركة يسقط فيها القتلى وا لجرحى. 

فإذا انتصر أحدهما على الآخر سار فى موكب من أتباعه وهم يعلنون هذا النصر على اللا 
.. وقد يعود المغلوب إلى التحدى وتعود المبارزة بينهما .. وهكذا دواليك .. حتى يعلن 
أحدهما الإذعان للآخر ! .. 


ويبدو لى أن هؤلاء الفتوات قد أخذوا هذا تقليدا من فرسان المماليك فى أيامهم الأخيرة 
عندما انقسموا إلى شيع وأحزاب.. فكان أفراد الأحزاب المتعادية يخرجون فى النهار إلى 
المبارزة والطعانء حتى إذا أمسى الليل أو أعطيت الإشارة بطلت المبارزة وأخذ كل فريق يدفن 
قتلاه» وينقل جرحاه» ويعود الباقون إلى المدينة وکأنه لم یحدث بینهم شیء .. وفى اليوم 
التالى يعاودون الكرة وما يزالون حتى يخضع أحد الحزبين للآخر ويعلن الإذعان له ! .. 

وكانت فى هؤلاء الفعوات .. إلى جانب ذلك محامد ومکارم لا تُجحد. کانوا يجيرون 
الضعيف إذا احتمى فيهم وينتصفون للمظلوم إذا الجا إليهم» وكان الواحد منهم لا يضنُ 
بتقدیم روحه فی سبل حق هضمه حاكم مسلط أو اغتصبه غاصب متجير» مادام أصحاب 
احق قد إنتدبوه لذلك!.. 

فكان هذا ما جعل لأرلئك الفتوات مكانة فى المجتمع» وخاصة فى عصر كثّرت فيه المظالم 
ركانت القوة عماد المصالح وقضاء الأمورء ولم تكن هناك علاقة منظمة للحقوق بين الحاكمين 
والمحكومين. 

وفى المهمات الخطيرةء والأمور التى تقس مصالع الشعب» كان من الطبيعى أن يتصدر 
هؤلاء الفتوات للافاع عن هذه المصالح ليبرروا زعاماتهم وسطوتهم بين الناس على الأقل .. 

ولقد شاركوا فى كثير من المواقف الوطنية وفى دفع المظالم عن العامة .. 

يروى (الجبرتى) أنه فى آخر عهد المماليك : كشر فرض الضرائب و " الفردات " 
(الأتارات) على الشعب» وكان عمال الوالى يخرجون كل يوم لجباية فردة جديدة» حتى ضاق 
الناس بذلك وهجروا دورهم وأعمالهم» ۴ 

وفى يوم . خرج عمال " البرديسى " لجباية أتاوة جديدة» فلما انتهوا إلى " درب مصطفى " 
بالقرب من " باب الشعرية ٠"‏ خرج نساء الحى وانهلن على عمال ( اليرديسى ) ضرا بالعصى 
والمقشات» وسرن فى مظاهرة صاخبة وهن يرددن : 


"ايش تاخد من تفلیسی .. یا بردیسی (۱) " .. 


)١(‏ لعل هذه أول مظاهرة نسائية قامت فى مصر. 


وشاهد فتوات "الحسينية " نساء " درب مصطفی ". فهاجت حماستهم» وتصدروا هم للأمرء 
فخرجوا فى جموع كبيرة وتوجهوا إلى بيت القاضىء» وطلبوا منه أن يتدخل عند (البرديسى) 
لوقف المظالم و " الفردات " - الأتاوات- التى يقررها على الشعب كل يوم .. 

وقصد القاضى من وقته إلى ( البرديسى ) وكلمه فى الأمر» وحذره من تطور الأمور 

إلى ما لا تعمد عقباه ومضبته» فأذعن البرديسى وأصدر الأمر إلى عماله بأن يكفوا عن جمع 
الضرائب و " الفردات "الى فرضها على الناس. 

وعندما جاءت ال حملة الفرنسية للاستيلاء على (مصر) » وتخاذل المماليك فى مقاومة 
الفرنسيين ونهضت طوائف الشعب تدافع عن كيان البلاد واستقلالها. شارك " الفعوات " فى 
هذا مشاركة فعالة. وكان لهم دور مرموق فى المعارك التى التحم فيها الشعب مع المستعمرين 
فى ثورات ( القاهرة ) التى تكررت للتخلص من الفرنسيين وطردهم. 

وکان ( نابليون ) يضيق كثيرا بالشغب الذى يثيره هؤلاء الفتوات .. وكان يسميهم 
بالمحشاشين البطالين. وكان دائما يصدر منشوراته إلى طوائف الشعب المصرى قائلاً : " إياكم 
یا مصریین وسماع کلام المحعشاشين البطالين "!. 

رلا جاء دور الاحتلال البریطانى.. وقامت الثورة الوطنية فی عام ۱۹۱۹ء كان الإنجليز فى 
يقظة إلى هؤلاء الفعوات وإلى المشاغبات التى يشيرونهاء فأغروهم با لمال ووسعوا عليهم فى 
العميش» ومهدوا لهم الوسائل للافلات من طائلة القانون والعقوبة على جرائمهم ومأثمهم .. 
فمنحوا الكشيرين منهم جنسيات غير الجنسية المصرية حتى يتمتعوا بحصانة الامتيازات 
الأجنبية لا رحم الله أيامها .. 

فكانوا يقتلون ويفجرون وينهبون ولا سلطان للحكومة عليهم» ولا للقانون حق عليهم؛ 

ف تحرل هؤلاء الفتوات إلى " بلطجية " وصاروا نقمة على الأمة لا تحتمل» وعوناً 
للمستعمر على النكاية بأبناء البلاد والتسلط على افراد الشعب .. 

ففى ظل الاستعمار البريطانى فسد " الفتوات ". وفقدوا كل مقوماتهم ومكارمهم الموروثة 
کما فسد کل شی بالبلاد» وكانت السعة التى هيأها لهم الاستعمار فى العيش سببا فى وضع 
حد لنهايتهم .. 


ذلك لأنه أقبلوا على الخمر والحشيش والموبقات .. فدفع بهم ذلك إلى الهاوية المحتومة 
دفعاء ثم كان أن تخلصت البلاد من آثار الاستعمار. وانتظمت الأداة الحكومية واستكملت كل 
مقوماتها .. وأصبعح الأمر فى أيدى أبناء الوطن فأخذ رجال السلطة يتعقبون هؤلاء الفتوات 
الذين تحولوا كما قلنا إلى بلطجية. وياخذونهم بال جزاء الرادع على شرورهم حتى ذهبت ريحهم؛ 
وخمدت أنفاسهم؛ وإن بقيت منهم أشباح تترا ءى بين الحين والآخر فى الأزقة والحارات بالأحياء 
الشعبية ! .. 


Combine - (no stamps are d by registered version 


PD TA TP DN DP DE DE TD DO DE PE DI DLN DE DE TE DO DA DN PN TE N DE TE TA FEL TE 
. 


i 

2 

++ 4+ | »+ 44 ر 

9 + 

عماأة ةة ۵ 1 
۰ 

2 

2 + 


LoL salsa 


| 


Converted by Tiff Combine 


محمود حكيم : فتوة الكحكيين : 


" تاریح الفتوة فی مصر ' 


حروب أهلية .. ومعارك دموية.. تستعملفيهاالعصى 
والسكاكين -مأمورالدرب‌الأحمرووكيلقنصليسة 
فرنسا-معلومات‌عن‌الفتوات‌وشهامتهم‌فیمختلف 
ر ر( الأحياءالقاهرية-نزاعاتهمالداميتمنأجلرئاسة 
المناطق.. 
فسمَت " مصر "- فى أواخر القرن التاسع عشر - إلى مناطق نفوذ تحت امرة رجال اتخذوا 
قوتهم وبطشهم وجرأتهم المدهشة واستهانتهم بالقانون وسيلة لبسط نفوذهم فى أحيائهم وإقامة 
" دکتاتوريات " هم رۋساؤھا ۳ 
وكانت لتلك الحكومات قوانين جائرة غير ثابتة ولا مدونةء تتغير فى كل يوم بل فى كل 
ساعة حسب الأحوال» وتنفذ فى غير هوادة ولا ضعف .. 
وكان أولئك ا حكام فتوات " مصر " وأبطالها فى المعارك التی کانوا بخوضون غمارها بين 
أو نة وا زي : 
فكان فى حى " التاصرية " ثلاثة يتنازعون الحكم ويتقاسمون المجد. ينازلون بعضهم بعضاً 
.. وهم : " أبو طاجن " و " أحمد منصور" و " حسن‌الأسود " 0 
وكان يتنازع النفوذ فى " باب اللوق " و " البلاقسة ' : (عبده الجياشى) و (فرج الزيئى) 
و (مرجازالسقا) .. 


وکان الحاج " حسن چاموس " یحکم فی حى (الحنفی) وتحت يده ولى ع هده " حافظ 


ا 


الهواریى". 
وتولى السيطرة على " الحسينية " المعلم "ابراهيم عطية "وخليفته 

ونازعهماا لماج " محمد الطباخة " .. 

وکان حاکم (بولاق) " عفيفى القرد ". وصاحبهالمعل " أحمدالخشاب " . 

وكان فى ناحية " المحجر " الاج" حسن الخشن " .. 

وفى(التلابة) " حنفى حلوق ".. 

وفى (المغربلين) الست" عزيزة الفحلة " وابنها " محمد ". 

وفی (قوادیس) و( باب الخلق ) " محمود الفلكى " .. 

وفى ( سوق السلاح ) : المعلم " عبد الغنى " .. 

وفى(الدراسة): " حسن كسله" .. 

و (العطوف) : " ابن وهدان " .. 

وفى (الجمالية) : " أولاد منتهى " والمعلم " بدرى العلاف " وشقيقه " عار 

وفى(الكحكيين) " محمود الحكيم ٠"‏ وشقيقه " عبده الحكيم " .. 

وكان لكل واحد من هؤلاء " الفترات الصبوات " حوادث رمعارك ر 
ذكرناها لما وسعتها صفحات مصر الحديغة .. ولكنا نكتفى اليوم بسرد وقائم 
" التى أزهقت فيها أتفس وسالت دماء غزيرة .. 
محمود الحكيم : 

هذا الشاب كان والده رجلا قوى البئية؛ رباه تربية حسنة ومرنه على 
منذ نعومةأظفاره .. فشب رجلا قيا لا يهاب الأخطار .. 

ولا کان مولده فى حى ( الكحكيين ) أعلن أنه " فعوة " ذلك الحى وحا 
بعدة معارك» انتصر فيها .. فاعترف أهل الحى ببطرلتهء وتبعه جماعا 
وجعلوه زعيماً عليهم .. 


فکانوا يأتمرون بأمره؛ ويخضعون لقانونه» وينفذون إرادته ضد خصومه والعابثين برغائبه 2 


ولا تم له ذلك كله طمع فى أن ينتزع ألقاب البطولة من جيرانه فتوات الأحياء .. فأدى 
ذلك إلى معارك عنيفة أزهقت الأرواح» وأسالت الدماء .. 
کډ ېډ بچ 
3# مقتل فتوة سوق السلاح : 
کان " محمود الحكيم " يسير فى صباح يوم عيد إلى جهة (تحت الريع) .. فرأى المعلم 


"عبد الغنى فتوة سوق السلاح. 
وکائت بین الإثنبن ضغائن .. فسار محمود " وراأء المعلم " عبد الفنى " الى باب الوزير 


.. ودخلا قهوة هناك .. 

ولا شعر " عبد الغنى " بأن " محمود الحكيم " يتبعه .. أخذ يشتمه .. وتناول مقعدا 
ضربه به على رأسه .. فوٹب عليه " محمود الحكيم " وانتزع المقعد منه وضربه ضربة أطارت 
بها رشده» فسقط على الأرض لا حراك به .. فتركه وانصرف هانئاً بفوزه .. 

وجاء رجال الوليس فنقلوا " عبد الغنى " إلى القسم حيث توفى .. وقدمت والدته بلاغا 
للنيابة اثهمت فيه " محمود الحكيم " بقتل ولدهاء فاستصدرت النيابة ترخيصاً من قنصلية 
(فرئسا) بالقبض عليه لأنه كان يتمتع بحمايتها. 

ومكث فى التحقيق ٠۵١‏ يوماء إتهم فى خلالها مأمور القسم بأنه هو الذى مر عساكره» 
بضرب المجنى عليه ضربا أفضى إلى موته .. 

وتدخل قنصل ( فرنسا ) فى المسألة .. فأمرت النيابة باستخراج جثة القتيل من قبره 
وكلفت الطبيب الشرعى بفحصها .. ففحصها وقدم تقريره القائل : أن الوفاة ناشثة من تتاول 
كمية كبيرة من الفمر " !! .. 

فأخلى سبيل " محمود الحكيم " .. وانتهت المسألة على هذه الصورة .. 


# ڳڍ چ 


۳ - 


سيد عواد وبهية المحلارية : 

وكان يحكم جهة (باب البحر ) " سيد عواد " المشهور بقوته.. وكانت له خليلة تدعى "بهية 
المحلاوية " اشتهرت بجمالها.. 

فتصدى ذلك الفتوة يوما لأحد مشاديد " محمود الحكيم " وضربهء فقدم شكواه إلى 
"محموه الحكيم " ..فذهب معه فى المساء إلى ( الأزبكية ) .. والتشقى فى منزل " بهية 
المحلاوية " "بسيد عواد" فطلب منه أن يقدم الترضية اللازمة " لمشدوده " فلم يقبل .. فضربه 
على رأسه بعصاه الغليظة ضربة أسالت دمه وأطارت صوابه .. 

وجاء أتباعه لمساعدته فأشبعهم " محمود " ضري ولگْما .. وما أن مرت نصف ساعة حتى 
فروا جميعاً من أمامه وتم له النصر .. فأعجبت به عشيقة المدحور واتخذته خليلا لها .. 

وبعد عدة أيام .. تصالح الخصمان .. 


مأمور الدرب الأحمر ووكيل قنصلية فرنسا : 

وحدث أن بلغ " حسين أفتدى كامل " مأمور قسم ( الدرب الأحمر ) أن " محمود الحكيم " 
يدير محلا لبيع الحشيش فى منزله فى " الكحكيين " فأراد ضبطه فاستصدر إذنا من (قنصلية 
فرنسا) .. فانتدبت و كيلها للذهاب معه وكبس " الغرزة" .. 

وفى الساعة التاسعة مساء .. ذهب المأمور ووكيل القنصل ومعهما خمسة عشر جنديا 
وضابطا .. فهاجموا " الغرزة " فقابلهم " محمود الحكيم " وشقيقه " عبده " .. 

ودارت بين الفريقين معركة حامية سال فيها دم وكيل القنصل .. وأصيب ال مأمور ومن معه 
من اجنود بجراأح ثخينة .. 

وأخيرا .. قبض عليه وحاكمته القنصلية» وقضت بنفيه إلى الخارج .. فاختار ( بيروت ) 
له مسكتا فأرسله! إليها .. 


وبعد سنة .. تكن من الرجوع إلى ) القطر المصرى ) فوشى به بعضهم لحكمدار مصر .. 


ت 


وهذا أبلغ القنصلية» فقبضت عليه .. 
وبعد تسعة عشر يوما توسطت له» فسمح له بالبقاء فى مصر .. وأخذت عليه التعهد 
اللازم باحترام القانون .. 


مقتل فتوة قواديس وباب الخلق : 

كان " محمود الحكيم " صديقا لكثير من الشبان المستهترين أمثال المرحوم " على بك كامل 
#, ية" مر یه + " وغيره .. 

وكانوا يلجأون إليه ليحل لهم مشاكلهم» ونع عنهم اعتداء إخواته الفتوات» أو ليضرب 
لهم خصومهم من أبناء الذوات الذين كانوا يزاحمونهم فى ميدان الطيش والغواية .. 

فکان یلبی دعوتهم فى مقابل ميلغ يتقاضاه ويبلغ خمسين جنيها ( آنذاك ) عن کل 
حادلة.. 

* ¥ ¥ 

وحدث أن رجلا كان يدير منزلاً للدعارة فى جهة ( الخليج المصرى ) فى دائرة ملكة " الفتوة 
محمود الفلکی " .. 

وکان " محمود الحكيم " یتحاشی الإصطدام به ومنازلته .. ولکنه فى الوقت نفسه كان 
يريد أن يطهر ملكته من ذلك البيت السرى .. 

فکان يجلس هو ورجاله فى مشرب يشرف على ذلك المنزل .. فكلما خرج رجل أمامهم 
منه؛ أوقفره وجردوه من نقوده .. 

وكان " سليم السلحدار " من مرتادى ذلك البيت .. 

ففی ذات یوم بض عليه وجیء به إلى " محمود الفلکی " فجرده من ملابسه ونقوده .. ثم 


أاخل سب 


فذهب سليم من فوره إلى " محمود الحكيم " وشکا له ما أصابه .. ووعده بمبلغ من المال إذا 


ھ ~~ 


هو أخذ له بثأره من " محمود الفلكى " .. فطيب " الحكيم " خاطره ووعده بذلك .. 

وفى ذلك المساء نفسه ذهب " صحمود الحكيم " هو وجماعة من أتباعه إلى الأزبكية .. 
فشربوا كثيراً .. ثم صعدوا إلى ( حائة ) اعتاد " الفلكى "السهر فيها .. 

وهناك شجر الخصام .. فتغلب " الفلكى "على "الحكيم ” .. فألقاه على الأرض .. 
وأشبعه لطماً ولكماً .. ثم تناول " بلغعه " وضريه بها على وجهه .. فجاء أحد أتباع " الحكيم" 
وأمسك " الفلكى " من يده ليرفعه من عمه .. 

فانعهز الحكيم هذه الفرصة وأخرج سكين - كانت مربوطة إلى ساقه برباط من ال جلد - 
وطعن بها " محمود الفلكى " عدة طعنات فى صدره وبطنه ورأسه .. 

وبعد ذلك غادر الحانة هو وأتباعه .. 

وجا ء البوليس .. فحمل المصاب ولم يكد يصل إلى ( قصر العينى ) حتى فاضت روحه .. 

وقبض البوليس على " محمود المسكيم " بعد عدة أيام وسلمه إلى ١‏ قنصلية فرنسا ) التى 
أخذت فى محاكمته .. 

ولم يستطع البوليس المصرى إيجاد شاهد واحد .. يشهد أن " الحكيم " هو قاتل 
"الفلكى".. فقضت المحكمة ببراءته .. وراح دم " الفلكى " هدر .. 

ولكن مصر استراحت من " محمو دالحكيم " خمسة أشهر كاملة قضاها فى السجن رهن 
التحقيق .. 


معركة الكحكيين الكبرى : 

وفى سنة ( ۹۲١‏ ) أراد رجل من أهل الصعيد - يسكن منزل " محسود الحكيم "- أن 
يتروم.. 

ولا كات العادة عند الفعوات أن لا تسير الزفة إلا إذا تعهدها أحدهم بالحماية من فتوات 
الأحياء الأخرى التى تمر عليها .. 

طلب الرجل من " عيده الحكيم " شقيق " محمود " أن يحمى الزفة .. فقبّل» وحضر إخوان 
العريس وبلدياته وأتباعه من باعة الفاكهة والأشرار الذين يسكنون ( الزهار والمسدوية 


~N - 


رش رکس) .. وکلهم يحملون عصيهم .. وهراواتهم الضخمة .. 

وجاءت الموسيقى إلى منزل "| لحکیم " :وخرج العریس فى جمع من هؤلاء وهم فى جلية 
وصجة .. 

ولا كان " عيده الحکیم " رجلا متعجرفا متکبرا ٤‏ راد أن يكسر من حدتهم . قصاح فيهم 
طاليا أن يلتزموا جانب الصمت والأدب فى أثناء خروجهم من حى " الكحكيين " 

قتألم بعضهم من ذلك ولم يأبه له .. فغاظه ذلك وأعتدى على أحدهم بالضرب .. فتصدی 
له ار وضربه عدة ضربات فى رأسه أسالت دماءء» ودماء من معه من أتباع " محمود 
الحکیم" الذى كان فى ذلك الوقت نائماً .. 

وکانت والدة " عیده " مطلة من نافذة البيت فشاهدت ما حل بولدها .. فتادت " محمود " 
وأخبرته بأن الصعايدة قتلوا شقيقه شقيقه " عيده "» فتناول عصاته وكان يسميها " ا-لعاجة قاطمة " 
و هی ذات رأس ضخم مجوف ملیء فراغه بالرصاص - وأسرع لنجدة أخيه وأصحابد . 

ودارت بيه وبين الصعايدة معركة عنيفة» أستعملت فيها العصى الضخمة والهراوات 
الغليظة والسكاكين والامراس .. 

فهشمت الرؤرس .. شقت البطون والصدور .. وسالت الدماء حتى خضبت الأرض .. 

وجا sS‏ ( الجمالية والدرب الأحمر والمحافظة ) ونقلت عربات 
REE EE‏ .. ولم تخمد تار المعركة إلا فى المساء وأغلق أصحاب 

وقاضت روح أحد الصعايدة... وأجريت لآخرين عمليات فى الصدور والبطن والرأس.. 

وقبض‌على " محمود " وشقیقه» وعلی شخص آخر یدعی " عبد الحميد " - 

فوضع الأول والثانى فى سجن (كره ميدان ) على ذمة التحقيق .. 

ولکن صاحب سعادة حكمدار بوليس مصر وقف فى هذه المرة موقغاً جديا تجاه ذلك الشرير 
وشقيقه. فأصر لدى القنصلية الفرنسية على نفيهما.. ونفاهما إلى " بيروت " 


ج چ چ 


¥ 


الرجوع من المنفى : 

وفی أواخر عام ( ۱۹۲۸ ) استطاع " محمود الحكيم " و " عبده الحكيم "الهرب من 
بیروت» ودخلا مصر متنکرین فی زی اعرابیین .. 

وبعد أن مكثا خمسة عشر يوما فى منزل زوج شقيقتهما بحدائق القبة. أبلغ شخص مجهول 
حكمدارية العاصمة خبر دخولهما ( مصر ) .. 

فقامت الحكمدارية واستعدت وأبلغت وزارة الخارجية المصرية .. وهذه طلبت من القنصلية 
إبعادهما .. فقيض عليهماء فتنازلا عن رعوية فرتسا .. 

ولكن القنصلية لم تقبل وأرسلتهما إلى الأسكندرية حيث أقلعت بهما باخرة إلى 

فمکٹا بها تسعة أشهر مرض " محمود الحكيم " فى خلالها مرتين مرضا خطيرا لم تنفع 
فيد حيل الأطباء .. وقضى نحبه فى نهاية الحلقة الحامسة من عمره بعيداأ عن أولاده وعائلته 
ووطنه.. 

وضاقت ( فاس ) فى وجه شقيقه " عبده " واستأذن السلطات الغرنسية فى السماح له 
بالذهاب إلى مدينة ( يافا ) الشام .. فصرحت له بذلك ومكث بها إلى أواخر الغلاثينيات 
یدیر فیھا مقهی .. 

وبالرغم من كثرة أرباحه فإنه كان يعيش منغصا لبعده عن عائلتهء ويسعى دائما للعودة 
إلى مصر .. 

وعلی کل حال فقد استراحت القاهرة من شروره وآثامه .. 


ښ ې ج 


- (A - 


أحمد عرابى : فتوة الحسينية : 


معارك الفتوات 
( ۱۹۰۹ - ۱۹۳۹( 


وكانوا فتوات ( الحيين ) يروون فى مجالسهم تواريخ وقصص المعارك القدية وبطولة 


وأشهر تلك المعارك معركة دارت سنة ۱۹٠۹‏ ولم يستتب الصلح بعدها بين أهالى 
الحين.. 

فقد مات أحد فتوات حى " القبيسى " الذى كانت له جولات رهيبة فى المعارك .. فاحتشد 
فتوات ایی لتشییع جشته .. واحتفلوا بجتازته احتفالا" مهيبا .. 

ولكن فتوات حى " الحسينية " لم يوضهم أن ينعم بجنازة هادئةء وأقسم زعيمهم ب ( أن 
الميت لن يدفن وحده بل لابد أن يرافقه إلى الدار الآخرة أكبر فريق مكن من أعواته ) !! .. 


-۹- 


فلما وصلت الجنازة إلى منطقة ( باب النصر ) هاجمتها فتوات حى " المسسيئية " ودار 
القتال بين الفريقين .. وسالت الدماء .. وتناثرت الأشلاء .. وتقهقر فترات حى " القبيسي" 
والنعش بينهم .. وأتسع نطاق المعركة حتى شمل حى " السكاكينى " وحى " الظاهر " .. 


وأراه فتوات حی " القہبیسی ُّ أن پثأروا لأنفسهم بعد ذلك فحشدوا جموعهم بعد أيام 


معدودة .. وتسلحوا بالعصى والنبابيت .. وهاجموا رءرس الفعرات والصبرات .. وکر 
الجرحى والقتلى .. وكانت معركة خالدة فى تاريخ الفتوات !! .. 


Converted by Tiff Combine - 


الزعيمان المتنافسان : عرابى .. والأسيوطى : 

ومرت السنون .. والقلوب تجيش بالحقد القديم .. إلى أن ظهر - فى حى " الحسينية " - 
ر تادر بدعى " أحمد عرابى " .. اشتهر بقوته البدنية واستهتاره وجرأته وقوى نفوذه .. 
وامتد سلطانه. فخضع له فتوات اجى .. وتفاقم شره حتى راح يفرض الضرائب على المحلات 
التجارية والمقاهى .. ولم یجد بین الفتوات من یجسر على مناوأته 

أما قهرته بالحسينية فكانت محكمة يتقاضى المتخاصمون فيها .. فيحكم بينهم ما يراه .. 


۷ 


وقضاؤه نافذا حتما .. وعلى المتقاضين أن يأخذوا به رغم أى حكم صدر من المحاكم الأهلية 
وإلا فإنهم يلقون جزاءهم منه ومن أتباعه الذين يخشاهم جميع الفتوات. 

وقد حدث أن متخاصمين رفعا قضيتهما إلى المحكمة الأهلية وقبل حلول موعد الجلسة 
تحاکما إلى الزعیم " أحمد عرابی " فى ( المقهی ) فنظر فی الأمر وقضی بينهما با انتهى به 
مر النزاع .. 

ولا حل موعد الجلسة حضر كل من المتخاصمين فيها وحينما سثلا عن قضيتهما أنكرا 
التزاع الذى كان بينهما .. وبذلك حفظت القضية .. 

وقد ورث " أحمد عرابی " ( فتونته ) من خاله " ابراهيم عطية " الذى كان قوى البأس .. 
یخشاه کل فتوة؛ وکان إلى عهد قريب ( ابن حتته ) الذی لا ینازعه منازع فی سلطته وقوته.. 

وقد کان ابن أخته " أحمد عرابى " من أتباعه إلا أنه رجع إلى الله وتاب عن ( الفعونة ) 
وغيرها من المعاصى» وتفرغ إلى عبادة الله تعالى وطاعته .. وأصبح ناقما على ( الفتونة 
والفتوات ), وما بأتونه من مشاجرات. 

أما " عرابی " .. فإنه ما كاد يجلس على عرش ( الفتونة ) حتى جمع السلطة فى يده 
وجعل من نفسه - بين الفتوات - زعيما وقاضياً. 

وهو - أيضا - مشهور بقوة قلبه وشجاعته النادرة ما جعل له مركز قويا بين أتباعه .. 

وما يجدر ذكره .. أنه - على ما عرف من القسوة والجبروت بين الفتوات - لا يشرب 
لمر وهو - فوق كل ذلك - مؤدب؛ رحيم بالضعفاء يسارع إلى مساعدة كل من خانه الحظ 
وتزلت به الشدائد .. 

ولكن ذلك الزعيم القادر وجد له منافسا قوياً فى شخص " أحمد الأسيوطى "» وهو رجل 
قوی شديد ذو قوة بدنية هائلة. تشد أزره فئة كبيرة من فتوات حى " القیيسى ". وتخلص له 
إخلاصا عجيبا على رأسها " جمعة عمر " أقوى فتوات المنطقة وقد اشتهر باسم " جحا * 

وكان لكل زعيم منطقة نفوذه وأنصاره من الفترات الأقرياء .. 


Y- 


٭ معركة وجه البركة : 

ووقعت أول مصادمة بين الزعيمين المتنافسين - ( عرابى والأسيوطى ) - فى فبراير سنة 
٩‏ .. حیث کان ل " أحمد عرابى " صديقه " فى حى ( وجه البركة ) إسمها " عيشة 
الأسكندرانية " .. تسلط عليها بقوته .. فخضعت له وأخلصت له الحب .. ولكنها لم تلبث 
اا قف فوووا ن ا اه مف اه وات 2 

وحاول * عراہی " استرجاعها واستعادة حبها ٠‏ ولکن " وانيس " فاز علیه؛ واستولی على 
قلبهاء واستاثر بها .. 

فجمع " عراہی " جموع عزوته» وهاجم ( قهوة واتيس ) .. فحطمها تحطيما ولم يتركها 1 
خرابا ! .. 

واحتمی " وانیس " بالاأسیوطی .. فحماه ورد عنه غارات " عرابی " بعد ذلك ! .. 

فأضمر " عرابی " السوء -- فی نفسه - للأسیوطی وتربص به حتی علم آنه فی مکتب 
(سليم بك زكى) ٠-‏ فى المحافظة - فجمع رجاله وكمن له عند باب المحافظة . 
٭ معركة باب الخلق : 

وكان " أحمد الأسيوطى " قد أقلع وتاب عن الشجار و " الفتونة " .. وارتدى زى 
(الأفندية) .. وعاش حياة هادئة .. 

فما كاد " الأسيوطى " يخرج من باب المحافظة حتى انقض عليه " أحمد عراب " ورجاله 
وأمعنوا فيه ضربا بالعصى والنبابيت | .. 

وبأسرع من لمح البرق .. أدرك " الأسيوطى " حرج الموقف فهجم على " عرابى ٠"‏ وقيض 
عليه ولوى عنقه تحت إبطه» وشد عليها ضغطا وهو يتلقى نبابيت الآخرين وعصيهم على 
جسده ويهددهم بخنق زعصيمهم إن لم يكفوا عنه .. وما لبث لاوياً عنقه حتى وصل رجال 
البوليس |!.. 


۳ - 


أحد زعماء الفتوات الذين اشتركوا فى المعركة 


المعركة الفاصلة : 
وکان يوم العاشر من يولیو سنة ۱۹۲۹ .. موعد النظر فى قضية مشاجرة " أحمد عرابى " 
أمام محكمة ( الأزبكية ) .. فاحتشد فى فناء المحكمة أعران " عرابى " وأنصاره .. 


ونأجلت القضية لجلسة أخرى .. فخرج " عرابى " على رأس رجاله إلى منطقة ( بولاق ).. 
والتنكيل ب " أحمد الأسيوطى ".. 


ويعد أن دبروا أمرهمء تسلحوا بالعصی والفئوس والزجاجات والمطارى .٠‏ وزحفوا على حی 
"القييسى" وقابلوا - فى طريقهم - سيارة نقل كبيرة من سيارات المجزر» فأمروا سائقها بأن 


f~ 


ينطلق بها إلى حى ( القبيسى ) .. 

اتك الماع ال اة د الظير د اوداك فلا رضلا إلى اى كان" اخمد 
الأسيوطى " غائباً .. فنزلوا من السيارة وانطلقوا يضربون سكان الحى ضرباً مبرحا ويهشمون 
ا مقاهى والمحال ! .. 

ولم یکن موجوداً - فی الح - من فتواته سوى شخصين هما " جمعة عمر " - الشهير 
بجحا - وأخوه " عيد عمر " .. فتكاثرت عليهما جموع الهاجمين وانهالوا عليهما ضرباً 


ولطماً حتى سقط الإثنان مغشياً عليهما .. 


أما ( جحا ) .. فقد هشمت رأسه وذراعه .. وأما ( عيد عمر ) فقد فقعت عينه .. 


عيد عمر ضحية المعركة. وقد فقئت عينه 


ووصل إلى قسم ( الأزبكية ) نبأ هذه المعركة الهائلةء فأسرع مأمور القسم والملازم "محمد 
أفندى وصفى" ومستر "هاتون" نائب المفتش - آنذاك - على رأس قوة كبيرة من البوليس إلى 
أرض المعركة .. 

وكان المهاجمون قد فروا وهربوا من الحى بعد أن نكلوا بسكانه .. فطاردهم البوليس فى 


E. 


شوارع الحى حتى ألقى القبض على فريق منهم فى حى ( الظاهر ) .. 


وبلغ عدد المقبوض عليهم تسعة بينهم الزعيم " أحمد عرابى " .. أما المصابون فقد خُملوا 
إلى المستشفى .. وعادت السكينَّة إلى الحى بعد أن شهد معركة دموية هائلة !) .. 


ېټ ڼب چ 


- 


" عرابى " .. يحتل الحسينية 
و "على الحسّنى " .. يعلن الأحكام العرفية 
فى المدبح 
وشهادة الشيخ "حسن البنا" .. "لإبراهيم كروم" .. 
فتوة بولاق 


جد الزفة البلدى .. 

قامت الزفة البلدى من بيت " العروس " فى " سيدنا الحسين " إلى بيت " العريس " فى 
”السيدة زيب" وكانت العربات الحنطور تمشى على مهل فى طابور طويل تتوسطه عربة 
"العروس" وقد نشرت عليها الورود» وعلى جانبی کل عربة رجلان بحمل کل منھما عصا 
غليظة, وأمام صف العربات فرقة موسيقى " حسب الله " ثم المعلم " فهمى الفيشاوى " (فتوة 
| حى الحسينى). وكبار المعلمين فى هذه ا منطقة .. ثم الطيل البلدى .. ثم فرقة النقرزان 
ال“سكندرانى .. ثم حاملوا المرايات المزركشة .. 


چ بډ ي 


۰ على بيه ' .. فتوة السيدة زينب‎ " E. 
.. " وعندمقهي " توتو " فى ميدان " السيدة زيثب‎ 


وقف الموكب لتحية فتوة " السيدة زینب " وعزف الطبل البلدى السلام المريع ۰ وخرج 


¥ 


"على بيه فتوة السيدة زينب " من المقهى» وسلم على زميله فتوة الحى الحسينى» ثم دقع " 
" النقوط ” جنيهاً مصرياً للطبل البلدى .. وصاح " الفيشاوى " : 

- سلام مريع لعلى بيه .. 

-وألحسينية .. وأحمدعرابى .. 

- ألف مرة.. 

- وبولاق .. وابراهیم کروم .. 

-ألف مرة.. 

- والدرب الأحمر .. وعزيزةالفحلة .. 

- ألفمرة.. 

ويجامل " على بيه " زميله قائد الزفة» ويشى بجواره حتى يصل الموكب إلى بيت "المريس" 
حيث يتناولون أكواب الشربات .. ثم بعد ذلك بُضرب المثل بهذه الزفة التى استطاعت أن تقوم 
من الحى الحسينى .. وتر مختلف الأحياء رالشوارع دون أن تراق فيها نقطة دم ! .. 

ج چ جب 

+ من هو i‏ 0 و" 

فى كل حى من أحياء القاهرة ظهر " قتوة " 

و" الفعوة " الأصيل هو الذى يعسلل وحده إلى منطقة خصومه .. وليس الذى يمشى وورا» 
كتيية من الرجال الأقرياء المسلحين .. 

وهو لاأ يفرض الضرائب والأتاوات على الأهالى. ضالذى يفعل ذلك.. فهذا هو البلطجى .. 
و"الفتوات" يتفاخرون بقل السوابق والمحاضر التى تحرر ضدهم فى أقسام البوليس .. 

ولا بشتبرط فيه أن يكون غنياء وإنا يشترط فيه أن يكون مهاب ومحبوياً .. فإذا دخل 
السجن. وذعوه إلي الباب» وصلّوا من أجله حثى يخرج .. 

أا إذا كان شرسا غليظا“ فإتهم بقيمون الأفراح؛ ويوزعون الحلوى وأكواب الشربات فى 
ليلة دخوله السجن ! .. 


- A 


ولهذا حرص " الفتوة " على سمعته ومكانته فى قومه .. بل إنه يخجل من دخول نقطة 
البوليس» كما يخجل من الالتجاء إلى الإسعاف .. وأحيانا من البنج ! .. 

و " الفتوة " جریء فدائی» يجيد الضرب واللعب بالعصاء كما یکرم الضف وینشر الأدب 
وبطارد اللصوص .. 

إنه يعيش محترما وكلما تقدمت به السنون .. احترمه فتوات الجيل الجديد .. وتظل 


وشخصية " الققوة " يرجع تاريخها إلى عصر الجاهلية فى الجزيرة العربية .. وإلى عصر 
الفاطميين فى مصر .. 


ومن فتوات ال جزيرة " عمرو بن معدى كرب " ۵٤۲(‏ - ١14م)‏ إن هذا الرجل مخضرم .. 
شهد ال جاهلية وعاش فى صدر الإسلام» وأحب فتاة اسمها " فاطمة ". وعندما عرض عليها 
الزواج قالت إنه لا يقدر على مهرها ا 

وسألها " عمرو " بسخرية : 

- وكم مهرك يا فاطمة ؟ .. 

فقالت فاطمة : 

- لقد طلبت عبلة أربعين تاقة بيضا ء من الريع الخالى» أما آنا فلا أطلب شيا غير موجود 

وفى اليوم الثانى دعاها لرحلة صيد .. وعندما اقترب من ال جبل .. أجفلت فرسه» وارتفع 
صهيلهاء وهمت بالجرى .. فقفز على الأرض فى خفة النمر .. وأخرج بيده خنجرأً .. وتسمرت 
"فاطمة" فی مکانها .. ورأت بعينيها الأسد الضخم وهو يتحفز للبطش بعمرو .. وصرخت 

"فاطمة" فالتفت " عمرو " وراءه بسرعة ! .. 

وفى هذه اللحظة الخاطفة وثب عليه الأسد وأنشب أظافره فى لحمه .. 
راشتبك الاثنان فى ملحمة عنيفة .. انتهت بانتصار " عمرو " على اميراطور الجبل .. 


4 - 


وكان هذا أثمن مهر - فى التاريخ - بقدمه رجل لفتاة يحيها .. 


٭ عندما حك " الفتوات " مصر : 

وقصة القبة الفدائية بالقاهرة .. هى قصة الفترات فى " مصر " .. 

فقد بناها أحد الوزراء لتكون مسجدا .. ولكن الفتوات استولوا عليهاء وأخذوا يعقدون 
فيها اجتماعاتهم .. ويحكمون منها مصر .. ولهذا سماها المصريون " القية الفداوية " 

وهؤلاء " الفتوات " كاتوا يساعدون الملوك الضعفاء .. ويفرضون عليهم الحماية ويعبثون 
بالأمن وملأون الأرض فسادا .. وأقاموا فى حى " الحسيئية " .. 

ولم تستطع الحكومات المتعاقبة أن تكسر شوكتهم إلا عندما تولي " محمد على الكبير " 
ملك مصر .. فطردهم وشردهم .. ويدأً الناس بلجأون فى مشاكلهم إلى البوليس . 


قصة " الفتوة " الذى احتل الحسينية ۵۵ سنة .. 

کان فی میدان ( فاروق ) مقهی بلدی نظيف لا يجلس فيه سوى الأعيان وكبار المعلمين 
والأفندية .. يدخنون الشيشة فى هدوء . فلا تسمع جلبة ولا ضوضاد ولا راديو .. ولا یوجد 
سوى ماسح أحذية واحد يجلس بعيدا عن المقهى .. ولا يزعج زبونا إلا إذا ناداه الزبون .. 

وكان يدير هذا المقهى رجل متقدم فى السن .. يليس الجلباب البلدى الأنيق .. ويقوم على 
خدمة زبائنه بنفسه .. فيتلقى الطلب همسا .. ثم يذهب إلي " القهوجى " ويهمس” فى أذنه 
بالقهوة أو الشاى أو القرفة .. إن هذا الرجل الهادىء يقول إنه من " باب الشعرية " .. ولكنه 
احتل " الحسينية "» منذ سنة )۱١۹۴۰(‏ حتى سنة ۱۹۵۴. 

ولم يستطع واحد من الفتوات الذين ظهروا فى هذه المنطقة أن يسحب منه اللقب الذى كان 
يعتزبه وهو : " فتوة ا لحسيتية " .. 


TAET 

وكان أسلوب " أحسد عرابى " فى المعارك يختلف عن غيره من الفتوات .. فقد كان 
يستعين بستة من رجاله» يسميهم ” أركان حريد " 

وأشهر معا رکه كانت فى " العطوف " .. وکان ينازل " فعوات " العطوف وفى يده سيف 
یرهب به خصومه ! .. 

وفی سنة ۱۹۲۰ أختلف مع احد فترات " القبیسی " .. وكان " أحمد عرابى " يحمل فى 
يده عصا قصيرة .. انتهت هذه المشادة بينهما بأن حذر " عرابى " هذا " القعوة " .. وأبى 
"الفتوة" أن يذعن للتحذير وقال : 

- حتعمل إیه یعنی ؟ .. 

- أخزق عينك .. 

دما تقدرشن:: 

اق 

وفى لمح البصر كانت العصا قد استقرت فى عين الرجل ! .. 

وأمضى "عرابى" فى السجن خمس سنوات» وخرج من السجن ليجد انين من " الفتوات " 
قد ظهرا فى حى " الحسينية " .. فاشتبك معهما فى معركةا. . 

وفى اليوم القالى كانا مارين فى أحد الشوارع» فلمحه أحدهما .. وأسرعا إلى أحد 
البيوت» ولبسا ملاءتين ! .. ولكنه عرفهما وأمسك بهما .. والتف حوله الناس ومنعوه من 
الاشتباك مع رجلين يرتديان ملابس الحريم ! .. 

و" أحمد عرابى " أغلق - فى سنة ۱۹۲۸ - حى "الأزبكية "» وحطم ا لمقاهى والمحال 
التجاريةء وقذّم بسبب ذلك للمحاكمة ! .. 

وفى هذه القضية حُكم عليه بالسجن ثلاث سنوات» كما حكم عليه بدفع أربعة آلاف جنيه 
كتعويض عن تحطيم المقاهى والمحال .. 


۳ - 


إن " أحمد عرابی " ولد فی عام ۰۱۸۸۵ وکان متزوجا وله أولاد» وکان يعمل فی هذ 
المقهى بمرتب ٠١‏ جنيها فى الشهر .. وفى الانتخابات كان يقف دائما إلى جوار المرش 
(السعدى) .. 
جڍ ج چچ 
× الأحكام العرفية فى المدبح . 
لم يكن فى حى " السيدة زينب " سوى " فتوة " واحد .. أفندى .. يلبس البدلة والطربوش 
.. استطاع أن ينال بطولات عديدة فی ال جری وشد الحبل .. وکان کابتن مصر فى سنة ۱۹۲۸. 
على الحسنى .. فت وة حى السيدة : 
إن " على الحسنى " فتوة " السيدة " - اللاعب الدولى المشهور - أصبح " فتوة " برغم أنة 
.. فقد کان فى سنة ۱۹١١‏ .. جالسأً مع بعض زملائه من الطلبة يلعبون الطاولة والشطرنج 
عندما اقتحم المقهى بعض " الفتوات " من " المدبح " .. ووقف زعيمهم بباب المقهى وصاء 
والسکین یلمع فی يده : 
- کله یقف .. 
ووقف كل من فى المقهى .. إلا " على الحسنى " فقد ظل جامدا فى مكانه .. ومر "الفتوة 
بجميع الموائد .. ثم وقف أمام مائدة " المحسنى " وقال .. 
قوم ر یا ولد یافتدی .. 
ولم يقف الأفندى» وإنا ركله بقدمه ركلة قوية أطاحت به خارج المقهى .. 
وفی دقائق معدودة کان ھؤلاء " الفتوات " - وعددهم أربعون - قد جمعوا أنفسهم مر 
أخرى» فاشتبك معهم» وأخذ يطاردهم حتى ساقهم إلى المدبح» وأغلق عليهم الباب ! .. 
إن " على المحسنى " كان يخرج من مباريات كرة القدم ليسابق الترام من " العتية " إلى 


"بابالىلق". . 
وهو " الفتوة " الوحيد الذى لم بحرر ضده محضر أو مذكرة .. وبيته فى " السيدة زينب 
کان مفتوحا للضیرف داثماً فی کل وقت.. 


وعندما تم الصلح بينه وبين الجزارين .. أنشأ لهم ناديا بحارة ( على المحستى ) في 


۳ - 


(البغالة) .. وحيبهم فى كرة القدم حتى أصبحت هوايتهم الخاصة ! .. 

ومعظم مغامراته حدثت فی , عة الکیش)» و (طولون) .. فکان يسحت عصاه ویهرب من 
زملائه لیقابل " فتوات طولون" و" الکہش " وحده !! .. 

وهو يجيد الضرب بالعصا - بحرى وقيلى - وكان يقول : إنه لم يتشاجر إلا من أجل 
الدفاع عن نفسه» أو الدفاع عن أصدقائه .. ومع ذلك فهو لا يُحدث فى خصومه عاهات .. 
ولا يۇذيهم .. وإنما يعجزهم عن مقاومته فقط ! . 

و " على بيه " كان يقف فى الانتخابات على الحياد .. لأنه م ظف حكومة .. وكان يشغر 
٠ظيفة‏ مفتش توين بال بمالية ! .. 


فتوة الاتقياء : ابراهيم كروم : 

إن باعة الكتى الذين كانوا يسرحون بالكتب القدية التى تضم قصص ومغامرات " عنترة 
وأبی زيد الهلالی والزیر سالم» " کانرا يحملون أيضا كتابا يضم مغامرات " ابراهيم کروم " 
نتوة" بولاق والسبتية " 

والحاج " ابراهيم كروم " كان يقول : إن " الفتوات " القدماء ظهروا فى عصر العصا 
والكرسى .. وأقصي عقوبة كان يفرضها القانون هي الحبس سبعة أيام 2 

أما أنا و" حميدو " و" حسن لى " فقد ظهرنا فى عصر المسدسات والبنادق والمدافع 
الرشاشة !. .. 

وأول معرکة کانت للحاج " اہراهیم کروم " حدثت فی سنة ۱۹۲٩‏ .. کان قادماً فى زفة من 
(روض‌الفرج) إلى (دربتصر) ببولاق . 

وعند کوبری " أبى العلاء " تقدم فتوة اسمه " رمضان طرطور ٠"‏ وطلب من الزفة أن تقف 
.. ثم اسر فی أُذْن " ابراهيم کروم " بيضع كلمات .. 

فلم يعبأ به " ابراهيم “ ونحاه جانباء ثم أمر الزفة بالمسير ! .. وقبل أن يدخل ا لموكب فى 
شارع " بولاق " الجديد. هاجمهم عشرون فتوة بالعصی .. فقابلهم ” ابراهیم کروم " وانتصر 


PP 


عليهم ! 
وبعد انتهاء المعركةء استأنف الموكب سيره إلى بيت العريس» بعد أن ضمد رجال الإسعاف 
الجروح والكدمات والرضوض التي أصابت رجال الموسيقى والطيل البلدى.. 


وفى سنة ۹4۲ أعلن ” ابراهيم کروم " توبته ا وقام بأداء فريضة احج مرتين» وانضم 
إلى الإخوان المسلمين ! .. 


× رأی اأ لشيخ " حسن البنا " فی " ابراھیم کروم ' : 
وكان فضيلة الشيخ " حسن البا " المرشد العام يقول عن فتوة بولاق : 
- لقد كان ابراهيم (فتوةالأشقياء) ‏ فأصبح الآن (فحوةالأتقياء) .. 
وکان الحاج " اہراهیم کروم " وزع فی أول رمضان من كل سئة مبلغاً كبيراً على فقراء هذه 
المنطقة. وكان يتمتع باحترامهم جميعا .. ومأمور (ہولاق) کان یعتمد عليه کثیرا فی فض 
النزاع والمشكلات التى كانت تقوم بين أهالى هذه ا منطقة ! .. 
* تشطيب مولد امبابة . 
إن أول معركة اشتبك فیها الحاج " فهمی على الفیشاوی " فتوة الح الحسینی» كانت فى 
"امبابة".. 
فقد خطر له ولبعض زملائه زیارة مولد سیدی (اسماعیل الامبابى).. ودخلرا أحد المقاهى» 
فلمع " الفيشاوى " بعض الفتوات الذين سبق أن اشتبك معهم فى معركة دامية بحى 
(الأزبكية).. فانتهزوا هذه الفرصة للقضاء على سمعته | .. 
ولكنه تغلب عليهم واستطاع أن يعلن تشطيب المولد من الساعة الخامسة بعد الظهر ! .. 


£ 


و "الفيشاوى " فتوة سيدا الحسين - كان لا يشتبك مع أى إنسان لا يلمس فيه القوة. 
وإنما ينتقى الفتوة الذى ينازله ! .. 

وكان يشترط فيه أن يكون من المحترفين .. كان لا يلجا إلى البوليس. ولا يحتمى فى 
حاکم. . 

وهو فى الانتخابات يقف دائماً بجوار المرشع الوفدى .. 

وبعك.. 

فقدانتهى عصرالفعوات منذ خمسةوخمسين‌عاما.. ولاتزالالتقاليدالتى رضعها 
الفتوات منذ أكثر من خمسين سنة قائمةحتى الوم .. ولا تزال"'الزفةالبلدى تلف الأحياء 
والشوارع» وتقف على باب المقهى الذى اختاره فتوةزمان .. لتحيته .. ويخرج الفتوةالقديم 
.. ويقدم النقوط للطبل البلدى .. فيعزف السلام ا لمريع .. ثم يرال وكب بسلام .. 


(1(. (۲) عام ۱۹۵۲. 


- ۳۵ = 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine 


٭ مع " الفيشاوى " : فتوة حى الحسين .. 
« كيف يعيش الفتوات فى مصر » 
كان فى الأحياء الوطنية بالعاصمة القاهرية جماعة " من أولاد البلد " لا هم لهم إلا اقتحام 


المخاطر. وارتكاب الحوادث» فلا ينتهون من حادثة إلا إلى أخرى» ولا ينجون من كارلة إلا إلى 
أفظع منهاء أولئك هم “ 


¥ 


× قول أحد الصحفیین فی سنة ۱۹۲۹ : 

- قصدت إلى واحد من هؤلاء أسمع إلى حدیثه» وأدون مواقعه.. فاستصحبت صديقا من 
سکان بعض هذه الأحياء» وجلستا فى حى " سيدتا الحسين " بقهوة المعلم " فهمى الفيشاوى " 
وهو أحد المشهورين من فتوات العاصمة .. 

ولم نكد نجلس حتى أقبل علينا هاشا باسماء فانتهزنا فرصة لمحادثته .. وصرنا نلقى عليه 
الال بعد السطال :وهي ميت بعيارة غلسة واضحة .: 

وكان أسمر اللونء مفتول الساعدين» جميل العينين» تلوح عليه أمارات القوة والإقدام » 
أشرف على الحامسة والثلاثين» حسن الهندام» نظيف الشثياب» يليس الجلباب الجوخ والطربوش » 
ويحلى أصابعه بخواتم اماس والياقوت. 


أول خناقة : 

سألته : قل لى يا معلم فهمى» هل تتذكر أول خناقة اكتسبت بعدها الشهرة وصرت 
فتوة؟.. 

فابتسم ابتسامة ساذجة ثم قال : " أمال .. کنت نجار مع ابی واخوتی» وکنت لا أفکر فی 
الدنيا وهمومهاء وكان لى " شلة " من الأصحاب أخرج معهم كل ليلة. ثم فتحت محل حلوا تى 
وتركت أصحابى. والتفت لأشغالى .. لكنهم عز عليهم أن أتركهم» وقالوا أنى تكبرت عليهم 
واحتقرتهم .. فحضروا لى ذات ليلة وكان عددهم لا يقل عن العشرة " وجروا شكلى " 2 
فمسكنا فى بعض» وعورتهم كلهم» وضربنى واحد منهم بسكينة (وهتا کشف عن ساقه فأراقا 
آثرأ غاثرا لطعنة سكين قسوية) وبعد هذه الحادثة اشتهرت فى الخط .. وشهد لى الجدعان 
بالفتونة " .. 


الفتوة:غالب.. ومغلوب: 


فسالته : هل کنت فی كل مرة تغلب خصومك ؟ 


فقال: " لا يابيهء الواحد زى ما يضرب ينضرب. فى ذات مرة من المرات رحت أنا والجدعان 


۳A 


بتوعی مولد سیدی (إسماعیل الامبابى) فى امبابةء وقعدنا فى " بار العربى " .. وكان هتاك 
الحاج رمضان موسى (أحد الفتوات المشهورين) مع مشاديده» وكنا ضربناهم فى الأزبكية من 
مدة. فحبوا يأخذوا ثأرهم فى الليلة دى» ونهايتة مسكنا فى بعض وهات ياضرب» وبعدين 
الأولاد بتوعى لا زاد عليهم الضرب هريوا وفضلت وحدى أضرب وانضرب لما وقعت على 
الأرض"! .. 
د 3€ 3£ 

ولقد يلذ للقارىء أن يعلم أن هؤلاء الفترات جميعا لا يتقدمون للبوليس بشكوى» ولا 
يرفعون للقضاء خصومة, ذلك لأن " الفحوة " يجب أن يأر لنفسه بنفسه.. ومن العار أن يذهب 
أحدهم طائعا مختارا إلى القسم ليبلغ عن خصومه الذين نكلوا به وضربوه» فإذا ساقهم 
البوليس إلى القسم على أثر مشاجرة؛ قرروا جميعا أنهم لا يعرفون الضارب» وأنهم انوا فى 
الزفة " أو فى " المولد " فلم يشعروا إلا بالضرب ينهال على رؤوسهم من أشخاص لا يعرفون 
عنهم شيئا؛ وإذ ذاك لا يجد رجال البوليس أمامهم إلا ا لمجنى عليه دون الجانى .. فيخرج 
الجميع يتواعدون إلى الزفة " المقبلة أو " المولد "المقبل يوم بيوم والمعارك للرجال .. 


كيف تبدأً المعركة بين الفتوات : 

سألت فهمى : كيف تبدأ ا لمعركة ..وعلى أى سبب تقوم الخصومة ؟ 

فأجاب :- " تبدأ المعركة فى " الزفة " حيث يتقدم واحد من الفتوات فيدفع " النقطة " 
بإسم الحى الذى يقيم فيه هو وباسم فتواته دون ذكر الأحياء الأخرى وفتواتها .. وعندئذ تثور 
ثائرة الفريق الغانى احتجاجا على إغفال ذكره» وتبدأً المعركة بالأيدى» والعصى» وتنكسر 
الأعضاء؛ وتتناثر الدماء " ! .. 


وسألحه : هل تجيدون " لعبة العصا “ ؟ 
قأجاب : " أمال فتوات ازاى» كل واحد فتوة لازم يعرف لعبة العصا .. ولازم يعرف يضرب 
ہبھا ‏ ويحوش عن نفسه " 


ثم سالته : هل لقوة آبدانکم دخل فی انتصاركم ؟ 


- ۳4 


فقال : " لا بابيه» المسألة مسألة شجاعة وقلب جامد يكن سعادتك أقوى منى .. لكن 
فين القلب ال جامد اللى يشوف الضرب والدم والتكسير» ويخش الخناقة ما بهموش " .. 


% الجحاج مهدى سليمان العجمى : 

وقد أخبرنا المعلم " فهمى " أن الحاج " مهدى سليمان العجمى " كان هو فتوة حى " سيدتا 
ا لحسين " قبل أن ينتصر عليه صاحب هذا الحديث .. وكان ضخم المنكبين» واسع العينين» كبير 
الرأس» مخيف الطلعة؛ ظل یروع الحی أعواماً بحوادثه ومواقعه حتی ادبری له " فهمی " ینکل 
به ویکیح جماحه .. فترك العاصمةء وأقام بالأسكندرية .. 

لکن "الحاج مهدى سليمان "لم ينس ثأره عند " قهمى " فدبر له بعد أن رحل إلى 
لأسكندرية مكيدة محكمة الأطراف» فأبلغ وزارة الحربية أن " فهمى " مطلوب للتجنيد وأنه 
راوغ القسم ويختفى عن أعين رجاله فرارا من الجندية .. 

وبث البوليس عيونه للقيض على " قهمى " كى يسلمه للحربية .. فتم له ما أراد بعد أن 
عثر عليه مختفياً في الجبل» بواسطة اثنين من مخبريه أشهرا فى وجهه المسدسات وقبضا 
عليه!.. 


% الهرب من الجندية : 

تم تجنيد " فهمى " ولم يعد فى إمكانه النجاة من قيود الجندية إلا إذا دفع بدلا عسكريا 
قدره مأئة جنيه ! e.‏ 

لكنه كيف يستطيع الحصول على هذا المبلغ الكبير وقد أصبع فى المعسكر بين الجنود لد 
يلك غير ثيابه وبضعة قروش .. 

تسلل إليه واحد من أتباعه: (مشادیده) فنام مکانهء وفر هو هاربا فی سواد الليل.. فطاف 
بهؤلاء الأتباع يجمع منه المبلغ المطلوب» ولم ينقض الليل حتى كان قد حصل على المبلغ كاملاًء 
ورجع فى غفوة الفجر إلى مكانه» وأصبح مبكراً يطلب مقابلة قومندانه ویعرض المبلغ کی 


يصبح حرا من الجندية ومتاعبها .. 
وسأله (القومندان) : كيف حصلت على هذا المبلغ وأنت لم تفارق ا معسكر, ولم يزرك أحد 
من اهلك ؟ 


فأجابه : المبلغ کان فى جيبى يا أفندى! .. 


الشهادة التى تحررت لفهمى بالمعافاة من الخدمة العسكرية 


ېښ جك ل 


ومن غریب ما يعرف عن أخلاق هؤلاء أنهم لا يؤجرون لالانتقام من أحد. فهم " غواة " لا 
تقبل تفوسهم تناولالأجر مقابل تنكيلهم بيعض الناس .. فإذا ذهبت إلى واحد منهم تستعديه 
على أحد أعدائك» واستطعت إقتاعه بأنك صاحب حق عند عدوك.. تطوع بالدفاع عنك رالأخذ 
بغأرك» دون أن يفكر فى تناول أجر نظير هذا المعروف .. 


N 


ولقدعرف هؤلاء أيضابيسطةالكف بالعطا ءوالكرم على المعوزين من رجالهم وأتياعهم. - 

وعلى الرغم من كثرةحوادثهم ومواقعهم .. قلماتجدلواحدمنهم "سابقة "مقيدةفیى 
سجل السوابق» وذلك لأتهم داثمايتنازلون عن حقوقهم .. ويرون من العا ر أن يبلغوا اليوليس 
عزمعاركهم. . 

لذلك لا تدهش حين تعلم أن " فهمى " هذا لم تقيد له إلى وفاته سابقة واحدة .. 


3% ¥ %# 


f - 


E E 


» صرخة داوية e‏ من اکتع ثائر ¢( 


کانمعتزابجرأته»مفتونابقوتە»يختالتيها ودلالاء 
فخرابسلطانه.. وإعجاباًبجیروته. . لایکررأمره» ولا 
يزيد من قوله ... 
وفى أوجعظمتهوطغياته» تقدمإليهمخلوق أكتع من 
أضعفالمخلوقات٬ليحاسيدعن‌ماضيه»ويعاتبدعن‏ 
حاضرە»فكانحسابەقاسياعسيرا»وكانيشابةدرسا 
صارماء وعظةبالغةلذویالنفوس ال ملوثة»والأرواحالآئمة 
..هۇلاءالذينأغمضواعيونهمعن‌آفضلصفات 
الإنسانيةء وأجفلواعن أرق ميزات‌البشرية فعاشوا للانيا 
الفاتية .. وقد تناسوا أن أحدا لن يعيش إلى الأبدا.. 
ڇډ چڊ ڍو 
قضية عن نهاية ذئب بشرى» اشترى الإجرام لحسابه» فساق إليه القدر إنسانا عاجزا 
ليُسكت عرا» .. إنساناً يشعر بأنه يحيا فى هذا العالم الصاخب منبوذا ذليلاً ! .. 
" سيد ليزة " شاب فى مقتبل عمره» وهبته الطبيعة قوة خارقة وجرأة نادرة» فاستغلها 
لفرض سلطانه على أهالى حى " السيتية " .. حتى تم له ما أراد» قخضع له الجميع وطأطأات 
الرؤوس لشخصه»ء خشية بطشه .. 
کان “ سيد " رجلا مغتريا » تعمل عصاه لأتفه الأسباب» وتجز سكينه وتنحر الأجسام 
لأرهاها وأبسطها .. فتسيل دماء الضحايا تروى ظلم الباطش الظالم» القادر على الفتك . 


f 


اختار " ليزة " مكانا مختارا له بالحى .. يقف فيه بعربته التى تحمل أصناف " الكرشة " 
وقد تمنطق بحزام جلد عريض علق فى إحدى جانبيه سكينا لامع النصل .. والويل كل الويل لمن 
ينافسه أو يرفض الشراء منه .. فمعنى ذلك أنه وضع روحه على يده» أوضحى بالكثير من 
دمائه.. 


٭ نفيسة شلة طط : 

وحاز " سيد " إعجاب " تفيسة شلفط " بائعة الخضر المتجولة. وإحدى ساكنات الحى التى 
كانت تشعر بجمالها وجمال قوامها .. وكانت محط أنظار أهل الحى جميعه ).. 

ومن ذلك التاريخ دخلت " نغيسة " فى حماية (سيد) وابتعد عنها الفضوليون .. وبدأت 
البائعة تشعر بالغرور» وتشور لأنقه الأسباب» وتسب .. بل وتضرب من لا يعجبها ! . 


# حلوانى الأكتع : 

وحدث أن تقدم شاب أكتع؛ هزيل؛ ضعيف من (نفيسة) وحاول أن ينتقى الصالح من 
بضاعتها ‏ فلم يرق ذلك فی نظرها.. فاعتدلت ورفعت يدها وهوت بها على وجه " متصور 
حلوانى " ذلك الشاب الأكتع .. فأخذ " منصور " لصفعة " تفيسة " ۔. ولم یکن من سکان 
الحى.. فثار لكرامته » وهجم عليها بعصبية وركلها بقدمه فسقطت على الأرض ! .. 

وسمع " ليزة " صوت استغاثة " تفيسة " حبيبته» فأسرع إليها شاهرا سكينه» فهاله أن 
يراها وقد انبطحت أرضا وذلك المخلوق المشوه الضعيف ينهال عليها ركلا بيديه وقدميه .. 
فتقدم لیسکن سکینه فی جسد " متصور "! .. 

وهنا أقحم القدر تفس .. 

فقد أفلت الأكتع بأعجوية لم يكن هو نفسه يتوقعها .. 


Era 


وفی آن واحد اختل توازن " سيد " فسقط على الأرض دون أن يتسبب أحد فى سقوطه» 
رأفلتت السكين من بدهء وبأسرع من لمح البصر كان " منصور " قد استولى عليها .. واستغل 
هذه الظروف المواتية فانقض على " سيد " يكيل له الطعنات فى جسمه.. حتى كانت النهاية 
التى أسكتت هذا الوحش إلى الأبد .. فقد نفذ النصل إلى قلبه .. فانفصلت روحه عن جسده 
لتودع هذا العالم ... 

وهکذا عاش إنسان کان فی یوم ما یختال ببطولته وجرأته 
.. ثم كانت نهايته .. تلكالنهاية التى أقيلت على حين 
غرة» وعلی ید إنسان‌بائسمحروم»يعتبرمنأضعف 
المخلوقات‌البشريةقاطبة..ولكن..هكذاشاءت 
المقادير أن تسخرمنذلكالمفتون ا لجبار.. فكانسهما 
نافذا . . ورماية محكمة !1 .. 


کټ ب ې 


ا 


Converted by Tiff Combine 


نعم .. أنا السبب فى ضياع 
کا 


فتوة الكباريهات 
محمك عبد : الفتوة الذى 


أعلن توبته 


- £ 


خشیت‌علی نفسی من‌الفتنةوحمايتی لل اقصات.. 
فلجأت إلى تبارةالهيروين. . 

تعم آنا وراء ضياع كابتن الأهلى السابق " محمد عياس ' 
.. ماتإبنىالوحيدولمأرجشته.. وأخيراآشهرت 
توبتی علی ید شیخ‌العرب اللواء "محمد عبدالحليم 
موسی " حیتما کان مدیراللأمن‌ العام .. 

بډ پډ ېډ 

بهذ ءالاعحرافاتالفيرةبدأ'محمدعيده"ثعلب 
الکباریهات‌وصاحب‌اليدالطولى فی شارعالهرم» وأشهر 
تاجرهیروین فی مصرحواره معی .. وللأمانه‌ققد کان 
الرجل صريحا معى .. لم يحاور .. أويناور .. طليت من 
"الشعلب‌الحائب" -وهواللقبالذى يحلو له أن يناديد 
الناس به - أن يشرح لى قصة سقوطه فى دنيا الهيررين 
.. ومن هم ضحاياه من المشاهير .. ومن وراء توبته ؟ .. 


% «* % 


انطلقت من عينيه ومضات من الرعب يغلفها المزيد من الأحزان.. 

وقال : " انت بسؤالك هذا ستفتح أبواب أحزانى التى أغلقتها منذ زمن بعيد» بعد أن 
أشهرت " تويتى " على يد "اللواء محد عبد الحليم موسى " .. وكان وقتها مديرا للأمن العام 
.. وقام العميد طلعت متصور رئيس قسم مكافحة المخدرات ديرية أمن القاهرة بوضعي تحت 
الاختبارء وقام رجاله برصد جميع تحركاتى للتأكد من توبتى» وابتعادى عن الإتجار فى 
السموم.. 

أضاف فتوة الكباريهات : لن تصدق إذا قلت لك أن أُمی هی السبب فی كل مصائبى 
(سامحها الله ورحمها). فبعد وفاة والدى تركت الجامعة .. 


- LA— 


من شخص آخر وهبته جميع أموال أبى التى ورثتها عنه.. وفى هذا ا لجو المسموم تلقفتنى أيدى 
السوء .. ودخلت السجن وخرجت لأكتشف أن أمى قد تنكرت لجميع أشقائى» وأنها تحولت 
عجينة هشة فى يد زوجهاء أخذ يشكلها فى أى صورة يشاء .. 

وکان لابد لی أن اتصدی لجبروت زوج أمى .. وفعلا توجهت إليه وهددته»ء وبعد أن طرحته 
أرضاء ضريته عَلقة ساخنة .. واستجاب لطلبى وطلقّهاء ولكن شاءت المقادير أن تترفى أمى 
بعد تطليقها بشهور .. 

ولأننى من أبناء منطقة " النيوية " بالدرب الأحمر» وهى قلعة تجار السموم الحصينة .. فقد 
التقيت, ولأول مرة فى حياتى, با لمعلم " آية الكبير " الأسطورة فى صناعة الهيروين .. وكان 
وقتها قد أدمن شم " الريتالين " والفتدورم " .. 

وتعلمت على يديه الشم .. وكنت أقوم بخلط " الريتالين " و " الفندورم " .. وكنت حين 
أتعاطى هذه المواد المخدرة لا أستطيع التمييز بين الليل والنهار .. ولا تعرف عينى النوم .. 
وبدأت فی توزيع هذه الحبوب على شباب وأبناء الحى .. 

وبلغ دخلى وقتها يوميا أكشر من ألف جنيه .. وانتفخت جيوبى .. وبدأت أرتاد شارع 
الهرم .. 

وأثناء وجودى فى أحد الكباريهات نشبت مشاجرة بين الزيائن.. فتدخلت لفض المشاجرة . 
ٹروتی! .. 

تزوجت بعد ذلك وأنجبت طفلاً كان قرة عینى .. وزادت شهرتى فى دنيا الهيروين .. وبدا 
رجال الأمن فى تعقبى ! 0 

ولن أنسى قصة " ماسورة المجارى " التى قمت بتركيبها فى منزلى وإخفاء الهيروين بها .. 
منصور " حطمت أحلامى التى راحت أدراج الرياح .. وتم القبض على » وأخطر اللواء " فادى 
الحبشی " مدير مباحث القاهرة .. ودخلت السجن ا 

وفی أثناء وجودی فی السجن شاءت عدالة السماء أن تقتص مئی» فلقی إبنی- الذى کان 
وقتها طالب فى كلية الحقوق- مصرعه بصعقة تيار كهربائى .. وخرجت من السجن ولم أرَ جثة 


- 44 - 


ابنی الذی دفن فی غیابی ! .. 
“القاس كنت اسن 
شیر ؛ 0 و محمد با س .۰ 


سألت فتوة شارع الهرم عن المشاهير من ضحاياه» وضحايا تذاكر الهيروين أو تذاكر الموت 
التى کان يبيعها ؟ 

فقال : أثناء وجودی فی السجن التقیت با لمعلم " گتگت " وأقیمت بینی وبینه صداقه 
وطيدة .. وتعمقت هذه الصداقة أثناء فترةاعتقالی أناو " كکتكت " فى معتقل (بتى 
سویف).. | 

وصف " محمد عبده " صدیقه " کتکت " بأنه کان شرس الطباع .. فقد کان يطعم کلابه 
أفخر أنواع الكباب .. وهذه الكلاب كان يستعين بها فى حراسة المخدرات وحمايته !.. 


وقال : من أشهر ضحاياه كابتن النادى الأهلى السايق " محمد عباس " .. لقد رأيته أول 
مرة عام 1 .. وكان فى صحبته راقصة حسناء ويمثلة » حضر لشراء قطعة حشيش .. 
وبعد الشراء انتحيث به جانباً وقلت له : 


- يا كابتن .. أنا عايز أتكلم معاك شوية .. 


واستجاب لى .. 
وقلت له : 
- أنامعى تذاكرالجنة .. 


وقدمت له شمة الضياع ! َة 

أضاف : بعدها نشأت بینى وبين " محمد عباس " علاقة وطيدة .. وبدأت فى استشجار 
الشقق المغروشة لتخزين الهيروين بها باسم لاعب الكرة الشهير .. حتى لا يشك فئ أحد .. 
وكان يتقاضى منى مبالغ مالية كبيرة مقابل استغلالى لإسمه فى استشجار الشقق .. وبعدها لم 
أستطع مجاراة إدمائه» وتفدت منه جميع نقوده» حتى أنه باع سيارته .. ثم تم القيض عليه .. 
وصدر ضده حكم بالسجن لمدة عشر سنوات بعدها هرب إلى السعودية .. ثم عاد إلى مصر؛ 
وقام بعمل إعادة إجراءات محاكمة من جديد .. وتم إخلاء سبيله بضمان مالى كبير ! .. 

ونمت محاکمته .. 

ولکن آين يسكن الآن " محمد عياس " ؟ .. 

أجاب : فى منطقة المهندسين .. 

- طیب ممکن عنواته ؟ 

- آسف .. ولابد من استثذاته أولأا! .. 


التودسفة : 
# وماذا عن تويك ؟ .. 


- بصراحة لقد ضقت ذرعا بحياة الضياع وطرقت أبواب المسئولين بأجهزة الأمن .. وأعلنت 


إ0 - 


توبتى وقد أستقبلنى وقتها العميد (جلال الشاس).. واتصل بالعميد (طلعت منصور) وبعد 
رصد تحرکاتی تبين فعلا أننى أوقفت جميع نشاطى فى تجارة السموم ! . 


چڊ چ چ 


0 


Combine - (no stamps are d by registered version 


RTL TET 


e e La e Lh a LT a e La Le Le La Le e a HL N La e e La 2 Le n Yh Le ہا ا ہک بای ما ب ی پک پک‎ 
i . 


. 
۳ 


ا“ 


ا 


و 


ارت کے ے کے کے د کے ےا 


کی ی“ دیو ی ب“ ی“ دی د “2ےه 
| 
٠‏ 
3 
َة 


3 
% a 
0 
0 
E OEIC 


Converted by Tiff Combine 


# فتوات الأحياء الوطنية كانت لهي 
دولة 0 ٹہ دالت : 


فتواية حى المغريلين .. أوقفت ركب " الخديو عباس " 
منوع مرور الزفة دون تحية أهل الحى وفتواته 
فتوة يهوى كرة القدم .. ويوزع الشربسات 

حا ر الفا ي 


رجال وهيهم الله بسطةفى الجسم .. ونكبهم القدربضيق 
فى الرزق » أوفىالحظ»فاتخذواالطريق‌الذىرأوا أن 
فيه ملاذهم من هذا الضيق .. 

هؤلاءهمالفتوات.. كانت لهمدولةینفردونبها 
ويضعون‌قوانينهاونظمها. .ويقومونبتنفيذهابالقوة؛ 
دون أنيستطيع أحد أنيكسرشوكتهم .. أويحدمن 
تشاطهم !.. 


TT 


٭ دولة الفتونة 

لقد عاشوا فى مصر خلال القرن الماضى ونصف القرن الحالى .. 

كانت لهم دولة داخل الدولة .. إنها " دولة الفتوتة " .. من يدخلها فقد امتلك " الحى ' 
الذى يعيش فيه .. وأصبع ذا سطوة وسلطان.. يأمر فيطاع .. كلمته مسموعة .. وأوامره 
نافذة .. والويل لمن يعصى له أمرا .. فبعد عشر دقائق تكون الدماء أنهارا .. ويكون العاصى 
لعنفيذ الأمر إما فى عداد الأمرات .. وإما بين الجرحى والمصابين فى أى مستشفى من 
مستشفيات القاهرة. . 


س ۵ س 


فى الأحياء الوطنية .. 

لقد زرت "الا تة" و "المدبح "و "السيدةزينب " و "الم لین " و "ا ين " و " باب 
الشعرية " و"الحسينية" و"بولاق" و"شبرا" و"الفجالة" والجيزة" و "أ 0 ة" و" مصسرالقدية". 
رباقى أحياء القاهرة الوطنية » ودخلت شوارع وحارات وأزقة لم تطأها قدماى من قبل.. 
وقابلت بعض " ملوك " ديا الفتونة .. 

قابلت وجوه فيها قسوة .. وفيها حسرة على الماضى الجميل .. الماضى الذى ولى وانتهى 
وأصبح فى دولاب الذكريات .. 

قابلت بعض * فعوات " زمان الذین کانوا بدخلون الرعب فى كل قلب .. ويأًمرون بأن يغلق 
ای انه من محلات ومنازل وورش ومصانع 4 فيستجيب الجميع لأوامرهم .. ويصبح 
أهل الحى وكأنهم فى جنازة .. 

رأيت هؤلاء الناس وقد علا الشيب رؤوسهم .. وتساقطت أو تاكلت أسنانهم .. وأخذوا 
يدبون على الأرض بعصيهم .. تلك العصى التى كانوا يستعملونها فى الماضى لإرهاب 


“0¥ — 


1 انيت .. بعد أن وهنت قوتهم .. وض ضعفت صحتيم .. 


حنفی قطر 


كان فتوة الناصرية ..فأصبح متعهد صحف 
الآن .. كان یهوی مباریات کرة القدم منذ 


# أسماؤهم الغريب ةة .. 
الزنجير ٠"‏ و "التركى ٠"‏ و "الجمل ٠"‏ و " قطر ". و 'الفحام ". و " الفحل ". و'الفحلة 


' لعجوز "٠و" عربی "و "ا لصیوفی ". و" لسستى"› و‎ "s9" و " بلحة "» و "فلفل‎ ٠" 
و "اليب " و"جحا" و"مبروك"؛ و"على حصان"‎ ٠" و " كشك‎ ٠" و " الكابتن‎ ٠” على مارى‎ 


س ۸ س 


و"مبوك"و اک و و و رلاد شاوی وو" الناسیرلی راردا“ 
و'المخشاب " و" مهارة ". و " حمسيدو " و"لمبى ٠"‏ و" حسن هجبن ". و"الأحلف ", , " 
الكوجى " و " إمام الجرن ". و "الفرأرجى"؛ و " الرخاوى "» و " حجاج "» و" البرى "» و" 
المریلی " .. ورجال کشیرون غیر هؤلاء .. کان یکفی ان يذكر إسم أحدهم» فيلقی الرعب فى 
قلب أهالى حى بأكمله .. 


٭ نساء فى دنيا "الفتونة'" . 


ولم تخل دنيا الفتونة من سيدات تربعن على عرشها سنوات طويلة .. وكان لهن باع طويل 
.. وأساليب مختلفة .. تختلف عن أساليب الرجال من الفتوات فى عالم " المجدعة " .. 


i lf 8 0‏ 
آم حسن" الشهيرة "بام جاموسة". ۰ 


0 س 


ومن هؤلاء " عزيزة الفحلة " فتوة حى (المغربلين) - عليها رحمةالله - و " سكسكة " فنوة 
الجيزة .. و " أم حسن " المشهورة بم جاموسة .. وهی کانت حتى عام ۱١۹١١‏ على قيد الحياةء 
تعيش فى حى (السيدة) - بعد أن هداها الله - وكانت تبيع " الكرشة " ولحم الرأس .. 


چ ېډ جڍ 


٭ قصص له سسولاء 5 

لقد استمعت من هؤلاء الناس ومن بعض معاصر يهم .. إلى قصص عجيية .. وروايات 
طريفة .. تكفى لملء كتب ضخمة .. إنها روايات وقصص عن عالم " الفتونة " .. فيها غرام 
وفیها حب .. وفیها سلب» ونهب» وتهدید» وسرقات .. ولکنھا لا تخلو - فی بعض زوایاها 
- من معان تهز المشاعر .. 

ما من فتوة قابلته .إلا ورأیت آثار كثيرة فى يديه ورأسه ورقبته وجميع أجزاء جسده .. 
إنها آثار " ضرب السكاكين والشوم " أثناء المعارك التى خاضها .. إن بعضهم قد أمضى فى 
السجن أكثر من عشرين عاما .. يدخل السجن ليقضى مدة عقويته .. ويخرج منه ليزاول 
نشاطه !! .. 

وبعد شهرين أو ثلاثة يعود مرة أخرى إلى السجن فى جناية أو جنحة أخرى .. إن الفتونة 
فی دمه» وفی أعصابه .. ولا هکنه أن یستغنی عنها .. وإلا زالت هيبته» وفقد سطوته بين 
أهالى الحى .. لقد كانوا يدخلون السجن بزفة ويخرجون منه بزفة | .. 

.. هکذا كانت حیاتهم .. ولقد تاب الله عليهم» واختفت دولتهم .. وهم يعي شون الآن 
راضين با قسمه الله لهم .. 

وكاتت حياة " الفتوة " - عادة - تبدأً بخناقة يشترك فيها أو يكون هو أحد طرفيها .. 
فينتصر. ويستمع إلى الئاس .. 


× بداية الطري لق .. 
فى اليوم التالى وهم بتغنون ببطولته .. وثكبر المسألة فى ذهنه فيهوى الخناق خصوصا بعد 
أن يسمع أهالى الحى وهم يقولون لبعضهم : 
. انث حاتسكت رالا أجيب لك " فلان " یدشدشك .. 


a mo» 


واو ر اعا > 

" عزيزة الفحلة " - رحمها الله - لقد أوقفت هذه المرأة ركب "الخديو عباس " - وهو يسير 
فى الطريق - با كان لها من قوة وسلطان . 

ظلمها مأمور القسم .. فتطلعت إلى (الحكمدار) ثم (المحافظ) .. فلم يفعلا شيئ .. فلم 
قجد طريقة غير أن تتصدى لركب (الخديوى) .. وتخرج عليه وهى تصيح قائلة : 

- مظلومة باأفندينا .. مظلومة يا أفندينا ٠.‏ 

إن هذه الحادثة جعلت " أفندينا a‏ " فتواية " المغربلين .. حتى 
لاتتعرض له برجالها فى الطريق مرة أخرى ! .. 


و © 


س ا 


کات فة الغرين مى“ الداوةية 2 والفروسة هن" القييسي "ولايد للرفة أن فر 
ببعض الأحياء .. فإذا لم يكن هناك تفاهم بين أهل العريسين وبين فتوات هذه الأحياء .. فلن 
تمر الزفة .. ولن ينتهى الفرح بخير .. أما إذا وقفت " المزيكة " فى كل حى .. وقامت بتحية 
فتوات الحتة .. فإنها قد تمر بسلام » واللّه أعلم ! .. 

فقد يشتاق أحد الفتوات لرؤية الدماء دون سيب معقول .. فتقوم الختاقة ولا أحد يدرى 
الست ا 


الفتوة المأجور : 

سرقة محل فى الجيزة - مشلا - حار صاحبه فى استرداد ما سرق منه .. فيقوم 
ب« توسیط » فدوة حى آخر» بعد أن يدفع له المصاريف اللازمة .. 

وقد تأتى البضاعةء أو لا تأتى .. فهذا يرجع إلى شطارة وجدعنة الفعوة المأجور .. 

عزال عروسة اختفى .. أو خطفه العريس أو أهله .. وتوسط أحد الفتوات .. لابد من رجوع 
" العفش " .. بأى شكل ؛ .. 

وبين عزال العروسة .. ومحل البقال والزفة .. تسيل الدماء .. وتسرع عربة الإسعاف بنقل 
المصابين.. وينتقل رجال البوليس للتحقيق والقبض على المتهمين .. وتتعطل المحاكم والقضاة 
ويمتلىء " الرول " بقضاياهم .. 


٭ غارات مسلجسسة ا 


لقد کان دخول " فتوات " أی حی .. على حی آخر .. يحدث وكأنه الهجوم الخاطف المسلح 
بالسكاكين والشوم والنبابيت .. فإذا لم يكن أهل الحى المعتدى عليه وفتواته " تاس صالحين " 
فقل على الحى السلام 

..وقطعا - ولابد من أن تتجدد الحناقة فى اليوم التالى أو بعده بقليل فى الحى الآخر 


¥ 


د چ & 
لقد انتهت هذه الدولة .. ولم يبق منها سوى ذكريات يحكيها شباب الأحياء الوطنية .. 


ویتندرون بها ا 


۳ 


Converted by Tiff Combine 


وخا اة اة 
E ER‏ 


" جليلة " .. فتواية الجيزة المشهورة .. كانت معلمة فى عام ۱۹0۸ وصاحبة قهوة معروفة 
.. وتركت الخناق والمشاجرات» ونزلت إلى العمل الحر » لتحمل " الشيشة ' »و " تطلع 
بالمظيوط".. 

إن كل سكان " الجيزة " كانوا يتحدثون عن اهتداء " جليلة " رابتعادها عن المشاجرات 
والمشاغبات .. إنهم كانوا لا يصدقون أن " فعواية " الجيزة قبلى التى كانت تضرب " أتخن " 
جدع» قد بدأت تبحث عن القرش بطريق العرق والجهد .. 

وقهوة"“ جليلة " الجديدة مسوجودة فى ( سوق الأحد ) .. وقد كلفتها أكشر من خمسمائة 
جنية عام ۱۹۵۷ .. وكان يأتى إليها أولاد البلد من كل مكان .. 

وكان كثير من الغرباء يأتون إلى القهوة لرؤبة صاحبتها فقط التى كانت تتمتع بالشهرة فى 
جميع البلاد .. 

وكانت " جليلة " تقول أحيانا فى عصبية : 

- " خلاص .. خللى الواحد يعيش كده أحسن .. أحسن من الضرب والقرف اللى جاب لنا 
الاي 2 


TE 


أولادها يقتلون خالا : 

لقد كرهت " جليلة " كل أمور " الفعوتة "» وخاصة بعد الحادثة التى راح ضحيتها أخوهاء 
ودخل أبناؤها الثلاثة السجن .. 

فقد حَدّث أن تشاجرت (مها) مع ابن (جليلة) الأكبر (محمد) .. ووصل خبر هذه المشاجرة 
إلى أخيها (مرسى) .. الذى ذهب إلى القهوة التى يعمل بها أبناء (جليلة) الثلاثة .. 

وبدأً يعاتب (محمد)» فتطور العتاب إلى مشاجرة بالكراسى والسكاكين .. وانتهت المعركة 
بقتل (مرسى)؛ ودخول أولادها الثلاثة السجن .. 

وكانت عينا (جليلة) تدمعان وهی تقول : 

-" أتا أصلى احب الحق» حتى ولو كان على أولادى .. وعلشان كده ساعدت الحكومة فى 
القبض عليهم» وشهدت ضدهم قَدأام النيابة . . وساعدنی فی کده جوزى (عباس) .. 


×المهر : خناق ةة .. 

و (عياس) .. زوج (جليلة) .. كان كل الناس يتحدثون عنه وعن رجولته وسيطرته القصوى 
عليها .. ويتحدثون أيضاً عن حب واحترام (جليلة) له .. 

وكانوا يروون : أن لقصة زواجه بجليلة حكاية غريبة .. فقد شاهدها فى معركة وأعجب 
بالقوة التى كادت تتمتع بها .. فذهب إلى أخيها (قرنى) ليطلب يدها .. وحدثها أخوها 
(قرنتى) فى هذا الشأن.. فرفضت الزواج منه» إلا بعد أن يثبت قوته وشجاعته .. وأخذته إلى 
مشاجرة» وطلبت منه أن يخرج لفضها .. وإذا استطاع أن يفضها .. فستکون زوجته» وإذا لم 
یستطع› فلن تتزوجه .. 

ودخل (عباس) المشاجرة .. واستطاع بقوته البدنية أن يفضها فى سهولة ثامة .. 

وتزوجته (جليلة) .. ومنذ ذلك اليوم أصبحا أسعد زوجين .. 


کک 


المشاجرات ممنوعة فى حارتها : 

وكانت " جليلة "لا تدخل أى مشاجرة لمجرد (الخناق) فقط .. ولكتها كانت تدخل 
المشاجرات بدافع من الشهامة. وحماية الضعيف من القوى .. 

ويروى أهل منطقتها .. أن نسبة الطلاق فى (حارتها) لا تحدث إلا فى التادر .. ذلك بأنها 
کانت تذهب إلى أی زوج يتشاجر مع زوجته فى الحال .. 

وكانت تعرف الظالم» فتتصدى له وتضربه (علقة) يحرم بعدها العودة إلى الخطأً الذى 
اک 

كما أن أهل حيّها بالذات .. من النادر أن تصل مشاجراتهم إلى (اليوليس) .. لأنها دائما 
تنهيها قبل تدخلهء وتعاقب الظالم .. 


٭ " جليلة تعيش مع ثلاث ضرائر : 

وكان الغريب فى الأمر أن أخا (جليلة) قرنی " متزوج من ثلاث زوجات .. رتعیش 
الزوجات الثلاث فى مكان واحد مع (جليلة) .. 

وقد استطاعت (جليلة) بواسطة شخصيتها وقوتها أن تسيطر عليهن سيطرة تامةء حتى أن 
أى خلاف بينهن ينتهى فى الحال لجرد علمهن بأن (جليلة) ستتدخل فيه .. وبهذه الطريقة 
تعيش الثلاثة ضرائر مع بعضهن تحت سقف واحد وفى غاية الإنسجام» والسعادة .. 


انزل ۰ أ اليو 

وتعرص (جليلة) على جيرانهاء ولا يجرؤ أى واحد على الاعتداء عليهم» لأنها تقوم 
بحمایتهم. ولا تقحمل أی مکروہ يصیب اى فرد منم أى ضرر. 

وذات يوم صدمت سيارة - أمام منزلها - باثعا من نفس الحى .. وحاول السائق الإفلات 
من حارتها الضيقة .. ولكنها كانت قد سبقته. ووقفت أمام السيارة وهى تقول له : 


“¥ 


- " وشرفى ما أنت متحرك يا حلو .. إنزل من العربية بسرعة يا روح آمك" .. 
ونزل من العربية وهو ينتفض» وأمسكته .. ولم تتركه إلا بعد أن سلمته للبوليس .. 


× تطوف الشوارع بالعربة " الكارو " : 

وکانت أجمل ذکریات " جليلة " هی الذكرى التى كانت ترويها عن الانتخابات التى حدثت 
عام ٠‏ المشهورة .. وهى أن أحد أبناء الحى قد قام بترشيح نفسه أمام مرشح معروف من 
حزب الوفد .. 

فتعصبت لابن حتتها .. وبدأت تقوم بحملة دعاية واسعة النطاق له .. فكانت تليس فيها 
ملابس الرجال .. وتزين صدرها بشريط مخل الشريط الذى يلبسه المحامون .. وكائت تركب 
العربة (الكارو) بعد أن تضع الشال على رقبتهاء وتطوف فى الشوارع مع جيرانها وهى تصفق 
وتهتف بحياة أبن حيها .. 


(سكسكة) بدل (جليلة) : 
وفى هذه الآونة كان منافسها يخاف أشد الخوف منهاء ومن الطريقة التى كانت تتبعها .. 
فأرسل إليها بعض أتباعه لمساومتها للانضمام إلى صفهم .. 


ولكنها رفضت كل تلك العروض المغرية» وهاجمته فى كل مكان يذهب إليه» ويكل 
الوسائل» حتى أن هذا العضو فى يوم الانعخابات طلب بنفسه الحماية منها فى (البوليس) .. 
واضطر إلى أن يؤلف بجنة لحاربة الدعاية التى كانت تقوم بها " جليلة " وأعوانها .. 


وكانت أول إشاعات تلك اللجنة هى إطلاق كلمة (سكسكة) عليها .. 
وكانوا يؤلفون الشعر فى مهاجمتها .. وكان من هذه الأشعار التي ألقوها : 


- A - 


يا رب أهلك " سكسكة " فى يوم حرب مهلكة 

اا 

إن " جليلة " كانت تحلم بأن تكبر (قهوتها) وتصبح ملتقى الرواد من كل مكان .. 

كانت " جليلة " تعلم بأن يعيش الناس فى وثام وسلام» ويتركوا المعارك والمشاجرات .. كما 
ترکتها هی من قبل .. 


= 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine - 


× المعلمة توحة : فتوة المطرية .. 
تضرب (۵) رجال فى المعركة 
قبض البوليس على المعلمة " توحة " فتوة المطرية .. ضربت (0) رجال وسيدتبن فى معركة 
.. أغلقت المنازل والدكاكين فى شارع بأكمله.. 
كانت تجرى فى الشارع وفى يدها السكين والمبرد .. لم يجرؤ أحد على التعرض لها .. 


إن سبب كل المعارك التى دخلتها " توحة " هو زوجها .. إنها لا تطيق أن تراه فى خطر .. 
إنها تسرع إلى نجدتهء وتبدأ المعركةء وتنتصر " توحة " دائما .. لقد ضربت " توحة " قبل ذلك 
)۲١(‏ رجلا . ولها معارك كثيرة فى حى ( المطرية ) !!. 


المعلمة توحة ضربت شارعا بأكمله .. وأعلنت أنها ستذبح كل من يحاول اهانة زوجها 


¥ 


٭ مذبحة فى الشارع 1 

فى سنة )۱۹١١(‏ دق التليفون فى مكتب ضابط بوليس (المطرية) وقال المتحدث : 

- " إلحقونا .. المعلمة توحة ذبحت خمسة » وقفلت الدكاكين فى شارع الشهانية ٠"‏ .. 

وقبض البوليس على المعلمة وقفت بجانب ضحاياهاء والدم يقطر من سكين فى يدهاء 
ولاأحد أمامها | .. 

وبدأت القصة عندما توجە " سيد المجلاتی ". وهو قزم طوله متر واحد -. وره (-۳( 
سنة » يطالب زوجها بدين قدره ٠١‏ قرشأ .. وهددها القزم بإبلاغ البوليس إن لم يدفح زوجها 
المبلغ! .. 

ولم تعجبها هذه اللهجة فشتمته وكانت " تعناعة " والدة" سيد " القزم تستمع لهذه 
المناقشة» وفجأة أفرغت صفيحة ماء على رأس المعلمة.. 

وما كادت المعلمة " توحة " تتنبه حتى تناولت سكين بيدها اليمنى . وميردا باليد الأخرى. 
وهجمت على القزم " سيد " وطعنته فى رأسه بالسكين» ثم عاجلته " بروسية " فى وجهه.. 
فسقطت أسنانه وشاهده شقيقه " ابراهيم " فجرى هربا وأراد أن يدخل منزله .. ولكن "توحة" 
لقت به عند عتبة الباب وطعنته بالمبرد فى ذراعه» و" روسية " .. سقط على أثرها فاقد 
الوعى .! .. 

تعمل يدهها ورأسها وقدميها فى أجساد ضحاياها.. وأستقبلت الأب بطعنة سقط على 
أثرهاء ثم قذفت تفسها مرة أخرى على نعناعة .. 

وتصادف مرور رجلين حاولا إنهاء الخناقة فضربتهما " توحة " بالروسية فسقطا على الأرض 
.. وعندما أفاقاء أسرعا بالفرار » ولم يبلغا البوليس ! . 


¥ 


القزم سيد أبو اليسر إبراهيم أبو اليسر 


حطمت أسنانه بالمبرد شقيق سيد القزم.. طعنته 
لأنه طالب زوجها بدین بالسکین فی ذراعه.. 
قدره ٠۰‏ قرش وضربته بالروسية 


وأمام هذه المذبحة. والصرخات التى تعالت وسمعها سكان المطرية .. والسكين والمبرد 
يقطران دما؛ والمعلمة " الهائجة " تضرب كل من يقترب منها .. أمام كل هذا لم يستطع أحد 
من الأهالى أن يتقدم لإنقاذ أسرة " أبو اليسر " .. وأغلقت المنازل والدكاكين أبوابها .. أصيب 
السكان بالرعب .. تصوروا أن " توحة " ستقتحم البيوت لقذبح من بداخلها .. إلى أن رأت 
الأم " تعناعة " ما حدث لولديها فنزلت وتلقتها المعلمة الهائجة بعدة طعنات فى يدها 
ووجهها؛ وجذبتها من شعرها» وسقطت بجوار ولديها !.. 


وحضرت أم " نعناعة " العجوز وهى تلطم خديهاء ولكن المعلمة استقبلتها " بروسية " .. 


¥ 


سقطت على أثرها العجوز والدماء تنزف من أسنانها .. 

وعلم الأب با جرى لأفراد أسرته. فذهب مسرعا إلى مكان الحادث .. 

وكانت " توحة " تمكن أحد الأهالى من الاتصال تليفونياً بالبوليس .. وقبض على " توحة " 
ونقلت الإسعاف الضحايا الخمسة ! .. 

وتولت النيابة التحقيق معها .. ثم أفرجت عنها بكفالة خمسة جنيهات مع أخذ تعهد 
عليها باعخرال " الفتونة " 


قصة توحسسة .. 
بدأت حیاتها عام ۱۹۲۸ باسم " قاطمة محمد سالم " .. ولدت ببلدة (کفر براش) مركز 
وعندما أصبحت فتاة وجدت نفسها إبنة لعمجوز ضرير كانت تسحبه ليقرأً القرآن نظير 
قروش یعیش عليها ! .. 
ووجدت نفسها بلا أم .. وكثيرا ما قضت أيام جائعة تنتظر أباها حتى يعود بالطعام !! 
وعندما بلغت الثانية عشرة رَوجًها والدها من مزارع اسمه " تظیر " کان متزوجا . . 
وأصبحت قاطمة لها " ضرة " تعذبهاء وزوجها لا تطيق رؤية وجهه .. وعاشت فى عذاب 
إلى ان طلقها زوجها .. 


والتقت " فاطمة " ببائعةفاكهةاسمها " حميدة " عرفتها " بكمال " سائق التاكسى .. 
أحبها " كمال " وتزوجها .. ولكن الأمل الجديد سرعان ما انتهى إلى فشل» خانها وتزوج 
بأخرى وطلقها بعد ثلاثة شهور فقط وزاد حقدها على الرجال !| .. 


Vf — 


* تجربة جل دة 

أرادت " قاطمة " أن تكسب عيشها بعرقها .. اشتغلت فى مصنع للغزل بأجر ١١(‏ قرشا) 
فى اليوم ! .. 

وفى هذه الفترة من حياتها التقت ب " عيد الستار " - زوجها الذى كان سبب المذبحة - 
وکانت أمها تسکن فی منزله .. وکانت تشکو له تصرفات زوجهاء فعطف عليها ثم أحبها 
رشجعها على الانفصال ووعدها بالزواج .. 


وما كاد زوجها العاطل يعلم أنها تعمل حتى بدأ يطاردها ويضربها .. ولكن "عبد الستار 
شجعها وعلمها كيف تدافع عن نفسها .. نصحها بضرب كل من بتعرض لها .. .. ونفذت 
زصيحته .. خرجت من المصنع والتقت بزوجهاء وحاول أن يكلمها فضربته علقة فطلقها على 
أثرها وأصبع حرة .. وعرفت - لأول مرة - كيف تنتزع حقوقها من الناس بالضرب 
وبالفتونة.. 

رتزوجت بعبد الستار سنة (۱۹۵۰). ثم عملت كومبارس فى السينما .. ومرت فترة من 
السعادة لم تنساها 


وخلال هذه الفترة كان " عبد الستار " يدربها كل يوم على أعمال " الفونة " .. كان 
يضربها ضربا مبرحا لتتعلم .. علمها ضرب (الروسية) واستعمال (السكين).. 


درب توحة على الفتونة من 
أجل تأمين حياتها بعد ماته 


¥ س 


وسرعان ما أتقنت هذه العملية .. لأنها - على الأقل - كانت مقتنعة بها ! .. 

ومرت فترة اكتشفت خلالها خيانات زوجها " عبد الستار " .. كانت تضبطه مع عشيقاته 
لتضربهم ! .. 

وطارت شهرتها بين الناس» ثم استمعت إلى تمثيلية " توحة " فى الإذاعة. ووجدت بينها 
وبين الشخصية الإذاعية شبها كبيرا... فقررت أن تطلق على نفسها هذا الإسم ! .. 

وهکدا کانت تعيش " توحة " .. 

وكان يقول اليوزباشى " عاطف الأمير " آنذاك : أن " توحة " كانت متهمة فى عدة قضايا 
ضرب .. اعتدت على تومرجى وعسكرى من حرس الجامعة فى مستشفى الدمرداش؛ 
وقضاياها كانت امام محكمة الوايلى .. وضربت أكثر من عشرين رجلا » وضريت صديقة 
لزوجهاء وضريت مخبرا من مكتب التموين فأصابته» وحبست عدة مرات بسبب قضايا 
الضرب» وكانت متهمة فى قضيتين جديدتين أمام محكمة مصر الجديدة .. لضربها سيدة كانت 
صديقة زوجها | .. 

وهكلا .. كانت حياة " توحة " فتوةالمطرية .. 


وڊ ۶7 % 


-¥- 


٭ زكية " " فتواية " سوق الخضار " و "المناصرة" .. 


(( امرأة تقهر الرجال وتجبى منهم الأموال )) 


زكية "فتواية" سوق اللخضار 


¥ 


) ( أما أن يجرب الإتسانبعض الاحيا ءالوطنية أ 
من " أولاد البلد "قد تزعت نفسه إلى خوض! 
المرالدوالأقراح»واشتهربين آهل ا مى بقوةجه 
قليه»وظليقتحمالمخاطروالمهالك. فلايره 
الغليظةتهوىعلى رأسەوجسمە»ıولايقز‏ 
یطعن بها فی مقاتلهء ولا بزال بغامر بحیاته ف 
الفتونة"حتىيدينله"صبوات"هذاا ى 
والامتشال»وينتصبوتهعليهم"فتوة "يح 
ويحمل لوا ءهم ويردعنهم‌عاديتا لمعتدین: 


بأمره »و بخضعون‌لإشارته. . 
ڍو کټ کو 


تقول أما أن يرى الإنسان رجلا هذه صفاته » وتلك مغامراته .. فذلك أمر ج 
الوقوع.. 

وأما أن يسمع الناس عن " امرآة " تقهر الرجال» وتجيى منهم الأموال» وت 
عضلاتهاء وشدة بأسها " أحسن شنب فى الخط "؛ وتعرف كيف يستحسن " ضرب 
فى بعض المعارك» وکیف بکتفی فی بعضها ب " شك مقلب " .. فذلك هو الأمر 
الدهشة ويدعو إلى الاستغراب ..!١‏ 

ولیس هذا القرل حديث " خرافة "» أو خيال متخيل» أو قصة روائی» لک 
الواقعة.. 

سنة ۱۹١١‏ فى سوق النضار وحى " المتاصرة " كان يرى الساثر هناك امرأة م 
الجسم واسعة العينين مفتولة العضلات. قصيرة القامة كبيرة الرأس» شعغاء الو 
الطلعةء تریح وتغدو فى الشوأرع والحارات. مرهوبة الجانب. مهيبة النطوات› تد 


“VA -— 


ذات اليمين وذات الشمال فى تؤدة ووقار» ككل ذى جانب مرهوب وزعامة مرموقة .. 

فإذا لقيها واحد من " الجدعان ولاد الحعة "» رأيتها تقبل عليه تتهادى ككسوة المحملء 
هز عنيفا؛ وتلك هى تحية الفتوات مضافا إليها كام " حبا يا صبوه " و " إزيك يا مجدع فينك 
یا واد من زمان ما حدش شافك " . 

وبحبيها هو با يليق قامها السامى و " جدعنتها "ا لمعترف بها من الجميع ؟! 


هذه هى زكية .. التى كانت " فتواية " سوق الخضار وحى " المناصرة " على " سن ورمع ".. 


× يقدمون لها الضرائسب : 

ليس فى أهل الحى من ينكر خطرهاء أو يجهل قدرهاء فهى كانت المرأه الشديدة البأس .. 
القربة المراس .. السليطة اللسان .. الجبارة العاتية .. التى لا يقوى رجل - مهما بلغ من 
القوة والبسالة - أن يقف فى سبيلها أو يعترض أوامرها .. 

فالعربجية " والبياعون على اختلاف طبقاتهم لابد أن يقدم لها كل منهم " ضريبة " 
معلومة يدفعها صاغرا .. وإلا فالويل له والهلاك ينتظره .. 

" وإيه يعئى يا واد أنت وحياة دين النبى محمد إن ما كنت حتدفع ورجلك على رقبتك اللى 
عمرك زقزق " .. 


وإذ ذاك لابد من الدفع والخضوع .. 
" بس ياست زكية السوق تايم ولا فيش شغل أعملى معروف وطولى بالك علينا شوية " .. 


والأمر لله من قبل ومن بعد فمن شاء أن يستغنى عن أسنانه .. ومن أراد أن یکتفی بعان 
واحدة بدل عينين وسبعة أصابع بدل عشرة .. ضفب راش بدل راس امل 0 فلیقف فی 


¥4 


سبيلها .. وليعص آمرها .. وليعد بعد ذلك إلى بيته ناقصا عضوين أو ثلاثة من أعضائه !.. 
٭ تضرب عسكرى ب (الروسية) : 
يقول أحدهم : 

- لقيتها .. وكان يوماً من أدق ايامى الصحفية» وكان صديقى الدكتور الذى عرفها فى 
السجن واسطة التعارف بيننا .. وانزويت فى قهوة بلدية أنتظر قدومها فلم تحضر وسألت 
فأجابنى " صاحب القهوة عن سبب تأخرها ؟..بأن‌ها راحت القسم علشان خناقة أمبارح " .. 

فقلت له : " وإيه خناقة امبارح دى كمان يا معلم ؟ " .. 

فقال : لا مفيش دى خناقة بسيطة .. إمبارح مع عسكريالنقطة كانت ضربته روسيتين "؟ . . 

ها هى قادمة تتهادى ‏ " يشير صاحب القهرة إلى مقدمها " .. 

قالت : " أهلاوسهلا حبأ يا أمير» ولا مؤخذاة كنت فى القسم واتأخرت عليك شوية " . . 

قلت : أهلاً بك يا ست زكية .. وإزيك .. وسلامات .. 

قالت : ربنا يطول عمرك »قل لی ياخويا إيهحكاية ا مجوناندیاللى أتتواعاوزينها 
منی".. 

قلت : مفيش حاجة ياستى .. دى مسألة بسيطة .. بس‌احنا عاوزين تاخذ صورتك علشان 
ننشرها للناس يشوفوها » ونكتب عنك إنك جدعة ولا حدش يقدر يدوس لك على طرف. . 

قالت : معلوم (بتضخيم اللام) مين يقد ر هنا يدوس لى على طرف .. والنبى كانت عيته 
دی آطلعها على صرابعی .. 

وعندئد رأيت المسافة بين أصابعها وعينى ليست بعيدةء وأننى إذا لم أستعمل معها كل ما 
أحفظ من العبارات البلدية الرقيقة فسوف أعود أنا الآخر بعين واحدة ورأس مهشمة. فابتسمت 
وقلت لها : 

- أهى كد الجدعته وأهوده اللى أحنا حنقولهعنك " .. 


قالت: لكنيا أفندىبعدينالحكومةتقرآًالكلام ده وتتغاظ ..بعدين تخسرلى 


القضايابتاعتى.. 
قلت : لا أبدأ مين يقدر يخسر لك قضية» ومع ذلك إحنا تشرنا صورة فتوة سيدنا الحسين 
وكتبنا عنع كتابةعلى الكيف .. 


قالت : مین ؟ فهمی الفیشاوی ؟ 

قلت : آمال ؟ کعینا عن فهمى » وتشرنا صورته وطلعت حلوةجدا .. 

قالت : أيوه فهمی واد مجدع آعرفه من زمان ن 

قلت : قولی لى يا ست زكية .. أنت تعرفى طبعا أن السجنللجدعان فإتت كام مرة 
انسجنتی ؟؟.. 

قالت: متعدش وإيه يعنى السجن» الواحدة مادام حافظة مقامهاء وتشرب من دم اللى 
يقول لها ہم. خلاص ميهمهاش من سجن ولا غيره .. طيب أهو العرابى فتوة ا لمحسينية سجنوه. 
لکن يعنى تفتكر السجن يهمه ؟ 

قلت : السجن يهمه إزاى» أمال فتوة يعنى إيه. لكن قولى لى يا ست زكية .. أنت اليومين 
دول عندك قضايا تانية ؟ 

قالت :لا دول قضیتینتلاتهء وکلها حکایات بسیطة. کنت‌عورت واحد عسکری حب 
يعمل واد جع رت (مخرشماه) »وواد تان عربجی عاوزیزوغ من کدەفی مسالة‌بینی 
وبينه. . وآخرنزلتو من على العربية وسيحت دمه علشان ميعملش ويايا أمورالغفلةدى؛ 
والحكابةالتالعةيا سيدى والله على رأى ال مل ماينوب المخلص إلا تقطيع هدومه .. تاس فى 
خناقة» وحبيت أخلصهم .. بصیت لقیت فيه واد کده مش عاوز یتشل» رحت خابطاه روسية تزل 
برف )ا .. 


جز + 4% 


رأردت أن أتلطف فى الحديث مع محدثتى الفاضلة فأطلب منها أن ترافقنى إلى أقرب 
مصور لأخذ صورتها؛ فقبلت .-. 


وقالت : بس من فضلك لا أبعت الواد يجيب البدلة السودة . 


-A\ = 


ومضينا إلى المصور. فلم يخف القمر .. فقد تلقاها هو الآخر ا يليق مقامها من الإجلال 
والتعظيم؛ ودار بینهسا حدیث طویل؛ دل على سابق معرفة قدمة ۰ ثم عادت إليه فى اليوم 
التالى تطلب منه بقية " النص دستة " لتزين به غرفتها كما اتفقناء لكنها قبل أن تنصرف من 
عنده التفتت اليه وقالت : 

-إسمع‌یاخواجه‌وحیاةدینالنبی محمد متکون‌الصورةاللىعملتهادیحتوديها 
للحكومة أتت وبتوع ال جرنان إلا يكون آخرعمرك!.. 

وارتعدت فرائص الخواجة المسكين .. فأقسم لها أغلظ الأيان بالتوارة والإنجيل أنه لا يعرف 
من الأمر شيئا. وأنه يجهل حكاية الجرنالء ولا یدری من أمر الصورة أكثر نما يدرى عن عمله 
اليومى لكل أفراد الجمهور على السواء.. 


جډ ېټ چ 
عما سمعه من عبارات التهديد والوعيد وهدأت روعه وأفهمته ألا خوف عليه ولا على 
ا 
وما تلذ معرفته عن صاحبة هذا الحديث الطريف أنها كانت تجلس أكثر يومها محل بائع 
سجاير تدخن وتطلب " التعميرة الحمى " من القهوة البلدية المجاورة للمحل .. وير بها أهل 
الحى فى غدوهم ورواحهم فيحيونها تحية الإكبار والإجلالء والويل والهلاك لن تحدثه نفسه بأن 
يتغاضى عن مكانها أو يغفل تقديم التحية إليها .. 
فإذا أقبل الليل طافت بنطقة نفوذهاء وعرجت على سوق الخضار فى طريقها .. ثم ذهبت 
إلى " الحارة "ء فجلست أمام منزلها لتمضى بقية السهرة مع جاراتها وجيرانها وجلست منهم 
جيمعا مجلس الزعامة .. فلا يخالفها فيما تقول أحد ولا يعترض إرادتها معترض .. 
ېډ ېډ بې 
وبعد .. فمعذرة إلى " الجنس اللطيف " وألف معذرة .. کان هذا .. سنة ۱١۹۲۹‏ .. 


ېډ چ ج 


-AY— 


Combine - (no stamps are d by registered version 


ا م ون 


م کیک کے کے کے کے می کے می ای کے د ےکی کے کے ی کے ت کی کہ کےا کک کی کے کی کہ کے کے کک کیک کے کی کک کی کی کے ر ی ت کی کی ا کے سے کے ی کت کے ج کی ت کے ت کرت کے چک کک ت ی کا کے د کے ت ی کے یک کے کے و 


FEN 


Converted by Tiff Combine 


[ دين د اول لاق 


فعوات بولاق أشهر من نار على علم .. وهم يعتبرون بولاقهم عاصمة " الفتونة " 
الفتونة" البولاقية لها تاريخها الحافل . الذى يتصدره " محمدين " . 

مدن 0 رة براق الإول:: 

" محمدين " .. أستاذ الفتونة وصانع الفتوات .. 

"ماين ٠"‏ أرل ملك غلى رشن الفتونة .: 

" محمدين " .. مارد بولاق الداهية. الذى سجل مثات الجرائم وأرهب الآلاف دون أن 


"يدان" بجرية وأحدة ت 


~ AQ ~ 


إسمه بالكامل " أحمد محمدين " من بنى عدى قبلى .. عاش أعرامه الغلاثين الأرلى فى 
مغامرات إجرامية بالصعيد دون أن يقبض عليه حتى أكتمل نضجه الإجرامی» وجرت دماؤه 
با لخطورة والوحشية .. فقرر النزوح إلى " القاهرة " فی عام ۱١۹١١‏ .. 


: المعلم محمدين‎ $k 

وحط رجاله بالعدوية ببولاق ومعه زوجته وأمه .. وبادر يتستر خلف عمل شريف ليغطى 
إجرامه .. فاستأجر مخبزا بالعدوية أدار حركته .. وعرفه الناس فى البداية باسم " المعلم 
محمدين صاحب الفرن " ثم ما لبشوا تدريجيا أن مسوا بأسه وبطشه»ء فأصبح إسم " المعلم 


: الزعيم ا فس‎ X* 
وتسرب أعوانه من اشقياء الصيعد واحدا أثر الواحد إليه فى بولاق» حيث كون منهم سرأً‎ 
.. " عصابة جعل لها وكيلين هما : " على حسن"» و " عبد الموجود مرسى‎ 


أحد أعران الفتوة محمدین احد أعوان الفتوة محمدين 


- A - 


وتظاهر الأول أنه " فاعل " يشتغل فى البناء ‏ وعمد الثانى إلى بيع الفراخ.. وهكذا تلمس 
كل فرد من أفراد العصابة حرفة ظاهرية لإخفاء حرفتهم الحقيقية من سطو ونهب وقتل. . 

وسجلت العصابة حوادث عديدة دسمة با لمسروقات» وغارات جريثة من السطو على أموال 
الأثرياء. دون أن تتعرض لطر جدى من البوليس. إذ كانت مجهولة. أحكم " المعلم محمدين " 
كتمان سرها» حتبى أنه لما ظهر عليه الثراء العريض ظن السذج أنه مبارك الرزق لورعه وتدينه 
وحرصه على أداء فروض الصلاة فى مواعيدها .. 

فما أن كرت السنين حتى أصبح " محمدين " المعلم " الفتوة " الذى يخافه الناس ويرهبونه» 
ويتبارون على إرضائه .. ويتنافسون على التودد إليه» مقرين بجبروته» خاضعين لطغيانه .. 
وعصابته تسلب وتنهب دون أن تترك أثراً ينم عنها .. فكان نجاحها خفيا رهيباً .. ثم جاء 
عام ۱۹۱۹٩‏ .. 


فی ذلك الین توفی " ابراهيم بك سری " وکانت له سرای تقع علی ناصیتی شارع 
المبتديان وشارع جنان الزهدى داثرة قسم السيدة زينب» وهى سراى أسوارها» موغلة فى 
الارتفاع حتى سمًاها الأهالى " القلعة " .. .. 

ولم يترك ذلك الثرى عند وفاته سوى ابنتيه " زكية وفهيمة " .. وهما عانستان عجوزان 
صغراهما فى الخمسين من عمرها .. وكان سراى أبيهما الثرى كانت قلعة ضد الزواج» فقد 
سلختا الشباب وتردتا فى الكهولة دون أن تتزوجا .. وقد ورثتا عن أبيهما ۲٠١‏ فدانا من 
أجود أراضى (الفيوم) » فضلاً عن أموال ومجوهرات هائلة .. 

وسارعت البنتان العانسان بتخځزین ما تطفح به غرف السرای من منقولات ورياش وفى 
ثمانی حجرات أحكم إغلاقها. بينما تركت بقية غرف السراى خالية .. 


-AY- 


ا الات : 

وهجرت الأختان قلب السراى» وآثرتا الإقامة فى ذيل الحديقة» حيث يوجد مبنى صغير 
یتکون من غرفتين ودورة مياه .. وكانت نوافذ هذا المينى أشبه بنوافذ السجن .. وتطل على 
شارع المبتديان .. ولم يكن يقيم بالسراى مع العانستين المعتكفتإن سوى خادم يدعى " عبد 
العزيز " وال جناينى " أحمد ثصر " يباشر الحديقة فى الصباح ثم يكر عائدا إلى بيته " بالجيزة " 
قبيل الغروب .. 


٭ ابن‌الدك و : 

ولا كانت الأطيان العريضة تحتاج إلى من يديرهاء فقد عرض الدكتور " محمد نشأت "» 
وكان من أعز اصدقاء " البك " المتوفى» على الأختين أن يكون ولده " حسن " وكيلا لهما فى 
إدارة شون التركة الكبيرة .. فلم تعارضا .. وقامتا بعمل توكيل رسمى فى فبراير سئة 
٩‏ للشاب حسن أبن الدكتور " محمد نشأت " 
کر ت الس 

وكان ابن الدكتور مريضا بداء القمار» مدمناً على المخدرات» غارقا لأذنيه فى وحل الخمر 
والنساء» يقضى لياليه فى بؤر " بولاق " مع من على شاكلته من الفاسدين .. 

فلما جاءت سنة ۱۹۲۱ عليه کوكيل للأختین. الثریتین کان قد علم كل شىء من أمور 
حياتهما .. وعلم بصفة خاصة أن تحت سرير نومهما يوجد صندوق» وبداخل الصندوق كنز .. 
يتكون من عشرة آلاف جنيه » وذهب ومجموعة قيمة من المجوهرات والمصوغات .. 

وتعرف " حسن نشأت " فى إحدى السهرات المخمورة على مارد " بولاق " المعلم "محمدين" 
.. وتعددت المقابلات » وأاستمع معلم " بسولاق " فى اهتمام إلى الشاب وهو يبوح له بسر 
العانستین اللتین تنامان على کنز فی صندوق .. تنامان وحیدتین على کنز سیستولی عليه 
ببيت المال عاجلا أو آجلا .. لأنهما لن تخلفا زوجا » ولا ولدأً . فقد بلغتا سن اليأس. ولن 
ترثهما إلا الحكومة .. 


- AA- 


چ اسك اف: 

وكدأب الشقى " محمدين " من الحرص البالغ والتكتم المطلق» جعل يستفسر " حسن " عن 
جغرافية السراى من الداخل والخارج وعن موقع مسكن الأختين » ومحتوياته» وعن موضع 
سريرهما .. ويعد أن استوفى منه هذه المعلومات . طلب منه ألا يقابله » ولا يتصل به على 
الإطلاق إا بعد إتقام العملية .. 

ثم أشرف " محمدين " على مراقبة السراى طوال شهرى رجب وشعبان» وكذا النصف الأول 
من شهر رمضان .. وأدرك أن السراى لم يطلق عليها اسم " القلعة " عبغا .. وأن من المحال 
إتيانها إلا من بابها العمومى. الرابض المغلق طوال اليوم اللهم إلا عند خروج أو دخول الخادم 


× الشيطان الصغير : 

وحل يوم وقفة عيد الفطر .. وعلم " محمدين " أن الأختين ستخرجان فجر العيد لزيارة 
ضريح والدهما ومعهما الخادم " عبد العزيز "» ولذلك فسیحضر رجل اسمه " الحاج شلبی " فی 
مساء يوم الوقفة ليبيت مع الجناينى فى حراسة السراى تلك الليلة فقط .. 

وفطن " محمدين " أن فجر العيد هو الفرصة الوحيدة للسطو على الكثز القابع تحت السرير 
.. فدفع صبیاً ذکیا اسمه " سید محمد آبو زید " فی زی ریفی يطرق باب السراى فى الساعة 
التاسعة مساء يوم الوقفة؛ وهو يبكى طالبا المبيت لأنه ريفى غريب ضل الطريق .. فرق له 
قلب الحاج " شلبی " وأدخله» وأغلق الباب وعيون الغلام ترقب حركات المزاليج .. 

وفى الساعة الغالغة والنصف فجراً حضر الجناينى " أحمد تصر " وحضرت العربة الحنطورء 
وخرجت الأختان وركبتا الحنطور ومعهما ا لخادم بعد أن نبهتا على الحاج ”شلبى وإ لجناينى نصر" 
باليقظة فى حراسة السراى إلى أن تعودا من الجبانة .. 


AA - 


% هجوم الفجر : 

وتم إغلاق البوابة .. واستغرق " الحاج شلبى والجناينى " فى نوم لذيذ .. وكان الغلام 
متظاهرا بالنوم .. وسرعان ما تسلل فى خفة شيطانية وفتح البوابة ليدخل منها " محمدين " 
ورجاله ! .. 

وفى سرعة خاطفة انقضوا على " الحاج شلبى " وكمموه ولفُوه فى اللحاف» فرقد يرتعد 
موتا .. ثم سارعوا إلى حيث ينام الجتايتي,» فوجدوه نائماً لصلاة الفجر» وكان متلا قوة .. 
وتقدم إليه " محمدين " قائلاً : 

- نحن ضيوفك . . 

فتمتم بالترحيب .. ولکن سرعان ما هاجموه من الخلف والأمام» وقبض " محمدين " على 
رقبته .. ولم يتركه إلا جشة هامدة ! .. 

وخفوا إلى مسكن الأختين. وكسروا الباب بالبلط ودخلوا غرفة النوم» ووجدوا الصندوق 
تت السرير بکنزه من عشرة آلاف جنيه ذهب» والمجرهرات والمصاع.. فحملوه وغادروا السراى 
ومعهم الغلام .. ولم ينسوا إغلاق البوابة وهم منصرفون .. 


دم“ وذهب : 
وظل " الحاج شلبى " مکتفا باللحاف حتی قبيل الظهر بساعة حينما عادت الأختان والخادم 
.. فوجدوه على هذه الحال .. 


وبعد أن عا جوا إخراجه من قيوده» روى ما حدث له .. ثم عشروا على جثة الجناينى .. 
وجرت الأختان إلى غرفة نومهما وتحت السرير لم تجدا صندوق الذهب والمجوهرات .. 


بے 0٩۹۰‏ جنایات : 

حضر رجال البوليس والنيابة .. 

لم يترك ال جناة آى أثر ينم عنهم .. وانصرفت التحريات إلى مستأجرى الأطيان بالفيوم» 
فقامت قوة كبيرة بمداهمة بيوتهم وتفتيشها فلم یعثر على شی»ء .. ولم تؤدی التحقيقات معهم 
إلى نتيجة .. وغرقت القضية رقم ٥۹١(‏ جتايات السيدة ") فى بحر حالك من الغموض .. 


شبكة المراقبة : 

اهتم رجال المباحث ما دلت عليه المعاينة من أنه لا يكن الوصول إلى داخل السراى إلا 
مساعدة شخص بداخلها .. فوضعت مراقبة مستمرة خفية على الخادم " عبد العزيز " وعلى " 
"الحاج شلبى " وعلى " حسن محمد تشأت الوكيل " .. وكشفت المراقبة عن أن الوكيل الشاب 
یسیر بقدمین موحلتین» وعلی آثار هذا الوحل اهتدی البولیس إلى سهراته فى " ؤر " بولاق 
مع تشكيلة من أرباب السوابق .. 

وتركزت المراقبة حوله .. فاتضح أنه يتتصل با معلم " محمدين " .. وروقب المعلم 
"محمدين". وبدأً البوليس يفتح عينيه على شخصية المعلم " محمدين " ليرى ما فاته أن يراه 
طوال سنين عديدة .. 

وأدت مراقبة " محمدين " إلى مراقبة وكيلى عصابته .. وأخذت الحلقة البوليسية تضيق 
وتضيق حتى قبضت على " حسن محمد نشأت» " وعلى " عبد الموجود ساعد "محمدين " 
الأمن» فى الوقت الذى قامت قوة كبيرة للانقضاض علي منزل " محمدين " ولكنه كان قد شم 
الرائحة » وهرب فى اللحظة الأخيرة .. 


+ صيد البرارى : 
أمرت النيابة بحبس " حسن» وعبد الموجود " وباليحث عن " محمدين " .. وظلت قوات 
المباحث فى كل مكان مشغولة بالبحث عله .. ومضى شهر وثان .. واكتملت ثمانية أشهر 


“A1 


حتى أمكن بعدها القبض عليه بجهة البرارى ( بقنا ) .. وقد أبدل من هيثته ومن أوصافه 


× الجريمة بلا عقاب ! : 
الآخرين؛ دليلاً يصلع سندا للتهمة .. 

لم تعشر على جنيه واحد من العشرة آلاف جنيه .. لم تضبط قطعة أو نصف قطعة من 
مجموعة المجوهرات النادرة .. لم يوجد شاهد واحد يقول أنه رأى أو سمع .. وهكذا فى الشهر 
الرابع من القبض عليه أطلق سراح " محمدين " ومن معه .. 

لقد استطاع " محمدين " الداهية أن يفلت من القانون .. لقد خرج المجرم العتيد منعصرا 
انتصارا هائلاً ! .. 

يستطيع " محمدين " الآن أن ينعم مطمئنا بالكنز المسروق .. يستطيع " محمدين " الآن أن 
يتمتع بسلطانه الرهيب على أهالى " بسولاق ٠"‏ يتلذذ إذ يرى مواكبهم تسترضيه؛ وتتودد 
إليه!.. 
%* محكمة السماء : 

لكن .. فات مارد (بولاق) أنه إذا كان قد أفلت من قانون الأرض .. فإن قانون السماء 
كان له با مرصاد .. وجاء العقاب السماوى .. فإذا بالطاغية يباغته الشلل» ويحتل معظم 
جسده» حتى أصبح أعجز من أضعف الضعفاء .. ثم إذا بالعلل والأمراض تنهش البقية الباقية 
التى تركها الشلل له .. وما استطاعت اكرام الال والمجوهرات أن تتيح له ساعة واحدة ينامها 
بلا آلام أو عذاب .. وظلت الالام المبرحة تفترسه بلا رحمة .. وغدا فتوة ( بولاق ) وطاغيتها 
أضعف وأتعس مخلوق فيها .. 

وفى سنة ۱۹١ ٠‏ لم تجد الروح فى هذه الكومة من‌العظام ما يستأهل البقاء» فصعدت إلى 
بارثها .. وانتقلت كومةالعظم إلى حفرة من تراب !1 .. 


“AY - 


٭ محمد رفاعی : 
)) فتوة المنصوررة (( 


فی یوم ٠١‏ أغسطس سنة ۱۹١١‏ .. وقعت - فى المنصورة - معركة هائلة بين فريقين من 
الفتوات .. كان على رأس احدهما كبير فتوات المنصورة " محمد رفاعى " .. 

والفريق الثانى كان من الصعايدة .. وفى المعركة التى كانت دائرة بينهما أصيب " محمد 
رفاعی " نفسه فی رأسهء وفی مواضع ری هن جنندة بجروح» واضطر للذهاب إلى عيادة أحد 
الأطياء لعلاجها .. 

وبينما " محمد رفاعى " - فتوة المنصورة - جالسا فى قاعة انتظار المرضى .. إذ انقض 
عليه شقيق الصعيدى الذى أصيب فى المعركة .. فطعنه بسكين طعئة نجلاء .. قضت عليه 
لساعته !! .. 


و کب 


“۳ 


Converted by Tiff Combine 


محمد أحمد الصعيدى... مارد الاجرام... 


اۋ س 


ج خطف العذارى والزوجات .. الأعرابيات والبريطانيات .. 

تربع على عرش الإرهاب .. وأخضعالأغنيا ءوالفقرا ء.. الإقطاعيين والعمال .. 

¥ سجل قى دنيا الجرية واليطش والغدر .. وسجل فى دتيا الحب والرقة والوفاء.. 

چ ڳټ چډږ 

إنه وحش بشرى» وسفاح آدمى .. إنه أحد الذين تربعوا على عرش الإجرام فى 
الأربعينيات.. لقد فرض سلطانه العاتى على الأغنياء والأثرياء . تزعم عصابة من الأعراب 
2 قبع فى الصحراء 3 خطف فتیات عذارى وزوجات ا قتل وسلب وتهب ê‏ تفاهم مع 
ضحاياه بالينادق والرصاص .. ثم مات وهو فى أوج سلطانه» ولم يبلغ الشلاثين من عمره .. 


مات لأنه أحب f‏ 


فح اجك ا الى 

هذا هو إسمه بالکامل .. إِنه من موالید سنة ۱۹۱۸ " بسوهاج " تشرد فى سن ميكرة .. 

لقد نزح إلى القاهرة صغيرا فتلقفته أيادى بعض الأعراب الرحل المقيمين فى " آخياش " 
على امتداد الترعة الحلوة (ترعقالاسماعيلية) ؛ بزمامى (المطرية) و (المرج) .. 

تأقلم حتى أصبح عربيا فى عاداته وتقاليده ولهجته .. تتلمذ على أيديهم فأتقن أفانين 
الإجرام .. حمل السلاح وأجاد الرماية .. 

لقد شب وترعرع مجرما فحلا ء قوى البنية ضخم الجثةء صخرى القلب .. 

بدأ مغامراته الإجرامية › بإتباع نزوات شبابه .. فسطا على بيوت العرب المجاورة» يخطف 

وعتدما شيت الحرب العالمية الأخيرة» كان يكمن للمجندات الأجنبيات» ويفترس أجسادهن 
على الرمال .. 

صال وجال فى دتيا النساء حتى اشتد ساعده » وشعر أنه فى حاجة إلى المال .. 


- ٩ - 


# عصابة من الأععراب 

لقد كون أخطر عصابة للسطو » والتهديد » رالإرهاب عام ۸٤۱۹ء‏ وجعل مركزها (بعرب 
الشيخ عبد الله) على الترعةالحلوة بزمام ضاحية (المطرية) .. اختار أفرادها من عمالقة 
الإجرام الأعراب» وهم " سالم حماه فضية " نسبة إلى والدته المدعوأفضية) » و " سليم 
سلیمان‌البظ " و " سليم البدوى " .. 


# أفواه البتادق : 

كانت العصابة تفرض " خفارة " أفرادها الصورية على اللاك والأعيان والأغنياء. بدعوى 
حماية أملاكهم من اللصوص والأشرار .. نظير أتاوة باهظة .. 

والويل كل الويلء لمن يرفض الحماية .. فإن العصابة تحاصر أملاكه ليلا وهار وتفتح 
أفراه بنادقها وهى تسرق مواشيه» وتتلف مزارعه» وتحرق أجرانه .. 

كانت تقع هذه الحوادث دون أن يتلقى البوليس بلاغ واحدا ضد العصابة .. فقد كان 
الجميع يخشون بطش زعيمها وانتقامه الرهيب .. 

وباتت المنطقة تحت سلطان هذه العصابة الباطشة .. 


٭ قتل 4 ات دار : 
وحدث أن تقدم أحد أهالى (عزبة جاد المولى) إلى نقطة البوليس يبلغ عن سرقة برسيمه 
راتهم " محمد أحمد الصعيدى " فى ارتكاب الحادث .. وشهد فى المحضر (شيغ‌العزية) .. 
وما کاد " محمد الصعيدى يعلم بلك حتی کمن للشاکی وصرعه برصاص بتدقیته› 
وفى نفس الوقت قصد إلى منزل (شيخ العزبة) وأحرقه تماما إنذارا بقتله لو فكر فى الشهادة 


ضده مستقيلا ! .. 
والعجيب. أن الحادثين قيدا ضد مجهولين .. إذ لم يجرؤ مخلوق على الشهادة ضد 
"الصعیدی".. 


-Y- 


العبودى"؛ معاون مباحث المحافظة فی ذلك الحین.. 

تصادف مروره مع مخبریه فی الساعة الفالغة صباحا بجرار حدائق السيدة قوت القلوب 
الدمرداشية با مطرية .. فاستمع إلى أعيرة نارية تنهال صوب الحدائق» فأسرع باقتحامها .. 

دخل ا معاون ورجاله إلى الحدبقةء فوجدوا مستأجرها " محمد أبو الدهب " ومعه بعض 
خفرائه فی حالة وجوم تام وقد شحبت وجوههم .. 

حاول ا معاون أن يعرف منهم سر الأعيرة النارية. ولكنهم آثروا الصمت وادعوا الجهل .. 


وارلا 
٠اون‏ قد وصلت إليه أعمال هذه العصابة .. فضيق الحناق على " محمد أو الدهب ' ١‏ 
تى اعترف بأنه رفض وضع نفسه تحت حماية عصابة " الصعيدى "؛ فحضر مع | 
مطروه بالرصاص .. إنذارا له حتى يرضخ لأمرهم .. وأيد الخفراء أقوال المستأجر | 


,وتب سض : 

للك الليلةء قام اليوزباشى " العبودى " مع قوته » واتجه معهم نحو المزارع التى كان 
محم الضابط عشة " سليم البظ " .. وقبض على " الصعيدى " ورجاله جميعا؛ وقكل 
من ضبط الأسلحة المدفرنة فى جحور أرضية على بعد مسافات من عشة " سليم البظ '" 


حرر ا معاون محضراء وأرسله مع المتهمين إلى النيابة .. ولكن بكل أسف . أحجم " محمد 
أبو الدهب " والخفراء عن الشهادة ضد (الصعيدى) وأعوانه .. كما أن ضبط السلاح فى مكان 
بعید عنهم» لم یکن دلیلاً على حیازتهم له .. 


- A - 


ولذلك. أفرجت النيابة عن أفراد العصابة .. 


× إرهاب شرا : 

ظلت مباحث المحافظة تطارد العصابة وتتعقبهم .. فرحل " الصعيدى " مع رجاله إلى دائرة 
قسم " شبرا " وأقاموا فى وكر بزمام " عزبة الأميرية " 

.. ۱۹٤٩ وكانذلك‌عام‎ 

استأنفت العصابة مغامراتها؛ فقطعت الطريق على المارة وسليتهم أموالهم» وهاجمت العرّب 
والقرى» وسَطت على البيوت وحظائر المواشى» وعاشت منطقة شبرا تحت إرهاب هذه العصابة 
المسلحة! .. 


* أصبع ولل دة 

وفى الساعة الرابعة والنصف من فجر أحد الأيام» كمن " محمد أحمد عيد الصعيدى " 
و"سالم حماد فضية" فى الطريق ما بين " الأميرية " و " عزبة القصيرين " .. 

ثم هاجما بسلاحهما اثنين من باعة اللبن .. وسلبا منهما » كرهاً؛ ما معهما من نقود .. 
وقبل هرب المجرمين تقكن أحد اللبانين من التقاط عصاء الغليظة .. وضرب بها الصعيدى 
ضربة قوية» بترت عقلة أصبعه الخنصر بيده اليمنى .. فهرب الصعيدى وزميله .. 

بلغ الحادث إلى قسم شبرا وحضر إلى مكان الحادث " القائمقاء " " محمد أمين جعيصة " 
مفتش المباحث وقعذاك. وتولت النيابة التحقيق .. ومعاينة مكان الحادث عشر على " لبدة" 
قال المجنى عليهما أنها خاصة بالمتهم الذى بترت عقلة أصبعه .. 

لم يكن المجنى عليهما من هذه المنطقةء فلم برشدا عن المتهمين لجهلهما بشخصيتهما وقيد 
الحادث جناية سرقة بالإكراه ضد مجهولين .. 


وعهد مفتش المباحث إلى اليوزباشى " العبودى " بالتحرى عن الناة .. 


- 4 - 


× حصن من العشش : 
وقصة " هما مرتكبا الحادث .. 
لقد علم أنه عقب إصابة " الصعيدى " وبتر أصبعه نقله الأعراب إلى عشش بدائرة مركز 
. قلیوب ". فعاد إلى المحافظةء وجمع رجاله وقام إلى قليوب ۰ 
كانت عشش الأعراب منتشرة .. ففتشها جميعا .. ولكنه لم يعثر على العصابة .. 
ثم صعد إلى سطح العشش فهوى سقفها المتهالك إلى أسفل على أم رأس " الصعيدى ٠"‏ 
الذى كان فى حالة سيئة بعد أن تعفن أصبعه المبتور .. فأرسله تحت الحراسة إلى المستشفى . . 
وبعد شفائه شرع وكيل النيابة فى التحقيق معه ومع رجاله .. 


تقهقر المجنى عليه مأ : 

كان ماضى هذه العصابة قد سبقها إلى أسرة المجنى عليهما .. . اللبانين - ولذلك عندما 
مشلا أمام وكيل النيابة وعرض عليهما المتهمين رفضا التعرف عليهماء ولم يشهدا ضدهما 
حرصا على حياتهما .. وللمرة الثالفة أفلتت العصابة وأخلى سبيل أفرادها .. 


جرائم أول الشه ر : 

عادت العصابة إلى أعمالهما الإجرامية بصورة أبشع» بعد أن سيطرت على الاهالى» موقة 
أنه لن يجرؤ ضحية على الإدلاء بالشهادة .. 

وقد بدأت العصابة فى سلب (مرتبات) موظفى وعمال بعض المصانع فى أوائل كل شهر . 
فقد كانت تكمن على طريق ترعة الإسماعيلية بشبرا البلد» وتقطع عليهم الطريق وتجردهم مر 
ماهياتهم .. وكانت البلاغات تنهال ضد مجهرلين إلى إدارة الأمن العام فى أوائل كل شهر .. 

كما أن العصابة سطت بالسلاح على مصنع مسامير أنشىء حديثا بشارع السواح بالمطرية 
وسلبت مابه من أموال .. ولم يتقدم شاهد واحد» ليشهد ضدها .. 


٭ اعتقال ازعم ' 

وعندما توالت حوادث هذه العصابة رأت إدارة الأمن العام أن تحد من نشاطها الإجرامى 
فى شخص زعيم العصابة " الصعيدى " فأصدرت أمرها باعتقاله عسكريا » وعندما علم بهذا 
الأمر اختفى عن الأنظار .. إلى أن تمكن اليوزباشى " العيودى " من القبض عليه . ورحلة إلى 
تخشيبة قسم روض الفرج تهيدا لترحيله إلى معتقل قنا ٠‏ 


دموع الزعي سم : 

وفى تخشيبة قسم " روض الفرج " » بدأ الزعيم الجبار ببكى .. إن سبب بكاثه يرجع إلى 
أنه كان قد عقد الهوى قلبه بقلب فتاة أعرابية من سكان " أخياش "المطرية .. لقد أحبهاء 
وعبدها وكان لا يمكنه أن يفترق عنها .. 

حاول الهرب مرارا من التخشيبة ولكنه عجز 


+ شهيد ال اام : 

عندما شعر بأنه على وشك ترحيله إلى معتقل " قنا " وأن مصيره الأفتراق عن معبودتهء 
أمسك موسى حلاقة ومزق بطنه وأمعاءه بداخل التخشيبة فسقط يتلوى من الألم .. وا 
يتمكن الطب من إنقاذه - فمات .. مات وهو فی عنفوان شبابهء ولم يبلغ الثلاثين من عمره.. 


هذه هى قصة أحد عتاة الإجرام الذين أرهيوا الآمنين من السكان وأزعجوا الأمن العام .. 


E 


Converted by Tiff Combine 


%* ل ر ۰ . الشقى ڏی : ا Lhrury‏ ا Hl utlun u he‏ 


)) ثلاثون عاما e‏ ( 


.. مغامراتی .. غرامیاتی . 


القصة الكاملة لمغامراته 


١-مولدمج‏ رم 


۲ -حیاتی فى المعتقل : 


۳ - فى دنياالجنون: 


(( 


: حبی الأول - جرمى الأول - عقابى الأول -الحب والحق 
يصنعانمنیمجرما-عصاباتیفی‌القليوبيسة- 
مغامراتی‌فیالعاصمة.. 


3# 3¥ 3 


حربالعصابات‌بالعتقل-معركةرياسةالمعتقل- 
ملاحمداميقبرنفىتواتالقاهرةوأشقيا ءالأقاليم- 
يهوديتحسناءفىزىرجالالبولىستغشيرالمجازر 
بالختاجروالمواسیر.. 


# ¥ 3¥ 


مجنون بين العقلاء - التمورجى يضع لى السم فى الدواء 
- معاهدة غرام مع "علية "التمورجية -استيلائى على 


1.۳ 


ay YH 


£ -غرامياتىسى : 


Converted by Tiff Combine - 


الستشفى -وطره موظفيها -خزينة باب الوق التى 
نهبتها أنا والدكتور - كيف أقمت ثورةالمجانين ؟.. 


% 3 


أیامی مع " ثريا " غانية كلوت بك - أنا ضابط مباحث 
-ليالى حمراء مع مجنونة مع سيدة من عائلةكبيرة - 
عاشقللايجار. . 


على بدر 
لاثون عاما مجرما 


: مولد مج رم‎ - ١ 

ولدت بقرية " تعمت " بالمرج قليوبية .. كان والدى " بدر محمد " شيخ خفراء البلدة .. 
وكان لى من الأشقاء خمسة .. عرف عن والدى شيخ الخفراء الانتصار للحق مهما كانت 
شخصيات المتخاصمين .. فأرضى الحق. وأغضب أهل البلدة .. وكان غرام أبى بالحق» وغرامى 
بالفتاة " بدور " هما النصلان اللذان حفرا لى الطريق فى دنيا الإجرام .. 


٩ 


E a ak 

لم أكن تجاوزت الخامسة عشرة .. وكنت تلميذا مدرسة (القلج) عندما أحببت الصبية 
الجميلة " بدور " .. كنت أقضى معها اليوم وأرسل أخى إلى المدرسة .. 

أحببتها وكرهت المدرسة .. كنا مجلس سوياً فى حقل أهلها .. نأكل ونشرب فى جنة الحب 
.. وفاحت رائحة غرامنا فى القرية» وعَلم ابن خالتها بالأمر .. فربض فى الحقل الذى كنا 
لتقی به .. 

وفی یوم ١‏ وابن خالتها يقبع بجوارهاء لمحتنى مقبلاً من بعد د فسارعت إلى وطلبث منى 
أن أنتظرها فى حقل آخرء ولن يفطن ابن خالتها لأنه نائم .. 

ولکنی صممت على أن أقتله بسكين فى جيبى .. وهممت بالهجوم على ابن خالتها .. 
فإذا بها تسبقنى وتوقظه من نومته .. فاغتظت منها .. واستغاث ابن خالتها .. وجاء إليه 
المجاورون من المزارعين .. واقتادونى إلى والدى الذى قال لهم " أنى إا أخذت السكين لأسئها 
عند السنان " .. ولكنهم لم يرضوا بذلك وتوجهوا إلى نقطة " المرج " فاستدعانى المعاون .. 
وجلدنی » وضرینی رغم توسلات والدى وأآقاربى» كان ذلك الحادث سببا لقيام الضغينة بين 
والدی شيخ النفراء» وبين عائلة الفعاة i‏ 

توفى أبى وتركنا ستة أخوة .. أراد أهل القرية إذلالنا والانتقام منا .. فلم أحن رأسى 
لعاملتهم الإرهابية .. أنضممت إلى الأشقياء لأرهب بهم من يرهبوننا.. ولأحافظ على ما كان 
لعائلتنا من هيبة فى حياة والدى .. 

كنت فى صحة ومال موفورين .. مت بإرهاب الأعداء .. أمطرت منازلهم رصاصا .. 


-ھ.(- 


حرقت زراعتهم .. فاجأتهم مع عصابتى ليلا .. انتزعت شوارب الرجال ومصوغات النساء ! 
.. خشيى أهل العزية بأسى ! .. 

لم يكن هناك مندوحة من أن أخوض بحر الإجرام إلى الأعماق .. فتزعمت عدة عصابات 
بأرجا ء (مديريالقليوبية).. 

كنا نلتقى بأسواق المرج .. الخانكة .. شبين القناطر .. قليوب .. طوخ .. قنا .. بنها .. 
كنا نجتمع فى البلاد المتطرفة .. 

ثم قررت أن انتقل بنشاطى من الأقاليم إلى العاصمة .. فالفت عصابات بالقاهرة لكسر 
الخىزائن » والسطو على المحلات التجارية .. طوال عامين .. وتعرفت خلالهما بفتوات 
القاهرة.. 

وفی سنة ۱۹۳۹ عوقبت بالسجن (۷) ستوات فى خطف الطفل " قكرى اسماعيل أبو 
حمدة " من بلدة (القلج) مقابل حلوان ٠١‏ جنيهاً .. 

خرجت من السجن لأعود إلى تكوين عصابة .. حبست أربعة أشهر فى كسر مخزن (بدرب 
النوبى) بالأزبكية .. ونال كل فرد من عصابتى شهرين .. 

خرجت لأكون بَدل العصابة الواحدة عصابتين .. تخصصت الأولى فى السطو على المخاجر 
.. وتوافرت الأخرى على ضروب النشل .. 

طلب منى ضابط مباحث أن أكون مرشدا .. وهددنى إذأ رفضت بنبش قضايا مجهولة 
ضدى» وأجبت على هذا العرض المضحوب بالتهديد بالرفض التام» وقفلت راجعاً إلى (المرج).. 


عدت إلى (المرج) .. لأجد أعداثى قد بادروا بتدبير مكيدة للقبض على فى حادث ملفق 
عن " سرقة مواشی " .. ضربت وجهی " موس " ضربة مزقت أذئى .. انتهث المحاكمة بحبسی 
أ أربعة شهور .. 


EE 


سجنت ركز " شيين القناطر "» تشاجرت مع السجين " عبد العال أبو سمحان "ا متهم 
بإحراز مخدرات .. توجهت وخصمى إلى مكتب المأمور - " البکباشى أحمد رأفت " آنذاك- 
بدا لى أن المأمور يعاملنى بعنف .. تهورت عليه .. تجمع العساكر وتغابوا على » وكبلونى 
بالحديد .. جلدت خمسبن جلدة .. ظلت القيود والسلاسل تکبلنی ١١‏ شهرا .. صدر الأمر 
باعتقالى.. 


و ي ف اة منفردة .. أحدثت حفرا بالباب ..كسرت الترباس .. خلعت الباب 


-1.¥- 


وألقيته على الأرض .. وامتطيته كأنه فرس متصنعا الجنون .. ربطونى إلى عامود بالمركز 
ضربت کل من تقدم منی .. رکلته .. عضضته .. 

تقلت إلى مركز " نوى " .. وضعونى فى زنزانة منفردة " برضه " .. أشعلت النار فى 
الزنزانة .. ثم فى نفسى .. طارت بى سيارة الإسعاف إلى المستشفى الأميرى بيتها .. رفض 
المستشفى قبولى لأنى كالشور الهائج .. أحالونى إلى الطبيب الشرعى .. قرر أننى مكتمل 
القوى العقلية .. تقرر سفرى إلى معتقل ( الطور ) .. وتنفذ ما ثقرر .. 


۲ - حیاتی فى العتة ل : 

قضيت الأيام الأولى فى المعتقل سعيدا .. فقد كانت يدى مليثة بالمال .. فلما نفد الال 
كونت عصابة للضرب والسرقة فى المعتقل ! .. وكانت تنافسنا عصابة أخرى» تنافستا فى 
الضرب والسرقة .. وفى رياسة المعتقل حيث كان لكل قسم بالمعتقل " ريس " و " وكيل " 
و "شيخ خفراء"وخفرا ءأيضا.. 


٭ زايد .. فتوة شارع الملك : 


وهؤلاء الخفراء يحافظون على الأمن .. أمن العصابة طبعا .. لا الأمن العام .. وتم تعيين 
" هاشم زايد " - وهو فتوة شارع الملك - ريسا » فاختارنى وكيلاً لأعاونه ضد خصومه. 
وأساعده فی مهام منصیه .. 


× الغانية الل وب : 

كان الريس " هاشم " يذهب إلى محل يهودى بالطور لشرب " الكونياك والویسكى 
والشمبانيا " .. وكان لصاحب امحل فتاة كانت تجالس " هاشم " وغيره بأمر من أبيها لترويج 
گجارته .. 


أراد " هاشم " أن ترى اليهودية صولته ورجولته فدعاها لزيارته داخل المعتقل .. كانت 


SNA 


الغانية الإسرائيلية تدخل المعتقل متنكرة فى زى الرجال .. بل فى زى البوليس " بالطو .. 
وكوت " .. كانت تقضى الليل مع " هاشم " داخل المعتقل ! .. 


وفی يوم دعانى " الريس " لمقابلته فى الثانية فجرا .. طلب منى إحضار " حنا عياد " بطل 

الجيش سنة ۱۹۲۷ .. وسبب شهرته هذه أنه بعد خروجه من الجيش كون عصابات واعتقل 

أمرنى " الريس " أن أضرب " حتا " .. فقد علم " حنا " بسر اليهودية .. فكان يتريص لها 
عند انتهاء زيارتها السرية للريس .. ويسلبها العشرة قروش هى ثمن ليلتها مع الريس .. 

رأت اليهودية أن الريس يستولى على جسدها وأن" حنا " يستولى على أجرة جسدها 

.. فقالت مرة للريس أنها لن تحضر إليه بعد الآن .. فاستمهلها ودعانى ٠‏ وأمرنى أمامها أن 

انتقم من " حنا " أمام عينيها .. لأن مقامه وهو " الريس " لا يسمح له بأن يضرب " حقة 


~1. 


صعلوك زی حنا " .. 
وأرسلت فى استدعاء شيخ الخفراء وهو " ابراهيم رشوان" من أشقياء " منية السيرج " .. 
رایت " الریس " يبكى فصممت أن انتقم له من " نا " على الفور .. 


٭ موام رة : 

توجهنا إلى عنبر " حنا " .. دخل شيخ الخفراء العثبر فلم يجد " حتا " فى مكانه .. بل 
وجد شخصا آخر إسمه " الطيبى " أرشده إلى مكان " حنا " .. 

خرج شيخ الخفراء ومعه " حنا ٠‏ .. كنت متريصا بجرار الباب وبيدى ماسورة من الحديد 
طولها متران .. وبعد ابتعادهما من العثبر بأربعة أمتار ضربت " حنا " بالماسورة على عنقه 
خوفا من قوته وبطشه .. ثم ضربته علی ساقیه ورأسه فسقط مغشیا عليه .. 

تحرر محضر ضده هو لأننا وضعنا بجراره سكينا واتهمناه محاولة اغتيال " الريس 
هاشم".. 

أبرقت العصابة الأخرى بالمعتقل إلى وزارة الداخلية ومحافظة ( سينا ) بأن حادث " حنا " 
مدر منا وأننا موتكبوا الحوادث .. حكم على كل منا با حبس أربعة شهور .. قضيناها فى 
سجن المعتقل .. تبعشرنا فى مختلف الأقسام بعد أنتهاء العقوبة .. 


سكن "ابراهيم شيخ النفراء " بعنبر يرأسه " محمد سعد سعيد " الشهيرباسم " نجرو 
الأسكندرية " . قام بينه وبين ( النجرو ) خلاف .. حاولنا الصلح بينهما .. دبرت العصابة 
التى تنافسنا مكيدة بإثارة مشاجرة لنعود إلى سجن المعتقل مرة ثانية .. 


N 


جلال شعراوی : فتوة الخليقفة : 

حضر إلينا " جلال شعراوى " فتوة قسم الخليفة وأمرتا بالانصراف .. نشب الشجار .. قام 
شيخ الخفراء " رشوان " والخفير " سيد جاد احق " بضرب الفتوة .. حارلنا وقف المشاجرة. 
جاءتنى من الخلف ضربات من ماسورتين على رأسى .. ثم عمل المحضر ضد مجهول ! .. 


الشيمى ... فتوة الباطنية 

ولکن زملائى تعرفوا على " ريس " العصابةالأخرى .. وهو " عفيفى الشيمى " سن 
"قتوات" (اليطلية) .. انتقمت منه يوم الجلسة بأن ضربته بخنجر فى عنقه وفى عينه .. كما 
طعنه زمیلى " سيد جاد الق " طعنات متفرقة فى بطنه .. تأجلت الجسلة وعدنا إلى المعتقلء 
ومكغنا أسيوعا .. 


معركة دموية : وفتوة كلوت بك مع فتوة الجيزة : 

دبرت العصابة الأخرى مؤامرة ضدنا لقتل " سيد جاد الحق " .. حضر إثنان منهم ونحن 
نلعب‌الكوتشينةوهما : " عزب عبد الخالق " فتوة كلوت بك " و " سيد عامر - فتوة الجيزة " 
.. كانا فى حالة سكر» ويحملان المواسير والسكاكين.. ضرب فتوة " كلوت بك " ” سيد جاد 
احق " ماسورة على عينه » فسارع " سيد " وضرب " فتوة الجيزة " بسكين فى خده مزقه من 
فمه إلى أذنه ! .. 

واجهت أنا " فتوة کلوت بك " فضرینی بال ماسورة فی جبهتی » وطعننی بسکین فی ظهری 
.. أحضرت ماسورة وضربته فى رأسه وساقيه .. اتسعت المعركة والتحم افراد العصابتين .. 


أصيب فيها الكشيرون ونقلنا إلى المستشفى .. 


¬1 - 


٭ فتوات عرب الحصن : أبو عيطة .. وزقلة .. ومحجوب 

ضقت الخحياة فى المعتقل .. 

بعد خروجنا من المستشفى إلى المعتقل .. كنا نشرب " السبرتو " بدلا من الخمر للترفيه عن 
أنفستا !! .. وفى يوم بعد أن تجرعنا كفايتنا من " السبرتو ' .. توجهنا إلى عثبر ۲١‏ لزيارة 
أصدقاءلنا من " عرب الحصن " .. منهم " محمد آبو عيطة " و " محمد أبو سليم " و " محمد 
الزقلة ""ء و " عيدالفتاح محجوب " فتوةالمطرية !! 

وفى أثناء الزيارة حدثت مشادة داخل العنير بينى وبين " عواد خميس " .. .. من " كفر 
فاروق " .. اندفع مساعدة" عواد " ضدى " ومحمد الزقلة " والقانى غدرأ على الأرض .. 


٭ سقوط الوح شش : 

وفى الصباح التالى " عسكرت "امام عنبر " زقلة " .. خرج الساعة ٠١‏ ظهرا .. تبعته 
وطعنته بسكين فى رأسه» وعنقه عدة طعنات .. ساعدنى أصدقاء الغربية لأن " زقلة " كان فى 
شكل الوحش وبطشة .. عمل محضر » وسجنت ستة شهور .. 

عدت لأنتقم من فتوتى كلوت بك والجيزة " عزب وسيد عامر " .. جرحت فى مشادة معهما 
.. ونقلنا إلى المستشفى .. تعرف على تومورجى يدعى " رشدى السيد " .. كان يواسينى» 
ویوطد علاقته بی .. کان صداقته " خاوية " قررت الانتقام منه .. فسرقت منه ۲۷ جنيهاء 
وعدت إلى المعتقل .. 


%* ابتلعت المسامير: 

+ ضقت بالحياة فى المعتقل .. بدأت استخقل أيامى فى ذلك المكان ابتلعت مسامير .. 
قلت إلى المسعشفى .. أراد التومورجى الانتقام منى .. أحضر لى السم فى زجاجة دواء ! .. 
كنت أعرف السر باح لى به فتوة من " باب الشعرية " كان مريضا بالمستشفى ومعه كل أسرار 
التمورجى .. قدمت السم إلى معاون المستشفى .. أبلغ حكيمباشى وقومندان المعتقل .. 


۹ - 


نقلونى إلى " السويس " لإتقمام علاجى .. 


هي اج : 

فى المستشفى بالسويس .. قررت أن أتصنع الجنون لأتخلص من المعتقل .. قمت بحركات 
بهلوانية .. صنعت من سريرى بالمستشفى قبة شيخ وجلست بداخله .. ودخلت الممرضة لقياس 
درجة الحرارة .. أخفيت الترمومتر فى فمى .. أخبرتها بأنى ابتلعت الترمومتر .. 

أسرعت وأبلغت الرئيسة والطبيب.. حضر الطبيب ليسألنى .. سألته أنا عن النقود التى 
سرقناها سوياً من خزينة باب اللوق وقدرها ۸ جنيهاً .. اندهش الطبيب وشحب وجهه ! .. 

أخطر الحكيمباشى الذى سارع بالحضور» فسارعت أواجهه بنفس الاتهام .. ارتيك 
الحكيمياشى .. سارع يكتب على تذكرة العلاج أننى فقدت قواى العقلية .. اعتمدت على هذه 
التأشيرة لأقوم بأعمال أشد خطورة وأخطر جنونا » لأثيت جئونى .. 

وضعت الملاية والبطانية فوق السرير » وأشعلت فيهما النار من الداخل .. جىء بحرس 
خاص خحراستى .. خفت النيابة إلى سريرى .. تحرر محضر شروع فى انتحار .. 


-۳- 


ثلاثون عام 


شددت الحراسة على .. وضعونى فى غرفة " المتهيجين " بالمستشفى .. توددت إلى الخراس 
لأنمكن من ارتكاب حادث آخر .. طلبت من العسكرى إحضار طعام لى من خارج المستشفى .. 


“£ - 


حجز الطعام التمورجى النوبتجى بالبوابة الخارجية .. أخيرنى العسكرى بذلك .. ضريت 
التومورجى .. أنغنيت على مدخل المستشفى أحطم أصص الزهر» واقطع الشجيرات» وأتلف 
کل شیء .. 

حضر الطبيب .. بادرته بصفعة .. انطلقت إلى المطبخ .. خطفت اللحم والأرز لأكل أنا 


وحراسی .. 


٭ انتقمت لبيبتى علية : 

فى صباح اليوم التالى حضرت مرضة اسمها " علية " قالت لى أنها من " القاهرة " وأنها 
تعرف بعض اقاربى .. صارت معرفة وصداقة بينى وبين " علية " لكنهم حجزوها عنى عندما 
ترددت صداقتنا على الألسنة .. وجاءنى رسول من طرفها يخيرنى بذلك .. فثرت وقررت 
الانتقام من أجلها .. 

استوليت على مفاتيح المطبخ والمخازن ومحلات المكواة وا مغاسل بواسطة تصنع الجنون أمام 
العمال .. طردتهم من المطبخ والمغاسل بعد اتفاقى مع الحراس .. تجمعوا عند الباب 'لخارجى 
للمستشفى .. حاولوا العردة لکننى رفضت .. 

حضر الحکیمباشى .. لم أعطه أى إيضاح ولا أى مفتاح .. جاءت المشرفة التى استطاعت 
كأى حواء أن تعرف سر ثورتى» وهو حجز ال ممرضة " علية " عنى .. أحضرتها إلى على الفور 
.. توسلت إلى " علية " فأعطيتها المفاتيح وعاد العمل إلى مجراه .. 

كنت أقضى الليل و " علية " تسامرنى .. بحُت لها بحقيقة جنونى المصطنع .. تعاهدنا 
على الزواج .. لكن المكائد ذبرت ضد " علية " .. وصدر قرار بنقلها إلى " أسوان " .. 

يعد يومين حضر الأطباء لمشاهدتى .. اختفيت بداخل المرتبة .. بعد دقائق خرجت منهاء 
وظهرت لهم فدهشوا وتعجبوا من حالى .. قدم إلى الدكتور " صبحى " سيجارة .. حاول 
الدكتور - الذى ضربته كفا - أن يهدينى علبة سجاير بأكملها فرفضت .. أخبرت الأطباء عن 
مرضى الحقيقى .. أننى لست محروما من العقل » وإنا محروم من أهلى وبلدى .. طلبت منهم 
إرسالى إلى القاهرة لرؤية أهلى .. أشاروا فى تقريرهم بإحالتى إلى الطبيب الشرعى "بالقاهرة" 


-۱4 - 


E 


جى» بى إلى " القساهرة " بعد العشاء فى حراسة ضباط وكونستبلات وعساكر مكبلا 
با حدید .. امتنع الضابط النوبتچى عن استلامى للمبيت حتى الصباح .. فقد وصلته شهرثى 
فى "الشيطنة".. 

عرضونى على المرحوم " أحمد عيد الرحمن "الى أمر باستلامى. قضيت ليلتى 
بالمحافظة.. 

توجهت صباحا إلى الطبيب وقد تضاعفت حراستى بقوة أخرى من المحافظة .. تذكرت أن 
ذلك الطبيب هو الذى سبق وقرر أننى عاقل .. سرعان ما اعترتنى نوبة الجنون وأنا فى البهو 
ادت طحا م 8 

أمر الحاجب بإحضاری .. ضربت اناجب بين حاجبيه فكر يجرى إلى الداخل .. هجمت على 
مكتب الطبيب و " قليته " بفخذى نظرا لتكبيل يدى .. أمر الطبيب بإخراجى عندما طالبته 
بلغ ال ۸١‏ جنيه التى سرقناها سويا من خزيئة باب اللوق .. لم أجاوبه بأى كلمة .. 

أمر الحراس بأخذى إلى التاثب العام .. قائلا أنه سيرسل فى أثرى أوراقى » تفيد موافقته 
على دخولى مستشفى الأمراض العقلية .. 

دخلت مستشفى الأمراض العقلية .. ووضعت تحت الاختبار لمدة ٤۵‏ يوما .. كانوا 
یراقبوننی عن بعد .. تركت السرير نمت على الأرض ..امتنعت عن الطعام عدة أيام .. كنت 
أبكى كلما أتذكر أهلى .. ضربت كثيرا من المجانين المتهيجين ‏ فاستكانواء وهدأوا .. 

بعد إنقضاء فترة الاختبار حضر إلى مدير المستشفى» وسألنى عن تاريخ حياتى ټھ گرز 
إبقائى بالمستششفى على أن أكون هادثا » وبذلك أكون قريبا من أهلى .. 

ظل حجزى بالمستشفى عامين. فقمت بأعمال من الهياج الجنونى حتى خرجت إلى أهلى 
"بارج" .. 


1 - 


* ثريا الساقطة : 

رأيت أن أشتغل فى تجارة المخدرات » وحملت مسدسا“ ونفسى تحمل تصميما على أن 
أعيش ولو بالعنف الذى مارسته فى المعتقل والمستشفى .. أخذ المال يجرى فى يدى. 

كنت أتردد أحيانا على منطقة " الأزبكية " فتعرفت على شابة ساقطة اسمها " ثريا " 
بشارع “ كلوت بك".. أحببتها وأحبتنی .. کنت فى هذا الوقت لا أحمل فى جيبى أقل من 
تی جنیه .. وذات یوم طلبت منی " ثريا " أن أقضى معها ساعة متعة .. فصعدت معها 
إلى حجرتها .. فأغلقت هى الباب غلق يكن لطفل أن يفتحه .. وخلعت ملابسهاء وخلعت 
ملابسى .. وإذا بى أفاجاً بشلاثة شبان فى هيئة وحوش كاسرة بأيديهم بلط وسكاكين فقلت 
لهم: 


- عیب آنا زيكم وعارف انتم عاوزين إيه .. اللى إنتم عاوزينه» حتا خدوه .. 


* ثلاث رصاصات : 

ومددت بی فی جني أرجت شی دراطت د ث رصاصات فى أرضية الغرفة 
تطاير منها البلاط شظايا. فأسرع الفرسان الثلاثة يجرون مرعوبين .. بينما توقفت أنا فى بهو 
المنزل ما يقرب من خمس دقائق وأمرت كل من به أن يلزموا أماكنهم .. وادعيت أننى من 
رجال المياحث .. 

وكنت أراقب البيت من مدة طويلة .. فتوسلت إلى " المعلمة "» وأعطتنى عشرة جنيهات : 
على أن أعود كل أسبوع لتعطينى مثلها .. وتوجهت إلى " دكان " الحلاق المواجه للمنزل .. 
وحضرت " شریا " تبکی وتنادينى لكى أخلصها من المعلمة التى استولت منها على كل 
ملابسها ومالها .. 

فأرسلت للمعلمة أن تعطيها ما أخذته .. فأستجابت لطلبى بلا معارضة .. وعادت "ثريا" 
ثانية لتقول لی انها السبب فیما حصل, وأنها لن تترکنی » وستصحبنی إلى أى مکان ذهب 
اليه .. 


کان فی جیبی وقتذاك ۱۲۰ جنيهاً .. فاستأجرت تاكسى إلى .. " السويس " حيث عثرنا 


~1 - 


على غرفة فوق سطوح منزل .. کنت أقضی نهاری ولیلی مع " ثريا " .. 

ولا لم يبق معى سوى ٠٠‏ جنيها عُدنا إلى القاهرة واستأجرنا غرفة بشبرا لم يكن أثاثها 
إلا حصيرة» وبطانية .. واستأنفنا حياتنا الحمراء فى تلك الغرفة لمدة شهر حتى أصبح فى 
جيبى أربعون قرشأ .. فأعطيت الحصير لصاحب المنزل .. بعت البطانية لبقال مجاور .. 
وسلمت " ثريا " مبلغ ٠٠‏ قرشا » وأمرتها بالإنصراف حتى أحصل على المال اللازم وأعود 
إليها .. 

وبكت " ثريا " وأخذت طريقها إلى بيت المعلمة » بينما توجهت أنا إلى " المرج " ومعى 
قرشان لا غير ! . 

وسألنى أخى عما معى من نقود ؟ فأخرجت له القرشبن .. فعنفنى بقوله : " هات بيهم 
سجاير"] .. 

اعتكفت فى غرفة منعزلة ثلاثة أيام مَضربا عن الطعام» فأعطانى أخى عشرين جنيها .. 
اشتغلت بها دون علمه فى المخدرات.. وكنت أذهب إلى " كلوت بك ". وألقى " ثريا " 
وأعطيها ٠١‏ قرشأ كلما قابلتها .. 

ثم عَلم بأمرى أحد الفرسان الشلاثة الذين كنت أطلقت عليهم الرصاص . فأتى بشخص 
بلطجى .. ضرب نفسه بالموسى ٠‏ وادعى أننى أنا الذى ضربته .. وعمل محضر طلم 
"قاشوش".. 

واصلت نشاطى السرى فى تجارة المخدرات » وفى يوم كنت أجالس زميلاً من الأشقياء هو " 
على سلطوح " بالمرج» فإذا بسيدة من عائلة كبيرة تنهال عليه سباً أمامى .. وغاظنى ذلك .. 
ولکن زميلى هدأنى وهمس لى أن السيدة سوف تلتقى بى اليوم التالى .. 

وفى مساء اليوم الموعود تقابلت معها فی مکان بعید؛ یصحبھا " على سلطوح " . 
وقضيت - وأنا مذهول» فهى من عائلة - قضيت معها ليلة لم تنسها السيدة .. حتى أنها 
ظلت طوال الأيام السبعة التالية تستعد لليلتها الثانية بين ذراعى .. 


واستمرت هذه السيدة تسعى إلى كل ليلة عامين كاملين .. لم تعفنى فيها ليلة واحدة !! 


~۱1۸4 - 


بدأت أشعر بسأم من تجارة المخدرات.. من حياة الإجرام .. عملت خفيرا على مبانى شركة 
الطوب الرملى بالمرج .. وفى يوم جاءنى أحد العمال» وقال لى أن هتاك سيدة تريد مقابلتى 
ليلا فى منزله .. فخشيت أن يكون الأمر مؤامرة لإبعادى عن الحراسة أو للاعتداء على حياثى 
ومع ذلك أحضرت زميلاً لى وكلفته بالحراسة وأخذت مسدسى وتوجهت إلى مكان العامل 
کات سد من اهي غانلات الق لجر ية وأ عطمها خاها ‏ ر ضغا ٠.‏ 

لقد راودتنى وقدمت لى خمسين جنيها .. على ان نلتقى كل ليلة بهذا المنزل .. قضيت 
معها ليلة غرام ومتعة .. ولكننى كنت أشعر بخوف .. ثم ما لبثت أن عرفت السر .. إنها 
شابة فاتنة ثرية .. ولكنها متزوجة من كهل عجوز عاجز عن المعاشرة الزوجية .. وهى شابة 
حسناء كما ذكرت تريد أن تتمتع بحياتها .. 

كنت أقابلها وأقضى لها رغبتها حتى توفى زوجها .. وفى يوم رجوعها إلى أهلها بكت 
وأبكتنى .. ولولا فارق الطبقات لظللنا معا ! .. 


توبة مجرم : 

أخيرا شا ءت العناية الإلهية أن تلحظنى عيونها .. وظفرت بنصيبى الحلال فى ظل الزواج 
.. کان زفافى إلى شريكة حياتى طلاقا للحرام» والإجرام. أخذت أنسحب من ملكة الشيطان 
.. أمسكت بالفأس أفلح الأرض سعيدا بين زوجتى وأهلى .. وكانت نفسى تهفو أحيانا إلى 
الشر حت رزقنى الله بولد أسميته " بدر " تیمنا باسم أبى ٠‏ استطاع طفلى أن يغمر كل 
کیان بأضواء الخير ٠‏ وأن تشرق من أعماقى توبتى صافية بهية .. 


ما أكرمك‌یا ربی! .. 


-۱14- 


Converted by Tiff Combine 


Combine - (no stamps are d by registered version 


E DTT DIR TT 


. 
1 
3 1 
2 4 
2 ۳ 
2 2 
. . 
: 
0 ۳ 
u ۰ 
1 
2 ۳ 


کے د کی ھی دا لے د کی م کے ت آل ی کے کے س کے د دای ی کی و کی ہ کے دای ی کرای کے کی د کی ی کی کے بو کی د ہے دش تہ کی بھی د کے کہ سی مھ ھی کک کک کی ہر س سی وھ کیت س ھی توھ تس د یھی توھ توھ ویک ھک م کر ا 


Converted by Tiff Combine 


* تفضل بكتابة هذه المقدمة حضرة الشاعر الكبير والصحفى القدير 
الأستاذ " خير الدين الزركلى " .. 


كان بتغيب الأديب " حسنى أفندى يوسف " صاحب جريدة (لسان الشعب) أحياناء 
وجريدتة تطبع فى مطبعتى» فاضطر إلى إلقاء آخر نظرة على الجريدة قبل البدء بطبعهاء 
فيشغلنى الاهتمام بإصلاح أغلاط الطبع فيها عن الاهتمام معانيهاء ثم لا أشعر بنفسى إلا 
واقفا أمام فصل لا مقدرة لى على التمييز بين خطأً الطبع وخطأً الطبيعة فيه أعنى فصل 
(مذكرات‌فتوة).. 

كنت أقرأ القطعة من هذه المذكرات وأنا واع ما أقرأًء بعد اعترافى بالعجز عن إصلاح 
لغتها أو غسل حبشيها ليبيض. فيلذ لى الحديث فاستمر» وكلما عرضت لى جملة ما أنفردت 
به عامة مصر, أو (فتواتها ) على ا لخصوص استعنت بأحد من من فى المطبعة على فهمهاء 
وكثيرا ما كنت أرغب بالتشبت من الفهم فأعيد على المسؤول معنى ما فهمته بلغة تقرب من 
الفصحى» فأسمع منه رد العامى قى مصر علي كل من لا بحسن فهم تعبيره من أبناء الشام 
أو غيرهم. أتكلم بالعربى يا آفندى .. 

کان بعجبنى فى (مذكرات فتوة) أنها صفحة من تاريخ اللغة لا يتعرض لها مؤرخو اللغةء 
فتضيع بعد انقضاء زمانهاء وأنها صفحة من عادات هذا الفريق من الناس - فريق أهل الفتوة 
المعروين فى الشام بالقبضايات - لا أجدها إلا فى مل هذه المذكرات» ولا أعلم اذا يهملها 


“۳ 


مؤرخو الشعوب أو يعرضون عن درسها وتفهمها .. 

روح العامة فى كل عصر .. تكاد تكون صورته الحقيقية .. أما طبقة العلماء وذوى 
ا مناصب الرفيعة وأصحاب المواهب العالية .. ففى الإكتفاء بدرس حالها الاجتماعية واعتيارها 
صورة الأمة التى هى منها .. نقص فى البحث وغش من الباحث لمن سيعقبه من أبناء العصور 
التالية أو من سيتلو بحثه من أبناء المجتمعات النائية .. 

ولا يكن القول أن العامة صورة واحدة بل العامة تتغير فى أطوارها وأخلاقها وعاداتها. 
تغيرا محسوسا ا يطرأً عليها من مؤثرات خارجية أو داخلية . 

إذن.. فمذكرات فتوة ليست حديث فكاهة فقط وإ نما هى للعاريخ أيضا .. وقد أحسن 
(حسنى يوسف) صاحب (لسانالشعب) بأن جمعها فى هذا الكتاب الذى أرجر أن يلقى من 
الرواج ما يشجع صاحبه على نشر سواه .. فيقرأالناس ال جديد .. وفيه ما يفيد .. 


“4¬ 


(( مذزكرات فتوة )) 
* بقلم : المعلم يوسف أبو حجاج 


) ۱ ( 


السلام عليكم يا حضرات القراء .. يا منيع (اللطافة) والإنسانية ومعدن الذوق .. ياللى 
تفهموا الواحدة وهيه طايره .. وبعد .. اسمعوا مذكرات أخوكم المسلم وأمركم لله .. 

أتولدت فى شارع الحسينية ‏ اللى تيع تمن الجمالية. وكان أبويا وأمى ساكتين فى حارة 
الحصرى وعلى كده أتربيت بين عشاق السب اللى يكرهو تعليم المدارس يعنى (غواة) التعليم 
بالمستحد والساطور. وفى الحقيقة يا إخوان إن أكتر أهالى الحسئية جزارين يدبحون ويسلخون. 
وطبعاً لا یکتبون ولا يقرأون. 

كان أبويا عليه ألف ألف رحمة جزارء وله دكان علي ناصية شارع النزهة فى العباسية .. 
وکان ربنا مسهل له وأشيته معدن .. فضل یربینی لما بقی عمری سبع سنین وأا کل یوم لازم 
أجيب له تلاتين خناقة .. 

وفضلت على كده إلى أن كان يوم من الأيام اتخانق خالى مع أبويا حتة خناقة دبل .. 
وأخرتها بعد لت وعَجن كفير بعتونى لتاب الست السطوحية اللى آدام ) بوابة الفشرح 
فکنت کل يوم ما أروحش إلا بعلقة من خالى» وكام زغد من أمى .. 

أدخل الكتاب ورغيفى تحت باطى فيقابلنى العريف ويد إيده بصنعة لطافة يستلم منى 


)١(‏ الحسنية : حى من أحياء مصر.. 
(۲) آمام.. 


~4 


الرغيف وبحطة فى دولاب (سيدنا) ١‏ ونقعد عالشوية الخصر والأبراش المقطعة وهات يا أليف 
لا شبه عليها .. والبيه وأحدة من تحتيها .. والتيه اتنين من فوقيها .. 

وبعد ساعتين ثلاثة نكتب الألواح ونحفض ا" وبعدين نسمع وكل واحد منا يأخذ له 
مقرعتین تلاته» وقلیل ان ما دخلتشی رجليه فى (الفلقة) .. 

ييجى الضهر يخرج جناب العريف ومعاه محسویکم وولدین کل واحد منا شایل سلطانية 
تساع عشرة أرطال .. وتنتنا ماشيين على ١‏ معمل الطرشى اللى فى درب البزازرة .. لاهم 
وترجع عالكتاب .. وهناك يلموا منا الفلوس اللى أخدناها من أهالينا علشان نأكل ببيها .. 
ونقعد نطفح الطرشى .. وبعد ما نخلص ننزل عالقرايه .. 

قعدت علی کده كتير ؟ .. تلات سنين ونص .. شفت فيها الغْلب والبلا الأزرق .. لحد ما 
رينا من عليه وفارقت الكتاب الملعون .. بعد ما اتعلمت انى أفك الخط .. وأكتب إسمى وأقراً 
سطرین فی الجرنان .. فى ساعة قول فى اتنبن .. 

أخدنى أبويا معاه فى الدگان .. وفضلت فيه لحد ما تسيت القراية اللى اتعلمتها وزيادة .. 
نهایته عوضنا على الله فى تعبنا وشقاناء وحقيقى يا جدعان إن الدّوى (عالودان) أَمَرّم السحر 
.. لأن والدى الله يرحمه ويجعل ثراه الجنة .. كان يقول لى يا خريا أوديك الاب ؟ بلا 
کتاب بلا هباب .. هو أنته حاتطلع لى صاحب وظيفة .. أبو كاتوا .. والا حاتجيب لى الفار 
من دیله أدی احنا عندنا الكام راس والجوز العجول .. والدكانء ويحلها خالق الخلق ربتا. . 

یعنی یا جدعان .. أبويا هو اللی کان السبب قی خسارتی وعدم تعلیمی 2 EN‏ 
لله» وقلعت الطربوش» ولبست بداله طاقية ولاسة وقايضت عالجزمة ببلغة .. كعبتها ولبستها 
.. وبقیت واد بلدی على دین ذوقکم . 

راحت الأيام وجت الأيام .. وكبرت وأنا على هاذوها“' الحالةء وعنها وأتلميت على شلة 


.. مساعد الفقيه‎ - )١( 
.. نحفظ‎ -)۲( 
.. تستعمل كلمة (ع ل ی) فى اللغة العامية يدل كلمة (الى)‎ )۴( 


(£) هذه 


1 - 


كلها نصايب فى زكايب .. ما يعرفوش ربنا إلا بالاشارة» بقينا كل ليلة نروح خمارة نى .. 
غُرزة عبده نيرم فى الحته اللى بالك فيها .. والسبب فی ده کله أبویا لأنه لو کان متربى أو 
متعلم كنت طلعت زيه أو أحسن منه .. 

فضلت على کده لحد ما بقی عمری ۱۹ سنة يعنى سن القرعة .. طلبونى فى الجهادية .. 
عيطت أمى وصوطت .. وباعت اللى وراها واللى قدامهاء وراحت دفعت لى أل ۲١(‏ أهيف) 

وبعد تلات أشهر ما فيش غيرهم وحيات الباتعه .. رحت بايع الدكان أول دش و رجلى 
جريت زيادة عالسهر ومشيت فى أمور الفنجره والبحبحةء اضرف فی تمه ولكن قدر ربك 
أن الخبر وصل لأمى» وجت تجرى متشمرة .. ومعاها كام (مره ‏ م الحاره .. وعنها وخد 
عندك یا ردح وتشلیق یجی نص يوم .. 

انتهت المظاهرة الحريى بالحجر على محسوبكم .. وحقيقى يا جدعان إن " كيد النسا غلب 
كيد الرجال " .. 

فلست ومصمصت وصبحت عالحديدة یا مولای كما خلقتنى .. أعمل إيه ؟ .. أسوى إيه ؟ 
.. رحت أتمحلست لأمى وبواسطة الجيران أولاد الحلال عملت لى كل يوم واحده بعشرة .. كنت 
أخدها منها كل يوم الصبح وأنا نازل .. وأروح اتطلع طول النهار أنا وأصحابى على قهوة 
الكو 

یوم فی یوم طلعت فى الفتونة وبقیت من مشادید عرابی» فما کانتشى تفوت من أداها زفة 
فرح .. ولا مطاهر إلا ونقوم كلنا للشگل طالبين م المزيكة عشرة بلدى فإن رضيوا .. رقصتاء 
ونفدوا .. وان ما رضيوشى .. أكلوها أجوازا وأفرادا .. 

( ۲ ( 

فى يوم من الأيام .. خرجت م البيت ورْحْت عالقهوة .. لقيت الشلة متفقة على إنتا نروح 
هلى جنينة الحيوانات علشان نتفرج .. وقالولى إيه رأيك .. قلت زى ما أنتوا عاوزين ..ويالاً 

خرجنا الساعة عشرة .. وصلنا الجنينة الضهر» وجينا نخش أتاريه كان يوم الأحد .. 


(1) امرأة.. 


1¥ - 


نزلنا على (الدقی) .. شدینا کام تعمیره'' وانیسطنا على آخراستیم .. وخدتا الترماى لحد 
ما وصلنا للعتبة .. نزلنا ومشينا لحد ما جينا للحتة اللى ورا البوسته .. وقلت للشلة إيه 
رأيكم آنا أشتقت للتحطيب والحتة دی واسعة ومن .. قالوا وچب .. 

وعنها اتلمت الناس تتفرج تقولشى توت حاوى» فُزت"' على اتنين ولكن التالت حب 
یتأنزح ادا۔ ۱“ الناس» صد ورد وخرج عن الحد وراح ناتشنی نبوت“ مکن. ج فى المليان.. 

ضحکت الناس» وظنوا إنه كسبنى' وأنا اتلبخت ١‏ ولعب بعقلى الشيطان .. وعنها 
رفعت نبوتی ورحت نازل ضرب فی کل اللی واقفین علشان أبرهن آنى ولد مجدع ما تهمنیش 
الختّره .. إتفركشت' الناس واتصدر""! لى واد ٠٠‏ من الحسنية وراح لاعن أبو خاشى . رحت 
مطوقه'"' راح نازل علي أسنانه .. أتخرشم. جت العسكر .. وراحوا ضاربين حلقية"' ع 
العيد الفقير .. 

أخدونا على قسم الموسكى .. وأخدوا أقوالى .. وأقوال المضروب» وكتيو لتا المحضر, 
وحطونى فى الحجز لحد قرب ا مغرب ضمنوا عليه وخرجت .. 

بعد کام یوم جه الإعلان رحّت عا جلسة وكانت فى قسم الجمالية .. وقفت أدام القاضى 
كلحة والتانيه ملقاليش سوابق راح حاكم بالبراءة .. لأن دى كانت أول دفعه قى كار الفتونة.. 


:۰ دختا حشیشا 

(۲) حبا وكرامة أو أمرك 
(۳) تغلبت .. 

)٤(‏ أمام 

(۵) عصا غليظة جدا 
)٩(‏ تغب عل 

۷۱) ارتبکت 

(۸) تفرقت رابتعدت 
(۹) واجهنی ووقف أمامی 
(۰)فتی 

(۱۱) ضریته بعصاتی 
(۱۲) التفوا حولى وأمسکوتى 


- A - 


خرجنا م المحكمة أنا وأصحابى» روحت على البيت» أخذت من أمى النص ريال المعلوم. 
وتنى خارج عالقهوة. يادوبك قعدت شوية إلا وأبص ألا قى واحد صاحبى أسمه (بلحه) طب 
عليه وقاللی : قوم کلم المعلم (عرابی) علشان عاوزك ضروری» قلت له وجب .. 

رحت عالقهوة أنا و (بلحه)ء لقيت المعلم (عرابى) قاعد وجنبه الفسخانى» والحاج (محمد 
الطباخه) .. وخصمى اللى أتخانق معايه يوم التحطيب .. فعرفت أنهم عاملين مجلس 
عرفی:: 

سلامو عليكم .. عليكم السلام .. أهلاً وسهلا .. إتفضل وجات القهوة والحمَيه .. وبعد 
سماع أقوالى وأقواله. حكموا الكل أن الحق على خصمى .. وأته يعمل لى حق .. والحق فى 
شرع الفتوات أن ا لمحقوق يعمل ليلة. ويعزم فيها الإخوان .. وبالاختصار فى ثانى يوم اتعملت 
ليلة برييوء وغْتًا فيها (العربى) .. وحضرتها (الفعوات) والعترا وانتهت الليلة على خير 
اة 

تانی يوم إلا وأنا تايم فى البيت سمعت فى وش الصبح» الواد (بلحه) عمال ينْدَهْلى .. 
فتحت الشباك ويصيت له » قال لى إنزل بالعَجَّل إخلص .. أخدت اللاسة على كتفى» والبلقَه 
فی رجلى» ونزلت من غير غسيل وش عا الصبح : قلت له صباح الفل خير انشا اللهء قاللى: 
نهارك زی اللبن بقایا ہو حجاج النهارده فيه دخله فى (بين أقدار)(١)‏ ولازم نبوظ الفرّح . قلت 
له : وجب .. رقبتی .. 

مشينا لحد القهوه غسلت وشى وقعدنا اصطبحنا بتعمرتين وبعدها رحنا فطرنا فول عند عم 
(فلقوس) اللى فى آخر الحسنية» وبعد كده رجعنا تانى واطلطعنا اللطعة اياها نلعب كوتشيئة 
لحد الساعة اتنين بعد الضهر .. دخلنا المسمط اتغدينا . 
ورجعنا تانى لمربط الفرس .. 

ساعة والتانية إلا ونبص نلاقى زفة جاية وقفنا وفى إيدينا العصى. قربت الزفة وقدامها 
رجالة زى الغنم. اتقدمت طالب الشكل وطلبت عشرة بلدى اتقدم لعندى الواد الصرفى (فتوة 
بين آقدار) وقاللى اتلم يا واد .. وعدوكم كانت الكلمة ديه زى سكينة دخلت فى رقبة 


)١(‏ شارع صر جهة باب النصر يسمى شارع بيرقدار 


۱۹ - 


محسوبكم (طأطأت) فيهم نا وبلحة.. اتفركشت الزفة وباظ نظامها وطارت حواسهاء وجات 
عساكر البوليس .. واشتغلت الصفافير .. وقتها كنا احنا (عنا) ‏ لحد ما وصلنا خمارة 
(كوستيه) اللى جنب المواحيل'"' اللى فى شارع الترمواى .. اللى رايح العباسية .. 

قعدنا نكيل" وسكى .. كنياك .. نبيت .. لغاية المسا .. فمنا قاصدين (بين أقدار) 
ودخلناها وحالاً الضرب دار .. واتكسرت الفوانيس. والكراسى .. وهربت الفراشين والمعازيم. 
وغفیر الحارة رکه عفریت .. فضل یصفر فی صفارته .. أبص الاقی التمن کله بحاله بقی فی 
الحارة .. 

فی الحال أنا وبلحه راحو قابضین عليئاء وودونا على القسم کتبوا لنا محضر زى الزفت 
ويعد ما أنتهوا ضمنوا علينا وخرجتا .. 


(۳ ( 


وفضللنا صايين عن الشكل لحد ما جه يوم الجلسة .. وبالصدفة اللى زى القندلة .. كان 
القاضى اللى حكم لى بالبراءة أول مره .. هو الريس بتاع المحكمة ساعتها يا خللى!“ قلت يا 
داهية دقى .. والله لازم محبوس محبوس .. 

شوية ونه لاعرق المحكمة )0( إسمى وإسم بلحه .٠‏ وقفنا فى القفغص . بص لى القاضی 


قضية خناق وضرب ؟ .. 


(۱) هریتا 
(۲) المراحيض 
(۳) نشوب 
(£) باصدیقی 
(۵) الحاجب 


“8. - 


قلت له أيوه يا جناب سعادة البيه .. ربتا يخليك .. لكن الحكاية دى زورء قاللى ادعاء 
رور إيه يا واد البعيد مادام الغفير والعساكر شاهدين على إنك أنت وبلحة ضاربين .. وفيه 
شهود کمان شاهدين عليكم من الحتة'). . 

قلت له يا حضرة جناب البيه الغفير والعسكر واكلين "' أما الشهود دول . قاعدين تقللى 
للشهادة الزور .. بقى بذمتك .. يحش عقلك الكبير» إن احنا اللى ضاربين» نُكتة بقى يا 
سعادة البيه اتنين يضربوا خمسين» عجايب دول يا عم كاتوا أكلوهم أكل .. وعلى فرض أننا 
إحتا اللى ضربناهم كلهم .. بقی ما کانشی فيهم واد جدع يعشق النبى وضرب واحد مناء وخَلاً 
فيه أثر للضرب يثبت أنه حصل خناء " ولكن الحمد لله ساعة العسكر ما قبضت على وبلحة 
طاوعناهم لإننا عارفين أن القضاء عادل» وعلى كل حالء المسألة فى إيدك والأسر أمرك .. 
قلت الکلام ده ورْحت ساکت .. فبص لى القاضی وقال لى : طيب اتركن .. 

نده (بلحه) وقل له : ”واقت يا بلحة " رَد بلحه وقال له إا بزعيق : هيه إيه الحكاية يا 
سعادة البيه .. بقى بمجرد ما يدع فلان على فلان إنه ضربه» تثبت عليه التهمة. 


قال له : تبت التهمة بشهادة الشهود . 

رد بالحه وقال : شهود إيه يا سعادة البيه .. دول مقاطیع سبح .. ورینی مین فيهم له صنعة 
.. وإلاً مين فيهم بيجيب قرشه بعرق جبينه ؟ . 

قال کده» وراح مخبط على الحاجز بتاع القفص خَبطه لاکین مکن) .. وقال : وعلی 
ذالوك*٠‏ أنا طالب التأجيل لين التحرى عن الشهود دول .. فإن كانو ناس لهم مقام وصنعه 
أنا من غير تحقيق ولا تدقيق .. مستعد للحيس سبع سنين بالأشغال الشاقة .. 


)١(‏ اللبهة 
(۲)أخذوا رشوة 
(۳) عراك 
)٤(‏ شدید جدا. 
(۵) ذلك 


-۱۳ - 


قال له القاضى : طيب وإيه رأيك فى شهادة العساكر والغفير ؟ 


رد (بلحه) وقال له (إ نما بشکل بسعقه)(' : یعنی العسکری والغفير دول شهادتهم 
آترلت١).‏ 

فقال له القاضى: وتقول إيه انهم قبضوا عليكم وانت جوا الفرح .. 

قال له (بلحه) : أيوه يا سعادة البيه دا صحيح لأن (الصرفى) صاحبنا ولا حتاش واخدين 
منه خوانه .. جه على قهوة البيومى وعزمنا وفى يومها رحنا بثية سليمة .. ويأادوب دخلنا .. 
وقعدنا شوية إلا والضرب دار .. الله. والبوليس كبس ومسكونا احنا الإثنين بس .. بقا ما 
فيش حد کان موجود غيرنا أيوه كانوا يصأحوا الحكاية شويه .. ومسكوا لهم تلاتة أو أربعة 
كمان .. ولكن المسألة يا سعادة البيه مديره .. وأنت سيد العارفين وعلى كلا سَلّمّْت الأمر لله 
ولك .. زی ما تحکم عليه ماشی .. 

فما كان من القاضى .. إلا أن قال " الحكم بعد المداولة " .. قعدنا فى القفص تحرسنا أربع 
ألواح ميرى "". وده القاضى على كام قضية كعبلهم .. كله بعد المداولة .. ويعد ما انتهى 
راح داخل هو وصاحبنا بتاع النيابةء وسابو الكاتب يرن .. وبعد ما شربوا القهوه وهما جوه 
اتفتح الباب بتاع الوسط وراح مزعق لا عوق المحكمة وقال : " محكمة " .. الباب اتفتح 
وراحوا داخلين بسلامتهم وقاعدين مطرح ما كانوا .. وصاحبنا القاضى مسك ورقه فى إيده» 
وراح تاده على كل أصحاب القضايا وهو عمال يقول تلات أشهر خمس أشهر .. سبع أشهر .. 

قلت نصییتنا سوده .. شویه وراح ناده اسسی» واسم بلحه؛ وحكمت المحكمة على كل واحد 
من الإثنين با حبس شهر مع الشغل والمصاريف . قال على جناب الحكومة : غمزت بلحهء وقلت 
له ينصر دينك يا بلحه» قال لى ديهده يا عم هيه الفتونة بلاش دا الحبس للجدعان .. 


¥ #%# % 


(٩)‏ تهکم وازدراء 
(۲) أى أنزلت من السماء .. 
(۴) عساکر 


PY - 


الغرض دخلنا على أودة التنفيذ یحرسنا ویسلامته عسکكرى ومعاه (صسورة الحکم) .. 
وأخيرا رحلونا على سجن أرميدان .. 

دخلت السجن أنا والواد (بلحه) .. وعنها راحوا مقلعيئًا هدومئاء ووزنونا على الطورناط 
تقلشى إحنا خرفان .. أو إذا نقص وزننا نحاسبهم على فرق الميزان .. 

بعد كدا جابو لنا الأوسطى المزين .. حلق لنا شعرنا خلانا جَلط » وجه الحكيم كشف علينا 
ودخلونا ال محمام تقولشی جوازه .. وسلموا لکل واحد منا قمیص ولباس خیش بلدی وحطوا )٩(‏ 
لكل واحد منا رة على صدره .. وقعدوا كل اتنين من إيراد اليوم " فى زنزائة .. 

وصادف ان (بلحه) راح مع واحد غیری» وج زمیلی واد بأف ابن کلب رز .. قعدت أنا 
وهو سما بکما") جابوا لکل واحد منا رغیف عيش لونه زی الأرض وطورتن فول مدمس .. 
فوقهم ولا أربعين سوسه .. وخمسه وعشرين زلطه .. بصيت للأكل ا مؤرف ده وحبيت أضرب 
عن الأكل .. ولكن الجوع كافر .. نهايته أكلتهم وأنا مغمض .. 

وفی تانی یوم جانی واحد سجان بف وقال فی عقل باه : ادى مسجون جديد لَنّج 
أستلبخه“' وأتأنصل عليه " .. وعنها وراح خابطنی*' رزه على قفايه .. وقال لى : أنت يا 
له يا مجرم» قلت له : بتقول إيه ياأبن الكلب يا جلنف .. قال لى : أنا أبن الكلب ياين 
الفرطوس .. رحت مناوله کف لکن دبل .. راح راقعنی کف تانی رحت ماوله ۱۵ کف ریه .. 
راح مزعق جات السجانه على زعيقه .. وجرونى على أودة المأمور .. دخلت عليه هوشتها 
وقلت له هوه بقی فيه عَدل .. هوه بقی فی آنون"' هو القاضی لما حکم عل با حبس قال شهر 
مع الشغل والإهانه ؟ بدا ما قلشى كده .. 


فما كان من المأمور إلا أنه قام وراح ناتشنى حتة شلوت .. جيت أناوله أخوه بس يا خساره 


)1( وضعوا 
)۲( فی اصطلاح السجون فى مصر يسمون المساجين الجداد ايراد والذين يفرج عنهم منصرف. 


(۳) لا نتکلم سوه 


)٤(‏ أضحك عليه 

(۵) صفعه على قفاه 

)٩(‏ ثرت عليه وجعلته مرتبکا 
(۷) القانون 


PF - 


کنت حافی ومجرم زی ما بیقولم» قلت له : بقی نت کمان يا حضرة المأمور یاللی متربی 
بتعمل زی ال جلنفات دول ؟ .. 

قال لى : حقيقى انك واد ابن كلب مجرم .. قلت له : وانت الصادق يا سعادة البيه يصح 
برضو لأنك ما تلتش الوظيفه ديه إلا بالقياحه ! فقال المأمور للكاتب : ناولنى دفتر المحاضر 
.. والله يا بن البعيد الكلب لأسجنك وأوديك الانفرادى .. 

مسك الدفتر وفضل يتب ويزوم ويكتب ومحسوبكم وقف فدأمه لا هو عارق السما م 
العما .. وبعد ما سَتّف المحضر بَعتنى على الزنزانة .. وأمر بأنى أقعد فيها لوحدى يعنى 
حبس انفرادی 5 آکل عيش وسیه 4 قعدت على هاذوها() اليالة زی خمستاشر یوم؛ منهم 
سبعه على الميه والعيش» والباقى بالفول والسوس .. ولكن من غير شغل .. لحد يوم بص 
والقى المأمور طالينى أروح جلسة التهمة الزور .. 

أخذنى واحد عسكرى وفى إيدى الكلبش طبعا .. وتنتنا ماشيين لحد القلعة أخدنا 
الترمواى وعلى المحافظة .. دخلثا على أودة المحكمة .. قَعّدت مع المتهمين .. لحد ما نذه 
الحاجب اسمی» وققت جرا القفص» وبصیت للقاضى لقيته جدع حليوه .. عمره ییجی عشرین 
سنة» یعنی من دوری') بص لی وقال لى إسمك. فلان؛ وعمرك کام والسين» والجيم» اللى 
انتم عارفينها ودخلنا فى الجد .. قال لى : إنت ليه يا ولد البعيد بتضرب السجان» وتهين 
المأمور .. 

قلت له : أبدا يا سعادة البيه. لا ضرب حصل ولا أهانهء وغايته أن السجان من دول عاوز 
الملسجون يعبده ويقر إن مافيش إله غيره» وا مأمور مساعدهم على كده» وراخر" أسخم منهم» 
وأنا حعاديهم على إيه مش بزياده ذل السجن .. 

قال لى : يعنى بقى ما حصلش منك لا ضرب ولا أهانه ولا عدم اتباع القوانين .. 
)١(‏ هله .. 


(۲) ستی أو عمری 


“E - 


قلت : يا خبر أسود آهى القضية يا جناب البيه ولدت قضية اسمها عدم اتباع القوانين .. 
آقول لك يا سعادة البيه .. أنا دماغ بتوجعنى ومادام العباره ظّلم فى طلم ضربت وأهنت 
وخالفت وعملت كل حاجة فى الدنياء دانتوا كفرتونا يا عالم» هو حياخد الروح إلا اللى 
خالقهاء وطبیت ساکت .. 

فضل صاحینا القاضی یکلم اللی على شماله شویه» واللی على یینه شویه .. وکان کل 
دقيقة يطلع علبه رَغَيره من جيبه معرفش فيها إيهء وافتکرانه صاحب کیف لانه کان یأخد منها 
ويحط فى بقها) وبعدها قال : حكمت المحكمة على المتهم فلان با لحيس تلات أشهر مع الشغل 
والمصاریف على جناب الحکومه برده. 

بصیت' له بصه بنت کلب وقلت له حقيقى يحق لك يا سعادة البيه تحکم بأكتر من كده 
لان الحق مش عليك الحق على المنزولا*) اللى بتاكله وأنت فى وسط الجلسة .. إخيه على كدا 
وقربت ألبخ واھ لولا ما شدنی ‏ العسکری من دراعی وراح واخدنی علی برہ*) وطلعئی 
خى العربية الملاكى بتاعة السجن وسوق يا أوسطى على أرميدان .. 


چ پچ ا 


)١(‏ قمه 

(۲) جاتب 

(۳) تظرٹ 

(£) غیظ 

(۵) توع من المواد المخدره . 
)١(‏ أغلظ لدالقول 

(۷) جذبٹی 

(۸) خارج المحكمة 


- ۳۵ - 


( 6 ) 

مشيت بينا العربية لحد السجن» ورّحنا داخلين زى العاده يعنى التفتيش وما أدراك» ومن 
ساعتها يا خللى' وكل واحد يكلمنى أسب له أرمة أبو جده' لغاية ما عبرونى"' من 
عسكرى لشاويش لأمور وعنها وعملت السجن ولا سوق المؤبد فى بيع السجاير. حلى الملكسب 
وعزمت بعد ما تنتهى المدة على أنى أقول .. يانفس جددى حظك .. لأن فى السجن كل شىء 
ہلاش؛ والمکسب زياده 2 

فات محسوبكم وهوه فى السجن شهر ونص من التلات أشهر العلارة وقاموا رقونی لدرجة 
مخڑغجی› وده خوفا من سقالتی. ویادوب(۶) استلمت مخزن الهدوم وبقیت أدفس(١)‏ علب 
السجایر الى جابه من التفلیته"' بین الهدوم وآهی ماشیه فکنت کل ما بجی إيراد أسلم بعذد 
واستتام بعدد وبقيت مش مسجون. لا العفو .. موظف .. بقيت أقضى النهار بطوله فی نوم 
وبيع سجاير للجماعة اللى بالعين""' أنصاص فرنكات قبل الحكم عليهم علشان يصرفوا منهاء 
وهنا فى السجن وآهو ربك کریم انا أبيع وأجمدا۸) وأدى للراد السجان صاحبى وهو يعمل لى 
التفليته من الشباك بتاع الزنزانه لحد ما جمدت تلاثه جنيه .. رحت مشيعهما" مع الواد 
السجان على البيت وداهم وجاب الأماره .. 

فی یوم من ذات الأیام کنت قاعد عمال اعد السجاير والغَله .. إلاء والمأمور طب على 
محسسسوبکم .. ولکن آنا کنت واد حدق(۱۰) حت رامى الأسانة تحت الهدوم وعملت آنى 


(۱) ياصدیقی .. 

(۲) ألعن له أجداده 

(۳) قدرونی حق قدری 

(£) بمجرد 

(0( أخبى 

.. المهرية سرا لداخل السجن‎ )١( 

(۷) كل مجرم فى مصر اعتاد الاجرام لا يذهب إلى المحكمة الا بعد ان يبتلع ما يوازى ٠٠‏ فرشا أو أزيد .. 
(۸) وأجمع لمن .. 

(۹) أرسلتهم . 


(۱۰) نییه 


۱۳ - 


د 


بساويهم وأرصهم؛ وفاتت عليه الواحدهء ولا وقف قدامى رحت راقع له حتة نتفة سلام.. فقال 
لى : إنته ليه منتش شايف شغلك تام يا يوسف " .. 

قلت له : أبدا يا سعادة البيه المأمور لكن مين دا اللى قال لك كده .. هاتولى وأنا أديله 
قدامك تلاتین بلغ .. 

ضحك المأمور ومات على نفسه .. وعنها وزی عجله ویغلب على فکری أنه کان بيهزر بس 
.. كوعت لحد ما جه وقت صرف اليَمّكا'٠‏ رحت فرقته مع السجان»ء وعلى ذالوك راحت الأيام 
وجت الأيام» وانعهت اة فزعلت لأن يوم الإفراج جه على سهوه. ولا كنتش عملت ترتيبى . 
نهايته سلمت الكام قرش اللى فاضلين معايه للسجان علشان يسلمهم لى بره .. 


ېډ ډ # 


)( “ ( 

رلا جت الساعة ٠١‏ الضهر حَمُونا ووزنوتا وأدوتا هدومنا » وهى متأندله من الميخرة .. 
نهايته ليست هدومى بالطول والعرض وأخذت بلغتى فى رجلى» وخرجت مع ا لمنصرف .. أنا 
وصلت للباب البرانى » ولقيت لك الست والدتى ومعاها ولا تلاتين مره من الشلق اللى على 
الکیف» فراحت كعمانى وبايسانى والحمد لله على السلامة يا بنى .. 

قلت لها : الله يسلمك ولكن الأحسن أنك تُزقّى ٠‏ أنتى وجوقتك» وأنا محصلكم .. 
فمشيت هى ومظاهرتها .. وجه السجان ادانى الأمانة » وأديته اللى فيه القسمة .. وساعتها 
بصيت لقيت (بلحه) جى هر وخمسة سعة من الشلةا") وأهلا وسهلا .. وكفاره» وعنها وطلينا 
تکس!٤)‏ ورکبنا؛ وصحسوبکم ركب فى الوسط زى العريس ودارت السجاير المحشية 
بالحماس*' وفضلنا نغنى لحد ما وصلنا للحتة .. 


.. توزيع الطعام‎ )١( 

(۲) تذھبی 

(۴) العصابة أو الجماعة 
)£( أوتومبيل أجره 

(۵) أسم من اسماء اشيش 


~۳۷ - 


نزلنا ودقع (بلحه) أجرة التاكسى وسابونى تنى رايع على البيت» قابلونى بقى بالهوسه 
إباها بتاغة التضران: قعدت أتغدیت غدوة لکن مکن » ورحت داخل على الحمام .. استحمیت 
وليست هدومى النضيفة وخدت لى تكويعة لطيفة لحد المغرب .. قمت ليست جلابيتى الجوخ 
واتعممت باللاسة وتزلت الشراريب على عينه وأخذت فى أيدى حتة شومة على الكيف وتنى 
نازل. دخلت على قهوة " عرابی  "‏ وقعدت جنب قصاری الزرع .. وطلبت شيشه وعملت " 
آبو علی " .. جه " عرابی " وسلم عليه وقال لی : سيبك بقی منھم دول عیال مهما کانت 
الحالة .. 

فقلت له : عیب یا (عرابی) دا حنا جدعان نعشق النبى والرجاله ما تفوتش طارها"' واحنا 
فی الکلام ومثله (وطب علینا) " (بلحه) وسلم عليه بصیت لقیت وشه مربط فقلت له : جَرّی 
إيه يا بلحهء قال لى : الواد الصرفى خلانى قاعد فى قهوة زغير (وراح مالى فيه)“ هو 
وشلته وعاوز أرفع عليهم قضية ! 

فقلت لعرابى : عن إذنك دقيقتين وأخذت بلحه» وتنى قايم وفى السكه قلت له : روح أنت 
وقابلنی بکره الصبح عند عرابی " فقال لى " وجب " .. ثنى ماشى لحد قهوة زغير .. لقيت 
الصرفى قاعد جنب . (أبو سنه الفسخانى ) فبصيت له بصه بستفه وقلت : " السلام عليكم " 
فردوا الجماعة اللى قاعدين إلا هر ما ردش السلام .. 

فقربت منه وقلت له : إیه ده يا واد ياحمار إنته عامل عليه فتوه ليه ما بترد ش السلام 
(ورحّت مناوله شومه على أقصابه راح تازل على الأرض)* ‏ وراح قايم راقعني بكرسى .. 
خليت منه وأخذته على الشومه» ورحت مناوله واحدة والتانية والتالتة.. على بزازه مزقحه .. 
ومن حرقان الضرب حب يزوغ رحت ماسكه وقالع البلغّه من رجلى وفضلت أسفخ له فى خلقته 
.. لحد ما جت شلته وهجم ورحت هاجم طاخ طراخ .. طیزتهم وعنها ودورت على بلغتی 
(۱) أحد مشاهیر فتوات مصر کان له شأن يذكر 
(۲) ٿارھا 
(۳) حضر 
)٤(‏ تعدی على بالضرب.. 
(۵) ضربته على ركبته. فوقع على الأرض . 


- ۱۳A - 


لبستهاء وتنی زاقق على البيت . 

تانى يوم الصبح مت من النوم .. لبست جلابيتى السكاروته» واتعممت باللاسة ونزلت 
على قهوة " عرابى " .. لقيت بلحه قاعد جنب القهوة .. سلمت عليه وحكيت له على 
الحكاية من طقطق لسلام عليكم.. ودخلنا جوا القهوة لقينا " الصرفى " قاعد جنب " عرابى " 
والحاج محمد الطباخه " ووشه کله مخرشم» فسلمت وبعد السلام قعذنا " الصرفى " زعق وقال 
لصبى القهوة. شقهم يشربوا إيه " فقلت وجب إكراماً للمجلس اللطيف ووجود الحاج " محمد 
الطباخه " وأخويا " عرابى " .. 

القصد .. شرينا الطليات والكلام خد واعطاء ومن هنا لهنا » أصطلحنا .. وقام " الصرفى 
باس " بلحه " وراسى .. أمال عيب هو أحنا شريه فى البلد ؟ .. داحنا اللى طوينا أكبر 
شنب تحت ال جناح .. ما تعتبرونا يا خلايق .. 

اتهديث شهر. وبقيت من البيت للقهوة ومن القهوة للبيت .. فعقلى قال لى : وايش بعدها 
بقی انته فتوة ؟ آمنا وصدقناء ولکن مش عيب تبقى فتوة وصایع ؟ ما تجيش! أعمل إيه. 
قلت يا واد كار أبوك أولى بك وعلی کل حال إن ما انش فيه مکسب هو ببقی للانسان 
مركز والسلام .. 

ې ېډ جډ 
) ۷ () 

صبحت الصبح رُحت قابلت " الرخاوى "'' وقلت له بقى يا معلم سعد مش حاتشوف لنا 
دکان قال لى : هوه أنته بتاع شغل ؟ وسكت شوية وقال : أقولك تعالى معايه فى المابح 
علشان تتودك"' . قلت له : طیب یا عم. قال لی لکن على شرط أنك تسمع کلامی وتعبرنی 
فى وسط المعلمين ! فقلت له : وجب يا عم .. عارفين وجب ليه ؟ لأن أكل المخ صنعه» أهو 
أکتسب کام قرش کل یوم من قفا معلم زى ده .. وأبقى واد من أرباب الصنع .. 


اتفقنا علی کده وتانی یوم صحیت الصبح بدری. وأخدت ترمای المدبح وتانتی زاقق "' .. 


(۱) جزار مشهور 
(۲) تتمرن 
(۳) ذاهب 


-۱۳4- 


ولا وصلت ودخلت المدبح لقيت معلمى.. الله .. معلمى وأبوها .. واقف بيشتغل اشتغلت 
وبصيت وأنا فى المدبح لقيت كل واحد بيعيره .. فقلت عال الحمد لله أنت فتوه» ومعلمك 
فتوة.. 
فضلت على كده شوية أيام. أخذت طبع عمى وتنى لما دخلت مزاجه» وشربت الكار .. 
جه فی يوم وقال لى سيبك من المابح علشان المدبح مرمطه وانته خساره لإنك واد فهلوى "'. 
وسیاسی» ویصح أنك تبقی معلم زیی؛ وتکون موجود فی دكان قلت لد : الأمر مرك يا 
معلم.. 
تانی یوم حالاً لقیت الدکان ما تقولشى كان رابط عليها. وعلى كده أخذت بعضى 
واستلمت الدکان ورحت مخزن" . وعارفین الدکان دی كانت فين فى وسط الميدان بتاع (باب 
الشعرية) .. نهايته قعدت فى الدكان. وعملت مَعلّم . وبقى السايب فى السايب .. غايته 
آخر النهار بجی المعلم بعت بکام أروح مناوله' اللى بعته ربنا .. يخده ويشى ويقول الله 
یسھل لك یا بنى .. 
لقیٹ زبایئی أكثرهم من اياهم يعنى برمجيه. وأنا أكره ما عليه الا صياح الأشكال دى .. 
فال محمد لله محسوبکم شقی» ولکن شقاوة بالشرف .. 
قعدت مدة وأنا فی دیقه من هاذوها الخلق ؛ جیت فی يوم فى آخر النهار قلت له بقى يا 
معلم اللی یختشی من بنت عمه . قال لی : ما يجش منها عیال .. فقلت له : بس أنا ماليش 
عیشه فی الحته دی وغیر کده ما تسمعشی منى مش لا سمح الله خوفا من حد. لكن أنا 
خایف على بتاع الناس. وعلی کدہ ربنا يطول عمره قال لی : تبع راحتك یا ابنی ومن بکره 
تروح الدكان التانية .. 


رحت الدکان التانیه بالکم فین ؟ على باب شارع النزهة فی وش دكان أبويا الله يرحمه .. 
)١(‏ تبیه وظريف 
(۲) تعلمت الصتاعة 


(۳) جلست بها .. 
)٤(‏ أعطيه 


N 


ستلمت الشغل» زدت النص وزاد المكسب. وكل مادا والمعلم يعبر محسوبکم بقیت عنده زى 
أبنه وعلی کده امتثلت وربنا هدانی .. خناق ولا دیا ولو .. 


فی یوم وأنا قاعد علی باب الدکان هَجَّمت الزباین وفی وسطهم بنت زغرت' لى زغرة 
أقول لكم الحق مفاصلى سابت لأنها سحرتنی وهوستنی» وکانت ملکة خالص) .. زغرت لھا 
ضحکت .. قلت با فتاح یا علیم یا رزاق یا کریم. مشیت الزباین وهيه واقفه .. استغربت 
ا وقلت للصنايعى : ما تقوم يا عبده تشوف الصنيوره " عايزة إيه .. ضحَکت وقالت 
أنا عاوزه رطلين إا على ذوقك .. لكن بكام ؟ 

قلت لها: ضانی ولا عجالی .. قالت لی: ضانی .. قلت لها: من غير فلوس .. قالت لى: 
کلام ما اسمعوش من گل بلاش راح بلاش .. وبعد كام كلمة لطيفة . أخذت ومشيت .. قعدت 
أفكر وأقلب وأعاير لحد العصر. وطلبت تعميره وقعدت على باب الدكان بعد التشطيب إلا 
وفاتت صاحبتنا إا بشكل أحبه زاد تفكيرى فى كلامها اللطيف .. ساعة ما قالت سعيدة يا 
معلم ومشیت وراحت واقفه عند محطة الترموای لحد ما جه .. 

ورکبت بریو» مت وسبت امجوزه جنب الکرسی» وجيت نطيت على السلم» ووقفت شويه 
أشاور عقلى وأبص لها تضحك .. ومحسوبك تقولوش إتربط ورجليه أتسمرت شاورت لى 
رحت آزح' جنبها .. جه الکُمساری رُحت مطئع الگا" وقلت هات اثنین.. فراح مدینی 
تذکرتین وراح راکن" قلت فى عقل بالى : دهده .. هيه الحكاية مأصوديه .. حبيت أزحلقه" 
ما عرفتش لكن لكل شىء سبب .. ربنا رزقه بخناقة مع المساعد .. فراح" من فدامنا. قلت 
له-: روح .. داهية لا ترجع البعيد .. 


(۱) نظرٹ 

(۲) جميلة جدا 

(۳) كلمة تطلقها العامة فى مصر علي نساء الإفرنج وهى مأخوذة من كلمة (سنيورا) الإيطالية .. 
)٤(‏ دخلت وجلست 

(۵) النقرد 

)٩(‏ وقفت بجانبنا 

(۷) اتحايل عليه ليبتعد 


(۸) ذهب 


“A -— 


خلى لنا اجو وقعدنا. مفيش مطلع غير ربنا قلت لها : على فين .. قالت : على 
الموسكى.. أشحرى حاجات .. قلت لها : بقى أنا لسه عمرى ما فيش واحده خلقها ربنا 
انشبّگت' بها إلا أنتى .. 

قالت لی : یا سلام بالعَجَل ده حبيتنى .. قلت لها : أهو دا اللى حصل .. وزى ما بحبك 
RG GL E E‏ ا 
راكب معاها ونزلنا .. دخلنا محل (استين القديم) .. وعنها اشترت اللى اشترته» وخرجنا 
وأكنَنّا يا بدر لا رحنا ولا جينا .. قلت لها فُسحة .. قالت : بعدين .. 

ركبنا الترمواى بتاع السكاكينى» وفى المحطة اللى قبل آخر الخط قالت: أنا نازلة هنا 
أحسن حد پشوفنی .. نزلت وأنا فى كعبها"" والحداة قة" ما شافتنیش وتنی وراها لحد ما 

وقفت على بعد .. واتسلطن الغرام .. وبقیت یا خللی زی ما نت راسی» والحب کان صعب 
عليه .. وقفت والانتظار يهلك . e‏ راجع لقيت شلة .0( جعافرة وحْد يا 
تنبیط) .. الله .. على مین یا واد ؟ عليه .. الحقيقة " أم الأخرص تعرف بلأا " 
ركنت" جَنْب الدوران شوية (مليحة)^) كسحوا'" ناحيتى .. قلت اللهم اجعلها علي شهادة 
بقی لنا زمان ما فيش خناق والشكوى لأهل البصيرة عيب . . وبا لمصادفة شفْت الصورفى 
جاى') من شارع المدارس نازل على الحسينية .. 

ندھت (١١‏ .. یا زکی یا زکی ا ا و : هلا بالمجدع") قلت له 


.. وقعٽت فی حبها‎ )١( 
أثرها‎ )۲( 

(۴) المهارة 

)٤(‏ جماعة من النوبيين 
(0) تعريض وسخرية 
)٦(‏ مشل عامی 

(۷) وقفت 

(۸) مدة طويلة 

)٩(‏ اقتریوا منی 
(۱۰) أت 

)۱١(‏ نادیت 
۲ البطل 


“£ - 


إيه رأيك .. مش خناقة المسافى شرعنا دبل قال لى : (إش)) وأبوها حقهء وأخوك شرقان 
.. قلت له : أقول لك یا زكى جس الذَْل. قال لى : نبض إيه يا أبو حجاج .. دول جسم 
بالشومة .. وهب وطيخ .. طاح .. طراخ .. اللى كانوا مضَيُعين طاروا .. قال لی : وراهم .. 

نتا وراهم لحد ما دخلوا قهوة " محمود الفارسى " .. قاموا اللى قاعدين وفى وسطهم 
"محمود مهيص " اتلخلخو واتلبخوا ومحمود زعق .. إرجع يا واد أنت وهوه .. واد إيه يا 
فتوة الحلايف .. طب وخليناها ضلمة وخلينا لك الفتوة المشهور ما يسواش طورتبن فول .. 
کتفناه بلاسته وفْتتّاه فى وسط القهوة يسح بلاطهاء ورحنا مأاشیین .. 

دخلنا خمارة " بنایوتی " في الضاهر .. أول ما شافنا بنایوتی قال : إیه خابیبی فین بجاله 
زمان . الصخة مش كويس؟ قلت : عال قوى .. وقعدنا وهو معاتاء وهات يا شرب على 
حساب الخواجه .. وعنها قضيناها سهرة إنما من وفمنا واحنا ألسطه وأخدناها مشى من 
الضاهر لحد اللحسنية .. 1 

قعدنا على قهوة زغيرة .. لحد الساعة اتنين بعد نص الليل .. فُمنا روحنا كل من هو على 
بيته .. وفى الصبحية رحت الذكان لقيت الصنابعى فاتع .. واللحم ما جاش .. ضربت 
التلفون .. وشوية طلباتنا طبت وقفت واتزحمت الدكان .. وهات يا شغل لحد الساعة حداشر 
ونص .. ربنا سهلل ومافيش ولا العضم .. قمت عدبت الغْلّة .. الحمد لله اتعشت .. قعذت. 
وطليث تعميرة .. 

الله يا ربنا .. حقيقى الحب بلا .. ما جاتشى النتاية إيه السبب ؟ ضحك على الدثون .. 
شوية وطبّت ما تفش غرقان ورسيت على بر ! قالت سعيدة .. قلت لها سعيدة ونص ليه ما * 
سعيداش " وفوقها رطلين لحمة. قالت: ھیء‌ھیء ھیء .. قلت لھا : لا ھھیء ولا ومهیء .. 
إبه طلبات السيادة يا قمر .. قالت رطلين .. قلت لها : وأنا أجيب منين .. تشطيب وشطبت 
.. وحب وحبّيت .. وعربون الحب خُثاء .. سلطنة .. ملكة .. أتس .. 

قالت لى : لازم الحته بايته معاك . قلت لها : إنتى شيخه ولا بتنجمى .. عليه الال .. 


)١(‏ مزدوجة 
(۲) طبعا .. 


EF - 


وحق من حَگم عليه با حب انا من تار الغرام راح أموت .. خد يا واد .. وندهت الصنايعى .. 
وقلت له : خد منها الفلوس .. وهات لها رطلين مه .. من عند عمك حسين .. وبصيت لها 
وقلت لها : ألا قولى لى .. إسمك إيه يا لطافة ؟ .. 

ضحُکت قالت : إسمى روزة .. قلت: اسم الصليب حارس الإسم وأصحابه .. قالت لى : 
أا اتخرت. قلت لها : فُضّك " كل تأخيرة وفيها خيرة " عارفة انتى عملتى معاية دقة 
نقص .. قالت یا ندامتی إیه اللی عملته یا حبیبی ؟ .. 

ساعة ما قلت یا حبیبی .. بصطة نار» وحرقّت قلب محسوبکم .. اتلبخت' ولو قصرت 
على ما عندى ۳ .. قالت: إيه اللى عملته .. قلت لها : عارفة ساعة ما نزلتی من الترومایى 
امبارح وقلتی لاحسن حد یشوفنی وسیبتینی رن 0 

قالت تر . . يا قلبى عليك أنا محقوقة .. SS‏ .. نهایته عرفت 
البيٿث .. ضحت وقالت : "وایه يعنى سعيدة " و .. وشوية وجه الصورفى . قال لى : 

" قلت له : " اهلا يکد E LN‏ 
eS‏ قاللى : نئهت طب وحق خالق الخلق ربنا. 
لازم أشرح لك أجعص شنب فيهم .. و" الميه تكدب الغطاس "* .. أما أتث يا اخويا شرف 
شغلك ودونى ودوتهم .. أخوك سبع ونَفْسّك معاه .. 

ا .. قال : سعيدة يا ہو حجاج .. قلت له : " إزاى . لا قهوة ولا 
حاجة .. متجیش " .. قال لی: " سامحنی .. أحسن عندی مشوار مهم " .. قلت له : " مع 
السلامة " فاثنى زكى .. وقعدت للساعة اتنين بعد الضهر .. قلت فى عقل بالى بدال ده وده 
قوم روح الحمام .. قمت لاوشك ولا ظهرك .. وعلى حمام " البشرى " اللى فى الحسنية لان 


فأول ما دخلت قلت : سعيدة يا عبس " قال : " أهلاً وسهلاً .. دى غيبة بالويبة يا معلم 


يوسف .. آنستنا وشرفتنا " .. احق جدع ابن حلال یعرف خاله .. نهایه ما أطولشی عليكم 


)١(‏ مشل عامى يضارع فى التأنى السلامة وفى العجلة الندامة. )١(‏ ارتبكت 


(۴) لم أبح با أريده )٤(‏ وحدی .. 
(۵) مثل عامی 
يضارع عند الامتحان يكرم المرء أو يهان )٦(‏ تصغیر عباس 


-“\ff— 


شاف مزاجى ١‏ على الآخر .. والمعرفة الطيبة ما فيش أحسن منها .. وعنها وأخدت بعضى 
وعلى البيت .. 

اتغديت .. ونت لحد الساعة أربعة ونص مساء .. قمت حرجت قابلت الواد بلحه» وخدنا 
بعضينا ومشينا على محطة كبرى الليمون» قطعنا تذاكر للمرج ..ورحنا راكبين الوابورء وبلحه 
یقول لی : " علی فین یا بو حجاج " قلت له : " دهده یا بلحه .. محنش یا ابنی على الخیر 
والشر سوا " ؟ .. فقال لى : " بس مش تقول لى علشان الواحد يبقى على بصيره " .. قلت له 
: پالعربی خنا ء«).. 

وصلنا المرج ودخلتا عند " الحلابى ""' لقينا " محمود الفلكى ٠"‏ الله يرحمه .. فأول ما 
شافنا قام وقال : هلا وسهلا بالعتر "*' .. قَعَدنا ودارت الكراسى الممونة بالحماس الفللى٠)‏ 
وخصّمى اللى أنا قاصده قاعد .. الله .. حكم .. حتماً من ضربه . وأن ما كنتش أضربه لازم 
اربی نفسی تحت بابور .. ولا یقولوش انی نویت علی شیء ولا عملتوش 

قعدنا لحد ما بقت الساعة تسعة استأذن " الفلكى " .. وخرج شویه .. وطب " حجاج البرى 
" .. قال : "أ هلا وسهلاً " دهده . . يا حلابى . . أتابى الثور عندك من فنابير حشتنا " قلت له 
TT‏ 

الغرض فضلنا فى القهوة لحد ما بقت الساعة عشرة إلا عشرة .. خصمى قاعد لاب زى 
لفار .. اللى خايف من الط .. طالت القعده .. استاذئت من " حجاج " ّمت أنا ال 
وصللنا المحطةء وخدنا القطر .. وفى الليله دى روحنا .. ويا مصادفه تانى يوم جانى واحد 


.. أدى الواجب كما أريد‎ )١( 

(۲) مشاجرة .. 

(۳) صاحب محرقة حشيش مشهور هناك 

. فتوه مشهور قتله فتوة آخر يدعى محمود الحكيم نفته ا مىكمة المصرية من ثلاث سنوات تقريبا‎ )٤( 
لقب یطلق على فتوات الحشيیش‎ )٥( 

)٩(‏ المحشیش 


“(£0 


صاحبی من " بولاق " عزمنی فى فرح أخوه .. وقال لى : " لازم تستلم الزفة ' .. قلت " 
الفرح إمَّهٌ" .. قال : " النهارده " .. قلت له : " بكل منونية .. وسعيده " .. وراح ماشى 
بعد ما أديته وعد شرف بأنى أروح الساعة أربعة .. 
ولا جه الميعاد شطبت وتَنى رايع على (بلحه وزكى الصورفى ). ومشينا احنا التلاتة .. 
لقينا لك " بولاق " على رجّل ٠۳‏ قال إیه ؛ ازاى .. ناس مش من الحتّه " .. يستلموا الزفة 
.. وخدوا بالکم إن خصمی ایاه الى قصدته ورحت علشانه قهوة الحلابی من نفس " ولاق " 
.. قلت : عال " آهی جت مع العمى “ طابات " . 
الغرض قابلنا صاحبنا أخو العريس .. وما أطولش عليكم استلمنا الزفة وخرجت واحنا 
قدامها*) لحد ما رجعناها بالسلامة وقعدنا فى الفرح» الا ودخل خصمى البولاقى سكران واحنا 
بالطبع سکاری نیله قوی .. قابله العریس وقاله : " اهلا وسهلا " .. آم رد عليه  :‏ لا اهلا 
ولا سهلاً » إنتوا ناس تقعوا فى عب الغريب» هو إحنا مش جدعان" طب حَليهم يحموكم ".. 
قمت أنا من جب أخو العريس وقلت لصاحبنا إياه : " إحنا نحمى الجان .. وفى أقرب 
رقت أصخطك ولكن الصبر طيب وآدى شنبى"' إن ما كنتش أضحك عليك أهل حتتك " .. 
فقال لى : " إنته" ؟ فقام بلحه قال له : .. " أيوه هره .. وان كان فيه أتخن منك تجربه 
ولكن عيب احنا نكرمك الليلة دی بس .. وزی ما أنت عايز قول “ .. 


قال له: أقول إيه انته بتهوشنى " ؟ .. فقام " الصورفى " وراح ناتشه حعة رأس وقال له : 


)١(‏ أغلب رجال الطبقة المنحطة إذا أراد وا أن يقيموا عرسانهم يدعون جماعة من مشاهير الفتوات لحماية 
حفلتهم الموسيقية أثناء مرورها بشورع المدينة خوفاً من اعتداء فتوات تلك الشوارع والاحياء التى يرون بها 
(۲) آی هرج ومرج 

(۴) لیسوا من حی بولاق 

2 " مشل عامی يضارع " رمية جاءت من غير رام‎ )٤( 

(۵) |مامها .. 

.. ألسنا رجال وفتوات‎ )١( 


)¥( الفترات - عادة - يقسمون بشواریهم .. 


~6 


"قوق واتکلم عد " .. اترمی على الأرض واستحلاها نومه .. رُحت مومه وقلت له : " ريح 
عليه الحلال من دراعی ما أنا ضربك إلا وأنت فايق وعلى شرط فى وسط ولاد حتمّك " 

الغرض أنتهت الليلة ورَوحنا الساعة خمسة صياحاء ورٌّحت زى ما أنا على الدكان و "بلحه" 
و"الصورفی" روم . قَعَذْت فی الدکان زى العاده إا مَقَرْيف علشان ما نمتش .. وزعلان من 
مسألة الواد اياه .. لقينا صاحبنا قاعد فى قهوة هناك .. فراح " الصورفى " ينّبهه بشومة 
و'بلحد" شکه مفب فراح قايم وقال : "متخلا البأف ده يتقدم ا ا 
له : " لو اتقدم ده . قول على حياتك السلام .. فأحسن لك روح لعيالك " فراح هاجم عليه 
حت جايبه الأرض' وأنا فوقه وطلعت الجنبيه"" من رجلى ورقعته بها ثلاث مرات فرش٠‏ 
فى الأرض .. وجه العسكرىء رالشارع اصا۰ تچری.. عیب دا احنا نرمی رقبتنا وغشی 
وراها نهایته» قبضٰا علینا وودونا تمن بولاق ورَحَلّونا منه على سجن الاستشناف وفضلًنا تحت 
التحقيق. 

ادحا يا خللى تحت التحقيق والدكان فيها أخويه ورزقكم فى السماء وما توعدون .. 
والحمد لله على الحبس والجدعنه» والى مكتوب على ال جيين ترائيه العيونء اللى قالوه قالوه 
راللى قلناه قلناه .. ليتوا علينا التهمة .. الله معلوم إحتا الزباين البريوا) أدحنا فى 
السجن» ومنتظرين الجبا) » من قاضى الإحالة .. إش أرمى .. جناية .. الحمد لله على كده! 

الله الله يا ربتا .. عبيدك المساكين اتضايقوا .. مافيش صبر .. عايزين نسمع تطق الحكم 
.. سند .. اتنان هوید د رقبتی سداد .. فلت لبأحه : " وقعنا وجَّت رجلنا ياحظ.. قال لى 
بلحة: "جت رجلنا إیه .. ودی إش تکون .. حتحسب حساب إیه .. آدی احنا فتوات وآرباب 
سجون صهین» دا طلبی من ربنا لأن ما يصحش أننا نكون فتوات ويبقى الواحد منا طول 


.. طرحته أرضا‎ )١( 

(۲) سكين كبيرة يحملها الفتوات داخل قراب من الجلد .. 
(۴) مدد 

)٤(‏ ازدحم 

)١(‏ الدرجة الأرلى 

)٦(‏ ما یقدم لنا هدية 


~\£V¥ - 


وعرض وصيته لافف وضارب الدنيا() كلها ويقف كُدام المحكمة عشان جنحه .. شوف كلمة 
جناية .. كلمة تعهز لها أركان الدنيا ". 

رد الصورفى وقال : " احنا حنقول ونعيد على إيه ؟ .. هو احنا وقعنا فی بير .. لطابت 
جت لاتنين عور.. على كده سكتنا وفضلنا فى السجن ليوم الجلسه .. طلبونا وفى يومها 
الصبح .. خرجنا من السجن وورانا تلاته " عسكر قلت له : " بلحه .. جرى إيه الحكاية " قال 
لى : بس بقى سيبك دا كبر مقا" الغرض اش جناية وعن العسكر فلا تسل (*) .. وشويه 
وابص ألا قى أمى والعيلة كلها .. إتغظت قوى : مطقعش"' ورحت زاعق"' فيها دام الق 
وقلت لها : " بقى انتى كل حكاية تيجى وراية هية فيها شنق ؟ إيه المره الكركوبه“ دى 
آغجری آخرجی بره شويه "! .. 

وسمعت الحاجب بيقول : " محكمة " .. لقيت العالم هُس .. نَدَهُو على أول قضية سنتين 
والشانية أريع سنين .. الثالشة خمسة قلت فى عقل بالى : (عبال ما)* يندهو علينا تكون 
بقت مؤبد " .. بص لى " الصورفى " وقال لى : " سيبك احنا وبختنا تطلع لنا صفاره» يطلع 
لنا جردل .. زى بعضه " .. والأكاده صاحينا القاضى ده بسلامته .. لا يعرف براءة ولا عمره 

ندهو علينا وقفنا إلا وابص ألاقى واد أفندى وعليه عبايه" سوده .. وفوقها كرك أبيض 
.. قال إيه محامى .. وقف وقال : " أنا من فلان " يعنى أنا .. قلت له : " سيبك من الدور 
ده .. إذا کنت عایز تحامی » حامی عن الکّل والا بلاش .. لکن قول لی هوه إنت بتحامی .. 
الله " ؟ رالا .. الا وأبص ألاقى معلمى واقف وشاور لى عرفت أنه هو اللى جايبه .. سكت.. 

بص لى القاضى اللى فى الوسط قال : " هيه المحكمة أراجوزيا مجرم " ؟ قلت : " يا 


(۱) شائع ومشهور فى العالم كله .. 
(#) لا تسل .. 

(۲) عیل صبری أو تقذ صبری .. 
(۳) صرخت 

(£) العجوزة 

)١(‏ إلى أن 

() روب المحامين 


-\EA- 


حضرة الباشا ده كلام عن حلارة الروح لاني ان ما كنتش أعمل كده أطق» وقليل ان ما كنتش 
أموت " .. وشويه وواحد من رجاله الجلسة قرا ورقة .. وعنها وطلبات النيابة. فر واد كان 
قاعد فى الركن وكان لابس شريط أخضر " على صدره يظهر عليه من محاسيب الرفاعى .. 
وقال : " النيابه تطلب عقاب المتهمين با ماده معرفش كام وكام " ! .. وشويه ووقف المحامى 
بجلالة قدره وفضل يبص فى ورقة ويتكلم .. لقیت الوقفه طالت والكلام كتر .. رحت زاعق : 
" هيه إيه الحكاية ؟ .. هيه الحكاية كلام فى كلام ؟ إِيه اللى أنا أطلب البراء .. احتا بنشحت 
منهم يا جدع إنته أتركن " بلا لت وعَجْن "" .. ورحت مدور ٠‏ للمحكمة وقلت إيه هوه ده 
.. أنا عاوز المحكمة تدينى * الحرية فى الكلام " .. 

رد القاضی الوسطانی وقال : " اتکلم زی ما انته عاوز "") .. قلت " أنا لا قتلت ولا کان 
حّد معايا .. ولا أعرف إيه الحكاية " .. غايته أن صاحبنا المقتول الله يرحمه كان عامل فتوة 
والفقر ربنا ما يورى المحكمة شره .. لأن المقتول كان فقير .. وداقت بيه الحالة .. فأتا مش من 
أهل الإحسان الأغنيا .. يقوم بيجى يذعى عليه انى أنا اللى قعلته "! .. 

رَد القاضى وقال لى : " إنته مجنون " ؟ قلت له : " لهو اللى يقول الحق يبقى عندكم 
مجنون .. بلا ش کده .. نفرض أنی أنا اللى ضربته .. ضربته بایه ؟ بشومه ؟ لا .. خناقه .. 
لاء .. خيطته بسکينة ؛ لاء فین هيه السکینه ؟ هاتوها لی آشوفها بعینی بس شاطرین فى 
كتابة المحاضر حاف ١‏ وتبنوا البیت من غير أساس .. دا بیبقی أزای ؟ وف شرع مين " ؟ 

رد الصورفى وقال : " لا .. والا كاده يدخلوا البيت من الشباك .. طب ما قدأمهم الباب 
.. لکن دول زى اليهود يستخفوا الصنع " .. 

رد بلحه وقال : "همه اللى ظبطوا .. وهْمّه اللى حيحكموا .. فالسكات أحسن .. لان 
)١(‏ شارة وكلاء النيابه 
(۲) قف علی جانب المکان .. 
(۴) کلام لا فائده منه 
(£) التفت .. 
(۵) تعطینی 
(1) ترغب وتحب 


(۷) دون أن تکون مستوفيه 


HE 


الضرب فى الميت حرام .. هوه احنا هزله (۱) یحکمرا .. یبرأوا زی بعضه .. الغرض أنا لا 
أبس ولا أرضى بحكم إلا لما يجيبوا لى السكينة " .. 

رديت وقلت : " همه ان حبسونا مین اللى حیقول لهم عملتوا کده ليه ؟ " .. قال : " یبقی 
فيها فرج .. نقوم كلنا نعمل لهم صوره ""' .. فقال القاضى : " هوه أنتوا فكرينها زفه يا 
أولاد البَعّدّه الكلب روحم .. حكمث المحكمة بحيس كل واحد من المتهمين تلات سنين بالأشغال 
الشاقة "» ردينا عليه كلنا فى تفس واحد وقلنا : " عوف الليلة " .. 

خرجنا وورانا بلك الغفر بالبنادق ودخلونا سجن الاستشناف .. وفى يومها رحُلُونا على أبو 
زعبل ۳ وشیل کسر زلط برمّت' سَدَةٌ .. قلت " یا واد باصرفی » وانته یا بلحه.. کل سنة 
وانتوا طيبين " .. رد الصرفى وقال : " السنة الجايه واحنا برده فى أبو زعيل " .. فرد علينا 
بلحه وقال : " واللی وراها یکن تکون آوردی * على طره "" .. 

كنت تللى فى السجن أفتكر فى حبيبتى » ولكن لا حيلة فى الحب» ولا شفاعه فى الحيس 
.. قضيئاها ثلاث سنين على ودن واحدة .. لكن كائت منوعة الأماره .. وكنت فى أبو زعبل 
زی ما كنت فى أرّمدان أبيع السجاير وأهو ربك يرزق الهاجع والناجع والدودة فى قلب 
الجر( . 

نهايته خرجنا من السجن» ويومها قابلنى مَعَلّمى بزفة*) هو وأهل الحتة .. قلت لا لازم 
الزفه تفوت من بولاق» الله عيب ٠‏ ومنها فاتت الزفة وأنا فی أرلها ومسعاية بلحة 
والصورفى إن حد يتكلم .. ما فيش رحنا حتتناء وعنها وليلة برو .. 

صبحت رحت الدكان وأكن لا حصل ولا كان .. المحل زی ما هوه .. قعدت زى العادة لكن 


)١(‏ لا نتحمل السجن والعقاب 
(۲) ثورة 

(۳) سجن مشهرر 

)٤(‏ مضت 

(۵) انتقال 

)٦(‏ سجن آخر 

(۷) مشل عامی مشهور 

(۸) موسیقی 


.0س 


زعلان» استنيت لا راقت الدكان من الزباين» وسألت أخويه : ألا قولى يا محمد .. ما فيش 
حد سأل عليه " ؟ .. فقال لى : " أما يا معلم الست كانت حتموت علشانك لما قلت لهاء قلت 
له : " وبتیجی برده " ؟ قال لی : " أیوه بتیجی .. لحد امارح کانت هنا .. لکن عرلت فی 
شارع حبیت شلبی فى الفجالة " وعلی کده سكنتا 

آه وآه .. انا مالی ومال الحب. یا قلیی أنت السبب تستأهل عذاب الحب .. آه لو كان الحب 
راجل لكنت أقتله وأشرَحَهء لأنه هوه اللى فالقًاء وجايب لنا الأرى' .. مسكين ياللى بتحب 
٠‏ وريا عذرتك يا أخ شغات نفسى على الغارغ البطال وأدینى قاعد أهلوس مجنون ؟ .. 
لأأمال إيه» محسويكم بيحب : صوّتى يا ام عامر .. عجايب ! .. 

اشتقت قوی ومش قادر أخبى» مقلب .. فی عسرضك یا حب حیل عنی .. دهده يا واد 
دوس بلا حب بلا أندله ھی آنا کی بطولی وغرض: وامشی تحت جنا مره اصن راک 
وعنهاء وبقیت کل ما تجينى صاحبتنا ما أديهاش وش زى العادة لغاية ما قالت لى : " إنته 
ليه مش زى عادتك " قلت : " لها أزمر .. أطبل .. أرقص هو انتى ما عرفتيش " .. 

قالت : " إيه اللى عرفعه " ؟ قلت لها : " مش أقجوزت وبقّت فى رقبتى ١‏ مره 
ومَیصحّش أخونهاء لأن اللی یخون مراته لازم يوم تخونه " .. طبت ساکته .. ومن ساعتها لا 
حس ولا خبر .. أنا دلوقت مبسوط .. وصحيح ما فيش ورا النسوان غير النصايب .. مره 
فضك دى المره زى البلغّه"' .. الواحد منا يقايض عليها فى الجمعة مرتين .. 

هلت سنة ۱۸ وكانت سنة يعلم بها رينا .. تفليسه»ء وغلا » وأرف وغُلب .. ولكن اللى 
ساتره ربنا ما یفضحوش مخلوق . . الدنيا أشفرت١)‏ .. والسوق نام .. والسكاكين تّمت .. 
أمرنا للذى خلقنا E‏ 
السوق .. أروح فين ؟ قلت سكة أبو زيد كلها مسالك .. نی ماشی لحد حُمّارة نخاری .. اللی 
جنب السبیل» .. لقیت " حجاج البری " و"عرابی " .. و " بلحه " و " زكى الصورفى 


)١(‏ المصائب 
(۲) عصمتی امرأة 
(۳) نوع من الأحذية 

(£) ساءت 


SHE 


و"علی دودار " .. قریت علیهم وقلت میت مسا يا رجاله .. 

فر " عرابى "» وقال " اتفضل: " قعدت وكانوا فى أول دور أطعت ١‏ على كلامهم 
وقلت: " إيه يا معلم عرابى الحكاية " ؟ .. قال : " ما فيش حاجة يا خويه إتت لسه طالع من 
السجن " قلت " حَگم ‏ لازم اعرف وحق النبی على الله .. قول لی یا بلحه " .. فرد بلحه 
وقال : " حتنكر منه ليه يا معلم عرابى » وماله طالع م السجن يعنى إيه .. هو الحبس ماله .. 
اسمع الحكاية يا أبو حجاج .. بقى الوالاد الكوامله " جم امبارح وافتروا .. وعشان انهم فى 
الحته ما حدش کلمهم فاحنا نوينا والنية لله لازم نروح لهم ونوريهم أن الحسينية شوكتها حامید 
" .. قلت له : " ها ها ها أأو .. نغارى هات قزازتین كوتياك آنسی. لحظة وجت الشزايز 
وجنبها المزه والفللى وقعدنا نكيل © .. لحد ما أتوزنا وبقينا لام ألف :وقمنا على 
العداوية"' .. لقينا الكوامله قاعدين زى ولاد الكتاب هجمت عليهم وقلت لهم: " الصلا على 
النبی أحسن, وأنتوا کدا ما تجوش طبخه " بصوا لى كلهم وقام واحد منهم اظن بسلامته ریس 
الشلةء وقال لى : " وه .. يحرج" مايتين أبوك " .. طب مقلب) هاجت الغنم بيحسبونى 
لوحدى .. بصوا التقوا الضرب من كل جيهة استوت الطبخحة من الضرب وضربت الصفافير 
وساعتها قلت لعرابی " زوغ بدال ما نعفقشس احنا الكل " .. 

زاغ عرابى مش خوف لأن المثل بيقول .. (خف تعوم) .. جه عم البيه الأومباشى .. ومعاه 
حبة عسكر وقال : فين ولاد الكلب دول " ؟ .. قلت له : " احفظ لسانك يا أبو شريط لمضه .. 
إن كنت تتكام بالأصول نمشى معاك بالأصول .. العسکر» ومسکونی .. ودونی تمن بولاق. 


(۱) انتیهت دیشهم 

(۲) لابد وحتما 

(۴) جماعة من أهالى الصعيد 

)٤(‏ نشرب 

(۵) سکرتا إلى آخر حد 

)٦(‏ شارع بجهة بولاق مصر 

(۷) یحرق 

(۸) وضعت رجلى أمامه على الأرض. 


0 - 


وشوية وجابوا بلحَّه  "‏ ومعاه " على دودا رميلت عليهم وقلت لهم : " بقی کده حنتحیس 
بالأوانطه " . . 

قالوا : صهين " .. نهايته قدّمونا فدام صاحب الدولة الضابط .. والنفخة حتفرتكه. قالنا 
: ايه ده يا أُوّياش يا امه .. قلت له : " اسمع اكتب المحضر, وأنت ساكت الا نخّلى محضرك 
زی الزفت " ؟ .. قال : طيب أنا أورّبكم دلوقت " قلت له : " حتورينا إيه يا عم صلى على 
النبى .. وقول لقلبك فُضها دى ديتك سنه واطلع أزمر " !. 

وشويه ودخل عمنا الأومباشه .. وقال له : " يا حضرة الظابط الواد ده (وشاور عليّه) .. 
هاتنى فى وسط الجمهور " قلت له : العفو يا بيه سامحنى أنا بحسيك ساعی فى محكمة لائى 
شفت شرايطك بهتانه ولا مؤاخذه عقبال ما أشوفك کده طبیب " .. 


نهايته إتكتب المحضر .. وتنا للصبح .. ضمنوا علينا وعلى الدكان .. شفت شغلى لحد 
ما جتنا الإعلانات بيوم الجلسه رحنا قدمونا دام القاضى» فلما شافنى قال لى : " انته 
مالکّش سوابق " ؟ قلت له : " ما سؤال ما اقدرش أجاوب عليه .. يبقى القلم فى ايدى 
واکتب نفسی شقى " ؟ .. قال لى : " هيه المسألة هزار " ") ؟ قلت له : " لا المسألة مسألة 
عملت إيه» وسويت "' إيه " .. قال لى : " انته باينا“ عليك شايف نفسك شويه " .. قلت 
له: أبدا يا سعادة البيه .. أنا شايف نفسى دام محكمة وقدام قاضى ذوق وحدق يفهم 
المعنى"!.. 

قال لی : " انته و (على دودار) ضربتوا آخرين فى العداوية) قلت له : " والله يا سعادة 
البیه احنا کنا " سکاری» وعلی کل حال حصل خیر " فقال لی : " وانت مش عارف ان السار 
اللی بزید عن حده مخالف للقانون " .. قلت له : " امال بطلوا الخمامیر * یبقی تغرقونا فی 


)١(‏ اقتریت منهم 

(۲) ضحك وسخربه 

(۳) صنعت 

)٤(‏ يظهر إتك مغتر بنفسك 
(۵) أغلقوا المائات .. 


“۳ - 


البحر وتقولوا لنا غرقتوا ليه " ؟قال لى: "أنت باين غلباوى.. اتركنى".. ونده بلحة وقال: 
وانت عندك سوابق قال له : " ها ها ها ها واما سعادة البيه لو عديت لك سوابقى يكن 
المحكمة تشطب وبقفلوها علينا قبل ما أخلص " .. 

قال له : " اتته ما کنتش مع الواد ده " ؟ وشاور عليه . رد " بلحه " وضحك وقال " هوه 
احنا بنفارق بعض " .. قال له : " إترکن " وده على " على دودار " وانت یا واد " فقال له 
علی : " هو إیه ؟ ده واد ده واد.. هرانت عندك کام واد " ؟ .. فقال القاضى : " طلبات 
النيابة " .. رَه عليه .. سفيه الجلسه (نقيب المرغنى)' وقال : النيابة تطلب عقابالمتهمين 
بالمادة ۲۰ و۸٤‏ و ٩۷‏ و ۵۵ عقوبات " فقلت له : " حيلك هيه حسبة برما " .. رد القاضى 
وقال : " دهده يا شهلق هو انتم فى الشارع يا ولاد الكلب .. حكمت المحكمة على كل واحد 
من المتهمين با حبس سبع تشهر مع الشغل " فقلت " يدوم يا سبع " ! .. 

وعلى كده وذونا (أرميدان) سبع تشهر. (نغنغة) . وزارنا فى السجن " عرابى " 
و"الصورفى " .. فقلت لعرابى : خلى بالك من الواد ولاحظ المكان الدكان " قال لى : " ده 
واجب إوعی تکون زعلان " قلت له : " زعلان على إيه عيب يا حّج دا أنا رقبتى فدا 
للجدعان. قول يا رب المقايسة كلها بركةء اتحبسنا جدعان » وخرجنا جدعان ما خسش علينا 
حاجة أبدأً وقضيناها سيع تشهر وبوسه ريثا يكفينا شر الدين ونقدر نوقى أول بأول لأن من 
دينته الحکكومة يبقى طول عمره ملطمه ""' .. 


¥ + 3 


خرجت من السجن ورحت الدكان » يوم والتانى الا والبت اياها فايته عليهء وجنبها ولد 
سواق نا واد (لون)""' أتغاظ ؟! لألأن دہ کان شیء مضی وراح» رُحت ورجعت تان أبص 
وأعبرها ليستحيل» وشوية ورجع البأآف لوحده وحَذف / على الدکان وقال " سعیده يا معلم " 
قلت " سعیده یا بیه " .. قال : " انا عایز رطلین ضانی عاوز کام " ؟ .. قلت له " یا خی 


.. وكيل النيابة‎ )١( 

(۲) مسکین معذب .. 
(۳) جميل الطلعة.. 

(£) دخل 


“0~ 


مهی ستك عارفه التمن هو فيه کل یوم تسعیره " زعل» راح ماشی وبوزه موی " 

هوه مشی وهيه رجعت قالت " سعيده يا معلم .. إزيك سلامات " .. قلت " سعيده وفوقها 
صفيحة بنزيم " .. قال " الله الكلام الموضه ده " .. قلت لها : " ليه هو أنا مخالف والا 
بكلمك على الشمال " ؟ قالت لى : " بلاش دلع نا عايزة اللحمة خلينى أمشى " .. قلت لها: 
و " الله أنا بطلت أبيع لحبيبة علشان أنتى دلوقتى مغرمة فى سواق السقالة.. قالت: لا أبدا.. 
أنته مش بالك من الأفندی اللی کان ماشی معایا .. دا سراق عند ست من الجيران .. قابلئى 
صدفه .. ومشی یکلمئی "! .. قلت : " عال یعتی بسلامته سراق وموصلاتی .. یا میت غلق 
أتابی حَلاليف الدنيا كتير " ! 

ورت وَشّها واذيت لها اللحمة. واخدت الفلوس وفضلت فی الدكان لحد المسَّا مت شطبت 
وتنتنی رایح على البيت نمت . زفت فناو كم فاح ونع شرنت ١١‏ فى البيت بوعن:: 
جانی المعلم شاقنی ونزل جاب واد (حکیم)» ا وبص لى وهره مكشر وفتح الشنطة 
اللى ف إيده وطلع منها ما أعرفش إيه وراح مدحلّه فى بقّى' .. وقال : " مسكين " .. قلت 
لنفسی " مسکین یا خرابی لازم رایج موت " ؟ .. الغرض گرکب مصارینی .. وگب کام 
کلمة فى ورقة وخَرّج بعد ما لَدَعٍا") خمسین ساخ“ . وبعد اربع تیام جه حضرته ودخل عليه 
ورُحت قایم وقلت له : " عایز إيه " ؟ قال : " جاى أشوف صحتك النهارده إزيها " .. قلت 
له : " صحتی زی البمب .. وبرَهّان أنا يا عيان .. حأخبطك قلم . إن مت من الأرض أنا لازم 
أُسمٌ سی وأموت عشان ما اشفش واد من طايفتكم . . يا خطافه .. دانعو تجيبوا العيا 
لواحد بالعافية صاحینا الحکیم سمع منّی کده بض وو خارج . . رحت لابس پلغتی 
ولافع لاستى .. ونزلت ع الدكان وفضلت شايف شغلى لا عراكء م البيت للدكان » وم الدكان 
للغرزة أشرب التعميرتين وأتنى مروًح ! .. 

هلت سنة ۱۹۱۹ وكانت سنة سودة يعلم بيها ربنا .. فات شهر والتانى وجه مارس 
(۱) لزمت بیتی 


)ف مئ 
(۳) أخذ 


)٤(‏ قرش 


=6 


مخندس' لا شیکات ولا فنجره .. حجز وتفلیس وخراب بیوت بقى الواحد منا مداری“ 
حيطان الدنيا .. الشهر ده رحت بيت واحد زبون بالشهرية أطلب منه فلوس وكان ساكو 
شارع السکاکینی جنب بیت " ناشد بيه حنا " .. وانا ماشى صدفة .. قابلنى الواد الہ 
ایاه قاعد عند واحد عجلاتی") لما شافنی قام وقال لى : " مش انته الجزار اللى رحت ء 
من كام يوم " قلت له : " أيوه وعايز إيه  "‏ قال : " أنا حماية " قلت له : على بلغتى" . 
: " انته بتکلمنی کده لیه " ؟ قلت له : "واگلم كبر شنب فى حتتك إذا کانت دى حتت 
لوح ..وروح من قدامى أحسن أخليك حتت يا تس ما بقاش إلا واد زيك يقف قدامو 
ورحت رَقّهٌ . فراح مَرمی فوق الد اللی کان قاعد علیها 8 

وفى الحقيقة يا جدعان كان قصدى ألَخْبَط به الأرض» ولكن عيب يقولو!ا ضرب عيل'' 
سیبته ونی داخل بیت الزبون» سألت عليه قالوا : " البيه مُش هناء مش هنا ؟ باينها ته 
ودى عادة الجماعة الأغنباء دقع الحق عندهم صعب» هى الدنيا بتهون الا على الفقير الل 
حالنا.. مش هنا مش هناء زى بعضه» الحكاية بسيطة مصروف سکره ليله .. سيبتهم؛ 
نازل على الحسنية لقيت لك الترمايات» مرشومه"' تلاموذا) وعمالين يزعقوا " (: 
الوطن .. يعيش " سعد باشا زغلول " .. تعيش مصر حرة) .. أقول لك الحق أنا قل 
القيامة قامت لازم تكون قامت .. 

لا خدت ولا أديت» ودخلت الحسنيةء طفه ١‏ .. مشايخ .. .. مجاورين وتلامو 
أفنديه» ويحيا ويعيش وكلام من ده .. أنا قلت يا واد لازم تشوف الحكاية إيه .. سألد 


)١(‏ ليس فيه أخذ ولا عطاء 
(۲) مختبیء .. 

(۳) بائع بسکیلیت 

)٤(‏ جهتك 

(۵) قطع 

)٩(‏ ولد 

(۷) علوءة 

(۸) طلبة المدارس 

,. ینادوا بصوٹ عال‎ )٩( 
جماعة‎ )١١( 


- ۱0 - 


أفندى إيه سبب الهيصة دى ؟ قال لى : " الجماعة الامجليز حبسوا " سعد باشا "و"شعراوى 
باشا" و " عبد العزيز فهمى " و " حمد باشا " لأنهم كلهم بيطالبوا بخروج الانجليز من مصرء 
قامو حبسوهم ونفوهم " قلت " عجیبه .. بقی لازم دول رجاله تام " ورحت ماشی ویاهم ویحیا 
سعد باشا .. وبقیت زی ما بیقولم اقول لحد ما رجعوا تانی فى شارع الترماى بتاع العباسية 


وشوية وهجمت عليهم عسكر مانش عارف الحكومة لما هم" يا خويه منين» دول يضريوا 
بالعصى» ودول يحدفوهم بالغلط. أقول لك الحق التلاميذ جَذعت قوی » ومشيت بره ويحياء 
ویعیش حد تمن الوايلى .. خرح لهم وادظ ابط مسلوع"' وقال لهم : " عيب يا غجر " 
وعنها شوية شوية كانوا حيأكلوها له .. خدها من أصيرها وتنرا داخل عالعربخانه بتاعته .. 
فضلوا ماشيين لخر الط عند الكوبرى وراحم شاحنین الترمایات وسوقی یا سواق هَوا : حالا 
القطرات مشيت وصهينوا عن قطع التذاكر لحد تمن الأزبكية"'“ وخُرجت العسكر بعصيها 
الطريلة وکل واحد منهم حاطط على دماغه طاسة الخضة' .. جريت التلاميذ عقلى قال لى " 
ما بذّهاش روح بقى " .. طلعّت من شارع نوبار» وعزمى على المرواح .. لقيتهم يا أخى 
معرفش أزاى اتلموا'*' تاتى وتنهم ماشيين بالظيطة اياها لحد شارع بولاق واستلموا الترمايات 
وعلى العباسية تانى جيت لحد باب الحسنية وقلت لهم: گتر خیرکم وصْلتّونی سعیدة بقی. 
ومشیت على طول كم خطوه كده .. وصلت قهوة " بندق " لقيت لك الناس ما فیش فی بقهم 
غير التلاميذ و " سعد زغلول " قلت: السلام عليكم ا السلام وسألنی واحد منهم " إنته 
کنت فین ما شفتش التلامیذ عاملین إیه " ؟ قلت له : " حَقَه یا بو عرب دول ناس يستاهلوا 
السلامة .. بنصر دينه " 

وقعدنا كل من قَدره ربنا. على كلمة قالهاء وقمنا روحنا صبَحّت الصبح ألقالك العسكر 


(۱) جا ءت بهم 
(۲) نحيل الجسم 
(۴) قسم الازبكية 
)٤(‏ لعبة من نحاس 


- 0¥ - 


أتتطورت"' فى الشوارع وهات يا ضَرْب فى الق" .. وفى القلاموذ ولدات مستبيعين .. 
الواحد منهم يش على شلة العسكر يقلب فيهم» والغرض أنا تى ماشى على دكانى فتحتها 
وقصدت شفت شَغلى ‏ وبعد التشطيب زرحت ع القهوة وأول ما دخلتها قلت: لتحيا 
العلاموذقالوا لعحيا العلاموذء قلت ليحيا سعد زغلول باشا الععرة""' قالوا ليحيا سعد باشا 
العترة وقمنا زى ما احنا شلة واحدةء ومشينا من القهوة واحنا نزعق بالكلا اللى بالك فيد 
وشويه أبص الاقی فى وسطنا شوية تلاميذ معرفش جم منين .. أنا قلت والله العظيم جدعان 
تنتنا ماشيين من الحسينية على باب الفتوح على الغورية على باب الخلق استلمونا العسكر. 
وهات يا ضرب رحنا رافعين الشوم ورحنا هاجمين واتصدرنا.. 

الله .. مسكوا تلموذ من وسطنا حگم لازم نسيبةٌ .. الله عیب هو ماشی فی وسط نسوان 
؟ داحتا رجاله .. قلت کده. ورحت هاجم علی العسکر اللی ماسکینه وقلت لهم ما سکینه ليه 
سيبوه .. عليه الحلال) لتسيبوه وامسكونى أنا قالوا لى : امشى لشغلك يا جدع "» قلت لهم 
" هوه آنا له غير کده " ؟ قالوا لى : " أنت يا راجل مجذوب " ! قلت لهم " أيوه أنا مجذوب 
فى حب سعد باشا المملكة " ! ورحت هازز أتخن عسکری فيهم وقلت ليه : " قول يحيا سعد 
باشا المملكة " . قال لى : " روح لشغلك " .. قلت له : " شغلی إیه " ورحت شابله ضاربه فی 
الأرض . هاجت العسكر وفلت عمنا التلموذ 8 

أنا شقته .. طارء ولت لعقلى حلص نَفْسك ما تبقاش زى العصفور اللى أكل الدودة . 
ووقع تسه فى الفخ .. قلت لهم " أنا بس صعبان عليه التلموذ وأنت ما سكينه حتموتوه فى 
أيديكم " .. رد الظابط بسلامته وقال : " هاتوه " .. ساعتها أنا قلت هات يا جرى لأن 
أياميها كانت سلطة المجليزية لا فيها محامى ولا كفالة ولا ضمانة وحرام أنسجن أونطد() 
عشان يحیا ویعیش .. 


(۱) عسکګرت أو وقفت 

(۲) الناس 

(۳) البطل 

)٤(‏ قسم عند الفتوات 

(4) دون أن ارتكبما أستحق لأجله السجن 


~N AA - 


نهایته نفدت وخدتها يا خللى من باب الخلق للحسينية گعابی) » وصلت البیت على آخر 
َقّس» وليلتها وحياة الباتعة نمت من غير عش .. يحت الصبح سايخ ودايخ وعنها 
خلت EE‏ وخرجت من البیت حبست 0 بفطیرتین من عند عم 
A ERY‏ .. رمت الدکان وحلفت يون لو اتلميت على بقاع التاس لغاية 
الساعة اتناشر لازم أعمل مظاهرة لها العجب ولو يكون شنقى من تحت رأسها .. 

E‏ سيحانك يا رب و " النضافة من الإيان " .. شّطبت وعلى طول 
a yT‏ المدبح زاد العدد .. کک 
عسکر انجلیز جايین فى أتربيل) وقفنا ونزلّم کل واحد معاه بندقیته . .. ربت عليهم 
وقلت لهم : : جون إيه وسخام إيه .. هيه الحكاية عافية .. دا eT aT‏ 
اللى طفحتوها .. أنا قلت كده» وراح واحد منهم راقعنی بكعب البندقية فی صدری .. قلت له 
اختشى يا جون أحسن بعد الهزار يبقى جد .. راح مناولنى التانية» خدتها وسكت لأن العمر 

کلمة فی حدوته روح خطه فی حمام على إيه ددهم على راحتهم .. مش كده والا إيه .. 
الغرض اتفرقناء وكان قصدنا إننا نبلغهی(۷) .. همه مشیواء واحنا رجعنا تانی زی ما کنا 
وأزيد .. يا أخى ما فيش ربع ساعة إلا ولاقى العسكر بالآتربيلات حدفت' علينا وهات 
e‏ اللی قلبه خفیف وخایف على روحه جری .. واللى مستبيع فضل مطرحه .. 
أبص ألاقى فلان واقف راح مرمى وطالع الذّر الإلهى .. 


)١(‏ مشيت تلك المسافة على أقدامى 
(۲) أكلت 

(۴۳) أکملت 

)٤(‏ على ما یرام 

(0) جمعت 

() سيارة 

(۷) نغشهم 

(۸) حاصرتنا 


- ۱04 - 


کنت وقتها بسلامتى واقف مركون على عربية كارو ' كان معلق فيها حمار .. شفت 
رصاصة من جنب ودن محسوبکم» وجت فی الحمار راح مکوع) وقف صاحبه يلطم ويقول " : 
آه یا حماری .. أجيب زيك منین يا حماری " .. رحت راقعه'" قلم وقلت له : " بقی یا ندل 
البعيد ما عيطتش " على الخلايق اللى اترمت دى وبتعيط على الحمار .. أما حقيقى 
تستاهلوا أكشر من كده " ! .. كيسوا العسكر طارت الخلق واحد من اللى انتهى أجلهم؛ 
وبعدها بصیت للسما وعیتيه رغرغت بالدموع٤‏ .. وقلت " بقی یا رب ده يرضيك .. ناس 
زى دول بيجوا فى بلادنا ضيوف بالعافية والقوة وبعدها يبَهدلونا البهدلة دى كلها .. ده 
يخلصك یا رب " ؟ .. انا سایح فی افکاری .. إلا واد عسکری انجلیزی جای جری ناحیتی 
.. وراح راقعنى حتة نتفة شلوت فى المليان. رَحْت ناتش البندقية بتاعته على طول .. إا 
مسکة من حديد .. وقلت له شوف بقى يا جونى"' أنا قادر أسخطك .. ولكن أنتم ضيوف .. 
وعيب نهينكوا وأنتم فى بلدنا إختشوا وسيبوا اليلد .. كل ده وأنا بردك ماسك البندقية لا 
حسن يقل عله ودا واد بن خاطيه ومغفل مكن يخبطنى رصاصة أروح دوشار .. وأنا لسه ما 
دخلعد دنیا ولا فرحتش بشیابی .. بصیت للعسکری وضحکت من غلبی وزعلی .. 

وقلت له : " وحياة غربتك يا جونى آمان» وان قدرت على الأذى» فلا تفعل الأذى .. 
ورحت سايب البندقية .. وقلت أنا وإسمتی"' يانسّت جنب أصحابتا .. يانفدت بعمرى» قال 
لی "جود" قلت " المحسسد الله هی رست على جسون" .. بس قلت له " جون أوى دا أنت 
جود" وفص ملح ودبت من قدامه .. تی أجری من حاره حاره .. لما لقیت نفسى فى (جنينة 


(۱) وقع 

(۲) ضریته 

(۴) لم تبك 

)٤(‏ أغرورقت 

(۵) اسم يطلقه العامة فى مصر على الجنود الانكليزية .. 
() لم اتزوج 

(۷) تصییی 

(۸) أذهب 

)٩(‏ عال جدا 


۱. - 


ناميش) رحت مرم على (السيدة). لقيت من هنا انجليز .. ومن هنا انجليز .. وترمايات 
مافیش .. والعشا بتقول الله أکبر» فلت " بقی یا واد حتکعبّها زی امبارح " .. بصیت لقیت 
واد حمار .. قلت کلفته» وهو يوصلك وأدی له تلاته أبیض"'' .. رُحت تاده له .. جانی یجری 
بیحسبنی زبون دياز" قلت له : " توصلنى لغاية | لحسينية بكام " ؟ ناخد منك عشرة صاغ 
علشان خاطرك " .. قلت له n SS‏ وقعد يلت 

.. ما هو عارف أن مافیش ترمايات يبيع وي یشتری فيه . . قلت له ا وابد الكت 

.. لو کان واد انفجلیزی ركب معاك .. ودوسًكف م القلعة لمصر الجديدة ولا أدكش حاجة .. کنت 
تنك ماشی زی الکلب. هو أنتوا تخافوا إلا بعينكم» وعلى كل حال إنء علیت ولا وطیت حمًار 
ثربية زرايب ا ا ا 
خالصة .. 

آنا شفت كده .. وحدت الخمار بصنعة لطافة وركبته» لمحد ما وصلت لنقطة بوليس 
الحسنية. دخلتهاء وكانث الساعة تسعة مساء. وقفت فُذام الأومباشه عزوز قلت له : وأنا 
ماشى الليله ورا السبيل» لقيب تلاته بيتلموا بشويش""' رحت لابدا“' تحت بلكونة* عشا 
أسمع كلامهم.. لقيتهم بيقولوا أحسن نبيعه فى طنطا" . 

أا سمعت کده .. عرفت انها سریقه .. رحت سارخ فیهم على سَهّوه .. فاتوا المحمار ده 
وطارواء وأدينى جبته لحد هنا يا حضرة الأفندى وانت تعرف شغلك وأنا اللى عليه عملته .. 
لأن أصول المجدعة كده .. وعنها حضرة الأمباشى خد إسمى .. وسكنى وصنعتى .. وتنى 
راجع على البيت .. فت والذى منه والصبح فمت لشغلى .. وعزمت ونویت أنى ما أصدرشى 
فى مظاهرة تانى .. لأن الكلام ده للجماعة أهل العلم والتفتنء ومحسويكم واد هلهلى"'' ونا 
رایع عالدکان. لقیت السكك مشرگة ومفحوته قال إیه ختادق عشان مافیش أتربیلات انجلیزی 


)١(‏ خمسة عشر مليما 
(۲) صاحب ثروة 
(۴۳) همسا .. 

)٤(‏ اختپأت 

(۵) شرفة منزل .. 


)٦(‏ غير متعلم 


۱ - 


تفوتا. . 

تنی ماشی عالدکان .. قعدت شفت شغلى لحد المسا وأنا مروح لقيت لك العساكر الانجليز 
واقفین بالرصاص وأکبر شنب بیه باشا ضابط عسکری أفندی شیخ يَشیلُوه تراب يردم الخنادق 
دی 

محسویکم فایت ما علمرش راحم قافشينه .. الغرض اشتغلت طريحة فى مصلحة التنظيم 
الانجلیزی .. وکانوا زملائی ناس عال .. وبوظتًا على الفُعَلا فى اليوم ده .. روحت ممت مانش 
عارف راسى من رجليه .. مت الصبح زرحت الدكان . .جه المعلم وقال لى : " أنت جدع وتعرف 
تساير الزبون وأنا عايزك تروح الدكان الجديدة عشان تربُى لها زبون " ؟ قلت له " أمرك على 
شرط استلمها بعد جمعه " .. قال لی : " طیب " .. عارفین الدکان ديه فین ؟ علی باب شارع 

مشى المعلم وبقيت لك فى الجمعة دى كل ما بيجى زبون أبعت وياه الصبى يوريه الدكان 
الجديدة .. وأنا وقفت اشتغل بنفسى بايدى لما انتهت الجمعة عرف الزبون الدكان الجديدة .. 
وأنا استلمت الدكان. وكان الزبون اتنقل معايه .. استغرب المعلم وقال لى : " إيه الحكاية › 
الدکان دکها مش زى الأرل " ! قلت له : " يا مَعلم» دى أَرَّف " أنا دراع السبع برضك. 
هزلی راسه وراح ماشی» فضك أنت مدام فيه عقل وجدعنه .. فيه مكسب .. 

غويت اليل وسقت فيها حَيّلتّنى الغيه» وبقيت من الجماعة الركيبة الكبار بقيت من 
الأحمّدى للامام» للسيدة للجزيرة .. اشترى » وأبيع ٠‏ واشترى لحد ما وقع فى إيدى رهوان"٠‏ 
إا شكل جصطناوی محرق أصم ما فيش ولا شَعُره بيضه .. ديلو للكعب ومعرفه وقصة وغره 
علی الوش یجری جری؛ زی الریح علی کده سمیته زبلن") وحقیقی اسم على مسمی»؛ جیت 
فی جمعه طالع الإمام اللهم ارض عنه ألا وصادفنی جدع غاوی إنا غاوی عتیق٠)‏ ساق قدامى 
یت وی فا انا قال لى اطلع قلت والله ما أطلع إلا لما تبعد عنى تمانين مقرء .. 


ظوظح)١(‎ 

(۲) نوع من الخیل 

(۳) نسبة إلى المنطاد الذى صنمه الكونت تسبلن الا لمانى فى الحرب العظمى 
(£) قدیم .. 


- ۱ - 


بالظبط .. 


طلع وبعدها طلبت ‏ الرهوان فات٣)‏ من جنيه» وطار بصيت ورايه لقيت حصان صاحبنا 
بیریع قلت " کله یا غاوی " الکدیشی فى وقتها كانت ورانا غواه آلاىء وما أدراك من 
السمسرة اللى عملينها محطات وهات يا تصقيف"' دخلت على الإمام» زرت وتنى خارج» 
رکبت وطلعت طالعه وثفت الغواه» وعلی کده بقیت کل حضره أآضرب“) أحسن غاوى بقيت 
لبانها* فى بق الغواه» فى يوم وأنا قاعد على الدكان جانى سمسار ومعاه الجناخنجى» واحد 
غاوی مشهور والسلام عليكم وعايزين الرهوان. قلت لهم مجيّكم على رقبتى .. أطلبوا طلب 
غیر ده عشان انا حلفت یین نی ما ابعهش إلا لما یضریه حصان فی البلد» ده زبلن وهو زبلن › 
أ اخ ر ن 

باب حديد واتقفل .. وسعيدة» وقاموا جیت فی یوم حد طلعت السيدة رُرت وخرجت وويٌایه 
خمسة غواه حرمت على ال جزيرة وهُمًا ورايه» طلعت وطلبت الرهوان .. طار إا كانت السواقة 
فی النص ولیت البهیم .. طلع فدامی ال جناخنجی وقال لی سوق یا معطب هب زبلن جیت ابوه 
وحبسته .. راح قارس فى عربية دبش بهدلت صحة ركوبته .. 

سب وشتم ادورت ورجعت له وقلت له بقی انت غاوی خیل | إنت غاوی أباحه .. ركوب 
ا خیل عز .. وابن العز لازم یکون عنده أدب أما نت لبْخّه قوی ولسانك طویل وکدیشی زی 
ركويتك .. 

کلمة منی کلمه منه رحت مځلی وشه دم وسبته وتنی ماشی .. رفع عليه قضية .. حضرت 
الجلسة ووقفتا أنا وهو قدام القاضی .. وقال القاضی : " ليه ضربت الأفندى " ؟ قلت له : 
"أما عجيبة يا سعادة البيه .. بقى تعملها الخيل وتقع فيها الرجالة .. قام قال لى إتکلم زى 
الناس يا واد " .. قلت له " واد إيه وأنا أشعًّل أتخن منك .. بس ربنا جعل الناس درجات .. 


( )نفعت 

(۲) مر 

(۳) تصفیق 

)٤(‏ سبق 

(۵) صاحب شهره 4 


1 - 


آنا راجل من ضھر راجل» وکلامی کلام رجاله .. بس تملی کلامی مغطی') لانی بکلم قاض 
فهیم عتره " .. قال لى " بيك ولد مجلی ١‏ إنت ليه ضربت الأفندى " ؟ قلت له أنا مش 
ضربته الحكاية أصلها كنا بنتسابق بالخيل قمت أنا سبقته سقفت لى الناس كلها فحضرته 
يعمل إيه قام سبقنى هنا على المحكمة علشان التاس سقف له ونبقى خالصين " :فرد حضرة 
الأفندى البيه وقال لى انت سبقتنى ؟ قلت الله دارى كسوفك بقى دنا أسبق جدك عليه السلام 
" .. فرد القاضى وقال " هوه انتو فى محكمة والا ف ميدان سبق وطلبات النيابه " .. قلت 
"هيه النيابة دى محشورة" فى كل حاجة .. هى نيابة والا تلفيحة' " .. وقف سى 
ميلص(١)‏ بيه وقال " النيابة تطلب عقاب المتهم بكذا وكذا " ومش عارف إيه كمان .. 

رد القاضى وقال : " حكمت المحكمة على المتهم بغرامة ميت قرش والمصاريف " بعدها 
بصيت لصاحبنا .. وقلت له : " أهى ديك ميت إرش يعنى اطفحك الدم ادفع تلت ميه ربع 
ميه دى عندنا اسمها مصاريف هالكه " .. أخرجنا بعد دفع الغرامة المحكوم عليه بيها والسلام 
علیکم .. تانی یوم حضرت وطالع من باب الشارع لقيت لك عالم جل الك وإيه خناقه 
..رحت سايب الركوبة للسايس وتزلت سألت " إيه الحكاية " ؟ .. 

اتلكمت" الرجالةء ورت على محسوبكم حرمه وقالت لى : " أصل الحكاية إيه» وسخَام 
إيه .. ياما جنس الراجل بلأف/ .. بالنيله شايف البت اللى واقفه عند الأفندى ده " ؟ قلت 
لها " شايف الجوز ما تقولى " قالت أن البنت بتحب الأفندى ده» وباعتنى واشترته» وأنا 
مربياها " قلت لها إشترته عشان نافعها أو يجوزهًا ويلم عَرضها " .. قالت لى : " يا معلّم 
دی کل المحكاية قٌردة غویشة ما تسواش تلاته جنیه " .. قلت لها : بس هووه انتی مانتش 


(۱) کلام الغاز 
(۲) شریر 

(۴) تداخل 

(£) مصيیبه 

)١(‏ وكيل النيابة 

() أسرجت الرهوان وركبته 
(۷) سکتت 

(۸) غشاش 


“£ - 


عارفه آنا أقل شىء يجيب دماغ أتخن مره فيكم» يا شيخة سيبيها ما تحجليش فيها يا قَدّم 
الشر " بالحداقة جربتها فى الكلام .. عرفت أنها عايقة فى طنطا وإسمها زى الطبل ومَبرجله 
أحسن شنب تدبق على البنات كده» وتقلب مخهاء وتخليها على عينك يا تاجر» والحكومة 
ساكنة مادام بعأخد فلوس الرخصة .. إدتنى عرض اكتافها )ا لقتنى حتصدر فى الموضوع» 
قمت أنا حُرّمّت ناحية الأفندى وقلت له أسيبك أتت من جعجعة الناس دى لها انتى يا بنت 
بتحبيه " .. قال " أيوه وحالاً حنروح البيت ونكتب الكتاب وأعيش معاه فى الحلال " .. قلت 


e 
2 u 


لها : " قى وخُديه وعلى رأى المل .. يا بخت من وفُق راسين فى الحلال " ركبت وفسحه 
بسیطه ورجعت .. 

بعد كام يوم رَحّت طنطا وأصدى أركب من طنطا سكة الذلتا أروح على بلد إسمها " برما" 
عند راجل تاجر مواشى عميل المعلم .. الغفرض طبِيّت " (طنطا) وأنا خارج من المحطة 
أفتكرت العبارة اللى أهدك بيها رحت محَوَد على لوكاندة الأقصر رميت الهدوم وحشت١)‏ لى 
وده وتنى نازل لاء وشك ولا ضَهرك وعلی الخبيزة. ولفیت'"' لحد ما رسیت علی بیت صاحبتنا 
وأخوكم مدندش وجیوبه معمره ٣‏ وصدقم وآمنم ما احتکم من اللی فی جیب إلا على خمسه 
جنيه خاصة نفس دخلت وفين الست فلانه .. لقيتها قاعده وسعيده .. وأهلاً وسهلاأ 

فضلت تبص لی کل بَصه وأختها وهيّه مستغربه قلت لها : " هوه انتى مش عارفانى .. 
أا سن مف ون كم جيك الل وت وخا تات آمل ١‏ وزعت شان 
باللحضن تقلشى معرفة قدهه .. قلت لها : ' إيه الأموردى ياما ورد علينا " .. والغرض تمت 
المعرفة بأنى حكيت لها ما حصل بينى وبينها فى ساعة خناقة البت مع الأفندى قالت : " هو 
إنته " ؟ قلت لها : " الله بخاطرك بقا "» وعنها وأهلاً وسهلاً وقهوة .. محسوبك وجيه» وجيه 
إغا على الحميد المجيد يا طه والتجم» العبارة رزق يوم بيوم والنصيب على الله .. تهايته 


)١(‏ وصلت 
(۲) حجزت 
(۳)بحشثشت 


)٤£(‏ متلئة بالنقود 


- 1 - 


قعدنا لحد ما راحت الشمس وجه القَمّر .. ونورت القهاوى والبارات ودار الرقص والمغنى 
واتخططت العمشة ووقفت على الباب کا لبست أحسن ما عندها ويالطبع 
مويك واد هة 

تزلنا من فوق لتحت فى قلب البار» قعدّا هَجَمت الزباين وکلهم زاغرین لى .. واجب کد 
.. خلقه جديدة دارت الوشوشة' إا أنا راق (۲) رحت ممَیّل عالحرمه'"' وقلت لھا " بقی 
کنل کا مرون من ک2 فرش یک ی رد هی اھا راندی غل 
قومی خبطا لنا كام تعميرة " .. قمنا مشینا ودخلتنی بیت مهجور .. 

الغرض دخلت آدوس فى طوب ودبش' .. لقیت عالم جل الى -. وسعيدة سعيدة .. 
وهاتی يارکبه جابت جرايه ٠‏ تيجى التعميرة آلاقى الكرسى اللى عليها تقس واحد وغيره ما 
فيش وبولع الجر أتأريفت قلت لها : " إيه الكيف ده المجليط هيه جدعان البلد دى كيفها كده 
؟ .. اتصمق حلوف من جماع الكيف الهوانفی › ونط زى أبو قردان وقال لى : " انه 
حوس" .. أنا سمعت منه الکلمة دى وقلت له : " إتّرزى مطرحك " راح زاغرلى قلت " حدق 
عارف إنك إنته وقعت فى إيد من لا يرحمك " .. قال پک کن عشان قاعد مع مره"؟ 
قلت له : " أنا باكلمك علشان جدع مَهَبْش ٠‏ حد .. أقعد لاخسن أطفى ظهرك'' .. خليك 
بمقامك واسکت بلا كلام فارغ " قال لى : " الكلمة دى أنا سمعتها ورحت شايله من إيده ومن 


)١(‏ الهمس 
(۲) ملاحظ 

(۴) المرأة 

(£) تدخین 

(۵) تدخن 

)٩(‏ قطع أحجار 

(۷) لآ يحصی لهم عدد 
(A)‏ قطع صغيرة من الحشيش 
)٩(‏ مصیبه 
(۱۰) لا أخشى 

.. أحقرك‎ )۱١( 


- ۱ - 


رجله ورحت ملقّحه ع الطوب .. اتخرشم .. هاجت الْررّة وقاموا مشادیده'' أتاربيه بسلامته 
فتوة البلدء وأخوكم جدع يعجبكم مت قفلت الباب بتاع الغرزة وفين يوجعكم وآخرتها ت 
فاتح الباب وخرجت أنا والخرمه اللى معايا .. إنما طلعت عنتر وعبلهء ودخلنا البار تانى وشوية 
وسمعت هیصه على الباب رحت خارح لقیت جرم" ماسکین شوم رحت ناتش شومه من أید 
واحد فيهم وهات يا ضرب على الصقين .. ضربت الصفافير .. جالنا صول قسم تانی 

.. وفين اللى ضرب وعمل الهيصة فى البلد ؟‎ ٠ 

رحت مرم من وسط الخلق وقلت أنا هوه عايزين إيه » راح الواد الصول مشوحنى بكرباج 
رحت ناتشه منه وقلت له : " إنته لسه صغارء وخسارتك فى الموت لأن اللى زيك ديته قلم 
واحد» قال لى : " طيب هاته يا عسكرى إنته وهو " .. اتحوطنى العسكر ما تقلش سير 
یونانی وقع فى حرب الترك .. 

رحت معاهم عالقسم وأنا فلوسی فی جیبی زی ما آنا واد وجیه لأن مافیش حد قد من 
اللى انضريوا يوب" على محسويكم e‏ 
السيد البدوى .. سنا الظابط دخل اترعشت العسکر وسجدت له حيطان الت رقصت له 
N RD TT‏ 
الإسعاف مشحون من عتر طنطا فتوات الغرز ونزل وارد المديح وهاتوا الواد اللى جبتوه من 
. قد مونی قدام واد منفوخ والکبر ردس حتت وقالع طربوشه وسجارته فی 

و "اسمك إيه " قلت له " يوسف أبو حجاج " و " صنعتك " ؟ " جزار " .. ' ساکن فين " ؟ 
" فى الحسنية ف حارة الحصر " .. و" جاى هنا تعمل إيه " ؛ قلت له " علشان أشوف خلقَتك 
امراكيبى والئافخة الكدابة " ا قایم بجلالة قر شبابه وعایز یرننی() قلم رحت باطە0) 


(۱) اتباعه 
(۲) جماعة 
(۳) یقشترب 


)٤(‏ القسم 


(۵) یضربنی 
)٩(‏ أجلسته رغما عنه 


1 - 


على كرسيه وقلت له : " أعقل .. هو كل طير يتاكل لحمه .. فتع عينك وعبر الجدعان دا أبن 
الحرام ما خلًا ش لابن الحلال حاجةء لك حد إلزمه واتبع قرانينك بس ما تعوصش راس الحماره 
طين أحسن بعدين تندم وتقول يا ريت اللى جرا ما كان .. أقولك بخاطرك إنته حر "! .. 

قاللی " إیه بس الرغی دا کله " .. قلت له : " سيبك أنت من الدور ده ان كنت انته ابن 
مدارس» أنا ابن الزمن .. فأحسن طريقه تكتب المحضر وانته أقل من ذلك " .. 

قال لی : "ا سلام " ! .. قلت له : " ستین سلام ورحمه الله وبرکاته " 5 والغرض قضيت 
ساعة بين سين وجيم ا وتم المحضر و " احجزوه " .. حجزونى للصبح و " عايزين ضمانه " قلت 
لهم على صاحبنا التاجر اللى فى برما"' .. بعتوا جابوه على ميلة وش" .. هوه جه» وأنا 
اتشهدت لانى اتعميت من الريحة تمن زى الزفت ولا مقلب الزبالة اللى فى العباسية .. 

طلبنى الظابط رحت له لقيت صاحبنا التاجر واقف قدامه .. شاور له عليه وقال له : " 
تعرف الراجل ده " ؟ قال " أيوه أعرفه وعميلى من زمن " قال له " تعرف تقضى ولا تختم " 
قال له " أختم " حَتَّم .. وخرجنا وأكتّى خارج من القصر العينى .. وأنا ماشى فى السكة قلت 
له : " یا عم خد فلوسك آعم " قال لی " ما بدری " قلت له " زی ما خلصتنى من الورطة دى 
وأخلصك بفلوسك " .. قال ما " أنتوا يا بتوع مصر نكته جوى )١٠"‏ 

الغرض ركبنا قطر الدلتا أبص للعريية اللى احا راكبين فيها بالهم قوى عامله زى عربية 
الترمايات ال مكسر . والبابور يظهر عليه بابور الباتى .. قلت لصاحبنا : " يا سلام حقيقى يا 
معلم ان خلقة ربنا شریفه " .. شوف البابور مخللق ازای وماشى بينا برضو " .. ضحك وقعدنا 
نرغى لحد ما وصلنا البلا وبت تلك الليلة عنده إنغا کانت بیاته زى القندله براغيت إيه 
ماعرفتش أغمض عينيه لحد ما طلم النهار .. قمت شحنت الشحنة لطنطا وزقيت وراها 
استلمتها من محطة الدلتا وشحنتها فى السكة الحديد لمصر وبَعَت جواب للمعلم وجوأه 
البوليصة يرجع مرجوعنا للوكاندة اللى كنت أجرتها فى (طنطا) لا نوم نمت» ولا مرواح رحت 
(۱) سؤال وجواب 
(۲) بلدة قريبة من مدينة طنطا 
(۳) سال 
)٤(‏ لكم أفعال غريبة جدا 


- ۱4 - 


.. ليلة بتها فى التَمْن » والتانية بتها على بَرّ السلامة .. رحت اللوكاندة » وطالع قال لى واد 
بربری : " على فين انتى رايهه " ؟ قلت " يا حضرة البربرى المغفل أنا ليه أوده هنا " .. قال 
لی : " نمرہ کام " قلت له " انا عارف " قال لی " تالی أنزل استنى " .. تهت لما بيجى لفندى 
قلت له : " جروا" .. تعالى معايا وأنا أوريك الأرده " .. قال لی " بأولیکیى ما تطلعيش 
فوج یا هرمیه " .. 

وشویه وطب " حسن أفندی " صاحب اللوکانده» قلت له " هيه دی أصول يا سى حسن 
قَدَمّك أسود» خرجت من لوكاندتك دلت الت " .. دلدل لی ودانه» وشرناء وهز کتافه وقال 
لى: حصل خير يا سيدى متزعلش " .. طلعت كوعت لحد ١‏ لحد الساعة خمسة بعد الضهرء 
وقمت استحمیت وغیرت هُدومى» بقيت أبّهه""' الله .. النضافة من الإيمان » وَنّى نازل على 
الحتة اياهاء وعلى بيت صحبتنا و " سعيدة " .. قالت : " أهلاً وسهلاً عملت إيه " ؟ قلت 
لها " ولا حاجة .. مش المثل بيقول اللى تعرف دينه اقتله " ؟ ... 

قعدت وجَّت الحمّيه والقهوة لا .. ودخل علينا جَذّع من طنطا معرفة .. سلما على بعض 
وسلامات يا على .. الله يسلمك يا بو حجاج .. جت القهوة .. شربْها وحلف عليّه ألا تقوم 

نزلنا من البيت اياه .. كانت الساعة واحدة بعد نص الليل وسعيدة يا على .. أبدا لسّه 
در .. قلت له : " علی فین * ؟ قال " دى لذة الحظ من هناٌورایع " .. قلت له : " خد حظك 
لوحدك» أما أنا .. خطى راحة الجسم لأن صحة الأبدان ولا صحة الأديان " .. قال لى : " على 
كيفك .. السلام علیکم " .. سلام قوی .. 

تى ماشى .. طلعّت اللوكانده وفغت للصبح .. حمومة على اليف وخذت هُدومى وتتّى 
نازل دقعت أجرة الكام يوم وسعيده يا أبو على وعلى المحطة على مصر .. لقيت الكام راس 
وصلم .. استريحت يومين قلت بدل سفريه وبعدها أستلمت الشغل وكان الله يحب المحسنين .. 


)١(‏ اسم يطلقه العامة فى مصر على ابناء اعالى النيل 
(۲) نمت 


- 14 - 


سيبك الإيد اليطاله فجسه .. شَطبت وقعدت أفكر وأقول بقى يا واد حتنحبس فى الغربة أقول 
لك العلم بالشىء ولا الجهل بيهء ورب هنا رب هناك تبات فول ناشف تصبح مدمس لها زبال 
يأند لها .. 

روحى يا أيام .. وتعالى يا أيام جانى الإعلان بالحضور للجلسة فى طنطا .. سافرت قبل 
الجلسة بيوم وتانى يوم وقفت دام القاضى قال لى : " أنت فلان " ؟ قلت " أيوه " قال لى : 
" إنت ضربت فلان وفلان وفلان وفلان " ؟ سکت قال لى : " ما ترد " ! . قلت له : " أرد إيه 
يا سعادة البيه .. هو أنا إبه لما حضرب دول كلهم .. هوه ربنا شافوه بعنيهم والا عرفوه بالعقل 
؟ أنا لما أضرب فيكم لا مؤاخذة حضرتك حتكتفنى .. وحضرته يضرب وحضرته يساعده لا 
تطفحونى الدم " .. 

وبقيت أشاور على رجالة الملحكمة قال لى " أمال ليه قَرّبث فى المحضر إنك إنقه اللى 
ضاريهم ' .. قلت له : " أيوه يا سعادة البيه .. صحيح قربت خوفا من رزالة الجماعة بتوع 
البوليس .. دول بيجبروا الراحد على النطق بالكُرياج يا سعادة البيه .. تصدق بالله يا سعادة 
البیه دہ کان الظابط قایم یرننی) كف ولَومَه استبْيعت معاهم لكانوا عدّمونى م الضرب " .. 
قال لی : " یعنی ما ضربتش حد " ؟ قلت " هو احنا كل ما نقول طور تقول إحلبوه» بقولّك ما 
ضریتش " لکن بشخط !۴ قال لی : " إنقه بتکلم بشخط کده ليه " ؟ قلت له : " معذور يا 
ساد لبه من حرا رة وی لان درل باطجیة ا شاقرنۍ فرش ۶ برا يعملا الهرسة دی 
عشان ينوبهم من طرف الب جاب ويتشًوا الكاء*) جنيه الى بتاكل من وراهم العيش .. 
أخوك صدق) قطع عیشهم") يعملوا ايه بعد ما شربوا الخزوق ؟ ضربوا بعض وحدفوا عليه " 
قلت لهم " بقى يا ولاد اليعَدّه الكلب هيه سرقة بالإكراه " ؟ » ودافعت عن نفسی .. قال : 


)١(‏ یضرینی 
(۲) بلهجة شدیده 
(۳) لصوص 

)٤(‏ معی نقود 
(0) يسرقون 

() نیيه 

(۷) خیبت امالهم 


ک2 


" يعنى ضربت " ؟ .. قلت له " الله .. عاكس القطة تخربشك يا سعادة البيه " .. مش كل 
واحد يروح مطرح ما يحب والا الواحد مراقب يقوم ما يسافرش من بلد للد إلا بأمر الثيابة 
هاها أأو .. دحکتنی بس بس .. أفّل'' .. كسرت دماغى أنا بحسبك راجل طيب لقيت ما 
عندكش أبدا " 

قال لی : " إخرس یا حمار إنته ما عندکش سوابق " ؟ .. قلت له : " ياما الجمل كسر 
بطيخ هوه إنته حاتعمل عليه شغل التلات ورقات قلت لك ما تكسرش دماغى أحسن دماغ 
SS‏ مزاج شکل تانی " .. قال : " دهده یا واد . . هوه انه فى 
بیتکم " ؟ » قلت : " ليه بس مفیش لا زمه .. لساك فى بك وانطق بالحكم بلا تحلية بضاعة 
ا ا 

قال : " طلبات النيابة " .. وقف واحد افتدى أمير لطيف تَمَلى يضحك وقال : " النيابة 
تطلب البرا ٠."‏ قلت ينض دينك انت اللى فيم ”.رد الفاضى وقال :”اگم بعد 
المداولة " .. وقاموا دخلوا فضلت واقف لحد ما خرجوا وحكمت المحكمة على المتهم بحيس 
شهرين مع الشغل والمصاريف على جناب" الحكومة زى العادة .. 

بصيت لوكيل النيابة وقلت له : " إخص عالدنيا وما فيها بقى كده يكسروا كلامك 
ویستهتروا بيك وانته سفیه جلسه) ملو هدومك ما کانشی العشم .. 

الغرض خدونى على السجن والترتيب اللازم داخل المدعوق .. من هنا ونوبت على الهرّبان 
.. يوم والتانى» وبقيت فى المحطة وعلى مصر .. تَفليته وربنا سترها بقيت أزوغ من العربية 
دی لدی .. لدی لحد ما خرجت من باب محطة مصر .. 

لا مؤاخذه یا حضرات مقدرشی أقول لکم أزاى لأن ده سر وعنها وشريتها الحكومة يدوروا 
عليه فى مصر وأنا قدأمهم فى كل وقت ولكن إطعم الفم تستحى العين .. الحكومة حكومة 
الجنیه فُضنا من گَدّه بلا هوسه علی مافیش لا خدت شهر ولا شهرین وکسرت “١‏ کلام البيه 
القاضى وحَلصت تار وكيل النيابة اللى طلب البرا* وعنها وستين سنة وسبعين يوم .. 
(۱) اسکت 
(۲) جانب 


(۴) وكيل النيابة 
)£( لم أنفذ حكمه 


۷4 


بعد الحكاية ديه بكام يوم قلت عقلى قال لى روح شوف معَلّمّك أحسن بقالك زمان ما 
شفتوش تنى رايح فالقهوة اللى بيقعد فيها .. لقيته هناك .. السلام عليكم .. مَردش .. " 
الله . ما بتردش ليه " قال لى : " أرد إيه يا عَم » مَدام بقى لك حصان وكارتة' .. حد 
حيعرف يكلمك .. تسيب الدكان وتدور على حل شَعُرك ") .. قلت له : " بس ولا كلمة .. 
هوه أنا سرقتك والا جایب الکارته والحصان بعرقی۳) وطفحانی الکوته ونقلانی من دكاكينك 
من دی لدی زی مستخدم حعقول لی مجلس تأدیب رالا مجلس عسکری بدا مائش عاجبك 
دور“ على أحسن منى والرزق بالله " .. 

قال لى : " دى مش أصول كل ساعة تحخلق وتتشخانق وتروح السجن " .. قلت له : " 
تکترشى هوه أنت حتعرنى التهارده بس .. أهو (طول عمرك يا رض وأنت کده) لا تقاضینی 
ولا أقاضيك .. السلام عليكم .. دكانك عندك " .. إتلمت عليه الجران و " فب مه 
قلت لهم : " هوه احنا فين ربنا يقطع من هنا ويوصل من هنا " .. فكره أجيب له سياق أبدا 
سیبته وتنی ماشی .. فاتت جمعه ومحسوبكم فى خط وتفريح لحد ما جانى المعلم على قهوة ' 
عرابی " وقال لى " السلام عليكم " قلت له : " أهلاً وسهل .. إتفضل يا معلم " .. يجب لأن 
العيش وا ملح له حق .. هات تعميرة وواحد قهرة ساده .. | الطلب وشرب القهوة وقال لى : " 
مش راح الزعل وعقلت " ؟ .. قلت له : " هوه أنا كنت مجنون يا معلم .. وعلى كل حال أنته 
معلمى والعين ما تعلاش عن الحاجب " .. 

قال لی : " تروح الدکان بگره " .. قلت له : " على شروط .. كلمة واحدة تغير خاطرى 
مش عايز " .. قال لى: لك عليه ذلك " .. قلت له : " وأنا خدامك " .. 


(۲) کہا تهری 
(۳) با أکسیه من عملی 


~~ 


فى الصبح استلمت الدكان ورجْعت اليه مجاربها ‏ واللى حصل حصل وبقينا صافى 
کی ایی وی ا مادا ف یکی عاب ااا عط 
" قلت : " هوه احنا بنقول شگل للبیع " ؟ قال لی : " الغرض زمیلی ولا إیه " ؟ اخ یا زکی 
ودی عایزه كلام " : " بس يا عم الليلة دى عايزين نَقَقّل الأزبكية وأن جيت ناخد التمن فى 
رجلينا لأنى مشتاق لكلام قضاة مصر اللطافة " .. قلت له : " وَجّب رقبتى للجدعان " .. قال 
: " خلاص يا عم " .. قلت له : " عيب " ! .. 


وعنها فى الليلة نفسها رحت على قهوة الواد " هارون " تاجر الكوكايين الحرامى .. 
وعدا أنا وهُوّه و " عرابى " و " حجاج " البرى" و " بلحه ".. لقينا " محمود الحكي " 
وسعيدة .. سعيدة .. " اتفضلم .. عشت يا سبع لا مؤاخذه حُليها على الحياد لأن فيه دور () 
بعدين تعرفه "قال لى + أمرك .تا وفنا طلعنا بارجلسن " وهات يا رقص 
قرا لعا تابط ال ماقي الله ارف امع اق خارة ا راتا ع 
(اسطاندی) نحشش .. وادحنا قاعدین مَل " زكى " وقال لى : ' فتوة الحتة أهو " وشاور 
علی واد زی الفلق : قلت له : صهین دلوقت لسه بدری حُلٰی الناس تسترزق ربنا ما يجعلناش 
من قطاعين النصيب .. خدنا كيفنا وبعد ما حرقنا عشر جرايات ثُمنا واحنا علي سئجة 
عشرة) ورگنًا على قهوة دسوقى » يعنى ما خرجناش عن دايرة الأزبكية .. شوية وطبّث جوقة 
من عيال السلطة قلت " زكى خد " حجاج» وعرابى " واقعدوا على قهوة اللوفرء وخلونا هناء 
وساعة الشغل هاتوا عاليها سافلها واحنا قصادكم حّدوا الطايع مع العاصى,» لأن الحكاية 
محضر لا فوقه ولا تحته .. 

ويعد لحظة دار الضرب على الصقين لحد ما وصلنا (درب طياب)؛ خرج صاحبنا (فتوة 
وش البرکه) قصده یحمی حتته» صادمته وقلت له : " دوق الحدق ". وخبطته شومه» وقال : آه 
يا ام " قلت له : " خد ياتربيه الحريم وفتوة النسوان "» وتناها عليه " بلحه " .. إنما شومه فى 
العصْب زعق وقال : " يا شويش " .. رحت راقعه التالته وقلت له : " إنده المأمور يغيتك " 


.. مسألة‎ )١( 
على ما یرام‎ )۲( 


۳ - 


قرش فى الأرض» وقَفّلت الدكاكين والبيوت» واتحوطنا العسکر كَلوها .. طب جريت ورانا 


العسكر بتوع الدوريه السيارة بالرصاص .. 

قلت " ما بذهاش الحیس ولا الموت " وقلت " عاوزين إيه " ؟؛ رد الشاويش وكان واد 
ابن حنه(۱) مکار سیاسی؛ یظهر عليه استعماری وطالع فی مدر جدید وقال : " ما فیش 
حاجة يا جدعان .. الحكاية بسيطة ومن فضلكم تمشوا معانا لحد التّمن " قلت له : " شى 
معاك إنا على شرط تكتب المحضر من غير أى كلمة تزعل خاطر أى واحد فينا .. أما إذا 
كُنتوا حتعملوها غضبة صَدق وآمن » رب الإنس وال جن لنخلى التّمن بسيسّه لا ينفع تمن ولا 

دحك وقال : " على كيفك " .. مشينا معاه لحد مادخلنا التمن» واحنا واقفين واحد 
عسکكرى قال " عال يا فتوات البلد " .. قلت للشاويش اللى جابنا : " حانفذ الحكم ودغرى 
ضرّبت العسکری (حته لزق) ۱" الله ضروری کده لإنی حلفت برب الإنس وال جن إن كان السيف 
علی رقبتی لا زم أمشی کلمتی .. إصفر العسکری .. قلت له : " متزعلش زود له فى المحضر 
سطرين وكله با لحساب زعلان على إيه "؛ وحضرة الظابط كتب المحضر بلطافة لأنه شاف إنى 
بانفذ الحكم من غير نقض ولا إبرام .. 

نهايته حجزونا للصبح وضَمَتّوا علينا» وخرجنا من التمن على شارع دويار ومسكناها 
على الصقين تانى لغاية ميدان (الخزندار) .. عملنا هدنه لحد ما راقت الهيصة يدوروا على 
اللى عملوها مش لا قيين .. خُرمنا على الجامع لَحمُر ع الوسعة .. وع الصفين برده .. الغرض 
خدنا بحقنا حلفه عشان یبقی محضر كامل وصلنا باب الشعرية وقاموا ورانا العساکر خُدوا 
اللی یکفیهم ونفدنا ما مسکوش حد منا .. هما شاطرین الا فی تلقیح جتتهم علی بیاع جوافه 
.. على واد سارح بفجل يعنى الواحد منهم زى المنشار : طالع واكل» نازل واكل.. 

بذمتی دول مش اسمهم بوليس .. دول اسمهم شحاتين من تحت السلاح .. وصلنا 
الحسنية بالسلامة يوم والتانى والتالت رسى علينا المزادء وجنا الإعلائات بال جلسة صبرنا لحد 


.. نبيه جدا‎ )١( 


(۲) صقعه .. 


-\VE- 


ما جه يوم الجلسة رحا داخلبن عالمحكمة ندهونى. وندهوا لكل واحد باسمه .. وقفنا صف 
وأحد زى عسكر الرديف ندهو عليه قلت: أيوه يابيه محسويك آهو.. قال لى: "إت فلان" ؟ 
قلت له: آیوه أمال أنامین"؟ .. قال لى : " ليه اشتركت مع دول. " وشاور على اللى معايه. 
و"كسرتوا محلات العالم» وضربتوا البوليس وبهدلتوا الدنيا " .. 

قلت له : " حلمَك يا جناب سعادة البيه» وعيب تقول ضرينا البوليس لأن دى إهانة لكم 
يا حضرات الأفاضل أهل الظبط والربط .. وشخط مش عاوز لأنك انت ابن تسعة وأنا ابن 
تسعة " .. قال : " إخلص قول " قلت " الله .. إحنا مش قلنا مش عاوزين كلام بالعصا 
والسكين .. أظن حاتقول التهمه سابته بشهادة الشهود " .. قال : " بالطيع لأن عندتا واحد 
یهودی واتنین مسلمین وواحد مالطی وواحد انجلیزی واتنین اروام .. هما دول مش شهود " .. 

قلت " عال دی بقت شهادة على کل لرن یعنی (سکلنس) .. معلوم شهود بقی دول 
حلفا ضدنا .. عال قوى الحساب تقل؛ والشهود حمايات واحنا على الحياد وأمرنا لله .. 
أقولك أحكُم زى ما يعجبك والحاكم ربنا " .. 

قال : " يعنى مش عاجبك؟ قلت له: " ليه ؟ عجبنى وص تعجب الباشا وانته الآمر 
الثاهى الحابس .. الحكم حكمك وانا مش قايل لك أعفى عنى العفو بيد الله " ! .. قال لى : 
" اتركن " قلت له : " على المعاش يا بيه " .. اتركنت نَدَهوا " بلحه " قال له القاضى : و " 
أنه یا بلحه ". رد " بلحه " وقال : " یعنی یا بيه بتحجر''' مع زمیلی هو انتوا استهفتونا دی 
القوة یا بتظهرش حق " قال له القاضی : ' يعن ضربت " قال له : " هو انث بتفسر أحلام .. 
أنا له اتكلمت حاجة. قال : " يعنى حتتغالب أنت راخر .. 

قال له : " عیب يا بيه .. لم نَفْسك عیب داحتا دام هيئة محكمة» والمتهم حر يتكلم 
زى كيفه " .. قال له : ' إتكلم؛ "قال له بلحة : " إحنا لا ضرينا ولا انضربناء والعاشق فى 
النبى يصلى عليه عَشرة بلدى يا ريس البيه القاضى ووكيل النيابة ومجلسنا السعيد واطلب 
من المحكمة ولا يكتر على المحكمة البراءة وتوسيع غرزة .. " على عمر " و " السماح " لعبده 


)١(‏ تصادر 
(۲) لا تتوسع فى الموضوع 


- ۱۷0 - 


جاسر " بحرق الحشيش على عينك يا تاجر والنفاذ فور والأجر والثواب على الله يا عدوى"!.. 

رد القاضی وقال له : " ما انت محامی عال .. إترکن " رديت وقلت : " معلوم محامی 
قوى يا سعادة البيه واخد شهادة من ورشة القباقيب اللى (تحت الرَبّم) " .. قالى : " أسكت " 
قلت " سکتان یا بيه ورحمة الله وبرکاته " .. قال : " اترکن انعه وهر " .. قلت له : " اترگتا 
وشوق التالت يشرب ايه " .. ندهو " حجاح ET‏ انت يا حجاج " فقال له حجاجة و 
اسمع يا بيه .. يظهر إن أبوك جَدَع " وسكت وقال له القاضی : " وبعدين " .. قال له حجاج : 
" إلا وبعدين .. أما عجايب على كده .. حضرتك صاحبى إذا كثت أمال صاحيى .. للصاحب 
عالصاحب .. شهادة زور .. وتبريئة " .. قال القاضى : " باين عليك بتخرف يا إما مجنون " 
قال له : (مجنون يا بيه) لك حق وماله دى لذة الدنيا للمجانين .. قال له انت يا واد حتطلع 
أمور الحشيش فى وسط المحكمة " .. قال له : " محكمة ؟ الفاتحة للمحكمة ورئيس المحكمة 


.. امن 


قال القاضی : " إترکن یا واد بلا هوسه " ؟ قال له حجاج : " إترکنت " ندهوا عرابی 
قال له القاضی : " انقه عرابی " ؟ أنا عراب اللى استجارت منى أكبر زنزانة ورئيس الأنوال 
فى سجن الحكومة " .. قال له القاضى : " بقى من أرباب السوابق .. اتركن " .. قال له : " 
أوى لأن أنا جيتها على بلاطهء وكلمة أبرك من عشرة .. 

ندهو " زکی الصورفی " .. قال له القاضی .. " وانته یا زکی " قال له : " هاهاها أو . 
قال له:. " ليه يا واد بتضحك» " قال: " بدحك علشان شفت حضرتك إتلبختا'' فى قضية 
ختاء .. وقاعد تضربها ما تخطیها زی اللی بتشعر فی أبو زيت ودياب .. خد الجواب من 
علرانه") هو احا حنشتری کلام بزیادة بناقص هو فيه بیننا وبینکم حساب"؟ قال له القاضی: 
"إترکن یازكى.. دخلوا من كل صنف واحد " .. قلت بالذمة دى مصر مسكيئة عاملة زى ملجاً 
الأيتام بتلم من كل داهية .. شهد كل واحد باللى شافه .. وطلبات النيابة ".. 

قام عم (مولد النبى) بن كعب الغزال .. وقال النيابة تطلب عقاب المتهمين بالمادة كذا 


(۱) ارتبکت 
(۷۲) عنوانه 


- ¥ - 


وكذا وكذا .. قلت " أيوه يا عم إكمتهم كسروا الخمّارة اللى حضرتك بتسكر فبها .. وعكننوا 
أفراحك ربنا ينكد عليك " وحالأً حكمت المحكمة على كل واحد من المتهمين با حبس ست أشهر 
بالشغل .. 

قلت للقاضى : " يعنى ديّة البوليس شهرين» وتكسير المحلات شهرين» ورقع العسكرى 
القلم فى تمن الأزبكية شهرين . أما انت حسبانجى بالألف والنون .. وخلاص يا حظ ملكوش 
عندنا حساب تاتی .. الله يقل منکم ما کر " !! .. 

خرجنا من أودة المحكمة ومعانا " عسكرى الدريسة " وعلى أودة التنفيذ .. ووقفنا قدام 
کاتب ملبوخ من رآسه لرجلیه» مَنْقَلْش کاتب فی بوظه (بولاق) .. هَجمت عليه الزباين .. 
وکان الدن فارغ عمال یزعق لکل واحد شویه .. قلت له : " هوه إیه يا جع مالك کده .. هيه 
كل القرعة ما تزن تعمل لك عبارة وتروح مجعرا" وجعت دماغتا وربا الواحد يبوظ ٠١١‏ 

قال لى : " إخرس إطلع بره " .. قلت له : " قالوا إش خاطر الأعمى قال فة عيون 
السلام عليكم .. وجيت خارج راح العسكرى ماسكنى وسوط وقال: بَجَّا يا محمد أفندى 
عايز تخلى النفر يفط" وأنا يحيلونى على مجلس التأديب " ؟ يا سنة سوخه " ! قلت له : " 
هو أنه افتكرت إنى ح أهرب برذه ؟ واد بعيد عنك مجنون» ومين يصدق والا يسمع كلام 
المجانين .. رد الواد الكاتب وقال أنا بقولّك طلعه بره يا عسکری " .. قلت له : " بلا رن أنا 
الزبون والعميل الوحيد لسجن مصر .. وجيت هنا أكتسب (كنتراتو) بس أشهر وأدفع 
لحضرتك الحلوان " .. 

سكت وشويه اتقدّم الورق قدامه .. بص فيه»ء ودحك وقال لى : " دهده يا خويا .. 
فان حكر لباك بعتت أشي قلت له : " والباقی شرح .. تاك یا عم “ .. تب 
على الورق وسلمنا للعسكرى .. ودخلنا التخشيبةا٠)‏ جّت العربية واشحن .. اتَمّلت لآخرها 


(۱) تصیح 
(۲) کسر 
(۳) یهرب 


- ۷¥ - 


و"إطلع ارکب " .. ارکب فین یا عم» هوه بقی فیها مطرح ابعتونی مع عسکری .. وعلی رأی 
الل اسف سنه ولا فخطی آنا فة آنا لای فی بیقی موت وراب بان 2 

بص الشاويش ف العربية مالتقاليش مطرح .. تهايته بعتونى مع عسكرى يبيع أبوه 
بتعریفه علشان یودینی (أرميدان) وأخوكم ناوى ع الهربان .. مشيت مع العسكرى وسجاره 
فی سجاره .. وأخوکم فی إيده الحدید .. فضیحة وهوه ماشی وعيب قوی ؟ قلت للعسكرى " 
إنده للعريجى ده " ! .. نده للعربجى وركبنا .. إتفك من إيدى الحديد وبالقرش يلين لك 
الحديد .. وصلنا لحد قهوة المنتزه فى العتبة الخضره وقلت " إركن هنا يا أوسطى " .. رد 
العسكرى وقال لى : "ليه ؟ .. قلت له : " عايز أحينّك لانك خدمتنى وبسطتنى .. انا حادخل 
القهوه دى لان أخويا قاعد هنا أجيب لك منه جنيه .. 

صاحبتا سمع كده .. فرح وزرٌ طربوشه دحل .. نزلت م العربية ودخلت وفضل واقف 
مستنى المحكوم عليه بست أشهر (زوغان)"' وصلت لحد النصبه اللى : بيقولوا عليها البوفيهء 
وخدت شوية ميه شريتهاء وبصيت كويس لقيت صاحينا العسكرى مشغول بالكلام مع العربجى 
.. زرحت مرم" من الباب اللى يودى على سوق الخضار و خود والتانية بقيت فى الموسكى 
» واستنى يا أوسطى على فين " ؟ " ع الحسينية ". وسبّت العسكرى لحد ما يفرجها عليه رينا 


وصلت الحسنية و " جرى إيه يا فلان ؟ وفين أصحابك " ؟ قلت لهم " أصحابى ست 
ار رانا ست اه“ .. ' أمال جیت ليه " ؟ قلت لهم " أنا سابونى تحت الطلب قعدت 
جمعه لاحس ولا خبر " .. وما أُشعر إلا وکبست الكبسه وقیضوا عليه وکانت وره" من واحد 
فى الحته(٠)‏ مش من نفسهم وتعرفهم أنا هربت علشان إيهء خايف من السجن» أبدا .. واخد 
عليه .. بس بأوريهم أنهم يغرقوا فی شبر مَيّه .. وأقرب شىء الواحد منا يسستلبع() 
الجعيص"' فيهم " .. 
(۱) هروب 
(۲) خرجت 
(۳) وشاية 
)٤(‏ الجهة 
(۵) یغش 


)١(‏ الكبير 


¬ \VA- 


رحت الثمن .. والمحضر اتكتب والْحَلت على السجن .. دخلت السجن قابلت أصحابى 
(عرابی وشلته) .. و " کنت فین» كنت فين " ؟ رحت أشرب شيشه فى قهوة المنتزه اللى فى 
(العتية) yT‏ 

واحنا فی الکلام دخل واد سجان .. وقال : " إیه ده يا جدع إنته وهوه " ؟ .. رديت 
عليه وقلت له : " إصطبح يا واد» وافرد وشك وصلى عاللى عمرك ما انه شايفه .. الحكاية 
قضيتين فى حجر خليك حسيس بلا كنم حرية .. إسمع من هنا وسيب من هنا .. أكل العيش 
يحب " قال " أما انه (أرموت)) (جوى) "" قلت له : " سييك ما تعومش عومهم ". 
دحك وسابناء ونوا ماشى .. جيئا لحد الضهر ويمك". الغدا .. أخدونى أشيل واغرف 
ا لان ك لاه الا اس با شا هو تت فز غ اتيارة 
؟ قال لى " ليه " ؟ عقلى بيقول لى أستغناء وأقلب ده على ده وخَلى الأرض تاخد إسمتها " 
.. قال " حته .. كان ييجى) نهارك أسود من الطين والا زى الوحل "» وهب .. حت قالب 
اليّمَكْ عل الأسفلت .. راح ماسك دراعى ‏ رُحت ناتش نفسى منه» وقلت له : " احفظ مركزك 
لسن أروح واخدك فم فى الطبيخ " ! .. 

مزع طلع لنا واد ظابط لکن مَرْغّر : " جرا إيه ؟ قلت له : و " أنا شايل اليمك رحت 
مزحلق راح الأکل مَدلوق می عالأرض " قال : " إزای " ؟ قلت : ' ماتقول ازای تبص تلاقی 
خلقتك استوت() م الضرب وانته جدع مترهف 0 روح ربا يهدى لك تَفْسك وعلى كلا (عقلك 
فى راسك تعرف خلاصك ) " قال : " إنته لازم تسمع الأئون""“ قلت له.. سمع هس والقلب 
العاصی یصلی عالنبی یا طرب :یا طرب اسکت یا بتاع اللب أیوه یا خوبه سمعنا آنوتكا۸ 


)١(‏ قرموط نوع من السمك 
(۲) قوی 

(۴) أكل العدس 

)£٤(‏ يکون 

(۵) نضجت 

)٩(‏ رقیق لا تتحمل 

(۷) القانون 

(۸) قانونك 


4 - 


عشان يحطوا لك على كتفك ده بدل الدبورة صرصار " .. قال لى : " أما أنته واد قبيح 
غلباوی قوی " .. 

الله نا مه ا اة الب و ها اى و ما قى عل اع + 

ترتيبه» وجاب يمك بدال اللى اندلق» وبعد كام يوم طلبونى أحضر جلسة الهربان. 
رُحت.. دَخُلونى القفص ونَدَهُرا إسمى . قلت " نعم " قال القاضى : " إنته فلان " ؟ .. قلت " 
أيوه يا بيه إلا إذا كنت مغالطين فى الإسم " قال لى : " هربت ليه من العسكرى وانت رايح 
السجن " ؟ قلت " معلهش يا بيه .. أنا بحسب محكوم عليه بالبراء» ؛ وحَطوا فى إيديّه 
ا لحدید علشان أصحابی ما تزعلش وياخدوا على خاطرهم " .. 

قال لی : " یا واد اعقل واتکلم کویس بلاش جنان إنت هربت ليه " ؟ .. قلت له : " 
آمنا يا سعادة البيه إنى أنا مجنون .. لازم تكون حضرتك عاقل» طب أنا هریت» ومين فك 
الحديد من إديّه ؟ هو أنا عندی سرباتع"' فکیت الحدید وحطیت عَمَّا علی عنین العسکری ؟. 
والعسكرى يا سعادة البيه بده" يوفر للسجن أكل تفر والحكاية زى ما انته راسى شال الحمام 
حط الحمام إياك سعادتك فاکرنی زیون طيارى لا دُأنا غاوى' السجون وبالأخص وقفة 
القفص دى لها عندى غرام تانى» وأحب أشاهد الريشة(٠)‏ فى إيد حضرة كاتب الجلسة الصبوهء 
وهو عَمّال يَف" كلام محسويك ویکتبه بالنحوی " .. 

قال لی : " یا واد انت باین عليك بتشم )١(‏ .. قلت له : " ايه عاللی ما بیشمش» 
اللفظ سَعّدء والكلام بالجرام» رلا تقصد الندل فی حاجة ولو حگمت"(۸) .. قال لى :" أنا 
باسألك هربت ليه " ؟ قلت له : " أقول لك الحق. استغفلتكم وقلت القيام ها هأ هأ أو دحكوا 
)١(‏ عدس 


(۲) ربانی أو ولى 
(۴۳) یرید 


)£( محب ومغرم 

(۵) القلم 

))٦(‏ یرتب 

(۷) تستنشق الكوكايين أو مجنون 
(۸) فى أشد الحاجة 


“4. - 


لى قاعدين فى الجلسة وگرگعم قام القاضى اتحمق وراح لاوی بوزه وقال " هوس " ورد 
عوق المحكمة وقال : " احفظوا النظام " وبص لى القاضى وقال : " وبعدين " قلت " هو فين 
قانون اقراه تلقانی هریت من ظلمکم " قال : " عال وبَ ص لأبو شريط أخضر, وقال " : طليات 
لنيابة " قلت له على : " أيه النيابة بعسألها ليه ما انته كاتب النگم من أول ما شفعنى ١‏ 
طقه بقا بلاش تحلية بضاعة " وعنها وكام كلمة وقال : " حكمت المدعوقة بست أشهر مع 
لشغل ". قلت " ولازم المصاريف تكون على جانب الحكومة " عال بقى كانت أبواب السماء 
فتوحة ساعة ما طلبت وانا دام کاتب التنفیذ انی اكمل سنة .. یا ریتنی كنت طلبت من رينا 
نه حى الظلم قلت کد ور .. للعسكري وقلت " باللّه بينا يا عم عشان نلحق 
ليمك وهو لسه سحن " 

ودونى السجن تانى .. خرجت وأنا بست أشهر دخلت وأنا بسنة .. المؤمن متصاب 
ركن فى جَنَة النعيم مالهْش' .. عملونى مخزغجى على العيش .. ويرم قالم قوق قَرّقّت .. 
ش قال لی السجان " فین بجیت العیش ۲ قلت له : " آنا 

. قلت له : " أنا عارف» خطفوه السجانة أصحابك " ! قال لى : " ميته "* ؟ قلت له : 
أا U‏ : ' حتوکل دول منین " قلت له : ا 
يروحوا بیوتهم .. هى الحكومة ملزومة بأكلهم والا خايفين يطالبوكم با مكافأة المالية تبقى 
طلع النهار " 

قال لی : : " بلاش مسخرة دبُونى يا خى " قلت له : " التدابير لله .. يا ملك الزمان " 
سرح شود ب" قال : " جول لی یا شيخ ". قلت له : : " يا شيخ إيه هو انته شايف العمَة فوق 
راسى "» وشوية وطب حضرة الضابط إياه» وقال : : ' جُرّی یه وقف سساگت " .. قال له 
السجان: " يا فندى الواد ده فرق العيش وفاضل ناس ما خُدثّش " .. بص لى وقال : " فين 
باقى العيش " ؟ .. قلت له :بعته بيتنا يا بيه " .. قال لى : " إيه الکلام ده يا واد " ؟ .. 


(۱) نظرتنی 

(۲) نظرت 

(۳) لا تدخلها 

)٤(‏ بقية 

(۵) متی أو فی أى وقت 


)٦(‏ فکر قلیلا 


-141 - 


قلت :" آنا عارف إذا کنتوا خدتوتى على غمايا وقعدتونى على مكتب التفريق من غير ترين؛ 
دى الوظيفة دى كانت عايزة لها واحد واخد شهادة من مخبز الرمالى .. فضك يا شيخ بلالت 
وعجن» ما زاد علينا إلا لبس الخيش .. الراجل نصه ونصه شوال .. وكلمة مى ولو أنها باردة 
.. انا بدی اطلق مانلدی ماش ا رد تانی لأنی قرفت وطحنتم عضایا وشلت۱) 
الغلب٣)‏ من زغرى "0 

دحك الظابط وقال " اسکت بقی یا نحس " .. قلت له : " نزلنی یا بپه فی عنبر غير ده 
لای شران ا سج ية عفارت يكن يالله السلامة كلم فى كلمة بحضل ما يخضل 
وأسيّح دم واحد فيهم والحكاية سنة مش لعية يا بيه " 

قال لى : " طول بالك وأنا حُوصيّهم عليك " .. قلت " أيوه يا بيه .. أنا دى الوقت 
فقت الله يعمُر بيتك ".. مشی الظابط .. شهر, والتانی وأخوکم موصی عليه وبقی کلامی 
مسوجو.. 

وبقیت عامل سجان وبوسطجی بیئی وبین البیت» جینا فی يوم Ey‏ ثرقية وبقيیت 
كومنده عاللى بيعملا الأكل» حلت البركة (واللى فى الدست تطلعه المغرفة) أكلنا 
ردیحی۸! (بطیئه ولا سیل البرک) .. قول بسوسه » وعدس جیه وففطانه .. وعلی کده 
بق بت الكلمة كلمتى .. والشورة شورتی .. وفرفشت e‏ اوأخرکم ما یتوصاش .. بقیت 
ا اللحمة وأعد الحتت وأراقب الطباخين علشان ما نتشوش حاجة .. 


وعلى كده بقى اليَمّك يخرج من المطبخ صلاة النبى آعفی ال انا راء .. قات 


(۱) عظمی 

(۲) وحملت 

(۳) البؤس والمصائب 
)٤(‏ صشری 

(۵) أميل إلى الشر .. 
() میاه. 

(۷) رئيس 

(۸) بغیر لم 

)٩(‏ لا يسرقون 


“AY - 


E‏ واخدین بعض کک وکفارة وما کفاراش رار کک e‏ الحسينية 
.. نزلنا وص " بلحة " فى العداد لقاه ضارب" ۲٠١‏ ساغ .. هد إيده ا معلم " عراب " فى 
جيبه بيطلعهم قلت له : " رجع إيدك " .. وبصت للواد السواق وقلت له : " أزاى الكلام ده 
یا واد یا نوری"' .. وأنا دیا آجی من (فرميدان) فى التاكس لحد هنا وأحاسب على 
. جا شر ساغ " 

قال : : ۷یا معلم آنا مرو دش حاجة " مسکّت العداد وقلبته لقيته صاغ سليم .. مال 
غ ا ال ور راقعه قلم عالکیف ورحت عادله 
بالتانی وقلت له : " الأونطة دى مش علينا إنده للعسكرى يا " بلحه " علشان الراد ده 
بيزغزغ() عدة العداد يبخليها تجرى زيادة علشان يطوقنا) ويلدع منا واحسده بعسشرة 
بالأونطة".. 

" بلحة " مث مشی یص عالعسکری والسواق راح ناطط من التاکسی راح واخد إيدى 

وبایسها(١)‏ .. وراح ماسك إيد المعلم " عرابی " وجری مسك پلحه " وقال : LÎ‏ في عرضکُم 
تسامحونی .. انا ورایا عیالی والتاکسی مش بعاعی بتاع راجل رومی وشریکه طلیانی وأنا 
باشتغل عليه بالأجرةء وامبارح الساعة واحدة بعد نص الليل قابلونى جماعة استراليانا 
ورکیوا معایا هُمّا وواحد بکت٣)‏ انجلیزی .. وگانْم کلهم سکاری وصلتهم من حلوان للکامب 
بتاعهم فى مصر الجديدة. والعداد کتب ٩۵‏ قرش نزلّم وسابوتی مشيت وراهم " وهات الأجرة يا 
" جونی " قاللی البکت لنجلیزی جون یادونکی ) .. وراح راقعنی حتة شلوت وکام پکُس 
وطلعم يجروا .. 
)١(‏ سيارة جره 
(۲) مسجل 
(۳) يا لص 
)٤(‏ يلعب وبحرك 
(۵) يغرمنا 
)١(‏ قَبّلھا 
(۷) جنود استرالیه 


(۸) رئيس داورية بولیس 
(۹)کلمة شتم بمعنى حمار 


“AF - 


قلت " عال قوی یا ابو سَمّره .. یعنی أصحاب التاکسی طلیانی وروس واللى تصبوا 
عليك استراليان وانجليز .. يعنى سكلنس) وجنابك خریت العداد علشان تستغفل كام مصرى 
وتخبط من قفاهم ال ٩١‏ قرش اللى ركيم بيهم على حسابك جماعة المختلط .. يعنى عاوز 
تحلص منا ذنب عَصبة الأمم ده أنته واد تام قوى .. روح يلعن أبو آمك أما حقيقیى بربرى 
حمارء ومغفل " قال " : معليش" أعمل معروف وأذينى اللى يطلع من ذمتك وخلينى 
أروح"!.. 

إديعه ال ٠١‏ قرش وقلت له : " خد وزق عَجَلّك " .. مشى وأنا استأذنت من الشلة 
وطلعّت عالبيت استحميت ولبست وهيأت وأخدت اللاسة کتفی والبلغة فى رجلى وتنّى 
نازل عالدكان .. قابلت المعلم قال لى : * گمارة يا مل بی 5ری هن اب لال" 
هوه إيه يا عم .. قول لقلبك فُضها .. هو نت مشترينى شرا مال والا عبد عندك .. لا ياعم 
إنت من هنا وأنا من هناء وعلى الحلال من دراعى ما بقیت أشتغل تحت إيد مخلوق من 
مخالیق ربنا " .. وٹمت منطور ونا أقول فی عقل بالی یا واد بلا قرف .. یکن رہنا کتب 
يسعدك .. یوم والتانی وعشرت على دکان فى شارع السكاكينى وأجرتها وفتحتها .. ونَرلّت 
كام خروف وهات إيدك والزياين هجمت والتساهيل على الله .. سلمّها لرب العباد تسم من 
عيون الئاس .. 

قَدّمت عالرخصة .. يوم والتانى وجانى حضرة سعادة المأمور ومعاه مخبر وشيخ التمن 
وشيخ الحارة وفوق البيعة عسكرى شايل لى تحت باطه شنطة جلد سودة على دماغه .. دخل 
المأمور ويص فى الدكان شمال ويين مَتقٌلش مهندز"' عمارات الخديوى .. وبص لى وقال لى : 
" ليه ما هننش الحيطان بوبه بالزيت " .. قلت له : " والله المسألة ما بقى فيها زيت .. 
هو أحنا حتعمل فيها البر ان " ؟ .. قال لى : " أسكت بلاش غلب أنا بقولك إدهنها " .. 


(۱) أجناس مختلفه 

(۳) كلمة اعتذار شاتعة صر تقابلها كلمة بردون من بالفرنسوية .. 
)٤(‏ مهندس 

(۵) کلام لا معنی له 


-\Af - 


وسكت .. قال لى : " و "التلاجة دی ما تنفعش " .. قلت له " .. أُوى طيب وبدو' وباللّه 
العظيم تلاته ما تحتكم على واحدة ربها"' فى بيتخم هاها .. هاأو .. د أنت ناقص تقول بط 
الأرض برخام أحمر وأبيض ودَخّل حنفية وأعمل لها بلاعة. وهات نعاية طليانية قَعذّها على 
کرسی » وحط' قدامها عداد فلوس واعمل کوبونات زی بتوع ماتوسيان» فرقها عاللحمة 
وأعمل بترينة بتنور وحُط فيها الكوارع العجالى والضانى ودخل لتريك"' .. وأعمل البحر 
طحينة .. خليك لين أحسن العود التاشف مفيش أسهل من كسره "1 .. 


قال لی : "یا واد اختشی "۶ .. قلت له : ' مفیش اختشا .. أنت عمال تشخط 
وتتامر وتَوْمُر على إِيه .. ھو انت رایح تدینی رخصه أَحُش بها ال جئة من غير حساب .. جاى 
لى كده ووراك زباين جهنم تقولش هو احنا فى يوم الموقف العظيم والا قتلنا قتيل» وجاء تفتح 
لنا محضر سین وجیم .. مش غایته یا سيدى حضرتك مورسلا*) من عند الحكومة علشان 
تعاین بس مش تتأمر .. إخلص يا شيخ أحسن الواحد عاوز يجيب درفُها""/ ويروح يتعشى بلا 
قلبة مخ " .. نهایته كتب معرفش إيه وحطه فى شنطة العسکرى وصاغان وتنه ماشى هو 
وزربته قلت له : " مع السلامة المركب اللى تودى أخير م اللى جيب " .. جت الرخصة شغالء 
ما جاتشى شغال أدينى على قلبها لطالون .. 

ايه هوه دی یا خویه إماره گدابد 0 أهو إحنا کده ما نشطرشى إلا فى الفارغة 
علشان رخصة جزارة نسمع ما نره .. الله معلوم لازم يقَريفُونا فى عيشتنا تعرف ليه .. 
علشان الجزار مش حَيديهُم رطل لله ولا حتّه من بيت الكلاوى ودول يحبوا ان الناس تفتح 
دکاکین تبیع فیها الکوکایین .. أورآیین .. مورفین .. حشیش .. منزول .. أفين يعنى م 
الحاجات المأنونة اللى بَيّاعها دايا إيده فى بقَهم وعلشان لما يبطوه يخبطوا المكافأه وبيهيصواء 
)١(‏ أراهنك 
(۲) مثلها 


(۴) دور کھرباٹی 


)٤(‏ اتخشی 
(۵) منتدب 


)٩(‏ يغلق المحل 


~ (A0 - 


ويفنجروا بيها .. 

أما جدع رّبى يعشق النبى وبده يفتح ذكان جزاره يعنى صنعة شريفة محتاجة لها 
البشوات والبهرات والأفندية وطايفة المعمار يعنى كل الأمّه الضابط يطلعوا عيتيه فى 
التسريح له بالرخصة عشان يمكن يخر حاجة لما يهزوهء والا بغلط بكلمة يدعى الضابط أنه 
هاه وقطع له زرار الزكته .. وعنها ومحضر وسين وجيم وجلسة ومبلغ يدخل الخزنة » وسلامو 
علیکم .. بالڈمه مش کده یا حضرات .. 

ما تخافوش قولوا الق .. الواحد لازم يقول احق ولا يهابش حتى لو كان السيف على 
رقبته .. آهو کده والا بلاش .. لازم الواحد يتكلم سجوریا''' دا واجب عليکم يا أفنديه يا 
أرباب القلم والحبر انكم تكتبوا عالحاجات ديه علشان الحاكم يفتح عنيه طيب ويعبرً الخلايق .. 
ولکن أقول لکم الحق والا ابن عمه ؟ سیبکم تتعیوا نفسکم وتعملوا (زى اللى رقصت 
عالسلالم لا اللى فرق شافوها ولا اللى تحت شافوها) .. يعنى الواحد (اسمع من هنا وسيب 
من هنا) لا فايدة ولا عايدة من كلامه وكتابته وحق من رفعها بطيارة زبلن وبسطها بائرمبیل 
تاكسى إحنا مغرورين أوى أوى والنفخة ماليه قلوينا تصلح ايه يا عم بكلامك تروح من هنا .. 
تعض فى الأرض لا فايدة ولا عايدة جوم السما أقرب لك .. قول يا باسط .. هوه شىء 
حيجد علينا ؟ .. (طول عمرك یا رضا وانتی کده) .. مراهم الصبر احلالی وأحسن لى .. أمه 
لط .. (الجمال فى الملاح صدف) .. 

تانی يوم صبحت فتحت الدكان ونزلت" الكام راس علقتهم وشَعُلت الْسْعَحَد والسكين 
إيه ربك كريم .. ساعة » اتنین. كنت مشطب !! قمت بعت الواد صبيى ملالى الجردل مَيه 
واتشطفت وقلعت ال جلابية بتاعة الشغل ولبست الجلابيه الجوخ» وكعبت البلغه ف رجلى .. 
واتعممت باللاسه وخدت عصایتی ف إيدى وجيت دري ۳ .. واديت المفاتيح للواد عشان 
یتح بدری وتنی متوکل .. 


. بالشرف أو بالضبط‎ )١( 


(۲) حضرت الذبائح 
(۴) أغلقت المحل 


- 41 - 


مشيت خطوة والتانية وععرت لك فی الواد بلحه ورا الدوران بتاع السکاکینی هوه 
وأربعه برابره نازلین فيه طحن» رحت مطأطاً فیهم طاخ طراخ " آه یا عینی .. آہ یا ابن الکلب 
".. واد منهم قال الكلمة دى وعقلی طار رحت مازعه على خلشته القباقییى › جت فى المليان 
راح متخرشم والتانیة کوع زملاته هربم وابص والقی حته عسکری میری إِنا مجوز جای من 
بعید وجَری وعمال ینفخ قی صفارته من غیر وعی .. رحت ناتش " بلحه " من دراعه وکان 
ای ی هات فا ا ا و راا اکن ردج 
ورانا وعمال يزعق لحد ما عدم.. 


قام الكمسرى حب يزمر عشان يوقف القطر رحت ناتش الْظّمارة من إيده وقلت له : " 
استىحى عيب تعطل الناس اللطافة دى كلها عشان حتة بتاع لا هنا ولا هناك هوه دا زيون 
حيدفع الأجره .. دا رایح یرکب سفلقه' .. سيبك منه حُلْیه یرن " .. نهایته العسکری انقطع 
قليه وسلّم الأمر لريه » وأحنا تزلنا م الترمواى وحودنا على خمارة "کوستیه" خدنا لنا کام کاس 
وشمنا الفتلة "" على قهوة كيف شدينا""' كام تعميرة سَحْنًا الطاسة“ .. ورجعنا عالحسنيه 
وكل واحد على بيته .. يوم والتانى والتالت وجه شيخ الحارة ومعاه حتة ورقة فيها اسمى وأن 
مأمور القسم عاوزنى جاك الموت يا تارك الصلا .. لازم حد من الولاد البرابرة يعرفك ولازم 
الواد اللى ضربته جرى له حاجة .. 

نهایته حت بعضى وركبت سوارس لحد التمن ونزلت ورحت طالع على فوق قابلت 
الشاويش عبده قلت له : ' المآمور عساوزنى ليه " ؟ .. والله ما أنا عارف .. حش اسأل 
الظابط.. دخلت عليه لقیته واد تلموز سن تسعتاشر قاعد کده عالکرسی تقولشی الحاکم بأمره 
وأدامه تانيه تسعة واقفين بظهر انهم متخانقین سواء وهوه بسلامته عمال يدح ویکرکع(* مع 
واد أفندی ملکی .. 

.. مجانا‎ )١( 

(۲) مششینا فی الحا .. 

(۴) تًا .. 

.. ملاتا أدمغتنا بتدخين الحششيش‎ )٤( 
يقهقه بصوت مرتفع‎ )٩۵( 


-\AY — 


وقفت جنب الوارد وبسلامته ضرب الجرس جاله عسكرى لابس جلابيه وماسك مقشة 
رنها عند الباب ودخل وقف أدأمُه(') ولطع تعظيم ملاكى قال له : " هات» قهوة للبيه " قال 
: " حاضر " .. وحط كتف ولحظة جاب القهوة وحطها قدامهم والظابط طلع علبة السجاير 
وناول صاحبه سیجاره وولع سیجارة .. ونزلوا فی کلام واللی واقفین أدامه ساکتین على ما 
يخلص الطريح'""' طالت اللطعة"' اتقدمت منه خطره .. وقلت له : " خلصنا بقى يا حضرة 
أحسن ورانا أشغالنا رد وقال : " عاوز إيه .. إنت جيت إمتى " .. ؟ قلت له : " يحق لك 
يا عم ما انته مش دارى أنا دلوقتى علشان أشوف خلقة حضرتك اللى متركبة شمال " .. قال 
: " أما إنك واد ابن كلب " .. قلت له : " إتلم أحسن ألخبط لك كيانك .. مش كل الطيور 
اللى يتاكل لحمها لأ .. حاسب وعبر اللى قدامك واعمل له حساب " .. قال : " إيه يعنى 
"عرابی" ؟ .. قلت له : " من بحره "۶ .. قام الأفندى اللى جنبه قال له : "' سيبك منه › مش 
لازم تدقق معاه دامهما کان اسمه واد بلدی " .. قلت له : " بلدی لکن مشغّل أتخن منك يابو 
زکته وجرابته " . 

قال الظابط " اختشى يا واد " .. قلت له : " أحسن لك تسكت .. وحق من عملك 
ظابط وحط عليك نجمة أحط ال مكتب اللى دماغك ده فوق دماغك إنت وصاحبك .. وأبهدل لك 
خلقتك .. هوه انتم قاعدين هنا فى قهوة رقص .. انتم قاعدين فى محل حكومة يا لبخ يا لله 
شهّل الناس دول وخلينا نروح لأشغالنا " .. 

كلمة منى» وكلمة منه زعقنا مع بعضينا .. سمعنا البيه المأمور .. بعت جابنى ونده 
للضابط سألنى حضرة المأمور عن الحكاية ؟ حکیتها من طقطق*) لسلام عليکم .. قام الله 
يعمر بيته ويعلى مراتبه رَغَر للظابط حتة زغره وقال له : " مين ده اللى كان قاعد عندك " ؟ 
.. قال له : " ما فيش حد " .. قلت له : " إزاى ما فيش حد ؟ أنا أروح أجيبه يا حضرة 


(۱) أمامه .. 

(۲) المقطرعية .. 
(۴) الانتظار .. 

)٤(‏ مڅله او شرحه 
(o)‏ من الأول للآّخر 2 


- \AA- 


المأمور " .. وجيت خارج قال لى : " لأ .. استنه أنته " .. وراح ضارب الجرس وقال للعسكرى 
اللى واقف ع الباب : " إنده الأفندى اللى قاعد فى مكتب الضابط " خرج وبعد شوية رجع قال 
له : " مالجتوش() يا بيه "! . قلت له : " لازم زاغ") لما شاف الحكاية فيها مافيها " قال 
الضابط : " دا كداب يا حضرة ال مأمور " ! .. 

لكن جناب البيه المأمور راسى وحدق يفهم .. بعت جاب العسكرى اللى بيجيب القهوة 
.. وسأله قال له : " أيوه يا سعادة البيه .. كان معاه واحد أفندى وخرج وجت"' أما سعادتك 
طلبت حضرته قام بص للظابط وقال له عال أوى يا محمود أفندى إنت كداب والا هوه اللى 
کداب " .. قال له : " أبداً هوه اللى كداب " .. قلت " يا شيخ خاف من هيبة مالك طب أنا 
كداب .. والعسكرى اللى جاب القهوة راخر كداب واللا فيه بينك وبینه داعی .. یکن کان 
زمان أمباشه ودی الوقت حضرتك لحست) الشريطین اللى کانوا على دماغه وجى كمان 
تلحس عقلى وتعملها لَقَّه على حضرة المأمور .. يا سلام يا أخى على ظلمك داحنا ولاد ناس 
طیبین زی ما أنتم ولاد تاس " ۔. 

رد حضرة المأمور وقال للضابط " إتفضل يا سيدى روح شوف شغلك» التمن الحكومة 
مش عملاه بورصه للضباط وأصحابهم .. خرج حضرة الظابط وقفاه يقمر عيش .. بص لى 
حضرة المأمور وقال لى إسمك إيه " ؟ قلت " محسويك " يوسف أبو حجاج " .. قال لى : " فيه 
واحد اسمه " مرجان " من شارع السکاکینی مَقَدَمٍ فيك عریظه " .. قلت له : " مرجان ده یبقی 
مین يا سعادة البيه ما يخنش مرجان بن زمرده اللى جده الشيخ ياقوت وأيوه الواد " الماظ ".. 

قال لی " إيه الکلام ده يا واد ' ؟ .. سکت قال لی : " ما ترد یا واد سکت ليه " ؟ 
. قلت له : "انا بافتكر يا سعادة البيه فى كلمة سمعتها من جدى الله يرحمه ويحسن إليه " 
قال لى : " ايه الكلمة دى " ؟ .. قلت له : " كان يقول (ان كان الكلام من فضة» يكون 
السكات من دهب) " .. قال لى : " يا واد بلاش جنان .. إيه رأيك فى العسريظه دى .. 


)١(‏ لم اجده 
(۲) هرب .. 
(۳) وقت .. 
(4) أخذت 


~۸4 


العريظة اللى مقدمينها فى حقك ومكتوب فيها إنك مرازى ومؤذى ومفترى " ؟ .. 

قلت " وغبرض حضرتك إيه " ؟ .. قال لى : "لابد من محضر " .. قلت " هيه فيها 
محضر .. يا ميت فُله .. يا ألف ترجسه تحت الأمر والطلب " .. صرب الجرس وحولنى على 
الظابط .. خرجت لقيت الظابط إياه َير واستلم بداله جَذّع أسمر مسمسم بظهر عليه 
(بزرميط) الأب من (كردوفان) .. والأم من (مصر) .. 

وقفت أدامه .. قال لى : " انه فلان " ؟ .. قلت له : " أنا هوه وهوه أنا " .. دحك 
.. عرفت أنه واد بسیط وقلت " يکن یکون ابن حلال " .. قال لی : " ساکن فین " ؟ .. قلت 
له : " ساكن فى منبع الجدعَتّه ومدرسة الشگل " .. وقال لى : " إياك فى الحسنية ' .. قلت " 
كفك حدق( .. ولا كلمة يا حظ قال لى : " عمرك كام سنة " ؟ .. قلت لها هاهأًأو .. اللى 
تحسبه هوه احنا فى الفرز عينك كلها نظر " .. قال لى : " يعنى ثلاثين خمسة وثلاثین " ۲ 
قلت له : " بین البینین "") .. قال: " یعنی کام " ؟ قلت: له »" اکتب اثنین وثلاثین .. وبینی 
وبينك ربا " .. 

قال لى : و " أنته ليه بتسوق الرزالة على الناس " ؟ .. قلت له : " خاسب على كلامك 
هوه کل واحد يكلم واحد یجری على التمن ومادام اشتکی بقی بسیبوا له السرع على آخوه .. 
وحضرته یدوس الناس ویعمل فَلوطه " .. قال لی : " انعه ضریت مرجان واد أدريس وعثمان 
عبد الله ومحمد فراج وکرار خليفة " ؟ .. قلت له : " ما مرجان عرفنا انه ّدم عريظه .. أما 
عثمان عبد الله دى لعوأة ومحمد فراج كلمة ما جتش على المزاج .. وکرار خلیفه معرفش کدبه 
اا0 ا بک ا مس می ف کو 

قام على حیله وفضل بزعق ویشتم .. قلت " الله .. دیهده يا عم انته حتطلع عليه لبن 
الجوار أمال يا عم الدم يحن إكتب المحضر على كيفك وحلت عليك سيدك السير على المرغنى 
ورجاله "! . قعد متغاظ وفضل یکتب» بصیت للسما وقلت برابرة یا رسول الله .. بقی جنابه 
حيطرشق م الغيظ .. 


)١(‏ أعجبتنى نباهتك.. 


(۲) بین هذا وذأك.. 


~۱4. - 


نهایته .. خلص المحضر وحالنى على الحجز تحت الضمانة جه شيخ الحارة .. ضمتّى . 
وخبط المعلوم أمال كل واحد ومقامه خرجت و"على بلحة" لقبته قاعد على القهوة و " سعيدة يا 
أبو على " قال لى : " أهلاً وسهلاً ‏ قلت له : " فيك من يکتم السر " ؟ .. قال لى : " فى 
بیر یا اخویه " .. قلت له : " لا فی بیر ولا زیر .. إيه فكرك جانی علم طلب وقالوا لی تقب 
وتغطس) ونكتب المحضر ضدك " .. قال لى : " محطضر علشان إيه " ؟ .. قلت له : " 
علشان عبارة الجماعة البرابرة اللى كانوا اتخانقوا معاك فى السكاكينى " .. قال لى :" 
وازای عرفوك " ؟ قلت له : " عجيبة یا أخی ده إسمى زى الطبل .. وهوه النمر يستخبى "..؟ 

الغفرض قلت لهم " آدينى أدامكم والعبارة رسيت" على محضر واللى ينزل البحر 
يستحمل الموجة : " .. قال لی : یا شی کان نفسی نیقی ژمله زی کل نوبه " .. قلت له : 
"اسمه " .. قال لى : " يا عم مسيرنا لها .. أنتم السابقين وأحنا اللاحقون " .. قلت له : " يا 
خويه وصيتك إنك تعمل كل حيلة علشان تجى تونسنى ليلة الوحدة فى السجن .. وأحن شنب 
يكلمك آخلیه فطیره""' وأدفنه بالحیا " .. قال لی : " تصدق بالله یا خویا أنا حأقعد لهم زى 
عزرائين وحفرق) الرزالة .. وكل واحد ياخد نصيبه " .. 

قلت " سيبك من أن فيه رحمه وأنسانية مش فی الزمن ده .. ده زمن كل من هو بيقول 
يا رب نفسى والطيب فى عين الناس بطال اقرأً الفاتحة على صيانة النصيحة من أخ جع 
يعجبك أنهز له أحسن ركن فى السجن .. وفى القريب العاجل يكون مشرف أتخن زنزانة(*) 
فيه .. وسعيده يا أبو على .. سعيدة يا أخ .. وتنى راجع على الدكان لقيت أخويه شايف 
شغلی زى ما أكون أنا موجود .. أمال يا أخى ده الواحد أن حصل له أقل شىء أول كلمه تطلع 
من بقه أ " . 

قعدت على الكرسى مبسوط وصهينت عن المحضر واللى كتبوه قلت لأخويه أبعت الواد 
يجيب تعمیره .. جت التعمیره .. قوفت بیها وکَحیت گحتین قلت فی عقل بالی " زال الشر " 
.. شویه وقمت على البیت لبست وحضرت الرکوبه .. الله بقى لنا زمان ما فيش أنْرّحه .. 


(۱) لايد .. 

(۲) کان آخرها 
(۴) أعجنه 

)٤(‏ وساوزع 
(۵) غرفة السجن 


“141 - 


عملتها فُسحة بسيطة منوعة من الشگل» وتنى راجع الله فُسحة والجو صافى جمّعه فاتت 
والتانية جانى إعلان حضورى لجلسة الموت الأزلى أشاهد لق وأسمع كلام لا طلع فوق ولا تزل 
تحثت رحت يا قفاية .. ما کدیش اهو لو کانشى ربنا لبط كيان ابن الجارية " مرجان " وخلاً 
لسانه يغلط ویقول الکام کلم دولء كنا دلوقت مانسين فى السجن مع الإيراد ۰ ولكن ربك 
قَدّرء ولطف قول يا باسط وسَلّم أمورك لرب السما : تسلّم» واعمل جمايل مع اخوانك ولم 
تندم.. 

سنه فل ۰ وشتا هاجم .. واللى عالبر عنوأم ۰ وآدی محسويکم قاعد فی دکانه 
والرخصة جاتله والأشيا معدن .. الله دا حنا الظنايا ياناء وبنشرب كيفنا جو الغاب .. دخلا 
المحكمة مع ابن الجارية متهمين وضاريين .. خرجتا منها بالحداقة أصحاب حق .. الهم اجعله 
خير» وإحم وهوء .. وفتنا على قصر الجميل (فتنه)" .. معلوم .. أهو كده العلم بالشىء ولا 
الجهل بيه .. باشرت الدكان و (الاستقامة عليها عمل) وربا غفار رحیم .. 

وسکت علی کده یعنی عملت هدنه ویا قاعدین یکفیکم شر الجایین .. جانی جواب من 
واحد قریبی بیقول إنه مشتاق قوی لمحسوبکم وجی لی فی الدکان بعد یومین .. قلت له لازم 
له سبب ما داهية لتکون عنده دة خنّاتق واحنا عالحیا دی بنا ناخد کام یوم راحه " .. 

يوم والتانى وصاحبنا (طب)' .. " أهلاً وسهلا » وفينك يا رمضان " ؟ قال لى : 
'واللّه یا بو حجاج الدنیا تلاهى والناس برذك لبعضیها ومصیر الحی يتلاقی " .. قلت له : 
"بصع " .. قعدنا ف كلام وحديث .. ساعة زمن وأبص لصاحبنا لقيته سرح وشال هموم الدنيا 
كلها .. قلت له : " هوه ما توحد الله " .. قال " لا إلاه إلا الله " وحب يو٠“‏ طب وعلى مين 
ومحسویکم یقطع علی العفاریت بصیت له وقلت له .. " قولی یا تری سارح فی اُنهی غیط"؟ 
.. قال : " ما فيش بافتكر فى حسبة كده " .. قلت " أظنها حسبة برمّه " .. قال : " أقرل لك 
الح يا خويه .. أنا واقع )١(‏ 

قلت له : " أجيبت لك تاكل " ؟ .. تعالى يا واد يا محمد " .. دحك وقال : " لألأً .. 
حيلك أنا مش واقع م الجوع " .. قلت له : " إياك واقع فى بير الغرام " .. قال لي : " آہ یا ہو 
)١(‏ لا فائدة منه .. 
(۴) نوع من الأزهار 
(۳) حضر 
)٤(‏ یغالط أو یتکلم فی موضوع آخر 
(0) مغرم 


4 - 


حجاج› وجيت عشان تشوف لى رأى" قال کده " .. راح قاعد مص وسارح فی غرامه 
رحت رغرت له قوی وهوه فی دنیا غير الدنيا .. وقلت له : " ديهده يا سبع .. ما تفوق › 
احص علی کدہ .. مش تحترم قعّرة) الجدعان .. قوم يا خويه .. روح عالبيت قوامك وقول 
لھا غطینی وصوتی .۔ لما انعه مش قد الهوی ليه بس تعشق ليه " ؟ .. قال : " قسمتى " !.. 

قلت له : " قضا وادقر"' دحکتی على روحك یا سی رمضان وأحكى لى حكايتك الهم 


إنى صايم» بقى مجيّك علشان الغرا. " ١‏ .. قال لى : " يا خويه أنا وقعت م السما وانقه 
استلقیتنی '! .. دحکّت وقلت له : " ليه هو خد قال لك إنى شيال “' الحمول شىء لله يا 
متولی " .. 

نهايته القصد قول يا بنى .. قال " أا صبحت عاشق ومغرم قلت صحيح الحب عمق 
خلقتَك لأن لهاليب الغرم طالعة عليها من كبدك .. كيدى عليك یا سیدى "*' .. قال لى : 
"إنته بتاوز' عليه لانك ما انشبکتش بالحب .. ربنا ما يبتليك بيه یاخویه " .. قلت له : 
اا بم سا رد ؟ .. قال : " أُنا فی یوم کنت قاعد على باب بيتناء لقيت بنت إنا 
ملکة'"' قوی فایته من قدامی .٠‏ رحت منطور» وقایم وراها تنى قاطرها .. وهيّه مش راضية 
تبص لمحد ما دخلت بيتهم» تَنَتّنى واقف فُدام الباب بيجى ساعة ونص إنها تبص م الشباك والا 
تخرج .. أبدا.. صبحت الصیح تنى خارج م البيت من غير ما افطر وعلى فين ؟ على البيت 
بتاعها. 

أنا وقفت شويه» وبصيت لقيتها خارجة هيّه وراجل كبير يظهر عليه إنه أبوهاء راحت 
زَغرالى وعرفتنى .. اتيسمت بالضحك وأخوك اتسمر فى الأرض ولا فاقشى لتفسه إلا بعد ما 
غطسّوا من ادمه وأدينى بقالى على تلك الحالة شهر ونص ولا انا طایل منها لا حق ولا باطل 
ونا جيت لك يا بو حجاج علشان تشوف لى حل للمسألة دى " .. قلت له : " انتوا ساكنين 
فين دلوقتی " قال : " ساکنین فی العطوف وهیه ساکنه جوه عتا " .. 
(۱) کالصنم 
(۲) مجلس أو مجالسه 


(۳) وتحکم 


)٤(‏ حسال 
(۵) یا نصیری 
(۷) جميلة جدا .. 


- 4 - 


عال .. بکره تستنانى فى بيتكم الساعة ٩‏ أكون عندك " قال " عال قوى يا عم ربنا 
ما يحرمنى منك ولا من جمايلك یا سبع .. وسعیده " وتنه قایم .. 

قعدت أدحك على عبط ولخْبطه وقلت لنفسی و "الله عال یا بو حجاج حتبقى قاضى 
الغرام يا فل " . 

تانی يوم الصبح رحت عالدکان .. فتحتها وعلقت اللحم وتنى حاطط كتف وعلى 
a‏ .. ورحت قاعد والعربية بتَحَود بينا على الحسنية طلعت فيها حتة 
مره من إا يجون ‏ وراحت مصدرة۳) او میک .. وبصت لى وبصت للركاب وكلهم 
قاعدين مزنقن تقولشى مرصوصين جوا علبة سردين .. قَعدت الْمَرّه تبص لكل واحد شوية. 
وتتصعب إن واحد من راکبین یقوم لها یستحیل) .. قامت قالت " حگّم یا ربی .. بقی 
مافیش فيكم واحد عنده ذوق" شوية ویقعدنی " 

إن حد یره .. بدا سما بکْما) .. مَیلت ناحیتی وقالت لی : ' با جدع مش تتاخر 
حبه خُلینی أقعد وانته واخد مطرح يساع نفرین " .. مردتش علیها لا بطیب ولا بردی .. قام 
ا : " بس بقی بلا خُوْتّه .. إن كان عاجبك 

تقفی خلیکی؛ مش عاجيك ورينا عرض كتافك "' .. هيه سمعت الكلمة ديه وأدورت لے 
وقالت " نعم پا عنيه یا کمساری بابور السبرتو بعقول إيه انته راخ . اا 
عرض اکتافی إیه یا ترس " .. وراحت ماسکاه من خناقه وسافخاه ۸ کف مُکن راح طربوشه 
طاير من على رأسه وراقع م العربية وان لطخ*) قوی راح ماسك فی خناقهاء راحت مسَوطة 
ال ر ال ا ا ا 


(۱) رکبت وهی تسیر 

(۲) كلمة انجليزية اصطلاحيه تقال للشىء ضخم وهى شائعة عند الباعة فى مصر 
(۳) وقفت .. 

)٤(‏ مستحیل 

(0) مروءة 

.. صما بکما‎ )٦( 

(۷) الحفت اليه .. 

(۸) وضربته 


)٩(‏ مغفل.. 


“4£ - 


كانت سوارس فى الساعة ديه وصلت لحد شارع الضبيبة .. رحت نازل منها ع الجمالية 
ومنها علی بیت رمضان .. وکان رمضان ده بیقی ابن عم والدتی وله مَعَرة' کبیرة عندی» 
وعنها رحت مخبط عالباب .. فتحت لى أخته الرغيرة .. رحت داخل .. راحت أمه واخداتى 
الحضن .. " إزيك يا بنى وازى أمك وليه ما بيتجيلناش " ؟ .. قلت لها : " والله الدنيا 
تلاهى يا مراة عمى " .. وشوية وطب رمضان وجت القهوة شربناها وحضروا الفطور فطرتا 
وتنتنا قاين سواا على جوه الحاره رحنا داخلين لحد ما وصلنا لحد بيت المحبوب وقفنا .. 


احنا لسه بنبص للبیت وافتح الباب وخځرج منه راجل کبیر شایب .. قام رمضان غمزنی 
فی دراعی وقال : " أهوه ده أبوها " بحلقت""' فى الراجل طيب لقيته معرفة .. رحت ملم 
عليه قال لى : " أهلا يا بو حجاج إزيك يا بنى " .. قلت : "الله يسلمك من كل ردى .. 
واللّه بقی لنا زمان یا حاج ابراهیم ما شفناکشى " .. قال هى الدنيا أحوالها كده واللّه من يوم 
ما عزلت من عندكم وأنا ما طلعت""' العباسية أبدا .. على فين كده " ؟ .. قلت والله أنا 
وابن عمى كنا جايين لك فى مسألة مهمة قوى " .. قال : " خير إن شاء الله .. اتفضلوا " 

رحنا داخلين .. وقعدنا شوية .. وجت القهوة شربناها وبعد كده بصيت لصاحبنا وقلت 
له : ' بقی احنا جایین علشان طالبین القَرّب منك "' قال : " فی مین " ؟ .. قلت له : " فى 
بتعك " .. قال : " أنا عندى بنعين " . 

رد رمضان وقال : " القصيرة فيهم " .. قال لی : " کان من عنيه با بو حجاج علشان 
البنت ديه هى الزغيره ولا يمكنشى إتى أجوزها لك إلا بعد ما تتجوز أختها الكبيرة " .. 

دحكّت وقلت له : " أنا مش بخطبها ليه .. أنا بخطبها لابن عمى رمضان والمسألة ما 
فيهاش حاجة .. لما تتجوز قبل أختها الكبيرة » ورمضان جدع وكسيب وله دان بقالة كبير 
فی شارع عابدین ولسه خام ولادخلشى دنيا ولا دار فى أمور المسخرة وانته لو غربلت*' الدنيا 
کلها ماشی راح تلاقی ضفره " .. قال : " أنا والله من عنيه وأنا أتشرف بنّسبه » ولكن ما 
باليد حيلة لما تتجوز الكبيرة " 


. محبه‎ )١( 

(۲) تفرست .. 

(۳) لم اذهب 

)£( رشب فى مصاهرتك . 


4 


(۵) فتشت 


- ۱4۵ ¬ 


وباب حديد اتقغل أقلقل فيه ليستحيل .. الغرض تننا خارجين أنا ورمضان وهوه 
ماشی جنبی حيطق م الزعل .. قلت له : " ديهده يا بن عمى ما تخليك راجل الله .. أما 
حقيقى إنك خشنی ٩‏ خالص .. أصبر تنول المرام» دا الوعد دا جارى " وعلى كده مشيت 
أصبره لحد ما وصتّلته للعتبة .. راح على دكانه وأنا زقيت عجلى وعلى دكانى .. لقيت أخويه 
ملبوخ"' والزباين كابسه!؟' عليه رحت لبس جلابية الشغل وهات إيدك ما جتشى الساعة ۴ 
بعد الضهر إلا وكنا (النضافة م الإيان* .. 

بعت جبت لى تعميره .. أنا حت نفس والتانى إلا وطب الواد " بلحه " : و " سعيدة 
يا أخ " .. " أهلاً يا بو الأبلحى .. فيه إيه عندك تهمة جديدة " ؟ قال : لا .. إحنا اليومين 
دول عاملين راحة " والله عال يا بو على مش عادتك " قال لى : " والله يا بو حجاج الواحد 
اتدایق م الخناق والش کل وباه يشوف مصلحة نفسه بقی " .. قلت له : "ليه " ؟ .. قال : 
"شوف تعاديل ربنا .. عمى اللى فى بنى سويف مات أول أول أمبارح وكان مبيخلفش 
ومراته ماتت السنة اللی فاتت .. حت لقیته فایت لى ۱۵١‏ جنيه وتلاث فدادين أرض عال فى 
طنطا أخدتهم وبدی۸) تدیر لی رأی " .. قلت له : " مبارك أدنن*) یا عم بقیت من عباد 
الله الوارثين .. مين دك بقى يا سبع " . ؟ 

قال لى : " خيرك سابق يا معلم " .. قلت له : " العفو » تعرف يا بلحه إنعه حَقّك تفتح 
لك حتة دکان جزارة زی ديه » وتقعد فیها " .. قال : " وإیش عرفنی بالکار "۰ قلت له : 


.. أجعله يغیر فکره‎ )١( 
.. جاهل‎ )۲( 

(۳) مرتبك .. 

(£) مزدحمة.. 

(0۵( باع ما تلد 

.. اخذت‎ )٩( 

(۷) العراك .. 

(۸) أريد منك .. 

)٩(‏ السناعة 

(۱۰) ها آنت .. 


- ۱4 - 


"أقعد معايا هنا كام يوم وأنا أودكك' وأخليك جزار نتضيف " ضحك .. ندهت على الواد 
صبیی وبعته جاب جردل ميه أتشطفت") .. .. وغیرت هدومی وتنى ماشى أنا وبلحة. وعنها 
وحتة فسحة بالکارته وسکره مکن وتحشیشه عالکيف .. وکل واحد منا وعلى بيته .. 

صحيت تانى يوم الصبح وأنا جسمی مهمد ۳ .. ما قدرتش أنزل الدكان» جت أمى 
وقالت لى : " مالك يابنى سلامتك ' ؟ قلت لها : " تسلمى يا امه " .. قالت لى : " إيه اللى 
بيوجعك " ؟ .. قلت لها : " حاسس بأن کل جسمی بیوجعنی " .. قالت : " اياك انته شربت 
خمره امبارح " ؟ .. قلت لها : "واطینت ") .. قالت " طعت .. يا بنى أنا مش قلت لك 
ألف مرة أن معدتك تعبانه" قلت لها " أهوده اللى ا .. قالت لى " يا أبنى أنا عاوزة 
أقولك على حاجه بس خايفه لتكسفنى " .. قلت لها " هيه إيه " ؟ .. 

قالت " نفسى ومنّى عينى إنك تتجوز") وأشوف لك خلقة وأنا يا بنى ما فرحتش 
طول عمرى مش تفرحنى يا يوسف تحبر بخاطر أمك اللى إن عاشت السنة دية مش عايشة 
اللی بعدها واللی فات من عمری أکترم اللی باقی .. حقہ یا ہو حجاج لو سمعت كلام 
واتجوزت وربنا هدك وبعد عنك الواد بلحه وعرابی وشلعه .. لگنت تبقی سيد التاس .. يا 
بنى صك م الشقاوة دی دانته بقيت راجل تلا العين د أبوك کان راجل م البيت للدكان ولا 
کانش حد یسمح له حس ولا خبر بس انته طالع لین فى العيلة " 3 

سمعت منها الکلام ده وما عرفش إیه اللی حصل لی کأنی کنت نایم وصحیت .. والا 
سکران وفقّت .. دخل کلامها فی ودنی ولا خرجش زی زمان لأنها کلمتنی فی الموضوع ده ولا 
ألف مرة .. جيت أرد عليها سمعت الباب بيخبط .. نزلت البت أختى فتحت دخل خالى رحت 
قایم واخده بالحضن قال لى " إزيك يا ابنى يا يوسف " قلت " الله يسلمك يا خالى " .. قال : 


.. أعلمك‎ )١( 

(۲) غسلت أيدى .. 

(۴) أعضائى تۇلنى .. 
)٤(‏ وأفرطت فى الشرب .. 
(۵) لعنها الله .. 

.. مريضة‎ )١( 
تتزوج‎ )۷( 

(۸) أولاد .. 


- ¥ - 


" بقى يا أبنى كل ما آجى أشوفك وأشوف أمك مالتقيكشى' وأسأل عليك يقولولى انك 
مسجون .. انشه عاوز تقضى عمرك فی السجن .. خدت شهر فی شهرین فی تلاته فی سنتین 
فی تلاته .. فى سنه إيه ده يا يوسف .. إنته قاطع أبونيه"" فى السجن بيقولوا الولد لخاله. 
وخالك عمره ما وقف أدام عسكرى وأبوك الله يرحمه ويحسن إليه كان كده برضه وانته بس 
طالع لين " ؟ .. 

ردت أمی وقالت له : " والله یا خویه أنا كنت بأكلمه ف كده وانته داخل إياك یکون 
ریا قبل دعًَایا(۳) ويهديه بقى ويمحى الشقاوة عنه .. مش تسمح بقیى يا يوسف " ؟ .. قلت 
لها : " والله يا أمه أنا اتدايقت م العيشه ديه وقرفت م الشكل والبلاوى الزرقا .. ويد 
استریح بقی قولی لی .. انتی ما دریتیش " ؟ 

قالت : " باه .. قلت لها : E a‏ 
E‏ صاحبنا الحاج ابراهيم عبد الواحد وعاوز يتجوزها وراح يوت عليها " 

. قالت: " عجايب وبعدين " قلت لها: " رحت للحاج ابراهيم وخطبتها لرمضان ٠‏ 

رضی. ولكن بعد ما تتجوز أختها الكبيرة ورمضان مش طايق ١‏ يصير إيه فكرك انك تقو 
دلوقثى تلبسى ملابعك وتاخدى معاكى واحدة من أصحابك وتنك ا 
تاخدى أم رمضان وتروحم على بيت الحا ابراهيم تخطبى لنا البنت الكبيرة إن كان حلوة 
ومتربیه وبنت حلال وتخطبی آختها لرمضان " .. راحت مزغرته .. ومن فرحتها راحت واخدانی 
با لحضن وبایسائی من هنا ومن هنا .. وتزلت دموعها تجرى على خدودها ما قدرتش أملك 
نقسی فرت( الدمعه من عینی .. ورُحت بایسها واتأثرت خالص وخالی راخر فرح قوی 
وانبسط وأختی زأططت' وراحت تجرى جابت ملايتها وملاية أمها وفى دقيقة كانوا لابسين 
وأنا رحت قایم خدت بلغتی ف رجلی ولاستی على کتفی ونزلت جیت مت" عربية أجرة .. لأن 
ا 
(۲) تذكرة اشتراك 
(۳) دعائی .. 
)٤(‏ غير قادر .. 
(۵) أتحدرت دموعی 
(1) فرحت جداً .. 
(۷) احضرت .. 


-144- 


الکارته ما يصحش لها ركوب حريم .. 

ركبنا العربية أنا وأمى وأختى وخالى استأذن ووعد أنه ييجى بالليل عشان يشوف 
عملتا إيه .. وسوق يا أوسطى عالعطوف .. وصلنا هناك راحت أم رمضان واخدة أمى بالحضن 
وقعدوا لحظة ورحت فاتح الموضوع أدامها راحت مزغرته من فرحتها وتنهم قاين هما واختى 
وأخت رمضان وسابونی فی البیت مستنيهہ() .. 

شویه وطب رمضان انما داخل ووشه مکشر وماشی دایخ رحت مقابله وأا ميت م 
الضحك وسآمت عليه وقلت له دهده يا واد أفرة خلقتك بقّى رصل عاللى عمرك مائت 
شایفه") .. دیهد یا بنی ما تفرفش بقی " قال لى : " أفرفش إيه وأتقندل إيه " .. قلت له: 
رم ر ی اجس آنا ران کی راع ای ما ر ات ل 
"تعرف أمی فین دلوقتی " ؟ .. قال لى : " لأ " .. قلت له : " مع أمك " وطبیت ساكت قام 
دحاك وقال : " عليه الحلال ما فهمت " 

قلت له : " ولا أنا " .. قال لى :" سيبك بقى من الهزار " .. قلت: " طيّب يا عم فرغ 
الهزار بقى إلا إيه " ؟ دحك وقال : " مش عارف " قلت له : " أمى وأمك يا رمضان قاعدين 
دلوقتی مع مراتی ومراتك " .. قال لی : " بتقول إیه " ؟ .. قلت له : " بخاطرك بقی " .. 
شوية والباب اتفتح وراحت أم رمضان داخلةء وضاربة حتة زغروته سورت ودانه.“ ووراها أمی 
والينعين أختى وأخته .. قلت لهم : " خير قالوا خير أن شاء الله يا واد .. انته وهوه إديكّم 
عالمهر .. کل واحد یجیب تلاتین هیف "*) قلت : " والله عال داتَمَن ٠١‏ خروف مكن يلوا 
زریبه " .. 
ضحکوا کلهم وراح رمضان مطلّع"' محفظته من جیبه وراح مدّی لأمه ۵۰ جنیه .. 
بصيت له وقلت له " وأنا يا واد " .. راح مطلع ٠١‏ زيهم وأداهم لها بقوا ميّه» وحلف ستين 


.. منتظرهم‎ )١( 

(۲) النبى صلى الله عليه وسام 
(۴) أشعل سيجارة 

(£) آذاننا .. 

(0) جلیه .. 

(۷) أعطى .. 


- 144 - 


لف يين إته بوالى فيهم الذمه» قلت " يعيش الجبايا بن العم ويالله ما فاتشى اليوم الا وكنا 
قاريين الفاتحة .. وبعد تلات أيام ما فيش غيرهم كتبنا الكتاب .. وعملنا حتة فرح كفا“ 
٠‏ جنيه دفعتهم أنا من جيبى .. وعنها وحتة ليلة ما فيش مثيلها .. 

عملناها فی بیت رمضان لأن جهتهم هاديةء وبیتهم واسع وکبیر قوی ودخل رمضان 
على عروسته وأنا دخلت على عروستى» واتقتعنا والذى منه.. صبح علينا الصباح قمنا قعدنا 
کلتا. شویة »دخل خالی وراح مدینی آساور""' بندقی يساوم ٥۰‏ هیف .. قال لی دول علشان 
عروستك .. وراح .. مناولنى ورقة كبيرة مليانة كتابة .. وقال " وادى حجة بعشر فدادين طين 
فى الزقازيق اتنازلت لك عنهم " .. 

رحت قایم وواخد إیده ولاطعها") وهوه راح واخدنی ف حضنه وما قدرشی يلك نفسه 
راح معیط ا من کتر فرحه .. رمضان میل على امه وتکلموا مع بعض بشویش!*) وسمعتها 
بتقول : " والله يبقى كويس خالص " .. وبعد لحظة أخذنى رمضان على جنب وقال لى :" 
يا خويه يا يوسف أنا ماليش أخوات رجاله » وأنا فاتح دكان بقالة ف عابدين والأشيا 
معدن" ولکن تلاقینی تعبان خالص لأنی مالیش زميل يساعدنى ويباشر معايا الشغل 
والناس الأغراب كلهم حرامية*) .. فإيه فکرک إنك تسيب دكان الجزارة محمد أخوك وبعد 
سنة والا اتنین تکون أختی کبرت نجوزها له وانته تشارکنی فی دكانى بالقرشين اللى معاك 
ونعيش كلنا ف بيت واحد واهى الشقه دى فاضية كلها خليها لك " .. 

قلت و " الله فکرة " .. وعلی کده اتفقنا وتانی یوم جردنا الدکان بتاعته طلعت۱) 
البضاعة اللى فيها بألف وخمسميت جنيه صافى .. رحت دافع ۷٠١‏ وكتينا عقد الشركة 


)١(‏ اتفقت عليه 

(۲) سوران .. 

(۳) قبلتها .. 

.. بکی‎ )٤( 

(0) ھىسا .. 

.. عال‎ )٩( 

(۷) واطالة حسنة جدا .. 
(۸) لصوص .. 

)٩(‏ وجدنا.. 


وسجلناه» وأديت الدكان لأخريه " محمد " قَعّد فيها وبقت الحاله مافيش كده أبداً .. 


برجع مرجوعتا للراد " بلحة " .. قابلته بعد الفرح ورحت معاه لعند الرخاوى 0 
أخدت مته دكانه اللى ف شارع السبيل ودفع له " بلحه " ۰ جنيه خلو رجل وخلیت الواه " 
محمد " يعلمه مسافة عشر تيام كان لسطه١)‏ .. وإیده مشیت وبقی له اسم وزباین وعال قوی 


بعد شهر من جوازنا حبلت""' مراتى وحبلت أختها مرات رمضان» وعلى ما تمت الستة 
راحم والدين!٠‏ والغرابة ف يوم واحد .. أنا ربنا جاب لى ولد وهُّوه ينت .. جانا الخبر واحنا 
ف الدكان .. قلت له " إيه فرك یا حظ فی إنى أسمى ابنى سعد زغلول " .. قال : " وأنا 
أسفى بنتى ضفية " .. قلت له : " ونندرء والندر لله» أنهم لما يكبروا إن شاء الله نجوزهم 
لبعض " .. قال : " نقراً الفاتحة بتاعنهم من دلوقتى "* ! .. 

وفعلا .. رحنا " سيدا الحسين " نَدَرتّا .. وقرينا فاتحة ابئى على بنته» وبعدها رُحنا۷) 
كتبنا الإسمين فى مصلحة الصحة .. وانتهينا على كده .. تانى يوم وأنا قاعد ف الدكان إلا 
"وبلحة " طب و " سلام عليكم والسلام " .. لقيته بقى معلم تام وتاب من المسخره وال خناق 
والأرف .. 

طلبت له القهوة شربها وبعدين بص لى وقال " أنا جى لك فى مسألة إياك تقض " .. 
قلت له : " رقبثى يا معلم محمد " .. قال : " أنا طالب القرب منك فى أختك " کلت لذ 
" خدامتك " .. 

كلمة منى وكلمة منه .. رحنا قاريين الفاتحة وقلت له " بعد جمعه تب الكتاب " .. 
واتفقنا وتنه ماشی وهوه مبسوط وروحت حکیت لأمی وقلت لها " إن بلحة بقى نسيبى " .. 


(۱) جزار مشهور 
(۴) مرن .. 

(۳) حىلت .. 

.. وضعا حبلهما‎ )٤( 
.. الاآن‎ )۵( 

.. رجعنا البيت‎ )١( 


- ۳. - 


قالت " اللى تشوفه يا بنى خير " .. قلت لها " وإيه فكرك إن محمد ابنك نجوزه أخت اين 
عمك رمضان " ؟ .. قالت و " ماله .. والله ما في أحسن من كده " .. ولا جه محمد م 
الدكان فاتحته فى الموضوع فرح قوی» وجه رمضان كلمته فى المسألة رضى .. رحتنا قاریين 
الفاتحة وبعد جمعَة دخل محمد أخويه على عروسته أخت رمضان» ودخل المعلم " محمد عيد 
العزيز بلحه " على أختى .. وآهو ربنا تاب علينا كلناء وعَوْض صبرنا خير .. وعرفنا إن 
الشقاوة ما فيش منها فايدة ولا عايدة .. والمشى الطيب ما فيش أحسن منه .. وعلى رأى 
ا مل ( یا بخت من بات مغلوب» ولا باتشى غالب ) ! .. 


4 3¢ 3% 


~N. 


d by registered version 


فهرست الكت اب 


ا ا ا ا بك كه لد له بك لكو لوه اكه ب د لي ور و وا ب ا 


ریه اسو ب وه پو بوم وق فم ف و e‏ ہوم بوم بوتي و ی وی بم بو کد و و Ka‏ 


Combine - (no stamps are 


۹ 


Converted by Tiff Combine 


(( فهرست الكتاب )) 


تصدير .. 0 

عمالقة الفتوة فى مصر ۹ 

* محمود حكيم .. فتوة الكحكيين : ۱١‏ 

(تاريخ الفتوة فى مصر ) .. 0 

- مقتل فتوة سوق السلاح .. ۱۳ 

- سيد عواد .. وبهية المحلاوية .. ۱4 

- مأمور الدرب الأحمر .. ووكيل قنصلية فرنسا .. ٤‏ 

- مقتل فتوة قوادیس وباب الحلق .. ۱۵ 

- معركة الكحكيين الكبرى .. ۹۹ 

و الق .. ۱۸ 

* أحمد عرابى .. فتوة الحسينية : ۱۹ 
(معارك الفتوات ۱۹۰۹ - ۱۹۲۹) .. 

- معركة باب النصر .. ۱۹ 

- الزعيمان المتنافسان : عرابى .. والأسيوطى .. ۳ 

- معركة وش البركة .. ۲ 

- معركة باب النلق .. ۳ 

- المعركة الفاصلة .. 8 


- ۲.۵ - 


* عرابى يحتل الحسينية .. 
* على الحستى يُعلن الأحكام العرفية فى " المدبع " . 


8 شهادة الشيخ " حسن الينا " لإابراهیم کروم : فتقوة بولاق .. 


- الزفة البلدى .. 

- على بيه : فتوة السيدة زينب .. 

- من هو الفتوة .. 

- اع مع أسد 8 

عندما حکم الفتوات مصر 2 

- قصة الفعوة الذى احتل الحسنية ۵۵ سنة .. 
- أسلوب المعارك .. 

- الأحكام العرفية .. فى المدبح .. 

- فتوة حى السيدة : على الحسنى .. 

- فتوة " الأتقياء " : ابراهيم كروم .. 

- توبة ابراهيم كرورم .. 

- رآی الشیخ " حسن البنا " فى ابراهيم كروم .. 
- " تشطیب " مولد امبابة .. 


* الفیشاوی .. فتوة'" الحسبن ا 

* (کیف یعیش الفتوات فى مصر) ؟ . 
- أول خناقة .. 
- مولد سیدی " اسماعیلی الإمبابی " .. 


۳ 


۷ 


۲۷ 


۳۷ 


۴۸ 


- كيف تيدأ المعركة .. بين الفتوات ؟ .. 


- الحاج " مهدى سليمان العجمى " : فتوة " الحسين " السابق .. 


e2‏ لے 
- الهروب من الجئدية .. 


GT DR 
. (صرخة داوية .. من أكتع ثاثر)‎ 


س" منصور حلوانى " : الأكتع .. 


* تائبون .. واللّه أعلم : 
- فتوة " كباريهات " شارع الهرم يتذكر : 
- نعم .. أنا السبب فى ضياع كابتن الأهلى ! .. 
- المشاهير : (كتگت). و (محمد عباس) 
ال 


* نساء .. فى عالم الفتونة : 
+فتوات الأحيا ءالوطنية .. كانت لهم دولة : 
فتواية (حى المغربلين) أوقفت ركب "ا لخديو عباس" .. 
نمنوع مرور الزفة دون تحية أهل الحى وفتواته .. 


فتوة بهوى كرةالقدم ويوزع الشربات حينما يفوزالأهلى ! .. 


¥ 


- دولة الفتونة .. 

- فى الأحياء الوطنية .. 

- أسماؤهم الغريبة .. 

- نساء .. فى دنيا الفتونة .. 

- قصص هؤلاء .. 

- يداية الطريق .. 

- صور من أعمالهم : عزيزة الفحلة .. 
- الفتوة المأجور .. 

ارات اة 

- انتهاء الفتونة .. 


* جليلة .. فتواية الجيزة : 


0 


(سكسكة : الخناقات لم يعد فيها مكسب) . 


- أولادها .. يقتلون (خالها) .. 

- المهر : خناقة .. 

- المشاجرات بمنوعة فى حارتها .. 

- " جليلة " تعيش مع ثلاث ضرائر .. 
- إنزل .. يا حلو .. 

- تطوف الشوارع بالعربة ( الكارو) .. 
- (سكسكة) بدل (جليلة) .. 


NE 


#المعلمة (توحة) : فتوةالمطرية : 
+ تضرب (۵) رجال فى المعركة .. 
+ تغلق جميع المتاجر والمنازل فى الشارمع .. 


" زكية " . . فتواية (سوق الخضار) و(المناصرة) : 
"امرأة تقهر الرجال .. وتجبى منهم الأموال : 


- يقدمون لها الضرائب : 
- من يفف فى طريقها .. فقد ضاع .. 
- تضرب عسكرى بالروسية .. 


* فتوات .. ومجرمون من الأقاليم : 
* " محمدین " .. أول فتوة لبولاق .. 
- الزعيم الخفى .. 

- قلعة العانسين .. 


SNA 


۸٦ 


AY 


- حياة .. فى اليل .. 
- ابن الدكتور .. 

- كنز .. تحت السرير .. 
- استکشاف .. 

- الشيطان الصغير .. 
- هجوم الغجر .. 

- دم وذهبپ .. 

۵٩۰ ( -‏ ) جنایات .. 
- شبكة المراقبة .. 

- صید البراری .. 
قات 
- محكمة السماء! .. 


* محمد رفاعی : 
(فتوةالمنصورة) .. 
* فتوة .. من الصعيد .. 
( مارد الإجرام ) .. 
- عصابة من الأعراب .. 
- أفواه البئادق .. 
ل انان 
خراص 2۸ 
- أول بلاغ .. 


4. 


- جرائم أول الشهر .. 
- اعتقال الزعيم .. 
- دموع الزعيم .. 
- شهيد الغرام .. 


* " على بدر " .. الشقى الذى تاب : 
* ( ۳۰ )عاما.. مجرماً.. 


* عصاباتی .. مغامراتی .. غرامیاتی .. 


- القصة الكاملة لمغامراته .. 


- مولد مجرم .. 


- غرامیاتی .. 


E ON a E 


- زنزانة اجون .. 
- حياتى فى المعتقل .. 


ب زايد فتوة شارع الملك هه 


لفات اللعرف: 


~۹۹ = 


۹۹ 


۹4 


- مۋامرة . 

- " جلال شعراوى " فتوة ( حى الخليفة ) .. 

- " الشيمى " فتوة ( الباطنية ) .. 

- معركة دموية .. وفتوة ( كلوت بك ) مع فتوة ( الجيزة ) ء. 
- فتوات ( حرب الحصين ) : أبو عويضة »وزفلة » ومحجوب .. 
- سقوط الوحش .. 

ا 

- هياج .. 

- فى ديا الجنون .. ۰ 

- ثريا .. الساقطة .. 

- ثلاث رصاصات . 


توبة جرم .. 


* مذكرات فعوة .. 


“hl Urpin Uilun uf tlw Alexandrla Library ( QU. 


at. e Sear, 


cae 


۹ 


11 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine 


