EET EEEETEET 
El E) 


س 
a 1 E‏ 


r 
. 


ا 
1 س 
LL i‏ 


ا 
ر 
-“ّ 


HEE 
2 


۳ 
E he 
2 
1 
را‎ 


ee 
SS 
. i™ 

پک ا ا ا 

ET 2 

ا a‏ 
و 
ا 

٣ 1" mr ل‎ 

N ET O u 


n i 
ا‎ N 


e 


س 


E 


ر 


E 


2 


AL" a 
. rT 


EL 
CTD و ل‎ 


Ek 


۴ 


ا 
ا 
اا 


ETE 


سا 

r 
1 
ا‎ 


5 


7 0 i - 1 


n 


ت 


ا 


i 


A 
ا‎ 


7 


ّ 
a 
e, 


ا 
1 و 
ت 

r 

i 


ra Cpr FF 


n‏ ب 


س ا ر ا 


٣ 
n 


=. 


a 
ا ا‎ 
r س‎ 1 


=. 
= 
1 


ا 
" 
2 
Hî‏ 
e‏ 


1 


ا 
ا 


a 


e 
را‎ 


8 
2 
5 
ELT 
0 
ETE 
7 
1 
e 


= 
o 


n 


r‏ و 
PEE r‏ 


u 


f 


1 
E 


ا 
EH‏ 


HS 
1 
LÛ 


EEE ا‎ 
EET 
ih 


٘ 
2 


. 
1a" aa 
TEE 
mr, n 
= ل‎ 


Lr Fh ha 


ر ا کک 
TT ۳ 1‏ 
EEE‏ ا 
2 ا n‏ 
ا 
mr‏ 4 


0 


E . و‎ 
SE rap a i" o A 
1 


r 


i 


ا ی 


EET TTT 
س‎ ۳ 


Sen" 


پا 


n . 
ا‎ 


حقو ةلاطب م حفط دات ولي 
الطیسة الائے: 
۷ هھ _ ۹۹1م 


اللاشر 
مكنبة سدبو لی 
مدان طلعت حرب بالقاھىرة .ج 3 
تلیفون ۷٥٦4۲۱‏ 


رآ کے جا ا ا ا ےار ہے آ ت ال و یدرد ہر ا لے م فی لا Lr FL LC TTI ray F-1 : H H3‏ : ن E‏ ن 
: 3 ا ا ا ق ا ا ا ا ا ا ا ر وو ل کار م ور ل با تھ ا ۴ ا لو ی و ی ٣‏ ا کال ر لر ی اہ دک تی ےا اک عفرل در اا سا ا ا کم 2 ب و ي praia i A‏ 
HEHE‏ 


TEI a LAFE I 
r SD TTECEIIETET E 


1 


Er EIEN ETT tp a 
0 E 1 : 9 e TE و‎ 0 ROE 0 
Ep RRS ا‎ a a a TED E 2 E A ETE Hp E Ea AES E E 
n Ê E TF اا‎ 3 5 E E hE Lei Lp 1 ۳ 

او ر 


i 
Eri 
r a 
E 

ا 
a‏ 


pt Te 
0 
3 


ا 
e‏ 


1 ا‎ 
E E 
E 


ر 
n‏ 


erf 


E 
EE ا“‎ 


"1 
a. 
جل‎ 


IE 
E 


1 
ن 


ا 


E 


E 
ا‎ 


E 
ا‎ 


Tn E 

REFE 

Tra EE I EA 
HR Eb FI E a ES 
E 2 EE 


1 


a 


PLS 
HGF 
a E 
E ph: 
ا‎ 


i 0 ا‎ 
E 
0 e 


1 
Hr 
E 


EEE 


ی ر جد ا ٢‏ و الت ارد Lip E‏ 3 کک "ا 2 جج ا EEE E‏ 


4 2 2 ا 


٤ 
1 1 


0 


ToT] 
TE 
Ia rimi 


1 
EFE a E 1 ET ۳ ا ا‎ ETE ih. E e ا 1 ا‎ E Ee 0 1 1 EFE 
E e r 1 ۳ E i 1 2) م‎ 1 E ْ ۳ e ا‎ 1 i i 1 ا‎ 2 
0 : 1 ا‎ i a hl. ا‎ 1 0 rH 1 : 3 1 2 e 1 


E 


7 E 2 


= 
1 


0 1 
E 


LEAR 


٣ 
ا‎ 


: 0 
ِ ۳ r 
2 E 
E 
ET 
ا‎ 


0 


FE‏ ا ر 
اا ا ا ی ر 
Hp‏ 0 


1 HE HE 1 
ج ا‎ 1 0 
1 


E‏ 2 2 1 و 
EY i E‏ 


r 


1 
ا 
;1 


2 


د e TI 1 E‏ ا 
E E ROE e RE TI HG BEE I:‏ 


rsh 


=7 
ر‎ 
ıı 


e 


ا ا 


il 


E 
اسر‎ E 
EHD 


Hr ak 
EE 
IEP IE 


Fmd اا‎ 
La. 


= 
ا‎ 
parr 


ST 
e 4 
EE E ET 
e RR E 
2 2" Fz 
ا‎ 1 2 


as 


د 


a i. 1 
E 8 ا ا‎ EE EE 1: 
1 0 BY Pr f i LEHR E 
Î rrr pr i LITE ا3‎ ۳ r i ۳ 1 41 0 HIE E 
e E 
ر‎ a 1 Ek al I) IP : E 

E Fk: 1 1‏ ا 

اس 


را 1 


E E‏ ا 


E 


gama E TESTE a RTA Iai TTT 


ا س س 3 - Lai E [i E‏ 
ع 1 سے کو ہس س سی س ا س ےی 


i 

ا" آرم لر ا 
ا :ا 
il ‌‏ 
: ۳ 


اسسا | ب و 
ہس ل ر ا 


: ا 
Ta‏ 
a‏ 1 


8 س 
E‏ 


ن 
رسا ییار 


۳ ۳ ٣ ا م‎ TI 
e UE r 1 
ا 1 ا‎ 
1 1 2 ل‎ 


ا و ہم ی وی ی 


0 


E 


د“ د رال س 


3 7 
ت 


E 
3 4 
1 ا پا‎ 


3 0 
ا 1 


ساسم لا 
5 ۰ س : 


ارس 


f ا‎ E . 


ال 


a‏ 3¬ ا 
ا 


ج 
E‏ ا ا 
EET a,‏ 


3 


kh 
e r. 


a 
Lp 
r7 2" 1 


زس ۳ E ED‏ - .ا 

E a 

e E BTS SY E 

E e‏ کک RS a ET E‏ ا س 
irr 7 .‏ ا r:‏ 
Ea ERS‏ 

0 ا ا E‏ اا ا 

mr r. ¥‏ ا 


ا 
E:‏ 
2 


ا 


Hain 
1] 


Ll 1 
E 
r] 


7 1 2 را‎ 
2 1 a E 3 ا‎ HESI ا‎ i ay TOE EFS E E | ETE 6 ا‎ 
1 0: 8 1 2 8 E n 1" 2H 7 9: ا‎ 1 : Hl 1 ر‎ . 1 1 0 i. 1 IH 
LEH fe e e pa 
i 9 1 
ا‎ ٤ 


E E 1 ار‎ 1 e 8 : I 2 1 ا‎ E 1 
E 0 " i و‎ 1 1 : :. pp 7 ا ا‎ 11 
ار‎ ll 3 . 1 a a ٣4 FF E 1۳ i 


a 
ا‎ 


pF س‎ 
e 
3 


I 
E 


0 


a 


: 2 
ب 


0 


r‏ ا 3 پک چ د ل ¬ س چچ ےی پس 
ere o TÎ‏ ا . 
. ا n. . np nn‏ . 


E 


Ea:‏ ا 
1 7 7 
3 
E E Er‏ 
1 ت 
: 9 


J 1 و‎ 
lh 
3 


0 


۳ ا‎ E ۴ 8 i, a E 1 
py OES e Fae poe oe E iI 
N SR 


ا 


س 
E n 2‏ 2 
ES‏ 
ر ا 7 iT‏ 
EE‏ 
EER E‏ 
ES 2‏ ج 
ا 1 ج 
E.‏ ا r ۳ Hei ik"‏ 
E ESE‏ 
E E SEE‏ 7 
ا ل 1 


alr Ta 3‏ د 
E E‏ 
REN EE‏ 
RT 1 HT‏ 


e ¬‏ 
Ea HE‏ ا ا = 
ا EEE‏ ا 1 ر 
س ّ = 1 ر ا 2 
ا 0 
E‏ 


r 
س‎ 


2 1 
E 


8 1 
0 E 


2 ا ا 


EERE 


س سوا ا ی سے س ےا r ٣‏ 2 - 
LL r e‏ ر ا ا ا لی ر 
E‏ 

TT, 
3 " 
1 2 


ا 


ر 
I‏ 
E‏ ا 


a E 1 
۰ a 7 
IE FEE 0 1 E E 

e 


a a 1_i 
i 


Cy: 
Cr. Ei 


EEE 
RE TEES 

1 

ج 


E 
am 
ا‎ 0 2 2 
5 E تیار ا‎ E rat IF 
1 


aga E 
ا‎ 
E 


lan ا‎ 


0 
E EE Ê 
م ر‎ ETE 
E ay 


سنہ س 
r‏ 


a‏ و“ س 
Gs lL LEN‏ ا د : 


a" 


a. 
TH lr ا‎ £ FI 1 1 1 : : 
الل ا‎ 3 : E 2 ا‎ aba E EET j 1 ٍ: 3 
1 RD ا ا 1 ا‎ Ap ِ eH N 1 


ا 


er Ider ep HE, : eal 
E e RL I SHI 
ا 0 ا‎ ٣ 


e | 4 1 ا‎ 


a r 


Ta 


ناف الولف الرمره 


La Genêse de PEsprit National Egypiien — 
par M. Sabry 


كتا ب بالفراسية بقع فى ۲۸۸ صفحة من القطع الكبير» 
مله - قرشا . 
امن ۲۰ قرشا . 


۴ س أدب وتار 
سفر بحتوی على أربعة کنب : ( ۱ ) جود سای 
اشا البار ودی » محث ملیف حباته وشعره مصدر 
- قدمة بقل أحمد شوق بك (۲) اماعیل صبری باشا 
حيانەوشىره () تارع الحركة الاستقلا لية ف ابطالاء 
مصدر جقدمة بقل خلبل بك مطران )<( الفصول : 


امحأاث معفوعة ف النقد والأدب » المن ۵٥‏ فرشا . 


کتاب پستند الى اسا لب البحث العلمى اديت 
تارج ذلك الم بر الکبیر ا لذ ی قامت عل مہا ده مد نة 
أوروا اليد شه (مزين بالصورالىكثرة) امن ٥‏ قرشا 


أأقدمة »اڈ 
الاب الول مهد . 
ې الرومان. کک العرب. المماليك. الفتح العانى . اخلة الفرنسية ١۴‏ 
الاب الئان : یں على . 
)١(‏ لسا د على ونهوضه o»‏ ا 
(+) الاأملاحات الداخلة Au uan ao‏ 
(۴) ساسة د على المارحة 
الياب اثالث : خلفاء جى على . 


عباس الا ول : Ez‏ سە چدك اشا 


الاب . الرابح اما عل 

۹٠ . . الحطة الالبة والسياسة وأسباب التدخل الاوروفى‎ )١( 
NIMA uuu unnnsa , . الاعال العامة‎ )+( 
النيضة العدرائة والسياسية ي ي ى ى ى ...ل۷‎ )۳( 


1 فهرس 


emS SS Qa Qa a a a * مقد مات الثورة‎ (٩) 
- ٠. . . ر) الثورة العراية‎ 
: الاب ال ادس‎ 


مړ ف عرد الالال 4# لى صو OOS mM‏ 


اڪتاب الثانى 


الولابات المسحدة eens‏ 


الا ستمار الور و : 
(+) أوروبا فى أفربشة n‏ 


(۲( أوروا ی اسا n‏ 
(۳) اجلترا فى الا وقبانوسية وشمال أمريكا ىء , . ... 


ټپ gq‏ 
“ہہ 


€ e~ 


اعتاد الكثيرون أن لاينظروا الى « التارع » نظرة اعتبار وأن 
لايقدروا مهمة الؤرخ الدقبفة حق قدرها متومين » والناس أعداء 
ما جاوا ٭ أن عمل پنحصر فی قل الحوادث وسردها »ولل هم 
عذرا لأن معظم الکتب » ان ل تكن كلما » التى ظہرت بالعر بية 
ف تار مصر ا لحدیث خاد من روح البحث العلمى . 

واذا كان التاريخ عاما بالغاية التى يرمى اليا » وهى الاهتداء 
الى المحقيقة » وبوسائل البحث التى يريد الرصول ا الى هذه 
الفاية » فهو ولا ريب فن بحتاح الى مرانة طويلة وذوق سلب 
يستمد مها ارخ قدرة الصور الماهر فى تشيل الوقائم ميلا راما 
برك غفیقته وجاله . 

وتظهر شخصية الؤرخ فى حسن استيخلاصه الوقائع من منابما ٠‏ 
امم فی كڪنابته بين الايجاز والوضوح اللذين مالباب كل 
بلاغة وفن . 


۸A‏ مقد م 


ولا کانت حقائق التارخ الصرى لازال مشوشة فى الاذهان 
أو محهولة » خصوصا وان الكتب الاجنبية لا تنظر الى الوادث 
الصر نة الا من ناحبة واحدة » رأينا أن فى عنقنا آمانة جب أن 
تۇد پا . 

وقد أوجزنا هذا الكتابحتى بكون سل المتناول بن طلاب 
العل وعامة الناس وخاصهم على السواء » وهانحن أولاء نذ كر 
اھ الصادر يتين القارىء ننا[ نأل حہدا فى عفيق الفرض الذى 
ر مناه لانفسنا » ونرجو أن نكون قد وفقنا بعض التوفيق 


مصادر تار مصر الحدث 
۱ 
الصب ادر العر له 


لانريد أن نذكر إلا أم الصادر التى حكن الرجوع الما : 


مذ کرات مل عله س هده المد کرات اة تشر الى البومءوهى 
من أدق ما كدب عن الورة العرابية وأسبابما » ولكنها غي ر كاملة لان الاسخة 
الخطبة الى اطلعنا عليا تفم فى ) ١٤‏ صفحة ء ويقف ذد كر الحوادث عند وزارة 
شريف الا ولل فى عبد الثورة 
وقد کیٹ ده الک ات بٿاء ع ااب لدی عماس ۾ و صبكدز لي إعر إة 
شکر جا ۾ فما D‏ مو لای ٤‏ مدا مام اذا کر متاك ٤‏ ءارف هدر ماک 4 
مر ی أن | کتت ما شېدٿ وما سمحت » وما علەت وما اععق دت في الوادث 
العرأسة م عپد شاا ای ا راء وکر ان آسبا مما واسناد ال عمال ا آرہاہپاء 4 
دو ادل هده الفعية يأرل ام اللماكة ع من اقترفما و ری ءا #ں ریسا 
وفد کان الساعی فی كينها حاى التراب فى وجمما وقوف على سرار هذه النازلة 
سعد با اقل لر شیدعن الا غر ار بظو اهر اوس ت هامر اثر وصور ا ھا نکش عن شر و عبر 
ۆەن اج اقبہام هده اذ كرات القسم اذى شرح یه ٣د e‏ اساب الو رة 
المسيدة فی عصر اسماعءل ۰ 
حفالی الاحسار عن دول الیحار ا الاي اسماعیل سر هیلک 
اظر الأدارس اسر سه ) الأرحوم اسماعمل اشا ور هراک 4 سس 4۱۳١ ٤‏ عة 
بولاق ا نظر تار 2 مصبر فى ارم الثاني من هذا الكتاب الذي يقال أن الرحوم 
اسماعسل بك رأفت اشترك فی تأ یغه 


| الصادر 


عحادب اناري التراجم والأخسار تالف الشيح عبد الرحجن الحری 


مصر لأمصريين ‏ تأليف خايل النقاش : ويقم فى تسمة أجزاء وامسل 
اھا ال ء الاول 3 وهو تادر الوجود . وقه بحاول الکاتب اقات أن اهر بن 
ق سنة ١۸۸۱‏ انوا يريدون الطفرة 

محة فی تار مصر - تايف كلوت بك وتمريب الاستاذ د مسعود 

تارے شمد على _ تاليف الاستاذ مد رفعت 


الوطن (1۱۸۷۸-—۱۸۷۹) س جوعة من السنة الاولى من جريدة 


الو طن ی طبرت ف أواخر حکم اسماعیل ٤‏ و تو حك ف دار ا نشب ولا ف 
ال_كاتب العامة ولا فى ادارات السحف الجموعة الاولى من أية صحيةة سياسية 
كانت تصدر ف ذلاك العصر ٠‏ 


۲ 
المصادر الفرلسىة و الاجلز û‏ 


تو جد مصادر رسمية ء ومصادر شه رسمية » ومصادر غير رسمية : : 

ما .المصادر الرسمبة ففد نرت مرأسلات رسمية كثيرة فى مدة أجزاء من 
الكتاب الازرق الاجلزى والسكتاب الاصفر المر دى خاصة با ألة المصرية , 
وکن الوقوف منا على حقاش كثيرة صرحة أو بين ثنايا السطور 


الصادر شبد االر“مىة س ربد بالصادرشبه‌الرسمية المحف الت تنطق اسان 


حكومة معي ةكالتيمسوغيرها والكتب والمذكرات العبوعة الى اشتركواض وها في 
ا لحوادثاعترا كافعليا أوأمكلمم. الوقوفعلى دخأئابا بفضل الوظيفةال ىكانوايشغلونها. 


Rivers Wilson.-— Chapters of my Official Life. 
London, Arnold 1916. 

Lord Cromer, — Modern Egypt. 

Lord Cromer. —— Abbas Il. 

Milner (A.)—England ih Egypt, 1892. 

Blunt (W, S.), — Secret History of the English 
Occupation of Egypt. 

Baron des Michels. — Souvenirs de: Carriere 
(1855-1886). Paris, Plon, 1901. 

Freycinet (de). — La Question @Egypte, 1905 

Freycinet (de). — Souvenirs (1878-1895), 


Chailléê-Lohg. — L'Egypte et les Provinces per- 
dues. 1399, 


مصادر غار ر مس4 


Emile Bourgeois, — Manuel de Politiqute Etran- 
gere, en ã vol. (voir Egypte). 

Merruau (P.)—1L Egypte Contemporaine de Mêlıê- 
met Aly û Saîd Pacha (1840-1857). 

Histoire Financière de Egypte depuis, Saîd Pacha 
jusqu’a 1876, par j. C. (J. Claudy). 

Mac Coan (]J,) — Egypt under Ismail, 1889. 

Seymour Keay. —Spoiling the Egyptians. London, 
1880. 


¥\ اأصادر 


Rothstein (Th.) — Egypt's Ruin. A financial and 
administrative record, London, 1910. 

Broadley. — How we defended Arabi and his 
friends, 1884. 

Malortie (K. Von) — Egypt: native rulers and 
forelgn interference, 1883. 

Kledives and Pashas, by one who knows fhem 
well, London, 1884. (Moberly Bell). 

Documents et extrails de journaux relatifs aux 
affaires d' Egypte, Paris, 1881 . 

Samuel Baker.— The Egyptian Question. London, 
1884. 

Farman (E.).— Egypt and its betrayal, 1908. 

Ninet (Jolhn).— Arabi Pacha, 1884 (en Îrançais). 

Dicey (E.). — The story of the Khedivate, 1902. 

Sabry (M.). — La Genêse de Esprit National 
Egryptien (1863-1882) Paris, 1924. 

Collection du “Times”, 

Collection du “Progrès Egyptien” du 11 juillet 
1868 au 14 Mai 1870, ã la Bibliotheque du Caire. 


حك الرومان ٠‏ حك المرب . الماليك ٠‏ الفتح الممانى 
الملة الفرنسية 


إن مصر الحديثة رعما من اختلافها عن مصر القدية في العواد 
واللغة والدين الموروثة عن المرب تربطها بالاولى رابطة القومية » 
ولئن فقدت استقلا طا في بعض عصورها فقد حافظت على مقو مات 
شعخصتتا الى تكو “نت في عصر الاسرة الاولى الطية سنه ٥۸٩۷‏ 
صل المىلاد و كانت تودى بها ان حوالی سنه ٥٤۲‏ حان خی 
علہا الفرسءولکافاومت حت دهمها البونان‌والرومان (۳۳۲قءم) 
فعملوا على قتل روح المقاومة ومظاهر استقلالما . 


۱ 


مکی ال و ماںہ کانت مصر قي عهد الرومان في عداد 
ولإابات الاميراطور الشخصة الى ضع لسلطته وكانت مزرعه 


۱٤‏ ک الرومان 


له وخزانة غلال لروما فانحصرت الثروة فى أبدى طائفة قلبلة 
من المصريين » ووقع الاكثرون في بوس «وقدنشاعن‌هذاالىؤس 
أن المصريين أصبحوا لايعنون بشؤون حكومتهم أو بالتغيرات 
الى محدث فا » وقد تبلدت همتهم ول لعد تحفزها أقل رغبسة 
في الاشتراك في حكومة الدولة أو الكنسة )١‏ » 


وما زال الفساوسة حفظه التقالىد الأصريه القديه حی مر 
تبودوز بجحو الدين القديم واغلاق العابد (۳۸۱م س ۲٤١١‏ قل 
المجرة) فقضى على البقبة الباضة من مصر الفراعنة . 


واعتنق بض الصريين امسيحية فسمو قبطا » وظلت المسيحة 
دين الدولة المصرية ۲۵۹ سنة ۳۸١(‏ س ١٤م)‏ . أما اللغة 
القدية فقد تلاشت في الواقع اذ تغير شكلها تقليدا للمونائبة على 
أثر ترلك الحروف الميروغلىضة التق م تكن سہلة الاداء وكانت 
صورها تذ كر المىسحيين إعصور الوثلية . 

ولقد كان عصر المسسحة في الشرق ملوءا با روب المدئة ء 
وضروب الاضطهاد الد > والنناز ع المدهعى »> والفسوق > 
والاستيتار » والاخلاق السادطة المأخوذة عر بر نطه . 


(۱) جرافتون ملن : « المی کم الرومانی » ١۸۹۸‏ 


کی ال ری س في ذلك العصر ظهر تمد في العام حمل 
دنا حدیدا ما کان من مصر وقد سمت بربزلطة وما كه من 
عراك مستمر بين شعة الاقاط وشعة البونان الأأن دعت‌العرب 
الا وکانوا استولوا على سم من بلاد الشام > فافتتحها ترو بن 
العاص سنه ١م‏ . 


وقد اشتهر المرب فى الداية محسن الادارة » وازالة كثير 
من الضراب الاثرء ولوقر اساب الامن والرفاهة للاإهالىء 
فاعنئق أكثر المصربين الاسلام حتى جاء الوليد في أخر العصر 
الاول من المحرة فأصدر قانونا حرم به اللغة البونائنة في جم 
أنحاء الدولةءوصارت لغة المصربين من ذلك الوقت لغة العرب . 


والى ذلك العصر نرجع مصر المديلة العربية بديماءولسانهاء 
وأدبها . على أن الشعب ظل مصريا في صميمه لان العرب الذين 
تزلوا مصر م برب عددهم على مائة الالف . وهذه الدفمة 
اسار سجة کالت ولا ریب | کر خطر ېدد کاله مذ طرق اليه 
الإاضميحلال ولكن الكتلة القوسة بقت تحتفظة بوحداها . 


۱٦‏ امالك 


على آنه لايغوتنا أن العرب جعلوا أ كير همهم فمابعد الاحتفاظ 
ولاه اخدیدةءفکان حکامالاسلام بر سلون‌الہا فوادا وعسکرا 
راستپا » ونوا يكارون من تشي الوالى خوفا من أن يدعوء 
طول البقاء والتمتع بالسلطة الى اغتصابها واشہار استقلاله . 


ومن جهة أخرى كانت كثرة الخلافات الديشةء ولعاقى الاسر 
الختلفة في حكومة الاسلام من شأنها انتشاء امروب الداخلة 
ف مر ٤‏ و ساد الادارة ۾ سط القوض' والتقلىات المستمرة . 
وقد اتتقلت حكومتا الىبنى أمية »)٠٠٣١(‏ فالماسين (١٠۷٠)ء‏ 
فالطولوتبين (۹٩۸م)‏ » فالفاطميان (۸1۸م) ٠‏ وجوهر قاد المعز 
الخلىفة الفاطمى هو الذى أسس مدينة القاهرة (١۹۷ء)‏ . 


م تقلت حكومة مصر بعدذلك الى الأيوبين الاكراد الذين 
استائروا بالامر (١۱۹۷م)‏ وحم الذين آتوا بالممالك الى مصر . 


۳ 


م مارك س ويرجع أصل المالبك الى غارات 
چنکیز خان » وهم شان من الشر کس وغیرهم سرهم النتر في 
غزواتهم»واتخذوهم عدا مم وكائوا سولهم فيأسواق النخاسة 
اسیا > فاشتری الا یوون منم ۰۰۰ ر۲٠‏ حوالی سنة ۱۲۲۰ م 


Lt alat. 
EERE 
ا‎ 


i aa IT 
و‎ 


ا 
mmm‏ 


EH 


ا 
0 
11 
LE‏ 
a"‏ 


ann 


r‏ ا 


N] Bı ELH i j ا ا‎ 

TEE LESS E ا‎ EE 
e HD E Al 

: 1 r 1 ا‎ 

E 


1 


LTEEEEE 
iy ا‎ 

EES LEE 
. 


1 


ر 


۳ 


2 
gr 


am. 


: 
ا‎ 1 
CH 


2 
ا 
ا 


aT o 
ا ےا‎ 


ا 


ا 
LEE‏ . . 
r e:‏ 
iF : 1‏ 


= 


a 


م 
3 


- 1 
و‎ E 


i . Raa iN i aa i, . : r ا‎ a a Lb: E e: 
: ETAT 1 A N EE . ELO IEI 


س 
n,‏ 1 1 
r a ol : 8 EH]‏ : ر 
ا E O E N NE GED i‏ 
Taig. mh al ha HEE mr i‏ 1 


ا 


aE: 
e 


i 
EE 
2 


EES ES 
a 


i m.. . 
118 r ال‎ 


ص 


HY 
1 : a" 
ا‎ 
RET 


j 


1 


1 : د‎ I ا‎ 1 1 8 | 2 
ا‎ 0 3 0 0 tHE ا‎ 
2 k | E 


E, 


“ : 1 
mk: 
mm 
EL 
E E 
a 

. 


me . 
د‎ 
0 


5 


E 


1 
ا 


: I. 
Fa oF rn ma 2 . 
لل چم‎ r 1 


19 
rt 
اا‎ 


.. ٍ ب چ م ۴ 


rra 1: a 
ا‎ 


a 


ا ا 
ERE a ca‏ 
Fh‏ 


+ 
. ۴ 4 ا ۳ 1 11 


و 
i mr‏ 
E,‏ 


0 i 1 
0 


EEE 
ks 
nis 


TH 

1 a 
د‎ 

ا 


E 
RÎ 
ET 
ES i 


“ 


E 

E aE 

Î 
5 


e 


ا ا ر 
3P‏ 2 
mE.‏ . 


ا ا 


1 
ا‎ 
1 n 


2 


اا 


e 
وا‎ 


1 . ا‎ a 
E E al 
e 


ا 


ا 
: 


Th ا ا‎ 
NE 


۰ س ست لات پا 
E.‏ 
i 1 5 5 .‏ 
ا 
کے 
Eh‏ 


. ا ور “ 
اا 
س 
7 
imara’‏ 
ا 


E ETE ETE TL 
n 1 


e; 
e e, 


و ۰ 


Lh ai o ir 


e 8 
ا‎ 


۳ 


2 


1 


i 


المالسك ۷ 


واتخذوا منم حرسا لمم.ومالشت فوة الممالىك أن انسعت وازداد 
نفو دهم وقتلو| املك المعظم تو ران شاه )۱۲4 سس o*‏ \( ابن 
الك الصالح ايوت وهو اخر سالاطان هده الدوله 0 


ثم انقضت فترة ٠۲٠١(‏ س )۱۲۹١‏ نازع فا الايوبسون 
والمماللك على الك حت جاء الظاهر برس البندقدارى (حامل 
الندقبة) أحد العيد الممالىك الذين اشتراهم الملك الصالح وقتلوا 
غلة ابنه تورانءفاعلن نفسه ملکا على مصرءوهو أآول سلاطان 
الممالنك التحربة ۲٦ ٠(‏ س ۲۷۷\) . 


وكان الظاهر من أكر ملوك هذه الاسرة وأعظمهم جاها 
وفوة » وهو الذى جعل مصر مركز العام الاسلای باحائه 
الافة العباسة إعد اندتارها على اثر د خول هولا کو لغداأد . 


عل برس أن عبد القاسم أحمد يدعى أنه ابن الظاهر اليفة 

العماسى فاعترف له محقه في الحلافة وأنزله مصر فاستقرت 

الحلافة فا ء ثم ما لبث الخلفة الحديد « المنتصر بالل » أن منح 

ببرسلقب «سلطان» وأرسل اله كالمتبع رسالةيبين لهفا واجبانه. 

والواقع أن مصر في عهد الممالك كانت خاضعة اسا لاعخلفاء 

الماسين الذين كانوا آلات بأبديهم يعتزون بنفوذهم الدينى عند 
(۲) 


۱۸ المالسك 


العامةءويكن القول أنالافة قدأضاعت هىشا مذسن العناسون 
لانضمم » وتبعهم الفاطمىون في ذلك > سنة استدعاء قاثل التركان 
المميجة وغيرها للاستعانة بها في الحافظة على ملك كانت هى 
اول الطامعان فه . 


وكان الممالك فسمين «الممالىك البحرية» وهم الذين حكموا 
مصر في المهد الأول ۱۲٠۹١(‏ - ۱۳۸۲) » ومعظمهم من الترك 
والمغول الذين كان أسكمم الملك الصالح أيوب جزيرة الروضة 
باشل > و ”المماليك البرجية» وهم الذين جاءوا بعد ذلك وسكنوا 
الابراج بالقلعة أوفىنواحى المدينة» وكان معظمهم من المجراكسة 
(۲ — ۵۱۷( . 


كانت الحكومة عل جانب من القوة والسلطان همرم على بلاد 
النوبة والشام» وكانتعلى جاب من الثروةء قل اكتشاف رأس 
الرجاء الصالح سنة ٤۹۸‏ » يسيب الضرائب والمكوس الت 
کان بفرضا الممالنك على التحارة المارة باحر الا حمر والسوس 
في طريقها بين الشرق وجنوة والبندقة في البحر الاببض . 


على أن حكم امالك في وع کان حکم فوضی ودساس › 
وفآن داخلية > منقسمين شيعا وأحزابا ينتسبون الى فوادهم 


المالسكت ۱۹ 


وسلاطنهم »> منم الاشرقيون والظاهريون والمؤيدون › وكانوا 
ف نزاع ومعارك مسمر ه رصدد کل نوله سحد بده وف کل أونة. 

يشبه حكمهم من كل الوجوه حكم القواد في أخر الدولة 
الرومانىة حين استند الحند بالامر وخرجوا على كل نظام إعزلون 
ويولون طمعا ف غلمة أو مال . 

و کات ادا رتهم لالع برد ع ولا صر ع ففشا اجهل ٤‏ 
ودذھب الامن ء ووففت حر کۀ العمران : حدث ف عهد بارسای 
للك الاشرف) سنه 4۲۷۲ | لع داد ستدل منه عل أن عدد 
المدائن والقرى في القطر المصری نقص الى ۲۱۷۰ وكان ف 
القرن الرايع يبلح ۵+ +ر + 6 و هدا بلغ دلىل عل سو ۶ الادارة 
في عهد امالك . 

استمرت هذه المالة في عهد الحکم العانی )۱۷۹۸-—-1٥۱۷(‏ 
الذى اشترك فه المماللك اشتراكا فعلنا ء فامتدت القرون الوسطى 
في مصر لغاية أخر القرن الثامن عشر . 

٤ 
انی انی صارت مصر ولایه عا نه ى صر سلي‎ 
¢ الفاتح (۷١١٠م) وكان غرض الاتزاك الاحتفاظط اسلطانهم‎ 
فجروا على نهج العرب فيتضير الولاةءوالتغرقة بين الحكام وحال‎ 


ذلك دون قيام حكومة قوية ابتة تعنى بصالح البلاد والرعة > 
وكانت كل أعمال الوالى لاتتعدى ارهاق المصريين بالضرائب > 
وجح المال بكل وسيلة . 
وكان للانراك وال (باشا) عل مصر ترسله الاستانة » وکانت 
له في الظاهر الكلمة العلا ء وكان مجاه فاد ترى وجش 
محتل »> وكانت الولاية مقسمة الى أربعة وعشرين اقلا محكم 
كل اقلم مها سنجق من البكوات امالك . 
على أن هذا الجش القوى ماللث أن فسدت دخلته»ء واضمحلت 
سلطة الاتراك في مصر ء وعادت الكلمة للمماللك » ولكن 
أخلاقهم انحطت الى أسفل درك »> فكانت حباة الفرد مهم ک 
يقول ”فولنى»المستشرق الفرنبى ”سلسلة من جراثم القتلوالغدر 
والمؤامرات والدسائس فد انقطعت بين بعضهم وبعض 6 النقطعمت 
بيهم وبين ساثر الناس أسباب الحبة والعطف » وصلات القرابة 
والرحم “ فراحوا يتورطون في حمأة الرذيلة »> ويدمنون معاقرة 
لمر »> ويسترسلون في جاح الفسق » وكان النظام قد انت 
من صفوفهم > والطاعة قد ذهبت من قلوبهم » و( يبق في تضم 
شىء من تلك الروح المجربة الى كانت أغلن الخصال علېم ... 
وکات بوت الكوات من الممالىك قدا صحت مواخر من‌القداره 
والدعارة » يعد أن انت ي الماض مثالا لبزاهة والتقشف › 
وعنوانا للساطهة والزهد» . 


الفح العمافى ۳١‏ 


وكانوا معا الاالقلمل يلقون حتفهم على أسنة الحراب أو غدر 
فی‌الطریق حت أن أحدهم‌کان أكبر أمانيه أن يوت على فراشه. 

وقدحل‌الحدب ف ‌البلاد فحالت أ خصب النقاع فلوات جرداء 
وشلت حر كة التحارة » والزراعةء والصناعه» وهى حال يؤول 
الہا کل بلد زراعی بوجه خاص لاتوجد فيه حکومة تسر على 
مصالحه »> وتحسن تدبير الماه بانشاء الترع وألسور والقناطر 
ولعهدها . وقد صدق نابلنون في قوله «ان الادارة الحسنة في 
مصر تكفل للل الغلىة على الصحراء ء والادارة المعتلة تكفل 
الصحراء الغلة على الشسل» . 

وكان الشعب في اتس حال من المحهل والشقاء » فشى ذ كر 
ماضه اد وما خلف من اثار > وانقطع ما بينه وبين العا 
ا خارجی› وانصرف الى العرافةء والتنحي» و السحرء والرافات 
والطالة وکان کا قول شارلس مری «یرزح حت کلا کل الظل 
والاستسصاد ء لا يأمن أحد على أملاكه » الا الساجق وحلة 
الشرع »> ولس لاحد حق فى الورالة ء بل الحكومة هى المالكة 
لکل شیء »> وكانوا لايسمحون للفلاح الا بمسكة الرمق وبل 
العش ... واكان حديث القوم ٤‏ أسواقهم ار بة > وحاناتهم 
الممهدمة لايدور الا حول ماحل بالبلاد من الفتن الداخايه ٠‏ 
وما شن تحت أعائه الاهلون من التص والشقاء : اذ كنت 


۲ الفتح العمانى 


الافراد نطرح أرضا فتجلد أو تقتل بدون أبة سحاكمة » لايفلت 
من ذلك شخ أو امرأة » وكان الضباط بطوفون الشوارع لبلا 
ونهارا وبرفقتهم زمرة من الاشقياء محملون حقاأب جلد إضعون 
فيا مامحزء اولثك الضاط السفاحون من الرءوس أثناء طوافهم ء 
وكانوا لاإرون من الضرورى توفع عقوبة الاعدام صام الدليل 
أو شه الدلبل على اجرام الهم وانا يكتفون في ابات اجرامه 
ما قد يكون في حازته من الثراء أو الغنى ... لذلك م ير الاغناء 
وسلة للاحتفاط جا لديهم من امال الا التظاهر بالغاقة والمتربة» . 


والوافع أن تر کا ماکان یعنہا ان تسود الوحدة والنظام في 
مصر أو في أية ولاية من ولاياتها » وكان ضعفها محرك الاطماع 
في الداخل والخارجح » ولا ريب أن كثرة التغضيرات الى حدثت 
في الحكومة كانت من العوامل الى دفعت الحش في القرن السابم 
عشر الى العبث بالنظام وفتل الولاة : ي سنة ٠۹١٤‏ فتل ابراهي 
باشا الوالى وعلقت رأسه على باب زويلة » وصار الحش بطالب 
السكان بالمال غصبا ففقد الولاة هبنهم في أعين المصربين . 

وف القرن الثامن عشر كان البكوات » و-خصوصا زعيمهم شيخ 


البلدء أفوی نفوذا من الولاة بثورون علم و حصر ون يايد بهم 
حکومة الملاد القعلىة . 


وكان شخ اليلد على بك الكير يعمل على فصل مصر من 
الدوله وتاس علكةمستقلة فعان ماىەعشر مرا صدقاته بکوات» 
مهم ابراه » ومراد » وتمد بو الذهب »> وأعلن استقلاله في 
سنة ٠۷۷١‏ وطرد الوالى العثانى من مصر . 


اجتهد بعد ذلك ف ‌القضاء على الفوضى واصلاح القضاء والمالىهء 
وارسل زوج ابنته «ابو الذهب» لقمع الموارة بين أصوان واسوط› 
وأرسل Ves’‏ مقاتل لفتح اللمن é‏ وفوة أخری مر ++ A*‏ 
جندى بقبادة أحد ضاطه اساعنل بك لاحتلال شاطىء السحر 
الاححمر الشرق » وفوة أخرى بقادة حسن بك لاحتلال جدة 
فر تقض ستة أشهر حتى وفع معظم شبه جزيرة العرب في فبضة 
على بك » واعلنه شريف مكة سلطان مصر وخاقفان السحرين › 
وضر بت العمله باسمه . 


وق انه عىنپا ارسل «ا بو الدھب» و مع + + + ٣4‏ مقاتلل 
لفتح الشام »> وبعث يندوبين للمفاوضة مع الندة وروسا في 


ولکن بو الذھ» حان وصل ف وتحه الى دمشق تفاوض 
سرا مع الباب العالى > وتعاهد معه على الغدر بعل بك وسط 
النفوذ العثانى على مصر من جديد »> فا لبث أن عاد محجيثه الى 
مصر (۱۷۷۲) واحتل الصعد ثم سار الى القاهرة فهرب على بك 


٤‏ أ اة الفرلسة 


از عکاء ورل ضفا عل واا ٤‏ ولکن المشة عاحلته وصارت 
مصر ذاه ال عا تنه حکمها ابو الدھ اصفته شح اللد» a‏ 

وقد وجد بولابرت عند دخوله مصر (1۷۹۸) حكومة "اة 
مۋلفة من ابراهي بك ومراد بك () وأخذ شأن المماليك يتضاءل 
حت فضى مد على على البقية الباة . 


اى الم نب فى سال ۸ ~~ جاءت اله إلفرلسية 
اى مصر» و كان الغرض الاول منیا )ا فال بولابرت «رضځ شو که 
الاتجليز في الشرق » اذ لاطريق غير وادى الشل للجش الذى 
يناط به أداء هذه المهمة الحطيرة ء وتضير مجرى الاحوال في 
المد » وكان لابد في اصابة هذا الفرض من حلول مصر حل 
سان دومنج وجزر الالتلس؟ الوبق بان حرية العناصر السوداء 
ومصالح صناعتنا » وكان بدها أن يفضي الاسشىلاء على مصر الى 
ضاع حع المستعمرات الانجليزية في أمريكا والمند ء وأنه مى 
أصبح الفرنسبون أسحاب الكلمة العلبا فيمرافيء ايطالبا ء وجزيرة 
كرفو » وجزيرة ملطة > والاسكندرية » صار السحر الاإنض 
المتوسط لاحالة محبرة فرلسة» . 


)١(‏ بعش هذه العلومات منقول من دائرة المعارف البريطانة 


اا الغرلسية ۲۵ 


ومهما كان الامر فان بونابرت هو أول من لفت انحلترا الى 
اهمية مر كز مصر الحغرافي في مفترق الطرق العالميةء وبالتالى الى 
أميتها السباسبة »> والتجارية » والربة . 


وهذه الجلة أساس التنافس الشديد الذى قامت عله السساسة 
الامجليزية الفرنسبة في مصر في القرن الماض . 

جاء وبرت الى مصر في اول یولنه سلة ۱۷۹۸ واستولى عل 
القاهرة على أثر انتصاره على جوش الممالىك في واقعة الاهرام 
الشهيرة ۲١(‏ يولبه) » ولكن انجلترا تعقبت بولابرت » فإ تقض 
الا أيام قلاثل حتى تمكن نلسن من القضاء على الدوننمة الفرلسة 
في أب قير فكانت ضربة قاضبة لمطامع بونابرت الساسة في 
الشرق والتحر الاإبض . فال لابلنون فى مذكرانه : (لقد كان 
حذلانا في واقعة ابی قر تار کبیر في شؤون مصر بل في 
شون العام کله » مانه لو فدرت النحاة الدوننمه الفرلسة و 
يدر كها ما أصابها ما لقت ال مجلة على الشام عقة في طريقها بل 
لتوافر ت الوسائل لنقل مدافح الصار الى ما وراء الصحراء ء ولا 
وقفت السوش الفرئسة عند أسوار عكاء ء أما وقد دمرت تلك 
الدونمة وححى رسمها فقد أقدم الديوان (الحكومة العثاة) 
على سحاربة فرنسا » فخسر جدشنا بذلك سندا قويا » وحالت الال 


۳ ا اة الفرلسة 


٤‏ مصر الى نشكا » وانقص الرجاء ف التوسل تاج الیل اى 
ابىد شو كة فرسا وسلطانها فى الغرب . 


ايقطعت المواصلات بان الحش الفرنسى الحتل وبين فرسا 
وقد تمكن القائد كلبر في اثناء ذلك من دحر جس الانراك ف 
عان شمس ومطاردة فلوله ف الشام فثارت القاهرة وخرب 
الفرلسون كيرا من احائها وأمعنوا في أهلها القتل »ء وما كاد 
كلبر يتحالف مع مراد بك ویوطد الس حت فتله غبلة سلمان 
الحلى فاضطرب أمر الفرنسين بعده »> ولجأوا الى الرحل 
(اکتوبر سنه )۱۸٩١‏ . 
اع حر س وقد كان لمذه الملة الاثر الاول في تكوين 
مصرالمديثة اذ قضى الفرنسونعلى زهرة الفر سان المماليك » هكن 
ذلك عمد على ف) بعد من القضاء علمم » خصوصا وان السلطان 
نفسه كان يريد التخلص من نفوذهم فأصدر في هذه الا وة 
فرارا بنع استجلاب الممالبك الى مصر حت لايتمكن زعاؤهم 
من مدید فقوا نهم التى أنهكتما المعارك . 
ولا ریب أن ووود طالفة من العلماء الى مصر للتنقنب عن 
اثارها والوقوف على أسرار طسعتما الجهولة د أبقظ ف المصر بان 
روحا جديدة » فقد كان حملة الع فيم هم حل الشر ع و انوا 
بتو مون انهم حىطون بالعلوم اة فلما رأوا «الفلكنان» وأهل 


اة الفر لسة ۷ . 


المحعرفةوالعلوم الرياضة كانمندسة والمساة والنقوشات والرسومات»ء 
والمصورين > والكتة > والحساب > والمنشتان» وراوا الكتة 
الحديدة التىأنشأها الفرنسونءوما حوته من المصنفات“وتر حم 
بكل من بريد المراجعة من المصربين «وخصوصا اذا رأوا دم 
قابلىة أو معرفة أو تطلعا للنظر في المعارف» ورأوا التجارب 
العلمىة الجديدة وغير ذلك من «امور وأحوال وتراكىب غريبة 
ينتج منها تتائج لا يسعها عقول أمثالنا )١(‏ » ورأوا المطبعة الق 
أنى بها بوابرت » والصحفتان اللتن كان إصدرها » ورأوا 
الصانم والمنشا ت الحديثة عراهم شىء من الدهشة وحب 
الاستطلاع . 


وأنشا بونابرت دواوين أو حالس مؤلفة من كار العلماء ء 
والتحار ء ومللى الطوائف > ومشايخ الحرف »> للنظر في 
الشوون العامة » وبذلك كان بونابرت أول من أدخل المندا 
اللاي في مصر . ولا يفوتنا أن العلماء والمشايخ قد اشتد ساعدهم 
من ذلك الوفت وکان لمم فا بعد اثر كير في اختنار مد على 
لو لاه مصر وارعام الدولة عل ندنه (سنه ۱۸۰۵) . 

وقد عمل الفرنسون على تحسين العاصمة فأنشأوا طرةا واسعة 
منتظمه ف المدينة وغرسوا الاشحار عل حاقفتہا ٤‏ وأرغموا 
السكان على الاضاءة للا » وردموا بر كة الازبكة “ وحرموا 


. عن المجبرلى‎ )١( 


۲۸ ا اة الفراسية 


الدفن ٤‏ جانا فأصدرهو ا منشورا بقصی بدن المونى ٤‏ اماکن 
بعدة عر المدينة اتماعا لاصول الصحةء وأصلحوا مقباس الروضة. 

هذا بعض أعالمم » ويكن القول بصفة عامة أن الشعب ( 
یل الم لانهم أرحقوه بضرائہم وم إصانعوه » وكانوا قد دخلوا 
هذا القطر لنقذوه من مظام الممالنك ويشروا فه لواء العدل. 
قال بونابرت فيمنشوره الاول الى أهل مصر من«طرف‌الفرنساوية 
انى على أساس الحرية والنسوية» : "انى ماقدمت البكم الا 
لاخلص حقکم مرم بد الطالمين» ومن الا ن فصاعدا اياس احد 
من أهالى مصر مرم الدخول ٤‏ الملاصب السامنه ومن | کلساب 
المراتب العالنة ء فالعلماء والفضلاء والعقلاء سسدبرون الاأمور 
وبدلك اصلح حال الامه كلها وساما کان ٤‏ الاراض المصربة 
المدن العظمة والخلجان الواسعة والمتحر المتكاثر وما أزال ذلك 
الا الظل والطمع من المماللك» . 

ولا اجتمع الديوان العام (حلس التمشل) الاول على أثر 
د-خول الفر لسين القاهرة فال من تلهم ٤‏ هذا الديوان حاطا 
الملصريين ما ملخصه : «ان قطر مصر هو المر كز الوحبد وأنه 
أ خصب الاد وکان حلب اله المتاجر من النلاد الىعيدة وأن 
العلوم والصنالم والقرأءة والكتابة الى لعرهفها الناس ف الدسا 
أخذت عن اجداد آهل مصر الأول »› ولكون قطر مصر بهذ 
الصقات طمعت الامم في تلكه ملكه أهل بابل » و ملکه الىوتانىونء 
والعرب ء والترك الان الا أن دوله الترك شددت ف خر ابه 


npg 


ا اة الفرلسة ۲4 


لانها اذا حصلت الثمرة قطعت عروقها فلذلك ( يقوا بأيدى 
الناس الا القدر السير ء وصار الناس لاجل ذلك ختفين نحت 
حجاب الفقر وقاية لانضمم من سوء ظلمهم شمان طالفه الفرلسيين 
بعد ماهد أمرهم وبعد صلتهم امهم بأمور المحروب اشتاقت 
أضسم لاستخلاص مصر ما هى فيه » واراحة هلها من تغلب 
هذه الدولة المفعمة جهللا وعاوة» . 


كل ذلك كان من شأنه ايقاظ الشعورالقومى عندالمصريين خصوصا 
وأن‌زمن احتلال الفرنسین (۱۸۰۱—۷۹۸) کان زمن معارف 
مں جهه وکن رمن حرب ونورة من حهه أخری فحدات 
من جراء ذلك هزة علمفة في‌البلاد مخضت عنا الفكرة الاستقلالية 
الى ظهرت ملاحهافيعصر مدعلىءونجلت فيعصر اسماعيل ٠٠‏ 


)١(‏ نرت الجسة الجغرافية حدياً وأائق جديدة كانت فى أوراق وزارةالحارجية 
الريطانة حت عنوان « مصرالمستفلة ) مشر وع سنة ۱۸١١‏ » وقول مسيو جورج 
دو ن ى المدمة أن هذه الو“ائتق تدل على أن « كر ة الاستفلال الصرى التى نشأت 
فی کنف جل پو ارت قدأ شرق نورها فی نفو سال صر بین فی تمل الفرنالتاسع عدر 
فان ا ح د وھوالمعل بءةوبالقبطى قد تصدى لأترجة ما فى ضيرم لول يصبه ميتة عاجاة 
( غ طس ١‏ ۰ ) حاات بینه وین الدفاع عن قضيته امام حکو مات اور وا ٠‏ 
وتفصيل ذلك أن رةو ب فى بداية الاحتلال التحق مخدمة الفر نسبين الذين « دخلوا مصر 
أصدةاء ملون راية جدیده » 2 راه الجرية » . ولا وقعت الفاهرة ی آدی الاتراك 
(۲۷ يو نيه١ ١‏ ۸١)غادر‏ يعقوب المدينة مع الجيشالفر دى اإراحل الى فرشا وقديزل 
بصحىةالقاءد يليار سفينة اچلىز بة وللكنهمر ضف الطر يقفا جاته المنية ( ١ ٠‏ أغسطس) 
بعد أن كاف ربان السفينة الاجليزية عشاريعه‌التى تنطوى عليما الوثائق الخديدة. 


۳۰ اخلة الغرلسية 


واملة الفرنسة هى الى فتحت المسألة المصرية بالشسة 
لفرنسا وانحلترا » وفتحت المسألة الشرقة بالنسة للدول الکرى 
ال کانت نا مصالح ومطامع ف أمبراطو رية بی عان . 


بارح!ەقوبمصرعلى ر أسوفدىصرىمۇلفەن أعبان اقبط وکا اثفکر 47ا لاسا سة 
#اطىةا اترا أو لا ف الارلان هذءالد ولة هامصلحة أ كثر من أىدولة أخرىف باح 
مشر وع استقلال صر ٠‏ ذلأك أن اترا علاك ناص ةا حار ٤‏ وف و سیا از نع فر سا 
منأخذمصرء و لکنا ذاحاوات هی اسما أن غر و مصرفستعترضهافىسباها أ ولدواة 
عسکر ية ف‌الفارةالاوروبة (فرسا)ء ولاررب أن استفلال »صر هو الوسلة الوحدة 
ال قف تيار ادو تين المحنافستين و تكه ل لا جلترا فى الوقت ناسهء بفضل ارما البحريةء 
الاستقادة من حاصلات أفالم أفريقية الواسعة الى تعد مصر «مفذها الطبيسى . 

وقد أحيمد ألوفد ف ب کل مامن شا نه انار ة الدك عنداعمرا <ی م جاح 
اشرو ع فول على اخفاء الف رض من‌سیاح: عن‌ذر سا و ابقاء فسكرة المفاوضات فىطى 
الكمان»وا.كن وفاة رتيسه العا جلة فىااطر بق قضت اة كى مدرو 2 < مغفاوضةدول 
وروا ف أستقلال مر » ذلك اشر وع الى کان ری اعا رہ أن مب۹ر ت ما الى 
الفشل مال تو بده امجلترا و لعضده . 


الفصَللاول 


لشانه وهوضښه 


نشا مد على فى كنف امجلة الفرنسبة وقد فطن الى أغراضا 
فعول على تحققها وتكوين دولة كبرى مستقلة في آسا وأفريقة 

ولد تمد على سنه ۱۷٩۹‏ عدينة وو له وقد نر که ابوه ابراه 
أغا وهو في الرابعة من عمره »> ولا بلغ أشده التحق بالهادية 
زمنا م اشتغل بالشحارة TT‏ رر الاب العالى وقتتذ ارسال 
حملة ركة لطرد الفرنسين من مصريساعدة الجلترا فانتظم خمد 
عل فى القوة التى اشتركت في واقعة «أبى قير» البرية ولا خرج 
الفرلسون من مصر لصب مدعل وائدا على أرلعة الاف حندی 
ألنانى فأرسله خسرو باشا الوالى العثانى الحديد الى الصعد 


۳۲ مد عل 


محاربة المماللك . ولكن تمد على وصل متأخرا ففكر خسرو 
في الغدر به فتحالف محمد على مع عثان البردسى زعي المماليك 
وتقكن من عزل الوالى (سنة )۱۸٠۳‏ . 

وف ناء ذلك کن عمد الالی زعي المالىك الثانى فد سافر 
الى انجلترا فأكرم الانجلين وفادته وقدموا له المدايا المنة . 
وقد کان عر ضهم الاستلاء على سواحل مصر الشمالىة ف مقابل 
تعضدهم للممالىك وتوطد شو کہم في مصر وقد عاد مر 
الال ومحصن بالصعد فعمل تمد عل > على الايقاع بلنه وبان 
البردهسى . 

ولکن الالىاسان ازدادت جراتهم . وکان يد على إعضدهم 
سرا فأخذوا بطالون البردسى متأخر مرتباتهم فل یکن منه الا 
أنفرض الضراثب الفادحة على سكان القاهرة فثاروا عله وأطأوه 
الى المرب )۱۸١٤(‏ . 

خلا الحو محمد على ف القاهرة فال عله دهاۇه وحسن 
ساسته أن بتظاهر إعدم الحرى وراء مصلحة خاصة نصح 
العلماء والمشايخ بتنصب خورشد باشا حافظ الاسكندرية والنا ' 
عل وفعلا ت ذلك ولکن الوالى ادد U‏ رای جند مد عل 
الالباسين خاف على نفوذه فاستقدم جندا من المغاربة (الدلاة) 
أساءو! معاملة الاهالى وأوسعوهم نھنا وقلا فازداد الصريون 
كراهية للوالى . 

وكان الاب العالى في هذه الفترة هد عبن مد على والنا على 


n 
ag RE 


ل عل ۳ 


جدة ولكن مدا استغل الظروف وحر“ض المحند على مطالة 
الوالى بالعلوفة ونحالف معالمشايخ والعلماء وكانوا فدسشموا هذه 
الفوضى فحاصروا خورشد في القلعة وألوا على الاب العالى 
بتولبة مد على فصدر الفرمان بولایته ٩(‏ بوله سنة )۱۸٠١‏ . 


ولا ریب أن هده التولة الق حدثت عل بد المصريان کات 
الححر الاول في أساس الدستور المصرى الحديد فقد كانالممالىك 
دعاة الفوضى وكان ولاة الاتراك جهله أغساء بظلمون العاد - 


هنا ینتهى القسم الاول من ساسة مد على الت انت ترى 
الى بلوغ السلطة وقد أخد بعد ذلك يعمل على توطيدها حتى 
يتمكن من تحقىق أغراضه العدة . 


وقد ساعد المحظ تمد على بوفاة البردسى (نوشر سنة )۱۸١١‏ 
والالنى (يناير سنة )۱۸١۷‏ فأصبح شاهين بك زعي المماليك 
ولكنه كان ضعف النفوذ والعصه بعد تفرق كلمتهم اولشردهم 
٤‏ أقاصی البلاد 


ولكن انجلترا عز عليها أن بقوى تمد على فيقضى على ساستيا 

£ مصر فقدكانت الطة الى جرت علہا ف بادىء الامر مساعدة 

تر کا في طرد الفرلسيين من مصر )۱۸۰١۱(‏ والتوصل بواسطتا 

الى جعل مصر منطقة لفوذ لما فظلت محتلة الاسكندرية والسواحل 
)+( 


أطنانها ف الىلاد» وی کدون الكثرون من الثقات أن هدا الرأى 
الدى بلع الى الكولوسل «سيستیای» سیر فر لسا ف الاستایه کان 


مد عل ۳٥‏ 


تلك هى الصعوبة الاولى التى كانت تكتنف الوالى وقد تغلب 
علا واستمد فوة حدیدة أعانته ف التغلب على غرها من ‌المصاعب . 
فقد بى أمامه بعد أن ارتكزت سلطته بهذا النصر أن محل 
المشكلة المالبة الى كانت رعرع هة الولاة بين الحند والرعة . 
وأن مجهز على امالك حتى لانقوم نمم قائمة . 

وقد أعان جد على على تذليل المصاعب الباقسة تضامنه مع 
نواب الامة الذين أولوه م وکن مو پد الابب مم مد ر أو ت 
رأى العن بطوف بأرجاء القاهرة» ومجوس خلال الديار لتوطد 
دعام الامن دا مشا الشض عل المعتدين والناهان من عساکره 
تارة وطورا معاقا لمم بيده العقاب الصارم» . 

و کان جم الاحترام والتوفر للشوح الى حد عدم المسارعة 
مکاشفه باهم ا براه من صو به الال و حر بج الو فف . کان 
صعهم بدلك ي مر كز يرون من الوا جب علہم ده المبادرة 
بتدبير الوسائل لدرء تلك الاجة و كانت مصلحتم وفتثذ عاللة 
مصللحته وملدحة فا لانه لا كانت فوته مستمدة من مو ازرتهم 
له فلا عجب اذا تطوعوا لباية ما يضطر كرها الى فرضه على 
الاهلين من الفرض التى لوباشر جايها بنفسه قبل أننحصل على 
موافقتهم واستحسانهم لکانت سسا في نسوة سمعته وبث کراهته 
في فس اجمهور» . 

| ( لوت بك ) 


۳٢‏ ۴٭د عل 

کن مد على في طور نهوضه الاول بمساعدة المصريان 
والفر سان من التغلب على المصاع ا ار جة الى كانت ےط 
بتو لته لسدب معارضة انحلترا والناب العالىء لغلب عل المصاعب 
الداخلىة والمالسة وأخذ بتحان الفر ص لتخلصس من امالك 
حق محلو له المىدان . 

وقد أتفق في أنتاء ذلك أن الوهايين في بلاد العرب كانوا 
ائرین عل الاب العالى . وقد كان مدا ظهورهم ف بلاد السمن 
ي متتصف القرن الثامن عشر > وهم ينسبون الى لشي محمد بن 
عبد الوهاب . وكان مذ هم اشه مذھں «الطهريين» يطلنون 
تطهير الدين من المفاسد والبدع» والعودة الى التقشف والزهد»ء 
واتماع السنه والکتاب ٤‏ 

وقد استفیحل أمرالوهابان فيبدايةالقرن التاسع عشر فاحتلو| 
مكة والمدينة A۸۰۴)‏ وبلاد الشام )۸ ۹۸۰° وصاروا خطرا 
على الدولة. فليحات الى مدعل فا جاب‌طاتعا وأخذ کح القوات 
اللازمة ولكنه عل أن الممالنك لن يهادنوه فانهز فرصة سفر 
أنه طوسون عل رأس حلة الى بلاد العرب وفرر اقامة احتفال 
سو دده دعا اله الاعبان وف ملم الممالىك . 


وف يوم اجمعة أول مارس (سنه )۱۸۱١‏ احتشد الناس في 
اقلعه فرحب بهم مد على > ولا حافت الساعة تحر ك امو كى » 
و كان‌الممالىك فيا خره و ار لعماةء تحوطهم الفر سان والمشاةء 


مدعل 


۳۷ 


فلما بلغ مضيقا لا يكن التحرك فيه أغلقت الابواب وانحصر 
الممالىك بين نيران بنادق الالاين وسوفهم ادوا وتك الوالى 
من بى منهم في أطراف البلاد . وبذلك قضى على عنصر الفآن 
والدسائس فا . 

وجه تمد على اهتامه بعد ذلك الى القضاء على الوهابيين . 
وقد تكن بعد حروب طويلة امتازفما ابنه ابراه باشا من قزيق 
شملهم > وأسر فائدهم عبد الله سعود > وارساله الى الاستانة 
حىث فتل (۱۸۱۸) . 

ولا ريب أن هذه الحروب كلفت تمد على يمنا غالبا ء ولكن 
حسما آنا أعادت الامن اى ربو ع الاسلام ٤‏ وسنت مر کز والى 
مصر فى نظر الدولة وقد أنقذها من خطر الوهابين »> وأعاد 
الها نفوذها في بلاد العرب فل يبق أمام الوالى بعد أن قضى على 
الماك وكشف له‌الحرب عن فوته الحقىقةء الا التفرغ لتنفذ 
الخطة الى رسمها لنفسه في الداخل والارج . 


حدو دها وتکوین دوله مستقله واسره حاکمۀ من ذريته . وود 
كان الرجل طموحا » جريا » عالى الذكاء ء بعد الممة > حلال 
مشكلات > لانهادنه المصاعب ولا يهادنها » وكان أما » وكثيرا 
ما يقول «ماقرآت قط من الكتب الا وجوه الرجال وقلما كنت 


الفرس›ء والبوثان» والرومان » والعرب» والاتراك »ء و الممالىك. 


مد عل ۳۹ 


وقد تقلب علمها في حكم كل دولة أسر ختلفة وأفراد متباينون 
أغراضا واجناسا فاستندوا بالامر فا وم يعنوا الا بابزاز 
الاموال . فتناقص السكان » ونضبت ثروتها» ووففت حركة 
التجارة فما > وانتشر الحهل . 


وقد جرى مد على فى حكمه على سنة المستيد العادل «وهو > 
يقول كلوت بك > أول عثانى استطاع ادراك الافكار النافعة 
ف تعلی بالحكومة والادارة . نعم ان سلطته كانت مطلقة ولکنه 
أحکم التدبير بتحاشه عن الحکم الاسنىدادى الدى كان لله 
أن جری على خطته اذ شكل لنفسه حسا خاصا اعتاد المداوله 
مع أعضاثه في مع الاعمال المتعلقة بالحكومة قبل الشروع في 
تنضيذها. وألف لكلفرع من‌فروع الادارة ملسا من‌الاخصائيين. 
فكان هناك خلس للحرب . وحلس للىحرية . وحاس للزراعه. 
وآخر لتعليم وغبره للصحة الخ . وكان هناك مجلس عام فوق 
هذه احالس مىعا بدعی بحاس المحكومة. ومن اختصاصه النظر 
في مع أقسام الكومة ء وان اذا عنت الحاجة الى وضع فرارات 
مهمه ف ال راع أو الاشغال العامة ا لطر ة يعقد حسا لدلك 
جتمم یه حکام لاال ومدیروها» . 


کرو الکو وود صم الحكومة الى ادارات عتلفة 
وأنشاً بالتتابع دواوين أو «لظارات» الداخلبة » فالحربية > 


مد على 


فالىحرية > فالعارف وة ٤‏ اة » كار ية > واليار 
وص مصر الى سبع مد بریات على راس کل منہا مدير وسم 
کل مدير ية ا مراکز وأ خطادل وكان‌المديرون مىعا من الاتراك؛ 
والما مير من المصربين الوطنبين . وكان يوجد في كل فرية عدا 


مدعل 3 


بها. فاذا مات آلت أملاكه الى الحكومة. وقد أخذ السلاطين من 
خلفاء السلطان سلي الاول إعهدون بادارة البلاد المصرية الى 
دفتردار عنده سجل مع أراضما وكان قصدهم بذلك تأييد 
الحقوق الى انتحلها ذلك السلطان لنفسه علها . غير أن هذه 
ا لحقوق م تلبث أن تلاشت بعوكة الممالبك وامتداد نفوذهب . 

وفى عهد الممالىكاختل نظام الارضين فاستأثرالممالنك بالشطر 
الاوفى من الاراض»ء وكان شطر من ‌الاراضى موهفوفا على المساجد 
ومعاهد لير بديرها حماعه من المشايح والعلماء » أما فا يتعلق 
بالشطر الاقى فقد كانت الحكومة لعجزها عن جاية الضرائب 
يسيب نقصان الريح واهمال الاشغال العامة نضطر الى ترك . 
الاراضى الى نحو ستة آلاف مالك أو ملتزم يتعهد كل منم 
بتتحصل الاموال المقررة » وكان امالك محصل من الحكومة في 
مقابل نفقانه ومشقته على أراضى ”أوسة» غير التى الزمها معافاة 
من كل ضريبة » وكانت أطان الالتزام تعرف بأطبان الفلاحين 
لان الفلاحين كانوا يستلمرونها ويدفعون الامجار المستحق عاماء 


وقد أحدث تمد على تغيرا عظا فى هذا النظام فتزع ملكية 
الاراضى من المماللك “ واستولى على معظم أراضى الوفف التق 


الثروة بان الافرادبل کان غرضه الا كبر لس‌هوالةضاء عل اللکة 
القردية الى كانت ف‌الوافع ملحصرة ف أبدی الممالىك والملزمان 
بل جعل الحكومة قيمة علا نحسن التصرف فا لمصلحة المجموع» 
خصوصا وان الفلاحين كانوا عاجزين عن محاراة الوالى في 
اصلاحاته > وکان لابد عاجلا من اصلاح الاراضی وة موارد 


e مدعل‎ 


وترك معظم المبوب للفلاحين يتصرفون فہاولا ريب أن احتكار 
الاراض واحتکار التحارة 6 لاتفقان مح عدم الىلاد الطرد : 


(۳) الصرائی : كانت أهم الضرائب الى فرضہا مد على 
الضربة العقارية > وكانت محتلف قمتا محسب نوع الارض 
وخصوبتها »ء وكانت المحكومة محصل لصف ايرادها من هذه 
الضرية التق هى مرة نظام الملكة الديد . 

وكانت محصل سدس ايرادها تقريا من الضرية الشخصية 
« چ من الدخل الشخصى» والباقق من رسوم الجارك الى 
کانت تعطی بالالزام (١‏ والضرالب الحختلافة عل الماشة وفوارب 
الل والننضل والحاصلات عند. د خوطما في مدن مصلة . 


ميزانية الدولة فهم تمد على أن عصب الدولة في 
ميزانتها فأنهاً الحسوش والاساطبل والمعامل والمدارس وأنفذ 
امشاريع الكبرى الى أحت البلاد دون أن يستدين فجاء هذا 
دللا على بعد نظره وحسن ساسته وتدیره . 
وقد بلغ دخل الحكومة في سنة ۱۸۲١‏ نحو مايون وماق 
ألف جنيه والمنصرف ما يقرب من هذا المبلغ . 


)١(‏ كانملتزم اجاركبوغوص بك وبر الى صار فا بعد ناظرالمارجيةوالنجارة 


٤‏ د عل 


وف سنه ۱۸۳۳ بلع ابر ادها ۰۰۰ر ۵۰۰ر جښه والمنصرفه 
۰۶۰+ر٤۰+‏ ر جنه افق ملا حو الصف عیٰی اش والىحريه 
والمبانى الحربية . 

وقي سنة 1۸۳۸ بلغ الايراد ١٠٠ر٠٠هري‏ جلبه والمنصرف 


+ +ز +0" ةه . 


ندل الیش المصرى - كن الجيش المصرى أثر كير في 
تكوين مصر الحديثة وقد كان الفكرة الرئيسبة الى تفرعت علا 
اصااحات مد عل ۰ 

ذلك أن تد على م يسر سيوة وال عثافى لايعنيه الا ابتزاتر 
امال والاعتاد على حرس اجنی من الالمانان والا كراد للاحتفاظ 
لساطة وهمه ٤‏ ولکله سار من بادی ء الامر سار ه حا کم وطنی 
يعمل بكل وسبلة لصالح الولاية الى نصب علا . وكان لابد 
له من جش أحلى منظم يعبنه على نحقبق أغراضه . 

وقد كان لتأللف هذا اليش تاج كثيرة في الداخل أهها 
لعويد المصر بان حب النظام والطاعه احا أن کانوا منعمسان ى 
القن والاضطرابات منذ قرون . وكان لفتوحات المصريين فى 
الخارج وانتصارهم على الانراك أصحاب السبادة صذى في النضس 
الصرية حرك فا عاطفة الوطنىة والاعتزاز باللفس . 


انقاص حدشه والانزواء ف داخل حدوده . 


والواقع أن الوالى أراد أن يكفل استفلال الجيش فكفل في 
الوفت نفسه استقلال الملاد الاقتصادى.وقد عهد بقشكىل الجش 
الى الكولوندل سف «سلمان باشا» ودم له في النداية ٠٠١‏ من 
مالىکه و٠٠٠‏ أخرى قدمها أعىان القطر رسكم الى اسوان 


“۹ مد عل 


شرع الوالى بعد ذلك في حشد المند وتدرييم ولكنه + يمل 
الى أخذهم من الاتراك او الارناؤود لاهم الوا عنصر تله 
بکرھونں النظام و قد عمں عل التخلصس مم فیا روب السوداثىة 
(۱۸۹۹) وعن" له أن ند لاان الف سودالی من هال کر دقان 
وسنار . تألفت منهم الفرق الاولى (سنة )۱۸۲١‏ وكان الشبان 
امالك الذين تعلموا بأسون ضباطا عله وقد اشتركت إعض 
هذه الفرق س وكالت مكونة من ١٠٠ر۷١‏ مقاتل تحت أمرة 
ابراهي باشاسي اخضاع شبه جزیرة مورة ( .)۱۸۲٥-—- ۸۲٤‏ 


ولکن هدا ا حش السودانی الذدى كان عدده ١٠٠ره ٤‏ 
يكن في مقدوره محقىق أغراض تمد على الواسعة فعو"ل الوالى 
على تجنيد المصريين فتذمر الاهالى وحدئت قان في الاقالم أمكن 
ا خادهاءوقد استدعى ضاطا فرنسيين لتدريب الجند وتكوين على 
النظام التبع في اليش الفرنسى وفتح المدارس العسكرية وأنشاً 
عامل الختلفة وقد بلغ هذا النظام حوالى سنة ۱۸۴۷ 


وفداستمرت زيادة اليش فلغ سنة ۱۸۲١‏ ابان ا لحرب البواية 
٥٥ر۰‏ ٠٠ر٥۵(‏ سه ۸۳٣٢‏ و... ر۷ حوال سنه 
۸٨۸‏ ما ۰۰۰ر۳۰٠۱‏ جوش لظامىه و ١٠٠۰+ر ٤١‏ غير لظامة 
و ٠٠٠ر‏ حرس اهل و٠۰+ره‏ عمال مصالع مدرہون 
و١٠٠ره٤‏ الدونتمة التحرية . 


مد عل ¥ 


وفد أبلى المصريون في المرب بلاء حسنا . روى كلوت بك 
«أنه حدث في معركة فولية أن ترك جيع الرحى الذين كانوا 
يستطيعون مل السلاح أسرتهم في المستشنى فاصدين الى مدان 
القتال لساهمة اخوانهم حد الانتصار او شرف الوت ° وأنفتعح 
الشام وافتصارات مص ١‏ ولان ٤‏ وو ىة التت اتراك سمو 
المصريان الذافى عل م پاعتار کولهم أفرادا ك انت شو کتہم 
پاعتار انهم جموع مسوسه بقواعد عل خطط الفتال وتدابره» . 

ولكن بظهر أن المصربين م يكونوا أهلا القيادة بعد فأسندت. 
المناصب العلنا في اليش الى الممالىك الاتراك . 


حر الصمريم س كن لمصر دوئلمة حربية صنعت سفتها 
في مرسیلما ٩‏ ولیفورنه » ونرپستا » وقد دمر معظمها في معر کة 
نافرين البحرية (۱۸۲۹) فرأى الوالى أن شىء محرية جديدة 
فوية نضاهی جیشه › ولاط چسبو دیسیریزی من کبار مهندسی 
غر طولون الشاء 'ترسائة بالاسكندرية لنابة السفن واصلاحها. 
وقد بدیء العمل في پوه سلة ۱۸۲۹ بواسطة فرق من العمال 
لحت اشراف معلمان أوروبين وأمكن انزال سضنة ذات مالة 
مدع الى البحر في ۳ نایر سنه ۱۸۴١‏ 


۸ مدعل 


وقد تكو نت علىأثر ذاك البحرية المصريةوصارلصر أسطول 
بعد به رفع ذ كرها في حروب الشام فحاصر سواحلها وتعقب 
الدوننمة العانه في مضيق الدردنيل وكد بجتازه لولا تدخل 
الدول الاوروبة 


وكن‌الاسطول مؤلفامن احدىعشرة سفنة كيرة ملا الحمودية 
والمنصمورة » والحلة الکرى > والاسکندرية > وسح فرفاطات 
وسفن أخرى صغرة أنشثت في ترسانة الاسكندرية الى كانت 
تنتجز فا حع الاعمال بد المصريان وقد برعوا فى الصناعات 
فاستخنی بهم دیسیریزی عن العمال الاوروبیان وکان سنه في 
مهمته شخ مصرى خير بانشاء السفن وعارتهايدعى الماح تمر. 

وكان ليسون بك الفضل الاكير في تشكيل السحرية المصرية 
وندریب عشرة الاف مصری عل القام حدمتہا > وفد أ نشت 
مدرسة للسحرية فيسنة ۱۸۳١‏ انتظم فما الشبانالممالنك وخر جوا 
مها ضباطا للاسطول > وقد تفوقت مصر في قارة قصيرة عل تر کا 
جشہا وجرا وأصبح ما نفوذ في النحر الإبض . 


الرراعء و اثر سمال الهاو مصر بلاد زراعة بطستها 
وأساس تروتها الزراعة “ وقد عى بها الوالى علاية خاصة منذ 
تولبه ر اکم شلك الارض ومسحها ووزعها > وورض الضراک ٤‏ 


= 
E 2 ا و‎ 
Sa. 2 اطا‎ 
E د‎ : 
Ta, E 2 - a E a : 1 - ا ی ا‎ 
2 
E ااا س‎ 
. 1 اا‎ 
ا‎ 
E E 2 ا‎ 
2 0 2 
. 0 r= ٘ 0 ب‎ E = ر‎ ¬ : L LL EE = CLR 2 
2 نے‎ 3 EES LITE 
1 


mH 


Lk 


LT 


د 
ل 


RHE IT 


HEE 
EEE 
وا‎ 1 
f ETT 
i IEE 


i f e 
ا ا ا ا‎ 
E 
a 1 ا ل‎ 
ETE 
13 : 
, 2 
1 


Er) 


HH 
٣ . 


4 
i 


FT 
ا‎ 


اا 
ES = 5‏ 
“ا a‏ ر" - : 
. 
.ا 
LL =‏ 
" . 
E‏ 
me r.‏ 
rm‏ ا 
٠ 1‏ ر = 
8 . 


1 


i ‘HELL 
E 
ET 
ا‎ ٣ 
ال‎ i Lp. 
1 | 1 
3 : 
: ۳ 


1 
EE 
Lk 


1 


HÊ 
IH 
Ee 


FA dn 2 

: E 
Hg 
REE 


i AI 
ا‎ 0 E 
i 
E ر‎ 
ct 


: i E. 


1 E : : : 
و‎ r ا‎ i 
E 1 اسل ۔‎ al izi e 
: 3 1 =" " 


I 


ERLE 
r 
gE 


r ™ 2 E 


TFs Tyr 


1 


یں عل ۹ع 


وأمن السل والزرع » وأقى من المند بالقطن المد الذى أشار 
بغرسه جومل (1۸۲۱) ووسع‌نطاق زراعته دصار من ذاكالعهد 
عماد الثروة ٤‏ الاد“ وأدخل ز راع الل والقنب لصنح حال 
الاسطول ء والشلة للصاغة » وأحضر من اسا الصغرى عملا 
لرراعة الغابات والاحراج للحصول على الاخشاب اللازمه لننايه 
السفن“ وعضد "رة دودة القزغرس ف الوجه الىحرى وحده 
حو اة ملايان شحرة توت وأصسح ح المحرير من أهم الحاصلات 
الزراعبه “ وصارت الزراعه عد الصناعة بالمواد الاولىة الى حتاج 
الا . 


ولكن مصدر الصب الاول هو اليل »> والمكومة قي مصر 
بوجه خاص هى الكل في الكل لان حاة البلاد ني زراعتا > 
وزراعتيا متوقفةء لاعلى الامطار الماطلة۴ في بعض الملدان“ بل 
عل حسن تدبر ماء اليل وانوزبعه بواسطة ادارة عامةتتولى الرى 
وما اله من لمعا ت کالترع و القناطر وا سور الق بلحق بھا 
السوار ان م تتعهدها حكومة ساهرة . 


وقد قضت فوضى الممالىك على معظم المبائى العامة القى تر كها 

الفراعلة والرومان والعرب ٤‏ صبكر الاسلام ¢ ولکن حكومة 

مد عل اصلحت ما أمكن اصلاحه وشقت الترع » التق هى 
(4( 


Ê‏ د عا 


فض 


عثابه الشر ابان ف اسم ٤‏ حصوصا £ الو حه التحرى فأ حست. 


موات الارص و أعانت على المواصلات )1( 


ومن أجل أعمال عمد على ترعة «الحمودية» الى أنشأها 
المهندسان الفرنسبان كوستا وماسبه بين فرعرشد والاسكندرية 
فو صلت بين الل وعاصمة البلاد الىحريه فانتعشت الزراعة في 
دلك الافلي ونشطت حر که المراكى التحاريه ف داخلىة الىلاد 
وکانت فل تتعرض لا خطار الملاحة ف بوعازی دمساط ورشد 
وق السحر المح بان الاسكندرية ورشد. ولاشك أن هده الترعة 
کان ا خصوصا في ذلك الوفت الذى ¿ شا وه السكك الديدية 
اثر کیری کو مدينة الاسكندرية وعمارتهاء وود کلقت الكومة 
سبعة ملايين ونصف من الفرلكات وكان يشتغل فى حفرها 
۰( عامل فحزت ف عشر هة اشپر (۸۹) وصارت 
مصدر ثروة ورفاهة . 


وقد ألشاً مد عل السور والقناطر والمواوس والحضان 
لتنظيم فضان النبل »> ومن مشروعانه الخطيرة «القتاطر البرية» 
عل راس الدلتا “ وكان الغرض مہا ححر الاء الدى بدھں 
أكثره هدرا في البقاع القى يرويها الفرع الغربىءلانها غبر صالة 


0 بوجد فی کتاب ب على مبارك د الحطط النوفيفية » وصف مسهب يع هذه 
الترع الى أذعاً معظمرا اا ادسول اأصر ون الین ` خر جوا ف يام a‏ ی 


گرد عل 0۱ 


ازراعة > والانتفاع به في رى أراضى الفرع الشرق > ورى 
الوجه القلى الدى بقل وه لاء زمر التحاريقى لسدب ارتفاع 


وقد بشت القناطر على رأس الدلتا عند تفرع النيل وجعلت 
ها أبواب حديدية على كل فرع بحبث يكن حجز الماء عن 
أحدهما لمصلحة الفرع الا خروجداوله. وقد أفاد هذا المشروع 
في تنظيم میاه الفرعان ولکنه ۾ يعد على الصصد بالفائدة المنتظرة. 


وفد شرع في‌بناتها سنة ۱۸۳١‏ المهندس الفر سى لبان ديلفون 
واشتغل في اقامها »> في عهد عباس > موجيل بيك ثم حل حله في 
سنة ۱۸٠۳‏ مظهر بك فتمت في عصر سعید )۱۸٩۱(‏ بعد أن 
كفت الىلاد جو ر هر جله (۱( وود ودر ماحفره 
تمد على من الترع لغاية سنة ۱۸٤١‏ اة ملبون مترمكعب» وكان 
عدد العمال الذين بشتغلون ف الشاتها حو ١٠+٠ر٠ه۳‏ عامل . 


)١(‏ کنب نابليون فى مذ كراته يقول « من الاعمال الجليلة الى لامناس من 
تنفيڌها نوما ما انشاء سدود على فرعي دمياط وريد عند بطن البةرة فان هذه 
السدود اذا نشت ستؤذن لباه الل کہا بالفى فى سيلبا شرقا وغربا فتضاعءقف 
میاه الفیضان » . وقد روی کاوت بك أن الہندسين لذبن قظ٣‏ مم سمو الوالى فى 
سلك خدمته أطلعوه عل المعر وع الذى مر بالحواطر أناء الحلة افر لسية والمباحث 
الى كانت قد بدىء مہا تأهبا لتنفيذه فهت مد على لحطورة هذا العمل الجسم 
الذى يصح القابض على زمام مصر به مطلق التصمرف فى النيل 


o‏ ےد عل 


وفدرت اعمال المناءمنقناطر وجسورومصارف + + ره مار 
مكعب يضاف الما مكسات المانى الاقل أهمية ١ء٠ء٠ءر٠٠۸رإ‏ 
فتكون جلة مكعبات أعمال المبانى ١٠٠ءره٠٠رم‏ متر مكب 
تقريبا » ولا ريب أن هذه الاعمال كانت لما البد السضاء في تدير 
ماء النسل الذی کن يذهب معظمه هدرا في البر والىحر فرويت 
الارض و عم اصب والاء . وبلغ مقدار الارض الميزرعة بحو 
١٠+ر‏ ٠٠٠ر‏ مرم الافدلة إحد أن کانت قرب من ر 


الصتاعء — وقد اهت تمد على بادحال الصئاعة الكبرى 


فيمصر فأنشاً ٥‏ إمعملا لغزل القطن : منها ٩‏ في الوجه النحرىء 
و٠٠۲٠‏ نول تسج حو ملىونى فطعة من القماش فى السنة › 
وكانت فاوريقة مالطة في بولاق أكبر معمل للغزل والنسنج في 
القطر المصرى . 


وكانت فاوريقات الاهشة الكناننة منتشرة فى مصر وخصوصا 
في الو جه الحرى »› كانت جرج في السنة ۰+ (ر ++ ر فطعة . 
وانشیء بہولاق مصنع للجوخ تولی ادارته عمال فرنسیون ثم 
حل محلهم فيا بعد مصريون كان أرسلهم الوالى خصبصا لتعم 
هده الصناعة في مديلق سدان والنوف بفرنسا » وان لصنع 
فما عدا الاجواخ ملاس صوفة وأغطة للنوتة المصريين . 


o عي‎ rs 


وانشنت فاوريقة لاطرابش يدينه ووه وفاوريقات للسكر 
بالوجه القبلى » ومصانع للنبلة »> ومعمل للصابون “ ومعاصرللزيت 
منها مالة وعشرون بالوجه البحرى و٠٤‏ بالقاهرة “ ومعامل 
ابارود وتحضير المواد الكيساويةء ومسابك للحديد تقوم بجاجات 
المدفصة واليحرية والفاوريقات احختلفة ء وثلالة معامل للاسلحة 
القابلة لحمل : منبا معملالقلعة الذىقال عنه الدوق دىراجوز 
«انه بناظر أحسنن معامل فرنسا وأرقاها نظاما» . 

واشترى عمد عل المطعة الق أحضرتها الملة الفرلسة 
الى مصر فأصاحها ووسع نطافها وصارت مطعة بولاق الاميرية > 
وكانت تطبع فما الكنب العلمية الحتلفة العرببة والتر كية . 

ولكن ما يؤسف له أن هذه الصناعات الختلفة الق برع 
فا ألاف من المصريين كانت حانها متوففة على جيش الدوله 
لان حاجبات الشعب في الواقع كانت محدودة فلما انكمش الوالى 
وجدشه بعد معاهدة لندرة آلأمرها الى الاضمحلال . وقد روى 
مهندس امحجلیزی زار مصنع بولاق بعد موت محمد على أن قيمة 
٠‏ ماهئالك من نين اللات المكدسة المهملة للصدأً والبلى لا تقل 
عن ۰۰۰ر ۲۰۰ر جنه . 

ومهما كان الامر فقد فتح الوالى مصر للصناعة الكبرى وأثيت 
أهلىة المصربين نما وحاجة البلاد الها . 


02 مد ع 


یا وود ر س على ادشاء حكومة منتظمه صون 
الامن وتممل على ترفة الزراعة والصناعة فىأرض مصر ومداكا 
شاط التحارة وحر که الشادل بان مصر وأوروبا . وود از داد 
عدد البوتات الا وروبية في القاهرة والاسكندرية . 


و كانت قبلع سمةالوارداتفسنة ۱۸۹ حو +ر(7 4+ + 7ز +0 
فرنڭ و أهمهاالانسحةءو -خشب الناءءو اخددو الا فة والورق»ء 
والعقادر ٠‏ وة الصادرات *+ Vere e j‏ ورنك 6 وأهمها 
القطن > والارز »> والصمغ > والانسجة الكتانية > والحوب . 

وفد کن مد على بفضل نظام الاحتكاروالا زام من المحصول 
عل ‌الاروة ای اعانته ف لعهد جدشه واصلاحانه و کان هو التاحر 
الأول ف الدولة . 

انعا و العارف: فهم مد على أن كل حر كة اصلاحة 
عامةترمى الى تكوين أمة واجاد حكومة أهلية لن تقوىوتستمر 
الا اذا امتدت أصولما ف نفس الشعب فأرسل بعثات من الوطنين 
الى الخارح > وای من اوروبا بالمعلمين > وفتح المدارس ولظم 
التعلم العام ونشر المعارف . 

وکانت فکر ة الوالى الاساسية استخدام الاجانب باعتبارحم 
«معلمان بال ابه» حل لهم الوطضشون ندر جا » فناط فی سنه ۸۲۹ ٩‏ 
با مسو «حومار» ادارة اول دعثه مصر يه الى فرنساءو کات مو لفه 


ۆد على e6‏ 


من ٤١‏ شايا من الانراك والمصريين ثم أخذ عددها يزايد حى 
بلغ ال ٠۰۰‏ تقریا ی سنه ۱۸۳۳ 


وقد روى كلوت بك أن معظم أولثك الطلاب كانوا من أبناء 
الفلاحين وأن الكثيرين منهم نبغوا في محتلف العلوم والفنون 
د الى الىلاد خدمات جلیله «وف مقدمتم عد بك وتار 
. وقد تولى أحدهم رياسة مجلس الحكومة وال خر ادارة 
ار العامة () وحسنبك الذى عهدت اله نظارةالحرية )١‏ 


(۱) کان مصطن بك مختار اول مدیر لمارف )۱۸۳١(‏ . 

(۲) لعل كلوت بك يقصد حسن بك الاسكندراني . جاء ف تارج دول البحار 
لاسماعیل سر هنك ملخصه « أنه ا كانت عناية العزيز مر الحرية وقد ما فى 
ازدياد التخب كثيرا من ضباطها الذين نيغوا ف مدارسبا البحربة وأ رسل منم 
جلة ارساليات الىفرنسا واتجلترا وبعد عودمم عي ن كلا من : د بك الاستامبولى 
الذى تلق فن انفاء السفن فی اترا وحسن باك السعران ألذى تلق هذا الفن فى 
فر لسا رئیسین لقسم ادار ة السبناعة الهندسبة وانشاء السفن بدار صناعة الاسكندرية 
كانت هما اليد البيضاء فى انشاء اسفن الحربية وتدريب طوائةما عل الاعال 
البحرية وترجة الفوائين والاوائح والنظامات البحرية الستعملة فى سفن أساطيل 
فرشا وامجلترا ولعرها على ضباط البحرية.وقد لشأً بالك وثلمة البحرية قو ادمهرة . 
من الوطيين كانت هم الشهرة في ذلك العصر فعبن عمان نور الدین اشا سر عسکر 
الدوائمة ٠‏ ثم خلفه موطش‌باشا وتعین حسن اشا الاسکندرالی مديراً لعموم دار 
صناعة الأسكندرية وهم طف رك الر ية متشا بالدوتلمة ومد راشفد كا اظرا 
لتر سانة وخاز ما وأمين بك الاستامبولى وكيلا لديوان موم الدوئية وقد أظبر 
اجيم كفاءة ولغاطاً » 


٥٦‏ تمد عى 


وأمين بك مدير فاوريقة ملح البارود »› واسطفان افندى عضو 
مجلس الحكومة »> والشخ رفاعة رافع استاذ التاريخ والغرافا 
ثم لاظر مدرسة الترحمه »> ومظهر ومصطنى المهندسان “ ومد 
وی اساد الرياضة ٠‏ وحسن الوردافق » ومد مراد ومد 
اسماعبل المعلمون في النقش والزخرفة والرسم “ وأحمد يوسف 
مدير دار الضرب > ومد افم “> وأحمد الرشدى وغيرهما 
من الاطاء الاساتدة بمدرسة فصر العنى “ وحسين الرشدى 
مدير معمل الصيدلة > وغير هؤلاء كثيرون منم المدفعيون ومهم 
الموظفون في الفاوريقة ومنهم المزارعون وغيرهم ممن امتازوا 
باليراعة» . 

صار المصريون بفضل هذه البعثات أعوانا للوالى في حكومة 
الدولة بعد أن أقصاهم عنما الجهل والاستعاد قرونا عدة > وقد 
عمل الوالى جهده في "نوير الشعب فأخذ منذ سنة ١۸۲۷‏ يتح 
المدارس الختلفة فأنشاً أربعين مدرسة ابتدائىة بالوجه الحرى 
و۲ بالوجه القلى » ومدرستين مهيزيتين : احداهما بالقاهرة 
والاخرىبالاسكندريةءومدارس خصو صة «عالة»للطب(۸۲۳) () 
و الملىسة (\AF<)‏ ° والطو هة ٤‏ والالة ¢( والسادة ٤‏ والطب 
السطرى ٠‏ والزراعة » واللغات والالسن “ والموسقا » والفنون 
والصناعات . 


, (١)كاوت‏ بك هو الذى أسسمدرسة الطب بای زغل وکال من ځره 
أعوان الو الى فی اصلاحاته : ت 


د عل ¥ 


وكان بالقطرالمصرى حو ١٠٠ره٠١‏ تلمد أخذ الوالى كارهم 
عصبا ا لاناهالمم فطر وا على‌الهالة فكانمن الصعب علمم اروج 
من معيشة ألفوها ينفرون من التعلم مع أن الوالى کان يكو 
اپناءهم و إطعمهم ويدفع مم مرتبات شهرية . 

وقد أنشثّت ادارة عامة للمعارف سنة ۱۸۳١‏ للاشراف على 
شون التعلم وتنظمه ي حع جهات القطر . ولا ريب أن 
الىعثات والمدارس بثت فى الاهالى روحا معنوية جديدة وساعدت 
عل تکوین طقة متو سطة متنورة من المصرى القح صارت ر کنا 
٤‏ تار يتح النبضة الديثة . 

وود جلب مد على الى مصر جنع أسباب ا لحضارة فابتى 
القصور وأوجد امنتزهات فى القاهرة والاسكندرية “ ونظم 
التلغراف المواثى بين مصر والاسكندرية سنة ۱۸۲١‏ > وشجع 
شامىلىون والعلماء الغربان على درس الا ار المصرية وأصدر 
ف سنه ۱۸۳٥‏ أمرا نع خروج العاديات الصرية » واس 
دارا یا . 

وترحمت في عهده المؤلفات العلمبة الكثيرة فنشطت العقول؛ 
وذهب عصر التنجم والحرافات » وتنهت الاسة القومية الى 
كانت حدرة في عصور الاستداد . 

وصارت مصر في ذلك الوقت من الوجهتين المحنوية والماديه 
نقطة الاس بين الشرق والغرب . 


لالت 
سياسة مد على الحارحية 


ولى تحد عل حكومة مصر رغما من اعتراض الناب العالى ء 
فعمل على أن تكون نقطة الارتكاز له ولذريته في مصر لاني 
الاستالة . وقد نمكن فى فترة قصبرة من جمل ولايته أكثر ملعة 
وحضارة من الدولة صاحة السادة فكان طبعا أن تطاوطما وأن 
تقتطع منپا استقلا لما . 

ولکن محمد على کان بريد آن بحوط استقلاله ساج من 
«الحدود الطسصبة» في الشام شرقا وفي السودان جنوبا ء فكان من 
حر أءهده الطة لشو ء «المسألةالمصر بة» وتحريك«المسألةالشر قةء 
باعتىار مصر وما الها جزءا منها » وافلاق الدول الاستعمارية 
دوات المصالح ق الحر الاببض وق اسا وأفريقة 

و ود لعسٿت روساا وانحلترا وفر لسا دورا کیرا ٤‏ الستاسة 
الشرصه بان ۱۸۳۲ د ۱۸٤١‏ 

ولكن لاييكننا أن نتفهم سباستا المتناقضة المتقلبة ازاء المسألة 
الصرية في مع أطوارها الا اذا نظرنا الى المسألة من وجوهها 
العديدة والى العوامل الختلفة الى تدخل فا . 


مد عل 0۹ 


اجتبد مد عل منذ اللحظة الاولى في تعزيز سلطته الساسه 
- والعسكرية حتى أصبح بعتد بها ۱۸۰٥(‏ -.۱۸۳۰) فتمکن من 
رد الغارة الانجليزية )۱۸١۷(‏ وقضى على المماليك > وصار الحاكم 
المطاع فى الديار » وأدب الوهابين قنصب ابنه ابراهيم حا على 
بلاد المرب (۱۸۱۸) فعظم نفوذه ي العام الاسلاى . 


فالس وال وفد تلص الوالى في آثناء حروبه في بلاد 
العرب من معظم امنود الالناسان الذين كانوا عنصر ساد وقان 
في مصر ففكر في ارسال حلة الى السودان للتخلص من بقيه 
الالبانىان »> والقضاء على بقة المماللك الذين محصنوا في دنقلة > 
والحث عر معادن ذهب واکڈشاف منابع الل ء وتکوین 
جش من سکانه » وبسط نفوذ مصر وتجارتها . 
سافرت في سنة ۱۸۲١‏ حملة مؤلفة من نحو خسة الاف جندى 
رقادة اساعىل باشا أصغر أ بناء حمد عل فطاردت المماللك ف 
طریقها وفتحت بربر » وشندی › وسنار (۱۸۲۳۱۷) م اء ت الى 
أعالى الشل الازرق. وود ارسل حمد عل باشا جدشا اا بقادة 
ابراهم فوصل في زحفه ال جل دنکا جچنوبا ثم مرض فاد 
الى مصر فأرسل الوالى جشا ثالثا (۱۸۲۲) بقمادة صہره حمدبك 
الدفتر دار فانتقم من ملك شندى الدى أحرق اسياعتل ومن معه 


"٠‏ مد عل 


تدرا ف ناء عو د نهم ا مصر واستولی على کردفان ژڼی مدينۀ 
ا رطوم عند ملق الل الاإبىض باشل الازرق وحعلها فاعدة 
لحكومة تلك الاد (۱۸۲۳) . 

ثم أخذت الفقتوحات المصرية تتد في السودان » وأسست فه 
ادارة مصرية منظمة اهتمت إعمارته وتوفير أساب الرفاهية 
والامن ف ربو غه. .وس جح الوالى العلماء الاوروبان عل | کذشاف 
أراضه وآنهاره وموارد ثروته » فکان له فضل السق لان مصر 

ھی الت فتحت طریق بت أفريقية لمعم والمدئية . 

ماد رک س التفت الوالى بعد ذلك الى انشاء جش 

وطنی وأسطول حتی بلغت قوته الربة حو حو ۰٠۰ر٣٠۰۰‏ جندی . 
وحصن السواحل واكان نغوده ق از داد ف الداخل واارج < 
بيا كان لفوذ الدولة فى إفول : كان السلطان حمود محاول 
ادخال الاصلاحات الحديدة ف تر کا لىخلق من ضعفيا فوة 
ففشل . و کات الاميراطورية مو لف من ولایات متمابنه ديا وحشسا 
ولغة لاتفكر كل منها الا في انتهاز الفرصة اشتخلص من ير اللاب 
العالى و سلطته الوهمة . 

و کات الامبراطورية ف جموعها مطمعح الدول »ء لذلك كات 
كل فتنة في جزء من من أجزائها أو كل خلاف بين الثابع والمتبوع 

في داحلا دی غالا الى التدخل الاورونی أو خلق مشکله 
دوله هدد السك م العام . 


رل عل 3 


وكانت الولايات الاوروبة » بلغاريا وصربا وال الاسود 
واليونان في حالة نورة منذ بداية القرن التاسعم عشر »> وكانت 
أ كبر خطر يتهدد كان الدولة لان هذه الولايات كانت تحجد من 
الدول » ومن روسا بوجه اخص ء کل تعضد لانھا كانت قت 
الها بصله الدين او انسة ٠‏ وکات روسا تتذرع بواسطتا »› 
بحجة حاية الرعايا المسيحيين > الى التدخل في شؤون تر كيا 
والعمل على اضافها»حتى تنمكن من تنفيذ سباسةدكاترين الثانيةء 
والاستلاء على مفتاح اليحر الاسود واليحر الاببض في النواغيز. 
مر سال و امه في ذلك الوت ثارت البونان في الشال 
عد أن انقصلت شعوب الىلقان أو کادت من جسم الدوله . 3 
امتدت الثورة حجنو با الى شه حزيرة المورة ف سنه A۲۲‏ ۱ فأرسل 
السلطان الها جيشا بقمادة خورشد باشا فدحر واشحر فاده . 
وثارت جزرالارخسل فحز السلطان عن شع ار اک فپاوأعلنت 
السوثان استقلا نما . فا كان من السلطان الا أن طلب النجدة من 
والى مصر » الذى كان من الاب العالى ينزلة الحلنف لا التابع > 
فتمكن ابراه من اخضاع البونانيين في جزيرة كريد (۱۸۲۲) 
التى احتلتما الجنود المصرية ونصب ابراه فائدا علا ثم دعا 
السلطان الى اماد الثورة في مدانها الاساسى في شه جزيرة 
مورة ووعده في مقابل ذلك بولاية مورة »> وجزيرة كريد . 


. مد عیں 


وقد أصدر السلطان فعلا فى > مارس سنة ١۸۲١‏ فرمانا الى 
مد علىباشا بتعيان ابراه باشا والبا على جزيرة كريد ومورة > 
ومنحه الرية التامة في العمل على اعادة النظام فما »> وفرمانا 
آخر بارسال نحدة مصرية للمساعدة فى حرب الىونان . 


وود صدق المؤرخ « مىل برجوا» في فوله «ان تتدخل ابراه 
ي الىوان » ابتداء من سنه ۱۸۲٤‏ ء٤‏ يكن فرض طاعة يودي ء› 
واا نتيجة معاهدة فعلية بين تر كما ومصر أمضى‌السلطان شروطها 
الححفة» متخلا رسسا لقائده عن کرېد ومورة» او إصارة أخری 
عن منطقة على التحر الاأببض تعدل احدى مالكه الواسعة» . 


في مقابل هذا الثمن ترك محمد على الامعان في فتح السودان 
وجهز جيشه تحت أمرة ابراهي وأسطوله بقادة حرمبك رس 
الدو شمه مکنا ف اوائل سن ۱۸۲۰۵ من الوصول الى مورة الق 
اخضعھا ابراھے ثم ذهب شالا وأعان رشید باشا فی حصار 
(مسولنحى) وفتحها عنوة بعد مقاومة طويلة فى أبريل سلة 
٦‏ ء١‏ م سقطت أثينا في بوبه سنة ۱۸۲۷ » وبذلك خضعت 
البونان للدولة » ولكن سرعان ماندخات أوروبا فأخذت المسألة 
شكلا جديدا نقض النتائج الفعلبة الحرب . 


کل على ۳“ 


تمل أورو با وبرجع ذلك الى أن اتتصار الانراك 

فی هذه المرب كان معناه أن شرق السحر الاببض سصير مبرة 
مصرية » وأن جزيرة كريدستكون محطة للاسطول المصرى في 
طريقه بين سواحل الاسكندرية وسواحل اليونان الجنوبية الق 
سٽؤول حکومتا الى ابراه . 

لذلك خ تر الدول الق تتنازع السادة في البحر بدا من 
التدخل تحت ستار الااتصار للحرية والمدسة . وقد بقت النمسا 
معزل لانها م تكن لما مصلحة مباشرة في الأمر ولان وزيرها 
مترنسخ کان في أوربا عدو الثورات نصير صاحب الحق الشرعى . 
وقد الضمت اله بروسا والتزمت الحاد . 

أما فرسا وانحجلترا وروسا فقد عقدن معاهدة لندرة سنه۱۸۲۷ 
«اجابة لطلب الثوار وتلسة لنداء الانسائية» تقرر يقتضاه « أن 
تفصل الیونان عن تر كيا نهاثا »> وأن تبقى السيادة لتر كيا من غير 
أن تدفع اليوئان الجزية والا تدخلت الدول» . 

كانت هذه المعاهدة مححفة محقوق الباب العالى لانها ترعى الى 
بتر عضو من جسم الدولة بعد ما كابدته من نفقات جسيمة في 
اند والمال فل يستطع اجابة الدول الى مطالما فأخذت تستعد 
لانفاذها بالقوة . 


14 مد عل 


جاءت أساطبل الدولة المتحالفة تحت قادة السردار الانجليزى 
« کو رد ځتون» والامرال الفرسى ۶« ریی » والامرال الروسى 
«هيدين» ودخلت بغتة في ۲۰ أكتوبر سنة ۱۸۲۷ ميناء «نافرين» 
حمث كانت الدوننمة التركة المصرية راسة فاشتىكت معها 
وارسلت فنابلھا علا بلااعلان حرب ودمرت معظم السفن العثانىة 
والمصرية . 

ثم أخذت الدول تستعد لارسال جش برى لطرد المسوش 
التركة من النونان . وقد نحخابرت في أثناء ذلك انجلترا وفرنسا 
بواسطة قناصلهما في مصر مع محمد على واتفقتا معه في ٣‏ أغسطس 
سنة۸۲۸» على سحب جبوشه واخلاء شه جزیرة موره فأذعن 
الوالى للقوة وأمر انه ابراه باللاء . 
ماكر ه ارر ت سو ۸۲۹س وقد أعلنت روسا 
الحرب على الدولة وغزتها حتى دخل جيشما أدرنة فاضطر 
السلطان الى طلب الصلح والتصديق على معاهدة أدرلة (ستمير 
سن ۱۸۲۹) الق اعترف فا باستقلال الىونان . 


كانت نتائج هذه المعاهدة بالنسة لانجلترا وفرنسا » وخصوصا 
پيالنسة للاولى » امجاد منطقة نفوذ مما في شرق السحر الاإبسض › 
وبالنسبة لروسا أضعاف تر كيا ووضعها تحت ايها الفعلىة لان 


TTT TTL 


ark =‏ 33 سا 


۳ — am. FR 
E ا‎ . 


FT ا‎ 


E 


ا ا 1 


فاي 
“4n‏ 


او جرد ب 


= =r. 


ړل عى 1 


المعاهدة نصت على أن تفتح تركها البواغيز الموصلة الى السحر 
الاسود للسفن الاجنسةه > وألا" نق س آثرا جع حصونھا عل 
الشاطى ء الاسر لير الطونة : ومعى ذلك التخلى حربا عن 
روماناء وأن تدفع لروسبا نفقات الحرب» ولاكانت تر كيا عاجزة 
عن تسدیدها کان لروسا ان تتدخل فی شؤونها ومحصل على 
امشسازات حديدة . 

أما نتائحها بالنسة لمصرفهى اودوع النزاع بين الوالىوالساطان 
والدخول ي عصر حروب وآزمات )۱۸٤۰٩—1۸۳۲(‏ ظهرت 
فا املسسألة المصرية لاول مرة ظهورا واضحا في دالرة الساسة 
الأاوروبة . 


ف لاص فقد محمد عل ولاية المورة لعد موفعة 
«افرين» وخر ١٠٠ر٠٠‏ رجل وعشرين ملبون فرنك في 
حرب دامت ستة أعوام فكان بدهبا أنيطالب بولاية الشام عوضا 
عن المورة»ء فوقق جزبرة كريد التى كانمتلها الملصريون»ء ولكن 
أى الباب العالى الذى كان في الواقع يضمر الحسد والحقد للوالى 
متلمسا الا ساب والمعادير . 

عو“ل محمد علل على فض الزاع بالقوة والاستعداد لازحقف 
على الشام خصوصا واه کان مقتنعا بان حدود مصر الطسصة شرها 
في جال طوروس لاف الصحراء . 
e)‏ ( 


N‏ سڳل على 


وكان محمد على يريد الاستىلاء على هذا الافلي الغنى بأحراشه 
وأخشابه الى لابد مها لتحديد فونه الحريه إلى خسرها 

وکانت فر سا نشحعه على خطته لتنشغل الدولة عنا وقدبدات 
في تنفد سياستيا الاستعمارية في شمال أفريقمة وأرسلت فلا 
حملة الى الرائر )۱۸۳١(‏ . 

دخل ابراه الشام ي فی اکتوبر سنه ۱۸۳۱ واحتل القسم 
الحنوبی مہا ثم طلب محمد على الى السلطان أن يقلده في الال 
و لايةالشام فأرعدالسلطان وأصدر فرارامحلعه (فبرایرسنة۱۸۳۲) 
م جهز حملة فوية ضده بقادةحسين باشا الدى تقرر أن حالف 
حمدا في ولاه مصر . 

وود سار ابراه ميشه وهرم اول جیش تر کی التق به في 
طر ابلس واستولی ساعد الاسطول المصرى عل مدينه عكاء إعد 
حصار طویل (مایو سنة ۱۸۳۲) ودمشق ۱٤(‏ پوښه سنه ۱۸۳۲) 
ثم التتی بطلائم جرش سین باشا فدمرها في حمص (۹ بوله) 
وهزم ا حش التر کی واستولی على حلب ( ۲۹ ولیه ) وبلان 
(۲۹ يولىه) فت له فتح الشام . 

امحدر ابراه دعد ذلك الى سا الصغرى حىث اعد له 
السلطان حدشا ضخما بقأدة رشد باشا الصدر الاعظم ¢ ودأارت 


سکرل ع ۷“ 


اموقعة فى وة ۲١(‏ ديسمبر سنة )۱۸۳۷١‏ فامجلت عن اندحار 
وقد امتد بهذا النصر. نفوذ مصر في الشام واسا ا 
والعراف وصار حمد عل بطالب , بتر کىة اسا کلھا ىشىء ما 


امبراطو ريه عربه جديدة . 


رهل ارول AFT‏ — ولکن أوروبا بدلا من 
أن تنظرالى المسألة باعتمارها نزاعا حلىا بين التابع والمتبوع ضمن 
حدود آسا وأفريقة الاسلاستین » ۴ كان بنظر الما مترنبخ في 
البداية ء م تر بدا من التدخل لان روسا کانت شی جوار 
دولة فوية جديدة تسد الطريق على مطامعها ء و كانت امحلترا 
حشی من امتداد نفوذ محمد على في طريق المند من السوإس 
الى الفرات وبالتالی امتداد لفود حلفته فر لسا ٤‏ أف به 
وآسا . 
سح اللاب العالى في هلمه الا أن يطلب المساعدة من الدول 
ومن روس الى كانت ترى الاب العالى في ايا مند معاهدة 
أدرنة ء وقد أوفدت هذه الدولة فعلا الى الاب العالى القالد 
«مورافف» لىفاوضه في تقدیم المساعدة الفعلىة له . 
ودخلت الوسفور ف شېر فرایر دولنمة روسه حمل مددا 
بزل الى البر فازداد قلق الدول لان مسألة البحر الاسود ظهررت 


“A‏ کل عل 


مع المسألة الشرقة فأصبحت المسألة المصرية بالسبة لغرنسا في 
الحل الثا ء وأخذت لصر ح انها رید الحافظة عل سالامه 
تر کیا ضد روسا »> وأرسلت الى الاستانه سفيرا حديدا من رحال 
«العمل» الأمبرال «روسان» وناطت به ابعاد الروس بكل الوساذل 
عن الاستانه . 
وقدكان الاب العالى أرسل الى مد على فيأوائل سنة ۱۸۳۲ 
خلىل باشا لىعرض عله » بدلا من الشام وأطنه » ولاية فلسطان 
وطرابلس وعکاء لکن سحد على ظل متمسکا بطالبه . وریا کان 
من الميسور الوصول الى اتفاق لو أن فرنسا م يستحوذ علا 
القلق من جهة السحر الاسود فل تعن العناية كلها بنسوية المشكلة 
التر كية المصرية مباشرة بين الباب العالى وحمد على . 
والواقع أن فرنسا بدلا من أن تؤيد بقوة مطالب مصر في 
الاستانة ضحت بها وفقصرت جل اهټامها علل محقق ساستها 
الحاصة في البحر الاسود . وقد بلغ الامر بسفيرها «روسان» أن 
هدد الاب العالى بترك الاستانة ان م يعد الاسطول الروسى عن 
السقور وان + يعد 6 فال بالمرستون > الامبرال الروسى «ذيله 
بان رجلىه» . 


ولكن الباب العالى م يذعن لتهديدات فرنسا الا بعد أن حصل 
من الاميرال على وعد صربح بافناع مد على بالا كنفاء بالاقالم 
الحنوسة من سوريا . والغريب أن‌السفير الفرسى أقدم على خطته 


مد عل ۹۹ 


دون أن يتأكد من سات والى مصر الذى أعلن رفضه لاقتراحات 
فرسا الجحفة محقوفه (ه مارس سنة ۱۸۳۳) . 


في أتناء ذلك م يتردد الباب العالى في الالجاء ثانىة الى روسا 
الق بادرت بانزال جش عل الشاطىء صد ابراهم ٤‏ زقدمه ٤‏ 
وقد کادت تقع حرب عامة بين روسا وفرنسا عول محمد على على 
الاستفادة منها لولا تدخل المحلترا والنمسا. 


مماڭرة کوتاڭ.” ظلت الوزارة الاحجلرية تروب 
ا لحوادث وتطورها عن كشب سنتين كاملتين حت اذا سنح الفرصة 
ظهرت في الميدان » والواقع أن سباستهاكانت سباسة هادثة عملية 
أيعدنظرا من السباسة الفر نة «العصبة المزابج» التىتفقد صوابها 
بان الاغراض الختلفة » ولس أدل على ذلك من اشتراك فرسا 
مع انجلترا في القضاء على أسطول مصر وامالمافي نافرين» اهال 
مصالح مصر يي سدل مسالة البحر الاسود الى كانت عرضة 
محنة . آما انجلترا فدلا من أن تنضى الى فرنسا ضد التوسع 
الروسى س وهذه كانت أمنبة الوزارة الفرلسة س رأت من 
ا حذق أن تستعین آولا بروسيا في فيد ساستبا في الشرق ضد 
فرنسا ومد على (كوتاهية سنة ٧۸۳۳‏ » ومعاهدة لندرة سنة 
٠‏ ء وأن تستعين بعد ذلك بفرنسا فيتنفيذ ساستها في البحر 
الأاسود ضد روسبا (حرب القرم ومعاهدة باريس سنه )١۱۸٥١‏ 


ra VV.‏ على 


كانت خطة امحلترا تر عى الى ايعاد ا خش الروسى عن‌السدور 
بالتأمر رأسا عل حمد على فأرسلت أسطوطما الى مناء الاسكندرية 
وأرغمته على قول الصلح مع الباب العالى فأمضى ابراهي معاهدة 
کوتاهة التى تتنازل السلطان بقتضاها حمد على عن ولاية سوريا 
ونبطت بابراهي ادارة أطنة . ولا ريب أن هذه الانفاقية كانت 
انتصارا للمصربان (۱۸۳۳) . 


ميا ڭرة فار سکااسی س وؤ لکن الانفادسة کات 
في الوقت نفسه هدنة مسلحة بين الوالى والباب العالى الذى عول 
عل الانتقام منه واذلاله بكل الوسائل ولو أدى ذلك الى الارقاء 
فى أحضان عدوه الالد روساء وسرعان ما استغلت هذه الدولة 
استعداد الاب العالى وأمضت معه في ۸ يولنه سنة ۱۸۳۳ انفاة 
هنبكار سكلسى » وهى اتفاقبة دفاعية کفلت حمایتہا على تر کا نان 
سنوات وفد اشتملت على لص سرى لع الاب العالى من کل 
مساعدةمادية ”فى مقابل تعهده باغلاق الواغيز ضدأعداء روسا». 


صعقت اترا حانوقفت على خبر الانفافية وحضور المهندسين 
الروسيين لتحصين شواطىء الدردنيل > وقد فكر بالمرستون في 
اقتحامها ولکنه تردد لان فرلسا خشیت حدوث حرتب امه 
واكتفت بالاحتحاج على اتهاقة مجمل الاميراطورية العثاتية 


ابه ر9 سه a‏ 


کد عل ۷١‏ 


مء اعارا س أخذت الجلترا من ذلك الوقت تتحين 
الفرص لاستدال معاهدة هشكار سكلسى > وبدأت ف أثناء ذلك 
تنقرب الى الباب العالى وتنشر مصالها التجارية فيالشرق تهدا 
لاغراضہا »> وساعدتها تر كا عل ذلك حت تتمکن بواسطتا من 
استرداد الشام والقضاء على نفوذ محمد على » وقد ظهرت هده 
الحطة حين عقدت الدولة مع انجلترا في أغسطس سنة ۱۸۳۸ 
معاهدة جارية فررت اعفاء البضالع الامحلرية عند دخوضما 
في الامبراطورية العثانبة من كل رسم »> وقد صرحت لامجاترا في 
سنة ۸۳۹ باحتلال عدن ولكن هذه النقطة التحارية كانت 
نستر غرض انحجلترا الحقتق في امتلاك مفتاح السحر الاحر من 
الحنوب وانشاء قاعدة حصينة في طريق المند »> وقدكانت أساطيل 
امحلترا تتردد على ماه مصر وسوريا استعدادا للطوارىء . 


مط مر على السام واله مر ر اما شمد عل وقد 

كانت أمنيته الكيرى تصفة النزاع المستمر بيه وبين الباب العالى 
الذى كان لافتا عمل على الايقاع به وعزیقی اتفاة كوتاهة : 
وذلك بأن يعلن استقلاله «بنفصل نهاشا عن الدولة (۱۸۳۸) . 
فانح محمد على فرنسا واجلترا والدول في هذا الامر فل 
مجد منها تعضدا فعول على القوة للدفاع عن ملكه ضد تركيا 


۵ مد عل 


فقد نظمت الدولة جشها فعلا وأخذت الاهنة للهجوم معتمدة 
على امحلترا الى كانت ترد سط نفوذها الساسى والافقصادى 
٤‏ الشرق وكانت رض الاب العالى على اماد أزمة شر فة 
جديدة تساعدها على تنفد خطتها . وفد كنب بالمرستون يقول 
«ان مصلحتنا أن بسترد السلطان سوريا بل ومصر () 


من دلك تتضح دوه موفف عمد على الذى ما كان هل 
بات السباسة الانجليزية خصوصا وأن الانجليز عملوا جهدحم 
في خلق الفتن والدسائس ضد الحكم المصرى في لبنان والشام ء 
ولکن جىوش تر کا کات بالمر صاد وود بدأت بالعدوان فانتصر 
علا ابراهيم في موفعة «لصيبين» الشهيرة ۲٤(‏ يوليه ۱۸۴۳۹) > 
ثم تتابعت المحوادث فات السلطان حمود بعد ستة أيام وخلفه في 
املكف صی ف السادسه عشرة من عمره (عد المحسد) ء وق 


(۱) کتب ااورد ( پونسنی ) سفیر انجلترا ف الاستائة فی ٣‏ مارس سسمة 
۹ مذ کرة الى الباب المالى يقول فما « أن مد على هو الذى وضع بنفسه 
اللطان ف م رکز إرفدعوه ال جا ر ته . و دک ۵ں اخراحه من لوقع الذى ېدد 
مه الاب العالى » 
كان النجاح حليفك فى ا لمر ضد السلطانفلن سمح لك اتجلترا باجتناء رة واحدة 
لاتتصارك . ان امجاترا ستقطم عليك السبيل . . . وق وسعبا أن جل نفوذك 
آثرا بعد عين وأن تفذف بك عاريا فى الصحراء » 


Va‏ یرل على 


والواقع أن فر سا ساعدت على نجاح الساسة الالمجليزية الق 
كانت تخشى أنمحصل صلح عاجل بين الباب العالى ومصر فلاتها 
الفرصة لتدخل أوروبا. 

وبا كان اللاب العالى يستعد لاصدار رمان باجابه عمد على 
الى مطالبه اجتمع مثلو الدول امس : روسيا وفرنسا والجلترا 
والنمسا وبروسا ف الاستانة وأرسلوا اله مذكرة (۲۷ يولنه) 
عهد بتحريرها الى سفير فرلسا الىارون «روسان» وما پعلنون 
«أن الاتفاق بين الدول اجس الكبرى اصح أمرا واقعا وأنها 
تدعو الاب العالى ألا بيرم اتفاقا دون أخذ رأى الدول» . 


كان تمد عل برعى الى الاستفادة من التصاراته المتتابعمة 
والاتفاق مماشرة مع اللاب العالى ولكن هذا الحل الذى كانت 
ئۇيده روسا م ترض عنه فرنسا لانها كانت تريد تحويل المسألة 
الصرية الى مسألة شرقة تدعو الى تدخل الدول من جديد 
ونقض الفاقة هنىكار سكلسى وقد كانت النتيجة الفعلة لمذكرة 
۷ یولبه وضع تر کا نحت حماية الدول امس ء واشتراك الدول 
مع روسا في ايها . 

وهذه كانت الخطوة الاولى لل مسألة الحر الاسود قي دالرة 
المسألة الشرقة . 


Y6 ١ رں على‎ 


ولكن في حان أن فرسا جعلت مسألة السحر الاسود مسألة 
أساسبة والمسألة المصرية مسألة ثانوية تحل كلتاهما بالانغاق مع 
انجلترا ء جعلت النجلترا المسألة المصرية أساسة ومسألة اليحر 
الاسود "انوية » وقد توصلت بانفاق فرنسا معها الى حل مسألة 
الحر الاسود حلا يتفق مع وجهة لظرها ثم استغلت حنق روسا 
على الساسة الفرنسىة فاتحدت معها ضد فرنسا على حل المسأالة 
اللصرية حلا فاسيا م تكن تنوقعه حليفة محمد على . 

وقد انفقت فعلا انجلترا وروسيا على تحطيم فوة مصر الخارجية 
واتزاع الشام من تمد على وحرمانه من فنوحانه التى أنفقت 
مصر فما أموالما ودماء ابنائها نسع سنوات (۱۸۳۱-—۱۸۳۹) . 

فطن الرأى العام الفرسى الى مرامى السساسة الانجليزية 
فثارت ائرته واضطر لويس فلب أول مارس سنة ۱۸٤١‏ الى 
تالف وزارة يرأسا سير الذى كان يقول ”ان المصلحة القومة 
الكبرى والكرامة الوطلنة تقضان بالدفاع عن مصر ومد عل». 

وقد كانت خطة الوزارة الديدة ترعى الى تصحسح غلطات 
السباسة الفرلسبة وحل المسألة المصرية حلا ينطبق مع المصلحة 
والشرف وذلك بأن تعمل على نسوتها في السر رأسا بين الباب 
العالى ومد على . 


۷ مد علی 


ولاجل أن تنجح هذه الحطة عوّل تبير بواسطة سفيره في 
لندرة (جيزو) على‌التظاهر بالتضامن معبالرستون ورغبته‌الاكدة 
في نسوبة المسألة المصرية بالاشتراك مع انجلترا والدول . وكان 
غرضه اكتساب الوقت الكافي لابرام الاتفاق بين تر كا ومصر . 


معاكرة رر ة ٠۷١‏ س ولكن بالمرستون وف على 
سر الحطة الفرنسبة فعجل بالاتفاق مع مندوبى روسا والنمسا 
وبروسيا على الوقوف في وجه محمد على > وقد أمضوا معا في 
لندرة معاهدة ١‏ يولنه سنه ۱۸4١‏ الى وضع ہو اسطتہا بار سٹون 
وواعد التسوبة الصرية غير عل فرنسا. 
وأھہ شر وط هده المعاهدة تلخص فأ نه اذا ۔خضع حمد على 
في مدة عشرة ایام ورد كريد والاماكن المقدسة يلاد العرب 
وأطنة والشام أعطته الدولة ولاية مصر وراشة وولاية عكاء مدة 
حانه والا أخضعته الدولة بالقوة ونظرت في أمره من جديد . 
رفض تمد على هذه‌الشروط القاسة ء وأخذت الصحافة 
والاحزاب فىفرسا على اختلاف الوانها تنددبالساسة الاجليزية 
العداثىة المهىنة»ء وقامت الاستعدادت الربة فا على فدم وساق» 
وألفت وزارة حديدة «سولت» صار جزوا وزير خار حا 
ورتسا الساسى (أكتوبر سنة )۱۸٤١‏ »ء ولولا حكمة لويس 


مد على VV‏ 


فيليب ووزراثه لنشبت المرب بسبب السألة المصرية بين فرنسا 
والدول . 


وقد ذهبت في أثناء ذلك أساطبل اللقاء وحاصرت سواحل 
الشام واستولت علا ء وانتشرت الفتن في ناء الشام .ولبنان 
فاشطر ابراھے الى اخلاٹھا (اأکنوبر س دیسمیر) وأصدر الباب 
العالى فرارا بعزل محمد على . ثم .ذهب (نابير) عائد الاساطيل 
الى الاسكندرية مهددا » وأرغم مد على على رد الاسطول 
العغانى والتنازل عن سوريا في مقابل الحصول من الاب العالمى على 
الورالة فى مصر . 


ڈرعاںہ الماب العالی ( الط السریف ) ۱۸٤١‏ س بادرت 
انجلترا بعدم الاعتراف بانفاق (نابير) وتبعها الباب العالى ألذى 
کان يريد جعل ولاية مصر لحمد على مدة حانه فقط . ولكن 
فرلسا تدخلت ف الامر ووافقت الدول أ خرا على طلب جعل 
الولاية وراشة في سلالة تمد على ۳١(‏ ينابر ستة )۱۸4١‏ » وقد 
وافق اللاب العالى على ذلك وأصدر في ٠۳‏ فبراير سلة ۱۸٤١‏ 
فرمانا محعل هذه الولاية وة ومحول مصر الى «ولاية عة 
كاف الولايات » . 


وأهم شروط هذا الفرمان اختبار كل وال جديد بواسطة 
الباب العا ¢ ودد طر بق جناب الضراب ونو زلعها بو اسطه 


YA‏ کید عل 


رکا وأخذ الرلع مہا رانا > وانقاص عدد الحش الى 
٠ء‏ ر ولعان رقسائه بواسطة الدولة » وعدم حويل الوالى 
احق في انشاء السفن المحربة الا بعد الجصول على اذن صربح 
مرن الدوله . 

طاب تمد على الى الدول تحخفيف هذه الشروط > فأرغمت 
اللمساء وروسا » وبروسا بالمرستون على التدخل لدى الاب 
العالى وهددت بالالسحاب من الحالفة فاصدر السلطان ف آبریل 
سلة ۱۸4١‏ تقلندا جعل حق الورالة للاکیر سنا بين الاولاد 
الذكور » وفرر أن تحدد الحرية فما بعد (حددت ي يوه 
ب ٭ء٠٠«رء٠)‏ جنسه) » وقد أفرت الدول الفرمان الديد 
(۲۷ مايو) الذى يعد أساس الدستور المصرى المحديث . 

وقد حاولت فرنسا فى ألناء المغاوضات الاخيرة لسوية المسألة 
الشرقة محذافيرها بين الدول الس : ولكن روسا أبت أن 
تكفل سلامة الاميراطورية العهانة واستقلالما »> ورفضت الحجلترا 
التعمرضلسألة حاية المسحين فيسوريا ومسألةطرقاسبا وحرية 
أوحماد السويس والفرات › وأخيرا أمضت‌الدول اس «اتفاقة 
البواغيز» القى قررت اغلاق الدردنسل والسفور أمام بع السقن 
الربة الاجنسة » وبذلك خرجت فرسا من عزلما وسوبت 
لمسألة الشرقة من جهة السحر الاسود تسوية وجدتفما الساسة 
الفرنسية بعض الترضية » وتوطد الس في أركان أوروبا . 


مد عل ۷۹ 


وقد التفت محمد على بعد ذلك الى اصلاحانه الداخلبة ولكنه 
مرض فيآخر سنبه ومات في ۲ أغسطس سنة ۱۸٤٩4‏ فذحب ذلك 
الرحل العظج الذى ترك صفحة خالدة في تاریخ مصر إالدیث» 
والذى جعل مصر ا يقول فريسينبه : ”تلعب في ودت من 
الاوفات دور دولة كرى» . 

ولا ریب أن معاهدة سنة ۱۸٤١‏ كانت درسا قاسا القته 
الساسة الاوروبية على الساسة المصرية لانها أجلت حل المسالة 
الصرية » وررطت مصر بالدولة فعرقلت تقدمها وصيرتها كقة 
ولاياتها رهن مطامح الدول . 

على أن هذه المعاهدة قداشتملت على أساس الاستقلال المصرى 
اذ مكنت تمد على من الشاء أسرة حاكمة مجرى أفرادها على 
سىاسة واحدة ترعى الى عظمة النلاد ورا » واصحت مصر 
من ذلك الوقت ولاية ذات شخصبة خاصة في العام الدولى . 


مصدرالفو اتاق کا تن مز رکال MANAN)‏ 


سامان 


¥ 


اشا ال 


اوی 


عىأس ۸۱ 


ما الرهة فكان من مظاهرها بث العصون والارصاد على عمه 
سعد باشا وعلى کار رحال الدولة الذينعاونوا جده ف اصلاحاته 
فانتشر ت الدسائس والسعايات وقد الامن والطمأنئة ولطر ف 
الملل الى الاعمال ء فهاحر الكثبرون الى الاستانة ولم حف 
وطأة الجکم الاستىدادى الا فللا بعد اصدار السلطان عد اد 
سنة ۱۲٩۸‏ هھ )۱۸٥۲(‏ قانون «التنظمات الخيرية» الذى تقيدت 
به حكومة الوالى فأمن المصريون على أرواحهم وأموا لمم واستقر 
العدل . 

أما الجود فكانت أول مظاهره اغلاق المدارس الى شدها 
جده وابطال المعامل والمصالع »> واخلاء سسل الاوروبين الدين 
عمل على طردهم من المملكة بكل الوساثل وسحب منم الرخص 
والامتازات الى كانت تعطى لمم فحنقوا عله ورموه بالتعصب > 
وقد أنقص عدد الحش الى ۹٠٠١‏ وأسس بعض المدارس المحربة 
ي «البانيتى . 

وأهم أعمال هذا الوالى ء وقد أكره على أكثرها ء انشاء أول 
حط حدیدی مصر بان القاهرة والأسكندرية (\A0--\ Ao)‏ 
ہو اسطه شر كة امحجليزية لتسل المواصلات بان المند ٠وأوروبا‏ عن 
طربق مصر. وقد اشتغلت العساكر البحرية فيمد الط فتعطلت 


حر که اللسفن ود ا|رالصناعه و امحطت الحرية المصربه : 
(٦‏ 


جدشا بقادة جعفر باشا صادق وأسطولا تحت أمرة حسن باشا 
الاسكندرانى كان مما اثر واضح في اتصاراتها على الروس . 
وود جح «أوجست هرریت» ٤‏ الحث عر الا ثار فاكتشف 
مدورن المحول بسقارة (ء ٥‏ وبدات‌دار الحف تزداد. استہا. 
ويقال أن عاسا مات قتلا في قصره بينا(سنة ٤٥۱۸)؛ ٤‏ وبذلك 
انتهت أيام ذلك الوالى القى عمل على افساد خطة جده الكيرى 
حكمه الاستىدادى الذى كان خلوا من كل عظمة . 


(Y) 


سعمم اسا )۱۸٩۳ — ۱۸٤(‏ س ولکن من حسن 
حظ مصر أن سصدا حکمھا یعدہ فشر العدل فہا وکان عصره 
عصر تقدم ورقی . وهو وان م يكن كا بيه من أنصار الطفرة 
والتوسع ولكنهكان حب شعبمصر »> وقد أحدثمن الاصلاحات 
أبعدها أثرا في حانه العامة وأكثرها تلاما مع فكرة التطور . 
بهده الساسة الكمة آزال سعد اساب الشكوى الت كانت 
في‌أيام به » فقد نت حكومة محمد على يسبب الحروب المستمرة 
والاجة الى المحند والمال - كان الحيش يبلغ التلامائة الف تقريا 
في بلد لایزید عدد سکانه عن ثلائة ماين س ترهق الشعب 


پتیحشدها وضراتا وتحرم الزراعة من الايدى العاملة . وفدوطن 
سعد الى ذلك فداً تحدید سلطه المدیرین ومشایح اللد الدين 
كانوا في أفالسمهم البعيدة من الادارة المي كزية يسيون استعمال 
السلطة التنضذية التىأخذوها من الما؟ الاعلى . كان جهلأولثك 
اكام وما فطروا عله من الغطرسة والميل الى الظل هند عصور 
الاستداد منشا سوء الادارة الذدى ظلت نشکو مله الملاد رها 
طو بلا رعم ارادة ولاتها . 


اتوصمرعات ارررار ‏ س تلخص في أن سعدا قيد 
سلامة المحكام الذين كانوا وسطاء بينه وبين الشعب فسن لاجنديه 
نظاما أنقص عدد الحش الذى تحت السلاح » وجعل الحدمة 
المسكرية قصيرة بالدور محسب (ترتب الموالد) لامحسب ارادة 
شن الاد الذى كان يستئنى أبناءء ومحاسيبه . أما فا يتعلق 
بالعوائد والضرائب فقد حدد الوالى مقدارها والمطلوب من كل 
فرد فى دفانر خاصة . وألفى السخرة القى كانت تلجأ الادارة 
الا في أشغالما العامة . 
بعد أنقمد الوالى السلطات الادارية في الاقاليم عول على تقييد 
سلطته الشيخصة التى هىمصدر هذه السلطات جيما فأنشاً «جالس 
إلكومة» الذی كانت مهمته وضع اللوالح الادارية والنطر ف 
القرارات والمراسي المامة فل عرضا عل الوالى .۔ وکان من 
اختصاصات هذا الجحلس 'الفصل فيمشاكل الادارة القضائبةء و كان 


A یر جی‎ A 


الوالى قد حصل من الاب العالى على حت تسين القضاة الذى كن 
ن قىل لقاضى القضاة الموفد من الاستائة > فأاصبحت الادارة 
القضائة من ذلك الوقت خاضعة للحكومة وتحت رفابما بطلت 
الرشوة وقلت أساب. الشكوى من القضاء في البلاد . 


و ود حول سعد إعص «فظاراٹث» أو دواوین ابه الى وزارات 
وأصدر فی ۲٢‏ مبراير سنة ۱۸١۷‏ مرسوما يشتمل على النظام 
الحدید الذي أدخله فى الادارة العامة وبلغ الى قناصل الدول 


في مصر بواسطه و زیر خار حه . 


نص هدا المرسوم عل افشاء وزارة للداخلىة بریاسه الام 
أحمد باشا رأفت ووزارة للمالبة برياسة الامير مصطنى بك 
فاضل. ووزارة للعحربه بر ياسه الامير حلي باشا . 


ويقول المرسوم ان وزبر الخارجبة سيستمر وسطابين الحكومة 
والقناصل ف كل ما تعلق بالمادلات الرسسة > وأن الخاس 
الدنى «علس الكومة» يستمر في انجاز الاعمال القضاليه 
والادارية تحت رياسة الامير اساعبل باشا . 


وأن الوزراء ورس املس المدلى حتمعوں هره ‌الاسوع 
أو كش اذا دعت المحاجة تحت رباسة أحمد باشا (رأفت) . 


A® سیک‎ 


وود لی سصد وظالف المديرين حلصا من اسددادھم 
برصته وجعل الما معر ومشایخ النلد حت رفابة وزارة الداخله 
مباشرة . 

وبدلك عاد النظام الى الادارة العامة الق عطلت حر كتا ٤‏ 
عصر عباس » وبدأ المصريون يشعرون بأن لمم حكومة تسهرعلى 
مصالهم. 

امش 
صبغته الوطنية بعد أنكاد يقضى عليه عباس الذى جلب الالبائيين 
وکوّن منهم حرسا بلغ عدده ستة الاف جندى . 

و کان سعد بقضی معظم أوقاته مح جشه الذی کان إصحه 
في تنقلاته فيجهات القطر » وسعبد أول من قررترفة المسكرى 
من نحت السلاح الى ضابط > وبهذه الطريقة ارتتى عراف 
وغيره من أبناء جنسه الى مراتب القادة في الحش الق كان حتلها 
الانراك والشراكسة > وان ذلك بدء اللزاع الدى أدی ا 
المورة العراية . 

وبلغ من شغف سصد مجیشه آه‌کان لایفارقه فيحله وترحاله 
٤‏ مدن القطر الختلفة » وكان يقدم لنوده أفخر الطعام من 
مطاحه الواسعة «و کان داتما لغر اريام الى أشكال ختلفة وقد 
السہم أفخر املاس من فطنة وصوفة وححش بالقصب ول 
بالقضة والذهب وعلىطرابيشمم الفرجبات. وكانت مناظرفرسانه 


وقد عى سصد عثاية خاصة محجيشه فحافظ على 


۸٣‏ اشد اق ا 


المدرعه والمزردة تشه افخر حنود اوروا )١(‏ » وقد اغ 
الرواة على أن نفقات الحش كانت السبب في سوء الحالة المالة 
الق و صلت الہا النلاد في عهده 

ال راع وألكارة نظ الوالى ادارته الساسبة والقضاكة 
والعسكرية على النمط المتقدم وقد وجه عنایته الى اصلاح 
الزراعة فقضى يي سنة ۱۸۸ على لظام الملكية القديم ووزع 
الاراضى بين الفلاحين فأصحوا ملاك أحرارا في التصرف في 
أرضہم وحاصلاتها . وقد تنازل للاهالى عن جيع الديون أو 
الضرائب التأخرة علىالارض فنشطوا العملوالتكسب . ولاريب 
أن هذا الاصلاح كان من الاعمال المحلملة البعصدة الاثر في الياة 
العامة . 

وأوجد الوالى نظاما عادلا للضراثب »› وألغى حع العوائد 
والرسوم الجر كىة الداخلبة التى كانت تعوق حرية التجارة 
وقضى على نظام الاحتكار الذى كن إبغين الفلاح لان مد عل 
کان بهت بعظمة البلاد أكثر من اهتامه بسعادة الفلاح . وود 
ظل هذا النظام متمعا في الواقع رغما من المعاهدة التى وفحت بين 
الدول الاوروببة وتر كا في سنة ۱۸۳۸ وتقرر جقتصه منح 
الاوروبان حربة التنحارة فى ولايات الدولة . وقد عمل عباس 
جهده ي معا کستہم ولکن رعما من ذلك بدا التحار الاوروسون 


(١)‏ اساعیل سر هلك « ارح دول البحار » : احزء الا 


ولاهم بنتشرون فى الاسكندرية والافالي وتعاملون مح 
الاهالى رأسا حت عويت هذه الجر كة في عصر سعد فانتشرت 
الرفاهية في البلاد . وقد روى تاجر أوروبى بالاسكندرية الى 
«بول مريو» في سنة ۱۸۵١‏ أله دفع أريعمائة جنبه الى احدى 
أولثك النسوة القرويات اللواتى شين حفاة ويلسن اللاليب 
الزرقاء . ولس أدل من ذلك على تطور الاحوال . ولا ريب أن 
عصر سصد كان «العصر الدهى» للاح . 


المزمء وکر ود عمل الوالى جهده في سل 
وسائل النقل والاتجار فريكنف بالغاء اجمارك الداخلية بل شجع 
الملاحة في الشسل والىحر الاحر وأنشاً السكك الديدية » وقد 
كانت ترعة الحمودية القى شقها محمد على (۱۸۱۹) فى حاجة 
الى الاصلاح والتعهد منذأيامه الاأنها كانت كلفته النفقات والضحايا 
النكدرة اذ مات من العمال فى هذه السخرة نحو اثنى عشر ألفا . 
وكائت هذه الذكرى مجعل الوالى يتردد في تعهدها ونزحها 
فلما ولى سعد اکم كان لابد من الاستغتاء عن‌هذا العمل اللىل 
الفائدة أواصلاحه فقرر تنزح الترعه في مدة شر : وفام بالعمل 
تحت اشراف موجيل بك أكثر من مائة ألف عامل كان يوزع 
علیہم صباح‌کل یوم اجودا بز ویماملون‌بالحسنی فإعت منهمأحد. 


E A۸ 


ومن مظاهر عنايه سعد بالملاحة في مصر مسحه فى سنة ۱۸٥٤‏ 
اى شر كة أجنسة (شركة الانجرارية المصرية) امتماز «جر» 
البضائعم الصادرة والواردة بواسطة مراكب نخارية في الل 
والترع المصرية في مقابل تعهد الشر كة باقامة الاعمال المندسة 
اللازمة على الحمودية . وبذلك انتظمت الملاحة في هذه الترعة 
التعجارية الكرى ٠‏ 

وقد صدر في سنة ۱۸۵۷ فرمان سلطانی بانشاء (الشر كة 
المجىدية) الى كانت مراكها في التحر الاجر والحر الانبض 
تلقل البضالع والبريد بان غور مصر والدولة » وكانت هذه 
الشر كة مؤلفة من كبار المصريين والاجانب . 

وقد عهد سعيد الى شركة (ديسو) الفرنسية باصلاح فرضة 
السوس وبناء رصف وحوض لاصلاح السفن فا )۱۸٦۲۷(‏ . 

وم يكن اهام سيد بالبحرية المصرية أقل من اهتامه مجيشه 
لانه نشا صفيرا على ظهر السغن مع طائفة من أبناء «الشعب» اذ 
كان .أبوه يعده لقادة السحر . وكان سعد بعد فراغه من مساعدة 
الدولة في حرب القرم في أوائل حكمه والتفانه الى الاصلاحات 
بنوى تقوبة السحرية المصرية بانشاء سفن جديدة واصلاح سفن 
الدوننمة الى عادت من القره ولکن إعض الدول الاورويه 


A E 


الدحرية خوّفت الباب العالى من تقوية الاساطيل المصرية الى 
ناصيته العداء قي عهد محمد على فنع السلطان سعدا من اصلاح 
سفنه واضطرہ الى کسیر اکٹرھا وبع أخشابها واخلاء سسل 
ضاطها. وبذلك تمكنت تر كىاوالدول بفضل السلطة التى تستمدها 
من معاهدة لندرة من القضاء على فوة مصر الرببة ي البحر . 


اوران س وقد فكر الوالى في الوحت نفسه ي اصلاح 
شؤون السودان‌فدذهب ف ناير سنة ٧۸١۷‏ وتفقد أحوال الرعبة 
فمه » فقسمه الى جس مدیریات : سنار» کردفان» التاکه؟ بربر» 
دنقلة . وأرسل الى المدیرین منشورا في ٠١‏ ياء يأمرهم وه 
بالعدل ورفع ا لحف عن السكان فا بتعلق بالضرائب » والسخرة 
والقضاء . ونی اواخر حکمه عین موسی باشا حمدی حکمدارا 
عاما للسودان فانتظمت ادارته وساد الامن قيمع ربوعالسودان 
فكثرت الرحلات العلمة المغرافة الق كانت مقدمة الحركة 
الاستماربة الاوروبة فيأواسط أفريقة : وهم هذه الرحلات 
الى كان يشجعها الوالى رحلة صمويل ببكر وسبيك وغرائت 
الى منابم النبل (سنة ۱۸۹۲) وقد وصلوا الى محيرة (ألإرت) 
و (فکتوریا سانزا) «نسىة الى فكنوريا ملكة الجلترا وزوجها 
الرس ألبرت» . 


غات مر ولكن ما يؤسف له أن هذا الوالى المادل 
الذى كان محب الشعب حا جما ويعمل من الاصلاح كل ما من 
شأنه جلاب الرفاهنة له م يعن بتثقيفه وتنويره عنابة أبه فألغى 
عند وله الحکم ديوان المدارس الذى كان بدریره عد الله فکری» 
وم تفتح في عهده الا مدرسة حربة »> وأخرى محرية ء وكانت 
المدارس فى عهد عاس أربما . 


ويؤخذ عليه أيضا أنه ول من رحب بالاجانب وبالغ ف 
اکرامهم فکانوا يطمعون في جاه »> ومخدعونه كيرا ومحصلون 


وفى عهد سد بدا القناصل يتدخلون بطريق مباشر. أو غير 
ماشر في شؤون مصرالداخلىة . وقدكان الاجانب منكمشين في 
عهد محمد على وعباس ولکن سعدا ارتکب غاطتین سیاسیتين 
کیرتین جرتا على البلاد كل بلاء : الدين والقناة . 


ذلك أن سصدا وقع فيا غ.يقع فيه أبوه وكانت ادارته المالة 
من سوا < الادارات » وهو أول من استدان من السوتات الاه 
الاجنسة فعقد قروضا تبلغ للائة الملايين من الجنهات » وكان 
دينه السائر يبلغ العشرة . وقد استحكمت الازمة المالنة في أواخر 


Q١ سعد‎ 


حکمه فاضطر الى بيع أثاث السراى وما حوته خزاثن الحكومة 
من نفيس المتاع» وصرف اليش »> ومنح موظنى الحكومة الذين 
يتركونها أرضا معاشا لمم ولاولادهم . 
وقدكانت ديونه على لوعان : داخلىة وخارجة » وكانمنشؤها 

في سعة كرم الوالىوتعاقدهمنغير رويةمع الاوروبين المتعهدين» 
وغیرهم‌الذين كانوا لاينفكون إطالبوله بواسطة فناصلهم بتعوبضات 
كيرة عن غإن وحمى أصابهم في اتفافات أبرموها مع الحكومة . 

وکان سصد متلافا للمال » يروى عله أنه ألفق نفا وسبعة 
ملايان من‌الفرنكات في زخرفة حجرة له فيأحد قصوره » وقد 
أنغق الال الكثر على جدشه فاستدان لعامل ألمائنا وفرنسا حبث 
اشترى المدافع والمابوسات وآلات المحرب . 

وقد اتتهى الامر بالحكومة فتوففت عن دفع مرتبات الموظفين 
والمستيخدمين وأصدرت أوراقا مالة ء م يرو عن مثلها ء كانت 
عبارة عن تحاويل على المالبة المصرية يعطما أولثك المستخدمون 
الى مونهم من وطليين وأجانب » فكان جيش التجار والمغاولين 
محاصرون الرالة المالة كل بوم ولا پفوزون بطائل حتی هبطت 
فسمة هذه الاأوراق الى الحد الادنى في السوق . 

أما القناة فقد منح سعد فرديناند دلسس في سنة ١۸١4‏ 
امشناز شق قناة السويس بين الجر الاببض والىحر الاحر : وقد 


۹۲ سهنک 


وحدث هده الفكرة من القدم » وكان حكام صر من الفراعنه 
الى محمد على يعارضون في تنفيذها حتى لا يفتحوا للاجانب باب 
الاغارة عل مصر . 

ولكن سعدا وثق بدليسبس ونظر الى أهمية هذا الممل من 
الوجهة المدىة لا الساسة »ء وقد بدىء فعلا حوالى سنه ۱۸١۹‏ 
ر عم معارضة الاب العالى واعلترا الى كانت شى من اللفوز 


الفرنسى أو الصرى على طريق الف ولا ریب أن تابلىون 


ف عهد الاميراطوريهة تلعب دورا کرا ف مصر لعكد أن كانت 
سباسة عواطف في بعض مظاهرها في أيام لوس فيليب . 

فتح سسد بقناته للاجانب أبواب مصر فأخذت الجلترا وفرسا 
منذلك الوفت تسق كلتاهما الى الاكثار من مصالها الاقتصادية 
والساسهة ف مصر »> و كانت القناة راس هده المصالح > گھسدا 
لادخل ف شو ونها والاستلاء علہا » وان يردد القول «بأن 
التدهور غا ف عهد سیل » . 

وقد كان في وسع أية حكومة قوية بعده تدارك الامر لو 
ساعدها اظ . 

مام س وعلى أبة حال فان سعدا أول حا اعتز بالجنسية 
الصرية وأحب بلاده باخلاص جا لا تشوبه المطامع والزهو 


بے ںای ۹۳ 


HY 


وكان لاممل الى الاتراك ويذل جهده في تقوية العنصر الوطنى 
واسعاده » روی أحمد عرای في الفصل الاس من مذ کراته 
ماباتی عن سصد «.... ولشدة اعجابه بې هدای تاریخ ابلیون 
بونابرت طبع بیږروت» وهو بادی الغبظ »> لان الفرنسبين تمكنوا 
من التغلب على الملاد المصرية » وكان محرض على وجوب حفظ 
الوطن من طمع الاجانب ... وقد ازداد هذا الشعور في تأصلا 
عند ماسمعت الطىة القى ألقاها سعد باشا في مأدبة أدبها بقصر 
الل للعلماء والرؤساء الروحانبين وأعضاء المائلة الحاكمة 
وأعاظم رحال المحكومة ملكنان وعسكريين قال مرجلا : 


«أبها الاخوان . انى نظرت في أحوال هذا الشعب الملصرى» 
«من حسث التار يخ فوجدته مظلوما مستعندا لفیره من آم» 
«الارض فقد توالت عله دول كثيرة : كالرعاة والاشوريين» 
«والفرس حتى أهل لسا والسودان واليونان والرومان . هذا» 
«قىل الاسلام ويعده تغلب على‌هذه البلاد كثير من الدول الفاحة» 
«كالامويانوالعىاسان والفاطمسين من‌العرب. ومن التركوالا كراد» 
«والشر كس . وقد أغارت فراسا عليها واحتلتا في أوائل هذاء 
«القرن فی زمن (بونابرت) وا ئى أعتبر نضى مصريا رأيت» 
«أن أرى أبناء هذا الشعب وأهذبه حى أجعله صالا لان بحخدم» 


«بالاده خدهة صد حة اویه و لسعی سه عن الاجانب وقد» 
«وطدت نضسى على ابراز هذا الرأى من الفكر الى الممل» . 

قال عرايى : فلما انتهت الخطة خرج المدعوون من الامراء 
والعظماء عاضان حانقان مدهوشان ا سمعوا . وأما المصريون 
خر جوا ووجوههم ټل فرحا واسشىشارا . وأما أا واعترت 
هذه الخطة أول ححر في أساس ”مصر للمصريان» . 

کان سعید عریقا في مصریته » دا في تحسین آحوال شعبه 
الاقتصادية والاجتاعة » ولثن ترك حكومة فقيرة مستضعفة فقد 
ترك شعا عا بار وه وموارده 6 و کان صر + عصر سل 6 


جديدة ترجح الا اساب ومقدمات الثورة العرابة . 


۹٦‏ اسیا عل 


ما ماعل — سار اسماعيل على خطة محمد على الواسعه 
الى كانت ترمى الى عظمة مصر واستقلاها ولش كن ينقصه 
حزم حده ولعد نظره الا أن مهمته الکری كانت اكش دقة لان 
عصر ء كان عصر الانتقال الصحح في الحاة العامة اذ بدات 
اللصالح الاجنبية » على أثر منح امتباز فناة السويس )۱۸١٤(‏ 
وازدياد العمران والرفاهية ء تتغلغل في البلاد بقوة. وقد أخذت 
شکلا مالیا کان دخلا سلما منظما آدی الی تدخل سیاسی رسمی 
0 اعقه تدخل مسلح (۱۸۸۲) . 

كان حجر الزاوية في سياسة اسماعيل المالية في اخارج نحقيق 
استقلال مصر بالنسة لتركنا بالال لا بالسف وط النفوذ 
اللصرى فىأفريقة. وف ‌الداخل العمل على الفاذ اصلاحات واسعه 
فيع فروع الادارة المصرية . ولكن أوروبا عملت على احباط 
ساسته ومكنت بواسطة قناصلها وتحارها وصناعها ”ومقاولي» 
الذين كانوا بستندون الى الامتبازات من غرقلة أعماله في مصر. 

وقد أبان اساعل عن خطته عند توليه الحكم في خطبة 
الحلوس الى فال فا : «ان ساس كل ادارة جدة انما هو النظام 
والاقتصاد فى الالنة » ولك أقدم دللا حسوسا على ارادتى هذه 
عزمت من الان على ترك الطريةقة المتبعة من أسلافي وتقرير 


9# 


ens 
0 


لرا س ا 


" ۳“ 7 “+ 


* 


mT. 
yT 
r 


r 
"a " 


ي ا 
ص 


Ea 
ا ا‎ 


ماعل ۹ 


مرتب سنوی لى لن آتجاوزه آبدا فاقكن من خصص عموم 
ايرادات القطر لاناء شؤوله الزراعة ونحسثا . 

وانى امل ياحضرات القناصل أن أجحد منكم اقتناعا بمذه 
العواطف التى تلا فؤادى واقبالا على وضع أيديكم في يدى 
باخلاص لنعمل معا على ما فه خير الىلاد وساکنہا» . 

کان اساعنل طموحا نحفزه همته الى بحقق خطته الکبرى 
في‌الداخل والخارح في وقت واحد وتنفذ مشاريعه الواسعة دون 
تريث . وكان ذلك ستدعى وجود وزارة مالنة منظمه تنه ف 
تدبیر شۇونه وضط حساباته . ولکن بظهر آن‌الوالی تفر دبالامر 
وفضل أن يكون حكمه المطلق ماع السلطات كلها حت يتمكن 
عاجلا من الهوض بالبلاد . وكان من الحتمل أن يكنب النجاح 
له في ساسته لولا المصاعب الناشئة من مركز اللاد الطسعى 


والساسى . 


ارز انرولی س اول عامل شجع الوالی في سباسته 

انمساب الثروة في البلاد في أوائل حكمه اذ كانت الحرب المدنية 

فيأمريكا قائمة على ساق وقدم فارتفعت أمان الفطن العرى حق 

بلغ ايراد الصادر ٠١‏ مليون جنه في سنة ۱۸٦٤‏ بعد أن كأن 

لایتحاوز ٤‏ في سنة ۸٩۲‏ وکان اساعبل» كمعظم رجال عصره» 
۷( 


AA‏ ماعل 


يتوهم أن المرب ستستمر طوبلا فعقد فرضا كيرا وشرع ف 
تنفد خطته ولکن الحرب وففت فحأة في سنة ۱۸٦١‏ فوقعت 
الحكومة الصرية في أزمة » فل ينها ذلك من الامعان في سياستيا 
اعتأدا على ثروة لاتنفد وأخذت قل من ضادقة الى ضالقة 
وتعقد القرض بعد القرض »> بشروط فادحه حتى عجزت عن 
سداد دینیا بل فوالده الى بلغت ٦‏ ملایان من النہات في العام . 


عمول كا س ألفق اسماعبل الاموال الطائلة 
في أسفاره الى الاستانة للحصول على امتبازات توسع استقلاله 
وتكسر قود معاهدة لندرة.وكان برشو السلطان نفسه ووزراءه 
وكنار رجال الدولة والساسين والصحضينء ويقدر ماأنفقه فا 
بمشرين مليون جنيه على الافل يضاف الما زيادة الجزية السنوية 
حو ١ء٠٠«رهءع‏ جنه . وقد حصل الوالى في مقابل ذلك على 
اة فرمانات ۱۸٩۹٩(‏ و۷٩۱۸‏ و۱۸۷۳) کان اخرها یشتمل 
على‌الامتىازات الممنوحة في الاول والثانى ء وهو أهم وثسقة سباسة 
لعد معاهدة لندرة محدد مر كز مصر ازاء الدولة ء وهم ارکان 
هذا الفرمان تنظ الورائة وجعلها تنتقلمن الاب للابن مباشرة» 
وسل لقب خدبو ی » وز اده ا خحش»ء وعقد القروض والمعاهداث 
مح الدول من غير فد . 


اسیا عىل ۹۹ 


ولا ریب ان هده الامتىازات فد وسعت الاأستقلال المصرى 
ووطدته من الوجهة النظرية. ولكن الاب العالى أوجد فه ثغرة 
لانه وان کان قد امتنع لغابة سنة ۱۸۷۲ من محويل حكومة مصر 
التق فى عقد قروض الا أنه بقوله من الوالى «عطاياه» العظمه 
صار في عداد المسثولين عن الازمة الى وقعت فا ولايته . ٠‏ 

ماس اوے و ا وکانت أوروبا لفسا لشجح اسياعىل 

في ساسة الاقتراض لان ثر وة مصر كان يضرب بها المثل وكانت 
الدول الكبرى في ذلك الوقت بدأت تدخل في عصر الصناعة 
الکرى فتكائرت روس الاموال ء وقامت المضاربات ونكو نت 
المالىة الدولمه والسوتات الكيرة الى صارت نما الكلمة الاولى ف 
سىاسه الحکومات 

وكان المالنون وعملاؤهم بحثون عن الارض البكر الى 
لستثمرون فا رۇوسأموا نمم فوفد الكثيرون منم الى الاسكندرية 
في اوائل حکم اسماعتل وأسسوا فما الشر كات الحتلفة واتصلوا 
بالوالى 

ولزح الاجانن في الوقت لفسه الى مصر بكثرة طلا للرزق 
و کانوا من حط الاو ساط ومحتلف الملل والنحل ء وساعدهم 
عل ذلك ظهور وساثل النقل الحديثة من قاطرات ومراكب 
لخارية اختصرت المسافة في البر واليحر . وقد أخذت تنتشر 
من ذلك الوقت المصالح الاوروبة في مصر » وكانت الديون من 
أخطرها على سلامة الدولة . 


۰۰ ماعل 


ولا شك أن رجال الساسه الدين کانوا على الصال بر حال 
امال أمثال رو لشلد واو پاب وفريهلسنجح ف فر لسا وامحلترا کانوا 
يدفعونهم الى ارسال أصول أموال في مصر . وكان الوالى في 
اصلاحاته  »‏ یقول النارون دی ملورنی «کالانی الذی أراد 
أن ينی بيا كلفه مالا طافة له به فرهن الارض وتقدمت له 
الشر كات الاوروبة بالمال علما منها بأنها ستضع يدها على الماك 
يوم لععحز المديرن عن سداد دبند» . 


ومد کات فناة السولس (۱۸۸ س ۱۸۹۹) »› وهی اهم 
طرق المواصلات بين الشرق والغرب > باعثا على ايقاط المطامع 
الاستعمارية نحو مصر . وكان في الجلترا قي منتصف القرن 
التاسع عشر حزب حر شى على الامبراطوريه البريطانه من 
نشتتها وتفككها » ومحارب الفكرة الاستعمارية . فلما تكونت ف 
أوروبا امسات الخرافة و کثرت الا کذشافات ف القارة الافربقةء 
وردطت فناة السوس أجزاء الامبراطوريه بعصا عض عدل 
الحزب الحر عن ارائه وظهرت أهمسة قناة السويس الربة 
والسساسىة بالنسة للهندء وأهمتا التحارية والاستعمارية بالسة 
لافريقة . 

منذ ذلك الوقت أخذت انجلترا وفرسا تتنافسان في استغلال 


مصر ووضع اليد علا . وكانت كل مهما جد في خطة الاخرى 
تجو مصر مبررا لسباستہا . وکانت الدولتان تجدان في اسراف 


N۰١ ماعل‎ 


اسماعيل مبررا لسياستهما معا وحملائه تبعة أعالمما في مصر حتق 
في‌الوقت الذى أصسحت فهالمالة والادارة تحت الرقابة‌الاوروبة 
۷7 — ۱۸۷۹( . 

والوافع أن اسماعبل قد أسرف ودفعه حب الظهور الى انفاق 
الاموال المقنطرة فيا کر م ضوفه الاوروبان»ءوهداباهء وحفلاته 
الراوصة > وقصوره الاذخة > ولکنه سار سيرة لعض الملوك 
الاوروبين وأنفقمعظم الاموال التى استعارها في أصلاحانه وكان 
سليم الطوية فيحين أن الساسة الاوروبيةكانت تنصب له إلبائل 
اطريقة «غير شريفة» وقد أعارته امال بأفحش أنواع الربا . 


ویو '“عاعبل س كانت ديون اساعبل «ابتة» 
و «سائرة» أما الثابتة وهى القروض الحدودة الى عقدها فى 
بنوك باریس ولندرة فقد بلغت من ۱۸۹۳ الى ۱۸۹۸ حو 
۵٠ر‏ ٠٠٠ر ٠٠‏ جنه » وتراكمت عله الديون السائرة الصغيرة 
الملستحقة الدفم فکان محجددها بفواد کیرة تزیدها في کل مدید 
حتى بلغت ثلالة أو أربعة أضعاف المبلغ الاصلى الذى اقترضته 
الحكومة . 
وأخذ مر كزالمحكومة المالى بەزعز ع حوالى سنه ۱۸٩۷‏ فدات 
تتوقف عن دفع مرتبات الموظفين » وكانت الضراثب جى مقدما 
فساءت أ حوال الزراعة والاهالى واضطر الاب العالىفسنة ١۸٦۸‏ 
الى اصدار رمان حرم تدم ی فورض الى مصر دون اذن 


N ^‏ اسماع۔ل 


المكومة التركىة ء ولكن بعض المقربين من الوالى أفنعوه برهن 
ایرادات أملدكه الخاصة بدلا من ايرادات الحكومة فاستغى بدلك 
عنتصريح تر كنا وعقد سلفة جديدة مقدارها ۷ ملايين (ميدفع 
منها الا ه) في سنة ۱۸۷١‏ بفائدة ٠۳‏ ق المالة مع مصرف 
«بتشوفسہایم» فاحتج الاب العالى لدى الجحكومة الالجليزية 
باعتىارها الممثلة لكار الداثنين «على كل اتفاق مالى م إصدق عليه 
من السلطان ويكون من‌شأنه المساس القريب اوالبعبد بايرادات 
مور ١ )١(‏ 
ورغما من ذلك فان حكومة اساعل استمرت في «عملبانهاء 
المالبة وم مجد للوالى مجانبه من بعينه على الخروج من الضاثقة 
بطريقة «اقتصادية» غيرطريقة القروض وما الما فافترح اساعرل 
صديق (المفتشس) وزير ماللته منذ سنة ۸٦۸‏ فكرة المقابلة الق 
انشىء نما ديوان مخصوص في سنة ۱۸۷١‏ ء وكان الغرض من 
سداد دیون مصر كلها : وذلك بان يدوع الاھالی مقدما ضراب 
ستة أعوام في مقابل اعفائهم من لصف الضريبة بصفة دائمة . 
وقدقكنت المحكومة فىالال من‌الحصول بهذه الطريقة على۸ملايين 
من انات ف حان أن الدين الثابت وحده کن يبلغ ۲۷ ملنونا 
(۱) ألظر تفاصیل هذه الفروض ف کتاب « سیمورکی » الذى ظرعن مصر 
ق سنة ۱۸۸١‏ ء وفه يستند المؤلف الى وثاثق البرلان الامجليزى الرسمية . 


ماعل ۴۳ 


وكانت الحكومة محاجة الى المال الوفير لمتابعة سباستها وسداد إعض 
ديونها «الصارخة» و بأت شر أبريل سنة ۱۸۷۲ حت عقدت 
سلفه جديدة مح (أوبنپایم وابن اخه) تلع ٤ملايان‏ من الحنہات 

و بلاحط أن المالىن كانو | لعلمون جىدا انهم حاطر ٘ ن بمو امم 
لان مر كز مصر المالى كان في غاية من الدفة » وكان عقد هده 
القروض من جهة أخرى بدون تصريح تركيا خرق للقوانين 
والمعاهدات لايرره الا جشع المالىين الدين کانوا ستندون الى 
قوة خضفة تكفل لمم مصالهم . 


وکان اسماعسل بعد السافة الاخرة يفكر في الذهاب الى 
الاستانة : روي السفر الانجلبزى فى الاستانة سير هترى البوت 
أن اساعتل حصل من الاب العالى في ستمبر سنه ۱۸۷۲ على 
رمان حول الوالى حق عقد القروض بدون فد ولا شرط وأن 
هذا الفرمان صدر من السلطان راسا بدون عل الديوان ف مقابل 
۰۰ر۰٩‏ جنه قدمت‌لاسلطان شخصاء و۰٠٠‏ ره جنه للصدر 
الا عظم و ۰٠ر۵‏ جنه لوزير الربة › و ١٠٠ءر‏ ه٠٠‏ جيه 
موظفى السراى )١(‏ » ولا سقطت وزارة حمود باشا كرت 
الوزارة الحديدة في الغاء هذا الفرمان الذى ٤‏ سحل کالعادة ي 


. اكوب من البر البون الى اللورد غرانفيل‎ ٤ رسالة رقہة بتار‎ )١( 


N°‏ اعاعل 


الباب العالى » واقترح مدحت باشا وفتثذ على السفير الامجليزى 
عدم الاعتراف» حرصا عل مصلحة مصر »> بهذه الوسقه باعتمارها 
غير قانونسة ولا قمة لما ولكن السفير رده فاثلا ”ان كلمة السلطان 
أعطبت لاوالى ولا بد على أية حال من الحافظة علهاء . 
عاد الو الى الى مصر يعد أن اكتسب حريه المالنة التى ساعده 
على سلها سفير انجلترا في الاستاتة فوجد الحكومة فيضالقة شديدة» 
وکان بنویوقتئذ ارسال حلة الى المحيش فتفاوض في سنة ١۱۸۷۴‏ 
ج بیت امجلیزى (اوبنپایم) ي عقد سالفة يلشروط ارغم اساعبل 
عل قو ما > وهد بلضت السلفه الخديدة ١٠٠ره٠٠٠ر ۳٣‏ جته 
بغائدة ۸ في الماثة أى يتحو ملنون ونصق ملبون جنه في العام 
ولکن اساعل ځیدخل ف خرالنه مرن هدا املع الاه +٠‏ ر ١٠۷ر ١١‏ 
جنه وڂ يرو في "ناريخ القروض الكومبة صفقة رامحه كهذه 
«للدالنان و أصدقائهم )( » 
سرا اعرا ا مر : الوئام س ودد صارت 
بعد هذه السلفة فوائد الديون الثابتة وحدها تبلغ المسة أو 
الستة الملابين من‌النهات ء وكانت الحكومة تريد أن تجد خلاصا 
ى سلفة جديدة . فتصدى دسرائلى «اللورد بيكونزفلد» وخرق 
خرقا في الساسة بشراثه الاسهم التى كانت للحكومة في القنا 
مندذسعد ( ۰۲۲ر٩٦۱۷‏ من ۰۰۰ر )٤۰٤‏ ىلع ەر ...ر يجله 


. )۱۸۷1( تو حد تفاصيل هذه السلفة في کناب ماك کون » وی تقریر کف‎ )١( 


N6 ماعل‎ 


ويرى قنصل الولايات المتحدة سابقا فى مصر مستر «فارمانء ٠‏ 
أن هذه الصفقة «كانت الضربة القاضة على الخديوى وأكر 
غلطة سباسىة ومالنة ارتكما في حاته »)١(‏ : 

مالبة : لان الوالى باع الاسم بثمن محس ونعهد فوق 
ذلك بدفع ه في المالة فوائد سنوية لمذا المبلغ لغاية أول يوليه 
سنة ۱۸٩٤‏ أو بصارة أخری كانت الحكومة الامجلزية داثنة 
نسترد مبلغها بالتقسيط بعد أن استولت على أسهم بلغت يمتها 
۰رر جنه في سنه ۱٩٩‏ و۰۰۶ر...ر. ۳ جشەفي 
سنه ۲۹٥‏ 

وسباسة : لان الحكومة الانجليزية أصحت لما مصلحة 
مزدوجه مالية وسياسة في القناة تقهد السبيل لتدخلها الفمى في 
مصر » في حين أن فرنسا كانت المصالح المالبة ذريعتيا. الوحدة 
التدخل في مصر » وبذلك رجحت كفة الساسة الالجليزية . 

س کم س و( تمض الا أيام على شراء الاسم حق 
تألفت لنة الجليزية برئاسة «كىف» لدرس الحالة فى مصر »> وكان 
هذا العام )۱۸۷٩(‏ بدأ التدخل الفعلى في مصر وارسال المعثات 
الختلفة التى كان الغرض منها اصلاح الادارة المعتلة بوضعها 
ند رحا حت المرافة الاوروبية ضمانة للاداتين. وفدفطن اساعل 


(۱) انظر کتاب 2 مصر واا € 


١*٦‏ ماعل 


الى مرامى السساسة الالجليزية فصرح في حديث له مع «ببتق 
[ = تون» سنه ۱٩۸۷٩‏ : «انی ما كنت إعتقد قط ان امحلترا 
در ی دشرالها اس فنا الوس وارسانما موظفا کبیرا لفحص 
حسابای وضع بدها على مصر» . 


وقد اقترح «کف» اتوحد الديون الملصرية كلها على أساس 
فائدة معتدلة تتفق مع حالة البلاد > وتاجيل الاستحقاقات نظرا 
لفطو رة الال «وهذا الحل أجدى خملة السندات من السارة 
الفغادحهة الى تصبم من جراء التدهور الالى» ١'‏ . 


وکل « کف» بار ج ف الو وت ھ4 وصح الادارة حت رفارة 
«ربفر س ويلسون» أحد رؤساء المالنة الانكليزية الذى كان في 
طريقه الى مصر . ولكن اساعل عارض في هذا الشرط الدى 
يقد سلطته واجتهد في الاتفاق مع الماليان الفر سان فأصدر ٤‏ 
٣و‏ مايو مرسومان بانشاء «صندوق الدين العمومى» ومحويل 
يع الدبون السائرة والثابتة الى دين موحد بفائدة ۷ في المائة . 


mm  # 


() آثیث مستر « ملیال » فی حث لشرته < جلة کونامبوراری ربو » ف 
| كدوبر سنة ۱۸۸۲ عن المالية الصرية آن اساعيل م يصله الأ ٤١‏ م ليون جنيه 
مع أن ألدين ار بوط على مصر كان لا يقل عن ۰ ماون . 

وقد وصح « سه‌و رک ٩‏ فی سه ۲ ان مصر كانت دفعت لغابة هذا 
العام م دیا احفق . ى بلغ المستعار حققة بفائدة */.١‏ ومع ذلك فقد 
ظلت مثفلة بدين رسمى لا يقل عن‌التسعين مأيون جنيه » . 


ماعل ¥“( 


وقد عبن فى صندوق الدين مندوبون عر الحكومات الفرلسة 
واللمسوية والايطالة : مسو دى بلىنير » والمرفون كرير > 
والمسو بارافلى )١(‏ 
موس وتام امراق اللائ س ودد امتنعت 
الحكومة الانجلزية عن تان مندوب نما وعارضت المشروع زمنا 
مقر ال أى على ارسال بعثة جديدةمؤلفة من« جوشن» و جوبر» 
باعتار هما ملين للدالنين الانكلين والفرنسين لاأجراءتصفية عامه»> 
وأرسلت امحلترا وفرنسا في الوقت لفسه سااسین من ذوی 
ا رة : اللورد صفان » والىارون دی مدشل لتمشلھما ف مصر 
ووضع قواعد المراقة النائة (كوندومنيوم) . 
وکان الخدیوی يفكر وقتئذ في الاقتداء بتر كا واعلان افلاس 
الحكومة المصرية ء ولكن اتفاق الدولتين حال دون ذلك »> وقد 


)۱( قال فر يسشه فی تابه عن اا_ألة الله بة « ان انشاء صندوق الدين يعد 
الافتات الا ول ی سراطة الحدیوی : ورغاً من الةر وط العتدلة الى صغ فسا 
الشروع فاں تنازل اللعديوى عنساطته واضح. وقد أصبح الدائنون الاجانب من 
الوصاة صار فر ضا ع الى ابن ¢ Y‏ الحکومات é‏ أن عسو أ الاو صاء ۵ ولكن 
ندل المکومات کان من شأنه تورطہا عو رعایاها فی تمہدات لا حد ۵ا 
فصارت لا غلك وضع حد لتدخلبا » وس هذه الغلطة الاساسية عت معظم 
اساب أزمة سنة ٠۱۸۸۳‏ » . 


۱۰۸ ماعل 


هد ده النارون دی میشل »› في . حدیث له بطل عرزله من 
الولايةفقال اسماعبل «ولكن ماالعمل اذا كنت لاأستطبع الدفع... 
وكانت مصر جلدا على عظم ... أتظنون أنكم بوضع السكين على 
رقت تتمكنون من استنباط الموارد التى تنقصاء . 

وقد كانت أهم تاج بعثة (جوشن س جوبير) الالية امجاد 
دبرن متاز مقداره 1۷ملنون جنه بقائدة ه في المائة وانقاص الدين 
الثابت الى ۹ه ملبونا بفاثدة ۷ في ‌المائة فأصبح سموع فواثد الدين 
التی تدفعم سنویا لاتقل عن ۰۰۰ر ٥هر‏ جنیه أی ٩‏ ني المالة 
من الايرادات العامة فلا يت لمصر بعد دفع الجزية الا ملبون 
ونصف تقريا لاتكنى للانفاق على الداثرة وتعهد أعمال الرى 
وغبرها الى هى عماد الثروة ف اللاد . 

وكان اساعل ووزير ماله «اساعل المفش () » يقولان 
بأن أقصى فائدة في وسع مصر احتالما ه في المائة ويقال ان هذا 
کان رای « كىف» أ ضا ٤‏ ولکر الدالنين كان لا عنم مصلحه 

)١(‏ قتل انماعيل صديق فى لوفبر سنة ٠۱۸۷١‏ ويعرى قتله الى حريض 
الا جات لانه كان يدير فالملاد حركة مقاومة ضد خطة جوشن والحدبوى الذى 
کان لا جد مناصاً من قبوطها : کان جوشن عضواً فى الرلان الاجلعزى ومن 
كبار المالبين ذوى النفوذ فى حكومة الدولة » وكان رئيس الحزب الاجنى الذى 


ار فك ٿو طبد الادارة الأورو ية ف مصر والقضاء على کل نفو د وطنی عمف ف 


اماعل 1۰% 


الملاد ما دامت خزانتها في أيديهم وادارتها «الضامنة» ايلة الى 
مراة حکوماتهم الفعلىة . 

أما تاج العثة الساسة فهى تتلخص ف نظام «الكوندومشوه» 
الذى يشرك امجلترا وفرنسا في ادارة مصر » وقد قضى مرسوم 
۸ توشبر سنه ۱۸۷٩‏ : 

(أولا) بتعصبن‌مراقينعامين للمالنة المصرية: أحدهما بريطافى» 
والا خر فرضسى . 

(ثانبا) بتعيين مندوبة للدين العام مؤلفة من أجانب تعرض 
حکوماتهم اسماءهم على الحكومة الصرية > وتنحصر مهمتهم في 
ل ايرادات اطهات امرهولة ضانة لسداد اقساط الدين 
السنوى من‌يدى مراب الايرادات العام ونسلىمها لى المحلترا 
وفرسا » واتحاذ الاجراءات اللازمة لاستهلاك ذلك الدين . 

(الا) بتعان مندوبه أخری لادارة مصلحىالسكك إلديدية 
وميناء الاسكندرية مؤلفة من مصريين وفرسى وانجليزيين نحت 
رياسة أحد العضوين الاجليزيين » وتنحصر مهمتها »> علاوة على 
الأشغال الاداريه ء ٤‏ لسلي ايراد هاتان المصلحتان ا مندوبی 


٠‏ ۹( ماعل 


فعمالا بهذه النصوص عبنت فرأسا البارون دى مالاريه مرافا 
عاما فر لسا » والمسو دی بشير مندوبا فرنسا لصندوق الدين . 
وأبقت النمسا وايطالنا مندوبما السابق تعينما . وعبنت الجلترا 
المستر دى رومن المراقة ء والنرال مريوت الاجليزى مديرا 
للسكك الحديدية وسناء الاسكندرية . 

وقد اصطح المسترر ومين المر اق البر طا ا لمستر جر لدوز جر لد 
«أحد موظنى حكومة المند» معه لادارة الحسابات المصربة الق 
کات ف حاله دوض . 

ولا تم ذلك بادر جوشن بتعبين المسجر بير نج (اللورد کرومر 
ف بعد) مندوبا انجليزيا في صندوق الدين فوصل مصر يفي 
۲ مارس سنه ۱۸۷۷ 

ولكن هذا النظام الثنائى من الوجهة الالبة على الادل فام على 
فاعدة متداعة » لاله كان حب اقناع الدائنين بقبول فائدة معقوله 
ای هھ ف الال وجل دھع الكوبون رحة بالنلاد وادارتها > 
وقد کت فنصل انحلترا اللورد فضان الى حکومته في ۱۲ يول 
سنة ۱۸۷۷ ء بناسة دفع اول قطعبة کبری » قول 

«ان الاموال المطلو بذ ۹۷۵ر ٤۷٣ر‏ جنا دفعت كلها مس > 
ولكنى أخفى أن يكون بلوغ هذه النتيجة فد كلف الفلاحين 


۱1١ ماعل‎ 


نا جاء بقاصمة الظهر فسعت حاصلاتهم المقبلة قهرا > وطلبت 
منم الاموال مقدما. وكلذلك قداتتزع من‌بلاد أرهقتما الضراب 
وكير ظنى أن الادارة الاوروبة آخذة »> من حث لالشعر > 
ي القضاء على ثروة صر الزراعية وجملها أثرا يمد عين > دا 
أرى أن الانجلين يأخذون بنصيب من هذه التعة الخطيرة» 


توالت الكوارث عل مصر فنقص النبل ي سنه 1۸۷۷ تقصانا 
۾ سق له مسل لشر القيحط والحاعة والموت »> اعقه و ف السنه. 
التاله ضان أن عل الزرع والضرع > وقد ارغمت مص ر ٤‏ 
أثناء ذلك على ارسال حملة والانفاق علا في الحرب الروسة 
التركة (۱۸۷۷) . 


كانت الزينة خاوية » وكان الشعب > باعتراف اللورد قفبان 
(في رسالة ٠١‏ نوفبر سنة ۱۸۷۷) » يتذمر من أن يدفع لاصحاب 
الديون كل مالمم بيا المستخدمون » وعلمم المدار في لسير سفينه 
الحكومة » لا يتقاضون شا . 


وکان الخدیوی بلح على المستر فيضان ف رفع لعض الظل 
الوافع على‌النلاد من جراء الامتازات «بأن حصل من الا ورو بان 
عل دوع بعض الضراتب الى تقع كلها عل كاهل الوطنان الفقراءء 
والكف عن استراد البضالع المهربه الق ن النلاد وتاع علا 
عل أعين السلطات المصرية العاجزة عن التدخل» . 


۱۱۲ ماعل 


ولكن كانت أوروبا لاإيهمها الا دفع القطصات المستحقة 
والاستيلاء على حكومة مصر > وقد بلغ الايراد في اخر سنة 
N ۷‏ + ۰+ ر ۳ ۵ر جنه »و دوعت من امصر ۹4۹ر 1۷۳ ر ۷ جنہات 
الدائنين وم يبق لما بعد دفع الحزية وفوائد أسهم القناة الت بيعت 
لانجلترا الا ١٠٠ء٠ر٠‏ ۷٠ر‏ جنبه للقبام بنفقات الادارة ! 

وكان عدد الموظفين الاوروبسين الدين يتقاضون المرسات 
الضخمة آخذا في الازدياد ء وكان النفوذ الاول للانجليز في 
الادارة المصريه . روى الىارون دی مشل ٤‏ مذ کراته «أن 
الادارة المصرية (بعد بعثة جوشرم) قدملثت فعلا بالموظفن‌الاتجلز 
في أسابيع قلاثل» . 

ولا ريب أن انجلترا كانت لما الكقة الراجحة في مصر فقضت 
فعلا على النظام الثنائى من الوجهة الساسة باعتماره فالما على 
قاعدة المساواة بين الدولتين خصوصا بعد أن احتلت برص في 
ناء المرب الروسة التر كمة فهمنت علىفناة السويسءوأصحت 
إعد مؤتمر برلين (۱۸۷۸) صاحة النفوذ في الاستالة . 

ولقد أظهرت هذءالحرب القلق الساسى الذى كان مستحوذا 
على امحجلترا من جهة مصر » فكتب الكاتب الامجليزى الشر 
«ادوارد دسى» مقالات ي هذا الموضوع : احداها في له 


e r 
mk 
0 


a 2 E ا‎ 1H 


n EZE 
r ا‎ ea 
: lj 1 
1 
a TR 
إا‎ 2 - 


ea a 
RE 


E 


ا 


n 


س سم ر ا س 


صر ا س ا 
س سو س 


Eg 
rE 


. 1 5 د ا‎ 
EE: i f 
+ n E 1 م‎ 
E 
RE 


"Ff 
: n ak EH 
پا‎ 


۳ 
ht 


a HoT‏ ا 0 ر : E h7 pr‏ 0 ا j I Fu‏ ا 

N. 1 MES GG 
3 E: ر ا کا رای ا‎ 
er Fd .* 


8 
EH 


ا 
r‏ 


ر 


lr EE 
EERIE TILE I= 1 
E ET 
EE r 
و‎ : e PEE 
e - “ 


اد 


a 


ims TE 


E ET 
E - 


aa o pr 


اس س 


5 
- 


= 


is 
E 


را ر 


1 i Fr 
;ل‎ e . 

اوا ٣‏ ا 
ا mm‏ 
٠ " | lT,‏ 

ا ° 


3 . . . ۰ . ۰ . . . 
ب‎ r r: ا‎ i ie ب2 ا‎ i! ۳ 
= 1. 5 5 . . . rh i. ا‎ 1 - 

pn : .- . 1 1 1‏ د .2 . 1 ا i‏ ل اا اا . س . 


" 
1 .“ 


E 0 ا‎ NL, kk ar - ا‎ . 
ا اہ کے 1 : ا ا کک‎ ETE: ج‎ E ا‎ tH ا م‎ n i . e "z= .. o HP, : 
: ا‎ EE : SS TE E A PEE ENTI r MR 1: 
ir O ml: 1 . و‎ 1 e 4 : 
E 
4. 


En : :‏ اا 
E ۲ 8‏ 

1 

1 


mE Hl 2‏ : و 
:ا 0 : . 2 لے ی جي LEH‏ 

e r" . : . ا : ق‎ : iris ا‎ 
e ... 1 !ا‎ . e a e e . ED ب“ .: ۴ و‎ 2“ 
. ais i FT TH el e ا‎ n . 1 f 
. . یا‎ 0 a Ler en. ۰ f." . I. - 
2 IS DTI TITTITT DIT ۰ . ID ". HT: A pe i 
“د ا‎ EE : 1 ا‎ 
سے لد ا ا‎ ۳ a le I | E 

ga rea o oq EC 

ETT HETE 


TF 
E ez] 


ی 
ا 


H1 
on™ 


HH 
E" 


HE 


- 
2 


: 


سے 


:د 


ب 


۰ 5 ala 


APF Bh Sra IPA) 
TI ر‎ TEL اا ر‎ 
ا ا ا‎ EE ap اک‎ 


: ۴ i a 
: لااو ا‎ . 9 U 1 
ْ EE j ا‎ r 1 و ا‎ EF E 
f j E i فو‎ 1 
. E f. -. ا 1 2 4 پا‎ ۴ aH! 


n 
E 


سس 


E 


1 
ا 
ر T1‏ 


E 


e 


r 
وک‎ 


ا 


1 


0 


r 
۳ 
کے‎ 


= 


IF HHS i 


Targa IIL 


e 


لارام ت اد ۴ 


1 E HEH 


. - ا 1 1 ا‎ . e i: 7 n 1 1 8 1 C.; 
0 . mn . . Hn, . " ط‎ LSI 3 " . . ۰ 
1 I e ا‎ E CE. eo BL RE O E. HR 5 A pa e e e ET pe pa 


ig. 


4 
ا 


3 8 
"f E r EE 
ا‎ a ا‎ 8 ٥ di 
SS : Û ries ۴ 
LH HL 2 
پا ا‎ 


irîn 


EL. 1‏ 
1e‏ ۳ 
e‏ ا ّ 
ا ا ی 


a O 


بات وديا ٠‏ ,ى اسا 


اسماعیل 1۳ 


«القرن التاسع عشر» في وىة سنة ۸۷۷ نحت عنوان «طريقنا 
الى المند» وفيا محض انجلترا على انتهاز هذه الفرصة التي ( 
تسح منذ ۷١‏ سنة.» فرصة النشغال فراسا بألماسا وامكان امتلاك 
مصر دون التعرض حطر الحرب مع فرنسا. 

وكنب دسى مقالة أخرى في «امجلة البريطانية» ديسمبر 
سنة ۱۸۷۷ عنوانها « الجديوى وال جلة الاعلربة » يطلب فيا 
أن نع الجلترا يدها الفعلية على حكومة مصر في مقابل نحمل 
مسشوولمة الفاذ لعهدات مصر نحو دائنها واصلاح الادارة 
شرا . 

ام يهرس واس و نا را - ولا كانت أحوال 

الملاد وادار ها ومالتما ف ارماك مستمر وعمٽت الشكوى اقرح 
عل اخدپوی ¢ ان إطلب ارسال لعته حدېده فأصدر £ 
مارس سنة ۱۸۷۸ مرسوما بقضى بتعيين نة للتحقبق» نحت 
رياسة امسو دى لسس لفحص الالة المصرية فحصا دصقا تاماء 
وفوض نما السلطة المطلقة لاجراء كل بحقىق تراه موصلا الى 
الأرض الذى الشثت من أجل ٍ 

وقد لشكلت هذه اللحنه وکن و کلاها السير ريفرس ولس 
ورياض باشا ء وأعضاها مندوبي الدول الاربمة في صندوق 

(۸) 


11 ااعیل 


الدين دى بسنبير عن فرنسا > وبيرنج (كرومر) عن امجلترا > 
و كرير عن النمسا > وبارافللى عن ايطاليا »> وكان رتسا الفعلى 
السير ريفرس ولسن . 

وأول أعمال ولسن الاستلاء على أملاك الخديوى الواسعة 
فصاح اساعنل فالا «انهم يريدون القضاء عل" بتحریدى من 
ثرون الشخصهة وطردى بعد ذلك من مصر بفرمان من 
الباب العالى» . 

وقد أشفقت اللحنة فى تقريرها التمهندى الذى رفعته الى 
الحدیوی في ۱١‏ مایو سنة ۱۸۷۸ على موظنى المحكومة وطلىت 
ان تدقع لمم مرتاتهم باعتبارهم فا تعلق برتباتهم «دائنين 
متازين خصوصا وأن مصلحة الدائنين فسا فى حسن سير الادارة 
العامة الى تضمن ايرادات الضراب» . 

وأشفقت أ يضا على الفلاحين «الدين يضطرون لالجل سداد 
ديون ضاعفتا الفوائد الى يع مواشهم وحاصلاتهم بل وأرضهم 
شن سء . 

والواقع أن اللجنة وسعت دائرة تحققها » ا سنفصله في 
فصل اخر > فانتقلت من درس موارد مصر ومشروع التصفة 
المالية الى أعمال امماعيل > وختمت تقريرها بقولما «ان الحا 
الاعل . يتمتح سلطة لا حد مما . 


!ماعل 110 


و بتاء عل دلك دعی اساعىل ا نکوین ”و زارة مسو وله» 
فصدر مرسوم ۲۸ اغسطس تالف وزارة برياسة نوبار » وکان 
فد ابحاز لانجلترا »> وعضوية ريفرس ولسن في‌المالىة ودى بلسنير 
المراقب الالى الفرسى في الاشغال . 


والخت المراصة السائة ایفام علا «الكو ندومشىوم» و ضمنت 
اتجلترا لنفسا النفوذ الاول فى الوزارة الحديدة » بتعصان ولس 
في المالبة » وبذلك التقل الحكم المطلق من اساعبل الى الاجااب 
أو الى السير ولسن وزير الماللة الانجلبزى . 


وقد سار ولسن على خطة اساعل الى كان يدد بها فعقد 
فر ضا جدیدامع بنت‌روتشلد مقداره الاسمی ۰۰۰ر ۵۰۰ ر۸ جنه 
فضمانة أملاك الخديوى ء واستعملت الوسائل القدهة في جاية 
الضرائب فعم البؤس ني البلاد وكن الفلاحون يعون مواشمم 
و الساء حلم »> و كان المرابون ملا ون جاک إطلىات الطحز )1( 


وظلت الخرانة خاوية > وبق الموظفون الوطنيون لايتقاضون 
مر اتهم بنا کان الدالنون ندع «وطعا تهم» اى اخر درهم » 
و کان الوظفون الاجانی بتةاضون المر سات الضخمة بنا عددهم 
ف ازدباد . 


۱۸۷۹ جریدة التیمس فی ۳۱ مارس سنه‎ )١( 


۱۱٦‏ اسماعل 


اف الق منهم حخدمة الحكومة المصرية في سنة 1۸۷١‏ وحدها 
مالا پقل عن ۱۹۹١‏ موظفا جديدا » و ۱۳١‏ ي سق ۱۸۷۷ 
١ ۷3‏ ۰۸ ف ۹ ۵۰ في سنة ۱۸۸۰ و٣٣٧‏ ف 
سنه ۱۸۸۲ حت بلغعددهم ٠۳۰۶۰‏ پتقاضون‌مایزید عن ۰۰٠ر ٣۰٥‏ 
جنه ف العام 


ومن الثابت أن السير ريفرس ولسن بدأ يفكر جديا في 
نسوية الدين بطريقة نهائىة بعد أن تحققت أغراضه الساسة 
واغتصب سلطة إلا الشرعى » وهذا ما حدا به الى أن يقترح 
على اسماعبل اعلان «افلاسه» وتأجيل دفع بعض الديون > 
وانقاص الفوائد الفادحة التى تلقل الخرانة الى ه فى المائة . 


ولكن حىء هذا الحل بعد ماهلكت القرى واللاد » وتدخل 
الا جانب فيشؤونالمصريين تدخا لار يتم القوميةدفع اسماعيل 
الى المقاومه وعزل الوزارة الاأوروبة (ه١‏ أبریل سنه ۸۷۹ ۱) 
ولصان وزارة وطشة محتة برياسة شريف باشا . 


وقد وضع اساعبل بالاشتراك مع لواب الامة ومثلا خطة 
مالىه جحديدة کالوا هم الضامنان ا ٬‏ ولکن الدول نم عل 
هذه «الا هالة» القى تقضی على نفوذها فی مصر › وکان مايتوقعه 
اسياعل من عزله بواسطة الناب العالى بناء على طلب انحلترا 
وورنسا (یولیه ۱۸۷۹) ۰ 


أن نقرر انصافا احق أن اسماعىل لامحىل وحده عة التدهور 
المالى الذى اوقم مصر £ فىضة الاجنى خصو صا ف الفترة 
الاخرۃ ۱۸۷٩(‏ — ۱۸۷۹) ۰ 


ابل تان 
الاعمال العامة 


كانت أعمال اسماعيل مترامية الاطراف تنم عن ذكاه وبعد 
همته ولا زلنا الى الوم لشاهد اثارها في تقدم مصر الاقتصادى 
والممرانی . وقد حدد باصلاحاه معا النلاد ويسط نفوذ مصر 
من ساحل البحر الاببض الى خط الاستواء . وقطعت مصر › کا 
فال التنمس ف ٦‏ ينابر سنه : ”من التقدم في سعين عاما 
مراحل فطعتبا مالك كثيرة فى حسائة» . 
اتوصمرع الردار ی س وجه الوالى عنايته في البداية الى 
تنظي الادارة فحول باق الدواوين الكبرى الى تركها سعد 
کالسحر به cC‏ واخارجة » والاشغال »ء والمعارفق الى وزارات > 
ونشأ في أوائل سنة ۱۸٠٠١‏ وزارة الزراعة وضمها الى الاشغال 
وعین فما معا نوبار باشا . 
وسم القطر الى لاه اقسام : البحرى > والمتوسط والصعد. 
وقسم هذه الاقسام الثلالة الىأربع عشرة مديرية ومان حافظات. 
وغين من جديد مديرا لكل مديريه »> وعهد برياسة النواحى الى 


حسنا أن نذکر نظام الامتبازات والاصلاح القضاثى : 


ارم تارات س في سنة ٠۲۵١١‏ عقد لويس القديس مح 
سلطان مصر أو ل معاهدة «امتبازات» صار للك فر اق E‏ 


Ye‏ ۱ ماعل 


«وقد حدث منذ سنة ۱٤۹۸‏ «اكتشاف رأس الرجا الصال 
تزاع دام أربعة قرون بين الشعوب الغربية » فكان بعضہا يرمى 
الى اختصار المسافة بين المند وأوروبا بفتح طريق مصر والبحر 
الا ححر» والعض الا خر بفضل طريق الكاب ويعمل علىامتلاكه 
وعرفلة المشروع الأول »)١(‏ . 


و بلاحظ أن مشرو ع إلقتاة ونظام الامتىازات 14 فالمان من 
ذلك الوقت على فكرة جارية وسياسة . 


ود عقد ملوك فرنسا مع مصر معاهدات اخری صدق علا 
سلم الفاتح في سنة ٠١١۷‏ » وسلمان القانوفى في سنة ٠١۲۸‏ > 
ووفع السلطان وفرائسوا الأول في سنة ٠٠۳١‏ اتقافات نهاية 
احتوت الامتازات كلها ورسمت نما نظاما شاملا أجریت ىه إعض 
التعديلات فيسنة ٠١۸١‏ و٤٠٦٠‏ و٠٤۷١‏ وكائت جع المعاهدات 
نو كد المىدئين الاولين اللذين بننت علمما اتفافات سنة ٠٥٣۴١‏ > 
وهما عدم سريان القوانين العثاننة على مع التجار والسياح 
الا وروبيين في البلاد الاسلامية »> ومنح مثلى ملك فرنسا حق 
ماه ىع الرعايا المسحان . 


. ) ٠٠١١ شارل رو ( رزخ وقناة السويس سنة‎ )١( 


۱ “١ امماعل‎ 


کات الامتازات منحا من طرف واحد تفضل بها السلطان 
لصلحة التجارة ء ثم صارت في سنه ۲ معاهدات بان طرفان 
متعاقدين في فرنسا وتر كيا وأخذ من ذلك الوقت صيغة اتفافية 
دولمة . وقد انتشرت التحارة بفضل الامتمازات في ىع بلاد 
الامبراطورية العثانة >»٠‏ وخصوصا في مصر متجر المند وبلاد 
العرب وأفريقية الوسطى » وكانت فرنسا الدولة الوحيدة الى 
مها في مصر الى خر القرن الثامن عشر قنصل وبسوتات سجارية > 
و کان الاوروسون النازحون الى مصر يطلىون حايتا . 


ولكن هذه الامتبازات أصبحت مع ضعف الدولة المستمر 
”هومىة» إعد أن کانت «دفاعىة» محته . وصار الخانون‌الاورسون 
لامجدون زاجرا لمم من الحا القنصلية > وفوق ذلك فان جميع 
القناصل » بدلا من فنصل واحد » صاروا يطبقون على رعاياهم 
قوانين الامتىازات »ء وطالا لشاً بين القلاصل نزاع قضائى على 
الاستصاص بعطل حرى العدالة كلما شملت النين أو أكثر من 
الا جائب فضىة واحدة . وبذلك كانت في مصر سلطات أجنبة 
عديدة نشل سلطة الحكومة دار نهاء ولعوق الىلاد عن التقدم 
خصوصا بعد أن تكاثر الاجانب أيام سعد واسماعيل » وكان 
ا رھم »> لايرعون الا ولا ذمة »> تجارتهم السرقة والب 
والقتل . 


NY‏ ماعل 


وكان الا وروبسون المتمدينون من مقاولين وغيرهم مجدون 
تجارة رامحة في مطالبة المحكومة بتعويضات جسيمة عن اضرار 
و شمه جمت مرم افافات أبرموها مح الحکومة . و كأن القنا 
يۇيدونهم طمعا في افنسام الغنىمة(١)‏ 


رای نوبار وزير اساعیل أن هد 


ابر صمرع الفضالی 
العدالة ويقي الاصلاح القضائى على أساس الوحدة في التشريع 
والقضاء > والتنفذ . وكان برى أن استقلال مصر لايتوقف 
على امتىاز من الاب العالى يكلف البلاد ينا غالبا »ء بل على قوة 


)١(‏ كنب اللورد ملثر يقول : « ليس من السهل أن بتصوٴ ر الانسان لى 
أى حد بلغ استهتار المثلين السباسيين بنواميس الذمة والعرف ف عص اسماعيل 
حاصة كا نوا يستعملون سلطممم فى ارغام مصر الضعيفة على اجابة الطلبات الفادحة 
الستغربة . وكان في هذه الا أزمنة العرضص من الحصول على امتياز مشروعم من 
المشاريع لیس ہو امجاز عمل نافع . واتمااختراع مظلمة تدعو الى فسخ العةد 
واارجوع على المسكومة للحصول على تعويض ء ومن جبة أخر ى كان يكنى أن 
تصيب الا جنى خسارة ما . ولو كان هو المسؤول عنهاء ليخد منما ذريعة للمطالية 
تعو يض : : اذا سرق مثلا كانت الحكومة هى اللومة لنقص بوليسا › واذا عاق 
سیر سفینته فی النبل عالق بسبجب انطماره فى احدى الحبات ء كانت السكومة‌هى 
السئوة لا ما ت اهر . ويروى أن اسماعيل اذ کان تحد'ث ذات مرة الي 
اول أوروبى أم خادمه باغلاق النافذة قائلا ‏ أخثى أن يصيبه برد فيكلفنى 

۰ر جنیه » وقد لا پکون ف‌هذا الفول ظل من الغالاة ( ال جلترافىمصر) 


اسماعيل ۴ 


مصر وحسن ادارتها . وان من المستحل وجود ادارة 
منتظمة ما قامت الى جانب المجكومة المصرية ١۷‏ فنصلىة كانت 
سلطة كل منها لاتقل عن سلطة الخديوى نفسه . وقد رفع نوبار 
في سنة ۱۸٩۷‏ تقريرا في هذا المعنى الى الحكومة العاة وسغراء 
الدول بالاستانة ذكر فىه «أن المحكومة المصرية دفمت في أربعة 
أعوام ۸ ملىون فرنك تعويضات للا وروبین وان هذا املع 
الحسي يدع الا حت ضغط القناصل الا وروبان وان جع 
الاشغال العامة ء ماعدا حوض السوس الدى تم ف ذلك الوت 
¥ »> معطلة لا ن الحكومة واقعة في مشاكل التعوبضات التق 
بطالب بها المقاولون الا وروبنون» . 

واجتمعت في مصر سنة ۱۸٩4‏ لنة دولية أيدت بعد فحص 
دقىق وجهة لظر الجحكومة المصرية ومطالما » ومح ذلك فان 
الدول » وفي مقدمتها فرلسا ء ظلت تعرقل مشروءع الاصلاح 
القضائى الذى كان قاعدة الاصلاحات العامة في مصر › ول 
نوافق عله الدول بالاحماع الا إعد مضى لسعة أعوام AY‏ ۱« 
ارشىكت في النائها شؤون الملاد وملك زمامها الا جنى . 

و قدانشثت احا الختلطة ف‌المدن الكبرىء و كان ف نظامها نقص 
من لاحنةءومغالات من لاحبة أخرى فأماالنقص فلا ناختصاصانها 
كانت لاتحاوز القضايا المدنسة والتجارية »> وظلت القضايا الناة 


۲4( اسماعل 


من اختصاص السلطات القنصالة . وأما المغالاة فلا ن القانون 
کان حول ای اجنی احق فی مقاضاة اخدیوى أو حکومته امام 
هذه الاك الاجنبة » وكات المحكومة لفسا مكلفة بتنضيذ حكم 
القضاء » وفى ذلك من الوجهة الساسة على الاخص أكبر افتثات 
علل سسادة الدولة . 

ولا ريب أن انشاء هذه المحاك في بداية المحكم رها ساعد على 
انقاذ مصر من الارتاكات المالىة والمحوادث الساسة التق رتبت 
علا » وعلى أية حال من العدل أن نقرر أن اساعبل تكن وسط 
مشاكل الامتىازات المنتشرة فيطول الىلاد وعرضها من السير 
بهمة فى أعماله العامة . 

اء السو اس -— ومن أحل هذه الا عمال خطرا اعد 

الاصلاح القضاٹى > اعام فناة السويس »> و کان اساعیل اعلن لل 
تنوه العرش أنه يريد «أنتكون القناقلصر لامصر للقناة» وعول 
على اأتخاص مرن الشروط الفادحة التى نعافد علبها سعد مح 
الشركة فىسنة ٤‏ : ومن ‌أهمها تركأراضی الوادی 
الواسعة للشر كة وهى تتولى ريها وفلاحتيا على حسابها » والشاء 
نرعة حلوة صالة للملاحة قصل القناة السحرية بالسل » وانفاذ 
أشغال القناة بواسطة عملة يكون أربعة أخاسهم مصريين . 

وقد ذهب نوبار في يولبه سنة ۱۸٦۳‏ الى الاستانة لمفاوضة 
الاب العالى : دأو لا» £ استر داد الاراض الى ازل عنيا سرورله 


ا ماعل \To‏ 


وصارت ف الوافح نقطة استعماريةه فرلسه .”اسا» انقاص عدد 
العملة الى ۰۰٠ر‏ بدلا من ١٠٠ءر٠۲‏ كانوا يشتغلون في القناة > 
وكان ذلك لستدعى وجود ٠٠ر٤٤‏ اخرین بان راحل ف 
الطريق أو مق تهب » وبالتالى حرمان الزراعة على الاخص 
من الابدى العامله ف عهد الاصلاحات . 

وانتهى النزاع بين اسماعبل والشركة بتحكي نابليون الثالك 
فأصدر الامبراطور فى ٦‏ يولنة سنة ۱۸٦٤‏ حكما يقض برد 
الشركة ء٠٠ر٠۳‏ فدان تقريا الى الحكومة المصرية » وهى 
الاراضى التى كانت تلكها في البرزخ »> ومعافاتها من تقديمالعملة 
ولكن الحكومة صار فرضا علا أن تدفع الشركة » على سييل 
التعوبض > ۸4 ملبون فرنك «ثلائة ملايين ونصف من الجنهات 
تقریا» . 

أحدث هذا الحكم دهشة عامة » ورغما من هذه الصدمة بذل 
اساعتل جهده في تعضد هذا المشروع اللىل ٤‏ وأمکن ٤‏ 
سنة ۱۸٩4‏ الاحتفال بافتتاح القناة » وكانت أوروبا “ وملوكهاء 
وأمراؤها في المهرجان العظيم الذى كان رمزا لا بهة الملك 
والسلطان . 

وقد کلفت القناة اساعىل مالا قل عن ۱٩‏ ملنونا من الحنہات 
اضطر الى اقتراضها بفوائد كيرة » وبلغ ماتحملته مصر وحدها 
من نفقات الشاء القناة مايزيد عن النصف » فكانت من الوجهتين 
المالبة والسىاسه وا على اللاد . 


٦‏ ۱ اس اعىل 


کسی الماك د وال وسر س من جلادل اعمال 
اساعنل تغير معا القاهرة والاسكندرية فصارتا عروس الشرق 
و کان عر ضه حعل مص فطیه من أوروبا فظهر طابع المديه 
الحدية عل هاتس العاصمتين منذ ذلك العصر »> واختلاط 
الاوروبون بالمصريين في أحاء واحدة » وكان هذا التطور 
من عوامل التقدم الادبى والادى في الحاة العامة 


وود وسح الحوارى والازفة في كتا العاصمتين وأدخل 
«التنظي فما واختط » الشوادع »> وشد الا حاء الحديدة 
كحى الاساعىلىة » والتوفقىة » وعابدين اللخ» القى لاتزال الى 
الوم آل قى فى القاهرة وانشاً القصور الاذخه أهنها قصر 
الميزة ء وقد کلفه ٤۳۷ر‏ ۳۹۳ر جنبه » وقصر عابدین 
هر جنيه » وقصر المجزیرة ۸۹۸٩٩۱‏ جتېه > 
ووصر الامماعىلىة ر۰ ښه» وريد تكالىف وصور ه عن 
سه الملايان ونصف من الحنهات )١(‏ . 

ووزع المناه بالطريقة الحديثة فى المديتتين على السكانء وأنار 
ال١‏ حاء والشوار ع بالغاز »> وشجح كيراء القطر وسراته أمثال 


شريف ورياض واس‌اعبل صديق على بناء القصور الرفيعة > 
وغرس السانين الحسلة فأقيل المصريون على انشاء الممارات 


)١(‏ انظر المحزء الاو ّل من الخطط التوفيقية لعل باشا مبارك 


اسأعل ¥( 


واقلد الا وروبان ف زيهم ومعدشتېم وأخذت مصر تشقل 
من المدنسة الشرقة وظواهرها الى المدة الغربه . 
الرتمال المامء وارتهاء الرّراعم واارة ساعد 
على هذا الانتقال أساب الرفاهية القى أوجدها اسماعبل قي‌القطر 
باصلاحانه الواسعة وسعه المتواصل في ترفة الزراعةء والصناعه 
والتجارة فقد جدد في مصر ۱۱١‏ ترعةطو ما ١٠٤ر‏ ميل تضاف 
الى ١٠٠ر4٤‏ ميل كانت من سل) » وتكلفت ترعه الاساعله 
وحدها ۰٠+ر‏ ٠٠٠ر‏ فرك (۲ ملىون من النہات) ولکنہا 
أ حت أرجاء واسعة من الصحراء جهة السويس وعلى الاخص 
«تفترش الوادى»» وأنشاً غربى الشل ترعة الإبراهيمية » وهى 
من أكبر رع العا حفرها المهندسان بهجت باشا واساعيل 
باشا محمد » فأنعشت هى وفروعها من أراضى الوجه القبلى 
۰+ر ۰ فدان (۱) .۰ 
واشتغل بهمة في تطهير الترع الكبرى القدعة وحفظ جسور 
الل لتكون على اتم مايكون وفت الفبضان . وكانت القناطر 


٠۹۰۰ پیستدل من رسالة کتما د افندی اساعیل المہندس ف سنة‎ )١( 
. AYY گں برعة الا راهيءبة أن الترعة وؤروعبا وهواو سا عت فی سنه‎ 

وکان بدا العمل فما مہجت باشا فی سنة ۱۷۹۷ فأنجر الاسم الا ول مها من 
أسيوط الى مغاغة فى سنة ٠۷۷٠١‏ ء م خلفه اسماعيل باشا مد مفتش عام الوجه 
الفبلى فأعبا . ويبلغ طوها ۲٠۸‏ كيلو مترا وهى من الاعمال المصرية البحتة ألتق 
| كسبت شيرة عالىة . 


۱A۸‏ اماعل 


ا لخرية ايلة الى السةوط فكلف مهندسه المستر فولر باصلاحها 
(۱۸۷ س ۱۸۷۸) فأولى بذلك الوجه البحرى منة عظيمة ‏ 
وبذلك سمل الرى في القطر كله وانتزع الل من الصحراء مالا 
يقل عن ۰۰٠ر‏ ۳۷۳ر ١‏ فدان أومقدار خس الا راض المزروعة 
يربو ايرادها السنوى على أحد عشر مليونا من الحنهات . 

وعئی اساعىل بتحسان طرق المواصلات فهد ستة ألاف ممل 
من السكك الزراعةء وشا سکة الا هرام اسىلة جناسىة زيارة 
الامراطورة أوجننی. ومد الف ميل من اطوط ا ديدية فعمت 
جهات‌القطر علاوة على ۲٤٦‏ مبلاتر کها سلفه» و۰٠٠ر‏ هميل من 
الاسلاك البرقة علاوة على ٠٠١‏ > وبى ٤)۳١‏ جسرا : منها اة 
كبار ضخمة أهمها كوبرى قصر الشل البديع . وأحدث أعملا 
كبيرة فيميناء الاسكندرية وميناءالسويس وه٠‏ منارة علىسواحل 
العحر الأ بض والىحر الأ حمر . وقد قدر ملهال في تحلة 
« کونتسوراری ریفضو» (اكتوبر سنة ۱۸۸۲) نفقات' الترع 
هرر جنه » والکاری , ۰۰۰ر ۰٥۱ر‏ چیه »> 
واصالاح مناء الاسکندرية وتوسىعها ٠٠٠ر‏ + ٤۵ر‏ جه »> 
وحوض السويس ب٠٠٠ر٠ء٠٤ر‏ ا جنه » والسكك الحديدية 
۰۰۰ر ۳۱ر۳ جنبه » والاسلاك البرقة ب٠٠٠+ر‏ ۳| جنه »> 
ومنشا ت توزيع المباه بالاسكندرية بء٠٠ر ٠٠٠‏ جنه » والمنارات 


"1 1 "a 3 


"ہے "و ا . 
e‏ ا 


e AER N 
i ا‎ 
1 EES n 
Sr . : 
RS e ۰ 


باظر مدرسة اللغات والالسن وأحد طلبة بمثة مد على فى فر 


ماعل ۱۲۹ 


۰۰ر۱۸ جنه » وقد تمت هذه الا 'شغال العامة في انى عشر 
عاما ”ما يسبق له مشل في بلد أخر أربعة أضعاف مصر مساحة 
وسکاا (۱) » 
العتاءء س كثرت موارد الملاد المادية وارتقت الزراعة 

والتحارة ء أما الصناعة فل يوفق الوالى في تحقيق أغراضه ما 
رغما من حهوداته العظمة فقد انشا معامل سكرومعاصر فىمصر 
الوسطى والصعید أنفق علا مایربو على ٦‏ ملايين من ال جنہات 
ولكن المشروع م ينجح وكلفه السار الحسمة . 

وأنشاً معامل نسنج بفوة » وبولاق » وشبرا »> وستين معملا 
لفسج القطن والتيلء وعشرين لنسج الصوف» وأحد عشرلممل 
الا بسطة » ومائة وسبعة لاعحاكة ونسج اليفتة . 

وأوحد مسبك مدافع » ومعمل بنادق » ومعمل خرطوش > 
ومصنع دباغه ومعامل زجاج » ومعامل ورق» (۲) ووسع نطاق 
الطبعة الا ميرية الى صارت نطبع كل ماتحتاج اليه الحكومة . 


۰ » دی لبون 2 مصر فی عهد اللحد و ين‎ )١( 

(۲( نشت فاوريقة الورق في سنة ۱۸۷٤‏ وقد كان برس اها البالغ 
عددم 2 معلل أورونى فامکم ف مدة وحيرة الاس تغتاء عن الا حاب 
والسمل حت اشراف حسنى بك وكيل المطبعة الا ميرية وكانت الفاوريقفة تقوم 
بتورید جيم الورق‌اللازم لامطبعة ومصال الكومة والتجارة . وقد اندثرت هذه 
الصناعة الاهلية وصارت مصر تشترى الورق من الحارج . 0 


+ ۲ ماعل 


اراره اار رس عى اسماعبل بتنظم ادارة البريد فى مصر › 
وکن التعهدون باليريد في الندايه حماعه من الطلبان « شي 
واخوانه » أنشأوا حوالى سنة ۱۸۲١‏ مصلحة توزع الرسائل 
وتقوم مقام النوك في ارسال النقود الى داخلمة البلاد . 


وكان قل البريد بواسطة السعاة برا أو بواسطة المراكي 
ف الل والترع »> ولا الشىء الط الديدى بان القاهرة 
والاسكندرية استعمل أدضا ىذه الغاية > ثم السعت هذه المصلحة 
مع ازديادوساتل العمران فاشترتها إلحكومة لغ ۰۰ء ر٤‏ جنه 
سنةه 1۸ وعهد الىموتسىبك بادارتهاوترقة شۇونها فانتظلمت 
ح ركتها وانتشرت مكاتب البريد في الا قطار الى تؤمها المراكب 
المصرية » فكان نجاحها دافعا للدول الا جنسة في موقر برن سنة 
٤‏ على قول مصر في «الاتحاد البرہدی» وتر کھا حرف الغاء 
مكاتب البريد الا جنسة الموجودة في مصر » واحتفظت فرلسا 
وحدهالا ساب سياسية يكنب بريدها فيبور سعيد والاسكندرية. 


كانت المراكب التحارية تحمل البريد بانتظام الى المكاتن 
المصر به ٤‏ السودان 3 ونر کا اسا 1 وأورونك و سحكده وأزمر 
وبروت > وفولة »> وسالونيك . 


ماعل ۱۳۱ 


وقد سل هذهالمهمة التشار الا سلاك البرقة التى كانت ترط 
البلدان الناة س کان خط السودان وحده پبلغ طوله ۳۹٤۳‏ 
كلو مترا وعناية مصر بأسطوطما التجارى . 


ارر اول عار كانت الشر كان المساهمتان اللتسان 
اسما سعدمهدد تین بالفناء فىأواخر أيامه» فلما أرتت اساعبل 
عرشمصر صن‌الشر كة الجديةءوأنشا عحلها «الشر كةالعزيرية» 
وکن معظم راس ما من روه الخاصة »> وس نظامها وات 
سفنها لتقل بان سواحل التحر الا ببض النوبية وسواحل 
الونان ء والاستانة ء وآسا الصغرى » والشام » والقلزم وبذلك 
صارت مصر مستقله عن الدول الا جلدة فی ملاحتہا وہریدها. 
وكان المساهمون من المصريين » ولكن الحديوى اشترى جيع 
الا سم ف سنة ۸۷۳ وحعلها وفضا على خدمة الكومة فعرفت 
من ذلك الوقت بش ر كة البوسنة الخديوية )١(‏ » . 


)۱( باعث المحكومة المصربة ف ۱۹ نابر س A۹۸‏ الى « الدرسن وش ركاه» 
بو ار الو سانة المنديو ية 4 وأحواضا é‏ ولاز ميا ی والاا بالاسكندرية والسو يس 
بلع \Ousvs ss‏ شه 1 وقد دهش الاس س هده فة الخاسرة وا حت 
الباب المالى رسميا عابيا 


(۳Y‏ ماعل 


ونظم اساعنل من حجدید شر که الملاحة اليلىة وكان عدد 
سفنها التعحارية مانا وسين : مامان وعشرون خصصت دمه 
اخديوى الحاصة . 

التعليي س ومن ماآثر الوالى الخالدة عنايته بالتعلي عناية 

حده الاعلى فقد كان عدد الطلبة في أيام محمد على عشرين الغا 
نقص الى أحد عشر الفا في أواخر حكمه » وم يرب على بضع 
مثاٽت في عهد سعد فانحطت مي اة التعلي الى ستة الاف جنيه 
والواقع أن المدة مابين سنة ۱۸6۸ وسنة ۱۸۹۴ كانت معدومة 
من جهة التعليم العام »> وقد عمل اساعبل على انتشال البلاد من 
هذه الوهدة : وناط بأدهم باشا وزير معارف سحمد على سنة 
۹ الى ۱۸44 باصلاح ادارة التعليم وتوسيع نطاقه فأنشاً عدة 
مدارس وقد وضع على باشا ميارك وزير المعارف والااشغال 
العموسة في سنة ۱۸۹۸ القانون الا سانى اتعلي العام فائتظمت 
ا لحر كة العلمة وانتشرت المدارس في اللاد . وكان دربك 
السويسرى المفتش الام من اكب العاملين على ترقبة التعلي > 
ويقال انه كان أكفاً موظف أوروبى في المحكومة المصرية . 

بلغ عدد الطلبة في عهد اساعل نحو مائة ألف » والمدارس 
والمكاتى ++ cC‏ وميز انه التعلم ۰ر جنه ¢ وقد -خصص 


‘rr ماعل‎ 


دخل الاراضى التى استردتها المحكومة من شركة القناة لنشر 
الجائية . ومن أهم المدارس التى انشثت في هذا العصر مدرسة 
المندسة )۱۸٩٩(‏ ومدرسة الطب السطرى (فتحت في سنة ١۱۸٦۷‏ 
وألضت في سنة ۱۸۷۹) ومدرسة الحاسبة (فتحت في سنه ۱۸٩۷‏ 
وألضت في سنة ۱۸۷۳) ومدرسة الفنون والصنائم )۱۸٦۸(‏ > 
ومدرسة الفنون الحربسة (فتحت سنة ۱۸٠۸‏ ء وألشت في 
سنة ۱۸۷۲) »ء ومدرسة الحقوق )۱۸٩۸(‏ ومدرسة الا ثار 
اللصرية (فتحت في سنه \AY*‏ وألغىت فی سنه )۱٩۷٥‏ › 
والمدرسة السنه للات (۷۳) ومدرسه دار العلوم (AVY)‏ 
ورغما من الارتناك المالى الذى أودى بكثير من اصلاحات 
اساعبل فان بع المدارس الابتدائشة )١(‏ وعددا كيرا من 
المدارس العالنة الى أنشأها مازالت الى الوم تؤدى للبلاد أجل 
بدمات . 


وقد جدد اساعسل ارسال الىعات المصرية الى ارج ¢ 
وأرسلت الحكومة الفرنسة في سنة ۱۸٤‏ بعلة من الضاط 
برياسة الكولونيل ميرشر نظمتا مدارس الحربية وجعلتها 


١ (‏ ) مها مدرسة القربية سنة ٠۸۷١‏ . ومدرسة اجالة سنه ۷۳ . 
ومدرسة باب الشعرية سنة ٠۸۷4‏ ء ومدرسة العقادين سنة ٠۸۷۳‏ . ومدرسة 
اللحاسين سنة ٠۸۷١‏ . ومدرعة مابدين سلة ٠ ٠۸۷١‏ ومدرسة الحسينية 
سثة ۱۸۷۴ ( انظر كتاب الاحماء لا مين بك سای ) 


۳ ماعل 


مدارس رأقة حرج ما خيرة الضباط المصريين . وقد ذهب 
خسة عشر من أولئك الضاط في ساحة علمىة الى فرسا 
وعادوا فتالف م أرکان حار ت ا خش اللصرى حت امرة 
الکولونیل الا مریی ستون باشا . 

اوس وري س کون اساعیل جيشا قويا ظمه الضباط 
الامريكان > وعهد بتحصين سواحل البحر الأإبض الى الأهندس 
والبرلس ۰ و دن الاب العا سحب الامتمازات سنه AA‏ ۱ 
ايان الا زمة التركمة المصرية التق نشأت من مساعى اساعسل 
الاستقلالية قل الاحتفال بافتتاح القناة أخذ اساعبل . أهته 
لدخول في حرب ضد تر کیا » ولكن الدول تدخلت في الا مر 
اوصی علا ف طولون وتر ستا ء وبذلك كلت أوروبا مرتان : 
ٿي عهد سعد واساعىل من التدرع بعاهدة لندرة ومنع مصر من 
إدشاء جره فو به ف الىحر الا بض 

التوعل فى افر بء س وقد استعان الوالى مجيشه وأسطوله 
التجارى في نفاذ خطة التوسع في أفريقبة فأرسل في سنة ۱۸٦۸‏ 
حكمدار السودان اسماعل باشا آيوب على رأس جيش احتل 


(۳o اعاء۔ل‎ 


أعالى الل وبلاد دارفور . وعان سله ٧۸٩4‏ «سامویل بىكر» 
حا على الا قال الواقعة في جنوب جندفرة وكلفه بننظي 
التحارة في هذه المحهات وحو الرقق . وقد أعلن رسمبا ضے 
حهات خط الاستواء الى مصر في سنة ۱۸۷١‏ وعين ءوردون 
الذى خلف سامويل بكر حاکاعلما فيسنة ۱۸۷۳ و كان إصحبه 
فاته س الکولونسل الا مریکی شاى لونج ء والقائمقام حسن 
واصف أحد ضاط أركان حرب المحيش ء وقد تنازل السلطان 
لاساعتل في مقابل جزية سنوية عن سواكن ومصوع في سنه 
۹۸٦‏ ° وزیلح وبربر على التحر الا حر ي سنه ۱۸۷۵٥‏ 

فد أرسل اسماعبل بعثات علمبة عديدة في أفريقة لاكتشاف 
مناطق البحر الا حمر ومنابع الل فكانموضوع اعجاب اجمعبات 
إلحغراة في أوروبا. 


اعمال اى - وأنشاً اسماعيل اجمعة الجخغرافية جصر 
سنة ۸۷٤‏ » وشجع مريت ومسبيرو وعلماء أاخرين علىالبحث 
عن الاثار وصانتها في دار العاديات » وأسس دار الكتب 
الصرية التى نشتمل على تحموعة فارسبة نفيسة وكثير من الكتب 
والمنسوجات القىمه » ومسرح الا وبرا »› والمرصد وغير ذلك 
من جلاثل الا عمال التى لانحصى . 


۱۴۳۹ اسماعیل 


و لکن الا دار ة المصرية تسرب الہا الاختلاط يأ واخر حکم 
اسياعىل و بالا خص ف عهد الادارة الاو روه ۸۷٦٩(‏ ود (١‏ 
فوققت حر كة الا شغال العامةءوأغلقت مدارس كثيرة» واحملت 
المشسر وعات النافعةء وتطرق الراب الى أحوال اللاد الاقتصادية 
والحمرانىة »> وكان يستعصى علاجها على الاحتلال البريطانى في 
مدته الا ولی (۱۸۸۲ — )۱٩۷۷‏ . ۰ 

والواقع أنالنتصفبة الالبة. التى تمت في سنة ۱۸۸١‏ كانت فاتحة 
عصر الطمأنينة والنظام في البلاد . ولكن الداء كان قد تغلغل 
الى -حد جعل الاصلاحات الت عملت في عهد الرقابة الا وروية 
)۱۸۸١ - ۱۸۷۹(‏ تظهر سطحبة في أعين الملصربين فقاموا 
بطالبون باصلاحات اساسة ٩۸۸۱(‏ س ۱۸۸۲) . 

وقد حملت الثورة اسماعبل التعة كلها . ومهماكان من الامر 
فان اصلاحاته وأعماله الواسعة لايكن طمسما اذ لازال الى الوم 
العامل الا ول في تقدم العمران والمدنىة في مصر . 


المَصااسَالت 
الهضة العمرانية والسياسية ونشوء الرأى العام 


نشا الرأى العام الملصرى £ أواخر حکم اسماعىل £ صورة 
معارضةمنظمة ضدالكومة القائمة. وكان ظهوره بعدمرور سعين 
عاما على مصرالحديثة تحت تاثير عاملين : انتشار الحر كة الفكرية 
والغلغل الندخل الا جنى ٤‏ شو ون الاد ومراوقها اسلسىوية 


وقد تسين أن الحاسة القوسة نهت في عصر حمد على . ولولا 
أن وسال الطح والنشر کات معدومه او محدودة لظهر هدا 
الشعور في شكل واضح وفد کتب مصری »> حسنین لسونی › 
أن عضوا فيبعثة لندرة في سنة 1۸۳۸ء رسالة بالانجايزية بطالب 
فا باستقلال بلاده فال £ ختامها حاطا اللورد بالمرستون «من 
لامور التى لاحختلف فما اثنان أن الجكومة المصربة الت القط 
الاأوفر من الرق والاصلاح . وأنه لاثىء ينع انجلترا من منح 
مصر احق ف ان صر أمة مستقله وأن نوصح ف مصاف العراذيل 
والمكسك » وكولسا ء والنونان » ولمذا جثت راجا دولتكم أن 

تثظر و | الى المسألة لعان العطلف »ء واف موقن أن رفاهة مصر 


۳۸ ماعل 


في المستقسل » يتوقف كلها أو بعضها على اعتراف الجلترا 
باستقلا نما () » . 

على أن الفكرة السباسة في أيام حمد عل کانت لاتزال مہمه 
لان «عدم وجود نظم شعببة حقبقبة » وقوانين وعحا؟ عادلة كن 
مرن شأنه اضعاف الفكرة الساسة فصارت شعورا يكتمه الخوف 
وقدأوجد الاحتكاك المستمر بأوروبا والا وروسن وطنىه جدید: 
عند المصريان (۲) » . 


اکر السو س والوافح أن الملصريان ملد ایام حمد ع 
كانوا ينعمون بالرفاهية ولكنمكانوا فاقدى الحرية : لان الكومة 
كانت تراقب أعمال الناس وحركانهم وأفوالمم فكائت المنافة 
العلمة قد تؤول باعتداء على الدين وتعرض صاحما لا شد الحزاء 
وكان الشرطة «يكسون» المنازل اذا اشتهوا فى وجود خر أو 
حر مات فا وقددامت هذه الخال حتى عاد المصريون الذين عاشوا 
في كنف المدلية الغربية وعرفوا قدر الحرية الفردية فعملوا 

Egypt Under İlونع توجد هذه الرسالة بدار الكتب الممر ية حت‎ )١( 
Mohammed Aly Bascha, by Hassanaine Al-Besunee, 1838 


3 انظر قمر محات امد رفەت فی کتاب رود 2 کف دافا عن عر ای 
ياثا وأعوائه » . 


ماعل ۳4 


على توطىدها في مصر » لا فا يتعلق بعلاقة الحكام باحكومين 
اذ كان من يتعرض لفمذه العلاقة جزاقه الموت أو السجن أو 
الى . وقد رتب على الحرية الوحبدة الى اكتسها المصريون > 
وهى حرية العمل وحرية الفكر من الوجهة الدية > أن 
جاهر الاكثرون بأشاء خالفة للدين غير قائمة على مبداً وأساس 
وانتشرت العربدة والسكر والرذيلة بين الاهالى )١(‏ . ساعد 
عل ذلك تغلغل تجار امور والمغاسد من الاوروبين في المدائن 
والقرى النالة واختلاطهم بالفلاحان والاهالى» وعحز الحكومة 
بسب الامتمازات عن ايقافهم عند حدهم والقبام بأى اصلاح : 
کانت تعترضہا داگما نفس العقات كلما أرادت اغلاق بوت القمار 
ومنازل اللهو والفجور أو مراقبة بيع امور » وكلما همت في 
سسل المصلحة العامة بايقاف صنع العملة المزيفة أو باصلاح 
المحسور أو تعهد الترع اذ كانت القوانين المصرية لانسرى على 
الاجانب وكانت حاكمهم القنصلبة مثال التحيز وسوء القصد 
نحو البلاد وحكومتا . 

امتمرل العرال س ولا ريب أن عدم نوادر العدل بين 


الصر يان والاوروبان » وبان الحكومة والاوروبان وبان 
الحكومة والرعة كان من اکر اساب الشكوى . فال احمد 


۱۸۸۱ أنظر ما کشه المرحوم الثيخ خمد عده فی عدد ۱۹ ابریل سنة‎ )١( 
» من « الوفائم الأمبرية » تحت عنوان . « غلطة القلاء‎ 


4 ماعل 


الفلاح : ان مصدر البلاء الوحد عدم الاأمن على الأأرواح 
والا موال فلا قانون محمى الفلاح من الاأوامر الظالمة . 
وللحكومة الوم طلىات فاد-حة خصوصا مذ أخذ صناتعکم 
مؤيدين بقناصلكم يرسلون القذائف المراء على بلد صغير 
أعزل )١(‏ » . 

والواقع إن القضاء الحلى كان فاسد النظام . وكانت الحكومة 
تسوی بطریق اداری بین الا فراد مسائل کان جب أن تنظر 
فها السلطة القضائة . وكانت القوانين والاجراات القانونة 
التى تتعخذ جهولة . وكان تنفد الاحكام لعوقه مصاعب جة 
ناشته من تد خل الادارة الذى لامرر له . 

كانت فكرة نوبار تربى الى اصلاح القضاء المصرى وجعله 
مهمنا عل اخدیوی والاوروبين والمصريين على السواء » وذلك 
بتوسيع داثرة اختصاص ااك الختلطة حت نشملالاهالى الوطنين 
وإلا وروبين في حع جهات القطر وتكون الاغلسة فما العنصر 
المصرى نضح حدا لسلطة الديوى المطلقة وسلطة القناصل > 
وتعم العدالة المع . ولكن مشروع لوبار -يتحقق الا جزء 
مه سیب مطامم الدول وأغراضا > في سنه ۱۸۷٩‏ لعد ان 
أرتبكت أحوال البلاد وصار اللصريون يتهمون حكومة اسماعل 
بالضعف أو بالط ومحملونها عة كان يقع کلھا أو معظمهاعل 
الاوروبين وحدهم . 

(۱) أنظر كتاب « الفلاح » تاليف ادمون أبو ء ٠۸٠١‏ 


اماعیل 51 


کان اسماعىل فی الظاهر مسولا عن اعمال حکومته باعتباره 
الحا المطلق » ولكن الوقع ان الحكام في ادارة البلاد العامة 
وكان‌اكثرهم اتراكاءاساءوا استعمال السلطة الى كانوا يستمدونوا 
منه » في جساية الضراثب والاموال ابتغاء. مرضاة الوالى الذى 
کان محتال في انفاذ اصلاحانه الواسعة وارضاء داشه . 


اماب سکوی الەم ہی موكان المصريون على ,العموم يشكون 
من الضراب الفادحة »ء والسخرة » والتجنيد » وسلطة الكام 
المستبدة »> وفساد الحا المدنية والناة › وكانوا يقارنون بين 
حكومة اللخديوى وحكومة سعد باشا الذى أعطى المصريين 
العدل والطمأنسة وكانت تكالىفه معتدلة )١(‏ . 

على أن حكم سعد كان خلوا من الاعمال العظيمة والحروب 
الى نستدعى النفقات الكيرة ء والاأيدى العاملة ء والحند الكثير 
وكانت وطأة الامتازات لاتزال خضفة لقلة عدد الأوروببان 
النازحين . وقد جرى اساعبل على خطة محمد على فل يستفد 
الغلاح راسا من التقدم الافتصادى الذى ظهر في البلاد» وعادت 
أسباب الشكوى التى فضى علا سد : كان للجندية مثلا قانون 
ابت محدد طريقه التحشد للجحش ويقرر عدد سى الضدمة 


)۱( أ نظر کاب بمارتلور « مصر واسلنده فی سنه CC 1AY4‏ . 


۲ ماعل 


السكرية المطلوبة من كل جندى فأصبح هذا النظام لأيعمل به 
وصار الضارط عند الاجة بزل في احدى القرى ويامر الشخ 
بتقديم العدد اللازم فيبادر الشبخ باغفاء حاسيبه وأتباعه وتقديم 
بقة من هب ودب من الرجال الا من دفع مبلغا معنا من المال 
وقد يصل ضابط آخر فى السنة التالة أو فى نفس السنة فلا يعا 
با فعله الأول ويعيد الكرة ثانية غير مبال بالسن أو بالزوجية 


وكان المند يستعملون في الحروب أو في السخرة »> وكانت 
أجورهم لاتصرف لمم » ولا يتناولون الا ارداً الطعام فدبت فيم 
روح التمرد حوالى سنة ۱۸٦4‏ » اما الفلاحون فكان الكثيرون 
منهم يلهجأون الى الفلوات هربا من الضرائب وأعمال السخرة ؛ 
وكانت البلاد في حالة استباء صامت لاجد مثغذا أمام رهبة الكام 
الدين كانوا ينشرون الخاسوسة > ويتهمون الابرياء » وينفون 
في فزوغلى على النل الأ أببض ء وكانت الا حكام بالش أوبالقتل 
صادرة عن الزعة الاستمدادية الى تقوم مقام العدل والقانون 

ويظهر أن الفلاح بدأ خرج من صمت الصودية الذى كان 
يرزح تحته قروا فقد روت جريدة «البروجريه اجسين )١(‏ »› 

)١(‏ يوجد فى دار الكتب المصرية وعة من هذه الجريدة من ١١‏ يولية 


سنة ۸ ۸ ١‏ ( العدد الثاني ) الى ٠١‏ مأيو سثة ٠۸۷١‏ وهذه هى المريدة 
الو حيدة المستفلة الى عكن الاستدلال بها على الحالة الحقيقية في ذلك العصر : 


02 ےد ی 
ا 


ايار وقد ترتب على انشاء حكومة منتظمه صول 
الامن ولممل على رهه از راعة و الصناعة ی أرض مصر ومداا 
شاط التحارة وحركة اادل بين مصر وأوروبا . وقد ازداد 
عدد السونات الا وروبة ٤‏ القاهرة والأسكندرية . 

و كانت بلع قمة‌الواردات سنه ۱۸۳٦‏ حو O0 Jr‏ 
فرنك و أهمهاالانسحةءو -خذشب السناءءو الدېدېو الأ فة والورقء 
والعقاقير . وفمة الصادرات ۰رر فرك »› وأهمها 
القطن ء والارز > صمح ء والانسحة الكتانة “ والحسحوب . 

وفد تكن تمد على بفضل نظام الأحتكار والا زام من المصول 
عل الثروة الى اعانته يأعهد جدشه واصلاحانه وکان هو التاجر 
الأول ف الدولةه . 

اعا والمارف: فهم مد عل ان کل حر کة اصلا-حه 
عامةترمى الى تكوين أمة وامجاد حكومة أهلبة لن تقوىوتستمر 
الا اذا امتدت أصوطما فى نفس الشعب فأرسل بعثات من الوطنيان 
اى اخارج »> وای هن أوروبا بالمعلمين » وفتعح المدارس ونظم 
النعليم العام و شر المعارىف ٠‏ 

وكانت فكرة الوالى الاساسة استخدام الاجائب باعتبارحم 
«معلمان‌بالتابةء محل لهم الوطنیون تدر جا ء فناط فسن ه۱۸۲۹ 
پالسو «حومار» ادارة اول لعثه مصر يه ا فرساءو کات مو لفه 


4+ ماعل 


الدول اسماعيل على المضوع للباب العالى > وتذكر المصريون 
موففها الاول في سنه ١٤۸ا‏ 


على أن المصريينء من أية طبقة كانوا » اذا نظروا فيداخليتم 
م يسعهم الا الاعتراف بسوء الالة الذى تشير البه الاحتجاجات 
التر كىة . وقد شرت هذه الاحتحاجات فى صورة خطاب إعث 
به الصدر الا عظم وأمر بتر مته الى العربه ولشره على أبواب 
المصالح العامة بالاسكندريةء فتجمهر المصربون وأخذوا يعلقون 
عله «وكانت على الا خص المل المتعلقة بالنفقات الناهظتة 
والضرائب الت تنوء على الشعب بكلكل فلا يستطع هما احتمالا 
موضوع لعلبقهم وسمرهم» . 

وقد استنتحت جريدة البرجرية من هذا المحادث «أن العرب 
( المصريين ) بدأوا يهتمون بالسياسة وأنهم يترقبون الاخبار 
الواردة من الاستانة »> ويعلقون علا ويتماحثون في موضوع 
التزاع » وأن الرأى العام بدأ يتكون عند المصرى )١(‏ 


والواقع أن الشعب كان ينقم على الحكومة سباستيا المالسة 
والادارية وسوء تصرفها ف‌الشؤون العامة. وكان المتنورون من 
اللصريين لايرون بعين الرضى وقوع الحكومة تدر جا في قىضة 


(۱) أنظر « البرجريه » المأدرة فى ٠١‏ سبتمبر سلة ۱۸٩۹‏ 


سان 


+ 


مد کمالی و 


أ 


دای مالاب عد a‏ عل 


فی فر سا 


N46 ماعل‎ 


الا جاب أو الانراك الذين أصحوا طقة حاكمة بعد أن 
أقصاهم سعيد وأحل مكانهم المصريين فيرياسة اليش والادارة. 


ولا ريب أن ميل اسماعبل الشديد الى الاصلاحات كان يدفعه 
الى الا كثار من الا جانب وتكليفهم همات دققة كان بحسن أن 
يقوم بها الملصربون وحدهم : وقد لبه حكمدار السودان»جعفر 
باشا مظهر )۱۸۷۲—-۱۸٦٩(‏ » وفت ارسال صموئیل کر 
مع حملة مصرية لاكتشاف وض مناطق خط الاستواء » الى خطر 
اعطاء مهمة کهذهلاجنی ونصحه»بتقریرمکنوب» أن‌یرسل ضابطا 
من أركان حرب الحش المصرى ء ولكن اسماعل أراد مصانعة 
الجلترا فعان ف سنه ٤‏ غوردون )١(‏ خلفا لسکر في حكومة 
خط الاستواء » ثم عبنه في سنة ۱۸۷۷ حا عاما على السودان 
فحمل مصر على التخلى عن مناطق واسعة »> وأغلق من باب 
الاقتصاد المدارس الى كانت أنسانها الحكومة في الحرطوم» وبؤكد 
بمض الكناب أن غوردون‌كن يىذر بذور الثورةالمهدية الى أدت 


(۱) قول هنری بنسا ( مصر والودان ۱۸۹۰ ) . ان عصر ارفاهة 
الكرى فى السو دان كان بن سنة ٠۸۷٠١‏ وسنة ۱۸۷٤‏ - أى عصر اكام 
لمر بن _ ون مسگو له 0 م السودان قى عد الادارة الالعرية م ن سام ول 
کر الى غوردون رین خطو ر نما ایا نظر تا الى الحالة الى 1 لت الياهذه المناطق 
ی آخر عېدم ۲ 

)۱۰( 


GG‏ أسماعىل 


الى سلخ السودان عن مصر ولك م بعززوا أقوالمم بالا دلة 
القاطعه )١(‏ . 

وقد أدى تنازع الا جانب والا تراك في تصريف الشؤون 
العامة الى أخطاء كانت ضربة قاضة على مصالح الىلاد في ظروف 
دققة . وحسنا أن نذكر إل ملة الكبرى الى أرسلها اساعبل 
الى بلاد الحش في سنة ۷٩۸١ء‏ و كانت مؤلفة من ٠٠٠‏ ر٠۲‏ مقاآل 
بقمادة راس‌باشا الذى اختاره الحزب الت كى »ء وقد ناط اساعيل 
القبادة القعلية المرب بالقائد لور نج وأرکان حرب‌الا مریکان» 
وحمت مشادة فوية في القادة العلا أدت الى هزية هذا الحش 
في «قرع» وكان لمذه المزية أسوأً وقع في مصر . 

بدا العنصر المصرى ف الحش من ذلك الومت بتضامن ف 
اعلان تذمره من تسف العنصر التر کی الشر کسی به » فکثیرا 


(۱) بکد الکولوتیل الامریکی شایی لوج ریس أرکان حرب غوردون 
( مصمر والمناطق المفقودة . ۷ د« أن ادارة غوردون وكانت فوطى محر نة 
وأنه وجد الدودان ف حالة يسر ورفاهية وتركه في سنة ١۸۷١‏ مديناً يتحراك 
الثورة » ويم الكاتب بريطانيا العظمى بأنْها اختارت غوردون لنشر الاختلال 
والارتباك فى شؤون السودان . وأماكانت تعمل من زمن طويل على خلق 
الحوادث الق حدثت فيا بعد « وأن فايتما الاستفادة ما لتكوين امراطورية 
ا#جليزية في أفريقية > : 


اماعل ¥\ 


ماكان الرؤساء الاّتراك يسوقون المصريين لا وهى سبب الى 
احالس العسكرية الصورية ومحكمون عليهم بالاعدام )١(‏ . 

وكانت هذه الروح الت ركة المشؤومة المنطوية على الهل 
والتعصب والبروت في القيادة العلبا سيا في فشل حلة اليشة 
الى كلفت النزينة نفا ومليون جنبه » وألحقت بالبلاد عارالمزية 
وبذرت فى الحش والشعب بذور الاستباء العام الذى نشأت منه 
الثورة العرابية (۲) . 

أ خذ العقلاء المصريون يفكرون في التخلص من هذه الال 
خصو صا وأن التدخل الا جنی فى حكومة اللاد اشتدت وطاته 
وبدأت الشر كات الا جنسة نستغل اللاد وأنقل الديون أرض 
الفلاح »> وحاصلانه » ومواشه . «وکان الحصل» يقول اللورد 
ملار > يفتح الطريق للمرابى» وكان الناس يشكون من جور 
ا لحکام واستسداد الادارة الى ترهقهم بالضرالب > والسخرة > 
والتحند ء ولا تجرى في بعض تصرفانها على سأن فق مع 
إالرية »> والعدل والمساواة . 
الررالفکر برس کان لابد من علاج هذه الال » وهو ماکانت 
ترعى اله النهضة الفكرية الحديدة الى نمأت في مصر > وکن 
زعمها حمال الدين الا فغانى . 

» انظر مصر المسامة والحبهة المسبحية « لداى‎ )١( 

(۲) نشر عراب تفاصيل عن هذه اخجلة في مذ كراته المطبوعة « كشف 
الستار عنسرالاسرار فى النمضة المصرية المشهورة بالثورة العراية» س٠٠ ٤۴‏ 


2A۸‏ ۱ اسماعنل 


ولد مال الدین ف کابل بافغانستان سنه ۱۸۳4 ۰ وات 
دراسته العلا ف حاری سه ۹۸6۳ ° 2 تقلت ف تكن و ظادف 
وهاجر من بلاده الى مصرفي. سنة ۱۸٩4‏ فقضى فا آربعين يوم 
لعرف فی الناٹها بكثير من العلماء و كار السوريين »> وذهب الى 
الاستانة سنه ۸۷١‏ فعان عضوا في لس المعارف الا على واستادا 
فى الامعة » فأخذ من ذلك الوقت يشر لعاليمه الديشة باذلا 
جهده يي التوصق بين الاسلام والعل والمدشنة > والرجوع الى 
الا ساد القر اة الا صلمة وشرحها شر حا سہلا واضحا بقربها 
الى الفهم الحديث » ولكنه اضطر أمام حملات الرجعيين » وعلى 
رأسهم شيخ الاسلام »> الى ترك الاستانة رغما من حاية أصدقاته 
الاحرار أمثال على باشا وفؤاد باشا والرحبل الى مصر 
سنۀ ۱٩۷۱‏ . 

زرل حال الدين القاهرة و كانت وجهته بث الروح الوطنة 
في الطقات الختلفة انه كان ينظر الى المسألة من الناحتين . 
الدينية والسياسية » فكان يعمل من جهة على مجديد الاسلام 
بدراسة الفلسفة والققة العلمىة الى تحرر النفس من المنادىء 
الدينه الامدة (۱) » وکان من جهة اخری إعمل عل اماد 

(۱) کان جال‌الدین ,ری أن الا ساس الذی حب أن بی عليه اصلاح حال 
المسامين هو رر الفكر ء من قد التقاىد وفېم الدين عى طريقة السافقيل ظہور 
الملاف والبدع واعتباره من موزاين العقل البشرى وأنة بهذا الاعتبار يعدصديق 


العلى وباعثاً على البحث فى أسرار الكون » ويتوقف هذا على اصلاح أ ساليب‌اللمة 
العر دة واحباما ف ال" اسه والااقلام . (انظر عددمایو من انار سنه 4¥ ). 


0٠‏ \ ماعل 


خسة وسبعين عطضوا متتخا (الممد) »> ومجتمع شهرين في كل عام 
السحث في المسائل الادارية العملىة كالرى وتطهير الترع وربط 
الضرائت وکان راه اسنشاريا . 

كان هذا المجاس لامحجرؤ على المعارضة »ء وكان شأن الصحافة 
كذلك يسيب عدم توفر الحرية الساسبة وتأخر الملاد الاجةاعى 
والساسى » وكانت لاتظهر من الصحف في ذلك العهد الا 
«الوقائع الرسمية» وهى الجريدة الرسمية التى أنشأها حمد على 
أ في سنة ۱۸۲۸ ء وكانت المحكومة تقوم بطع عاتين جلة طسة 
(بعسوب الطب) التى كان محررها الجراح الشهير على البقلى 
)۱۸٦٠(‏ «وروضة المدارس» )۱۸۷١(‏ وهى أقدم مجلة أديية > 
وكانت «وادى الشسل» )۱۸۷۸-۸٩0(‏ أول جريدة سباسة 
أدبة فى مصر تؤيد سباسة اسماعيل الذى كان يدها بالمال حت 
مات صاحما عبد الله أبو السعودء وكان الكاتنان الشهيران ابراهيم 
الموبلحى وعثان جلال أصدرا في سنة ۱۸۹4 صحفة سياسية 
« زر هة الافكار» ولکن ماکاد العدد الثای ما إصدر حق امر 
الخدیوی بالغائها «ویقال ان شاهین باشا التر كى ناظر الحربية هو 
الذى نصحه بذلك خوفا من الاضطرابات الذى قد تحدثه في 
النفوس )١(‏ 


)١(‏ أنظر « تار الصحافة العربية » طبعة بيروت تاليف الفيكو نت طرازى 
سئة ١۹۱۲۳‏ 


CA ماعل‎ 


وصف المرحوم الشخ محمد عبده تلميذ حمال الدين الا فغانى 
مدا الهضة المعنوية في مصر قال : «هذه كانت شداثد مهلكة 
وظلمات حالكة . . . وذلك أن أهالى مصر قل سنة ۱٧۹۳‏ م 
(۱۸۷۷) انوا يرون شؤونهم العامة بل والحاصة ملكا لاكمهم 
الاعلى .. > ومح أن اسماعیل باشا آبدع مجلس شوری في مصر 
سنه ۱۲۸۳ و کان مرن حقه أن لعل الا هالى أن ي شاا في مصالح 
بلادهم وأن لمم رأيا يرجم اليه فها م محس أحد منهم ولا من 
أعضاء اجس أنفنيم بأن له ذلك الحققى الذى يقتضبه تشكيل 
تلك المثة الشورية ... وهل يكن لشخص أنينطق با حدثه به 
فکره » کلا » فانه کان مجان کل لفظ نی عن الوطن وازهاق 
للروح أو تجريد من الال . وبينا الناس في هذه المحال لا كاتب 
بینہم ولا خاطب يعظهم . . . جاء الى هذه الدیار في سنة ۱۲۸١‏ 
السد حال الدين الاأفغافى وركن الى الاقامة في مصر . . . 
ثماشتغل بتدريس بعض العلوم‌العقلبة وكان محضر دروسه كثير 
من طلبة العل ينتقلون با يكتبونه من تلك المعارف الى بلادهم 
أيام البطالة والزائرون يذهبون ا ينالونه الىأحبائهم فاستيقظت 
مشاعر وانتهت عقول وخف حجاب الغفلة في أطراف متعددة 
من الملاد خصوصا في القاهرة » كل ذلك واا القوى في علو 
مکانه ارفع من أن ناله هذا الشعاع في ضعف شأنه ولا زال 


\oY‏ اسياعىل 


هذا الشعاع بقوى بالتدريج البطىء ويننشر في الا نحاء على عير 
نظام الى أن نشت الحرب بين الدولة العهاننة ودولة روسا في 
سنه ۱۲۹۳ ھ )۱٩۷۷(‏ . 

و جد الاس من انفسہم لد في‌الاطلاع على مايکون من شان 
الدولة المثائىة صاحبة السادة علهم مع دولة الروسا فتطلعوا 
الى مايرد من أخار المرب . وكثرة الا جانب في هذه البلاد 
سبلت ورود الرالد الا وروبة الى طلابها من الا وروبان ¢ 
وحالطتهم للعامة والخاصة مهدت الطريق الى الع با فيا . ەه 
وسرى هذا الشعور الى بعض الحرالد العربة الى لاتزال الى 
هذا العهد قاصرةعلى مالا يهم فانطلقت في ايراد الحوادث > فوجد 
في الناس الناقم على تلك الحرب والناصر نمه وحدث بين العامة 
نوع من الحدال ۾ یکن معروفا من فل مم استخدمت جراد 
كثيرة لماراة ماسقها في لشر الا ضار ومناوأنها في المشرب 
واندفعت الرغىات الى الاشتراك فما الى حد لايمكن منعه وقضى 
سلطان الومت على سلطان الارادة القاهرة . 


۾ يکن ماينشر في الحرائد محصورا في حوادث الحرب بل 
اجترأ الكثير منها على شر ماعليه ساثر الا مم فى سيرتهم السياسية 
والمعاشة > وزادوا على ذلك نشر ماكان فد بدأ في الحكومة 
اللصرية من سوء الا حوال المالية »> وأخذ الشبخ جال الدين 
في حمل من بحضر ججلسه من أهل العمل وأرباب الاقلام على 


\ or اساعىل‎ 


التتحرير وائشاء الفصول ... فتسابقت الى ذلك الكتاب وأخذت 
الحرية الفكرية تظهر فى الحرائد الى درجة يظن الناظر أنه في 
عا اال (۱) » . 

والواقع أن سنة ۸۷۷ كانت منعطفا في تاريخ حرية الفكر 
في مصر . اهنم المصريون بالحرب الروسية التركية لا نها كانت 
تهدد سلامة الا مبراطورية العثانبة وبالتالى مصر التق كانت ترى 
فى سسادة الدولة الاسمية ضمائة لما ضد كل اعتداء أجنى » وفد 
ظهر الرای العام لاول مرة في صورة حسوسة في نابا 
الصحف واستولى علله‌القلق من جهة امجلترا . وضح ذلك السير 
صامول بكر في مقال أشار فيه الى هذه المرب > ولشرته 
التتمس في ۲۹ دیسمبر سنة ۱۸۸۰ قال «لقد تين جشع من کان 
م امام بالقراءة أن مصر أ علنت «مصلحة برڊطاسا»ء وحددت صفھا 
هذه أثناء المرب ء وفي الوقت نفسه اكنفت الجلترا بظاهرة 
محرية تافهة بدلا من تقديم معونة حقيقية لتر كيا . وفي نهاية 
الحرب اجتاز سعه الاف حندى هنلدى قناة السوس واحتلت 
انجلترا برص على حبن غفلة . وقد فهم قراء الصحف الامجايزية 
من‌المصريين من‌الجدال المنيف الذىحدثوفتثذ حول أحيةهذه 
امنطقة الجديدة أن برص تسيطر على مصر وتجمل الجلترا 

)١(‏ هذا الفصل مأخوذ من مذ كرات مد عبده الق لم تنشر الى البوم »وهو 


أدق ما كتب ف أصول الهضة الفكرية > وقد اهديا بالبحث الى في ق كل 
واقعهة ذ کرها 


\e‏ اساعبل 


السدة المطلقة على فناة السوس : هذه حقائق لاریب فما نشرتها 
الصحف العربية واعتقدها المصريون الذين ) يعزب عن فطنتم 
أن الا مبراطورية المندية الحالة قامت على مصرف تجارى» . 

ارو "عاف الار ي ولا ريب أن ظهور الصحافة الرة 
قد ساعد على تكوين الرأى العام في مصر وجعله عاملا جديدا 
يعتد به في السياسة العامة > ويرجع لاساعبل الفضل الا كبر 
في تشيجع هذه الصحافة ومؤسسما الاأدباء > سوريين كانوا أو 
مصريين » الذين اشتغل بعضهم من قبل بالتمثيل ثم أنشأوا 
الصحف فظهرت معها الحرية الفكرية . 

كان اساعل يريد الاستفادة من هذه المحرية حاربة التدخل 
الا جنى ولكنها مالبشت أن انقلبت عليه . وما جرأها على ذلك 
الا هذا الندخل عينه الذى. كان يقوض سلطة الماك الاعلى . 

فيهذه الا ونة أصدر يعقوب صنوع »> وهواسرائلى مصرى» 
بالاتغاق مع مال‌الدین ومد عده» جریداه المزلة «اپو لظارة» 
في سنة ۸۷۷ لاتقاد اعمال اساعبل وكانت تكتب بالعامية 
و کشر الانتشار في طبقة الشب 

ووفد أدیب اسحاق على الاسكندرية سنة ۱۸۷١‏ واشترك مح 
سلي النقاش فتشل روايات عربية »> وكان يدهما اساعيل بالال 


ماعل 99\ 


ثم قصد القاهرة حيث اتصل مجمال الدين وأسس في أول يوليه 
سنة 1۸۷۷ جريدة ”مصر» اق کان پکتب وہا مال الدين 
وأصحابه » ومر هذا الوفت بدا حال الدين بتصل بالرای العام 
مىاشرة ويعلو حجمه . 

ت عاد أديب الى الاسكندرية وكان رر م سلي النقاش 
مصر والتجارة حتى نفاه رياض في وال حكم توفيق سنة ۱۸۷۹ 
فانشاً في باريس عحلة «مصر القاهرة» وغايته ما «أن بثير بقية 
اة الشر فة ویرفع الغشاوة عن أعان الساذجان لعل فومه 
أن لمم حقا مسلوبا فبلتمسونه ومالا منپوبا فطلىونه . 

وأسس سل تقلا وأخوه بشارة تقلا جريدة «الا هرام» 
في سنة ۱۸۷١‏ ء وأصدر ابراهي اللقانى الكانب المصرى وصديق 
مال الدیںن جريدة «مراة الشرق» في ۲٤‏ فراير سنه ۱۸۷۹ 
ولكنه تى عن تحريرها في شر أغسطس من السنة عبنها) 

وأنشاً مييخاثيل عبد السيد جريدة «الوطن» (۱) ي۷٠‏ نوفبر 
سنة ۸۷۷ »ء وقد ظلت هذه الصحفة منذ ظهورها لااأنشر الا 


)١(‏ جيم هذه ألصحف كانت أسبوعية ء ولا توجد لاحداها كوعة من 
الستن الا“ول لا ی دور االكتب ولا فی ادارات البحف ای ا تزال تصدر 
ا ايوم كالاهر ام والوطن » ویظہر أن اتجاميع الا ولى فد أرقت أو بددت 

فی آناء الو رة العرابة ولا توجد الا اعدا متفر قة من هذه الصحف ف دار 
ارک المصر ية ولک أ سمد نا اظ بالعثور على موعة نادرة من «الوطن» 
فى سئيه الا ولى عند احدى الا سر المصرية القدمة 


۱٩۰‏ ماعل 


أخار المرب الروسة التركة . وم جر على ذكر مصر 
وأحوالما > الا ابتداء مرن ۳١‏ اغعسطس سن ۱۸۷۸ ء و فد کتدت 
وقنثذ مقالا عن لمنة التحقق ووزراء نوبار امتدحت فيه الخديوى 
واليحنة والوزراء ثم أخذت الجريدة تدخل تدر جا في المعارضة 


روو الأما_ ص — ورجح هذه المعارضة ای WY‏ عوامل 
أساسبة يرط بعضها عض . 

(أولا) وفوع الادارة كلها ق وضة الا جنى على ار لصان 
لمراضة الثنائة في سنة ٧۸۷١‏ وارسال نة التحقيق الملا ولعين 
وز برین ورو بان فی سنه ۱۸۷۸ 


(أانها) انتشار البؤس والقعحط والموت فيالبلاد على أترهبوط 
اللىل هىوطا كان مصحوبا با راب فی سنة ۱۸۸۷ وصضانه الذى 
أغرق امسا كر والمزروعات فى السنة التالسة سنة ۱۸۷۸ وكا نت 
الدول الاوروبية فيأثثاء ذلك تطالب بدفع القطعية (الكوبون)» 
وتلجاً الى أصى الوساثل في جباية الضرائب . 


(لالثها) القضاء على سلطة الخديوى المطلقة التى؛ كانت أوروبا 
یدد مها گھدا لالاستىالاء علہا :0 ستار الاصلاح 


\o¥ ماعل‎ 


ل الحفيى واكرةا (۸۷۷) - نئت لنة اللحقيق 
العلا فى ۲۷ ناير سنة ۱۸۷۸ وكان ما احق في أن نطلب الى أى 
اداره أو ای د شخص العلومات الق محتابج الا . 

كانت هذه اللحنة ورنسما الفعلى السي ريفرس ويلسون 
تطوف الا فاليم وتعمل جهدها في استالة الئاس » وتستمع لكل 
شكوى أو مظلمة من الاأهالى ضد استبداد الأدارة والمحكام ء 
وكانت باعتبارها تمثل التدخل الا جنى موضع السخط في البلاد 
ولكنها من جهة أخرى بسبب وقوفها في وجه المكومة المطلقة 
كانت موضع الرضى وعاملا من العوامل القوية الق شدت ازر 
الرآى العام (0) .۰ 


(١)‏ د وال لاف حر دة یل أله دم ف لد ٦‏ ا س AAT‏ \ أن 
الرس حسین کان فو بك ان بصم ا آرضه ملد ہی ٣ای‏ + û‏ فدان م أراضی 
أهالى صفط الاوك بالوجه البحرى فتظلموا كوم فل 7 تمع هم وأرسلت فلا 
الفصا بن سح الارض و لعا الحدود وکاد یم کل شی¿ ل ولا و صول نة 
السقق العلا ف هده الثناء وأشافيا الكو مة عند حدها ' 

وروی ( هم رص ولسون في مل کر اه ¢ E 4i‏ ۲ به ايه سیه ۹ ازارته 
سیدات وطنیات من أ عضاء وخادمات أسرة امرحوم عباس باشا بيا كانت الأجنة 
شمه وقلن أن املا کېن EY‏ وزعت مهن وصرن ف فر مدقع > وما کدن 
خرجن حن الق رجال الهرطة الفبض علهن وزجوعن ف السجن فتدخل ولسون 
فى الحال عند الخديوى وطلاب اقالة حكمدار الوليس باعتاره مشولا عن هذا 
الحادت فكان هذه الاقالة حه حسن وقعم ين سكان الفاهرة الین دهشوا من 
حدوسا € . 


o۸‏ \ اسماءل 


روعت اللحنة الى اخديوى 0F‏ اغسطس سنه ۱۸۷۸ تقریرا 
ذا کرت سه ماشاهدته من مساوىء الاأدارة حىث كانت القوانان 
واللوائح لايعمل بها وكانت ضريه النخيل مثلا تخد بحسب 
التعداد القديم : روى مفتش الوجه القبلى لاأعضاء اللجنة أن - 
زارعا كان يدفع ضريبة عن ماثة نخلة م يبق منا الا مسون ومعم 
ذلك فان المديرية تأبى الا أن تطاله بضريبة المالة . 

وود افترحت اللحنه ضرورة امحجاد نظام شر لعی الضرالبء واج 
ماية الاهالى حماية فعلبة ضدتصرف السلطة الائرة التى لارقابة 
علا ف الا شخاص والا موال . 


الو اة السود ختمت الليجنة تقريرها بأن رئيس الحكومة 
يتمتع بسلطة لاحد ضا » فقطن اسماعبل الى المقصود من هذه 
العبارة وكلف نوباز باشا » الذى كان ساعد نة التحقىق في ' 
مهمتها بکتابه المؤرخ ۲۸ أغسطس سنة ۸۷۸ بتشكبل وزارة» 
وغا جاء في عباراته : انى أريد أن أؤكد لك أنى وطدت العزم 
على التوفبق بين القواعد الادارية في مصر والمبادىء التق تقوم 
علا الادارات فی اور وباءوارید أن حل مکان السلطة الشخصة 
الى هى مدا حكومة مصر المالى سلطة أخرى تتولى ادارة 
الشؤون العامة ولكنا جد نبقطة توازنها في مجلس الوزراء وعلى 


ماعل 0۹ 


ذلك ارید من الا ن فصاعدا أن قوم لشو ون اکم مح حلاس 
وزرائی وبواسطته » فکل أعضاء الوزارة جى ان بکونوا 
متضامنين معا وأن يتوا في الا مور بأغلسة الا صوات بيب . 

وصار عبان مع الموظفين » لابواسطة اخدیوی راسا کا کان 
الا مر من فصل ء پل وجب اوامر خديوية بناء على ماأإعرضه 
حلاس الوزراء , 

ومرسوم ۲۸ أغسطس هو الذى قرر مبدأً المسثولية الوزارية 
الذى أصح قاعدة المحكم في مصر وکان الخدیوی محکم مصر 
قل ذلك مساشرة » ويصنه في أعماله على رأس الادارات بعض 
الا عبان الذين كانوا مسئولين شخصا مامه ء وان اخدیوی 
فى الشثون المامة يأخذ رأى «الجلس الخصوص» المؤلف من 
الوزراء ورؤساء بعض المصالح الکرى »> وأعضاء اخرین کانوا 
شه بوزراء من عير وزارة . 

عبن نوبار باشا ريسا للوزارة الحديدة ووزيرا للكخارجيه 
والحقانسة وعين رياض الذى كان وكلا للجنة التحقيق › 
وزيرا للداخلىة »> وسير ريفرس ولسن وزيرا للمالبة »> وديلير 
وزيرا للا شغال وشريف باشا للحربة . 


نفهم أثر هذه النغيرات في الرأى العام سنتبع صداها في الصحافة 


)| ماعل 


من النداية : ذكرت جريدة الوطن الصادرة في ١‏ سيتمبر سنه 
۱AVA‏ لخر افا يو دن مو اوق الجحكومة الامحجلزية عل لعبان 
ريفرس ولسون ق الالنه > ورحسىت بالوزير الحديد ولکا 
آنذرته باه «اذا م يتصرف بالرفق والمشاورة حاق بالمالنه ماحاق 
بالسكة الحديدية وباخجارك المصرية وذلك أن السكة الديدية 
كانت في مدة سعادة على باشا مبارك على فواعد راسخة ثم أتى 
لعده سعادة ز کی پاشا وأوجد فا كذلك الدفة والضط . . . 
وکان ایرادها جو ملبون جیه سنویا . . . ثم اتی بعده المارال 
ماریوت ورفت أولاد المرب وأحضر ا جنسان . . . فصارت 
السكة الحديدية ما کل للا کلن وأصسحت ايرادات المصلحهة 
نحو ثلثائة آلف جنه» . 

وفررت الوطن الصادرة في ٠١‏ نوفير سنة ۱۸۷۸ إناسة ذكر 
« حالس التفتيش» (لطنة التحقىق) أن الحكومة بعد أن كانت 
استبدادية «أصحت مقدة بالقوانين الشرعبة »> وشكلت وزارة 
شورية »> وأعطى للمطوعات قدر من المريق . ٠‏ 

وفي شمر ديسمبر بدأت تظهر في الصحافة فكرة تنظيم مجلس 
النواب القديم على قواعد حرة أوسع من قل «لاّنه لاتصير 
الوزارة مسۋولة الا به فانه مامعنی کون الوزراء مسؤولين عن 
نصرفاتهم في الحكومة بدون وجوده فهل المقصود أن انحجلترا 


عباس باشا الاول . 


اماعل ۱۹1 


وفرنسا وأرباب ديون مصر تسأل الوزارة عن تصرفانها )١(‏ ». 

وقد اجتمع الحلس فی ۲ پنایر سنه ۱۸۷۹ بالقلعة وبدأ من 
ذلاف لوقك برقع لواء المر كة الدستورية الى كانت تعر بها 
العارضة وتنتظر من ورائها كل خير بعد أن خابت امال 
المصريان في وزارة ولسون س بوبار . . . »> كتبت الوطن ف 
٤‏ ناير تقول اله يوجد صنف من الناس بتظاهرون بالاصلاح 
واننا اذا تأملنا فى قرير حالس التفتيش وجدناه مبينا لنا أن المستر 
دیفرس ولسون من السدين عن طرق الاستىداد . . . فأمل 
المع أن يسقم من العدل شرابا ولا سيا الفلاح الذى فد 
زادت عله في هده السنة والتى قلها الخطوب .. . غر آنه حصل 
في الاسوع الماضى مادل على أن الدهر ح بکف الفلاح العقاب 
وذلك فان المستر ريفرس ولسون لشر في هذه الا يام مدشورا 
المديرين الفخام والمأمورين الكرام مفاده أن محصلوا من‌الفلاح 
الاموال التأخرة من سنة ۱۸۷١‏ و۷۸۷۷ فاذا إيرض الفلاح 
بدفع هذه الاموال التأخرة ألزموه » أولا »> بسع أرزاقه 
وحصولانه ثم بسع مواشبه وأطیانه و جع عقاراته » بل زاد عل 
ذلك بأن أمر بالاستعانة بالقساوة القدية فهذا المنشور الفخم 
مناف على خط مستقي لذلك النقرير ... ولو قط المسترويفرس 


(۱( الوطن ف ۲۹ جار مةك AVA‏ 
)۱١(‏ 


۲ ماعل 


ولسون متأخرات الا موال لا حسن عملا ... والاأمل أن لس 
النواب الذى انعقد ف يوم اجس ۲ ناير بنظر في فضة هذا 
المنشور Coon“‏ 


وقي عدد ۱۸ بنایرسنه ۹ انت الوطن على السيرريفغرس 
لابه شاع أن مجلس النظار شارع في تقسيط الا موال «ولو م 
يوجد له (تعنى مجلس النظار) سوى حريه المطبوعات واطلاق 
عنان الكلام لكفاه بذلك فضلا . . . وقد شجع المستر ريفرس 
ولسون عند ماكان في الوجه البحرى الا هالى على تقديع 
عرضحالات فانه قال اذا أصاب أحدك ضر أو ضي فعلبه أن 
عرض لا وحن نحجرى له الالصاف» . 


سولكن الاشاعة م تحقق فعادت الوطن في ٠٠‏ يناير تشكو من 
«أن حلس النواب الذدى صار له الان | کر من عشر ین وما م 
عرض عله مسألة مهمة ماللة ولا داخلىة » فكيف تكون 


الحكومة تقسكبة بدون هدا الجلس» . 


ورت الصاط وم اور وی وأخیرا رأت وزارة ولسن 


من باب الاقتصاد » رفت ۲٠٠١‏ ضابط دون أن يدفع لمم التأخر 


وكان لايقل عن مرتىات حسة عشر شرا » فهاج الضباط وقاموا 


اسا عسل ۹۳ 


بمظاهرة خطرة فی ۱۸ فرایر سنه ۱۸۷۹ مام وزارة المالسة 
وحاصروا نوبار وولسون بعد أن اوسعوهما لکما وضربا حت 


کان الخديوى يشجع هذه المعارضة سرا ويعول على الاستفادة 
ما للتخلص من وزارة نوبار الا جنسة الى كانت كم 
الملاد دون أخذ رأى رس المكومة الاأعلى »> ومن الثابت أن 
نوبار منذ سنة ۸۷٦‏ )كان يممل على تود نفوذ الجلترا في مصر 
لا ّنه ھم أن فداحة الديون الى اقترضتها مصر ستؤدى حتا الى 
التدخل . . . وكان يفضل الحجلترا عل غبرها من الدول » وهو 
الذى مهد الطريق لىعثة «كف» الا ولى وكان يسعى في بارس 
ولندرة منذ سنة ۱۸۷١‏ على تقوبض سلطة الخديوى وتعيين وزير 
مالية انجليزى حى عاد الى مصر في سنة ۱۸۷۸ مع نة التفتيش 
وجح في تنفبذ خطته (۱) . 


ولکن اخدیوی اصمر له الاقام 3 ولما حد لث بوره الضاط 
أعلن لندوني النجاترا وفرنسا في مصر أنه لن يكون مسؤولا عن 


. توحد + امعلوماث عن خطة وار الاسة فی کناب آدوارد دیسی‎ )١( 
تارمخ المحديوية » » وف مذ كرات ريفرس وادون : ( فول من حبالی‎ « 
وخصوصاً خطاب مسةر لاركنج المؤرخ أريلسنة‎ » ۱۹١١ اأرسدة » ؛ سنة‎ 
۱۸۷۸ وما کتبه ولس فی مذ کراته بتارځخ ۱۲ یولیه سنة‎ ۱۸۷ 


۱٤‏ ماعل 


السكينة العامة الا اذا أعبد البه نصيبه الشرعى من حكم البلاد 
دعر لے اما رۆس جس الوزراء اوبانتیخاں ریس للوزارة 

شق به وأله دشةرط اشتراطا لايقبل مع روضه اتتاوا ان نوبار پاشا 
الذى ثبت لديه أنه عامل على اتات سلطته ونسفها يس 
حالا مرن الوزارة» . 


ولاكان نوبار ليس في وسعه أن يكفل الامن العام اضطر الى 
الاستقالة > واقترض السيرريفرس ولسون مبلغ ٠٠١‏ ألف جنه 
مر پت روتشلد دقعت منہا متأخرات الحش »› وم یس احد 
من الثائرين بسوء فكشفت هذه الحر كة للجندية عن قوتها وصار 
امحش مر ذلك الوفتء الى جاب الحلس»ء احدى فوى المعارضة 
الیلعتد بها . 2 حرت مفاوضاٹ في تشکىل الو زاره اطدیدة قر 
الرأى على تعيين البرنس توفيق رسا لما بشرط «أن لامحضر 
الدیوی < ف ای حال من الا حوال »> جلسات لس الوزراء 
وان يکون الوزيرين الا وروبيين في الوزارة الق المطلق في 
قاف تنفد ای اجراء لایو افقان علىه » . 


ار دار لمارف صر الترمل الزمنی و اعام ڍر وی 
الا س على أن الوزارة الجديدة ماكادت تقشكل (۷ 
مار س) خی ودع حادث اثار سط الا هالى : دلك ان فو اد 
فرض سنة ۱۸٦٤‏ المضمن بالمقابلة عملا پشروع جوشن كانت 


ماعل ۱6 


تستحق في اول ابریل سئة ٩۱۸۷ء‏ وم یکن من الملغ المطلوب 
(۰۰۰ر ۲٣۰‏ جنبه) ‌صندوق الدین‌ یوم ۲۸مارس الا ١٤٠٠ر٤٤‏ 
جنه » وكان ريفرس ولسون يفكر في عمل تصضة نهائية والغاء 
المقابلة أىضاع ٠١‏ ملبون جنبه كانت ديا للاهالى على الكومة 
وعدم المساواة بين الداثن المصرى والداثن الا جلى فكان لمذه 
الفكرة أسواً وقع بين طبقات الا عبان بوجه خاص 


على أن الا مر أ يقف عند هذا الحد فان ویلسن کان بعد 
مشروعا يستند الى عجز مصرعن القيام بتعهداتها ويقترح تأجيل 
دفع قطعية أول ابريل » وانقاص فواثد الدين الى ٠‏ في المالة 
رأى المصريون أن اشہار افلاس مصر بعد أن حكمتما الادارة 
الاأوروبة » والتفكير في اتحاذ بعض الاجراءات المحازمة الق 
کان پنادى بها اساأعصل والمصربون منذ أكثر من لاه أعوام 
نكتفها الملاد بالدين‌والحراب معناهما أن الا وروبين يستحيل 
علپم احداث اصلاحات جدية وأنهم لايفكرون الا في مصالهم 
المالنة والساسنه . وعلى ذلك أخذ أولو السعة منم يباشرون 
تنظيم ضمانة يتكفلون وجا لا صحاب الدين المصرى بايغاء 
فائدة الدين بأوقانها وقمتها الاأصلبة «أى دون أنيصير خبفضما 
الى خسة فى المائة كا ذهب حضرة المستر ولسون على أن تكف 


٦‏ اماعہل 


الاصابع الا وروبية عن التدخل في ادارة القطر المالبة 
والسياسة .» )١(‏ 

رأى الخديوى ازدياد قوة المعارضة فعول على الانضام الا 
جهرة والممل علىاسترداد سلطته المغتصةء وقد حدث فىأوائل 
ابريل أن رياض باشا وزير الداخلية ذهب الى مجلس النواب 
لحل مححه 'انتهاء دور انعقاده فلق من الجلس مظاهرة عر 
منتظر ه انت علا «التسمس» فی‌عدد ۱٦‏ ابریل بعد أن تکلمت عن 
وجود حزب وطن جديد عدو لکل حكومة من ا حارج وعامل 
على تحقيق مبدا مصر للمصربين : «م يعد مجلس النواب موضع 
سخرية واحتقار فان أعضاءه قد أليتوا مرارا انهم على چان 
من الاه والاستقلال » وم تكن المرة الا خيرة بأقل من سابقانها 
فان رياض باشا وزير الداخلىة ذهب أخيرا لخم رسمیا دور 
الانعقاد > وقد وجه للا عضاء بهذه المناسة خطابا رق العارة 
يعلق مخدمانهم الماضية وأعلنهم أنواجبانهم قد أديت على أكمل 
وجه » ولکنه ۾ ينحح في تشل دور اولىفار کرومویل لان 
اجلس رض افتراسحه وام أحد النوات(۲) دعر باس البر مان 
أنأعضاءء م يعملوا شثا وأن مهمة الاشرافعلى أعمال الوزارة 
لازال أمامهم وهدا يدعوهم اى الىقاء > وقد أ بده زملاده 


١۸۷١ ابريل سنة‎ ٥ مراة المرق ى‎ )١( 
عبد السلام الموياحي زعم المعارضة فى املس‎ )۲( 


۱Y ماعل‎ 


بالاحماع والتفوا حوله التفاف النواب حول ميرابو في فرساى 
إبان الحادثة المشمورة . ولا يزال البرلان المصرى يعقد جاسانه 
وقول الان ان جح الوزراء . مصر يان واجانت حب ان 
تخضعوا لارادتته وأن يكونوا مسثولين أمامه عنأعمالمم والقيقة 
انهم بريدون تحويل هذه الحكومة المسؤولة شكلا الى حكومة 
مسوولة فعلا» . 

وعد ریاض باشا عرص الا مر على الخدیوی والوزارة لکن 
ا لحاس أرسل اله في نفس الوم بوزارة الداخلية كتابا يتضمن 
الا ساب الى حملته على عام الانفضاض ذكروا فه « تم 
دشتغلوا لغابة الان الا بأمور جزة. .. انهم يسنو لا تضم 
قانونا جديدا للكون الجلس الة فوية في الاصلاح ۴ حصل في 
امارة البلغار » وطلبوا اطلاق حرية المطوعات الا هلبة وسن 
قانونا لها ء واجراء الضرائب على الا وروبيين كغيرهم من 
الوطنيين )١(‏ . 

والح يقال أن الملصربين كلما نظروا الى التدخل الا جنى 
باعت ارہ يجه ضف الحكومة الشخصة المطلقه إازدادوا اعتقادا 
بأنه لابد لمم من حکومة قوية مستندة الى برلان للوفوف في 
وجه مطالب الا جاب الفاد-حة والعمل على خلىص الللاد 
تدر جا من تداخلهم باصلاح الادارة الوطنة . 


۱۸۷۹ ابریل سنه‎ ٥ الظر الوطن فی‎ )١( 


۱۹۸ ماعل 


وفد تكونت في الىلاد حر كة دستورية فوية كان زعيمها في 
الجلس عبد السلام المويلحى وزعبمها في مصر شريف باشا 
«يطل الوطنة المصرية في اخر ایام اسماعىل» وکلاهما کان 
عضوا في الماسوسة وصديقا مال الدين الا فغافى . ومن مشاهير 
الدستوريين ف ذلك العهد ولى العهد وصق باشا الذى خلف 
نوبار ف‌رباسة الوزراء » ومود ساعی البارودی صار فا يعد 
من أکبر أعوان عرابی باشا . 

والواقع أن الحقد الذى أثاره التدخل الاأجنى ألف بين 
فلوب المصريين والا تراك والشر كس أمثال البارودى وشريف 
يكن فيمصر والشرق» ‏ قال أحد الاّنراك الذين اشتركوا 
في الحر كةء الا حزب سياسى واحد يكن تسميته حزب الظامثين 
الى العدالة )١(‏ > . 


اقكار الفكر م الرستوريم س كانت مصر تنقصها حا 
عادله > ودظم حرة » و كانت الفكرة الدستورية لستمد فوتهامن 
العوامل الا تة : 


(أولا) ام ار کات والنظم الدستورية في اوروبا ي القرن 
التاسع عشر . 


)١(‏ قصربحات امد رفست سكرتير وزارة البارودى ف الثورة كيف 
دأفعتا عن عرانی واعوانه ( تالف رودل 


اسماعہل ۹ 


(انیا) وجود مجلس نواب صوری منذ عام ٩۸٩٩‏ کان ال 
بيد الحكام » فلما تطورت الا حوال أراد الملصريون توسع سلطة 
امجاس واعطاءه حت الرقابة الفعلنة على أعمال الحكومة . 

(ثالثا) بث حال الدين الافغانى في مصر منذ وفوده الها 
سنة ۱۸۷١‏ فكرة تأسس نظام دستورى لعلاج أحوال الشرق 
المعتله 

(رابعا) ظهور الصحافة الحرة ملد سنة ۸۷۷ 

(خامسا) كراهية المصربين للحكومة المطلقة يسبب استبداد 
الاأدارة . 

(سادسا) شير العثات المالنة الانجليزية الحختلفة ۹۸۷١‏ _ 
۹ اء اقامثها في مصر بساوىء المحكومة الشخصة والممل 
على اسقاط هيبة إسماعبل في أعين المصرين . 

(سابعا)صدور مرسوم ۲۸أغسطس الذى قرر مبدأً المسؤولية 

الوزارية وفض على حكومة الفرد . 

(امنا) تشيجيع اسماعبل للحر كة والتجارة الها لمقاومة التدخل 
ال جنی 

والوافع أن المجلس فد انقلب منذ ۲ يناير سنة ۱۸۷۹ الى 
بر لان ء رعما من القواعد الضقه الى فام علا ء وأخذ عل 
عازه الدفاع عن مصالح الىلاد . 


 V*‏ ماعل 


في ٩‏ ربع الا خر سنة ۱۲۹٩‏ (۲۹ مارس سنة )۱٩۷٩‏ 
رفع الجلس عريضة الى الخديوى محتج فما على الوزارة «التى 
مافتئت مذ شكلت لعتبر أعضاءه کا نهم غير موجودین ونعاملهم 
بالامتهان» » وعللى مشروعها الذى فرر اشار الافلاس والناء 
«المقابلة» ويو كد للخديوى آنه لن يدخر وسعا في العمل مع 
المكومة على تسوية المالة المالبة اذا أخذ رأيه فما . 

وقي ه ابريل أحمع النواب والا عبان وكبار الموظفين والعلماء 
ورجال المحش آمثال شریف باشا » وشاهین باشا » وأحمد رشد 
اشا والسد الىکرى »> والشخ المدوى »> على تقديم لالحة مالمة 
بعارضون بها لاحة ويلسن وقد شفعوها محخطاب يقولون فيه 
«ان الواجب بحتم علينا أن نضع مشروعا يرعى الى الحافظة 
على حقوق الوطنيين والاجانب علىالسواء ... ونرجو التصريح 
بعرضه على مجلس شورى النوابعلى شريطة أنيتفضل الخديوى 
فيمنح هذا امجلس السلطة المتمتعة بها حالس النواب في وروي 
فيا مختص بالا حوال الداخلية والمالية » وجب أن ينقح قانون 
الاتتخاب الحالى لبكون مانلا للقواتين الاتخابية المعمول بها فى 
أوروبا > ويتخب النواب في الدور المقنل بحسب القانون الحالى 
على أن يعد مجلس الوزراء في الناء هذا الدور مشروع قافون 
انقعخاب جديد يعرضه على مجلس النواب والديوى . 


اس اعل ۷1 


«ويعين الخديوی رئيس اس الوزراء ويكلفهبتشكيل الوزار: 
ويکون حالس الوزراء مستقلا في عمله مسۇولا مام مجلس 
النواب عن حمبع تصرفاته في الشؤون الداخلية والمالي . 

وقد خت الحطاب بدعوة الخديوى الى تعين مراهين مالبان > 
أو بعارة أخرى عزل الوزارة الا وروبة والعودة الى نظام 
المراقة الشنائة القدية »> وبالتالى تالف وزارة وطنة محتة . 

کان الخدبوی ملك هذا الحق لانه قتضى الاتفاق الذى أبره 
بین فرسا وانجلترا ومصر في ۱٤‏ ا کتوبر سنة ۱۸۷۸ «کان جب 
أن توقف مصلحة المراقة عن العمل بشرط أن تعود من جديد 
الى العمل في حالة مااذا عزل أحد الوزيرين‌الفرسى والانجليزى 
اموجودين بالقاهرة من وظيفته دون موافقة سابقهةه من 


حکومته» . 


لداك بتاخر اخدیوی ٤‏ استعمال حقه > وأعلن ٤‏ بوم © 
أبريل لمسثات الامة الختلفة موافقته على مشروعها مؤكدا «أنه 
برفض كل فكرة ريد العودة الى نظام الحكومة الشخصبة »> 
ويطلب من أوروبا أوسع رقابة مكنة على الادارة المالية » وهو 
بريد ان حکم بواسطه e‏ حلس وزراء مسؤول حقا مام 
مجلس النواب » . 


(V7‏ اساعنل 


على هذا الاأساس اتفق الحديوى مع الوطنبين في الحطة 
المحديدة التى ترعى الى القضاء على السلطة الساسىة التى اكنسيا 
الا جانن فىمصر خصوصا منذتألىف‌الوزارة الا وروبة وحصر 
التدخل الا جنى في داثرة مالبة محتة . 

وفی مساء ۷ أبريل دعا الخديوى قناصل الدول الى سراى 
عابدین وأخبرهم حضور الشسح السكرى > وراتب باشا > 
وراغب باشاء وعد السلام المويلحى وغيرهم منوجهاء المصريان 
أن الاستباء في القطر بلغ حدا اصح معه یری تفسهة مضطرا 
الى اتخاذ اجراءات حاسمة . . . وأن الأ هالى محتجون عا 
على مایرید ولسن اعلانه من آن البلد مفلس » ویطلبون تشکیل 
وزارة مصرية حضة تكون مسؤولة مام حلس واب متخب 
محسب لائحة جديدة > وأنه يرى اجابة لطلمم أن يكلف شريف 
باشا بتشكلها على أن تكون أعمالما ساثرة على مىدا المسؤولىة 
وقد أعلن الخديوى أن البرنس توضق قدم استقالته من رياسة 
الوزارة فعان مكانه بالفعل شريف باشا . 

م لا شریضف باشا الحديوى وقال « ان الا مة تعتقد أن سلوك 
الوزارة كان مهنا لنوابها » وأن اعلان افلاسها يلسا عارا لن 
قحوه الابام » وأن الرغبة في الغاء قانون المقابلة قد أثار استاء 


VF اساعىل‎ 


عاما ٤‏ و أنه اصح ستصل عل الخدیوی مقاومه ارادة الا مة 
الظاهرة بهذه الكضة الصر حه» : 


وزارة سريف وف وروا تالفت الوزارة الديدة 
من أعضاء وطنسين وسارت في أعمالما عل خطة اصلاحة حكمة 
ولكن الدول الا وروبة أبت أن تعترف بها . وقد أرسل أعضاء 
نة التحقيق العلا في ٠١‏ أبريل خطابا الى الخديوى يقولون 
فيه انهم سيرسلون البه بعد أيام قلائل مشروع النسوية المامة 
لحالة المالبة وبرفعون اله استقالهم (وقد قلت في ۲۲ أبريل) 


قررت نة التحقىق فى مشروعها « أن المحكومة المصريةفي 
حالة افلاس منذ ‏ أبريل سنة ۷٩‏ ای منذ أن توقفت عن 
دفع افادات مالبتما المستحقة » ولثن دفعت بعد ذلك ميالع جسيمة 
عل حساب الفوائد » وسددت مايقرب من خسه ملايان جنه 
من أصل الدين فان عحز ما لتا في سی ۱۸۷۸9۱۸۷۷ قارب 
خسة ملايان جنيه ومقدار دينها الساثر ازداد ليغا ومليوفى جنه 
فدفع الفوائد في هذه الظروف انا كان قطما في اللحم . والواجب 
انخاذ طرق غير الطرق الوهمية الى ىء الا حتى ذلك الين» 
هذا هو حكم اللسجنة على اعمال الا دارة الا وروبية بين ۱۸٦۷‏ 


\Vé‏ اسماعىل 


و۷ »> أما الطرق التى اقترحتما فأهمها انقاص فوائد الدين 
الى ٠‏ المائة واصلاح نظام الضرالب . 

ولا كانت فرسا وانجلترا تلحان في ارجاع الوزيرين 
ال وروببين أرسلت وزارة شريف باشا الى فنصلما في ۷ مايو 
مذكرة استعرضت فما مساوىء المحكومة الا جنسة في عهمد 
الوزارة الا وروسة (من ۲۸ اغسطس سنه ٧۸۷۸‏ لغایه ۷ ابریل 
سنه )۱۸۷٩‏ . 

وقد أكدت الوزارة أنها ما تألفت « الا على قاعدة الاحتفاظ 
بالمىداً الذى فر ره مرسوم ٧۸‏ أغسطس ومسو وله الوزارة 
ا لحقيقية أمام جاس نواب الا مة» ثم ذكرت أسباب الاستباء العام 
وهى تتلخص في القاص الجيش وسوء معاملة ضباطه »> وعدم 
تاذ ای تداير لاجعه عند حدوث القحط بالوجه القلي > 
واغلاق مدرسة الا يتام المسكرية > واحضار ٤۲‏ مهندسا أجنبا 
لقبام اعمال المساحة مع توافر العناصر الوطنية اللازمة في 
البلاد وجباية نصف ضراب سنة ۱۸۷۹١‏ في أول العام مع أن 
الاراضى كانت غارفة فى الفضان وكان السكان بتالمون من السائر 
الى قت بهم يسبب انقطاع السدود» وفرض ضريبة على زراعة 
الدخان بلع من فداحتها أن‌الفلاحين فضلوا افتلاع جع المبزرع 
عل دھع هده الصضر به اطدېدة » وازدياد نفقات الادارة بنسة 


\ Vo اسياعىل‎ 


كسيرة لمصلحة الموظفين الا جانب وحدهم . . . وكالت اجه 
كل ذلك الفوضى الادارية والاقتصادية في اللاد . 

أشارت المذكرة بعد ذلك الى خطة الازدراء الى جرى عاما 
الوزيران الا وروبان ازاء حس النواب » ومسروع ویلسن 
الما الذى ألغى امقابلة حا مجرة فل مبلخ £ ملىون رابك 
لدافعى الضراتب . 

وقالت الوزارة فى الاية نها مصممة على بذل اقمی الحهد 
٤‏ سان أحوال لملاد > وأن التحارب ود دلت عل ان و جود 
العنصر الا جلى ف و زاأرة مصر به لافی والشعور الوطى 
محال من ا١‏ حوال ولعتر سابقه من ا خطر السوابق لا لصح 
الرجوع اليا » 

وقد شرعت وزارة شريف منذ اتولها الحكم في انفاد 
الأصلاحات 1 وفررت ز باد ا حش اى e+e»‏ ¢ و اشتغلت 
0 دسو حديد ٤‏ ودعت اس الثواب اى الا لعقاد £ سر 
وفانون الاتیخاں ا مديد 


ويي يوم ٨۸‏ مايو اختار الاس نة برياسة عند السلام 
المويلحى لدراسة المشروعان وعدلت ہما وفررت‌اتراح لواح 


۱۷۳ امهاعل 


أساسة أخری تص عل حقوف اخدیوی وحقوق الوزراء 
والامة وواجات الموظفين والصحافة وما شاكل ذلك . 


وقدمت اللحنة المشروعين والاقتراحات الى امجاس في ۸ 
يوه فقرر بالاحماع الموافقة علا وارسالما الى الوزارة لتصديق 
اخدیوی علا «و كانت توه عل احسن «واعد الشورى 


وأحكم أساس الحرية )١(‏ . 


وفد نشرت جريدة الوطن الصادرة في > وليه لالحة مجلس 
شورى النواب الا ساسية : وأهم موادها المادة ٠١‏ وهى تقرر 
المصانة النباببة » والمادة ۲۷ تنص على عدم الضد القوانين 
واللواکح مال إصدق علا حلاس النواب »› والمادة ۳٤‏ تقول أن 
عدد النواب ٠۲۰‏ با فيم لواب السودان » والمادة ۳١‏ تقرر 
امسثولىة الوزاريه وتددو مجلس النظار الى البادرة بوضح فانون 
حاكمة النظار عد الاقشاء. 


ولکر فل ان دت الانتخابات ادیدة وغعن الوزارة 
الوطنة في تنفد خطةا رأت الدول ضرورة القضاء على هذه 


۱۸۷۹ ونه سنة‎ ۱١ مراء اش ى ف‎ )١( 


a 
E, 


ا ا 
is‏ ا 1 
E‏ 
. : 1 ا 8 


_ 
"8 
a" 
+ 
"+ 


i 
8 
f 


E 


مقدمات الث رة VY‏ 


المر كة » بدلا من الوثوق بها أو العمل على تشجعها »> وخلح 
() اساعتل ۲٩(‏ پوه سنه ۱۸۷۹) .۰ 


)١(‏ کتبت 4P‏ رأة الشرق » فی ١١‏ يوني سنة ۱۸۷۹ فصلا بين وجه 
اللطراهہرية ف ذلك الوقت قالت « فيد ذلك (ريد فح قناة السويس) طر ةا 
فوا لادول الا ورويية للك فه الى البلاد الا فريقة . وکان ذلك قوی منبه 
لافكارها ور ك ضما الى النطلع للك تلك الاقطار ء وان يعلمون أن القطر 
الصرى ووادى الل هو السبيل اود لاتغلغل فی كد تلك البلاد فلو قأمت فيه 
حكو نة أهلية قو ية وضعف ف۹ تفوذ السكامة الا جنبية لتعسر عليهم حيتئد نيل 
هذا المفصد اإلذى لا نزال لصب أعينهم چبعاً بل رعا ساقہہ آهل البلاد الأصرية 
الى نله. . ومن ثم رأت الول أن لا ئة ف اجاج فان اك تكن لمرب 
الوطنى من اجراء اللاصلاحات ف البلاد وم شعنها . . . فعمدوا الى الاتفاق على 
معارضة مشروعنا ومقاومة استفلالنا » 


(1۲) 


لبصّللاول 


مقدمات الورة ۱۸۷۹ — ۱۸۸٩‏ 


شرحنا فى الفصل السابق أسباب الثورة النصدة > والاان 
تكلم عن مقدمتها وأسابها القرية في أوائل حكم توفيق > 
وهمنعها تتلاخص ف سس واحد : التدخل الا جنى 

إبتدأً هذا التدخل » 6 قالت التمس فى أوائل أغسطس سنة 
۹ ء۰ مند سنتین وأخذ شکلا حاسا في مایو سنة ۱۸۷۸ ٤‏ 
وبل سحلكه الا قصی حلع اىماعىل , 


التةليراليرير س والواقع أن خلع اساعبل الذى أشارت 
به الدولتان عل نر کا ود مکن شوذهما في وادی النسل»ء و كانت 


مقدمات التو رة ۱۷⁄۹ 


ركا بريد الاستفادة من هذه الحادلة لاسترداد الامتيازات 
والحقوق الممنوحة الى مصر في فرمان سنة ۱۸۷۳ »> والرجوع 
الى نظام سنة ۱۸٤١‏ ولكن فرسا وانجلترا احتجتا »> وجرت 
مغاوضات طويلة ثم أرسل الباب العالى الى توفيق في ٠١‏ يوليه 
التقلد الدید لعد أن واوقت عله الدولتان » وقد تضمن نعديلا 
لا جاء فى فرمان سنة ۱۸۷۳ بشأن اليش > واقتراض الديون 
من الدول الا جنبية فتقرر أن لايزيد الجبش في وقت الس على 
٠‏ وألا تعقد مصر قروضا الا بالاتفاق مع الدائنين الالان 
أو بعارة أخرى مع الدولتين » ويكون ذلك قاصرا على تسوية 
الاحوال المالة الحاضرة . والواقع أن هذا التعديل نفسه كان 
فى مصلحة الدولتين و ١‏ من ذلك الوت وضعت امتبازات مصر 
تحت ضمانة فرسا وانجلترا )١(‏ » . 

مء توف ولك الرو دى آما الخدیوی الدید 
فانه فوض أمره الى الدولتين صاغرا من ارات الى العرش لا نه 
کن لعل نما هما اللتان احلستاء على العرش ء و کان مثال 
الضعف والاستسلام »> جردا من الصراحة “ مالا الى الاثرة 
والاستداد » وکان «ألعوبة بالطع ٤‏ ید کل من لعرف کف 


() نبذة من خطاب أرسله وزير خارجبة فرنسا « مسيو وادجتوف » الى 
سمیر فر سا فی الاستانة فی ۸ أغسطس ستنة ١۸۷۹‏ 


۸٠‏ مقدمات الثورة 


يملقه وسلىه » وهو الا ن طوع بان خادمه فردريك (۱) » . 

وقي عهده اصح اللفوذ الأول فى السراى للاتراك 
والشر كس والا جاب . 

اما فما تعلق بالحكومة فان وزارة شريف كانت فدمت 
استقالتہا کالمتبع » شم دعی شريف في ۲ وليه الى تاليف وزارة 
جديدة فقيل ولكنه اشترط امجاد نظام تباي في البلاد > وأرسل 
الحديوى فعلا الى حالس الوزراء »> في ۳ يوليه > تصرحانه في 
صورة مرسوم يقول فيه ”ان حسن الادارة يتطلب أن تكون 
الحكومة الخديوية شورية ووزراؤها مسئولين » ولن أحبد عن 
هدا الممدا الذى ستقوم علنه حکومق . وجب علا تید حالس 
شورى النواب وتوسيع لالحته حت يتمكن من قبح القوانیں 
ونصحح الموازين وغيرها من الا مور » . 

وود وضح شريف لالحة دستورية جديدة وعرضا على 

الخديوى للتصديق علا ولكن توضق رفضا تحت تأثير الدول 
(۲) فقدم شریف استقالته ف۱۸ اغسطس سنة ۸۷۹ وصرح 

۱۸۸۰ من کناب « مصر للەصرین « مژلفه امجلزی څول » سنة‎ )١( 
» انظر أيضاً وصف ملنر لتوفق فى :+ كناب « انجلترا فی »صر‎ 

(۲) قال مد عبده فیم د کراته ہذهالمناسبة دالحفق الذی لاریب فه‌أن وكيل 
دولة فر ذا عندماأحس عقاصد الخديوى (لاتحة شرف وميله ) الى مشا تهس 


مفدماڻ ألو رة 1۸۱ 


وقتثذ لقنصل انجلتزا فى مصرفرنك لاسل «آنه كمصرى يأسف 
لعودة الى الحكومة الشخصة » ولا ریب أن کثرین فی‌السراى 
وخارج السراى يسرهم » في سبيل مصلحتهم الذاتية» أن نظهر 
اة سلطة الخديوى المطلقة . ولكن اذا فدر ووقعت مصر 
من جديد نحت حكومة ملك منفرد بالسلطة كان ذلك نكبة 
حقيقبه على البلاد )١(‏ » . 


والواقع أنالخديوى كان يبل الى عودة الحكم المطلق اذ ألف 
الوزارة إالديدة و کان هو رسا ¢ فاستاء الرأى العام وأخذ 
مال الدين يتشر الدعوة ضد التدخل الا جنى فأمر الخديوى 


سح الاحساس العام أخذ يسعى ف اقامة الموانم دون ذلك ودا وكيل دولة 
حاترا للاشاق معه فى اقناع الحديوى عضرة هذه الا وضاع الحديدة فى الوقت 
الحاضر » وقت الارتباك فى المدائل الالية وان دخول النوّاب ف تصحيح الموازين 
وتحوها ا يموق حل المشا كل الوقوفة لاشتت إلاراء . وبقاء هذه ألمةد فى 
المسكومة بدون حل سريم قد يؤدى الى الضرر عسند الخديوية )ا حصل من 
أيام » وساعدم على ذلك بض الوطيين من حاشية الحديوى الاسبق : تأر 
الحديوى الحديد هذه الادلة ومال الى غير ما أظهر لاعامة فى أول الامى وصمم 
عل رفض مشروع الاصلاح الجديد وكان هذا المهروع بالتةتريب عين اللاتحة التق 
وطعپا علس النواب فى وزارة شريف باشا بعد الثورة » . 


» نفلا عن كرومر « مصر الحديثة‎ )١( 


\AY‏ مقدمات ألثورة 


بنضه الى جدة في ٠١‏ أغسطس » وكان لمذه المادثة أثر سىء 
في أفكار العامة ذكرتهم بالا يام السالفة . 


نظام البریر وا*یاج الولین - وبذلك حلص 
اديوی من النظار ء 6 قال الشخ محمد عبده »> باقالة شريف»ء 
وتخلص من جال الدين حرك الأ فكار بنضه » ثم أخذ ينشىء 
النظام المحديد فطلب الى رياض» وكان في ذلك الوقت في أور.وبا 
أن يعود ويتولى رياسة الوزارة فوصل في ۳ سيتمبر وشكل في 
مته وزارة جديدة عل ساس مرسوم ۲۸ اغسطس سنه 
۸٨‏ مع نخويل الخديوى هذه المرة الحق في رياسة جلسات 
مجلس الوزراء والاشتراك في حكومة البلاد ولكن الحكومة 
الحققىة كانت منحصرة في يد قنصلى الدولتين » وكائت عودة 
رياض في هذه الظروف معناها العودة الى الحكم الاستبدادى 
ي هذه الا ونة تألفت في حلوان جماعة من الكبراء باس ”الحخزب 
الوطنی» » وكان من أعضائها شريف باشا »> وشاهين باشا (ناظر 
الحربة سابقا) » وعمر باشا لطنى» وراغب باشاء وسلطان باشا > 
وأرسلوا الى باريس أديب اسحاق لاصدارجريدة «مصر القاهرة 
على نفقتم وکائت وزع سراش مصر . 


مقدماتث الثورة Af‏ 


وزع هذا المحزب )١(‏ في > نوفبر سنة ۱۸۷۹ » قبل وصول 
الراقين الديدين السيربير نج (کرومر) ودیبلینیر من اوروباء 
نشرة باللغة الفرلسه (طح منيا ٠٠٠٠‏ لسخة) ضد التظام 
ادد . وا فال إالحرب ف انه اه « یرید النقاد مصر من الموة 
السخقة التى ردت فما تحت تقل الربا والاستبداد » وأنه يقدر 
أن أكثرمن ٠٠١‏ ر٠‏ ٠٠ر٠٠‏ جنه استولى علا الوسطاء المالبون 
والصناعنون » وأن الحكومة المالىة لاقت الى مصر بنسب حقيق 
لان الدول هى الى أنشأاولادخل للا مة فما » ويعلن ال مزب 
أن مصر ربد أن تخلص من دیونها يشرط ان تتر کها الدول 
حرة ف تنفد الاصلاحات العاحله › . 


(۱) روی « جون نيت السويسرى » وهو من الواقفين على دخائل الحركة 
العراسة » فى كتابه عرابى باشا أنه منذ ذلاك الوقت كرت الاجاعات السرية فى 
بیت ساطان باشا فی غفلة من عون راض وجواسيسه »> وقد حدٿث بین ساطان 
اشا وعرای وءدالعال ء رعلی می ۾ وود ساي » وسامان اباظه مدير الشرتة 
وحسنالشر عى اشا مدير امنيا وکود فى وطائفة من الو طبن سحالف عل تنظ 
الحطة الممروعة للحزب الوطنى الذ ى كان عثلو نه » وكان المفصود بأنضام المديرين 
حمل الرياسة العليا على اتصال تام بالمئاطق الزراعية ٠‏ وكان من الضرورى 
الاستعداد عاحلا لاستقالة رياض الحتملة » . 


۱A‏ مفدمات 


واقترح المزب لحل المسألة الالبة توحيد جميع الديون بقائدة 
٤‏ /. وأن تكون الامة هى الضامنة » وامجاد رقابة دولية 
خاصة مؤقتة للاشراف على «مصلحة» فوائد الدين بدون أى 
ند ځخل أو اختصاص اداری اخر . 
اعارة الراقت الائ س يتضح من ذلك البيان أن 
املصريين أرادوا مرة أخرى » ) حدث في أواخر حكم 
اسماعتل »ء حل المسألة المصرية باعتبارها دينا مالا حولته 
أوروبا الى دين سباسى على مصر »> وقد مجحوا في التخلص من 
الوزارة الا وروبة الى كانت تثل من الوجهة الساسه اشراف 
أوروبا الفعلى على ادارة مصر »ء ولكن أوروبا عزلت حا» 
البلاد الشرعى وعينت حا مكانه ثم أعادت المراقية الشنائة 
فی ٤‏ ستمير سنة ۱۸۷۹ (المراقان م بصلا مصر الا في نوفبر) 
ولكن على قاعدة جديدة مالنة وسساسة في وفت واحد : صدر 
ف ۵ لور مرسوم تحدید اختصاصات المراصين العامان > 
نصت الادة الاولى فه على «أن المراقين يكون مما من الوجهة 
المالىه اوسح السلطات ف التفتش على جع المصالح والادارات 
العامة » »ء ونصت الرابعة عل أن «يكون مما الحق فى حضور 
حلسات خلس الوزراء ویکون ہا ف رای اسدشاری» و لصت 
السادسهة على آنه «لامکن افالتهما مرن وظفتهما الا بوافقة 
حکومتی‌ما » . 


مفدمات الثورة ۱A٥‏ 


معی ذلك أن الدولتين اصح مما مراقان أوسع سلاطه 
وأمنع مر كزا من الوزبرين المعزولين > وقد سميت هذه المراقة 
باماية الشالة وکان 4 الد الطولى £ حوادث ۱۸۸۲-1۸۸۱ 

فرر اللورد كرومر > وهو ا حد امراصين »ء في كتابه عن 
مصر أنه في ألناء المنافشات التى حدثت فى انجلترا بعد ثلائة 
آعوام (۱۸۸۲) حول تبعة هذه‌الحوادث «کان الا حراريژكدون 
أن من أهم أسباب التدخل الانجليزى هو أن المراقة قي سنة 
4 صارت ساسبة بمد أن كانت مالنة بحتة )١(‏ » 


الصف الال س كان أول أعمال المراقة العمل على 
نسوية الحالة المالنة » وأنشّت لهذا الغرض في ۲ ابريل سنة 
٠‏ لنة تصفية برياسة السيرريفرس ويلسون فأمكن اصدار 
فانون التصفة بمرسوم من الخديوى في ۱۷ يوه سنة ۸۱۸۸۰ > 
وهم مااشتمل علىه‌هذا القانونتقديرايرادمصر ١٠٠ر‏ ۵۷۷ر۸ 
جنه وانقاص فالدة الدين الموحد من ۷ الى 4 الاه فنقص 
ماندفعه مصر في السنة نحو ملنون جنه تقريما: كان هذا القانون 
کا قال الشنخ محمد عبده في مذکراته » «فاصلا بین ماض قلق 
مشوش إتعثر السير فيه وبين مستقبل واضح معروف > وأهم 


(۱) لالادستون فی + اذى آلفاه فی ۲۷ پوله سنة ۱۸۸۲ رأى يويد 
هذا الرآى . 


eigen 


۱۸٦‏ مقدماث المورة 


ماعنمته إالحكومة مئه رضاء وروما عن إالالةء و اطمشان الا هال 
والخجديوى على مسند اديو ية ¢ وانقطاع الخاوف الى كانت 
المشاكل المالنة تشرها في الاوهام » . 


على أن هذا القانون الذى اقترحه الوزير الفرلسى فريسشه 
ووافقت عله الدول باعتارها حلا هاا للمسألة المالبة م يكن 
بريثا من الحسب اذ مفرر الغاء «المقابله» وضاع مالا يقل عن 
اة ملابين من الحنهات على اللاك الاغناء من المصريين (كانت 
لالع اتی دفعت باس امقابلة ١١‏ مليون حنيه ولك ل يصل 
مها في الحقبقة الى الحزانة الا ثائىة) في مقابل دفع ١٠٠ر١١٠٠‏ 
جنيه في العام مدة خسين سنة »> وكان هذا الملغ لايعادل أكثر 
من ۲ ./. فواد واستملاك من أصل الال المحقيتى . 

وقد احتج الداثنون المصريون الذين م تكن ممم دولة محممم 
على الغاء المقابلة »> وى بهذه اللاسهة حسن موسى العقاد الى 
الل الا بض . 

وعلى أية حال جاء هذا القانون في وقت متأخر بعد أن زادت 
دیون مصر ف مدة أرلعة الا عوام الا خيرة الى انقضت بث 


وبين اتفافة «جوشن» عشرة ملايين من الات ؛ 


مقدمات الثورة AV‏ 


الى جاتب هذا القانون حكومة دستورية تجرى عل ساسة 
اصالاحات واسعة في ىع الادارات الختلفة . ولكن بدلا من 
ذلك رأت الحكومة أن لاتصدق على لائحة شريف» وأن لاندعو 
الى الانعقاد حتى مجلس شورى النواب القديم الذى انشا 
اسماعيل وظل ملغى في الوافعم مدة سنتين » ثم فضت على الرية 
الساسية سی مال الدين ¢ وادشاء رفایة عل اإصحاده ¢ وت 
السون على رؤساء المعارضة . 


وفي الواف ع كان لايرم شىء من غير أخذ رأى المراقبة الثنائة 
الى كانت تفضل «جر الضوط من وراء ستار وعدم الظهور على 
المرسح الا فلبلا )١(‏ » وكانت أهم اصلاحات حكومة رياض 
الغاء أربع وعشرين ضري ةكالضربة الشخصبة وضريبة الوزن» 
وعوائد اجمارك الداخلبة الى كان ينقم علا الفلاح » ولكن هذه 
الاصلاحات كانت غير متناسة مع آمانى البلاد . 

وكانت الحكومة وقت نفا حمال الدين عزلت حمد عبده 
أكير تلاميذه من وظبفة التدريس في دار العلوم وأمرته بالقاء 


(۷( ہین ا ټول أحد المراقين السر پر ج أو الاورد کروەر محر الدة». 


۱۸۸ مقدمات الثورة 


في فرټته ثم تدخل رياض في الا مر وعهد الله في سنة ۱۸۸١‏ 
بادارة مكتب الصحافة ورياسة محرير الحريدة الرسمية حث 
خصص فيا قم لحر كة العمرانة والا دببة : التهر محمد عبده 
هذه الفرصة . وكان على النقىض من استاذه مال الدين من 
أنصار التطور والاصلاح النطىء المكين ء وأخذ #ارب العوالد 
القدية والخرافات الدينية الى أفسدت روح الاسلام والباة 
الاجتاعة في مصر والشرق : فال محمد عده فى مذكراته 
«وبهد؛ وما سقه تنمت الافكار وبدأت الحاة الاجتاعبة تدب 
في جسم أمة مزقها الظلم وانبئت النفوس تطلب ماشعرت 
به من حاجنا فتألفت بعض اجميات اليرية اسلامية وقبطة 
مساعدة الفقراء بالمعونة المادية وأولادهم بالتربية »> و يكن 
يسمع بثل ذاك في مصر من فبل » . 

ولكن محمد عنده فشل في ساسته المعتدلة لا ساب کات 
في الوافع أسباب الثورة المباشرة الى لصا فيقوله «ولكن حال 
دون بلوغ تلت الا مانی امور منا ما منشؤٌه ریاض باشا نقسه 
وبعض النظار > ومنها ماله علافة بالحناب الخديوى » ومنها ما سه 
امتداد السلطة الا جنسة الحديدة ء وما نهوض الساخطان 
لاستعمال ما وجدوا في ذلك من الوساثل لاثارة الفتلة وقلب 
وزارة رياص باشا » . 

حرج رياض من طقة الشعب كعى مبارك » وكان مالا الى 
القلاحين خبيرا بالشئون الداخلية خبرة نوباربالشئون الخارجية. 


مقدماث انو رة ۱۸۹ 


وكان من رجال المحسل القديم الذى خلق لزمان عير زمانه . 
علوء بالصلف والغرور » مستندا غلبظ القلب لايطق احجاله 
أصدقاؤء وأعداۋه على السواء « وكان لامخالج فكره رية في 
خلود المصربين الى الطاعة قي كل مايؤمرون به هلا مم على 
سوابقهم وسالف عهدهم فلل ير من اللازم أن محتاط في 
شانهم (۱) » . 

وأما وزراء رياض فلس أدل على سوء التصرف من نين 
ش ركسى عرف بالجهل والاستبداد والتعصب لنى جسه على 
رأس وزارة الحربمة » فقد كان عثان رفت يعمل داثما على 
ترقة الضاط الا تراك والشراكسة ويعاكس المصريين في الجش 
وكانت تألفت في أوثّل حكم اساعبل جعية سرية برياسة على 
الروف لداع عن مصالح العنصر الوطن ء م ازدادت لشاطا 
بانت)م عراب الها بعد حرب الحش اذ كان مأمور امملة في 
مصوع فانهمه الانراك بالرشوة لتخلصوا منه وأفل ظلما من 
وظىفته . 


ترو عر الی - من ذلك الوقت أخذ عرابي ينشر الدعوة 

ضد اعدائه وکن محرأنه وفصاحته من ان کون منذ سنه 
AY‏ الرس الفعلى ذه امعسة 6 وود عاد اى المدمة 
)۱( من آقوال کی عبده فی مذ کرانه 4 وقد أبد هذا الرأى الور دكرومو 

7 مصر الحد هة » واللو رد ملز و امجلترا فى مصر » و سو فیس « الفر سوت 
والاجلز فى مصر ۱ = ۱۸۸۲ » والبارون دی ملورسی « مصر الحكام 


۹ ۱ مھدمات الثورة 


5 ا خش £ اخر حکم اساعسل ورای الظر الواح عل 
الصريين سن الأتراك في أيام توفيق فقرد مع فريق من زملال 
عدم السكوت عل هده الال ورفعوا ف + مایو سله AA*‏ \ 
عريضة الى رتس الوزارة يطلىون فہا اجراء محقىق عام > 
واید فنصل فر سا الارون دى رنج مطالم الخاصة باصلا جح 
الجيش عند رياض باشا فوعد بالنظر فيا وطب خاطرهم . 

ولکن عڼان رق عول عل الانتقام ورآی أن لسخر 
الفرق ف ا۶ال الع فی عرایی ان ار سل حو ده ا رعة 
التوفىقة وفام بهذا الصدد نزاع بسنه وبان وزير الربة . 

وا کان ادو ی غو را ھور ر ەس وزار ته لدی کات 4 
ا لظو ة الاولى عند القناصل والمرافين أخذ بدس ضده ولشجح 
الضباط سرا بواسطلة الكولوتيل على فهمى ريس الفرقةالاأولي 
من حرس السرای . 


وفي یوم ٩١‏ نایر سنۀ ٩۸۸۱‏ فدم عرایی »> وعد العال 
حنمى »> وعلى فهمى عريضة الى رياض بطلبون فما عمل نحقق 
جديد » وعزل وزير المحريية عثان رفت لاله كان مجحف 
محقوق الوطنبان ويرق باحسوبة لا بالحدارة والاستحقاق 
فر جاهم ریاض أن بتریثوا قلا 


مقدمات الو رة ۱۹۱ 


ولكنه بدلا من أن يممل على استثصال اساب الشكوى 
الحققة وعلاج الال فرر تحت اثر الحزب الشر كسى 
حاكمة الضاط الثلاثة أمامء مجلس عسكرى : وقف الضباط 
على الخطة المدبرة واستعدوا نما ء فلما دعوا للذهاب ف أول 
فبراير الى وزارة الحربية حيث ألقى القبض علمم جاعت في 
امال فرقهم وأخرجتهم من السجن ثم ذهب الضباط والند معا 
الى سراى عابدين وطابوا عزل وزير الحرببة . 

رای الخدیوی أن المقاومة لانحدى ل سعه الا فصول مطلب 
الضاط ونان حمود سای البارودی مکان عان زفق . 

ولا ريب أن نجاح اليش في مطلبه ذكر المصريين ان لمم 
مطالب أخرى حب أن تتحقق »> وانتشرت في البلاد دوح 
الثورة » وانفتح الجال للدسائس خصوصا وأن عزل رفت باشا 
۾ يكن في الحققة الا هدنة بين الطرفين . 


اتان 


الورة العراس هة 


کانت مصر مند الشاء صندوفق الدين والمرافة الثشائة 
(۱۸۸0) خاضعة للعحكم الا جنى . وكان السودان وأفريقة 
الوسطى »ء أى نصف مصر عل الاقل ء نحكمه ضابط امجليزى 
بنا كان النصف الا خر نحت اشراف طالفة من الموظفان 
الا جانب . 

و فد بداث مصر تله اى الخجطر الدى بيهددها ٤‏ در ص 
شالا e‏ وي حر القلزم الدى کان £ فض احلترا شرا وف 
نونس القىبدأت تحتلها فرنسا غرباء بياكانت الحكومة الا جنسة 
اة ٤‏ داخل البلاد (۱) ۰ 

والواقع أن أسباب الثورة القريبة أو البصدة م يكن منشؤها 
عثان رفت أورياض باشا وحده » واناكانت ترجع كلها الى النظام 
الجديد كله الذى كان مثلا في رياض والمراقين الا جنبين ء وم 


)١(‏ انظر المقالات التق نشرها صامو یل پیر ف التبمس ( )۱۸۸١‏ وطعت 
فى كتاب على جدة نحت عنوان « المألة امصرية » » ( ۱۸۸4 ) . 


٣٣‏ د 


1 


EFFI 


ا 


د ا 
0 
0 
0 


ا ٤‏ ت : . : : َ : : 
غ 5 ّ- 


الثورة العرابة ۹۳ 


يكن الاستاء منحصرا في الحيش أو في طائفة معنة بل في جيح 
الطمقات التى كانت تشكو من التدخل الا جنى السياسى والمادى 


ەراب المورة ( رار قر کان دی رنج 
قنصل فر لسا یری أن ضانة تنفد مطالب الضاط (فياولفبراير) 
أن [ لستقشل و زاره رياص لحل مکالها وزراء ٰ بر تکوا 
الغلطات الى أدت الى المظاهرة العسكرية . 


ولكر. المحكومة الصر ية تخلصت من القنصل الفرسى )١(‏ 
وأمعنت فى خطتا الاٌولى ء وكان الضباط أثناء الفترة التى انقضت 
بان فبرایر وستتمبر سنة ۱۸۸۱ بستېدفون في كل حظة للدسائس 


)١(‏ کانت اقالة دی رج وبقاء المراقب الفر سى ديبايذيير داعية الى سخط 
الرآی العام الفر سى فى مصر > وقد اشرت صحف باریس فی ذلا الو قت رسال 
و احتحاحات ضك خطة ديبنيي الذ ی کان الاورد بكو فاد سيا ف آعينه » 
وقال انه كان يعضد الصا الامجلدزية فى مدر .. واته أراد مرة أن يعطى 
الك المد بد ية الأصر ية وا لاحة ف انيل الشركة امجلزية رما ادو قسدلارند 
لاستغلا ا مده بن سنة فال دیر غ دون تنفيذ هذا المشروع الخحطير . 


(1۳) 


۱۹٤‏ الشورة العرايسة 


وكانت حباتهم في خطر )١(‏ فرأوا أن السبيل الوحيد الى الا من 
والعدل فلب النظام التر كى الشر كسى وتوطيد حكومة دستورية 
ى النلاد . 


کان عرابى متصلا بالعلماء والاعنان فتطامنوا في العمل › 
وحصل بواسطه سلطان باشا عل نو كىل أامضاه النواب ووجوه 
الا فاليم سرا.وفيه يطالبون لا جل الحافظة على حقوق المصريين 
وحريتهم باسقاط وزارة رياض وتأسيس حكومة شورية . 

حدث في أنناء ذلك آنه في ۲۵ پولنه با کان الخحدیوی 
مصىفا في الاسكندرية صدمت عربة أحد التجار جنديا فقتل 
لساعته»فحمله رفقاژه الى سرای رأسالتين وطلىوا الى الخديوى 
النظر في أمره فهاجه ذلك وأمر بعقد مجاس حربى حكم علم 
بالا شغال الشافة أو بالنفى الى السودان فشكا عبد العال حلمى 
أاميرالاى الشودانية من قسوة المحكم وتوسط محمود سامى في 
عرض شکواه على الحديوی فاعتقد الخديوى أن ناظر الحربة 
عمل باتفاق مع العرابان و دعا ف الال النظار من القاهرة الى 


(١۷(‏ کک ب السبر مالت الى الأورد غرانضل فی ۲٢۳‏ سپتمر د D‏ ان ح رکه 
فرایر تهات من اهمال الاصلاحات الضر ورية في اميش امالا کا . .. وأنه 
بدلا من أن ابطر الكو مة فی مطا لمم عامامپم بطريفة مهد مكل فة ت ىاللدبوى 
وحکومته . .. وکان الجواسیس يطاوفون ليل نهار حول منازل الضباط ... وكان 
ریاض ي وؤ کدقہل ۹ سبتمبر أن خطرقيام ح ركة عسكرية قد زالوأنالحكومة قوية». 


القورة العراسة 1۹٥‏ 


الاسكندرية وعین داود باشا يكن ابن عمه مکان مود سای 

ذهب حمود ساعی الى متزله في القاهرة وتعاهد معه عراب 
عل مساعدله وتايىده »> وكان العرابسون بکثرون من الا حتاعاثت 
اللىلىة حى عاد ابنديوى والوزراء الى القاهرة فانتظمت الا مور 
ف الظاهر ولكن سرعان ما أصدر داود يكن أمرا الى الاى 
القلعة بالتوجه الى الاسكندرية وآلاى الاسكندرية بالحضور الى 
العاصمة فتوجس عرابى خفة وفهم أن المقصود تفريق كلتم 
هو واعوانه . 

ولا کان عرابې فد اسنوق من تید البارودى وشريف 
وسلطان باشا ووجلوه القوم في مصر ورأى «كثرة الدسائس 
وشدة الضغط من الحكومة » وعدم التصديق على القوانين 
٠‏ السكرية التى تم تنظيمها ء وعدم الشروع في تشكيل مجلس 
انوا الدى وعد. بالشاثه أيقن ات الحكومة #اطل ف تلفي 
الطلبات الوطنبة وصمم على تجديدها في صورة مظاحرة وطنية 
شامله (۱) . 


ماف ٥ه‏ سر — امر عرای الإ لابات الحختافة بالاستعداد 


لحضور الى مدان عابدین في صباح یوم ٩‏ سبتمبر سنه ۱۸۸۱ 


(۱) منکرات عراب باشا الى طبعت حديا « كشف الستار عن الاسرار» 


١ ۹“‏ الثورة العراسة 


فلما اجتمع الحجش ف‌عابدین نزل الخدیوی من‌السرای وتوسط 

الساحة » مثل بان يديه عرایی » فخاطه الخدیوی فالا : 

الحديوى : ماهى أساب حضورك با حش الى هنا 

عرابې : جنا یامولای لنعرض عليك طلبات اليش والا مه 
و كلها طلىات عادله : 

اخدیوی وما ھی هده الطلات 

عرابى : هى اسقاط الوزارة المستىدة وتشكل لس نواب 
على النسق الا وروبى » وابلاغ الحجش العده المعين 
في الفرمانات السلطانىة »> والتصديق على القوانان 

الخحدیوی کل هده الطلىات لاحق لکم ہا 14 وأ ورت ملك 
هده الللاد عن آبائی واجدادی وما انم الا عند 
احساناننا 

عراب : لقد خلقنا الله أحرارا وائنا لانستعبد بعد البوم . 

فأشار المستر كوكسن »> قنصل انجلترا في الاسكندرية » على 
الحديوى بالرجوع الى السراى وأضل ومعه كلفن المراقب 
المالى > حاطب عرابى بالشسابة عن الخديوى 


الثورة العرا بسة ۹۲۷ 


القنصل 


عرای 


القنصل : 


عراب : 


عراي : 


: ان طلب اسقاط الوزارة وطلب تشكل مجلس نواب 


من حقوق الا مة لامن حقوق الهادية » ولا لزوم 
لطلب زيادة الحش لا ن المالمة لاتساعد على ذلك . 


: اع باحضرة القنصل أن طلاقى المتعلقة بالا هالى 


م أعمد الها الا لا نهم أقاموفى ناا عهم في تنفذها 
بواسطة هؤلاء المساكر الذين هم عارة عن اخوانهم 
وأولادهم > فهم القوة التى ينفذ بها كل مايعود على 
الوطن بالير والمنفعة واننا لاتنازل عن طللاننا ولا 
برح هذا المكان مام تنفد . 

علمت من كلامك أنك ترغب فى نضذ اقتراحانك 
بالقوة وهذا أمر بنشاً عنه ضباع بلادے 

كف يكون ذلك ومن ذا الذى يعارضنا في اصلاح 
داخلیتنا فاعل أننا سنقاوم من يتصدى لعارضتنا أشد 
لمقاومة الى أن نفنى عن أخرنا. 


: وأين هى فوتكم التى ستدافع بها 


عند الاقتضاء يكن حشد ملبون من العساكر يدافعون 
عن بلادهم ویلبون اشاری : 


۱۹A‏ المورة العرأسة 


اما معاالب الە را سی اتقطمت الخابرات زمنا تقرر في 
غضوله اجابه مطالب المرابين وتنفذها تدر محا . وود عهد 
الخحدیویء» بناء على اقترا حهھم بتألىف الوزارة الحديدة الى حمد 
شریف باشا زعي المحر كه الدستورية في سنه ۱۸۷۹ 


طربت الىلاد هذا الانتصار وعدته فانحة عصر جديد من 
الحرية والعدل والمساواةءوتشكلت وزارة شريف في ١٤‏ سلتمبر 
وان من أعضاثها مود ساى ومصطفى فهمى في الخارجية . 
وفي نفس ذلك اليوم رفع شريف الى الخديوى برنامج الوزارة 
الساسى في تقرير م ترد فيه أى إشارة الى النظام الناب ء 
وذكرت المراقة المالة الى كانت للخدبوى «عضدا فويا» فوجب 
بقاؤها ”على المثة الى شكلت بها بقتضى الا مر العالى الصادر 
في ٠١‏ وبر سنۀ ۱۸۷۹ » . 


وقدم الى القاهرة أو كان بها في ذلك الوفت كثير من النواب 
والا”عنان أمثال الشريعى باشا وسلطان باشا وأمين بك الشمسى 
والشبخ على اللنثى وعبد السلام المويلحى فتعهدواكتابة الشريف 
باشا بانقاد الحيش لا وامره ورفعوا اليه عريضة علا ٠٠٠١‏ 
توقيع بطلب تشكيل المجلس الشاب جاء فما . 


الثورة العرأبة ۹۹ 


ملا كان لاينتظم نظام العام ولا يقوى قوام الميئة الاجتاعية» 
«الا بالعدل والحرية...وهذا لاياتىالابامحاد حكومةشوريةعادلة› 
«لانشوبها شواثب الاستىداد ... وعلى هذه القواعد كان فد اذ 
«محكومتنا حلس واب في العهد السابق. وما أن مقاصد خديويا» 
«هنعها خبر يه نر جو صدور الامر الكريم بتشكيل مجلس نواب» 
«لا متنا المصرية يكون له ما لجالس الا مم الا وروبية المتمدينة 
«من الحقوق الشرعبة ازاء هيثة الحكومة» . 

وبا كانت الا مور سائرة بانتظام وردت في ۳ اكتوبر رسالة 
برقة من الاستانة تنىء بارسال وفد عثانى برياسة على نظاى 
باشا لاجراء نحقىق عن «التمرد العسكرى» في مصر فوفع هذا 
الا من النفوس موقم الدهشة وقلقت الحواطر فانفق الخديوى 
مع الوزراء عل القول عندوصول الوفد باستتباب النظام والسكنة 
فى ال محش » وتقرر قل حىء الوفد ارسال الا لاى السودانى 
الىدماط والاّلاى الرابع الذى يرثسه عرابي الىرأس الوادى 
فوافق عرالى وأعوانه مدا على ذلك بشرط أن إصدر الامر 
الحديوى بانتخاب النواب صل سفرهم . 
کاس الوات كان الوطشىون إطالىون باجراء الانتخابات 


وقي لحه حد يده ولکن اخدیوی ¢ عملا بلصحة کلفن 


+ + الثورة العرأبسة 


دعا الجلس الى الانعقاد مقتضى لاعة اسماعل الدية )۱۸١١(‏ 
وقد ندد عراب بهذا المسلك في خطتته التی القاها في ۱۸ أ كتوبر 
سنة ۱۸۸١‏ في أثناء الاحتفال بتوديعه ناسة سفره من القاهرة . 

محدد پوه ۳ دیسمبر لانعقاد امجلس »› وکان شریف بعد 
فانونه الا ساسى ولكن الدول وتركا عارضت في توسرم 
اختصاصانه فاذعرم شر یف لارادتھ »> وكان الحزب العسكرى 
يريد ابلاغ عدد ال حش الى ١٠٠ر۱۸‏ ولكن المرافين » مؤيدين 
بالحكومة البريطانية » رفضا اجابة مطالب الحزب العسكرى > 
و کان شریف بريد الذهاب الى مدى أبعد في تحقيقها ولكنه سل 
في آخر الا مر بوجهة نظر المراقة )١(‏ . 


ولا ریں أن شریفا کان على نزاهته ضعبف الخلق » وکان 
مرن المعتدلین الدين لسلمون بالا مر الواف و لعملون‌علی الاستقادة 
منه جهد الطافة حرصا على مصالح البلاد » ويظهر أنه تطور في 


)١(‏ انظ ركرومر «ممر المديثة» ورسائل قنصل فر سا الى وزارة الخارجة 
ف د اس+جار سل ١ ۸۸ ١‏ ( الکكتاب الاصفر ٠‏ وون مصس) 


الأورة العرأ ببة ۲٠١‏ 


ناء الثورة وبالغ في اعتداله فالتست مقاصده على الوطنبان 
الدين النفصاوا منه )١(‏ . 


ولا تم اتتخاب النواب بواسطة مشايخ البلاد بالنابة عن 
الا هال اتح ا مجلس فی ۷٣‏ دسمر برياسه سلطان باشا وک 
منعقدا لترتسس شثونه الداخلىة وااشخاب رؤساء أقلامه . يوم 
۲ پنایر سنه ۱۸۸۲ توجه شریف باشا الى مجلس النواب لتقديم 
اللاثحة الا ساسبة الحديدة الى أعدها بحاس الوزراء ونعلت 
سین من النواب لفحصا . 

ولكن يظهر أن بعض الدول كانت لاننظر بعان الرضا الىهذ. 
الحركة السلمىة المعتدلة ء كتب كولفن المراقب الالى مذكرة 
الى حكومته في ٠١‏ ديسمبر إقول فا : « ان الحركة في ذانها 
حر کۀ وطتىة مصرية تريد العمل لمصلحة‌اللاد... ولکن س 
اللواب مجحب علنه أن لايس كل ماله علاقة بالشئون المالبة أو 


)۱( قال مد عیده فی من کراته ۶ کان شر یف رهه الله من أقوى عوامل 
هذه النمضة التى انفلبت الى فتنة ٠‏ كان من الفائلين بأن تفوذ الاجنى قد بلغ حدا 
یکن عکن آن يېلغه لو م يتساهل ریا باشا بالتسام لاپانب ف یکل مایطلبو نه 
کان شریف اشا يشنم حلساءه انه اذا ملك قادة الاطة أوقف الا حأئب عند 
حدودهم وسار بالوطن شوطا عظ) فی‌سبیل جده .كانهو ورؤساء الفعن‌یتراسلون 
وپتواعدون وهذا طلبوه ريسا لأنظار ولو عرض علیېم سواه لما قیلوه ۰ کان 
وجه الرياسة ييش له عل بعد » وججاها بخدعه » وهو متها على موعد » حق اذا 
دنا ملا ألفاها بشكسة شرسة) ٠‏ 


بالادارات الا وروبة اختلفة لان کل ادارة منیا رعما من کل 
نقص فہا عىارة عر مر کز اصلاح . وهذه الادارات لعشا ھی 
أقسام الدائرة القى ثل المراقة » 

وان غمستتا یری «أن الجلس مج عله أن لا يشتغل الا 
بتوضبح المسائل الادارية الى تعرض عله . وبذلك بؤدى 
الجلس خدمات سطه ولکن صاد وة تفق مح شاته الا ول 
(1)“› .۰ 


المركرق المكنر ك س لا كان غمستا يريد أن يسق النجلترا 
الى أحتلال مصر ومحشى فوات فرصة التدخل فمااذا حت 
الجر كه المصرية عول على دفح هذه الجر كة فى طريق العنف 
والتطرف › ورأى أن خير وسلة لذلكت ارسال مذ كرة مشتر که 
من الدولتين الى الخحديوى في صورة خطاب موجه من وزارة 
الخارجبة الى القنصل العام في مصر بتاريخ ۷ ينابر سنة ۱۸۸۲ 
ليلع مضموله الى الخدیوی بعد الاهاق مع السر ادوارد مالت : 
” کلفنا غار مره أن روا اناب الجديوی وحکومته عن 
رعهة حکومتی فرنسا واتجلترا في مساعدته ومساعدة حکومته 
تغلب على المصاعب المتنوعة التى تريد الارتباك والقلق في القطر 


(۱) خطاب تا ال‘ قنصل فرنسا ف ٠‏ صر بتار نخ ۱۷ ينابر سنة ۱۸۸١‏ (انظر 
الوثائى الرسمية اللحاصة عصر فى الكتاب الاصفر ) 


الشورة العرأبرة ۳ 


الصرى فأن الدولتين على وفاق وطيد واتحاد تام فا يتعلق صر 
لاسا بعد حدوث الحوادث إلا خرة أخصا صدور الام 
الحديوى جمع مجلس شورى النواب ما أوجب الخابرة بين 
الدولتين واعادة النظر في شؤون اتغاقهما المد كور . وبناء على 
ذلك برجو أن تصرحوا الان الجناب الخديوى أن حكومى 
فرنسا وانجلترا تريان وجوب تسته على الا ريكة الخديوية وفقا 
للاحكام المقررة في الغرمانات السلطائسة التى قتا الدولتان 
وأن المحکومتین منفقتان کل الانفاق على منع کل ما من شأنه 
احداث ارتباكات داخلية أو خارجية تهدد النظام القائم في مصر 
ولا ریب عندهما أن هذا النصريح العلنى ينع حدوث ماعساه 
فد يطرأً من الا خطار على حكومة الجناب الخديوى > وان 
حدث فالمحکومتان لاتترددان في دفعه ء ولا مخالحهما أى شك في 
أن الخديوى سبجد في هذا التصريح الثقة والقوة اللتين محتاج 
الما في ادارة شؤون مصر وشعبا » . 
وقعت هذه المذكرة في الفاهرة » ۴ يقول السير مورلى 

كالقنبلة وكانت لتيجتها » وكلها غمز وتحريض »› أن ازب 
الوطنى والحزب المسكرى وجلس النواب صاروا كثلة واحدة 
ضد فرأسا وانجلترا ء وكان الحرب المسكرى في عرلة ملذ 
اجتاع خلس النواب فاد الى الظهور وصار صاحن الكلية 


الأورة العرأبة - a‏ 


في موارد الىلاد > وهو محترم مع الاتفافات الدوليه والموظفين 
الاجانب » ولكنه لايرى بدا من الاحتفاظ محق الافتصاد في 
النفقات حى يتمكن عاجلا من استيلاك الدين العام )١(‏ > . 

وكان المراقان يعارضان في مبدأً تعرض البر لان للميزانية 
مححة أنهما يصيران» با مما من حق التدخل في مناقشة الميزانية > 
مام « علس غر مسۋول» بدلا من «وزراء مسؤولین» (!) 

وكانت النفوس منذ مذكرة ۷ بناير فيهياج مستمر > وبدأت 
نتشر فكرة المقاومة ضد الا جنی »> وأخذ العرابسون يرسمون 
خطة الداع 

استعحكمت الازمة بين الوزارة الق صرحت بعدم امكانها 
اجر اء أى نعديل فى المادة ٠٣‏ الخاصة بالميزائية ان م تحصل أولا 
على موافقة انجلترا وفرنسا وبين النواب الذين كانوا يقولون 
بأن المادة ۳٤‏ تشتمل علىأقسام الميزانىة النانحة ماشرة من فانون 
التصضفة أو مرم الانفافات الدولىه > ولکن فم احق ي فحص 
الميزاسة الداخلىة والتصديق علها وكان سلطان باشا وإعض 
النواب ب يدون الوزارة » ولكن تدحل وكلى الدولتين أثار 


(۱) خطاب قنصل فر سا ال مستا فی ۱١۹‏ نایر سنۀ۱ ۱۸۸ 


الشكوك فى خطة شريف > وعلى ذلك اجتمع رؤساء المحزب 
الوطنى وقرروا اسقاط الوزارة › ود تم ذلك في ۲ فبرایر . 

وار ة ور اصى - تلفت وزارة وطنية برياسة حمود 
سامی الىارودی وعین عرابى وزيرا للحريية > وكانت مهمه 
هذه الوزارة تأيبد حق المجلس في نظر اليزانية والقضاء على 
تاح المذكرة المشتركة . 

کان حمود سای أنه العرابيين وأكثرهم جاها وتادپا » 
وأعلاهم وطنة وسباسه وأصالة رأى » وكان في امكان أوروبا 
يقول فريسينىة » : «أن تضع يدها في يد هذه الوزارة )١(‏ » 
الى بشت على الاعتدال > 

وقد ذهب حمود سای الى مجاس النواب في ۸ رار ليقدم 
له مشروع الحكومة النبائى بعد لعديله بواسطة لحنة ال ١١‏ 
الى کان الجلس اختارها لمذا الغرض ء وألقى بهذه الملاسة 
خطة ندل على روح ساسة عالية قال فما : «أيها السادة النواب 
أننى سعد الطالع بال حضور بينكم حاملا الى حضراتكم القانون 
الا 'ساسى . . . الا انى أعل کا تعلمون أن حرد وضع القانون 
على أصول الحرية وفواعد العدالة لايكنى في وصولنا الى الغايه 


۹+۵ أنظر ا لمسألةالمصرية » ¢ ب‎ « )١ 


القصودة من اجتاع حضراتكم بل لابند أن يضم الى ذلك 
خلاوص اانية من ڪل واحد i‏ فى الحافظة على حدود هذا 
القانون ودقة النظر في الوقوف عندها محيث تكون جيم الاأعمال 
والا فكار منبحصرة في دواثرها . وقد قال عقلاء الساسين ان 
الوصول الى هذا النوع من الكمال أعنى حصرجزثات الاأعمال 
وكلبانها في دائرة القانون ء انا ينال بعد العثاء وطول التسجارب 
ولکنی لاأعد هذا صعا عليكم ... وآخر ماتتواصی به أن لاجمل 
لتعصب المشربى دخلا في الا عمال الوطئية الى كلفتكم البلاد 
أن يقوموا بأدائها وأن تكون الوطنبة الحقيقبة هى الباعف القوى 
على كل فكر والاية القصوى من كل قول وعمل › . 
عام المراسون كن حمود سای يعمل على سباسة 
الحركة في حدودها المشروعة » وكان سنه في خطته بالق 
واللسان مستشار المرابيين وحكيمهم وتلميذ حال الدين محمد 
عبده الذى انض الى عرابى وصار من خيرة أعوانه إعد حر كة 
سبتمير. كان حمد عىده حرر الريدة الرسمىة وكان مذ ظهور 
الصحافة في مصر يعمل باصلاحانه الدينة على لقف الرأى 
العام وجعله عاملا أساسيا في التقدم الملصرى . 


۲+۸ النُورة العرابسة 


وكان حمد.عبده خطب «حمعة المقاصد اليرية» القى أشنت 
في القاهرة سنة ۱۸۸١‏ وكان رتسا الفعلى حمود سام : 
احتفلت هذه اة في مساء ٠۳‏ فبراير سنة ۸۸۷ بالتصديق 
على مشروع القانون الا ساسى مجلس النواب > وخطب في 
الاحتفال حمد عده خطة تدل على اتجاه الثورة الفكرى > 
فال بمرف الحكومة القانونىة : 

الحكومة القانونية هى الى يكون فما نواب عن الاأمة» 
”يساعدون المحكومة في اجراءاتها وتنظيم شؤون احکومين بهاء 
«عل وجه عادل حسما پو افق الصلحه وعادات اللاد . فهذاء 
«يستدعى انوجيه العناية الى تشر العمل في عموم الا مة الحكومة» 
« بهذا اانوع من الحكومات حى يكون الكثر فما صاطا ومستتعد) 
«للمشار كة. في التدابير الذى تتدرج الامة به في مراتب التقد» 
« وال کال » 

وكانت الصحافة بصفة مامة تدعو الى الجكة والاعتدال « حي 

يصل الساعون الى الغاية القاصة تدرا )١(‏ » وقد أعد مجلس 
النواب فانون انتخاب جديد اعتمدته المحكومة المصرية في ٠۲‏ 
مارس و کان النواب يعملون على علاج كل اختلال في الادارة 
والشؤون العامة فعينوا جانا حنلفة لتحقبق أسباب عجز ميزالية 

)۱( من مقا ری جر دة مصر ف ١‏ دەر سنه ۱۸۸۱ کت عنوان 
» مان وطنية » وآمادت لشره جر بدة الحروسة فی فبرار سنة ۸۲ ۸ ١‏ على 
ر تکورن وزارة مود ساي , 


الجارلك فى خسة الاعوام الاخيرة »> واختلال مصلحة المساحه 
ف عهد الموظفين الاوروبين ء وادارة روتشيلد التى استولت 
عل مصلحة الدومين س أملاك الحديوى السابق - بصفه 
ضانة لا حد القر وض فحدث عجز كير في ماليتبا . 


وباملة كات فكرة العرابين العامة متحهة الى الاصلاحات 
وكانوا بفكرون في نشر التعلم الاجبارى واصلاح احام 
الا هلىةء و كانت وزارة مود ساأمى لشتغل تاسس لس أعلى 
للادارة والتشريع ومنح مصر دستورا محدد اختصاصات 
الخدیوی ء والوزارة ء والجاس . 


اء لر اڈمى ولك المرافين كانا بظهران في كل حظة 
القلق عل مصالح الدائئين » وكانا الباعث الحقيقى على هده 
ا لخيلة رغة المرافة من جهة الاحتفاظ بنفوذها الساسى فيمصر 
الذى کان مظهره الاشراف الفعلى على ادارة البلاد > ورععبه 
وزارة محمود سامى (فبراير ومارس) أو الجكومة الجديدة من 
جهة أخرى الفصل بين لظم البلا السياسبة وبين «المراية 
العامة» أو «نظام الاشراف الالى» الذى حددت اختصاصاته في 


مر سوم ٥‏ توشر سنه ۱۸۷٩‏ 
)۱£( 


E‏ الثورة العرا ية 


مارس الى وزير الخارجة الروسة مسو دى جيرس مذكرة 
مقصله عن اللخلاف الدى وفع بان المرافة والوزارة يقول فا . 


«ان الوزارة كانت حققة نظريا فى ادعاثها أن اختصاصات» 
«المراقين م محدث فا أى تعديل لانهما لاملكان إلا صوتاء 
«استشاريا > ويفصل مجلس الوزراء في يع المسائل من غبرهما» 
«ولكن كان الا مر في الواقع على الضد من ذلك لا نه في عهدى 
«وزارة ریاض باشا وشر یف ٻاشا كانت الوزارة لالددق على» 
«الميزانة ان م يوافق علما المراقانءو كان رأيهما هو اشع لشأن» 
«النفقات الصر وريه الى محتاج الا الحكومة والطلبن اخذها من»› 
«ايرادات غير حصصة للدين العام ء وكان كلاهما السد المطاق»› 
«قي حكومة البلاد . وريا عاد ذلك بالنفم الحزبل عل حاملل» 
«السندات المصرية ولكنه كان جرح الوطنين في كرامتي» 
«ولا ريب أن المراقية كانت منشأً حميع الح ركات العسكرية الق» 
«حدثٽ ٿي مصر (۱) منذ عام» 


)١(‏ هذه الذ کر ة ملشورة ف الوثائق السرأسية الفر نة الحاصة ھر ف 
سئه ۸۸۲ |۱ أنظر أيضاً رأى فریسیشه الذى بطابق هذا ارأى « اسألة 
الأصر بة » ٠‏ ^ \ 


الْنُورة العرابمة ۲۱١‏ 


مراع بعس افر وى والوراره س كان سوء التفاهم بين 
المراقة والوزارة هو الذى حمل أډوارد مالت قنصل الجلترا 
في القاهرة على امجاد نزاع على السلطة بين الحدبوى والوزارة 
کان من شاه لعجل الا زمة . والقصل ذلك أن عر ایی عل أن 
الضاط الشراكسة ألفوا حمعة لتا مر على تله هو ورؤساء 
جدشه سافهم أمام حلاس عسكرى أصدر أحكاما ختلفة ضد 
طائفة مهم ثبت النهمة علهم فأبى الخديوى التصديق على المحكم 
بناء على نصيحة قنصلى امجلترا وفرنسا . 
وقد كتب فريسينه » بعد الاتفاق مع المجكومة الانجليزية > 
الى فنصل راسا بتاريخ ۷ مايو بقول 


٤ a۳‏ حاله حدوث خلاف بان اخدیوی ووزراله جب 
«علىڭ أن تتضامن 2 مسو مالت ٤‏ نايد الطدیوی الذى هو» 
NAIL‏ الشمر عة الوحندة» . 


من ذلك الوفت دخلت الثورة السلمىة فى طريق العنف 
والاضطراب والارماك الى كانت "رى الما ا مذ كرة المشتركة ء 
أ واندفعت في منحدر فتطرف إعض المصريين في تهديد اخديوى 
باڄلم»وتطر ف الخدیوی ف ‌الاضواء حت لواء اسماة الا جني 


۱۲ النورة العرابه 


کی ادر ساطیل وار مال مرک ة مرہرة س حاول النواب 
الجتمعون في القاهرة رقع الحرق قبل أن يتسع ولكن وردت 
فى ألناء ذلك ىء الاساطيل الامجليزية والفرنسية الى الما 
الصرية » وأرسلت الدولتان مذكرة جديدة ء أو اللائحة 6 
کالوا پسمونھا » بتاریخ ٠١‏ مایو تطلبان ہا ابعاد عرایی من 
القطر المصرى واسقاط الوزارة » فل يسع محمود سامى الا أن 
فدم استقالته في ۲٠‏ تجا في الوفت نفسه على توفيق «الذى تقع 
عله بع فول ندخل القنصلان العامان ٤‏ شو ون الىلاد» . 


ساعدت هذه المذكرة الثاسة على اثارة الرأاى العام والتفاف 
الیش حول عراب وتمسکه ببقاله في وزارة الحربية فاضطر 
توفىق الى ارجاعه الى وظيفته »> ول عراب بناء على طلب 
القنصلين أن يكفل الا من العام . 


وفي يوم ١١‏ يوه حدثت معركة الاسكندرية الشهيرة بين 
بعض رعاع المصريان والاجانب تل فما ماله واربعون وطنيا وم 
يقتل من الاجانب سوى سبعة وسين لا نهم كانوا مسلحين > 
ويقال ان هذه الحركة كانت مدبرة للقضاء على نفوذ عراى 
واندابير الاحتلال بعناية الخديوى والا وروبان . 


النورة العرابة ۲۳ 


مو مراد تا س غادر الخديوى القاهرة الى الاسكندرية 
فی ۱۳ بونتة » وتشکلت في 4٩‏ منه وزارة بریاسه راعب باشا 
م عقد مثلو الدول مؤتمرا في الاستانة (۲۳ بوه) فرر اجتاعه 
الثانی (۲۵ يونسه) بناء على اقتراح دى وريسینيه 

«أن الحكومات الممثلة فى هذا المؤتمر تعهد بأنها لانريد أن» 
«نستأثر لما ولرعایاها بای امتباز أرضى أو مجارى في مصرء 
«لإبكون للدول الاخرى الحق في الحصول علبه › . 


ارب واررم٠مرل‏ وبت)ا كان المؤقر الدولى بوالى 
اجتاعانه البحث في نسوية المسألة المصرية وحلها حلا سياسيا 
وضعه الاسطرو ل الامحلزی الرانى ف ماه الاسكندرية أمام امر 
واقع . ذلك أن الا ميرال سمور أطلق قابله على الاسكندرية 
فى صسحة ١١‏ بولنه محجة أن الاستعداد في الحصون كان فالا 
على ساق وقدم . 
وي يوه ۵ وله دعت الدول المؤتمرة الاب العالى الى ارسال 
جیش الى مصرء ولکكن ركا امتنعت من التدخلى وتر كت 
انحلترا وحدها . وانسحب في الوقت نفسه الا سطول الفرشسى 
من ماه الاسكندرية لان فرنسا كانت تعول على اشتراك دولة 
اة معها فى العمل أو المحصول على انتداب من المؤعر › وكانت 
شی ارسال جيش كير الى مصر والوقوع مع الجلترا في 


٤‏ الثورة العرابة 


مشا کل ناشته من الاشتراك معها في احتلال مصر ف وقت کانت 
امانا هدد ف حدو دها ف الشرق () . 

وقداستمرت المرب شهرين تقريا وانتهت بهزية التل الكير 
ف ۳ سر ودخول ا حش الامحلزی بر باسة القالد ولس 
في القاهرة ٠۵(‏ سیتمبر سنه ۱۸۸۲) . 

واتتلاخص اساب المزعة : 

(ولا) فی أن عرایی وان کان خطا بژثر فی اجماهیر بقو 
الحرأة والاخلاص والامان الا أنه م يكن ذلك الساسى الحنك 
أو الحندى المدرب الذى محجمع الكل على احترامه > وكانت 
الجر كة محاجة الى قائد حازم مدير يطهر البلاد من العدو 
الداخل وبنظم الدفاع صد العدو المها جم . 

(ثانبا) انتشار الحانة في اليش بفضل الحزب الشر كسى 
وأعوانه مر المصر بان الدين اوا درون الا موال والمواعىد 
خدع عراب جهة القناة أولا »> وجهة التل الكير ثانيا »> حبث 
کان وئيسا للسوارى في المقدمة ففتح الطريق للجيش الانجليزى 
ومكنه من ماغتة الحش المصرى . 


)١(‏ أنظر مل كرات السير ريفرس وياسن وکتاب فر (سینبه ف « السألة 
لمر به € 


اأمورة العرأبة 5 Y١‏ 


(الثا) اغترار عراهى بوعود دلسس المتكررة بعد عرض 
الاجليز للقناة واهماله تحصيا (رغما من الرأى السائد في 
رياسة جيشه فلما رأى الانجليز صعوبة المجوم من جهة كفر 
الدوار حث أنشاً المهندس عحمود باشا فهمى استحكامات منبعة» 
أو من جهة النبل قرروا احتلال القناة وانزال جنودهم في 
الاساعلىة ءوقد نجحوا في خطم لان عراى ترك منطقة 
القناة عوراأء . 

(رابعا) نكث السلطان عهوده وطعنه الثورة في ظهرها إعد 
أن کان أول مش چح ۳ وذلك أن اللورد دوفرین ملدوت ا 
انجلترا فى الاستانة دفعه الى اعلان « عصبان» عرابي ي منشور 
وزع بالاآلاف في صفوف اليش امصرى فكان من عوامل 
اضعاف المقاومة ٠.‏ 

وقد كان الاحتلال » وفشلت الثورة > و پوفق العرابون 
فى الشاء حكومة وطلية دستورية تصلح الاداره وتقعى على 
التدخل الاجنى الذى تغلغل في البلاد ٠‏ 


اا 


مص رف کرد الاحت لال 
AAY )‏ — ۱۹16 ( 


۱ 

ف الوافع بلادا حتله وان کن الاحتلال لاستند فا الى حق 
مىرعی . 

ود عملت امجلترا على انوطيد مر كزها في مصر بالنسبة 
للمصريين والدول » و كانت هذه المهمة دسقة للغابة ساعدها على 
تيد للها وجود حش شل فستمد مله الموة القعلىة ف شاد 
أغراضا . 

و 8 

)١(‏ السار الالء س كات أولى الصعاب الت تعترضا 
حالة البلا المالنة ولق الدول بشأنها ٠‏ وذلك أن الامور كانت 
منتظمة منذ صدور قانون التصفبة (۱۸۸۰) م جاعت المرب 
الحر أبية »> وحروب السودان » ولفقات حش الاحتلال › 
والتعوبصات الى تقرر دععها لا صحاب الاملاك ٤‏ الاسكندر رة 
مصربین وأجانب »> عن خسار المريق والحرب » فأحدثت 
عجزا ف امیر اة وترا» عل مصر من جرالها ف أخر سلة 
٤‏ دین سای جدید يبلغ مماسة الملايين من الحنہات . 


الاحتلال ۱۷ 


وی أواگل سن ۸A۳‏ ۱ لىت المرادفة الثنائة رغما من 
اعتراض راسا وعان مستشار مال امحلزیى ¢ و کانت اتحلترا 
تفكر في تلافي العجز بعقد قرض جديد بضمانة امجلتراءوانقاص 
فوائد الدين الموحد + '/. > وجرت مفاوضات طويلة 
بهن انحجلترا والدول في هذا الموضوع اتهت بانغاية للدرة 
٩۸ (‏ مارس سنة ۱۸۸١‏ ) التى تقرر بقتضاها عقد فرض 
۰ر جلبه مع رونشلد بفائدة ۳ ونصف في الاه 
ورتم )له مع الدول ء لا احلترا وحدها. » واشترطت الدول 
أن تدوع منها . () لعويضات ملاك الاسكندرية »> وكانت تبلغ 
. . .ر ەر جنىە()عحزالستتينالسابقتان(۰0+ر . .ر جننه) 
(۳)عجز سنة ۱۸۸١‏ المنتظر ٠۰٠۰(‏ ر١٠٠‏ راجنيه) ()صیص _ 
۰ر٤٠+ر)‏ جنه لسائل الرى وأغراض أخری وتقرر 
أ ضا أن لاقل ماینفق عل الادارة عن ++ ر ۳۷ ره جه وان 
بكون للحكومة الحق قي بيع الدائرة السنية (بالوجه القملى) 
ومصللحة الدومان ( بالوجه السحرى ) » ومساواة الا جااب 
بالو طشان ٤‏ دقح إالضرالب عل المناى . وپتاء عل افتراح فرسا 
وضع لص ٤‏ الاتفافة مضمونه أنه اذا م يتمكن عميد امجلترا 
( برح أو کرومر) الذى عين ي مصر ملد سنه ۱۸۸۳ من 
اصلاح مالىپا في خلال لاٹ سنوات کن للدول حق تتا 
والاشراف علا . ولكن کرومر ابتدع وسائل جديدة ما . 
تقرير شراء المعافاة من الحدمة المسكرية (يونيه۱۸۸) وتحريم 


۱۸ الاحتلال 


زراعة الدخان فى مصر )۱۸۹١(‏ وزبادة العوائد على الدخان 
الوارد » واصلاح شثون الرى مزادت الايرادات على ,النفقات 
وغما من عدم انقاص فوائد الدين » وكان هذا أول الا عمال 
الى بررت الاحتلال فظهر في صورة «المنقذ» من حالة الافلاس 
والخراب الى وفعت فا مصر أو کادت عق الثلورة وي آواخر 
حکم اسماعیل 

(۲) د در عبرواف - كانت اجلترا بلسان مثلمما تعلن 
وعودها المتكررة باللاء تهدئة للدول وخصوصا ر كيا وفرنسا 
وجرت مفاوضات طويلة بين السير درمندولف والناب العالى 
بشأن الحلاء انتهت بالفشل في سنة ۱۸۸۷ لان الجلترا قبلت 
اللاء بعد اجل معین > ولکنہا اشترطت حق احتلال مصر من 
حدید اذ هدد تھا احدی الدول او حداٹ ہا وتنۀ ٬و‏ كانت نر کا 
ريد أن يكون نما وحدها هذا الحق » وكات روسا وفرنسا من 
جھتہما تعارضان فی کل اتفاق من شأنه الاعتراف لانجلترا پر کز 
شر ءۍ يي مصر › ویظهر أن نرکا م مسن الاستفادة من هده 
الفرصة وأضاعتها بسوء تصرفها . 

(۳) فناءالمویی - خشيت فرنسا أن تستأئر انجلترا بالقناة 
خصوصا وان امجلترا كانت تلك نصف الاسم و بج حارة 
القناة و كانت تطالب بالاغلسة في مجاس ادارة الشركة . وأخرا 
فيل ديلسس بعد مشادة طويلة لعين عشرة أعضاء انحليزبان 


الاحتلال ۲۱۹ 


فى حلس الادارة الذى كان يالف من انين وللائين عضوا »> 
وانقاص أجور المرور ٤‏ القناة ء واجتمع بهذه المناسة مؤعغر 
دولی (۱۸۸۵ = ۱۸۸۸) خت أعماله باتفاقة الاستانة (۱۸۸۸) 
الى قررت حدة القناة وحرية المرور جع الدول على السواء 
في السل والحرب بشروط معينة . 

8 اممزء ایور الہ واعاره د س کان لمصر 
فى عهد اسماعبل ملك السودان وخط الاستواء أو أمبراطورية 
کبیرة لاتقل مساحتها عن ۲۲٠٠۰۰۰‏ كيلو متر مربع . وکن 
غوردون حا؟ السودان (۱۸۷۰ س ۱۸۷۸) فد استقال من 
منصبه في اواتّل حکم توصق (۱۸۷۹) وخلفه رژوف باشا > 
ولكن كانت أسباب الثورة متوفرة فيه من زمن إسبب حاربة 
تجارة الرقيق وسوء الادارة فا لبث أن انتشرت فيه الفوضى 
فتمكن «حمد أحمد المتنمهدى» الذى رفع لواء العصيان من هزيه 
الححوش المصرية في ١۱۸۸د۱۸۸۲‏ واستفحل خطره في سنه 
۳ اذ کان پهدد الحرطوم .وا کان ا حش الصرى الدى 
اشترك فى الثورة قد حل منذ سنة ۱۸۸۲ رأى الانجليز اخلاء 
السودان وارسال غوردون لتنضذ هذه الحطة (۱۸۸4) » ولكنه 
عول على الماد الخرطوم وطلى النحدة فشاطات الحكومة ٤‏ 
ارساما . وقد وصل لمساعدته جش ولس ف أوائل سنه ۸۸٥‏ ۱ 
لد أن فقتل ف هذه الا ناء وماٽت من جدشه ۰۰٠ج‏ هسدى > 


۰° الاحتلال 


فرجع ولسلى الى القاهرة وفي سنة ۱۸۸١‏ مات المهدى وخلفه 
عد الله التعاشى فقررت امحلترا الا كتفاء بالدواع عن حدود 
مک ر (۱A۹ 7 ۱۸۸٦)‏ . 


فى سنة ۱۹۸٦‏ رأت انجلترا اعادة احتلاله بالاشتراك مع 
مصر > وبرى بعض المؤرخين أن غرضها من ذلك اخضاع 
السودا سان الثائرين الذين صاروا يهددون سلامه مصر »> وسد 
طريق وادى السل ي وجه فرنسا من جهة المنوب لان 
ناطق الاستوائة كانت في حكم الناطق الخالة منذ اخلاء 
السودان ‏ كانت الدول الا وروبة بدأت توغل ف افريقة 
فخشيت انجلترا أن تسقها الى السطرة على الطريق بين القاهرة 
والكات ومد نفوذها الاستعمارى س واطالة أمد احتلا لما في 
وادى النسل وتبرير بقائها قي نظر الدول أو خلق حقوق نها 
فی السودان فد تعوضا عما تفقده با لاء عر مصر . 


وقد استولت انجلترا في مارس سنة ۱۸۹٩‏ على ١٠٠ر٠٠ه‏ 
جنه من الاحشاطى للانفاق على حلة السودان فاحتحت فرسا 
ولکن الدو ل الممثلة في صندوق الدين انقسمت عل ضا و كانت 
نتيجة الادث توطد الاحتلال من الوجهة الدولة . 


غادر کنشتر مصر ا د قله عل راس جش مصری الف 
حديثا وبعض الفرق الامجليزية )۱۸۹١(‏ واتنع في‌الفتح الطريقة 


۲۳١ الاحتلال‎ 


الى تقضى بانشاء طرق ونقط جديدة حصينة يستند الها اليش 
في تقدمه خصوصا في الافالم الناة ء وقد أنشثت فرق خاصة في 
اليش لمد الخطوط الحديدية في طريتق النيل جنوبا ابتداء من 
اللىنة حث كان يهى خط مصر في ذلك الوقت » وكان اليش 
الفانح مؤلفا من ٠٠ر٠۲‏ مقانل مزودين مدافعح مکسي الففة 
ال كانت صد جموع الدراويش المهاححه . 

بهذه الطريقة استولى كنشنر على بربر في سنه ۱۸4۷ وعلى 
ارطوم وام درمال ٤‏ سن ۱۸4۸ › ورفعت الرايه الالجليزية 
الى جائب الراية الملصرية في ربوع السودان . 

فى ذلك الوقت حدلت حادثة فشودة الشهيرة (۱۸۹۸) الى 
أرادت فرنسا بواسطتا فتح المسالة المصرية من جديد وعرضها 
على الدول > وقطح طريق الكاب على انجلترا ء وظاهر الا مر 
أن فرنساكائت ريد منفذا على الل للكونغو الفرلسبة . وكائت 
تدعى أن مناطق مصر القدية في خط الاستواء كانت خالية 
فأرسلت‌الما حملة برياسة الكولوننل مارشاندبلغت فشودة ورفعت 
علا الع الفرنسى ثارت 'ائرة الرأى العام في اجلترا وكانت 
النتيحة خذلان فرنسا في سباستما وامضاءها مع امحجلترا في ديسمار 
سلة ٧۸۹۸‏ الفافة تلازلت بقتضاها عن منطقة فشودة »> وعاد 


مأارشاند أدراجه ّ 


AI‏ الاحتلال 


ونی ۲۰ ينار سنة ۱۸۹4 أمضيت بين مصر وامجلترا اتفافة 
السودان التى قررت اشتراكهما في حكومته محق الفتح»> ولعيين 
الاج العام بواسطة الخديوى بعد موافقة امجلترا > واخراج 
السودان من اختصاصات ااي اختافة ودظام الامتازات حق 
لابكون للدول أو لتركا أى سسل الى التدخل في شژوله . 
وعهد الى كتشنر بتنظم ادارة السودان وتوطيد الامن فه 
جوش مصر وأموالما فانتظمت أحواله وازداد فيه الخصب 
والناء . 


والوافح أن احلترا رسخت فدمها ف مصر من ذلك الین 
ومكنت بساستها الازمة من حمل فرنسا »> يقتضى اتفاقة سنه 
>»٢ ‰٤‏ على ترك الد المطلقة نما في مصر في مقابل سکوت 
امجلترا على تصرفانها في مراكش » وكانت فرنسا أخر دولة 
أوروبية تقول بعمدم شرعية الاحتلال من الوجهة القانولية 
الدولىة » ولكن منذ هذه الانفاقة بدأ يتضاءل شأن المسألة 
الصرية في أوروبا وسلمت الدول بالامر الواقع . 

كانت انجلترا بصفة عامة "برر مركزها أمام الدول بضرورة 


فو طید النظام ف مر لكفل سلامه ونا السولس› و کان انو طىد 
النظام امت ه احاد زظام حفنقی ابت وهذا پقنعی اصلاح الادارة 


YY الاحتلال‎ 


الصرية من فرع الى قدم )١(‏ والبقاء للمحافظة على الا عمال 
الق بهوم بها الاحتثلال ف سل التقدم والمدة 
\ 
سء روفر بى - أرسلت انجلترا عقب الاحتلال اللورد 


دوفرين الى مصر فأشرف على محاكمة رؤساء الثورة : عرابي 
وحمود سای » وعد العال > وعلی فھمی أمام مجلس عسکری 
وتوسط في ابدال حكم الاعدام علهم بالنفى المؤبد في جزيرة 
سرنديب بالمند »> وحكم على المثات من المصريين الذين اشتر كوا 
فى الحركة في المدن و الا قال بالسحن أو بال لمدة معبنة 
وبذلك أمنت انجلترا كل فتنة تهدد النظام من هذه الناحة > 
٤‏ درس دوفرين أحوال البلاد وقدم لكومته تقريرا يشتمل 
عل افترا۔حات کاٹ ھی القاعدة الق فامت علہا اصلاحات 
الاحتلال في مصر . 

وكات تتلخص التراحات دوفرین : (۱) في تکوين جيش 
وطنى جديد» (۲) اصلاح البوليس» (۳) > تشكيل هيثات نبابية» 
() اصلاح الحاك الاأهلة » (ه) تخفيض الضرائب )٦(‏ نحسين 
وسال الرى في الىلاد . 

و كانت لصفهة الثورة بعاد حر کہا والغاءا حش الدى اشترك 
فہا (۱۸۸۲) ء وعهد في سنة ۱۸۸۳ الى السير أيفلن وود 


۲± الاحتلال 


بننظي اليش الديد والاستعانة بالضباط الانجليز في مهمته ء 
وشكلت للمحافظة على الا من فرقة عسكرية تحت قادة فالنتين 
بيكر باشا الذى عين في الوقت نفسه مفتشا عاما لاإبوليس 
(\AAY)‏ . 

وصدر مرسوم بالغاء مجلس النواب وفانونه » وتقرر في مايو 
سنة ۱۸۸۳ تشکىل : 

)١(‏ حالس مديريات لتقرير ضراب فوق العادة فد حتاج 

الها الحكومة في انفافها على المنافع العمومية : 

(۲) مجلس شوری القوانين » وان مۇلفا من ۳۰ عضوا : 
مهم ٠١‏ مصنون بواسطة المحكومة »> وال خرون منتضون 
بواسطة حالس المديريات » وكان يؤخذ رأيه فى كل قانون أو 
لالحة ادارية عمومية» والحكومة حرة في محالفة رأيه مع اخباره 
بالا سباب الى اضطرتها الى المدول عنه . 

(۴) المعية العمومية » وكانت مؤلفة من ۸۷ عضوا : مني 
4٦‏ منتضون › والىافون الوزراء السته وأعضاء حلس الشودړدی»ء 
وكانت حجتمع مرة في كل سنتين ,وجلسانها سرية كجلسات 
جحلس الشورى » ومن اختصاصاتها أنه لامجوز ربط أموال 
جديدة أو دسوم على منقولات أو عقارات أو عواد شخصة 
الا بعد عرضه على احمعة وافرارها علىه . 


سوسم ج ر سے ایا ےا ےنا اس 
. ۳ 
1 1 


اا م س اعدا جد اس . . . pear o‏ 1 ذم نر ت H‏ لدم ا اطندد ر زیر تا ن یاو ین اتا E‏ 1 - 


To ma". 


س ا ا 


رچ ر یسرد پک سے ا ہے ر 


ا س ب م ا 


PE 


ll 1 ا 0 ا 2 2 ا‎ 1: : : . AHN و 1 : اال‎ : : : 1 . . 1 i ر‎ ! 
r ا‎ eT E : س‎ . . ET 1". 0 H 1 : ۲ 1 2 و‎ Ti 1 
FT 1 a : r ْ HH 8 1 0 1 E 1 1 LE: 1 2 1 

ld N 1 EE EE A e RL 
1 a: ! ! 2 ر‎ 


س شارب ست ےا جس ست ر 


ل ت لے سم 


3 


ج 


TT TT o TT ٣ . 
A RRL La HALE hh Li o ATE ELS hmek rp] 


الان م ا ہو ر ا اها 


6C الاحتاال‎ 


وقد ألشت المحسة العمومىة وحاس الشورى في سنة ٠۹۹۳‏ 
وحلت حلها المسة التشريعة . 


اص اع پس افكو م و الراط: امتا وفا يعلق بنظام 
مصر الادارى والسانى کان الى جاتن هذا النظاء التشلى 
حكومة براسہا الخدیوی ويدير شؤونها وزراء مصريون ولکن 
كانت انجلترا ترى أن تكون نما السلطة الحققة والكلمة النافذة 
ي البلاد > وحدث بسبب ذلك نزاع طويل بينها وبين حكومة 
مصر في الطور الاول الذى كن الموظفون الملصريون فه على رأس 
ح ركه المعارضة ضد kl‏ لبریطای (۱۸۸۲ س )۱۸۹٩‏ مم اقل 
الأزاع بيا وبين 7y‏ مثلة فى أحزابها وها تها الختلفة 
وكان مثلو السلطة الانجليزية في مصر السير بير نج (اللورد کرومر 
الذى کان مرافا مالا في مصر لغاية سنه ٠۰‏ م عین مدیرا 
لالبة المند وأرسلته انحلترا الى مصر في سيتمير سنة ۱۸۸۳ 
لىكون عمىدا لاء وكان الى جائ المد المستشار المالى الانجليزى 
الذى عن ف أوائل سنة ۱۸۸۳ ومستشارون ورژساء اخرون 
عبنوا فا بعد فكانت لمم الرقابة الفعلية على حكومة البلاد 
کان اخدیوی توقىق رمه الله مسالا دعکس ابه عاس > ل 
حدث بينه وبان الانحلر نزاع على السلطةء و كانت أول مشادة 
( ۱۰( 


۲۲۳٢‏ الاحتلال 


سساسة عقب الاحتلال حدثت بين شريف باشا ريس الوزارة 
و السلطه اتل حان شارت عل مصر بالتخل عن السودان 
(۸۳) » وفرر الانجلز مرم ذلك الوفت مىدا سول الوزراء 
نصاتحهم بلا تردد أو معارضة فاحتج شريف على التخلى عن 
السودان «الذى هو من ممتلكات الدولة العلة القى فوضت وقايته 
السنا»ء وعلى طلب حكومةالمملكة الاقتداء بنصاثحهم بدون مذاكرة 
ہا «ولا حن أن هذه الافتراحات عالفة لفحوى الاطامات 
الشورية الصادرة في ۸ أغسطس سنة ۱۸۷۸ التق نص فيا على 
أن حكم البلاد يكون باشتراك الحديوى مع النظار» > وطلب 
اى الخديوى ول استعفاله» لا نه لامکنه والالة هذه أن ید 

اللاد على أصول شورية . ' 

شكل نوبار باشا وزارة جديدة قيلت مشورة امجلترا في ينا 

سنة ۱۸۸4 ء ثم عبنت الجلترا كليفورد لويد وكلا لوزارة 
الداخلية وكان رجلا حب الاستبداد بالرأى فاستحكم الخلاف 
ينه وبان نوبار باشا واندخات الحكومة الانجليزية في الامر ء 
وأوعزت الى كليفورد بالاستعفاء من منصبه )۱۸۸٤(‏ . وفي سنة 
۱ عان مستشار فضالی لوزارة الحقانة (السير سکوت) ياء 
على اقتراح اللورد کرومر فاستقال فخری باشا وزير القائية 
وتسعه رياض باشا رس الوزارة وفتئذ ونشكات وزارة برياسة 
مصطنفی فهمی (مایو )۱۸٩‏ . 


Y۷ الاحتلال‎ 


وبارتقاء عباس الى العرش (۱۸۹۲) حدث الزاع بين 
الجديوية والدولة الحتلة )١(‏ » وكان الخديوى يكره مصطفى 
فهمی لا نه کان انجلیزیا أکثر منه مصریا» فعزله وعان فخری 
باشا مکانه (ینایر ۸۹۳ ۱)ءو کان قدنصحه من‌قل بواسطةسکر ټره 
أن يعتزل فرفض فالا «محسن بالحديوى أولا أن يأخن 
رى اللورد كرومر» » فكان لقوله وفع سىء في نفوس الوطنيين 
دهده المئاسة اجتمعت الوزارة الاحلزية ف ٩‏ نایر و ارسلت 
برقمة الى المعتمد تقول فها : «أن الحكومة الاجليزية تنتظر 
أن يؤخذ رأبها فى المسائل المامة كتضير الوزارات ء ولا ثوافق 
على عبان فبخرى باشاء وأرغم الحديوى فعلا على افالة فخرى 
ولعان رياص باشا مکاله > ولعهد أن بأخدذ من الا ن فصاعدا 
رأى المحكومة الانجليزية علد نشكيل كل وزارة » على أن رياض 
لضامن مح الخدیوی وصرح للمستشار المالى في ۹ نایر بان 
مسلاف اخدیوی فد رفعه ي اعان الشعب وأن المصر يان 
بۆيدولە» . 

حدثت فى البلاد وفتثذ حر كة استاء عام على راسا الخديوى 
فأرسات الحكومة الانجليزية الى معتمدها برقة فى ۲۳ ناير 


)١(‏ ألظر موضوع التزاع بين الخديوى والسلطة الحتلة فى كتاب الأورد 
کرومر « عباس الثانی » الذی صدر ی سنة ١۹۱۰٩‏ 


۲A۸‏ الا حتلال 


سنة ۱۸۹۳ تکلفه فا بأن «يبلغ الخدیوی وريس وزرائه أن 
المحكومة الانحلزية قررت زيادة جش الاحتلال في مصر› . 

ورغما من ذلك فان رياضا في سنة ۱۸۹۴۳ أطلق الحرية 
الصححافة وكان يعمل جهرة على محاربة التدخل الا جنى في 
ادارة مصر «وكان معظم الموظفين في ذلك الوت من العظي الى 
الحقير . حزبا يناهض النفوذ الانجليزى )١(‏ »> . 

وف سنة ۱۸4٤‏ وقصت ”حادثة الحدود» الشہيرة » ومنشؤها 
أن الخديوى عباس ذهب برفقة ماهر باشا و كل المحريية المصرية 
واستعرض الحنود المصرية في اسوان ووادى حلفا فوجه 
اتتقادات كثبرة الى الضباط الانجلیز وصرح لسرداں كنشار 
بأنه من العار أن يكون الحجش على هذه المالة فقدم السردار 
استقالته فى الال وثارت ثاثرة المعتمد البريطانى وحكومته من 
هذه الاهانة التى لحقت بضاط بريطالماء و كانت الترضية الوحدة 
ارغام الحديوى على افالة وزير الحربية ماهر باشا وتوجهه في 
«الوقائعم المصرية» الصادرة في ۲١‏ ينابر سنة ۱۸۹٤‏ خطابا الى 
السر دار يعلن فه رضاءء عن حالة الحيش واعترافه بفضل الضاط 
الانكليز «وما أدوه من خدمات الى جشه» . 


. » نفلاعن کرومر « عباس الثالى‎ )١( 


الاحتلال ۳۹ 


ونی ۱٤‏ أبریل سنة ۱۸۹٤‏ استقال راض باشا فاستشار 
الخديوى العميد البريطانى في تعيين خلفه وقاء بالوعد الدى 
أعطاه للحكومة الانجليزية في يناير سنة ٠۸۹۳‏ وعلى ذلك 
کلف نوبار بتشکىل وزارة جديدة . وف هذه السنه لفسا 
(۹4) عان مستشار انجليزى في وزارة الداخلية »> وقي سنه 
٥‏ اقترح العميد تأليف وزارة برياسة مصطنى فهمى بدلا 
من نوبار الذى أحبل على الماش قم من ذاك الوفت توطيد 
نفوذ الاحتلال السباسى في مصر » وصار الوزراء الذين يؤلفون 
حكومة البلاد لاإيرمون ولا ينقضون أمرا من غير رأى المستشار 
أو العمسد الذى استولى على سلطة الخديوى الفعلية وصار محكم 
”مع الوزراء وبواسطتمم» . 

'ګیال الز ممرل — کالثڻ خر مأثرة للاحتلال ف مصر أو 


الورد كرومر أنه نمش فيا من جديد حر كة التقدم والعمران 
الى ارتكت في أواخر حكم اساعيل »> وفد كانت مصر في 
عهد اشدیویان مغطاة بالترع » والقناطر > والجسور »> والسكك 
اطديدية ء والمدارس ء والمدن وكانت الجر كة الأاصلاحنة فالمة 
على قدم وساق › ثم حال الاشطراب الالى دون تعهدها وأصابها 
بسب ذلك عطل كير تقع تبعته كلها أو بعضہا على دالادارة 
الا وروبة » الى النشت ف مصر ملذ سلة ۸۷٩‏ ء فلما جاء 
الاحتلال عمل ماکان حب أن لعمله اوروبا منذ سنوات عديدة 


الاحتلال ۳۳۱ 


أما فما تعلق باصلاح نظاء الری وتعسمه فقد عهد به ال 
الكولونسل سكوت مونكريف الذى عين في ۲۲ بنابرسنة ۱۸۸٤‏ 
و كملا لوزارة الاشغال مكان روسو باشا الفرنسى . 


وضع هذا المهندس تقريرا عاما عن‌الاصلاحات المطلوبة وناط 
بانفاذها عدة من كار المهندسين الانجليز أمثال جرسآن › 
وویلکو كس > وفوستر الذين عبنوا مفتشين للرى في المديريات 
وفي سنة ۱۸۸٩‏ عبن الكولونسل وسترن مديرا لا عمال الرى . 
وقد عنى الانجلين أولا باصلاح القناطر اليرية القى بتوقف علا 
الری الصنى في الدلتا وکان بناۋها قد تصدع ٤(‏ ۸۸۹-۱۸۸ ۱) 
ولطهير رياح الیحرة الذی کان عمقه ٠۵‏ مترا وعرضه ۲١‏ مترا 
وکان به ۳ امتار من الطمى والماء العكر » واستعملت الكراكات 
في نزحه فصار المتر المكعب يكلف خمسة قروش بعد أن كان 
يكلف ٠٠١‏ قرش » وزيد أيضا في عمق الرياح المنوفي وحفر 
الریاح التوصق (۱۸۸۷ س ۱۸۸۹) وهو یروی المدیريات 
الواقعة في شرق 'فرع دساط : وهذه الرياحات الثلالة تتقرع 
بالقرب من القناطر الحرية وتأخذ منها ماءها » واشت فناطر 
زفت )۱۹٠۲(‏ ومصارف عظبمة ي الوجه البحرى ساعدت على 
حسن نوزلح المناه واستغلا لما . 


2 
و 
3 

1 

2 

1 


+ الاحتلال 


أما في الوجه القلى فقد عدل الانجليز عن نظام رى المياض 


() اى السير ويلسكركس خط بالجية الإغرائية سنة ٠١٠١۸‏ قال في 
« إنه لو أن الخران بى طبقاً لأتصمم الول لا مکنه أن حجر ملاری متر مکمب 
وكان هذا الفرق يكلف أقل من ملبون جنه » 


ro الاحتلال‎ 


اقترح أن يكون ارتفاع الخران ٣٤‏ مترا حت يستطع أن مججز 
4<4 ملنون من الا متار المكعة من الماء فأنزل ذلك ال ۲۲ مت 
نسع ٠٠٠١‏ مليون مترمكمب فاضطرت الحكومة الى لعليته في سنه 
1 الى ۲١‏ مترا ء وكلفها هذا العمل الأضاقي وحده 
۰+ر ۰۰ر جنه . 
ویرجع اى الانجليز الفضل في منح المهندسين الوطنان 
مر سات من ا لحكومة اعد أن کانوابتقاضو نها مزالا هال ويسلکون 
أحانا في توزیع اماه الدورية مسلكا لايتفق مع الكرامة والعدل 
دم الذين فرروا الغاء السخرة (۱۸۸۹) ودع أاجرة معلومة 
للا هالى في حفر الترع وحقر الحسور » وحفيف الضراقب . 
وتنظم جبایتبا ء والغاء بعضا ء وتنازل الحكومة عن متأخر بمضها 
للا هال فنغا من ذلك کله سان أحوال الفلاح )١(‏ وغو 
موارد اللاد الاقتصادبة كان عدد السكان سعهة ملايان في سنه 


)١(‏ کانت هذه الحرکة أشه بالج ركة الى حصلت ف آيام سعد 6 وقد الق 
ریاض اشا فى سئة ٠‏ ۱۸۹ خطة فى مجلس الشورى ال فیا عن جا ا ن 
وهو مجر ذيول الاأعسار والفاقة والذل من كثرة الضرائب فأصبح منعم البال 
< وكان الار بطريتى البنك القارى والحكمة اختلطة ير ى الا“لوف ملقاة فى 
حو اهما مكة اروس عایما سماٽ .اسف والذل فیفارقما ارجل يوم جرد من 
آملاکه ویصبح لا ملكت قرا ولا قطمرا أ واليوم أصبح البنك ولاهنالك من يقصده 

من الاٴهالى الا لابتياء أرض أو شراء دار » وتضاعفت أمان الا راط ف زمن 
یسه ٤‏ ولوت أن رات بإلغ فى تصبوير الحالة ولكننا اشنا قو له لا نه حدیر 
بالا عتمار 


چشه في عشرة أعوام (۱۹۰۹) » وید أعلن مرة أن «السودان 
جزء لايتحزاً من مصر»› 


۳V الاحثلال‎ 


واكان للحمعه العموسة مواقف مشهودة »> ما موففها في 
اجتاع مارس سنة ۹۷ الذى طالنت سه بالدستور ›» وف 
اجتاع مارس سنه ۹1۰ حان روضت مشرو ع امتداد حل 
امتىاز فناة السولس أرلعان سنة أخرى (وهو يى في سنه 
۸ کک بصبر ملكا للحكومة المصرية) » وكانت اللجنة الى 
ىنا الحسة لفحص المشروع قدرت اسضسارة الق تصبب مصر 
من فبوله بلغ ٠۳۰‏ مليون نيه تقريا . 

فويت المحركة الوطنية وانتظمت منذ تولى سياستما في أواخر 
القرن التاسع عشر مصطنی کامل (۱۸۷۳ - ۱۹۰۸) الذى 
اشتبر بصدق الوطشه ء ولعد الممة والحرأة ء والفصاحة » 
وأسس الحزب الوطنى المصرى » وهو أول حزب انشىء في 
مصر بر امج حدد ورس عامل » وكانت أهم مطالب الحزب 
اللاء وا لدستور » ومصطی كامل هو الذى جعل الوطننه عقدة 
اتةه علد امصريان ومطمحا سامنا لعتنقه اللفوس ولعمل على 
تعقيقه » ولكن ضعف المزب على أثر وفاة رئیسه (۱۹۰۸) 
الذى كان فضه الركن الأول » وتطبيق فوانين الصحافة 
والاحتاعات (۱۹۰۹) ي عهد سااسة الوفاق الى سار علا 
خلف اللو رد کرومر السبر الدن جورست والخدبوى عباس منذ 
سنه ۱۹۰۷ 


۲۳۸ الاحتلال 


وود ظهر الاحتلال ف كمل صورة ف دظام الماية الق 
بسطت على مصر في ۱۸ دیسمبر سنه ۱۹۱٤‏ وما الا من لعان 
الرس حسين سلطانا على مصر )۱۹۱۷-—-۹۹۱٤(‏ » وظهرت 
ا لحر كة في أكمل صورة في ثورة سنة ۱۹۹۹4 وما الها من ارسال 
وفد مصرى برياسة سعد زغلول باشا وكيل ال مسة التشريعة 
متخب ناا عن مع طبقات الا مة للدفاع عن حقوق الملاد 
أمام مؤقر السلام الذى أعقب المرب الكرى . 

وتتلخص أسباب الثورة المصدة ف ‌الاحتلال )۹۱٤-۱۸۸۲(‏ 
وأسبابها القريبة في الحماية )۱۹١۹—1۹1٤(‏ وأهمها : 

(أو لا) اعلان الا حكام العرضة منذالحرب وحلول السلطات 
المسكرية مكان السلطات المدنبة من المحكومة بطريقة ساشرة أو 
غير مباشرة: ونی الكثبرين > وتقبيد حريه الاجتاع »> وحريه 
الصحافة » والرية :الساسية » وتعطبل المحصة النشريعة . 

(ثايا) التزاع حاصلات الفلاح وماشيته بثمن س وتجنىد 
۲۰۰ر مصری باأسالنب کانت تدعو الى الشکوی . 

(ثالثا) السباسة القطنبة الى كانت تقضى بهبوط من القطن 
وساءعت إسبما حال الفلاح حت اضطر الى بع ماشيته وحلى 
امراته لمتمكن من تسديد الضرائب . 


الاحتلال ۳۹ 


(رایا) مشرو ع الدستور الدى 9 رسد السر ولم بروشسات. 
مسدشار القانسة ٤‏ سنه ۹۹۱۸ کن ہرعی الى انشاء برلان 
مصرى تكون الا غلبية فيه من الاأجانب , 

(خامسا) مبادیء ولسن ونعهد الخلفاء بالدفاع عن حقوق 
الشعوب وحر تا ء وآشه المصريان في الومت نفسه الى الاأحتفاظ 
إشخصدمم و کانھم القوى وسط هذه الا مم المتطاحنه في سسل 
الدفاع عن فومتيا وسموها الذاقى . 

(سادسا) نى سعد زغلول وثلاثة من زملاته أعضاء الوفد 
(1) » الذى تالفت للمطالبة محقوق مصر » الى ملطة في ۸ مارس 
سنه ۱۹٩۹‏ 

وهذا السب الا خر هو السب المياشر لشورة الى حملت 
انجلترا على النظر في مطالب المصريبن العادلة : وقد تكن صاحب 
الدولة عبد الخالق ثروت باشا محنكته الساسة ومشاركة الوزير 
القادر اسماعبل صدقی باشا من الحصول على تصریح ۲۸ فبراير 
الذى اعترفت فيه انجلترا باستقلال مصرء وأعلن جلالة السلطان 
فؤاد الا ول ملكا علما » وصارت حكومة مصر شورية » ولص 
في دستورها الذى هو من أرق الدساير على أن الامة صاحة 
السادة . 


)١(‏ م دولة امماعيل صدق باشا » ودولة تمد اشا مود وسعادة جد 
اشا الباسل . 


والمغهوم أنه‌ألقىت من ذلك الوقت مقالبد الحكم الىالمصريين 
وترك بعض المستشارين وكتيرون من رؤساء المصالح الالجلين 
والا جاب خدمة الحكومة مقابل منحهم لعويضات مالية كبيرة 
تقدر ب ۱۸ مليون جنه وأنشثّت مفوضيات سباسية وقنصلبات 
لتمثيل مصر في الخارج »> وقامت نهضة اصلاحية كبيرة في إعض 
الوزارات خصوصا فى وزارة الا شغال ومصلحة التنظي التابعة 
U‏ »> وحدلت ي المعارف ساسة اصلاحات فوسة جديدة وأسعة 
النطاق قام على باشا ماهر بنشرها وتعميمها في جميع درجات 
التعليم > من التعليم الا ولى الالزامى الى التعليم العالىء وانشئت 
إلامعة الصرية )۱۹۲١(‏ نحت رعابة جلالة املك فؤاد الأول . 

على أن المسألة الساسبة لانزال تسويتها معلقة بين النجلترا 
ومصر خصوصا فا محختص بجلاء الجبش الحتل وحقوق مصر 
ى السودان , 


TET 
N 
1 11 r 3 E 

E i 


ل 


ر 


چا ر ل ا س ی 


سره س وام ا 


8 1 س س س 
س 


سا سا ا د س 


ل س س س س 


IFET EPLEET 
HIE 


ا 
ا 


الکتاب التای 
الو لايات المتحدة 


كانت امجلترا في الىداية تملك على ساحل أمريكا الشمالسة 
الشرفى مستعمرات كثرةء سس |كثرها البرواستانت النازحون 
من احلتر | ابان ثورتهاءو كانت هذهالمستعمرات تفار بالانتساب 
الى احلترا ولکا کات رید ان تظل حرة . وود رفحت لواء 
الثورة سنة ۱۷۷4 ء وأعلنت المرب الاستقلالة سنة ١۷۷١‏ 

استمرت هذہ المرب من ۱۷۷۹ الى ۱۷۸۳ واشت ر کت فہا 
فرنسا فحملت امحلترا على الاعتراف باستقلال الولابات المتسحدة 
ف معاهدة فرسای (۷۸۳) . 

وود راد واشنحنون رر مر یکا أن بعزوى بعد ذلك في 
ضعته فدعاه الشعب الى رياسة الجهورية دفعتين متوالىتين 
(1۷۸4-—۱۷۹) تكن في اهما من لوطبد الوحدة التق 
اوحدها وتعهد الدستور الاتحادى الذى نظم سنة ٠۷۸۷‏ 
«حمهوريه الولايات المتحدة» على أاسس حرة . 

(۱١( 


iY‏ الاحتلال 


كانت الولابات المتحدة ٤‏ اواخر القرن الثامن عشر مو لفه 
هن اللاد الواقعة بين الحط الا طلسى والمسسى > لايزيد 
سكانها على أربعة الملايين ثم امتدت في القرن الاسم عشر من 
ا حط الاطلسى الى الحط المادى وصارت مساحتا ثمائىة أعشار 
أوروبا ويقطنها مالة مليون نفس . 

RFR FR 

ولا ريب أن وضع الدستور الاتحادى كان مثار مشادة بين 
الا حز اب إلختلفةء بان «حزب الانحادبان» الدين ريدن توطد 
حكومة احاد به فو يه تهىمن على الولايات و حزت اهو ربان» 
الذين يريدون توطد حكومة ذات سادة في كل ولاية . وقد 
انتهى الآ مر بعد نزاع دام أربعة أعوام )۱۷۸۷-—-١۷۸۳(‏ من 
التوفىق بين وجهات النظر الحختلفة فصارت كل ولاية من ولايات 
الاتحاد مستقلة ذات سادة تدير شؤونها بقوان ا الخاصة س 
الا ماءس منها مصلحة مشتر كة نص علما الدستور الانحأدى _- 
وصار لكل ولاية حاكمها المنتخضى الذى يلت السلطة التلضذية > 
وهيشرا التشريعة الى تصدر القوانين ء ولواأحها ء وحاكمها › 
وقضاءها . 

وكان الدستور الاتحادى رابطة بين الولايات الختلفة قائما 
على مدا الفصل بين السلطات الذى قامعلمه الدستور الانجليزى 


الولابات الحده س 


وامتدحه مونتسكىو : السلطة التنضذية ء والسلطة النشرلعة > 
والسلطة القضاثة:و كانت التنضذية من حق«الرلس» والشرلعة 
من حق «المؤتقر» »ء على أن سلطة الحكومة الاتحادية ما كانت 
لتتمدى مسال الجش والحرب والتعلي والمعاهدات والعملة 
والتحارةءو تاز رس الجهورية عن عبره من ‌الروساء ٤‏ وروا 
سلطته الواسعة وهو يتخب لا ربعة أعوام ومجوز تجديد انتعخابه 
مره اخری وحمل امسو له وحده ٤‏ ولعه ف مهمته وزراء 
لوا في الحققة الا وكلاء له > وهو يلك لعينم وفصلهم فی ی 
وفٹ دون خد رأی المؤعر وهو رس جوش الد والىحر ٤‏ 
ومدير السساسة الخارجة »ء وله حق امضاءات المعاهدات ولعين 
السفراء والموظفين ء ولكن بشترط في قرارانه أن بصدق علا 
حالس الشيوخ . 


وكان المؤقر مكونا من هنين : مجاس الشيوخ السيناتو» 
وحاس العموم «حلس النواب» وكان انتتخاب الشبوخ بواسطة 
هسمّاث الولايات التشريسة باعشار النين عن. كل ولاية مهما بلح 
لعداد سكانها . أما حلاس العموم فكان انشخابه لمدةسنتين بواسطة 
الاقتراع العام وبشسة سكان كل ولاية »> ولا تمع المؤتمر الا 
فی معاد دد . 


1 الو لابات المشحدة 


وكانت السلطة القضاة منحصرة في «الحكمةالعلبا» وهى 
مؤلفة من تسعة قضاة يعينهم رئيس اجمهورية في منصهم طول 
الحاة » واختصاصانها النظر في كل نزاع ينشاً بين الولايات أو 
بين المؤقر ورس اجهورية . وهی غلك حق الغاء أى فرار أو 
جزاء تراه مناصا للدستور › وکن القو ل أن نقطه توازن 
الدستور الا مريك فى هذه الحكمة العلبا »> ولسمى بعصم 
حكومة الولابات المتحدة «حكومة القضاة» . 


والوافع أن هدا الدستور و سط بان املكة المقىدة والنظام 
الرلمانى الحديث الذى محرد «الملك الدستورى» من كل سلطة 
وعلىة و حصر امسو لىة £ الوزراء . 


وقد وفق الدستور أيضا بين الولابات الشالة الى بقطنها 
«البيض» الذين يةومون وحدهم بفلاحة الاأأرض > والولايات 
الحنويسة الى كان كار الملاك فما يسخرون العسدفي زراعتها فنص 
على أن الولابات النوببة تحتفظ «بنظامها الخاص» اشارة الى 
نظام الرصق الذى كانت تقته ولايات الشال . 
الساع الولايات المتحدة س كانت الولايات المتحدة 
فاصرة على المنطقة القى بين الحط وجال «اللىغانى» ولا تزيد 


الولايات المتحدة é0‏ 


عن ثلاث عشرة ولاية ملك بعضما أراض واسعة جرداء تمتد الى 
نهر المسسى ولكن الحكومة الاتحادية وضعت يدها على هذه 
الاراضى وأصدرت فيسنة ۱۷۸۷ لائحة تنظم «عمارتها» صارت 
القاعدة المتعه ف تاسس مناطق وولایات حديدة . 

فسمت هذه الا راضى الى ملاطق وعىنت إلحكومة الاتحادية 
فی کل منہا حاکما کان محکم وحده في البداية حى اذا مابلخ 
عدد السكان حخسة الاف ألعأت إلاطقة حکومتا بتقسہا ٤‏ 
واختارت هاهيثة تشريعة ء وحسا ابا » وأرسلت الى المؤقر 
عضوا يلها برأى اسنشارى لان الفكرة كانت متحهة الى تمكان 
الاھالی فی اسرع وقت من تدہیں شؤونهم بانفسہم > فاذا مابلغ 
السكان سين ألفا تحولت المنطقة الى ولاية مستقلة هما أن طالب 
بالاندماح في الاتحاد العام . 

ولدلك ج تک الولابات المتحدة منحصرة في دالرة معلة 
وأخذت تتسع وتترامى أطرافها » وقد طبق هذا المداأً في أول 
الا مر على المنطقة الاأولى من *الغرب السد» We51(‏ ۴۵۲ ) 
الوافعة بين الولايات والمسسى > وشات بان ۱۷۹۸4 و٦۱۷۹‏ 
ولايات ثلاث انضمت الى اجهورية . 

وكانت فرنسا تلك وراء المسيسى مناطق «اويزيانك الواسعة 
الى سق ان لازلت عا لاس اسا فی سنه ۱۷۹۳ ٌ اسار د ھا 


4٦‏ الولابات المتحدة 


نابليون لبكون فما مستعمرة فرنسبة كبيرة. ولماكان نابليون عقب 
تقض صلح امان لايلك القوة البحرية الكاة الى يستطيح 
بواسطتها حمإية «لويزيانا» من الفارة الالجليزية م ين بدا من بيعها 
لولايات المتحدة )۱۸٠۳(‏ فلغت حدودها «الحسال الصخرية» 
وا لط الهادى عربا . 


وکانت اسانا ملك شه جزيرة «فلوريد» فاشترتها الولابات 
امتبحدة منها في سنة ۱۸۳١‏ وحولتها الى ولاية في سنه ١۸٤١‏ 
وكانت الميكسسك تملك جع الاراضى الواسعة في الحلوب الغربى 
من أمريكا الشمالية «تكساس > المكسيك الجديدة > كاليفورنياء 
فذهب حماعة من *المغامرين» الى تكساس وأعلاوا استقلالما 
وأنشأوا فيا حمهورية (سنةه۱۸۳) تكنوا من‌ضمها الى الولايات 
المتحدة في سنة ۱۸6٩‏ فنشدت من جراء ذلك حرب بين المكسيك 
والولايات‌المتعحدة التهت بهزيمة المكسك وتناز ضما للولايات المتحدة 
عن المكسبك الجديدة وكاليفورنبا وتكساس )۱۸٤4۸(‏ » واستولت 
الولايات المحدة على اول «أورمحون» الوافح في الشال الغرى 
مقتضى انفاقة بينها وبين انجلترا سنة ۱۸٤١‏ وانتهى بذلك تكوين 
الولايات التتحدة في النصف الا ول من القرن التاسم عشر 
وصارت مؤلفة من ثلاث وثلائين ولاية تعدل مساحتها سبع 
عشرة مرة مساحه فر اسا وغند حدودهاشر فا وعربا وجنوبا بان 
الحط الا طلسى والحط المادى وخلىج المكسك . 


الولابات التحدة ٤¥‏ 


إزداد الثروة والسكان - امتاز الا مريكبون بالافدام والممل 
وحسن التدبير فتمكنوا في مدة فرن مرم تحويل الصحارى 
الواسعة الى دولة ضخمة تعاز بسكانها ومدتتا ولروتها ٠‏ وإعد 
أن کات لانزيد عن أربعة ملابين نفس بلغت ۲۳ مليونا قي سنة 
۰ و مل ونا ٤‏ سنة ۱۹1۳ء ولا ریب أن المهاجرة كانت 
مذ الداية من أكبر العوامل التى ساعدت على زيادة السكان 
والعمارة فى هذه اللاد النائة » على أن حركة المهاجرة م تقو 
ويتسح نطاقها الا فى النصف الثانى من القرن التاسع عشر بعد 
أن أصح الا مريكيون وحدة قومية مستقلة . 

وقد كان عددالا جاب النازحين منأوروبا يبلغ ثلاث الملايين 
حوالی سنۀ۰ ۱۸٥‏ فأخذ پزداد حت بلع ۴ ملىونا في سنه٥۰‏ ۱۹ 
منپا ٩‏ ملایان ارلندی » وه ملایین ألای » وملبونان من الاجليز 
وهذه اهم االات الا جنسسة التى كان لما ثرا يعتد به في الجر كه 
العمرالسة والساسة القائمة في الولايات المتحدة . 


ويرجع هذا التدفق الاأجنى في السبعين عاما الا خيرة الى 
الجاعة الكيرى في ارلندة )۱۸١٤١—1۸٤۷(‏ “ واكتشاف معادن 
الذھب ف كالىفور نا (\A€۸)‏ ° وانتظام المواأاصلات وأختصار 
لمسافة والتفقات بين أوروبا وأمريكا ء وزيادة السكان المطردة 


۲4۸ إل لاياث المتحدة 


فى امانا واجلترا . وقد استوطن الايرلنديون بوجه خاص في 
ولاية تمويورك والبلاد الصناعة 'لكبرى الوافعة جهة البحر 
الا طلسى ٤‏ وجمع الا لان جهه سويوركڭ > حنث بلغ عددهم 
خس السكان » وفي جنوب الحيرات الكبرى حول شبكاجو وفي 
أعالى السيي ‏ > ولمم عصىة قوية في أمريكا الشمالىة . 


ا دة 3 مدوا خط «الباسفىڭ» ال الذى 
ګیلو متر في سنه ۱۸٩٩‏ > وکات خطو م 


لاان عاما (بان ۱۸٩۰‏ د ۱۸۹۰) مثق أف کا متر » ويوجد 
في الولايات المتخدة البوم مالا يقل عن أربعمائة ألف كلو متر 
أى جس اطوط المحديدية في العام كله . 

وكانت هذه المواصلات من أكبر العوامل الى ساعدت على 
انشاء المدائن والقرى والمناطق الخصة ء فكانت كل حطة وسط 
الصحراء تتحول عاجلا الى مدينة جديدة عامرة بالسكان والمطابع 
والصحف »> والذور »> واليريد » والتلغراف . وكانت ”شكاجو» 
لايقطنا الا ٠٠٠ر٠۳‏ فى سنة ٠۸٠١‏ فصار يقطنا ١٠٠ر ٠٠٠‏ 
في سنة ۱۸۷۰ وملونان في سنة ۱۹۱۰ »> ونشأت”سانفر نسيسكو» 


الولاياث المتحدة ۹ 


في نهاية خط «الماسفك» وكانت لاوجود لما في سنة ١۸٤١‏ 
فصار یسکنپا ۰۰۰ر۰٠۲۵‏ في سنة ۱۸۸۰ 

وقد امتدت مساحة الأ راضى المزرعة بسبة هائلة بفضل 
لعميم وسال الرى فباغت في سنة 4۹٠١‏ ستة أضعاف الأ رض 
امنزرعة في فرنسا وأصيحت الولايات المتحدة أول ملكة زراعة 
في العا) »> وهى مشمورة بثروتها القطنية والحبوية . 


ونشطت الصناعات الا'مريكىة > وصارت الولايات المتحدة 
أول ملكة صناعبة في العام بفضل ثروتها المعدابة من فح 
ححری وحدید › وحاس › وبترول > وهی مشہورة إصناعه 
المسوجات وتافس فى هذا المضار الجلترا في صناعتما القطنبة 
وفرسا فى صناعتها المحريرية — وصناعة السك “ والصلب > 
وتجهيز أدوات السكك المحديدية . 


وقد ازدادت قمة مصنوعانها بان سنه ۱۸٩۰‏ و۱۹۰۰ من 
۰ ملىون جنه الى ۰۰۰ر ۰۰ءر ۸۰ر جنه . ساعد على 
امحاد هذه الحر كة الصناعة الضخمة بوحود روس اموال کیرة: 
كانت تتقدر فىسنة ۱۹١‏ الاموال المربوطة فيالا عمال الصناعة 
حمسین ملار فرك (۲ ملبار جشه) . واشتہرت الولايات 


+ 0 الولابات المتحدة 


المتحدة بابتداع اللظام المعروف ب ( أكں۲] ) وهو نام 
تجاری مالى واسع النطاق يكون من عدة حمصات صناعة أو 
شر کات قل ومواصلات متصضامنه اللصالح سوا اکان ذلك فا 
تعلق باحتکار الاتتاج ¢ م توزلح حاصلات او مصنوعات معه 
في‌البلاد . وقد كنت هذه النظم الكبرى بفضل فوتها المالبة ولفوذها 
في امور »> والاحزاب > والدوائر الحكومية من الميمنة على 
السوق الداخلىة » وكانت خطتا الدفاع عن مدأ حماية التجارة 
وفرض الضراثب اجر كبة العالبة على البضائمالواردة من الخارج 
فتمكنت فى الداخل من السطرة على الا سواق التحارية المالة 
ورفح إلا سعار الى حد يدعو الى الشك وفتل کل منافسة تقوم 
بها امسات أو الجاعات المنفردة . وكانت اهم هده النظم ادارة 
مصات الىترول ء وادارة حمعات الصلب الى کان راس ماما يبلغ 
٠‏ ملنون جنه » وادارة حمصات النقل أو شر كات السكك 
الد دة (۱) .۰ 


ولا ریب أن هذه المصات قد ساعدت كيرا روس أموالما 
على اللشاء المعامل والمصانع والمواصلات واستغلال المناجم الغلبة 


)١(‏ هذه ألنظم التجارية المالبة قد استفعل ام ھا فى أواخر الةرن التاسم 
عشر فہمد ان کان لا پو جد ما الا ستون قل الحرب الاسبانرة وانتھار اروم 
الاستعمارية ف الولايأت المتحدة تالف ما ۱۸۳ (sاusآ)‏ فی مدة سنتین ہن 
۱۸۹ و ۹°١4‏ 


الو لايات المتحدة |o؟‏ 


والغابات وترفة الصناعات والزراعة والتحارة في الولابات 


الشالية »> وني الولايات النوبنة خصوصا بعد مخريب امروب 
امدنة . 


محخلق بها والحالة هذه أن لاترهق الناس بأمانها وأن تقف عند 
سصل ف حشعها المادى خصو صا وان مالين الدين بدیرون 
شو وها حصلوا على ثروة ضخمة وأرباح فاضحةه . 


وكات الكومة الانحادية نعا وتمنحها امتازات كثبرة فكان 
في هذه الا بولة تألفت قابات العمال للمطالبة برفم الا جور 
وانقاص ساعات العمل والترفق علهم في حالة مرض أو عجز » 
وأسست «حمعبة فرسان العمل» في صلاد ليفا سنه ۱۸٦4‏ والسع 
نطاويا فاندمج فہا العمال من جميح الولایات حى صار عددهم 
مليونا في سنة ۱۸۸٩‏ وصارت حعبة وطنبة عامة ترعى الى محسين 
أحوال العمال أمام «ازدياد فوة المالين المزعجة وتهديدات النظم 
التحارية الكبرى الى بحب ابقافها عند حدها قبل أن بزل النؤس 
والانحطاط على كاهل السواد الا عظ . 


وقد اضطر المؤتعر في سنة ۱۸۹١‏ الى اصدار فانون ضد بع 
النظم التجاربة التى تعمل على تقد حرية التجارة سواء أكان 
ذلك بين ولايات الانحاد أ بان الاحاد والنلاد الا جندة 
وقكنت المكومة الانحادية ء تحت ضغط الرأى العام في أواثل 


ns 


oY‏ الولايات التحدة 


القرن العشررين على اثر ظهور الفضائح المالىةالكرى»ء من لعقب 
هده النظم امام القضاء وحل «اتحاد شر كات الىترول» و «اتحاد 
شر کات الدخان» وعيرهما من النظم التعحارية المالىة القوية . 


صارت الولايات المتحدة بثروتها الضخمة“ وسكانهاءوصناعتا 
وتجارتها الى لامحط بها الوصف في عداد الدول الكبرى “٠‏ 
وبلغ ماننتجه من الفحم في أواخر القرن التاسع عشر ٣١‏ ملبون 
طن (من ۷۲١‏ مليونا وع الفحم العالى) » ومن الديد ۲١‏ 
ملنونا (من )۷٩‏ ومن النحاس ۰٠٠ر۷ه۲‏ طن (من ۷٠٠٠۰‏ 
جوع النحاس العالمى) . 

و كانت الولابات المتعحدة ٤‏ إنناء القرن التاسح عشر مدينه 
للا جنى تستعين برؤس الاموال الاأوروبة في احباء مناطقها 
الواسعة “ ولكن مواردها صارت تستغل وانتشرت الرفاهة ف 
جيم أرجائها وأصبحت صناعتا تنافس الصناعات العالمىة الكرى 
فأخذت تصدر مصنوعانها الى الخارح وتسحث عن أسواق جديدة 
في الممالك البعبدة وتوزع في أوروبا الملايين من أسهم شركانها. 

المحروب المدنية كانت الشعوب الاوروبة الى تملك 
مستعمرات في أمريكا تستخدم في زراعة البن وقصب السكر 
العييد الذين كانت تشتريهم بكثرة من سواحل أفريقبة »> والواقع 


إو لايات التحدة Yer‏ 


1 كانوا أقدر من غيرهم على تحمل مشقة العمل في البلاداحارة 
بدأت £ أوروبا منذ الثورة الفرلسه حر َة احتحاح عام ضد 
الرفق فألته السويد في سنة ۱۸٤۷‏ وفرنسا في سنة ۱۸١۸‏ 
و تىعھما بقه الممالك . 
ما فى الولايات المتحدة فقدكانت مسالة الرقيقسدا في حدوث 
حروب مدسۀ طاحنه » ودلك أن ولايى «جىورجى »و کارولان» 
الواقعتين تى الحنوب الشرقى كانتا تزرعان القطن في مساحات 
وأسعة . وکن لاد هما من استعمال العسد يذه الغايه خصو صا 
بعد أن ست أن القطن مصدر ثروة کیرة لسلاد » وكانت 
الولايتان الجاورتان «ماريلاند» و «فرجنى» اللتان لايصلح جوهم 
للقطن نشتغلان بتربة العسد واستجلابهم فيتاعهم .كار الملا 
والزارعين البلاد القطنة . 
نشا من ذلك إزدياد عدد العسد ف هذه الولایات انوبة 
وانتشار حارة الرق ا مع أن احدی مواد دسنور سنة 
۷۷ کات تنص عل «أ نه 2 جح ولابات الاتحاد لاوز 
استحلاب العسد ابتداء من سنة ۱۸۰۸» ورغما من ذلك فان 
موظنى الولايات المنوبة ظلوا بعد سنة ۱۸۰۸ يساعدون على 
دخول اليد في أمريكا من طريق التهريب : كان عددهم 
۰ ف سله 4۰ (منہم ۰هر ٤.‏ ف مانی الولايات 
الشمالىة وء٠ءره٠‏ في الولايات النوبة) فبلغ ملسونا ونصقا 
ي سنة ۱۸۲۰ (من شر قوع السکان) في حين أن 


ot‏ الو لايات التحدة 


سكان الشال المض كانوا يزيدون عن خسه اللايين . وكانت 
الولايات ممثلة في المؤقر الا مريك باعتبار كل خسة من السيد 
تعادل للالة من البيض وقد صار الرق مع الزمن مبدأً الحياة 
'لاجتاعنة والاقتصادية فى الحنوب »ء وكان ذلك داعة الى تأخره 
في ميدان الرقى بالنسبة للشمال الذى كان أحراره أهل تقدم » 
وفكر » وعمل في حتلف العلوم والفنون والصنائم 

وكان هناك لزاع مستم بين «الشماليين و «المنوبيين» يشتد 
بان الحزبين كلما أراد المؤقر ادخال ولابات جديدة فى الالحاد 
او ضم مناطق حديدة » الى اراضه كان الفر يق الول بطالت 
بتخریم الرق فما بيا بطالب التافى باباحته . 

وقد بدا بعض الاٴفراد حوالى سنة ۱۸۸۳ يطلبون باس 
الانسانية والمسحبة تحريم الرق »> وأخذ الكتاب والادياء 
يصورون بؤس الصيد وما بترتب على وجودهم من الحطاط في 
الاخلاق العامة . وتألف في الشال سنة ۱۸١٤‏ «الحزب 
الجمهورى» الذى أعلن الحرب على الرق وفاز مرشحه في ٠‏ 
الاشخاب «ابراهام لنكولن» الذى صار رسا للجمهورية 
( وبر سنة )۱۸٩۰‏ . 

ولا كانت ولايات المنوب ترى أن «الرق أنفع من الانحاد 
بدأ بعضها يفكر في الانفصال عن الاتحاد الجهورى خصوصا 


الولايات المتحدة Yo‏ 


بعد ارتقاء لنكولن رياسة الهورية » وسرعان ما أعلنت ولاية 
«كارولين» الفصاما والسحاب مثلما من الموّقمر ١(‏ دلسمير سنة 
۰ واعتها يع الولايات الجنوببة. وقي ٤‏ فبرایر سنة ۱۸٩۱‏ 
اجتمعت الولايات الاحدى عشرة النفصلة فى موقر وأصدرت 
دستور «ولايات أمريكا التحدة» وانتضت «جفرسن دافز› 
رسا للحمهورية » واخذت «ريشموند» عاصمة لما . 


نشبت المرب على أثر ذلك بين ولايات الشمال والجضوب 
ودامت أربعة أعوام )۱۸٦١—1۸٦1(‏ اتقصر فا الشال 
بفضل ”فووه العددی ‏ كان سكانه ۹ ملىونا من السض وسكان 
ال جوب ٠۲‏ مليونا منم 4 ملايين من اليد واقدام لنكولنء 
وأصالة رأبه »> وصبره على المكاره . 


وود هزم «حر ا لٹ» فاد الشال ”روبرت لى» فأند الحنوب 
هزية حاسمة في أبريل سنة ۱۸٦١‏ فانتهت الجرب بعد أن كلفت 
الشيأل وحده ١٠٠ر١٠٠٠‏ رجل وءء ملنون جنه . 

وكان المؤنمر الاتحادى أعلن الغاء الرق في ولايات الاحاد 
(يولمه سنه )۱۸٩۷‏ وف الولاياث الثالرة (يناير سنه )۱۸٦۳‏ > 
وأخرا أدخل تعديل فى الدستور ينص على الغاء الرق الغاء تاما 


۲٥٦‏ الو لايات الاحدة 


في الولايات المتحدة » وفرر المؤعر فا بعد منح العبد نفس 
الحقوق السباسبة التى بتمتع بها ابض . 

من ذلك الوقت نشأت م«لمشكلة السوداء» فان السد كان 
عددھهم لایزید عن Aes )Je++‏ ف سلة +174 فأصسحوا سر د 
ملایان أو عشر حموع سكان الولابات المتحدةءولا يزال السض 
لضمر ون لسود الكراهة والاحتةار لسس اختلاف انس 
والاون والعوائد » وللصيد أماكن خاصة معدة لمم في الترام > 
وعربات السكك الحديدية والفنادق والکناٹس وعرها وهم 
مشهورون بالكسل » وفساد الخلق ء والمنل الى العربدة . 

ورعما من مساو اتهم بالىصض مام القانون فان الىض £ 
انوب يتذرعون محجميع الوسائل لاقصائهم من الانتخابات فلا 
يسع الجكومة الاتحادية الا الاغضاء على هذه الا عمال الخالفة 
للدستور › و کشرا مافکر الا مریكون ٤‏ التخلص من الد 
مله واإعادهم الى جزر الفلسان او إعض مناطقهم الواسعه ف 
اطراف الملك . 

مدأ مترو س أخذت الولايات المتحدة فى بداية القرن 

التاسع عسر تز داد کو5 و الساعا و سحل وومىتپا فتذنہت الى الخطر 
الذى حدق بها من جوار بإعض الدول الا وروبة لما ووقوفها 
في طريق توسعها في القارة الامريكة.وقد كانت منطقة «ألاسكاء 


لو لات ادح YoY‏ 


الملشهورة يصيدها وفروها وفي سنةه ۱۸١‏ تادعة لروساء وكانت 
بربطانيا العظمى لانقنع بملكها الواسع في كندا وتحاول امتلاك 
مناطق ”اور جون» الممتدة بين السال الصخرية والحط الفمادى 
و كانت تمتلكات اسباتہا تد من راس «هورن» الى شال 
سانفرانسسكو » فكانت تشتمل على أمريكا النوبية ([ماعدا 
البرازيل وجيان) وأمريكا الوسطى » والمكسك > واججل جزاثر 
«اسلس» ومح المناطق الوافعة عرب السسى (المحرووة الان 
بكالىفورا » ولىضادا “ واريزونا ء والكسك الحديدة > 
وتكساس » وكساس » واوكلاهوما) وفلوريد الشرفة . وكانت 
اسانبا مهيمنة على مع سواحل المكسك فكانت الولايات المتحدة 
عاجزة عن توطيد ملكها في حدوده الطبيعية مام يتقلص النفوة 
الاسانی من أمریکا . 

واتفق أن ابلون الذى كانت له مطامع في اسبانيا غزا هذه 
الملكة حش حت فادة « ميرات» وفلب الا سرة الاكمة 
وعبن أخاه بوسف ملکا علا (سنة ۱۸۰۸) وود فاوم الا سان 
أشد مقاومة وظلت الحروب مستمرة فها خسة أعوام 
(A1۸۰۸)‏ . 

ساعد هذا الانقلاب على التشار الثورة في مستعمرات أمريكا 
ا لجنوببة القى أرهقنها اسبانبا بضرائها الفادحة »> وجشع ولاتها > 

)۱۷( 


۲۸ الولايات المتحدة 


وقىودها التحارية » وقد تكن القواد الوطنيون من البزاع 
الولايات تدرمجا من اسالا (شيلى > أرجتتين > فيازويلا > 
کولومیا) . 

وف أثناء ذلك انازلت حكومة اساننا للولايات المتحدة عن 
فلوريدا (سنة ۱۸۱۹) › وكانت المهورية الاحادية تراب 
فى الوقت نفسه تطور الحز كة الاستقلالية في المستعمرات النوبة 
وتنث السون والارصاد فا . 

كانت الولايات المتعحدة بريد فى أول فرصة الاعترافباستقلال 
ولايات أمريكا الجنوبية »> وسرعان ماتحر كت مطامع الدول 
وأخذت روسا تطالب ناطق في جنوب مستعمراتها «الاسكا 
أو من جهة أخرى كانت روسا وبروسا والنمسا وفرلسا 
تعهدت بقتضى التحالف المقدس أن نشد «الملوك الشرعان» 
الدين أخرجهم نابلىون من دیارهم الها وطلىت اساسا الى هذه 
الدول أن عنما في توطد نفوذها في مستعمرات أمريكا الثاثرة 
قىادر رس احُهورية مرو بالاعتراف باستقلال حهوربات 
أمريكا المنوبية (في ۽ مايو سنة )۱۸۲۲١‏ . 

كانت انجلترا لاننظر بعين الرضا الى تدخل أوروبافي أمريكا 
الحنوبىة لان انفصال هذه الولايات من اسانياكانت نشجة نحطم 
القود التسحارية وازدياد الحركة التحارية بينها وبين الجلترا . 


الولايات المتحدة ۲0۹ 


وقد اقترح رس الوزارة الانكليزية كاننج على وزير أمريكا في 
لندرة أن تتضامن الجلترا والولايات المتتحدة في منم الدول 
المتحالفة من التدخل . 

ولكن الساسة الا مريكين رأوا أنه خير مم وأسل عاقفة 
أن تاذ الولايات المتحدة عل عاتقها وحدها ىع اة اهو ریات 
الا مريكية . وعلى ذلك أصدر مارو في المؤتمر تصرمه المعروف 
دأ منرو الذى رسمت فه خطة الولايات التعحدة الساسة 
ازاء مالك القارة الا مريكمة (في ۲ ديسمير سنة ۱۸۲۳) . 

جاء في هذا التصريح أن «مناطق الوادى الغربى لامجوز 
لابة دولة أوروبة أن تستعمرها» وي هذا اشارة الى مطامع 
روسا على سواحل الحط المادى وفرسا في بلاد المكسك . 

وأعلن التصريح «أن الولايات المتحدة فررت عدم التدخل 
فى الساسة الاوروببة أو في متلكات الدول الا وروببة في 
العام الحديث ولكنا تطلب الها في مقابل ذلك أن لاتعرض 
لاستقلال حهوریات مر ہکا انو به الى اعترفت به الولايات 
المتحدة أو لنظمها الداخلسة ء وأن كل تدخل مها في شثونها 
يعد عملا عداكا ضد الولايات المتحدة» . 

کان هذا المدأ في ظاهره يرعى الى حاية ولايات أمريكا 
الجنوببة والوسطى من التدخل الا ورو والدفاع عن استقلالما 


۰ الو لايات المتعحدة 


ونظمها امهورية »> وینطوی ف الققة عل احتفاظط الولايات 
لنفسها بنطقة لفوذ في جع بلاد القارة الامريكىة » وكثرا 
ما استولت على مناطق وضمتہا الها ححه منح دولة أو دول 
أوروبة مصنة من امتلاكها أو الاعتداء علا . 

وقد طبق مبدأً مترو أو توسع في تطببقه في النصف الثانى 
من القرن التاسم عشر في المكسيك )۱۸٦١(‏ ء والاسکا(۱۸۹۷) 
كوبا (۱۸۹۸) فاحتجت الولايات المتعحدة في سنه ۱۸٦١‏ على 
غزو ابليون المكسيك فسحب جيوشه مها تي سنه ۱۸٩٩‏ > 
واشترٹ الاسکا من روسا سنه ۱۸٩۷‏ 

أما جزيرة كوبا «ملكة الانتلس» وكير جزرها وأغناها 
بدخانها وسکرها وماد نها فقد کان الامریکون بطمعون فہا من 
زمن ولا كانت الادارة الاسبانه ی کوبا وبورنوریکو (الانتلس 
أمريكا) وفي جزر الفليبين (با سيا) سيئة مستبدة لانفكر الا في 
استغلال المستعمرات والاجحاف يصالح الا هالى في سسل الدولة 
صاحة السبادة ثاروا علا في أوقات ختلفة في ألناء القرن التاسع 
عشر . 

انتشرت الثورة فى جزيرة كوبا سنة ۱۸4١‏ ء وي الفبلسين 
سنة ٧۸۹٩‏ وكادت المرب تنتهى ينح الاستقلال الذانى للجزر 
(سنة ۸4۷) ولكن الولايات المنحدة تدخلت فبا على أثر نسف 


الو لابات المعحدة ۲٣١۱‏ 


احدى سفن الولابات المتحدة المحربة في ماه كوبا (۱۸۹۸) : 
دامت المحرب بين الدولتان لاه اشر دمرت فا الىحرية 
الاسبانية واضطرت اسباننا الى التخلى عن أخر مستعمراتها 
(معاهدة باریس ٠۶‏ دیسمیر سنه ۱۸۹۸) . 

تنازلت اانا للولايات المتحدة عن بورتنوريكو والغلسين 
في مقابل خمسة ملايين دولار (مليون جنيه) ومنحت کيوبا 
استةلا فا ء ولکن الولابات المتحدة وضعت يدها علا وبدلك 
ها السطرة على خلج المكسىك ومحر الاتلس › أو إعارة 
أخرى كانت تلك مفاتبح البحر الا ببض الا مريك . 

أما فى آسسا فقد خلق لما امتلاك الفلسين منطقة نفوذها ين 
البابان والصين والمند الصينة في احدى نواحى مر سنغافورة > 
العالملى ومن ذلك الوقت بدأت الولايات المتحدة تعمل على بط 
ساد ها ٤‏ الط ¢ 9 هذا مشا المزاع القاتم بنا وبين الابان 
وانضمام "هذه الدولة الى الجلترا التى تفكر في انشاء فاعدة حريية 

وفى سنة ۸۹۳ احتلت الولايات المتحدة جزر «هاواى» 
وهى أهم نقطة حربة في الحط المادى وصارت نما حطة بحرية 


مننعة فی مىناء ((بار هاربورت» ٩‏ 


“ الو لايات المتحدة 


جرت الولايات المتحدة على سباسة التوسع واشترت في سنه 
۴ من شر كة فرلسة اعما لما ف فناة بناما ل اتامها فافتتحت 
سنة ٠۹١٤‏ وصارت ملكا لحكومة امهورية الاتحادية »> وهى 
من الاهمبة مكان من الوجهة التجارية والمسكرية لا نها ختصر 
المسافة بين الشرق العبد وأمريكا » وتفتح الطريق أمام الا سطول 
الاامري بين الححط الاأطلسى والحط المادى » ولا ريب أن 
أهمستها بالنسبة للولايات المتتحدة كا همنة قناة السويس بالنسبة 
لانحلترا . 

وقد أصسحت الولابات المتحدة منذ أواخر القرن التاسع عشر 
في عداد الدول العامة الكبرى نحشا > وأسطوطما »> ومر كزها 
الاقتصادى وصارت تتدخل فى مسائل الشرق النسد والصين 
وتسمط نفوذها الساسى في العا . 


ا 


N‏ الاستعار 1 وروی 


اخر ی باریس سله AV‏ \ . و نکن هناد دراسه جغراه 
قال سنة ۱۸۷١‏ وأول من ألقق دروسا في المغرافية مؤرخ . 
(رابعا) فتح فناة السوس وتقدم الملا حة التحارية واندشار 
الاسلاك التحريه : 
(خامسا) لشو ء الفكرة «الامıر‏ ullıة«  (Impérialisme)‏ 
امحلترا بوجه خاص ويي لمانا وامریک في النصف الثاى من 
صار كار الساسة أمثال دزراشلى وشامبرلین من آکبر مرو جا 


لبصللاولَ 


اوروبا فی آفر شة 


ف القرن التاسح عشر من استعمار امءراطورية و أسعة ٤‏ أفريقة 
وبسط افوذها في بعض الناطق الا سوية . 

وكانت لاملك ف سنه ۸٠١‏ الا بعص بقايا المستعمرات 
القدية والسينجال » وجزيرة رشون وجوبان . وجودايلوب 
ومرتسك . ومداٹن اند اجس . 

و کان ئابلىون بريد حعل فر لسا دو له استعمار ره کر ولکن 
ا حاترا حالت یله وبان ارغاد خطه . وقد بدأت حر که التوسع 
٤‏ سنة ۱۸۳١‏ وصارت سباسه نحری علا الحكومات الفرلسة 
احختلفة . 
الا ساسى لفرنسا وقد ابتدأت فتوحانها فا من الشمال »> وكات 
تطمع في الاستبلاء على الحزائر في عهد لويس الرأبع عشر . 


فر لسافى أفريقة ۷ 


مو جھوا بعد ذلك کل جهو دهم الى سحارية الا مر عدالقادر 
خصوصا في سبعة الا عوام الا خيرة )۱۸٤۷—-1۸٤١(‏ وساعده 
على المقاومه شحاعة الربر ووعورة المسالك ا ىة الكرة . 


بدأ عبد القادر بالزحف الى وهران وكات فد وقمت فى 
يضة الفرنسيين فلكل بهم وعقد ممه المترال « ديهشل »› 
(سنه )۱۸۳٤‏ معاهدة بعترف له فا بالاستقلال والامارة وحق 
احتكار التجارة مجميع افلم وهران > وقي سنة ٠۸۴۳١‏ هزم 
اليش الفرنسى الذى کان بقوده ”تريزبل» » وأمضى معه القائد 
«بسحو» في سنة ۱۸۳۷ معأهدة اة لعرف بعاهدة فنا (نهر بلاد 
وهران) لتصان الحدود بين المستعمرة الفرنسة وغالك الا مير ء 
على أن عبد القادر م يلنث أن نقض العاهدة (سنة ۱۸۳۹) 
وألب القباثل على المحكم الفرسى فرأت فرلسا ضرورة انباع 
خطة هحومبة حاسمة في داخلىة البلاد . وأمدت فادها ميش 
عظج طارد به جوش عبد القادر واجتذب اله بالا موال والمدايا 
معظم القبائل التى كانت منضمة الى الأ مير “ وكان عبد الرحمن 
ملك المغرب الأأقصى يمد عد القادر بالمال والرجال فأخضمه 
الفرنسبون وألزموه بالكف عن مساعدة عبد القادر )۱۸٤4(‏ 
فخرج الا مير على عبد الرحمن وحاربه » ورتب على ذلك هرية 


۸ فرأس) فى أفريقة 


عبد القادر واضطراره الى التسليم )۱۸٤۸(‏ والرحبل الى فراسا 
وبذلك انتہت الحرب الكبرى بين فرنسا وسكان الحزاثر . 

وقد ظل كثيرون من العرب الرحل في واحات الصحراء 
والبربر في الحجال بناوئون الفرنسبين وكان لابد لاخضاعهم من 
احتلال الواحات والسال فأرسلت فرسا حملة قوية مؤلفة من 
۰ جندی سنه ۱۸٥۷‏ واستولت > بعد حرب شافه دامت 
شهرين » على الحال الواقعة في شرق مدينة الحزائر فدائت 
لجحكمها القبائل الحسلبة . ثم أخذ الفرنسبون في أثناء 'توغلهم 
بنشئون الاستحكامات ويفتحون الطرق الحربة في نايا الال 

وفي مارس سنة ۱۸۷١‏ انتشرت ثورة كيرة في المزائر ولكن 
فرنسا تمكنت من اخادها في السنة التالبة . وتوطد الس من ذلك 
الومت فى هذه الديار رغما من حدوث يعض الثورات الحلىة من 
ان لا خر . 

تنطم الفتح والاستعار س كان الفرنسيون يشجعون 

بكل الوسائل الا وروبين على التزوح الى بلاد الحزائر والاقامة 
فا . وقد بلغ تعداد الالبة الأ وروبية ١٠٠ر١٠٠٠‏ نفس في سنة 
نصفها من الفرنسبين أو من أصل فرسى والباقون من 
الا جانب »> يضاف الهم ١٠٠ءر٠ه‏ اسرائلى في المراثر منحتهم 


فرنسا فى أفريقة 4 


الحكومة في سنة ۱۸۷١‏ المجنسة القرنسة » أما السكان الوطننون 
فکان عددهم ٤‏ سنۀ ۸٨‏ نحو ۰٠٠ر‏ ٥۷۹ر‏ وي سه ۱۹٩۱‏ 
سه ملايين » ولا يقل الوم عدد الفرنسان عن لصف ملبون. 

وقد سمت البلاد الى قسمين : القسم الذى محتله الاأجانب 
(مدينة اخزالر » ووهران » وفسطنطنة) وتدیر شژونه حكومة 
مدئنة » وموظفون فرنسون وياتيخب السكان فه نوابا عم في 
مجاس النواب ومجلس شوخ هرسا . 

والقسم الذى بقطنه الا هالى (خصوصا منطقة الصحراء) 
وتدير شووله حكومة عسكرية وضاط فرنسبون محافظون على 
العدل والا من . 

على أن نظام الحك في هذه البلا قد اعتراه ارباك كير 
في ظروف ختلفة لن السباسة الفرنسة م مجر على خطة 
واحدة في هذه الملاد » فتارة كان الفرنسون يفکرون في جلها 
ملكة عرة ذات شخصبة مستقلة (ابليون الثالث) وتارة كانو 
بفكرون في ادخال النظم والقوانين الفرنسبة فيا . 

وقد إاسثولى المسعمرول (الا وروبو ن اللازحون) على معظم 
الا راض الخصة الى اتتزعتها المكومة من الا هالى بشن س 
او بغر شن . 


رسا ف أفريقة ۳۷۱ 


وغبة « الىاى » في ادخال الاصلاحات الا وروبية في بلاده 
وحصلت منه عل امتىاز حصر الاشغال العامة في يد المهندسين 
والمقاولين الفرنسين » ثم زيت له الاستدانة وساعدته على عقد 
فروض كبيرة في باريس . وسرعان ماساءت ادارة الباى فتوفف 
عن دفع فوائد القروض » ووفعت حكومته في الافلاس (سنة 
4 ء وارتسكت الاصلاحات فانتهزت. فرنسا هده الفرصة 
اتدخل الفعى في هذه الاد خصوصا وأن ايطالما كانت تطمع 
فها.صرح رئيس الوزارة الفرنسبة «جول فيرى» في سنه ۱۸۸١‏ 
اثلا : « جب أن لاندع مفتاح بيتنا بقعم في أيد أجلبة» يشير 
بذلك الى تونس هى طريق الاغارة على الحراثر . 

في سنة ۱۸۸١‏ تذرعت فرسا باختلال النظام في بعض ماطق 
نونس الحلبة واحتلتما جموشا في ابريل ومايو فل يقاوم الباى 
وأمضى معاهدة «باردو» الى اعترف فا محماية فرلسا على توس 
ولعهد أن لايتفاوض مح الدول الا عن طريق دار احماية 
الفرنسة . 

صار الىای لاملك الا سلطة وهمة لان المادوب الفرضشسى 
السا کان الا الفعلى الدى شرف عل ادارة البلاد الداخلىه 
ویتولی شؤونها الخارجة یعینه في مهمته جاس اسنشاری )۱۸۹٩(‏ 
تمع مرتين في المام النظر في الميزائية » وهو مؤلف من 


فف قرسا ف أفريقية 


مندوي «البلديات» » والغرف التجارية »> والمسات الزراعية 
وق سنۀ ۱۹۰۷ دحل فه نواب من الا هال . 

وقد قسمت بلاد تونس الى مناطق عل راس کل منہا مراقب 
فرسى يشرف على السلطات الحلىة » وانتظمت مامتها منذ سنه 
٤‏ وزادت الايرادات عن المصروفات . 

و کات أرض ولس أ خصب من أرض الحرائر فز ح الہا 
الا وروبنون من ا تقس للاتجار ہا أو استغلال ار ضا و کم 
كسار الرأسم‌البين والشركات الكيرة الق تزرع الاارض 
وتتعهدها »> فبعد أن كان لايوجد في البداية الا بضع مثات من 
الفرنسان اصح عددهم حو خسن آلفا ملكون معظم الثروة 
والاراض . 

ولغ مساحة تونس ربع مساحة فرأسا ٠٠١(‏ الف كلو مار 
مربع تقريبا) وقد أدخلت فما الحكومة الفرنسبة اصلاحات كثبرة 
لتزید من ثروتها وتستعض عما آنفقته فا : 

وفي تونس الوم ۱۸٠۰‏ ك .م من اطوط الديدية » وكان 
بها ۲۰۰ في سنة ۱۸۸١‏ »› وثلاث مان حديثة (تونس . وسوس . 
وسفاکس) وسناء -حرسة کیری في پیزرت» وقد شاعت فما زراعة 


القمح والزيتون . 


0 


¬ سار = س 


۷4 فر فسا ف أفربشة 


وزرعت أشجار الكروم»واكتشفت مناجم الحديد والفوسفات 
فازدادت الحر كة التحارية : كانت همه الصادرات ١١‏ مليون 
فرنك والواردات ٠۷١‏ ملسون فرنك في سنة ۱۸۸۰ فصارت 
الواردات ۳١‏ ملنونا والصادرات ۱٩‏ ملونا في سنه ۱۸۸۸ ٤‏ 
وبلخت فمتا (الصادر والوارد) مالا يقل عن ۰*۰ر ۰۰٠ر٠۲۷۰‏ 
ور نك ف سنه ۱۹٩۳‏ (عشرة ملایان من النہات) 
وتوجد اليوم فى تونس حركة ترعى الى نيل الاستقلال 
الذاقى وائشاء حكومة وطنىة فى البلاد »ء ولكن :هذه الحركة 
لاتزال ف بدابتا . 
احتلال م کش تزید مراکش على فرنسا قلیلا > 
ومر كزها المغرافي من الأأهمنة كان لا نها واقعة على البحر 
الاأبض والحنط الاأطلسى ء وقد تزاححت الدول على بط 
نفوذها فما واضطرت فرنسا الى عقد اتفافات حتلفة مع امجلترا 
واسساننا وألمانا وكثيرا ماحصلت من هذه الدول على الاعتراف 
محقوق خاصة فى مقابل نعو دضات معنة ء ولكن المغاوضات بنا 
وبين لمانا كانت نزاعا مستمرا يهدد السلام العام . 
و کانت احلترا بعد فراسا ماشرة من حنث أهمية مصالحها 
الساسبة والتجارية في مراكش > كتتاهما تق العرافيل ف طريق 


فرنسا ف أفريقة ۲۷9 


الا خرى وتندد مطامعها خصوصا منذ احتلال مصر . وأخرا 
أمضيت اتفاقىة سنة ۱۹٠4‏ الشهيرة الى تنازلت فرنسا مقتضاها 
لامجلترا عن «حقوفهاء فى مصر وتركت الجلترا لفرسا حرية 
التصرف فى مراكش مع بعض التحفظات فا يتعلق محرية 
التجارة وحقوق اسبانيا كانت باعتبارها أحق من غيرها من 
الدول بالتدخل فى مراكش “ وكائت تلك على الساحل مذ 
القرن السادس عشر إعض مين منقصلة من النطقة الداخلمة الى 
م يتمكن الاسبانيون من التوغل فيا . وفي سنة 1۹1۲ عدلت 
انفافة سنة ۱۹٠٤‏ وتركت لا سانا بقتضاها منطقة نفوذ في 
شال مراكش تشتمل على جنال ساحل البحر الا بيض الشمالى 
وساحل الحط الا أطلسى > ومنطقة نغوذ أخرى في مراكش 


وقد تو ترت العلافات بان ااا وفرسا حول مساألة مرا کش 
سته أعوام )۹1114( < ومنشاً هذا الخلاف أن الماسا کان 
مها رعايا عديدون ورؤوس أموال كثرة في الا مبراطورية 
الشريضة . وكانت من جهة أخرى تعمل على اذلال فرلسا 
ومعاكستا لا نها احدى دول الاتفاق الثلائى (انجلترا ٠‏ وروساء 
وفرنسا) الذى يعارض التحالف الللائى في أوروبا (المائاء 
والنمسا » وابطالا) ٠‏ 


۲۷٦‏ فرفسا فى أفريقة 


ظهر هذا الخلاف فى شكل مقلق عند ماظهر غلبوم الثانى ف 
طنجة فجأة (١٣مارس‏ سنةه٠۱۹)‏ وألتى فما خطبة ضد السياسة 
العزيز )۱۹١-۸44(‏ ورفض مشروع الاصلاحات الذى 
عرضته عليه اللجنة الفرنسية فى فاس . 


واضطرت فرسا » جنا للحرب » الى التسلم باجتاع مۇر 
دولى لدرس الاصلاحات اللازمة لمراكش : في سنة ٠۹۰۶٩‏ 
اجتمعت الدول فى «الحزيرة» وأكدن‌استقلال السلطانءوسلامة 
مراكش › والمساواة الاقتصادية فہا » ولكہا اعترفت ر كز فرسا 
الحاص فی ھذہ البلاد وعھدت الہا والی اسبانا بتنظے البولیس 
في المين المراكشية . 


على أن وثيقة الجزيرة م تفض النزاع الالمانى الفرسى 
الدی ظهر من حدید » فی صورة قلقت الدول عل اثر شر وع 
فرنسا في ارسال ححملة الى فاس » اذ بادرت الماننا بارسال مدرعة 
حر به الى آجادیر (مسناء مرا كش النوبة) واستمرت المفاوضة 
بين الدولتين أربعة أشهر (يولبه-نوفير سنة )۱۹١١‏ وكانت 
ستؤدى الى الحرب لولا امضاء معاهدة > نوفبر سنة ۱۹١١‏ الق 
اعترفت فا ألمانيا صراحة محماية فرنسا على مراكش في مقابل 
قول فرنسا مبد أ المساواة الاقتصادية بين بع الاأمم على السواء 


فر نسا فى أفر ية TYV‏ 


وتنازطما لالماننا عن أرض واسعة في أفريقمة الوسطى > وقد 
اعلنت فر سا حايتها عل مراكش في اتفاقة فاس (۳۰ مارس 
۲ وصار من ذلك الوقت عميد اجمهورية الوسيط بين 
السلطان والدول الا جنية . 


كانت فرنسا قبل اعلان ايتا احتلت مناطق كثبرة في شرق 
مراکش وغربها (۱۹۱۲—1۹۰۰) وبرجع الفضل الا كبر في 
توطيد دعائم الأأمن » خصوصا على محخوم مراكش وال جزائر > 
الى القالد «لیوتی» الى عمل على تنظ الفح (۹۲۳-۱۹۱۱) 
وانشاء الطرق » ومد الخحطوط الجديدية ء والاسلاك البرة 
والتليفونبة “ وتأليف جيش من الاأهالى تحت أمرة الضباط 
الفرنسسين على سق جيش المحزاثر الذى انتفمت به فرسا في 
المرب الکړی 


و کات حارة مرا کش ٤‏ سنه ¥ ۱۹ بلع +++) VV J++*+*+‏ 
فرنك فلغت ۰۰+ر ۰۰٠ر۲۳۷۷‏ في سنه ۱۹۱۳ 


| وبا کات فر سا تبسط ساد تها على الحراثر > وتولس > 
ومراکش فی شال أفريقة كانت في الوفت نفسه توسع داأرة 
بې د ها ف هذه إلقارة خصوصا لعد سنه ۱۸۸۰ حین ابتدات 
الدول الا وروببة تستىق الى | كزشاف المناطى الا فريقة وأذشاء 


مستعمرات فا . 


۷۸ فرنساف آفرشة 


أفر بقيةالغر بيه الفر لسيه احتلت فرسا في أفريفية 
الغربنه منطقة لعدل سبع أو اى اضعاف فر سا ۱۸٥٥(‏ س 
۸ ۰ واستعانت في فتحها » خصوصا في عهد وة 
الثالثه >“ بعثات' | كنشافة وفرق عسكرية مؤلفة كارتا من 
السنغالىين » وتحاول فرنسا زراعة القطن فا لتموين صناعنا. 
وتبلع حارة أفريشة الخربه | کار مر NV Jer+r+ J++:‏ فر لك 
ويقطها نحو ٠۳‏ ملبونا الہ من العبيد . 

السنغال س كانت فرنسا لاقلاك في النصف الا ول من‌القرن 
التاسح عشر الا يعض قط نجارية ف السنغال ولكن اسا 
فدھر ب 1 ف عه الا مر اطو ر په الثالثه ¢ مک حزمه و “حسرل 
ادارته من احتلال مناطق واسعه ف هذه الحهة والشاء عملكة 
فرنسىة كيرة كانت قاعدة الاكتشاف والتوغل في أواسط أفريشة 
وأطرافها 

السودان الفر سى وتوم وکتو إسطت فرسا بعد 

سنة ۱۸۸۰ ابا على اراض واسية في حوض «الشحر» على 
اثر لسارت | كنشافة عحثافة ولات عسکربة ارسلت صد ملاك 
«ستحو» » وامتد لفودذها حن رة «لشاد» » وسمست المنطقة 
الدیدة «بالسودان الفرسىی» (۸۹۰-—۱۸۹۸4) ۰ 


فر لسا فى أفرشة ۷۹ 


يتصل السودان بالسنغال والممتلكات الفرلسة على خلج عانه 
وبالصحراء الى تفصله عن الجزاثئر > وقد بدا الفرنسيون 
بسبطرون على جزء کیر من هذه الصحراء على آثر احتلالمى 
«تومس وكنو» سنة ۱۸۹۳ وهى من المدن الاسلامية الشيرة 
يتحارتها وموقعها على رأس خط .قوافل أفريقبة الشمالة . 

انه »ساحل العاج» داهو یی - کان الفرنسون لاملكون 
على ساحل غانة قل الجهورية الثالثة الا نقطا تجارية منفصلة 
م أخذت الحكومة والرعايا والتحار والمكتشفون يعقدون 
امعاهدات ويتدخلون فى مناطق غانة وساحل العاج » وداهوعى 
حى توطد النفوذ الفرنسى فيا » وفي سنة ۱۸۹۴ أرسلت فراسا 

ة قوية بقادة «دودز» ضد «بہانزان» ملك داهوى دوفعت 
حاضرة بلاده «ابومی» فيد الفرنسيين ونوا من أسره واعلان 
الماية علا . 

وقد ربط الفرنسون ساحل العاج وداهوعی باشسجر 
والسودان الفرنسى وربطوا متلكاتهم في شال أفريقية بمتلكاتهم 
£ أفريقىة الغريسة عن طريق الصحراء ومورياا -—-14٠۰(‏ 
۰ . 

أفر ية الغ ببة الفرنسية س كانت هذه الولايات الختلفة 


مستقله ى مالستہا وادارتها ولکن الفرلسان رأوا صر ورة امجاد 


وأهم حاصلانها الفول السود دای (السينغال) والکاو تشو i)‏ 
السودان ) وا شب (ساحل العابح) والقطن (السودان) . 


أفر بقة الاستوالية الفرلسة س كانت اكتشافات 


الا أمريكين والاتجليزفي مناطقق خط الاستواء باعثة على اجتذاب 
فرلسيين e‏ > ود نکن الكتهف «سافور جثاب دپیرازا» من 


A1 


امجلترا فى أفريق.ة 


نظامی ملف من ١٠٠ر٤٤‏ مقاتل محملون أسلحة من الطراز 
الحديث . وكان بها إعض مظاهر المدسه من مطابع ومدارس 
ومستشضات وما شاکلها . وکان شعہا مل الى حكومته الا هلية 
فاتنہز فرصة رجوع قسم کي من جنود الملة وثار على اكم 
الفرسى )۱۸۹٩(‏ فأرسلت فرسا إلارال «جالينى» الها فاخد 
الثورة وانفذ حکم الاعدام ف ورېړین من وزراء املكة ء 
وألغى ا اة ٤‏ وأعلن أن مدعشقر صارت مستعمرة فرلسبة 
١١(‏ أكتوبر سنة )۱۸۹٩‏ “ وى الملكة في الجرائر (۱۸۹۷) 

ونجتيد فراسا ف استغلال هذه المملكة الغنبة واستعمارها 
كانت قمة حجار تها ۲۷ ملىون فرنك تقر ا في سنه ۱۸۹۸ فصارت 
تزيد على مائة المليون في سنة ۱۹١١‏ > وأصيح النفوذ الفرسى 
موطدا في اربع جهات من أفريقة : في فى الشمال ٠‏ والغرب > 
وخط الاستواء » والشرق . 


۲ 
فام الانحلر ف حلوتب آفريقبة وأواسطها امراطوریه 


اتحلرية کیرة € وقد ازعوا مستعمر ه الكاب من المولانديان 
عقن الحروب النابلىوة في سنه ١۱۸١١‏ وأعلنوا م الناتال على 


ا حط المندى فاضطر الىویر ۱۸٤٩(‏ س )۱۸٤۷١‏ الذين كانوا 
يقطنونها »> وهم من ال جس الا بيض ومن أصل هولاندى » الى 
المجرة ما واسسوا ولاية لتر شسقال» (سنة ۱۸44) التی اعرف 


امجلترا فى افريةة AY‏ 


أسس بالفعل سئة ۱۸۸۹ «شركة أفريقبة الجنوببةء الت نحا 
شر كة المند القدية فى استقلالما » فأيدتها الحكومة الالجليزية 
في فتح الا قالم الغتبة في حوض نهر «زاميل» وانشاء ولاية 
«رودسا» (۱۸4۰) ۰ 


حرب البو بر -- أحاطت المستعمرات الالنجليزية بالا وراج 
والترنسفال من كل جائنى » وظهرت نوايا الانجليز في داخابة 
ولاية البوير فرأى «كروجر» رس جهورية الترنسفالضرورة 
اناع ساسةه حازمة وعارض ف المهاجرة »> وباء الخطوط 
الحديدية ء والغاء الضرائب القلة المفروصضة على الامشازات 
امعداسة » والدخول ف انحاد ولابات افريقة الحنوبة . 


وقد كان تدخل الانجليز في شئون النوير الداخلمة > التصارا 
للا جانب » سببا في نشوب حرب بين الترئسفال وانجلترا 
(۹ -— ۱۹۰۲) ذاد شع النویر فا عن استقلاله وفاوم 
الانجليز لاثة أعوام “ فاضطر كتشار لاخضاعهم الى الاستعانة 
جش ضحم وتحخريب اللاد واحراقها » وحصر الساء والاطفال 
في نقط عسكرية كانوا ونون فا بالا لاف من الجوع والبرد 
والمرض > واتتبى الا مر بانتصار الانجابز بعد ما أنفقوا ۲٠١‏ 
ملىون جشښه ووقدوا ربعم جشمم الذى كان يبلغ Vagos‏ 
مقاتل (۱۹۰۲) . 


A4‏ امحلترا فى أفرقة 


بسطت امجلترا من ذلك الوفت سبادتها على ولايات الوير 
ومنحتها حكومة ذانة ثم انضمت الترنسفال والا ورانج الى الكاب 
والنانال وتألف مها » «اتحاد أفريقسة المحنوبی» سنة ۱۹۰۸ 
وصارت المستعمرات الا ريع بتولی شونا حا عام لعبنه انجلترا 
وبرلان جتمع ف الكاب » ووزارة مقرها «بريتوريا»ء “ وهدا 
النظام شبيه بنظام «ولايات كندا المتحدة» أو «الدوشون»› . 


افريقية الشرقية » نيجريا س تلك انجلترا في شرق أفريقية 
على الط امشدى 2-جز ر ة» «زانزیار» ۋمستعمرة أفريقة 
الشرقبة المشورة بأروتها »> وفي الغرب على الحيط الااطلسى . 
جامی »> وسير النون “ وساحل الذهى الداخل ٤‏ أفريقة 
المربية الفرنسية » ومنطقة نيجريا الكبرى . 
مصر والسودان س بسطت اجلترا نفوذها في مصر 
والسودان (۱۸۸۲--۱۸۹۸) وصارت مهیمنه على وادی الشل 
كله ولكن مصر صارت في حكم البلاد المستقلة منذ سلة (AYY‏ 
۷ 
الاستع‌ار الا لای 
ظل سارك زمنا طويلا يعارض ف الساسة الاستعمارية 
ولكن كار الماليين والتجار حملوه في سنة ۱۸۸4 على احتلإال 


الانيا فى أفريقية ۲۸0 


التوجو وكمرون على ساحل أفريقة الغربى »> وأفريقية 
الحنوسة الغرسة “ وأفريقة الشرقة الالمانة » وكات الجلترا 
تطمع في الاستبلاء على أفريقية الشرقية بسب غناها ووقوعها 
في طريقق الكاب الى القاهرة بين أفريقبة الشرقة الانجليزية 
وأفريقة الاسترالىهة اخنوبة 

وود قدت اماتا مستعمراتها في. المرب الكرى واستولت 
علا حق الااتداب )١(‏ الدول الا وربة المتاخمة فقضت على امال 
لمانا ٤‏ الشاء امراطوريه افريقة . 

على أن قوة الالمان الاستعمارية الحقيقة ظهرت في المهاجرة 
الى أمريكا (هاجر الملايين في القرن التاسع عشر الى الولايات 
المتحدة > والبرازيل » وشلى) ونشر حارتها في أوروبا والما) 
وخصوصا في تر کنا حىث کان غلسوم الثانى يكثر من المصالح 
الا لماننة في الاستانة وأسا الصغرى وسوريا . 

وجرت الطلمان فى أمريكا الحنوبية على هذه الساسة المعروفة 
بساسة التوغل السلمى . 


(۱)( اتد بت الجلترا فيفر رقية ارتي تھ مر د دة( كسنا ( وأفر بق ةا حو سة 
الغر ية . 


. )۱۸۸٤-۱۸٤٥( وتر کستان‎ (MA۱۹) 

وجاءت انجلترا من النوب فبسطت نفوذها في بنغال )٠۷١۷(‏ 
وات فتح المند )۱۸١٦—1۸١١(‏ “ واستولت على برمانيا 
(\AAo—-1A۲%0‏ . 

وجاءت فرنسا من الجخوب الشرق في المند الصينبة > 
وکوشنصین وأنام » وتونکان )۱۸۸٩-—1۸0٩۹(‏ . 


روسا فی اسا AY‏ 


۾ كانت روسا اول الدول الا وروبة المستعمرة في اسا وهی 

ملك فہا أقالي لعدل مساحه وروا مره ولصمفا . 
سيريا س اتسع ملكها في الشمال باضافتما الى سيريا 

وادی لامور و منطقة حريه عل الط الهادى نازلت عېما 
الصان لروسا )۱۸٦۰—1۸0۸(‏ وقد انشأت في جنوب هذه 
المنطقة سناء فلاديفستك المحربمة التى كانت تريد أن تهيمن ما 
على الشرق “ وكان الروس بطمعون في بور ارثر . 

على أن أقالم سييريا الواسعة التى تعدل فرنسا لاا وعشرين 
مرة کان لايد لاستعمارها من المواصلات والسكان : 


اما لمواصلات فمكالت معدومه حى انشا الروس خط 
(نرانسدیریان) الحدیدى الدی بلغ طوله ۰۰ کلو متر 
(۱- ۱۹۰) وینېی ي فلادیفستك . 

أما السكان فكان لايقطن سيريا (أكثر من مليوين ولصف 
فى سنة ۸٠٠‏ “ ورغما من اشا الحط الحديدى وارسال ألاف 
امنضين من الروسالما في كلعام ومهاجرة الفلاحينالا وروبان 
والروسان الها کن تموع السكان لايزيد عن خسة أو ستة 
ملايين في أواثل القرن العشرين . س 


AA‏ روسا فی اسا 


ويظهر أن روسا أرصدت كل جهودها في استعمار الناطق 
الشرقة الحنوبة الواقعة على ساحل الحط المادى وفي شال 
الصين . ولكن اللابان فطنت الى هذه الخطة واحنطتا بال مرب 
)۱4۰٥(‏ . 

وقد ازدادت المحركة الاستعمارية فحاأة بعد المرب البابانىة 
الروسبة على أثر حدوث الازمة الزراعة في روسا حث كانت 
الا راض لضق عر كفاية الفلاحان. وبل عدد الروسين الدين 
نقلتهم المحكومة الى أقالم سيبويا الغريبة الحصبة حول "ملسك 
وقسسك نحو خسة الملایان بان ۱۹۱۱۱۹۰٩‏ 

ترب على ذلك رق المالة الاقتصادية فى‌هذه البلاد > وصارت 
نستغل مغادن ادد “ والفحم » والنحاس » والذهب في سفح 
جال ألتاى » وانتشرت الزراعة في بعض الناطق . 

فح القوقاز س احتل الروس بلاد القوفاز بين 

cA ۱A4‏ € أضافوا اليما على أثر المرب الروسبة التر كه 
في سنه ۱۸۷۸ جزءا من رمسا التر كىة ومسناء باطوم وحصن 
فارص . أحسن الروس استغلال هذه المناطق فمدوا الخطوط 
الحديدية ونشروا زراعة القطن والكروم فصارت من أكثر 
المماللك الروسة ثروة ورواهة . 


روسا فی اسا ۸۹ 


فتح آرکستان س تكن الروس بعد حروب شاقة دامت 
أربعين عاما من التغلب > بين جبال آسيا الوسطى ومحر قزوين 
على آقاليم ركستان الى بلغ مساحتها أربعة ملايين كيلو متر 
مربع(٥٤۱۸-٥۱۸۸):‏ احتلوا بالتابم‌طاشقند )۱۸٩٥(‏ وسمرقند 
ومحخاری (۱۸۹۸) وخوه(۱۸۷۳) وواحات ترکمان على حدود 
افغانستان وبلاد العجم )۱۸۸١(‏ وواحة مرو )۱۸۸٤(‏ في طريق 
أفغانستان . 
وشا الروس ف هده الولايات الدیدة ۔خطا حدیدیا لع 
طوله ۲۰۰۰ کلو مار (نرانسکاسسان) من محر فزوين الى مرو 
مر فلد »> وطشقند حاضر هة نر کستان . ونوا بالاشغال العامة 
فشقوا التر ع 6 وأقاموا القناطر والسدود ¢ ونظموا أعمال الرى 
فأاخذت مساحة الاراض النزرعة ترداد »> وصارت تركستان 
مون الصناعة الروسبة بالقطن . 
۲ 
التنافس الامحلزی الروسى 
لامك ف أن قد روسا جلوباکان من بواعث فلق | جلترا 
على المند ونشو* التنافس الامجليزى الروسى في اسيا الوسطى 


وخصوصا فی أفغانستان وفارس . 
)۱۹( 


۰ التنافس الامجازی ااروسى 


وفد حرضت الحكومة الروسة في سنة ۱۸۴۳۷ شاه العجم على 
احتلال مدينة هرات الا فغانة الواقعة في طريق المند فدافع عنها 
الضباط الانجليز وأجلوا الفرس عا وانتهزت انجلترا فيسنة ۱۸۳۹ 
فرصة وجود نزاع بين أمرا* الاٴفغان على الورائة فأرسلت جيشا 
لفتح أفغانستان ولكن الاأفغاين أعملوا القثل وأفنوا جيشيم 
پاکمله )۱۸٤۲(‏ . 

تعالفت الحكومة الانجليزية بعد ذلك مع أمير أفغانستان 
وأعاتته على احتلال هرات (۱۸۹۳) “٠‏ ثم لشبت حرب جدیدة 
بان الانجلين والا فغان (۷۸ — ۱۸۸) هزم کہا الالجليز 
فظلوا يعاملون الاّفغان كحلفاء لمم ويوجهون كل عنايتم الى 
حصان حدود المد الشالىة الغربة في مضابق املا حقی 
لايكونوا حت رة حلفالهم (۲ س 0۸۹4۰) ۰ 

روف سنه ۱۸۸٤‏ صعق الاحجليز اذ علموا أن الل التر كمان 
في مرو اعترفوا بسبادة القىصر علم فصارت روسبا تهدد 
أفغانستان > وأخرا اتفقت الحكومة الانجليزية والروسبة > 
منعا اللحرب ٠‏ على تحكيم لمحنة انجليزية روسية عبنت الحدود 
الروسهة الا فغانية من جهة ر كستان وبامير » وفررت التنازل 
لانجلترا عن منطقة بامير الصغيرة التى تهيمن على احدى سبل 
المند )۱۸۰٥(‏ . 


التنافس الا مجليزى اارومى ۲۹۱ 


صارت انحلترا » من ذلك الوقت » صاححة النفوذ الا ول في 
أفغانستان » واستعاضت عن احتلا لما بسط حايتها الا دببة علا 
صد کل اعتداء خارحی . 


فارس م يكن التنافس اامجلىزى الروسى فاصرا على 
آفغانستان‌ بل نعداہ الى فارس کات الدولتان أمضتا في سنة ١۸۳۹‏ 
انفاقا تتعهدان فيه بالحافظة على استقلال فارس ولکنہما كانتا فى 
الوفت لضفه لستقان الحصول على امتمازات اقتصادية تمهيدا 
لتدخل فى حكومة هذه البلاد والاستيلاء علا . 
وكان جل اهتام انجلترا في البداية موجها الى احتكار التجارة 
£ الخلسج الفارسى ٤‏ ولکن الساسة الروسة ٤‏ اواخر القرن 
وذلك أن .النارون روتر كان قد حصل في سنة ۱۸۷۲ على 
امشاز السكك الديدية لمدة سعان سنه ء والتلغراف »› والترع < 
والمعادن ء والجارك » فعرض عل الحكومة الانجليزية شراء 


هذا الامتاز فرفضت وأسس فيسنة ۱۸۸4 «البنك الا مبراطوری 
الذى كان صدر آوراق ماله . فلما رات روسا ذلك بدأت 


الدين ٥ه‏ مون جنیه ناد ه فی الت شرط آن يدنع دین 


التنافس الامجلزى ااروسى 4 


e > 


ولا كانت السياسة الا وروبية تقضى بالتقرب بين روسيا 
والنجلترا رات الدولتان تصفهة لزاع بنہما ف يسع المشاكز. 
باتفاق ءام ۳١(‏ أغسطس سنة )۱۹١۷‏ تعهدت النجلترا قنضاء ألا 
تضم بلاد أفغانستان أو تندخل في شؤونها الداخلبة > وتعهدت 
روسا أن شرك معها انجلترا في الاشراف على أحوال فارس 
مهدا لانشا مراقة ثنائة في فارس(كوندومنبون انجلیزى روسى 
كالكوندومنبون الانجليزى الفرشسى في مصر) . 

وقسمت فارس الى دائرتى نفوذ : المنطقة الروسة في الشال 
وهى تشتمل على اوسع وأغى الافالم الفارسية ؟ والمنطقة 
الاجليزية في الحنوب وتنحصر أهميتها في توافر الطبقاتالترولية 
بأرضا ووجود منناء ندر عباس الى تشرف على الج الفارسى. 

تعالفت الدولتان بهذه الطريقة على اقام بلاد فارس 
واستعمارها “ ولكن الفارسيين انتهوا في القرن الماضى الى ال حطر 
الحدق بهم وأخذوا يطالبون باصلاحات وحكومة لبابية نفذ 
اللاد من التدخل الأ جلى “ وقد حصلوا فعلا من الشاه مظفر 
الدین )٠۹۰٩(‏ على دستور وحلس يئل الا مة . 

ولكن الشاه الحديد عمد على عطل الدستور في يولية سنه 
۷ وناط بالكولونيل لباكوف والحرس الروسى الحافظة على 


44+ لافس الاعلر ی‌اارومی 


النظام ق طهر ان“ و شر ہا حکم الارهاتب »› وألی القىض على 
الكثرين من رحال الاصلاح فعم الاسناة والسخط على هده 
الساسة ف الىلاد“وحاول إعض الفارسان فتل الشاہ (۲۸ فر ایر 
سنة 4۹۰۸) فنحا وضاعف العذاب والتنكىل » وألغى الا ندية “ 
والتى القبض على زعماء الحزب الدستوری (یونبه ۱۹۰۸) 
فقامت الثورة في البلاد وأعلن الوطنيون الحرب على حكومة 
الشاه £ ار یل بقادة «ساتهار خان» وظهر وا عل جنو دها و وتك 
الشاه بدعوة بر لان حك یك . 


وف ۱۳ يولىه سنه ۱۹۰۹ دخل الثوار مدينه طهران وخلعوا 
الشاه الذى كان تما فى المفوضة الروسبة وعسوا مكاءه أحمد 
مرزا الذى كان عمره ثلالة عشر عاما » وتألفت حكومة جديدة 
من نخبة المعلمين الفارسيين الذين ضموا الهم بعض المستشارين 
الا وروبیین والا مریكبين . 


اتهزت روساا واتجلترا حدوث الثورة الفارسية لتحقيق 
أطماعهما في منطقتى نفوذهما » فاحتل الروس منطقة طورس 
(اخلوھا فا یعد) ومدوا فہا خطهم الحدیدی الذی پیتدی* في 
تفلس > واعترفت ألمانا في معاهدة ۱4 أغسطس سنة ۱١۹١۱١‏ 
بلفوذ روسيا في شال فارس . 


الاستعار الامجلىزې ۹0 


واحتلت الود الاجليزية في ناير سنة ۱۹1۲۳ مدان انوب 
پد کان الشاه القديم محاول استرداد العرش معو له الروس 
واه صلاح الدین (۱۹۱۳-۱۹۱۲) . 
وتلبحصر خطة الوطنيين الفارسبين اليوم في اصلاح ادارة 
الماد و حلصا من ررقه الا جنی . 
الاستعار الامجلزى 
كانت شر كة المند الانجليزية في القرن الثامن عشر لاتلك 
الا منطقه نغال وجزءا من دكن وقد عملت على اتام فتح المند 
في النصف الاول من القرن التاسع عشر فاستولت على دلمى 
(1۸۱۳) ومناطق المهرات (۱۸1۸) ووادی السند )۱۸٤۳(‏ 
وعلكة لاهور (۸٤۱۸)ء‏ وعانى الامجلين كل مشقة في فتح النعجاب 
الى كانت تقطنها قال السخ وهم رجال حروب من المنود 
البراهمیین ا مخضعوا الا بعد حربان (٥٤۱۸و۹٤۱۸) ١‏ ثم سط 
الالحلز بعد ذلك ایہم على ولایات كثيرة وانتزعت الملك من 
أعظم الا سر الاهلية ال محاكمة . 
لو رة سنة ٠۸٥۷‏ حدلت في سنة. ۸١۷‏ ثورة كيرة 


کادت تقصی عل النفوذ الانجليزى في المند منشؤها الحقيقق 


۳۹٦‏ الاستعار الاعازی 


كراهىة الحكم الا جنى . وقام بالثورة سكان وادى جنجيز > 
«انسباى» ونصبوا علهم ثانا صاحب أحد الامراء الوطنيين الذين 
ابعدهم الاجليبز عن اللك »ء واحتلوا دلمى ومدالن أخرى . 
وقد ارتکىت فیهذه امروب فظالم كشرةمن الامین و یتمکن 
الامحليز من اخاد الثورة الا بعد سنه ونصف (مايو ١۸٥۷‏ س 
دامر ۱۸6۸ ) . 
ضم اند الى الاح البررطالى س اهرت انجلترا هذه 

الفرصة وقرر البرلان الغا شر كة المند )۱۸١۸(‏ لسوء تصرفها 
وصارت اليلد من مستعمرات التاج اياضعة الحكومة الانجلزية 
وقد حولتها وزارة بكو لسضلد الحافظة الى امبراطورية > 
وأصسحت الملكة فكتوريا تلقب بامبراطورة المد )۱۸۷١(‏ © 
وصارت حكومة المند من ذلك الوفت يدير شؤونها في لندرة 
وزير خاص وعلس مكون من حُسة عشر عضوا . 

وفي المند حاكم عام (ناثب الملك) يقي في دهی منذ سنة ٠١۹۱۰‏ 
ولعنه في الادارة حلاس انضذ مؤلف من رؤساء الادارات 
الختلفة وعحلس اشريمى مكون من أولثك الرژسا* وأعضاء 
آخرین عنم ألا . 

وتبلح مساحة المند ١ءء٠ءرءء‏ ۸ر٣‏ كلو متر مربع › وعدد 
سکانها ۰٠٠ر‏ ٠٠٠ر٠٠٠۳‏ نفس . وقد التشرت في أرجائها 


۹۸ الاستهار الفر سی 


وم تكتف بذاك بل احتلت قطا حصينة من الا همية كان 


لصون ۳ 


الاأوروبة الا في نقطة واحدة فى الحنوب كان البرتفالبون 
استوطنوا فیا سنة ۱۵۱۷ (کانتون) . 

حرب لأفيون-- كان الاجلين يتاجرون في هذه المديلة 
النوبة بالا فون الذى تصدره المند ويدخنه الصبنبون“ ولكن 
الميكومة الصيشة حرمت بعه في سلة ۱۸۲١‏ فحاصر الاجليز 
كانتون وأعلنوا على الصين المرب المعروفة محرب الا فون 
)۱۸٤۲-۸٤٩(‏ فاستولوا على بض المدائن ودخل اسطولم 
نهر اكان فاضطر الصبشون الى عقد الصلح والتنازل لانجلارا 
عن جزبرة هونکون في خليج کاانون وفتح خس مين جيم 
الا جانب من غير تيز . 

اة الامجاءزية الفرنسية )۱۸۹١—1۸0۹(‏ م نكف 
إلجلترا والدول الا وروبة بالامازات الضْلة الق حصلت علما 
وانفقت الحكومة الانجليزية ونابلبون الثالك على ارغام الصين 
محرب جديدة على الانفتاح انفوذ الا ورول . 

أرسات الدولتان الى الصين جدشا مؤلفا من حسة وثلائين ألا 
مقانل هزم اليش الصينى ودخل بكين فأمضت الحكومة الصينية 
معاهدة «بكان» )۱۸٦١(‏ الى لتحت جقتضاها سبع مين جديدة 
للا ووبان ء وردت للمسحان املا كھهم المصادرة “ وخولت 
حفی سین سفراء أو وزراء مفوضين في بكين . 


.۳ الص یل 


الامراطورة لشوی سی )۱۹۰۸-۸٩۱(‏ س کانت 
الامبراطورة تشوی سى تفكر في ادخال اصلاحات في بلادها بعد 
معاهدة بكين وخصوصا بعد المرب الصضة البابائة وامضاء معاهدة 
«سیمونوزاک» (ابریل ۱۸۹٥‏ التی اعترفت فہا باستقلال کوریا“ 
وتنازلت للمابان عن بور ارثر وجزيرة «هورموزا» وفتعحت اربعم 
مين جديدة »> ومنحتها امتبازات مجاريه . 


تالفت بعد هذه المرب جعيات سرية كثيرة من الصيبين ضد 
المشرين الا جانب الدين لافنا دوه تتدخل في النلاد وتطالب 
بامشازات جديدة : فقد حصلت «روسا»ء في مقابل ضانة فرض 
صى قدره ٠٠١‏ ملنون فرنك على امشازات في منشوريا ومد 
خط سبيريا الى بلاد يفستك )۱۸۹٩(‏ » واحتلت بورت آرثر 
المهيمنة على سم من السواحل الصينيه (۱۸۹۷) . وحصات 
«امجلترا» على فتح نهر «سيكيان» للتجارة الاوروبية (اتفافية ۽ 
فرایر سنة ۸۹۷)) وتعدیل حدود برمانا (اتفاصه ۵ يوشه) . 
وحصلت ف سنه ۸ ف مقابل مساعدتها الصين في عقد فورض 
ہبلغ ١١‏ مليون جنبه “ على فتح الانهر الصينبة جع المراكب › 
وتعهدت الصين لانجلترا بأن لانتنازل لاأية دولة أخرى عن 
الاراضى الغنبة في حوض بانجيكيان > وتر كت لانجلترا ميناء 


لصنل ۳۳ 


وای های وای لد معسلة “ وصار لانحلترا الا شراف الفعلى عل 
ا جارك الصدنة 

وحصلت «فرنساء في سنه ۱۸۹۷ على مد خط تٹونکان اخدیدی 
ف‌«یون‌نان» وامتباز استغلال المناجم فہا. وني سنة ۱۸۹۸ تنازلت 
ها الصين عن خليج «كوانج تشوء لمدة معينة وتعهدت بأن 
لانتنازل لاية دولة عن جزيرة هاينان ومقاطعات «كوانج تونج» 
«ويون نان» واستولت فر لسا عل ادارة البريد العامة . 

وحصلت «النابان» في سنة ۱۸۹۸ من الصين على التعهد پان 
لاتنازل لاّبة دولة عن مقاطعة فوكان الواقعة أمام جزيرة 


فورموزا . 


و كانت «المانا» نشتغل من سنين عدة بارسال الات الديشه 
وحماية المسسحان خصوصا في مقاطعه شانتنغ ٠‏ وفد انتهزت فرصه 
قل انين من مبشریها فا واحتلت خلیج ومیناء کباوجو (نوشېر 
۷ ) وتوغلت ي شانتنغ )۱۸٩۹۸(‏ ۰ 

أرغمت الدول الصين على تح مان كشرة وظهرت نواياها في 
هذه النلاد التى ضربت علما نطاقا من مطامعها فتنبه الصينيون 
اسخطر وقامت ثورة «الملاكمين» الشهيرة في النوب سنة ٠۹۰۰‏ 
وحوصرت دور المفوضات > وأحرقت الكنائس » وأعمل القتل 
فى المسحان والا جائب 


بر ياسة د کنور ف الطب سفاتس» دېر الثور: 1 نولب الصان 
)۱۹١١(‏ المطالبة مخلع الاأسرة الماكمة وتأميس جهورية >“ 
فاضطرت حكومة الامبراطور الى ملح دستور “ ولكن الثواد 


الاباك ۳۰0 


کانوا قد استولوا على مع الصين الحنوسة واجتمع في ٠١‏ ديسمبر 
سنة ۱۹۱۱ لواب من أربع عشرة مقاطعة أعلنوا اجمهورية 
وعبنوا «ساتانسن» رسا موقا ضما (بنایر سنة ۱۹۱۲) 
ونشر دستور موفت في ٥‏ مارس سنة “٠ ۱۹١۲‏ وهي ابريل 
اجتتمعت «اللحنة الدستورية» ووضعت بالتفصل فواعد الدستور 
وقد فاز حزب «کیمنج» الجهورى المتطرف بالا غليسة في 
الاتخابات سنة ۱۹۱۲ ولکن بوانشکای تكن بنفوذه--اذ کان 
فاثدا لنبخبة الجنود الصينبة س من الظهور على «سنيانسن 
والمحلول مكانه في رياسة اجمهورية الموفتة (مارس )۱۹١۱۲‏ . 
وسرعان ماحدث خلاف بين المتطرفين الذين كانوا أغلببة في 
ا لجس والرٹس «وانشکای» بسبب فرض عقده مع جاعه 
مالبة أوروبة فاستبد الرس بالامر وألتى الفض على الكثيرين 
من زعمالهم وقامت ثورة جديدة في الجنوب (۱۹۱۴) تمكن من 
ا لخادها “ وفرر فى سنة ۱۹١٤‏ الغاء البرلان والاستشثار بالسلطة . 
الماباات ‏ كانت البابان لغاية سنة ۱۸٦۸‏ امبراطورية 
افطاصة شه حكومات أوروبا في القرن الثالك عشر ثم حولت 
الى ملكة أوروبية حديثة في عشرين سنة )۱۸۹۰١-—-1۸٦۸(‏ 
وكان تطورها السرلع من اكير الحوارق في تاريخ الشرق 


الا فسے . 
کی ( ۲۰( 


٦ء۳‏ البابايت 


كانت البابان مغلقةللا وروبين وكان المولانديون وحدهيمنذ 
سنة ۱۹٤6١‏ متصلين بالماباننين حتى ارسلت الولايات المتحدة ي 
سنه ۱۸٥۱‏ اُسطولا الىالابان وأرغمتا على فتح مناءين للتجارة 
فتعتها الدول الا وروبىة وحصلت على نفس الامتازات ۱۸٥٥(‏ 
۱۸) وحق لعين وزراء مفوضين لدى القائد العام المسمى 
«شوجون» الذى كان الحا الفغلى في هذه البلاد > وكان مقره 
في مدينة يدو «طوكبو» ومقر الامبراطور في كيوتو . 


لو رة سنه ٠۸٩۸‏ أحدثت هذه الامشازات الممنوحة 
للا جانب أزمات داخلنة وحروباأهلىة كانت فاتحة عصر جديد: 
کان في‌البابان حزبان حزب ينقم على «الشوجون» عقد معاهدات 
مع الا جانب وبطالب بالغاء سلطته وتنوطيد سلطة الامبراطور 
القدية التى أصبحت وهمبة “ وأخر بؤيد «الشوجون» وينتصر 
للاجانب . وأخیرا كن الامبراطور من خلع «الشوجون» ونقل 
عاصمته الى یدو الت صارت طو کو (یوتبه سنة۱۸۹۸)“ واتصل 
في الوقت لفسه بالا جانب وفنح لمم ميناء جديد . دخلت البابان 
من ذلك الوفت في عهد اصلاحات وظهرت فا النظم الادارية 
والمسكرية والساسىة والعلوم والضناعات الاأوروبية وأخن 
البابادون يمدون الخطوط الديدية منذ سنة ۱۸۷١‏ وع موا الدمة 


الا اف ۳۰۷ 


المسكرية الاجبارية (۱۸۷۲) . وفي سنة ۱۸۸4 منح المبكادو 
رعته دستورا حصر السلطة التنضذيه في الا مراطو ر ووزراله» 
و السلطهة التشر إعة ف علس الشوح وس النواب» ووضعت 
تموعة فوانان مدنية شدهة بالجموعة القرلسبة صارت نافذة 
فى سنة ٠۹٠١‏ ء وانشىء جيش واسطول على الاسلوب 
الا ”وروی “ وبدأت البابان تلعب دورا كيرا في اسا . 

وقد أعلنت المحرب على الصين سنة ۱۸4٤‏ بسبب «كورياء 
وأخذت ما «بور ارثر « (\A۹°)‏ ولکن روسا وور لسا واحجلترا 
ندخلت وحملت الابان على رد هذا المنناء الى الصين ول تكد 
قضى بضعة أشهر حتى أذنت الصين لروسيا بالنوغل في منشوريا 
٠ )٩(‏ ثم أعطتا امتباز «بور أرثر» لمدة ۲۵ سنة (۱۸۹۸) 
وأخذت روسا تتدخل في كوريا واتسدط نفوذها فا وتعمل على 
تكوين امبراطورية روسة في الشرق الافصىی (۱۹۰۳) . 

فلقت الىابان من التقدم الروسى في هذه المناطق الى كانت 
نطمع فہا ووطنت نفسما على تصفية اللزاع بيا وبين روس 
بالحرتب )۱۹۰٤(‏ فاستولى الاباننون على (بور آرٹر) فی آول 
پتایر سنة ۹۰۵ “ وفضوا على أسطول روسا٤‏ ودوځوا حشېا 
فأمضت روسا معاهدة «بور آساويث» (أكنوبر سنة )۱۹٠١‏ 
الى اعترفت فما محماية اللابان على كوريا وملكة القسم الجنونى 
من جربرة «ساخالان» “ واتلازلت ا عن «بور آرثر» . 


۳۰۸ الياإلٺ 


من ذلك الوفت صارت الابان فى عداد الدول الكبرى و اصح 
يما النفوذ إلا ول في الشرق الاأقصى > وقد عقدت معها اتجلترا 
(۲۹ سبتمبر )۱۹٠١‏ عالفة دفاعية هجومية تتعهد فا البابان 
بالدفاع عن المند > وتقشسم معها السيادة قي حار اسيا فتترك لما 
حط المندى وتنفرد هى بامواه الشرق الاأقصى . 

تخلصت الابان من الروسا فى الشرق الاقصى فانبرت هما 
الولابات المتعحدة تناضما فه “ وصارت الدولتان تتنازعان على 
السادة في الحط المادى . 

وفد احتلت الولابات المتتحدة جزر الفلسان (۱۹۰۰-۱۸۹۸) 
وصارت وجهتها أن ترك «الباب مفتوحا» لتجارتها في الصين 
الستقلة “ والوافع أن مسألة الشرق الاأقصى لاتتعدى اللوم 
مسألة الصان . 

ظلت البابان فيقدم مطرد فلغ مامد فا من الخطوط الديدية 
ر کىلو متر (۱۹۱۱) ° وکانت حار تها ا خارجة ۳۵ 
ملبون فرنك في سنه ۱۸٩۸‏ بلغت ملبارين ونصفا في سنة 
1 "© وارتقت فيا الصناعة وبلغ مالخرجه من الفحم 
۰ر ره طن )۱۹1١(‏ ومن اللحاس ١٠٠ر‏ .ه طن 
)۱۹٠٠١(‏ وصارت بأسطوطما الحربى وأسطولما التحارى فى مقدمة 
الدول السحرية . 


۾ ++ ح 
اجلترا ف الاقیانو سيت 
وا صا الشمالسة 
۱ 
أهم الدول المستعمرة في الأ وقانوسية هولندة واجلترا : 
فلك الا ولى جرزائر المند الشرفة الكبرى. ولك الثانة استرالا 
ر كبر جزيرة وأصغر فارة في العا)) وسوزيلند > وجزءا من 
بورلمو ونموجنى . وتتاز كندا ء والاتحاد الاسترالى > ولبوزيلند 
وأفريقمة الحنوبة باستفلا لما الذانى لا ن الجلترا مثلة فا بواسطة 
حا عام » أما باتى الولابات فسحكمها موظفون النجايز . 
تبلغ مساحة استراليا أربعة خاس أوروبا > وداخلها صحارى 
محهولة يقطنها السكان الممج الاأصليون “ وأغنى بقاعها المناطق 
الوافعة على سواحلها . و کان المولانديون اول من أكدشفها ف 
الغرن السابع عشرءولكن الانجليز أول من أنشاً نقطة استعماريةه 
£ هذه القارة سنه ۱۷۸۸ ٤‏ خلج ہو تی الذى کان كوك 
اكنشفه سلة ۷۷٠١‏ “ وكان الاحليز برسلون الما في الندايه 
امحر مان والاشقاء ۰ 


٠‏ ۳ اسجلترا فى الأوقانوسة 


ممكنت انجلترا في القرن التاسع عشر من اكتشاف مناطق 
استر الا الختلفة و سط ساطانها علا > وفد ازدادت أهمنة هده 
إلقارة عل ار اکذشاف معادن الدذهب فہا سنه ۱۸٥۱‏ 


وود انق رص معطم السكان الا الان “> وصار اغلب السكان 
الالین من صل امحلزى بلغ لعدادهم ف سنه +4 و أردعة 
الملایین وکان لایزید عن ۱۹۹۸۰۰۰ في سنه ۱۸۷۱ 

واشترت استرالىا بمراعها ء وتربة المواشى والاغنام الق 
بوخد ما الصوف “ وهی من أ کر بلاد الذهب في العام اذ بلغ 
حصو نما مئه ٤‏ سنه |۹٠۵‏ حو ۰ جنه أو ربح 
الذهب المستخرج في العام كله “ وفيمة المستخرج من معادنها 
4 نە . 

وأمكن المحصول منذ اكتشاف الذهب لغاية سنة ۱۹٠١‏ على 
ذهب بلغ قیمته ٤۰‏ ملیون جنبه وکان پشتغل باستخراجه في 
ولاية فكنوريا وحدها ٠٠٠٠١‏ عامل > وئوجد أغنى معادن 
الذهب في استرالا الخربة . 

ولا ريب أن أساس الثروة في استرالبا تربة الا غنام واستغلال 
المعادن » وقد ترتب على وجود عشرات الا لاف من العمال فيا 
وجود حزب عمال كان له أثر كبير في حباة البلاد العمرانية 
والسياسيه . 


امجلترا فى الأوقبانوسة ۳۱١‏ 


شکل الکو مةالسیاسی س كانت استرالنا في أول الام 
لاقشتمل الا عل مستعمرة واحدة في الحنوب الشرق «وويلزء› 
3 أ شات امحلترا مستعمرة استر الا الغرية سنه ۸۲۹ واسترالا 
الحنوبية سنة ۱۸۳٤١‏ » ثم سمت المنطقة ال جنوبية الشرقبة “ على 
أثر اكتشاف معادن الذهب ٠‏ الى ولايات جديدة : فكنوريا 
(۱۸۵۱) وکویزلند )۱۸٥۹(‏ وانوویلز بين هانين الولايتین “ 
وكانت جزيرة تاساسا مستعمرة على حدة مند سنه ۱۸۲۵١‏ 
كانت هذه المستعمرة خاضعة للحكومة الاحايزية في ادارة 
شؤونها الداخلىةءولكن الا حرار الالجليز الذين كانوا في الحكم 
حوالى سنة ۱۸٠١‏ رأوا منحها الحكومة الذاتبة » وقد حصلت 
جس ولايات من الجلترا في أواثل سنة ۱۸٦١‏ على حكومة 
مسۇ ولة »> وعنا استرالما الغربة في سنة ۱۸۹١‏ فصار في كل 
ولابة أو مستعمرة برلان على بشرف على حكومتا . 
الاحاد الاسترالى س كانت الولايات الختلفة تمش 
مقر دة لارابطه بناء ثم نشأت حوالی سنه ۱۸۸٥۵‏ فکرة التو حد 
بينها فعارضت بعض المستعمرات فما . واجتمعت جعيه عمومية 
في «سدنى» سنة ۱۸٩1‏ ورسمت فواعد دستور انحادى بحث 
من جدید في سنة ۱۸۹٩١‏ وأخیرا آفرته في سنة ۱۸۹٩‏ لیوویلز؟ 


وفکتو ریا ¢ 


۳1۲ امجلترا فى الأوقيا نوسية 


وكويزلاند “ واسترالنا النوبسة وتاسانا . وقد انضمت 
استرالما الغربة الى الانحاد في سلة ۹٠١‏ وصدق البرلان 
الانجليزى على قانون الاتحاد الاسترالى في مأيو سنة ٠۹٠١‏ . 
وافتتح النظام الانحادى في ٠١‏ بابر سنة ۱۹١١‏ . 

وتهنمن على المستعمرات الاستراللة في تموعها حكومة 
برلائية مؤلفة من حا عام تعينه الجلتراء وجلس شيوخ مؤلف 
من ۳ عصوا * وجلس عموم من ۷۵ عضوا »> وسعة وزراء 
مسؤولين أمام البر لان الاتحادى »> ومحكمة علا ويسمى الانجليز 
هذا الاتحخاد طاله» ”هسه أو ولايات استرالىا المتحدة 


لوز دند انبل مسماحه وزیلند أو ز اند اخ دیدة 
4 کیلو متر مربع > ولا پزید عدد سکلها عن الملنون 
محسب تعداد سنة ۱۹۱۲ أغلمم من أصل انجليزى أو ارلندى > 
ويبلغ عدد السكان الا صلبين نحو ١٠٠ءرء>‏ > وتمتاز استراليا 
ولبوزيلند بالنظم الديوفراطبة والتشريع الاشتراق إسدب وجود 
العمال فما بكثرة. وقد صارت سوزيلند في‌المهد الا خير مدان 
تجارب اشتراكىة هنح النساء حق الاشتراك في الاشخاب والمسثات 
التمشلىةءوأصدرت الحكومة فوالان کشرة اة العمال ومحسان 
أحوالمم ومعاشهم وفرضت الضرائب «النسبية» التى لانكاد تقع 
الا على ثروة كار الملاك والاغشاء 


ڪڪ ندا ۳۳ 


نداس كانت الجلترا تملك في أوائل القرن التاسع 
عشر اربع مستعمرأت ٤‏ شال آمریکا : اسکتلندا الحديدة 
برنزوك الحديدة “ كندا السفلى ء كندا العلا . وحاولت مرارا أن 
تشقص من حريه السكان فثارو! علا وأخرا تألفت من کندا 
السفلى وكندا العليا مستعمرة واحدة منحت الكومة الذانة 
وصار ما برلان ووزراء مسؤولون )۱۸٤١(‏ . 

و فد اجس سکان کندا با لطر الذى ددهم من ناحة 
الولايات المتحدة ففکروا ف ألشاء فوة دفاعة خاصة کا حدث ف 
استراليا وافترحوا على اسكتلندا الحديدة وبرنزوك المديدة سنة 
۱A3Y‏ الانضام الى كندا ونکوین حکومة انحاد رة «دومشول 
Doni 17‏ » . صارت من داك الوفت نوا عاصمه الدومنىون 
ودخلت في سنة ۱۸۷١‏ في الاتحاد كولسا البريطائية الواقعة عل 
الط المادى 

ونظام الدومنبون هو نفس نظام الحكم في استراليا وجنوب 
أفريقة . به تمن من امجلترا ثورة المستعمرات وانوطد نفوذها 
ها وهى تعمل اليوم على تعمم الحكومة الذانبة في باق الولايات 
الوافعة في داثرة نفوذها كارلندا > ومصر › والمند . ولكن اقتران 
الفكرة الاستقلالنة بالفكرة الشاسة في هذه الولايات محعلها 
مصدر فلافل ونورات تهدد كان الامبراطورية الانجليزية . 


J 


| a a او‎ 


. "4 
e Im 
ET 


5 زا و د 


د 


u 


3 


f Par r, 


1 


ا . 
کے LE‏ 


FI, -‏ ۳ید 


