ا 


شُّ ة,/ 6 2225 
شري الاردئ 55-5 
لفن ولوس لفرد سبك ع بسلكه 


تعريبٌ 
باء الرس طبوقات 


يبتو نرظ 
ال الاي 
84ه-554ام 


لي 


النقروالحوز يع 
الملكحخة لاززديّة الواشضهّة 
عجمّات رو سط اللبلد 
خلف ٍ مممّعالقكسسفب 


ص.ب )/الالا- ا هااتك نادت 


ذاحكس ف::/01 


فى هذا الكتاب من الحقائى, وال اء 


0 5 
ولبس لررذ١‏ الكتاب أب صبفة سمي 


و مس 


« ف 
ظ 3 الشفو 
وهر 0 
أءة ْ ١‏ 
1 إل ممن 
أحب 


ممم 7 1 
1 - 
, أن 31 4 
ل : ب 
و 
ل 
0 - 


ءِ 5 ءِ 5 3 
ضاحب النهو الا مين عبد انه بن الحسين امير شرق الا رذن 


الى صامب السو 
08 5 
الد مم يم الاء 


0 . 0 


كار ننأء 

اقدم شكري في الدرحة الأول الى النبيد بباء ادق طوقان» أحد 
موظفي اليش العربى . فقّد أخذ علىعانقه جرود ترجة هذا الف 
وتصحيحه . وزنادة على ذلك فمد قر ا ف سده و انق الكتب 
والمطوطات العربية . 

ولا بد لي من الأعتراف 0 اق لامر حوم سمو الاعوة : 
وللزعيم كلاوب بك ولو كيل القائد صدقي بلك القاسم ولوكيل القائد 
بحت بلشءطبارهولو كيل القائد دبك جاندكو لارث سن السيدعيد ارج 
امل وللملازم أول السيد طارقّ الحندي ولاعلازم اول السيد راضي 
عنابوللملاز 5 اولالسدفة الرحمن علاويولامتصرف مسلم بلك العطار 
وللمسترهورسغيإدولامستر ا.س . كر كيرا,يد وللشيخفؤاد باشا االخطرب 
وللشيخ حد أله اخذى بخ ولاو من قار الشهانى وللا نسة بروفين جواد بأث 


ولأسيدهاميايادياس ولاسيد الياس عازرو د مارى بيصطحيان. 


بيجن يوا مجك له جههه 


امهم 

لاشك أن شرقي الاردن اهلة بالسكان منذ أزءنة عريمّة في القدم 
وان لم بزل قسم كبير من نارضخها القدم بولا . فوفرة الآ مار والتشار 
بعانا ما قبل التارعخ التي اكتشفباوصورهامن الجو الحروب كاين رين 
© .10 عل رن .لا عع ااأهام هت مناه:0 مريل قوة 
الطيران الملكية لدليل قاطم وبرهان ساطم على أن الا نسان قد عاش في 

هذه البلاد منذ الآ ف من السنين . 
وبكاد لا يكون هناك ذكر للبلاد التني مرف الآ ن,شرقي الااردن 
في التار بخ الذي خافته الاء.راطوريات العظى التي مضت بي نأيامفر اعنة 
مصر الا" ولين وخ, روج الاسر اثيليين الخبول اضر نوااشية والاء شورية 
ف ا<تياحبا سورنا وفلسطين كانت . ع ط 8 واحدة معينة ميتعدة عن 
سلسلة الجبال التي عند غرفى شرقي الاردن. لكن يجب 3 لا يذهمفب 
الكل إل أن حجان المي اطورات القدقة ماروا عفدن ةده 
الى اوكا جيانيى لاسن كاضرو أن الادن «والساوم وسور 
وفاسطين وسيناء متوقفان على أحوال شرقى الاردن وشكعونها ودرجة 
استقرارها . وءن الحتمل | 56 أن :وحال المر دكؤن تر ا يو اله 


ل ١‏ 
حين تكون سوربا وفلسطين في قبضتهم رس هل الاستيلاءعلى شرفي الاردن 
من الجبة الثهالية اللفتوحة الاأبواب . ومم ذلك لا عكن الجزم الى أي 
52-5 ف كام 07 ورنا ام اليلاد أو حصءت لسلطانوم لندرة 
ما اكتشف من اثارها حتى الاآان. 
ومع أننا ‏ بط خبط عشواء في صُبطتار بخ شر قى الاردن قيا ل عام 
اي ٠‏ لكن الامل , وطيد ان لا تكون الوثاتق والمعالم التارخيه 
منمهودة بكاملرا بل ا مها في باطن الا رضو نحت الا 'نقاضوبي المرائت التي 
تغدلي سطح هده البلاد ا 
امدوان نون متدازماقطلة عرق الارو وه أعال لتر نات مد 
وفرةالكرائب والطاول المبمثرة هنا وهناك إذ قاما مخلوقريةماهولةاليوم» 
من معا المدنية الغايرة و اثمارها. 
وملد ثرون رادا وقفينن الشاغل الا عظم اعاماء التاريخ والا ثار مو قد 
<ولوا جبودهم مؤّخرأ الى وري وفلسطين والعراق .اما شرقى الاردن 
التى قاما اصاببأ نصيب من هذا الاعتناء لم تزل أرضها بكرا نننظر معاول 


مان فى مون أب عأم ؛ و١‏ فرد ل 0-4 ٠‏ بدك 


1١١ 


أعتقد أل أمنم بين بدي أبناء وطني ا اذل اريخ شامل عن هذه 
البقعة مره ن الاأرض المعروفة اليوم لشرقي الاردن وأنا عل شين من أنهم 
معدو تارعتا حقرما باجمع والتدوين لائعميته ولناته مأ ' 

ان عطوفة الفريق ف . ج . يبك باشا كان في كتابه هذا مؤاما 
زم كوه ى المقائق التارخؤية و عخصها ‏ ميد عرق النترض: والقمينة 
وبدلكه فيد ادف لقا بخ وللامة اامربية خدمة جليلة جدرة 
بالا عجاب وااتمدر . 

ومن دواعي السرور والابتباج أنم وضع « تاريخ شر قي الاردن 
وقبائلها » في عبد صاحب السمو الامير عيد الله » سيد هذه البلادء 
راجين أن تبلغ في ظله الحكرم درجة مجمل صحائهها لامعة وضاءة 
قٍِ جبين التاريخ : 


7 ذي المحة عام عوس؟ 


عما 
- 0 افق لشهر آذارعامه*؟١‏ 


برباء الربى طوقاد, 


١ 

- « الجن الأدل » - 

تاريخ شرقي الأردن 
الفصل الأول - شرقي الأردن منذ عصور ما قبل التاريخ حتى غزو 

الأشورين بم 

الفصل الثاني - أشور وبابل وفارس 78 - هم 
الفصل الثالث - اليونان 5 - ه؟ 
الفصل الرابع - الرومان 55 - 0+ 
الفصل الخامس - شرقي الأردن في أواخر العصر الروماني 55 - 7م 
الفصل السادس - الفتح الإسلامي 7 - 16 
الفصل السابع - الصليبيون ١67 - ١١5‏ 
الفصل الثامن - المماليك ١١١ - 1١67‏ 
الفصل التاسع - العثمانيون ١97 - ١5١‏ 
الفصل العاشر - الحرب العظمى وما بعدها ١97‏ - /ا١٠‏ 


- « الج الثاني » - 
قبائل. شرقي الأردن 
تمهيد 7١7 - 7١١‏ 
الفصل الأول - قبائل منطقة البادية 78-17 
الفصل الثاني - قبائل منطقة البلقاء 589 - 77/٠‏ 
الفصل الثالث - قبائل منطقة عجلون ١1/١‏ - ١4م‏ 
الفصل الرابع - قبائل منطقة الكرك 7094-34 
الفصل الخامس - قبائل منطقة معان "5٠‏ - 55م 
الفصل السادس - الشركس والشيشان والتركمان والبهائيون /7”51 - 5/ا؟ 
ملحق الفهرس الهجائي 7/١‏ 


١‏ - تصحيحات عبد 


برف 


مصاد, الكتاب 
القران الكريم . 
التوراة . 
البلاذري - فتوح البلدان . 
محمد زد على - خطط الشام . 
ابن قتدبة ‏ كتاب الممارف . 
سيرة ابن هثام 5 
طيقات أبن عمد . 
الطبري - تاريخ الرسل والملوك . 
تاربخ ابن عسار . 
اريخ البعقوبي 5 
مصطنى بك مهيب - حجاة الاسلام . 
عبد الوهاب النجار ‏ الطللناء الرإشدون . 
السيوط - الطللقاء امراء المؤمنين : 
الكرخى # مالك املك ٠‏ 
البثاري - أحسن التقاسم في معرفة الاقايم . 
المضرى - محاضرات تاريخ الامم الاسلامية . 
ابن الطقطقى - الفخري . 
حرجي زيدان ح تاريخ العرب قبل الاسلام . 
5 ياقو 10 ي - مجم البلدان . 
مسند ابن حتيل . 


القلقشندي - صبح الا عثى . 


15 


الاقشندي - نبابة الارب في معرفة قبائل العرب . 

الازدي سالجماء الاول من كتاب الاذعقاق ' 

البصري - فتوح الشام . 

الجزء الحادي عشر مر:] تاريخ مصنئف يبول وهو له كتاب نساب 
الاشراف واخبارهم للبلاذري . 

ابن الفقيه - كتاب اللإران . 

ابن رسته -- الجار السابع من كتاب الاعلاق الافيسة . 

الدمثتى - :ناب تحبة الدهر في عحائب البر والاحر . 

البكري ل انتاب معجم ما أسةعجم . 

حروب ابراهم باشا في .وربا والاناضول اؤلف بحهول . 

السويدي - سبائك الذهب في معرفة قبائل العرب . 

زبخ فطل الل الفمرق.ت سالك الا بصار في 'عَالكَ الا مصار:, 

أبن خردادة - المالك والمالك . 

حال أجد بن مهنأ الحسنى - عمذة الطالب في اكيات 1ل بى طاللى 

اين دحيلان ‏ تارم اضراء البلو المرام . 

اسر اميل ولفنسون ح تار .تح اليبود في جزيرة العرب . 

أحمد يل - سيرة صلاح الدين الايوبي : 

عند قريد ابو حديد ح صلا الدين الابوي : 

احمد امين - لخر الاسلام . 

خير الدين الزركلي - الاعلام . 

المسمودي - مروج الذهب. 


١6 


. ممز5 0ه عصلءوءلد5 ]0ن 1115051 الوعاوماة 

11011: 215017 01 

.115013 01 م0012 ع1" :س1[اءت .2) .11 

5 5221212 :111511 م 

711 :11كنه81 .م 

1 طععدا رو م11 :اأددكة .م 

7 :21111511 رم 

12620 116 2110 طملىه[ 11:22 م6" نتلء تحور 1 ا 

كه 11262 عط 10 رمق تلعدوجه .5 الآ لسرم .1 لآ 
522 )ه126 

2 كسد :زة17211آ 0ه[ ع1 :وستعاوه25 لصح وإططاءآ 

.حدما جام عط" لمث مترك 11 عاع عم علموناء ج81 .1 .ل 

.211315 20 كستنمل13 جره وعغ80 علعولء 182 1[ .ل 

5 21ت -111-أء"1 رمع 1 أررووظ مه متهرك ع1 ومن لدتلة] 

25 ألعل سث "1 :05 0م8315 لل :لجعذأيم1 

ما ع1 5ه برطم مهمع لمعضممئ 85 آله مواعة ناعنك سحكة .0 
. 12110 

1 تإزامط ع1*1 1ه زد ةعجوم [ج 2م1115 لاتسرك سوقت )١١‏ 

)2. ©11 ه12 انمدع مم11 1ن‎ ١ 

00 انلع 1ء ضة اند 01 دباع 2 1[ترمءع522- اللمكماطاوج1 

غ125 مدعل ع1 أه م8115 الماع سة عطث1 :11211 .1 .11 

نأد0طأة لصد عع :و2 1 .© 

.تناع ةدأوءع112 11035 011 1 0 

11 05 12111 2116 تمدام 011 .1 

د81 أه أعسدرة ع1 :تجدعاكتل” 

0 1710م وء2ء2 بروعنء<1 :جعلرن*]1 

.210111 فته ع1 ل كه وأسزك نع 1طاعمنه13 

20 :173650 وأطوعقة انوروعر1 "0 

مشت :)رام نام 0 

1111 1 116 تعع ه18 مم62 درو 21116 :تلم بر 1 دمل 

12013 لهم 

2101111115611: 1711560137 01 1012. 

.1010115 للمتطرهظ عط أو كععستتووم1 عطخل :تعكتسدصره11 

111 عطخ1 011 تزإممخيء تتسدهة بمجاومعط 

1156017 1021211 "51015 :لجآ 

111210 5ه عناووه]3 أعسة ععولهة<! :1له183 .)> 

.181112115 مم12 16 5ه 12011 امدة عستاءء12 'بمططتيه 


15 


-51302311 عط"21 ن1 وردالوعة عط 5ه -رماولط :أعوطء13423211 

5ط غ21 1ه 1115059 2م ناي[ لل نناووامطء1ة .34 .12 

1 6ط" 12062 ع5أماوه2216 :6م5231 ع1 .0 

أن ه111 ع :1111 

لله نك عنتاء126 ه1815 :عأ مام 1ل 116 ناكار 

اماعط 01 :1051003565 51216 02 5عع111آء تدء 31 1116 :111111 

5 11165 01 1115011 :1ك ذخ :آم 1أتلدث 

)ك2 عط" 12 5مع1520م0 1116 :011كع امع 5 

:101111603 الى 

503121163: 13116 20016: 53120111. 

+282 ]0 ماوت 3 :1م200 عصمبا زع1 لماك 

15[ وأع كمع انطع 11 

431 11158 01 :111501 عالتمضوع لصخ أهمكه؟ علطن" تتأعئء :م105 
111 

.15 1116 01 غمعوه10 116 :221216 .11 1 

لختا 1ر4 تءءع غ202 لتك 2112 بدائطمة 1221162 اعد 

.21115 2) كتاأاعة 01 1ع21متطم عط" وعم تع رمك 

2111611 تلعاوه31 تزأمدك :ااعندوء 1 0 ث3 1 

كا 26ع'1 :31358165 انث 1167 

22150115 اأكواع1 1*1 لصخ 15 نط8 ح1)ندع18211 11 :25ع20:0 على 

11 مم8 ع1 01 215052 :ترما 

511111 01431362195 111111 0231011 [معدظ عملاغوه12<21 

121 طزع2 01 12121نان[[ 

+©22165)111 11 165 11اوا مم 01 )ناعم مومعء1 ع1 1ه نإ1جع:0012) 

21 010012161187 لطأذابسء[ 116 

0ع لط زعم 

05 111006013ع 11 

1116 8019: 1211 

0 11017 ه111” 

105 <1]»وم28 “1 الى مم5 كخبآ1 :دوعت زطدره381 ع(1 بإمعأء0ناج 0 
2121111115 

,511 2[ 106 ع6 اروصم عب[ 511 أ0دددع81 :00066 خ12 .[ .131 

5216 م8 أء 5216 نع عجمرونملا جزع اميا 

ش 01 11طاا8 بانع 1 


سهد ع - 


]| د 


فصل الرول 
ُ ق الدادى, مثرْ امن ما قول ناديع وى غْرْو ال سُو دبي 


شري الاردن بوضعها السياسي الحاضر هي إحدى أقسام البلاد العرية » 
عند جنوبي وادي اليرموك وجبل الدروز ؛ ويحيط بها من الغرب مهبر الاردن 
والبحر الميت وخط وهمي يمتد مر وسط وادي عربه حتى خليج القبة . 
ونشتمل من الشمرق على جبل الطبيق»أما وادي الس حانقانه خارجعن حدودها 
الشرقية . ويحدها من الجنوب خط وهمى ممتد من مسافة كماو مترين جنوبي 
المقبة إلى مسافة او مترين جنوي قلمة المدورة . 
انناف 
في سنة ١558‏ و 1974 قامت بمثة الآ مار التابمة لجامعة اكسفورد يعض 
البحث والتتقيب بثماللي جزيرة العرب وتوصلت إلى تتائج تاريخية قبمة . فتدجاء 
في الثقر بر الذي وضعه المستر هري فيلد واءز© ممع عن أعال هذه البعئة 
أن « الظواهر الا ركولوجية والجيولوجية تدل على أن البادية كانت فيزمن من 
الأزمان خصية التربة غزيرة المياه حتى انها لتعول عدداً كيرا مرى البداة 
المستقرين في ازمنة ما قبل التاريخ » . 
زارت البمثة قصر البرقم وبابر وقصر الازرق وسارت في طريق عمان- 
جنداد فمثرت ني جيم هذه الاما كن على أحجار صوانية من بقابا العصور 


حدود شرق 
الاردن 


ازمنة ما قبل 
التاربخ 


سكات شرق 


لاردن القدماء 


ًٌ 


الححرية عملت مها أيد بقرية . ومنذ خحمسين سنة وجد المستر مي . دوي 
لطع نو 0 في معان وجبال الشراة كثيرا من نوع هذه الاحجار. 
ويشاهد الآن كثير من بايا الا بنية الحجرية في .أرض حرة الراجل 
البركانيةيا يشاهد أسوار وجدران عديدة في البادية تدل على كثرة سكائبا 
قدي . وعثر قرب إقايا هذه الابنية الخربة على أدوات صوائية من العصر 
النيوليثي ءاه »1 ( منذ عشرة آلا ف أو إثنى عشرالف سنة )» وا أنهوجد 
مثل هذه الا أدوات فى وادى بابر مما يعود إلىالعصر الشيليني ممء1ان© 
( أي منذ مئة الف إلى أريسسئة الف سنة). واككت عات اخرئ سهازة 
من العصر المستريالبي 0 ( أي :كك رفي فين عشرين الف سنة ) 
فوفرة ثار الا'زمنة التي قبل التاريخ حملت المستر فيلد يقول « أعتند أرنف 
شالي بادية العرب تقع على إحدى اللخطوط الرئيسية للبجرة بين الشرق والغرب 
وان مواطن ما قبل التار, يخ الا'صلية تمند من شهالي شرق العراق إلى الصين ». 
إن بقايا أبنية ما قبل التاريخ الواقمة ءا إلى مقر بة من عمان تدل على درحة 
الحضارة في نلك العصور العريقة في القدم ومن هندستها يظهر مابلغ البه القدماء. 
من فن التحصين إذ أن مداخل تلك الابئية قد شيدت بشكل يجمل الكتف 
الايمن للمدو المهاجم» وهو 0 يقيهالترس »عر ض ةلسلا المدا فعين(١).‏ 


لا نمل يقبا من ثم سكان شرة في الأردن في عصور ما قبل التاريخ » ولكن 
مالا جدال فيه أنت السامين قد غزوا هذه البلاد واستوطنو هامنذ عصور 
قديمة جد ٠‏ ومن الس به أيضاً أن جزيرة العربكانت وطن الائمم السامية 
القدعة ومنها هاجروا لض بق الاارض بهم أو حباً بالتتوح واتريخ إلى العراق. 
وسوريا وشرقي الاردن وفلسطين» بل قد يكون الى مضر أيضاً : 
و0 2.28 [193 وتسرك 8 عمتامعلوط أه ماوت بممعاكس 0 


تقول الاساطير ان بعض أما كن مر بلاد شرقي الاردن 
كان يسحكنها المالقة ( الرفائيون ) ويقال أن عوج ملك باشانكان من بقايا 
هؤلاء المالقة وان سربره الحديدي في ربة عمون كان طوله اربمة عشر قدماً 
وعرضه ستة اقدام( ؟ ). وكان يقطنها ايضاً اقوام يدعون بالا ميين والعناقبين 
والزمزميين » مم ايضاً فيا يقال من المالقة ( ) . 

لا تشير المراجع العر يبة الى هؤلاء المالقة ولكن ورد فيها ان سكانشرقي 
الا “ردن عرب منذ القديم . وتتقسم العرب الى ثلاثة اقسام داف في اللبجة 
ومجد.م في اصل واحد وهو ءام بن نوح . 

. ) 4( العرب العاربة أو العرب البائدة‎ )١( 

(؟) عرب الجنوب او القحطانيون ( انظر الملحقّ الاول ) . اصلهم من 
اليمرا:._ وتناسلوا من قحطان إلمعروف بالتوراة سقطان . هاجروا_من اليمن 
الى جميع بلاد العرب حيث أسسوا دولا وامارات لعبت دور هاماًفيالتاريخ 
العربى وما جاء الاسلام دب يينهم الانقسام والتلاشي . 

() العرب المستعربة او العدنانيون او الاسماعيليون ندبة الى اسماعيل 
بن ابراهيم عليهما السلام . وقد برزت اهمية العدنانيين في الجزيرة منذعبدالني 
( صلمم ) ( انظر الملحق الاول ) . 

ان أسباب هجرة القبائل العريبة في جزيرمهم تكاد تكون واحدة في جميم 
ادوارها وهو أن ازدياد عدد السكان كان .يزيد في حاجتهم الى ارضين ينلحومها 


؟ب ااتثئ.ة الاصحاح الثالك العدد ١١‏ 

+ (« 2 الما : 

+#سعر فنا اسما* بعض هذه الاقوام من القصص والاشمار منهم(١)‏ عاد ني الاءقاف (؟) 
تمود فى الحجر الممروفة بمدائن صالح في وادي القرى () اهيم في البادية_اشرقية 
(4) مايل في يثرب (5) طسم وجديس في اليامة )١(‏ بطون “اممالقة التيكانت فى 
شرق الاردن والحجاز وبهامة وفلسطين وروابي بطرا ويقال ان المعترع جمورابي 
من اعقاهم . (انا مدرين بهذه المعلومات للث خ فؤاد باشا الخطيب ) ٠‏ 


. 


ؤيزرعونها فاخذت حيانهم تتبدل من زراعية إلى بلدوية فرحلوا عرد 0 
اليمن الغنية وودياتف حذرموت الخصة الى السوول اق فى راط اطزير 
العر بية وما ضيقٌ عليهم من هاجر بسدم-اروا قيال جد بلنوا ا 
وهكذا ظل سير هذه الحجرة مستدراً وقتاً طويلا الاأعس الذي دعا أحن الثقاة 
لآن يول بأنه لا يو جد الآ ن قبيلة في نهد من القبائل الت يكانتتقيم فههالعهد 
ابي (0) . 

واقد كان سيل هذه الطحرة البدوية الحارف الذي ل ينقطم في أيزمن من 
الا 'زمان من أعقد المشاكل واحطر المسائل التي جبهت كل حكومة كان تمسؤوله 
عن ادازة أرضن الملال اتلضيب وعلله:ولمل الدولة الزومانة قنوقت الدرء 
هذا الخطر بتعسدها الطرق الحردمة و بنامها القلاع والحمحصون مذة سماية سئة 
ولكنها تقبقرت اي أمام تيار الاسلام الجارف فوصل العر ب الى شواطيء 
المندو س وأسوار الصين شر قا واخيلوا شبال اقريةنا واشيانها وجدزء مون قرديا 
غربا ١‏ 

أ ست القبائل السامية التي تزحت الى الهلال اللخصيب دولا لمببت دور 
عتهافي اتاريخ ٠‏ من هذه القبائل الفنيةيون الذبن توطنوا في سواحل سوربا 
دنا أم بحر يشفت سفنها عباب البحار حتى از ار البريطانية؛والعبرانيون 
الذين سكنوا شرق الاردن وفلسطين بين ١9٠٠‏ و ١4٠٠‏ قبل الملاد 
والانباط الذين أسسوا دولتهم المعروفة في جنوب شرقي الاردن وبسطوا 
سلطانهم على البلاد الجاورة . 

ا يقف سيل هذه البجرة -تى يومنا هذا ققد كانت عشائر الروله تقطن 
6- 4 .© 1922 وأطهة 05 بزرمأو1! تطرجع10] 


اذا صح ما يقوله احد مؤرخي العرب ان يما كانت تقطن في تجد قبل ايامالني فيكون 
زعم هوكارث 110831411 غلطا لان :يما ما زالك في ند حتى .ومنا هذا . 


ل 


أرض زيزياء مذ ثلاثين سنة وني صيف عام 1415 م . كانت ضاربة خيامها في 
الصحراء حول مد واليوم تسكن البادية السور ل و لاط الا ن: أن سفن 
القبائل البدوية قد تحضرت قليلا بمد تركها تريبة الا"بل التي تعتبرمن ضروريات 
البدوي وميزاته واصبحت تتكل على الزراعة والفلاحة ويرية الماشية تافر 
قومها . فبنو حسن مثلا أصكبر شاهد على تلك الميول لبجرمم المياة الببدويةعل 
عن ان ب عالاوق كر | عار اال عد لبر بن تمدن يمد» 
ا ا ا الاردنالقدماء ولكن 
عمال" ريت انهم كانوأ يعيشون ومواشيهم في البرية» ثم توصاوا تدريباً الى 
وضع الحواجز ز الحجرية لمنع يجول الماشية ليلا وحمايتها من الوحوش الضارية . 


يقال ان الفيلة كانت تعيش في سوريا والعراق حوالي عام ٠٠*اق.م.وأن‏ 
الاتيرد كان بسكن فنا فق اوائل السو اميس .كيه ابوت قاتيال 


80312 أوططة سنة 1١١٠١‏ ب .م وبولونير ,201006 في سنة 1551 ب.م. 


الامبراطور ديسيوس و01 ( 449 - ١ه‏ ب . م )أفى بككية كيرةمن الفيلة 


من أفريقيا وأطلقها في الحدود الشرقية ارهاباً للبدو (5) . 

وفي سنة 141417 م يما كان أحذ السواح ذاهباً بزورقمن يحيرةطبر,االى 
البحر الميت شاهد عل الشواطيء أثر براثئن بعض الوحوش الضارية كلا سد 
والتمر ولكنه لل عبيزها جيداً (/9).وفي عام7 ٠‏ 15م. . شاهد ايضاًسائحان اتراقدام 
ديبة في ااغابة التي بين بطرا والشوبك (4) . ولا يزال في شرقي الا 'ردنقليل 


5- 7 ع8 212 .1 1928 ,13رع5:ز21[د2 :1أكناالاا 
؟٠‏ 2-156 1852 ع5 10620 ع1 220 020[ “عل ع1 ناعمج[ 2 ا 
هه ١.36‏ 1905 وناء2 عق برعللدل/ا سدلنه( عط1! :كملكاده11 300 لإططاآ 

لا ام رالا هده الميوائات ولا اعرف احدا صدف له ان رأى دبا في نلك للك الههات . 


الميوانات 


مسا كن القدماء 
وصناعا نهم 


4 
من الغبود الصغيرة وعدد وافر من الذئاب والضباع؛:وقد اصطيد التمساح من 
نهر الزرقاء فى سنة 4لا4ام ( و ). 
ولا هبط معدل هطول المطر نزح فريىٌ من السكان الى اعالى الجبال حيث 


تتوفر مياه السبيول والجداول وصار فريق آآخر بدوياً يتتقل من مكان الىآخر 


اتتجاءاً لحكلا والمرعى » وكانت الحكبوف المسكن الاول للذين صمدوا 
الى الجبال » والهها . يشير الني ارميا في الاصحاح التاسع والاربعين والمدد 
السادس عشر مخاطاً ادوم بقوله « قد غرك تخويفك كبرياء قلبك يا سا كن في 
محاجي٠‏ الصخر الماسك مرتفع نم الاكة » وان رفمت كسر عشك فرل. 
هناك احدرك يقول الرب ا 
الروانات أولا ثم من شعورها . 

لم تكن حياة القرية معروةة في الاعصر الذائرة » وتاريخها لاعتدعل الراجح 
الى ١‏ كثر من بسن ترون فل رن الرفان والدوناق .ولا يزال قسم كير 

من السكان في وقتنا هذا يفضلون سكنى يبوت الشعر » والبدوى مازالمحتفظاً 
مده ارا اميه 

اتدأت ز راعة الل والشير والشخان واقتب في سورب منذعهد قذيج 
جداً وإن وجود الحنطة والشعير البري فيبها الآآمن لبدل على انها مصدرهده 
اموي ردل «لاقانار باددد رركي لداردر تكرت في الاريح عر أعيبا 
االخصبة وكرومبا المتعددة المثمرة . 

ورد في التوراة ان موسى عندما اقتتنح مديان غنم منها 770٠٠٠‏ رأس 
معز وا٠*٠٠الاثور‏ و 51٠٠٠١‏ جار (» ١‏ ). وكانميشع ملكمؤ ؤاببملك عدداً 


32 7 :]53 عام اقباط عه نه10امءاط عسلاوء!23] 
٠‏ سالمدد الاصحاح ١ع‏ والمدد ؟5؟_ب4؟ه 


آ- 


عظيا من المواشي أعط منها إلى ملك إسرائيل ٠ ٠.٠٠‏ خروف و 120 
كش (00) . وقد خسر الهااجريون سكان جلماد خخسينالتأمن احجالومايتين 
وخحسين الفأ من الممز والفي حمار هي حرب لم يتتصروا مها (؟1) 00 
هذه الارقام مبالغ فيبا و وتم 030 مرق وام ار كاي د 
العصور من غنى البلاد الا ردنية . وقد د فى الام بورخ_ ارد لم8 
بثروة هذه البلاد الزراعية إذ يقول على لسان أحد الاعرابه أننثلا جد بإرا 
كالبلقاء يخرافها وممزها » .)١(‏ 

وكانت جاعاد فوق ذلك شهيرة بالريحات والمر المكاوي و قنا قديماً 
حملان إلى مصر على قوافل الاسعاعيليين حيث يستعملان عقاقير للتحنيط( (14). 

وقدعاً كانت شرق الا “ردن طريقاً لتنجارة قد كانت البضائم برد اليها من 
جنوب البلاد ١١‏ مريية وشرقيها ثم حمل على إبل سكانها إلىمصر ومنهاتشحن إلى 
روما . فشفلت عدداً كيراً من البدو وسببت قيام بعض المدن » ولكن هذا 
المورد ثلاثى تدريجياً بمد اكتشاف طريق البحر الا حجر وسقوط التحارة 
الرومانية . وبعد ظبور الاسلام أصبح أثراً بعد عين . ومع أن اعمط المديدي 
الحجازي الذى انثيء في أوائل هذا العصر جلب إلى البلاد شيا من الانتعاشس 
دان ولكه ىق لبقن لتاق إسدي وساط ات . 


|يكتي الا القليل من تاريخ شرق الاثردن اثناء <؟ 0 
المصرية الا ولى التي ابتدأت بالفرعون مينا حوالي سنة ٠٠‏ مق ”مم .واتتبت 
بتسنم اس أول ماوكالسلالةالثامنةعشرةعر شالمملكة المصر يةسنة ٠‏ لمةاق. م 


١ك‏ الملوك الثانى الاصحاح العا لأثك والمدد الرا, 

* ا إخنا ر الايام الاول الاصحاح الخامس والمرد ١‏ 

ا 162 320 ]1 اأ110 عط عة وتعتزة م[ واعنه1 بالتقطءهن8 .[ .ل 
١ل‏ التكوين الاصحاحا"والمدد 86 , انان 6 


المصربون 


حدر الى و لد 


.لم يكن طؤلاء الفراعنة أطاع | إتهارية فل يخرجوا من وادي النيل إلا 

0 ؛ وماذا كانوا يطمعون ما دامت بي عل مجر ف علي ولام 21 

من الغارات البدوية . 

لم يتم أي دليل بعد على احتلال المصر بين شرتي الا ردن ولكن نما لا 
ريب فبه أن مدنيتهم نفذت اليها وامل السبب هوالاتصالالتجارييينالبلدين - 
فد احكتشف فيسحاب ناووسمصري برجع بتار يخه إلى حو الىسنة ٠ ٠‏ "١ق‏ .م. 
واكتشف قرب الكرك حجر نقش عليه رموز مصرية قديمة لم تحل بعد . 

إحتل المصر يون القسم الاعظم من سينا ( حيث يكثر معدن النحاس ) في 
عبد السلالة الا*ولى ( +1٠٠‏ - ١٠مة»ق.م.)و‏ قدعثرعلقارورةفخاريةمصرية 
قر ب منجم محاس قديم بقع شمالي المقبة ٠‏ وحتوي وادي النينان » اوفونونما 
لسممه التو رأة ( في سفر الاعداد الاصحاح مم والعدد 4 ) الواقم شرفي 
التوبك عر آذوات قاسة عديدة وكا ضير : مصوة كيزة .وا كنشف 
ف أدوم جنوب غر ب يالبصيرة » وفي المناعية الواقمة في وادي عر به عددّأدوات 
من هذا النوع . وبدون حفر وتتقيب لا يمكن الجزم أن المصر يينارتادوا هذه 
الاماكن طلا معدن النحاسفةط 23 يقول يوسسشوس سيزار بأوتسهدوع © 5لا أطع 115 
) «كاي ا .1سما ب 5 5 الانوماستكون 10 10) انالمكومةالمصرية 
القديعة كانت ترسل مجرميها الى وادي الفينان ليحفروا منقبين على التحاس . 
يتضح اذن أن هذا الوادي اذا لم يكرن قد استشمر في عبد فراعنة مصر قند 
استثمر في أيام الرومان . 

جرد فرعون سب الاول ( .هم ف م ) ثم سيزوستر يس الثالكحملات 
متعددة لحار البدو الذين كانوا يغيرون على شرقي الدلتا وكانت ترجع هذه 
الجلات الى مصر بعدما تصد هذه الغارات . 

عاك قل اعلى أن ددن فاق ين تن عالق اررق ارب 


1١ 


منتظمة بين مصر وجنوب شرقي الاردن » ققد روي أن سينوح أحد القادة 
الصريين هجر بلاده بعد موت فرعون أأمتمحت سنة +187 ق.م.فأتى شري 
ل ك فيها ثمانية عشر شهراً غادرها الى 
فلسطين .)1١١9(‏ 

ميتم أي دليل على احشلال الجبوش المصرية ققدم لوي عن أرق 
الاردن أثناء القتوحات التي قامت بها السلالة الثامنة عشرة ولكن م 
الها أغارت عل منطقة عجلون واستولت على قسم منها لتحذظ خط المواصلات 
بين مصر وشمالي سوريا )1١(‏ . 

حاء في السجلات الملكة التي كتبت في عبد اخناتون ( ه7١‏ -مروسم١‏ 
ق.م. )٠‏ والقي اكنشفت في تل المارنة ذحكر ثلاث محلات. الاول ياييشي ولعله 
ير جلعاد المعروف حديئاً بالدبر في وادي البارس فيمنطقةعجاون )١7(‏ .وقد 
ظهر أن القائد المصري الذي عبد اليه في ادارة هذه الولا يةقد طلب الامدادمن 
سيده في مصر للدفاع عن ولايته ابان الثورا تالت اننجرت في ممتلكات الفراعنة 
فيآآسياء لكن فرعون م يلب هذا الطلب قنتل القائد المصري وحاميته ٠‏ والثاني 
ادومو ولمله دامية الحديئة أ و أنه يشير الى الادومبين . والشالك صارقى وهو 
الزرقاء غالد . ١‏ 


ا 6 .28 1931 2أتتزك لله عمتادعاد5 01 بورماولل جلمءأو تسا 
2.92 1877 أتلع لهاك زألع 0 لصبط مملوئو امد عستادء اوم 
ارجح ماررت بك أن إسماء البلدان الواردةني ا الثالكشى طيية نحتوي 
«على اماكن كانت في مون ومو كاب مع ان هن الءة والتسمة عثر المدو نةلا يشير احد 
منها الى اي مكان كان فى ترق مر الاردن ٠‏ ومن المعلوم ان 0 من متاتكات 
مدر الهمة فيعبد اخنا تون-0 تزع أمعأع دم عط أن نورماوز!! لم بلوعامدة:8) 
(1908 3205 

لواف سيلاة ميرل ان بارش جلعاد هي الدير بل يرجح انها خرائب مير يامين 
838 .1876 أتاء اطع 512 زارع 3ن سيط ممتامرمامعط عستادعلوط 
هك .ورعلاع ص[ ومتممسفاء1 صوغ أمبروظ لمعه وأمرزك بعلئعط ورعلم زا 


هه لدان لس 


و<والي سنة 177٠‏ ق.م.كتب احد المصر بين ا نجماعةمن بدو إلادوميين 
مسوأامء ن وادي طديلات ارعي ماشيتهم بالقرب من برك لون :وك ذلك 
ا --1039 ١ق‏ .م.)حملة لاخضاءالبدو ني 
وادي سعير ولا يعرف هل تمدت هذه الجلة اليش رقي واديعر به أم لا (15) . 
احتشف في سنة 15٠‏ أنقاض قرية قديمة شثمالي البحر الميت كان 
يدعى تل الغزول من بقايا العصر النيوليثى وهده القرية عبارة عن خرائب 
متعددة الواحدة منها فوق الاخرى وبها علاثم مدنية سوصرية . ولاشك ان 
.هذه المدنية قد غزت شرتي الاردن اثناء قتوحات اللك سرجون العظيم سنة 
000 تقريباً الذي وصل بجبوشه الى شواطيء البحر المتوسط . 
كول الانا ساطير العبرانية ان كدر لعومى ملاك عيلام س فلوك اخرية 
ارب بارع ملك فوم وبرشاع ملك عمورة وشنآ ب ملك أدمه “لوخي ادوم 
5 ملك صبوئيم وملك بالع قرب زغر واخضعهم جيم مدة اثنتي 
عشرة سنة وفي السنة الثالثة عشرة انقضوا عليه فحكر عايهم وغليهم في جبلهم 
سعير وهرب من المعركة ملكا سدوم وعمورة . وبيما ذانا يجتازان وادي السديم 
( غورالصاني )غرقوا في طينه اللزج (70) .و بهذه الصورة طفت المدن ةالعراقية 
على بلاد شرقي الاردن وحلت محل المانية المصرية . 
تأاف في شرقي الاردن اثناء النترة بين عام ٠‏ ق .م. وألخروجعدة 
دول بعدما كانت منقسمة نقسا عشائر با 5١١‏ ). الاولى من هذه الدول كانت 
جلماد أو عجلون الآآن مع نصف البلقاء حتى الملت . وقداً كانت جزءاً 
- بلاد الآ موريين الذين انتشروا قبل الخروج بقليل منوادييبوق(الزرقاء) 


و 2.316آ 1008 11م رع أمعاءمصم عطأا آأه0 7إزمأوزاطآ لل :20عأموعر8 
37 250 

٠ت‏ سفر المتكوين الاصحاح الرابع 
١‏ كسل0صج] برزمط عط أه 0 أدع رمأو !1 أه كقالت :لطاتضذ سولهم .5 


ل 

إلى أرنون ( الموجب ) وأسسوا دولة حت حك الملك سيحون . كان هذا 
التوسع على حساب مملكة عمون الصغيرة التي تضاءلت حتى صارت مقتصرةققط 
على عاصمتها ربة عمون . وفي هذا الزمن توسمت مملكة مؤاب مرن وادي 
الموجب إلى وادى الحسا جاعلة عاصمتها ألرية ( قير حارسة ) ) تمانتقلت العاصمة 
إلى الكرك فى عبد الملك ميشع ( ؟؟ ) . أما مملكة أدوم الآ رامية قند كانت 
متدة جنوبي وادى الحا وتضم حبال وادي عرية والطفيلة وااشوبك وبطرا 
وعاصمتها بصرة وهي البصيرة الحديئة ( 78 ) . 

كان | ار أصلهم حواريون ( آي سكان الكووف ) ومنهم عيسو » 
كان يعيش هناك حيما كان أخوه يعقوب بخدم لابأن في ذاران آزام » وكائف 
لمبسو ثلاث زوجات إحداهن كنعانية والثانية حثية والثائثة إبنة إسماعيلير:. 
ابزاهيم ويعرف أعقابون جيماً بالا“دوميين ؛ ملكوا جبل سمير يعدم اغتصبوه 
من المورايين قبل خروج أبناء إسراثيل من معسر . 

أما ملكة مديان قد كانت في جنوي جبال حسما وكانت مؤ لفةمنقبائل 
بدوية » لم تمند هذه القبئئل شرقاً إلى أكثر من خط السكة الحديدية المديثة . 


بعاف اذل إلغربي أسيا من إراؤسنة٠.‏ ري 
0 اعسوم الصرية ومميزاله 
فيا بعد فزاد الطلب عليها من شهالي شرفي الااردن حيث كانت تربىعل أرضها 


؟ع, 1923(1.154 .له طأك) ننس التتدطن) ع0 لننممع؟] ممع ط :1ن ااطعك .0 
لم نترك كلة مؤاب ارا فى شرق الاردن سوى ان نوها هن الحار.ث عرف فيالكرك 
محاريث مابا تم يزاً لها ه ن تحاريث الحوارنه . ولايزال قليل منها قى شمالي الحساكا 
ان اهل الطفيلة ان تر رعق الا ن . وجعرف الرية ايضا برية مالى 

' 5 12,282 1930 ,1221012 أماان المعاعء مم 2د 01 كلاعقطاممء:52 'لامكتراط0؟] 

04 3 أكدط ندءلظ! عطا 05 لزمؤذز!ط أمعاعممة ع1 :1ل112 .15 .11 


الأيول 


١ 
الممرعة . ولا تزال تجارة الميول مع مصر جارية في شري الا ردن حتى الا ن.‎ 


حبادة الاقدمف > كاز وراد الا حجار هي الدين السائد فيءصور ماقبل ااتاريخ وفيشرقي 


الا ردن كثير من الرجوم والدوا كر والهياكل كالني في كفر خل ٠‏ الواقمة شمال 
شرقى سوف » وعمان وجرش وقرب جسرداميةومؤابءتدل جميعباعل إنتشار 
هذه العبادة في العام القديم (5؟) على أن ائرها لا يزال باقيا حتى اليومفي جميع 
اقطار العام يا / (5). 
وعبد الا ابام ع أسود عاوه أربعة اقدام تقرياً وتاعدته قدمان ولا 
3 0 دم القرابين من المقوس الديمة المتتشرة دَق العام القدم قيشع عندما 
كان قُِ اه عصية قدم إبنه البكر حياط امو أرقي حارسة « الكركول (00). 
وعدا ععادة الاحجار فد عد الا ولو نالاحر أمالسماو ةو بعض الميوانات 
فقبر الحديقة (طصه1 معل,0) في بطرا يدل على عبادة النجوم وال الحيه 
(1لاع للاناطو اق 5221) في طريق حبل هارون يدل علىعنادة الثعيان (9؟). 
كان العبرانيون في الجيل الثالث يفضلون أهل أدوم على أهل مؤاب وعمون 
هلد .909 11036 ممه طاعط معلممن) 15 6 
7 الحجر الاشهب 8756156016 على : شواطىء 12/660 قادر على زواج اامشيقين 
والخجر الاةوب ني ابامكروس 93 في الانسان من اوحاعه اذا ادخل 
رأعة فيه ولا يزال الاير لنديون .قسمون تحجر سا نت بترريكع54.1<6]11نيكاشل 25:11 
وفي <+زيرة الرجل1:3 01 1516 كانت القوانين “قرا على حجر الملكاوري 0011 
والحجر الذي في اوركني 01126 بتعاقد عليه الفريقان وظل القانون .ترف به 
حتى عام ١28١‏ . وفي وادي ماعين في شرق الاردن حجر «لقرب من عين منوةيؤ٠ه‏ 
أكثر سكان تلك المهات ومعظمهمءن ااعجارمه طالبين منه تقيق رغيامم . 
لاك 232 10 مهلخهج][الاز) األعاعضصم مه 05 كلاعقطممء:52 :لامكقاطن8] 
5 سفر المنوك الثانى الاصحاح الثالث والعدد 07 ؟ 
1212.818:104-5 ج11 لاا المعاعممف مد 01 كناع3! م5210 :للمخقأط5ظ] 


16 


شنحوم ل التي كانوا يتمتمون بها ( "٠‏ ) وذللكلاقر!ية 
التي كانت تر بطهم ( ١‏ )ء فضلا عما ان ينهم مسن التجانس في [التيدات 
لا نَ دين الاده ميين كان قد 6 بالثقافة السامية التي كانت مادشرهة 2 سيتاء 
قبل معوسى “آم المؤا سون والعموندون فقد كانت صلة قرأ نهم مع المبرانبنين 
بعيدة ودياناتهم مختلفة ( ؟م) . 
م تنفق 3 راء على تعيين الطريق التي سلكها بنو سائيل حين خرجوا ,مث ني 
هن مصر ولا تار بخذلك الحادث ( (عم). ولكنمالا شكفيه انهم يمدعرو جيم 0 5-00 
من مصر ار الجبل 5 4م )ثم تاهوا في الصحر اءأربعين سنة قب لأن 
7 سقر التثنية 0 لم متم هذه القاعدة ابناء امرأة 6 من الدخول فى 
الطائنة الغبر نة كاحد اعغا ها فداود مثلا كان حفيك روث المؤاببة . 


2 


هاران مذكة ابنة هاران- ناحور سارة ]| يراهيم ب 
دي ا 
| | بتوكيل 
1 
لوط مذكة رفقة أسحاق اسماعيل 
| 
1١ 1 ١‏ 
ابنة_لوط ايئة لوط راحيلعقو ب-ليئة زلقفهء عيسو ب محلة تبابوت 
1 1 1 | 
بن _ ماب ات #رأويين لاحاد الادوميون 
١‏ ! 1 


+« الاسباط الثلاثة التي رن 

ماج لكان المؤابيون يعيدون لكموش والعمو نون ملمكوم ( انظر الملوك اأتالى الاصحاح 
؟ والمدى” )١‏ 

ع لس ميك ر الملوك الاول الاصحاح السادس والعدد الاول يدول بان الحروج كان قبل بناء 
اليكل (سنة لاكة اق ٠م.)‏ بار بعمئة ستة أي هام٠‏ 5140 اق3. م . وقول الاستاذ 
5 رستنج 0315808 أن الخروج كان بين سنة اوهلاع ق.م. اي أما فى 
عبد فرعونل امتجرنت التالك اوغا برت : 

عم ب الاعداد الاصحاح الرابع عشر 


15 


أراد موسى بسيره إلى فلسطين أرنف يسلك طريق وادي عر به والئقب 
ولكنه وجد مقاومة شديدة فتراجم إلى الجنوب . وفي اثناء ذلك مات هارون 
ودفن في جبل هور « جبل هارون الحديث » يجوار بطرا (0"). 

وما فشل في ححاولته الدخول إلى فلسطين من الجبة الجنويية لم يكن أمامه 
إلا أن يأني الى شري الاردن ليدخل فلسطين من الجهة الشرقية . لهذا طلب 
من ملك ادوم السماح له بالمرور خلال وادي عر به وماوراءه (5)) غير انف 
طلبهوقد رفض مدل واجيا إلىالعقبة فارا بوادي إمومتجنباحدود ادوم.و بعدما 
وصل الى السهول الشرقبة سار شمالا مثوخيا الا يصطدم مم ادوم او مؤاب 
أو عمون . ومع ان الاماكن التي مى بها او استراح فيها كثيرة فن الصعب جداً 
تعيينها الا ن ولكن الاغنب ان يكون ذلك مد بإرعنمان طرق الح الخاديتةر 
ثم احرف بعيدا مار بيثر بطرا المشهور الذي بنى عليه الرومان بمد ذلك برجأ 
حرياً و.ن ثم الى الجفر قباير ( 07 ) . ولمل بابر هى عبي عباريم الواردة في 
التوراة » ذأذا صح ذلك فتكوت اوبوت الواردة ايضّاً في التوراة إما بطرا او 


تقول روانات التوراة ان الميل المقدس _قع جنوبي سينا ويذهب شن التقاة الى انه 
في_بطرا و«تقد الميجر حارفس انه لا ,بعد عن العريش من المبة الجنوبية . اما 
ااعقية . 

هلم نافق الاراء بعد على تعيين موقم جبلهارون بالضبط فاامرب عتقدون انه في بطرا 
وهذا بنوا هناك , مزارا له . اما روئشسون ]1 فقول في كتابه 

لك © اللعأع مث 38 01 ذناع13أممع:53 ان دبل هارون الوارد في 

االتوراه هو جبل مدر! في وادي النقرا غربي عين حزب . 

1س سفر |اهدد الاصحاح ٠‏ ؟ والمدد 4 .5١ ١‏ من اللحتمل ان يكون طريقالملك الواردة 
في التوراه هي الطريق التي بين عين حزب والبصيرة لانها اسبل طريق بعد وادياثم 
هن وادي عريه الى ادالي الجبال وهذا الارجح ان ٠ومى‏ فضابها وسألكها . 

ا عب المدد الاصحاح ١‏ ؟والعدد الرايعم 
الارجح ان مودى لم يتوغل جنوبا لان المفروض ان توي حدود مملكة أدوم قبل 
وادي ام لندورة اللاء في تلك الال . ولان وادي ام كان أسبل وإضمن طريق. 
5 فليس ٠ن‏ المعقول ان يسلك طر.قا. اخرى اشد وعورة واعظم خطر | عل شعبه 
لانه ذلك يكون قد عرض نفسه لميوش الادوهيين . 


٠ 


الجر (م*) . 
وا وضل الجر اراوقةه « الموجب » الذي كان الحد الفاصل ين ملكتي 
الاموريين والمؤايين أرسل رسلا إلى سيحون ملك الاموريين: وعاصمتهم 
حسبان» يستأذنه بالمرور منمملكته ٠‏ رفض مبيحو ن ذلك كان فوم عندئد 
ان عل اعداكيكين إما ان يرجع من حيث أتى ويسير محاذياً لحدود ادوم 
الجبلية الحدةامق ارتو « الموحب » إلى يبوق « الزرقاء » » وهذا لم يكون 
بامكانه» وإما ان يحارب سبحون . 

كانت المعركه في مكان يدعى جباز « قد تكون ياجوز الحديثة » ثهالي 
شرقي صوياح (9"). انتصر بها موسى وصارت مملكة يحون بقبضته . وبعد 
ذلك إختفى إسم سيحون من التارئ مالم . كل حمل عيتحان امتقو الله[ 44): 
وبمد اتتصار جهاز سار الأس البليون درا إلشواطى٠الاردن‏ حي ثإستراحوا 
قليلا 9 أرساوا حيكاً حار بة عوج ملك باشانء الذي كان يغير على جناحهم الي عن» 


وغلبوه في ادرعي « درعا » )5١(‏ فأستتبت طم السيادة في جلعاد كلها حتى مهبر 
اليرموك » نصفها ححكمه ابناء داويث وجاد والنصف الا خر مع مملكةباشان 
كان لابناء منسه . 

قطع الاسر اثيليون نهر الأردةوآنوا إك ارك زاب وكيا فق 


4 لو ازمودى بع طريق الماء من وأدي ثم لر يإلى اللسن والوحوضا والطاحو نه واذرح 
0 ي المسا و والاحون .كل هذه الاما كن لست بعمده عن نخوم مماكتي ادومومؤّاب 
الشر 

اا (1880) 011620 5ه لصمآ عط : أمقام 011 .آ 
بقول ترسترام واو في كتابه 8405 4ه لهمقآ ع2 ان الكثيين 
يعتقدون الهأ خر بةالسمرر ١‏ بالقربمنج بي شحان حنولى نمرالموجبو لكنلايا تي بادلة تدم 
هذر الرأي ٠‏ وس رجح فورد لعن فى كتابه 2أع2506 310 وععءد] مجاعم 
اما انها قرئة آم الولد 

+٠‏ 18718185 أل لمع ماك ز0113:111) 0طنا؟ نماقدء امعط عملؤوء لوط 

5 #سيشك بعض الثقاة في هذه الواتعة‎ ١١ 


14 


ذلك المين بالاق بن صفور ولما عجز عن مقاومتهم طلب من بلعام أن يلعنهم 
ليتخلص منهم ولكن بلمام بار كهم بدلا من أن يلمنهم حجة انه لا ينوه إلا بما 
يوحية اليه ألله (90:) : 

مات المشترخ والقائد العظيم موسى قبل ان يصل إلى البلاد الني كانت محط 
مله وآمال شعبه منذ خروجهم من مصر . بروى انه حمل قبل الوفاةإلى جبل 
نبو « نبا اليوم » بالقرب من مادا ( 4# ) حيث القى آخر نظرة على ارض 
الميعاد. « قالله الرب هذه هي الارض التي اقسمتلابراهيم وأدسحق ويعقوب 
قائلا لنسلك اعطيها . قد اريتك إباها بعينيك ولكنك إلى هناك لاتعبر» وهكذا 
لم يمبله الاجل حتى يجني كر جهوده . ودفن في وأد قريب من بدت فغور « و 
يعرف إنسان قبره حتى البوم » (44) . 

كان لمرور بني إسرائيل من شرقي الاردن ثلاث تاثم :- 

١‏ س نك العداء بين الاسرائيليين وأهل البلاد التي مروا عليها ؛ ققامت 
المروبوالمنازعات دنهمو أخير عندما حاصر فبوختنصر القدس (047 ق.م.) 
0 الإآذو موق و تومته المذينة" كان الاب تاليود وكانك) :تناه 

سرأئيل كساوق يسقوط أدوم وييكن ان تكون نبوتهم قد صدقت عندما 
0 لذ نباط الا'دوميين من جبلهم سعير وأرغوهم على ا إلى فلسطين 
حيث اصبحوا يعرفون بالادومانيين ومنهم الميروديين ماوك القدس . 
؟ - سقوط مملكة يحون وهي فتية . 
م - سكنى بعض الا سرائيليين في بعض نواحي شرة الاردن اهييها 


وب ااعدد اللاصحاح 51555 ٠‏ 

#اج سد يظن البعض «دون سبب معقولان الى وادا الواتمة بالقرب هنالصات هى حبل نوفاذا 
دح هذا الزعم يكون الاسم وقد اطلق الان على حبل سعد عن اليل الاملي 
مسافة و لاميلا تقربا. 

4 4 ب التثتيه الاصحاح 1 . 


18 


جلماد التي اصبحت صلتها مع الملكة الاسرائيلية في فلسطين متينة جداً لدرجة 
أنه كان منها القاذ شي الاسرائلي جائر والقائد الاسرائيل جدتا » الشهير بظفره 
عل العمونيين؛ وأول ملك إسرائيل: شاول 
أعقب توطن الاسرائمليين في فلسطين فترة حروب واضطرابات دامت 
بضعة قرون.فبيما كات المؤابيون يذزون ويضطهدوت الاسرائيليين ترى 
الاسر أئيايون يمتدون هدنة مع الفلسطينيين القادمين من كريت ارد غارةمؤاب 
و بعد قتل ملكها عجلون يعملون السيف بالمؤاييين والعالقة حتى خضعت البلاد 
بأسرها لسلطانهم ( 40 ) . وكان عرب مديان » بدو الجنوب » ( 45 ) عنصر 
إضطراب وقلاقل في ثرتي الاردن وفلسطين فنزام أولا هدد ملك ادوم ثم 
جدعون قائد الاسر املمين و بعد ما قتل الاخير ملكين أو رئيسين منهم يدعيان 
غراب وذثا ( (50) لمق بنلولهم من يجمبة « صويلح » إلى قرقر « و راف 
الا بالقرب من كاف في وادي السرحان »4 حيث اعد ل عين غرة واسر 
.منهم + +1940 رجحل وقتل إثنين منماوكيم أ و رؤساتهموها زح وصمناء(م4). 
تقو الملكة العمونية الصغيرة علمرصدهجات الاسرائيليين: فاندحر تاولا 
فيعروعير«عرار» بواديالموجب (»]واندحرت/انية حوالي عام٠*١٠ق.م.‏ 


وس اأقضاة 0 الثالك - تقول المصادر العبرية ان عجلون قتل مخدعة قبلما جراً 
7+ القضاة : الاسحا- السايع والفنن 9و" . 


4 - القضاة الاصحاح الثامن -5)2]6 01321621 لطن دملاو روامعاط عمنامعلوط 
7 .1 1878 ]ه11 


قطم جدءون نهر اللاردن ونزل على «سكوت » الي يظنهاسيلاه ميرل اماراية دبر علي 
في الغور شمالي لمر الزرقا ثم ذهب الى فنو كيل التي ترىسيلاة هيرل ارضاً انها قربة 
الزرقاء فاذا كانت يجبهة هي صويلح الحديئة فتكون فتوكيل أم الرمان لا الزر قاء. لاثما 
اهنم حربياً وأوفر ماء. 

5 القضأة الاصحاح ١١‏ 


ه,؟ 


بالقرب من بابش جلماد حيث ققدت ملكها ناحاش (00) . 

وكانت نتيجة هذه المروب والغزوات طوال تلك الاعصر ان استرجعت 
مؤاب ملكا السابق إلى مياهالن.رين . اما جلعاد قند بدي تإسرائيلية » واستردت 
مون ذلك الجزء من مملحكتها الذي استولى عايه أولا الا موريون ثم موسى . 
أما مملكة أدوم الت يكانت ممتدة من جنوبي وادي الحسا إلى فلسطين همد كان 
يسودها السلام إبان هذه الفترة ولم يمكر صنوها غير بضع غارات شنها البدو 
ص حدودها 5 


شرق الاردن عوالي عام.. ٠‏ ق.م. اصب داود ملكا لا سرائيل وإذ كان حندباً 
ل مر وشاباً طموحاً رمم لنفسه سياسة هتجومية عدائية على ه ن اهان شعبهو أغار 
الامبراطور عله [اؤاضه قلاعم الو متك 
2-0 صكانت مؤاب أول ممنكة تطلع اليها داود وجلها فائحة أعاله » وما رأى 
حانون ملك عمون ما اصاب جارئه خاف علىملكه تارمم ف اخضانالا راسين 
في سوريا الام النيجمل داود ان يقلع عن سياسته مخوقاً من هذا الملف وأن 
يرسل إلى اهل عمون رسلا مخطب وهم ولكن الملك حانون احتقرهم إحتقارا 
لا مثيل له وحلق نصف اهم وطردمم (01) . 
من اجل هذه الاهانة التي لحقت بداود وشعبه لم يكن بدا من غسلهابالدماء 
فارسل داود يؤاب يجيش إلى شرقى الا ردن 0 
تفاصيلها اندحرت القوى العمونية وحوصرت في قلعة عمون (55). قطم يؤاب 


8٠‏ صموئيل الآول لامعا نت اك ر اأعمو نيون في كك م اراضي حلعاد وكانت 
«ملكتهم تضم بيت شان (ييسان) فآخرجهم منها الملك شاول 
5 .2 1931غ00 ع 1جع ]0103 1ن و3 ره10[م<ط. عمتاكة1221 
١ه‏ صموئيل الثاتى الاصحاح العاشر والعدد الرابع. 00 
2.189 1878 اتلعاطع5)21 بزأرع:ةنا0) لتنا نملادعم1ام2<اط عدزتاوء10201 


؟ 


المياه عن القلعة فايقن امها ستستسل له فوراً وأرسل!لسيدهيدعوه ليتال شرف 
فتح المديئة وبا . وفي اثناء هذ! الحصار “قت لاوريا الحثي الذي بعثه داود إل 
ساحة الآصال وأواضئ ئناه ارن يجمه في مقدمة الجيش لبلاقى حتفه طيماً 
بزوجته (0) . 

بقدت أدو المملكة الوحيدة التي لم يستول عليها داود بعد » فهاجمها بشدة 
بدون مبرر وقتل ملكبا هدد ااثاني وخلقاً كيراً من سكامها وهرب هدد الثالك 
إلى مصر بعدما سل[ ملكه إلى داود . 

| يدم حك الود علويلا في شرقى ارين هه ادردت مؤاب وعمون 
اتقلالها في عبد الملك سلمان» و حذلك أدوم ذان ملكا هدد الثالث (54) 
رجم اليها بعدما تزوج من اخت الملكة تحفتيس امرأة فرعون شيشونك الاول 
2 4-48ككق.م 6. 

وهكذا ل يبق للبوود شيء في شرقي الاردن إلا بقمة قرية هرد المقبة 
تعرف في التور أو« بعصيون حابر » فكانت السبب الرئسي للقضاء ع على مملكة 
ادوم ثانية في ذاكة القرن التاسع للبيلاد (05) . 

وفي غضون هذه الاعصر حدث علاة حروب بين مالك شرقى الاردن 
والببود وكانت-سحالا ين الفريقين إلى ان ضعفت المملكة الببودية فاندلع 
ليب الثورات في كافة اجزا مها و بذلك تملصت شري الاردن من دفع الج ية 
التي كانت مفروضة علها . 

وحواليٍ عام 40 ق.م. قام في مؤاب ملك عظم يدعى ميشع ترك سجلا 
؟ه صموكيل الثائى الاصحاح ١١‏ - روى المقدسي ازقاعة جاعاد شع على رابية ل على 

مدينة مون وعليها مسجد شيد على قبر اوريا ٠‏ 


6ه « « « ؟؟ والعدد ام. 


60 


"> 


عن أعماله على حجر | كتشف في ديبان عام 1854 ق.م. (01) . ل برفض هذا 
الملك قط دفم الاتاوة إلىإسرائيل بل توس محدوده إلىان وصل معان وجعل 


تلع06مط2 0س وع2ع2 روعناء2 رز رعل2ه10 

ترجمة ماحاء على حجر ديبان 

انا ميشع ابن لكموش ملك مؤاب الديوق . حكم والدي ماب ثلاثين واماوملكت 
ا . بنيت محلا هاايا و قورخا لانه اتقذتى من جيم الوك وجملتي 
ازمري اعدائي . كان اومري منك اسرائيل . اضطهد مؤّاب عدة سنوات لاات 
لكمو ش كان فشا عل يلاده أعنائها . 

خلفه معاصري ابنه الذي قال أيضا «سأظل مؤّاب6 لكننى أهلكته وبته واسراثيل 
هلدلا ابد . استولى اومري عل ارض ماديا وسكن ن عليها هو واينه لدة اربعين اسنة 
كن ن لكموش التتحبأ في عبدي . وقد شيدت عل ميون (ماعين) وعملت فبها خزانا 
واعدت بناء قير حائان . سكن رجال حاد ارض عطروت (تدعى الان عطرونه على 
خسة اميال هن جتوب ماعين) . حار بت المدبنة واستوليت عليها . قتلت جيم اهل 
المدبنة لينسر اكموش وموّابوحملت منها مذبح دوده وسحبته أمام لكموش فيالمدينة 
«ماسكنت فيهار جالشارون وماخاروت. قال لي لكموش اذهب واقتح نبوبالقربمناسرائيل 
فذهبتاليها للا وحاربتها من الفجر حتى الظهى وتغلبت عليها وذبحت جيم سكانها» 
٠٠‏ رجحل ل لكموشواخذتمنهامذابح 
يهوا وجررتهم على الارض امام لكموش 

وقد بنى ملك اسرائيل جهاز (أم الولد) وقطنها حين كان يعان الحرب 24 
عر اناي . أسرت من “ؤاب “تي وجل وكل رؤسائها وأخذ هم جيما الى 

حهاز التي افتتحتبا وذمدتها الى دبون(ديبان المدنة), 

ا بنيت قورخا والسور الحشي والمتاريى وأعدت بناء بواباما وآيراجها 
وشيدت قصر الملك وحفرت مجاري خزانات المياء في .المديئة. 
لم يكن فى قورخا سبريج لهذا أمرتجيع الناس « لمعمل م ل منع صهريجاً في سته» 
وحفرت اقبية قورخا بواسطة أسرى اسرائيل . 

وقد اعدت يناء ع روعير (عراعن بوادى الموجسب) وعبدت الطرقات في ار نون. 
١‏ واضوالرض )امات بات باروت لانها كانت قد تهدمت . 
أعدت بنأء دزر ٠.‏ : لان كل دببون كانت خاضعة لسلطاتى . 


وعكيت ... ١‏ . مل المدنة الى ضمحيا الى مملكق:: ' 

إعدت بناء مادبا واستو لدت ت على بيت دبلاثون وبيت ان اة ميون وأخذت هناك صاحب 

الام 0 . وقطمان اليلاد . وسكن ال يه وقالكت دييان هك 
قال لي لكمون إذهبوحارب حوروثان فاطمت . سكن لكموش فها مدة عبدي )ا * 


وف 


قير حارسة « الكرك » ممقلا حصيناً زوده بصباري الماء (08) . ويروى 
مؤرخو اليهود ان آحاب هزم ميشع هزمة متكرة وحرق عاصدته وقتل جميع 
من فيها . وكانت ادوم حليفة الببود فى هذه ارب . إلا اننا نثشك في صحة 
هذه الواقعة ويمكن انها التبست بالواقمة الحرببة الواردة في الاصحاح المشرين 
من سفر الايام انثانى وتتلخص ني أنابتاء مؤابوعمون وجلى سمير «او ادوم» 
تكاتفوا وتازرواعل مباججة مبوثافاط ملك عبوذا « “ام - وهم ق.م.» 
ولكنهم فشاوا فيمحاولتهم لامبم بعد ان وصلوا فيسيرث ه إلىعين جدي» اختلنوا 
وتنازعوا قنتل رجال جبل سعير على بكرة ابيهم وبمذ ذلك رجع ميشم إلى 
الكرك ثم اغارعلى بلاد الادوميين وا-تولى على معان حين احتل ملك مهوذا 
جميع وأدي عربة إلى العقبة . 

وهكذا فالفترة التي تلث مور الا'سرائبليين من شرقي الاردث كانت 
ملا ى بالمر وب » طالخة بالفئن والا*ضطرابات وذلك لضمف الاسرائيليين في 
بادىء أميثم ففزتهم قبائل شري الاردن وفتكت مهم ولكن بعدما استقروا في 
فلسطين تقووا ثانية و بدافم حفظطرق التجارة مع !أبلاد العر ببةوالشرق واحتلوا 
القسم الجنو بي من شرقي الاردن با فيه ميتاء العقبة . 


سس هومس ؤس ب 


اه - الملوك الثاتى الاصحاح الثالث والعدد ١١‏ 
ورد ذكر ااكرك ني التوراة نحت إسماء متعددة _قير حارسة (أشعيأ الاصحاحالسادس 
عشر والعدد السابع ) . قير حارس ( اشعيا الاصحاح ١١‏ والمدد الحادي عدر .1) 
(وارميا الاصحاح د ؛والعددام وك؟* ). قير واب( اشميا الاصداحه ١والعددالاول»‏ 
وتعني كلة قير حارسة إوحارس ل علوه خراثب فتكون اذن هي الكرك اي مدينة 
التل السامية. 


الاشوريوت 


1 


الغ#ل انناف 
سول ؛ ومابل ؛ وفاء.سى 

كان سرجون ملك الاكذيين في أواسط القرن الثامن والعشرين لل 
الميلاد أول ملك اشوري زحف نحو النرب حتى وصل بجيوشه إلى سواحل 
البحر المتوسط . 0 

لم يكن هنالك اية محاولة لتتح سوريا وفلسطين بمد هذه الملة حتى اعتا 
العرش الاشورى الملك تغلث فلاسر الاول حوالى عام١١١‏ ق.م. فسارجوشه 
غرباً حتى وصل إلى البحر المتوسط وكاد الاشوريونييسطون نفوذهم علىسوريا 
وفلسطين أو لم يصدم اعد ارك الا رامد يسدق عام ٠١6١‏ ق. 6 . واضطرهم 
إلى المودة متقبقرين . وبعد ذلك ل يحاول الاشوريون التقدم غر و حتى اعتل 
عرشهم اشور ناصربال ( 444 -05 ق.م. ) . غزا هذا الك سوريا ووصل 
إلى الساحل الغربى ولكنه قنع با قدمته اليه المدن الفينيقية مرء المدايا وقفل 
راحماً إلى مملكته تاركا الاستبلاء على الاقطار الغر ببة تخلقائه . 

إستأنف خليفتهشامنصر الثاني الزح فإلىسورياققوبلبجش يمد خسةوهانين 
الف هحان من رجال جند بوحالعربي وعشرة 1 لاف من رجال بعشا بن رخاب 
العموكق يقودهم جيماً ابن هدد الآ رامي كانت المعركة في قرقير « «٠‏ قراقرايوم» 
ومم أن الملك الاشوري ادعى الانتصار لجيشه لكنه صد عر التقدم غربا 
واخيراً ردم إلى عاصمته نبنوى . و بعد أربع سنوات من هذه المعركة زحف 
شمنصر الثاقي غربا ليناقم من ابنهدد وحلفائه» وبالرغم من تغلبه علبهم ليتمكن 
من الاستيلاء على فلسدين . وفي عام 445 ق.م. ارسلت حملة اشورية أخرى 
مؤلفة من مئة وعشرين الف مقاتل ولكنها كان تكاخواتها » نصيبها الفشل . 


ه" 


فشل الاشوريوزفي ضم سوريا وفلسطين إلى ولاباتهم .ويءود الفضل في 
هذا الفقشل إلى ! سن هدد قأنه بدهائه ظل متخذا من حلمائه جهة متيعةه أمامالتقدم 
الاثوري . وبعد وفاله تفكك هذا الحلف فادخل ملاك أشور سورنيا وانتصر 
على هنازقيل مك دمقق ا ضارا مدنا : قتل 1١‏ القاً من رجاله وعم القه١ا‏ 
مسكية حر بدة )١(‏ . ومن الحت.ل ان شامنصر تغلب على العرب ايضاً واد ولى على 
عمون بعد هذا القوز الباهر . 

توفي شامنصر عام 85 قى م وخلفه ابنه ماسفول» وخلف هذا ابنه فول 
نراري ( ١٠4--4#لاق.م.‏ ) الذي سار بجروشه الي سوريا واستولى عليبا 
رأرغم الللك الاار امي ماريحا على سلم دمشق فانفتحت الطريق أمامه ليتوسم 
جنوباً وأصبحت فلسطين وشرقى الاردنةؤدي اليه الجزية صاغرة () . 

تدم هذه الاحوال طويلا بل اشتملت الثورات على حدود اشور وامتد 
طيبها الى الماصمة ندنوى فاضطر بت أمور الدولة الداخلية» وي ابان ذلكانتشر 
وباء الطاعون الذي فتك بالبلاد فنكا ذرياً حوالي عام 79 ق.. م» كل هذه 
العوامل أضعفت الاشوريين وجعلت سوريا وفلسطين وشرقى , الاردن شحرر 

من النير الاجنبي ٠‏ وني ائناء ضعف الإشوريين هذا حتدل ان يكون امصيا 
ملك يهوذا قد هجم على الادوميين وذبح منهم عشرة لاف رجل فق وادي 
الملح واحتل سالم « بطرا » ودعاها « يتتثيل » (*) ٠‏ ؤخلف امصيا ابنهعزريا 
الذي استرجع فرضة ايلة « العقبة » ثم استولىأعليها رصين ملك سوريا في أيام 
١‏ حاز وطرد الببود متما وأسكن بها سوريسن . 

اتدا 2 تغلث بلاسر عل ندتوى عام 6 .م. وكانت 0 أعماله 


5 2 512661716 /إ1جع13:1ال) 111110 م2 و[مدط عمسناوة1ود1 
أت بآء أققطع موعل8! معطا 01 نزرماذز!آ ألمعاعممف ع1 :للجلا .11.8 
ل الملوك الثانى الاصحاح ١5‏ والمدد و 


5" 
00 سوربا وفلسطين وشرقي الاردن اسر اهل جلماد وأرسلهم إلى 
06 0 بطش الميوش الاشورية «قدمت جميع المالك 
0 0 1 النائية المدايا إلى ماحكبا وكانت ملكتا مؤ'ب وادوم خاضعتين 
لوال من الفرس الذين عينهم الملك في البلاد الحتلة لادارتها وقم فتنها وثورامها 
وحصيق الاتاوة التي فرضها عليها . 
وفيعبدالملك مسر جون الثاني اخذ البدو القاطنون جنوبي وشرقي الاردن. 
يناوشون الاشوريين و:شنون الغارة عليهم نارسلت في عام ٠الاق.م.‏ حملات 
لاخضاع المودبين ني غربي تياء والعباييد سكان المبال الواقمة جنوب شرقي. 
الءقية ومسعان وخيايا القاطنين جهات حسما الشرقية . إنغلبت هذه القبائل 
وحمل من بتي من رجالا الىالساصية٠‏ ويظهر ان الاشوريين لم يصلوا فعلا إلى 
تهاء ومدائن صالح ولكن سيادمه مكان معترفا سهافي تلاك الاما كن من المزيرة 
العر بية . وكان الصبشيون يةدمون الهدايا كل سنة إلى ملك اشور الامس الذي 
يدل على ان الاشوربين كان بامكانهم سد الطرق ااتجارية على الجنوب وهذا 
كان من القيوات وليه ا بشتى الوسائز(ه) 
أما البدو الذين كانوا حول الجوف مر اللهة الجنوبية والذين كانوا 
عتصر اضطراب محرا لوقت ما للحبوش الاشورية ودفعمت ملكتهم 
شمسية حزية 115 جا ايض إلى الملك الاذوري العظيم (0) . 
وني ابتداء 2 ستحر يب عام ٠لا‏ ق.م. قام ميروداش الأدار :اد 
المطالبين بالعرش اليابلي بثورة عظيمة وبنفس الوقت أرسل وفوده الى المالك 
الغربية المقهورة يستنفرهم طرف الأشووين : وكانك الفحة آن: تألك حلف 
4 الملوك الثانى الاصحاح ١١‏ والعددة ؟ 


6_- .أو/ا بإهووامعدءعة سقتامررو 01 [وتصنامل 
ات 4709-9 ,25 1927 ولرءو106 2وتطونثف : [أذتا/1. 


"/ 


كير من نولي ملك صور وحزقبالملك يهوذا ومكرام ملك أدوم و بدوئيل ملك 
بدت عمون وكوش ناتبي ملك مؤاب ثم انقم الى هذا الحنف عدة رؤساء م, 
البدو منهم الملكة ناي سيندة عر بان الجوف التي قاد جيشها افوه ا 41 : 
أخذ عتهر ل هذه الأورةة وفي سنة 7/٠١7‏ ق. "أن عانق واعن 
التحالف . 
وفي سئة 54٠‏ ق.م. ثارت بابل ثانية «ستعينة بالبدو» ولكنهبا أخدت 
وهدمت . وني السنة التالية جرد سنحريب جيه الى الصحراء لقتال الملكة 
تلختونو اتتقاماً منها لمؤازرتها ثورة بابل فهربت الملكة وقائدها خزعيل الى 
يودوما « الجوف الحدية: » . لحق بهما الملك وأرغم الملكة على الاستسلام 
حملت مع المة يودوما إلى نتوى : آما لمعيل وكينن غرات قداز ققد كن 
من الفرار إلى البادية ومع هذا وان هذه الجلة قد برهدنت على قوة سنحر يب 
واقتداره على تسيير جيوشه في الصحراء وااتنلب على البدو الرحل في معقلوم + 
لم برو عرب قيدار طِِ الانتقضاض ثانية أبان 8 سنحر يب (4)*وقد أخضع 
ستحريب أدوم ايضا وأنزل الويلات على مد ينتهأ سلاع « بطرا » (5) ٠‏ 
وهكذا 3 مهاية حك ستح ريب كانت شرفي الاردن ابره خاضمة لانفود 
الاشوري حتى ان كوش جابرمل كأدو مكان يدفم الا تاودا يضاًالى سلفه(* (١‏ 
انتبى توس سنحريب في سئة 541 ق. م. عندما ذنحه ولدأه و يعد تزاع 
يدنهما على العرش تستمه اخوها أسر حدون . 
+1987 ,© 1872 أمعصيع اماك راع عمبا0 قصنا؟ موتامروامع عملا لوط 
م من الحتمل ان قيدار كانت سؤلفة من عدة قبائل ولميس من قبيلة واحدة كقبائل سوه 
اليوم التي هركزها الجوف مع إن مراعيها ممتدة هن الفرات شرقا الى ارض سورب 
غريا الى النفود حتوبا . 


و-199 ,2 1872 أمعسع اماك بزالع 02 لصضنط وممتكدرمامعط عمتامعادظ 
لوحك 362 2 صمونامع اطع أمعاعمة سد كه وتاعوطممء:52 : لامعطاطه80 , 


لا 


بد ماأهدا الك الجديد أحوال مملكته الداخلية ونظم شؤوتمها سار نحو 
فاسطين لقمم الثورة التي اشعلها عبدى ملكو نيملك صيدا . فنتح صيدا وهدمها 
3 دعا ملوك فلسطين وشرقي الاردن وقبرص انلاضءين للطسانه ليتمعوا 
وإباه ؛ فلذين لبوا هذه لدعوة من شري الاردن ثم كوش جبرى ملك أدوم 
ومصورى ملاك مؤاب وبدوئيل ملك يدت عمون « عمان »© (11) . 

ولا بلغ خزعيل اعمال ابرحدون: ادع رعية # اراق شتوى. عامل 
اث الل 0 وآننها احناة عرطاء :الك الاب ولأذن له بادترداذ الاصنام التي 
ب 0 اد وفضلا عرد هذا ققد اعترف به 
اسرحدون ملكا ل#بدار ولكنه زاد الجزية عليه الي الف مينا « وزذة » ذهب 
والف ححر ثمين وحمسين علا والسروز»ه بن الببارات.» 

تقد ننم هذا التقرب بويحاني قع القورة التي أذكاها علمه أحد قوادهيؤابو 
والتي اوها الابليوت والمصير ون تكاية' بأعذاء ثبع الا شورية ٠‏ ولكن بعد ما 
ثبت مس كرزه في بلاده وبسط سلطانه على بدوه 0 الاشوربين صراعاة لشعور 
شعبه المتبرم من التدخل الاجني في شؤونهم وأحواهم . أخد رسو 
هذه الثورة بكل سهولة وهرب نوا )1١(‏ .لم يهاجم هذا الفائح الموف لان 
الاميرة نابوا بيت محافظة على ولائه ولعل اقامتها الطويلة في نبنوى عند ما كانت 
في الاسسر مع الملكة تاخنونو كانت السبب في ذلك . 

بعد هذا الانتصار زحف الملاك الاشوري إلى بازو وهازو فيالبادية )١(‏ 


.190-١‏ 2[ 18/72 امع رع )© لاع 3ن © 110 مه10ة:10ام<ط عترتاوء1 ج12 

اح هن المحتمل ان الحبوش الاشورية توغلت فى هذه الملة في إارض الاناط فكوت 
ذلك اول ذكر لهذا الثعب في التارييخ ٠.‏ 

* ١ح‏ يذهب موزل الى ان هازو وبازو فيوادي ااسرحان . ترف الاولى اليوم بالحضوضا 
والثانية يقابان اليز . اما حرجي زيدان ذقول إن ازو هي البحرين الحديئة وقصيتها 
يدبع (انظر تاريخ ااعرب قبل الاسلام لزيدان 504 ١‏ صحينة ١4‏ ) . 


"9 


قنتل تمانية من رؤساتهما وفر البقية بارواحهم منهم ملك يديع ليلا لبلا الذي أرسل 
بعد ذلك كتاً إلى نبنوى يقدم طاعته اليها فكافأته علىهذا اسه بتعبينه جاياً 
ل في وادي السرحان . 

وبعد موت اس حدوتث عام 455 ق.. م . رجم يونحا وتصالح وخليةته 
اشور بانبال . لم يدم هذا الصلح طويلا » بل ثار العرب مدافعين عن حلفتهم 
البابلبين ُ ياتذت الملك هذه الثورة بادي" ذي بدء ل 0 في إعداد 
العدة ورسم اعلطط لتتح مصر :ولكرء_ا ا-تفحل أمرها في البلاد العربية 
واصيدك مواصلاته مع عأصمته مبددة بالا نتقطاع زحف بالحامية السورية 0 
الثورة فالتقى بالثوار في بقعة ثمالي فص وفي مؤ واب وأدوم وكلرم شر كسرة 
وهرب من الموقعة يونحا والتجأ إلى ناطمو ملك الاناط )١5(‏ . عندئذ نصب 
القيداريون أمولادي ريسا نأ عليهم و ييا كان يغزو مملكة مؤاب وقع ا في 
يد بلكيا كعانا رسا إلى نينوى . وفس الوقت ذهب أييجاد بن طرى 
أحد رؤساء قبدار إلى تينوى لبحل اختلافاته ممما الااطنه لاك عه رما 
على قومه على شر يطة أن يدفم مقداراً مول الذهب والاحجار المبنة والكحل, 
والجال وامير جزية إلى الاشوريين . 

وما أن حلت سنة 544 ق. م . حتى كانت البادية باسر ها خاضعة لسلطان 
الاشوريين وبنفس السنة سقطت بابل وسلم ناطمو ملك الانباط يوا إلى 
الاشوريين ايتخلص من بطْشهم . 

لم برق لتيدار أن يكون رئهاايجاد صنيعة الاثوريين وطذا اتتخبت 
عوضاً عنه يوتحا إبن أخي يوتحا الآآنف الذكر . وما عم ابيجاد بما حدث خاف 
على زعامته أن تفلت من يديه فاتفق و يوا للقيام ثورة على الاشوربين وانضم 


4 اكتسح أثناء هذه الثورة أحد رؤساء 'ليدو المسمى اذا أدوم ومؤّاب وتمسون وغزا 
فاسطين | رضأ و لكن ذلك كان جرد غزو | نتهى بعدماجرد الاشور بونجيوشهم اقم عالثورة 


* 

الأ نباط إلى هذه الذورة تمخوفاً من عداء قبدار . 

وبين عأي 54٠‏ - م0 ق . م6. عرد اكور ائبال جبوشه نحو البادية 
إلمرة التادمة وتقابل والقواز ييغزليا «الارجج انا وار تدعس »6 وهزمهم 

ثم أغار على مضارب قبدار فتهبها وأسر امرأة يوتحا ووالذته وأخته وحمليركت 

واصنام قومهن إلى دمشق 

أما قة القبائئل ققد هر بت و صنت فيالبقمة البركانية المعروفة باللجاه» وما 
عل الاشوريون بذلك م يتبموهم بل اقنصروا على قطمالياه عنوم وما ففذ مهم 
ذمحوا أبلهم لشرب المياه الموجودة في جوفها فلإنغن ثيئاً ولارأى البدو ما حل 
بهم من الويلات والمصائب قبضوا على يوتحا مضرع نار الثورة وسلموه إلى 
الاشوريين أرساوه إلى نبنوى مع ب بقية الأأسرى حيث ربطوه ه محل مر فكه 
وشدوه إلى إحدى أ, بوابها وأخيراً عفواعنه ولكنه لم يعد إلى البادية . وببذه 
الصورة تمل أعداء الاشوريين درساً لم ينسوه قط مدة حياة | شور بانيال . 

كان لكثرة المروب والفتوحات التّقامت بها شور أثرها النعال في إنهاك 
قواها وتوزيعها فدب فيباسوس الفساد وبدت عليها اماراتالضمف والاتحاط 
فا أن حلت سنة 1ق .م. حت هاججتها القبائل المادية والبالية ودصيتها 
فأصبحت تلك الدولة في خب ركان بذاك العصر الذي بلغت فيه أوج العظمة 
وأصبحت مدينتها وي 0 عمس كوما ا يمايا كما هي الآ ن <٠‏ ندنوى 
العظيمة سقطت سقطت 4 كانت العبارة التي تناقلتها الالسنة إذ ذاك بكل 
غبطة وحبور. 

وبعد سقوط نبنوى بثلائة أعوام حاول آخر ملك اشوري وهو الذي كان 
قد التجأ إلى حوران ان يسترجم ملكه الضائم يمؤازرة الجبوش المصرية ولكنه 
غلب نبائياً» » وفني الاثوريون وزال ذكرهم من التارجحٌ . 


ا" 


لا ءزال اصل الانباط موضع الشك والجدل . ورد ذكر نبايوت فيي.دفر الانباط 

التكوين ١‏ الاصحاح انلامس والمشرين والمدد الثالك عشر كلا بن البكر 
لاسماعيل ويقول يوسفوس ان الانياط تناسلوا مر: نبابوت هذا . وتكلم 
الاشوربون عن قبيلة تدعى نبماتي نت لته ألا حرية م تدا ال رامية 
في عبد الرومان )1١6(‏ . ويدل على هجرتهم من الجنوب الى شري الاأردرتف 
اثار مدائن صالح التي نشير الى أنهم في الاصل كاتوا قبيلة عرببة مع أن هنالك 
نظريات أخرى تقول غير ذلك . (15) . 

وكان الاشوريون اول من ذكرهم في التاريخ ومن عام 545 ق.م. كانوا 
اقوباء جداً حتى أن الاشوريين تخوفوا منهم فساروا البهم وتنلبوا على ملكهم 
ناطمو وأخضعوهم إلى حين من الزمن . ويظهر امهم في هذه النترة كانوا 
يقطنون جنوبي أدوم وشرقيها ووادي السرحان وجبال حسما ٠‏ وحوالي عام 
لاموق.م. حر ضصدقياء ملكيهوذاء الادوميين»-كان جبل سمير» للاقضاض 
على نبختنصر فاصابهم ما اصاب حلائهم في فلسطين إذ اسر منهم نبختنصر 


مأسسسا 6 عع وزرامع2 مقاصه1 2 كذ دلعتزك:2ء 1[ لاعتام8 
يقول مومسن8/10111115611 نيكتا به 133 .2 /ا1 1/01١‏ 1872 1006 01 11ما1!5] 
كان هذا الشعب الشهير يختلط في اغالب مع جيرانه الشرقيين العرب الزحل . 
ولكن خ صلته اقرب بكثير الي الفرع إل راي منه إلى ابناء اسماعيل . فلا رامرون 
او الشءب السوريكانو قد أسسوا قديما هن رطناهم الذي نكانوا حول بابل مستعمرة 
ل ناغود أل ركم التجا رءة مم المنوب . هؤلاء كانوا هم الانباط الذذين 
سكنوا ما بمد في شبه جزيرة سيا وب خلج السويس وابلة في.مقاطعة بطرا (وادي 
موسى) اليوم . 
فتكر الما شر هورسقيلد مفتش الا ثارفي شرق الاردنان الانياط قدموامن الشرق 
وليس من الجنوب وأن النبط الوازد ذكرهم في السجلات الاشورية كانوا مون 
شرق وادي السرحان بالقرب من هر الفرات . وأبوجه التفاتنا الى ان اثر الغراب 
في بطرا قد ورد ذّكره في _اساطير بابل المتأخرة . بيد الى في كتانى هذا تبعت رأي 
اكور موز القائل بان الانباط كانوا .#طئون حدنوب شرفي الاردن لان موحات 
البجرة البدوية كانت البتدى* من اواسط سهواب الباأدية ونتجه شمال" نحو البلال 
الخحصب . وليس مستيعد انيكون اثر الغراب قد هل الى درق الاردن قبل عبد 
للا اط رون . 


البا بليون 


؟. 


عددداً ليس بالقليل وأرسلهم إلى بابل . ومن بتي منهم هاجر من جبال سمير 
إلى جنوب فلطين» وقد يكون السببفيهجرتهم انهم ل يقدروا على مقاومة 
ضغط الانباط عليهممنالجنوب . 
كان هم الانباط التجسارة وحين استوطنوا بطرا وما جاورها اهتموا في 

إنعاشها وترقيتها لدوفر الوسائل لدبوم ققد كانوا في مركز يشرفون منه : 
خطوط التحارة بين اواسط اسيا ومصر فاستفادو | فأئدة كبرى في نقل البضائع 
وتأمينهاء ولهذا الغرض بنوا القلاعوالابراج الكثيرة المنتشرة الآن في شرقي 
الاردن . 

ومما لا ريب فيه ان النزاع بين السلوقبين في سوريا والبطالسة في مصر قد 
استثمره الانباط لتقوية مسكزهم والاغا تِ انهم صاروا دولة عظيمة إيان هذه 
الفترة . وفي العصر البطليسي ال تأخر عبد البهم بحراسة الحدود المصرية ولا 
شك ان هذه الطريقة كانت ارخص وامن 0 لصد غارات القبائل الدوية 
على الدلتا (19) . 

لا نمل حتى الآ ن إلا الشيء اليسير عن تاريخ هذه الامة بالرغم من وفرة 
التقوش التبطية على احجار بطرا الرملية الناعمة ولا يزال قسم كير منها نحت 
الانقاض ينتظر المفر والتتقيب مع الم بان العوامل الجوية تتزيل هذه التقوش 
لسسرعة . 

بعد قوط 'ينوى ثارت جميع الدول االخاضعة لا على 1" آخر ماوكها إشور 

أباليت الذي فر ملتجأ إليحران. 5ن نبخو فرعون مصر 98 - و6 ق.م. 
اول ثائر وبمد ان 0 يهوذا في واقعة يحدوا > كنسح سوريا 
وفلسطين وارتد حالا | لى مصر عنلما بلغه تقدم نبختنصر بجيشه البايل عام 


لالزسد 7 .701 تزع 010عطعتمق لمحتام لزاوع 01 01111131[ 


م 


ق.م. على مملكته فاصطدم و إداه في واقمة كر شميش»فاندحر وتقبقر[ه1).. 

و كان على ملك بهوذا وسكان شرقي الاردن ات ينوا إما في صفوف 
المصريين أو البابليين . خضع يهوياقيم ملك يهوذا أولا إلى نختنصر ولكته 
فيعام لاد ق.م انشق عليه. وني اثتاءهذا الاضطراب هاجمت عصابات سورية 
وكلدية وعمونية ومؤابية نواحي القدس فنهبتها وتكلت باهاها متظاهرة باءما 
حليفة بابل ٠‏ توفي املك مهوياقم وخلفه إبنه يجوب كين وفيعبهده وصل نبختنصر 
إلى أبواب القدسءونا لم يمد لييوياكين أمل في إمداد مصر له اب متاوحل 
إلى بابل أسيراً مع ألوف من رعاياه . 

أقام نبختنصر صدقيا على يهوذا فظل موالاً بابل حتى غزا فرعوات 
سما تسخوس الثالى عام ٠ه‏ ق.م. فلسطين فبدل سياسته ونحالف وملك أدوم 
ومؤاب وعمون وصور وصبدا للقيام بثورة عامة على بايل. إندلم ليب الثورة في 
كل هذه الاماكن» فاسرعمزك بابل لا ادهاءو اثناء ذلك بوني بسما تبخوس 
وخلفه على العرش المصري فرعرن ابر : يز عام 44ه ق.م ولام يوفق إلى رفم 
الحصار عن صور قفل راجماً إلى مصر تناركا حلناءه لقدر . افتتح نيختنصص 
القدس في سنة 047 ق.م. وسقطت صيدا بعد ذلك بقليل وتدمتها عمان واعمل 
بد اع راب في مؤاب وأدوم نا وش نااك غات : ثلاث عشرة سنة 
قبل أن مخضم . في هذه الثورة توفي صدقباء وحمل عدد كير من الببود إلى 
لاسر . وبعد هذه الموادث تعين جدليا حا كا على من بي من البود وأقام 
في المصفاة مجوار القكدس من جنومها . 

كان بعاليس وقتكذ ملكا علىعمون. وإذ كان يريد الانتقام من جدليا أرسل 
أحد أفراد الاسرةالمالكة و يدعى إكاعيل لنتله.ومعان اخبار هذه المكمدة كانت 


مد- 543 .2 أووط عوعلظ8 عدل) أن برمؤأوا]ط أمعاعصف ع1 بالدظط .11.1 


الفرس 


*: 


قد بلغت جديا انه أبى تصديقما . وبعد حصار |اقدس بثلائة أشبر ودل 
إسماعيل مع عشرة رجال ققوبل بكل حفاوة و إكرام قم دك عران عزيه 
فقتل جدليا في المصفاة و بعدما اتتزفعدةجر ام حرق ذ هارا إلى عمون(9١).‏ 

اذى لامر عام 1 ق3.م. . وخلوه آمل صردوق لكنه خلم بعك سئة 

من إرعاله البراب فى شاه ترعال ل شاروزر وحكم حتى عام 087 ق.م. فخلفه 
إبنه بضعة أيام ققط ثم ارتقى العرش البايل نبونيد. ورث هذا اللك إمبراطورية 
وأسمة الارحاء :ذخ تضم العراق وسوريا وشرقي الاردرف وفلسطين إلى التخوم 
المصرية في غزة . 

قضى نبونيد القسم الاعظم من حكمه في المروب فكات ينوب عنه في 
بايل بلطشاسر. 0667م . ثار البدو فسار الييم الماك إلى ودود 
« الجوف 4 وافتتحها نم توغل جنوباً حتى وصل إلى تهاء فقتل ملكها وعدداً 
من سكانها وشرع يبي بم | قصرا على الفط البابلي» ولم يكن بعل المطر الحدق 
بأمبر أطوريته من جراء تدم الفرس يقيادة كورش تحواء ماه لجرا 

كان من الصعب جداً قتح بابل لما فبها من المواجز والحصورسي الميعة 
الي شادها نبختنصر» ولكن في عام 06٠‏ ق.م. نهب الغزاة عويس واأستولوا 
على سبار فاتسلٍ نبونيد ووقع ونائنه على المرش بلطشاسر أسيرير:. في أيدي 
الفرس )٠١(‏ . 

وبعد سقو طبابل انتقلت جميع ممتلكامها في سوريا وفلسطين وشرفي الاردن 
إلى الفرس . ولكن تماء:النمي كانت بفضل ىكز زها مفتاح التجارة مع الجنوب»م 
تخضع لدم الفرس فسار اليها كررش ودوخها وهكذا أصبح الاك الفارسي 
5 ١الملوكالثانى‏ الاصحاحغ 6 


1931 ولاك ع8 عصلوع221 05 تإروؤوزط :لمعأوس 01 
1 1 113آلا5 2210 عسنلأوه221 01 لإممأولاط. :هعاذا 


وم 


سلطان الشرق الاوسط )4١(‏ . ومن أعظم أسباب عجاحه هذا انه عبد بادارة 
البلاد المحتلة إلى عمال من الفرس الذين الْمّسوا بعد مؤته من خليفته الك قبيز» 
بالنيابة عن العتيقيين لي 0 
بناء اليكل ( 9" ) . وف عبد داربوس (إنمه - ومع قََ .م) جز 
الام اطودية الارسة إل رين ولابة كل ولاية عليه حا كع بدعى ممزيانه 
كانت شرق الاردن وقبرص حَزْءاً م ن الولاية الفلسطينية(؟)» أما عرب تياء 
قد فرض عليهم اتاوة سنوية مقدارها الف وزنة من اللبان (4؟). 

لا بد وأن هؤلاء المال كانوا يتمتعون بشي' قايل من السلطة لاأنه في عبد 
الك خسروس ل يتمكنوا من كف إعتداء الما بين والعمونيين على المبود 
وغر صهم في ذلك منعهم من إعادة بشاء ٠‏ هيكلهم في القدس . . أثناء هذه 
الفقرة وسعت عمون حدودها على حساب مملكة مؤاب -تى أصبحت تفم كل 
البلقاء إلى وادي الموجب . 

وعلى المموم سار النظام الاداري الذي أنثأه الفرس ميراً حسناً فقي 
معمولا به إلى أن جاء الاسكندر الكبير عام ##*ق . م . 


0 


اد 1927 7160م طم ا عنوقع8 وأطقكك :قوع 0*1 
]لاعس .اك 1< عأووظ كناطمء05[ 12115[ أ0ن ككاع0/لا ع1 
لاد أكم عدعلة عط أو بصماولط أمعاعمة عط1 لالد ]1 


# ال .أ0لا لإعوأمعطءععة مقتام روط 01 [دلتنامل 


نض 


الفصل الدألتُ 


المونار, 
رع لير في عام 7*4 ق.م. زحف الاسكندر من بلره مكدونيا إلى آسيا وابتداً 
المقدون 3 

بنتوحاته التيلم يشهد التاريخ مثيلا لسرعتها وتجاحها. و بعدءا تغلب على د اربوس 
اقالت اي وامةا عن عام 3176م | كتسح سورياو وفاسطين» غير ارت بلرة 
1 : قاومته أشد المقاومة ولمل جندآ من الا نباط كان دافم عنها #ولكنه افتتحها 
أخير ومتيا سار الى مصر وأخضعها عام #7" ق.م. 

وفي عام "0١‏ ق.م. وجه الفاتح جيشه الى قلب الامبراطورية الفارسية 
فالثقى بداريوس في سهل أربالا وكسره ش ركيرة فافتشحت الطريق أمامه 
للاستيلاء على بابل وسوزاء نمقصد الهند ووصل الى شواطىء الهندوس بعد 
سلسلة من الانتصارات . 

وينها هو يتأهب لنزو الجزيرة العربية عام 08 ق.م. اذ توفي في الثالت 
والثلاثين من عمره بمد أن حك ثلاث عشرة سنة . ولم يكن له ولي عبد لان 
ولده ولد بعد وفاته بمدة وجيزة فاصبحت امبراطوريته المترامية الاطراف فر يسة 
لنواده اول اعظهم اتتغونس أن يخلف الاسكتدر ولكنه اغتيل بمد وفاة 
سيده يقليل . حينئذ انقسمت الامبراطورية الى ثلائة أجزاء : الإزء الاوربي 
لاتتغونس حفيد اتتغوذس المذكورء والامبراطورية الفارسية وسوريا الى ثمالي 
دمشق لسلوقسء؛ومصروفلسطين وشرقي الاردن والقسم الجنوبي من سوريا 
5560 

وحوالي عام #٠5‏ ق٠م٠‏ افتئح انتغونس سوريا وجرت سلسلة ممارك 


يذضنا 


يدنة وبين السلوقيين الى أن قام اتتيقو س الاول عام 4٠‏ ق٠م٠‏ ومن هذأ 
التاريخ فصاعفا كان زان و اصلا ين بطاسة مر وسلجوقي سووي. 
ان نا 


بظهر أن شرفي الاردن لم تدخلما جوش الاسكندر . ويمد وفاته كانت 0 
من نديب بطليموس . في هذه الفترة قأمت مدينة بلا «خربة لخل الحديثة »» عرق الاردن 
ألتي تقم جنوني جسر الجامم يبضعة أسال: ويقالان احد جنود الاسكندر 
أنشأها وسماها على | سم الممدينة التي ولد فيها الفاتح العظيم (1) ٠‏ وحوالي هذا 
ب 1 

تبع اللوقيين خطة الاسكندر بحذافيرها من حيث بناء المدن وإسكان 
البونانيين بهاء ولمل ابلا أو ايل وجدر! « امقيس » وبلا وديون بنيت حوالى 
التصف الاول من القرن الثالك ق. 3 )ل * ). وقد كشفت المفريات الحديثة 
أن ناي جرش هو أحد السلوقبين الأول واسمها ما جاء في النقوش التي في 


١‏ عتقد اأستر هور سناد مفتش الا ثار في حكومة شرق الاردن ان بلدت فل كانت 
موجودة' في ذلك الموقم قبل الاسكندر وان بلا ما هى الا تحرف طل . 
أعتقد إن الاسم اللاصى كن خلا م6 استبدل ببلالاسيب المذكور علىانالعرب بعد بعد الفتتح 
الاسلائى رحموا الى الاسم القديم مدفوعين بعاعل القوميه التي كانت على أشدها يي 
تلك الفترة 
" سا حسب الخارطة 4” من الاطاس التارربيخي للاراض امقدسة ل 
لالم1طدعط) 5ه بزطمورعمء0) لوعمماذ1! ]6 كدائم بطاتدد سحلة .0 
8 م8542 12310 
تكون دبون هي قرية سوف الحدثة وايبلا اريد . يفتكن الاستاذ بورخارد 
ةع تناظ هآ .[في كتايه 269 .2 لممآ 1و1 عط ممه وأمتزك م[ واع بو 
ان تل الكفارات عي ايلا ولكن لا بود هناك آثار يكن على ذلك . ويوحد 


فى قررة القويلبة الى تعد قليلا عن تل آبل وقرية جداً هن قرية حرا انقاض 
بلدة كيرة اعتبرها الاستاذ 5661268 الذي زارالمكان في هام ١8٠١5‏ أنما آيلا 
من اعمال الديكابو ليس. انظر : , 

متاوازم معطمو 8 12اء2 يقالطف ععطء مسنطعدك 


4" 
الغفيوم 0 عراس البحر »كان 006 1 


تزاع اليو نان 


في شرف الاردن_, حوالي عام 1١‏ . م .سير ون ملك سوريا حيثاً مؤلناً من أربعة. 


١‏ الا ف جتدي مشأةوستمثة فارص بقمادة اتشوس د خضاع 6 ذباط. ص اليش 
من عمون ومؤاب بدونمقاومة ما ثم جد في سيره ققطم 7٠ ٠‏ ستاد يوم وحدة 
قباسمة يونانية تعادل ١40‏ مترا ). في ثلاثة ايام فنزل ع ىالعدو خأة وا-تل المدينة 
الحجرية بطرا (*) وسلب منبا كثيراً من الغناثم. لم يمكن اثنيوس طويلا فيبطرا 
بل تركها وعسكر خارجها بدون أن ينشىء بعاريقه مخافر منظمة يينه وبين | للدينة 
لمتتوحة ظناً منه أن المدو لا مجسر علىالا تقضاض للضعف الذي حل به.فكانت 
اس 1 ناي وابادوه على بكرة أبيه ما عدا سين 
ذارسا مك: وا من الترار .وما بلغ انتغونس اخار هذه الدكة كت حكن 
وبومابا إل الا خاط | منهم فيه على انفسهم: ولكنه بنفس الوقت كان جوز حملة 
اخرى عليهم . 

م نخدع الا نباط بهذا الكتاب» ولا ارسل انتغونس ابنه دعتر يوس بيش 
يعد اربمة لاف فارس ومثلها مشاة بلؤذلك اهل بطرا فهجروا كةو العهادا 
بعاشيتهم وأموالهم إلى الصحراء وان ديمتر يوس بطرا لم جد فها احداً 
سوى المعجز الذن قدموا إليه ا مقابل رجوعه فر ضي بالفدية وققل 


راجماً إلى دمشق (ه) . 


+ المستر هور سف لد مفتش الآ نار فرق الاردن 

4 سم دكر الأقدسي والاسطذريوالمةريزي بط نا نحت اسم أرق . وغول حر جي زبدان 
يكدا به تاريخ العمرب قبل الاسلام ان ارقم ” عر ١‏ مكذة ع1 اليو نا نه أحد أسماء 
بطر |» وتعرف العماية سلاع ايا المحر ايضا . 

و-- (ؤناأناء51 101000115 01 أمنامععق) 0 ,1 هماع :لزع موصع !1 م 


"4 


استمر بتاء المدن ونشر الثقافة اليونانية في المنطقة الثمالية و مون حتى 
اصطبنت البلاد بصغة يونامة حتة: و كان الدين واللغة من اهم مظاهرها . 

وفي الإنوب أخذ الانناط ينحطونءو بعد ان إسثر جعت عمون مقاطعتها 
في جنوني وإدي الموجب صاروا يضغطون عليها من حدودها الجنوبية . 

ساد السلام على شرت الاردن يبد حملات اتتفونس عل الا نباط إلى انف 
ارتقى بطليموس الثانى عرش مصر عام 85> ق.م . ذابتدأ عصر جديد في 
التتوح والخروب . حمل بطليدوس على عمون ذاحكتسحها ثم سير حيشاً عام 
4 ق.م. إلى سواحل البحر الاجر فاقتئح تهاء والعلا ومدائن صالحءو بذلك: 
استولى على طرق تجارة المهارات التي كانت تصدر من الجنوب . لا شك ان 
هذه المالة أقضت مضاجع الانباط وقتلتهم اقتصادياً ومم ذلك لم يكتف ملك 
مصر بالخالة التي صاروا اليها فاغار عليهم وقضى على قواهمم المعنوية مع انه لم 
م من افتتاح بلادهم (1) . يبد امهم انتعشوا بعد ذلك واسترجعو! مكانتهم 
الاقتصادية بادتمارهم المداء الذي استحم بين مصر وسوريا في العصر الثاني 
قبلالميلاد فوسعوا مناطق نقوذهم حتى وصاوا إلىبصرى ثمالا وفلسطين غربا . 

وفي عام 14؟ ق.م. أسفر العداء بن أنتيوخس الثالث و بطليدوس عر 
| كتساح اح الاول لجدرا وابلا ثم سار حرا ولا! أن فل في فتح فبلادلنيا قطم 
مياه عنها حتى استهت له (7) . لم تطل سلطة انتيوخس بر غم مساعدةالا نباط 
له فاستعاد بطلي.وس ثهال شري الاردن عام /ا1الاق. ٠م.‏ .وظلت البلاد بقيضته 
إلى عام ”70 ق.م. عندما غزاها انتيوخس ركو كه مها إلا سنة 
واحدة. 


ومسي يي سس بسحب يجا ب يبب "بابب بييك ‏ كب لس لمحيل ل لب ببه لبببهةهة. للدببلدلبدلدل ل ل سب 

5- ا .701 نإهمامع اعءى مخنام زوع 01 011021[ 

7 - اكتشف كتايات في إخلاها غر بي يكن السيم نرجم عهدها الى اهام اكوآلق. 6م حا * 
فيها ما بلي - ذا المكان الذي أسسة نأذ سرو لحياة تاكارك ملك الانباط ., 


14 


اا انعتّد الصلح بين الملكين عام197 ق.م. ويموجبه احتفظ انتيوخس بسوريا 
7 ”“وفلسطين . ويظهر انه لم يكترث بجتوني شرق الاردن وإلا ما تمكن ه وكانوس 
البودى أن ينثىء دولة؛وان كانت صغيرة:ني عراق الامير بجوار ورية وادي 
البح الدفة؛ 
كان هر كانوس إبنة لاحد نبلاء اليبود يدعى يوسف (4) » ناسل مر 
قموون النادل الامتر لكين ١‏ كان يوت لازنا السوالسه إنأت- السقين 
التي حكم مهما بطليموس الرابع فلسطين و بعد مماهدة عام ١910‏ ى .م. أي في 
عبد الملك السوري بقي متمتماً بنفس المركز (5). 
ولا ذهب هر كانوس إلى مصر موفداً من قبل والده لبيىء بطليبوس 
بولادة اين له لخديو ال واادي الامكتدرية عقرة لاف وز ين 
الدراهم واشترى بها هدايا ينة د قدمها إلي املك ورحال بطياتتة فات حير أعزرة 
يدنهم وعزز ١‏ مكانته في البلاط اللكي المصري . أساء هذا النصرف اقرباءه يس 
قنط حسداً على ما نأله من الشهرة في مصر بل لتبذيره هذا المبلغ الجسيم فكادوا 
له وكنوا له في الطريق ليغتالوه . شعر هركانوس بالمكبدة ذاستعد لها و ينها كان 
سائراً في طريقه إلى القدسخررجوا عليه وبعد عر اكشديد” قثل إثنان من أخوته 
ونا هو بنضل دهائه ومقدرته )٠١(‏ 


٠‏ لال ب 11لا عأومه0ظ كناطمع05[ 01 كاءره/لا عط 
م ذهب بوسف مع أخيه سليميرس وايئة اخيهالى الاسكندربة ٠‏ وبيثما كان رشءشى عل 
مائدة الملث احب احدى الى اقصات اللوانى كن برقصن في قاعة الطعام و1 ١‏ خاء يذلك 
وطلب اليه اللا بفضحه لان الشر بعة اليوودية نحىم على اليو ودي لمى فتاة أحندية . وعده 
ساميوس ان تروحهة من وعشو فته الراقصة وفي احدى الارا لي بيئما كان بوسدف ملك 
أحضر درس ابنته عوضا عن الراقصة ومع ان بوسف ثمر بالجدعة فقد شكر اناه 
وترج من أ بنته ٠.‏ ( راجم .21035 8 طاء1] 20 
هه ]الا عامه8 ختنطمء05[ 01 وعلع0/ا ع1 
ء اسلا يذكر ,وسفوس نوع الدراهم اهي فضة ام ذهب . وكا جاء فى شرح بيك للتوراة 
رص )١١١‏ علاطلظ عطا مه لإممامعصصمء بععلوء12كا نت الوز::اولامادل 
207 حنبا وعشرة شاناتثم صارت تعادل ولالاه حتيها» فسواء قبض هر كا نوس 
من النوع الاول او الثا ني كان هنالث مبرر لغضب إهله عليه 


لك 


بمد هذا الحادث لم يمد هركانوس اميئاً على نفسه أن يعيش قرياً من أهاه 

فنزح إلى شرقي الاردن حيت أسس امارة صغيرة سيطر عليها وشاد لنفسه قلعة 
حصيتة دعاها صور وتمرف بقاياها الا ن بعراق الامير (11). ولا بلغه عزم 
ملك سوريا انتيوخس ارايع على غزوه » قل نفسه عام 8الى قد م. 1 
بسط سلطانه على ما جاوره من البدو في مدة أثنى عشر عاءاً «تؤواقي السير 
الحديثة آآخر أثر تركه هذا الامير العجيب (؟1١)‏ , 

و بعدما نسم انتيوخس الرابع اريكة الحكم اضطهد الهود ا وحرمهم من 
القيام بشعائرهم الدينية» منعهممن التان واحرق اكتبهم الدينية وأبطل شرائعهم 
وأرنههم على انتهاك حرمة السبت وعلى أ كل لحم اعلتزير در 

كان ابولينياس عامل انتيو خس على القدس سينا لسماسة سيده هذه 
ولكن بصورة تدريجية مخافة إنفضاض اليهود عليه ومع ذلك فقد ثاروا . كان 
متشا بن حانانالمكابي من حشمناي اول ثائر» فقتل عمال الملك واعتصمواولاده 
الخسة ومن لف لفه من قومه في الجبال , وبعد موته خلفه ابنه يهوذا الذي يعد 
لفن القن اقفو ما اصاردمى 'اضطراد وتند مس وتان : 

كان بهوذا قاد حاذةا تمكر._بقوة ضثيلة ان يقهر الميوش التي أرسلت 
مسو ع ارد ٠‏ أن حر ابولينياس وقتل في عام 175 ق. ٠.‏ م. وقد 


اتقهر قائد آآخر لا نتيوخس يدعى سيرون بدا كان سائراً على رأس يش لفتح 

اسل اشتهرت الكيوف والحدائق الى كانت وقتكذ #يط مهلله القاعة ولا تزال الكبوف 
على ماك نت عليه أولا, 

هما يحكى عن قصر العبد ومطل الحصان»6 موضمان جوار قررية وادي السير » من قبيل 
الخرافة أنه كان هذا المي إبلة إحبت غيدا اسود كان اوضأءه والدها ما لفقت 
واياه على الزواج بشرط ان يشيد لها قصرا عفما . ولا اوشك الناء ان تبي فقتل العيد 
تقسه لا رأىسيده راككيا على حضانه ومطلا على بلده بطريقه اليها من فوق رابة فى 
لك الحبات .وأا وصل وعل ما حدت شنا به حرق حثة العيد اثقاما منه وهذا دعي 
المكان الذني شيد عليه القمر بقمر العيد والراسة التي اطل منها الاميي على بلده وهو 
ممتط عضا : نت بمطل الحصان, 


الثورةاليوودية 


4 

القدس . وني عام © ١١‏ ق.م. ابيد لانتيوخس ابضاً جيش مؤاف من اربمين . 

الف من المشاة وسبعة "لاف فارس . وتبم ذلك جملة حملاتاتتصر عليها مهوذا 
وخلص القدس الى حين . 


وفي عام 115 ق.م. توفي انتيوخس فخلا الجو ليهوذا لبوسع حدود دولته 
الصغيرة .فكانت أولى حملاته إلى المنوب حدث صادم قوى” عرببة. من شري 
الاردن ووادي عربة واتتصر عليها . ْم تقدم بحو عمون وقهر جيشها الذيكان 
بقيادة رئسها تبو توس ود البلدة جازر (أم جوزه) الواقعة ثمالي الصلات . 

وقبها وشك المرب معالعمونبين ان ينتهي قامتالفدن والقلاقل في جلعاد. 
ووجد اليهود انفسهم مضطرين إلى الهرب إلى حرج دامث في جبا ال اللحاة 
حديث حاص رهم فيه بَبو نوس. وفي هذه الاثناء تيبر ال رأس ماني لاق 
رجل ذر بجلعاد و بعد مسير ثلاثة أياممتنالية صادف قبيلة نبطيةموالية لهواخبرته 
عن اضطبادات يبود بصرة ايا , فيسم وجبه نحو بصرة وافتتحها ثم تابع 
د الى دامث فوصاها بعد مسير ليلة واحدة لم يتوقم تبوثوس هذه المناحأة 
وم بر مناصاً من اهرب فتعقبه مبوذا وفتك به برافانا وعشئروت كرنايم التي 
ل تبوئوس بنيران هيا كلها . عاد الجبش.عر: طريق 
وادي اليرموك بعدما نكل باعدائه في الشرق ولكن م تنج هذه الغزوة 
سنا نا 

وني عام 15 ق.م. تقدم جيش ساوتي آخر نحو القدس يعد مئة الف من 
المشاة وعشر ين الف ارس » قهر بوذا وكاد ان يفت انقدس لو امهاتهالاضطارابات 
الببي شبت في سوريا ه وخصوصا في انضا كا » قلبلا فاضطر القائد لسماس ان 
داف ليل افده وت أت لوي لم يطلهذا الصلحء إذ في عام 
5 ق.م. رسكت جيش آآخر إلى الجنوب فر من شالي شرقي الاردن وذيح 


عدذاً عظيا من الهود اللمتتجئين إلى ابلا :ل ندر نهوذا ات م يحشد حرشا 
كراادة ع ذلك قند هجم على المدو وكان مصيرء | إلى الملاك . 

وبمد مؤت مهوذا خ ديم السلام على شر قي الاردن حتى عام 1١8‏ ق.م. ققط 
لأنضعف مصر وسورنا الذئ ابتدا مذ عذا التارخ جل المهو د وان غيال 
شرفي الاردن يعودون إلى نزاعهم القديم . 3 

خلف يهوذا أبنة إسكندر جانوس كانت ذانحة اعماله: ان ٍ على المدينة 
الموكية حدرا « أم قس » وافتتحها وهدمبا بعد 0 5 اهز مسار 
إلى أماثيوس البلرةالمتبعة فيالغور ثماللي نهر الزرقاء فل يدر على افتتاحها 0 أعاد 
الكرة علا انار مال ين اج حرا ود ريد ان ظترعل اموا 
والجلعاديين تصادم وشيخ البدو المدعو عباد وتقبقر اناه .كانت المعركة 2 

على شو اعلى٠‏ البيرموك الذى شبد بعد هذا التاريخ بسعومة سنة ا اتضارا 
ميا لقائد عربى عظيم على القوى البيزنطية. ٠‏ 

0( تنئن عزيمة الاسمكندر بعد هذهاطزعة بل حشد يوبا حديدةو بعد 
حروب دامت منسنة 4١-84‏ ق.م. استولى علىبلا وديون وحزاسا «حجرش» 
وعند موته عام 74 ق. م.كانت جاعاد وعمون ومؤاب نحت سيطرته. وقد 
بنى قلعة ماخيروس التي بجوار ماديا والتى ترف الآ ن بالمكاور حول دون 
غزو الانباط على البلاد التي افتتحها بسيفه (©1). ( 

كان اهم اللروب الطريلة وضيت اعتوني النامى ال شالق ماخر 
النوضى في قاب الحكومة السوزية فاضطر بت الاحوال وانتشرت التتنوالتلاقل 
في طول البلاد وعرضها وطيع بطليدوس المصري بضمما إلى مملكته. كل هذه 
العوامل جعلت الناس تنظر إلى ملوك الانباط كسبيل للنحاة . 

95 هذه البلاد من ملوك الانباط سئة سب اكرتب التالي - ١١‏ » 
ش( خستصحسيتت ص ه10 7002 202206 


أثر 


الضزو اللوودي 


4 


الحارث فيلبلين وو مه ق.م.» النيابتداً حكه بالشام عام مدقٌ.م. «"» 
مالك « 4-60 ق.م.» ١‏ لالا» عباده وس لاق.م.» »4٠٠‏ الحارث 
الثاني الملقب بقلود عوس «لاق.م.- 40 ب.م. » الذي تزوجت وتطلقت ابنته 
من هيرودس انتساس ٠‏ 2 ه» مألك«ء١؛‏ - و7٠‏ بإم.» هذه دابل «ها--. ٠‏ 
بإم» (04. 

ظلت هذه السلالة السورية مستقلة مام الاستقلال في جنوب سوريا حتى 
قدوم بوبي عام 1 ق.م. وبمد هذا لتاريخ أخذت مخضم تدريياً 99 
اروماني حتى اصبح هؤلاء الملوكتبابعة لاباطرة الرومان . 

كان أثر غزو الببود لشرتيالاردن ويلا على المدن اليونانية فى الشمال قدص 
ببشبا وْضدالبمش اله خر استقلاله . اضف إلى ذلك أن الفوضى التي اعقبت 
هذا الغزو جعلت البدو في الشرقينهزون الفرصة لسلب جير أمهم ومبسهم بحجة 
حايهم , اتعثث هذه المدن ثانية و في العبد الروماني ولكن ععموت ومؤاب 
تلاشتا فاصبحت الاولى جزء من الاتحاد اليوناني « البيكابوليس » وانديجت 
الاخرى في المملكة الشنطية 

يتك اخدادن هذه الوط المستحكة غير الانباط . وفي الوقت الذي 
وصل به بومبي إلى سوريا كانوا قد بسطوا نفوذهم شرفي انحط الحديدي الحجازي 
الحديث <تى دمشق وبصرى وجبل الدروز , وقد اتفقوا والفارسيين حوالي 
عام 77 ق.م,. على ان يساعدوهم في الاغارة على ارستبيولوس لاسترداد البلاد 
التي اغتصبها منهم اسكندر جانوس ولتحقيق هذه الغاية ارسل الملك السارث 
جيشاً يمد خسين الف مقائل لحصار ارستبيولوس في قصره ولكنه اضطر الى 
رفم الحصار يسبب تدخل سكوروس وغايئياس وسيطي بومي الذين سبقاه 
الى الششرق . 


2.69 1895 5121 بارع 2دن0) لقن ممأكوءوامعظ عمتاوعاوط 


10 
يما كان المارشراجماً إلى بلاده اذ خرج عليه أرستبيولوس وغلبه و بعد 
ذلك هدم غايينياس قلعة ماخيروس التي كانت بقبضة اليهود والتىي كانت حاميتها 
| كبر آل ضمالة في المجوم على الانباط والتغلب عليهم اثناء تقبقرهم إلى بلدثم 
بطرا ٠ ,)١١(‏ 


٠‏ 2 10216 5ه بورمأامتل جاع15 1 تملا 


5 


الفصل الرابع 
السر وا مارم 


**5) بديى 2 وحين كانت الذوضى ضار بةاطنابها في سوريا وفلسطين سار بومي مجبوشه 
فنتحهما وأعاد اأمهما الامن والنظام 7 ويبعدما أعاد دتاء حدرا 2 أم فس 2 
منحأ:قلالا ذاتياً للمدن اليونانية بشر قٍالاردن فكان لكل مدينة وماجاورها 
مجلس وإدارة خاصة يخمولانها لمق في اصدار النقسد على ارك تنا زر 
والمدن الاخرى 2 الدفاغ والتحارة )0( ٠.‏ ومقابل هذه المقوق والامتيازات 
الت كانت تتءتم بها المان البونانيةكان عايها ان تقبل بعراقبة الما كم الروماني 
لسوريا في إدارتها السياسية والقضائية وان تدفم ضرائب للامبراطورية واأزتف 
تقدم خدمة عسكرية عندالحاجة٠‏ وأخيراً أضيفتمادة أ خرى إلى هذهالشروط» 
وي ان تضع هذه المدن صورة القيصر على قطعها التقدية , 
الببود وبعدما استقر الامن وساد النظام في سوريا وفلسطين وحه بومي مه 
محر اللا نباط وعاص.تهم بطرا. ويدها كان يتأهب لغزوهم ثار البوود بفلسطين» 

١‏ عتبر ذلك إبتداء الديكا بو ليس مم ان مار نخه عندها اصرح اتحادا| لا مركزيا لازال 
ولا . في الاصلىكان الد»كابوليس هؤّلفا من سارو بوليس (ييسان ) ويلا 
(خر بل ) وجر اسا (جرش) ودرا( امقيس)ءالتيفيعهدسفير وس اصبحت مسكنامرغو بافيه 
ودعيت بكلو نيافالنتيا» وهوس (قريةفيق بسوريا )وديوز تجهولة ورف نا (قدتكونتلشهاب) 
(راجم الماشية الالى في الفصل الثالث)وكانانا (يجهولة)وكابتو لياس ( يبتراس الواقعة 
على نل الحضر) وادرعي (درءا) وبصرى ( بصرى اسكي شام) . 

كل هذه المدن كان ها شي؟ من اانفوذ علي ما حاورها.من الارض» فمثلا كانت بلا 
وسأ بثو ب ولس و+درا وهبوس متاحمة بعضها لبعضءوكان لجدرا ساقية تبعد عتها ثلائين 
ديلا من الشرق» والخرائب التي حول عمان :دل على انها كانت ملعةات ها (انظر 
ممما برامط عط 5ه نزام موعمعء0 لمع عالط بطتتسك سحلة .0 
(صقلءه[عما رعبنه عععع 01 .ان 


7ع 


:الام الذي جعله برسل اليش إلى بطرا بقيادة أحد ضباطه دار عق سكوروس 
بالثيابة عن نه (؟) ٠‏ إيقدرهدا الضابط على التوغل هي جنوي شرفي الاردن 
وتصادم والمدو ضع مات على شواطىء الاردن. واثهى المرب بتوسط 
انتبار أحد كبنة يهود أدومانا التي في جنوب فلسطين. فاقتع الم كالنبعطي الحارث» 
انيشتريسلامة املا كه ومنها دمشق مبلغ من الملل . قبلسكوروس بالشرط 
وليخلد ذ كرى ظتره ه المزعوم هذا ضرب نقد عليه صورة الحارث يقود حملا 
ويقدم غصنا مر الزيتون الى الرومان «». 

ولما غادر بومبي الشرق عام *5 تى.م. كانت سوريا وشمالي شرقي الاردن 
.يسودهما السلام ؛ ولكن إندحارى اسوس في كارهي عل يدالبارثتيينعام *ه 
ق.م. وقتلهم إنأه في نفس السنة في سنا كا » ؛ كل ذلك قذف بالشرق في فوضى 
جديدة وزعزع الكيان ونان عو انناضة» 

وفي عام ”4 ف . م . وصل مارك أنطوني مر: رومأ حملة جردها على 
البارئنيين وهيرودس . كان هيرودس ادوميا مناصراً روما ابان شد ئدها وقد 
كافأته بتوسيدها اليه إدارة مملكة يهوذا فظلمتءتماً بهذا المنصب إلى أنهاجم . 
البار“نيون سوريا وفل طينفتر والنجأ إلى ملكأ حد ماوك الا نباط ولكن هذاء 
خاف بطش البارثنيين» رفضمساعدة هذا المتكوب وحينئذ اضطر إلى الحرب . 
من بطرا إلى روما بطريق غزة والاسكندرية (4) . 

ا.تقبل هيرودس في روما استقبالا لا مثيل له وبنضل الماعى التي بذها 
انطوفي اسند إلمه جلن العيووج ) عأدمء5 ) عرش يبوذا في اعام*4 ق 0 
م أضاف الامبراطور اهارن مدينة جدرا إلى مملكته سد أن ذلك كانت 


لاسسدايروى بعض مؤرخي أأزومان وهم ليفي نالآ أن يويى وصل الى بطرا را هع أن 
دلك مار عن الصحةا 

الإاسلا ا 212.138-09 1872 ه80 1ه 10 تيون »ان 

سب 4 .تك /ا1ا غ1أ800 5نتطامع05[ 112/115 05 و5عل72/02 عط 


فت 


غلطة اقترفها اغسطوس لانها أعيدت إلى الاملاكالرومانية بعد وذاةهيرودص». 

وفي عام 8ق . م. اهدى انطوني جزْءاً منملكة الانباط إلى كليو بطراء 
التي بدورها تنازلت عنه إنى هيرودس لبعد الشاسع ينه ويين مصر (5) . 

م يرض الاذاط أن تكون بلادهم.لعة تتهاداها الملوك فانتقضوا على كليو بطرا 
في البر والبحر واتتصروا عليها في معركة قرب السويس واغرقوا اسطوطا في. 
البحر الاحمر (1). لم يكن انطوني على|-تعداد لحرب يسعرها في شر قي الاردن 
النائية؛وكان حتماً عليه ان يثأر ممن قهر ممشوقته» فبعث ببيرودس لماقبةالانباط 
وتأدييهم . جرد هيرود سجيشاً عظيماً نحو الانبا كان نصيبه الظفر في الممركة 
الاولى الي وقمت عام »“ ق.م. ولكنه امخذل بعد ذلك في واقمة كاناثا( ١‏ ).. 
ثم جمع جبوشا جديدة وسيرها إلى شرفي الاردن واتتصر عل الانباط وفتك 
بهم قرب فبلادلنيا( عمان ) واضطرهم إلى الهجرة من جتوبي يريا لكنهم لم 
يخرجوا من ام رصاص ( بجوار مادبا ) يدل على ذلك ما | كتشف فيها مون 
التقوش والكتايات النبطية التي يرخم عودها إلى عام * ب. م ٠)4(‏ وحالما 
أحتل ديرودسش هذه البلا: ايتداء بتر ميم قلعة ما خيروس (المكاور) التيدصها 
غايشياس قبل بضع سنوات (4). 

وفي أواخر عبد هيرودس كانت شرقى الاردن في هدوء وسكيئة . وقد. 
زارها ءلآآخر مة» هذا الك المظيم قبل وفاتمعام 4 ق . م . لستشفي بمياه 
كلرها المعدنية في وادي الزرقاء (ماعين) من المرض العضال الذي استعصى عليه 
معاباته. وعند مو كانت شر قي الاردن بكاملها نحت الننوذ الروماتي ٠وقدقسمت‏ 


ول 5 بتك الاعا عالم0ظ كلاامعو0[ #ه وعإعو/لآ ع1 

سا لاا .آو/ا نزعو[معطءهم سدناملزعوط 01 1[قصم نامل 

بد 5 بط ع< 8001 كلاتامءع05[ 11230115 01 10/0 ع1 

2201250 آ 1101 عطاأه نزطم مععمءع0 2121مأذ11 بطاتسكذ تمحلة 0١‏ 

و حب يناب على الن ان هيرودس دخل مادبابعد هذا الا تصار لانها عد فقط بضعة ميال. 
عن شمالي قلعة ماخروس . 


جع مد جيم (لكم عو ) مععبام 


46 


إلى ثلاث ولابات . الديكابوليس وبيريا ومملكة الانناط .. 
كان الديكابو ليس يضم جميع . بلاد عحلون وشسر ق اليلقاء إلى فيلادانيا( (عمان). 
كان هذا الامحاد « الفيدراسيون » مستقلا استقلالاة داخلاً وخافما السلطان 
الماكم الروماني بسوريا في المسائل |للمارحية المتعلقة بصالح الامبراطورية 
بوجه عام . وقد كانت المانية والثقافة في الملدن اليونانية على غاية مر:. الرقي 
والمتانة»يدل على ذلك ما اجبته جدرا « ام قيس » من الرجال العظام أمشال 
فيلود مس الاشّوري موءضسهء نمع ع1 كلاصعل10 لط[ المخاصر لششرورت: 
وميلاجر 316313666 »الشاعر ا محاء »و متسوس وناممزمع16 الغنان»و ثيودورس 
760065 اعمطب المصقع استاذ طييربوس .)٠١(‏ 
كانت ولاية بيريا مؤلفة من التلال الممتدة من يبوق « الزرقا » إلىارنون 
« ا موحب»»وكان المسيطر عليها ملوك اليبود في فلسطين الموالين للامبراطورية 
ازومائة. | 
أما تملكة الانباط فق دكانت ممتدة من جنوبي أرنور: إلى مدائن صالح» 
مشتملة على ذلك الإبزء من شري الاردن الذي - الآن شرقي اعاطالحديدي 
الحجازي إلى جبل الذروز . ومع انها كانت تتمتع ؛ بقسط وافر من الاستقلال 
الذاني كانت تعترف بسيادة روما و كانت بلاشك أ كثر 0 تبع . 
دامت هذه الاقسام مع نحوير عر ليله الشتين الاول لاسبلاد . 
كان بدو البادية الشرقية ثم اللمطر الوحيد على سلامة هذه المالك الآ منة 
المطمئئة . وكانوا سبباً في أتحاد المدن وتأليف الديكابوليس: على حين ان اسكان 
القرى الاخرى صكدرعا وخربة خو كانوا مضطري إلى ان يعيشوا إما تحت 
نحت الارض ليقوا انفسهم واما ان يدفموا تمن باهظاً إلى أحد شيوخ البدو 
مقابل حماية منشكوك فيها . وكانت الميوش الرومانية إذ ذاك تتقدم ببطء نحو 
٠١‏ 697 .8 بههما ناما عط أه براممومعء0 لماكلا :طاتسد ستمفى 


الجنوب ولا وصلت إلى أل « المترة » لم تمجسر القبائ ل البدو ية بمدذلك ا نتتجاوز 
المليجفانكسرت شوكة شيوها وتضعضعت قوام . 

خلف هيرودس العظيم على مملكة مهوذا هيرودس التترا كي . ون عهدم 

شبت. المئن والثورات الام الذي حمل الرومان برسلون جبوشهم لتمعها.وقد 
أرسل ملك الانباط يع مدداً للرومان وتزلقاً الببم» غير ان جيش الانباط 
قد تمادى في السلب والنبب لدرجة حمل معها القائد الروماني على تسريحه. وبعد 
ذلك هدأت الخالة وعاد الامن وصار هيرودس ملكا على كل ما خلفه سافه يما 
فبه بيريا في شرفي الاردن . 

تزوج هيرودس تترارك إبئة اللمارث الرابع مل كالانناط ؛ وهذه ا 
| كتشفت العلاقات الغرامية بين زوجها وهيرودياس إصرأة أخيه طلبت الطلاق 
منه ونزحت إلى ماخيروس ومنها فرت إلى بطرا . فنا عل والدها ما كان من 
أمرعا وان شرفه قد مس البتعايا خطيب] ويف وله واهين على هيرودس 
وبطش به . عند ذلك استتحد روس بالك لور الر. ماني طببربوس الذي 
أعس عامله على سوريأ » فيتيلبوس ؛ ان يتقدم بالحال نحو بطرا ويخلع الحارثلانه 
تجرأ عل الاغارة على أحد أتباع روما عوضاً عن ان شك ال المسر امون : 
وينها كان فتبلموس دارا لتنفيذ هذه الاواصستوفى الامبرأطور فانيحب 
الجبش إلى انطا كا (15) . ظ 

وحرال ذلك الثيه ذف عرووتن إل قله «اشيروسن ممما امن 
معشوقته هيرو دياس وابنتها سالوي أثاق هذا الملل بوحنا المعمدان الدي كان 
شن وقد فى شر الاردن وأخذ يدعو إلى مقاطمة هذا الامير والاندماق 
عليه ف[ ير هيرودس بدآ من ساجنه في سحن القلعةثم قتله اثناء الوليمة التي اقامها 


اكه 553 .بء أنالاءا عأمو8 نالامع05[ 11201115 01 ؤكاع0/ 156 


إن 


احتفاء بعيد ميلاده (؟١)‏ . 

.كان من جر اء املذوع إلل, السلطة الرومانية أن استقر الامن وساد السلام 
ردحاً من الزمن إلى ان ثار اليبود في فلسطين عام 14 ق.م. . وظلوا في نزاع مع 
الروما مان مادة سئة أعوام»في ره عضن سعد شرفي الاردن على يوود جدرا 
« ام قيس » وذيحوم )) ٠‏ وقد أرسل ايضاً مالك الثاتي ملاك الانباط (44 
- الاب.م. ) جيشاً إلى فلسطين لشد أزر الرومانفي القضاء على هذه النتنة(15). 

وفي غضون السنة الاخيرة من هذه الثورة التحا 0 من المهود 
إلى قامة ماخير وس لكن الرومان دصرو و3 و امن كان فييها درل الخامدة 
والملتجثين. وكانت بيريا خاضمة لسلطان«أجريا » إلى ان مات عام ١٠٠ب.م.‏ 
فالحقت بسوريا . 

لم يحاول اثر ومان ان يتدخلوا في شؤون البلاد العريية بعد حملتهم الفاشلة 
عام 4 ق.م. ولكنفي عهد ترجان جرد اولوس كور نبليوص >والي سورياءعام 
ب.م. جيشاً لت.زيق مملكة الانباط . قضت هذه الملة على تلك المملكة 
التي لمبت دوراً هاما في التاريخ مدة تيد على ٠50٠‏ سئة وخلعمت اخ ماوكا 
دابل . 

اصبحت الولاية الجديدة التي تألنت بعد ذلك تدعى ببطرا العرية 
معناء تنطدنة . كانت هذه الو لاءة تتألف من بطرا و جميعالبلاد الممتدة إلى 
«بصرىءو بصرى نفسها وشبه جزيرة سينا والارض الساحلية الممتدة من خليج 
«العمقبة إلى فرضة لوس كوم « قد تكونالوجهةعلى ساحل البحر الاجمر ٠‏ اتفصل 
«الديكابو ليس عن هذه الولاية وأنفم إلى ولاية سوريأ . 
“ات 3 مالك 1لألاءا 8001 ولباطمء05[ كناأ/:12؟ 01 17/015 ع]1' 


1 8 1925 1115]017 1011211 511101115 الإأناظ 
لح 8 .2 1925 111560137 101122 5نأض5)106 زلارباظ 


لرا المرية 


وه 


كانت عاصمة هذه الولاية بطراوني عبد» هادريان ضربت نقود منقوسش 

عليرا هادريات بطر متروبوليس وزاومماء]8 مماءم مداءفد11 ثم تقلت 
حاضرةالحكومة إلى بصرى التي كانتمعسكراً للجيش الثالت معنهعدرن (19) . 

اما اليش الرا بعهة:ه3 )1١(‏ فقدكان مءكرا في جنوب شري الاردن 
وقد بنى له ثكنتان كميرتان» الاولى في اللخون والاخرى في اذرح (1)» على 
التدط الروماني اعطالص عتشبهان التكنات التي ا كتشنت على طول الطرق التي 
يتككر رن رودا في رف 12 

وعقيب سقوط مملكة الانباط ابتدأً العمل ثي فتح الطريق سر1ى بصرى 
والعقبة ولم يتم تعبيذها آلا بعد ان ارتقى الامبراطور هادريانف إلى العرش 
الروماني )١9(‏ . 


0 لصة 1.430 1025 150197[ تلقتطه] '15 5111012 الاناظ 


1 .12 18905 اهع 52117 131:61197الي) 110لا انا اله 120151 
1-- 8 1916 ع12011 1314ه8] 2 كذ 213تز5 :61 1تاءعنا80 


102-١١‏ 82 101 .212 1914 ععلنوطكانا أه عنو8605 ل0مه ععدلوظ رااع8 
يقول تإتقع.0'1 في كتابه لعستسقطممة ءعنوء5 وأطوءهق ان اليش ااعاشر 
إن ممسكر] في العقية . هذا الم شكان مخصصا لفلسطين (رأ جم '51010©11]5 81117 
ات 011 ]) ولعلم انوا به له ٠05‏ 0 مدة في ااعقبة لتهدئة 
الحالة قي اليلاد الممتلة ولارهاب البدو الذ, بن كانوا و تلك النواحي ٠وقف‏ أواخر 

2 هادريان ر الى فلسطين. ولا يوجدآثار كنات بثيت هذا الحيش في العقبة . 

من حون 2 حصن المان الذي هو الان ين أذرح بي لكون محطة للحجاج 

المسلمين عندما كانوا إسلكون الطرق الرومانية القدعة , 

مكاس لفت .0 .43 بن 5مغ021آ] ملاع1 اتتباهنا في بجلة 11 101 
لاع ططوء ]512 '[0113:111). 11110 الى أن مءسكر الاجون ف مؤّاب وقلمة بو رشبتر 
فى هاميشير بانكلتر! متشا بهتان كلااشبه فيالشكل والطراز ومتناظرتان في القياسات 
والابماد . 

8 بوحد ني وادي الموجب. أصب بر يتارربخة الى عام ١١‏ م, تحمل اسم الاميراطور 
ترحان وعليه كتابات تقراًكا . الامير اطور قيصراين نر فاالمقدسه تمان اغسطس 
. .. داسيكوس بو تتفكس ما لسعو ف النام السادس عثبر دن سلطأنه . سيد 
بلاده بعد ممزيق ولابة .. . . فتح وعبد طريقا جديده من المدود الى . 


يا له من عظيم ! 


؟. 


ظلت شرق الاردن في هدوء وسكينة بضعة اعوام بعد أن افتتحها 
الامبراطور ترسجان» ادل حادث عكر صفوها لم يسببه عدو من اللارج بل 
تزع الرومان أنفسهم على عرش الامبراطورية . فف عام ١#‏ -- 194 ب .م . 
بعد أن قتل الحمرس البرتورى الامبراطور بتاك عرض العرش للبيع فاشتراء 
ديدوس حوليانوس 5امةأآنا[ 5نالع12 عبلغ أن حئيه ريا يدفعها لكل 
جندي تن جود لحرن [6) بزل طبر ذا بيد علة أشخاصن باتعو إل 
تلك المرتبة منهم نبجر :هذل( والي سوريا ققد كد ازر ع الحرق ارومان 
وأسند إلى ننسه لقب الامبراطور . وني هذا الاثناءكان سبتموس سفيروس 
0000 وبادلامءع25 قائد حبوش بانونيا على الدانوب برحف على روما. 
وبمد أن قتل جوليانوس الذي كان قد حكم نحو الستين يوماً. تبواً العرش شم 
سار إلى الشرق فهر نبحر وقتله . 

إنشب أى فتن أو إضطرابات في عبد سفيروس إلا في عام 14” م عندما 
حاول مارك ينوس أن يختصب التاج الامبراطوري مساعدة الحرس البرتوري 
وحا كي سورب والولاية العربية فسار إلبه |يلاجا بولوس » قائد قوات الشرق» 
جوار انطاكيا وقبض عليه وكتله مم المأكين الذين شدا أزره (5) . 

ظل ايلا جا بولوس أربع رك عامل الروم على سورياثم قتل وحل محله 
اسكندر سئيروس الذي دام حكه مدة ثلاث عشرة سنة ( ؟7 وسمام) 
حمل اثناءها حمل واحدة على الفرس عام 81م ومع انها اخفقت لكنها اسغرت 
عن عقد الصلح بين المتحاربين . ٠‏ 

لم يطرأ اي تغبير على جنوبي شري الاردن بعد ان افتتحها تر جان سوى 
امف سفيروس تقل العاصمة من بطرا إلى بصرى التي كانت مستعمرة رومانية 
رس ين ,لك ععام مع محضصمج عط عه 1ل لصة عمتاععط ع1 بممططتن0 
اد 0 1916 عع راوع مقصسمظ 2ه 5ه وتطلاك ع1 لاعناوظ 


؛ه 


وني عام "514 م 50 ثم العرشس الامبراطوري سلالة سورية » أو 00 
ماركوس جو اماس تررس اماك بصرى . يق على المرش حمس سنو 
وفي عام 44؟ م. سقط قتيلا ابان تأديبه العصاة في المبوش الرومانية 8 
معسكرة ة في داثيا (58). وكان فبليوسٍ اول امبراطور روماليسيحي لان 
النصر انية 0 تكن بعد قد انتشرت وكانت بلدته بصرى كرميا للاستفية )24 

لم يطل الصلح بين يروس والفرص فنشبت حروب طاحنة بين اللخصين 
ايت قير الأسرزاطوو «الراتتف و اعد زه ادير »وغول الارمن كور 
وتدميرثم انطا كا . 

بعد هذه الكارثة اقلم اذينه ( يدعوه الرومانبسبتموساودناثوس)؛ سيد 
تدعص» عن سياسة الخياد التيكان قد رسمها لتفسهذامخرط إولا فيصدوف الفرس 
ولكن سرعان ما اختلف واياهم وانشق عايهم لاحتقارهم له فانضم إلى الرومان 
و جر 3 جيوشه إلى القرات حيث تصادم والفرس بقمادة ملكهم ل -أبور وأيلى بمع 
بلاء حا اتقاماً | لنقسه وخدمة للفائه الروم فعينه الامبراطور «البازوس قار 
عاما +يوشه في الشرق وخلم عليه لقب امبراطور الشرق . 

وني عام 47 م اغتيل اءبراطور الشرق من قبل ابن اخيه ممين ( الاسم 
روما مديتوس ) وتصيوا امرزاءته زتويها مالكة عليهم بعدما أعدموا القاتل . 
لم تقتم زنوييا جما خلف لها زوجها من اماه والسطوة ولم تكتف بحكم الولايات 
الشرقية بل تطلنت بيط انا عن مضو انا ؤارسات 00 بيش 
يعد سبعين الف رجل فاحتل الاسكندرية» ولكن لا تجزم انه اس تو لمعل بةيةمصر 


ار 72 ,1 1895 اع غ512 بزارع 00311 لصي مملكوءمامعط عمتاذء1و] 
لإ 7 .1 1916 ع12:0111 101203141 3 كم زد زرعأطاعنام8 
عا 7 50216116171 إ131:1671الي) تلاط لاد 0 [أماط عنتاوء1<31 ١‏ 


وه 

لانه في عام ١الا”‏ أوفد الامبراطور اورليان قائده بروبس لاستر جاع القمط أرعلى 

حين أنه هو بنفسه قطم البادية وات ولى على تدمر بعد ان اء سر ملكتها وارسلها 
الى ايطاليا حيث عاشت مكرمة و بذلك اصبحت تدمر مستعدرة رومانية لا نفس 
الانظمة والمقوق والامتيازات التي كانت تتمتع بها بقية المستعرات 

وني عام 47# م اشتعلت نيران الثورة في تدمر ار العامل 
الروماتي وتسامحه وكان: مشعلها وقائدها احد اعوان زنوييا ومريدمها فاتقضغل 
العامل الروماني وكتله وأسر حامبته فسار اليه الاميراطور اورليات واحد 
ثورته ودص المدينة (5؟) . ٠‏ 

اثارت هذه الحوادث العرب عام 59٠‏ م فد حف الامبراطور ديوقليتيان 
(4م؟- و5ك#م) إلى سوريا فدحر البدو واخلرهم إلى السكينة ثم سار إلى 
الفرس وقبرهم فكان ذلك من أكبر الموامل التي ا في سوريا 
وشرقي الاردن خلال المثة سنة التي اعقبت هذه الحوادث . 

خاق ديوقليتيان الولاية العر ببة الجنويرة التي كانت تضم سيناء وجزءاً من 
الساحل الغر بي الى فرضة لوس كوم وعاصمتها بطراء وإصبح القسم الثمالي من 
شرق الاردن ومته الديكابوليس واجزء الجنوني من سوريا الولاية العريبة 
اللمتانية السأميه كنوءعه2طن] هأكناعنافق وأطدتة 5ه ععمتروط عطاء و عاصاتها 
يصسرى )3 : 

وحوالي عام 46م حدث تغبير في تقسيم الولايات فانظم الديكابولس 
إلى ولاية الجليل وعاصمتها سايثو بوليس « يسان »© وّيت الولاية ااعريية على 


حاها (70) . 
ولألسد 146-989 .2 ععوإناووط مقاطه؟ا 3 كمف ورك ةع تطعنام8 
- 55 28 عع ازغ لقنطمظ ه كذ تأعتزك زع تطعنامظ 


لام 6 .2 ععسابزووط 802130 د كم مهكزد رع أطعيام8 


كمه 


و كانت القبائل البدوية الضاربة على حدود شر قالاردنالثرقية الىوادي 
السرحان اذا لم تتمداه حت سلطة شيوخها لكنها كاتث حليفة اروما وتحت 
حمايتها . 

وني عام 48" م قسم الامبراطور ثيودوسياس الامبراطوزية الروماني بين 
ولديه -- القسم الغربي وعاصمته روما والقسم الشرقي الذي اصبح يعرف بعد 
ذلك بالامبراطورية البيزنطية وعاصمته القسطتطينية على البو-فور . بني هذه 
المدينة اليونان وكانت تعرف ببزنطيه حتى عام «#م عندما تبدل اسمها الى 
القسطنطينية نسية إلى الامبراطور قسطنطين الكبير » وبالطبع كانت الولاية 
العريدة وآسيا الصغرى وشبه جزيرة البلقارن ومصر من ضدن الامبراطورية 
الب نطية . 

لم يعكر صدو سوريا مدة قرن كامل إلا غارة قباثل امون عليها في عام 
وس م وقيام الاضطرابات على حدود الولاية العربية الجنوبية . وحواليأواسط 
القرن اعلامس نزح احد رؤساء القبائل البدوية ويدعى أصروء القيس (بالروماني 
055 1ع مم ) مع قبائله من إحدى الممتلكات الفارسية إلى دومة الجندل 
« الجوف » التى كانت بخارحة عن منطقة ندوذ الرومان ٠‏ وبعلما بسط سلطانه 
عل وائعة الاوفط ا حل يتزو بطرا العربية والبلاد الجنوية فاخضع ابنه المربان 
الجاورة إلى ان وصل الى سواحل البحر الاحمر 3 ابحر على زوارق صغيرة 
واحتل جزيرة أيوتاب « تيران الحديثة » التي كنت من الممتلكات الرومانية 
وعليها دائرة جمارك رومانية . وبذلك اصبح متسلطاً على الطرق التحارية بين 
الجنوب وشرقى الاردن وأخذ يستوفي رسوماً باهظة مرء . القوافل والسئن 
جاعلا خليج العقبة مكل لذلك . 

وحوالي ءام 47# م رغب في خطب ود الرومان فاوفد بطرس اسقف 


باه 
احدى القبائل االحاضعة للطانه؛ لنشفم لهعتد الحكومة 'لرومانءةفيالقسطتطينية. 
مجح بطرس فيمسعاه: فدعا الامبر اطور الروماتىاصيه القيس الىالماصمة البيزنطية 
وأكرمه واذن له بالاحتفاظ بتيران واما كن اخرى عديدة وانعم عليه برتية 
فبلارك ضا ربا صفحاً عن المماهدة التي كانت تر بطه.مع الفرس والتي تنص على 
عدم السماح لاي شخص من الرعابا الفارسية ان فى ازها زوفاد» : : يدم 
هذا الترئيب طويلا إذ في عام م تنازع الرومان وخليقة أسرء القس وبعد 
حرب طاحنة خرج العرب من تيران ومنحت الجزيرة الى تجار رومان عبد 
اليم أدارتها الداخلية مقايل رسوم تستوفيها الحكومة عن جميم البضائم التي ترد 
من الهند . يقول المؤرخ بروقويبوس « عاش في عبد جستتئان » ان سكان 
0 00 عبرانيين مستقلين وأن « ابو خراب » فبلارك فلسطين وهب 
لمزيرة الىالامبراطور الذي لم يكن له منالسلطة عليها غير الاستر فقط (8؟).. 
وفي عام /اه م و جستنيان الشهير عرق الام اباو ذا هله امن 
غمار حروب طاحنة عديدة مع الفرس انتصر بها قائده بلساريوس في واقعة 
داراس عام 0*٠‏ م وضر مهم ضر بقشديدة ل ينهضوامنها مدة من الزمن.و خلال 
هذه المروب وحدت جميم القبائل العربية حت لواء المارث بن ابي شر الذي 
صار ملكا على سوريا تحت حماية الامبر اطورية الرومانية ورعايتها (0) وبي 
خلفاؤه الذين بسطوا سلطانهم على الجوف وبنوا قلعة الزرقاء وظلوا على ولائهم 
للرومان مدة قرن تقرياً. وبنفس الوقت ترك الامبراطور جستئيات البلاد 
الواقمة جنوبي العقبة وشأنها واحتفظ بالمرفأ قنط (20) . 
وبدها كانت جبوش حستنبان منهمكة في صد هجات الغوط عن ايطاليا 
وب 06 .2 1926 جعدزن!! مععطاوول؟ عط :41511 


#ست 0 ش 2 ©1016 01 11151057 زللع5 10151 
١‏ عأهل<) 351 ,2 1927 وارعوع2 وأطوعة :1ز15/ 


مه 


والغندال عن إسبانيا وافريقيا إخذ البدو الذين على حدود الولابات. الشرقية 
يذزون ما جاورهم فكان ذلك مدعاة طراج الفرس وادتثناف عدائهم. وكانت. 
السياسة المشبعة عند 0 إذ ذاك : ثوين 0 لكر الداخلين في 2 
وفي ارقت فك لحو الرومانية م دوك رغبة زلا لبدو 
5 ل 0 متحت 
الفرصة للقبائل البدوية ان تفعل ما شاءت فاغارت على عرب العراق حلناء عالغرس 
ها كان من الفرس الا ال ثة لاشهار 8 رب على الرومان 
ذاغاروا على سوريا ونهبوا انطاا ٠‏ ومع ان الرومان ارسلوا قائدهم الشهير 
بلساريوس لصد تلك الغارة قد دامت ت الخرب حمسة أعوام وااتهت ت بعقدالصلح 

بين الفريقين (؟) . 

كان إننشار عن الطاعون في الشرق عام 547 م العامل الا كبر في إطالة 
هذه المرب . فقد أباد هذا الوباء خلقة كثيراً ويقال انه كان يموت كل يوم 
في القسطنطينية وحدها ٠١.٠٠١‏ من الئاس وظل الال كذلك مدة ثلاثة 
شور ومع ان وطأة هذا المرض خفت فيالستة التالية ولكته يقي يظور في. 
ارات حتطمة نقد حسين سنة (): 

وفي أواخر سني جسئئيان دب الا نملال في الامبراطورية بالرغم مرن 
توسعها في ايطاليا وافرشيا واعانا واعات 3ك كته المروب بشخ 
الامبراطور و تناقص عدد السكان سبب تفشي مرص الطاعوتف فضطريت 
ميزانية الحكومة وقلت مواردها » و من الى الواضح ان أن الاميراطور جتان 


كك 0 1916 ععداباه2:0 تنقكرم8ظ 2 كم وأررد «ءأطاءسو8 
'” -- 43 لحك عنام صرط لقسمظ عط 5ه الوط لصة: عمستاععط عطك بممطظ01 


68 

قد ترك الامبراطورية وهي أضعف بكثير مما كانت عليه حين تساهها . 

وبعد موت جستنيان عام 6517 م لسنم المرش عدة أباطرة ضمفاء فكانوا 
السبب فى سرعة تدهور الامبراطورية واض.حلاها.وقد اءتفل الفرس هذه 
الفرصة فَاحَذوا يذزون الولايات الشرقية إلىان ثبوأ المرش الامبراطور هرقل 
541-1١(‏ م ) وأوقنهم عند ده 

جابه هذا الامبراطور خلال السبع سنوات الاولى من ملكه غيراً مون 
انواع المصائب والازمات فني عام 1م زحفت جبوش خسروس برفيز ملك 
فارس غرباً وبعد استبلامها على سوويا ودخوطا دمشق شخصت إلى فلسطين وفي 


عام 2165م احتلت القدس وذحت 56.٠‏ 00 ودب اأرعب في مصر. 


تنمت انما وفي عام 1117 شرعت هذه الجبوش تزحف عل القسطتطينية .. 


كانت الخطة التى رسمبا هرقل هي مناوثة المدو اليتسنى له حشد جبوده 


وا يال معداته لضربه الضربة القاضية . واخيراً في عام.؟*5 تقدم في اسيا 
الصغرىو قطع خط المواصلات بين الجيش الغارسي وقاعدته في وادي الرافدين 
وبذلك الأ اامدو إلى التقهتر فتبعه وانتصر عليه في كل اصطدام و كانت الواقعة 
الماسعة في نبنوى عام/ا*5 م. وفي عام 5*4 م عد الصلح بين الغريقين و عوحبه 
امترخ الارين جيم البلاد الي وها واطلقوا سراح اسرى ارومئ”تف 
واعادوا الغنثم التي نهبوها من القدس . ل مهنأ هرقل بما فنلة لاسترجاع بخد 
الامير اطورية الغابر إذ قبل وفاته شهد بام عيفيه تسرب ثلثي البلاد التي .تبسل 
في الدذاع عن حوزتها وحفظ كّانها إلى امة جديدة برزت من قلب الصحراء 
الفرية 

وفوراً بمد تمزيق المملكة النبطية عام ٠١5‏ م أخذ الرومان يخطبون ود 


لبدو بالمماهدات والاتفاقيات والمال . وكات أول قبيلة أزلت على التخوم. 


ااغساسنة 


و3 


الرومانية مي تنوخ من قضاعة. ولعل قضاعة نزحت إلى الغرب حو الي عام #٠‏ 
لانها لم تقبل أن مخضم دك الفرس الذي نكانوا يضطهدون البدو فيذلك الزمن 
ونخرجونهم من بلادهم . وقدكان التنوخيون أول حلفاء الرومان من العرب. 
وقد ذكر العرب ثلاثة من ماوكيم وهم النهان بن عمرو » وعمرو بن التماات » 
والحواري بن عمرو . وبعد حين ها جمت قبيلة الضجاعمة احدى فروع 
سليح العدنانية من,قضاعةحلت محلها في مراعي مؤاب والبلقاء اللخصبة . وظل 
الوناة يقر درق يا هده الله إن امتطر العايةة وز وشرى 
الاردن. 


٠ 3 ٠. 
وفي أواخر القرن الثابي للميلاد زحت بعض التبائل اليمنية من بلادها على‎ 
ائر سيل العرم ونزلت على ماء في مهامة يقال له غساف فاصبحت هذه القبائل‎ 
تعرف بعد ذلك بالغساسنة (64) وقد ذّكر الرومان المكانوالقبيلة ؛فطليموس‎ 
حوالى اواخر القرن الثالك للميلاد او قببل ذلك بقليل كان على عرش هأرب في اليمن‎ 4 
مرو بن ماء السما" الملقب ممزيقياء . وكان له امرأة ماهرة بغروب التنجيم ولكنه لم‎ 
يكن بثق بها وبافوانها ابدا . وفي احد الايام رأت بنومها إن كارثة ستحل باليمن من‎ 
جراء مهدم السد . ولتجعله .يصدق قوطا قالت له اذهب الى السد فاذا رايت جرذارفتح‎ 
ثقبا مجداره ذا ان الويل نازل ينا للا محالة . ذهب تحمرو الى السد وشاهد حرذ)‎ 
حمل حجرا عجن عن تحربكه خخ ون رجلا فعتقد بصحة اننبؤٌ زوجته وعزم على بيع‎ 
٠ املاكه والنزوح هن البلاد . ورأى ان بفمل ذلك دون أن شير الشك فى رطياء‎ 
وكانت الحيلة التي عمد اليها ان دط روّساء القبائل لوليمة في قصره وفي أثناء المفلة‎ 
تخاصم وابنه بالكلام اولا ثم تيادلا اللم فصاح عمرو « باللعار أيهيتني هذا الغلام فى‎ 
عقر داري» واقسم أن يقتل ولده وبالطيم توسط المدعوون بينهما واخيرا صفيح عن‎ 
أينه بشرط ان بحر البلد الي مست كر أمته فيها. فباع ما بملك من عقار ومتاع وهاجر‎ 
. اعوانه واتباءعه‎ 
1]. .وطهعخة عط 01 1115017 لنوانآ لل بمهودامطء لم هلل‎ ©. 6 
لاريب ان هذه القصة دعم رأى هوكارث 3515ع1]10 في كتابه 01 نزماؤز1]‎ 
بن تهدم السد كان تدريجيا سئة بعد سنة وقر نا بعد قرن ولم يحدث ذلك‎ 42 
:خاة كا .قول البعض فتتاقصت مياهه وسيب ذلك نقصا بمساحة الارض التي كانت تزرع‎ 
.ونفاح وبالطيم اخذ السكان .رحئون من بلادهم زرافات ووحدانا الى بلاد يعيشثوت‎ 
«فيها . ولو افترضنا سحة اقوال المؤرخين العرب بان تهدم السد كان خأة بنتيجة سيل‎ 


15 


قال عن غسان امها قبي كانت تسكن الشواطي” الغريبة من الجزيرة العربية أو ما 
يعرف الآن بنهامة (هم) لا نعرف عاماً تاريخ قدوم الغساسنة إلى سوريا ولكن 
الاغلب انهم لم يأتوها قبل اوائل القرن الرابم للميلاد بكثير (1.) . 


حارف حدت بين هاي 47 4و٠‏ ٠غ‏ فلا يكون هنالك ثمة علاقة بين هجرة اأفساسنة. 
وهذه الأادثة لاجم تركو اليمن قبل اك الكارثة بقرون . 
تنسب الاساطير بناء سد مارب الى عد شمس احد الا بطال الذين برزوا في تا رريخ 
اليمن القديم . وقد وصف الى أحد رواد الاور بيين الذين زاروا انقاضه هام ١84“‏ 
بان طوله ميلان وعلوه ١*١‏ قدما وسمكه ٠٠٠‏ ذرإط وعمقه ٠٠‏ قامة (كل قامة ستة 
اقدام ) 
00 ان تصدعهكازهن حر ا'سيلينسارفينعلى الاقل الاولحدث بين عاي7 4 :و٠ 4٠‏ 
والثانى بين هاي 89 دو؟: ه م. 
وقد حاء فى النقوش التي اكتشفت على انقاضهان ابرهة الحا الحبتي الثاني على اليمن. 
رمه وأصلحه ٠.‏ وابرهة هذا توفى هام م في صنعاء بعد مأ قاد لة ؤشلةالى مك 
و'عرف هذه أأسنة عند العرب بعام الفيل ٠‏ 
+٠‏ 1874 .كلم8]آ.[ كناله) كناتاعف 01 معل2ةم0:دن) ع1 : عععومء رمد 
2 8 42 .10 
د+- نقول لأوع 2121131 في كتابه 5110385 8آ وطدعفق عط أه نزرماوذا] 
2 .2 .101.1 إن الغساسنة قطنوا مشارف الشام وبسطوا نفوذهم عليها قراية 
اعلممء (انظي الحاشة 4 : 


57 
ذكر العرب *#ملكاً من ملوك غسان ولكن الرومان لم يعرفوا | كثر من 


-عشرة( “م ) : 


ملوك الغساسنة 


ال سس 


الحارث أنى شمر (شامينوس) 


0 
الحارث الاعرج ( حك ١ه‏ وده ) 


١ 1 1 

الابهم المنذر(51ه1امه) جمرو([05ه) 
3-4 : 

جبلة (ه؟ 5-5 1؟و) النعمان (81ه) 


اي والمناذرة ٍ في الميرة 


نعمان الاول (40م.) 
المنذر الاول (غلبه الرومان هام )45١‏ 
و ماء السماء 
النذر النالك ‏ هند ابنة الحارث 7 الكندى 
نفو الرايع قابوس 37 
النعمان ااثالك )1.*808٠(‏ 


ن من هحن اط.: 
هحينان من هم 


كن لعرف 


ب 
ستشمر الرومان والئرسهؤلاء الاعراب في حرو وب كانوا يثيرونها بعضهم 

كلح ور لف ني وار و ار 
الاحايين يقتصر عل القتال بين الغساسنة» حلفاء الرومء, والمناذرة» حلناء الفرس ٠‏ 
ولحسكن في عبد الامبراطور فالينرس ( 754 737/4 ) ثار الضساستة » ولريما 
كان السبب في ثثوزمهم ما حل بهم من الويلات والمصائب بتلك الحروب(28) . 

وبمد هذا الثيء اليسير من أخبار الضاسنة التي وصلتناء نسمع بتعيين 
الحارث بن جبلةعام 0 م فيلاركا مكافأة له لدحره المنذر ملك اللخميين في 
الميرة ولمعاضدته نه ألرومان في فع الثورة التي أشعلها الساسريون في فلسطين .و بعك 
ذلك بسنسة أو سنتين وححدت جميع المرب على حدود سوريا وحدود شرفي 
الاردن تحت أمرة الحارثوبهذه الصورةخلقت الامبراطورية الرومانية حأ حر 
مثيم من هؤلاء البدو على حدود ممتلكاتهالصد هرات الفرس واتباعبهممنماوك 
الخيرة . 

ولي عام 04م إن ع مكبيريق رحا المارث الى الميوش التي 
حاربت و في العراق حت قيادة سلدساريوس الذي بمهارة» واتتصاراته أستر جع 
للرومان هيبتهم ومكاتتهم في ذلك القطر. 

وبمدما استدعي بلسار يوس لقتال البرابرة في الغرب ظهر المنذر فيالميدان 
0 اتتصارات ااجتاح بها سوريا حتى وصلإى 

سوار انطا ا واخذ احد ابتاء الحارث اسيراً وقدمه قربااً للعمزى ٠.‏ مفى 


4 - يقول ٠ؤر‏ ذو ألعرب ان محرك هذه الثورة هو الملكة ماوية فقد طابت ت مقابل خدماتها 
للرومان ان ينصب مومى احد اعراب اأيادية الذي اشتهر بورعه وعرف مممجزانه 
أسقنا لمشيرتها ٠.‏ وافق الرومان على ذلك واخنوا موسى الى الاسكتدرية لأتهام معاهلمة 
رسمهة على ند لوسياس رئيس الكتيسة هناك . رفض موسى أن يتصيه لوسيا ياس 
وصمد الى البال حيث تلقى مراسيم التنصيب من بعض الاساقفة المطرودين من 

اكتا هم واللاحئين هناك. حدث ذلك حو الي هام كدبام م ومن هذ1 التاربخ أذا 0 
قبلا إبتدأت المسيحية يالا نتشار بن القبائل اليدوية . 


54 


عل فد الذادك عض نموا فل ان حدق المارث من جمع فاوله ليتتقملواده. 
وفي عام 4ه م انقض علي اللخميين في يوم حليمة ققتل المدذر ونشتتت 
جموعه (29) . 

بلغ الفناستةأوج حدم ني عبد الحارث الذي كان من القوة حث كانت 

كا دهن ريا يضل يدهن قيال ورا إل الحوفة ووها. إلى نا :أيه 
ع ل ع لل 
وحمامالصرم فيالبلقاء» و أذر-والجرباء ومعان القدمة التي مي الات خرائب 
تعرف بالجام )4٠(‏ . وقيد شيد بذك الغساسئة بعد موت الحارث الشاعر التابغة 
الذيياني حيث يقول : 

ولاعنت فر غير أن يوفع مهن فلول من قراع الكتائب 

يزعم بعض الثقاة ان عمرو خلف والده فاذا كان ذلك صحيحاً فيكون مدة 
حكه قصيرة لانه في عام »0 م تغلب المنذر بن الحارث ملك غسان على الملك 
الاخمي قابوس بن هند في واقعة تعرف يوم عين أباغ ايوم دات انار 4): 

توق الامبراطور جستنيان عام ده وخلفه حدتين الثاني الذي( د 
يحلفائه العرب . وكانت النتيحة ان رفض تو يد الحارث با مال ليتمكن من حصد 
مار انتصاره على خصومه وابتدأ النزاع يننهما . فدبرت مؤامية لاغتيال المك 
الفساني ولكنها فشلت فثار الغسا-نة وظلوا منثقين عن الامبراطورية إلى انه 


بوم« كار نت حليمة ايئة الحارث وقد حركت ت أاقصة ااتالة حول إسمبا حرد المنذر في تلك 

5 حِيشا يعد عثة مقائل هم ان رحال المارث يتجاوز عددهم المئة ينهم الشاعر 
يكن 2 إمافة لاخلاض الا أن يعمد الى الحيلة . ولهذا إارسل ا الفأوضو 
5 ام الصابح وما ان وصلوا الى خيام المنذر حىق طوقوها وقتلوا المنذر وعديده 
م أعلوا السيف بالميش الاخمي الى ان اضطروه الى الفرار . وقال انحليمة كانت 
ف تلك المعركة ترش الطيب علي رجال أبيها وتليسهم البيض والدروع. ٠‏ وي امتاطم 
,ما إيومحليمة عر « يغر بو له للامر الذي ا يماج الى دليل. 
4٠‏ مرجي زيدان تاريخ العرب قبل الاسلام 7 )ص ©56ا 
١‏ -- سميت على اسم النبع الذي حجرت الواتمة تجواره . 


6 


اغار الفرس على الاميراطورية الرومانية : عند ذلك لير الامبراطور مناصاً من 
خطن وو كتربانة: وما أن اعتلى العرش الامبرطور طبر يوس عام 074 م 
حت صارت العلاقات الودية بين الغساسنة والروم على ما كانت عليه في السابق . 
وفي عام٠4هم‏ ذهب المنذر مع ابته إلى القسطتطيئية حيث توج ملكا على ارق 

لم يدم هذا الصلح طويلا إذ أن المنذر غزا المناذرة في الخيرة وأبى المجوم 
على الفرص الامى الذي أثار الشك في الامبراطور الروماني وجعله يظن أن يين 
غسان والفرس:إتفاقاً سر يأءولان كان عاجرا عن مقاومة ملك غسان ومناواً 
عمد إلى الياتة واللخدعة ٠‏ تاوعز إلى القائد السوري ماغنوس أن يدعو المنذر 
لخفلة إفتتاح كنيسة حوارين. وعند وصوله قبض عليه وسجنهءومنذ ذلك المين 
أو قنت الاعانة المالية الت كان الروم يدفمونها للعرب . 

وقد حاول النمان بن المنذر الانتنضاض ولكن الرومأمروا قائدهم ماغنوس 
أن يقبض عليه وله إلى القسطنطينية (*4) . و بعد ذلك تفرقت القبائل العرية 
في الملكة الفسانية واتتخبت كل واحدة منها رئيسها . 

أعاد هرقل تأسيس المملمكة الفسانية عام 544 م بعد انتصاراته على الفرس 
ونصب جبلة بن الامهم ماحكاً عليها (48) . وني هذه الآونة كانت جيوش 
المسلمين تضغط على ممتلكاته من الجنوب ولم يكن لديه من الوقت إلا قليل لبعيد 
النظام إلى اليلادء مع انه جمل مرحكرز عله بصرى اسك شام وارسل عاملا 
إلى الجوف . 


له 


اعد .0ع840310 عرمقعط وأطونة :ترروع .]60:1 


5 


القصل اقامسس 
ل الل ل د يم " أواضم المهس ال ومالى 


القصد مر هذا الفصل هو البحث في احوال شرقي الاردن ني اواخر 
الاحتلال الروماني وقبيل الفتح الاسلاني . 
الطرق التجارية 2 شري الاردن» كتقطة متوسطة بين الشرق والغرب»يشقها كثير منالطرق 
اتجارية المهمة . ققد كانت في الازمنة التي ما قبل التارئخ مراً للاأقوام التي 
كانت تتنقل من بلاد إلى بلاد ومن مكان إلى آخر. وفيأيام المصريين والبابليين 
كان هتالك علائق تجارية يينها وبين مصر ويابل . فان فراعنة مصر الااول 
ادركرا فوائد التجارة فشجموها واخذوا بترقيتها وترويجها داخلياً وخار جا 
ابام الس طبعاً . وكان للا فوام السامية قصب السبق في محسين وسائل النقل 
وبرقيتها: فالئتيقيون اختصوا في تسخير البحار » والانباط اختصوا في البوادي 
والقفار . وخلال القرون التى أعقبت الا شوريين إلى عبد أغسطوس كارف 
الانباط يزدادون قوة وثراء . قبسطوا نفوذهم على صكثير من البلاد واتصاوا 
بتجارتهم مع الامم التجارية العظيمة في ذلك الوقت ٠‏ ويظبر ارن ابا 
يدرسوا الملاحة في البحر اروم عارسوها مع ارت مباهه كانت صتعاً 
لقردانهم في عهد الامبراطور أغسطوس ١‏ 
وفي أدام المصربين القدماء كان هنالك أنهارة لا بأس بها يالب والبهار ات 
التي كانت تصدر من جنوبي ال+زرة بالبر والدحر . مر الرومان يبدخهم 
وترائهم راجت التجاء ره مع جنوبي الجزيرة وتقدمت تدم عدوياء ٠»‏ فالبضائم 
الهندي ة كانت تتقل بحرا لتسيا يودامورن « عدن » ومنها تحمل برآ 


5١ 


إلى الثمال مارة في تماء ومدان صالح حيث تكثر الآ مار التبطية (1) ٠‏ - 


كان بين مدا صالح وبطر! طريقان :الا ولى تمرمن تبوك وجبال حسما قاطءة 


جبل زم حيث | كتشف كثير من الهيا كل والتقوش النبطيسة:والاخرى تسير 
محاذية لساحل خليج العقبة إلى ايلة «المقبة» (؟)؛ ومن ايلة كانت تتشع ب الطريق 
إلى شمبتين الواحدة تخترق وادي عرية مارة بغر ندل حيث توجد الآ ثارالتبطية 
بوفرة إلى بطرا والاخرى تخترق وادى إثم وتمتد إل,سهول الكويره فتتصل 
بالطريق التى كانت تربط رم يبطرا مارة بالبلدة التبطية الجيمة (6) . 


ومن بطرا كانت الطريق تمتد إلى غزة أو إلىايميناء علىالبحر المتوس طاو 


إلى مصر مارة بواديعربة وواديالفينان وخربة النحاس وعين حز بو خلسة. 
( يوجد فيها كما آثار نبطية ) . 


أت 
يو 


آ 


1921 واطهعك بلخطعاة10 2 
اكتشف كثيرمن الا ثار النبطرةعلى الساحل.و ”قو لال ربان الجاورة انميوجد كثير من 
الخرائب في حيال حدما التي ف الان خارج حدود الامارة : ني مكان بدعى اللا 
ما كر شعيب ( بعد عن العقبهمن الهنتوب؟ ١ميلا)‏ بوجد رموس نبطية تشبه ما يشاهد 
إلان في بطرا . وني مكان آخر .قم على بعد ٠0‏ ميلا من جنوبي تبوك بناء خرب 
يعرف بالروفا يحتوي على نقوش نبطية وبونانية ترجم بعبدها الى القرن الثا ني للميلاد. 
(انظي 06 1113 مع طاممل8 :1أذنااز) 
لم يكتشف آثار نبطية فى المدوره مع ان الطريق اليها من تبوك سبلة جدا و يظهراً نها 
ملت بسدب تعدي اأقبائل البدوية في الشرق على "قوافل وسلبها . 
يمكن ان يكون السور ااقديم الذى يجتاز واذي أثم وينتبي في وادي عربة خط دفاع 
للانباط او حاجزا ججركيا مركزه على الماء في الطرف المنوبي . يروي العربان عرن 
هذا السور أن احد المسرحيين وبدعى «حديد»احتل وادي الم والاراضي التي تقم 
شرقيهو لا كان يخا فعر بوادي العر بةالذين كا نوا اخصاما له.نىهذ|السور لصد هجمامم . 
وكان لحديد جواد اشةبر بين خيول زهاته نزل به بوماتلىاعدائه في وادي ثم وبعءدما 
بطش بهم وسلبهم تسلق ااسور وقفن حصاته وراءه وبهذه الصوره سلما ٠.‏ ولكن بءد 
ذلك قيض الامير دياب بن غنام *ن بي هلال على حد بد وقتله. ' 
لله تزال الطريق الروما نية في <نوبي وادي هومى عي المد الفاصل بين فلاحي الاعأ ثمة 


والحويطاتويمكنان يكون ذلك من بقايا لمم الروما ني عندما كان لا يسم للبدوي 


ان يممّلك اراضي غر بي الطريق الرومانية . 


2058 


أما الطريق الاخرى ققد كانت تنجهثمالا من شرقيالشوبك والطفيلق قنمر 
بالقرب من ضانا والبصيرة ثم تتصل يترع إدرب مؤاية قديمة قرب الكرك 
ومن ثم تقطم غور المزرعة واللسان إلى القدس أو امها تنم غور الصافي»» 
حيث يوجد علاثم لاحتلال ,الانباط لهذه الاماكن» إلى اطليل أو بثر السبع + 
ومن الكرك كانت الطريق الرئيسية مر على أم رصاص ومادبا حيث | كتشف. 
آثان نبطبة ايضا . 

وكان بين بطرا وتدمى طريق قوافل معبدة بمر من معان والجفر وبابر 
والازرق إلى قصرالبرقم ولكن لا نعم إلى أي درجة: كانت تستعمل هلهالطريق. 
في تلك الازمنة (4). ْ 

ومن الثابت ان الطريق في الصحراء الشرقب ة كانت معروفة عند القدماء 
قد استعملها الاشوريون والبابليون في زحفهم غرباً . وسار قبي الفارسي 
وبطليموس سوتر «00+--8#؟» من غزة إلى بطرا (8)» ومنها إما بطريق. 
الجوف او تدم إلى العراق () . 

انتج ثراء الرومان وأنهاسهم في الملزذات والتنحم بالميش ازدياد طليهم 
الكاليات التى كانت ترد من الهند والشرق الاقصى فراجت البضائع الشرقية 
في الاسواق المصرية وسهافت الناس على شر اءها حتى ان بليتوس قدر قيمتهما 
حوالي عام ١ه‏ م ب ٠٠69ل»؟١‏ جنيراً سئوياً (7) وبالطيم سيبت اختلالا في 
التوازن التحارى ين البلدين فكان ذلك مر:. عوامل تدهور اقتصاديات 


أت 5 .1 1927 واعوع2آ 12ط هخ :1 51ل ]ا . 
0 5 .1 1927 2لرعوع0آ] 2أطقعة: !أذ د11 . 
١‏ لا بد من وجود أسباب لهجر الطريق القديمة بين فاسطون وسوريا وتدمر هم انها 
3 ع1 عع بحاع 8 عع اع ره ع1 بصمأع ستوصعة/11 .11 8 

4 .«1 1928 2012[ 2010 عأماقط 


54 


الامبراطورية الرومانية. 

كان الانباط محتكري النقل على القوافل من الجنوب والشرق في النصف 
الاول من الرن الاول لاسلاد » ليس قط لعدم وجود منافس لحم بل لات 
الطريق البحرية كانت قلا تستعمل في ذلك المين لجبلهم فمل الرياح الموسمية . 
فكانت الرحلة في البحر بطيئة ومخطرة جداً إلى ان ا كتشف هبالوس حوالي 
عام 8؛ م. سر هذه الرراح فى تسيير السفن ٠‏ 2 

كانت يودامون ( عدن ) فرضة عظيمة على الساحلالجنوبي +زيرةالعرب 
ولوس كوم الي تم شمالي ينبع ميناء لاسفن التى كانت تسير فى البحر الاحمر . 
فالبضائع المشحونة من الشرق كانت تأني هذين المرفأين ومنهما تحمل الى البلاد 
التي تستيلكيا مارةاولا يمطرا. مكان على الخليسجالفارميمر فا ا نمخرجمنهماطر يقان 
مهمتان تتحهان غربا محتازتين للبادية : الواحدة بين فرضة « جرها » والجوف 
وبطرا مارة في ثولبا( لملها المائل الحديثة ) أو ومارة بتيماء وتبوك ثم العقبة » 
والاخري بين شارا كس ( محخاصة ) وبطرا رأسا زه 4). 

لا بد من وجود طريق قوافل مهمة فيالقديم يي نالجوفووادي السرحان 
والازرق إذ أن حزان المياه الذي بين الع.رى وكاف يدل عل انه بنى لزويد 
القوافل والمسافر ين بالمياه التادرة بلوجود في تلك الامأكن الصحراوية . 

من الحتمل ان الحصن الذي ترى بقاياه يجوار(الصنينيرات) والذيا كتشف 
حديا من الجو هو من عمل الرومان بنوه لماية القوافل التي كاذت تحمل البضائع 
المندية والشرقية الى وريا . ويوجد الا ن بايا طريق مرصوفة منجهة من 
الازرق شرلا لمسافة بضمة اميال ولم يكتشف ١‏ كثر من ذلك حتى الآ نء ولملها 
العاريق التي ذكرها المؤرخ جيبون «و6م:00 في كتابهاتحلال الدولةالرومانية 


م 1ةارم]آ عط وعء 86 ع لم0 عطآ1 اماع م نم17 1 بآ 
.مداة (1928) 12015[ لمم ع ناموط 


الطربق 
الروما نية 


ك 12.3 11 .0[1ل عمامصسط معسه عط أو مععم رمرم عط بمعكدردرو314 


7 


وسقوطها والني م يروى كانت تمتد من حوران الى بابل طوطا مسافة صزرحلة: 

عشرة :ايام . 
إن جشع الانباط وكثرة تكاليف النقل على هذه الطرق حدا بالرومااتف 

ان ينتشوا عن وسائط اخرى حمل البضائع الهندية ولعل اغسطوس كان اولمن 

وصع 8 بالماية رسوم :وريد عل البضائع التي كانت 5 قٍ مرفأ لوس اكوم 
ورسوما اخرى على البضائم التي كانت تنزل في غزة قاصدا فيذ لك تحو يل التجارة 
الى مصر فآئر ذلك على بطرا كل التأفير وسقطت اهميتها التجارية تدريجاً 
خصوصاً بعد اكتشاف هبالوس اراح الموسعية واستيفاء رسوم باهظةعل البضائع 
التىكانت ممر بمسلكة الانباط وقيام دولة تدم التى بفضل موقعها على الطريق 

الثمالية القصيرة والامينة جذبت معظم التجارة الهندية اليها . وفي عام 57 م. 

دصرت تدعس فانتعشت بطرا ثانية (9 ) ولكن لم تلبث ان تدهورت بعد انحلال 

الامبزاطؤوية الروماية وستوطا ( 15 : 
لقد اعقب سقوط المملكة النبطية وقيام الولاية العربية عام ٠١‏ م. عوضاً 

عنهما افتتاح الطريق بين بصرى واامقبة ولا بزال كثير من الاماكن و الحلات 

الوارد ذرهافي مخططات بوتنجر عن هذه الفاروق وريد وفي الامكانتف 

عييزها . 

٠‏ من المحتمل ان الا حجار العديدة المثةوش عليها بعض الكتابات بالحط المند الموجودة 
في البادية الشرقية ترجع الى هذا العصر . فالكتية واللّاسبون الذين كانو! برافةون 
القوافلكا نوا يشغلون! نفسهم لتضييعساعات الا نتظارعندما يحطون رحافم فى. احدى البقاع 
في اابأدية الاستراحة في كدتا بة اسها نهم ورمم حيواناتهم على الا<حار . 
مالل يضم ستوات كنتت ذاهيأ عل اليل *ن العقية الى جبل رم لست لاستر بم عند 
منتصف النهار فى بقعة تخيمها الظل فوقم نظري عللى صخرة كانت ورائي عليها :قوش 
وكتابات قدرعة وهكذا بالتصادف اتقينا نفس المكان الذي كانت تستر بح فيه القؤافل 
منذ مدة تزريد على الالف سنة لكن معالاف لا يمتنى المافر الا ن في تلكالجهات. 
فيدون وصفالرحلة على احد الاحجار . وقد اجبرتنيالظروف عل الرحيل لا نطائرةكا نت 
في اتنتظاري في رم لتقاني الى معان ٠‏ 


الا 


كانت بصتريس ( بصرى اي شام ) متصلة بشرقي الاردت بطريقين 
احداها قدمة العبد تمر من ادرعى ( درعا ) وكاب ولياس ( يت توائن )ودرا 
)ام قس) إلى طبريهء والاخرى. وهي الطريق الرومانية» دعو إلى شانتيا 
( المفرق * ) وحتيتا ( خربة السور |) ومنها إلىمخربة خو يجوار الزرقاء الحديثة. 

لين عاط وتم عي تصل خربه خو بنبلادلتيا ( عمان ) ) ولكن 

من الي ان الطريق ,كانت ممتدة على طول وادي الزرقاء لغاية الحصن الارب 
في الرصينا الحديتة ثم :د نشق أعال الجبال من الجبة الشرقية للوادي ”م 57 ظٍِ 
ذلك وترم انسات ( اخكر المسانات ) زوجانة في منتصف الطريق بين 
الرصيفة والمطار البريطاني في ماركا . 

وكان هنالك طريق بين فبلادلفيا والقدس تتبع عين الطريق الحديثة اي 
مخترقة وادي الاردن .)1١١(‏ وكان هنالك ايضاً طريق اخرى عر عن الاماكن 
التالية ‏ راب اباثورا ( الربه يوار الحكرك )» ثورما( ذات رأس )2 هتلا 
( نجل بجوار الشوبك )» بتريس ( بطرا )» وزادا كنا ( الصدقه )؛ وحواره التي 
ليس من المستبعد ان تكون الكويرة الحديثة مع ا ن البعض يظتها اخمبمة وهذا 
ليس صواباً لان الجيمة هي بسيديو. ثم مر الطريق بأبلة ( العبة ) ومنها تتفرع 
إلى فرعين الاول يقطم سينا والاخ. را يشحه شمالة” إى دذا ( رفح ) مار بالديانام 
(غاديان * ) . ولا يوجد معالم لطريق ساحلية من العقبة إلى الجنوب مع انك 
الاغلب ان الانباط عبدوا هكذا طريقاً ولمل الرومان اعملوها 0 ار 
القبائل البدوية النازلة في اعالمي الجبال وايز ل هذا اللخطر باق 1-7 الآن إذ قلما 
تستعمل الطريق النحاذية للساحل الشرقي'من خليج العقبة .. 

ستنتج مما تقدم من ن الوصف أن قنم عظياً من الطريق الرومانية عبدت 


١‏ في طم جد تست رونا ني على جانب الطر.ق' بين الصلت والشونه والكن 
خم الاش كبره الال ينا كا نكا يصلحون الطريق. 


8و 


على انقاض الطر يق النبطية القديمةكا 'ن خط السكة الحجازية الحديثة يتبع في ' 
اغلب الاماكن اعجاه طريق المج القادعة . 
لم تستعمل الانباط المركنات كوسيلة للتقل وهذا لم نكر طرقهم ممبدة 
وصرصوفة وما ان الى الرومان حتى رصنوا هذه الطرقات وجعلوها داعية بدلا 
من موقة: . وما لا ريب فيه ان المهندسين الذين رسموا مخططاتها ووقنوا على 
تمبيدهاكانو! على جانبعظم من المهارة لان اقساماً متها لاتزال باقنة حتى الآ ن 
وبعض قناطرها واقذة مستعملة . كان فرش الطريق من الخصى الرملي والشمنتو 
وارصنة ين الاسفان الريه املكو والطريق ذاعنا مدزة وبحيهة يفن 
طبوغرافية الارض التي كانت عر بها . و كان على الجانبين حواجر من احجار 
ضخمة يبعد بعضها عن بعض اثنى عشر قدماً . وعل طول الطريق ايضاً كان 
يوجد محطات للحراس والمراقبين وصرابط للخيول . فكان بالامكان السفر على 
هذه الطرقات مسافة ماية ميل احياناً في ممدة أر بع وعشرين ساعة (؟1). 
شرع في فح الطريق في عبد برجان واتنهى العمل بها فيعبد هادرياتف 
الذى زارها خلال عام 4؟١‏ م . وني هذه الرحلة زار الولاية العربية خسن 
ادارتها ونظم مرا كزها المريية . ومن المحتمل أنه زار بطرا ايضاً لانها نت 
فيا بعد لقب « هادريان » ومنها ذهب الى مصر عن طريقعبدهوالعريش(١١)‏ 
خطوط الدقع كن الحم الوحيد للرومان حماية الحدود وصيانتهامنالتعدي الخار جيوهذا 
مأ برعوا به ناطق اعفارجية كان يحميما القبائل البدوية نظير اعانة مالية يدفعما 
الاميراطورها سئواً يما المناطق الداخلية كان يدافع عنها جيشان:الجيش الثالث 
الذي كان ص كر'ه بص رى» و لدت ش الرابع الذي كان كا في اللحون واذرحء 
وبالاضافة الى هدين الجيشين كان هنالك قطم من الجند التي كانت تجتدمن اهل 


١5‏ 152 ,12 1879 513031611 6 0ن نملو مامءاط عماءؤوة1221 
#لاس 7 1١.‏ 1925 .مع] بممأولاط مقصسم] 'كأاضعل0 اذ :لامناظ 


يرف 


البلاد نفسها . وقد اختبر قواد الرومان براعة المرب في ركوب اليل والرماية 
غندوا منهم المدد الكثير وارسلوم للخدمة في شتى الاصقاع .و بهذهالطريقة 
قلع البدوى عن كسب قوته بطريق الغزو والسلب والنبب فأستنب الامرن 
و تخلصت بعض القرى من دفم الاتاوه ( اخللاوه ) التي كانت ند فعهالبعض القبائل. 
أصحت البلاد بعد الفتح الرو ماليفيرخاءويسر فازداد 2 مساحة الار شي تلع والمصون 

:الزراعية الامر الذي- يس بناء خصون ن وقلاعاخرى لحف ظالامن. .في اوائل حكم 
كارا كولا المسبى ماركوس اور يليوس انطونيوس ( 194 07 ) شيدت 
قلءة الملابات ( ١14‏ ) وقلاع اخرى بعد ذلك . ومن الممكن ان الممسكرالكبير 
ا بة» بنيقبل عبد ديوقليتيان )1١(‏ ليكون عوضاعنمسكر اللجونالذي 

لايز حتى الآ ن مكاناً ايس بالصحى» وعدا عن ذلك ققد وجد الاميراطور 

ا من المناسب اعادة حصن الانباط القديم « بثائر » الذي كاتف 
بالامكان الاستغتاء عته لو بتي اللجون مسكراً الجيش لا نالك رك تكورتك 


١4‏ وجد الكروب كابتن رين عأ ...لا ,5ع26 من قوة الطيران الملكية 
حجراً اثرياً في الملابات يبين تار ريخ هذه القلمة من عهد كثرا كول . وقد نقله الى 
نادي ضباطالفرقة الرابعة عمرة فيمطار عمان( ,"آ.له.1 14 501120701 ). يلقب 
كاراكولا علىهذا الحجر يبر يتا نيكوس 81112111110105 مع أن السيب في اتخاذ هذا 
اللقب ليس معلوماً . جاء على الحجر ما بلي : 
« للامة سلطاننا السيد والاميراطور طون بار سن يوسن اطوشوس 

الصالح السعيد 6 المرنى 6 الادابنى» الارق» البريطالى . شيد هذه القلعة المديدة 
حنود الفيلق السادس من الاسبا نين ٠‏ الاول من التراقيب ( تراقا 1112 ( 
والخامس من الافريقيين . ا_الث الماقب « سفيريان التراقيين 6 تحت فر نوص 
جوليا نوس ةا أناز 115 مندوب الاميراطوز وتائيه 6 

0. «ع210طع!ن] 01 و1105 ل0مه ععملوط عط1 :لاع8‎ 1914 2. 103-١6. 
من الصعب ان تفهم لماذا لم يكن معسكر اذرح كافياً للدفاع عن هذه المنطقة خصوصاً‎ 
والمياه في الدعجا ننية فهدوةه ة والارجع أ نهم ؟ انوا يجلبونها‎ ٠ وان المناء «توفرة قه‎ 
ياقية من النجل يوار الشويك. و يعض البدو الان كرون 1 أن المياه كانت تجري‎ 
.04 من الج الي « عازه‎ 


4لا -> 


0 به إيضا . ومما لا ريب فيه ان الكرك كانت بلدة رومانية و يوضع بها 
من الجيش ( 16 ). 
بر ان المو حب كان اد | بالقوى ف ماية القرث الرابع لان الغملق. 
الثالتالمسى ازآع 1 كان حاعاًفيكاستر س 0 
| لمس 58 الا نَْ ) والغملق الثالك البين مام كان نض الحخوازا رنوت 
( اموجب ) ومن الممكن ان احد هذين الفيلقين كان في الحصر:_الروماتيٍ في 
قعر وادي الموحب الذي يعرف الان ,2 عحطة الحاج » . حوري هذا الحصنعل 
فندق واسطبل الامى الذي يجملنا نعتقد انه 0 ل 0 
الذي بقأباه الآن على ضفة لموجب ا اكد ال اله 0 
يقول أحد الثقاة ان قلعة القسطل بنيت بين عام 4٠٠‏ و0٠66‏ بعد الملاد 
٠ )16(‏ ومن الصعب جداً إن ننهم لماذا لم تشيد هذه القلمة في زيزياء مم أنه 
كان بها حامية من فرسان دلاشُما 123124148 ) أل ( وخزانمياه كير .وعدا 
عام ١84‏ عندما الي أبراهيم باشاوهدمها . ويقول مورخو العرب أن باني 
القسطل هو الملك الغساتي المارث بن جبلة ( ١ه‏ - الاه)وهذا يعللمر كزها 


5- 2 ,2 1873 طج860 05 ل0قضمآ عط1 :لنمناوت]1 
وجد فى هذا لوث قطم قود ترجع يتاريخها من عبد هادريان الى عبد الامبراطور 
| 2 

حا ل العامة 7ض1م]131الي) فنا 10:3]1011أمعاط عستاوء 1 ود[ 
بنيت محطة الاج من احجار بغير انتظام وشين من ن بقابا هذا المصن انه كان معدا 
للاستراحة | كثر منه ممسكراً لاجددية , 

0, نعل1دطعانا آه 1105 له 221366 عط :1اء8‎ 1914 12, 103-١4 

ل مين 6 ,2 1873 ط8103 01 0ممط ع1 : سدتاول 1: 


هب 


لان الملك المربي ينضل طبعاً « حصن اغلان » الذي يبعد عن المديئة الرومانية 
زيزياء وحاميتها . ومن الممكن ان الخامية الرومانيةسحبت من الصيئية 48530318 
حوالي هذا التاريخ .)٠١(‏ 

وكان يوجد ني خان الزيب وام رصاص قلاع بنيت بعد هذا التاريخ 
بقصد جعلها محطة للجند والقوافل ( ١؟).‏ 

كانت فيلادلتيا ( عمان ) حصتاً ذا اهمية منذ الاعضر الغابرة وقد ادرك 
الرومان قبمتها كتقطة دفاع عن امنطقة التى تعر فالا زبالبلقاءفاءادوا بناءقلءتها. 
وعدا هذه التلاع الكبيرة كان هنالك عدد من القلاع الصذيرة يحتوى على عدد 
عظيم من الجند وقلاع اخرى بنيت على جانيالطريق لجاية القوافلوالمسافرين 
ولا يزال قسم صغير منها باقياً حتى الآن حكمين الباشا الواقمة ثماللي صو يلح 
والكويرة في معان . 

وكا نوهنا آنا كان البدو الموالين لروما يسكنون في البادية الشرقية حتى.. 
الحدود الفارسية (؟*) . وعدا عن قلمتي « قصر البرقم » والازرق لم يكن 
هنالك قلاع على حدود البادية .كانت قلعة الازرق موجودة حوالي عام ٠٠م‏ 
بد المبلاد م يتبين ذلك من الكنابات المكتشفة فيها التي تحكرس البناء إلى 
الامبراطورين ديوقليتيان وما اكسيان ليق . والارجح ان الامبراطور 
جوفيان رممهتا او صربها لان اس.ه ورد في الكتابات والنقوش التي اكتشنت 


ىُ الصيعية التى ذكرها الرومان وااتى كانت محطة 
للفياق التراقي الأول 00180116 شداءع7ط1 56ل 126 وكانت| 1اميةيقاستيايوم 
نم2511 أي القامة فحرفت بعد ذلك إلى القسطل . ( انظر ©1118 :1515]5320: 

: 5 ,2 1873 طده1]0 أ0 لمآ عط1) 
اد 6 .12 #ع210طانا 01 ع1ا و1605 لتنه ععولدط عط :1لاع5 ,0 
#اإعده 8 2,6 (1928) ممع “تزإصساح5 :1أ5 1/1 
1 -- 56 ,12 1914) معلل 1دطعانا 01 عدوومك1 هه ععدلة2 غ156 :1اء5 .> 


كلا 


فيها (؟) وقدكانت تت لغالياً لتأمين المياه للقوافل التيكانت تأني م نالشرق 
إلي بصرى أو صلخد او تذحب إليه من هاتين المدينتين ١‏ كثر مر استمالها 
قلمة حريية . أما القلمة التي لم تزل 1 ثارها واقفة حتى اليوم فهي مرك بتاء 
الاعصر المتقدمة . 

بالطبع تكن مساحة المناطق المارجية (الصحراوية) ثابتة ب لكان تتتوقف 
علقؤة أمتر القبائل أو شيخها وضعفهما تمن كآن ينزل فيها. فو الى عام 07 م . 
امتدت المدود عجو لواو امف المنورة وبعد ذلك يقرن وصلت خمبر 
وحائل والعلا على يد الفساسنة الذي نكانو | حينذاك في أوج عظيتهم لان 
نفوذ الرومان وصل إلى مكة ققد روى الزيير بن بكار أن الاامبر اطور البيز نمي 
عِين عمان الأويوت ل على مكة (5؟) . 


تأثير الشرقءلى .| فك شيء نفك إل إزؤبا من ن المدنية الشر قم كان هندسة المناء هلد استخدم 


روما 


الامبراطور ترجان عدداً وافراً من المهندسين الشرقبين للبناء في روما (5)» 
والذي بنى الله ر المائل عل هر الدانوب وخطط مبدان دمع ترجان في 
روما مع هرا كلها وأعمدمما ومحكتتها هو المبندس السوري الدمة مشق الاصل 
م 05ل 10ا0مم ٠‏ 

لا يوحد بناء يتجسم فبه الطرز الشرقي | كثر من القلاع والحصون التي 
بنيتعلى حدود شرق الاردن بعد أن م زمن على احتلال الرومان طذهالبلاد. 
فالتطور الذي حدث ببهندسة البناء وطرازه من رومايي صرف إلى شرقي يكل 
معني الكلمة يشاهد جلا في الثرق بين قلعة اذرح التي بذبت حوالي عام ٠١‏ م 
ه +سسثاهد اأؤلف هذه الكتابات والنقوش عام 1و١‏ 


و 50 ,2 ج1113 لمءطاءرولخ عط1 :1[أكنكلز 
اال 6 ,1 ععمانام]2 لتلقططهمظ 2ج 25 مانتزك تاعللء ناح 


كسم (1914) عع210طعارا 01 عناو5ه540 لصة ععملة2 عط :ل1اء8 ,© 


/الا 

وقلمة القسطل التي لا برى الانسات في شكلها أو هندستها عنصراً رومانياً 
ابد (00). ْ 

م تتأئّو رؤما بديانات الشرق الا قليلا ولكن لا اخذت الديانة المسيحية 
بالا نتشار والذبوع اعثنقها الرومات واصبحت الدين الرسحي للامبراطورية . 
وما نشاهده من المقامات والطيا كل العديدة المنتشرة في جميع الولايات الرومانيةما 
ديدهاغير جار او جند شر قبين . 

قدي كان الانباط وسكان شرقي الاردن يتكلمون الآ رامية . وقبل عام 
ةق .م » بكثير ذاعت هذه اللفة في سوريا ذيوعاً هائلا ات محل اللنة 
المؤابية والعبرانية (9؟)؛ وقد وصلت تهاء ايضاً بدليل الكتابات والتقوش على 
الاححار المكتشفة هناك . 

كانت مدن الديكابوليس تكلم اليونانية وما جاورها تتكام الآر امية التي 
دخاها عنصر يوناني من جراء هذا اليّاس وليس بستبعد ان تكوت اللفتان 
قداختلطتا معأمرور الزمن وتعاقب الايام (٠م).‏ 

وبعد النتح الاسلاهي انديرت كل هذه اللغات واصبحت العرببة هي اللفة 
الوحيدة 5 شرفي الاردن'. 

كان في شرثي الاردن قبل المسيح ديانتارن رئيسيتان وثالة: مانوية وهمي 
البهودية التي كان يدين بها اناس قلائل من سكان بيريا فيعبد هيرودس.. الا ولى 
من هاتين الدياتتين يونانية الاصل كل 1لمتها يونانية الا عشتروت فانها سامية 


م اكتشف في برربطانيا العظمى كثير من المقامات الشرقية ففي كار ليوت 2611604:© 
هيكل مو يبتر دوليشيئوس 5هاع 100117 مع]أم نال واخر فى كور برج 01811086» 
المشتر وت وماككار توثا لشفيمجني 2128562 من اعمال نور ثامي رلا ند1171220نا0:1ل12 
للالة السورية وجو يترهايو بوليس > 5ذاوموزاء11 «6)أمناز 

48 6 .1 عاطاظ عطا ده بإتقالع مره تعباوع12 
*؟ 2.508 لمآ نزأهط عط ؟ه نزتامدعومع0 لمعمو أ5ز1] :طااتسك سولة .© 


الافف 


7 


ومنتشرة قنط في الديكابولس . وكل مدينة من مدن هذا الاتحاد كان لها اي 
اإلمتها اللخاصة » قبلا كاث اللا إلآله بلاس» و جدرا الآة بلاس 
وهراقلس وعشتروتءوالكابتولياس ( بت راس) الآلهان زوس وعشتروت» 
وابلا هراقليس وعشتروت:وجراسا أرتميس: وفلادلفيا بلاس وهراقليسوكان 
يدعى الاخير « سمد فلادلئيا » (). 
امافي جنوب شرتى الاردت وشرقه قتدكات الدين التبطي اكثر 
انتشاراً من غيره اشدة تأثير الانباط على تلك الاماكن. قد ١‏ كتشففيحوران 
كثير من المياكل النبطية تحسل اسماء وكائيلآلة نبطية ايضاً بلسمين 
نط 8353 والدوزارهاودوزاريس ( وع:3وناط ( وأني أطاه وأمد س6 
وعلات إوااخ وققرة طودوه/1 وشمندراتيس ومانتوموء]» لا ريب ان هذا 
الا له مأخوذ من اليونان . 
كان دوزاره إله الشمس ووإهب السرور والخصب له منزلة كإرى وأهمية 
عظدى» حتى انه اقيم له نصبان في ايطاليا الواحد في روما والاآاخر في بوتيولي 
وقد وصف لنا ابيغانوس احتفالاً اقيم في بطرا فى احد ايام الشتاء المشمسة على 
شرف الاله دوزارهو امه المذراء ( *") . 
كانت عبادة الاصنام هي المنتشرة في الجوف إلى أن أنى الاسلام وقضى 
عليما ١‏ 8 
البإنة البيحية لا يعرف الا القليل عن اتنشار الديانة المبيحية في شرقي الاردن قبل 
ف 0 0*0 اضطهادات الامبراطور ديوقليتيان التي ابتدأت عام ع»”ام . واتتجت بتهديم 
جميم الكنائس والبيع النصرانية القدعة . 
يعرف عن المسيح انه زار جدرا ( ام قيس ) وانه بشر برسالته في بيريا 
و - 5.005 مما نراوة عا أه برتاممعومة0 لمعترماكلا؟ :طاتصك سمفة .© 
2.628 320 ] براه]ط عط غه نزام وععم؟0 لوعمماذ11آ :لأتس5 سدلة .20 


,/ 


( ع ) . وني الغالب أن بطرس قدم هذه البلاد مبشراً وداعاً للدين الجديد. 

وحوالي عام «/م . جاء فريق من المسيحيين الذين فروا من القدس ايام 
حصارها الى بلا وأقاموا فيها. فلاريب اذنان قسما من سكان هذه البلدة كان 
لتر نا :+ 

كان فيليب اول امبراطور مسيحي ارتقى العرش الروماني عام +54 م . 
خني عبده اخذت شرق الا ردن: تعتنق المسيحيةتد ريج بلرغممن .ان الاضطبادات 
التي اعقبت ذلك كانت تصدهذا التطور و لكن بمدذ لك بقليل اعتنق الامبر اطور 
قسطئطين النصرأنية فتبع رعاياه مثاله وجهر الناس عمتقدهم الجديدة فشادوا 
الكنائس والاديرة والبيع التي لا تزال آ"ثارها باقية في حبراص وعجلون وام 
«رصاص والني ترجع بتاريخها الى القرن الرابع وامخامس لابيلاد ( 5 ). 

وحوالي عام 00 هنالك مطران 0 بقليل تأسس 
:في ال جاس الكنائ. ا الذى التأم 5 0 ا حفن 5 م 
ان تكون القدس مر كرا للبطر يركية ( 51 ). 

ان اتشار الكنائس في شرفي الاردن وه وفرة 1 ثار الصو أمعالبيز ذطية فيها 
التي اكتشنت حديثاً في كلوة على جبل الطبيق ( ل" ) لتدل دلالة صريحية على 
اأتشار. الديانة النصراننة بين السكان» . من بدو وحضر» ورسوح قدمبا في هذا 

انجيل مرقس الاصحاح الخامس والعدد الماشر 

تين كان في عمان حتى عام عمو آنا راكنيسة قدممة من ذات العصر اذ ي نحن بصادده 
+" 2.152 (71621)1870ع]00؟ وه 110 4 2216 
+ 1871 005 عط ]0 اأرعوع17 ع1 تمع تلوط .لاط 


يفن ا كتشف الزعيم كلوب بك قائد منطقة البادية [ ثار كاوة في جبل الطبيق عاء ١551‏ 
ودرسها المستر هورسفيد مفتش الآ ثار فى حكومة تترقي الاردن . 


القطر قبيل الفتح الاسلاني ( 2" ) . 

يءتبر الاحتلال الروماني لشرتى الاردن فانحة عبد يسر ورخاء فنشأت. 
المان والقرى خصوصاً في الثمال وعلى طول الطريق الرومانية حتىواديالمسا. 
وكان لكل مدينة من لمان الكبرى حكومة محلية لبا مجلس شيوخو مجلس بلدي. 
وكانت مزينة بالمدارج والسواقيوالياكل والاعمدة الواقنة على جاني الشوارع 
وما شابهها من مظاهر الغنى والع.ران . 

ابتدأ الانمخطاط في بطر قبيل الاحتلال الروماني لانها لاتعد المركز الوحيد 
لتوريد وتصدير البضائع الشرقية . ولا قدم الرومان واستولوا عليها وأسسوا 
الولاية العربية استرجعت هذه المدينة ثيثاً من ماضى عزها وعظءتها كماصمة 
كرك قري عطلم: ولك كان لضي لبوة وريخاء اميا قار ةل از 
عنها أ“ثارها الطالدة»كاعاز نة والدير والمدرجء الني شيدت في أوجعظءتها قبيل 
الفتح الروماني أي بين عام ٠ه‏ ق. م . و «6اب.م. 

نقلسؤيروسعاصمة الولاية العربية من بطرا إلى بصري (8”). وفي عهد 
ديوقليتيان جزئت هذه الولاية إلى جزئينو جءلت بطرا حاضرة للجزء الجنوبي. 
لكن ذلك لم يكن بالدواء الناجم لاسترجاع سابق عظمتها . والارجح انه لم 
يقم بها اي بناء جدير بالذكر بد سفيروس. واحدث كتابات! كتشفت في بطرا 
هي لمطران بوناني عاش حوالي عام /ا45 مم. لكن الرومان بقوا فيها إلى ما 


عنس نت 


تانج الاحتلال 
الرومانى 


4 الارجح أن البدوالدين لم بكونوا من رعاا الفساسنة أو الذين كانوا بعيدين عن. 
النفوذ والسيطرة الرومانية ظلوا .ء.دون الاصنام كا كانت المالة فى الموف في اواثل. 
الاسلام . وقول سانت بورفيري '19ل[م201 من أهل القرن الخاءس ان سَكان 
دومةكانوا يضحون لآ 'لطتهم بولد كلسنة . ولا ريب إن ما يعنه التكاتب هي دومة. 
المندل لا دومة دمشق لقرب هذه هن النفوذ الروماني فليس من المعقول أن الرومان. 
ي:-احون في تقد .م الضحايا البشرية للآلحة أو الاصنام بعدأن اعتنقوا الديانة المسيحية. 

لحن - 45 1916 عع7أبته1:0 تتقتلم8 3 كذ 213ئز5 :ع 1داء1ا80. 


م 


بمد هذا التاريخ بكثير (0). 1 

أخدث الزراعة التي هي 00 عاد البلاد الاقتصادي شكلا جديدا بعد 
قدوم الرومان قند تسربت الاراضي الزراعية من ايدي كار الملا كين القليلين 
إلى صغار ال ارعين» كثيري العدد )١(‏ و بنتيجة ذلكإزدادت مساحة الاراضي 
ا وقد حلت المساكرء الحجرية في المزارع محل بوت الشعر التي كان 

بقتم بسكاها المزارع في الازمنة الغابرة وا كبر دليل علىذلكما نشاهدهاليوممن 
» ا التديدة ي السهل الذي في شهال مأديا » إذ أن أ كثرها مشيدة عل 
اقاص أبنيةقدعة ثم أن المانية الرومانية - اليوثانية كان تأشدمظهراً فيالثمال 
منه ف فى الجنوب ٠‏ التلال المسيجة بالمجارة واحراج الزيتون في « الكفارات» 
التي كان البير نطيون يدعونيا بفلسطين الصحمة انال )173165 وخر انك 
القرى امثال بت راس وحبراص وآبل والقويلبه وكفر سحم» حيث لا تزال 
امراب التي في وسط القرية تذعى بالحصن» كلها تشيد بتحضر وتقدم السكان 
الذي نكانو | بميشون في ذلك القسم هن شري الارون: 

وكلما توغل الانسان جنوباً قلت المان والقرى الامر الذي يجعانا نمتقد 
0 جوار مدن الديكابوليس كان أكبر دافم ومشجم عل البناء والعمر ان ٠‏ وحتق 
اليوم ايغاً تلاحظ قلة القرى كلما توغل الانسان جنوبأ»حتى تى انالناس في بعض 

الامائن كالتوبك ووادي موسى مثلا ينضلون العيش في ببت الشعر عرن 

السكنى في ببوت حجرية التي يستعملونها مخازن لحبوبهم او زرائب لحيواناتهم 


.4؛ با بوجدقي فلات اكليم ل مطران بالاسم فقط ليطرا . وياقب مطرات 
الارثود كس 4 رك ( مترويو؛ يتان نظرا صاعب اعرف ١‏ كد رخس فلسطين الثالثة 
والعربية الثانية ) , ويوجد أبضاً مطر ان ب لكريا كو بول ى ( ماديا ) ويحمل 
مطر ان بيت لمأ يض لقبرئيس مطار ايلاد لفيا (كمان) و 10م 1 عملادء 231 
0 .2 18906 أل6 5124121 /إ1ج0112:1) 110ا"آ 

اع 1 1016 ععماباه:© تمسو لم 35 دلطلزك “ع لاعنتو8 


م 


مالم تكن الموارض الجوية لاتساعد على ذلك . 
لا شك ني ان الامن الذي نشره الرومان في مستعمرا انهم وفتحهم الطرق 
وتوريد البضائع التنوعة وايجاد أسواق ها قد سببت توسماً وتقدما اق التتجارة 
فتال العرب قسطا وافر منها وبرعوا في فن التجارة كالزراعة واتتشروا على 
سواحل البحر التوسط . 


م 


الصل السادس 
لفن الل سم زكى 


ولد مد ( صلمم ) في مكة في العشرين من آب عام ١م‏ » تيم 
الاب ( »)١‏ وجرياً على العادات العر ببة في تلك الازمان ارسل الطفل ليرتبي 
بين عربان بني سمد إلى أن بلغ المامسة من عمره . وما بلغ الثانية عشرة ذهب 
برحلة مع عمه الى بصرى فر بطريقه في شرفي الاردن . وبعد ثلاث عشرة سئة 
من تلك الرحلة سافر صرة أخرى الى سوريا سالكا عين ألطريق التى صارت فيا 

بعد طريق الحج الى البلاد المقدسة الاسلامية (؟) . 
وكا نوهنا؟ فنا كانت القبائل البدوية في قلبالإزيرة فيحال تأخر وتفرقة» 
دأيها الفزو والغارة بعضها علىبمض» تعبدالاصنام و تقدءاليباالضحابا والقرابين.في 
هذا الحبط نهض التبي دعام ١٠51م‏ . مبشراً بالدعوة الاسلامية كا 
أوحيت ليه على غار حراء . فسرعان ما التف حوله اعوان وأنصار ممن آمنوا 
بهذه الدعوة ولكن القسم الاعظم من كار العرب وزعمائها استفكفوا عن اتباعه 
فمارضوه وأصابوه وأصحابه بانواع العذاب والجأوه الى المجرة مرن مكة عام 
“+56 م . وفي المشرين من حزيران من ننس الستة امتطى التبي يعيره المسسى 
««القصوى» وسار الي المدينة مستصحباً خادمه وصديقه ابا بكر الصديق.فاتمخذت 
0000006 1878 4©ع7تسقطمك]2 أن عأنآ عط1 :نالل 
* س كانت القوافل التجارية تسير يكثرة في اياء الجاهلدة بين سوريا والمجاز. وقد كات 


أبو سفيان ٠ن‏ | كبر تجار المرب وأحذتهم قفي احدى سفراته الى اطراف الشام 
اشترى ضيعة في الباقاء تدعى 9 بقبش ». وتمرف الأان « بقرن أو جورة الكبش 6 
وتقم عنى الجانب الايمن من الطر بق بينالصات والقدس» قريبة جداً منجسر «وادي 
شعيب »نبت فيها شجرة بلوط يحتاطها كثير من الاحجار المبعثرة . م صارت الى 
معاوية وولده ثم حجزها العياسيون وضارت لبعضٍ ولد أمير المؤمنين المجدي مصارت الى 
-قوم من الزياتين يعرفون « ببني نعيم 6 من أهل الكوفة (قتوح البلدان للبلاذري) 


/5 


هذه الحادثة فيا بعد بداءة للتارييخ المحري ( "). 
نزل النبي المدينة المتورة فا-تقبله اهلها احسناستقبال وبوقت وجيز أخذ. 
زعامتها وأصبح رجلباالا و حد . فصفا له الجو ان يفكر في نشر الدعوةالاسلامية 
في كافة الاصقاع . وأَخذ يستنشق اخبار الولايات العربية التابعة للامير اطورية 
الرومانية ( 4 ) من التجار الذين كانوا يقدمون المجاز ليبيموا فبه دقيق البلقاء 
وزيتها (ه). أل | 
ري 2 لم يكن المسلمون في باديء امرثم من القوة بكان ليتانوا الروم ولكن لني . 
لم يضم أية فردة للتأهب لذلك الكفاح الذي توقم وقوعه . فنظم سلسلة حملات 
بعثها الى جنوبي سوريا ووادى السرحان ليتعرف الطرق والمسافات وليختير 
قوة العدو واستعداده . زد على ذلك أن كل حملة كانت واسطة لنشر الاسلام 
فازداد أعوان الرسول ( صاعم ) ونصراؤه . 
غزوة الموف وفي خريف عام 85+ ٠‏ ( الشهر التاسع والاربعون من الهجرة ) قاد الني 
حملة مؤلفة من الف رجل الى واحة دومة الجنذل او الجوف ( 8 ) . كانالسب 
الرئيسي لبذه اخجلة تعدي بدو هذه الواحة على القوافل التى كانت تسير يبر 
المدينة وسورياءفلطالا تذمر اهل المدينة وشكوا منهم فشمةء هذه ربح النبي 
مناصرتهم له في هذه املة وغيرها . اضف الى ذلك أن الني ايقن اهميةاالجوف 
المريية استعدادا للنضال المقبل مم الروم . 
تقدم هذا اليش الاسلاي الصغير حو واحة الموف وماان سمع البدو, 


ع«سأول من استعمل التارربخ الهجري الخليفة مر بن الخطاب بمشورة علي رضي التهعنبما. 

4 - قبل هجرة النى نزلت الا يات الكريمة القسالية فقوت الروح المعذوية في المسلمين 
ودحضت مزاعم كفار مكة س ألم . غلبت الروم في أدنى الارض ( سوريا ومسرق 
الاردت ) وهم من بعد غلهم سغلبون في يضم سنين لله الاهر من قبل ومن بعد 
وبومئك يفرح المؤمنون ... (سورة الروم ). 

6 محمد كرد علي خطط الشام المرء التانى صحيفة ١5٠‏ 

١‏ 9 .”1 3171160مه18 أه عتنا ع1 : مأملق 


اهم 


اخباره <تى ولوا هاريينم: وجبه تاركين ورائهم متاعبم ومواشيهم . غنم 
المبلدون ما قدروأ عليه وأسروا رجلا واحداً لوه معهم إلى المذينة. ميهاجم 
الني الجوف نفها ولمله لم يى يأنس يجيشه القوة 0 
عبد الملك الكندي عامل ااغساسنةعلىتلك النواحي لا ثمكان يستند علىقوى الروم 
وجيوشهم ( 7). م النبي فيهذه!لخلة يبوك والحوصا فبني في تبوكمجدا(م) 
وآخر في الحوصا يدعى بمسجد « ذي الجذا »»واربما كانت الخرائبالتى بجوار 
منارة فاطر يملتقىواديامجرفين ووادي أم جفين ع المحدالاخير(ة). 

وفي نوثبر عام 585 م ( 5 ه ) بعث الني (كلهم ) حملةأخزىتعد(ء 040 
رجل جاده عد رخن بي عر :الى الموف كر عد ارصن عا فيه 
البلدة ايضًاً لكنه تغلب على بن يكاب وأدخل بعضهم في حظيرة ة الاسلام وأخذ 
الجزية من بي منهم على ندمرأذيته )٠ ٠(‏ وما بلغ النبي اخبار هذه الجلةسر عدا 
وأذن لقائدها عبد الرحمن بالزو اج من تماضر ابذة اسباغ بن عمرو احد رؤساء 
بني كلب الذين اعتنقوا الاسلام.ثم قفل راحما الى المدينة حاملا ما جمعه مرق 
الجزية. 


وفي عام 5517 -- 554 م ا 0 | ول 9 في ل ود 2 0 


0 ل ( الذي كان قد اعتنق 0 لدي 00 
بذلا اشبب وفرساً وحمارة وأقصة كتانية وعباءة حريرية هدية الى النبي 1 


لاع سيرة ة ابن هشام المزء اأثان وااصحقة ممم 
م اين قثدة :كتا ب المارف صحيفة ١857‏ 
_- 0 5 .2 111132 مععطاءه1!1 عط1 :اأونتلاز 
- 0 .2 1878 60 تن اتسمتط مكلا أه ع1آنآ عط1 : أضنااز 
١الاء‏ في طقات اين سمد وحياة تمد 8008221360 01 عأنآ عط1 أوس #أنالا 
ان فروة كان عامل الروم على مان وني سيرة ابن هشام انه كن عل وحان 


جناي 


ىم 


صلي لله عليه وسلم هذه الهدية ويقال انه كافاً مسعود بأثنتق عشرةوقبة ذهب 
وكتب إلى فروة كتاباً ولا بغ ارومان ذلك حاورا عن" أقتاع فروة ليرئد 
عن اسلامه فأبى فا كان منهم الآ إن سحو ومن ثم صلبوه 5 ماء يقال له 
عفرى بفلسطين . 
وفي موز عام 79> م.(هم) أوفد النبي كتيب ةمؤ لفةمن خمسة عشر رحلا الى 
حدود شرتى الاردرمتف لبدعوا الناس الى الدين الحنيف ولستطلعوا اخمار 
الروم وحوادثهم.فخرج عليهم جمع غنير في مسكان يقال له «دطلة »بين الكرك 
والطفيلة وقتلومم كلهم إلاواحدا لاذ بالترار ٠‏ وبنفس الوقت تقريبا أرسل الني 
رسولا اسعه الحارث بن عمير عمير الى أمير غسان في سوريا يدعوهالى الاسلامفقيض 
عليه شرحبيل ابن عمرو سبيد مؤته (قرية بجوار الكرك ) وقتك (؟1). وحوالي 
هذا الزمن ايضأ وصلت رسل الني من الثهال تح اخبار الاستعداداتالحربية 
على تخوم الولايات الروماندة»وو جود هرقل وجبشه في الكرك مع خلقاله من 
بهراء ونلخم وجذام و بلى والبلة'وية (*5).كل هذه الاسباب جملت الني يمقد- 
النية على بعث حملة الى جنوببي شرقي الاردن ليقنص ممن قتل رسوله الحارث 
وليختبر قوة الاعداء واستعدادهم وليمرف اسباب مهم على المدود 
الجنويية )١15(‏ . 
وني ايلول عامة 7م لمم . جمع الني ثلاثة | لاف مقاتل ني المرف قرب 
اا 0 «نان أصابه قدر فالامير 
جعفر بن الي طالب على النتاس؛كان اصايه قدر «الامير عبدالله بن رواحة على 


ات 7 1١.‏ 810121111160 05 ع1ئلاآ ع1 اأنتلاا 
١لا‏ يد ان رسل النى اشتبووا بثيودور اخ الاهيراطور وظئوه انه الاميراطور تقسة 

لان هرقل حج الى بيت المقدس عام 515 م. ورجم الى القس طنطينية في نفس |أسنة. 
4- 3 .الم» مع لطسة 860 أه عأئتط عط1 ألا 


و4 


الناس:فان اصيب فلي رتض المسامون برجل من يننهم مجعاونه أميراً علبيم » .و 
بلغ شر حبيل بن رو صاحب مؤته زحف هذا الجيش الام ام 08 
كثير العدد في جنول الكرك.و بقى زيد بر حارثة تجبل قوة الاعداء حتى 
وصل الى معان احجم المامون في بادى. الام عندما بلنهم عظلم جيش العدو 
فاقاموا على معان لياتين يتكرون في أمريم فنهم من اراد ان يتشير رسول الله 
ابر ومنهممن دعل القتالو عر أن همعبدالله بن رو ع تك 
الا 56 35 

« يا قوم واللّه ان التى تكرهون لني خرجتم تطلبون الشهادة وما تقائل 
الناس بعدد ولاقوةولا كثرةولا تقاتام م الابهذا الدين الذى!؟ متا اللّهبهنا فانطلقوأ 
ذانما هي احدى المستيين» اما ظهور و 0 شبادة (16) . 

فضى اليش حتى اذا كان بتتخومالبلقاء لقيتهم جموع هرقلمنروموعرب 
واقتتل الفريقان فى قرية بجوار الحكرك تدعى مؤته . 

قدم زيد الجيش إلى قسمين الميمنههو جمل عليها رجلا من بني عذرة يقال 
له قطبة بن قتادةوالمنسرة»وليها رجلمن الانصاريدعى عباده بن مالك (13). 
استبسل المسلمون في هذه الممركة بالرغم من قلة عددهم بالنسبة لجيش المدو 
لمتشي ويد ون سنارعة واخد آلراية يدر .: بن ابي طالب ققائل بها حتى قتل 
وهو يقول : 

يا حبذا الجنة وأقترابها طب تويازف اقرا با 
والرومرومقددنىعذابها كافرة بعبِدة اسابها 
عل إد لافنا إعراها (/1) 

© سيرة أ بن هشام المزء التالك ص ٠١8 ٠١‏ 


الطيري ( طبعة بريل ,4ه1_- 1868 .)١1‏ 
.١ 7‏ سيرة ابن هشام المزء الثانى صم ٠٠‏ م١"‏ 


قم 

لقد كان جعفر من الا ذخاص الذين برزوا بشجاعتهمني الحر وبالاسلامية 
الاولى فقد حدث ان قطعت مناه في هذه المعركة وكان بها اللواء » فاخذه بثماله 
فقطعت» فاحتضنه بعضديه حتى قل وكان فيه مين رسا . فلا تهى ذلك إلى 
الني قال : « اثابه الله يجناحين في الجنة يطير بها حيث ذاء » فأصبح يعرف 
فها بعد يجدفر الطبار ( 14 ) . 

وبمد جمفر اذ الراية عبد الله بن رواحه ققاتلحتىقتل (.18 ).ثم أخذ 
الراية ثابت بن أقرم اخو 0 با معشر المسلمين اصطلحوا 
على رجل متكم » فاتتخبوه لكنه لم يقبل فاصطلحوا على خالد بن الوليد ( ٠‏ ). 
رأى خالد من اللكة ان ينسحب بالجيش الى المدينة قعل ذلك بكل براعة 
وسرءعة(١؟).‏ 

يقال ان عائلة مسيحية تدعى العزيزات كان تتعيش فيمؤتهني تلك الاز.ان 
فلما قدم الجيش الاسلامي خرج أخوان من هذه العائلة لثقائهوفتحا ابوابالقرية 
أمامه وقدما له الطعام والششراب . ثم اعتنة عتنق احدهها الاسلامويقي الأ خر د 
ومع ذلك قتدكان لصنيعهما أحسر: الاثر في نفس الني وأعس ألا يستوفى 


م١‏ 50 تطرن) عامصسط فمسهوظ8 عط أه 1ل لصة عسصلتاءء0آ عط :صمطط1 
انظر شحرة السب آل حمفر الطيار في الماحق الاول . 
كان مدفن مؤلاء الابطال الثلاثة في المزار وار ساحة القتال وقد بي علل قبورهم 
1 يزال قائها حتى الا ن . يوجد ايضا شجرة بين الشوبك و"طفيلة .قال لها 
شجرة الطيار»وقد لكون على أسم ذلاك اليطل الاسلاء ي حءفر مم أن أهل مات 
0 أنها سميت بهذا إلا الم 6 الطيار احدى يطون قبيلة ولد 
استراح تحتها عندما كان وائدا كن الآ 
ا 1 المزء الثالى ص ٠٠١‏ 0 .6 
لا بلغ النبي انتخاب خالد قال الليم انه سيف هنسيوفك فا'نت فنصره فد بوهكذ سمي 
خالد سيف الله ( الطبري ص ١115‏ > لار15) 


0 0 ان الخيول الخلدية القي ا في جبات بثر‎ ١ 


مسرن عل أرجلرم عندما 0 قادمة حرق : 


هد 


متهما ولا من اعقابهما حزية ولا خراجءو ظل أص النبي نافذاً مدةٌ 0000 
| سنة.و بعد ثورة الكرك عام 11ؤا اخذت المكومة الم ةحصل منهم أمو 
أميرية . والمزيزات اليوم يقطتون مادبا وهم من أقوى عشائرها . 

كانت معركة مؤته اول اصطدام فعلي بين الاسلام والروم ومع ان النتيجة 
كانت انتحات سين من الميدان لكنهم لم يضعذوا ولم حج.وا فخالد الذي 
قاد الجبش بتقبقره في هذه المرة هو بنفسه قاد المامين في الموقعة ل لضي 
ملك 0 الاسلام والروم مستدهاً نحوا مر 
ثمانمئة سنة واتتهى بانتصار السلطان محمد الفاتح ودخوله عاصتهم | القسطنطينية 
عام 148 م . ( لاقم م) . 

وني اصح توبر عامة؟5 م. ( + ه) امس النبي (صلعم ) عمرو بن العاص على 

"٠‏ مقاتلا وأرسلهم يستنفرون العرب لنزو الشام فاخترق الحدود حتى إذا 

كانت على ماء بارض جذام يقل له السلسل» ولذلك سميتغزوةذا تالسلاسل ء 
بلغه عظلم المبوش الرومانية المرابطةلميشه مخوف ووجل . ثم ان القبائل البدوية 
التي اتكل على مؤازْرتها قد خذلته فارسل يطلب مددآً م اليه 
الني يمايتى رجل منهم أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب يقودهم أبو عبيد 
الجراح . تقدم اليش في ارض بنى عذرة وبلى وبمد أن قدمت هاتين ا 
خضوعهما تقدم عمرو إلى ان التقى جموعالروم وأجأمم الى الفرار. و يمد ارت 
كتب الى الني كتاباً مبشراً بنجاح الخلة قل جما الى المدينة (؟؟) . 

وفي صيف عام 5٠‏ م. ( وه ) بعث ألنيحملة صغيرة لغزوالتخومالرومانية 

ومن جراء ذلك حشد الامبراطور هرقل جميع القبائل البدوية التايمة والموالية 
له على الحدود خنايتها والدفاع عنها من هجات المسامين الذين كثرت الاشاعات 


# كلد 2 320 411 .122 لع تتتسخطمة1ة 05 غ116آ عطآ1 تأنامز 


غزوة ذات 
الللاسل 


غزوة بوك 


8 


عن نمو قومهم وسرعة الدشار معتقدمم الجديد. 
ولا بلغ الني اخبار هذه المركات الربية والاعمال العدائية التي يقوم بها 

الامبر اطور على حدود مملكته الجن بمة ام اص ابهبالتييؤ لنزوهم» «وكان ذلك 

2 رمن عسرة من الناس وشدهة من احار وسلداب من النلاد وكالت النبي قلي 

يخرج في غزوة إلا كنى عنها وأخبر انه بريد غير الذي يعمد له إلا ما كان من 

غزة تبوكفانهيدنها للناس لبعدالشقة وشدةالزمانو كثرةالعدو المخييصءه له (ع؟). 

قنجهز بعض اصحابه وتباطاً آخرون وتخلف المناققون (5؟). فبام عدد الجيش 

الذي انضم نحت لؤائه صل الله عليهو سل» بالرغمعن الصعوبات التي جبهها عشرون 
الف رجال وعشرة آلاف فارس وابتدأ الزحف في أواخر شهر أيلول منعام 

لك م 3 6 5 
ولما انتهى النبي إلى تبوك بعث خالد بن الوليد على سريةإلىدومة الجندل» 

وخر بقيادة حمزه بن عبد المطلب إلى ساخل البحر الا حمرءوثالثة بقيادة سعد 

بن أبي وقاص إلى انهر ار من الاردن:ورابعة إلى تخله بين الطائف ومكة بقيادة 
عبدالله بن جح بن رثا ب (8م): م اوفيل كنا التوعكا بن روي امي الي 
يعرض عليه الاسلام أو دفم الجزية فاتاه يوحنا إلى تبوك حاملالله هدايا ثمينة 

95 الطبري المزء الرا بم من ااساسلة الاولى ص ١555‏ 

4" نزلت الا يات القرآنية الصريفة التالية قبيل دعوة رسول الله المسامين ( او اثنناء 
الدعوة أو عقيبها) لغزو الروم تقر يمأ ووعيدا للذين تخلفوا عن هده الدعوةاواستثقنرها: 
«يااما الذينامنوا م لم اذا قيل لم انفروا في سبي ل اللّهاثاقاتم الى الارض إرضيتم 
بالحياة الدنيا من الا خرة فا متاع الحياة الدنا في الاخرة الآ قليل . الا تنفروا 
بعذك عذايا الما وستيدل قومأ غي ركم ولا تضروه مثا والله على كل دي قدير. » 
واللا 3 1-6 انفروا خفأةا وثقالا وحاهدوا باموالم وا نفسكم في سديل النه ذلكمخير 
لم ان كتم تعلمون .لو كانعرضا قر يباوسفر| قاصدا لاتبءوك ولكن بعدت عليهم الثقة 
وسبحلفون الله لواستطمنا لخر جنا «عكم بلكون اعسوم والله _مل.انهم لكاذيون» . 
والا ية « لو خرجوا فيك ما زادوك الا خبالا ولاوضعوا حلالم بغونيم الفتنة وفيج 


سماعون غم والله عليم بالظالمين » . . (٠.‏ سورة التوية ) 
»ا ابن عسأكن صحيفة 1١5‏ واليمةونى صحيفة 15 


55 


ودخل عليه في مسحكره وهو لاباً صلببه الذهي» فت ى صلى الله علبه وسلٍ 
في وجء وأحكرمه وجمل بلالا المؤذن عر دم كتب له العهد التالي : 

« بسم اللهالرحن أرحيم . هذه أمدة من الله ومحمد التبي ورول الله إبحنة 
ابن ١أؤءة‏ وأهل ايلة سفتهم وسيارتهم في البر والبحر طم ذمة الموذمة #دالتبي 
ومن كان معهم من أهل الشام واليمن واهل البحر فرن اسدث منهم حدم فانه 
حول ماله ده ول لضو انه طيب أر: ن اخذه من الناس وانه لا يحل ان ونعواماء 
يردونه ولا طريقا يريدونه من بر أو بحر ٠‏ كتبه جيم بن الصلت وشر حبيل 
ين حسنه يام رسول الله صلى الله عليه وسلم في السةةالتاسعة للبجرة». 

وبمد أن فرض ألنبى "٠٠‏ ديتار جزية على العقبة أهدى يوحنه با من 
صنع اليمن وأذن له بالعودة الى بلره . وقد ظلت هذه المماهدة نافذة زمتًطويلا 
حتى أن اتلليفة عمر بن عبد المزيز (/1١/ا ‏ «كلام ١١٠ه)‏ أبىأن 
يزيد الجزية على اهل ايلة مع انها كانت دون الممدل . 

ثم أتىالنبي اهل اذر<وصالحوهكلماثة دينار وأهل الجرباء و أهلمقننا(<؟) 
على ريع عروكهم ( المروك خشب بصطاد عليه ) وغزولهمو ربع كراعهم و حلنتهم 
وعلى ريم تمارهم :وهذا نص الكتاب الذي كتبه لهم النبي : 

«سم الله رحمن الرحيم من مد رسول الله الى بني حبدبه ( حنينة )وأهل 
مقنا سلم انتم فانه انزل علي انكم راجمون الى قريتكم فاذا جاء كم كتاببي هذا 
فانم آمنون ولكم ذمة الله وذمة رسوله وأن رسول اله يجيركمكا جور متهنضه 
فان لرسول اله بكم ورقيق والكراع والملقة الا ماعنا عته رسولاللّه أورسول 
دسول اله وان ل5 بعد ذلك ريع ما اخرجت نخيلكم وريع. ما صادت عركم 


1 يرؤي سكان تلك المبات ان بود مقنا واذرح والجرياء ترحوا بعد دلك إلى المال 
الى حول بطرا واعتنقوا الدين الاسلاي وأصبحوا بعر فون «باليدول» .وأهل وادي 
موسى يرون ان اسلامهمكازعلى قةجبلمن الال التى يجوار بطرا يقالها (البيازة © 


ذه 


و سيمع الم و ويه دول اله عن 

دزية وسخرة أن سممتم وأطعتم ان بك يكرم كر 0 كم ويعذو عن مسبيتكم ومن أثتدر 
شي بنى حبيمة « 50 0 
فهو ثشر له و ايس عليكم امير إلا من انفسكم او ع ع رك اه 
و كنب علي بن أبي طالب في سنةة ... » (لا؟). وبعد أن مك النبي بويا 
تقريباً في توك عند اثناءها هذه المعاهدات اا الى المدينة ينتفار اخبار 
حهلة خالد بن الوليد على دومة الجندل . 

نل خالد على وادة الموف باربعئة فارس على حين غرة فلتى اكُدر 
بن عبد الملك الكندي عامل الغساسنة على دومة الجندل خارج البلدة يصطاد 
الوعل مع زصرة من رجالاته . فاقتتل الفريقان وا تحت امك عن امادم 
اكدر وقتل اخيه حدن . رجم خالد الى اممدينة المفورة مع أسيره 07 
فرض على دومة 'لإندل من الإزية ( ٠٠‏ ) جل و0.م رأس ماعز وا0.؛ 
0 حرليٍ ٠‏ 

أحضر أ كدر امام التبي ( صلدم ) فيالمديذتوهو فيثيابه المريرية المزركثة 
لوا يدبي فرض عليه الاسلام تلم ثم أذن له انث يرجع الى 
الموف بعد أن 5 كتب له عبدآً هذا نصه : 

«هذا كتاب من د رسو لاله لا" كدر حين اجاب الى الاسلام وخلم 
الانداد والاصنام ولا هل دومة الجندل. ان لنا الضاحية مرى الضحل والبور 


#اكب فتوح البلدان للبلازرى طبعة بريل 18455. 
إيشك بعض الأؤرخين في صحة هذه المعا هدة و يعتقدون انما ملنقة كالنقت محا ف ومعاهدات 
كثيرة حدا لاسياب عديدة اهبا :(1) لمكن ن المسلمون أأثناء حياة ذالني يؤر ون بافجرة 
لان هذا لم ,تقرر الا فى زهن الخليفة مركا سبق ودّكر ناه في موطعه. (؟) ع 
كرءالله وجيلم يرافق الى في هذه ااغزوة مل تخاف في المد, لاوما ل اذل الم 
(انظر الللاذرى ص 5١‏ عاشي ١‏ للمستدرق عز[ع00 2(آ .[ .481 وتار يخ اليبو 
في بلاد 'عرب للدكتور أن رائيل ولفنسون ص ١8‏ 00 5 


١ 


والممامي واغفال الارض والحلقة والسلاح والهافر والحصن ولكم الضامنةمن 
النخل والمعين من المعمور لا تعدل سارحتكم ولا تعد فاردتكم ولا حظر عليكم 


النبات تقيمون الصلاة لوقتم! وتؤتون الكاةبحقها علبكم بذلك عبد 'لّهواميثاق . 


ولكم به الصدق والوفاء شهد اللّه ومن حضر من المسامين .» 

وبعد وفاة الذي ارئد اكمدر عن الاسلام وانضم الى صنوف الاعداءء 
اما الملات الاخرى فلا يذكر عنها المؤرخون ثيئاً وهذا نمتقد انهاكانت من 
نوع الغزو البسيط | كثر منها حملات حرببة مننظمة. 

وني ايأر عام "م5 م . ( صفر 1١‏ ه) ضرب التيعلالناس دأ و أصعليهم 
اسامة بن زيد وأصره أن يقائل الروم ني آبل الزيت من مشارف الشام (5؟) . 
وبعد ان اجتمم الجيش في الجرف قرب المدينة وكان على أهبة الزحف مرض 
الني ( صلعم ) وقبض في التاسع من حزير!ن عام 588 م . ( ١٠١‏ رييع الاول 
عام 1١‏ ه) عن ثلا”ة وسثين عاماً ودفن في بت عائثةالملاصق للمسجد( ٠)”.‏ 

ولما اذيع خبر وذاة النبي ( صلمم ) انحل الجيش الحتشدؤإلجر ف واضطربت 
الاحوالفيامدينةوفيسائر البمدانالاسلاميةفرتد قسم منالعرب: وهمالمناقتون» 
وثبت القسم ألا خر على أعانه» وثمالمؤمنون . وكانت الساعةرهيبة تتطلب رحلا 
قواً حازماً لبحل محل الني في قيادة الملمين في محنتهم هذه وليقائل من اتتهز 
الفرصة وثار مكبداً للأسلام كسيلمة الكذاب في الهامة وطلحة بن ويلد في بني 
سد وطي وغطنان وسجاح بن تالحارث في بي نممو بني تغلب وذي الجار الاسود 
في اليمن وعدن ولقيط بن زراره في "عمان. 


4 - قتوح البلدان لابلائرى سن 3172-51 

واسيحت.ل ان تكون ابل الريت هي قرية القويطبه اليوم من. امال منطقة عجلون . 
ويزسم ياقوت انها في الاردن . ( انظر الماشية الثانية منالفصل الثالك) 

لاح 8 60 تقطمل8 01 عأآئآ ع15 «أبياة 


8 


في هذا ا والمكنير وبين معترك هذه الوادت رابو باز انه ارول 
5-6 ى لاحياء كلمة الاسلام ؤنشر لوائه بقللا يعرف الحوف البه منفذ 
5 بض يلق الأ ليها سبد .قام اولا بانفاذ جرش اامة الذيكان رسول 
له ([صلمم ) قد جوزه ومقه الوق قبل تبره غير مال باشار اب الحال فى 
الداخل ومتحاهلا خطر هزه السياسة 6 له يمعلته هذه جعل المديئة 0 
يدفم عنها الاعداء العديدين الذين تألبوا عل المسلمين وكادوا لهم .وك من الئاس 
0 في استبقاء هذا اليش لكوت للمسامين ردءا 1 لكنه رد عليهم بقوله : 
« والذي نشي يبده لو ظننت أن السباع تتخطتى لا ننذت جيش أسامة كا 
اص :وشرل الله ( م 
كان نفاذ جيش أسامة مهاية في ارزم فقند فت في عضد المناققين » وعامت 
العرب ان السادين لولم يكن بهم قوة لما ارسلوا هذا الميش فكنوا عن كثير مما 
كانوا ببتوا عل ذءله من الاذى»فاكبر المامون في أي بكر هذه الشجاعة ورباطة 
المأ 1 
اس وحسن تدبير وزاد تملقهم به . 2 9 
وصل جيش أسامة الى « يبنة » من أرض فلسطين ثم رجم حم غائما منتصر! 
إلى المدينة بعد غياب شهر ين )*١(‏ . و بعد ذلك عمد الخليفة الأرة مال اهل 
الردة وتأديب المصاة . 
تتح دومةالمندل وي آذار عام ورا م0 ه) بعث اتللينة جدثين إلى الثهمال ‏ الواحد 
جقيادة خالد ابن الوليد والمثتى بن حارثة أننذه'لى العراق:والآ خر بقيادة عياض 
"١‏ لح تفق المؤرخون بعد على "عيين المكان الذي وصل اليه جيش إسامة فبعضهم يقول انه 
وصل الى الداروم وار غزة 0 اللاخن يعتقد انه وطىء نتخوم سوررا الحنوية 


«خقطوو يذهب المؤرخ موير 1/1111 أنه أفار عل إلملة اررض فلسطين . والارجح "ا" 


يروي بعض الثقاة أنهلم تعد وادي العيص حيث أدب أحد بطون قبيلة حهينة وقفل 
راجماً الى المدينة لانه لا يعقل أن غيب هذا الميش شهربن فقط او اريءين بوما 
“كا روى بعضهم في غزوة لهات فاسطين او سوريا . 


66 


بن غنم وأصره ان يزو دومة الجندل ومن ثم يسير إلى العراق . لم يتوفق 
اللينة فارسل ابو بكر كتاباً إلى خالد في المرئق يأمره بالشخوص إلى دومة 
الجندل . عمل خالد بامر الطليفة وأرسل يمل عياض بقدومه مهذا اليبت مرن 
الشعر : 
لبثقليلا تأتك الملائب يحملن 1اداً عليها القاشب 
كتائب يتبعها كنائب (*م) 


وفي الوقت الذي وصل فيه خالد إلى الجو ف كن | كدر بن عبد املك 
صاحب دومة الجندل على أهبة المجوم على عياض يبنا كان جبلة بن الاهم إسير 
على رأص جب شغسانى مددا لا ككدر. فم جانبالماهين بمقدم خالد وأغاروا 
عل العدو وأبادوه واستسل أكدر الى من قبره منذ اربع سنوات ولتي حتفه 
على بيده . و بعد ان استراح خالد قايلا في دومة الجندل قفل راحما الى العراق . 

بعث الخليفة ملات اخرى كثيرة لمتاتلةالثوار وأهلالردة لا مهمنا التفصيل 
عنها في هذا التاريخ ونكتفي ققط في هذه الحقيقة؛ وهىما أن حلت سنة 774 م 
إلا وكانت الجزيرة باجمعها وجنوني العراق خاضمة للطان اللليفة وابتدا 
المجوم على الم لكة الفارسية والرومية . 

اراد ابو 08 ان يعقد لواء الجيش الذي سيغزو سوربا على خالدبن سعيد لكن فتوح سوريا 
عر بن اعاطا ب كان يمل بعدم اقتداره فاقتع الخليفة أن بقلم عن ذلك بحجة أنه 
تباطأ في الببمة لأبي بكرء فعمل ابو بكر بوصية عمر لكنه استعمل خالد بنف 
سعيد في حروب اهل الردة في تماء وجمله ردء ايوش المسلمين في سوريا . وما 
كان خالد في تماء اجتمم اليه جموع كثيرة مرن العرب فبلخ؛ الروم عظلم ذلك 


م بالطير ي صحيفة 4 5 ٠‏ ؟ و 2,59 1211 ع8 عوذاعءع9 بعذله : عأوأتلهت ع1 : «أاا 


15 


ادن واذرو] خطره على بلادمم فاستنقروأ حلثائهم “فنفر اليهم من بهرأء وكلب 
وسليح وتنوخ ونكم وجذام وغسان واجتمموا في زيزياء من بلاد البلقاء.كتب 
خالد الى إبي بكر بذلك فأتاه الجواب ان يقاتلهم فسار حتى التقى بجو -الروم. 
واتتصر عليهم وتوغل في الشمال فسار اليه أحد قواد الروم يقال له ماهانيجيش 
عظيم وقتل معظم رحاله منهم أبن له ( ع#) . 
ولما باغ ذلك ابا بحكر اهتاج للشام وأعان الجهاد ذارس ل كتباً الى البلاد 
الاسلامية يستنف رم لحرب الروم ونشر لواء الاسلام واعلاء كته وفها يلي. 
كتاب ارسله الى اهل اليمن : 
«بسم اها جم نالرحيم من خليفة رسول الله للى من قري* علي هكتاني هذا 
من المؤمنين والمسامين من اهل اليمن لام ءا اب 5 قبي احمد ١١‏ 5 الله الذيلالله 
الا هو اما بعد ذان الله تعالى كتيب عل المؤمنين الجباد وأمرم انتروا خاة 
وعتالا ويجاهدو! بامواهم وأنفهم في سييل الهو الجبادفر يضةمغر وض: *والثواب 
عند الله عظيم وقد استنفرنا المسلدين الى جهاد الروم بالشام وقد سارعوا الى 
ذلك وقد حسنت بذاك نيتهم وعظمت حسبتهم فسارعوا عباداللهالى ماسارعوا 
البه ولتح.ن ذتكم فيه فانكم الى احدى المسنيين اما الشهادةو ام المح والغئيمة 
فان الله تارك وتمال م يرض من عباده بالقول دون العمل ولا يزال الجهاد 
لاهل عداوته حتى يدينوا 0 الكتاب حفظ الله لكم 
ديتكم وهدى قلوبكم وزى اععالكم 2007 مأ جر الدسبامارين»(). 
اجتمعت جموع المسامين فيال 0 عددهم ٠٠4.0؟‏ الف مقاتل يما 
فم 0 ةَ الاستطلاعء (ع التي كانت حت ت قمادة عكرمة . وقد قسمهم الخليفة إلى 
أزعة او وقد كل اواء عل اندم قوألع حناواة بخيةق عل يزيد برل 


” ب الطبرى صحيفة هم ٠؟وابن‏ عسا كر صحيفة ١159‏ 
4" س التار بخ الك 7007 


مم م طّ قدب الى 5 8ت 


/ا4 


ابي سفيان» ولواء الاردن على شر حبيل بن حسنة» ولواء حمص عل |ليعبيدةبن 
الجرا- (ه*) ؛ واواء فلسطينعلعمرو بن العاص . وقلى ان يبدأ المي شبزحنه 
في ربيع عام 6" م ( 1١‏ ه) خرج جج اللايئة لوداعه وهد أرك أوضى التواد 
ذتوى اله وعههم اصول ادارة البلاد الحتلة خطب فيهم الحطاب التالي (وم) : 

«لا ونوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا طفلا صديرا ولاشمخاً 
كرا ول ااررأء ولأتقروا مله ولاهرفووولا سانو شع قري لاد صو 
قأة ولا نكزة ولا يرا ال115 كه .دوقت مروت باقوام قد فرغوا انفسهم في 
القو ابه ااعرة وبااخر عورا القع لأوييوب عدون على قوم يأتونكم با نية 
فيها الوان الطعام فاذا أ كلتم منهاشيناً بعد شيء ذاذكروا ا م الله عليها. وتلقون 


اقوامأقد خصوا اوساط دوو -هموتركرا حوطا مثلالعصائب تاخمفقوهم بالسيف 
عنتا > اندندرا بام ' لَه اقناكم الله بالطءن والطاعون »( «#) . 


سار هذا الجيش لقتال دولة الرومان الى كانت حمنذاكفي اتحطاطوتدهور 
السنوية الت يكانت عنحها الى رؤساء البدو في ولاباتها فتألبوا عليها وأ 


وكعيقول «وزل [أون]ق3 فى كتابه 1926 جوزنل؟ بمعطنرولح ان ابا عبيدة في زحفه. 
الي سوريا سلك طر.ق بطن الغول وكان يعلوها في ذلك الزءن منار لهداية القوافل 
ليلا ولهذا سمي ذلك المكان بذات المنار واليوم يعرف بالعقبة الحجازية . 

ل 5 .28 1[لو1 :8 عملاعع0[ عذنا بعاد ]تاه ع1 :عابلا 

لاسب 3 .1 5352665 ع1 01 لزرماولاط ارماك م :أأذف عاطم 
بروى #صطفى بك نمجيب يي كتابه جا ةالاسلام» والطبرى وعدالوة ا التجار في 
اكتابه « الحلفاء الراشدون » ان ابا 39 ر االقى هذا الخطاب عل حيش أسأمة بن زيد . 
اما السيوطي فى2 تاربخ الحلفاء امراء المؤمنين» فقولان المليفة ا ابا بكر أوضى يزيد 
بن ابي فيان بهذه الوصيه عندما خرج الى الشام سما ابن هشام عزى هذا الكتاب 
الى الني القاء على عبد الر من بن عوف لا خرج فازا دومة المندل. 


1 


عون للاسلمين ( 04 )؛ اضف الى ذلكان البوود الذين قد ذاقوا مر العذابمن 
الروم رحبوا بالجيش الاسلامي واتخرطوا فيه فكانوا عونا له يدلونه علرعورات 
العذو ويرشدونه الى مقاتلهم ( وع) 
سلك عمرو بن العاص طريق ايلة الى فلسطين اما القواد الاخرون. قد 
أخذوا طريق تبوك الى البلقاء فروا بوادي القرى ثم أخذوا على المجر ومنها 
إلى زيزناء السمعو' !أن الجموش الرومانية مرابطة في وادي عربة وواقنة ال 
دون تقدم جيش عرو بن العاص إلى فلسطين»فساروا إلا ودحروها 5 واد 
جنوي البحر الميت وأرغموها على الحرب من أمامهمثم قفلوا راجعين الىالثمال» 
و بطريقهم استولوا على مؤاب (الكرك ) صلحا ( 1١‏ )4و بدلك افتنحت الطريق 
أمام عمرو بن العاص ليتقدم الى فاسطين فسار ا ضو أحيغزة حيث التتى 
يجش روماني بقيادة سرغيوس واتتصر عليه ثم انسحب الى عين ثمر في وادي 
عر بةلمتتظر المدد “سما كان يزيد وشر حبيلو ابرعيلة #اميونة البانادو عزران 0 
ولا عا م هرقل :“و كان نازلا حمص ؛ما كان من سرع نين المموش لاسدية 
متفرقة على أر بعة قواد لمدح بلاده ار أد 3 ا كالرؤس 
الاريءة © تكاتدوأ ازا عرو نْ العاص ارأى وأشار عليهم ونأ ا مجتمعين 
تدارا لرأي واتعدو ا حيث كانت ره ل وكتبر ا 
اسان حعل كل رائدس قبلة ثلاثين ليرة ذهاية فى اأسئةو لكن لاداهمت الازمة الاقتصادية 
خزانة 0 وهة ة الرومانية يي ١‏ وائل القرن اأسام الم ءت هذه الببات 7 
روي آئ 5-7 كان أحد مو ظفي المكومة الرومائئة دقع روا: :اليك قي نحاش 
هرع البهروساء البدو كمادتهم لقبض المطانا التى كان لاني الام اطوو فلا 
ل يدقع اليم شيئًا استاوًا ددا ونقموا على هذا الموظف لاحتقاره طم بقوله ( ابس 
لدى الامير اطور مال يدفمء » الى حندد فك لدف ٠‏ مك دن اشباع هذه الكلاب المججمعة) 
1000 600 06 3 عارك هع 0021066 18 تناك ع 7أم 116 


8 عاسعريل الوهاب النحار ب الحلفاء الراشدون صعدمفه + ؟ 
. 4 سالطبيرى صعحيقة "٠٠١4‏ 


11 


وأن يصلى كل رجل بأصحابه . ولما رأى المامون كثرة جيوش العدو طلبوا 
الأمداد من الليفة فاستشار عمر بن اللخطاب بالامى فأشار عليه أن يرسل خالد 
بن الوليد من العراق إلى سوريا مدداً» فبعث إليه بكتاب يأمره بالشخوص إلى 
سوريا هذا نصه : 

« سر حتى تأي جوع المسامين باليرموك فانهم قد شجوا واشجوا 0 
ان تعود لثل ما فملت فانه لم د يشج الججووع من الناس بمون الله شجاك ادع 
له ة ذأهم يتمم ال لك 
ولارتخلك عدن عيين و قل وراك أن يذل يل ذا مله 017 ع 
ولي الجزاء » ( .)4١‏ 

سار خالد من العراق بستمئة من رجاله في ربيعالثاني عام ©1ه. فأتى عين 
التمر وفتحها عنوة ثم سار إلقراقرءاما رأساً أ فيكون قد قطع مسافة» "ميلا أو 
بطريق دومة الجندل ووادي السسر حان فتطول المسافة ٠٠١‏ ميلاء م فوز إلى 
سوى (40): “وهو ماء لكلب:قتطميادية لاما اء فبها» مع انمكان بأمكانهس لوك طر يق 
لزع والازرن عت قوير المياه ومنها إلى دك لس خروج 
اماق قلنة الا ررق أو قصر الخلابات أ قلعة فيلادلتيا عليه 0 دليله في 
الصحرأء رجلا من طي يقال له رافع بن عميرة( 47 ). 

حد خالد في مسيره من سوى إلى أن أنى مج ' راهط يوار دمشق حيث ع واقعة اجنادين 


١غ‏ الطبرى ص 5ا ٠١‏ 

؟؛ جاء فى كتاب موزل [زون]8 البادءة العربية (مارعو<1 2611:ة) ان هذا المكات 
عبارة عن تل يعرف الا ن 0 قريب من ماء يقالله سيم بيار ودءد عن شمالي 
قراقر مشافة م" كلوهترا 

م يروي انه في !' يوم الخامس من مسير خالد في اليادية نفد الماء مته فأل راضاً وكان 
ارمداً عن اما كن ن المياه فقال انظروا"' هل رون شحيرة *ن عوسج قلوا ما ثراها 
وأخيراً ع وااعل حدورها لخفروا واستخر<واع. 1 شر بوا منهاومو نوأ بالماء فقأالراقم 
00 ما وردث هذا للاء قط الاهر 7 واحدة وردنه مما ل 0 نأغلام. 

لا :زال هذه المقدرة الفائةة : في عض بدو اليوم وقد اخدرت ذلك بتفسي . والويل 

كل الويل للمسافر اذا عب دلله وحته على المسير . 


1١٠ 


تغلب على الغساستة الضاريين هناك في نسان عام در د (4غ:) 2 
ذهب إلى ثنية العقّاب وهو مكان مشرف على د مق قولف ايها بباغة تاشر 
رايته «العقاب» لكنه لم يجسر علىمهاجة المدينة فسار أولا امتح بصرى:وؤ هذا 
الامناء إنقم !| إلبه يزيد وش رحبيل وأبو عبيدة لغاصروا المدينةواستولوا عليها . 
ثم ساروا ماللا تنحاق بجيش عمرو بن الداص الذي كان لم يزل مرابعاً في 
اذ عرلة ٠‏ سمع الروم بهم لحشدو وااعينا لياق اعنادين بالا ري هن الزطلة 
ع قيادة ثيودوروس أخ الامبراطور فر حف اليهم المسائوت وقبروهم 
والجأوا القائد الى الهرب إلى -مص فكان هذا الانتصار الخطوة الاو لني فح 
سوريا. 

موي )عادو ينيل توي أ كور ني عت ون اللا ابا 
او سدل ع من سياسة سلفه . 

اليش القافر الى قسمين» القسم الا'ول ظزفي فلسطين لبتم فتحها 

0 زحف ثمالا بقيادة خالد ابن الوليد . فالتقى بذلول الروم في يسارنف 
وألجأهم إلى التقهقر إلى بلا ( خربة خل ) بعد أن بثقوا الأ نهار وجعاوا المياه 
تطنى على الاارض فلا غشيها خالد» ولم بعل مآكاد له الروم» لاقي عناء كدأفي 
إجتيازها لمق بهم في فحل و يمد ان انتصر عليهم انتصاراً مبيناً أجلوا عن 
البلدة في اواخر عام 5*4 م ( 1 ه ) ( 8 )؛قاصب ح الديكا بوليس 531 

يد المسلمين وافتنحت الطر يق امامهم للبجوم على دمشق د أن صافروها 
كذ ره ار دخاوها في تموزعام 000 م( 5ه ). ثم سار خالد وابوعبيدة 
إلى مص لكنهما اضطرا الىالعودةعندما بلغهم أنالر وم حشدون جيوشهمالمؤلفة 
4# 562 .1 1921 هارعوء10 وأطدعم :1أكنام. 


«؛- بعد وأقءة لخل سار <الد بن سيف لفتتح دمشق لأرجءايه جيش رومي «ؤلف مث. 
٠» ©‏ 000 مقامل وتتلوه 5 


١٠١١ 


من مائتي ألف مقاتل في اليرموك نحت قبادة ثبودورس و ماهان الارمني . ولا 
رأى المسلمون عظم الخطر الحدق بهم هجروا البلدان التيافتتحوها بمد أن 
أعادوا أجزية التي جمموها من أهلها وتوافواعلاليرموك. 

نزل عسكر الروم فيا بين دير أيونت وما بلمعفة دير العريو لنوازل المتر قن وات البيعوك 
وكان عددم اربعة وعشرين الفا على الجانب الآ خر من النهر فيا يعرف الآان 
بوادي خالد » فبعث ماهان يناوض خالد بالرجوع الى الحجاز ملا كل راحلة 
حملها.من الطءام والكسوة مع عشرة دنانير لكل رجل من المسامين لكن خالد 
رفض ذلك كل الرفض ( 45 ) . 

كان المسلمون حتى هذا الوقت يقائلون المدو متساندين » أي أن كل أمير 
بحرك حئده مستقلا عن عير بدك أن خالد اه العاقةإذا دام هذا الاقسام 
فخطب 5 الاعماء ناصحاً على الامماد والتكاتف ودام عل قررووة تو حبدالقيادة 
0 فبى الجيش تعبئة لم تعبها العرب قبل ذلك - قسم 

ل ل 

سر المسسرة عشر هه عن وعليا يريك د 3 سنيات. 
ثم ذهب إلى النسوة اللواني راقترن اليش وعلى رأسهن خولة دنت الازور 
الكندي فاءطاهن حجارة وأمسهن برمي كل من يحاول التخلف عن المجومأو 
المرب من الخلف . . وبعد أن تم هذا الترتيب بتى الجيشان دمو الشهر ون أن 
يتناوشا وأناه: ذلك دب اكباو 0 ف 3 ل 
0 م شرف هنك عل هاو لكف د 


7 أبن عسا كر صحيفة ١59‏ 
4 الخضري : محاضرات تاريبخ الام الاسلامية ج ١‏ ص 7م؟ 


المكومة 
الإسلامية في 
سوريا 


١٠٠١ 

م نتساقط انون ألتاً:وسى ذلك المكان بالواقوصةمن يومئذ(44).كتلئ.ودورس 
في هذها] ترك ارافان سانا إلى دبر طور سيناء ودخل 00 

ولاتم فتح اليرموك استخلف عليه ابو عبيدة بشيراً بن كعب امير يكلا 
وود هل طن ارل ل الروم في سميج الصفرء ناعم هرقل ما حل بجيشه من 
لحر يمة المنكرة ودع سوربأ الوداع الاخير ورحل إلى عاصمته القسطنطينسة . 
سقطت دمدق بعد اليرموك بشهر وتبعتها ل . نم سار يزيد , فخ أن ددات إل 
ترب عرق الأردن تناكل عاذ وادقوى بعر ندلء الواقمة جوار الطغيلة» 
وجميع أرض الشراة . 

إبان القرن الذى سبق قيام النبي د ( صلمم ) كانت أباطرة 5 اروم منهمكة 
في كفاحها دولة فارس وطذا السبب عينه اهملت نحصين شرتي الاردن إبتغاء 
مناطق يسهل منها ألحجوم على ممللكة المدو . وقد برهر شنوع أهل البلاد 
المفتوحة لسلطان الخليفة الاسلامي على انهمرحبوا بلحمكمالعر بي العادلو الادارة 
الاسلامية الرثيدة بدلا من ظ وعسف السلطة الزومانية التي دب النساد فيبا 
في أواخر أيامها وأصبحت الا"دارة فيه فوضى والإاكحوال مطل لسن 
ذلك ققط» بل أنهم لم يعانموا قط أن تكون بلادم قاعدة للجيش اللاي إبان 
فتوحه سوريا وفلسطين . 

وبعد ما أنتهى اليش الاسلامي من فتح سوريا شرع الخليفة في تأسيس 
حكومة فها فمين أبا عبيدة عاملا عليها . 

كانت سوريا في ذلك العبد عتد من الحو الاوسط غربا الى نبر الثرات 
شرقاً ومن حدود الروم ثمالا” الى صحراء سيناء جنوباً ( 60 ) . وقد قسمت 
ع بودد بالقربمن كفر كينا عن اعمال عجلون مقامقديم قال له.«رجال العمشرة »ءارما 

شد عل قبور عثرة ابطال استشبدوا فى هذه الموتعة . 


4 أأة1 2040 عسصتاءء7آ1 بعذله 15 عدأ ئ[هن) عط1 :اناالا 
٠ه‏ الكرخي : مسالك الممالك (بريل ١511‏ ) صحيفة 59 


٠.١ 


إلى حمس كور إذارية كل واحدة كان تتدعى بجند وهي- جند فلسطين وجند 
الاردن وجند مص وجند دمشق وجند قنسرين 

أما جند فلسطين فكان متد من رفح إلى اللدون ومن بافا إلى مان مشتملا' 
على زغرءالواقعة على شاطىء البحر المت »وجبال الشراة . وأما جند الاردن ققد 
كان مدينته الكبرى طبرية وهي العاصمة ومن مدنه صور وعكا ويسان واريد 
واذرعات ( درعا) ( 0١‏ ) . 

ولجم البق اعتناء خاماً إلى إصلاح الادارة و حيتي فمين القضاة يمل 
ثابت وليس للسلطة الاذارية عبي أي صراقبة أو مباشرة . م فرض الفروض 
ودونالدواوين ارا تون الأراع » وهو نما بوخد 5-2 أرض 
الصلح»والعشر وهو ما يؤخذمنركاة الارض التي أسراً. أهلباءو الجن يقوهيماتؤ خدذ 

على الرقاب منغير المسلمين» وجميعها على غاية من العدل والانصاف فل يكن للخليفة 

أي غرض مادي فيخلافته؛ قند كان عمر وعاله لعفي وز امي د الال و 
يدس فوا منه إلا ما كان ضروريا لتسيير أمور الدولة وتنظيمادارتها ونش رالامن 
والعدل في البلاد وما زاد .كان يبوزع على المعوزين والمحتاجين من الناس» زد ع 
ذلك ان عمر ادرك ان سعادة البلاد متوقفة على زراعتها #نم : سرب الاراضي 
من أيدي المزارعين بالبيم والشراء في البلاد المتتوحة (+0). 

أمالى أمون الديق ققد كان عر متماعاً لدرجة انه لم يستعل الاحكراه 
في نشر الدن الاسلاني بين رعاياه غير المامين» وأنصع بردان على ذلك ما قعله 
إبات زيارته بيت المقدس في عام /ا#” م (ه١‏ ه) أي بعد فتحها فلم يقبل أن 
يصليفي كنيسة القيامة لثلا يستبدها المسامون يمسجد :فصلى في مكان قريب منها 


١‏ يضيف البشاري يكنا يهاحدن التقاسيي في معرفة الاقالبم جندا سادسا وهو جند الشراة 


وقصبته زغر ومن مد نهمؤّاب وممانوتبوك وافرح وايلة ومد.ن (أر كا .من جبال حسما). 
0 سدم 5 6ط 01 ززمأ15ل]آ اأتمطك كذ :تاذ تسم 


الطاعون في 
صورنا 


6 


بني عليه جامم فيا بعد . نعم أنه أخرج المسيحيين واليوود من نجران ولكنه م 
قال كان يعمل حسب إرادة النبي ( صلعم ) وهمي جمل الجزيرة العربية نلديرن 
قط بدين الاسلام . ول تقل معاملته لرعاياه المسيحيين خارج الجزيرة عن تلك 
المحاملة الباهرة التي عابلا ازعانه الاغانيء اتدروى كوت اللي ان يده 
بمأني سنة ان قسما من سكان بلا ( خل ) وجرش ما زالوا أجانب (*ه) . 

وفي عام 884 م (11ه) شرع البيزنطيون في حشد جيش اغزو سوريا » 
وبنفس الوقت أرساوا رسلا تحر يض الاهلينعلى المرد والعصيان ققبلدعوتهم 
عدد لس بالسير من البدو واصبحت البلاد على شفا ثورة داخلية ومهددة 
بالمجوم من اللارج » فاضطر اللليفة أن يذهب ويهدىء المالة بنفسه ٠‏ خرج 
من الحجاز إلى شري الاردن ومتها إلى سوريا فوجد عامله أبا عبيدة قد أحبط 
مساعي الروم ومكائد الاعداء. فتئل راجا إل المدينة: 

يعرف عام 589 م (/9١ه)‏ عند العرب 2 بعام الرماد 6). فني هذا العام 
اجتاح الحجاز قحط شديد لجاع الناس وهلكت الماشية والابل من قلة المرعىمما 
كان من الخليفة عمر إلا ان أعس عامليه أبا عبيدة وعمرو بن العاص أن برسلا 
الوب من سوربا وفلسطين إلى البلاد الحجازية بطري قالعقبة. و بعد ذلك سار 
عمر ثمالا ليتفقد رعاياه و يؤاسيهم فيمحنهم ومصائبهم . ولما وصل إلىسرغ»وهي 
المدورة اليوم )6 التي كانت على الحدود بين سوريا والمجاز » لقبه امراء 
الاحناد وأخبروه ان البلاد مو بوءةبالطاعونفترددقليلا يبن ألر جو ع إلى المحاز 
والاستمرار في رحلته وظل كذلك إلى انقدم عليه عبدالرحمن بن عوف وقال 
ل« سحت سيوك لله صلى الله عليه وس يقول إذا سممتم هذا لباه يك 


سو 2.160 1885 بأمع مع ةك نزأدع ةنا لصناط ملكو رمامعط. عمتتوعلوط 
64 امن الأنواك اسم المدورة على سرغ عندها وصات السكة الحجازية إلى ذلك المكان ٠‏ 
ولا ترال تعرف عند البدو بالاسم القديم أي سرغ . 


١8 


فلا تقدموا عليه؛ وإذا وقع وأذم به فلا تخرجوا فراراً منه لا يخ رجتك إلاذلك» 
فقنع عمر من هذا القول ورجع إلى المديئة (وهه) 

واعقب أنصر أفه اشتداد وطأة الطاعون بالشام تبلك به خلق كثير منهم 
5 عبيدة بن الجراح وضرار بن الا'زور الكندي ودفنا في غور أبي عبيدةولا 
زول رهبا عنالة كيد عابيه! مثامان سخيران. ثم توفي معاذ بنجبل بهذا الداء 
أيضا ودف نل في الوتة بو يزيك.. بن الي سفيان وش رحبيل بن حسنة» فا لت ولاية 
000007 00 إلى معاوية ؛ بن أبي سفيان . 
وغيره»فوصل ا ل ل لد 
حلت تدبا ألبسة بسيطة عادية ومتطياً جملاء وكان هو اعلاذة بنفسه » أين 
المليفة فاجابهم هو امامكم ثم سار ونزل ضيب على مطران العقبتوبمد | ان استراح 
قليلا تابع سيره إلى الشام فولى الولاة وورث الاحياء من الامواتوامىٍ اللشكالى 
واليتامى وأعان التقراء وامحتاجين . ولا حضرت الصلاة غير لالت لأذ”كت 
فيا بتى أحدكات ادرك رسول الله ( صلعم ) وبلال يؤذن له إلا بكى وعمر 
أشدهم بكاء؛ ققد خنفت تلك الذكرى من حزنه على ما حل القوم من المصائب 
في ذلك العام (05) . 

وبعد خلافة عشر سنوات ونصف توفي عمر على أثر طمنة من يد أثيمة ة في 
عام 5.5 م عم ه)ءيينا كان يصل بالناس» بمد أن مم أل سلام في بلاد فارس 
وسوريا ومصر . ودفن في ححرة عائشة شة بجانب النبي ( صلعم ) حسما أوصى 
عد ان 00 ضاحة + الحجر . وصارت أمور السلين 37 كيت 


ع ل عرف لديا أكانت هذه الحادثة ف دمشق 00 القدس . 


وفاة حمر 
وخلافة عثمان. 


5 


ك1 

فح هذا أم: ثنقي عشرة-نة وقتل ٠‏ في المدينة في عام 501 ( “ م ) . 

ان بستة يام اتتخب علي خليفة ؛وفيعهده أضط, 0 
جم الامصار الاسلامية. م معاونة أمير الشام يطالب بدم عمان الممدور و 
اعللءفه مناصاً من عزله لكن 22107 ومكث فى الشام 3 0000 
على سيده وانتزاع الخلافة منه . وفيا كان علي تجوز جِيشاً لقتال فحاوية فاحا هنا 
هو أشد عليه من أمر الشام؛وهو خلاف طلحة والزبير وعائشة ومن لف لنهم 
وانهم توجهوا الى العراق . فلحق بهم وغابهم في واقعة امل »ثماخذ ببعة اهل 
البصرة وانصرف إلى الكوفة التى جلها عاصمة له بدلا من المدينة لبظلمستند) 
على أهل العراق في النضال المقبل مم التديداوة رمق فد أر رون السروويت: 

وفي ريع عام 5017 م (6" ه) تقابل ااصمان في صفين» جنو بيش رفي حلب» 
ولمدة ثلاثة ايامكان القتال سجالا » وفي منتصف اليوم الثالث هيج الاشترالنخمي 
أحد قواد علي القديرين الناس ىوض الغرات فتبموه و يرل يكشفالكتائب 
التي كان يرسابامعاوية حتى وصل بهجمته إلى حرس معاوية. وييما هو في ذلك 
إذ بالمصاحف قد رفعت على رؤوس الرماح من قبل أهل الشام وقائل يقول هذا 
كتاب الله عز وجل بيننا وييتكم . حقاً إنها المدعة من عمرو بن العاص إبتادعبا 
لا كادت جبوش علي ريح المعركة وكانت ترحتها أن |أنقسم أتباع علي_فن 
قال بوجوب التحكيم حسب نصوصالقرآنٌ الكم واخرون ومنهم علي نفسه 
ل تنطل عليهم الليلة ولم بنخدعوا بها لكتهم خوقاً من الفتنة وحقا لدماءأجابو| 
القوم الى طلبهمو أرسلوا الىالا شترأن يكف عن القتال. .ثم أر - علي 00 
قس لسأل معاوية عمايريده؛ ذلا ذهب اليه قال له معاوية ثرجم نحن وأتتم 
ما أعس اللّه في كتابه ا م 5 
أن يعسلا بما في كتاب الله لا يندوانه نم تتبع ما اتتقا عليه . رجع الاتشعث الى 
على وأخبره فرضى الناش » فاتتخب أهل الشام عمرو بن العاص واتتخ ب جماعة 


١.ا/‎ 


علي أبا موسى الاشعري بالرغم من وف علي ف أو ركو شيد اس ين النياي 
ثم الاشتر . وبعد ذلك كتب الفريقان عفد التحكيم وشهدعليهما أمسراءالطر فين 
إلا الاثشتر فانه أبى أن يعترف بهذا العبد . وبذاك اتتهت ؤاقعة صفيزالتي 
اريقت فبها دماء الآ ف من المامين . 
وني عام 504 م (/م ه) اجتمع المكئان في دومة الجندل (07) و 
في أمس إصلاح ما بين الناس فاتتقا على خلم المتنازعين ورك الأعس شورى بين 
الناس يولون من رضوا . ثم خرجا لبملما الناس الذين أتوا يشهدونهذا الا جماع 
من شتى الاصقاع . قتقدم ابوموسى وقال؛بيدان مد الله وائنىعليه : «أمها 
اناس إنا قد نظظرنا في أمى هذه الامة فإ ثر أصلح لامرها ولا أم لشمعشها من امس 
قد اجمع عليه رأبي ورأي عمرو وهو ان محلم علرا ومعاوية وتستقبل هذه الامة 
هذا الامى فيولون منهم مناحبوا عليهم واي قد خلعت علياً ومعاوية فاستقباوا 
امركم وولوا عليكم من رايتموه لهذا الامس اهلا » . ثم تنحى وأقبل عمرو ققال 
« ان هذا قال ما قد سمعتم وخلم صاحبه وانا اخلع صاحبه يا خلمه واثث 
صاحبي معاوية فانه ولي عمُان والطالل بدمه واحق الناس عقامه فتنابزا ». لقد 
انطلت المدعة على أبي موسى ولم جد احتحاجاته وتكذيبه لاقوال عبرو تقمأ» 
فانسحب إلى مكة ومات فيها . ومع ان معاوية بنتيحة هذا ااتحكيم قد 
تخب خليفة لكنه لم يجمتع بهذا لقب إلا بد عام 06م (10ه) 
ملم يتفق رواة العرب على الوضم الذى جرى فيه التحكيم فالبعضعوهم الاغلبية امثال 
اءن الطقطقى فيالفخري والامير علي في مختصر تار بخ المسلمين 1115017 51011 لمر 
دع 2 ع8) 04 وء .دالوهابالنجارني تار بخ الخافاءالر اشدرين بةولونا نه كان ف 
دومة الإندل.وآخرون»كياقوتفي١عجمه‏ (المنء الاول صحدفة 7١)».ةولون‏ انه فيه 
اذرح ويستشبد ياقوت في قول ذى الرمة بمدح بلالابى ير ذه .ناي مون ىالاشعرىب 
ابوك تلافى الدين والناس به دما تساوًا ويبت الدين منقطم الكسر 


فشد اصار الدين ايام اذرح 2 ورد حرويا قد لتقحن الى عقر 
ويوجد بجوار اذرح تل يعرف يتل الاشمر أربما نسبة الى الى مومى الاشعري. 


وم 


١١4 


م يرض علي هذه النتيجة تحالئتها الكتاب والسنة على ما كان يعتقد وراى 
أن لا بد له من معاودة الكرة على معاوية واصحابه » ولكر: عرض له ثورة 
الموارج وخروجهم على بعض رجاله وقتلهم إياهم فسار اليم وقاسترحى المرب 
بين الفريقين . انتهز معاوية فرصة إنغال منافه في هذه الحر وب فاخذ يقوى 
وه ويوسم ملكه بعد ات.اخذ ببعة اهل الشام بالخلافة لنفسه» وكانت اولى 
فتوحاته مصر قفد ارسل ايها عمرو بن العاصواتولى عليها. ثم ارس لالبعوث 
الى الحجاز والبين فافتتحتا واخذت البيعة منهما إلى معاوية . 

وماحل عام كام. (0.ه) إلا وكانت الذوضى مستحكة في من الامقار 
الاسلامية»نانموارج قد اتفحل امهم فيالشرق واخذوا يقاتلون عدأ فسنحت 
الفرص لحاوية في الغرب ليثبت قدمه وينمي ننوذه . وفي هذه الا ونة اجتمع 
ثلائة نر من ألخوارج وتواطئوا على قتل الثلائة رؤساء - علي ومعاويةوععمرو 
وتواعدوا لتنفيذ مؤاميتهم يوم /ا١‏ من رمضان . 

كان علي فتط ضحية هذه الموءامسة: #فان عبد الرحمن بن ملجم ترصف له “وما 
50 خارساً في الفجر يبغي المسجد ضربه بسيف مسموم فارداه قتيلا . اما 
معاوية فانه جرح في اليته؛ ؛ و نجي عمرو لانه لم مخرج الى الصلاة فيذلك النهار بل 
خرج عنه ليصلي بالناس خارجة بن حزانة قةتله املخارجي وهو يظن انه عمرو . 

خلافة مماوبة 2 وبعد علي بايع جنده أبنه الحسنو لكنه نظر إلى الظروف التيهو فيها وإلى 
قوة خصمه وضعف رجاله فتنازل عن اللخلافة لمعاو ية على شروط رضيها الطرذان . 
وبعد ان الكوفة اليه ذهب إلى المدينة حدث قضى عات سنوات وتوفي 
يوود اد تل اعد ال يته (مه). 
كانت خلافة معاوية وانحة عصر جديد في التاريخ الاسلاني ذائ الدولة 


هه عرس الزوآةإن مقاويسة بسن على تدغ ولكن لضن لندا بر امن 32 انا 
العم . 


ال 


الاموية»التي اوجدها والتي تربمت على كرسي الحم زهاء المئة سنة» قد نشرت 
لواء الاسلام وحملته إلى اقاصي البلاد في الشرق والغرب:فقدوصات جيوشهاالى 
اسبانيا والسودان والهند واطراف الصين (59) . 

جعلت الدولة الامويةعاصمتها دمشق فانفم سالخلفاء فينعيم المدن وملذاتها 
ومع ذلك 0 ينسوا الحياة البدوية التي عاشها اعلرادهم مئات من الاعوامقبلهم» 
لقرب عبدهم من الجاهلية»فرغدوا عن المدن وأخذوا يغثون اللادية ولتدضاً 
الني مهذه الميول وتمخوف من احياء العصببة الجاهلية بنتيجتها قتال: انياخافه 
على أمتي اللبن »ولا سثل عن السبب قال« يحبون اللبن فيدعون الجاعات والمع 
ويسدون » (10) . ولم تتنصر هذه العاطفة على الرجال ققط بلان نساءمشعروا 
ننس الشعور فتغنون بسكنى البادية وحياتها . بروى عن ميسوث إبنة دل 


الكلبية زوجة معاوية امها قالت : 
لييت يخفق الارياح فبه احب الي من قصر منيف 
وم جياه وه حل "لعب لوس ب اتترت 
واكل كيرة في شق بتي أحب الي من اكل الرغيف 
ولما سمع زوجها معاوية بهذه الابيات استاء جدا وارسلها وابنها يزيد الى 
البادية ليعيشا بين بني كلب . 


ان هدوء الوالة فيشرفي الاردن وقرمما من الءادية ودمشق جعلاها مسكيا 
ثانياً للخلفاء يرتادونها مع رجال بطاتتهم لقضاء بضعة أيام فيها أو فصل من 
النصول » فشيدت فيها الابنية الفخمة على انقاض القلاع والقصور الرومانية 
خلف معاوبة ولذه بريد الاو[ (١٠>-مهم.)ءولا‏ نهل يعتد سك مدق 


وس 8 .2 كرعع23ة5 عط أن توماذذل! اأتمطك هق إتللذ تأسةق 
.وس مسئد احمد ابن حتبل الهزء ااثاتى (طبعة القاهرة 8 71 )١‏ صحيفة ١175‏ . 


1١1٠١ 


هجرها ونزل البادية على بعد سين ميلا من دمشق.و كذلك فمل مرو انالاول 

(ع د - 46ام.) فانه قضى معظم حياته بين البدو . و كان عبد الملك (46- 

لم .) يتتقل من مكان الى آخر حسسب فصول السنة» ففي الشتاءكان :رتاد 

الصنبرة في جنوي طبرية وفيالصيف بعلبك وفي اللمريف والر بهم دمشق. أما أبنه 

الوليد (ه٠/ا-‏ ه الام. ) وسليان بن الوليد 71١6(‏ - /االام.) فقد قضيا معظم 
أيامهما في البلقاء . 

1 ليس من السهل تعيين تاريخ كل بناء شاده الامويوث فيشرقي الاردن» 

الامرية في ولكننا تجزم ان جميعها بنى قبل عبد يزيد اثالث ( 744 ا لان 

عرقي الاردن ما بناه اسلافه استنزف اموالا طائلة ذم يمد بمقدوره ان يخصص شب الاأعمال 
البناء والعمران . 

تقم معظم ابنية الدولة الا موية في از ءالشرق من شرق الاردن ؛ واههها 

قصر الخرانه ققد اشيد على أنقاض مخفر روماتي ولمل الاموبين ايضّاً قصدوا 

ببنائه ليكون نقطة حرببة للدفاع عن الاماكن الجاورة له (11) . وقصر العمرى 

ققد بني في وسط البادية و تجمع بين مايا القصور الفخمة والحصون الحر بيةوقد 

ا كتشف فيه إسم وصورة رذريق»آخر ملوكااغوط الغرينين فيإسبانيا.وكذيك 

صورة كيرى بز جرد الثالث ملاك النرسء و مجائي المبشه؛ ورسوم ومخططات 

عديدة عثل شتى أنواع الطيور والحدوانات والاشجار:كلها تدل على ان هندسة 

البتاء خليط من رومانية وعرببة وفارسية.وقد اجمم الائريون إن هذا القصر من 

ع لالوليد ؛ بناه بين عامي 7١١‏ و86١7‏ لان صورة رذريق المنتقوشة على جدرانه 

تدل على أنه بني بعد فتتح أسبانيا على يد طارق بن زياد وموسى بن نصير. وحضن 

الموقر بالبلقاء على مسافة ساعتين من عمان سكنه يزيد بن عبد الملك» وكات في 


9-- 5 .8 «ع0نجطعانا آه عنانو5ه8]1 لمه ععدلوط عط :لاع8 .0 
.ع انااعع لطع كم لطع و81 زاتمظ :لاع بووعن .© مكا 


1١1١ 


الال خض ووطانا وزع تلاس التور البدينةة اط اله ارهق 
القسطل والازرق الاذين لم يبدل الامويون من طرازهما الروعي شيا لاأنه لا 
توجداق التسطال ما يدل غل أن الامو ين غيزو افد عا . انا'قتمة :الازرق 
التى لا تزال انقاضها باقبة إلى البوم بي من عمل الماليك . 

ومن القصور الشهيرة»التي ترج بعبدها الىهذا التارييخ الذي نحن بصدده» 
حمام الصرخ . فقد بناه الا مويوق عل مقرية من حصن الحلابات الروماتي» يبعد 
شئه قط مسافة ميل أو ميلين . وقصر طوبة وقصر بار الإذان يتجلى فيهماالذن 
العربي بأجلى مظاهر ه ويعرف عنهما أن الوليد الثاني اتخذهما منزلا. 

اما أجمل وافخم هذه القصور كبا قب باذ يك قدي المشتى يدعد عن عمان 
اثنى عشر ميلا من الشرق . وقد اختلف الا*يريون في تمبين تاريخ بناؤه؛فن 
قائل كارونوف 8208017 ونوللكه 201411 انه من عمل الغساسنة في 
.القرن السادس ميلادي ٠‏ ويفتكر 35 رزغوتسكي اوصمعترج5 أنه بارثياني أي 
كان بناوه قل عام 55ل م. ويرى حانسن 3255[ وسيرغناك عومع:1ج5 أنه 
بناء غساني أو لى. والارجح انعمن بناء احد اعللفاء الامويين المتأخرين » إما 
يزيد الثاني او الوليد الثاني ( +5 ) . و كان وه البناء المارجى مزبناً بأبدع 
الصور والنقوش»اقتطعها الالمان بام من السلطان عبد اميد الثائيفيعامه 15م 
و اليوم في متحف برلين . 


«ود لصة 115 ,2 معلأممعانا 0 عننو5ه11 0ه ععدله5 ع1 ١ااء8‏ .0 
ع انااعع] عتم تزع اوه( لإاتمطا أت ينوع ان لخر[ 

قول هذان المؤرخان أ نه من بناء بريد وبرى ترسترأم 1715112111 فى كتايه 

8 ,2 طوه]8 2ه 1280[ ع1 ات <سروس الثانى ملك الفرس شرع 
بتشييدة فيعام؟ 5١‏ م. ولكته لى تممه. اما القى ج. ب. نبى 2165 .8.[ ,لاعكا 


فرجح في مقالهى 367 ,2 1901 56 راكع م0 لقناط .معط عستاوء 1201 
ان الاموبين والعباسييناشتركوا فيبتائه ليكون خانا يأوي اليه الحجاجوالمسافرين . 
ولعل ااغرض من بنائه كان ذلك لانه لا ,يزال يعرف عند البدو بالخان وعلى «قرية 
هنه يوجد تل فيه كثير من الكبوف والصهاري يدعى « بتل اأشتى». 


١١ 


0 وبالاضافة الى تاغادة الأمويوث مع الآبية واليارات ق شرق الأردن. 
قد انشأوا معملان لضرب السكة الواحد في عمان والآ خر في عمل من اعمال 
الاردن لا يعرف مكانه بالضبط . وكان يضرب فيهما النقد النحامي فنطوظل 
| هذان المسلان يعملان مدة دولة بني أمية ولا قام المباسيون !بطاوهما( +50 ) . 
له وحوالي أواخر القرن الاول للبجرة كان ينيم في قريةالجيمة» الواقمة في. 
جنوبي نقب الشتار بين العقبة ومعان ( 54 ) » ابو هاشم بن علي بن ابي طالب 
ذاخد بنشر الدعوة لقلب الدولة الاموية فاجت.ع حوله عدد من الكاكين وود 
وفاته حمل خلفاؤه الدعوةاليجميع الاتعاوالا لاعتو حقوصاالتراق وخرامان: 
وني عام 749 م ( 1١*‏ ه ) تنبقرت الدولة الامويةامام حزب بي العباس و بذلك 
قام في الاسلام دولة جديدة وهى الدولة العباسية واول خافائهاا بوالعبا سالسفاح. 


يرق للعباسيين ان تكون عاصمة ملكهم دمشق لخعلوها في المراق» فكان لهذا 


#«#حكسانثشا ٠‏ الرومان في شرق الاردن عدة اما كن لضرب السكة ومى: 
ادرعي (در6ا)ء ضربت أقدفاليران وفالينوس. 
يصترى ( بصرى) ٠ ٠‏ ضربت نقدهادريان وهليو فابالوس . وكان نقدها رائحا ذقط في 
الد>كا بو ليس. ولا صارت «ستعمرة روما نية سكت قداًمنسفيروس الى تر جان د سيوس 
شير اك موبا (الكرك)) ضر بت نقد هيليوغابالوس. 
د.ون» ضريت نقد حتا. 
أسيو[سى (حسيان)» ضربدت نقد هيليوفابالوس. 
جراسا (جرش)» ذربت تقداً منهادريان الىكرسبينا. 
نادي 2 ربت درا كلذ وهاءزفاااو. 
بطراة ضريت نقد م ن هادريان الى جتا. 
قبلادلفيا (عمان)» م رات نقد ٠.‏ نهاذربان الى هايو غابالوس ٠‏ 
ربه هويا (الر )ريت نقد دن سبتمو س سفير و الى كاز اكولا. 
انطات جمريع هذه السكة في وقت واحد وحل محلها سكةواحدة جيم احزا“*الاميراطورية 
الرومانية. 
أقدم شكري الحزيل الى امستر اس . كر كبراءد لتكر مه علي بهذه المعلومات. 
يقال ان اليمة سميت بذلك لان ارطها بيضا* مم ان الواقع ليس كذالك . وقد روى 
انها هي نفس البلدة الشنطية القديمة اوارة ٠‏ 6 هذه د “قر بة عظيمة الاهمية ىق 
العمد الروماق فوضعو! فيها حامية من رماة العرب الفوارس . 


ارالدل 

التبديل اثره الفعال ني شرق الاردن لا*نها لم تعد مسكاً ثانا لخلفاء كا كانت 
من قبل» فأهملت قلاعبا وقصورها وعملت بها ايدي امراب ومهدمت . ليس 
ذلك قنط بل أن طريق الحج التي تشق وسط شرق الأردف اصبحت قليلة 
الاستعمال لان العباسبين عبدوا طريقاً اخرى من العراق مخترقة البادية رأساً 
ال اسان 

وفيعام /الى م أغار صاحب مصر امدبن طولون على سوريا واستولى على 
فلي فبها مع انه بتي متمتعاً باساطة الأسمية . وبعد ذلك بسنوات تم اننصال 
مصر وسوريا عن الدولة العباسية وذلك بفضل الجبود التى بلا الخليفة المتقى 
اله قند وحد ني عام 448 م حكومة مكة والمدينة وسوريا ومصر وجعلها تحت 
إدارته 1 

ان الفوضى التى حلت في الدولة العباسية في أواخر ابامبا وضعف ننوذها 
بسبب تسلط امراء الاءراك على خلفائها مهد السبيل لقيامالدولة الفاطميةنيالغرب 
عام ككة م مهم ه)»قسط الفاطميون سلطانهم على مصر ماغاروا علىسوريا 
واحتلوا حنوبها ولكن ذلك ل ينجم لا قرار الا'من والسلامفي سوريا وفلسطين 
وشرقي الاردن لاأنه نى عام 1١*١‏ م ( 41١‏ ه) شبت الثورات والنتنفيطول 
البلاد وعرضها بسبب ضعف الولاة الفاطمبين وفوضى الادارة في بغداد . وقد 
ظلتهذه الاأحوال مدة سبع ستوا تكملة . بيد أن الدولة الفاطمية بدأت 
تنحل تدريجياً إلى أن أغار علبها الاتراك السلاجقة في عام ٠١21‏ م (014 ه) 
واستولوا عل دمشق والعدرني عام كا١ ١‏ ) 8 اوم) و بذلكانتقلتالبلادمن 
عبد إلى عبد . 

هذه هى الاحوال الت صادفها الصايسوزعندما اغاروا علىالبلاد الاسلامية 


وادىالسرحان 


١15 


يجدر بنا قبل أن نتتقل بالبحت الى الغارةالصليبية ان نملم نذ عن هذاالوادي. . 

ران الرومان لم يعتنوا الاعتناء الجدي في واد الم رحان ابان احتلالمي 
الطويل ابوريا وشرفي الاردن . فر تصل جبوث جم اليه ول يشيدوا شه قلاءاً 
واحضونا 6ا اراق غير من البلدان مع انه كان ضمن ولاباتهم الصحراوية . 
وعلِ ذلك “كون القبائل اي كانت ضاربة فيه احلاذالهم ( 5 ) ٠‏ وعلى مايظهر 
"نضا أن الروم استعدوا أي غارة تأتيهم من قلب البادية بطريق وأديالسر حان 
والا من الصعب جداً أن ننسر اهالهم لهذا المنفذ واعتنائهم بفيره. وما أخذت 


فى المادي, ! 
امير اطورية اروماية ا “لال سط الفساسئة 5 سملوتهم على جميع 


رقول موزل 7601511 في كنا به 6 ,2 (1928) لضي ان حدود ل 
في البادية كا: نت ممت الىمساقة ٠ ٠‏ ؟ كنومتراً من شرق با بابر. 


١١ه‎ 


الغساسنة ما سبق أن 5]كنا ذلك ٠‏ 

في الا'عصر الح واي كانت دومة الهندل من ديار أَحَذْ ابناء اتعاعيل(53)» 
وني زمن الفتوح الاسلامية كانت منازل قبيلتي كلب وعذرة. وقد اشتبرت في 
الجاهلية بسوقها السنوي و بصنمها الهائل و ود (0ا5).. 

كول رواة امرك أن وادي السرحان كان في اللاصل يدرواديالازرق 
ومنذ» 7٠‏ سنة أي بمد أن خرج عرب السرحان من حوران وتزلوا به أصبح 


يعرف بأسعهم . 


- سفر التكوين الاصحاح الخامس والمديرون واامدد 15-١4‏ . 
7 3 2.6 قارعءدع1 وأطوتم :1111511 


١15 


القصل السابع 
الفلسيوة 


ان سلسلة المروب التي تعرف بالحروب الصليدية من ابرز وأم الموادث 
وأ كبرها تأثيرا في تاريخ الشرق الادى. . ومع أن أغلب لقتال كان في سوريا 
وفلسطين» لكن شرق الاردن أيضاً أصبحت ميداتاً لهذهالمروب في القررتف 
الثابي عشر اسلاد . 

ومنذ عام 1١00‏ م ( 455 ) عندما دخل طفرل بكالسلجوقي بغدادو أ خذ 
يحكم باسم أخليفة اصحت الا صقاع الاسلامية نحت رحمة هذءالقبائل ال.لجوقية 
التي رزت من أو أسط انها واعتئقت الدين الاسلامي في أوائل القرن الحادي 
ع . وفي عام 1١1/5‏ م ثم فتح سوريا وفلسطين سةوط القدس على يد عزيز 
انل قوآه ملك بشاءة وتدون: ار لوك ولصن : ابض كن الي 11 
عليها )١(‏ ونم أناماك جاه نار بالدية تارم تكن قوادم واد يراع 
جانب عظم كك لقم والفساوة والخشونة 2 فالمسحيون الذي نكانوأ يؤمون بدت 
المقدس للحج بدأوا ينذبون سنوط حكومة الللفاء العرب التياشتهرت بتسامحها 
الديني ومساعدتها للسيحيين في القيام يواجباتهم.وطقوسهم الدينية . 

وفي عام ٠١45‏ ملح ه) ذهب بطرس الناسك لزيارة القبر المقدس. 
فى القدس و يظهر أنه » تألم مما شاهده من عسف وظٍ من يدهم زمام الك في البلاد 
المقدسة»فموضاً عن أزنف واج الى وظله روخ منشة بالطل والمبره ور لقيأمه 
بواجب ديني اصبح مبشراً لفكرة طرد المسلمين من الاراضي المقدسة» مدفوعاً 
جرد تعصب وحماس دينيين . وني طريقه إلى بلاده عرج على البابا أربان الثاني 


37-1١‏ رلك ,عتاماتاط مقلطه1] عط 05 1211 320 عمزاءء10 عط1 :بوصمططأن 


1١١/ 


الذى أصنى الى حديثه بكل تشوق واهتام و عه أن ينشر هذه الدعوةفي أبحاء 
أوروبا لاعلان الجباد الديني لتخليص القدس وفلسطين من أيدي السامين. 

وييناكان بطرس ينشر هذه التكرة جم البابا ممما من 1٠٠ ٠ونارطم#٠ ٠٠‏ 
قسيس و٠٠٠٠"‏ من العامة وخطب بهم ذلك االمطاب التار يخي يأحرهم يه ألا 
يدخروا وسناً لحشد الجيوش لغزو المسامين وتخليص البلاد المقدسة منهم . 

كانت روح المصر الذي انتشرت بههذه الدعوة على أتمالاستعداد لقبولها» 
فندا أن التبلاء وأهراء الاقطاع كانوا يتعطشون لاظهبار فروسينهم طبا للشهرة 
والجد ذان عدداً عظوامن الطبقات الاخرى كان نوأ يتشوقون كثل هذه المرب» 
هريا من عسف النظم الاقطاعية والكنائسية . أضف إلى ذلك أن العاطفةالدينية 
في الناس كانت على أشدها فلمب بها البابا وصرح أن من يتجند لإرفاععن الصليب 
يغتسل من ذنوبه وسيئاته . وبالوقت ذاته كانت الطبقات الدنيا مرى. الشعب 
.متأئرة من قصص الرواد ومبالغات الحجاج عن عجائب الشرق وغرائيه وغنى 
0 . فطمعوأ بالغنائم فسيقوا سوق الانعام مدفوعين بهذه العوامل 
7 على ذلك عظم أو | ل جيش صليبي فد كان يعدب #٠٠٠0‏ رجل 

ن أخما ال رار .سار هذا اليش حت قمادة 
5 بطرس التاسك . 


وفي عام ٠١95‏ م . (مههه )ابتداً الزحف نح والشرق فظهر للعياند وافع 
هذا الججع من الرعاع السائرين بنير اننظام فأغاروا على اليبود الذين كانوا فون 
وادي موزى والروث بداعي ب 
من قتل وضرب ونهب وسلب . ثم انقم الجيش إلى فرق سارت جميعها إلى 
لي 0 


» 58 ل عامط موده عط أه 1211 هه عستاءعء عط :صمططزن 


الدولة اللانينية 
ي القدس 


1١14 


ولما وصلوا هتغاريا و بلغاريا خرج عليهم عمال بونات في هدين البلدين 
فدبحوا منهم ما يقارب الثلثين إثقاء ملمطرهم و وسل الباقي عا ف فبهم ائدهم بطرس 
بشفاعة إلامبراطور الروماتي في السطنطينية الذي حملهم على سفتهو قطعهم البوسئور. 
وما وصلوا آمميا أَخَدوا بالنبب والسلب ثانية فا كان من السلاجتةإلا أنابادوم 
عن آخرهم . ' 
وبينا كان ذلك جرى في أممياء كان الاشراف والامراء فيأورويا يعدون 
العدة للذهاب إلى القدس والاستبلاء عليها.من هؤلاء الاصراء اربمة جديرون 
بالذكر وهم : 
جودفرى ( «ماانناهظ8 ه برمءئووى) الذي حشد نحت لوائه 1٠٠٠٠‏ 
مس المشاةوعشرة لاف ةارس» وهيواكونت فيرمندوا( 07 0114© اعلا 
615 ) شقيقٌ ملكفر نساءورعوند عدناهانان1 04 18280070 الذيقاد 
مأثةألف فارس وراجل»و بوهيمند( .011اأم:12: 1 01 )مع اببنعمهتاتكرد 
١‏ 1 ( حندا عشرة لاف فارس وعشر بن الف من المشاة(*). 
استولت طلائع هذا الجيش على انطا كما في شالي سوريا في حزيراث عام 
٠١4‏ مر ( 560 ه)و بعد سلسلة معارك تقدموا نحو فلسطين فاستولوا علىالقدس 
عام ٠١48‏ م و( 44١‏ ه) ونصب جودفرى ننه أميراً على القدس متخن 
لقب « حامي وبارون القبر المقتدس »»ورفض أن يلقب بالملك مع أنه قبل ل 
ن الذهب في المدينة التي حل با المسييح ا من الشوك . 
توفى حولدفرى متاعرا من الطاعون عام * ١لاموكثا‏ ه( ؛) وخلفه 
اخوه بلدوين دؤق اللورين عمتهسمآ كه علاط ستسصلا1د8 الذى توج ملكا 


م 58 .لك عمامتط لمقسمظ عط 01 ال2ط سمه عستاءع[ عط1 نصمططتن 
دن الصعب حد! إن نصدق ان هذا العدد زءف الى فلسطين بكامل ذخيرته وعدته . 
+ حل ققا موأمقط نمهرهط- 16 01 7211 لسة عدلتء1 عط تصمطط1© 


احليل 


على القدس بلقب بلدوين الا'ول. وقد قام بمراسيم الاحتفال بطررك يبت م في 
يوم غيدك المملاد زه ( 5 


تدأ بلدوين عهده بتتظيف طريق المج من بعض المريان ال .. كار الملا السلبية 


البلاد التي ما وراء البحر الميث»فكانت ثلك الحادثة أول دخول الصليبيين بلاد 
شرق الآردن . م تغلفل ني البلاد إلى ان وص إلى وادي موسى وجبل هور 
(هارون) الذي كان مغطى بالتلوج ات ثلاثون من رحاله من شدهة البرد؛ ومن 
ف " إى ل 0 #١‏ 2 قد . 
ثم ترك تلك البلاد وقذلراجماً إلىالقدس بطر يق زغر:فيغورالصافيءوالليل(5). 
وكانت اللة الثانية إلى شرق الاردن ني عام /ا١١١‏ ( حة؛ ه) لا شرع 
اللك في 4» شباط من تلك السنة بالسير من الطرف الجنوبي للبحرالميت ورجع 
هن الطرف الثهالي» فهدم في طريقه قلمة حكانت حديثة التشييد تقع في شرق 
البحيرة ) 7 ( 1 
حا كم دمشق » والصليبيين ولكن بعد صرور عشر سنوات تنازل الاثول لثاني 
عرد ثلث وارذات الاراضي التي بين حوران والاردن (4) . وليؤمن 
بلدوين جمع هذه الواردات بنى في عام 1١١‏ م ( 507 ه) قلمة المابس التي 
تقم على الضفة الجنوية لليرموك قرب محطة الشحرة الحديثة فكانت هله القلعة 
-) 44 .2 1907 أمدع عط مآ و م وويص) عط :مهمك5شعطمعأ5 
اح 5 وناء2 اولع و1 
* سا بقول رؤاة العرب ان هذه ااقاعة كانت فيالصلت . 
م تقول مجلة دائرة الا ثار الفلسطيئية (# د ١‏ العدد الاول ص 59 حاشية 7) ات 
«وآزدات الساط والماقاء وحجبل عرف والحيأ نيه والسواد والحولان وما حوها مل 
البلاد الى حوراز كانت تقسم فناصفة بين الصليبيين وطفتكين. 6 


١7 


أو لمن جاه الفلبيوة ل : * ق الاردن (هة) ٠‏ وبالطبع غوف طفتكين 
من هاذهالقلمة لأ “نبا أصبحت تبدد ثمالي شرقي الاردن لخصن المدينة القديمة 
جرش .)1٠١(‏ 
وفيدغام 1111 م ( 0ه ه ) حاصر الصليسيونصيدا ذإ يتمكنو امن فتحها 
ولك: ل له 
أوائل عام 11١7‏ م ( + 6ه ) . فلم يتمكن بلدوين من الانتقام يسبب الضعف 
الذى حل جيشه من جراء هذا الحصار ولكنه بعد عيد الفصح من عام ١١١*‏ 
م (00 ه) خرح بائتين من رجاله على قافلة كانت سائرة في الطرف الجنوبي 
للبحر الميت فسلبوها وقتكوا بها . )1١(‏ 
بعد هذه الحادثة ادرك الصلببيون”' أهمية القء م الجنوبي من شرفي الاردن 
لهم: الم نفوذهم على تلك الجهات لا تجعليم 000 
الرئئسي بين مصر وسوريا والحجاز بل يحمي مملكة القدس من غارات وهجات 
العدو من الجهه الشرقية . 
وأول خطوة للاستيلاء على البلاد التيتقم جنوي البحر المي تكانتفيعام ١١1١م‏ 
(504ه) لما بثيت قلمةالشوبك أو منتريال (؟1) في مسكز منسع بجوار خرائب 
يسمي ثقأة العرب هذا المكان الما بس او عامل. يقطن علمل الانعرب من قبيلة الرفاعي 
وتبعد ٠٠‏ كيلومتر عن "انبع الذي يعرف حتى الا ان بالما بس يوار قربة حرنا. ومع 
ال ارقي عاذ لكن الك رف متوير دعل سق ال »اا تيعد اد 


مفتوحة وموسعة بابد بشر : والمكان من ن أمنعم المواقم اأر ببة وأحسنها اذإانله 
معرف على كل 0000 


الع لع لترلاأوء121 11 01165اللأمم 05 طلرع تتأ قومع10 عط 1ه بإارع 1ه ن01) 
2 .2 80.1 1[ .1م7ا 
١ل‏ 2 .2 1907 أومط عطا 11 25ع2201530) ع1 :لزمؤلزء طامع51 


ل 5 1907 أذقط عطأا 11 520615ئ2ر) غط1 زللمكقء أماعك 


١ 


العس ( 1 ). ومما لا ريب فبهءأن بلدو ين :عدا أنهأدرك قدمتها الم بة:أراد أن 
.يكون له ىكز يتمكن منه من رو القوافل التجارية التي كانتتسيربين القاهرة 
وديشق ومكة . وخلال عام 1115 م الخدفه )دار بلدوين بشخصه ٠ع‏ 
مفرزة من رجاله الشوبك ثم ذهب إلى بطرا ومنها إلى أيله ( المقبة ) ومن العقية 
أخذ يتردد على دير طور سينانو اا لم ير الحفاوة التي كان يكارها بون رياه 
وقسسهءرجع إلى القدس يطريق اللليل ( ١5‏ ) . اختبر في هذه الزيارة أهمية 
امتلاك جنوب شرقي الااردن فأصدر أواصه بتصليسح قلمة الصويتالقديمةالتى 
في وادي مومى ووضع حامية فيها. وبنفس الوقت وصلبا مع الدوبك بطريق 
كر من البيضة ( ١8‏ ).واستولى على العقبة وبني قلعة على جزيرة فرعون (15). 
و بعد ذلك شيد كثيراً من القلاع في الطنيلة واههان ( معان ) ( ١‏ ).والوع.يرا 
الواقعة في جبال الشرأة (14 ) . 

توفى بلدوين عام 1118 م ( 01١‏ ه) عندما كان راجماً من حلة لها 
على.مصر وخلفه ابن أخيه بلدوين الثاني . ْ 
١‏ شول الدكتور موزل [زون ]ؤفك به شمالي المجاز 32[ئ1آ 110111615 )٠555(‏ 


صحيفة ه أن الخحر ات بالتي تسمى العيس يوار نجل الحد يثه ( امحطه الرومانيه ااقدءه نجلا) 


على مسافة ميل من الشوبك هي نفس «الموص» موطن التي ابوب (انظ سفرابوب 
الأصحاح الاول ااعدد الاول) 


غك 5 .1 1907 أممط عط دنآ © ع1 :275011علمع51 
110ظ 7 .2 1923 نم[ اأأهطر) 106 0لتقطع؟] تعععهط :نان أناطاء5 ,0 
1 09 ,2 1923 نم 1اأقط) ع10 لللهصع؟ا تعع نه ط نتن أناطع5 .0 


ون الع ا ان تقهم فائدة ناه القلمة على هذه الجزيرة لانا تعد عديرة. امال 
المؤن والذخائس ولبابا كانت تستعم ل كاجأ ولكن اذا سقطت اأعقبة أي المدو 
يجب على الجزيرة ان تبتر ايها مالم تأحمها المؤنوالذخا, بر مق مصر بالبحس اوبطار.ق 


ا 0 لكر عبج هلوط في هام بقايا قلمة قديمة فى معان الشامية. ويظن 
بعض الثقاة ان اهمان هى نمان , 

0 من المؤكد ان هذه (قام كان يحميها حامية هن والفلية فل عم 04م لات 
بندوين ااثالث افتتحها للمرة الثانية في “لك السة 


ل 
واخااا بام طتكين:وقة بلدوين الآول حقد سيدا وسار به إل الآ رون: 
وبعدما نبب طبريا سار إلى عسقلان حيث انضم نحت لوائهالجيوش المصريةالتي 
كانت عسرابطة هناك و لكته اضطر أن يسح ب إلى د مشق .ائته: الصلسيو نالهرصة 
لجمعوا جموعهم وتوا اشرق الا ردن فاءتواوا على قامة الخاس ومن * 3 
تغلفلوا في البلاد إلى أن وصلوا بصرى خيث تغلبوا على بورى بن طفتكين . 
وفي السنة ااتالية حاول الاتيندوت نحت قبادة جوديلين #الااع©10[ صاحب 
طبريا الذي ثار ثائره لنهب بارو ته أن يغيروا على الاأردن ولكنهم فشاوانه تمد 
بلدوين لامدا: جوسياين .ولكن عدل اعر:_ ذلك وتعيد ألا يغزو قطمان 
الماذية التى لاعرب في المستقبل نظير مبلغ من المال ( 16 ).ولكن سرعار: . ما 
ابطلت هذه المدنة»اذني موز عام 1١7١‏ م . ( 016ه ) زح فطتتكين عل بلاد. 
الملك الصليبي الواقعة شرقي نهر الاردن وابتدأ في دكما ونبيها تقدم بلدوين. 
نحو حوران فتقهقر السلاحجقة بدون ان مخاطروا بمصادمة مع العدو. وكانت 
النتيجة الوحيدة هذه اعآلة استيلاء الصليبيين على قلعة جرش و تدميرها:فيطريقهم 
عائدين إلى القدس ( .)٠١‏ 
بعد ذلك اخذ بلدوين أسيراً ولكن أطاق سر احه في عامه1 ١م‏ (015ه). 
ورجع إلى القدس» بد أنه استدعي خالا إلى شمالي سوريا لصد غارةالبرثي الذ اذى 
قم من حاب . بح في صد الغزاة ومن ثم أخذ يتأهب للهجوم علىدمشق شنطم 
نهر الاردن بالقرب من يسان وسار في وأدي راحوب] لى حوران وأخيرا 
التقى بجدش طفتكين قرب مرج الصفر وأسفرت الممركة عن اتتصار المسامين 
وتهقر بلدوبن وف طريةه إلى بلاده أ ثولى على قلعة القرانية. 

مات طفتكين عام 1174 م ( 557 ه) وخلفه أبنه تاج الك بوري ف 


5 8 ل0تتذ 67 .21 أوم8 عط 12 5205نم ع1 بزممهء طامعاك 
ات 3 2.6 1907 اذامف ع1 ضز فن لدوبك© عط بفمكا امعاهك 


١*7 


يستقر على العرش طويلا حتى أتى ابن زككي من الموصل واغتصب الك منه . 

وفي نفس السنة | كتشنت خيانة في صذوف الصليبيين إذ اذرومنديبوي . 
زيم ع8 سومج صاحب الشو بك ( منتريال اؤكرو لدي منتريال ع1»21 
انا 06 )والملقب ا بلاد ما وراء الاردنبالاشتراك م أبنه »عرد 
على قومه وأنشق عنهم خوك وعزل من أمارته وعين باين معبردم الملقب بالسكير 
#علانا8 عوضاً عنه ( 5١‏ ). وبعد ذلك بثلاث سنوات ( 11١1م‏ وه؟هه)نوني 
0 وخلفه 1 لاك ك أتبو 1010م 0 ابد شٍِ لك 2 كانتب 
ا لاون في الا لذي من أجه 0 

وفيعام و١‏ ام ابتداً ابن زتي الذيكان قد استولى على ثمالي سوريأييدد 

مشق فلها شعر حاكم المدينة الضعف في ننسه وعدم استطاعته نزال ابن زنك 

عقد معاهدة مع ملك اللاتيرئ »كانت نتيحتها استيلاء الصليببين على قلعة بانياس. 
وتخليص دمشق من ابن زتكي الذي تراجم إلى حلب ولم يحاول ثانية الهجوم 
علىدمشق 

لم محدث ما يمكر صفو السلام في شرق الاردن خلال حم فلك غير غزوة 
قام بها الصليبيون في عام 1184 م ( 0# ه ) على المزء الاسفل من الاردم”تف 
فاستولوا على قلمة وهدموها ( 58 ) . وقد اشتهر وا 1 باعما! لأ البناء 
في فلسطين وشرقي الاردن فبنى بوي قلمة الكرك وا تتقى ها مكانًامنع .من مواقع 
القلمة المؤابية القدعمة في الربة . وقد كم بناء القلعة في عام. ١١4‏ م( لإنه م ). 


>, 1923:همالتأقطن ع1 اهمع «تعع نعط تان [تاطاء5‎ 2, 4 ١ 
. أمم عط دأ كع لدبانا غطة بصودجع م51‎ 1907 2. 3 7 


١4 


و بذلك ممت السياسة التي ابتدعما بدو ين الاولمن قبل سبعةوعش رين عام (58)» 
وأصحت الكرك أهم وأمنم ممقل صلبي على المانب الشرقي للاتردن والبحر 
ألمسك.. وكانك تعرف عندهم جر المادية 165 الا عنعا2 هآ والارجح 
انهم قرروا بناء هذه التلعة بعدما احتل المامون الوعيرا ذادركوا ان بلاد عبر 
الاردن مفتقرةءلمايتها من الاعداء » إلى وسائل أجدى مما كانت عليه . 
توفى فلك بعد ذلك بسنة ( عام ١١4‏ م . وه ه) وخلته إبنه الا كبر 
بلدوين باسم بلدوين اثالث ولا كان عمره ثلاث عشرة سنة حكنت امه ميلسند 
04 بالنيابة عنه فبرهنت على حنكة ودرأية في امور الدولة وتبعت سياسة 
: زوجها بحذافيرها وافظت على الملف مع حكومة دمشق . 
وي عام 4 م.وة8هه حاصرت قوى الصليبيين قلعة الوعيرا ولم 
يتمكنوا من دخوها إلا بعد ان هددوا بقطم اشجار الزيتون التي كانت تنبت 
بكثرة في واد مومى ( 4؟ ). وبءد سوط هذا الحصر: صار جنوب شرق 
الااأردرتف بأيدي اللاتين وبقى تسوده البكية رذحا دن الزمك .وقبل عام 
6م .(65ه ه) خلف موريس عل ادال منتريال . ولكن 
بعد مدة وجيزة استرد الملك هذه الامارة ويموجب إرادته التي اصدرها في 
الناصرة والمؤرخة في ١‏ موز سنة 0م( 500 ه) تمين فبليب دي ميل 
841119 +2 «زنائطط الذي اصبح فيا بعد رئيس فرسان اليكل أميراعل الكرك 
دي منتريال ( الشوبك ) وحجر البادية ( الكرك ) وأهان ( معان ) ووادي 
موسى والسهول الجاورة . لم تكن الخليل جزءاً من هذه الامارة للكنها فيا بد 
ابدلت بهدينة نابلس والتحقت بها ( 5؟ ) فكانت أمارةفيليب تضم المنطقةالرابمة 
"ب 2153 لع لاك 1926 صن[ [نادط0 غ12 ل0ناممعط 21110 0 


00 7 .12 هوماع2 بزلعموع1 .م 
© ؟سوع5 0.1.1611 415 1923 م110 نمطت 0آ لنتقمع]] معط تنا ا ناطء09.5 


قلمة الكرك 


١" 
من متاطق مملكة القدس الخسة وكانت بالمقيقة اهمها . فكان ارتباطها رأسا”‎ 
بالتاج وكان لها اسطول في ميناء العقبة. وكانت وأردامهاوافية» مصدرها الرسومه‎ 
المستوفاة من القوافل التي كانت تسير بين سورياومصر والحجاز؛ والضرائبعل‎ 
حاصلات البلاد من حبوب وصباغ وبلح وخمر وقصبالكر ( 55 )؛والرسوم‎ 
. )”7 ( على القوارب التي كانت تسير في البحر الميت‎ 
لم ميهاجم اللاتين بلاد بني عوف ( جبل عجاون ) في شهالي شرفي الاردن.‎ 
بعدما دص بلدوين الثاني حمص:. جرش في عام الام .وكله#ه(4م؟).‎ 
ويظهر أن كلا الطرفين استغنى عن هذه البلاد الجبلية لان الاستيلاء عليها لا‎ 
يساوي الحاطر والصعوبات التي يلاقيها الجيش الفاتح فيها » ولاان سكان هذه‎ 
البلاد كاد نوأ على امياد التام فلم يحاولوا االخروجمةمن المرات علو ح.دات جيوش‎ 
المتخاصمين اثناء سيرها في 18 غربي « شرفي الاردن »ءفلا نائدة إذنمس:.‎ 
. فتحها ووضع حامية فيها‎ 
5 م . ( *هء ه ) تقابل جيشا بلدوين ونور الدبن زني‎ ١١64 وفي عام‎ 
الجسر الهشي الذي 5ن على الا*ردن بهوار نحيرة طبرية مر: الجبة الجنوبية‎ 
فاتتصر الصليبيون وتقهقر اليش السوري إلى دمشق ( 8* ) . لمبحدثأي قتال‎ 
5 بمد ذلك في شرقٍ الاردن حتى انتهاء هذه الفترة‎ 
كان قصب السكر ينبت في انشويك فيستخرج منه سكر ناعم كان يعرف اذ ذاك بسكر‎ 
الكرك ومنتريال. ويشير برغارد 2504[ء”ناه .آ.[ في كتابه ]تاك مأواء:1‎ 
6زأ10غ عطؤيع صحيفة 8519 الى مكان بدعى بطواحين السكر على‎ 12204 2 
. الساحل الشرق للبحر الميت تحت الكرك ولا يزال يعرف بهذا الاسم حتى اليوم‎ 
ويمكن انه كان فى «قصر الطوية» في غرر ااصافي معامل لاستخراج السكى ايضا‎ 
. لان الا ثار التي هناك تدل على ذلك‎ 


ا 4 .2 1923 1101 ددا 106 ل0نلهمع] تع ممع طمن أناطء 5 .0 
4 عمتاو221 2[ دعا أناوامه 01 اتاعسمومعء] عط أن تلمع اونا 


83 .2 .1 .ول ,1 .اآملا 
5 9 .2 1907 2256 معطا مز 5مع520ئلتت) عط1 :تزم5قعطمع51 


١ 


توفى بلدوين الثالث في بيروت عام 1١5‏ م (61وهم) وكات توه 
المري 1 المر يك عأعدتساه الأول ٠‏ لد كائر نت السياسة التي رسمها لنضهالملك 
المتوفي خرقاء فأضرت ضرر تادحاً في المسألة اللاتينية فنذ تبوا لمر شابتدأت 
ملكة القدس بالاضمحلال والتدهور . ومما لا ريب فيه أن صاحب دمشق 
أدرك الخطر الذي سيلحقه من نور الدين وكان يود من_الصميم أن يرتمي في 
أحضان ملك اللاتين ويتحد معه؛ لكن بلدوين بأغازته على دمشق ببدون مبرر 
وبدون أن يحسب 18 إلى النتائج لم يكن نصيبه الفشل ققط بل ققد اا 
خلما 3 وجا فط أن يتحالف مع نور الدين . لهذا قبانا تتم البحث عسن 
مدير مملكة القدس في عبد المرى جدر بنا أن ننسط القول ني أحوال سوريا 
وشؤونها في ذلك اين . 

اغتيل إبن زنك صاحب الموصل وسوريا ( إلى بعلبك ) عام 1145م . 
(41ه ه) . ناقتسم الملك بعده ولداه: الاول سيف الدين كنتنصيبه الموصل» 
ونور الدين مود ا حم القسم الغربي من مملكة والده جاعلا حل بالعاصمة 
وكان أنار إذ ذاك لا , يال باسطا لا ننوذه على دمشق وحوران ولكنه توق عام 
4م.(#:هه). 


وفي سنة 15م (44همه ) دخل نور الدنن دمشق بلمون سفك دماء 
لان شيركوه الذ ى كان يخدم ني بلاط املك في حلب اتفق مع أخيهأيوبوالد 
صلاح الدين ان يفتتح ابواب المديئة امام نور الدين . فنال احسن المزاء علىما 
قام به من اخدمة الصادقة والاخلاص العظيم واصبح من اخلص جلساء نور 
الدين بعد أن عبنه حايا على دمشق والمق ولده صلاح الدين الذي لم يتجاوز 
من العمر السابعة عشرة حينذاك بالبلاط الملكي في حلب . 

وفي عام 115 م '( لاهه ه ). اضطر شاور وزير الخليقة الفاطبى فيمصر 


١ 


إلى ال هرب إلى سوريا مستجيراً وكيا بنور الدين ضد خصمه ضرغام ٠‏ وكا 
كان نور الدين يطمح في امتلاك مصر رضي بانفاذ جيش إليها. ولماسمعضرغام 
الذي حل محل شاور في مصر عن قدوم شاور بجيش سوري حالف مع المري 
الاو ل . لم تصل امداد الصلييبين في الوقت الناسب لتخليص القاهرة فدخلتها 
المبوش السبوزية وأرحييت شاور 5 معام 1154م (٠‏ 850ه ).لم 
تطل إقاءة اليش السوري في القاهرة ومع ذلك ققد نببت هذه الخلة أطاح نور 
الدين فني عام ١١517‏ م . (8ده م) أوفد شيركره وصلاح الدين يجش لنتح 
مصر فسقطت القاهرة في سنة 59١1م‏ . ( 554 ه) ( 0”) . 

ل بعش شي ر كوه ه طويلا ليتمتع بعار عازه توق ولعي البنة كانه 
صلاح الدين وله مز لسر اثنان وثلاثو زعاما . ول يلبث اناستوزراخلليفةالناطني 
ولقب بالك الناصر | بو الظفر صلاح الدنيا والدين يوسفبنايوب . وأرسل 
نور الدين تثيناً لهذا اتعبين بكتاب أ تتحه باللحطاب التابي: -- 

« إلى قائد القواد الا"مير صلاح الدين والامراء الآ خرين » 

فمنى بذلك أنه لا بال سيد صلاح الدين ومس جعه الا على ( ١م).‏ 

يحل صلاح الدين محلا فريدا في تلوب الشب الامكيزي » فلا مك أو 
جص خرن لاغيرة نازاكة دعي 1 شهرانه . قرأ عنه الطلبة في المدارس 
بكل شوق ولذة وتدرس ما أحاط اتا 1 فبوقظمشاعرهم 

ويتقرب إلى قاوبهم وعواطنهم فل يزل بعد مور القرون الطوال مثال الشهامة 
والكرم والشرف والفروسية . ولا ربب ان هذا الشعور الذي يشعره الشعب 
الاتكليزي نحو صلاح الدين قد اثاره لحد ما السير ولتر أسكوت ؤله/1 +51 
غم بروايته « تالزمان 6 111 ) ولكن يجب الايدهن بناهذا الاعتقاد 


0 4 :2 1926 عسنمدادك :200[6 عممآ نزء اهماد 
5١‏ 0 ,© 1926 عمنلج1د5 :عاموط عصمآ تزءامماد 


الايوق 


١3/8 


ولا بشكل من الا شكال ان صيت هذا السلطان المظيم مدين ققط إلى ذلك الروائي. 
الاسكتلندي الشهير ؛ إنها لمقيقة تاريخية أيضاً ان الصليبيين الذين عاصروه 
وقاتلوه قد أ كبروا فبه الا خلاق المالية بل رأوا فيهالمئل الال للفروسية.ذلك 
هو الرجل الذي لم يرجم عن كلة ذاهها أو نكك بعهد ضر به بلكانالشر فعنده. 
قبلكل شيء ( ؟”). 

ولد صلاح ألدين عام 1١74‏ م . ( 0ه ه ).في قلمة تكريت في العراق . 
والده نجم الدين كردي الا“صل من قبيلة ألرواديةالتي تانتتقطن قريةاجدتقان 
في أرميئيا . وصدف ليلة ولادته عزل والده من محافظية القلعة وطرده منهاء لقتل 
أسد الدين شيركوه عم صلاح الدين أحد ضباط القلمة لملاحاة بينهما . 

رحل الشقيقان إلى عماد الدين زنكي في الموصل فخدما في جيشه وبرهنا 
على مقدرة فائقة في كثير من المواقم ولما سقطت بعلبك في يد ابن زنكى عبد بها 
إلى أيوب وفي عام 1145 م . ( +54 ه) هبت دمشق لاسترجاع بنلبك ونا 
راع انوك أن الدمشقيين لا بد لهم من دخول المدينة عقد الصلح ممهموفوراً 
بعد ذلك اصبح قائداً لجبوشهم . و بعد سقوط دمشق مض صلاح الدين بضعة 
أعوام في بلاط حلب إلى أن استصحبه عمه إلى مصر حيث تعمد بالنار ققضى 
حياته تقرباً يجاهد إلىأن وض فىدمشق عام 5١1م.وهوفيالخامسة‏ والخسين 


؟؟ وصلتنا القصة التالية عن كيفية منح صلاح الدين نطاق الفروسية وأخرى عن ذهاب 
ابن اخنه سيف الدين لمسكر ريشارد قاب الاسد لنفس السبب :- 
أخذ هوج صاحب طبريا أسيراً عأم ١75‏ ١م.‏ وقبلما يطلق صلاحالدرين سراح الح 
عليه ان يعامه طريقة الافر يج في خلق الفرسان جرب هوج أن يتملص ولكن صلاح 
الد.ن اصر على طلبه فشيرع فى تمثيل الاحتفال . التذ صلاح الدين بما شاهده وكان 
يسدوضح عن «عنى كل حركة . ولا انتهى هوج ساله السنطان اذا بقي ثىء فاجاب 
« عم ياسيدي ولكن لا اجسر على تمثيله . ذلك هو العناق» انظر : ل 
2830-2 ,212 5212016 120016 عممآ تزعأمماك 
مزحم بعض المؤرخين القدماء ان صلاح الدين مات مسيحياً ولكن ذلك هراء وتخر يف 
فصلاح الدين كان مخلصا لاسلامه متمسكا به مداها عنه . 


لحيل 


ريل عمره. 

تتحلى عظمة صلاح الدين وسبب تعلق شمبه به في.املخطابالثالي الذيالقاه 
على إبنه الظاهر قبل وفانه يقايل 

« يا بني أوصيك بتقوى الله تعالى ذانها رأس كر خير » وآتمرك بما أمسالله 
به انه سبب ناتك » وأحذر من الدماء والدخول فيها والتقلد بها فان الدم لا 
ينام » وأوصيك بحنظ قلوب الرعية والنظر في أحوالهم فانت اميق وامين الله 
عليهم: ؛ واوصيك حفط قلوب الاعماء وأرباب الدولة والاكبر 4ا بلغتما بلغت 
إلا بعداراة الناس ؛ولا نحقد على احد ذان الموت لا يبتى على حد وأحذرمايدنك 
وبين الناس ذانه لا يفذر إلا برضاهم وما يينك ٠‏ وك الله يشتره: الله يخرينك اللذقه 
فانه كر .م « 

وبعد وفاة صلاح الدين > 5 الطيب عبد اللطيف انذلك كانت الحادثة 
الاولى لموت ملك شى على الناس نعيه وساف عادر قديدا , 

صار المري ( المريك ) الاول ملكا على القدس قبلها يبدا" صلاح الدين 
حياته العملية بقليل » وكانت السياسة التى رسمها خراباعلى ملكهكسياسة اخيه 
من قبل 6لا*نه بدلا من ان يحتفظ بصداقة:ثثاؤر وزير اتخليئةالفاطى فىمصر 
سار لتتح ذلك القطر , فاضاع بحليقا قويا وعرّز به فوى عدوهنور الدينلان 
شاور وحد تكننه مططرا الذمتحاد بتو الدين والاحماء به (س”) . وقد 
رفض كثير من جاعة فرسان الهيكل التعاون مم المري في هذه 7 
علموا مأ ستجره على الملكة اللاتنية من الويلات وادركرا دستورها من 
الصعو با توالمقبات » فضلا عن انهم أبوا أن يفرطوا بقواهم , لاوط تمار حرب 
لا طائل حتها استبقاء عليها للدفاع عن اراضيهم . 


ا 3 ص2 1907 للعو ا ع1 0[ 5مع0دكنمت عط1 :ممذمع طمعاك 


١٠ 


ولما سقطت مصر بأيدي صلاح الدين وبالطبع اصبحت جزءاً من مملكة 
نور الدين صار القسم الجنوبي لشرقي الا*ردن عظيم الا*همية . فالصليبيون 
بامتلا كهم جميسع أرض الساحل من الاسكندرونة إلى غزة؛ وفلسطين بكاملها 
مع مالي شرقي الاردن>كانوا ؤصلين بين حرّني مملكة نور الدينو اصبح من 
العسير جداً الاتصال بين مصر و-وريا فكان اللخطر حليف كل قافلة او رسول 
يسير بين البلدين . 

لقد كان من سوء طالم المري ان فيليب دي ميل التحق بئّاعة فرسااتف 
المبكل عام 1078 م » وعهد بامارة ما وراء الاردن إلى إبتته الوحيدةاطيانيت 
عع مع فتوفي زوجاها المتعاقبان ممفري الثالك اوف تورون بمطمصسن!ا 
0 05 1زز ومليس دي بلانسي ترهمدام 2 111165 في مدة سبع سنوات» 
الامر الذي جمل الامارة بحالة ضعف شديد في الوقت الذي يجب ان تكوف 
على أشدها من اأثانة والقوة ( 4" ) . 

وفي عام ١115‏ م . ( 034 ه) جرب المري الهجوم ثانيةعل,مصر للامتيلاء 
عليها ولكنه فشل ايضافلمه ذلك درس وهوانيحصر قوادفيالمستقبل الدفاععن 
بلاده ققط ( 8* ). وفيالسنة الك لية زحف صلاح' دين الى جنو بي فلسطين ودخل 
غزة وبعدما بنى سنا في القاهرة وسملها على امال إلى البحر الاجر هجم على 
القبة هجوماً مزدوحاً من البر والبحر واستولى دليها (75 )ولكن القلعة التي. 


4ع - 163 .12 .لع )4 1923 صه!لتقط0 ع1 لنممعجه معو طصسباابال5 .0 
و 06 .2 1907 أقوط ع1 م[ 5عل ددهت عط1 نسمكمعطمع1ك؟ 
0 6 .”1 1926 521201056 بعاموط عممآ بزعا مماذ: 


مضل 


عل الجزيرة لم تسل إلا بعد ذلك مضع سنوات (0*) . 

ان النجاح الذي كلل صلاح الدين في شرقيالا ردن قدشجمه عل المضى في 
٠.فتوحاته‏ في ذلك القطر . فني عام ١١/١‏ م .( 851ه) ترك القاهرة بجيش 
وحاصر منتريال ( الشوبك ) فطلب الصليبييون هدنة عشرة أيام ليتمكنوا فيها 
من وضع شروط تسليم المدبتة.وقبلها تنتبي المدة انت الاخبار عقدمنور الدين 
مدداً لقائده . فا كان من صلاح الدين إلا ان انسحب إلى مصر بحجة انف 
مؤامر ةكانت تدبر هناك لقلب الحكومة ( 84 ) . وهنالك شىء من الشك عن 
محاولة صلاح الدين اأثانية لضرب القلعة في عام 1197 م . ولو سامنا جدلا 'نه 
فعلا سار لتتحها ولكن لم تكن الجهود التي بذْطا ما نعبدها فيه . 

وفى عام ١١97#‏ م . ( 34ه ه) حاصر صلاح الديرن الكرك فسار المري 
بيش مدداً لخامية الممدينة؛و ما كان على بعد بض ساعات من شرقي اللي روصاته 
الاخبار أن صلاح الدين عاد إلى مصر لانه لم يود أن يقابل سيده نور الدين 
النى تأهبٍّ للزحف لمساعدته . وقد تذرع صلاح الدين هذه المرة برض والده 
النجائي:وما أنه توفى قبل وصول وده إلى مصر فلا يبقى محال للشك في صحة 
إدعاء صلاح الدين . تألم نور الدين غاية الام وعد تصرف صلاح الدين بالعمل 
“لاعس لسوء الحظ اننا لا نعرف الا القليل عن الطريق التي سلكبا الملمون في مسيرهم 

من الشام الى مصر اوعن كيفية مكنهم من المرور بالقلاع الى في جنونى شرق الاردن. 

وكا نعلمه ان شيركوه في هام 1١51‏ م. ( 0315ه.) انخذ طريق البادبة من وادي 

الذزلان ولعله و'دي ااغزال الحديث يجوار #طة ضيمة.ويقول العرب انه استقى من 


آر تمد التي لا تبعد كثيرا عن قلعة ضبعة . 
وبروي ابو سما انه عندما كان الصلييون مستوليين على الشويك والكرك استول 


ثاب 1 ,2 1926 .عصنلدالد5 :2001 عممآ نزءأمماك 


١" 


مظردا كردا قزء عل عتيين حيقن الأخازة يه عل مفتر .وسماقنة غامك + لكق 
المنية عاجلته فقضى في الشام عام 1107/4 م ( 19هه )وله من العمرهسنة(وم). 
وفي نفس السنة توفى المري وميليس دي بلاننى صاحب متريال تاركاً ابننه 
اطيانيت خليفة له ( 40 ). 

خلف المري إبنه الا كبر بلدويين الرابع الابرص و كن له من الممر إثتتا 
عشرة سنة؛ فأختير ميليس دى بلانسى وصياً على العرش و لكنه اغتيل بعد مضي, 
هر من وصايته وحل محله رمموند صاحبطرا بلس. 

لد خلق موت نور الدين مصاعب جم ةجديدة للسلكة اللاتينيه ققد صار 
ملكه إلى ولده الملك الصالح امماعيل ولم يلغ من العمرحينذاك إلا الماديةعثرة 
وبالطبع اصبح العوبه في أيدي وزرائه . ولم يكن من القوة بمكان ليصد اطاح 
صلاح الدين ويقاوم اطماعه»لكنصلاح الدين؛ بما عرف عته من ذكاء ومهارة 
وصراقبة دقيقة للحوادث ؛ قدمنضه فور إلى املك الجديد ولم يكتف بتقدم 
خضوعه وشوعه وولائه لديل ضر بالسكة باسمه وخطب له على المثار ( 41). 

لم يلبث كز الملك الصالح حتي احدقت به الاخطار ققام إبن عمه سيف 
الديين صاحب الموصل وخلم خضوعه ؤاستولى علىاجزاء من-ورباء وأخذأمير 
حلب يشهر بالرجالات الذين كانوا حيطوث باللك الجديد ويرميهم بانليانة 
والتعرد؛ بها كثير من الاصراء انتهزوا الفرصة وركنوا إلى الاستقلال بما في 
أيديهم . كان صلاح الدين يرقب مجرى هذه الحوادث وغيرها عن كثب ولم 
أت يحركة إلا بعد مضي ثلاثة أشبر من وذاة نور الدين لا بلغه إنتقال الممك 
الصالح من دمشق إلى حلب فخرج من القاهرة سبعاية من رجالهودخل دمثق 


و - 3 ١.‏ أممط عط 1[ 5نع20كلتن) 1156 :لمكمعطمع5 
مود 3 .2 أقمط عط ص[ 5زع20كلتن) ع1 :لممكمعطمعا5ك 


اد 135-136١‏ .25 ع1أل5212 :ع1امه2 عمم] نزء[مماك 


يفيل 


عام 111/4 م . ( +لاه ه) ( 49 )»فكان هذا الدور السياسي الذي لعبه مكللا 
بالنجاح »و يبفضل الهو دالتي بذلا لار جاع السكينة و النظامفي البلاد بدت السبل 
أبلنه يمان نش ناطان سورنا يغام 119/0 .( له ه)( 5 ). 

ادرك الصليبيون من عام ١١7/4‏ م . (595ه 0 تدرج صلاحالدين إلى أوج 
العظمة والقوة وخطر ذلك عل ملكتهم قرروا أ أن تكو ضر بتهم سر بعةوقاضية 
مادامت لا بددمنها ٠‏ يبد أن رعوند كن ضعب جداً ف[ يتمكنمن فملاجرا ات 
حازمة بهذا الشأن . وقد أضاء اع أربمة شهور في الباديء لو يمكن من استمارها 
لكانت وبلا على اعداة لك بد ذلك جعالصليبييونةواهموساروا إليسوريا 
فتوغاوا في البلاد إلى أن صاروا بعيدين عن 0 . بيدأن 
تأننهم مكن صلاح الدين من العودة على جفاح السرعة من حلب فتر أجعو احالا 
وطلبوا من السلطان هدنة فلم يتو يتوان في اعطائها ملائمة شروطبا له . في هذه 
ار لم حسن التمليبيون السياسة ولا التصرف فاو كان زحنهم في خريف عام 
الالكام . (9ه ه) لاوقموا صلاحالدين في حيرة وارتباكأولوانهم اتنظروا 
حتى عام 1178 م ( */اه ه ) لوجدوه منهمكا في الحر وب جنو بيسور يام سيف 
الدين صاحب الموضل . وكاكان فقند جعاوا زحنهم في وقت كان فيه عدوهم ٠‏ 
عل أ , الاستعداد لقا بلتهم ٠‏ وفي سنة 75١1م‏ .٠(للاهدم)‏ غلب سيف المين. 
بالقرب من حلب وبغلبته اصبحت سوريا عدا حلب »التي قاومت حصاراً طويلا 
وصبرت عليه؛ “خاضعة لسلطان صلاح الدين و بعدما نظم امور الدولة واحوالها 
ف عراس تمسر 

إنتحت الصداقة الموقتة يبن بوهممند الثالك صاحب انطاكا ووالي حلب 
باطلاق سر أح رينالدوادونوءه أور ينودي شاتيلون مهلاتق ع5 لنتدمعم 


آآ#آ#آ| سس ب سس بس بي بيب | -_-إبيبيبيبيبيبيبيبيبي يس سس 


مسد 6 .2 52120106 :2001 عصمآ (ع51201 
اكه ١‏ 2 أوقط2 عطا م[ 520625لا) 156 :مولع طامعاك 


١*4 


في صيف عام 1١71‏ م . ( 071 ه ) بعد أن بتي معتقلا ست عشرة سنة تقرياً 
في احدى القلاع الاسلامية ( 4 ).و في السنة التالية تزوجياظ .ا ني تصاحبة بلاد 
ماوراء الاردن التي انتز ع منها صلاح الدين حزيرة فرعون في عام ١١/8‏ م. 
( 8ه ه) ( 0 )من اللي أن امرأة لا تدر ان تقوم بادارة اقليم من اكبر 
الاقاليم أهمية في المرب»ومع أن رينالدكان على الارجح | حسن وبالمق اشجع 
جندي بين الصلسيين الذين كانوا في فلسطين في ذلك العصر» لكنه 0 
شاردا عمأه التعصب لدرجة كان لاعكن الاتكال عليه 25 ادارة كد مستقل » 
بل لم يكن لاثقا لوظيفة نائب 00 أملكة القدس الى عين لما حوالي 
ذلك التاريخ ( 15 ). 

وفي اوائل عام ابا ام. .كلاه هو وصل الى فلسطين فل سكنت ناور 
وقير مندوا 5 7 لسهد ومعل نوع 01 نام م[اأتطد] وله نه 3 كانعاً 
للك وجندياً ذائع الصيستعهد اليهبادارة دفة المملكة. و لدهشة الميم و استغر اهم 
لم يرش ان دل ادر وليات التي يتطلبها هذا لمر كز فكان رفضه ضر بة قاضبة 
للمسألة اللاتينية وأخيراً اضطروا إلى إعطاء هذا الكرسى الى ريتالد (49) . 

وفينوفير سنة 1137 م. (6/اهه) غز! صلاحالدين جهات فلسطين الجنوبية 
وما كان يجوار الرمله خرج عليه ملك القدس الجديد ودتت شمل جيشه واوقع 
به هز يمه كاد يقع فيه| الساطان أسيراً (44) . ل تثن هذه الكارئة عزممة السلطان 
ول تخمد همه إل فل راع الم مقن ليجمع الجموع ويعد العدة لبنتقم مرل 


1١2.6 9 0‏ مه نط0 عجآ اهمع مععمعط تنأ ناطء0.5 

مع_ 202 لصح 149 .22 صم1اتاذمن عج7آ للاحمع؟ جتعع2ء6 7ن أنتطء5 .0 
كان بامكان صلاح الدين الاستيلاء على حزيرة ده يدون ان ا اأمقبة اولا 
مادامت خطوط المواسلات مع مصر بالحر والبر عن طر بق سينا في قبضته . 

6 1 أكو عط م1 25د ع1 لمكم تامع اك 

م 5 ن11ةدان ع1 للاممع؟ جععمء 2ن أناطء5 .0 

44- 55 .2 : عه1ل5213 :ع1امه20 عمما لزعلمدات 


١". 

اعدائه . فرجع إلى سوريا في أواثل السنة التالية وا-تأفف الكفاح مع الصلبيبين 

لكن ل يتمد قنال اللحصمين إلى شري الاردن . 
وما انحل صيف عام ١14٠‏ م. (0ه ه) حتى كان الدليييون على أشذ 
حال من الانكسار والغلبة : فلم ير بلدوين ملك القدس واعضاء مجلسه إلا ان 
يبادنوا السلطان لمدة سنتين و بمدها ولى السلطان وجهه نحو الثمال ليدافم عن ' 
حدوده من غارات قليج ارسلان صاحبقونية؛وروبين الارمني صاحبارمينيا 
الصغرى . و بعد هجومين متتالبين كان النصر بهما حليف صلاح الدين عقد 
الصلح بين الطر فين ققفل صلاح الدين راجماً الى دمشق فوصلها في نوفبر عام 
اا م. (و/اه ه)» وبمد ان اقام فيها مدة وجيزة رجم الى مصر بطريق العقبة 
في اوائل عام 141ام . (كمهم) . ومع أن رحلنه لم يتخلابا اي عر اقيل مرل 
الصليبيين لكن الموقف الذي وقنه صاحب الكرك رينالد تدل دلالة صربحة على 
انه يعتبر الهدنة او المواسق مع المامين كشيء جب صراعاته أو احترامه بالرغم 
محاه اقم عل حنظ هذه دن والسل بموجبها كاحد اعضاء مجلس الملك. 
فا ان “عم بسير قافلة تحمل أئمن البضائع في طريقها من موويا ال اللساذ ع 
خرج الى تماء لسلبهاء ولا بلغت هذه الاخبار حا كم دمشق المنصور عز الدين 
فروخ شاه خرج بقوة لتعقب ريتالد ولكته ا يدركه إذ كان قد مهيب 

القافلة وأسر رجاطا وساقهم ممه الى الكرك . 
لقد اساء هذا العمل المشين بلدوين وأعضاء مجلسه لانه كان من العبث بل 
من الجنون المطبق للمملكة اللاتينية الضعيفة إذ ذاك ان تتحدى ملك المامين 
القوي او تخلف ممه الموائيق والعبود . فادركوا سوء العاقبة وأصدروا الاواص 
الحازمة إلى ريتالد باعادة الغنام الى اصحامها واطلاق سراح الاسرى فوراً » 
لكن رينالد تجاهل هذه الاواعى لاأنه كان نعل ان الملك عاج عرن أن له 


١"ك‎ 


يرضخ لازرادته وبرغه على .الطاعة أو يرل به القصاصالصارم . 

صلاح الدبنءالذي لم يعرفعنه انه اخل يوماً بشرط أو نقض عبد اخذه 
على نفسهءكان في اليمن عندما ممم عن هذه الغزوة وبالحال طلب إرجاع الغناتم 
واطلاق الاسرى او التءويض.قاعترف له بلدوبن بعدم استطاعته تنفيد الاواعص 
. التي ارسلها الى رينالد بهذا الشأن ووقع ماكان بالحسبان» قتند عد السلطان الهدنة 
ماخاةوأرسل فرقاً من جيشه للتتكيل بامارة اللاثين التي فيا وراء الاردن (45). 

وفي أيار عام ١١45‏ م. (4لاه م) ودع صلاح الدين مصر الوداع الاخير 
ورحل عنها إلى دمشق (50) . 

إنخذ صلاح الدبن طريق طور سينا وجتوبي شرق الاردن لا نالصليبيين 
كلو امعو 5206 غزةٌ إلى الامكندرونه . مَاخذوا يعدون المدة 
للخروج عليه في الطريق» يبد أن صلاح الدين الذي لم نخف عليه. خافية ولم يحل 
دونزعزائمه مكائد الاعداء وغدرهم ا-تاط للامى وتنب أن يصطدم بهم أثناء 
سهرة : 7 

لم يحسن الصليبيون التدبير مند البدء»فموضاً عن انيحتلوا رأسالراصد(١ه)‏ 
أو الجرباء التي تبعد خمسةعءشر ميلا عن ثمال غربي معان حيث تتوفر المياه(؟0)» 


144 0 .12 1021الأهطن) ع0آ اقمع عع نعط انا ناء5 .0 
٠ه‏ - بروى انه با كان صلاح الدين متطيا جواده للرحيل من القاهرة اذ بصوت ارتفم 
من بين اججاهير المتشدة لوداع. منشدا ب 
تمتم *ن شميم عرار نجد ها بد العشية من عرار 
.عد إلى مصر بعد هذه المرة مع طوطا . (انظر :280016 عمق[ بزءاضةا5 
7 .2 52120186) ورد هذا البيت فى حماسة الى تمام الجلد الثاني ص (7؟١).‏ 
١ه‏ بمكن ان يكون هذا الموضم (ابو الاسن) اليوم الذي يقع في الطر يق بين ممان والعقبة 
والذي ببعد اربعة عدر ٠يلا‏ هن جنو بي غر بي المقبة . 
+هم- 5 .1 )835 عطا دز ومع مقلم ع1 :نمك معامع]5 


1١ ا"‎ 


حشدوا قواهم اولا في بطرا م نقاوها إلى جوار الكرك (0ه) . اثناء ذ 
وصل صلاح الدين العقبة ثم تابع السير إلى القر يتين (94)» ومنها أرسل أثقاله 
وأحماله مع اخيه تاج الملك بورى بطريق البادية إلى الازرق (08)» وسار هو 
التي حول منتريال وشمالا حتى وادي الحسا 5 وق هذه الا ثناء وص ل اخأه الازرق 
بسلام . وبعد ما اتتهى السلطان من تنفيدذ خطته التحق باخيه وتابع سيره إلي 
بصرى أسكي شام ومنها إلىدمشق فوصلها ف حزيران عام؟8١١‏ م. (0ههه). 
وحاما بلغ اللاتين أن صلاح الدين يقترب منهم تراجموا ثمالا واجت.موا في 


دفورية قرب الناصرة فاضاعوا بذلك فرصة من اخصب الفرص للتنكيل 
بعدوهم . 

لم يتوات صلاح الدين في امار نشوة ظفره»فتنيب جيش الصليييين في 
الحكرك برك فلسطين بدون حامية تدافم عنها فاتتهز هذه الفرصة عز الدين 
صاحب دمشق وأغار على ثمالي فلسطين إلى ان ؤصل إلى اسوار عكا ثم قفل 


مه ل 5 .17 هقط ع0آ ل اوضع ترععععط تتانا أناتلء5 ,0 
الارجح ان الصليبين عسكر وا على ماه اللجون فيكو نون بفضل الموقع الذي| تتخبوه 
مهددين اي جيش ,سير شمالا على طريق الحج ولكنهم لا يعيقون الحيش الزاحف 
بطر بقاير والازرق . وهنالك نظرية إخرى تقول انهم نراجءواالىقرب الشوبكاو 
قلعة الوعيرا . 

ع وس 6 .12 ننه [اأأمطن) 10 لناهمع؟]1 عع نع طتتانا أناطء5 .0 
يمد ما فادر صلاحالدين الق'هرة سار الى البويب مالجسر إمن الحتل وان السويي 
الحديثة). بعد هسير خسة ايام وصل اامقبة فر بمين مومى ووادي الحسا (او الاحسا) 
والسدر (وادى السدر )وعين جغامله ( بر جريمل) ويثر تمد ومنها الى تقب العقدة. 
سار اليش من ااعقبة الى الو(ستن) وما لا شك فيه ان ذلك كان جبل رم لاك 
لماه الكافية لقي جيش لاتتوفر الا فنهء ويعد ذلك واصل سيرم الىالقر بتين ولعلها 
القرين قرب قة نقب ااشتار (انظر 1906 815110116 عنالاع1 ). وبزم البعش 
ان القريتين هي معان لانها مؤلفة هن قريتين “الواحدة تجوار الاخرى . لكن هذا 
الزعم بعيد عن الصوابٍ لان معانكانت في ذلك العهد قرية تبعد قليلا عن موقم ممان 
الحدئة من المهة الشمالية . 


١/8 


راجماً إلى دمشق ماراً بتمالي شرفي الاردن وبطريقه احتل قلمة الحابس (55). 

وني أوائل تموز غادر صلاح الدن دمشق فار في ثالي شرقي الاردن 
وطعر وروا قرت ف عدو جسر الجامع (07) ونزل على طبريه ثم أوفد من 
معسكره عل البحيرة مفرزة لغزو يدان والعذولة ووادى الاردن فخرج اليبا 
جند الصلببيين واحتدم القتال بين الطرفين قرب قلعة كوكب اموا (54) فوق 
يسان . لم تكن المحركة فاصلة بل ثراجع الطرؤان فرحم صلاح الدين إلى دمشق 
ًا الصلبييون ساروا على جناح السرعة للدفاع عن بيروت التي كان مهاجهها 
الاسطول المصري . 

وبعد ذلك » ينفس السنة » يننا كان صلاح الدين متفيباً في شمالي سوريا 
حمل الصليبيون على شرت الا ردن ودكوا جميع تلك الجبات الى بصرى <كا. 
وني طريقهم راجعين الى بلادهم اغاروا علىقامة الحابس و احتلوها . وقد قادهم 
مجاحهم ني هذه الفارة إلى غارة اخرى بقصد الاستيلاء على داريا بالقرب من 
دمشق» بيد ان المسهين كنوا في هذه المرة على أهبة الاستعداد لطوارىء 
كبذه فل ينابم سوي التتبتر . 

وفيا كانت هذه الموادث تجري في شرفي الاردن كان رينو دي شاتيلون 
(رينالد) صاحب الكرك في الجنوب منشغلا في إعداد حملة لذزو مكة والمدينة . 
وعلى ما يظبر أن الوق تكان مناسباً لمسمى كهذا لان السلطان كن منبتكا في 
تنظيم ولابانه في العراق . و كان من العسير بل من إلعبث تسيير هذه الجلة برآ 
فمقد رينالد النية على تسفيرها بحرا ولأكانت العقبة وجزيرة فرعون بيد المسادين 


ووه لا يد وان هذا الركب قد لك طريق المفر وباير 

5 06 .! أقمط عط1 11 6 11 نممكمع امع 5 

#ود روي كو ندور 207002) أنسبب ”تسميته هذا الاسم هو أن الشعراء همرة احتمعوا 
عله للتناة ى في حب فتاة . 

هه سكات نمرف لدى الصليبيين بيلفوار 7زم[286 


أطيال 


لم يكن للصليييين سفن في البحر الاحمر . ولم يكن هنالك وسائل ومواد لبنساء 
السفن على ساحل هذا البحر . فل يمبأ رينالد مهذه العقبات وأخذْ يبني السفن 
في عسقلات ومن ثم جلها قطماً على الا بل وتقلها الى الطرف الثمالي الغربي 
لح لعي كانت السفن حمسا اثنتان منها نستوعبان كل منهما الف رجل . 

أثعر الاسطول في قسمين : الاول نحت قبادة رينالد نفسه وجعل وجهته 
جزيرة فرعون قصد فتحما والآ نخر سار جنوبا لنزو الحجاز . لا يعرف إلا 
الثيء النذر عن هذا الاسطول ولكن من صيف عام 1١8*‏ م. ( لاه ه) كان 
الصلبييون سادةٌ البحر الا حمر بلا منازع .وقد تتادل القمج الثاني من الاسطول 
في الإحر إلى ان وصل عدر”ف . دام هذا لمال ردح من الزمن لازه 0 يكن 
لدى المسامين سفن لا مزالا في البحر ومقابلة اعدائهم بها وأخيراً شرع المادل 
واي مصر ببناء السئن على مهر ااثيل ونقلها قطماً الى فرضة كلزوم ( بجوار 
السويس الحديثة ). إبتدأ هذا الاسطول عله بتدمير سفن الصليبيين المحاصره 
لجزيرة فرعون عام 11١4#‏ م. (4لاه ه) ومن تجا من حمارتهم ونزل البر قتله 
البدو زوه) . 

أما الاسطول المصري قند مخر جنوبايقيادة الاميرال لولو ووصل الى عدن 
ثم قفل راجيا مع سئن الصلبيبين فيتموز عام 118 م. . (دلاة ه.) فرسوا جيماً 
في رابغ وكان من السهل قهرهم فقسم كير من نجا منهم اخذوا اسرى وذيحوا 
في واد قرب مكة وفي مصر » وافراد قلائل قنط يمكنوا من النرار إلى الروك. 
ل بهما هذه 
الكوارث . 
وه 6 .2 2)1101طن ع0آ اهمع ترعج 62 11136ناأنااع5 .> 


لايد ان تتكون حامية هذه اللزريرة قد ذاقت العسر والضيق. الشديدين ومات بعش 
افرإدها . لا بوجد ما يهل على ان اللائين احتلوا القاعة في هذل الحصار . 


1١+ 


ولا وقعت الءراق وحلب في قبضة صلاح الدبن واستتب له الامس فيبهما 
تذرغللانتقام هن تملكة القدس. وكانت حلة رينالد على الاراضي المقد-ةالاسلامية 
من اقوى العوامل التي اثارت غضب صلاح الدين وجعلته يعتقد انه مادام 
رينالد مسيطرا على جنوي شرق الاردن فلا مماهدة ولا عبد أو هدنة نحمى 
الطرق التي تربط اجزاء مملكته ( مصر و-وريا والحجاز ) بعضها يعض ولا 
يكوت هنالك اية طم نينية لقوافل المجاج التي تذهب إلى المجاز . و بنفس 
الوقت أئرت امروب والمصائب المتوالية بم.لكة القدس متها في ضيق شديد 
ولا شعر ولاة الام بافلاس خز ينتهم عمدوا إلى فرص ضريبة دخل على رعاياهم 
وكرسوا الوارد منها للدفاع عن ملكبم (10) . كان هذا النوع من الضرائب 
معروفا ال من قبل» ويظهور انالصليين ا يحملوها باهظلة ل كانوأ ستوفومما 
تدريجاً بنسبة الدخل(20 ) . 

وفي خريف عام ١١8‏ ممه ه)غادر صلاح الدبن دمشق وسار 
في شهالى شري الارذن ثم قطم بر الاردن قرب يسان ف يكن الصليبيون عل 
استعداد لقتال ولكنهم كانوا كشدرن ود 0 صفورية فاوعزوا إلى جيش 
الكرك أن ياتح بالجيش الرئسي في صنورية» مذ أن صلاح الدين ضربهم 
ضربة شديدة قلا : قبلا يتكن الميشان من الا لغمام بعضهما إلى بعض ٠ ٠.‏ عتدهأ اماثنهن 
اللاتين جميم ماهم ذليوا الطاب ففاق م صلاح الدن و'اضطروه 
الى الانبحاب إلى دمدق . ومعك مضي السعة أيام كن وصوله خرج ثأننة إل 
0 فانضم 3 مدد أتاه مس مصر وأبنداً خصار المدينة 0 صاحب 
السرعة 0 عاله في الدذاء فاع عن عاصمته أ ف يكانت مدبة 0 مر 


د 21 أووط عطا مآ 60 1 :68501 لم6 1؟ 
ووه عط كه نزوماولاط عالسمصمعط مه لدن50 ع1 1101 
.8 26 1926 ع لأماوط انقترزم] 


١.4١ 


المناعة لكن وحدات الجيش المدافمة عن البلدة النى امتلاات باللتجثين منزراع 
وتجار الجبات الجاورة لم تكن كافية؛وهذا حشد جنو ده في القامة ذهاباً منه إلى 
أن الدفاع عن بوابتى المدينة الصغيرتين سهل جدآً . فابتدأ السلطان بدخول 
أحد الابراج وكاذت القلمة أن سقط يديه أثناء هذا جراد ؤلكنها خلصت 
ب رجل اماي يدعى افر نوس وناقعء10 الى ظ وابنا 5 مكانه يي الباتب 
مدافماً إلى أن اغلق . صد هذا ١‏ المجوع النيت وبقيت القلعة في <صار إلى أن 
ظلبر بلدوين في وادي الوالا 5 ذا لاهل الكرك ؛ عندها أنسحب السلطان 
إلى دمشق 

يروى أنه يوم ابتدأ الحصار في ** نوشبر سنة 1148# م .(44ه هم) 
يزوج همدري الرابع حفيد فيليب دي ميلي وابرن زوجة رينالد صاحب 
الكرك من اليصابات ابنة المرى الاول . ومع أن رينالد كان بعلم عن زحف 
صلاح الدين صمم على اقامة احتفالات ومبرجانات حملة 1 واج فامتلاتالقلمة 
بالموسيقيين والراقصين والمغنين. ولا وصل السلطان جنده أرسلت اليهم اطيانيت 
ام العريس من طمام الغرس فاستغرب ال!-'!ان وسأل عن محل أقامة العروسين 
ولماعرف المكان اصدر اوامس؟ مشدة بألايقربه أحد من رجاله أو يصبهسؤ. 
ويمكن أن يكون الستبب لهذا العطف م تروي بعض المصادر المربية هو حبه 
لاطاننت وعطنه عليها منذ أن كانت طنلة في ممسكر والدها في مصر (58). 

وا 0 يتوفق السلطان في فتح الود وجه أنظاره كو شمالي شرتي. الاردن 
فبعث باحد أمراثه البواسل عز الدين أسامة الى عجاون وهذا شرع في بناءقصر 


7 بوخد القرب من الكرك يم بدعى عين الست وفوقه بناء قديم . وتروى أحدىى 
الاساطير الشائءة ي الكرك إن سيدة اوروبية كانت قود جيوش الصليبيين بنت هذه 
البتاء . ما لاريب فيه ان هذهالاسطوره تكونت عندما كانت |طيا نيت اميرة الكرك. 


١ 


الربض كنظير للقلعة اللاتينية كوكب الوا (*7):وليحمي طرق المواصلات مم 
ورياء يما صلاح الدين كان يغير على المقاطمة اللاتينية في جنوب شرق الاردن. 

وفي اوائل عام 1184 م. (و/اه ه) تلقي العادل واللي حلب وتقي الديرن 
والي مصر أوامر ليجمما جموعهما ويسيراها هو الكرك. وبالرغم م نالصعوبات 
التي تكبداها في جمع هذه الجيوش من حِرَبي ال ملكة المنفصلين والبميدين بعضهما 
عن بعض ققد احتشدت هذه القوى في دمشق وخرجت منها الى البلقاء مارة 
بالزرقاء وعمان وزيزياء واللجون والرب-ة (54) . شرعوا في حصار الكرك في 
أغسطوس ولأ لم يقدر رينالد على الدفاع عن المدينة هجرها ونحصن في القلمة» 
فدخل المسامون المديئة وأحاطوا بالقامة وأخذو افي الرمي على اسوارها قصد 
تجديها . 

وفي كان حدث ذلك في الكرك زحف ملك القدس عل شرق الاردن 
وأخذ مواقم لبشه فيوادي الوالا وقرب حسبان وفيعينمومى . عندها اضطر 
السلطان ان يكف عن الحصار إتقاء لهذا الحطر المداهم ووقف حائلا دون تدم 
العدو الى الكرك او الاتصال معها . عند ذلك تظاهر اليش الصلبي بالتقبقر 
وتأهب صلاح الدين للمودة الى دمشق (16) . لكن لم يلبث الصليبيون أن عادوا 
إلى الكرك ظنا منهمامهم توقنوا فيخدعاللطان ولكننسوا انهم تركوا فلسطين 


“ات علتأكع221 هذ 5ع أالاوكمط 01 أمعسمسامومء6 عط أن تزامع ةن 
يقال ان ٠«سيحيأ‏ بدعئ عجلون بنى ديرا على دذه القمة . هن الممكن أن قرية 
كفر نجه ( كفر ألفر نجه )كان يقطن بها بعض اسرى الصليبيين الذين استخدموافي بناء 
القامة القد.مة على التل اأقابل . 

+6 يقول 65آلا8011 106 0310106101 قى5تا به اوم ]1 ذف عأرزد مآ 
(1923 كتموط) ععلناأعسمع88 ع1 ان البلقاء سميت بذلك نسبة ال ابن سوريا 

' من بن عمي. بن لوط وان حسبان كانت العاصمة . 

الارجح ان ااباقاء موث ابلق وابلق صفة من البلق وهو سواد وبياض ولعل العرب 
دعوها بذلك لان ارضها بيضاء وسوداء . 

١1١ 1‏ ) ع1 لاقع عع :انا ألاتء5 ,© 


1١؛*‎ 

يدون حامية تدافم عنها فعمْ ذلك السلطان وأوفد مثرزة من جنده للاغارة على 
ناباس والعفولة وجنين . ولما تم له ما أراد قفل راجماً الى دمشق (11) فاتته 
الاخبار عن إضطراب العرأق الامر الذي جله ان يمقّد هدنة مع مملكة القدس 
على ان تبتدى في اليوم الاول من نيسان عام 1186م. (*04ه) وتنتبي بعد 
ار بع ستوات . 

توفى بلدوين الرابع بعد عقد هذ» البدنة يقليل وأصبحت مسألة خلينتة 
على العرش أمرا من |عقد الامور . 

في اكتوبر عام 1175م.(1لا0ه) أتى الى فلسطين وليام دى منتفرات 
تطعأ م11 2 صنهذاا/لا وتزوج سيبل انطبر5 اخت املك ولسوء حظ 
الصليبيين توفى في السنة التاليه تار كا وراءه طفلا اصبح فيا بعد ملكا بأسم بلدوين 
اللامس . 

وفي عام 16٠‏ ام.(ولاوم) تزوجت سيبل وى دى لوسينان »2 “زب 
3 1 و بذلكاصبحلهحقشرعي للوصايةعلالعرش» ب ل للجاوس على العرش 
نفسه اذا توفى الطفل . لم يكن جوى متحليابالصفات المؤهلة لهذا المركز فانمكان 
عاجرا في الادارة ومكروهالدئ | لامراء ومن ينهم ريموند صاحب طرابلس 
الذي كان اليق واجدر امير ليكون وصيا على العرش » فهو الذي خلص الكركني 
سنة 185 ام:(ولاوم) وناو ضالمامين عل هدنة الاربع سئوات التي اعقيت ٠.‏ 

وني الاجتماع الذي عقده إلا مراء فيعكا بعدتستم | الك الطفل العرشاتتخب 


بوجد اختلاف ف الرواية عن حركات المئش الاسلاي بعد رفعه الحصار عن الكرك. 
فاستيفنسون :566116115011 فى كتابه أققط عط 11 105305 116 يقول 
«كان اصليبيون فيوادي الوالا واخذ صلاح الدينمو تعامقا بلبوفي حسبان ثم انسحب 
الى ماعين يمكن الصليبيين من الفرار من امامه 6. ليه بد من وحود تنشو رش هنا لان 
حسبان تقم شمالميوادي الوالا وماعين جنوبىي حسيان ولكنها ايذا شه لى وادي الوالا 
فلا يتمكن اذل السلطان منصد تقدم الصليبيين نحو الكرك هن جبات ماعين اوحسبان 
هذا فضلت مارواه شولميرجر 1عع202667نا[نتداء5 .0 بهذا الأوضوع. 


ل 


رعوند لان يكون وصيا عل الللك لمدة عشر سنوات وبذلك انتهى الانقسام 
والتحزثه يدنهم . بد ان ذلك كان موقتا لان بإدو يه ين اللخامس إتوفى بعد ذلك 
بعام وعاد النزاع فها ببنهم على اشد مما كان عليه في السابق قفا هذه المشاكل 
كانو| في السابق قدع لو االترتيب اللازم فيحالةموت الملك الطفل» وهو يقضي بان 
يقبلجوى ان يظل رعوند وصيا على العرش لبينها يتخب البابا وأمبراطور المانيا 
وملكا انكثترا وفرنسا ملكاً. على أن هذا يقبله جماعة فرسان الهيكل ورينالد 
صاحب الكركءو قباها يتلقوا اي قرار مهذا الشأن من اورويا زحذوا على القدس. 
وقبضو| علىزمام الامور فيباوتوجوا جوى ملكا ببناكان رعوند غائباً 
فينابلس (7 ) : 

ثار ثاثر رعوند واشتد غيظه لدرحة أنه تنابى -قّده وعداءهلصلاح الدين 
فارسل اليه بعد ان عاد الى امارته طرابلس يطلب مؤازرته للانتقام من اخصا 
فوعده الساطان صلاح الدين بذلك ُْ يلته تسل البدائة التي كانت تربط 
الصليبيين والمسامين بعد» ولكن ملك القدس عندما راى حالف صلا حالديرن 
مع رعوند ومؤازرته له اعتبرهما خصيه اللدودين ومال الى فسخ الهدنة:وللله 
تذرع بجة انها وقعت على يد ريموند الذي اصبح الا ن عدوا للملك والمملكة. 

لقدكان رينالد امير الكرك اول من يقوم بفسخالعبد واعله ارضاء لشهوة 
قطم الطريق والسلب والنهب التى تعودها . فنى أوائل عام 149 ام.(+4هم) 
ينها كانت قافة غنية من قوافل المسامين سائرة على طريق المج اتقض عليها 
رينالد ونهبها وساق رحاها و نساءها جميعا إلى الكرك, فنمى ذلك الى اللطان 
ففضب غضباً شديداً وحلف لئنأسره ليقتلنه يبده لكن رينالد لم يعبأ ببذا 
التبديد والوعبد وظل يقطم الطريق على الةوإفلو المسافر ينالذينكانوا عرورتف 


يجانب أمارته . فاضطر السلطان ان يرج قطعات من رجاله البواسل ايه الطريق 
لإدس 8 12.6 أقمط عا مز 5ع201530ر) 116 :موذمع للمعاد 


1. 


وحراءتها وجمل « قصر السلامة » بالقرب من بصرى مرحكراً لقيادة فئة 
حرس الطريق هذه . وبالاضافة إلى ما كانت تقوم به من الحراسة كانت تغزو 
من حيز إلى آخر جبات الكرك والشوبك فتنهبب وتخرب ما يصل إلى يدها . 

غير أن اللاتين فطنوا إلى خطورة الموقف فثارت ماوفهم » الامى الذي 
أدى إل يجمم كلنهم فارسلوا رؤساء دينهم ونجباء قوممم إلى رعوند صاحب. 
طرابلس مهددين وناقين عليمسكوته وما زالوا بدحتى اضطر أخيراً إلى الانضام 
إلى صنوفهم والانتتظام في لكهم متتاسيا أحقاده مم رؤسائه وزملائه . 

نجمعت جموع الصليييين في صدورية وتحصنوا فيهاءوكا كان متنظراً ذانف 
قوادممم يتتقوا على خطه معينة لاعمل فاشار ريموند صاحبطرأ بلس بعدمال مجوم 
على المسامين وان يعَهوا موقف المداف قنط .أمأ ريتالد صاح ب الكرك وريس جماعة 
فرسان اليكل قد خالفاه فها رأى وحضا على المجوم الثوري شما كان من الملك 
جوى إلا انأذعن البهم وَأسوالاسن من مس كرزه المنيع» صقوريه»يدونان”تف 
سب حسابا للماء النادر في تلك الاماكن . 

لتتقى ا+ييشان في حطين في موز عام ١١4‏ م. ( 8ه ه.) وقبلا تبتدىء 
المفركة حون مشاة الصلبيبين بالظمأ الشديد فانكسرت الروح المعنوية فيهم وما 
أمى مساء اليوم الثالي حتى امهزم جيش الصليييين هزعة منكرة وتلاشى أمام 
8 الدبن القافر فوقم الملك ورينالد صاحب الكرك واكثر الجنود 

كرما أسري يند اللين: 

أ صلاح الدين بالاأسري فاحضر له الملك وريتالد امير الكرك وقد 
أخذ العطش من الملك كل مأخذ فطلب ماء فاحضر له قدحاً من الماءالباردوبعد 
أن شريه إلا قليلا مته ناوله . إلى صاحب الكرك فقال السلطن حينقذ:< إنا لم 
نعطه هذا الماءحتى يكون آمناً متاعل نفسه 46 ثم سحبه الشية اخرى وشرت 


١45 


عنقه يبده تنفيذاً لوعده وبراً ميته وقمه » وهكذا كانت آخرة هذا الطاغية 
المتزطرس الذي أضر عصلحة الصايبيين ضرراً ذادحاً وجر على قومه البلاء 
والماتت: 

لم تفق مملكة اللانين من الضربة التي نزلت بها في واقعة حطين فتداعت 
اركانها وسققطت أماراتها الواحدة تلو الاخرى ففي وق ايلول عام 1١88‏ م. 
(*8ه ه) سقطت القدس وما حوطا من اللاد الفلسطينية فزالت تلك المملكة 
العظيمة واصبحت مقتصرة فقط على مدن صور وطراباس وانطاكما وبلدان 
أخرى قليلة ساعلية وبعض فوع طلت غخاميرة في الداخل» 

كانت قلاع جنو بيشرفي الاردن .١‏ اخرما سل إلى صلاح الدين 00 
أمملها إلى حين ماعلا مه إن لا لبك أن نسم بندما يتم فنح فلسطلين. فدات 
الكركنيا 5 كتوبر عام 1184م. (44ه م قله الطعام فها وبعد ذلاك بشهر سقطت 
كوكب الوا وصفد و بد سقوط قلعة الشوبك في ايار عام 118 م. قضي على 
الاستيلاء اللاتبني لشرقي الاردن» وعدا غزوة أو غزوتين قليلتي الاهمية لم تطأ 
اقدام الصلبييين البلاد التي ما وراء الاردن ابدا . 

توفي صلاح الدينمؤ سس الدولةالايوبية عام*5١١م.‏ (049 ه) واقنسمت 
املا كه بعده ببن أفراد ء.اءئاته . فكان تصيب إبنهالا كبر » الافضل » دمشق 
وجنوبيسورياأء وابنه العزيز مصرء وابنه الظاهر حلب:وابناء عمهم يعلبكو ص 
وما » وعمهم العادل العر اق وديار بكر 600 1 

لقد انتج هذا الانقسام تباعدا وخصومة شديدة بين الاقارب فكان داعيا 
لاضطرايات وفتن عديدة شبت بعد موت الا 'ان صلاح الدبن بسنة . فار 
العز/ بز وحاصر أخاه في دمشق. ٠‏ وبتوسط العادلعقد الصلح يينبما» ثماعاد العزيز 


4 ابطاق الا تكايز فى توار يخهم على العادل سفاد إن 2016م 52 وقد تبادل الزيارات 
الوه مم راءشثارد قلب الاسد . 


1١5 

الكرة ثانية في عام 1١156‏ م. لكنه لم يتوفق ققبره الافضل ولحق به إلى بليس 
فتداخل العادل ثانية وفض الحلاف يينهها . ولثلا حدث مثل ذلك في المستقبل 
عين من 'طرفه رئيس وزراء لابن اخيه في القاهرة لكنه بمد ذلك لم يلبث ان 
بدل موقفه واوعز الى إبن أخيه في مصر ان يغير على أخيه الافضل » فاذعرن 
لارادة عمه وأوفد جيشًاً اخذ قبادته المادل ننسه فتغلي عل ابن اخيه صاحب 
تق وطرده تمن ملكه وحمل تنه ناتلن الملكافى نوريا . 

وفي عام ١١54‏ م. (عوه ه) توفى العزيز لخاول أبنه المنصور ان خلف 
والده قر : يمكنه العادل و بذك اصبحالعادل مالكا علىمعظم ممتلكاتصلاحالدين. 
فمين أولاده عمالا له علىالولايات - الكام على مصرء والمعظلم عسوعل دمشق 
وجنودبسورياء وغيرهما على الولايات العراقية. كان دك حينذاك عجلون والبلقاء 
والصلت عز الدين أسامة ولكن في عام 11١‏ م. (وهو ه) غضب عليهالعادل 
و بعث بأبئه المحظم لد لتأديبه فاحتل هذه البلاد وخلم عز الدبن أسامة وسجنه في 
الكرك وعين وها عه احد ماليكه اييك ابن عبدالله » فبرهن عل حتكة 
5 في الادارة ومقدرة في حسين البلاد وعمراتها . فكانت أولى اعماله تصليح قلمة 
الربض وتوسيعها عام 1*1 - 1١1١6‏ م. ( 515-511 ه) . وني عبده ثأر 
أهل الصلت وبمد ان احمد هذه الثورة بنى قلعة على احد جبالها تش رف على جميع 
البلدة (18) . 

لا ريب ان الروماناحتاوا بلدة الصلت واعها مأخوذ من الكلمة اللاتينية 
( ودطادة ) ومعتاها الغابة » ولا بد ان لموقعها قدياً اهية عظبى؛ قند اكتشف 
بها بعض علام الحصون قد تكون كتمانية ووجد مها اثار من أيام هيرودس 
والهليييين. . وما في قلمة الشوبك يوجد حتى الآ ن في قلمة الصلت نفق ليم 


011-59[ عق" 1890 5نء1]051 عط علصلا عملنوع221 عع مذ ع1 .0 


١/8 


يبتدىء من الزأويه الجنويية الشرقية وينتبيعند يتاييع المياه في الوادي .)7١(‏ 
وحتى هذا العبد الذي بحن فيصدده كانت حسبان عاصمة اللثقاء ثم اتتقلت إلى 
الصلت )”١(‏ . وقد بنى ايبك ايض قلعة الازرق الى هي الآ ن ني حالة خرربة 
كت داخ وا سارها عائفات خرزية: 00 

شرقي الاردن منذ أعصر عديدة هي إحدى الطرق الرئسيةالتى يكبا 
الحجاج في طريقهم لاداء فريضة الحج في البلاد المقدسة الاسلامية . وكان أمى 
حمايتهم من اعقد الامور واصعبها. فني عبد ايك ساد الامن فيها ول تعد فيها 
مخاطر تذكر » ذلك لاثنه اكثر من بناء المحافر والقلاع على طول الطريق لهاية 
وحراسةالقوافل التي كانت تذهبالى الحجاز او تأنيمنها وليؤمن لها التسبيلات 
في سفرها الطويل (؟7) . ظل ايك متربماً على دست ت الم في البلقاء وعجلون 
والصلت حتى عام 1888 م. (80” ه.) فني تلك السنة نني اوقوع الشببة عليه 
بأنه أصبح مامد سيده ضد والده . 

توفي العادل في آب عام ١١14‏ م لك ه) وخلتهو لداه الكامل على مصر 

أعظم على سوريا . 

كان الدين هو العامل الرئنسي الذي أثار الصليديين في حملاتهم الاولى 
لكنهم بالتدريج أخذوا يستبدلونه بعامل دنبوي حب التوسع واألك. ففي 
نفس السنة التي مات فيها العادل ساروا تحملة من بلادهم نحت قمادة جون دي 
بريان عممعاء8 26 مطو[ وحاصروا دمياط . فسقّطت المدينة عام 8 م. 
ل ه) وعرض الكامل عليهم القدس وقسما منواردات فلسطين لقاء انسحابه 


2228-36-1 1928 الع لرزع 512 7ع11311611لي) 110 2)1013 012 [معاط عستاوة 1221 


الاسد د10 عناوم ]1 ذ ع تزذ هآ بوءمتزطسملة 12 بإملقءع03110 
(1923 وتعوط) و5ععا باع سعاا 
لاس عوزاوء21 ص[ ذ5عناألاوااصة 05 عل تأمومعء10 عط أو بزأه نان 


0.1 .1نأوبة 


18 
من مصرء ولان الامبراطور ألالماني فردريك الثانيءالذي سارت هذه الجلة 
تحترعابته »كان يتوقم التتائج العظام والنجاح الباهنلته» رفضهذا الاقتراح 
وأستمر قادة اللاتين باضماف قواهم فيمماركوحر وبلا طائل تحتها فيدلتاالنيل. 

فح المصر يون خرانات المياه فطفى الماء على الارض واصبحت كأنها بحر. وما 
1 حلت سنة 1781 م. (511 ه.) حتى أصبح الغزاة على أشد حال من الضف 
فطلوا هدنة يتمكنونهها من الانسحاب بسلام دون أن يلحق بقيتهم باوائلهم . 

وفي عام 4؟+1 م١‏ (570 ه) أبحر أمبراطور المايا فريدريك الثاني بستمثة 
من فرسانه قاصداً فلسطين فوصل اليها فى حزيران منتلكالسنة . وقبلمغادرته 
يلاده كان يبنه وبين الكامل صراسلات ودية. ونيأوائل عام؟؟١‏ م. (كوم) 
تعاقد معه على «دنة عشر سنوات وتسليم القدس وبدت لحم والناصرة الى 
الصلبييين (7) . 
ارق هذهالمماهدة كلا الفريقينالمسامين والمسيحبين. :المسامون كانوايعتتدون 
أن ما أعطي إلى المسيحبين كان كثيراً ؛ بها المبيحيون رغبوا عن أي معاهدة 
تعقد مع المسامين بدا فم التعصب الديني . وبعد ابرامالمماهدة بقليل توجالامبراطور 
في القدس ثم رجم إلى اوروبا. 

وفيا كان الصلبييون في مص ركان الاخوان الكامل والمعظم على أنم وذاق 
في السراء والضراء» لكن بعد ان رحل العدو عن ارض مصر وخلصت البلاد 

من الخطر الذى داه هاءشرعالم.ظلم في ايجاد الطرق والوسائل ليتخلص من أخبه 

1 قا يأني دور العمل توضى عام ٠*7‏ م. ليك ه) وخلته أبئه الناصصر 
داود على العرش السوري» و طً كانت شرفي الاردنضمن ه«لكه . 

ظل الكامل يطمح في ملك أخيه. فاخد يعد العدة لينقض على ابر: اخبه 


؟ا ل 1914 أمبروط 05 نززماوز هة :غ201 عمما بإعأمماك 


١6ه,‎ 


اوقد عام ا م. . أخَاه الاشرف الىد مدق وحاصرهافاضطر الناصر إلى 
الاستسلام بشرط ان يكون له مقاطءة الاردن اوالغور وقسم م الكرك 
والبلقاء (:7) . 

اصبحت دمسق با فيه عجلون والبلقاء والكرك خاضعة بالاسم لسلطان 
الكامل صاحب مصر (78) وبالفمل لسلطان اخيه الاشرف الذى ما لبت ان 
اختلف مع اخبه وتأهب للانشقاق عليه:ولكن الموت عاجله فهات -نة 5ام. 
(0» ه) وبذلك نسنى للكامل ان يستولي على مملكته . بيد ان الكامل توفى 
اط في رييع نفس السنة قنسمت مملكته بين أخيه الللك الصالح اسماعيل وابنه 
الصالح ايوب فاخد الاول سوريا واعتلى الثاني عرش مصر . ٠‏ وفها كانت هذه 
الحموادث 0 الامير ظاهر الدء زان عر علي دامع الناصر 
داود قلعةالريض :( ٠.6‏ )درجم وإمصان وأشناء شري ٠‏ وبما ان عجلون 
كانت نتتقع حت سيطرة صا حب هذه القلعة فيكو نالناصر بالفعل اا كه على كل 
شرق الاردن تقرياً (7) . 

وفي عام 789 م. (009 ه) كانت علاقة الناصر مع مصر حسنة لدرحة 
انه صار قائداً للجبوش المصرية في فلسطين: فطمن الصلببيين طمنة تجلاء قرب 
غزةءثم اغار على القدس فاحتل برج داود وهدم جنيع حصونها وخطوط 
داعبا (77) . وبعد ذلك انشق الناصر عن سلطان مصر و نحالف مع اسماعيل 
صاحب دمشق ومع الصلببيين وأمير -خص. التقى الْر يقان قرب غزة واسفرت 


#لا ب 0 مؤرخو العربقي تعيين الحدود القيقية لامارة الثناصر»عوعل م لظهر ان الامارة 
كانت انشمل شرق الاردن الحا لية ما عدا الشويك اذ انالكاءلءولاريس» احتفظ با 
لا :ها على الطر بق بين مصر وسوريا . يمكن ان تكون نا بلس ضمنهذهالاماره|والولاية. 

ولا ص.م الاعتى الملد اأرايم صحينة ا 
5ات 01 رآ ا م 05 أمع تسأتدمء1 عط أه تز1رع0112:1) 
1 .80.1 .1 .آمرا 
لالإاسدم 7 26 أقق عطا هآ 5م5206ئان) 158 :مولع لامع51 


١6ا١‎ 


المعركة عن انكسار المصر يين عام ١‏ م. (9*< ه) . لم يكنهنالك اية ماولة 
لمقد الصاح بين المتخاصين » فرزحف القائد المصري ركن الدبن برس عام 
5 م. (567 ه) على جنوب فلسطين وتغلب على الخلفاء .. ثم سار الىالقدس 
وا-تلهاةاعمل اليف في سبعة "لاف من سكانها و بعدها تقدم الميش الظافر الى 
شرق الاردن واستولى على قلعة الربض عام ©:؟1م. (*15م)» فافتتحتالطريق 
أمامه للاغارة على دمشق . و بعد انحاصرها س:ة 'شهر سقطت واصبحت حزء! 
من ملكة الصالح ايوب . 
عد ذلك تقرغ سلطات مصر لعاقبة الناصر داود . فني عام ١417‏ م 

(140ه) أغار فخرالدين يوسف بنالشيخ» الذديقاد الجيوشالمصرية فيفلسطين» 

على مملكة الناصر واستولى على جميع حصومها وقلاعها ماعدا الكر ك القيم تسحتي 
عام 1545م .(147ه)و بعد وفاته خلفه ابنه طوران شاه الذي كان حينذاك غائياً 
فيديار بكو ولآان شحرة الدرء التركمة الاصل» احدىسراري السلطانالمتوقي» 
كانت تضاف قيام الاصسراء وتنازعهم على العرش ققد أخفت موت السلطان وَأخذث 
5 بمؤازرة ثلاثة من الامراء امحلصين حتى عودة طوران شإه. وبعد سنة من 

تستمه العرش قتل؛واتتخب اصسراء الماليك شحرة الدر ملكة عليهم (0174. سد 
أن المملكة ل تلبث أن جزئت انين دك عر عون والملقاء استائر.يها 
صاحب حلب الملك الناصر يوسفءو بقى جنوب شرفي الاردن قسمامن المملكة 
المصرية . 

تزوجت الملكة أحد الماليكايبك قائد الجيوش المصر يةترضية لارأيالعام. 

وكانت أولى أعماله اطلاق سراح المفيث عمر أحد احفاد الكامل الذي سجنه 
الصالح أبوب في قلمة الشوبك (75).وفور خروجه من السجن انقض على الكرك 


كان اسمبا يذكر في الخطبةعلى اللناير ولقبت. بالسلطانة عصمة الدرين . 
--2.257 .لع :200 1914 أمبزعوط أن نزنما15]!آ ذه بعام20 عممها تإعامقاد. 


ه6١‏ 
واحتلها ثم أشعل نار الثورة لاعادة السلالة الايوبية على العرش فخرج اليه اييك 
وقهره ولكنه مخلى له عن جنوب شرقي الاردن . 1 

ولارجع يبك إلى القاهرة اعلن عنعزمه بالزواج من أمرأة ثانية» هي ابئة 
لواو أمير الموصل . ذثار ذلك الغيرة في الملكة وقتلته سنة 097*ام . 
( ههه ه) . أثار هذا العمل امراء الماليك فنضبوا عل الملكة وسجنوها ثم 
أعدموها والقوها في خندق القلمة (40) . وبالرغم مر:_ الجريمة التي اقترفتها 
شجرة الدر فبى جدبرة بالتقدير والاعجاب لامها خلصت مصر ميتين مرن 
خطر المروب الداخلية الت يكاد الماليك أن يوقدوها . 

ظلت عجاون فى قبضة الم كالناصر يوسف إلى أن طرده المخول مندمشق 
واضطروه إلى الالتجاء في قلعة الريض )4١(‏ . وني عام 1*٠‏ م .( 514 ه) 
اضطروه إلى تسليم هذا الحصرن ويمد ذلك زحفوا جتوباً واحتلوا الصات 
ودصروا قلعتها التي اعاد بناءها فها بعد السلطان لبوق سبرس (48) . 

م يمكث المفول طويلا في شرقي الاردن» بل غلبهم في أواخر تلك السنة 
سلطان مصر |ماوي سيف الدين كوتز في عين جالوت بجوار يسان » وبعدها 
أجاوا عن قلعة الربض بمد أن هدموا حصونبها . (*6). 

يمتبر حلاء الملك الناصر يوسف عن قلعة الربض اتتهاء حكم الا يويبين في 
سوريا وشرقي الاردن . ومند اغتيال طوران شامعام ١56لا‏ م.(هكدم) 
انتقلت معصر إلى أيدي الماليك.وبالرغم من أن افراداً قلائل من العائلة الا يوبية 
خللوا حكاماً على بعض الاماراتفي اليمن والعراق وأماكن أ خرى بعد عام50؟1م 
( 504 ه) قد كانت اتتهاء الدولة الايوبية فى ذلك التارر . 
٠موسبيدد‏ ذلك دفنت حثتها قرب الست نفيسه في القاهرة . 


اها ©0165 11 165 أناوتاتتم3 01 اتلعلتتاتومع0آ1 عط أ0 17ج :13الي) 
31 .2 .1 .810 .1 .آم 
مسب 1 ,2 1890 860556 انه طاعط :م0110 


“م عتلأاوع221 12 165 أنلاوتاسف 05 العسامومءآ عط 01 ب13:1616ال) 
2 .2 .1 .ولة .1 .1م 


أأسسسست سس ل 0ك 


ىم 
جب كاي ا ل 1 وك 6 ركم 
وجي 44 
جم ره ( كم لقن . 1 
عاو هط ١‏ مكلف (ع كر ) 
لوص اممة لوم »لطء- زياد“ وي 
هد ان 6ه 1 
1 1 1 
رم ل 0( رمم رم ا 
١‏ مرو وللء »1ه »1 الى لام ل 
30 لديا ايا ة: الأدقوو ديعم لبووبار ووذ الزوولا_ايءا 
حي كسب ع لصم شك لم ريسم رركن وا 
١١90 >»‏ » و( ءام » اال- 68لا »الى مه م1 886 
0 1 
لروه > زاذوا اط ااقه لم 1ط رافك ف رايبا االاء 3نم ادلاد لم 
عب مجىمر 0 (كس) جه عاص 00 (خر-) 5و “اصن )سي “ورا 0 جم 
1 


سب ووه عدوم 


© زم 
ووه مم 


يب )تدس لم بسر 


ليختت الال ةلافكل 1ك 


» لديم 
0 ري 
2 ا 


لوقه 
#نذيا ار | سن ا 


ليمي ا م 5 0 11 


(*هص» ١6‏ 3أااوواه 


لكر ) حك اس لدي 


عدكة يميم 66 0-76 


و 3 اهم كلسم م من هم سوم بم ومو 


١6 


الفصل الهأصيمر 
المانيك 


المماو ككلة معناها «الرقيق »» و كانت تطلق قط على المواللي الاوربدين أو 
الاتراك. وأول من استخدم عدداً كبيراً منهم كحرس ثم الخلفاء العباسيون ثم 
الفاطميون والايويون. 

راجت أسواق الرق في مصر في عبدالسلاطين الايوببين. فكان لهم موالي 

من الترك والمفول. وا أدركوا خطر هذا المرس المؤلف مرن عناصر غريبة 
لكا يات د مات كانت في جزيرة الروضة في النيل ولهذا أخذوا 
.يعرفون فيا بعد بالبحريين» و نهم قام أول دولة مملوكية حكنت من عام #١8»‏ 
مسوم . (حفد- عملام) (). 

والماليك الذين أتوا مصر بعد ذل ككانو! مرن العنصر الش ركسي »ولامهم 
سكنوا في قلعة أوبرج القاهرة أطاق عليهم البرجيون . من هؤلاء الماليك 
الشراكسة قامت الدولة المملوكية الثانية التي حكنت من عام ١25‏ 17وام. 
خا بحعوم)(؟). 
ابتدأ لماليك بالك ني مصر بعد موت طوران ا ا نم العرش 
المصري من عائلة صلاح الدين الايوبي . وتعتبر الملكة شحرة الدر فاحة العبد 
الجديد الذي تام في مضير بعد اندثار الابويين “مع أنه بعد زواجها مرن ايبك 
صار تأمور الدولة البه وأخذ بالحكم عن امرأته. وبعد أنقتلني عام 1 م. 
0 ه اتتيكب ولذه سلطاناً ولكنه دان غلاماً في الخامسة عشرة من عمره» 


ذ - ملع ,لم2 (1914) أمبزوع 05 بمماواط 4 5001 عمقنا 51301 
06 ااملزوط 01 اود ملالآ و5ع0ة[ك 08 وععانااءسعلة عط1 الاق لله 
ع 9 4 إمبزعظ أن لوواولطآ ذه :غ001 عمما برعامماد 


ش قيام المماليك 
البحريين 


١4 


فكان من اللي أنه لا يشمكن من اخضاع الامراء لسلطانه او كسر شوكتهم» 
فخلءوه ونصبوا كوتز وزبر والده حله . حارب كوتز المفول الذين اغاروا على 
سوريا وشهالي شري الاردن (*) ودحرثم في واقعة عين جالوت قرب يساتف 
عام تلام( ككهم) اوعد ذلك ثار عليه احد قواده روح الدبن عبر س» 
وقتله وجلس على العرش عوضاً عنه . 

0 ,أى ييبرس من بلرة كبشاك الواقمة يين جبال الاورال وبحر ولا 
باعه أأحد نجار الرقيق إلى الامير ايدقين البندقدار بشمن فس جداً لماهة في. 
اعد ونه اوضرع يعرف بالمندقدار و د ايوب ساطار”تف 
مص ركان ييبرس أحد ماليكه فبرهن عل مقدرة فائقة في المروب عندما دحر 
م ور (حهدم) (4) . وعند موت الصالح 
ايوب انضم بيبرس الى المزب الذي كان يرأسه الاقطاعي قائد جيوش اييك. 
وبعد موث الاقطاعي اضطر يدبرس ان مبجر مصر .وا نبوأ كوت العرش ر جع 
إلى مصر وتعين قائد قواده: ثم قتل سبده وجلس على العرش وأخذ لنفسه لقب 
اللك الظاهر ركن الدنيا والدين البندقداري الصالمى . 

بمدتسنمه العرش سار جنوبا فمر بمجاون وعبدبادارمها الوعز الدين اييك 
ابن عبدالله العلالني وأمره ان يرمم قلعة اراهن + ٠‏ واعصي الاواص لتصليح قلعة 
الصلت.التى كان قد هدمها المغول .ثم قفل راجماً ألى مصر ذاستولى بطريقه على 
* - تقدم الموش المفولي الذي كان .قوده هولاكؤ ابن ثولي».رايع ابناءجتكيز خان» جنوبا 


واستولى على غزه بعد ان افتتح سوريا وشمال شرق الاردن . 
خرج للاقاة هذا ا في غزة القائد عدي الذي كان .قود حيثا من المماليك 


الذين خرجوا من مصر يقياده الساطان كو ٠.‏ انغلب المغول وخرجوا هن غزة 
متقرقر بن ٠‏ 2 هدا اافوز سوربا وشرق الاردن من الاستيلاء المغولي وسلم مصر 
من خطر قارامم 


م .60 7 4 إملازوط 01 نصمأ15آ له :20016 عمما بإعأمماك 


١م‎ 


قلمة الشوبكفيعام ١١51‏ م.(169 ه)(ه). وكات انيث الايوبي لا زال 
حاكا فيالكرك وما انه لم يكن بامكان ييبرس اقتتاحها دعاالمفيث الى القاهرةو أمنه 
على حياته . وغب وصوله قبض عليه والقاه في سجن القلمة » ويقال انه قتل أو 
مات جوعاً . وبالرغم من ذلك لم يفتنح يبرس الكرك بسهولة لان ءامل المفيث 
على هذه المديئة رفض تسليها فم يكن هنالك بد من المرب (1) . وبعد ات 
تم له احتلالها امس بتحصين القلعة ا اشتبره فيها من الاهمية الحربية (7) . 

كان مم يببرس الاغارة على المان التي احتفظ بها الصليبيون في فلسطين» 
فسقطت الواحدة تلو الاخرى الى ان عقد الصلح بين الفريقين عام ”/ا١١‏ م* 
(-07 ه) فل ببق في حوزة الصليبيين ألا مدم قلائل على ساحل البحر ٠‏ 

م يطرأ على شرقي الاردن خلال هذه الفترة أي طارىء» غير ان السلطان 
ادرك اهميتها مرى حيث امها جزء متمم لمملكته اربط مواصلاته بين سوريا 
والشرق فابتنى جسراً جديداً على مبر الاردن ليسهل سير جبوشه في. منطقة 
عجاون وسوريا (4). ثم بنى سللة من امحطات للحام الزاجل » والابراج لتقل 
الاخبار بالاشارات بين العراق ومصر بطر يق المناطق الثمالية مارة بقرى الطيره 
واربد وعجأون (4). كان هذا اللخط على جانب عظيم من الاتنظام والسرعة في 


م سد .200 1914 أمبوعظ 5ه عوموأوز! ل تعاموط عممآ برع لامماة 

د ب ,1896 +مبزعظ 05 أكمما1 عبنو[ك عه 5معاأنااءدمع81 ع1 تناز 
# قد يكون بببرس زار يطرا وصعد الى قلءة الصويت بعد هذه إملة 

م ح يروي ان السلطان امرفي هام م. ببناء جسر ذي مس قتاطر على مر الاردته 

بالقرب دن داءيه .ويعد ان ثم البناء نهدمت احدى ركائز القناطر من فيضان ميساه 

النهى فار سل السلطان البناء انية لتصليحها ولكن قوة التيار حالت دون أعام العمل. 

بسرعة.و في ليل ١‏ كانون الاول طم لاذم١‏ مهدا التيارخأة وحدث ان قطمة ارضه 

هبطت وحجزت المياه عن الاغيان فاشعلت النيران بسرعة. وابتداً العمل ٠‏ يوجد 

على المسر كتابات نبب ا البناء والتار بخ 51/1ه (؟517١م)‏ ش 

و .امنا عسمتاوءلوط مأ و6 تاأناوتامة أ0 امعساجومع1 عط زه 013117 

1. 80.1. 


١5 
نقلالاخبار بين اجزاء المملكة الواسعة الارجاء المترامية الاطراف . ويروى‎ 
ان اي حدث كان بطرأ في ما يين النهرين كانت تصل أخباره الى الساطان في‎ 
. )٠١( القاهرة خلال اثنتى عشرة ماعة‎ 
يعتبر يببرس من أعظم الملوك الذبن جلسوا على الدرش المصري » ققد مبد‎ 
السبيل للدولةالمماوكة التى يعد مؤسسها الحقيتىان > وادي التيل زهاء لاه سنة‎ 
توفى بسبرس فيعام/ال١م. (57/0 ه) بعدما قادجيوشه الظافرة فيارمينبا‎ 
والعراق والسودان »؛ واوقف المنول عند حدهم » وقثل آخر عنكحة عت‎ 
فليس بغريب إذن ان إستمع حتى‎ ٠ غارة الاوريين على سوريا وفلسطين‎ 
البوم جموور عظليم من ااناس بدوق ولذة إلى القصصيين من سوربين وفلسطينيين‎ 
ومصريين الذين بروون القصص العديدة عن مغامرات سبرس وماثره.‎ 
» جلس على العرش بعد «يبرس ولده ميد فكان ضعيفاً بقيضاً إلى الناس‎ 
٠) وقد اضطر الت يتخلى عن العرش ويفر الى الكرك عام و/ا١؟١ م. (/ا/اة ه‎ 
٠ توفى بعد ذلك بعامين ونقل جمانه الى دمشق حيث دفن تجانبوالده‎ 
كانت مواصلات اللطان على غابة من الدةة والا نتظام . لم سخر الول نقط ل‎ 
البريد بين البلاد بل «ستخدم الخام الزاجل ايضا . كان لهذا الام علامّات واشارات‎ 
خاصة لا عرفا الا ااسلطن تفسه و ل يدم لاحد ان يأخق البريد منها . ككان بلغ‎ 
. وصول احدى هذه الطدور فيذهب بنفسه ويحل ما تحملها »ن المراسلات‎ 
كانت محطات الاشارات على ف الخبال والابنية الشاهقة . وكانت :وقد فها النيران‎ 
للا ويخرج منها الدخان مارا اشارة لحركات العدو وغيرها , وكانت مختاف هذه‎ 
الاشارات باختلاف الاخبار والمواضيع حسب رموز «صطلح عليها. و كان فى كل‎ 
حطة تلسكوب لقراءة هذه الاشارات وفك رموزها . كان من هنه الحطات في‎ 
قلعة الربض والعراق ودمشقوغزه عدا اما كن اخرى عديده يتفرع منها فروع الى‎ 
يعم اجزاءالملكة 3 وقد استمماتك هذه الطريةة دن الها برات: اثمناء الكفاح بيت‎ 
. البوش المصرية والمغول ولكنها هملت بعد أن ساد السلام‎ 
وما لاروت فيه ان الذي دقعم المماليك لمناء هذا الخط وحفظه والاقاق عليه بسخاء‎ 
هو نظام المغولالير بدي الذي كان عرفاءة هن السرعة والا نتظامعفيروى عن جتكيزخان‎ 
-صان بالاضافة الى عدد‎ 8٠٠ انه كان لديه عشرة آلاف مطة لابريد تحتوي على‎ 
. من ااعمال الذين كان عقدرهم السقر (٠5؟) ميلا في اليوم‎ 


١ /اه‎ 

انتقل العرش بعمهه الى الملك المنصور سيف الدين قلاووت الالنى 
الصالجي .)1١(‏ وني إبان حكه مار البدو ولكنهم أخضموا فوراً وبذلك تستى 
للسلطان ان يغير على البقية الباقبة من المان التي احتفظ بها الصليييوت على 
اناغ 1 ظ 

وفي عام عؤلام. (4> ه) توفى قلاوون وخلفه ابنه خليل الذي ضرب 
الصليبيين الضربة القاضية وأخر جهممن فلسطين وسوريا. فسقطت اولاطر ابلس 
ثم تبعتها عكا » آآخر ما احتفظ بهء الصليبيون» في عام 91؟1١‏ م. (54ه). 

قتل خليل عام ١*8‏ م. (591 ه.) وخلفه اخوه الناصر وكانله مرن 
العمر احدى عشرة سنة فخلعه وزراؤه واعتقلوه في الكرك . عقب ذلك سلسلة 
من الاضطرابات والفوضى سببها تنازع الامساء والوزراء على العرش . وأخيرا 
استدعوا الناصر من الكرك واجلسوه على العرش. كان همه الاول صد الغارات 
المخولية على سوريا ولكن قهروه بالقرب من دمشق واضطروه أن يهجر هذه 
إلمدينة . وبعد ذلك باريع سنوات مكن من حشد جدش كير أغار به على المذول 
وطردهم من سوريا . 

بيد ان هذا الفوز ل يثبت الناصر علىعرشه فكاد له وزيراه سيلار وييبرس 
وتغلبا عليه فيعامة ٠1م‏ . (714 ه.) وانسحب من تنقاء نفسه الى الكرك. بعد. 
ذلك ارسل شعار الملك الى القاهرة وحتتابا معلنا به تنازله عن العرش ومتعهدا” 
بعدم المطالبة به لانه رغب في قضاء آآخر أيامه بسلام في تلك القلعة الاردنية. 
صار الملك بمده الى برس و بعد سنتين انتزعه الناصر منه بمؤازرة الامراء. 
السوريين . 


١‏ اتدل لاة الالفي على انه بالاصل بيم بالف قطعة من النقود . وكان سلاطين المماليك. 
يفخرون بأصاهم الوضيم عوضا ان هضوا الطرف منه خجلا . 


١ مه‎ 

تدأ حكم الناصر لثالك مرة عام 1٠١‏ م. (والا ه) وكانت ذاحة اعماله 
الانتقام من عدويهءقنتل ييبرس وأرسل سيلار حا ما على الشوبك ولكن لم يلبث 
أن استدعاه الى القاهرة وسجنه وتوفى في السجن . 

وبعد إن ثم للسلطان ذلك وجه اهّامه نحو تنظيم شرقي الاردنوعبرانهاء 
تلك البلاد التي كان يعتنيبهاجداً و يعطف عليها لانها (فيا نظن) شهدتالا"دوار 
العصيبة التي مرت عليه في السابق و-وء الطالع الذى راققه في حياته . فاعاد بناء 
قلعة الشوبك واصلح طريق الحج حتى نقب العقبة )1١(‏ » وحدد بناء حصن 
العقبة . وفي عام ام زوعلا م) بنى على له جيل هارويت المقام الصغير 
الذي لا يزال قائماً ع الآ ن (م١‏ ) .كان يوجد في السابق على هذا الجبل 
صومعة مسيحيه قدمّة ولا تزال بقاءاها موجودة عل سفحه . وقد ذكرها فلك 
شارتريز (وامم0 عالندع) في عام ١١١1م ٠‏ بأسم موسيرا ( وعءدكة ). 
وقد روى ايضاً احد السواح عام 1117 م. ان راهبين مسيحيين كنا يعيشانفي 
كنيسة على قة هذا الجبل (14) . 

وني عام 14٠‏ .م. ( 7 ه) استاء السلطان من ابنه الاكر احمد فمزله 
ولاية العبد وابعده إلى الكرك وقلدها إبناً آخر من أبنائه . 

رتوفى الناصر في السنة التالية وخلفه ابته بوكر لم يكن هذا السلطان قوياً 
حازماً ليكسر شوكة الامراء ويخضعهم لساطانه فخلموه ونصبوا أخاه الاصفر 
خواطا عزنه . لكن لم يلبثوا ان خلموا هذا ايضاً في كانون الثاني سنة 31 م. 


١س‏ يوجد الان في مخفر البوليس المصري في رأس التقب حجر هو ذكرى لهذا العمل 
؟*: ا مسايلون |اللوحة المعلقه فوق مدخل قبر هارون على ان سمعان بن الناصر عمد قلاوروت 
بتى هذا المقام عام وء لزه(ل١+؟(م)‏ . 
و 12 1217 تلم لننهاء 5311 000 دسا عع)1 لتاشاعط 1 11 
0211117 .51 1م210 
انظر كتاب ادوم 100131 للوزل ااثانان1 المجلل الاول صحيفة أك١ا‏ 


١68 


(76ه) واستدعوا احمد من الكرك لِيتَسْم نم العرش . و بعد بضعة شهور مرك 
ملكه سئم أحمد حياة القاهرة ذارتدىاابسة بدوية ورك ب جملا ورحل الى الكرك 
التي صارت بعد مدة وجدزة عاصمة للسلطان . وفي عام ؟4١‏ م. (؟هلام) 
خلم امراء مصر السلطان وأجلسوا أخاه اجماعيل على عرشه ٠‏ خرج امماعيل 
بجش من مصر لقتال اخيه في الكرك لخاصر المدينة مدة سنة واخيرآ افتتحها 
فض على امد وقتله . مكث امماعيل في الكرك مدة ثلاث سنوات وبعد وفاله 
شبت الفتن والاضطرابات لضعف السلاطين الذين خافوه وفقهم . 

وفي عامي 14و16 انتشر في المملكة وباء الطاعون فبلك بسيبه عدد 
كو انان وال امكبييل الرقاك ف التاهرة وده قاين عد اك 
عشرين الف نسمة في اليوم . 

وفي عام 1/6 م. (/الالاه)خر جالسلطان شابان ووزيره طتتمور والخليفة 5-0 
ألى المجاز لاداء فريضة الحجولما وصلوا الىايلة (العقبة)انشق الخليفة وطشتمور الشراكسة 
على السلطان و كانوا قد رتبوا قبل رحيلهم ان تدتعل الثورات في القاهرة في 
ننس الوقت . فولى السلطانهاريا الى القاهرة فدخلها مختفيا بزي النساء وحاؤل 
ان يختبىء في بدت مغنية لكن الثوار اهتذوا اليه فقيضوا عليه وعذبوه ثمقتاوه : 
واجلسوا على العرش طفلا اسمه علي لا يتجاوز من العمر ست سنوات . وقد 
جرب طشتمور الف بجلس انلليفة على العرش لكنه قهر وأبمد إلى دمشق. 
وفيعام +154 م. . (0مم/اه) توف السلطان وخلفه أخوه وكان له من العمر 
فك وا يما . فاشتعلت الثورة من جاديد وخ خرج منها برقوق غاغاً بالقرئن 
فكان أول سلاطين الشرا كة أو البرجبين الذين عكوا بض وا دق وا 
عاماً . 

وفي عهد البرجيين أو السلاطين الشراكسة ظلت شرق الاردن جَزْءاً من 
المملكة المصرية »لكنها قدت أهميتها كحلقة اتصالبين سوريا ومصر بعد خروج 


الصليببين من فلسطين . 

كان البدو ممالخطر الوحيد على لامة الحجاج يبد أنسلاطين الماليكقدروا 
على درء هذا الخطر يبناتهم القلاع والحصون على طول طريق المج و بذل ككبحوا 
جماحهم ومنعوهم من الغزو والسلب . ولما دب سوس الفماد فيالمملكة المماو ككة 
في أواخر ايامها وابتدأت اجزاؤها تنحل فلت البدو واغاروا على الكرك 
والقدس يبن عامي *٠6ا‏ و 1500م (لامو وزو ه ) ؛ لك امراء سوريا 
صدوا هذه الغارة . وبعد قايل ظبر في الافق غزاة جدد ‏ هؤلاء كانوا 
الاتراك الممانبين فتزلوا على مملكة الماليك من الثمال وقضوا عليها بعد أن ظلت. 
متربعة على دست لمكم قرابة /ا؟ سنة . 


912 265+ 


أحد جتود منطقة البادية في اليش العراى 


5١ 


الفصل التاسع 
العتر تلم 

في اليوم التاسع والمشرين من شمر أيار عام +148 م . احتل الساطان 
ل الفائح القسطنطينية وبذلك طوى آخر صتحة من الككناح الذي طال أمده 
بين المهين و الامبراطورية الرومانية الشرقية » فنجم عن هذه الحادقة قيام 
أمبر أطورية فتبة على أنقاض أمبرأطورية هرمة » وافتتاح عهد جديد في التاريخ. 

وني عام 191 م . وجه السلطان سليم خان ؛ الملقب بالمخيف » الثفاته نحو 
مماليك مصر ذاصطدم وابام في مرج دابق يجوار حلب وقهرمم وقضى على 
سلطائهم اطرم » الغورى . ثم تقدم الى الجنوب فاقتتح سوريا وفلسطين بدون 
صعوبة . وفى كانون الثاني عام ١617‏ م . وصل السلطان الرضوانية بجوار 
القاهرة حيثكان يرابض جيش مملوكي للدفاع عن الماصمة. انتصر السلطان سليم 
لى هذا الميش واحتل مصر وضمها الى ولاياته وبالطبع بد هذا الظافر سقطت 
شرف الارديتف في قبضة الفاتح وبعد ذلك قايل انضمت المحاز ابض الى 
الامبراطورية العمانية . 

مكث السلطان ردحاً من الزمن في القاهرة ينظم حكومتها ومن ثم رجم الى 
عاصمته مستصحبا معه الخليفة الناطمى » المتوكل . و بعد ذلك بعامين أو ثلائة 
زج الخليفة في سجن القسطنطينية وظل مسجوتاً الي ان ارئق السلطان سليان 
التانو ني الى العرش العماني فاطلق سراحه بعدما 'رغم على التنازل عن أللافة ثم 
عاد الى القاهرة وتوتي فيبا بعد ذلك ييضع سئوات . 

لا يعرف الا القايل عن تاريخ شرفي الاردن في النترة التي أعقبت مفواط 
دولة الماليك » بيد اننا لا نشك ني ان ألا , تراك كانوا ستوفويتف عم من 
الضرائب من رؤساء القبائل الحلية وشيوخها ‏ وقد كان هذا القطر عظم الاحمية 


؟ ١5‏ 
في اعين الاثراك لان طريق المج تخترقه » فسمعة الادارة التركية وهيبتها 
تثوقفان على درحة ة استتاب الا من فيه و حماية الحاجمن ذا ارات القبائلالبدوية. 
طرق الع قبل هذا الممد كنف اجاج يسلكون الطريق الرومانية القدعة المعبدة 
ولكن في عهد السلطان ساوان القانوني تبدلت قليلا . والسبب ني ذلك هو ان 
احدى بئات السلطان سليان أو مافه سايم ذهيت الحج فأعيها الار يق القديمعة 
رذاها ولاقت من الصعوبات اخْمة بعد اللدورة ماحعلها ان لصم في عودما 
ان سلك 1 ارق » هي التى مد عليها 5 فها بعد أناط الحديدي المحازي ٠.‏ 
اذك البو هاو الجاع و امن لاون :الى للها د والكونرا بوا مور 
بطريق اايذث ييز طا نمق طريق الرصيف اي الطريق 'الزوعانية : 
بعد ذلك أعس السلطان ببناء الحصون على طول هذه الطريق ايها » وبق 
أحد هذه اصرق في وأ دي المسا ولم .زل يعرف را يود 
بنى هذا انان دا وساقية في مءان عام ١65‏ م . فكان ذلك ابتداء 
هحر معان القديمة التي تقم في الموضع اروف الان الجاء والذي ببعد كاو 
مترين أو ثلاثة من شهالي حصن -لمان (1). 
لا شك ان هذه الاعال رادت يرم اتا 3 وسلاء مهم برعم 
0 ان السلاطين العما تين : حاولأ 5 كومة ما في 5 بإد من إرائهتف 
فون الاو سن 00 والش بكاو نموا فقا" ف بينط. درؤم عل 
القبائل وارهابهاعل شهرتهماا را بيه وأعالم الا" دارية في مصر ه وفوواوة ا سان 
ولهذا الكو ات" الشمازارات كثيرة 1 وماق لاذه با اتدعره أمذاء 
المكومة انما نية أنعأ الائراك حكومة في الكرك وعينوا الما بضعة موظنين الراك , كن 
بالق هذه التجربة لم يكلا التجاح اذ ان الما اتيب اكات م 01 اذنتهم 


ا .6 47[ [4]” ووت انةا 0١1‏ : 1و1 
ومملومات اخرى استقءتهأ من مشاهداق 


١57 


أنشق على دولته وأعلن استقلاله عنهاء وكان من المتعذر ارسال حملة لاأخضاع 
هذ! العامل المتمرد وتأديبه لمظم المصارفات التي تتطلبها ولحذا عمد السلطان ألى 
وسائل سلمية سياسية لكل هذا المشكل. فبعث باحد باشاواتهللمفاوضةمع الا كم. 
سار هذا الباشا بمد ان أرسل الى حاكم الكرك أن يوافيه في محطة القطرانه 
وأعطاه «الامان 6 على نفسه وعلى حاشيته . و بنتيجة هذهالمفاوضات اتفتاعلعقد 
معاهدة ويد ان وضعا أسس شروطها و بنودها حملها الباشا الى القسطنطينية 
لعر ضها على حكومته و لتصديقها من السلطان . و بعد بضعة اشهر رجع الى القطر أنه 
وطلب من حاكم الكرك ان يجتمع واياه ثانية لتوقيم المماهدة . خرج الحاكم من 
الكرك مستصحيا بعض المرس ذهاباً منه الى ان الاأمان الممطىله في المرة الا ولى 
لا يزال معمولا به في هذه لمرة ايضأء وما ان وصل الى مكان الاجماع حتى 
الما نيون الكرك و ثأنهاحتى عام187م.إذ فيتلكالسنة أصب حت متصر فية(؟). 
وفي الوقت الذي كانت حكومة الكرك على أشد ما تكونمن الضعف انقضت 
إحدى قائل الشويك المعروفة « بالطوره « عؤازرة ه قديرات » شر السبيع 
على الحامية التركية القليلة المدد المعسكرة في قلمة الشوبك فتسلقوا أسوار الحصن 
على سلالم عملوها لهذا الغرض ونزلوا على المهين وقتلوا أكثرر جال اهاميةالحاصرة 
فبه () . احثل «العطورة» الشويك لكنهم لم يلبثوا أن خرجوا منها وعهدوا 
٠*‏ ع يغب على الظن ان اول ادارة تركية تأسست في الكرك في عبد ااسلطان سلهان القأ نو ني 
لان السلطان سليم كان منهمكا فى إعمال اغرى ل تمكنه من الاشتغال فى أ-وال شرق 
الاردن وشئوما . 
ان اأعقاب العثما نيين الذين قاموا بادا 0 الكرك اصيحوا بعر فول بالاماميه وهم الان 
فرق عد يده ندعون بالبشا بشه (اي احفاد الباثا) واللاغوات (احفاد الاذا) والقضاة 
(احفاد القاضي )والطنشات (أحفاد إحد الضباط) 0 


ا هرب بعش أفراذ هذهالحاءيةالى منطقة اابلقاء ولايزال اءقا بهم يعييشوزفيها وعرقون 
بالشوايكة . 


155 


5 حمايتها إلى افراد من عائلتي »2 اللي والصوالحة » المعاننتين 
ساد الا" من والسلام طريق المج ردحاً من الزمن لا'ن السلطان | خذ يهب 
الا*موال بكثرة للقبائل البدوية وعبد لكل شيخ من شيوخها ني منطقة يكون 
مسؤولا عن إدارتها وحفظ الامن فيم.! . وني عام ١07264‏ م رفض على باشا 
الذي كن على رأس موكب الحج في تلك السنة أن يعطي القبائل أعطياتهم السنوية 
فاعتصبوا في السنة التالية على منع يور المحمل مال يأخذوا ما تقدم وما تأخرمن 
استحقاقهم فخضع الباشا لارادتهم ولبى طلبهم . لكن الحكومة صممت بعدهذه 
المرة على كسر شو كتهم فأرسات أمراً إلى عبدالله باشا والي-وريا ديهم ومنع 
عدوانهم على قوافل الحجاج . عمد عبدالله باشا إلى الميلة فدعى زعماءهم في عام 
6 م لقبض حعلهم ولما حضروا القى القبض عليهم وقطم رؤوسهم وأرسلها 
إلى الاستانة ( ؟ ) . 
كانت النتيجة عكس ما توقعها الاثراك لاث التبائل البدوية صممت على 
الانتقام من المسكومة مهما كلفها الام » فاجت.عت في عام 1708 م في تقطة 
على طريق الحج وانقضت على موكب المجاج وقتلت حاميته . ويقال ان ستين 
ألقاً من الحجاج سلبوا ونشتتوا في الولاية فات منهم كرون النا ماعل بد 
البدو أو من جراء الجوع والعطش . وقد يبعت الغنائم والاسلاب في ععا على 
مرأى من صاحبها ظاهر العمر الذي كان يعطف على البدو ويحنو عليهم ( 9) ٠‏ 
كان قائد موكب المج يعرف بامير او باشة المج والرجل الذي كان يحمل عطايا السلطان 
لليدو ناهوي صر 5 |هيني ٠‏ 
مه يبقوب برخارد 80056185016 في كتابه 20 75أناملع8 عطا كه د5عأول] 
0 2215 /لاان بدو بني صخر خرجوا على قافلة الحج فى هام ه17#66م. وورد. 
فى كتاب فوانى'ز 17012 (1787 ونعة6) أمبروع مع أء علرترد مع ععدزملا 
ان هذه الحادثة وقءت في هام 81 17م.ويروي نيبور خطناطع الاق كتايه 5اع1121 
2 2ك 11 ان عبذاله باثا قطم رؤوس شيو البدو فيعام 11751 مكوات 
البدو خرحوا على قافلة الاج وسلبوها فى هام 8 8 1١١م.‏ 


156 

لقد شجم إهمال الائراك لشرقي الاردن » أثناء الفترة التي أعقبت سقوط 
المماليك » البدو فاستثمروا ق, رصة انتشار النوضى في البلاد واغاروا على الاراضي 
الزراعمة الممورة . ولم تكن الاحوال لتختلف عما حدث إبان القرن الذيسبق 
الميلاد عندما اضطرت مدن الامحاد اليوناني ( الديكابو ليس ) أرل كا ١‏ زر لدرء 
خطر غارات بدو الصحراء . ققد كان الانسان أميئاً على نفسه ومتاعه في عبد 
الملفاء الراشدين والامويين والعباسيي:. والسلاطين الايوبيين والماليك فأفاد 
ذلك الزراعة تكن اعة خصوضاً في منطقة عجلون إد أن الستدئة سنة من الحكم 
0 يتبعها ١‏ حكومة العرب والماليك أوجدت في لواء عجاون شما زراعاً 
ماهرأ . ولا سقطت حكومة الماليك لم يبق للسكان ما :حميهم وزراعتهممنغزو 
3 وتخريبهموهذا أوجدوا دو يلا تصغيرة تمرفهالنوا ىكل واحدةمنهانخت 
سيطرة رئيس قوى الشكيمة منواجبه قيادة القرويينفيصد الغارات البدوية 
عن منطقتة والدفاع عن حوزتها وكيانها.ولا تزال هذه المقاطمات'و النواحي باقية 

حتى الان:ورؤساؤها يلون لصالح رعايام ويتوس طون ما يينهم وبين السلطة. 
وليس من الحتم ان تنتقل الزعامة.فيها من الا'ب الى الا'بن ولكنها تبقى غالبا 
في نفس العائلة ولا مخرسج منها .وحين لا يرث الابن ابادفي الزعامة يتخب الرئيس 
او الشيخ انتخابا (5) . 

لم تؤلف المناطق التي فى اقصى الجنوب « نواحي» كأخواتها فى الثماللان 
حياة القرية والزراعة لم تكنمتتشرة فيها.و كان يتزعمبا رؤساء بدو دعو| انفسهم 
يالامر اء.وكانوا حون فلاحيهاو يدا فمونعنوم لقاء-جملمابت يدعىعرفاهباماوة» . 


د اشر هذه التواحي اليوم هى ‏ بنو جيمه ويتزجمها البطاينة © والسرو ويتزها 
الروسان » والوسطية وبتزعمم! 'العزام » وبنو عبيد ويتزعمبا النصيرات » والكورة 
وز ها الثر بده 6 والكفارات وبتزمها العبيدات »6 والرمثا ورتزجمها الزعبية »6 وجبل 
عجلون ويتزعمبهاالفرحات» إمأ ناحية المءراض فان زطامتها مختاف عليها (راجم الفصل 
الثالك من المزء الثالى ) . 


ألم وان 


١55 

وفضلاعن ذلك قن د كانت المان قليلة وبعيدة بمضباعن بعض وأهمها الصات 
والكرك والطفيلة ومءان فكانت كل واحدة منها تعتنى بنفسها وتدافمعن كيانها 
وتحبى امواها من غارات البدو وغزوم . 

منطف ادلقاء 

بمد زوال حكومة المماليك اصبحت منطقة البلقاء تحكم حكراءشائرياً قند 
ظبر فيها قبيلة المدوان بمد فتوح السلطان سليم بمضم سنوات» وسبقها ذيها قبيلة 
المبداوية وقليلمن بطون قبيلة عنزة التى شرعت بالخروج مر_ نهد والزحف. 
شمالا فى النصف الاول من القرن السابم عشر للميلاد (؛) . 

قبل هذه الفترة التي نحن بصددها هاجر نوفل المجرمي مرى العلا "في 
الحجاز ونزل في البلقاء قدعى اعقايه بالعجارمه وحكوا البلقاء ردحا مرا 
الزمن الى ان ظهرت قبيلة المبداوية فنافستهم زعامة البلاد وانتزعتهامتهم. 

وييمًا كانتقبيلة المبداوية في أوج سيظرتها حوالى عام» ٠14‏ نز ل الاخوان 
فائز وفوزان بين عشائر كندة النازلة اذ ذاك يجوار جبل اللسامك.توفىفوزان 
بعد ذلك بقليل ويتي فائز وتزوج بابنفشيخ كندةوولدتمته بنادعتهعدوان .(4) 

ولماكبرعدوان تزوج ابنة احد شبوخ المهداوية وولدتمنهولدين: حمدان 
وصبح.ثر عر عمد انفيأ حضان امير المبداوية جودة وأنضمالىصدو فعفي الغزو ات 
المديدة التي شنها على أعدائه واهمها ااروج على قافلة قرب نهر الزرقاء كانت 
سائرة بين مكة والعراق» وكان من بين الغنائم ناقة تدعي بالضبطاء كانت من, 
نصب مدان فأخذها المدوان فيما بعد نخوة في حرو بهم وغزواتهم . 
لد 00 5121612161 1م1131 تنا 1022101أمعط عستاوء لاوط 
4 - .قولكو ندر 002061) يا كتابه 84085 0ضة »211 ان فائز وفوزان كنا ولدى 


الصويت هن قبيلة الضغير النجديه . بيد ان العدواق انقهم ليسوا متفةين في 
الانتساب الى هذا الاصل. 


١ / 

كان مدان بطلا مقداما وذارسا مغوارا اشتهر امره يبن القبائل والتفحوله 
عدد من الفرسان المتبرمين من ظلم جودة وعسنه ولما سئل عنهم قال أنني 
استقرضتهم منمختلف المشائر» ومنذئذ اصبحوا يعرفونبالقرضة وم الانعشيرة 
كبيرة من عشائر البلقاء الذين ثابروا على ولائهم للعدوان. وعدذلكاخد حمد'ن 
يعد العدة ويستغل الفرص للانقضاص على سيده وانتزاع السيادة منه . 

وني احدى السنين امر جودة حمدانان يجمع له ثيران القبيلة لبحرشعليها 
اراضيه 5 هي عادته في كل عام وكات المفروض علىكل فرد أن يأيله بثورين 
( فدان ) لكن احدهم قدم ثوراً واحدا وهو كل ما بملكه فنضب جودة وامر 
ان يربط الرجل في النير بدل الثور الثاني . فاثار هذا العسف اعداء الا مير 
ومنهم حمدان وانثقوا عليه . دامت المروب ين اللخصمين زهاء عشرين عاما 
سفكت اثناءها كثير من الدماء فقتل حمدانوفر ب الى وادي الموجبوجبل 
عطروز الواقم جنوب مادبا . 

خلف حمدان ثلاثة ملاو استوانا رز وهف ا جبدا من الثأر 
والدمم فانضم الهم قبيلة العجارمه وغيرهامن القبائلالمنشقةعن المهداوية .وحدث 
في ذلك الوقت ارن احب جودة أبئة خوري قرية الفحيص وعقّد التية على 
الزواج بها مهما كلفه الاامر .ولام يقوسكان الفحيص على جودة التجأوا الى 
عدوان ورجاله وطلبوا مؤازرته لكنهم انوا لا يزالون ضعفاء بالنسبة لقوى 
خصمهم فص دوأ الى الخيلة والغدر ' فابلغوا الاميرجودةرضى والد الفتاة بزواحها 
منه وعينوا له يوماً ف البروين . وفي البو م المعين قدم أمير المهداوية فده 
بطاتته ونزلوا تحت شجرة مرك الاشجار. . ويا انوا يأ كلون طعامهم خرج 
عليهم رجال المدوان فنهضوا ١‏ مقسر وجهاقد حلت 
ولم يكن لدمهم من الوقت مايكني لشدها قنتلواعن بكرتهم.ولائزال الشجرة ة التي 
وقمت بحثها هذه المجزرة تدعي « بشجرة المبداوي » 


١548 

خلف جودة إبنه ضمان ولا عجر عن مةاومة العمدوان رح لعن منتازله في 
الشناونزل ني غور الكفرين وغور الرامة وغور شونة تمرين . لكن العدوان 
م يتركوه وشأنه فأغاروا على إبنه مشهور جوار ضرسة مشهور التي ديت باعه 
بعد هذه الواقمة وقتلوه وهرب والده ضمان إلى غور أبي عبيدة ونزل في تل 
السعدية محتمياً بأبن عسرة شيخ قبيلةالبلاونة»وا<تل العدوانأراضيهواقتسموها 
فيا يينهم . فكانت شونة تمرين من نصيب صالح واخوته أبناء عدوان: وأخذ 
كايدابنعدو انالا كيرغورالرامه واصاب قبلانو اخوته أبناء عرغورالكفرين . 

م يقنع كايد حصته بحجة انها ضير اطمفن واخار عله الله أن بجع 
على ضمان والبلاونة وينعزع منهم ما أمكته من الارأضى . خرج كابد غازياً 
الممداوية والبلاونة فالتقى بهم على نهر الزرقاء والتحم القتالبين الفريقين. و كانت 
النتيجة أن قتل كنمان السكروكامان الناعور( كليهما من العدوان) وجر حكايذ 
)آظ لبناً » وسعي المكان الذي جرت عليه الممركه « ببمخاضة كنعان »6 . وبعد 
وفاة كاند ىر المدوان ثانية على اعدا؛ نهم البلاونة وقتلوا شيخهم ابن غسزة 
والجأوا رجاله إلى الفرار فوجدت قبيلة البداءة نفسها بلا نصير فتزحت إلى 
جهات يبسان وغربي بحيرة الحولة. 

وبدها كانت قبيلتا العدوان والمهداوية تتنافسان الزعامة فيالبلقاءظهرت قبيلة 
اخر ل فرق الاردن . هذه القبيلة هي بني صخر . 

كان بنو صخر يقطنون الملا ني الحجاز ( 4ه ) » وبالتدريج هجروا 
بلادمم ونزلوا 5 النلقاء.أول.م نأرتاد منوم هذه البلادرعا نهم يعدما انوارعون 
جتالههم وماشيتهم طيلة فصل الصيف يعودون إلى بلادهم فيا لكر يف حماونمعهم 
3 فووا عرد من ابوب 00 نزح بعض بطون هذه القبيلة 


9 0-6 بساتين العخيل 1 العلا -- يعض 7 بنى اصخر . 


ل 

كانت قد تغلبت على عشائر السرحان وأننزعت السيادة منباني تلك البلاد . 
وأخيراً قر قرار بني صخر على السكنى في البلقاء . وقد رسخ قدمهم فيها لدرجة 
انهم في عام 17٠‏ م . عنعوا من دفم الرسوم ( حَق الرعي)التي كانوا يدفمونها 
سنوباً الى العدوان لناء السماح لهم برعي ابلهم وماشيتهم في منطقة نفوذهم . 

توفي كايد بن عدوان حوالى منتصف القرن الثامن عشر وخلفه اخوه 
دياب في الزعامة وحوالى عام ٠175م‏ . بعث ظاهر العمر صاحب عكا قببلة 
الزيادنة بقتيادة قاسم السعيد لغزو العدوان . انتصر قاسم والجاً المدوان إلى 
الهرب إلى جبال اللجون في منطقة الكرك وأحثل قلمسة الصلت )٠١(‏ . كرون 
صالح شقيق بق دياب بي نازلا في شونة ممرين ٠‏ وسما كانت ت قافلة تسير بين نابلس- 
والضلت حاملة ذخائر وأسلحة إلى قاسم خرج عليها صالح وسلبها . عندها 
جمع قاسم جموعه وزحف بها إلى الغور لتأديب صالح ومعاقبته لكنه ا تيو 
وقتل و بذلك اصبح صالح زعيم البلقاء بلا متازع . 

جنك الامو التو اير 3م مر أخيه وخرج 

من اللجون لتاله لكنه انغلب وفر الى دمشق ةا ١‏ شري لامتلةه 
الحكومة الممانية بجيش سار به إلى البلقاء وما سمع صالح اخبار هذه الجلة خاف 
والتحأ إلى قلعة الصلت. استغل سكان الصلت هذهالفرصة للفتك بصالح الذي كان 
قد سامهم انواع العذاب فبجموا عليه في القلعة وقتاوه وبعثوا برأسه إلى قائد 
الجلة التركية . فا لت الزعامة بعده إلى دياب لكن لم يلبث ان ثار عليه اهل البلاد 
فقتل وهرب رجاله إلى حبل الدروز. وبعد غيابستة اشبر عادوا بقيادة عر بن 
هدان وتغلبواعلىسكانالبلقاءفي واقعة ومرجا بوعدشه» جوار قر يةحسبان. وظل 
عروعنيد البلاذ عله عر ون سيلة إلى أن ا بن صالح . 


“لسع ]1]لزك برع ععدنزملا :تزعماملا لمة 0 10 5أ11207 :ال تقطاءنناظ 
(1787 كتوط) أملزاوع لوط أء 


1١ 

جرت كزهذهالحوادث وقبيلةننى صخر تسىىلتقوية نقوذها و بسط سلطانها 
على ما جاورها لخاولت عقيب تنازل ثمر عن الزعامة اتتزاع سيادة البلاد مون 
العدوان فلم تقدر إذ اندحرت في واقعة «لب» فى حوران في علم 1415 . 
وعداذلك افكت ليامع العدوان وغابتهم بالرغم مرن مؤازرة الحكومة 
العثمانيةو قبائلالر ولتلحم و ألأ: نهم الى الجلاء عنالبلقاء والنزول فيمنطةةعجاون. 
كانت هذه الحادثة ايتداء أمر 9 عباد إذ انها انتبزت الفرصة وبسطت نقوذها 
عل البثقاء مستندة إلى مؤازرة سكان الصلت. ثم أغارت على حورات وسليتها 
جمل وخروف . استنجد اهل حوران. بدياب بن حمود شيخ 
العدوان تاغار ميم بعمفاوضة اهل الصلت حلفاء عدوثم ليتوسطوا في الامر 
ويعيدوأ الاسلكتة الى يهم. طلب الصلتيونمن عباد ذلك اوم حالف 
العدوات وبنو مسرن رد على عباد و هر وثم وأرغمو ثم إلى 
الغرار إلى يسان حيث مكثوا فيها بضع سنوات . وكان مر جراء ذلك ان 
ظ استرجع العدوان مكاتتهم في البلاد لككنهم لم يحسنوا التصرف والا“دارةفي هذه 

لزه أيناك ؛ فتمرد عليهم قبائل عباد والبشاتوه والصقر وفلاحو الغور الشمالي 

وكسروثم شر كسرة واضطروثم الى الاحيّاء باعدائهم القدماء بنيصخر الذين 
كانوا ضاربين حينذاك في سهول ماديا . 

ولا كلب برأهيم باشا المصري في هذه البلاد تحالف العدوارن 
وبنو صخر وأغاروا على البنقاء واصطدموا وجيوش ا, براهيم باشاء فاندحروا 
ووقع دياب العدوان اسيراً وارفلسنا إلى #صءو بتي فيا سجينا إلىانتف 
انسحبت الجيوش المصرية مرى سوريا عام 184١‏ م. 

خلف داب ولده علي » وفي عهده ص.م هوأو بإخاواي نابلس على تحصيل 
ضرائب من المدوارف وسار هو بنفسه لهذا الغرض على رأس سين جنديا. 
فخرج لا-تقباله علبي ومايتي فارس من فرمانه فتسابقوا على جبادثم امامه وأطلقوا' 


١الا‎ 


الثار من بنادقهم إحتفاء به ظاهراً» قاطن تدز زهان وقد حاتت عور 


ا ا ا 
لاشو امسر ارسي رن الى كل الحوقاود قي بك ان 


مستصحباً دا لاه ري امل عدم 0 باشا كل عفارهر 00 


ل ا ره الاو طلب لمان قي هاه الرة : 


أيضاً ولا وصل علي وبطائته إلى نابلس لم يلقو امن الخااكم الحفاوة التي | -تقاوأ 
بها في المرة السابقة فارسل قسماً , ل 
كانوا نائمين و أرشليم اشر 0 بعث بخيوهم إلى دمشق حي ث بيست فيها ٠‏ 


وبعد أن قضىعلي عامين فيسحن ع اطاوّسراحه وقئل وا إلىقساته فيعام. 


احدام.(؟١).‏ 
وبعد ذلك حاول علي الاننضاض على الحكو مة ف ينجدلا ن عشير فيعباد 
والكايد إنثقتا عليه فم بر بدا من الشخوص إلى دمشق وتقديم _خضوعه إلى 

الوالبي العماني . 
وني عهده عاد النزاع ثانية بين العدوان وبني صخر الذين تألبعلبهم عدد 
كير من الاعداء وأصبحوا ني خطر دام . 
منطفٌ المرك 
حوالي متتصف القرن السابع ع ارو قور جلال بن شديد مدينة 
الخليل وسكن الكرك؛ فكان 2 نه هذه تتائج عظمىلا*نهوضع الجر الاساسي 


. كان القسم بإسم شرنسا شائما في ذلك المين‎ ١ 
آنا[ اماع52 تزأمع3نا) لصنظ مدهو اطعرط عستاوء او‎ 1929, ١ : 


الجالي 


١/1 


لقبيلة قوية فى الكرك؛دعيت فيا بعد با جاليء لعبتدوراً هاماً فيتاريخهذهالبلاد. 
ولا قدم حلال إلى الكرك كان فبها فريقان يتنازعان سيادمها وما الامامية 
أعقاب .الما نبين الاول والعمرو م نسل عقبة من قبيلة حرب ( 1 ) . 
لم نسمم شيئأ من أخبار الجاليي قبلما تولى الم حفيد جلال زعامتهم ٠‏ ققد 
رس الي لمجد قسلته ونةوذها ٠‏ ولاه الم يبدا الجدوالتفوذ 
إسعز سالم قيادة قبيلته من والده أحمد فجمل ممه الوحيد إعلاء كلة الجالي 
وسط سياد هم على ية ة القبائل: :فكانت اولى أعماله في هذا السبيل عالفة العمرو 
ومؤازرتهم لقمع دابر الامامية وأخذ يترقب الفرص لتحقيق سياسته هذه ٠‏ 
وبا كان الامامية يحتمعين في الكرك للاحتفال بعيد الفطر حشد مالمجمسة 
وعشرين فلا من رج عل الناب ا 0 مكان الاعتجك 
أحد لوا راي ع 1 0 
إشارة إلى كثرة الجتمعين وإذا رآهم يذعوت ل إشارة 
إلى قلة الحضور فلا يبحم علبهم » وكات يرغب أن ينتك بأكبر عد منهم . 
ولحسن حظه رفعت الراية البيضاء عار علبهم على حين غرة وقتلهم جميمأء #وسهاده 
الصورة مخلص من عدو لدود وبي عليه مناضلة عدو آخر وهو العمرو 0 
يبل الموت سالا حتى يفتك بالعمرو ولم يكن إبن تماد قوي ليتم السياسة التي 
ع رسكن عقدة من الميش الاسلاه ي الذي خرج غازيا الوم اهام فود بقادة زيد ان 
حارثه . ولا عط الميش 2 “له “ان لحكل لل لال القرييه وعقاعط 
اي (سامم) لمنه 5 عليه بسو ٠‏ لالع وعى اعقا ه بالتفرقة رالتطاحن. فقام النر زاع 
بين يطون حرب و بنته الا يعد ان توسط النى في أمرهم .. وعد ذلك ثغر عقّ.ة 


قومه وقطن الك كٌُ 0 اعقابه باأسمريٍ 0 وا تاف عا ورد في بلوغ 


١/1 


ربا والده ولهذا بقى العمرو التننذين فيالكر ك والمنافسين للمجالي إلىأرتف 
ترق عد وحاش اه . فكانت فائحة أعاله أن اختلفمعالعمرو علرحدود أرض 
مجوار المزار تعرف بالمياطة . فطلبوأ منه حلف البمينعلأن الحدود التي يدعيها 
هي الخدود الحقيقية . وييما كانوا على ذلك إذ بغراب ينعق فوقرؤوسهم.عندها 
زل حمد من على جواده وأخذ يض تراب في حذائه ثم تقدم عاري القدمين 
وابتدأً يعين المدود التي يدعيبا بالحمحارة» كا هي العادةالمتبعة»وكان العمر و يرقبون 
تتمحة عمله. . ولاعيل صبرهم ألموا عليه بحاف اليمسين فأقسم أنه يأ على أ رض. 
بملكها منذ أن سمع الخر اب يتمق ( 14 ) . فاعترف العمرو بغلبتهمو بذلكريح 
حمد لقومه الاراضي التي تقم جنوبالكرك والتيلا يزالونحتفظينبهاحتى البوم. 
رسخت أقدام الحالي في السكرك ولكنهم ؛ مازالوا أضيف مرن العمرو 
ولبذا أخذ سالم الذي خلف اخاه حمد في زعامة الحالي» يعد اامدة للانتضاضعلى . 
0 ا ليد ٠‏ فتحالف مم بني صخر :الذي كانو ا قد دمو إل . 
شرق الاردن قب لهذا الممد بقليل: وب: ني حميده والحجايا وأغارو! جميما عل العمرو 
وهزموهم هز: لوسرم يلجأون إل العنوان ومن م بعجرو! شري 
الاردن وقطنوا القدس . بيد هده السياسة لم ] نهد الجالي نما لان حلفاءهم 
طلبوا حصتهم من الغنائم فأخد الزبن والوقيش ( بطنان من بطون بني صخر ) 
يححصلون2 خاوة»من بعض عشائر الكرك كالضمور والعطاونةوالطرأونةوالصرايرة 
والنواينة ..وأخذ النائز والحامد ( بطنان من بطون بني صخر أيضاً)يستوفون 
«خاوة4 من اأمايطة والحباشنة والعشائر المنخة 5 ووضم نو حميده يدهم عل 
الاراضي التي تمتد منالكرك إلى وادي الموجب ؛ والحجايا على وادي ااحسا . 
توفى سالم وخلفه أخوه خليل وي عبده حصل في الكرك قحط شديد 


ق وح يلاحظ فل القارىء تلاعب جمد بالكامات ٠.‏ 


لفل 


قناحد الجوع على أهلها وتوساوا من خلول أن يبيعهم قسماً من الحبوب التي 
كان مختزنها . لكنه رفض علا عشورة أخيه غاين وطمعا بشراءجميم أراضي اهل 
خليل فطلبوا من يوسف الاي أن يراس قافلة إلى القدس لا بتياعالحبوبمنها . 
وما ع خايل ذلك أخذ بدير اللكايد وإضع عر اقيل في وجه يوسف ليحول 
دون وأحه ق هذه المهمة لملا تصيع من يذه هده الفرصة الثممئة 2 فوتّى به إى 
والي القدس وطلب م4 ألقاء ااقبض عليه ومصادرة أمواله ٠.‏ لكن الوشاية م 
متأخرة لان القافلة كانت قد يمكنت من الخروج منالقدس ووصلت الى منازل 
قبيلةالوهيدات بالقرب دن الخليل حيث خرج عليهم مهررزة من الجند وأسروهم. 
لكن يوسف قدر على إقناعهم ان غابته تجارية محضة وليس له أى قصد ميءمن 
قافلته هذه فأطلقوا سراحه وس.-واله باستمرار السير إلى بلاده.وفي هذه الاثناء 
بعث خليل بكتاب إلى قبيلة العزازمة يعههم ما ذان من أمى ووسف ويستحثهم 
على انخروج عليه في غور الصافي وسلبه ما >لله من اخيرات ٠‏ بلغ يوسف هذه 
المؤامسة فتحنب منازل الاعذاء وابعد عنهم وذلك أن قطع خاضة الحر الممت 
رأساً إلى اللسان فوصات التافلة إلى غور المزرعة بسلام (18). 

ويقاذاك كلل توق كلل يقوة عن ون حبزى نكل الال نيول 
زعامتهم إلى يوسف الذي يرهن على مقدرة نادرة وحتكة اك فقد دعى 
الع.رو إلى السكرك في عام 184م. ثم دفمهم لانتزاع أراضيهمو أملاكهم مر" 
بنى حميده» فاثةبك الفريقان في حروب طاحنة انتهت عقتل عدد كير منالعمرو 


١ح‏ اقول طعطنز.] .15 .7 فيكتابه مله[ نع نط8 عطا مغ صما تلعمءا .10.5 
7 568 2630 :8 انه لا وود مخاضة إلى الاسان رأسا . ويقول 115]6353 
فى كنا به 5 .2 5هه84 20ج 21645 أن احد افراد قببلة ابا لين روى له هام 
لاه ام. انه عندما كاز شابا قطم الى الاسان من مخاضة هناك . كان ذلك من 

ستين أو سبمين اما ( اي بين ١876-18٠٠‏ تهرببا )أي في عهد بوسف 
الجاليكا جاء في كتاب ير خارد 4جو اع ع8 .وعتز5 0[ 5أء7ة11. 


- عوده المطنه 


أحد ( مماء !ل طات وعفرم 0 
02 ل 

-. 
ا و 


١ 


ا ل أشد سل من اشن لكر كر ل ممم وجرح 
3 0 قا تر ن اشطراب وحروب ا 0-0 ان 
على قتالم . تأغاروا على هذه القبيلة اللبوكة التو 00 ير من رجاها 
وموم يقال ا الواقم في وادي ابن حماد وطردوا بيهم 
د وسو اد ارو اك الا شا المصريكان ناقاً 
عليه التجأ الى قبيلة الحمويطات » لكنهم م يلبئوا أن ساموه الى الككومة فأعدموة. 
نا في القدس ٠‏ وخلفه أخوه عبد القادر » وعقل دقانة ودر حفط كان 
ومأته أبان فثرة ابراهم بأشا ' وفي عهد أنه تمد اند التطاحن نانية بين الجالمي 
وبي صخر وكان يؤازر ال جاللي في هذا القتال عرب بى عطية لانه : يكن هئالك 
في الكرك من العشائر من يركن على مؤازرتها غيرم . ( 18) 
تدأ الكفاء بين الفريقين بنزو قام به جماعة من الكرك على مخازن حبوب 
ضكر في القطرانه واسروا حارسهبا. فا كن من بفي صخر اللا ان 
اغاروا على الكرك 0 كيرا من ماشية عثيرة الصرابرة الكرية ٠ 2 ٠‏ غير 
13 - يوجد بالقرب, ا در حال سين امسن من بذلك لان معنف 
يسنون عليه سيوفهم فهم اثنا* قتاطهم العمرو 
حفؤيهام طاول( توسل رؤساء ني حمقيده وشيوشيم لدى صاحب السمو الامير عد الله 
أن بنعيك ابيع الاراضي إلتي اغتصها هنم بوسف الموا لي في هذه الطادثة . 
8 كانت ,قبيلة بني عطيه قبل هذه الفترة ترناد وادي عر يه في ايام الشعاء 'وبتشجيم الجالي 
سكن بعش بطوها حول المكرك وامتلكوا قطعامن اراضيها يكو نوا لطمعونا ونصيراً . 
في كفاحهم المقبل مع بني صخر . 


١ك‎ 


فاوفدوا شيوخهم يستمطنون زعماء بني صخر لأعادة ما نهبوه مهم . ولما 
اد المفاوضات تنجح أغناو الجاللي وبنو عطية على بني صخر وغتموا عددا 
001 من إبلبم وماشيتهم واضطروهم الى الجلاء مرئ بلاد الكرك » فاصبح 
الجاللي سادة منطقة الكر ك بلا منازع . 

خلف مد ابنه آلا كبر صالح:وني عهده مخضت اعرد ات 
ونع تبعة هذه الحرب على الجالي انشمم لانهم دقموأ يحلنا نهم بي عطية ليضعوا 
أيدهم على ارض الشراة التي كان تلكا يل المويطات فديم عن ذلك اقسام 
المنطقة الى حزبين قويين : الاول يغم الجالي والنايز والحامد (يطنان من بطون 
بني صخر ) وبني عطية وااعابين ( بطن من اللحابا ) والسلايطة ومعان الشامية 
والشوبك » والثاني يضم الحوبطات وامناعين ( بطن من الحجايا ) والترابين 
والطفيلة وواديمومى ومعان اأجازية. التق الفريقان؛القرب من وادي موسى 
وأسفرت المعركاعن قتلعدد كير من المتخاصمين منهم مصلحاخو صالحثمتصاها. 

وعقدب هله الإادثة اختاف الي مع بفي صخر ٍ ردوا علهم٠٠٠#مقاتل‏ 
ويدها كانو | في ديبان بطريقهم الى مد مزل بني صخر لف عنهم فريق بفي 
خميده » والسبب فيذلك»6 0 زوحة ة خليلالجالي اميد ية هو ان أعلبالم يدبو 
بعد الويل الذي صبه عل مهم أعل زو وجها في واقعة قدوما . و كان من حراء هذا 
الانقسام في صنوفهم 0 رجم اللي الى الكرك بدون أن يصطدموا باعدائهم . 

وفي السنة التالية آغار سطام بنشعلان شيخ قبيلة الرولة على بني صخر وفتك 
بهم » فانّهز صالح الجالي فرصة ضعف عدوه اللدود وأنضم الى صفوف الذزأة. ف 
كان من بني صخر ألا أن ارتموا في احضان المكومة الممانية وطلبوا حماينبا 
وكانتهذهالمكر مةتننظرهذه الساعةبفار غ الصبر لتقبضعل زمامالامور فيشرقي 
الاردن وتعيد الا”من الى نصابه حي البلاد حكاً مباشراً. جردت فيعام87١1‏ 


1١ا//‎ 

جيثا نحو الكرك ؛ ولما شعر الهاي بذدك بحذوافي الامى يينهم فأشار عليهم خليل 
الجاللي أن يخرجوا إلى محطة المزيريب لقاء الجيش والترحيب به وطلب 
إنشاء حكومة قوية في بلادهم ٠‏ خرج وفد المستقبلين إلى القطرانة برئاسةا برأهيم 
بن خلبل المجالى واستقبلوا الاتراك 1ت بالاباهراً ثم ساروافيمقدمتهم إلىالكرك. 
ولمأكانوا على مقو بة من البلدة أطلق ألما النار على الجيش التركي فتقدم خليل 
وأمرهم باطلود إلى السكنة وتقديم الطاعة . دخل اليش الكركوشرعالممانيون 
في إنشاء إدارة فبها ل+علوها متصرفية وعينوا البها المتصرف -سين حلي باشا . 
وظل لوا. الكرك يسوده السلام إلى أن جنح الاللي إلى ياستهم القديعة فأشعلوا 
نار الفتنة من جديد في عبد زعبهم قدر بن صالح الجالي . 

وينما كان امجالي يجاهدون لاعلا كلتهم في منطقة الكرك ؤبسط سيادتهم 
على ما جاورهم ءن القبائل والبلاد » وسما كان العدوان أيضا ينازعون غيرهم 
من القبائل سيادة البلقاء برز الوهايبون من جد واخذوا يوسعون ملحكهم 
وييسطون ننوذهم تالا . في عام 779 استولى الا.ير | بن السعود فى الموف 
وبمدها تنلفل ننوذء ثلا إلى أن وصل إلى الكرك عام 180. بيد أن قبائل 
الكرك ؛ مم رغبتها ني الاعتراف بهذا الفاتح » ابت أن تدفم اليه الا"موال التي 
فرضها عليها ودحرت اذلة التي جر دها عليها لهذا الغرض ( ١9‏ ) . 

وفي عام 18١5‏ م زحف الوها يبو نث ملا الاستملاء على سوريا فخر جالوالي 
يوسف باا لانائهم في الاأزرق : ولكن جيشه كانضميقاًبالتدبةلقوى المدو قتفل 
راجيا إلى د.شق . عندها تشحع الوهابوون وجدرا في زحفهم فأحتلوا حوران 
ووصلوا إلى ابواب دمشق . وأا بلغهم غارة ابر أهيم باثا المصري على بلادهم 
إنسحروا للدفاع عنها . وبعذ ذلك ييضمع بدو أ قفى لمعبو بو تاغل الملكة 
الوهابية . 


أ لع 81311651 لصة عزطعا لمج 1822 51:12 15 داأعنحوعة علعملء 8111 


الوها يوذ 


نابليون 


١7/8 

ولا قدم نابئيون إلى فلسطين في عام ١7/5‏ خر ج لنتاله عدد كيرمنالبدو 
اغلبهم من بني صخر فاصطدموا والجيش الفرنسى الذ يكان نحت قباد ةالقائ د كليبر 
في “رج |بن عامر و كادوا يتتصروت عليهلولا وصول نابليون بمدد فانفلبوا 
وتقيقروأ ( ٠١‏ ) . دخل نابليون الناصرة وطبريا فةطو يتمد إلى شرتي الاردن 
أبذاً واقتصر على درء خطرها بانشاء بمض الخحافر على الجبال تبي فو طيريا(0؟) 

ولد مد علي باشا في عام 9+5 من أبوين البانيين ولاشب دل في 
اليش العمّاني . وني عام 4م٠١‏ كان أحد الضباط الذين ذهبوا إلى مصرلحارية 
نابليون وإخراجه منها .وفي أثناء معركة أبو قير اأبحر يةبين الا طولينالا فرنسى 
والانكليزي سقط محمد علي وقائده في البحر وأشرة على ااخرق لو لم ينجدهما 
الاميرال نلسون بزورق الاحاة . 

عقب جلاء الذوى البريطانية واألافر نسية من مدير قترة فوضىو اضطراب 
وكانت البلاد يحاجة ماسة ليد حديدية تقبض على زماءالاموروتقر الامنوتعيد 
النظام فوقم اختيار الحكومة الءمانية على تيد علي ٠‏ 

وبعد تعيينه بسنوات قلائل اغار على الوهايبين في الجزيرة موفداً من قبل 
الدولة العمانية فاحتل مكة والمدينةثم قنل راجا إلى مصر رجوع الظافر المنتسر». 
وبقي ولده في الحجاز بتءقب فلول الوهابيين إلى أن قضى على ح ركتهمعام ١418‏ 
وضم ملكهم إلى مصر . اما واحة الجوف ووادي السرحاتف ققد استقات 
بهما عشائر الروله . 

لقد أثارت قوة د علي ورسوخ قدمه في الديار المصرية مخاوف السلطان 
منه وصار ينظر اليه بعين الشك والريب وكد يدم اللملاف يننهما أولا احتياج 


٠؟‏ حب قارن الشيخ رباع الشر يده ريحه يدفم الفر نسيين بهذا المثل -لاأقدر ان اسبح في 
نار حيلم عصأة 51266131611 011211117 نا 1205م [أمعر عستاوء1وط 
4 .2 .1906 

09 ,2 :1822 53212 م1 دأع هع : العقطءع مم8 


1/1 


اللطان لمؤازرة عامله في حرو به مع اليونان . فطلب ذلك منه عام ١475‏ لقاء 
اقطاع مصر وسوريا ومورة 1115624 لابنه ابراهيم باشا» فسير إبنه ابراهيم على 
رأس جيش مدرب لكنه غلب في واقعة نافارينو البحرية فيعام /1471 ودمر 
إسطوله . ولا رجع إلى مصر طلب محمد على من السلطان أن يبر بوعده ولا ش 
بر تتيجة أعان 0 في عام ١481١‏ فزحف ابراهيم باشا 
دو سوريا واحتلها .ثم توغل في آمبيا الصغرى منتصراً ظافراً في جميع معاركه 
وآخرها واقعة قونية فيعام ؟4+5١‏ . وفي عآم 14# عقد الصلح بين المتحار بين 
ال فبها محمد علي سوريا بأ كلما إلى حدود الاناضول وندب ابنه ابراهيمباشا 
لادارة الولايات الجديدة . بيد ان النظام الصارم | الذي أدخل ايرأهيم باشاأثار 
سكان هذه البإدان فشبت بت الفتن في كل مكان تقربياً ولتي ابراهيم باشا صموبات 
جمة قا تاضوم لان الحكومة العمانية استثيرت هذءالفرصةوشرعت تعاضد 
الثوار وتمدهم بالمؤن و إلذخائر ومن ثم جردت حملة عليه ا خراحه من سوريا 
ولكنه غلبها في نصيب» شمال شرت الاردن ( *5 ).و بعدها سارعلى جناحالسرعة 
تمع الثورة ني أشملها قاسم الاحمد فى نابلس . وأا عل قاسم بمقدم ابراهيمباشا 

فر إلى اللليل » ومنها إلى الكرك وابراهيم ياشا يتعقبه فلاتى الجيشالمصرييعناء 
'شديداً وتوفى ٠ ٠‏ مقاتل منه فيغور الصافي من جراء الحر والتعب. 

ولا وصل ابراهيم باغا إلى الكرك وجد الثوار قد احتموا بلمتها 
وحاصروا فيباء ن ع شادة غبله وحتقه لم يقريث حتى تصل مدفبيته وأمر رجاله 
بالمجوم على القلمة كانت نتيجة هذا التسرع أن خسسر خسائر فادحة بدواتثف 
جدوى . يبد أن أحل الكرك مخوفوا من بطش ابراهيم ياثا ولم بروأ مندوحة 
من تهر يب الائر قاسم الاحمد إلى الصلت» فلحق به الباشا وفي الطريق خرج 


؟ ب الموسوعة البرريطا نية ( مادة حمد علي باشا) 


1١م١‎ 


عليه بنو صخر فدحرثم ثم تبعهم وحاصرهم في زيزياء لكنهم يلبثواأن اشاموا 
له لقلة المياه فدخل القرية ودصرها . و بعد ذلك ناه بع سيره إلى الصلت فدخلها 
دون مقاومة لكنه وجد فريسته قاسم قد فر متلحاً إلى قبائل « عنزة » فطليه 
منهم وساءوه له . وبعد أن خرب قليلا من قلعة الصلت ترك بها حامية وسار 
الدمثق (2؟ ). 

كان من جراء انتشار الفوضى في سوريا واضطراب حبل الا من فيها ان 
تداخلت الدول الاوريمة عام وأرخوا اليش المصري على الانسحاب 
ثقاء ضم السودان وكوردةن ودرفور إلى مصر وجعلت ولاية مصر وراثة في 
بدت محمد على باشا . 

قسم ابر اهيم باشا جيشة فيانسحابه إلى ثلاثة أشطار - أمر الشعار الاول 
ا | إلى غزة بطريق المزيريب وحسبان وديبان والكرك :و رمال إل 
يران ؛ بطريق معان والعقبة وتخل تحت قيادة سليان باشا . والشطر 
الثالك حت قيادته سار 0 الصلت وأا كان في الغور خرج عليه به البدوقم يد 0000 
وإباهم ونظاهر , بالرجوع 0 الاغارة على القدس . فاضطر الاتر ا( دان صما 
حاميتهم الموجودة في غزة للدقاع عن القدس و بهذه الوسيلة تسنى للشطر الاول 
من جسْه أن يدخل غزة بدوز حربومنها رحل إلى مصر. وبءد ذلك عطف 
ابراهيم باشا إلى الكرك فوصد أهلها الابواب دونه لكنهم سرعان ما صاليوه 
ووعدوه عؤازرته في انسحابه الى بلاده ( 4* ) ٠.‏ فأرساوا معهد ليلا يدعى جلهاد 
بن سالم من عشيرة الحباشنه ليدله على الطريق في غور الصافيء فبدلا م نأنيقوده. 
بطريق وادي الكرك جعله ينزل واديي القنيه الوعر المسالك فباك ممظم جنده 
ل ا احياء اللدة » 

فقد ا ره 0 ل ا 


زال اعقابهم ةتون قرية جدايده س إعمال ! 5 


ما 


من شدة التمب والجوع والعطش وتساقط صخور الجبال عليهم قبلما وصاوا إلى 
وادي عربه . 
أ ق الا اوافين افا د حك نازع بن شرقالاردث 
صبحت شرفي الاردن بعد ابراهيم باشا بلا حكومة ورجع التتارع بين بين انناب 
قبائلبا وعشائرها على ما كان عليه في السابق ( ")و اننشر قطاعالطرق والعصابات ابراهيم اما 
في 2 م تى الاصحاء و حيأة ا لمتحضرين محتوفة بالاخطار حتئى أن شكالكت 
قرية الوسطية في عجلون اضطروا في عام 5م1طظ قرعا أ نظي انو وان 
الشاء ع مهنع تعمدي عريان السعيدي عايهم وإعادة أراضهم الي اغتيوها منهم . 
جرد الوالي حمله لتأديب هذه القبيلة ويقال انها وقنت أمام امرش اله ريإ أن 
كتل آخر رجل منها فاصطبغت ميأه وادي العرب بالدماء ودفنت القتل مجوار 
ميدان القتال في مكان لا بزال يعرف بقلعة السعيدي (1؟) . 
كانالسبب في اههال المكومة الترك هذه البلادهو إنهماكبافيتبدثة احوال 
فلسطين ومن ثم انشاطافي المروب مع روسيا. ولكنبها بعدتأديبء رب الهدي 
التفتت إلى هذه البلاد وشرعت فيإنشاء حك نه وا دلت حاون بن انا 
لمنصرفبة نابلس وعين تله اماما في عام 1461 (097) . كان هذا السجنق يشمل 
نواحي الكورة ويني جهمة والسرو والوسطية وبني عبيد يالثهال : وي الجنوب 
كانت حدوده تمتد حتى نهر الإرقاء. وأما مقاطعة الرمثا قند انسلخت عن 
عجلون من وادي الثلالة وألحقت بسنجق حوران .وقد كن الغور بكامله إلى 
شوفة سجسر الام تابنا ئمامية طبرب . 
ولما حاول الاتر اك تنظيم الادارةفيمنطقة البلقاءعارضها بدوهاوفيمة امتهم 
6 قبلان 0 العدوان لانه كان كا إعادة محد قبيلته ف اكن ذلك 


5مس 1889 لاناو ]زم 01 كه 0 ,812 00 
#الاس تيدات عجلون ٠ن‏ سنجق الى قضاء بين تأمى 809م18--4517١م.‏ واصبح رئيس 
ادارنه ببدعى هديرا وبعد عام/451م .١‏ عادت-نعقا لكن الاهاين اقبوا ااقا تمقام الفعل 


١8 


لم يقف حائلا امام الحكومة دون الجدفي السياسة التي رث#تها لتو طيددعام الامن 
وجمل الاهلين يشعرون بوجود حكومة قوية (4, ) ٠‏ وكا ت التتيجة أنوقم 
الرعب في قاوب السكان وأصبحوا مخشون طق المكوية و يون الاكعاد 
بهاحتى أنه فيعام/87 الم نجسر قبيلة بن صخر عل القيام بثورةعنذما سجن متصرف 
حوران زعيمها فتذى الغايز واعدم إبته لانه حاول حايص والده (9؟) 7 

يد أن المكومة الممّانيةلم تستأصل العصبية القبائلية بل كانت تشجمها في 
بعض الاحايين:ولعلها وجدتها الوسيلة الناجعة لاضماف القبائل البدوية وبذلك 
يتسنى لها القبض على زمام الامور فيالبلاد نهائماً. فنجمعنهذه السياسة اصطدام 
العدوان وبني صخر يععركة حامية الوطيس في عام 1441 » سقط فيها عدد 
غير قلبل من القتلى (0) . لكن هذه السياسة وان أذادت المكومة قنداضرت 
البلاد ضرراً ذادحاً فخر بت الطرق وأصبح من المتمذر التقل عليهاء وانخطت 
التجارة والزراعة معأ لان الفلاح أخذ يقتصر في زراعته على احتياجه فنطدون. 
النظر إلى أحتباج غيره من البلران الاخرى 

وما ان حل عام ١44‏ حتى تمكنت الحكومة في الصلت من نحصيل 
الضرائب من القبائل البدوية الضاربة في الجنو ب إلى مخوم الكرك. وقدكانت قلمة 
الصلتالتي رممها بببرس في الآرن الثالثعشر لهيلاد مر كرا للحامية. لان الحكومة . 
المّانية لم تشيد بعد أي بناء حكومي في منطقة البلقاء (81). 
م تدا مك ناستقرار الام نوهدو *إالحالةفى البلا د جعرة الارسا لة اأتبشيرء ,-115 لطع تنالان) 

501 51011211 من #سيس فرع طا في الصلك هام 88375 ١م.‏ 
9 - يروىعن فتدى الفايز أتدقال بعد تنفيذ الاعدام يابئه: وكتاووادئ غفين للسلطات 

وال )5 اصبح لاسلطأزْ عبد واحد»6 . 


3 .2 1878 51216121611 [(113:1611لي) 1110 013013[معدط 121 
٠‏ » - 320 ,1881 ]2162ء5121 03:11 0قنا 201 :10[معدط عصتادء 1 


90 15403 لطة طأء1 :202106 
+١‏ ب 189 :2 3840256 320 لطاع :0010م 


١م‎ 


م يقم فى وجه الحكومة اية صموبة في ادارة انقبائل التي كانت تقطن 
ف يي الثمال» غير أنه في عام خرج أهل قرية الطببة» الذين كانو مستقلين 
عن ناحية الوسطية في ذلك المين: يؤازرهم بعض البدوء غلى حاكم عكا بن كان 
يتتجول في الغور فر الحاكم الى طبري حيث أرسل تقريرا بالواقعالى واليدمئق 
وعل أثرها أرسل الواليقوة منظمة وأد بتهم. 

يدان هذه الأوضاع الا“دارية لم تبق ثابتة بل كانت ##بدل وتتغير 
حسب الظروف وكلا رسخ قدم الحكومة في البلاد » فتى عام ١457‏ اس 
خليل الهالي الكرك الى المكومة الميائية فمينت اليها متصرذا جملته مبوطاً وأساً 
بوالي دمشق . وقد كانت متصرفية الكرك 2 "ضم قضائي معان و الطفيله 
ومديرية ناحية تبوك حيث أنثىء فيها فيما بعد محجر صحي . 

كانت منطقة عجاون قبلا تتبع متصرف حوران» ومنطقة البثقاء » القيكانت 
تمتد من الزرقاء الى الموجب» تتبع متصرفية نابلس» ولكن فى عام ١6٠‏ نبدلت 
هذهالاوضاع فجملت البلقاء وعجلون تابمتين لمتصر فية الكرك (7*). وقد كانت 
الحامية فيمتصر فية الكرك متألفة من مايني فار سشر كسي وثلاث فرق من الجند 
كل فرقة تمد أربىئمة جندي . فبواسطة هذه الحامية تمكن المتصرف حسين حلي 
باشا من اقرار الاامن وتشجيم الزراعة . ثم شادت المكومة دوائر لها وبنت 
مستشقى ويم فيالبلاد ما يمكر صنوها غير ثورة الشوبك في عام وموازعم). 
كان السبب فيهذه الثورة ان رجال حامية قلعة الشوبك حاولوأ تسخير نساء 
القريةلتقل الماء اليم من البناييم التي فيقمر الوادي.قثار ثائر الرجال وهجموا على 


عم تشمل منطقة عدلون مقاطمة الرمثا ما هي الان. 
مم كان الامن سائداً في البلاد ابان هذه الفترة لدرجة حملت الإهود يطلبون من الحكومة 
السماح لهم بانشاء مستعهرة في اللدون »© لكن المكومة رفضت هذأ الطلب . 


ثورة الكرك 


5185 


الجند ني القلءة وطردوم منها . لكنهم بعد ذلك ايقنوا بسوء الماقبة وتوتموا 
شدة أتتقام الحكومة منهم فمرعوا الى القلمة وحاصروا فيها . 

جرب المتصرف في بادىء الامر حل هذا المشكل بوسائل سلمية فارسل 
من يفاوض اهل الشوبك لكف عن هذا العصيان والخلود الى السكينة . قبلوا 
بذلكوتعهدوا انيدقموا الضرائف نب 'المستحقة عليهم بشرط ان لا ترسل الحكومة 
حامية من الجتد الى ٠‏ بإرهم. فعندها بعث المتصرفمئة فارس ورشاشين لتأديبهم. 
عسكرت هذه القوة على الجبال المقابلة للبادة قصد ارهاب العصاة وجعلم يقدمون 
الطاعه بدون سذك دماء ٠‏ لكن ذلك جمل مالا للبدو الجاورة أن :نض تنضم الى 
صفوف الثوار» فا كان من سل ان ع ل ل 0 
فظيماً (4م) . 

وني عام 13٠١‏ ثارت الكرك والسبب في ذلك ارهاق الككومة الاخهالي 
بالضرائب. يبد أن هذا السبب ب لم يكن يدعو الى الثورة لو م : دن الحكومة 
قانوناً ينص عل الخدمة الاحبارية في اليش العثماني وجمم ااسلاحمن ألا هلين . 
فأتحدت صفوف القبائل م نحت لواء قدر الجالي وتعاهدوا على الا نتتضاضعل 
الحكومة والقضاء عليها قبلما تبدأ بتنفيذ هذا القانون . لك نكثرة الجند في الكرك 
ان يمتعهم من تتنيذ خطتهم فل يكن أمامهم الا توزيم قوة لصم . فني كانون 
الاولٍ سنة ١56١‏ احة جتمع الزعماء يتصرف الاواء واشاروا عليه ان يخرج تمابي 
مفارز من المند اه وأرهابها بححة 
أنها متبرمة من الحكومة وعازمة على أعلان العصصان . قبل المتصرف هذه 
النصيحةعلىعلاتها وم ل حسب ارشادهم له.ولم يعلم ما ييتوا له. وبمد ايامقلائل 
لبوا منه ايضا أخر اج مهاد ني مفارز اخرى لسن ذاتهويذلك ققنصت حاميةالكرك 


سب 05 2اع١1‏ لصه ‏ تزعالولا مقلده[ عط :ممتكاوه1 لمج برططن] 


6ه 


. جندي وأصبح من السهل التغلب على الحكومة‎ 4٠ ٠ 

انفض البدو اولا على الجند الذين كانوا يتجولون ين مضاربهم وبعد ان 
جردوهم من اسلحتهم زحفوا نحو الكرك في اليوم ااتالي بدون نظام ولا روية 
5 م يباجوا جميع ا حياء المدينة فيو قت واحد بل دا ! أولا بتدمير دور الحكومة 
والسجن والمسجد ومن ثم ساروا الى لقم ف يتمكنوا من فتحها لان حامتها 
أستثمرت الوقت الذي أضاعه الثوار في المجوم علىغيرها من الاما كن فحصتت 
ننسها تحصيناً منيماً وبعد ذلك تفرق الثوار بعد ان خربوا خط السكة 
الحديدية وقطموا الاسلاك البرقية وأضحت الكرك عوج بالمر بان الذين انصبوا 
فيها مرن سائر الجبات الجاورة . 

في ذلك الوق تكان ساي باشا عل رأس جيش فيجبل الدروز يقمع ثورته. 
ولا بلغت اخبار الكرك أنفذ مدداً جايتها تحت قيادة نورس يك(0")» ونا وصل 
نورس بك الى الثنية على مقر بة من الكر كأ راد أن يعر هل سقطت القاءة بأيدي 
الثوار ام لا . وهذا أتى بصداح وأمره ان وا وجوه اليه 
الصوت وفهموا معناه احابوا عليه . أوجس الثواز خيفة من هذه الاصوات 
فأحضر زعيمهم قدر الجالي حندباً تركيا كان قد وقم في يده اثيرا شداله 
عن معناها فأحابه أن مدداً لا يحصى عدده قا.وصل لنجدةحامية الكرك . فوقم 
الرعب في قاوب الثوار وفت في عضدم فتمهدتالسبل أمام نورس 00 
الكرك بدون مقاومة عنيفة . و بمد ان انتهى من تهدثة المالة أخذ بالضرب على 
يدهي الثوار والاأنتقام منهم فكان يعلق حجراً في رقبة الرجل ويلقيه من شرفة 
القلمة . وقد تمكن قدر الجاللي من الفرار لكنه بمد ذلك قدم خضوعه لاحكومة 


وعفت عنه . وبعد مدة دعى الى دمشق و:وثي فبها ويمال ان سا دس له 5 


كا سب يم الحرب العظمى دار نورص يك ضابطا في الميش العر ويف شرفي الاردن براثبة 
امير لواء ومح :أب باشا . وقد انتقل اليجوار ربه فى عام ١959‏ . 


كما 


فنجان قهوة ومات مسموماً ( 5 ) . 

حدث اثناء العبد الءثماني ار بم حوادث في شر قي الاردن تأني علىذ كرها 
عت ون وقوه وفيت | دناب دولا ثناة )اذ وضع فرق الاردن 
وفلسطين من قبل جممعية التثقيب الفلسطيئيه لمن[ مه1)ة,هام«ع عمنادءاوم» 
وزيارةالاميرين البرتفيكتور وجورج (برنس أف ويلز اذ ذاك وملك بريطانيا 
المظمى حالياً ) ولدي|الك ادوارد السابع؛ ومد خطالسكة الحديدية الحجازية. 

تقع بلدة ماديا في منطقة البلقاء من الجبة الجذوبية ويقال انخسروس ملك 
فارص دمرها ابان غاراته التي شنا بينعامي 517 - 51 م وظلت 1 أيام 
الغساسنة والدول الاأسلامية الى أن هاحر البها في عام 18٠‏ قسم من مسبحبى 
الكرك بنشويق الارسالية اللاتينية ومساعدتها وسكنوا الكهوف التي بجوارها . 
ثم أخذواني بناء البسرت على أنقاض البلدة القديمة وفي اثناء عملهم عثروا على 
قطعة فسيفساء عليها مخطط لفلسطين ومصر وسوريا ترجم بعهدها غالبا الى القرن 
الخامس للميلاد ٠‏ 

وفي عام 1444 أرسل أحد رهبان مادبا كتاباً إلى البطرية اليونانية 
في القدس بملمهم به عن اكتشاف هذا الا'ثر الثمين فطرحوا الكتاب في سل 
المب.لات . وفي عام 145٠‏ إعتلى كرمي البطر كلة البطرك جراموس فمثر على 
هذا الكتاب وبالحال أعس بتثبيد كنيسة على قطمة الفسيفساء لكن أولاد القرية 
كانوا قد خربوا قسماً منها واقتلموا بع ضأحجارها المونة ليلمبوا بها ومما زاد في 

خرابها جهل البنائيين قبمة هذا الاأثر التاريخي فل يعتنوأ بها ابداً أثناء عملهم وفي 

عام 14417 جمعت بقاياها وحفظت ( 97" ) . 


5*-51914-1918روقساءظ لأونعط 1 0مة قلصدط مالستعاءظ م1 :ومع :هه 
1 -- 260 .1.1,2أ0/ا وناء2 لصهة نزه211/آ 0:03[ ع1 :كتنتطاوه11 مده بزإططئآ 


فسيةساء ماديا 


١ لام‎ 


صحثت غز دمه حممة التنقب ب الفلسطينية في نوشير عام 144 على مسح 


0( 
تخطبط 


فلسطينو شرفي الاردنو قد قدرت ننقاتالمشروع ب ٠ ٠‏ ه#الى ٠ ٠ ٠‏ ليرة ستويا. كيه 
و4 


اوفدت الجمعية اللئتننت دو ندر 00206 واللتتئنتما تل ااناضدل لبعوما 
بهذه المهمة فتطما الاردن بالقرب من الغورانية في ١97‏ آب سنة ١441‏ وخيما 
في أراضي حسبان يحميب! الشيخ قبلان زعيم' قبيلة العدوان . لم يتم الا قسم 
قليل من العمل لان الضابطين ذهبا الى مصر للخدمة فا . 

وفي نوشبر يك خر حت من مصر بعثة أخرى لمسح أ زء الجنوني 
هن شر هي الاردن 57 المحر كتقار 413 وف اليوم الاول من 
ديسمبر وصل الى العقبة و بعد ثلاثة ايام باشر العمل . و لما وصل المساحون الى 
و الصافي في ؟ ديسمبرمن نفس السنة أناهم رسول من القاهرة يحمل رسائل 
من السير ايفالين بارنج لأتة8 مراع :51 يخبر مم 1 عن أندحار هكس باشا 
وكء11] وقتله في السودان سر كتشنر ان دج 0 ويتم فتح 5 

قدم بعد هللهالبعثة بمئات أخرق عديدة لشفس الغاية لكرء_ عملها يكلله 
التجاحكله(4*) . 

وصل الاميران البرت فكتور وجورج برنس اف وياز الملك جورج 
'اللحامس الحالي ‏ الى ميناء يافا في ١2‏ اذار عام “148 وقضيا متجولين في 
فلسطين اتن ىعشر يوما. ٠‏ وف البوم التادر من يسنان وعلز شر الاردن و تعدا 
رأسا عراق الامير جوار وادي السير ومنه ذهبا الى عمان وبعد أن تجولا بين 
عاديائهاو اثارهار حلا الىالصلت بطر يق صويلح. ثم صمدا الى جبل أوشع وخر جا منه 
الى جرش. وفي4١‏ نيسانقئلا راجعين الى فلسطين بطريق راطب وخخاضه دامية. 
فيكونا قد استغرقا فيرحلتهما أر بمة ايامققط قطما اثناءها ما يقارب ال١9١‏ ميلا. 

م يقطع نهر الاردن أى أمير قبلهما منذْ عام 1١94‏ م عندما قدم. بلدوين 


م - 8 5120611 زأنع1311الم) اننا تلمأكونهآامعطط عسمتاععلة8 . 


(0 


زار ةالاءيئ. 


اأبر ريطأ بين . 


18/ 


الرابم الى شرقي الاردن وأقام في الكرك ؛ لكن جرش لم يزرها أمير أو ملك 

منذ أن دخابا الملك الصليبي بلدوين الثاني فى عام ١١*1١‏ م. 
37 ا لم تكن فكرة بناء هذا تلط وليدةعبد اليد قد سبقه الها مبندس امأني 
الحجازي في الحكومة الءثمانية اذ اقترح في سنة 8م على حكومته مد خط حديدي 
7 دمشق بالعقبة على ساحل البحر لاخر يلتفت الى اقتراحه لتعذر تنفيذ 
المشروع وخصوصا لا'ن الحكومة العثمانية لم تقبض ض بعف على زمام الاموز في 
شرقي الاردن بل ! إن النفوذ المثماني كان وا اد جك ليا ٠‏ وفي سئة 
4 قدم وزير الاأشفال في الا ستانه الى حكومته مشروعاً أوسم من السابق 
يقَضي بمد خط حديدي الى الاراضى المقدسة الا سلامية . فدرست الحكومة 
هذا المشروع بصورةجديةوكانت النتيجةأنمهند.. .يهاو حغرافيها قالوأ بتقريرهم 
0 قدموه بعد الدرس الدقيق بتعذر تنفيذ هذا المشروع فضلا عن الخسائر 

لفادحة التي ستتكدها الميزانية اثناء انشاء هذا اللخط وبعده (وم) . 
لم تحبط هذه الصعوبات والعقبات القكرة ققد استؤنف درسها من جديد 
في زمن السلطان عبد اليد لأ.نه كان حرص على توسيم ننوذه في جميع المماللك 
الا سلامية يكن بعد بأهرة هذا اللملءمن الوجتتيق المزبية والسياسية قافن 
بالحال برسم الحططات والمباشرة «العيل (*4) ٠‏ 

ابتدأ | اسل بعد اعمط من دمشق في اليوم الثاني عشر من نيسان سنة* 1١9‏ 
كنع كه الا ار دمشق بمكة والمدينةققط :وبعد ذلك أقترحأن حرج 


و جد كرد علي خطط اشام (19؟15) المزء كفي صفح لام4١.‏ 
4 لقد انصرف الساطان ككامل قواه لتفيذ هذا المعروع واهتم به لدرجة انه امر ات 
يقدم اليه :#رير يومي عن سير العمل . 


1464 


.فرع من هذا أنلخط عند محخطةمعان الى العقبة ومنها الى السويس فبورسعيد(١4).‏ 
ولا وصل الخط الى درعا تقرر انشاء فرعالى حينا لان المهندسين شعبروا 
بضرورة اتصاهم كرفا يستمدون منه اللوازم والا دوات التي بردهم من أوربا. 
وني اليوم السادس من اب عام *+19 تم انثاء الخط بين دمشق وععان 
وبمد ذلك بسنة وصل الخط الى معان التي حعلها المبندس الالابي مسخر بأثا 
كارع تان هر لله( *5 ). وأستير العمل جار؛ ا هس سنوات الى 
وصل اناط إلى المدينة المنورة واتدأ ت القاطرات تخرج من غخطة 0 
وتسير عليه إلى اممدينة فتكون المسافة التيتقطعها وا من ١1٠0‏ كلومتر. 
كان المرشال كاظوباشا مستشاراً لرئيس الهند..ين مسخرباشا» وكان يشرف 
على مد أناط هيئة مركزها دمدق . وقد ببى النفق الذي يوار عمات وجميع 
القناطر التِى عر عايها الخط إلى مسافة خمسة كلو مترات من معان متعبدوت 
إيطاليون . ومن معان إلى مدائن صالح دن المتعود رجلا مندمثق يدعى سعد 
الدين وبعد مدائن صالح كان المتمهد الدكتور حيدرٍ من بعابك . وقد أبتء 


1 5 


دك 
قممن القاطر ات والعريات واتاطوط من ع المانما وأو أن معظمها كان مصنتوء ف 


١‏ - واإفق اللطان في هام 5ل ان تكو زسيتاء تابمة في ادارتها أصر وان كوت 
العقبة وجيع ارض الساحل الى لى واغ تا بعة لولاية المدينة. 1 
وي عام 1 ١9٠‏ شرعت المكومة ااء ثمانة سر الخطط لر بط معان بالعقية والسوس 
ولهذا 0 الساطان لااذا ء اتفاقية عام مذ تتقدمت المكومة اامثمانية باقتراحين 
الاول يفي ان يكون المد خطا مستقيما مبتدءاً من جوار العريش ويتجه غربا الى 
نقطة عنى قنال السودرى ومنتهيا عل نقطة في خلج العقبة مو ارهمرشاش. ويقفي ادا يي 
ان يكون الخط حدا مستة.ما دن 0 سن مد لي المذوب الى ساحل البحر 2 
في الشمال م "قبل المكوم تان المعرية ة والبد. بطانية هذان الاقتراحينف يشكل من 
الأشكال و عد المفاوضة اعفد ق الفريقان ع إى مات 0 يوضع الحدود بين اللمدءن 
فوضءت المد الذي لا يزال باتباً الى اليوم وهو ببتدى* ٠ن‏ طابة على خليح المتية 

ورنتبي يوار رة 

0 4 لم ال بح المسئر باشا إن بصل الىاكتر من مدائن صا لح لا نه كان هسمحياً ,وعد مدان 

ا عبد بعمله الى مختار بك . 1 


ل لحل 


بلجيكا( 45 ). وكان جميم الخط إلىمسافة مئة كلو مترمن المدينة ممدوداعل ركائز 
فولاذية وبعد ذلك على ركائز خشبية لشدة الحر في تلكالاماكن ( 5 ) . 
قام الجند بمعظم العيل المتيقى إذ أن ٠٠‏ رجل و٠٠“‏ مهندس كانوا 
مستخدمين بصورة دائمية. كانت الكتبية الاؤلى للخط مسؤولة عنمد االخطوط 
ووضع الدعاثم والركائز:و كتسة العم لمسؤولةعن اعمال الحفر والتسوية.وعدا هاتين 
الكتيبتين قفد استخدمت ايضاًالكتيبة الثالثةو الرابعة من اللواء التاسم والثلاثين 
والكتيبة الثانية من اللواء الثالك والثلاثين » جميعهم من الفليق المامس. 
لا شك أن البدو عموا ما سيجره عليهم هذا المط من المسائر الفادحة» 
فلا تعود جمالهم تؤجر لنقل الحجاج وحمل متاعهم عليها وستتقطم عنهم الهبات 
السنوية التي اعتادت الحكومة ان تهدئهم بها . فأخذوا يغيروثف عل العمال 
والمهندسين من حين إلى آخر قصد احباط المشروع والمياولة دون اتخامه 
اضطرت المكرمة ان تحتاط انفسها لصد هذه الغارات . ول تكنتلك بالصموبة 
الو حيدة التي جابهتها الحكو مة ابان الل بل كان عليهاان تكافح الامر ا ضالسارية 
التى تفشت تفشياً ذريماً بين الممال وفكت بقسم كير منهم ققد أمانت الكوليرا 
في عام ١9*”‏ | كثر من 4+٠‏ رجل ممن كانو ايعملون بالقرب من عمان . 
كان المتدر لهذا المشروع 5,6006٠٠٠‏ ليرة عمانيةكان يتأمل السلطارن 
جمعهأ من الاعاذات التى سترده من كافة العالمالا.سلامي و قدا فتتح نفسه الا كتتابات 
6٠‏ الف ليرة عمانية وتابعه في ذلك بقية امراء وملوك الاسلام .فتبرع شاه 
العجم مخ.سين الف ليرة وخديوي مصر ارسل كية من مواد اابناء والانشاء. 


غ؛ --لم ببق شيء من هذه الركائز الحشبية ويقال ان الركائن المديدية الممدودة جنو بي 
محطة المدورة قد أتخرابت من جراء تفاعل املاح الارض ممبا ٠.‏ 


أ لول 

وقد تأافت الجميات في سائر الامصار الاسلامية لجع الاعانات التى لمينقطم سلما 
مدة انثاء انط . آضف إلى ذلك أن مخصصات دائرة الحج في ميزانية الحكومة 
البااغة 16٠‏ ال ليرة قد نقات إلى ميزانية الخط مع ااستين الف ليرة التي كان 
السلطان يرسلها كمطايا ارؤساء البدو وزعاتهم . 

ولا بوشر بمد الاط وحدت الادارة أن هذا المبلغ ضئول جد بالنسبة لا 
يتطلبه المشروع فسمدت إلى وسائل شتى في جم الاموال فطبعت طوابم باسم 
الخط لا لصاقها على جميم الطليات والاستدعا ات الحكومية والمعاملات التجارية. 
وضربت ضرائب جديدة منها ضريبة المسقفات التى بلذت خمسة قروش على كل 
يتفي الا ستانة وضريبة خسة قروش على كل فرد ذك في الامبر اطوريةالعمانية 
وحعلت شارات وأوسمة خاصة أن بتبرع يمبلغ | إعانة الخط ( 45 ) * 

وقد حملت الالقاب برمم م البيع أيضاً كورد للمشروع وهال أن اعد 
الندسوييندفم ليرة عمانية لبحصل على لقب باشا (©:) . لكن كل ذلك م 
نجم لسد النفقات فارغمت الحكومة موظفيها على التبرع براتب شهر آمل في 
بادىء الام ثم اكرهوا على دفم عشر رواتيهم .ثم جممت إدارة الخط جاود 
الاضاحى فباعتها وضمت متها إلى ميزانية اتلخط . 

بل يجو عالنفقات نحو الء ٠٠٠٠‏ هعهليرة عمانيةقسر ب جنزءمنها إلى جيوب 

بعض اللو ظنين الامر الذي أثار عاصفة شديدة مرء ‏ التقد على إدارة الخط في 
البرلان الممانى . 

و بعد الاتتواء من العمل وجدت اللكومة الميانية أن الخط المديدي لا 
يقوم بنفقاته وحفظه بصورة حسنة ومتنظمة فخصصت له دخل نوع من الطوابم 
4 - الدرجة الاولى من هذه الاوسمة لمن يدفم أكثر هن ٠‏ ليرة » والدرجة الثانية لمن 


يدفم “ن ٠6‏ الى ٠‏ ليرة » والدرحة الثالثة لن يدهم من » الى ٠ه‏ آيرة . 
6س محمد كرد على : خطط الشام الجزء ء الخامى صحيفة لا4م١‏ . 


و١‏ 
ومنحته بعض أمتيازات وارضين فيالمملكة العمانية»و لكن يشلك فها اذا كارن 
الوارد منها ساعد ماديا دخله العام (5:) 
وفي عام 1415 مدت اللكومةالمهانيةفرعاً من محطة عنزه إلى الشو بك ليسهل 
عليها نقل الحطب الذي كان يستع.ل وقوداً لقطار (87) . 
تخرب الخط المجازي كثيرا ابان المرب العامة ققد نسف اند البريطا 
و حلتاؤهم العرب اقساماً كيرة منه وعدداً من القناطر والمحطات . وفي الوم 
الذي عند ني الا ستانة عام ١958‏ دار البحث حول مستقيل المط 0 
وفي عام 191 رمم الخاط الذي عر في رقي الاردن حت محطةمعانو بعد 
ذاك ,ثلاث سنوات قرر المرحوم حلالة للك حسين تعميره هن معان إلى المديئة 
فمبد ني ذلك إلى لجنة مؤلفة من المبندس دوقي بك والسيد عبد الكريم زغلول 
والممندس رشيد الغفزي والسيد امين زعيترو السيد عز تالقامم .و كان يشر فءليها 
صاحب الس.و الاامير علي (المرحوم جلالة اللا علي) . جعلت اللجنة مر كرها 
في رقي 2 دن فانفقت على الترمهيات الضرورية خسة وثلاثين الف جنسه 
مصرى وأصبح القطار بسير على اللخط من درعا حتى المدينةالمنورة لكنالترمييات 
كانت بصورة اذ حة وموقتة إذ في شتاء عام 96 تعطل قم من الخطو يعد 
بالا مكان تسيير القطار جنوبي معان ٠‏ 


5 نض حواليعام دم؟ ذه(؟ ١‏ وامء)!, بتاعااسير جون جر امل 11أداترء) ام[ ززع 
قطمة ارص وار ماديا نا وحءل معاملة الشراء 3 عم و سف ا شاا! سك ن من سكان الصلات 
ولا طرق مسأمم إلا راك ذلك اخذوا اه رض من صا مه و ادوها ان ادارة المخط 
الحجازي ولانزال ه ع ن متلىات الخط - ى اليوم ٠‏ 

محر ب هذا الفرع في 5 1 -_لم؟وا| 


وي 1 لع زا 


عناضت الشدو الا 


مير عبدالته والى ينه الكولو نيل لور نس » والى ثماله الفوى هارشال اأسير 
سالمو ند فالافتنتت كولو نيل براءلى فاأسير وندان ديدز. 
) تصوار المكولو ََ الاميركا مه بالقدس ( 


1١15 


الفصل الماش 
المرب العظارى وما بعر ها 


دخلت تركما الحرب العالمية في نومير عام 194114 وجملت همما الرئيسي 
لمجوم على مصرء وكان لا :بد للحلفاءمن الا-تيلاء على شر في الار دن لا حماط 
هذه اللخطة . فدخل الكولونيل لورنس المقبة في عام 1437 و بذلك أصبح من 
السبل قطم خط مواصلات الاترالمالممدينة» أضف إلى ذلك أن جناح الجيش 
التري الا'يسر الذي كانت قاعدته في فلسظين أصبح مهدداً با هجوم مرق 
الجهة الشرقية . 

وني كانون الثاني عام 914 انقل الشريف فيصل (المرحوم حجارلة ملك ااتورة المرية ‏ 
العر اق السابق) مس كز قيادته إلى العقبة ثم توغل ثمالا فاةولى على الوهيدا يجوار 
معانو بنفس الوق ت أخر جمفرزةمن جيشهفاحتلت غابة اميش وقريةالشوبك(١).‏ 
وبعد احتلال الشوبك بمضعة أيام أغار الشريف ناصرعل محطة جروف الدراويش 
وأحرقها وخرب مصاءها ول يتمكن من نسف قنطرتها . ثم سار إلى الطفيلة التي 
كان تحميها مئة جندي عمّابى فسلمؤا له في ١11‏ كانون الثاني عام 1514 و بعد 
ذلك بمشرة أيام تغلب الجيش العربي على جيش عمّاني مؤلف من ثلاث كتائب 
ومدفعين وسبعة وعشرين ان » خرج من الكرك لا تر جاع الطفيلة .قطني 
هذه المدركة ٠‏ قتبلا من الاعراك ووقم أسيراً وفر البقيةتاركينوراءم 
مدافعهم ورشاشاتهم غنيمة للعرب . وظل الجيش العربي في الطفيلة إلى أن خرج 
البهمن القطرانه قوة من الا" تراك والالمان وأضطروه الى الا نسحاب إلىالشوبك. 

إن زحف الترك و الجيوش العرنية في الجنوب جعل الانكايز يعقدون 


. سقطم الائراك كل شعرة تقر بأ في هذه الغا به لاستمماها وقودا لاقطار‎ ١ 


1١54 


النبة على مباجنه عمان وخر يب الفط الحديدى المجازي لقطم خط مواصلات 
ألا تراك مع الجنوب والحجاز و بذلك نضعف قوام المرايضة في معان وتتمهد 
السبل امام الشر يف فيصل لقبرها والاستيلاء على البلدة . 

0 كانت اناطةالتي رسموها طهذهالغايةهي تدمير النفقالطوي ل الذي يوار محطة 
مان من الجبة الجنوبية وقنطرمها الكبيرة فأرسلوا لتنفيذها الفرقة 5٠‏ الااندنية 
هأكأ1 002همط 600 وفرقة النيوزيلانديبر:_ والاسترالبين الفرسالتف 
وأو لالط لعأصناهلة لضماوعت علط لصه مدتلمادية ع15 ولواء ١‏ : محانة 
الامبر اطوري 8718246 03061 1:36:12 ولواء من المدفعية الجبلية و آخر من 
السازالك الصفحة يدها متا : 

قطعت هذه القَوة مخاضة ححلة ل مه الااردن في ليل »١‏ - م اذار 
لكنها لم تتمكن من اجتياز النهر عند الغورانية ثقوة تيار النيسببته كثر ةالامطار 
في شتاء تلك السنة . وفي الايلة الثاننة حاولت مرة أخرى احتياز النبر فبادت 
بالفشل أبضاً فأئر ذلك تأثيراً كيرا في النتائج المدوخاة وأعاق تحقفيق الخطة 
الأرسومة. وف ««اذار قطم ميس من التدوز يلانديين 60أ2باهة 00داءان1م 
و 11ج النور بالقرب من ووم[ رين ارق عسي عليه ثم سار ثالا ودحر قوى 
تركئة أغلبها من خيالة الشركن غير النظامية يسندها كتبيتان من المثاة كانتا 
مسكر نين فيشونة تمرين. وبءد ذلك ببى الانكليز ثلاثة حجسور على النهر وشرع 
جندثم يعبرون عليها إلىالضفة الشرقية؛ و أن حلت الساعة العاشرةصبا ا حتى 
كان جميم ممشاة الفرقة <١‏ وأغلب فرسانها في أرض شرفي الا'ردن . 
وفي 4” 1 ذار افتتحت الفرقة > الطريق إلى الصلت بدحرها القوى 
الثر كة المرابضة في الحوض وشونة عرين وزحف الفرسان والهجانة إلى قريتي 
واي السين وناعون:ل نتسوا المرياث أو التيازات: :هذا ارح لان 


ه64 

لم يكن هناك طرق معبدة ؛ أضف إلى ذلك أن غزارة الامطار اعاقت سيرم 
كثيراً حتى أنهم لم يصلوا الى ناعور قبل مساء * آذار . 

وفي الساعة المامسة من صباح اليوم التالي تقابل اوائى التيوزيلانديين 
والاسترالبين في عين وادى السيرومن ثم سار الثاني الى صويلح حيث أسر ١١‏ 
حتديا عثمانيا وبعد ان تم ذلك استراح قليلا إلا قطمات التخريب فأنها ظلت 
حادة في ععلها . 

وفي 7” أذار ا-تؤنف الزحف لكن ببطء منج راءالسيولووعورةالمسالك 
الملاى يجند العدو ومع ذلك قند وصل لواء النيوز يلانديين إلى خط السكة 
المديدية في جنوب عمان بنفس النهار وظل يترغل عو ٠‏ وفيالوسط كانتا 
لواء ٠‏ البحانة الذي وصل با حفه الى مسافة ١٠٠٠١‏ يارد من غربي عمان . ومرل 
إلجبة البسرى وصل الاءترالبون إل اط الخديدي على مسافة سبعة اميال من 
شمالي النطة ونسفوا قنطرة صغيرة هناك . 

وني اليوم الثاني قدم من الضات أواء من الفرقة ٠*ومعه‏ مدافم جبليةفجمل 
تله النات وننك المنشرة نواه لانو انين والمممة لوا :ايتعانة واحنو اعيدي 
بالحجوم في طريق الصلت - عمان بينا التبوزيلانديون كانوا يغيرون علي جبل 
عيان الشمالي .يد أن الانكليز لم يتوقنوا في هذا البجوم منهاتين الجبرتين وما 
أتاهم مددتي 5 اذار : > "سنو امن قهر اليش التر كيو , ببق أمامهم الا احتلالعمان. 

وف الساعةالثانية بعدمتتصف ليل ٠‏ آذار شرعوأ بالزحف على ع.ان فنجح 
النيوزيلانديون في احتلال قسم من المبل الذى كانوا يهاجمونه في اليومالسابق 
وز يشم اراد يك الى البإدة لكنهم سقطوا قتلى : بن ارصام اني انصب 

عليهم وابلا من المنازل . 

وفي هذه الا ونة العصيبة ارسل الترك قطمات جبوشهم المرابضة في جسر 
دامية والشمال للهاجمة مؤخرة الجيش الاتكليزي في الصلت . وماشعر الاتكليز 
بذلك وايقنوا ان خسائرهم ستكون جد حسيمة إذا ثابرواعلى البجومعلىعمان. 


لحل 

بدون مدافم انسحبوا في اليومالثاني من نيسانإإىالضفة الغر ببة من الاردن. 

ومم أن تأخر الجيش في بادىء زحفه يسبب كثرة ما تزل من الأمطار 
أضر ضرراً جسيما بالخطط المرسومة وأعاق تنفيذها ومكن الاتراك من اخذ 
الميطة لا فنسهم وطلب الامداد » لكن الهجوم على عمان لم ينته بدون نتائج 
حسنة قند جحت الخطة الاتكليزية بارغام الاأر الك على سحب غطءات جيوشهم 
من الجبهة الجنويبة للقتال في الجببة الشمالية و بذلك تدنى للامير فيصل أن يغير 
عل :عات 

نت قامة هجوم المش العربي على معان أحتلاله محطتى غدير الحج 
والجردون ونسف الخط المديدي. وفي 0 نبسان أستولى على مخفر *عنه الواقم 
وعد باردمن. عنوبغر يدانو قي 17 يبان دس لسر نر باشا محطة 
تعآن و ابد ف 6 جديا ثم اخلاهالقلة زجالهو كثرة جند المدوالممكرة حوطا. 

ويينا كان جعفر باشا يذير على معان كانت مفرزة أخرى من اليش العربي 
مخرب خط السكة على بعد خمسين ميلا من جنوبي البلدة فخربت الخط الواقم 
بين العقبة المحازية والرملة و بذلك انفصلت الححاز عن الشمال وبقيت منقصلة 

حتى انتها المر بلا نالقسما مر ب كان كيرا فلم يحأو لالتركرميمهأ و أصلاحه . 

أمافي الجدبة الشمالية ذان الاتكليز بعد ان انسحبوا الى الضفة الغرمية من 
الاأردن احتل الأ التكونة + يق ووضعوافيها حامية مؤلقة من ٠٠٠هر‏ جل . 
وني 1١‏ نيسان أغاروا على القطعة الاتكليزية التي كانت حرس القناطرالتي انششت 
على التهر في الغورانية والمصلية فلم يتوقةوا فنة قروا بخسائرفادحة . 

وحوالى ذلك الزمن وصل إلى معسكر الجيش الاتكليزي وفد من عريا 
بني صخر النازلين اذ ذاك بجوار مادبا وطابوا الانضام الى صذوف الا نكليز في 
قتال الاتراك في شري الا ردن . فتقرر الاستفاده منهم في الخملة التي نظمث 
قطع خط رجمة القوة التر كيه المرابضة في شونة : عر ين .كاذ نت اللطةالتورسمت 
ذه الغاية أن تهاجم الفرقة 50 ألا: تراك في شونءة كرين ويزحف الفرسارن 


١/ 


شمالا” عا لى شاطىه 2 مطتون كرةا ووكلكرن الدر بين الخار جينم: : 
جسر دامية وأم الشرط لخابة جناح الفرقة ٠‏ الايسر الإاحف إى الصلات 
لاحتلالهاء و بأحتلال هذه البلدة لا يتمكن الا "بر امن سلوك طريقشونة تمرين ‏ 
الصلت ويضطرون إلىسلوك درب شونة رين - وادي السير فبخرج علييم 
عربان بني صخر ألذين عبد البهم في حراسة تلك الطريق والميلولة دون نمكن 
الااتراك من سلوكها . 

بوشر بتحقيق هذه اللحطة في "٠‏ نيسان عندما أغارت الثرقة ٠٠‏ علشونة 
كرين وسار الفرسان حول ل يمين اليم : التر كمة إلى الملت ودخلوها في الساعة 
السادسة من ساء ايوم الا 'ول من أبار ٠‏ وفي الساءة السابعة والاضت من صباح 
ذلك النهار عبر فرسان لقره الثالثة ال كة وقسم من الغرقة 4 النهر إلى شرق 
الا ردن من جسر دامية وأغاروا على اللواء الا.سترالي الذيعهد إلله في الدفاععن 
طريق ععردابه >« المت ووادي الزرقاء وغلموه وغئموا منه تسعة مدافم 
و بذلك أصبحت طريق أم الشرط - الصلت خطالا نسحاب الوحيد للا تكلية 
الذبن دخلوا الملت . 

أصبح لزاماً على الميش الا مكليزي أن بحتل جبهتي شونة مرينو الموض 
الركبتين مهما كلفه الام لتتح الطريق الرئيسية أمامه في حالة اندحار وتراجم 
فأخذ مد المدة للبجوم الجتمم على هاتين التقطتين في اليوم الثاني. يو انال و كان 
سا ضين الا.تعداد'ت لهذه امخطة بعث قم م من القوة مددا إلى اليش 
الصلت حيث فاجأه كتدبتان تركيتان بعدافم ضخمة قدمتا من عمان 0 
أخرى جاءت من جسمر دامية والثهال . 

و كان الا نكايز يتتفارون فار غ الصير خروج في صخر في درب واذي 
الدير ومهديف الاير اك في تلك الناحبة كا أتفقوا وإياهم لكن شبثاً من ذلك لم 
ينعلوا . فصدرت الاءو امس بالا * نسحاب العام لائن احتلال شونة تمرين هجوم 


ولدلا 


أماني ققط قنط يكافهم خسائر فادحة إذا لم يكن نصيبهم الفشل . وما أن حليوم 
5 أبار 0 الغريبة من النهبر خلا حرس القناطر 
فقد ظلوا يحرسون التناطر التّى إنشاوها في الغورانمة والعوجا . 

مغى صيف عام لم يأت به الجمش الاتكليزي بحركة ما. أماالجيش 
العربي الذي جعل قاعدته المر ببة العقبة وابو اللدن ققد اتمرفي البجومعلىاملمط 
المديدي قصف تعطيله وفصل معان عن الشمال . وبالرغم من الجهود الجبارة التي 
بذلا لتحقيق ذلك لم يتعطل الخط أكثر من بضمة أيام لاأن الاتراك كانتا 
لدبهم كية كبيرة من مواد الانثاء واللوازم وخصصوا فرقاً من جبوشهمللترميم 
والتصايح وا خرى الدفاع عن التناطر والمحطات كالتي كانت في محطات حروف 
الدراويش وعمان ومعان وغيرها من الاماكن التي جعلها الخلقاء «هدفاً لبجو 7 
ولأ ع الملتاء استحالة تمطيل الخط جميعه نصورة فاعة عقدوا النية على تدمير 
محطة المورة التي كانت أم مستردع للدياه واللوازم التي يحتاج اليا القطار في 
سفره الطويل الى المحاز فلا د الأمعتراربالسير] كار مق نات 
الحطة وبذلك تنشل مواصلات الا" تراك مع المديئة المنورة ومكة ويصمب تقل 
الا'مذاد متهما الى الجبهة القلسطيتية أو الا ردنية . 

سار لواء البجانة 3نفيذ هذه الخطة ونزل على العقبة وأقام فيها ليلةوفيالصباح 
الباكر لاك طريق جبل رم الى المدورةو ناج العدو عندالفجر فدحره واستولى 
على الحطة والقامة وهدم حوض اماه وخرب الضفات وطن الايان .. عيدا 
فضلا عن الخسائر النادحة التي لقت بالترك قند سقط منهم 0" قتيلا ووقع 
الا أسرمتة ضباط و458١‏ فرداً مر_ مختلف الرتب وخسروا مدفعين 
وثلاثة رشاشات ٠ ٠‏ 

ولما بلغ ذلك الجبوش التركة في الحجاز دب الضعف في صنو فهم و تسرب 
اليأس الى قلوبهم ول يعد بأمكائهم رسال مدد ما الى الثمال . وأصبح منالسهل 


مؤاف الكتاب 
الفريق فردررنك ج بيك باشا 


646 


تقدم الحلفاء في شرقي الاردن وتنابهم على الا*تراك . 

كانت اناطة المرسومة للحيش ااغربي عقيب ذلك أن يسير شلا" بطريق 
الجفر و بابر والازرق:وأن مخرج منه مفرزة لنطم خطالرجعة على الجيش القري 
من جنوي المفرق وذلك بنسف السكة الحديدية في تلك المنطقة» وارن مهدم 
مفرزة أخرى القنطرة الكديرة الواقعة غربي درعا .تند فل تكلا المفرزتين لان 
العرب لم يتوقةوا في المفرق مليانة الادلاء ولان القنطرة التي جوار درعا كان 
يدافع عنها حامية صعب التغلب عليها . 

إلا" أن هذا الفشل ل يؤثر قط على معتويات الجيش العرلي والبريطانى اذ 
في 16 ايلول نسف العرب بقيادة مؤلف هذا الكتاب قنطرة وقسماً من المط 
الحديدي الىمسافة 6اميلا من جنوي درعا . وتابعوأ أنتصارهم في يوم ١‏ 
بتخر يهم ست كياومترات من االحط في ثهالي درعا وبذلك اتنطمت مواصلات 
الاتراك مع الثمال مين ما » لان امراب رمم في 4 ايلول . 

انتبى عمل الجيش العربي وعسكر بالقرب من المطية على انحر اف قليل من 
شرقي اللحط المديدي . وني الصباح الباكر من ١4‏ اياول .مع العرب أصوات 
المدافم لني كانت تدوى في الفضاء فأهّنوا ان البجوم العظيم على ميمنة الجيش 
التركي قد ابتدأ . سجل ذلك النهار إحدى الانتصارات الباهرة التى شبدتها 
الحرب المالميةه ذلك الاتتصار الذى حل جبوش الملفاء الى ما وراء حلب حتى 
حدود الاناضول (؟) . 

مس اليش الاتكليزي في ابتداء زحفه هذا من موقمين في شر قيالاردن 
ولهذا ينقسم البحث عن ذلك الى قسمين : 
؟ حديين 15 المول و١١‏ شرن الاول اتكسرت جيوشالصاعقة(يلدري) المؤافةمن اليش 


الرابع والسابم وااثامن شركدره . أسر الحلفاء منها 6٠*٠٠‏ رحل وغاموا 9٠‏ 
مدقما و٠.٠م‏ رشاش . 


” ٠ 

قام بالزحف في ثمالي شر في الاردن فرافر سان الرأ بعةم.وزه11© نادمه طا4 
التى كانت قد احتشدت في مارات سمه بجوار بافا فسار ت إلى العفولة فبيسان. 
وني ليل 7١‏ ايلول اخرج منها مفرزة لااحتلال جسر الجامع وفي الصباح التالي 

خرج منها معررة آخرى 015 1آ1 ة »| ل الال م الشيخ عوسين. وي 

ايان ذلك وقم 96١‏ ا عماني .وف "7 و1" أيلولا <ليت جيم نل كالنواحي 
فرة مدو رول عيذ النترة ا ل قائد الفرقة السادسة عشرة التر كبة 
رشدي بك نفسه مع ٠٠‏ رجحل و 6 رشاشا . 

تمبدت السبل الآ ن لتقدم الفرقة البريطانية في شرفي الا'ردن . وني 1" 
اياول هاجم اللواء العاشر الذي كان ناذلا 8 حمر الجامم 1 م 
من قرية زبدة ل بيت راس - إربد وانتصر عليها ا تمارة مبيا أن 
زبدة سةطت في هجوم ليلة واحدة ووصل المند البريطاني إلى أبواب إربد 
من جهاتها الثلاثة الثمالية والغربية والجنوبية . وني هذه الآ ونة قط اللواء 
الحادى عشر انهر إلى شّونة تمرين ونقلت قيادة فرقة الفرسات الرابعة إلى 

جسر الجامع . 

أخلى الترك إريد في صبيحة يوم 17" إيلول فلحقهم الأواء العاشر وأصطدم 
ولام كوار قري اننا وقيرة فط متي 8 قتبلا والتحاأ فاوهم إلى داخل 
القرية . وفي نفس اليوم أغار الفرسان على قطعةمن الحيش التر كي مو لفةمن ١١٠٠١١‏ 
حندي إبان راجا بالقرب من قرية الطرة وفاشرؤها وعتيوا منا “كرفانا 
ولام١ا‏ را 

وفى 48> ايلول وصلت الفرقة إلى درعا حيث كان ينتظرها الحيش العر بي 
ومن ثم سار الفرسان وعلى ينهم العرب ثمالا متابعة اتتصارامهم . 

اما في الجنوب ققد كانت قوة لشايتور عمس أ رضة في وادي الا “ردصت 
لمراقبة الجيوش الثر كمة واستطلا ع حر كانها . 


لمق 

وفي "١‏ ايلول وهنت القوى الترحكية ولم يعد باستطاعتها الوقوف امام 
الجيوش البريطانية فصدرت الا/وام باجتياز النبر من جسر دامية فتمذلكفى 
؟"ا يلول.و بنفس الوقت نزل فى شمونة رين لواءاستراليو حطمقا بل المعسكر التركي. 

ولا ذاعت الاخبار عن انكسار الجبوش التركية بصورة فظيعة وامهزامها 
هزمة منكرة في الجببات الأردنية صدرت الاأواص بالزحف شرلا . فسقمات 
الصلت في مساء 50 ايلول واستمر الزحف في اليوم التالي بطريق وادي السير 
وطريق الصلت - عمان . سقطت عبان في 8* ايلول بعد معركة حاميةالوطيس 
واستولى الاتكلي: على السكة الحديدية إلى مسافة بضعة أميال من شماللي الحطة 
وأسروا ٠‏ بجندي عمال . 

حرك الجيش الرابع شالا وابتعد عن متناول قوة تشايتور الا“ستطلاعية 
التي كانت تننظر قدوم الفيلق التركي الثاني من الجنوب (#). وني 8؟ ايلو لقدم 
هذا الفبلق ؛ بعدته وعديده وجميمالقطمات العسكرية التي كانت في جهات معاف 
ونزلوا جميماً في قرية زيزياء : 

طلب الاتكليز من القائد الام التركي أن يس فرفض ولكنه سرعان ما 
عدل عن رفضه وأجابهم الى طلبهم . عندها سار لواء فرسان الا ستراليين الى 
القسطل للماية الا “تراك المتبورين الذين بيت الاهلون على الانتقضاض عليهم 
والتتكيل بهم . ثم سيقت الاسرى وعددمم .٠ه‏ الى عمان مم 8” رشاشاً .أما 
القائد العام ققد حمل بسيارة . وبمد هذا الظفر لم يبق للاراكايقوة ستندون 
ابيا واصبحت البلا د كلها بأيدي الاتكليز الذين شرعوا بتهدثتها وتنظيمما ٠‏ 
فبعوا بسرية من الفرسان الا ستراليين الى عمان وأخرى الى صويلح وثالثة الى 
سان تحر يب الم ش ااعرلى لاسكة المديدية فى شمالي وجنونى درعا اضر بالا:راك ضررا 

كبيرا ناته ل اتتسابيم خمل ذلك يحالا لاجيش الا تكايزي ان .ششاهم ويفتكبهم 


فلو لل تأخر الاتراك عل هدا النحو لفر القسى الاعظم هن جيشهم الراد بع الى الشمال 
د الم الامرة الجر 5000 


؟.؟" 

الصلت . وابقوا في المنطقة أيضاً كركية من الجند الاير لندىوسحبوا بقية الجيش, 
الى الجبهات الاخرى . 

وفي كانون الثانيعام 1905 تبدل الاسترالبون في مان بغر سانو سسترشير 
ةتطلقء لا ععتطويعئاوعععن /107 ثم انضم اليهم أيضامثاقماهر اتأمئ عوطملا 1055 
لاتأتنةم1 اداع ن] وبعد ذلك بقابل استبدل فرسان.ورمستر شير بفرسان هنود. 
11025 مدنلم1 لدعاوء0 فظلوا في شر قِ الااردن الى أن أنتحب اليش 
الاتكليزي من البلاد الحتلة في .ه كانون الاول عام 1415 . 

أصبحت شري الاردن جزءاً من المملكة العريية السوريةالني نشأت عقيب: 
الحرب . وكانت الحكومة الورية » في بده عهدها منهمكة في تنظيم ادارتها 
ا مركن يتوطذا م تمتن الاعتناء الجدي بهذه البلادائيسادت فيهاالفوضىوغرتها 
النتن والقلاقل . فاتنشر اللصوص وقطاع الطرق وعاد الكفاح بين القبائ لعل ما 
كان عابه فى السابق بل اشذ . 

وفي تموز عام 1947٠‏ زالت الحكومة السورية فانفصلت شرفي الاردن عن 
سوريا واتقسمث الى عدة دويلات صغيرة فكان في منطقة عجلون وحدها أربع 
حكومات صراكزها فى اربد وسوف والمزار والكورة . أما فى البلناء قند بقى 
متصرفها الذى عينته الحكومة السورية حا يا عليها بالاسم ققط اذ أن سلطته 
الفملية لم تتعد عمان ابد ٠‏ واسترجع اللي فى الكرك سطوتهم القدعة وبسطوا 
سلطامهم على سكان تك المنطقة . أما الطفيلة وغيرها من البلدان الجنوية قم يكن 
ببا أي نوع من الادارة شو أن الضعيف كان مخضم للقوي . 

هكذا كانت احوال شرقي الأردن حين زار المندوب السامي لفلسطين 
السير هربرت صموئيل بلدة الصلت في +١‏ آب سنة 16٠‏ . وكانت تيجةهذه 
الزيارة أن قدم إلى شرقي الاعردن بضعةموظفينبريطانيين ليساعدوا المكومات 
المحلية في ادارة البلاد وتنظيمها لكن تيزئة القطر وانقسامه حالا دون بمكنهم 


"ا ؟” 

من عمل أي تنظيم اواصلاح . اما الخطوة اقيق التي امخذتم! الحكومة البريطانية 
لتوحيد البلاد وتنظيمها قند كانت في السنة التالية . 

في اليوم الثاني من آذار عام 1+وا وصل صاحب السيو الا" 3 
عبدالله بن المسين إلى عمان قادما مَأ من مكة المكرمة .وني 7؟ آذار زار القدس 
وقابلوزير الخارجمة البريطانية المستر ونستون تشرشل النطءعناطن) دماودت/ا. 
وفياليومالثاريمن هذه الثقابلةاعتر فت المكومة البر يطانية بالا مير عبداللّهبن الحمين 
كثمير على شرفي الالردن . وبمد عودته الى عمان تلاشت ت الدويلات الحلية 
وحل محلها حكومة مىكزية »عبدصاح بالسمو في رئاستها إلى رشيد بك طليع 
وكلذبر نا ججهتو حيد القطرمنٍ وادياليرموكشالا إلىواديضانا حبرا إممأ و فعلا. 

تلبث هذه الحكومة أن جلت على كراسي المكم وشرعت في تحقه. 0 
برنامجها حتى قام فى وجهها عواصف من الثورات والاضطرابات . فيحزيران الكرك 
عام روا اشمل أهل الكورة ثورة كبيرة وضربوأ نطافً :حول القوة العسكرية 
التي كانت حت قبادة فو أدب كسليمو أرغوها علىالتسليم . قتر ل في هذه الواقعة 5 
جندياً وضابط وجرح سبعة جنود . وبند ذلك اضطرت الحكومةأنتمقدالصلح 
معهم لعجزها عن تأدينهم . . فكانت هذه المادثة أكبر دافم الحكومة ‏ لا#ركت 
نوي جند احتباطها أسست فيب عم ايه الل ل لهذا الغرض . وقد 
تقرر 0 اليش 0 حندياً وضابطاً وابتدأ التجنيد فوراً . 

تقال رشيد بك طلسم من رئاسة الحكومة وخلفهمظهر بكرسلان .فكان 

0 إقرار الا من في الكرك والطفيلة حيث كثر اللصوصواتتش رالعصاة 
وعمت النوضى من جراء التنافس والتطاحن بين القبائل والءشائر . 

وفي منتصف كانون الثاني عام أصبحت اللالة عار تسا ارك 
يختتى عواقبها تاضطرت الحكومة اف تنمث بجميع الجيش العربي إلى 
الكرك . وطد الجيش دعائم الامر:. وسط ننوذ الحكومة في هسله البلدة . 


الغزو الوها بي 


55" 
عه الاهلين مر ٠‏ دن اسلاح وتجوهم في الشوار ع والاسواة ف عد غروب 
الشمس ويحبسه 19١‏ قرداً منهع دوين ذلك عرد اذ كح ين الجر 6 
في الطفيلة اما سا ر الحيش الى الطفيلة واتداً عه راق اناه كبراذان: 
7 ان حل منتصف نيسان حت ىكانت تلك المنطقة دادئة سا كنة طاهرة من 
كل فتنة ولصوصية . فرجم الجيش العر بى الى عان بعد انترك +5 جنديا كحامية 


في الكرك لنمع اي اضطراب قد يحدث في المستقبل . 


وفي طريقه الى عان التتقى جمو ع من بني حميدة كانوا يتقصدونغزو الجالي 
في الكرك ٠‏ اسرهم الجيش جميماً وساقهم امامه لفان 


ومأ ارن وصل الحش الى عان حى اصدر رضأ باذا الركابي » الذي 


خلف مظبر بك رملات فى :رثئاسة الاحكومة + اواض باحق عل منطتة 


عحاون + الشاميدة اركاري بانا نيدت شري الآرةن برعا وجاها خاضمة 
لساطان المكومة المركزية ٠‏ ولهذا كانت باكورة أعاله تصميمه على تدويخخ اهل 
الكووة لحن ثاروا فى السنة التي سبقت ولم يزالوا مصرين على عصيانهم 

نجحت الل عام النجاح إذ انها عمدذة حهمسة يام قدر تع لىع النتن ا" 
وأوغيت الا قلي سجني ليون ال الشكنة و ستمون لإيلة لمكن فر 
ستة حنود .م يرغم العصاة فقط على دفع دية المقتولين فى ثورتهمالسالفةولكنهم 
ارغموا ايضاً على دفع من المهمات الحكومية التي سرقوها ونهبوها . 

اكد إخطاع لكر أن يتم حت ذأ شرقى الاردن جموع من 

أخوان ( الوهابيون ) أ: نوأ غازين عربان هذه البلاد فبجموا على قر يةالطئيب 
0 بضعة نئر منها ومن ثم لاذوا بالفرار بدون أن يلحقهم خسارةني النفوس 
بالرغم من الجهود التي بها بنو صخر . وبمد هذه المادثة قررت المكومةأن 
تحتل قري كاف الواقمة فيمد لو ادي السرح- عان حول دورن ٠‏ أي غزو قد 
يحدث في المستقبل . فبعثت لطذا الغرض قوة مؤلفة من © جندياً » استواو| 


الشيخ-_لطان باشا المدوان وولده عيد الجيد 


هم" 
على قلمةالقرية وتلها بكل سهولة. وظلتالمكومة محتفظة بهذه القرية حتّى خريف 
عام وأ . 
وف أواخر عام ؟؟5١‏ زار الامير عبد الله ائكلترا مناوضاً حكومتها . 
و كانت نتيحة هذة الزيارة أن اتفقت المكومة البر يطانءة على الاعتراف بوجود 
حكومة م-تقلة في شرقي الاردن خاضعة لشروط معينه . وبمدمضي بضعةشهور 
من ذلك استقال رضا باشا الركابي وخلفه مظاهر بك رسلان . 
وفي أيثول عام 157 ثار احد بطونالمدوان وقسم كبير من عربات 
البلقاوية» يبدأن هذهالثورةقد 'حمدت فور امن قبل قوةالطيرات الملكيةو الجيش 
العربي . فبرب مشعله! -لمطان باشا زعيم الدوان ملتجأ الى جبل الدروز . 
وبعد بضعة شهور رجع الى قبيلته بمد أن عفا عنه المرحوم جلالة الملدلك حسين 
الذى اتى الى شري الاردن في تباط عام 1574 ومكث فيها حو ستة أساييم ثم 
قفل راجما الى الحجاز بطريق العقبة . 
وني نبسانء م1674 صدرت إرادةصا حب السمو الامير باستدعاءرضاباشاالر كابي 
وإ-ناد رئامة الوزارة اليه ثانية . وما كادت الحكومة الجديدة تستقر في كراسيها 
حتى اغار 0٠٠٠‏ وهابي على هذه البلاد . توغل « الاخوان » في هذا الغزو 
شمالا إلى ان وصلوا الى ٠سافة‏ سبعة اميال منعمان.وفي طريقهم التتوا ممفرزة 
من اميش العر بي كانت ذاهبة الي قرية كاف فتتلوا منها ١8‏ فردا وجرحوا 
اثنين . خرج الى الغزاة قوة جوية ولحقت بهم سيار ات مصفحةفشتتهمفيسهول 
زيزياء و جملتهم يولون الا“دبارهاربين إلى بلاده نارين وراءهم. ٠ ٠وليتق# ٠‏ “أمير. 
أما منطاقة معان قتند ظلت هادئة إلى ان قررت اللكومة تعبيد طريق ومد 
خط هاتتي بين معان وقريية الى الواقعة بالقرب مر:_ وادي موسى . فكان 
ذلك السبب الرئيسي للثورة التي اشملها سكان وادي مومى فيش باطعام 1955. 
هجم الثوار على الخامية وقتلوا اربعة من افرادها وطردوا .الحاكم ٠‏ ولا فشلت 
جميع الهاولات مل الثوار على الاخلاد إلى السكينة بدرن سفك دماء أرسلت 


ثورةالعدوان 


موءعى 


لذن 


المكومة "0٠‏ جندياً من الجيش العربي إلى قرية إلجى وضربت على أيدي 
الثوار والمصاة . 

وني هذه الأو نة دخل بعض التحديل في جوهر الادارة فمينت المكوءة 
مكار ادا للقضاء وآخر لامالية واستدعت هن فلسطين بعض الرجالات 
وا الكناءة والاهلية وعبدت اليهم بدو ار الصحةالعامةو الا شذال العامةوالبرق 
والبريد والاتف . وفى حزيران عام 1575 استةال رضا باشا الركابي وتشكلت 
الحكومة الجديدة برئاسة حسن خالد باثا ابي البدى . 

كان من ننائج الثورة السورية أن بمثت الحكومة الاردنبة في عام ١590‏ 
حامية من اليش العر يإلىالازرق م اعقند انها إقوة بونطاسة ..مكقت عديده 
القوة فى الازرق <تى حلا جيع ملتجئي الدروز عن ثلك النواحي 

وفي صيف نفس السنة حصل زازال ٠ريع‏ في فلسطين وشرقي كرات 
وص حدى الل أن الحسائر في التفوس والمنازل لم تكن جسيمة . 

في عام ١574‏ و نكذا > لخدام اواطارا دشر الاردن ودين 
وفكس و كانك اولانة شديدة في السنة الاخيرة <مّ فون أن لكوي امع أن 
تستخدم في اعمال المكافحة زداء ٠٠٠‏ ملا رجل يشتغلون املا 1 : 

وفي دوم الثلاثاء الواقم في ؟" شوال سنة 1417 ه و ؟ يسان سئة ١5579‏ 
أفتتم صاحب السهو 00 البلاد ول مجلس تنشر يعي مةة حي فى شر قي الاردن 
وفى ايلول عام ١5517‏ ابتدأ العمل في انشاء مشروع انارة فلسطين بالكهرباء على 
00 اجامع وانتبى في 4 حزيران عام ؟19 . 

وفى شباط سنة 1911 استقا لت وزارة حن خالد ,اش ابي البدىو عبد بتشكيل 
الوزارة الى الشيخ عبدالله سراج . وفي عبد وزارته استحصلت شركة النفط 
المراقية على امتياز مد خط اناسب البترول من العسراق الى حيفا وباشرت 
العدل في الشهور الاولى من عام ؟*ة١..‏ 


/ راثا ما 
اس لويخ 4 8١‏ قمر 
صا -0 حا ” 


2 
٠‏ 
5 الاردن 
0 ل أء حكومة سر قي 
راس ورر 


ا" 
وفي آذار عام ١#‏ زار صاحب الجلالة ملك بلجبكا السابق وزوجته 
شرتي الاردر: فكانهذا الك أولملك أوربي متوج قدم الى هذه البلاد 
منذ عبد الرومان . 
استقال الشدخعبد امسر اج في تشربنالثانيعام ١8#‏ واسندصاحب السمو 
الامير عبدالله الرئاسة الى ابراهيم باشا هاشم احد اعقاب الجاهد الاسلامي 
الكبير جعفر الطبار ( انظر شجرة نسبه في الملحق الاول ) . 


اذه الئاف 


910١ 


2-7 

أجمع لأؤرخون على ان العرب ساميو الائصل اي انهم تتاساوا عن سام ين 
خوح عليه السلام » ؟ تناسل مته ايضاً البابليوت والآ شوريون والعبرائون 
«والغئيقيون والآ راميون والصبئيون والا حباش . وقد 5 اللغات التي 
.يتكلم بها هذه الاقوام اللنات ت السامية نسبة الى أ 

و تنقسم الشعوب العربية الى فرعين ككيرين 9 القحطاتي والمْرع 
المدناني » ويجتمع هذان الفرعان في جد واحد وهو عابر بن أ رفكشاد بن سام 
“بن وح كا هو موضح في نسب البيت الاستمى في !- آخر هذا الكتاب. وهذا 
النسب» في مراحله الا ولى؛ لا يعتمد على صحته ولا بو خذ كحتيقة ثابتة » لان 
من اعتنى في تدوين الا نساب العريبة من الا “قدمين قد ءاش في اوائل العصور 
الا سلامية» فلم يكن لدى المؤرخ في ذلك الزمن من المراجع غير الاشعار 
والقصص التي كانت تنال ااواء من جيل الى جيل . 

ول يق يقتصر الاسلام على تلك الهضة الدينية قنط » بل اقترن به مضة عامية 
.يلغت أوسجها في العصر العبابي الذي تعدد فيه المؤرخون والن رافيون» فبؤلاء 
درسوا الا نساب المريمة وتتبعوا حركات القبائل البدوية لع 
في جميع ارجاء الا مير اطورية العربية الواسعة فلونوها ٠‏ ومع كل ذلك م يلق 
تاريخ شري الاردن من الاعتناء ما هو جدير به » ولهذا » فا آنت الالة في 
اعصر الجاهلية » كان تاريخ القبائل والمشائر البلدوية وانسابها واسماؤها- وهي 
بطبيعتها سريمة التغيير والتبديل ‏ تذكر قنط في الا شعار والققصص والاأغاني 
الشعبية . اذن ليس من اطين تعيين نسب قبسلة أو عشيرة أو فصيلة اردنية أو 
ردها الى أصلها القديم » بل من المستحيل ذلك في بعضها. ومن المسؤول عن 
ذلك ياترى؟ 


1 
ان الزمن الذي نميش فيه هو وحده المسؤول عن جميع الصعوبات التي 
نصطدم بها والعقبات التي عسر علينا تذليلها في يحثنا واستقصائتا عن تاريخ 
القبائل الاردنية وانسامها . :الطوارىء والتعتيرات الي لانت ت في الغرب قد 
آرت بي ادرو يداي ادر في اث وإقايو فنذ نوات قلاثئل 
كان أفراد القبيلة الواحدة » ا مك قر ناهوي 
ايام القبظ يستممون من نم راوية الى الاشعار التي خلرت جلائل اعال السلف» 
والى الاقاصيص التي تصف حروب الجدود. والمعارك التي خاضوا غمارها وأبلوا 
فها » والى نوادر ابطالهم ومنامراتهم الغرامية . اما الان فالجيل الممديث في شقل 
شاغل عن كل هذا » قد سرت 0 والجلات ذانصر فوا لمطالعتها » 
وغزتهمالسباسة فاسّهومهم واستعزفت ممظلم اوقا ني وكير ما يكون الاستّاع 
إلى حدت كادم ين بحينا او القدس اتاهرةء ا والتحدث مع سائق سيارة 
قدم حديثا من احدى البلدان الكبيرة الذ لم من اسماع الحكايات التي يقصها 
متقدي السن في قومهم عن ن البطولة الحالدة 0 ٠‏ وفضلا عن ذلك 
فلا وقت لديهم ولا رغبة » للحاوس حول الحدث او المنشد على « الربابة 4 
يستمعون ما لذ وطاب من تار ين اجدادم المافل » كان الثقافة المديئة متعم 
غير اللبو والتسلية . قند ادخوا الحاكي ( الجرامون ) الى القر بة وقريا سبلحقه 
المذاع ( الرادبو ) » ويجبلون أو يتجاهلون أن من | لبي الدنة أو يتعامرا 
الا شعار والا ناشيد التي تمكس تاريخ 000 

التي جلت الاامة العريبة درة وضاءه في جبين التاريخ . 

اذى اداره التو اح يتلائى بسرعة ققد ققدت الذاوة كثيراً منه » 
وأما م بق فسوف يندار عوت المتقدمين في السن الذين يعدون الان على 
الا صابع والذين - لسن حبظ التاريخ - لا يزالون يذكرون قلبلا” مل 
اأشغار السلف واخبارم» ومن قصص الا بطال ومغاصيامهم. 


َ البادية 


الزعبم كلوب بك قائد منطة 


"1 


الفصل الرول 
قبائل منطفة الباديز 
بذو تمالر 

يقولون أنهم نحدروا من البطل الاسلامي الكبير خالد بن الوليد » يبد أنه 
لا يوجد وثائق تؤيد هذا الزعم . لكن الاارجح أمهم إما أن يكونوا بطنا من 
جلى من قضاعه أو أنهم بطن من غزيه مرح هوزان م جاء في بلوغ الارب 
للشهاب الدين القلقشندي . 

في اوائل القرن الماضي كانوا يقيمون في شاي مص بسوريا و كانعلمهم أن 
يقدموا عدداً من الماشية 5 والجال وكية من السمن كل سنة لموكب المج . يتبين 
.من هذا أن بني خالد ليسو! بدواً بكل ممنى الكاءة منذ ١1٠0‏ سنة تقرياً . 

وني بحر القرن الماضي اضطروا إلى النزوح عن منازهم لنزاع قام بينهمو بين 
في هم فوا وجبهم شطر المولان حيث كانت منازل عرب الفضل لياق 
لافضل أن يقيم ينهم عنصر غريب » فا زالوا بيني خالد حنى أخر جومم من 
ديارثم منذ ٠ه‏ +« عاماً . وبعد أن تجولوا قليلاً قررواالئزولفيثمال شرقي 
الاردن . 

ملك بنو خالد عددا كيرا من الا*بل . ولا يرحلون إلى الشرق أبعدمن 
الخط الحديدي الحجازي . ويزل معظمهم عادة حول الرمثا : وعلك زعيمهم 
قرية حوشا الواقعة يجوار الرمثا . 

ينقسم بنو خالد إلى ثلائة بطون : 

| - الجبور ويتألفون من اليخائر الا 0ية: 

-١‏ القضاة » * -- الناصر “ب الد عاس» ‏ > الضحيم » ه- السالم» 


515 

5س السليم 6/ا 7 السعيد » 4 الجديات »4 > التبيطوهم أربع 
فرق: الحديب والا مماعيل وانلالد والرحاعه > -٠١‏ الطرشان وهم ثلاث 
فرق: الورودو امود واخوان حبيبه 

ب - الصبيحات ويتألفون من المشائر الا تية : 
١‏ العطته»؟ ‏ التمتاء»»© ‏ الميعيد » 4 7 العظمه ‏ ه البطمه» 
- الصليحيين :لا - الفروان »م - العمان . 

- النهود ويتألفون من المشائر الآ نبة : 
١-1‏ تون حك نر شاه وزعت الفنى عاق او سداق عا 
5 - السليبى . 


23111 
نو كر 

يزعم بنو صخر أنهم فخد من قبيلة حرب » وحرب 0 
قبائئل نجد والحجاز . وقد ذ كم الجداني ني نهاية الاارب أنهم أبناء حر 
يي 0 
0 جماعة مسر( 0 0 لتقشتديو المذا أت صنفة جزيرة 

يئاسم بنو صخر ال رس وها ١‏ العلوقة افون م عشائرانبين 
والغفل واللحضير ؛ والكعابنة ويتالفون من عشيرتي اللمرشان والجبور . 

أما الطوقة فانهم حسب زعمهم بطن من الا”حامدة من حرب وجدهميقال 
له طويق بن حمد الدجره » والكمابنة بطن من بني صخر إحدى عثائر بني. 


١‏ -- يعنى عرب اابواسل ومنهم الزع الوفدى الكبير حمد باشا الباسل 


إن لا 

مد » وبنو ممد فخ من بني سالم من حرب ٠‏ 

أو لسن عمل عن عربت من ب صخر الكمابنة؛ و كاز 00 
يطلق عليهم ققط . وبعد اننصاهم هاجروا من الحجاز صوب الثمال ونزلوا في 
العلا حيث لم يزل يوجد كثير من حدائق النخيل تحمل إسماء بعض بطونهم 
وعائلاتهم . وقد مكثوا في العلا قرابة المئة عام » اثناءها التحق بهم الطوقةالذين 
انفصلوا عن حرب بعد هجرة الكمابنة بقليل . وما كانوا في العلا أي حوالى 
عام 154٠‏ م ( ٠١6١‏ ه)اصطدموا وعشائر الضغير بقيادةا,بنصويت واضطروها 
الى المجرة من شرقي الاتردن الى جنوب العراق بطريق الجوف : ومنازل 
الضغير اليوم في بادية العر اق غربي البصرة والكويت . وقد تخلف من قبيلة 
الضفير في شرق الا ردن أحر ان » احدها جد قبيلة المدوان البلقاوية (+ ) 
ألتيي صارت فيا بعد العدو اللدود و المتافس الوحيد لبنى صخر . 

اعتاد الكمابنة عندما كانوا في الي لجاز | ارتياد المناطق الزراعية على 
اطراف الملال االخصيب لا" بتياع اطلوت أذ لقضاء فصل الصف فيجبال شرق 
الأردن وما تعدد ارتيادمم و كثر عددمم اصطدموا وعشائر السردية التي كانت 
باسطة سلطانها على حوران والقسم الثهالي من شرقي الا" ردن . 

أراد أمير السردية وكان يلقب بامحذوظ أن مخضمهم لسلطانة » قطلبمنهم 
«امخحاوه» تلقاء ء سماحه طم بدخولهم مناطق نفو ذهو ماينهممن أي تعد 7 هجوم. 
يظهر أن بني صخر لم يقبلوا بسيادة الحنوظ سردي » ولمل ذلك كان اليين: 
لبجرتهم الى جهات غزة وبير السبع قبل مايق عام تقرياً » لانه عمندما أغارت 

عشائر عنزه على قبيلة السرحان وحصرتبها في الجوف في اوائ ل القر نالثامنعشر 
خرج بنو صخر بقيادةشيخهم حينذ امد امريشةمن ديارغزة لنجدةالسرحان . 

يروى أن اول نزاع فملٍ حدث بين السرديه وبي صخر كان السببفيه 


اسم راجم صفحة ١١5‏ 


"3_5 

فرساً سبوقاً يمتلكها بنو صخر وارادها الحفوظ السردي لنفسه . فأرسل يطلبها 
منهم بالماح شديد » خملوا هذا 0 الحفوظ السردي اراد إذلالهم 
ومس كرامتهم فنشاوروا في الامى واتققوا على إيفاد وفد يلنمس من الحنوظ 
عدم معاداتهم والكف عن طلب الفرس . وقع اختيارهم على سلوان بن حنيف 
المريشه شيخ الكعابنة وديس بن فايز شيخ الطوقه . 

ولماكانا في خيام الحنوظ الضاربة حينذاكفي البزل »فل بب » ولمااحضرا 
امام امحفوظ لم يحتفل بهما ايضاً بل كان ينظر اليهما نظر إحتقار راستهتار . وما 
شاهدا هذه المعاملة منه لم يناتحاه بالاءمس الذي قدما لا جله وقفلا را جعين إلى 
قومبما في « أم شاش هدرج » في اسفل جبل الطبيق من الثهال . 

وفور وصول سليان إلى اهله دعا رؤساء القبيلة لوليمة غداء . ولا وضع 
الطمام ( المنسف ) امام المدعوين رمم بسيفه دائرة حوله وطلبان لا يضم احد 
يده في الطعام قباما يقسماليمين بأطاعة أو اصن و العمل حس بإرشاده. لم الجيع 
يمين الاخلاص لسليان وا كلو طعامهم » قذهبت هذه الحادثة مثلاة فال 
وا و 

شتهر السردية بثرامهم وقوتهم قف دكانو | جندون عدداً كيراً منالفرسان 

العا الا القليلمن الخيل ولبذا كان من المبث انر يقنوا 
امام السردية وجرا لوجه ويتغلبوا علههم فتقدوا النيةعلى انيخر جوأ فريقمؤاا 
فيا عفان رسا ليت ل السرديه حتى إذا هب فرسان السرديه ارد الغارة 
ولحقوأ بهم يقودونهم إلى مكان يكن فيه هجاتتهم فينقضون عليهم ويعماوت 
فيهم السيف . . جحت هله اللجدعة وهلك بها معظم فرسان السرديهفكانتهذه 
الواقمة اول ضربة نزلت بنفوذ السردية وسيادمهم . 

وفي. ذاك العبد كاتف الحفوظ السردي يزود موكب الحج بالجمال 
وبحميه من تعديات البدو وغاراتهم في حوران والبلقاء ثلقاء مبلغ من المالكانت 


"1 


المكومة تدفعهاليه كل سنة . وفي إحدى السنين اختلف الحفوظ مع الواليألمماني 
ولعله طمع في زيادة ١‏ جعله فلم يسل امال ل المطلوبة لموكب الحج في تلك السنة. وما 
بلغ سليان الخريشة هذا افير خرج إلى دمشق وعرض على واليهاأنيقوم بتقديم 
و ا ا 
السردية مورداً كانوا يتمتعون به مندذ عبد بعيدوكان 2 في ثثر أنهموقوتهم . 

لا شك أن هذه الحادثة مظبر من مظاهر العذاء الذي استحكم بي نالسردية 
وبني صخر حتى ولوكانت مبالقاً فيها . وقد اتتصر السرحان » أعداء السردية 
القدماء » لبني صخر في هذا التضال . 

ولا كان الكفاح بين بني صخر والسردية على أشده ظهر في الا فق قبيلة 
أعظم وأكر عدداً . كانت هذه القبيلة عنزه وهي بطن من ر ببعةمنالعدنانية(*) 
ولم تزل حتى يومنا هذا اكبر قبيلة في الجزيرة المريمة. نبضت فيديارخيبر بالحجاز 
في الوقت الذي خرجت فيه قبيلة بني صخر من الملا . 

نزلت طلائع عنزه » وم الندعان ‏ في أعالي الفرات ثم تبعهم «ضانا مسل» 
جمبادةزعيميهم الكبيرينالطيار وابن “عير .وقد ذكرنا فيبحثنا عن|اسرحان حصار 
الطيار للسرحان في الجوف» يما كان بنو صخر ضار بين خيامهم فيجنو بي فلسطين. 

أغارت عذائر عنزه على شرقي الاأردن وحوران وانتزعت السيادة مون 
السردية وطردت معظمهم وأحلانهم إلى وادي الا ردن . ولعمل ذلك حدث 
3 اوائل التزن الثامن عدر 0" نَ تععور طناطء 1ل ذكر في عام أككاا ألت 
عازه أعظم وأقوى قبلة في صحراء سوربا ( + ) . 

أغار السرحان في القرن السابع عشر أو قبل ذلك على حورات وبسطواأ 


© - اللقيقه ان عنزه بطن من واثل ووائل بطن من ر ببعه من المد نا نيه» وتعرف عنزءالى 

يومنا هذا عند بدو الصحراء بيني وائل 
ع1 10 01011165م) 61 0 8 اعنام تط1 5اع112 تطناطعأل8 
.( 1[792طع تناطستلط) 179 .2 11 .آملا أومط 


"1 


سيادتهم عليها » وق دكانوا على رأس حلف كير يدعى بأهل الثمال » مؤلفمن. 
السرحان والعيسى والفحيل . وبعد حين اتتقلت زعامة هذا الحلف إلىالسرديم 
الذين لم يلبثوا أن ظهر هم عدو متافس * هو بنو صخر فتنازعالفر يقانالسيادة. 
إلى أن جاءت عتزه وأخرجتهما من الديار الا'ردئية » لكنها لم تقض على حلاف 
أهل الثيال قضاء مبرماً لاأنه تألف ثانية حوالى عام , :4 (وكام) وانضم, 
اليه لعن اله ة بنو صخر » وكان القصد من تألينه. قتال عيزه وطردها 

مر البلاد . 

٠‏ تمك أل الثل فيضو اتن اناسع عر من قوف أمم زه 
وصدها » وأخذوا مخرجون إل المتحراء وب وادي البرحان:» ونم ذلك 
ققد ظلت عنزه قوية عدة وعديداً»ولما كانت تحشد قؤاها كانت تننوق على بني 
صخر وأحلافهم وتدحرهم . 

وبسها كانتهذه الموادث تج ري ظهر تفي الا”فق قبيلةأأخرى وه الخحرزيطات. 
كان المويطات يقيمون في الجبال الواقعة بين العقبة والشوبك و يمتلكون عدداً 
ليس بالقليلمن الا بل » عندما خرج بنو صخر وعنزه من الحجاز . وني ابتداء 
عبدثملم يحاولوا أن ينازعوا القبائل البدوية الا“خرى السيادة في البادية» لكنهم» 
في النصف الثاني للقرن التاسم عشر شرعوا في الظهور كقبيلة بدوية قوية فيعبد 
زعمائهم المشهورين عرعر وعبطان بن جازي وعودة أبو تايه (8) . وبعد قتال 
عنيف تمكنوأ من بسط نفوذم في الصحراء » ققد نازعوا بني صخر السيادة في في 
جبل الطبيق وأخرجوا الشرارات » حلفا* بني صخر » من منازهم في جنوي 
شرق الا ردن . وكانت التتيجة أن انمحصرت منازل بني صخر في ثمالي بابر . 

وني أواخر القرث التاسع عشر غزا بنو صخر عنزه عدة مرات توققوا 

ه ل آر نا أن نخرج على القاعدة النحوية المعروفة للاسماء الخمسة في اسما" الاعلام المتصلة 
بكنية لشهراتها . ( الترجم )- 


الك 


فيها كلها تقرياً . لكنهم لم يلبثوا أن اتقسموا عل. انفسهم بسبب الإعامة . كان 
الزبن مشابخ إحدى عشائر الطوقة لكنهم كانوا خاضعين لشيخ مشايخ الطوقة 
ابن فايز . وفي عهد منور بن زءن قوي الزبن وانشقوا على سطام بنفايزورفضوا 
الاعتراف بسيادته » فأخذ منور يقوم بتمثيل العشيرةلدى الحكومة وفي إحدى 
السئين زار القسطنطينية . 

من جراء ذلك أنقسم الطوقة إلى حربين كيرين الفايز والزبن . إستنجد 
سطام بن فايز بأعداء بنى صخر القدماء عنزه فتجدوه . و كانت فائحة هذهالر ب 
الاهلية أن أغار سطام بن شملان الذى خلف الطبار وابن سمير في زعامة عشائر 
عازه الغريية على البلقاء وضرب خيامه في تمد على بعد ١‏ ميلا منثمالي زيزياء. 
لم يقو الزبن على الوقوف أمامه فولوا الادبار هاريين إلى الغور ملتجثين إلى 
العمدوان .. ولما استفحل الاء*مى تداخل الكمابنة وفضوا الملاف بين افر ادقبيلة 
واحدة » ولكن بالرغم سخ ذلك فلزبن لم يزالوا منذ ذلك المينمنشقين علىإبن 
فيز ولم يمترفوا بسيادته بدا .وقد أغاروا عدة صرات عل الروله؛| حدى عشائر 
عنزه بقيادة شيخهم طراد بن زبن وغنموا منهم غنالم جمة . تونى طراد هذا 
حوالى عام ٠٠15م‏ . 

كان سطام بن فايز اول رجل من يني صخر اهم بالزراعة وعني بهاوقد 
امتلك اراض غنية في البلقاء »٠‏ يما الزبن ظلوا محافظين على بداوتهم فكان هذا 
سبباً من اسباب التباعد واتكلاف بين الفريقين . وبعد المرب المالميةابئدا الزبن 
والطقيش مهتمون بالزراعة والنلاحة لكن بعد فوات الفرصة لان اغنى الاراضي 
الزراعبة كانت قد تسربت إلى أبن ديز . 

سبق فذك نا أن بني صخر يتقسمون الى فخذين كيريرن وههما الطوقة 
والكمابنة؛ وكل فخذ من هذين:النخذين مؤلف منعشائر وفرقعديده وايلي: 


7" 
ف 
يتقسم الطوقة الى ثلائة بطون : 
0 لغبين : ينقسمونإىعشير تين :الفايزو الخامد .و ينة سوالفايز إلىالفرق الا نية: 
أ ١‏ - المطيرات : وهم الجبين والدهمان والطعامسة والبصيص والطفالة . 
« - الدياب # - السطام 4 - البخيت ه- الجنيبات ‏ - الجعدان 
اس الكتيمان م ت النمر به --. الحمود ٠١‏ -- الصقر ٠‏ 
ويتبع لفابز فريقا الجحاوشه والدهامشه وأصلهما من الكعابنه . انتصلا غن 
أقاريهما قبل مئة عام تقرياً . 
وينقسم الحامد إلى الفرق الا نيه : 
١‏ - الفياض » - امناحي # ب الكايد 4 - الميدي © - الدغيم . 


ب - الغظل 
يتألف الغفل من عشيرتين كبيرتين وهما الهقيش والعاص . وينقسم الطقيش 
إلى الفرق الا نية : 


. المنا ؟ - الزيدان * - البشير 6 ب السالم‎ - ١ 

و بشع المقيش فريق يقال لهم الموازم وهم فرع من عشيرة الموازم من 
الشرارات من .بن يكلب . 

وينقسم العاصي إلى أربع فرق وهى : 

-١‏ الشيوط : وهم الفاضل والسعيد . ؟ااممان:و همالجمدو النويران 
واللحزون " - المسلم 4 الزين وحم فريقان: ( | ) العبد القادر وهم القمعانف 
والفارس . ( ب ) النوفل وهم الدريبي والمناور.والثلاش والطراق. 

ج -. النضير 
يتقسم الخضير إلى عشيرتي لمغنول والقنوه . 


خض 
١‏ القفول» يتبمون الكمابته في المشيخة وينقسمون إلى أرب فرق وهي: 
اللحيه والمزاهيف والخحصاينه والهليل , 
 *‏ القنوه » ويقال لهم البراذعة ايضاء ويتبعون ابن فيز . 
الكمابة 
يتألف الكدابته من بطنين كيرين وها : 
أ اطلريشة أو بنوتمد وهم تسع عشائر: 
-١‏ القضاة  *‏ المامد #- - الصالح 4 - السليان © - الكليب. 
5- القدور /ا - العيطه 4 - الثيد ة - الحتيف. 
ب - الجبور : يتقسمون الى عشيرنين : 
١د‏ الفريج وهم البدبه والعويدات والجوده واللحنان . ؟ - الدهامومم 
التوبى والرعه والجمان والبكر . 
ويتبم الجبور المشار الا لية : 
١‏ - المكنه : أصلهم من المجاز وهم فريقان آل حجروالخوازيق. 
؟ ب الغيالين : أصلهم من عشيرة سنجاره من شير » وهم فريقانه 
الدويلان والقشيال . 
؟ ب جهيله : فرع من قبيلة جهيته . 
4 -الديكه: فرع من قبيلة زييد في مالي جبل الدروز - 
--الشرعه : فرع من قبيلة الحسن بجبل الدروز . 
5 - البدارين: فرع من قبيلة السرديه . 


"5 
بل عليز 

تعد قبيلة بني عطية من القبائل الحجازية » ومنازلها الآآن ضمن الحدود 
المجازية يمد ان الدلائل متوفرة على أنبا أخذت ترزحف تدرييياً إلى الثيال 
صوب البلال اتلخصب ولهذا السبب أفردنا هذا البحث عنها . 

لكان السائح برسترام «دمئدن:ة: مسافراً في منطقة الكركئني عام *1487 
خرج عليه جمع من بني عطيه وسلبوه و كتب في كته 16205 أو 20مآا عدة 
أن « هذه القبيلة أخذت : تشن الغارة على ناطق الشهالية وتغزوها منذ عبد 
حديث جداً » فكان قصدهم فيذلك التنتيش ارم 
ناعم وارارا من القبائل البدوية التي كانت نضغط عليهم من اجنو ١‏ 

لا شك ان محمد شيخ الجالي الذي دعا بني عطية لتمزيز جانبه ومؤازره 
في قتاله بني صخر () قد شجم هذه المركة التي كانت في مهدها حينذاك » 
ومنذئذ والا*دله تنوفر على هجرة بني عطبة صوب الثمال . 

يقطن بعض بي عطية دوماً في منطقة الكرك كفلاحينو يعرفون سني عطبة 
الثمال أوال :ايدة وه النواة الي ستتيو حولها حركة استةرار ني عطبة و نحضير م 
بتعاقب الا يام وتوالى السنين . أضف الى ذلك ان قوافل هذه القبيلة كثيراً ما 
ترتاد الكرك وممان لابقياع المبوب ؛ وان كثيراً من بني عطيه يأتون الى هاتين 
المنطقتينوا حمانا الوديار بير السبع واعخليل ايضاً ويعملون فها كحصادين لكدب 
قومهم بطرق غير التي تمودها ؛ 

وحين لسوء الوبع و المجاز برحل جميم القبيلة تقريياً الى الثمال وتضرب 
خيامها في جنوبي شرفي الاردن وتثوغل شالا ختى نصل الىالبلقاء احباناً .وي 
خلال السنوات الاخيرة حصل جدب وجناف في شالي الحجاز فبلك عدد 
كير من ابل بني عطيه فكانت خسارهم جديمة جداً لا تعوض حتى ولو 


د إنزظر صفحة “لاا 


رفل 


تعاقتعليهم مواسم جيدة. ولمل ذلك يعجل في تحضيرم وينمى فيهمالميول بحو 
الزراعة والفلاحة.وقد شحعت الحكومة الاردنية هذه الميول واخذت بناصرها 
نحت أرضين لبعضهم يمتاشون منها . 

يقولون عن أصلهم انهم أبناء رجل يقال له معاذ ورعا كان ذلك صحيحاً 
لامهم بعرقون اسان بعر ب المعاذى. ومماذ هذا يا يرون أخو عناز» جدقسلة 
عازه ل ا و0 امهم وقبيلة 

من اصل واحد (7) . 

0 ثلائة اولاد ومم : عطيه وهو جد العطيات» وعقيلان وهو جد 
المقيلات» وس وهو جد الخيسات . 

العطيات 


ينقسم العطبات الى العشائر الانية : 
أ السليات : وم فرق تسم : 
١-_السدى‏ >5 _السادله ؟_الضيعه ‏ 54 المواضر 
العراعر 5 العوجمريين ”7 -السويدات 
4_الوقيات 5_المادين. 
ب - السوياسين : وثم فرق ست : 
١‏ الحياينه : يقطن بعضهم في منطقة الكرك ١‏ ” المطالعه» 
يةطن بعضهم فيمنطقة الكرك ١‏ #_الجريدات 
ذ_العطاطره ‏ © العطوى العطيات وثم الفرجات 
والرويعات والهيران الذين نم اشغ سام ابو دميك . 


لاسم ب ات 3 قل عنهم السويدى في كنتايه 


4 


ح - العليين 
د الجمالى 


ه - ابوت » يقطن بعضهم بجوار الكرك ويتقسمون الى فريقين 
١‏ البريكات : وثم القرعان والروابين والرويعات والسواريا الذين 


منهم الشيخ مد الفرحات . 


؟-المراعيه : وهم النجارات والسلامات والموامات والزله . 


واس الحضره : ينزل بعضهم حول الكرك . 
ز- المصابحه 


اح س الرماضيين : يتقسمون الى الفرق الانية : 


١_المداميه‏ : يقطن بمغهم حول الكركت © الطرابشه 
*-المققه 54 الفمضه ©-العوفيه 5 الرطيات 


ط - السعيدانيه : يقطن بعضهم دوماً في منطقة الكرك وهم سبم فرق: 


4  نافدصلا_‎ ”  نالمزلا__؟‎  ماضرلا_١‎ 


ه_النواقات ‏ 5_الركبات “”_العواديين . 

العقيعرتٌ 
ينقسم المقيلات الى العشائر الآ نية : 

| - العسيقات : وهم سبم فرق : 

١-_المساصه‏ “ _العنيقات ‏ ”_الشطيطات 

المناهنات ٠‏ الدهيات 5 المرينات 
ب > المراجين : وهم اربع فرق : 

١‏ أبن بصيص ”أن رشيد ع الحليغات 


الغنيات 


7 . العلاويه 


قز(_,ظ 
١-المرابءه‏ ”* _المواضريين " النصيرات 5 الا ذينات 
ه ‏ التقاريين 5 السوادنه الفرسات وم فريشام. 


الصلمان والقو ينه 
دن الجيمات : يتقسمون الى حمس فرق : 
١_الزوايده‏ > العوافسه *- الفريجات 
5 اطيشه 6_الغفرجبين 


به حلم الريلات : بتقسمون الى حمس فرق وهي : 
ا الأعيده الخحوامده *_الضباوي 
+ العثامين ©و_التوابطه 

ايسان 


يقطن بضع عائلات من اليسات عجواز االكك . وينقسورت 
الى سبع عشائر : 
١الطيوفيه ‏ *-_اطبارن ١‏ # _الادين 
5 التلباة ه_المباركين 5_النشره ” _المحسنبين 


لسلسمو وب سس 


مق 
ابا 


بزْعم الحجايا امهم فرع من عشيرة عبده ( يفتح المين ) ؛ وهذه بطن من 
مر من عليء :بوم تون المكاية اثاية متيس ور عله البلاد. 

اعنادت عشيرة عبده قدهاً ان نضرب خيامها صيقاً في منطقة الك ك .وف 
أحديالسنينتنازع شيخان منشيو خها فاضطر أحدهما الىالرحيل برجله لى جد 
وبعد عام او عامون رجع غازياً غرعه يحجوار المزار فتكل به تكلا والجأ رجاله 
الالمرين كر ةا ٠‏ وقد مخلف علهم رجل جريح ل قو عل متابعة السير مع 
ربمه هجا ( اي التجأ ) الى وائل شيخ عشار الروله حمنذاك ؛ وهذا السبب 
أطلق عليه ( أحجوي ) وى اعقابه بالحجايا . وبمد حين تنازع والروله على 
قسمة الااسلاب التي غنموها من غزو 5 ير قاموا به على احد اعدائهم فطردوه 
من ينهم فذعب الى منطلةة الكراك واستوطهها . 

ونتاك حا امل اام أبناء حاج خرج عليه اشقياء في طريقه 
الى الحجاز وسلبوه واسروه. وللله أحد اولئك الحجاج المتكوبين الذبن 
سليبوا حوالي عام ه76١‏ ( ). 

يزوج حجوى زوجحتين من قبيلة العمرو ورزق منهها ثلاثة اولادومم ممود 
جد المح.وديين » وعلي جذ العلبين » ومناع جد المناعين . 


١ 
الس‎ 


ينقسم المح.وديون الى سبع عشائر وهى : 
١-_الزمماتف  *‏ السعيك الشتيويين 


مح انظر صفحة ١514‏ 


يفص 


الز بون ويتفرع منهم فريق السبايله 


ل نتف الات » من 
+ الا'ذينات 
العليبى 


ذ- الخجادات » ب البطنه م ب الزعارير 
4 الطحائره  ١‏ ه الشحادات ‏ > المدارات 
الناعيى 


ينقسم المناعون إلى اربع فرق وي : 
١‏ - المسعوديين : ويتألفون من النواصره والعجاجره والرديسات 
والبنيان والمنايعه والدغيات والحوامله والجرره. 
+ - العقار 4 والصبيحات والمشاهير . 
م - الصواويه : ويتألفون من قوم الاشمل والمتاع والعرجات 
والكليبات 0 والعميرات وابو جفين . 
4 س المراغيه : ويتألفون من المراغيه والضفم والمباكله والقوالحه . 


ليما 


الخويلات 

يحتل الحويطات القسم الجنوبي من شرفي الااردن منذ عدة عصور وقد 
جاء عنهم في كتاب «زطضرم :ه عاموطوصدا 706 ما يلي : 

« يدعى المويطات امهم شرفاء النسب أي ابناء الني من ابنته فاطمه » 
لكن قبل عنهم ما يسترعي الانتباه ويستوجب الدرس والتمحيص أي أنهم من 
بقابا الا تباط الذين كانوا مسيطرين علِ, طرق القوافل الى اليمن ‏ طرق مجارة 
البهارات ‏ وكانت عاصمتهم بطرا على بعد بضم ساعات من غربي معان » ٠‏ 

والمقيقة التي لا جدال فبا هي ان الحويطات لم يتمكنوا بمد من 
اثبات نسهم الشريف الذى يدعونه » وقد وصلتنا القصة الآتية عن 
لع وأصلم . 

مس ثلاثة حجاج من العقبه قادمين من الحجاز بطر يقهم الى القدس و كان 

براققهم ولد صغير . يقول الحويطات أن حؤلا. ٠‏ المجاج نر من الاأشراف 
أما اعداؤعم فيقولون أمهم كانوا من قبيلة هتم الوضيمة .ولما كانوا في العقبه 
مرض الولد ولم يتمكن من متابءة السفر فعهدوا بتطبيبه والاعتناء به الى اسرة 
عريية كانت تسكن هناك . 

ترعرع الواد في احضان هذه الامنرة وتعلق مها ولمارجم صحبه من 
القدس | < خنى الولد وقللط المت . أنطات علهم هذه الكذبة وذههوا الى. 
اوطانهم غير عالمين أنهم تركرا ورا هم جداً لقبيلة ككيرةلا مزال تتخبط في تين 
فسبهأ وضبط أصلها ٠‏ 

كان اسم الولد غازي واسم رب الاسرة التي تعهدتهمماذ وهو جد قبيلة ببنى 
عطيه . توفي معاذ عن ثلاثة أولاد وم عطبه وعقيلان ويس . 

ولا كبر غازي تزوج ابنة عطيه بن معاذ وعاش مع اقربائه بسلام لكن ذلك. 


اشيخ حمد إبن جازى شيخ مشابخ الموبطات 2 


خض 

يكن الا الى حين » لان غازي نازع أبناء مماذ السيادة والزعامة فأقلب 
هم له بنضاً وعطنهم عليه قسوة وشدة.و يمد مشاحنة شاديدة اتتقوا على حكم 
صاحب مصر » فشدوا الرحال اليه . 

محكى أن الباشا صاحب مسر أوعز الى خدمه أن يمنحوا كل واحد من 
الاربعة حلة ثميئة اجزاؤها ليست متناسبة بعضها مع بعض . قبل أبناء معاذ 
العطبة لكن غازي رفضها بأياء وثمم ولما نمى ذلك الى الباشا اكبر فيه هذه النفس 
العالية وحك له بالزعامة . 

وبمد حين اختلف غازي وابناء معاذ ثانية على امتلاك حصن في الق.. 
أخذ غازي الموطة لنفسه فني احدى اياي حفر على اساس القن ومن 
امه ثم أرجمه الى ما كان عليه فل ينتبه أحد لا قله . 

وفي هذه المرة ايضاً اتتقوا على حل اختلافهم لدى السلطات المصرية وكانت 
حجة اولاد ماد ان المضن ملك أوالدثم :من قبلبم وهو الذي باه » أما غازي 
ققد نى ذلك وأدعى انه هو الذي ديد الحصن وطلب المفر على أساسه 
ليتيينوا صدق اقواله . ولشدة دهشة اجيم وجدوا اسم غازي منقوشاً على حجر 
الاأساس شك له به. 
وبعد هذه المؤامرات والمكايد التي نصها غازي للا يقاع يعن أوه ورنوه 
أطلق عليه لقب الظالم . 

ررق غازي الطاة من زو حته» ابش عطية؛ ولد خار رهن منذ صغره 
على شدته ومتانته » فند خرج يوماً مع اولاد المي لامب وعند الغذاء رجم الى 
اع وعدا فتساءل التاس عن مصير ابنائهم وخافوا انه وقع بهم سوء فخرجوا 
للتفيش عليهم ولشدة استنراءهم وجدوم مجتمعين داخل دائرة (حوطة ) رسها 
لم ابن غازي وامرم ان لا يبرحوا من مكانهم أو يتعدوا محبط الدائرة قبا 


حرف 


ياذن للم بذلك » فاطاعوه وظلوا واقنين فيأما كلهم الى أن أني أهلبم وأخذوم. 
وبعد هذه المادثة لقب أبن غازي بالموبط واعقابه بالمويطات. 

أن صدقت هذه القصة او كذبت فلا جدال ان الحويطات برزوا في 
منطقة المقبه ونهضوا جنا الى جنب منذ البداية مع بني عطيه وكانوا اكثر 
الناس تماساً بهم . وما كثر عددمم انتشروا في اما كن مختلفة فأرتاد ابناءسويمد 
بن حويط صوب الجنوب وتزلوا في الساحل الشرقي هليج العقبه ويمرفوت 
حويطات مهامه » ولمل قسما من هؤلاء هاجووا الى مصر بعد ذلك بقليل ومم 
البوم فلاحون يقطنون بالقرب من طنط ويرأسهم الشيخ إبن شديد. 

مكث هران » ثاني ابناء حويط وار العقبه ويقال لأ بنائه العم رانومنازهم 
اليوم حول العقبه من الجنوب والشرق . وخرج من سعيد احدٍ أبناء حويط » 
ااسعيدبون ومنازهم ثمالمي العقبه وأغلهم يقطن في فلسطين . 1 
والذي يبمنا في هذا البحث ثم ابناء قبال» كبر اولاد حويط لانهم 
أصبحوا أنم بطن من بطون المويطات الضارين في شرقي اللأردث » 
ويعرفون بحويطات الثمال او حويطات ابن جازي نسبة الى امم البيت الذي 
يتول زعامتهم . ش 

عاش هؤلاء الحويطات عدة عصور عيثة قرار يردون الماشية والا بل 
وبزرعون » بصورة ساذجة» الثلال الي في شمالي العقبه . ويقول السائح 
بورخارد ؛0:ةداءم:8 انهم كانوا نازلين في جبال الشراة حول قرى ضانا 
والبصيره والطفيله وقد شيدوا ابراجاً عديدة حول هذه الاءا كن » انهوا من 
بناء أحدها » برج الطفيله ء حوالى عام٠ 14٠‏ م . وقد لاحظ هذا السائح ايضاً 
امهم قليلا ما كانو| مخرجون جهةالشرق ا بعد من 9ابطن النول» حيثكانوا يدون 
صيناً » وان علاقهم مع مص ركانت أمتن بكثير من علاقتبم مع البلاد المربية . 

يحتمل ان يكون آباء اسرة الجازي الذين م الآن زعاء لمذه القبيلة » 


وعنا 2 ١‏ 
لمات 2م | 55 
7 1 0 دكت 
تللق لض : 
ح[إء 6 , . 
١‏ ظ 1 | | ال لين 8 ١‏ 
1 : عط 1 200 
١ : 3‏ ْ ين ْ٠‏ 
١ 1 5 6 0‏ 
0 ث 5 م دجم 0 : ْ 
له "' ١‏ 7 0 لطي مه 
مس لأ سس م ا ال 


- 


"١ 
زعاء منذ زمن قددم مم أن جازي الذي منه اخذوا هذا الامم عاش منذ‎ 
ُ 5 . قرنين تقرياً‎ 

انفصل التجحادات عرل. قبيلتهم » الحويطات » منذ عهد بعيد جداً 
ومنازهم في البقمة الواقعة في شالي المقبه التي كان يمر منهاموكي الح المصري 
وهذا السبب كان سلطاات مصر يسمي الشيخ ابن نجاد جملا بت كل سنة » 

ويؤكد الرواة أن هذا الشيخ كان له مكانة وسطوة قبل ابن الجازي أي قبل 

القرن التاسم عشر لأن السائح بورخارد ؛ألعوطءء5 الذي دان الببرات 
الا ولى للقرن الناسع عشر ذكر ان ال ال 

ولا تقدمت الحكومة التركية الى معان حو الى عام 1484 م كانت سطوة 
إبن جازى ف اوجها وكانت جميع القبائل البدوية المتقرة في تلك الجهات 
خاضمة لسلطان الشيخ عرار ابن جازي با القبائل البدوية الرحل كانت خاضمة 
لسلطان اخيه عبطان . وبالطبع لم يرق لشيوخ المازى ان تنزع الحكومة الممانية 
السيادة منهم يتأسيسها حكومة في معان فأغار عرار على القوة التركية المرأبطة في 
معان وقتل عدة جنود ممأ . 

وبعد ذلك بقليل تمكنت المكومة العمانية من القاء القبض على عرار بخدعة 
وأرسلته الى سجن الكرك . وعل أثر ذلك دارت المفاوضات بين المتصرف 
والحويطات في عام ١485‏ أسفرت عن اخلاء سيبل عرار تلقاء تعهدهم بمؤازرة 
المكومة ومعاضدتها في جميع أعالها في المستقبل . ولما رجم عرار الى اهله وجد 
ان مركزه قد تزعزع وان الزعامة قد اتتقلت الى حرب ( ابو )تايه. 

وفي عام 11٠١‏ م . توفي عرار ولق به منافسه حرب ابو تايه في عام 
5 م . وتنازع الزعامة بعدها عبطان أءن جازي : شقيق عرار » وعوده بن 
حرب أبو تايه . وقد افتتح عوده عبده بشن الغارات على الشترارات:و شست: 
كثيراً من الغنائم منهم . وسرعان ما اعاد الشرارات الغارة على المويطات 


فض 


وطوقوا مضارمهم لمدة ١7‏ يوماً » وأخيراً تمكن عوده من دحرثم والانتصار 
علهم في موقعة حامية 'لوطيس سقط فها حواً من ٠٠‏ قتيل من الطرفين . 

حدث ان غضبان ابن رمال» شيخ عشيرة سنجاره من ثمر ومن أكبر 
واقوى شيوخ البدو فخان الجزيره حبنذاك » طرد منعشيرته وأخذ ترك 
ين القبائل مستنجداً بها لا سترجاع مركزه 01 لحل اعد واخيرا وقد ال 
بي تابه واستنجد به فأنجده وأغار ى شمر وأرهم عل أن يدو 00 
منصبه » ثم تزوج غضبان أبنة عوده ليظل ممتنظاً بصداقته وبذلك اشهر 
عوده وذاع صيته في الجزيره . 

قام الدزاع ثانية ين الحكومة والحوبطات لانها طلبت مهم ضرائب سنتين 
سلتاً وأرسلت جنودها مها . ولما أبى الشيخ عوده الدفع رماه جنديات 
بالرصاص فأخطاءاه فامسكها وقتلها . وبعد هذه الحادئة صار عوده يتحنب 
الاصطدام مع الحكومة ومناوئها يدان كاف لسريو العام ببعض غزوات 
اشتهر فها جميعها وذهبت شحاعته يدها شرب الامثال يحكى أنه أغار مرة 
على جهات حلب م عطف صوب العراق قنطم الفرات غازي سه ان كن 
غنائم جمة قفل راجما الشرق الازون هاما 

أثارت شهرة عوده وشجاعته السد والغيرة في شيوخ الجازي فتنازعوه 
وقاتاوه.ثم اختلف عوده والمصيبحيون إحدى عشائر التوامبه » واقتتل الفريقان 
قتالا” عنيقاً . وكانت النتبجة |تكسار عوده وهربه الى ابن شعلان شيخ مشايخ 
الروله مستنجد؟ً . وصدف ان ابن شعلان غزا في ذلك المين عربان ابن رشيد 
في الجوف فشد عوده أزره في الا يقاع باعدائه » وتلقاء هذه المساعدة اغار ابن 
شعلان على الجازي للانتقام مهم (موده فقتل في المعركة التي التحم فبها الفريقان 
الشيخ عبطان ان جازي وعناد بن عوده ابو ايه . 

ثري المويطات من الغزوات العديدة التي شنوها على اعدائهم فاثار ذلك 


الشيخ عوده ابو انه 
) تصء 50 االكو او الاميركا له بالقدس ( 


ريق 


حسد بي صخر وعداءهم . فأغاروا علهم في عام 194٠١‏ بجوار بثر حوصا 
وقبروهم واضطروثم الى التقبقر إنى جبل الطبيق . و بعد ذلك جمع عوده جموعه 
ورد الغاره على بني صخر فدحرم وظل يلحق بناولم حتي أوصلهم الى 
حسبان بالبلقاء . 

وفى الحرب العالمية الغابرة انضم عوده إلى الملفاء تكاية بأعدائه الاتراك 
فكانت خدماته للم تفوق الحصر . ويمد المرب جمل مركزه في معان وطوراً 
في الجئر بجوار معان وقد شيد حصا فيكلى الحلين : أما حصن معان قد هدم 
وشيد مكانه مخفر للشرطة ودائرة للبرق والبريد . 

توفى عوده في زيزياء بالبلقاء عام 19*07 وهو في ميمان شبابه . وبعد 
موته اتتقلت زعامة الحويطات الى بدت الجازي الذي براسه اليوم الشيخ مد 


بتبع ألحوبطات سبع عشائر لا عت الهم بصلة قرابة او نسب وممي : 
١‏ - السميحيين ‏ يقولون أن أصلهم من مصر 

* - الدمانية ‏ فرع من عشيرة الدمانيه من بني عطيه 

© العطون - فرع من بني عطبه 

+- المديان - فرع من بني عليه 

ه ب الزو|يده ‏ فرع من عشيرة الخايله من عبزه 

5 - الزلاييه - فرع من عيزه 

ب المصيبحيين يقولون أمهم اعقاب حاج من الحجاز 


تغرف 
السير مانم 

السنرحان قبيلة عريقة في القدم قال عنها ابن دريد الاأزدى أمها بمطن من 
الاء بع م نكلب بن و بره + وكلب قبيل عظم من قضاعه 5( 

كانت هذه التنية أتوف قائل خورآن واعطنا ملظان فى الترن اناوس 
عشر » وقدكانت على رأس حلف قبائلي كير يدعى بأهل الثمال ويغم قبائل 
الى والشمل:والتضل + 

وحواليٍ عام ااا نازع السردية بزعامة محمد المببدي سيادة السرحان. 
فاقتتل الطرذان قنالا عنيقاً سقط فيه عدد كبير من القتلى مهم شافع شيخ مشايخ 
السرحان ودفن غربي دمشق ولا يزال قبره هناك . فالت سيادة المنطقة الممتدة 
من دمشق إلى البلقاء بعده الى الحفوظ السردي . ثم انفصل اليسى والفحيل 
عن حلفائهم السرحان فتضاءلت قوتهم وتزعزع سلطانهم وأصبحوا مرغمين على 
الرحيل من حوران 

غرج المترعان من حوران حوالي عام 11/٠٠١ - 16٠‏ م. ولزلوا في 
الحموف بعد أن اغتصبوه من اصحابه وشرعوا في بناء محدهم الغابر الذي عي 
عليه احنوظ السردي في حورات . ويظهر ان السرحان اقتبسوا شيثاً من 
المدنية ايان اقامتهم في حوران وتعلموا فيها الزراعة والفلاحة لا مهم فور احتلاهم 
الجوف شرعوا في بناء الحصون والقلاع وانشاء الحدائق والمزارع . 

يقال ان الوادي المعروف الان بوادي السرحان كان يدعى في الماضي 
وادي الا زرق واا اكتسب هذا الاسم بمد ان احتله السرحات ٠‏ ويروى 
روأهم أمهم اقاموا فيه بعد خروجهم من حورآن مدة سبع سنوات وقال 
أغروث أن المدة كانت تنوف عن العشرين سنة . 


وسابن دريد الازدي ‏ الجز* الاول هن كتاب الاشتقاق )١8404(‏ ص. ١884‏ 


نارف 

وفي ذلك الزمن كانت قبائل عنزه بما فها الروله « وضأنًا مل » لا تزال 
في المجاز ومنازها خمير و كان يجاورها من الشمال قبيلة بني صخر فسبب هذا 
الجوار عداء شديدا بين الفريقين هر أَْره في الحوادث التي اعقدت خروج 
عيزه من الحجاز . 

كانت هجرة عنزه من الحجاز الى اطراف الملال الخصيب طبيعية وهي 
احدى الحجرات البدوية المديدة التي لم يقف سيلها ولا بزمن من الاأزمان . 
وفي طريقها ثمالا” مرت بالجوف فاصطدمت وقبيلة السرحان ودحرتها وظلت 
تتبعها الى ان طوقنها من جميع الاطراف * وحدث أن كان بين السرحان رجل 
من بني صخر ممكن من الحرب الى قبيلته التي كانت نازلة حينذاك في ديار 
غزه وأعامها ما حل بالسرحان من القهر والانكار . 

استثشر بنو صخر هذهالفرصة للاتتقام مر اعدامهم الالداء عيزه يعوا 
جموعهم وسيروها حت لواء زعيمهم ممد اناريشه لنجدة السر حأن وبع 
مسير ثلاثين يوماً وصلوا الى الجوف ونزلوا على عنزه على حين غره ودحروها 
لكن لم تليث ان اغارت علهمٍ وهزمتهم هزعة متكرة » وعطفت على السرحان 
واخرجتهم منالجوف جميما » عدا نثر قليل شق علهم هجر مزارعهم 
وييوتمم فتخلنوا في الجوف وكان لم اعقاب لا يزالون يقطنون فيها الى 
نوننا هذا 

بعد هذا الانكسار خرج بنو صخر والسرحان إلى البلقاء وتبعهم العدزيون 
الذين اصطادموا والمحفوظ السردي في معركة حامية الوطيس يجوار المزبريب 
الواقمة ثمالي اربد على الحذود بين سوريا وشرقي الاردن » واسفرت النتيجة 
عن اندحار الحنوظ وحلفائه أهل الثهال وتفرقهم . فالتجأ قسم منهم وهم بنو 
صخر والسرحان الى فلسطين وبذلك انتقلت سيادة البلاد الممتدة من دمشق 
وحوران الى الاردن ووادي السرحان والجوف الى عيزه . أما منطقة عجلون 


ضيف 


قن د كانت خاضعة لسيادة ظاهر العمر صاحب عكا فل يجسر عبزه على دخوطا . 
كان حلف أهل الثمال مؤلقاً في البادىء من السرحان والفحيلى والعسسى 
ثم الخرط فيه السرديه وكانوا زعاءه وني اواخر ايامه انضم اليه بنو صخر 
ونقاوا زعامته الهم . 
يغلب على الظن ان انتصار عنزه على الحفوظ السردى كان في منتصف 
القرن الثامن عشر » وقد ظل حلف أهل الثهال ضعيفاً متتككاً بمد ان صدعته 
عنزه حتى أوائل القرن التاسع عشر عندما تولى قيادته مشائح بني صخر الذين 
انوا أقوى عضو فيه . 
إستقر قسم من الفحيلى وفريق من السرديه يقال هم الصقر في فلسطين 
وامتلكوا قطماً من الاراضي يميشون عليها الآآن . ( 1١‏ ) 
وبعدان ثاب اهل الثهال مما حل بهم من الوقن واتتعادرا اق الول 
اغدرا تعدوة قبائل عمزه ويفيرون على قطمان مواشيهما وإبلبا. ولا كثرت 
تعديانهم اضطر المئزيون الى المجرة تدريجياً الى قلب الصحراء . وحدث في 
ذلك الزمن ان انتشرت الزراعة في غر بي املاط الحديدى المجازي فأضطر هل 
الثمال ايضاً الى الرحيل جهة الشرقي ورا ان الحكومة كانت ترغمهم على ذلك 
خاية الفلاح من تعدياتهم نكا الع كارن ل عادو رت توغلوا 
في الصحراء غير حتى صارو | وجا لوجه أمام قبائل ابن رشيد وثمر من نجد. 
اتن أهل الثمال فرصة حصار عبزه على هذا الشكق تاصحدوا وتقووا وصاروا 
#سرون على التوغل في البادية حتي وادي السرحان والجوف ولحك,م 
كان وايعودون الى غربي طريق الحج حالما تبدأ قطمان عتزه تراد المراعي 
السورية صينا . 


. سيقطن الفحيلي اليوم بجوار سمخ وااصقر وار ببسان‎ ١ 


ف 

وقبل الحرب العامة ييضع نوات أراد والي سوريا تحضير البدو ليضع 
حدا للحروب الا هلية والاضطرابات التي طلا جرت 'لويلات والصائب 
الانهلين وامزارعين والتي أضرت بزراعة البلاد وعمرانها را ادحا فدعا 
رؤساء السرحان وزعاءم وأقتعم بوجوب هجر حياة البداوة وحيب اليهم 
حياة الاستقرار والزراعة » وما قنموا من اقواله منحهم ثلاث قرى تقع ين 
درعا والمفرق وه المشيرفه والسويلمه والغير 6. 

وف زع عام 1516 اغار الاخوان ( القبائل السعودية ) على المرحات 
وفتكوا بهم ف كا" فظيماً ونهبوا ماشيتهم و إبلعم . فكانت هذه الكارثة سبباً في 
القراره ا ٠‏ واليوم يرناد البادية » في فصل الشتاء قنطء اكثر من نصفه 
القييلة ولا يتوغلون في منازهم أبمد من الطزيم وكاف والشامية حيث يقضون 
شهرين أو ثلاثة ومن ثم يمودون الى منازهم في الغرب. وعلك ينض السرحان 
حدائق يل في كاف والجموف ولم اقارب يقطنون فوا في هاتين. 
الثريتين . 


ينقسم السرحان إلى خسة بطون وهى : 
-١‏ الرشيد : ويتقسمون إلى العشاثر التالية: 
دس التوافه ‏ *بالجائعه ‏ ##- المايجه 
ب - الهياب : ينقسمون الى اربع عشاتر : 
١د‏ الذليه * ب لمادل ‏ سمب امصيقير 4 --العاصم 
الحجل 
د ب المئيد 
ه ‏ بالجدارت 


نايف 


الس 
العيسى بطن من الفضل مرن عرب الشام من 1ل ريعه من طي )1١(‏ 
ومنازلم في شهالي شرفي الاردن وجبل الدروز . وبتألنون من اربع عشائر 
كيرة وي : 
| - السويل : ومثلاث فرق: 
١‏ - النويران *- الدخيل #- الزتم 
ب العلي :قولون امهم بطنمن الدهامشهمنعدزه ويتقسمون الىار بع فرق: 
١-العطشه ‏ ”* الرشايده # الرمحه 4- الشروان 
حٍ - الحويطه : ويتقسمون الى اربع فرق : 
١‏ - الذهابيه * - الرباييه « ب الركاييه 4- المجلان 
وح المريز : ينقسدون الى ثلاث ذوق: 


-١‏ الودعان  #‏ المست سد المهره. 


وس ا., 


طرف 


الفصل التاق 
قبائل منظمٌ الملقاء 
عمًا نر الصلات 
الج ادير 
يدعون أنهم فرع من قبيلة ولد على من بطون الروله من عئزه ٠‏ وكان اللتلمون 
جدم النسان اد افراد حامية قلعة الصلت منذ ٠٠١‏ سنة تقريباً . وقد سكن 
أولاده في حوران قرابة الثلاثة اعوام “م نزحوا الى قريةالجزازة يجواو جرش 
لهذا اطلق علييم الجزازية ومنها رحلوا الى قريةالزعتري 3 الى الصلت. ويقدر 


عددثم بستين نسمة ونسبهم كا بل : 
١‏ م 1 ١‏ 
عبد المحمسن جد عمد عهدان 
ل ل / ١‏ 
5207 ٌُ عد الله 
علي دي ب ّ' 
إجد أعد حمد تحمد 
لا ١ ١ ١‏ 
7 3 0 3 
اد داود تحمد عرد اأقادر 
0 1 ّ 01 
عد - 3 ص 
1 0 ع( مصطفى ِ ١‏ 
محمد سعيف. عبد الله عبد الرزاق مصطفى عبدالطيد 
1 1 ل ا 
1 ! 
"كال هاشم ظافر إنور عبد الفتاح يونس 


ويتبم هذه المشيرة فرقة المزايمه واصلهم من قرية زحر وفرقة النميات 
واصلهم من قرية الكتة بمجاون . 


55 


الحيادات 
أسن هذه المعيزة قلاثة أخوة هاخروا الى السلهق ترق صِيَد وابدون 
من اعال عجاون منذ ١9٠‏ سنة تقريباً . ويقال لاقاربهم في «اتين القريتين 
الدلاوه . ويتقسم الممارات إلى ثلاث فرق : 
١‏ - العبدلات : يتبعون عشيربي العريات والدياسه 
> - العواطلة أ ٠‏ 
م - الفوارس ش' 
عدد نفوسهم ١6١‏ 5506 


يتبعون الخياصات 


الخياصات 


اصل هذه المشيرة من اليل وأطلق عليهم هذا الأسم لان جدم عيد 
كان يترك طرف عامته مدلى ولذا دعي بابي حياصه . هاجر عيد من الخليل 
منذ ٠6؟‏ عاماً تقريياً . وسكن اولا في البقيع على مسافة عشرين دقيقة مرن 
الصلت ثم نزح الي الملت . 


لعبصديد 
قا 1 1 ١‏ 
راغد رشود مر شد م 
١ 8 7 ١‏ 
ص حمود 
3 0( 1 0 
حمد «قبل #مد جامد 
١ 6 ١ 7 1 -_‏ 5-2 1 
5 هر أ ع9 5# . 
ا ل الل 
5 ف فام : 
/ درك 2 
ط هر سامان عد الله مد عود 
١ 1 0 1‏ 
حلال يوك 1 لله طادر 


4" 
ويتبم هذه المشيرة الفرق الا نية: 
١‏ - الدرادكة : يقال ا* نهم قدموأ من قرية زويا من اعال عجاون 
منذ ٠‏ 0 
* - القضاة: فرع من حمولة القضاةيقرية عين جنا من اعالعجلون 
خرجوا الى الصلت منذ ١6١‏ سنة تقريناً ٠‏ 
م #السنادسة- قدموا من جهات الخليل منذ ٠6١‏ سنة تقرياً 
4 س دار مزيد : اصلهم من عشيرة البطوشالكركية ويقطن 
الا ن في قرية وادي السير . 
القريسات 
مؤسس هذه المشيرة شخص يقال له« مصلح ابو خرف الت بن عدار 
هو واخوه ونزلا في وادي خر يس بعان ولذا سمى اعقابها بالخريسات ره 
مصلح الى الصلت و خرج اخوه آل أزيد حك مر فك اعقابه باطرودات انها . 
ويقدر عدد نوس خريسات الصلت 56٠‏ نسمة . 


الربا بس 


أسس هذه المشيرة أخوات .هما من قرية يطة بجوار الخايل منذ 
٠“ال‏ مملنة 0 . ويشدر عددم 86 لسمة. ويتشسدمون الى فرقتين 
الديابسة وجدهم عسى وال.زام ؤجدمم حدان . وينضم اليهم عائلة وهة 
وأصلها من |اقدس . 


ال صاصم 


يقال امهم قدموا من رمون من اعال فلسطين ولهذا أطلق علهم الرمامنه - 


4 


ويدعون امهم فرع مرن فرقة الدهامثه من قبيلة بي صخر وعدد ننوسهم 
- ل 4 
”٠٠‏ نسمة تقرينا . ويققطنون الا ن فيقرية أم جوزة» شهاللي الصلت . 
لمر بيات 
يقال انأصلهم من قبيلة شمر النازلة فيشهالي نجد. استوطن جدهم الصلت منذ 
76 ستة» ويقدر عدد نفوسهم "0+٠‏ نسمة” ونسبهم م بل سل 


| 
سسب و 5 
دروق 
اساسا كم 
ل ١‏ 
هود عيد 
2 و سابهان مصطفى ‏ مومىي يوك 
١ 1‏ ل 
صا يد : أبرا رشنة 
7 8 1 6 3 
عند الله جيل عبدالهدي ,د حييتن عبدالله 
١‏ ل 1 || 
منذر جيل مادل بوسف مود 


0-7 5 : عس 
مؤسس هله العشيرة يدعى خليل النسر قدم من الخليل منذ١ ١6‏ سنةتقر يبا . 


الجرايرة 


يدعون بنسبهم إلى الخسين نعلي . واو[. جد منهم قطن في الصلت هو السيد 
علاء إلدين المسيني وعددم يباغ الستين . ونيهم 5 يلي -- ١‏ 


علا الدين 
18 
عبدالحق 
ل 
0 
بد 
ل 1 
عبد أثله 
١ ,‏ 9 الى 1 ص 
كمد ٠.‏ ُ | مد تمد آلله | ضف ل عد ا عمدا 
صطفي 1 : : 9 7 كن مض 
جل عبد الفتاح توفيق هاني | فذق فؤاد 
عد 


أتوا من خليل الرحمن وانضموا الى العوامله. وعددهم يقارب الماية نسمة . 


از عدي 


قدم قسم منهم من الممبيفرة من اعال حوران وقمم أ من تنحلة التابمة 
لجبل عجاون وأنضموا الى المواملة . ويتبسم فرقتا المحامد والياسين ويقدر 
عدددم نا 2 


العطيات 


.8 و 
أصلهم من دير عطية بضواحي دمشق ويقدر عددهم بستين ننساً . 


حوك 
١‏ 
0 
مر 
١‏ 
خرفان 
ل 
م 
. الله 3 
20 : لي 
مفاح خليفة عبدالوالي عباى قاض 
بركات ع عبت بد رضوان ًا 
ل 
عد عداار-ء سا 1 ١ ١‏ 
3 سيم اش سنن لي دامر 


العىاارمٌ 


قدعوا من هات التنتن: :وانقتدو! الل النواملة مدل .++ ننه تادر يا :. 
وعددم يقارب |ل ١6١‏ نسمة . وهم أقارب في كفر عوان مرن اعال ناحية 
الكورة ني جبل عجلون بعر فون بالمايرة ينا ٠‏ 


الغنواءمٌ 

يقال امهم كانوا في السابق يقطنون في القسطل. قدم جدثم أحهد منذ ١٠م‏ 
ريا وتزل في برج الخيار» أحد |براج قلعة الصلت . وهدر عددمم ب ء+6ه6 
عرب واي 


14.6 


امد الملقب بالعامل 
َ 
جدازردلن 
ل 
أجد 
ا . 
لل 
- لك 
ع6 بجي 5 سالم عد كاند حسان بركات 
ل 1 ل 
عبدالر عن عليان أدب عمد 
١ ١‏ ل 
200 عداة تايف امد 


اللليفات 
أصلهم من عشيرة ناته امي في أرض فلسطين » واول من قدمالصلت 
مهم هو 0 وينضم الهم فريق امناسوة وأصلوم” من عين سينا. 


حد هاتين العشيرتين واحطد يدعى محمد بن احمد الإضيري الحسيني» زح 
من الخليل منذ "٠٠‏ سنة تقريباً وا-توطن الصلت . ونسهمم يلي 


عدن 
١‏ 
ل 0 1 ١‏ 
قصر ذاعور هيثان عساف 
١ ' 1‏ 1 ا 
عد ؟ دماماة - نَ ارشد بأسيت 
١‏ | : الى 1 ر 3 
ساييان منصور [نصر سم ١‏ اراعد 0 
سلامة 1 ات ْ : عط إن 
مه ير ذَت 1 لله فهيد إلله 
: سس شر 5 ا 
مد عر مصطافى حسات بير حلال 
قا ١‏ 1 ام يا : : 
عد د صاعك حم 2 ص عبد 
١ 1 11‏ لك صطام 1 
1 مسعواد هص 4 | د 
3 حولم صعنى ى 
قنك القادر مسرور | سعد 


المسيحيون 


5؛؟". 
ويتبع هاتين المشيرتين الفرق التالية : 
١-السداللات ‏ * - اللايقة ‏ ##- الحرابشة : قم 
جدمم خريشان من قرية عين جدًا من اعال عجلون ويقدر 
عددمم كأبة نسمة .. 


المادات ( روم ارثودكس ) 


فرع من عائلة القرة بنابلس . ويقطنون في الصلت وعان واءالقندب. 


الاراضري: ( روم ارود كس ) 


يقال ان ل أصلهم مأخوذ مرك الكلمة اليونانية تادرس وممتاها عط الله . 


أصلهم من دمشق ويقدر عددمم ع ريا 
الخراديى ( روم ارود كس ) 


أصلهم مرد. حوران وأطلق عليهم هذا الام لا نهم يشتغلون بصناعة 
الحدادة ويبلغ عددهم٠/‏ نسمة تقريبا. 
الحرادينى ) بروتستانت ) 
جاء في كتاب مشاهير اللة لاسكندر المعاوف أن 700 من الشساضة: 
كانوا يقطنون قرية بسكنته في سفح جبل صنين ومنها تفرقوا . فتفرع مهم بنو 
الحداد في بسكنته وكسروان والشوف » رقري احو وا إل 
الشوير» و بنو الكوري فق البقاع »و بنو الريا ياي في | لحنشاره وقاع الرم . ٠‏ اما الفرع 


الذي تزل بشرقي الاردن ققد تغرق في قرى عنبه وموع وخيزيرة ودير ابو 
ترود نلق مسلزن 1 المح اماد 


/ا 4" 
الرياب ( دوم ارثود كس ( 


ع ا ين من اال حورآن ولمذا أطلقعليهم الدبابنة .وم 

أقارب فيالكرك يدعون بالمدائات؛ :وني الحصن و يدعون بالماصية. اوم ترارق 

١-الحوابمة‏ *- الشحاتيتوالماشير ‏ #- الختانيا 2 
الماصرة ©- المساكرة 


الشسرابسئْ ( روم ارثودكس ) 
يقال ان أصلهم من حى العباسية في دمشق . نزلوا اولا فيقرية عين جا 
من اعال عجاون ثم تزحوا عنها لنزاع ينهم وبين عشيريي القضاة والمومنية 
فنزل قسم منهم في قرية شطنا من أعال عجلون حيث اصبحوا يعر فون بالدحابرة 
والقنادحة وقمم أستوطن الحصن وم العبابسة اليوم وقسم قطن أولا بين عربان. 
بني حسن ثم رحلوا الى الصلت حيث عرفوا بالشرابشة . ولم أقرباء في الكرك 
يقال لم المبابسة أيضاً » وفي بعض قرى حمص ويقال لهم الدبايسة » وفي حبل 
الدروز ويقال لهم الموايدة والعيات والموايشة والشهبان . 
ويقطن الشرابشة اليوم في الصلت وعان وناعور. 
الفر امي ( روم أرثود كس ) 
أصلهم من لبنان . رحاوا الى هذه البلاد منذء “اسنة تقرياً ٠‏ وقبل متهم 


كانوأ شتناون بصناعة المخار ولهذا أطلق عليهم الفواخرية ٠.‏ عدد تقوسهم 
+6" نسمة تقرياً . 


القعاوة ( روم ارود كس ( 
"يقولون أنهم من بقابا النساسنة وأنهم خرجوا من القسطل الى الدير» 


1 
اأياى قرح 
1 9 
أسعد | 
داود ظاهر ابراهيم طنوس 1 
| 5-0 وحاحتم-م ا بعر 
عبد لله الياس إسعد داود سليمان عبسدى ش ١‏ 
5 لمك 
ظاهر يولس 


لوو و و ان 
خليل الياس عيسى 
1 1 1 
ا ا 5 ا 1 ١‏ 
ترح .ارام طرف الولو تار ف لومم ف د 
امود اط ١ ١‏ 1 1 
سامي فخريهجة عصام خايل جميل هانق سهيل 
سس ست ب 1 1 1١‏ . 
طنوس تعمان راجي عارف 
ا ا ا 1 1 
قصل هاق سيل يولن رحا فابز عرفان جال 


مطاب 
١‏ 
1 د 
خاءا 1 
1 : ع ! 1 ْ - 
13 مطاف عيدسى 
جرس ميخائيل ‏ عقرب ا مس > 
سكم 1 1 1 ا 1 1 8 8 
5 عام 3 - كلت 
الناءى جيب تاصاف خايل 5 2 5 3 1 , 
حتت مطانس 1 1 # 5 َ 
1١ ١! |‏ 1 سف حتا ناص أنشى عسى سا 
ناعما سا و صر انس يمسي م 
جورج ميخا نيل سايم موب 1 1 0 1 
و ل 0 
:1" بوسدف سعيك 
1 1 
١ 1‏ 1 اس وو 351 
قيصر اسكندر صا لح سمل مومسى سمعا ل محا كيل الا اس 
ا ١‏ 5 
| ,0 مساق ١‏ جم (إلكم 
ناف ا كال جمال ‏ حمل ساي سايم ميخائيل سعيد ‏ فريد 
1 1 1 1 3 1 1 1 
يوسف أبراهيم حبيت حأ حمل أسعد 2 دب 
٠.‏ 5" 1 
١‏ | | محلم 
يسام وا سات راجي 50 دب 
1 1 1 يورا 
52آ دي ما ل جعل كامل 
1 فى عبداللهر ضوان رشيد فضول رضوان «ز امين 
0 1 ئلم سبلم 
1 
نيل شبيب ١‏ أوفيرق كامل 


لمع؟!ا 
ومنه جاء فرع ألى الفحيص حيث يعرفون با ل السماوى والسماري . وثم فروع 
عديدة يقطنون البوم في الناصرتّو حينا ونصف جبيل والصلت وعانوالفحدص. 
القواثئ (روم ارود كس ولانين ) 
الس حو اال لق اناالا سف 
يقال ان جدم كان يقطن في الدير » بجوار قرية النحيص. ولم أقارب 
في الناصرة يدعون بدار الحج . 
مواقت ( روم ارثود كس ) 
بزح اربعة اخوة من صلخد من اعال جبل الدروز. فذهب أحدم الى 
الكرك واس سعشيرة الكرادشة و خرج الثاني الى الناصرة وهو جد 1 ل كردوش 
وتوجه الثالك الىالصلت وهو جد القواقشة » واستوطن الرابم الحصن ويمرف 
أعقابه فيها ب؟ال نويصر . وللم اقارب في حوران يقال للم آل فلوح . 
يبلغ عدد التواقشة١7‏ نسمة وينقس.ونالىفريقين النويصر وعائلة يعقوب. 


الاسم ( لاانين ) 


قدموا من حورات منذ 18٠‏ سنة تقرياً وينفم الهم فرقة الإعامطة 
وهؤلاء قدموا من حوران أيضاً . 
اللبو- ( روم ار بو د كس ولانين وكاثو ليك ) 
غال ان أصلهم من الربة يجوار الكرك . 'تزحوا منها ونزلوا في حسبان 
ومنها خرجوا الى الفحيص . ثم رحل مهم شخصان الى قرية محجة في حوران 
فكان لها أعتاب فيها . ولسبب ما رحلوا الى مجعيون ومنها اتقس.وا إلى ثلاثة 
فروع -- فرع بى في مرج عيون ويقال لم يبت نايفه » والفرع الثاني استوطن 


4" 
الناصرة ويمرفون فها الان بعائلة دخل الله » والفرع الثالك جاء الى الصلت وهم 
النبور . ويقسمون الىثلاث فرق: 
-١‏ الجوابره ( روم ارثودكن ) ؟ -التائره (لانين ) 
م ب التبور ( لاتين وكاثوليك ) 


عبد الله 
007 0 ال 
١‏ 11-1 
دخيل إلله دخل الله 
١‏ 1 
ظ 2 سه 
النبور نأصر ْ 
١‏ 8 
حا بر المتاتره 
ل 
ناص 
الك اسلا الشاشاكاة ل سا الل ا 223 
ق ١‏ | 
١‏ وت ١‏ 1 6 
حاو م نا ا 
”5 فرحان لوسفا نا ع 
لإ سد ادويق الى لا 
فرريح فهد فرحان عيسى 


و6" 


الللقاويٌ 


الل اير © المربئين 


منازل هذه المشيرة غربي مادبا وتتألف من الفرق الا نية : 
دساططيابسة ‏ +« الخرييات ‏ #- المواطرة : يقال 
ان اصلهممن الكرك 4 -النشيكات ه- المباسة: 
يغلب على الظن امهم فرع مرئ العبابسة القاطنين في قرية 
الحصن بسجلون ‏ +5- المجوليين ١‏ 7 - الماعية : 
بقال ان جدهم عيدكان مسيحياً من عشيرة الماعية المسيحية 
القاطنة الان في ماديا .انفصل عن عشيرته والتحق بالازايدة ثم اسل وتزوج مهم 
ويعرف اعقابه اليوم بالمماعيه الازايده. 
السلبط او السعربطٌ 
السلايطة صلا من النواضلة من بلىمن قضاعة . ويمكن أن يكونوا فرعمن 
عشيرة التلايطة من #و.. . وا( سلايطة حلفاء بني صخر ويعدون بالحقيقة ساعدهم 
الاعن فيحرومهم وغزوامهم . ومنازلهم بخربتٍ المونو المشيرفه بين ام رصاص 
والموجب . وهم فريقان الغثيان وابو رجيله * 
ولس نرم 
9 يقال امهم بطن من لى من قضاعه . ومتازلم جوار ماديا وينقس.ون الى 
كز ق وى الجدوايل واطاة.. 
الشواباء 
اصلهم من قرية الشوبك . هاجروا الى البلقاء على ار الاضطرابات الي 


"ه١‎ 


نت في الشوبك في اوائل المك المّاني ( راجم ص ١١‏ ) ويتقسمون الله 
ثلاث فرق وهي : المطايبة والمصالحة والمراحة . ومتازلم بجوار مادبا. 


العو ادم 
يفال امهم بطن من عرب المنادي الذذين قدموا من الديار المسرية بة وازلوأ 
بجوار سمخ . ومنازل الموازم حول ماعين»ويبلغ عددم نسمةتقريياً. 
بلملوان 


يقال أنجم بطن من بني غتيم من لم . هجر جدثم قبيلته منذ 60؟ سنة 
تقرياً عل أثر خصام يبنه وبين اقاربه ونزل عند قبائل الروله ثم نزح الى أراضي. 
الكوره في جنو بي ماديا.و بعد حين تنازع اعقابه وبنو حميده وكانت النتيجة 07 
خرج الغتيات من الكوره ونزلوا في اراضي الكفير غربيمادبا . 

ينقسم الغنيات الى ثلاث فرق وهي : 1ل عبدالله وآل علي وآل مد »> 
ويتبعهم فريق السيوف وم بطن من البطاينه مر حمايل قرية البارحة من 
أعال ناحية بني جهمة بعجاون . 


الر ادس والعزمرات و الماعي 
أصل هذه المثاثر المسيحية من الكرك . خرجوا مها واستوطنوا قرية 
ماديا قبل #ه حاماً على أثر الادث التالي : 
حدث أن أحب أحد سكان الكرك المامين فتاة يقال لا نجمة منعشيرة 
العزيزات المسيحية و خ+طتها . فباج هائج المسيحيين وصمموا على الهجرة فر ا 
الكره . قنزلوا اولا في اراضي الكورة وأخذو| بزرعوتها ٠‏ وبعد مضي سس 
سئوات جاءهم أحد خورة اللاتين وامعه االموري واس بأعس من الحكومةالعمانية. 


؟ه؟ 


لا سكنهم ني ماديا وعمان ووادي السير . فنضلوا السكنى فيماد ا لمكو نواقرييين 
من وطنهم الكرك -تى إذا هدأت الاحوال وسنحت الفرص ير حلون الها . 
ولكن ما لبثوا أن بنوا ابنية على انقاض مادا القدمة وثبتوا قدمهم فها . 

في البحث عن عشيرتي النويصر في الحصر: والقواقشة في الصلت الثيء 
الوافي عن نسب الكرادشة ( ١‏ ) أما المزيزات والمماعية ذانهم من سكان الكراك 
القدماء ويغلب على الظن أمهم غساسنة (5). 


مكنا 
اس قال انهم اعقاب من تخلف من جدش اراهم باشأ بعد انسحابهمن فلسطين. 
كاثوا 00 سابقا في غزة ومنذ اريعين عاماً ثقر 8 با رحل قلم مهم الى شري 
الاردن » وشرعوا في استمار الارافى التي بجوار مادبا . وفي عبد متصرف 
الكرك حان باشا أي ان تأسست الادارة التركة فيالبلاد عام؟89١‏ خرج 
منهم الى دمشق وطلب من الوالى عمان باشا ارض اتلكرما ويعتاشون 
م بنوا علها فيا قريتي زيزياء وسحاب . 


0 انظر صفحة لمع؟‎ ١ 
ب راحم الفصل السادس صفحة 88م‎ 


تبس قسن 3 مي 
لستا ١‏ 
ل 
جه مي م إوثى )6 ضمي و مه - مو مي مجم قث وين 0 


عينيا لت لد م نيكام تلن سينا 
[أ [ |[ 

326 نكم 

1 برل 1 
عور عضر حبدكا وم ل ا ا لان 

م 00 1 : 1 
.66م كن - طاح كلت ١4ت‏ ص 6ن اندم( جركركم) 0 ١‏ صمي وى كو 
' السدطة 1 1 > 0 ْ ْ لحم 
ماو ١‏ مترمته متي ب لسو | بل 6خ عاذ سنس يتل هودن ص ”اب 
1 : | ش 
5 
١‏ 0 3 ل 5 ّ 
25 4 , لايرس لين 0 ١‏ :6ه 
1 1 
كن 57 
الا ا ها | 
بحسل : و م 26 
تال 1 سات 181 ١‏ لمحو “كمقر سل مسن 
١ 3 : -‏ 8 : 
(لحده لوم ركد كوم بم 2) ور 00 الل 
ال ال ا الوك ا 7 11 


زر 


إرناا 


لو صميرة 


ورد في سبالك الذهب للسويدي ذكر قبيلة تدعى الميد : قال عنها انما 
جطن من الغزية من هوازن يسكنون في جبال السراواتبين نجد وتهامة. وذكر 
السويدي والقلقشندي ايضا قبيلة الميديين من بطون إولاد يجب من هلبا 
سويد من جذام ومنازلهم الجوف » وقبيلة الاحامدة من جرم طي ومنازهم 
بلاد غزة . والاارجح الت بني حميدة ثم اللميديون من هلبا .ويد من حِدَام 
ويؤيد ذلك مايروى عنهم انهم قدموا الى شرفي الاردن من وادي السباح في 
شمالي الحجاز وليس أدل على ذلكمن نخوتهم «ولد السياح». نزلوا اولا فيالكرك 
م تعتروع نعم ال اليمات: 
يروى أنه خرج من اجاز أربعة اخوة ومم : 
-١‏ ايه : جد عشيرة التوابة ١‏ ”؟ - ذويي: جد عثشيرة 
الذوسات مح وادل :نامر التواشلة 
؟ - قبلان : حد عثيرة القييلات . 
الفواطر 
جدم أسمه ناضل » نزل أولا في قرية صنفحة يجوار الطفيلة بعد خروجه 
من الحجاز . ولا يزال يوجد بصنفحة بثر يقال له يئر فاضل . ثم اتقل. 
ورجله إلى اراضي الجبل في جنوي مادبا وكان سيد تلك اللهات حينذاك 
ابا الغنم شيخ قبيلة الغنيات وقد اشتهر بقسوته وظله فاخدوه بحيلة وقتلوه 
5 موضع لا بزال يعرف « بالطرببقية مقتل أبو القنم » . ومتذئدر والفواضلة 
سادة الجبل واصحابه . 


"64 


ينقسم الفواضلة الى الفرق الا تبة : 


0 البريزات *- المجالين‎ - ١ 
0 م - القطش 4 هاشم‎ 
ِ ْ ه ح الطوالبة 5 - الث‎ 
5 | ا التوافعة م - البيلات‎ 
5 00 | اللحضور‎ - 
١ السهارات‎ - ٠ 


تن شمالي ماديا 
ما تدك ايج فال ماد 
؟١‏ - القبيلات: وهمثلاث حمايل (*) : الخامصة والطديب 
والكون بروسارل ل 


٠+‏ - الصبيحات ومتازهم بمليح ا 

التو اير 

يقولون ان جدم تايه أخو فاضل وانه قدم معهمن الحجاز . ويتقسمونالى 
الفرق الا نمة : 

و المروط: منازهم بالجبلووادي ا موما وواديالشجره؛ جنو بيماديا. 

* - القتها : ومم فريقان البشير والتصيرات واصلهم من السوالقة بقرية 
صنفحه من اعمال الطقيلة ومنازهم بالجبل ولب وعطروز ومعيط والطوما » 

ع - الذويمات : منازهم عكاور والدير ودلاغه .وم أربع فرق : القعايدة 
والربطه والشوره وانحاسنه . 
ل هولة ايست فصيحة للمءتى المراد هنا » ولكننا آثر ناها لمدلولا الخاص بها فى شرق 


الاردن » وتجمع على حمايل . ويذهب بعضهم الى امها مشتقة من حمل دم المقتول *ن 
قبل اهل القائل اذا اشتركوا واحتملوا دقم الدية . 
( الترجم ) 


الشادم 


خر ج جدمم أبو رببحة مع فاضل من المجاز . وينقمونالىالفرق الا تية: 
الفواضلة واشتركوا معهم في جميع حرومهم وغزواتهم 1 ومنازهم بالمثلوئةوديبان 
وهم فرق عديده أهمها : اللوانسه والابراهيم والمشاعله والذيمات والمغامس 
والملحان والاخطبه : 

» -ارواشده: جدهم راشد بن ابي ربيحه وينقسمون الى ثلاث حمايل 
وهي : الرواشده والخطاب والنصر ومتازلهم بالنقيبه وقبيب بالكوره. 

1# بت الشراونه: بناء ماعيل بن ابي رببحه ومنازلهم برزة بالكوره. وهم 
اربع مايل : الرمحات والستيد والشيماب والسدات , و يتبعهم العشير ثاب 
الاتيتان : 

ا الهو اوشه:وهمغيرالمواوشهالمارذير هم. قدموامنالكركوانضموا 
فى الشراونه ومنازلهم بالكوره . وهم فريقان البواوشه والحويان 
ب - الميصه» فرع من عشيرة الخدصه بالكرك ويتألفون من العواد 
والنصيرات والكوامله والعوايده . 

- المواعه: جدهم يدعى حاتم قدممن الحجاز ايضا ولا يعرف درجة 
قرابته لناضل . ومنازلهم بالشقيق في اراضى الكورهوهم فريقان الطعمه والجاد 
و يتبعهم فريق يقال لهم الزعيرات . 

ال مطام قر 
يتبمون بني حميدة الكرك في المشبخة وهم حمس فرق كيرة : 
١‏ - الديارنه - منازلهم جردان وام شجيره وام لبيقه في اراضى الجبل 


5" 
وينقسمون الى عدة حمايل اهمها : السليان والحاميدوالعمريوالفيساتوالشخانيا 
والكوامل ويشعهم ثلاث فرق وهي : 
| - البواريد - وهم فرع من عباد 
بعد اجماعين .- اصلهم من أحدى قرى نايلس 

؟ ب الرياحنه : اصلهم منريحا ومتازهم بعر عيرويا.ون الى اربع حمايل 
وهي الصباح والرشودوالدياب . 

ع سح الضرابعه : أصلهم من الحجاز ويقطن القسم الاعظم منهم حول 
الكرك .ومنازهم بالكورة والجبل والبقيمه وهم اربع حمايل : الضرابعموالفتينات 
والقطاميه والقبأبعه 

؛ > الفقراء : فرع من عشيرة البلاونه بااخور . ومنازلهم عاعين وهم 
فريقان : الكتمان وعيال عايد 

-- الغويين : فرع من بني حميدة الكرك ومنازطهم مليح 


0 


باه 


الخربر 


هاجر جدهم فياد بن رسلان من الشام قبل 76١‏ سنة تقريياً وأزل في 
البلقاء . وقد كانوا في الماضي حلفاء العدوان ونصرائهم ويتقسموات الى 
خس عثائر . 


2-0 الحنيطيين 


يتتسبون الى حد المديد, فياد: ومنازلم 6 »2 ابو علتداه 6. 
* ح- الر بأيسم 
ونم ثلاث فرق: البكور والخمدان والفرجءومنازهم بالقويسسة. 


اررقاد 


أصلهم من عشيرة الزيادنة التي تغلبت على حوران وعجاون وحكنت فها. 
ولا دالت دولة الزيادنة ونشتتوا خرج مهم فر عوهو الرقاد الى البلقاء ونزلوا 
في الكفير بم رحلوا الى الشيرفة ولا يزالون فها . 


؛ ‏ اررفهز 


اصلهم من بلى من قضاعة . هاجر جدمم من الحجاز ونزل في ماعين م 
و الى خرية السوق واليادودة : وثم امت فرق 8 العميات والطيسات 
والبصالصة والعوعر والبلوش والطلافيح . ومنازهم بالقويسمة . 


ه - ال وا بكم 
فرع من القروش احدى عشائر الغتيديين بالشوبك . قدموا الى البلقاء 
بعد اضمحلال المكومة التركية الاولى في الشوبك . ؤمنازلهم الآرن في 
الرقم والمشافية . 


لسعو سمو سد 


الر ير 

ورد في سباك الذهب للسويدي وفي باوغ الارب لتاتشندي أن الدعاجنه 
بطن من بني صخر من جذام ومنازلم ما حول الكرك من بلاد اشام . فحتمل 
اذن أن يكونوا مم الدعجة الذين نحن فيصددمم . والحقيقة ١‏ مهم يتالقون مرن 
ثلاث عشائر لا قت :اضيا اسن تصلة فل أو قراب 

| الشييلات 

0 . قدموا الى هذه البلاد مئذ ٠‏ *”استة 
تقرياً . وعددهم يقرب مرن 198 نسمة . ومنازههم أراذ ضفي طبربور في 
شعالبي عمان . 

_- الصويرت : 

متقسم اهيلات الى 2 
اناج مون وين تساي 00 0 
على أثر غزو لزل بقومهم » ونزلوا في الزرقاء . وكانوا رفون في السابق بالقاسم 


54 
خسبة الى زعيمهم ا مم » الذي قادم بهجرتهم . ثم تبدل أسمهم الي الغرير 
نسبة الى غرير بن . ويقبم الغرير فريق يقال لم الملبفي وهم أيساي ٠‏ 
ياعون من عرب له 
” - المملان : يقولون أنهم بطن من العمرو النازلين في الكرك . 

انفصاوا عن قبيلتهم على أثر نزاع ونزلوا أولا” فى ماديا ثم رحلوا الى الرصيفه 
اكير استقروا في اراضي ام قصير» غربي خر به اليادوده . 

ج- ار اميس 

حد هذه المشيرة اسبه أحمد » هاجر من الجولان الى البلقاء. وكان يلك 
قطيماً كيرا من بقر الماموس فاطلق عليه لقب الماموس وعلى اعقابه الجو اميس ٠‏ 
«ومنازهم اليوم باراضى طبر بور . 


السطلر 


يقال أنهم قدموا من غور المزرعة بالكرك ٠‏ ومنالهم عوارماء ني غبيةة. 
ني غور داميه . ارما انهم سموا بذلك لانهم كانو! يعيشون أولا على شاط. 
البحر الميت والبوم على 2 شواطىء ء الاردن . 


آ# سه 


اك" 


عباد 
جاء في كتاب معجم ما استعجم لابن موصعب الوزير أ تنوخ كانت 
تدعى بالسباد. وذكر الس.ويدي قبيلة يقال لها السمادله:قاأ لعنها أمهابطن من جذيمه 
عن جرع على ومنارها يلاه غره . فبحتمل اذن أن 0 من تنو 
أو أنهم المبادله الذين ذكرهم السويدي . لكن الارجح اهم بطن من في 
طريف من -جذام من القحطالية ديل نغوتهم « اراب » 
وقبيلة عاد اليوم تتألف من عدة عشائر يكاد ان يكون اغلبها لا يجت.م في 
أصل واحذ: ويقسؤق آل فركين كيزن وها الأزوميه والطيورنه 


1ب الجررم, 


يشوون ال القائر الا مه : 

١‏ - المناصير : يتألف المناصير من ثلاث فرق : المونة والنصاصرة 
والمناجلة وجدمم واحد يدعىعون الاحمد ومنازهم بوادي الثتاء جنوبي وادي 
السير» وبالعرضه ووادي السير ولغ عددم ٠6منية‏ قري . 

” س الاساله : يدعون نبي من بني كنانه ول يؤيدوا ادعام هذا 
برهان. منازلهم بوادي الشدا وعددهم 

ب التالين : كان يطلق على هذه المشيرة قدا الستاجره.و يدعون 
0 . قدم جدهم ص ضنيم الى شرتي الاردت مند 
سنة تقرياً ونزل في اراضي العرضه بالغور وعددهم يقارب ال ١٠6١‏ نسمة . 


قاوت الم قي 


النعيات :قال لب , بطن مر:1 بني نعيم بالجولان. ول ينسب 
لزب يح ال فلل ل كرا عي قفا انين احلاف آل الفضل في بلاد 


"5١ 


الشام(ة). قدموا اشرق الاردن قبل٠ ٠‏ سنة تقر يبا وانضموا الوعشار عباد 
ومنازهم بالعرضه . وعددهم بام ٠‏ نسمة . 

ه- الرماضتة : يتألف الرماضنة. مر ثلاث فرق : الرماضتة 

والدواهيك وابو يامين. 

يزعم الرماضنة وابو يامين أن جدهثم واعاده سين عار ونزل في 
لود مزال بترت عدم اط 0 

أما الدواعيك فقولون امهم فرع من عشيرة 5 المطالقة ( الجازي ) مرن 
الحويطات . هاحروا الى البلقاء لتزاع وى اليه انعو كاد ١‏ 

5 - اليازجيين: يزحمون ان جدم قرشي الاصل وانهم قدموا 
من الديار الحجازية . نزلوا اولا في الملت ثم رحلوا الي قرية عنجرة من 
اعال عجلون ومنها نزلوا الى العرضه بالنور وانضموا الى عباد . ويياغ عددهم 
6٠‏ نسمة ثريا . 

0 »ا -الموارات : يقولون أنهم قدموا من ع الحجاز قبل *7٠١‏ سنة 
قربا وانضدوأ الى عبادء وعددهم يقارب الستين نسمة. 

م - المجاحجه : فرع من عشيرة النقرأ من بني حميدة » وعددهم 
يقارب المايتي نسمة» ومتازهم بالعرضة . 

ه- الصنابره : يزعمون امهم فرع من ص وامهم قذمو] ون جد: 
منازهم بالعرضه وعددهم يقارب الستين نسمة 

٠‏ - الممادات : من بطون عياد القدماء . ومنازطهم بالعرضة 
والغور وعددهم يقارب المانين لسمة ٠١‏ 

١‏ ب الغئائيم : بقولون ان جدهم غنام قدم من جهات حلب 
منازهم بالعر بالعرضة وعددهم يقارب المأية فسمة . 


يكوه سد “ل ثثثثث#خ##ثثثث0ا0ممممم ايم 080111111ااا0ا 0 


ا لوغ الارب لاقاقشدي وسيا نك الذهب لاسو. دي . 


عض 


حا لبود 

١‏ البقور :يقال انهم اقدم عشائر عباد على الاطلاق » قدموا 
من الحدود اللصرية قبل 500 سنة تريباً ونزلوا في قرية تل شهاب بحورأن 
وما هاجروا الى خربة حرمله غربى الصلت . وااسبب في تسيتهم بالبقور 
هو أن جدهم كان يمتني بتريية البقر فدعي بأبي البقر وظل هذا الاسم 
لاصتا يأعمأ به لقال انق ة الثعايلة الكركمة فرع من الور ( ه ه )» انتصلوا 
عن أقازمهم عندما كانوا في تل شهاب . وعدد نفوسهم يقارب المبيقي نسمة 
ومنازهم بعيرا وبرةا . 

؟ 7 الصلاحدين 

قدم جدهم من جبات غزة قبل ٠٠١‏ عام تقريبا وعددهم يقرب مرل 
انين نسمة ومتازلهم بميرا وبرقا. 

م ب الزيادات 

بقال أنه اطلق عليهم هذا الاسم لانهم لذيف من فرق عديدة لاتمت الى 
بعضهاالبعض بقرابة ماء واهم هذه الفرق هي : 

)١(‏ العلوان- فرع. هن عشيرة العلاونه فى قرية طببة ابن علوان 
هن اعمال ناحية الوسطية بعجاون . ٠‏ ويبلغ عددهم ماية نسمة ريا ومنازطم 
بعيرأ وبرقا وغور دامية . 

(؟) ارح يا ماين و ارو قدم الى 
الملقاء قبل ٠١‏ سنة تقريياً . وعددهم يقرب مرى السبعين نسمة ومنازطهم 
سيرا وبر . 


ه سل يحتمل ان يكو نوا فرع »ن قبيلة البقرة التي قآل عنها القلقشندي الها بطن من المرأ 
عرب الشام . وهؤلاء بطن من آل ربعه من ع القحطا نية . 


يلض 

(*) المحاسنة - لا يعرف أصلهم » متازهم بعيرا وبرقا وعددهم 
يكين دقري : 

(4) الخرارية ‏ جدهم يدعى ابا خروب من عشيرة العفاشات 
من العجارمه وعدده, يقرب من /١‏ نسمة ومنازطهم بعيرأ وبرقا. 

(8) الطواهية سح ينتسبوث الى عشيرة العيرو بالكرك . هاجر 
جدهم الى البلقاء قبل 0٠‏ سنة تقريياً وعددهم ماية نسمة تقريباً» ومنازهم 
بعيرا ويرقا . 

(5) العوامرة - أطلق عليهم هذا الاسم نسبة الى جدهم عاص. 
ولا يعرف شىء عرن أصله . ومنازهم بعيرأ ويرقا . 

؟ ‏ الل_عاميٌ 
يقال أن جدهم قدم من طرابلس الغرب قبل "٠٠‏ سنة تقرباً . ونزل فيء 
خربة هود غربي الصلت . ومنازلهم بعيرأ وبرقا وعددهم يقرب من. ”٠*‏ نسما. 


ه -اليرة 
يقال أن جدهم قدم من مصر قبل #»٠‏ سنة تقرياً . ومنازهم بقرية 
ماحص وعددهم يبلغ 4٠٠‏ نسمة تقرينا. 
-١‏ الففرا 
تتألف هذه العشيرة من الفرق الا نبة : 
)١(‏ الميرات - يقال ان جدهمكان مسيحياً وأسل ولا يزال 
البدو يعيرونهم بذلك . منازلهم يجوار عراق الامير . وقد خرج مهم فرع 


253ظ 

الى قرية كفر اييل مر:_ اعال الكورة بعجلون ويقال هم البشارات . ويقدر 
عددهم "٠,‏ نسسة وهم ثلاث حايل: المرعي والريان والسلامة . 

(؟) الليحات - يزعون أن جدهم قدم من جد قبل 1٠٠‏ 
سنة تقرياً . ومنازهم يجبوار وادى السير» وعددهم يقرب من **4نسمة . 

(*) الحسامية - يزْعمون ان جدهم قدم من جد قبل 1٠٠‏ سنة 
تقرباً . ومنازطم يجوار وادي السير وعددهم يقرب من 168/1 نسمة . 

(:) السكارنة - يقال الهم هاجروا مر جد قبل 4*٠‏ سنة 
تقرياً ومنازهم بجوار وادي السير » وعددهم يقرب من 5*٠‏ نسمة . 

(0) المحاميد- يقولون أنهم قدموا من جد قبل "٠٠‏ سنة 
تقرياً ومنازهم مجوار وادي السير » وعددهم 1 نسمة تقرداً . 

14 ارايو 
تتألف هذه العشيرة من فركتين : 

)١(‏ الدويكات - يقال أنهم قدموا من قرية بيتا بجوار نابلس 
قبل ++" سنة تقرياً . ومنازهم يوار وادي السير وعددهم 5٠٠‏ .نسمة تقرياً . 
ويتقسمون الى ثلاث مايل : المفاريز والمرايزة والشماع . 

(؟) الشراب - يقال أن جددم قدم من فلسطين قبل ٠٠‏ #اسنة 
تقرياً . ومنازطم .يجوار وإدي السير ويبلغ عددهم حو 6 لسمة . وهم 
حمولتان : السوالحة والمواسي . 

ججح 7677 


ه 
احد جنود قوة حدود 


رقي الااردن 


56 
العوار م 


اتفق الفلقشندي والسويدي على أن بني عجرمة بطن من بني طريف من 
جذام. أما هم فيرو وون أن جدثم نوفل العجرمي قدم من العلا في ثهالي الحجاز. 
وثم الان عشائر عديدة مختلفة الاصل والنسب . 


المملريين 


يزعمون أمهم فرعمن عرب مطير بنجد . قدم جدهم ومعه شقيقنه من جد 
0 وكان رائسما حينذاك يدى 0 بروى أن 
نما قر لأس الذي 98 الي قال ين المترو: وغرب: ب المسمودي - عن 
اندحار الامير المسمودي . وبعد ذلك بزو جت المتاة مخ أخدذ أفراد قببيلة 
العمرو وتزوج اخوها فتاة من المجارمة فكثر نسله وعرفوا فها بعد بالمطيريين 
حى انه ما بلغ الفتاة بنية الأأمير السعودي قالت الا بيات الشعرية الآ يه الى 
الأمير داود : 
تقول مطيرية يا أمير ما أنا خفية 
ولا أنا من اللى خافيات جدودها 
أهللى أهل المرايش والقنا 
وأهل حربه يرموا وراء الجب عودها 
متزل أحلي بين الضفير وشمر 
على مثل صلوى النار حائي وقودها 


الف 


ومنازل المطيريين اليوم المثقر وأم الكندم . 
ا حر افيس 
يقال أنهم بطن م من عرب أصراء المرافثة بوريا » وهؤلاء طن من . 


خزداعة . قدم جدهم وض أقاريه الى الملقاء على أثر راع ينهم وبين قسيلة 
أخرق وتزلوا عند العحارمة' . ومتازط م اليوم في المال وأم القنافد . 


الهسمهر اى الشربو' نم 
خرج من الطفيلة اخوان يقال لهاعواد ميان على أثر نزاع قبائلي هناك. 
نزل عواد في البلقاء وزو جفتاة من العجارمة وبمد حين تولى زعامتهم ولا تزال 
زعامة المجارمةالى يومنا هذا في يبته. وسعوا باليسفة نسبة الى يوسفوالدجدهم 
عواد واقاربهم لا يزالون ب«يثون في الطفيلة ويدعون بالسفة ايضا . وذهب 
ليان جهة الشرق ونزل عند عرب الشرارات .وأخذ زعامئهم ويمرف اعقابه 
ألان باللحاوي ودم زعاء الشرارات حت يومنا هذا 2 وقد تزح اد أبناء 
الس اعير_ 
السواعير أو النوافعة هم المجارمة الاصلبون اعقاب ثوفل العجر ني .وهم 
من أقدم بدو البلقاء . وسموا بالسواعير لانهم كانوا يقتطئون في أرض يقال لها 


رجم الساعور تقع في جنولي قريه ة ناعور وزيم 1 إلان في« ابو نقله # والغاص يه 
بجوار قرية ة ناعور . ٠‏ وشعهم فريق يقال لهم القديسات نسبة ألى وطنهم الاول 


لتشد” 
القدس وهم اقرباء للمولة القديسات بقرية سوم مر اعمال ناحية الوسطية. 
يعجاويت ٠‏ 
الشر يقبن 
ىأ ان أمسأ: نين حاملتين من السرحان هبتر" قبيلهما لموت زوجهما 
عل أثر غزو ول فق القبيلة . وإدت احداها ولد دعي لحقايه بالشريفيين 
لان والدته قدمت من الشرق »وولدت الاخرى وكانت أمة» ولد سمو©ه 


بالاجهر لعيب في عينيه فخرج منه عشيرة الجهران الذين هم الان عبيد قبيلة 
العدوان . ومنازل الشريقيين الان فى البنيات وقرية حسبانء ثمالي ماديا. 


المفاءات 
ل أن من اتدوسكن ‏ البلقاء 0 اراضى تأعور 
ا ا أغار رحالٍ أمير سوكة ة عل اهلوالتياً الي شجرة 
خروب واختقى بين اغصانها وا قص قصته على البدو لقبوه بأبي خروب و بي 
اعقابه يحماون هذا اللقب الى يومنا هذا . وهرب الثاني الى. الكرك و يقال لا بنائه 
الان الصرابرة ٠‏ أما الثالك فاته قي في ناعور ولقب بعفاش لكثرة ما مبب من 
متاع ( عنش ) أخصامه ٠‏ 


258 


١ 
العرو ده‎ 


سبق فذكرنا تاريخ هذه القبيلة والدور الذي لعبته في تاريخ البلقا. (5). 
والان نأتى الى البحث عن أصلها ومنشئها . 

ورد في الاعلام للاستاذ الشاعر الزركلي أن عدوان ( واسمه المارث ) بن 
00 قيس من قيس علان من المدنانيه وأن منازل بني هكانت بالطائف ومنها 
خرجوا الى حهامه 2 تفقوأ 3 وغيرها . وروى التلقشندي في بلوغ الارب 

عين الرواية عرفا وذ زاد عاء مها أن المدوان والضغير وغيرهم من القبائل بحت 
آم ل الفكل مق عرب النام بول تي الحداي انيم مر عرب برية 
الحجاز من احلاف آل النضل ولم ينسهم لقبيل . امارواة البدو فيتسبونهم الى 
الصويت أمراء عرب الضغير . ويقصون الحكاية الا تبة عن منشئهم 

عندما شرع بنو صخر بالزحف من الحجاز ثمالا اصطدموا وعرب الضفير 
الذين كانوا نازلين في إلجزء الجنوبي من شرني الاردن . فاسئرت التتيجة عن 
اندحار الضفير وهرمهم ثهالا فتبعهم بنو صخر انى الف المقوا بهم في جهات 
الازرق حيث اقتتل الطرفان قتالا عنيماً كانت نتبجته انكار الصفير شر كسرة 
وقتل شيخ مشاءهم سلطان الصويت في موقم يقال له شجرات الحملان بجوار 
الازرق من الجبة الغربة ودفن هناك '» وقبره لا يزال باقن حتى يومنا هذا . 
ويوجد بالقرب من هذا الموقم غدير ماء يهال له غدير السلطان سمي بهذا الاسم 
نسبة الى زعم الضغير بعد أن قتل فيتلك التقعة. 

وبمد هذه الممزعة لم يقو الضفير على الوفوف امام بني صخر فضطروا الى 
المجرة الى المتتفق في العراق حيث هالان. . لكن خرج منهم فريق والتجأوا الى 
السردية ويقال هم الات عشيرة العون . وذهب فريق آخر الى البلقاء وثم 


“#““لل“ل“#“#“““71ك“ 0100000 
77777 !1ك كك 44544 ”2 


59 
تمد عد 
١‏ 
ا 
قاسم مطاق كانه 
1 1 
عاف سكر 
الماف اللسكر الكايد 
1 ل 1 
ماجد عبداليد على خالد 
١‏ ب 


ا 0 0 
عداميد تايل هايل 


يدا 0 


هود 
0 
جعيلان 
١‏ 
شيل 
عجدي 
فائن 
1 
عدوان 
عدات 
1 
امب 2ر0 ير 
عدوان مر 
ٍ لد ١‏ 
الو ا 00 
1 9 قبلان 
8 ل 
منود مر 
1[ توفىحوالى١٠8١‏ 
دياب ٍْ 
ا عشرة إلذر 
ِ 
ساطان 


ل 
«ه:صور عفاش اينار دشه 


٠. 


ماجد ناشا العذ 


وان 


لش 
المدوان والتجأوا الى ابن مهدى زعي المبداوية وبعد حين تغلبوا عليه وطردوه 
من البلاد بد أن استائروا بسيادتها. 
ينزل المدوان دتاء في غور تمرين ( الشونة ) وصينا بجوار قرية صويلح 
واراضي حسبان . ويتقسمون الى البطون الا تية . 
وس المساف ؟ - السكر 
م - الكايد : ح الخير 
ويتبع المدوان عشيرنًا القرضة والثوابية . 
المَرصر 
ليسوا بالاصل من العدوان وانما خليط من عربان ثتى التفوا حوهم اثناء ' 
قنالهم ابن مهدي (7). ومنازهم بالنور ؤصويلح » ويتقسمونالى الفرق الآ تية: 
١‏ - الريشة > ب السلامات م ل المجاج 


- ابو درعان ‏ ٠ه‏ - ابو مغرز 5 - اللوزيين 
> - المئيز ان م - ابو تتوة 9ح إبو ويم 
٠‏ - أبو سحيبان . 

الوا 


منازلهم بزبود وغربي قرية ناعور وثم فريقان : 
١ح‏ الودات : وهم فرع من عشيرة الثوابية بريه عبية مر 
اعال الطفيلة . وينقسمون الى ثلاث حمايل وشي : المودات. 
واللخطيا والنوفل . 
+ - المراهفة : وم فرع مر الراهنة أحدى فرق عثيرة 
البحارات بالطفيلة . 


وح انظر صفحة /51١ا‏ 


مض 


المسَال 
هذه العشيرة الى الفرق الآ نية : 

)1( الديات - بطن من عشيرة الحموارات من عباد » ومتازهم 
يغور دأمية . 

(؟) الرييع - يلب على الظن أنهم من بني عقبة لاأن نخوتهم 
« بني عقبة » * ومنازلهم بجهوار جسر دأمية في الغور . 

(*) السميفان - يقال ل أنهم من عشيرة اطديل بنجد. دمجم 
الى هذه البلاد قبل»٠4‏ سنة تقرياً «ومنازلم بنور دامية وم أقل المشائرعدداً. 

(:) الضميدات - يقولون أنهم من حمير . سكنوا هذه البلاد 
قبل 4٠١‏ سنة تقرياً . ومنازهم بغور دامية . 

)ه) العلاقه - يزعمون امهم من أعقاب الشقيري الترماني الذي 
كان نازلا في مرج ابن عام مند ٠‏ 6 سنة تقرياً ٠‏ ومنازلهم بغور دامية . 

(1) الغراغير - يقال ان اصلهم من مصر . سكنوا اولا في قر 
برير يوار غزه ثم رحاوا الى الثور ومنازلهم بغور دامية. 

(7) الفاعور - بطن من! [الفضل من عرب الشام » وآ لالفضل 
جطن من ربيعةمن علي من التحطانية . ومنازلهم بنور دامية. 

(ه) المشاهره - فرع من المشاهرهاحدى عشائر الروله » والروله 
بطن من وأثئل من ريبعه من العدناذيه . ومنازهم يور دامية. 

0 
التعوان 


ذكر المدانيالنميات أنهممن احلا ف ثملبة لي بالشام و مينسبهم لقبيل. وهم يطون 
عديدة مناز م بالمولان ٠‏ والكركو البلقاء. ومناز لنعمات البلقاء بار اضيأم السماق* 


وكيل العائد صدقي بك القادم 


أو 


الفصل الثأات 
قبائل منطفة علوم 
ناعيز بنى #/إى أو البطوبه )١(‏ 


جولة صغيرة من حمايل قرية حوارة. ولا يعرف عن أصلبا شىء. 
اللعترل والكراتكرٌ 


جد هاتين الخمولتين واحد من عشيرة المزاعله من قبيلة بنيحسن.هاجروأ 
أولا الى قرية كفر يوبا وبمد ان قطنوا فبها قرابة المشرين سنة نزحوا الى قرية 
يبت رأس ومنها الى قرية كفر جابز واخيراً استقروا في قرية البارحه . 
بسو طعارم 
من مايل قرية يدت راس ولا يعرف عنهمشيء . 
بو الى 
بال ان جدم حجازي الاصلءقدم مع الجيش الاسلامي وبمد قتح سوريا 
أستوطن دمشق وخلف فيها عائلة المهايني * خر ج مهم فرع الى نابلس حيث 
يعرفون الان بآ ل الغرءوفرع آخر الى الكرك ويعرفون فيها بالاغوات»و فرع 
ثالث الى فريتي كفر يوبا والبارحة ويقال لهم بنو هاني . 


. -نخوة هذه الناحية كلها تقريبا «شمر»‎ ١ 


ضف 
الطايم 
زعماء بني جهمة وأحيااً تنسب هذه التاحية اليهم فيقال لها ناحية البطون . 
قدم جدهم عبد الله من قرية عرمان مره اعمال جبل الدروز منك ٠6؟‏ سنة: 
تقرياً ونزل في قرية كفر يوبا . ولا تكاثر اعقابه نزح فروع منهم الى قرييق 
البارحة وحكما . ويقدر عددهم بثلائة الاف نسمة . وطم اقرباء في فلسطين 
يقال لهم عائلة ابي غوشءوفي البلقاء يقال لهم السبوف من عشيرة الغنهات البدوية 
( انظر نسبهم ) . 
التلول 
يقال ان جدمم هاجر من المجاز ونزل في عان وجل مسكنه التل الذي 
عليه القلمة ولهذا اطلق على أعقابه اسم التاول ٠‏ وبمد ان أقاموا في عات نحو 
الثلائين عاماً ل لين 
الجمرنر 
من حمايل قرية علمال. وهمفرع من حمولةالجلانبة القاطنة في قريةعين جةًا. 
الحنامك 


يقال ان جدهم هاجر مر: : البلقاء الى منطقة عجلون وقطن في قرية 
كفر بوياويمد ان اقام فها نحو خمسة اعوام رحل الى اربد . وقد خرج مهم 

فرع الى الحصن واستوطن فيها . 
١‏ 


. .2 
داب 
0 


قدم جدمم» حجازي» مر: الديار الجازية ونزل اولا” بهان ثم رح لاله 
الرمثا ومها هاجر اعقّابه الى اربد واستوطنوها . 


3 1 
فب ناسرى عرالا فنان فل 


] | ماما 


0 


جع عمس ركس 6 : 
6 أ “كي :5 : 
١‏ مرمنه ا ا 0 205 راي 


| | |( لعتن يبنا 


بدح م عي 


٠ - 

م6 و اوه 
١ 1 ١‏ 1 و زحي ات . : 
: ْ ِ « ٍ< ' 0 8 كمه ممه 4 عدو وسو 22 4ه ىو ا 
7 1 د - ل / «1__8 ]| ليا ١‏ 1 5 
1 ْ 2 12 لض ١‏ 
2 
الانيف 
١‏ 


نكي 
الموامرة 
يقطن الخاصية في قرية يدت راس . هاجر ثلائة اخوة من بلدثم الخليل 
فسكن احدمم ويدعى مسمود فيقرية جبع من اعال نا بلس فكان له اعقاب فيها. 
وذهب الثاني »و يدعى حسين» الى الصلتءواعقابه فها يعرفون بالخاصة. وسكن 
الثالك واععه:عودة فيقرية بدت راس وذريته فها عرفو بالخخاصرة إضا . 
المريسات 
من حمايل بلدة اربد وهم فرع من خريسات الصلت . 
الفمربر 
يدعون بنسبهم الى عم الداري ويؤيدون ذلك محجة رسعية مسجلة في 
محكة القدس الشرعية ومؤرخة في ١١‏ رجب سنة 18٠‏ . قدم جدهم مهد بن 
إواه الاين الئل جد ان يدا ميعن ]زيل آنا الر يوسن 
في قرية المزار وبعد ان أقام فها قرابة ثلاثة اعوام رحل الىقرية ااخير ولايزال 
اعقابه يبيشون فها . ويدعي اخللايلة بقرابتهم لعائلة الدديمي في نابلس ولعشيرة 
الجالي في الكرك . 
الر ئرق 


هاجر ثلاثة اخوة يقال لم دلقمون وبحر ونبت.ون من مصر الى الحجاز 
حيث أقاموا سنة واحدة وبمدها هاجروا الى الشمال فسكن بحر في الطفيلة ويقال 
لاعةابه فبها البحارات » وذهب تهتمون الى يسان ويعرف اعقابه فيها يحمولة 
مهتمون » وأستوطن دلقمون عمان قرابة عامين ثم نزح الى اربد ذارمثا حيث 
يعرف اعقابه بالدلاقة . ولمم اقارب في بصرى اسكى شام تناسلوا من حنوت 


4" 
بن ابراهيم بن داقمون . ويسكن قمم منهم في قرية النعي.ة . 


الزرئات 


فرع من ذينات بي حميدة بالبلقاء » هجر جدهثم مشيمش أبو ذينه عشيرته 
وسكن آولا في قرية كفر خل ثم رحل الى الحصن . أما اعقابه قند استوطنوا 
قرية جمحه . 


الم داديمر 


جدمم على بن رداد من قرية صخرة » هاجر منها واستوطن قرية كفر يوبا 
عر 
قبل ٠٠١‏ سنة تقريبا . 


السرقاءء: 


يدعون أنهم من سلالة الحسين بن على وأمهم خرجوا من معرة النهان 
بسوريا . ويقطن الرفايعة اليوم في قرية علمال ولم أقارب في أءالولدبالبثقاء يدعون 
بالرفايعة أيضاً . 


الس و اسبى 


حمولة صغيرة من حمايل قرية عمال .كان جدهم عند عدن برأهيم 


الشئا رن 


فرع من عشيرة الشخاترة بالبلقاء . هجر جدم» قاسم؛ عشيرته وخرج الى 
حوران وترفي في قوية جحة ومنها خرج قاب أ قرية تقبو وامتوطنوها. 


ولا؟ 


السرارة 


بروون أن جدم وجد عشيرة البلاونه اخوان يقال لما شرار ومحمد * 
خربجا من الحجاز ونزلا في الفور . ثم نزح شرار الى قرية ييت ياف وبمد حين 
خرج اعقابه الشرايره الى كفر السمك ومنها الى اربد . اما محمد قد ظل نازلا 
في الغور ويدعى أعقابه بالبلاونه . 


الشرع 


يقطنون في قرية حوارة ولا يعرف عن أصلبم شيء. 


فرع من العورأن» احندى فرق الميدات فيالطقيلة .تزحوأ 2-0 
١6‏ سنة تقرياً ونزلوا فيقرية شطنا. ولما رح لالعدوان الى عجاوات هر 
الشطناويه من وجههم؛ فخرج قسم منهم الى قرية كوك الموا بنلسطين 8 
قسم آآخر في قرية سوف. وبعد رسوخ قدم الحكومة العمانية في البلاد اجتمع 
الشطناويه ثثانيه واستقروا في قرية حواره . 

السو هر 

قدم جدم حسين الحمد من قرية كفر خل واستوطن قرية يستراس. 
وما تكار اعقابه فها خرج منهم فرع إلى قرية ازرع يحوران ويعرفون فما 
بالقوحة ابما:. 

الأومات 


أصلهم من عشيرةالبطوش من قرية ختزيرة بجوار الكرك. هاجر اجدادهم 
علي وقامم واحمد قبل ٠٠‏ سنة تقرياً على أثر نزاع ينهم وبين اقاربهم ونزلوا 


كا" 
في الصلث ثم رحلوا إلي اربد ومنها الى كفر جايز . ثم رجوا الى اربد اير 
استقرو! في قرية البارحة . ومخوتهم « قبس © بخلاف مخذوة بي جهمة . 


العنابئ: والجرارات 


هاجر من المجاز الى الك ك شخصان بعاللا عون وممد. خرج من عون 
العبابنة ومن محمد الجرادات . وبعد مدة عخاصم العبابنة والجرادات واد لالكرك 
فرحلوا الى قرية عبين من اعمال عجلون ثم تزحوا الى قريتي سال وبشرى 
حيث ثم الآن . وقد خرج مهم فرع يقال لهم الزقيرية وا-توطنوا قرية حديتا 
تاد الكو 


أصلهم من قرية نين بجوار الناصرة . ويقطنون اليوم في أربد . 
المطاطرة 


هاجر من قرية عطارة بطولكرم اربعة اخوة يقال لهم ند وداود واسعد 
وعبد الرحمن هربا من الجندية ونزلوا في قرية البا, رحة.ثم تبعهم بعض أقاربهم . 
ويرجم أصاهم إلى قوم رابعة وهم نصرة لآل الجرار المعروفين في فلسطين . 
العراؤر 
أصلهممن قرية عزريت الواقعة على المدود بين ناحيتيااسرو والكفارات.. 
وي#طنون في قرية قبل . 
العرايمٌ 


من | كبر حمايل بني جهمة ويلمم عددمم ٠٠٠١‏ نسمة تقرياً » متفرقين في 


يفف 


قرى حواره والمغير وكفر جايز واربد والبارحة ٠.‏ ويتقسموت الىيست 
غرق وه : 
١‏ - النرايبة :بقريتي المغير وحواره. 
؟ ب الكناعئة : بكفر جايز 2 مب الرشيدات : باريد 
-ح العودات : بالمغير ‏ ه- التبلان : بالمغير 
س الصياحين : بالمخير. 
وقد تفرقت هذه الفرى من اخوين يدعيان غر يب ود م يتبين من 


الشكل التالي : 


١‏ اجعب سس سم سس سس يوسي وي 


غررب عمد 
بوسف منصور ناص 
|الغرابيه اليه عوده كان قبلان رشيد دياح 
وحواره - | : 0 إ 


الموداتبالغير الكتناعته يكف رجا ببز القبلان بالخير الرشيدات بار بد الصياحينيالغي 


الغ للا نم 


يقطنون في قرية حوارة ولا يعرف عن أصلم ثي. . 
اافعناسين 
أصلهم من قرية جبا وقتقفا التابمتين لجرش . هاجروا الى قرية جحه منذ 
مئة سنه تقريبا ومها رحلوا الى قرية المغير . 
الفوا”مٌ 
اصلمم من قرية عرمان من اعال جبل الدروز . ويقطنويتف اابوم قِ 
قرية كفر يوبا . 


م1 ١‏ مس كمي فلي جل | مسي عي مي ب سي كيه م جاو 


7 تلا ]0 1 إلا 


وي لبه 2 السيعادا حي حيس جه ونام | لادان 


2 حص متي ل | حمر ريت 3 نوس نيت أو 
|| سحتب اي مسحي جسني حي مس مه تسد انيت .و حيسم 4 ليسم سمي 1ا حازل 
0 لسادكة ل ل سل انكف سلا . ! بيب !ا 
ا ! ا ا ش / ّ 
1 
كه 0 - 
221211101112121 
ل 
هي 6 صسبمب | وم م 
7 ا / ٌْ 
2 تكب نو " م 5200 
١‏ ع 19 
1 ! 
ايده 111 
جرحي عكر ساي +*) الي 
كيت ف متو 
صوص تنمض 
00 


1 
١‏ راجح ىم مى سي اخ أكيى بها سمي 


حم حب كس تت رم صمي حم ل معو »ترس نمكي جر 6مو) دمتسم 
1 
١‏ 

م مو 


6 مذي بدي 


- 
م 
كمه مستتو عن 
سم يوس رسي طم 


الا 
حمولة صغيرةمن حمايل قرية حوارة ولا يعرف عن أصلبا شيء. 
ادير 
فرع من حمولة الشرمان في قرية المزار ويقطنون في قرية علمال . 
الفعنانم, 
يعرفون بالحواطمة أبِضَهوجدمم يدعى نعسان بن رواد»وهو أخ جد حولة 
الردادية. ويقطنون مم اقارمهم في قرية كفر يوبا . 
النوار ىد 
أصلهم من قرية نمرين من اعال طيريا. استوطنوا قرية علمال منذ 
٠.‏ 3 يم 
امير ب 
هاجر جدثم من عان الى قرية زحر ومنها نزح اعقابه الى قرية عزريت 


كم الي قرية يبت رأس . 


لصي 2 مهط-ه 


"3 


تأهي: بى عبر 
الام ام عر 
من حمايل قر ية الحصن المسيحبين ومذهبهم رومار ُو دكس ولا تين. أصلهم 
من عشيرة الازارعة بازرع من اعمال حوران. وعشيرة الازارعةهذه يطن من 
بطو نعشيرة المزيزات بمادبا. 
البرول 
من حمايل قرية صمد . يدعون ألهم من الحجاز وأن جدهم وجد عشيرة 
العمرو لنازلة في منطقة الكرك وأحد . ولم اقارب في الطفيلة يدَال لهم البدارين 
وهم اقرباء أيضا لفريق البدوره من بني خالد . 
الجرادم: والشرمام 
تسب الجرارح والشرما الى الباعد الكير اإيصيفة عا ين لجرا 
ولدمهم ححة نسب عليها تصاديقعديدة مؤرخة في سنة ©11149و560١11او 1١١٠١‏ 
و04؟1 وذه؟1 و1577 ه . كان احد أجدادهم محمد بن عبد الحادي الجراح 
يقطن بجوار ضريح جده الي عبيدة في الغور . وما كثر تمديالبدو عليه هاجر 
الى قرية المزار » ويعد المؤسس المقيقىطذه القريةوهو مدفون فيها.وبقدر عدد 
تفوسهم ب 3٠٠٠‏ نمه . ويجتمم الجرارحة والشرمان في عبد الغنى. يحبى بن 
ابراهم الجراحي 5 هو ظاهر في نسبهم . 
اجنام 
كانوأ يعرفون سابقا بالجبارات . وهم من مايل صمد المسيحية ومذهبهم 
روم ارثودكى وهم اقارب في قريتي ازرع وشطنا ٠‏ 


ل 


اللصاوم 


نتسب هذه المشيرة الكبيرة الى محمد الي افيض مر اعقاب جمفر 
الصادق . قدموا مر: الحجاز وسكنوا اولا في الكرك ثم رحلوا الى قرية 
دبرغسان بفلسطين وبعد زمن عاد قسم منهم الى قرية كثربه بجوار الكرك 
موا بالفساونه نسبة إلى دير غسان و بتوالي الايام حرفت الغساونهالىاالخصاونه 
وهو اهم الذي ي-رفون به اليوم . خرج منهم فرع الى قرية بت جيريل 
فلسطين وبقال لم فيها الآ ن دار المرزه . 

حدث أن خرج أحذ افراد هذه المشيرة واسمه محمد المعفري برحلة 
من الكرك الى دمشق شر في طريقه بقرية الشيخ مسكين من اعال حوران » 
للعريس . وكان للشيخ شبلاقابئة أشهرت الها وحسهاء تدعى عندب» قدمها 
روي الى مممدالجعفري. قبل مد بالزوجة ورجع الى الكرك لبهي حتلةالزواج. 
ثم عاد بثلائماية من رجاله الى الشيخ مسكين اننا عرونيه . لكنه وجد الشبلاق 
قد رجع عن كلمته و نكك بوعده فثار باثرهوهجمعلى الشبلاق واخر جه منالشيخ 
مسكين . وكان يؤازر اللخصاونة في هذه الحرب عشيرة المريرية المعروفة الآن 
في حوران » والتي اتتقلت اليها زعامة القرية . ولا يزال يسكن في الشيخ مسكين 
قسم من الحساونة يرجع تاريخم فيها الى تلك المادثة . 

وفي ذلك الحو نكان يقمم مع الحصاونة في الكرك العبا بن القاطنون الآ ن في 
قريقي سال وبشرىء وأهزاعة في قرية زحر ؛ والشطناوية في قرية حوراه 
وحدث ان نحارب العيرو والاغوات من عشار الكرك من جهة واللحصاونة 
والعباينة والمزاعة والشطناوية من جهة أخرى. واسفرت المعركة عن غابةالفريق 
الثاني وعلى أثرها هاجروا الى منطقة عجاون . فنزلوا في قرية عين الشعرة التي 


م حراسم الدع حي كب 6 
لوحي ستو ١‏ حلي ١‏ عمل ١‏ جسني 
١‏ ججح ال ال ا 
2 وك رمج ممم ١‏ و لفاكت تكد تتضضح م 
1 ' 1 | الاظافاال ١‏ 
لتطبا|] ام 
و وت وي م ص 
سكن اللك59 الك كسا الس ١‏ 
ل 
65 عب 
ل 
ع حو لد 
ا 0 
أ ا رس هام مذو 

اللا ال كر 11ت كال 

| 

صياسهب 

1 
ص لان اس كين ليا التمال بععقة ع كمي م 2 احص لمم حوري 0 عي 0 > سي وي 
-53 ومايةًا اي عم ١‏ ميس عو 2 لبه ص 


2 1-0 


"4 

تقع ب بين قريتي عبين وصخرة . 

وبعد ان استقرو| فىعين الشمرة حينم الزمن أغار عليهم أر بعةعشر فارساً 
من قبياتي السلايطة والحجايا وكنوا لهم في احدى الكبوف . ولما شعر اناصاونة 
بالمكيدة توا الىباب الكيف وسدوه بالحطب واضرموا الثار فيهفاحترى جميع 
من كان في الكبف ولا عل الحجايا والسلايطة ما حل برجاطم جمموا جموعهم 
وهجموا على الخصاونة وحلفائهم فاضار هؤلا. الى الرحيل المىقرية الخدن 

و كان يقطن فيالحصن حيئفعشيرة التصيرات وبعض المسيحيين ات 
زعامة القرية في يد النصيرات قتافسوم علها اللخصاونة اير اتتصروا علهم 
وطردومم من القر ية قلت الزعامة الهم ثم بسطوأ ساطائهم على ما جاورهم من 
القرى والعشاثر وأطلقوا على منطقة نفوذمم ناحية بني عبيد . 

وفي ذلك اين كان - ؛ وعلى رأسهم. امد الظاهر ن ظاهر العمر 
صاحب غكاء حكون بعض نواحي في عجاون حكاً أقرب الى العسف والظلم منه 
الى المدل والزلق اع ا 
التي كانت نازلة اذ ذاك يعجاون على طردمم (؟) اولع اعد الطاعري» لدي 
كان مركزدفيقرية نبنة بالكورة» ما يبت له الخصاو ونة أرسل يطلب زعيمهم موسى 
الحد . وفور وصوله قبض عليه وقطم رأسه وعلقه على ياب القلعة م أرسل 
بعض رجاله الي الحصن وخهبوا بدت مومى المحمد وقيضوا على شبوخ الخصاونة 
وساقوم مكتوفين الى تبنة . وبمد مدة أغار عبدالله باشا الجزار واي عا على 
الزيادين وأخرجهم من منطقة 'عجلون فلحقهم اعاصاونة ونكلوا بهم تتكبلاة 
وميبوا متاعهم واموالم . ٠‏ و يزل الخصاونة البوم محتنظين يس لاه واي 
التحاسية المتقوش عليها ام على الظاهر . و بعد الزيادين » آلت زعامه تبنة وما 


؟ ‏ تخيم عشيرة الفحبلي الا أن بقرية دبوسيا التا التابعة لازويه تجوار سمخ. ويعدون اله ن 
اريمين تا “قر ببا حليم ققرا* , وقدكانوا في السابق كثيري المدد قوبي الشكيمة 
يشطئون فيحبال اللجاة (انظر صفحة +م, ) : 


»218 


جاورها ( ناحية الكورة ) الى عشيرة الشريدة . 

كان الشريرة يككدون للخصاونه وير ضورتف عليهم القبائل المسيحية في» 
الحصن. فذهب وفد من المسيحيين الى الاستانة ودمشق شق واستحصوا على أص من 
الحكومة الممانية مؤرخ في 4؟ ربيع الاخر لسنة 175 هه لوحهام) قفي 
باخراج اللحصاونة من الحصن . ولا يزال هذا الام محنوظاً حتى يومنا هذا 
لدى زعيمهم سالم باشا المنداوي . تاختاروا السكنى في قريتي النعب.ة وايدودتف 
ومزارعها ككبر وطمير . انمز النصيرات الفرصة وعادوا الى الحصن ومنذئثر 
وهم ينافسون اللخصاونه زعامة ناحية بي عبيد . 

تناسل اللخصاونه حسب النسب الذي يحتفظون به من محمد الى لشو اعد 

اعقاب الحسين بن على . 


الرماررة والعادمرٌ 


من مايل قرية شطنا المسيحية » تفرعوأ من حمولةالعبايسة في قرية الحصن. 
الرو سر 
من مايل قري ةكم » هاجروا اليها منقرية حكما قبل سين سنة تقريباً ٠‏ 
الرلل لمر 
من جايل قرية صداد المسيحنين . هاجروا اليهامندرعاو قر باوهم اليوم فيها 
يدعون بالدلا لعة ايضا . 


الر لدو 6 


وينطن قسم منهم في قريتي الصريح وايدون 


م" 


الرسره 


من حمايل قرية المزاز. يقولون أن أصلهم ٠ن‏ دير الشعار بالعراق. 
الربوك 
من حمايل قرية الحصن المسيحية » قسم منهم روم ارثوذكس وقسم لاتين. 
أصلهم من قرية الطيبة بجوار رام الله بفلسطين ولا يزال لحم أقرباء هناك . 
المعو ب 
من حمايل قرية الصريح » أصلهم من قرية كفر خل خرجوا منها وذهيوا 
الى قرية النعيمة ثم رحاوا الى الصر يح. 
الس بأعوين 
من ابل قرية الحصن المسيحية » اغلبهم زوم ارثود كس ومنهم كاثوليك. 
ويقولون أنهم من بقايا الصليبيين في الكر ك. ولم اقارب فيها يقاللم الحجازبون 
والمكفة والفليمون وفي الناصرة يقال لهم دار شرش 
الزغيبات 
من ايل قرية المزار 4 وأصلهم من بغداد . وللم أقارب 2 ديرالعتة هال 
لهم الزغيبات ايضاً ٠‏ 
السل يبز 
يقطنون في قرية ايدون. خر ج جدهم من انهليل وقطن في خربة بركش 
شرق قرية عنحره. وقد خرج منهم فرع الى الحصن واخر الي المزار وثالث الى 
ايدون.ويقال أناحد اخوة جدمم سكنفيالصلتو يقال لاعقاب فيه المياصات, 


1ك 

السوافر 

من حمايل قرية شطنا المشيحية. يقال عن أصلهم أن أزية اشر #حرنهوا من 
قرية جبل عجلون فاستوطن أحلدهم قرية برقين بنلسطين ثم هاجر الى رام الله 
وهو جد دار حشءه؛واستوطن الثانيقريةالرينهبفلسطين وهوجد دار الكران» 
واستوطن الثالك الناصرة وهو جد دار جبور وامتوطن الرابع شطنا وهو جد 
حمولة الواقد. 

السوير الم 

0 في قراية الحسن 50000" 
ةل ضيه :رن أن اقاموا فيها حقبة من الزن 
اغار علييم أهل عر جه وعنجره وخربة الوهادنه وقتلوا قساً كير آمهم تفرق 
البقبة في شعب بفلسطين وجديده ومرجعيون بلبنان وجبل الدروز » ثم ججموا 
فلولهم وسكنوا في قرية الحصن . ويتبءهم حمولتان صغيرتان يقال للها البواب 


السام 


الشواف 
يقطنون في قرية كلم » يعرف عنهم انهم قدموا من طيبة ابن علوان . 


الدوادم 


من حمايل قرية النعييه » وأصلهم من قرية صخره 


ه4ظ 


الشاب و العا|مرٌ 
أصل هاتين الخولتين من صدير بتجد وجدها واحد سكن اولا في الخليل 
ومها نزح اعقابه آلى قرية الصر يح حيث هم فيها الآ ن. 
الطشام 


من مايل الحصن المسيحية » ومذههم برونستانت وكاثوليك .جدثم يد 
طثمان» خرج من حجبل ا يسان وما نزح 
اعقابه الى قرية خنزيره ثم تفرقوا فى المصن و > كفر ابل والطدبة وصمد . 

الطمر ف 

أصلهم من المحاز . وحدم الذي قدم هذه البلاد يدعى عسى . أزل 
اول في مزرعة الطيارة التابعة للحصن ثم هاجر منها الى قرية حوفا. ولما 
كثرت تعددات البدو على اعماب» رحلوا الى قرية دنه يجوار الناصرة وبعد ان 
مكثوا فها قرابة اربعين عاماً عادوا الى منطقة عجلون واستوطنوا قرية 
جحفيه . وقد خرج منهم فرع الى قرية أيدون . ظ 


| العناييئ 


0 حي العبادية بدمشق 00 الى قرية عين جنا 
وام ا نكن قسم في الحصن ويقال لم فيا المبابسة » وقسم سكن في 

شطنا ويقال لم فها الدحابرة والقنادحه : وقسم 5 في لمات وعاف واعيد 
ويقال للم الشرابثة » وقسم سكن في الكرك ويقال الم المبايسة ايض ودؤلاء لهم 
أقارب في قرية أدر يوار الكرك: يمر فوت باليتاعين . والعباسة مسيحيونث. 
ومذههم روم ارتودكس . 


اكلم" 


العىامرة 


أصلهم من الكرك وجدمم يدعى سليان أبو مموس» أخ لبد عشيرة 
المدانات الكركية . ولهم 52 في لبئان يقال لهم يبت المازذت وفي 
بير زيت وعين فريك والبعنة بفلسطين . سكنوا اولا في قربة ديين ومْها 
تفرعوا الى فرعين الواحد استوطن الحصن وهم المامية والآ خر الصلت وهم 
الدبابنة . وهم مسيحيون ومذههم روم ارثو دكن . 

العويسّات 

يقواوت الهم غسانيو الاصل ويؤيدون نامهم هذا يتم محننظون به 
برجع بتاريخه الى "0٠‏ عاماً تقش عليه اسم جدهم « أبراهيم عبيش الفساني » . 
نزحوا من قرية السهوه من اعال حوران قبل 86٠‏ سنة تقرياً على أثر تزاع 
ينهم وبين السرديه . فنزل القسم الأعظم منهم في قرية سوف ويمرفون فيها 
البطارسة نسبة لي جدمم بطرس . وذهب قسم آآخر الى جديتا ويمرفون فها 
بالرباحات نسبةألى جدهم غة نعم الرباح» ومنهم فرع يقطن في قرية كفر آييل ٠.‏ أما 
جد العميشات قند سكن في الحصن و بعد حين خرج اعقابه الى قرية صمد . 


2 ١ أ‎ 


أحدى حايل الحصن المسبحية. أصلهم من العيزرية جوار القدس. تزحوا 
منها وقطتوا اولا في قرية علآن ثم في ازرع . وني عهد ابراهم باشا عادوا الى 
علات ومنها الى الشجرة ثم الى تبنة جين الصنا فسال فالحمين . وهم أقارب 
في الناصرة يدعون بدار المييض . وأغلهم بروتستانت ومنهم -بتيون . 


مدنا 


لع واسُيره 

كانت هذه الجولة الصغيرة تقطن في قرية المزار وقد اسكلها اللخصاونه في 
أيدون لتقوية حزيهم 

المراوده 

يقطنون في قرية كتم . قدم جدهم مع جذ الدويريه من فلسطين . 

الغوان 

مرى مايل قرية الحصن المديحية ومذهبهم روم ارثود كس ٠‏ ومع 
مهم الان قلياو المدد بالنسبة لبقية حمايل وعشائر عجلون ققد كان لهم شآن في 
السابق . أصلهم من الكرك واسباب هجرتهم منها كا بروون أنهم تنازعوا 
وأميرهاة تسوه »و بمد أنقتلوه وفتكوا ببعض رجاله فروا هاريينالىقرية فيق 
من اعمال حوران قبل #٠٠‏ سنة تقرياً ٠‏ ومنها هاحروا الى لبنان ثم رجعوأ 
الى قربة علمال واخيراً استتقروا في الحصن ويرجع سكناهم فيها الى 6 سئة 


ري . ونسهم كا يل : 
عبدالله 
١‏ 
سليمان 
1 
عيد ألله ً 
١‏ د 5 
موسى 1 ألنه 
١ ١‏ 
ذيب سعيد ‏ هندي بشير سعد .شتيوى ناصر اخلرف 
مونى 0 طبه 0 تقولا هلال شتيوى ايوب سليسا 


نلك 


لفاك 


أصلهم من مسيحبي الكرك » ومذهبهم روم ارثود كن ومنهمبروتستانت . 
استوطنوا اولا قرية عولم يجوار يسان ومنها نزحوا الى الحصن . 

الم يائهيون ْ 

أصلهم من الرياشه باراضي بني حسن . قدموا اولا الى قرية الرمئا ومنها 
هاجروا انى قرية صخره واخيراً استقروا في قرية التعيمه . 

ا مساديبى 


من حايل قرية حبكا وهم فرع من عشيرة المسادين ( العدرية )بقرتي دير 
بوسفومروو كفر أسد وثعر ويتقسمونالى فريةين: بنو أحمد و بنو عبدالرحمن. 


المساعره 


أصلهم من قرية ياقوق وار صفد وسكنوا فى في قرية 5 كتم قبل حمسين 
اما لزيا 


الساطر 


لا يعرف عن أصلهم شىء . ويقطنون في قرية المؤار . مث سبور يأ مئ ر عام تال 
المفايرة 


من ححايل قرية الحصن ٠كانوا‏ يقطنون في السابق في قرية كفره بجوار 


بق في 
مان رخا حجر لزاني عل رف لزب ل قرية ناطفه يقال لهم 
المغابره أيضاً . 


اللموسرأت 

عشيرة كيرة من أم عشار هذه الناحية 200 وأنها تنافس الخصاونة 
الزعامة . يدعون ب سبهم الى وائل الذي تند فشنت اليه قله الروك ٠‏ خرج جدهم 
لحان وك واخوا” نصار وناصز من تياء جالين لتتلهم شخص هناك. فاختار 

نصير الاءقامة فيالحصن ونزل اخواه عند أقاريهم الروله وكان لمااعقاب عون 
اليوم بالنصيرات ايضاً . ومن النصيراتمن يقطن فيقر يت ناطنه وابطح بحوران . 


ونسبهم م بلي : 
توية 
مس م م 
ناصر نصار نصير 
١ 1‏ ل 
ْ علي 
النصيرات أحدىق عشاثر الروله مصطفي 
ل 
أجد 
١‏ 
ابراهيم 
| 3 
1١ 1 ١‏ ل 
كايد عد اد عبد الله 
ا 
سعد عبد الرةن 
1 لأ 
ري 
د ابي ابش ١‏ جمد سعيد اعقابهم فى قر ,ةنا 
١‏ 58 عي ب ١‏ 0 
3 و 1" وابطح بحوران 
توق اديب تيب فوزي سارى * ابناء 
ل ١‏ 
عمد | شه 
اتات 


حمولة صغيرة من حمايلقرية الغييمة.أصلهم من قرية سوف بناحيةالممر اض. 


الح 


م ا ال قرية الحصن المسببحية ومذههم روم ارود كن 
ومنهم لاتين . بروون ان جدم عبدالله القازي خرج من بصرى اسكي شام 
الى منطقة عجلون حيث اتخدمه الامير اسدم الغزاوي ( ذيخ قبيلة الغزاوية 

0 ف اح 
<يندآك ) 5نيا له . خلف عبدالله ستة اولاد وم : فرح وفراح وخليف ويقال 
لاعقامهم المليفات والفريحات بالناصرة ء وسليان ويقال لا عقابه الزعائرة ييافاء 
وكر وذَال لا عقابه النموره بالحصن وصمك . 
كر 
1 
0 


عد الله القازى 


وس ا 2 ا 0 


عامان 3 عار رح 
: بعقورب عده قاصر ِ ٍ 
١‏ الميفات بالناصرة الفريحات بالناصرة 
الزعائره سافا عدسى .دقوب خلال عند أئله 
اله 
١‏ إٍ ١‏ | ٠ش‏ 
ناصر عنن الله سدمان بر ثم «رشد 
١ 1 0‏ 1 
مودى سام خايل ساهان 
[| جحبلتلمم | 
حدان ححيب امين وفق ابراهيم جوري 
و م ع 80 اولاد 
١‏ 
فواد 
التواصيره 


أصلهم من قرية سكا . هاجروا منها الى قرية كتم قبل ٠سنة‏ تقرياً . 


555 


او بر 
من حبايل الحصن المسيحية ومذهبهم روم أرئودكس . أصلهم من صلخد 
1 اعمال جبل الدروز . وهم اقاربالكر ادشه فيمادبا ول كردوشفيالناصرة 
وآل فلوح في حوران والتواقشة فى الصلت 
الرباميز 
يقطنون فىقرية هام وأصاهم من الخليل هاجروا منها قبل ١٠٠سنة‏ تقرياً. 
الإثائره. 
يقطنون في قرية أيدون . وقد كانوا في السابق يقطنون في خر بتى سامته 
وعفنه التابمتين لقرية عين جنا . ويقال أنهم خرجوا من صفد . 
الو قهر 
حمولة صغيرة من حايل قرية التعيمه. أصلهم من قرية هود يوار جرش 


5 . .ا .اس 71 
«ويقطن قسم منهم في قرإتي الحصن و كتم . 


"5> 


نامي عل لولورم 


اطرش 
من حمايل قرية رأسون » وهم فرع من عشيرة المطوش القاطنة في قرية 
خعزيرة يجوار الكرك . 
البعرل 
لا يعرف عنهم شيء سوى أنهم من أقدم مايل قرية عنجرة . 
اخيرات 
اذا كانت | كانت التخوة دليل قاطم على تعبين الاصل فيكو نالبعيرات فرشيينلان. 
مخوتم ( بنو قريش ) » وم اجولة الوحبدةفيقرية أوصرهءو كانوا قبلايقطتون 
في خرية أم الجلود بهوار قرية عنجره . 


لو دوسا 


حمولة صغيرة من حهايل قرية عرجان ولا يعرف عن أصلهم شىء . 
,لو لبر ارم و بدو تس 
حمولتان مسيحيتان من حايل قري عنجرة ومذهيهما رومارئود كر ولاتين. 
ويقال أنهما فرعان من أصل واحد » وأمهها من بايا الغساسنة » بيد أن الادلة 
ليست متوفرة لاثئات ذلك . 
بو سعور 
منحايل قريةعرجان ويقولونأن جدم سميدء ولا يمرفون أصله» أخبد. 
حمولة بي سعيد بدورة الخليل . ويشبتون هذه القربى ببزاورمم كل سنة منذ 
رمن بعيد . 


ل 
يلو “هو ل 
حموله مسيحية من مايل قرية عرجان » متقس.ون ألى ثلائة مذاهب: 
روم أرثودكس ولاتين وكثوليك . ويزعمون أن أصلوم من راثيا بسوريا . 
وقد خر ج مهم فروع الى قرى جبل عجلون وكفر نجه وفاره وخر بةالوهادنه. 
لو قير 
أقدم حيوة قخرنة الوهادنه » ولا يعرف عن أصلهم شىء . 
بنو عا 
من صبايل قرية ردم ولا يعرف عن أصلهم شىء 1 
بو فوال 
من ايل قرية عنجره. بقال أن جدم من قبيلة السرديه: قدم الى عنجزة 
قبل ٠٠"سنة‏ تقرييا . 
نو القراد 
حدولة صفيرة من ايل قرية عرجان » وهم فرع منالمنداديه القاطنين في 
ريه يبت أيدس يتاحبة الكورة . 
البعر م 
البلاونة بداة مستقرون ومنازهم غور البلاونة الجاور انور ابي عبيدة . 
يروون أنهم فرع من قبيلة بلى من قضاعة » خرجوا من ثهالي المجاز 
ونزلوا عندالمدوان بغور عرين . وبعد مدة تنازعوا والمدوات فباجروا الى 
قريتي الجدل والجزازة بجوار جرش . ولما عجزوا عن دفم ضرائبهما داجروا 
الى الفور وبتعاقب السنين تعلموا الزراعة فأت.لكوا بض ا<راضي هناك 
-وشرعوا بأستمارها . 1 


50 
أستلك الجدل ل بعدم حسين يك الش رس والد على باشا» ؤاستبلك. 
راره ازة ضرغام المزاعي جد جد راشد باشااط زاعي زعيم الغر نحات ٠‏ 
0 ثلاث فرق وهى الحناطلة والحادلة والعلاونة * 
الخواودةَ 
من حمايل قرية باعون ولا يسرف عن اصلهم ثىء 
الراك م : 
حموله صخيرة من مايل قمرية عي نجنا وهم من بقايا سكانها الا قدمين. وطم, 
اقارب في الصلت يقال لهم ار أشة 8 يشعون حدولة الغواعير والقطمثات . 
الريمات 
من حمايل خربة الوهادنة ولا يعرف عن اصلهم شى . 
ماقا 
من حمايل قرية عر<ان » ولا يعرف عن اصلهم شى" 5 
التطاطب: 
يقواوت انهم من الحجاز وأنهم من ابناء الخليفة عمر بن الخطاب رضى 
لله عنه وليس لدمهم وثائق تثبت هذا النسب . يبد ان الثابت الهم كانوا زعاء 
0 ولت ا خرية اه ونيا خرج 
ا فرع منهم ٠‏ 
الس با بعر 
حمولة صغيرة من -#ايلقرية قاره وهم فرع من حمولة الربابعة يجديتا مركن 
اغمال تاحية الكورة . 


46 


الس رضي 

خولة كيرة مر حمايل قرية جبل عجلون »؛ مسيحيون ومذ+بهمروم 
ارتودكس وكثوليك . لايرف عرن أصلهم شى. ولعلهم مر سكان تلك 
الجهات الا" قدمين واطلق عا م هذا الاسم وار قلمة الربض أولسكنامم 
فهها . وقد خرج منهم فرع يقال هم بنو عيى . وهم اقارب في الصلت 
والرميمين ورام الله . 

الس عاءس 

من حايل قرية ذاره ولا يعرف عن اصلهم شىء . 

الرزغول 

يقال أنهم أقدم سكان قرية عنجره وأن أجدادمم بنوا هذه القرية . 

١ السبوف‎ 

حدولة صغيرة من ايل قرية عنجرة ولا «رف عز منشئهم شىء 

الشوييات _ 

لة كيرة من ححايل قرية كفرنجه . أصلهم من قرية كثربة يرا 

حموله ميرة من حايل قرد به . أصلهم من قر به رار 

الكرك . ويقطن قسم مهم في خرية الوهادنه . 


الشويطريبى 


من ححايل قرية راسون » واصلهم من قرية جمحة بناحية بني جهمة . 


و اه يي 0 2 


للستي 2 حو ليسم 
1 1 ال الل كت : 
1 200 ل لاي عبر ا ج22 لب 
اياك لغ8 28 لنلط ١ ١‏ ا 
1 7 / 2-2225 2 
16 ا وده )20 عبالن يو“ د 
/ الستدربت! ١‏ ليبا اسع 
بصي سيب 012 ١‏ 
١ :‏ 0 ب 
لمحي | اللاد اكسيج : 9 1 1 
بيو يتب المتتتتا ع برو اعها 
١ ١ 1‏ ل 
نطواي مز وني مودو 71 »1 جم 0 
١ 7 3‏ 
506 لكر 6 مبتم) نو 0 م 
د يي يي م رةه ييه 
مدعو مس امي 
عوءة ج61 حبك 2غت ته نم2 ) 2 يننا اق و 1 بم ا 
لوكي سس 06 ا 7 5 ا حضن لساك كععم و حصن 
0 ِ 1 0 : 
سن أإقفيدة ع 60 لوي 
الل 
1 


ال 


و 
1 


بس ١‏ مذو 


5-2 لكي ل 
1 


معي 


00 كه 
التإسةاشية فضا 
> فى 
كمي بس ساكل 
يمر م لو 


ص ل 


تااعق 
5 
لت 
بدلا اقلت 
عأ 
ل 
6 
1 
للحا و 
نتاف كيه يم حي هو © 
م 5 فون د 
لاسا لاي جو جنوه 
١‏ 


احاح 


لصوا ره 


من اكبر حبايل قرية جبل عجلون . يدعون أنهم ابناء الح بز بنعلى و لديهم 
حجة نسب موّرخة في ريم الاول عام 6:ة ه منقولة من شّحرة نسب قدعه 
مؤرخة في ذي الحجة عام © 5٠‏ ه وموقعة من قبل عز الدين بن احمد بن محمد 
المسيني يمصر . وقد خر ج منهم فروء الى المعظميه بسوريا وصاد يبل الدروز 
ودير الشعار وقباطيا بجوار جنين » والى صند حيث يعرفون ديت ماد والى 
نابلس ولوبيا بفاسطين ويقطن بعضهمفيقريتى عتحره والتعيمه. 

العر و ضموم 

طمن التروكن ا على فرق عشيرة لباقي لكك وويد؟ وت 

ا قدمواالى قررة حلاود واستقروا فيها مند 5٠١‏ -:: تقريبا . 


العظبىان 


من حمايل قرية الوهادنة » ولا يعرف عن أصلهم شىء . 


الات 


حمولة صذيرة في قرية باعون ؛ ولا يءرف عن أصلهم ثى٠‏ . 
العو يسات والقطيمات 
يروى امم ابناء أخوين يقال طم عو س ومقطش ءنزسا من وادي موسى 
ونزلا في قرية كترية يجوار الكرك اثْر اقترافهها جرم قتل . فلحق بهما أقرباء 
المتتول ونطعوا اذن احدهما ولمذا انب بالقطش . م رحلا الى قرية جبل 
عجلون وأستقرا فيها . 


ولا 
العوسات وااقطيثات مسيحيون ومذهيوم روم ارود كس ومنهم لانين 
ويدعون بقرا بهم لشيرني المكمة والمجازيين بالكرك . وقد خر ج منهم 
فروع الى قرية عنجرة وخربة الوهادنة » وجنين بفلسطين . 
الغراوس 


من حمايل قرية قاره ولا يعرف عن منشةهم ثىء . 


الغزو 


من مايل خر بة الوهادنه » يروون أن جدثم من بني صخر 4 قدم ايا 
عجلون ثم قطن فيها ولهذا أطلق على اعقابه الذزو . 


الهر كات 


مع أكبر حمايل هذه الناحية وأقواها : ومركز زعامتهم قرية كثر يج ». 
يزعمون أن جدهم ررح من قبيلة اللييب المنية ويروون القصة الا تية عن تزوحه 
من المن وسكناه هذه الديار . 

لامسباب يجهلونها خرج فرييح واخواه فرح ومقداد من الين ونزلوا بجوار 
سيل الزرة. 0 تفرقوأ . ذهب فرح الى وره يعون الارحن مقداد 0 
00 الك سد براه تسو ب ري 

وحدث ني ذلك الزم. ن أن قدم الى جهات عجلون الشيخ سديفان دعم 
97 المشاعاة ب 2ه الام 00 2 0 ضروب العذاب 
من عجلون . فكانت هذه الحادثة ابتداء أمى فررح والحجر الاسابى ازعامة 


يلحا 


ابنائه من بعده في ذلك التضاء . 
تزوج فرح من ابنة الشيخ حمد و بذلك قوى ننوذهو كبر شأنهفخرج عليه 
شعور التو وتداوم تحوان عام :58نم ويا عله) ' 
لم نسم عن الفريحات ذيئاً جديرا بالذكر بمد مقتل فريح الى أن تولى 
زعامتهم احد احفاده المسبى بوسف البركات في عام ١91١‏ م ( 8م١١‏ ه ) 
شريما. 
افتتح بوسف عبده باغتصاب اراضى كنر نجه التي كانت ملك لاهل 
عنجره 2 استحصل على أص من والي دمشق قدي بتعبيته شيخ ماح حبل 
عجاون . فاثار ذلك حسد الشريده فكادوا له وقتاوه وخلفه في الزعامة اخوه 
كايد . وفى ايامه اضطر بت الاحوال ني عجاون من جراء تنازع النرحات 
والشريدة زعامتها . فاضطر والي دمشق الى ارسال قوة من الجند والقضاء على 
هذهالذوضى . قبض على كايد واودع السجن ومن ثم أعدم فيقرية سوف. 
خلف كال ابن اخيه بركات الذي بنضل دهائه عزز جانبه بحلف عقده مع 
العدوان الذينكانوا قد التحأوا في ذلك ألمين الى منطقة عجاون بعد خروجهم 
من البلقاء . ثم جر دحملة مار بها الى نابلس لمؤازرة 1ل عبد اماد ى كد اغداتهم 
ل اطراز الذبن انكسروا في واقعة صانور ورجع الفريحات بالغنام ٠‏ و-والى 
عام 58ما م ( "4١‏ ه)أغار العذوان والفريحات على بنى صخر؛ واخر جومم 
من حبلى عجاون . 
وبعد أن ثبت قدم السكومة المهانية في عجلون قصى على زعامة الفريحات 
وسيادسوم التعلية لكهم لايزااوات بتار م كزعماء لناحية جل عجاون 0 
يقطن الفريحات في قرية كفر»ة ويوجد بعض عائلات مهم في مزرعتى 
ال ينيات و|إزازة بجوار جرش . ش 


لت لس 5 عه كر 


للسما الما مي للابا لماجي لكقل لق ين نا وان تناد ايل سن مين 


١ 
حص سعدا وان تلع لمي ومني بم مذو‎ 


5 


١ ! ١‏ 2 كس مذي ب لو كيم نه أ 
١ ١ <«‏ 1 

عي ' 5 ا 

آل 6 ا ي اي ِ 
1 لبا 0 

١ 
و و ىب و عي قابس مي اه م‎ 
ل‎ 1 
ص و صم عدم لم لا‎ 
0 حو و كا‎ 


1" 
القرهمات 
من حمايل قرية باعون ولا يعرف عن منشتهم ثىء . 


القضاة 


يقولون أنمهم من اعقاب المسين بن على ( انظر نسب العمادية )ويؤيدون 
قولمم هذا حجة نسب تار خا سنة 51؟ ه(48١١٠1م).‏ وقد كنوا معافين 
من الضرائب ب والجندية وغيرها من التكاليف في العهد الث كى . هاجر جدثم 
عطية من الممرة الى دمشْهٍ شق وتوف فهها . وقد خلف ولد اسعه على وهذا خلفه 
ثلاثة أبناء وهم مد واحمد وزين الدين . . خرج احمد الى الكرك واعقابه فيبا 
يقال لل القضاة . وذهب تمد وزين الدين الى قرية حبلءحلون واستوطناها. 
مكك اا يه ) ورذعر نه اناف و هذه القرية حو ماية عام ثم رحلوا اليه 
قرية عين حنا حيث هم ألا ن . 
. والقضاة منذ اول عهدمم حلناء الفرمات في السراء والضراء . وكانوا 
أيضًاً والمومنية يد واحدة ضد اهل سوف؛ ؛ وغأومهم » بابل * 
خرج منهم فرع الى !اصلت ويقال لهم فيها القضاة ايا شعولت عثيرة 
الياصات . وينقسمون الى ثلاث فرق وه بنو عبد الله وبنو منصور والمعابدة 


القواة: 


من حمايل قرية رملا يعرف عن أصلمهم شىء . 


المزاهر 


حهولة مسيحيه من حمايل قرية عنجره؛ ومذهبهم روم ارتودكن ولا 


ثم" 
يعرف عاهم ثىء سوى أم. من سكان هذه القر ية القدماء . 
المودامٌ 

يقطن المومنية في قرى صخره وعبين وعبلين وعين جنا . ويدعون أمهم 
من اعقاب الحسين بن على ( انظر نسب الصمادية ) ويشثبتوث ذلك حجة 
مؤرخة في ٠١‏ حادى ألاول سنة 158 ه( 191١‏ م). ولتولون امها متقولة 
عن نسخة قدعة مؤرخة في سنة +4٠‏ ه (٠هو‏ م ). محذوظة عند حنيد بن 
الشبخ د النيدي بحمص . 

يروون ةا اجدادهم» الشيخ عى السانح المنيدي» خرج مرء ‏ بنداد 
الى عين حنا وبمد ان كثر اعقابه فبها خرج منهم فروع الى القرى التي 
بقطنومما الا ن * 


والمومنية من اقوى عشائر عجلون واوفرها عدداً ؛ وفي السابق نازعوا 


الفريحات الزعامة واشتركوا في حروب العدوان وبني صخر وغيرهم 1 
حدث ينهم وبين أهل سوف مشاحنة شديدة ادت الى قتال عنيف في عام 
9ع سقط به #” قتيلا . وني عام ١+*‏ بحت الحكومة الاردنية في 
عقد الصلح بين الطرفين علي أساس ( المفار والدان ) . 


الشياررن 


من سكان قرية حلاوه ولا بعرف عن منشلهم شىء . 


حييج بيد 


و ٠. ٠.‏ 
رس مد سٍ 


و“ - 


نامي الصا (*) 
البطات 
بن كطايل قر ارظا وقد عرسا ابام اقرية عل + 
المراءوة 
مر مايل قرية الرمثا » أصلهم من الناصرة بذلسطين ولهم أملإك فها 
المرزات 


من حمايل قرية الرمثا » وأصلهم من قرية عقربا بيجوار نابلس . 


الأر ماسم 


من حمايل قرية الرمثا » وأصلوم من الطفيلة. 


الس بابعز 1 
يقطنور” ‏ في قربة الذنيية » ويقولون أنهم كانوا في السابق بدوآ 
رحلا . خرجوا مر المجاز انتجاءاً الكلاء والمرعى » وأخيراً استقروا في 
منطقة عجلون فأستوطوا أولا قرية جيبين من اعمال الزوية بسوريا ثم تزحو 
مها الى قرية الذنيبة » و تخوتهم ( عدنات ) لاف خوةهذه التاحية . 


0 ١ 
© لاسر‎ 


من حمايل قرية إلرمثا » وم فرع من حدولة الرواشدة بقرية الكته مره 


6» نخوة هذه الناحية « الصويت‎ ) +١ 


اعمال ناحية المعراض . 
الل ديقاتٌ 
من حمايل قرية الرمًا ؛ وهم فرع من حمولة الزريقات بقرية .دوف مرلن 
أعمال ناحية المعراض ويقطن بعضهم في قرية الشجرة . 
از عبيز 


| كبر وأقوى حولة في ناحية الرمثا . وهم متوزعوت في قرى الرمثا 
والشجرة والذنيبة . خرج مهم فرخ الى قريتي خرحا وخرها بناحية الوسبيطة 
والى الصلت بالبلقاء . وهم أقارب في فلسطين و<وران 

يشولاورب انهم من اعقاب عبد القادر االكيلاني ولديهم وثائق تؤيدذلك 
محفوظة في قرية دير البخيت بوادي العيحء. | في قضاء قطنا . وعروون أن الحد 
الذي تثرءوأ بتاتعرج دن الدران ونزل في حلب ومنها نزح ال ع را بل 
الشام . وبعد حين خرج بعض أبنائه الى قرية السهوة بحوران ثمهاجروا الى 
قرية اللطم بالجولان ومنها الى ناحية الرمثًا . 

كان الزعبيه الساعد الامن لصاحب عكا امد باثا الإزار . ققد شدوا 
ازره في قتاله راعء اماد جد عشيرة الشر يده » و بعد هذهالحادثة خصص الجزار 
باشا جملا ثابتا قذره 14٠‏ ليرة لرئسهم شريده الابراهم 'ازعبي ولذريتهمن بعده 
وبعد خروج الاثراك من هذه البلاد انتقطعت عنهم هذه الاعانة . 

وحوالي عام ١/4‏ ه ( 1487م ) تنازع الزعبية وسكان قرية تل شهاب 
على قطعة ارض : ودامت الضغائن مدة ماني سنوات اتنهت بتغلب الزعبية.وفي 
أواخر ار بالعظمى حدث حرو ب طاحنةبين الزعبيةو ينبني صخر والسرحان 
وبنى خالد واسفرت اامارك المتعدده عن سقوط عدد كير من التتلى. وني عا 


.م 

تداخلت المكومة الاردنية واصلحت ذات البين بين الطرفين . 

الس كرءٌ 

من حمايل قرية الرمثا وينآسمون الى فرعين : 

١‏ - السكاكرة : وهم بطن من السكارات احدى فرق عشيرة الملالات 

١‏ - الديابات : وهم فرع “ن حدولة الحوامده من اخيدات بالطفيلة 

الس راث 

بع تايل قري الزكاءواضييمن اكاك 

يقطن الشبول فى قرية الشجرة ويزعمون أنهم هاجروا الى هذه البلاد من 
الحجاز وأنجع بطن من عشيرة الشيت من ني عقبة . نزلوا اولا في قرية ريمون 
بيجوار القدس ثم خر ج منهم فرع الى قرية الشجرة . وم ثلاث فرق : الراشد 
والطواهره والمُوره . 


اربج 


حمولة صغيرة من حايل قرية الرمثا » واصليم مر قرية يمت دجن 
بجوار يافا. 


السقاديبىع و الشنارم 


أصلهم من حا بسوريا : وهم من حايل قرية الرمثا . 


العنامم 


من حبايل قوية الرمثا وهم فرع من حموة العتامنه في قرية سوف بناحية 
رن 
العر ادم 


من ايل قرية الرمًا » وسعوا بذلك نسبة الى وطلهم لاول قرية عرجان 
امار مر 
من المايل الرئيسية ة في قري الرمثا . وكانوا قبلا يقطنون في قربة سوف 

هاحروا مها قبل مثةسنة قري لبراع حدث ينهم وبين العتامنه. فنزلوا | ولافي 
قرية الشجره ثم رحلوا الى الرمثا . ومم ثلاث فرق : 

١‏ الحادمه "كت لداجي عدم انعم جداغادب 

اسيم انز اعله - أطلق عليهم هذا الاسم لان حدم زوج فتاة درك 
عشيرة الإاء من بغي حسن . 


المصادره 


من حايل قرية الرمثا . اصلهم من مصر . ويقطن بمضهم في قرية الذنيبه . 
المنابعرٌ 


حدولة صغيرة من ايل قرية الرمثا . قدموا الها من درعا بسوريا . 
البابس 


من حايل قرية الرمثا وأصلهم من قر ية دير مياس يوار بصرىاسكي شام 


الو اصره 
من حايل قرية الرمثا » وأصلهم من قرية دير ستيه من اعمال نابلس 
الواداتت 


يقطنون في قرية عمراوه » ويقولون ان جدهم حسن الورده هاجر من 
دير الزور بسوريا وسكن في قردةطفس وبعن وفاته رحل اولاده المىقرية عمراوه 


5ك" 
نامي السرو 


يقطنون ني قرى ابدر وخرجا وفوعرا وارجا أنهم من سكان قرية |بدر 
القدماء وأطلق علهم البدارنه نسبة الها . 
عر اهم و الصو اكز والجراد2 والفمرمات 
حمايل صخيرة تقطن في قرية الحيبه وجميعها خرجت من جد وأحد . 
البواعلر 
من مايل قرية حرا . أصلهم من قرية ياعون وطذا أطلق عليهم البواعته 
الحو لي 
من حمايل قرية حور » وثم 6 من عشيرة الحوارات منعبادبالبلتاء .وقد 
افترقوا عنهم قبل تسعين عاءا تقريبا . 
لاون 
من مايل قرية أم قيس . جدم أصله من قرية كفر جايز . 
اللمريط 


من مايل قرية حاتم . وهم ,طن من عشيرة المقداديه في بصرى ادكي شام 


الر فاصم 


من ايل قرية ابدر ولا يعرف عن منذثهم شي ٠‏ : 


5 203 دلي 
م يي 3 1 
١ 1 ١ 0 1 1‏ 
١ 1 1‏ 1 كي ا ناك عي مور مني 6 ليس الات اانه 2 1 
ليدم لانن اكيم ونال ||تتتك تتتكث تكة ||| | اككثظأ| الللتتأ| أن 
١ 1 ِ 1‏ 1 : 1 _/ 
م2 ال ا 0 امد ف 2 تائف عمجم لد 
١ : ١ | |]‏ ا 
0 ص انف 5 
لل اس لان ال ار ا الا ا ا الا ا 
ايحم م حب اي عم 
١ 1 |] 17 ٠.‏ وا 
(١‏ رسيس ا لت 
1 1 
١‏ 1 
اناج 
نيام تبس م كترم ةذ 
0 سد اكد امن ”| وم 1 كلم 5ت 
ع لا 22 لس سين ! ا 
0 “كو رت فيد 
أن 
>**| م 
1 
م 1 
5 ملم كبز هل مبتيع كيجي 
ا : 
2 ٍ 
/ 
سه سه 
١ ١‏ 


الس وساي 


يط ن الروسان في قريتي سما و م قيس . ٠‏ يقولونأنهمكانوا يمرفونفيالسابق 
باع زاعلة وائما أطلق عليهم الرو سان يعد جدهم خليل بن ابراهيم ( انظر نسيهم) 
الذي قاتل بني كنانه وا نتزع الزعامة منهم ققيل عنه ( طلم فها راس ) أي توفق 
في مسعاه ولقب بابي راس ومندئذ واعقابه يدعون بالروسان . ومة روايةاخرى 
خول أن حلام واه وري من مدير المزاعله بالمراق » نح واخوه نصير 
لى منطقة عجلون فخرج منهالروسان ومن نصير اعازاعلهءاحدىعشائر بي حسن 
بناحية الممراض . 


الثلاول 


يقطنون في قرية دوقره ٠‏ ويزعمون أنهم بطن من ححولة الشبيلات منقيلة 
الملالات بالطفيلة . 
الصفس يع 
من حمايل قرية ( أبو اللوقى ) . يزعمون أنهم من بطودث قبيلة العدرو 
0-7 0 ا ا 
عدرل قر رابو اللرفى )2 
الصر الح 
فرع من العمرية القاطنين في قريتي دير «وسف وحبكامن اعمال الكورة 
ويفترقون عنهم من مد الغزالى. نزح جدهم ا“عاعيل بن خلف الى #عخ وبعد 


0 5 


امه 
8 
ته 
١‏ 
22 


2. حدر 


كدي سد ارا كر ناا الت 3 [ نه 
8 | ارك ا لتو 10 لوو كك كاك ا 1 ل 111 أ 
أ عا 
ٍ 3 
ليمز ّ# 4 
َ حا ا 
وم 6م 
7 
ياو وم 
!1 


1 --- 
45 كس 6 جومم ع كبح زجنم )| أ 
إٍ! 0-4 


520 
١ 


حت تسد عست سح تبج سج ورج تال لات شت اناا 110107170017111 
أ 
يي 
٠.‏ 2 
0س 


| 
هو 0 
ل 
ص عه 
١ 5‏ 
فون 
"مب جو مده 
1 
| م 
ش لفسر كفس 
ساو 


لي مس ل ا لس حسما اسع 


م 
وفاته هاجر ابنه حسين الى سما ول يطل السكنى فيها بل رحل الى أم قيس فكان. 
له اعقاب فبها يعرفوت اليومبالصواهة . 
العمابئة 
من مايل قريتى اعمريبة والقصفة . وهم فرع من حمولة العبابنة بقريتي سال. 
و بشري من اعمال ناحية بني جهمه . 


المعاسوه 


من حمايل قرية أم قيس . أصلبم كا يدل هم من مسر » هاجروأ الى 
أم قبس عن طريق فلسطين . 
لمالاو 


هاجر جدهم نور الدين الرومي » أحد اعقاب عبدالقادر الكبلانى » من 
ينداد ونزل في قرية ملك . وقد اشتهر بورعه ومقدرته في فن الطبابة . ولا 
مرض انين ااسلطان الخورى استدعى ثور الدين لعالته وبهذه 'لوإسطة تقرب 
إلى الساطان » فتح أراضي المه والجيبة والسطح الجاورة لقرية كفر حازم في 
قضاء الزويه . وظل الملكاوية يستث.رون هلله الاراضى الى ان صار تسجيل 
الاملاك فأتتقلت لنيرمم لتقدان الوثائق التي تثبت ملكيتهم لها . 

وقد خرج فرع مهم إلى حيفا يعرفون فبها بيت مد يه» و آخر الى 
الميزرية بجوار القدس ويعرفون فها ببيت ابي رومية » وثالث الى الجيدل 
وكفرنده يجوار الناصرة ٠‏ وع.لدد نفوسهم في ملكا يتراوح بين *..» 
و*؟*؟؟5 سامة. 

يقولون ان المسكومة المهانية كانت تعفيهم مر الضرائب والجندية - 


"6 


وظلوا يتمتعون بهله الامتيازات الىعام 1914م . وهم فروع عديدة 
في منطقة عجلون يقطنون في قرى ملكا وجديتا وجنين الصفا كما هو موضح 
العامة 


من مايل قرية حرا . خرج جدمم من قرية كفره بفلسطين هربا من 
الجندية والتجا الى قرية حريا . 

اللعوان, 

ورج كفل تو سرميك وحبكا بناحبة الكوره 
ويتفرقون علهم من مد الغزالي بن عبد الله . يقطن النعمانفيقريةمروالي منحها ' 
لجدمم » مومى التممان » أحمد المزار صاحب عَكا بموجب مرسوم لايزااوت 
محتفطين به وهذه صورة عنه : 

« قدوة الامائل والاقران متسامنا دق عدون حال" زيد دره 
.وعلاه ألى كل واقف عليه وناظرا لبه كائناً من كان بوجه العموم يحيطون علا 
تمر فك أننا قد اتعمنا واعطينا الى رافم مرسومنا هذا أفخر الصلحاء الكرام 
الشيخ موسى النعمان العدري زيد صلاحه في قرية صيو خاص الواقعة في ناحمة 
سنجق عجلون يتصرف بمحاصيلها ومال ميريها وسسميتنها وسائر المطلوب منها 
الطرنا عر وكلي ويتصرف بها هو وذرججه وإولاده الى ماشاء الله تسالى 
انعاماً لابرد وذلك لكونه من د الصاحاء الكرام وأننا لوجه اله تعالى 
ورسوله واكر اما لجده سيدنا عر بن الطاب رضى الله تعالى عنه ليصرف ذلك 
على الفقراء ويكوت متقيد هو واياهم لنا بصالح الدعاء اعليري فبناء على 
ْ على ذلك أصدرنا مى-ومنا هذا وأنهمنا على فخر الصلحاء الكرام الثيخ موسى 


اين 
العمري الموما البهسائر محاصيل خاصتنا قرية مرو فلا أحداً بقريته يطلب. 
محاصيل ولاميري ولا لائر المطاوب منه حزني وكلي لطر فنا بل يأخدم هو 
وذريته وذرية ذريته انعاماً لايرد الى ما شاء الله تعالى و كذْلك رعايانا القاطنين 
مها مالا حد فيهم تعرض بوجه من الوجوه اعلمره وأعبدوه واطلاصة منه 
االافة هو 5 
في «١‏ رحب سنة ؤواا 


المت الطغراء 


امد إلاج احمد الجزار 


عشت نويه د لوعي ة تممه 
7 


أحد حنود منظقة البادية 


فيالحدش المعرف 


٠ 


15م 


ناه العو - 
السائوه 
ممتد منازل البشاتوه من تل ابي القمل الى زور الباشا . و يخم قم منهم في 
الاراضي الفلسطينية . و يتقسم البشاتوه الى فريقين ٠‏ 
١‏ - البكار : وأصلهم من بني نعم . 
؟ - الشحمات : اكراد الاصلولا يعرف تاريخ قوطهم فيشر فيالاردن. 
صئو- الفول 
فرع من عشيرني المرشان والغيالين من يتى صخر بالبلقاء ويتقسبوت 
إلى ثلاث فرق . 
١‏ - الغلبيرات » ومنازهم بالشونه . 
* - اللبون » ومنازهم بالشونه ومشرع قصير ٠‏ 
م -- المراونه » ومتالهم غور جسر الجامع . 


العْراوم 

نقسم الغزاويه لي قسمين . القسم الاول ومنازلهم في غور الاربمين في 
شري الاردن. والقسم الثاني ومنازهم في الضفة الغرية من الاردن . 

يعم الغزاويه امهم من أيناء الخليفة عمر بن الخطاب ء وليس لديهم وثائق 
تدعم هذا الزعم . أصلهم من بلاد غزة ولهذا أطلق عليهم الغزاويه . 

حوالي عام ٠‏ نزل الغزاويه في قرية صخجره من اعمال منطتة عجاون 
وسرعان ما كبر فنوذهم واشتدأمثم فبسطوا سلطائهم على ما جاو رهم من القرى 
والمشائر فاثار ذلك حسد ابن سعيفان شيخ عشيرة المشاعلة وأخدذ يترقبالغرص 
للتتكيل.هم فالتف حوله أعداء الغزاويه وانقضو! علب وطردوهم من متطقةعجاون. 


"١ 7 

نزل الغزاويه برئاسة زعيمهم جبل بن اسدم الفزاوي الى غور ييسانثم الى 
غور الاربعين حيث قضوا على نفوذ صخور الغور» وعشيرة المسنه من ولد على » 
وبني فهيد وانتزعوا الزعامة مهم . ويتبع الغزاويه العشائر التالية : 

2 حنم اولاد الزينابي‎ ١ 

وهم فرع منعشيرة الحدن وران.تزحوا الىالخور والتفواحولالغزاويه. 
وينزل قسم منهم في الاراضي الفلسطينية . 

؟ - الباكير 

» - البواى 

أقدم من الغزاوية في الغور . وينزل القسم الاعظم منهم في الاراضى 
الفلسطينيه . 

- الديس 

يقولون ان جدمم كانيقطن في الكورة » خرج منها الى الغور وعاش 
مع الغزاوية . 

© سب الدعوم 

يقال أن جدم دعيم من بني نعيم الذبين لم ينسبهم مؤرخو المرب الى قبيل 
ومنازهم بنلسطين وشرفي الاردن . 

5 - الزمدات 

يقال انهم خرجوا من قرية حلبون جوار جنين بنلسطين. ينزل قسم 
مهم في الاراضى الفلسطينية . 

7- الطوحة 

يقال ان جدهم كازعبداً أهداه السلطان ليم الى جد الغزاوية . ويتزل 


الدصراء العرار م 


10 
1 
يعقوب 
٠‏ دحوو 0/7 
85 كتمان 
3 : 
يعقوب 
0 ٍ 
اام قطن اعقا به فى الاراضى الفاسطيئية 
ظاهن 
1 أ 
حسنك حسن «تقال 
ل 
د سميك له 
ل تو ظاهر صالح 
1 ! : 
١‏ حسن كمد عدا اقأدر عرد أئله 
عمد سعيد عبد اميد #مدوح عبداللهعبدالعزيز ١‏ للم للم 
ظاهر ممدوح سعد #دسعيد أحمد 
مم22 120 #1اا1 27 1ممع----- يي مسد 
١ 1 1 ١ 1‏ ل 
جمدعل ابرقم بريقم انوفيق ١‏ بشير 9 
١‏ [ | 
١! ١‏ 1 1 ا 1 ١‏ 1 7 1 
اجود اأسيد رخى. سايان أجد مد حمد عبدالله سايان 


1 | 
بوساف_'بوفيق تيت اك 
17772000000 1 ل 1 


عبدالمز يرعبدالكريمقيصلعبداللعبد اليد على حسن عبدالته خير فأعورعلى شامان 


م 
تيل الاراض شط 
4- الطوسات 
هاجر جدهم طويس من زيزياء بالبلقاء وتزل بينعربان الغزاوي. ومنازهم 
بالقرب من جسر الشيخ حسين . وبعضهم ينزل في الاراضى الفلسطينية. وهم 
أقارب حول إللد يقال لهم الطويسات أيضاً. 


8 العييسية 
أصلهم من قرية عبسي بجوار بحيرة الحوله ومنازلهم بقناة قليعان في غور 
الا رابيد . 


٠ح‏ العيل 

يقال امهم فرع من أعقاب ااقلزى جد عشيرة النموره في الحصن . وقد 
اسلموا وانضموا الى الغزاوية. 

>1١‏ ابردم والرياحنة 

اصل هاتين الخمولتين من رحا . قدمتا الى الغور بعد ان بط الامير 
الغراوى ننوذه فيه ٠‏ وينزلالقويسم والرياحنة بالجرم في غور الاربعين . 


؟١-‏ الكفارنة 

أصلهم من غور الكفرين والرامة ومنازهم بالراسيه في غور الاربمين . 
- الكتمان 

لا يعرفون عن أصلبم شيئاً وينزل بعضهم في الاراضى الل طينية. 
١4‏ المشاعله * 


يقال أن جدهم مثمل كان رقيقاً أهداه السلطان سليم الى جد الغراوية 
ومتازل القسم الأعظم مهم كاسن 
6- الهديبات 


أصلهم من السرحان من قضاءة . ومنازل القسم الاعظم مهم بنلسطين . 


4م 
ناعير اللفاسات 


الحساو م 


حمولة صغيرة جدا » يقطنون في قرية يبلا ولا يعرف عن منشهم شىء - 


اتمادئر 


من كان قرية عقربا ولا يعرف عن أصلهم شىء . 
الخمر بر 


من سكان قرية سمر ولا يعرف عن أصلهم شىء . 


الزاعر 
من حمايل قرية سحم » ولعلهم فرع من عشيرة الخزاعلة مك بني حسن, 
بناحية المعراض . 
اقطا 
أصلهم من قرية ريموث . استوطنوا قرية يبلا قبل٠٠"‏ سنة تقرياً . 


الر عايسم 


السعافد 


من سكت قرية سمر ولا يعرف عن منشئهم شىء . 


6 مج 
وكيم كل بر كو م 


3 0 6 كلس قاس نا 
: صر 0 وم 06 وي 66 ذه مسيم فد 9 0 : 
لمم . ع (كبويسى توم مم رمت 1١“‏ ٍ ا : 
6 بسب حم 2+ فنا 38 : 1 


[ [ ا 6 | 
ا مس ا 9905 
يق ع كم كيز اوسا 
كه 1 6 2 
1 ظ 
ِ 3 
١ 0‏ لع وك 
! ١م‏ الكل 
- : صاعدكم يع 5 كل نفس | [ 
ا ْ ْ 0 مهي مه 
1 2 
اكرول 8 
: ف 
1 
كج 


ورم 


الشينات 


من سكان قرية عقربا ولا يعرف عن منثهم ثىء ٠‏ 
الأوالم 


السيرات 


يقال ان أصلهممنقبيلة بني أبراهيم يينبء على ساحل البحر الاجر . زح 
سجداهم عبيد وحمد على ائر مزاع يينهما وبين أقارببما و نزلا فى العلا ثم التحق مهما 
ثلائة اخوة وهم حمدان وممد ومصطف . اختار جدات حياة البداوة ويقال 
لاعقابه الآن عثيرة الطيار من بطون ولد على من عازة » وعئزة من ربيعه من, 
العدنانية. . وخرج مد الى طرا بلس الغرب ويقال لاعقابه فها الجعافرة . وتزل 
مصطق في الطفيلة ويقال لاعقابه العبيديين . أما عبيد ققد توفي في طريقه الحه 
الطفيلة وءقب ولدا اسه إحمد رحل وعمه حمد الى عجلون ونزلا في قرية 
كفرسوم ويطلق عل أعقابها فها العبيدات . والعبيدات زعماء ناحية الوسوطة 
وا كير حمولة فها . وقد خرج مهم فروع عديدة اهما ٠‏ 

. ابو ضاي : يقطنون في قرية يبلا‎ - ١ 

. البكار : يقطنون في قريتي كفر سوم وحبراص‎  » 

م ل الشقحان : يقطنون في قرية كفر سوم . 

4 قوم الماج : يقطنون في قرية كفر سوم . 

© - قوم داود : يقطنون في قرية كثر سوم . 

+ الحاسنه : يقطنوت في قرية كفر سوم . 


5" 
الملو دُى 
يقال أن جدمم عبد اللطيف خرج مع جد المبيدات من ينبع وسكن في 
قرية كفر سوم . 


ٍ 
امير 


من سكان قرية “مر وثم فرع من العمريه القاطنين في قرية كر أسد من 
(عمال ناحية الكوره . 


لمر 
من كان قريتى سحم ور ولا يعرف عن منشئهم ثىء 
الغوائمم 


من سكان قرية سحم ولا يعرف عن منشئهم شىء 
انام 


عن سكان قرية “عر ولا يعرف عن منشئهم شىء 
المشاعر ه 


من كان قرية سمر ولا يعرف عن منشئهم شىء . 
ا ممز عر 


عن سكان قرية سمر ولا يعرف عن منشئهم شىء . 
الأصايرةٌ 


حن كان قرية يبلا وم فرع من فرقة الشوحه من بنى حسن 


/ا١”‏ . 
ماهم اللاوده 


الل غير » 
حمولة صغيرة من حمايل قرية دير ( أبو سعيد ) ؛ هاجر حدم البهبا من 
قرية مندح . 


يقولون أنهم سكاف قرية دير أبى سعيذ القدماء ولهذا أطلق عليهم 
هدا الاسم . 
المشارات 


يقال أنهم فرع من عشيرة المبيرات من عباد » ويقطنون في قري ةكفراييل 


لو مر وابئو سير 


يقولون أنهم اعقاب اخوين يقال لما مد ورشيد» أصلها من عشيرة 
البطوش بقرية خزيره من أعمال الكرك . وهم الارن في قرية خزيره من, 
أعمال هذه التاحية . 


بسو الرو الى 


يقول بعضهم أن أسمهم مأخوذ من وطنهم الاولدومةالجندل » وآخرون 
يقولون أن اسم جدهمكان دومى السراح وأصله من واحة الموف . وهم اليوم 
متفرقون في قرى تبنه وكفر الماء ورحايا . 
بو عاص 


يقال أن جدهم خرج مع جد الشريده من كورة بني حميده بالبلقاء . وهم 


مكم 


الان متفرقون في قرى. رحابا وكفر الماء وتبئه 


سو عوار 


من حمايل قرية عنبه ولا يعرف عن أصلهم شىء . 
بئو فياضى 


من حمايل قرية عنبه ولا يعرف عن أصلهم شيء . 


بر مشج 


من حمايل قرية جديدا وأصلهم من قبيلة ببى عطيه » وجدهم الحرش الذي 
هجر أهله وسكن في قرية جديتا مدفون فيها . 


يك 


من حمايل قرية جديا » ويمدون المؤسسون لمذه القرية » أصلهم من ني 
عطيه ومخوتهم ( بنى عطيه ) مما يويد ذلك . ٠‏ وقد خرج متهم فرع يقال لهم 
الزبوت . 

الجواائ 


أقدم سكان قرية عنبه ولا يعرف عن أصلهم شىء . 
الوادبن 


من حمايل قرية سموع ولا يعرف عن أصلهم ثىء 


امام 


من #ايل قرية كفر ] يبل : وأصلهم من حمولة المياصات في الصلت . 


1" 
الحواءئ 


من حمايل قرية عنبه » ويدل أسمهم على أن أصلهم من حوران . 


الوا 
من حوايل قرية كفرعوان » قدموا اليبا من قرية حبراص قبل مئة سنة 
تقر يبا. 
اتلال: 


من حمايل قرية جديا . يقال أن جدمم مد هاجر منذ "٠٠‏ سنة تقرياً 
من مادبا وإستوطن قرية كفرمجة من أعمال ناحية عجلون حيث فنح مدرسة 
قروية. . وييدغو القرويون المتملم ولوقليلا خمايبأولمذ! أطلق على بنيه اسم الاطاطة 
ويغلب على الظن أ مهم أقارب خخولة الخطاطبة في قرية خربة الوهادنة من إعمال 
ناحية عجلون . 
اونا 
من حمايل قرية زمال وتحتمل أن يكونوا فرعا من الخطاطبة السار ذ كرهم 
الا 
من حمايل قرية سموع » ولا يعرف عن منشئهم ثى 
الرداوت 


من حمايل قرية زمال ولا يعرف عن أصلهم ثىء . 


10 
الر هورم 


أصاهم من قرية حبراص بحوران » وقد استوطنوا قرية كترعوان منذ 
٠‏ سنة تقريياً . 


الرواغر 


من حمايل قرية كفر عوان ؛ ولا يعرف عن منشئهم ثىء . 


الر لل لعرّ 


من حايل قرية عنبة » ولا يعرف عن أصلهم شى٠‏ . 
المايع 

من سكان قرية جديا وأ كير حمولة فيها » وقد خرج منهم فروع الى قرى 
كفر را كب وفاره وشجرة الشبول بالرمثا . يزعوثف انهم من أعقاب عبد 
القادر الكبلاني وأنهم اقارب للملكاوية القاطنين في قرية ملكا بناحية السرو 
ويجش.مون معهم في عبد ارزاق بن عبد القادر الكيلاني ( إنظر نسبهم ) 
واقارب اضا لمثيرة الطحان #ورإن . 

ويقواون انه كان لهم أراضي وقف في ييسان وكنوا معسافين ممن 
الضرائب والجندية في زمن المكومة المّانية . وقد أطلق علهم الربابعة نسبة 
الى أحد اجدادم رباع الذي قدم الى قرية جديا ومات فها . 


الل عبر 


من اكبر حمايل قرية جفين ؛ وينتسبون الى عبدالقادر الكبلاني ويؤيدون 


نخيض 


نسبهم هذا بحجة مصدقة بتاريخ ٠٠٠١‏ ه وبخطاب من متسلم عجاون الىمشايخ 
عجلون مؤرخ في 5 نيان سنة ١175‏ روعي جاء فيه ما يلي : ' 

١‏ مفاخر المشايخ المكرمين فى قرى ناحية الكوره والاختياريه وقية 
ااعلاحين عموما 5 

-د التحية والتسليم مزيد التكريم نبدي اليم أن الشيخ ممد بن الشيخ 
عيسى الزعبي وقرايبةالقاطنين في كفر الماء بيدهم ماسم شر ية ٠٠٠٠٠٠‏ افندينا 
ولي النعم واسلافه الوزراء العظام آرت يكونوا ...0ه ولا يصير 
علهم ادنى تعدي ولا بؤْخد منهم ثىء من سائر التكاليف وما علهم غير الضيعه 
الى الضيو. ٠٠*0٠‏ صدرت الاواص الشبرينه لإ أحد يعارضهم ولا 
يطالبوم بأدنى شىء من الاشياء يكون معلومم ذلك والسلام . » 

في 4 نسان سنة ١1‏ متسل متحق عحاون 
الامضاء ( ليس مقروءاً ) 

سكن الزعبيه اولا في خرية القصفه بناحية السرو وبعد وذاة أحد ابائهم 
الشيخ كار -- أحد أحفاده السيد مسسره الى قرية كفر الماء ومهاخرجأولاده 
راضي وحمد وزيد الى قرية جفين وانشأوها .و للزعبية اقاربفيفلسطين وسوريا 
وجبل عجاون والرمثا والصلت . 


الم سيم 


من سكان قرية جديتا : وهم فرع من حمولة المبابنه بقريتي بشرى وسال . 
الاق 


من حمايل قرية "#وع ولا يعرف عن أصلهم ثىء 


م 


الشرير © 


الشتر يذه من أمنع واقوى عشائر م: منطقة عجاون » بزعمون ان ني 
مخزوم وأنهم اقارب لآ ل اخلالدي بالقدس ولا ل شاهين بنابلس ولا ل 
قدوره تصند . 

بروى اف ثلائة اخوة يقال لهم حماد وشافم ونافم هاجروا من الحجاز 
الى الكرك مهار حاواالى حوران.ولا لم يطب هم المقام في حوران تزحوا الى 
ناحية الكورة ؛ وبعد حين, رحل شافع الى صفد حيث ولد له ثلاثة اولاد وم 
مراد ءوهو جد آل مراد في دير نماس »ويوسف وهو جد آل شاهين بتاباس 
ورحل نافم الى القدس ويقال لا بنائه فيها 1ل اللالدي » وبق حماد في العنورة 

كانت ناحية الكورة في ذلك الزمر:_ منقسمة إلى منطقتي ننوذ : الاولى 
تضم قرى كفر الماء ودير ابو سميد وجفين وجنين و كانتزعامها في عشيرة 
الرشدان » والاخرى تضم قرى كفرراكب وتبتة وسموع وخازيرة وجديا 
وببت ايدس وزمال وكفر 1 ييل وسيدها الامير المييدي زعم قبيلة المبيدات 
أو بني مهدي . 

اختار ماد السكنى ني منطفة امهيدات وسرعان ما برهنعل حتكة ودراية 
حعاتاء من انقر بين ثلا مير المممدي فكان ساعده الا أعرة في جميع اعماله 
الحر ببة والا. دارية »وتزوج إبنته مكافأة له 

كان الاأمير المببدي ظالاً جباراً ؛ سام , وعانك كميوما اهل شر عه 
صنوف الاضطبادقترروا إعار وج عايه والذتك به . وسما كان المبيدات محت.هين 
في جامع تنه لااداء فرلضة العلاة فجم عليهم سكان قرية عزه وقتاوا منهم 
اريعين رحلا وفر البقية الى حبات اكفر انيد وتهانة لكشب د 
ناحية القنيطرة . وبعد هلله الحادثة اسندت الزعامة الى حماد صهر الاهير 


8 


: إم ب وم موا ارك ١‏ ين 1 جو 
مار ل ابد 2 1 | بعللا الس سسا 
0 و اجنين ار 3 ل 2 2 جامنه 2-0 خم انييس سرامي 3 م 
7 فيا 2 0 ره خاو 
| ججر كز ابيز 
602 سيب 36 حو 3 
ل هر 8 ١‏ 
الو 
متا 1* دا مت ملكي ١‏ تس كا كمأ« وم اس ص0 ع سنو 6ب 
0 7 
سي (جزو ن6 ) 67 دزت الايد 6م عاو 


ل 
ريق 
زوا- ل 

1 
مي 
ل 

0 

ّّ 

الاق يان امسا 6 
0 2 حي لجسن عاص 
00 د علق وز عي َ جح اج مخ مور واأنفيمة ار ا كلل 
صمي نم كر 00 ا ليا 0 نه بم 7 
؛' 20 
اس ل 0 3 تيا + َ 


وجتجيم رو كي 4( ب إحى ”ا 


وفضل 


المببدي . ظلت ناحية الكورة منقسمةالى زعامتين زعامة آل ماد( الشريدة) 
وزعامة الرشدان الي عبد رباع الشريدة الذي قاتل الرشدان وتغلب عليهم 
وأخرجهم من الكورة بعد ان قتل معظم رجاهم في مكان يعرف البوم بعراق 
الرشدان . والرشدان اليوم يقطنون في تل الار بعين بناحية الغور . 

خلف رباع في زعامة الكورة ولده شريده وفي عهده قتل زعيم الفرحات 
حك الذ كا 

كان يوسف البركات شيخ مشايخ ااسبع بواحي في منطقة عجاون ولهذا 
عبدت اليه الحكومة العمانية بجمع الضر اب من السكان مل مس كز عمله كفر نجه 

واربد . وف تومن الايام جوج لتر ينه ونزل في يبت شريدة » ذاكرمه 

هذا واحتنى يه بيد أنه لم يرق له أن كوت خاضما لسلطة .بوسف فتحداه 
بأن أوعز لخادمه أن يقول « بأمعرذب روح وتعال » أثناء تناول الطعام . 

وسماكان يوسف يتناول طعامه أ خذ خادمه يقول « اموت روح وتمال » 
فغضب يوس وكاد أن يقضي عليه وم يتوسط شر يدمبالاص . عندئذ ع أن 
هنالك م أصرة حبكت للايقاعبهفر فم بده بل وخرج غاضياً وصيم عل 
الانتقام . 

وبعد ين عاد بجنده الى تبنه وضرب خيمته على سطح دار شريده. 
استشاط شريده غضياً وعزم على غسل هذا الاستهتار وال زدراء بالدم مهيا كلنه 
الامى . فلتدعى عثر قرجال من رجاله الاأشداءو قص ءاب مالقصةوتو اغدوا أن 
يقتلوا بوسف في أربد ثم ذهب شريده الى بوسف واستعطفه أن برحل عن 
سطح بيته وَوَعِدَه أن بوأفيه في أربد بمد خسة أيام لتأدية ما يطلب منه مون 
الاموالالاميرية . 

وني الوقت المضروب ذهب شريده ورجاله الى اربد وكان الوقت ليلا 


أ 3 يم صمحم 


ضوجر 7 مو 


أن 


1 


وإياوف الديتة لمان 1و 


كط مجم واي ) 


عاك السلام 
ا 
نقى الدين 
50 
ا 


7 


اله..+ 8 
دخ سن 
ااعبخ عنان 
ل 11 
| بواسحق ابر اهم فى 
عد الله 
1 0 
عد العظرمى ( مدفون كف رأسد ) 
الخال بوسف. 
١‏ 


والمى 


عندالله 
عمد الغرالى ياسين لللقببالزقط 
١‏ : 
1 ا ١‏ 
أحمد عيبى الزقوط يقرريق سمر وسحم ودرها 
1 موسى 
التعمان بقر بة مرد ِ 
سعيد سعد ش 
8 ل 
1 زين الدرين 
العمر ده بحيكا ١‏ 
3 ا 
راشد 5 باسين فعيد المز ل 
١ :‏ 5 
بك ركيقيا عبدالذنى عددالمز بن اكد 
ل ل 
اسماعيل عوب م 
0 ل 
محمد د أسهاعيل 
ل ١‏ : 
أسعد عبد الر من الصوالحه بام قيس 
ل ا 
أ حد سلاهه 
1 ل ل سو 0 ل ور يوون 1 
0 0 01 عبد رحن بد الرزاق م 
١ [7 ١ 1 ١‏ 1 1 ّ 
دأ 8 )مد أ قاسم أ مد د بعقواب اد نوف 


"54 


فطرقوا باب ( السرايا ) فرد عاء بهم الحادم فاعلموه أن مخبر سيده أن شر يده أنى 
له بالاموال . هجس ليوسف هاجس أن شريده ل يأت بهذا الوتت الا للفتك. 
به قامس أعلادم أن بح لزانت وحص رلا لسري المادع من عر يدم عن 
ذلك اجابه أنه وحده فنتح له قور دخوله انقض عل لخادم . وكتله 3 دخل 
ورحاله الي غ .فة يوسف وبعد أن قرعوه على عسفه وعدوانه واسهتاره بالرجال 
قطوا ارأسه وقفلوا راجمين الى بلادمم . 

أر اد فِياض بن بوسف الفريحات أن ينتقم لوالده من شريده ولكنه غلب 
علأ هو قتل و بذلك|” تهى الام الىالشر. لهو صودوا باهذ الكوز بلامنازع (5). 

وفي عبد شريده زحف الوني أحد قادة احمد باغا ال ل: زارالى الكو ره فخرج 
اليه شر يده برجاله ودحره بجوار كفر يوبا ٠‏ والسبب في ذلك هوان الوبي 
ارسل يطلب مشابخ انوا حي عجلون الى أربد لخضروا يعم الا شريده» ذسار 
اليه الوبي واصطدم واياه جوار كفر يوبا واسفرت الواقعة عن انقهاره وقتله . 

حارب شر يده بن رباع وعرابي باشا في درعا واسفرت النتيحة عر: قتله 
فخلته ابنه رباع الذي اغتاله مصريءيقال له قنطان الغازي » في قرية سوف. 
وخلنه ابنه بوسف الذى اشتهر بعدله وذكائهفكان ولم بزل مضرب الامثال في 
ادارته وحنكته . وقد فدح ابواب الناحية للتجثى المسيحيين الطاربين مرا 
اللذابح السورية التي حدثت في عام 144 م . والمسيحيون اليوم يذ كرون جيل 
اوس علوم داوم اا 

ينقسم آل حماد أو الشريدة الى الفرق الآ نية ( أنظر نسبهم ) 

١‏ - الشريده » ويقطنون في قرية نبنه ودير ابو سعيد وابو القين 

* ح يبنو يونس »0 6 8ه © ودير أبو سعيك وعثيه 

لاح ينو عسبى | » | ©» © الصميط 


4 أنظر صفحة 591 و89م98؟ 


هام 


4 سس بنو بكر » و قطنون في قرية رحبا . 
ه - يبنو باسين « غ؟ © كفر الماء ورحابا 
5 - بنو مصطانى «6 ) » أبواليقين 
“ا - بتوعبدالر »ةن 6 »© ©» جنين الصما. 
الس يقيين 
من حمايل قرية عنبه ولاايعرف علهم شىء . 
الطأعًامم 
من مايل قرية ختزيرة » وهم فرع من حمولة الطشامنه بالمصن . 
العوا_ر_ره 
فرع من حمولة العمايره في الصلت » هاجر -جدثم الى قرية كفرعوان قبل 
+6؟ سنة تقرياً . 


الع 


ع ساو المسادين 


حمولة كيرة من حمايل ناحية الكوره . ييزعمون أ من أبناء انخليفة عمر بن 
الخطاب ( انظر نسبهم ) ويؤيدون نسبهم هذا بححة مصدقة في جمادى الاول 
سئة ١١5٠‏ ه ورمضان سنة ٠١١ه‏ وحهادى الا خر سنة ٠ه‏ وباستثائهم 
من الجندية والضرائب وغيرها من التكاليف فيالعهاد العماني . قدم أحد اجدادم 
عمد العظيمى من دورة الخليل وسكر. في قرية عنبه ومنها خرج اعقابه في عام 
الى قرى دير يوسف و فر فيا وسمر وكفر سوم وحرما . ويقواون 
أنلهماقارب بدمشقوالموصل يقال لمم العمرية » وبحلب ويقال طرالمقيلية العمرية 
وبالبيره و قتوعيامن اعمال فلسطين يالل المسادين وبالرملةويقال ل 1ل التاجى 
وحول بأذا ويقال لهم عشيرة العراقبه . 


ف 
الم لود 
من حمايل قرية عنبه المببحية ومذهبهمبروتستانت.وهم فرع من حمولة 
الحدادين المتفرقة بقرى الحصن وكفر عان وأيدون والصلت . 
الفقيات 1 
حمولة كبيرة منحمايلقرية كفرا يبل . يزعمونانهم من ابناء عبدالقادر 
الكبلاني وليس لدمهم حجة تؤيدنسهم هذا . 


القاد سر 
من حمايل قرية جنين الصفا ويزعمون أمهم من ابناء عبد القادر الكبلاني 
فوم عمّر 


من حمايل قرية زمال ولا يعرف عهم شيء 
اللساسم 


من حمايل قرية جديتا » قدم جدمم من قرية كثربه يجوار الكرك 


المى م 


من حمايل قرية عنبه ولا يعرف علهم شيء . . 
امول 
المساعره 


إوففنا 


المسراتٌ 
من حمايل قرية كفر آبيل ولا يعرف عنهم شىء . 
١‏ 2 م 
من مايل قرية عنبه ولا يعرف علهم ثىء . 
المقابر 
من مايل قرية كفر آبيل . يقال انهم قدموا الها من قرية مقبله 
الممراديٌ 


يزْعمون انهم من ابناء الصحابى المتداد بن الاسود الكندى البورانى 
الحضرني . قدم جد من الحجاز مع الجبش الاسلامي القائم وقتل في واقمة 
اليرموك ؟ رخفن الأولاد شبيب الذي ؛ حسب راوايتهم ايضا »بنىاواعاد 
بنا قلمة الا زرق التي تمر ف ايضا بقصر شبيب . خرج شبيب الى البقاع بلبثار: ى 
واعقابه لايزالوت هناك . وخلف متداد ايض ثلاثة أبناء وهم صقر وشاهين 
والمقداد الثاني . سكر. صقر هذه البلاد فكان مر أعقابه قبيلق الصقر 
والسرديه . وذهب مقداد الثاني الى بصرى اسكى شام حيث يعرف اعقابه 
بالقدادية . نزح مهم اخوان يقال لها نصار ونصر الى الكوره واسسا قرية 
يدث أيدس ولا تكائر ابناؤهما فيهسا خرج منهم فروع الى قرية حاتم بناحية 
الوسيطه والى قرية الصير يوار جنين والى قرية حمامه جوار غزه . وهم ثلاث 
فرق : بنو يأسين وبنو على والمساسغة * 

الثوافر 


أكر حمولة في قرية سموع ولا يعرف عن أصلمم شىء . 


لصن 


نامي ا معر اضى 
المطاء سم 
حيو معي من حمايل قرية سوفء أ صلهم من قرية السهوه من اعمال 
حوران وهم أقارب في صمد وجديتا وكفر 5 ييل يعرفون بالعميشات. 
د رةه 
من حايل قرية ريمون ٠‏ أصلهم من القدس بفلسطين . 
بلو مصطفى . 
من حمايل قرية سوف ٠‏ يدعون امهم بطن من العتامنة » لكر العتامنة 
لايقرون ذلك بل يقواون امهم قدموا من جبل الدروز . 


اصن 


من حمايل قر بتي مقبله وبليلا . كانوا قبلا #قطنون في قرية سوف * 
من حمص ببوريا واسمهم يدل على ذلك . 

الثرامره 

قال أنهم أقدم 
08 


5 


حمولة في قرية سوفث ٠‏ هاحر وا اليهامن جرش قبل "٠‏ 


سدم 9٠٠‏ سريّة 7 


الر بسر 
من مايل قري ةبورماءو ثم فرع منمولةالمواجدهني قري ةالعراق بجوارالكرك . 
الس اصى ا 
فن مايل قري مقبلة وبليلا . كانوا طنون في السابق في قرية سوف 
ولا يعرف عن أصلوم شىء . 


هد 
0 
عدا 
١‏ 
اد 
1 
جمد الخطب 
1 
بواقفا 
: 1 
مممسفر ص وو د سس وب جر سجر يجن سات مسوم الج مسا لط ا 1 ا 0ج ب او ات و 
ل 0 ٠‏ 
اد عيا آل ال سلؤاه 
8 
3 ذدك 
1 
ترسف 
1 
1 
ث على | 0 1 
1 5 مهمد مصطفى كايد 
اللد 20111 
سس 1 0 6 #0 7 1 ١‏ ا إ 


عبد الوا ىتمد عبد القادر عبد ار حم علد الر من مان سرور عيدى . عدالله 


1 
| بم | | ا 1 2 
فنا رمد كاده لفافل د مفايح او سف 0 ا 
ببلم | ]| |[ ١‏ 
سلما ز ن تعد القاهر أجمدعبدزار زجع عبداار حم نسليمان تايف 
1 
مالم 
0 0-0 
قال ١‏ ا 1-11 
أهد حسن خ[ى عيك ااعز س عد دضسات 
| معاد سم ا (١|‏ !]ا 
تو سفت حلءى سات حسن برهانثشا شافم اميفو أدخمد أجدة جا حم اح بوسف جود 
1 5 1 


٠.‏ فا كء وآاء 


عض 
الررائره 
من حمايل قرية الكنه » وثم فرع هر:_ عشيرة ارواقد يالك 
والرواشده من الخجابل القوية والبارزة بناحية المعراضص وينافسون المتامنه زعامتها 
وتخوتهم ( حليمه ) . استوطن فرع منهم قرية الرمنا ويقال هم فيا الرواشدة 
أيضًا . 
السليادم 
أقدم حمولة في قرية ريمون ومن بقايا عشيرة الزيادنة التى برز مها ظاهر 
العير صاحب عكا وال تى في عهده بسطت سلطاما على بعض حوات منطقفة 
عحاون . ود جاء في كتاب تارجح الناصره لله س أسعد منصور ( 1975 ) ان 
أصل الزيادنه من الحجاز » قدموا الى فلسطين إبالث المروب الاسلامية ‏ 
الصلببية . 


از يعات 

من أقدم ايل قرية سوف » وهم بطن من عشيرة الزرّات الكركة . 
وينم الهم عائلة ( ابو كشك ) وأصلبا مرى عرب الي كشك الممروفين 
والنازلين يوار يافا . ل ارجات وي رطا 


العد | صم 


حمولة كيرة من حمايل قر سرب »وحن م مهم و في قرية الرمثا 
أصلهم من دورة اعلليل:نزحوا منها على أثر نزاع بين أهل القرية ونزاوا في قرية 
عزون من اعمال تاشن ٠‏ وبعد حين تألب عله بم حمايل قرية عزون وقتلومم 
جما ألا واحلين و أخراء ٠‏ ذهبت الا مسأة الى بلس وكانت حاملا فوضعت 


ارقن 
ذواوهو جد عائلة عتمه هناك . وخرج احد الرجلين الى قرية صندينبحوران. 
واعقابه مازالوا فا . وقدم الا خر الى خربة الوهادنه ومها رحل الى سوف 
واستوطنها وكان فما من الخايل الزطامه والموامده » واعقب ذرية كثيره هي 
حمولة العتامنه التى فها زعامة الناحية . 
ونخوة قرى سوف وكذر ل ومقبله وبليلا ودير الليات ( اخوة لذه ) . 
حى أن لذه هد مكانت اخت سلامه أن أحداد العتامته ألذىي اتكم مك 
اعدائه شر اتتقام اقتلهم ابيه عبد المزيز ( انظر نسبهم ) واعاد رجاله الى سوف 
بعد ان كانوا مطرودين مها . 
يقسم اامتامنه الى الفرق الآ تية : 
١‏ -- اولاد بوسف) * - اولاد عبد العزيز 
م - اولاد منديل 4- اولاد موسى 
وينظم الهم فريق »ليسوا من أصلهم #يقال طم المطاوعيه. و حمولةالعفارات. 
في كفر خل اقارب هم . 
العظامات 


من مايل قرية بورما . يقال عن اصاهم أنهم بطن من عشيرة العظامات. 
يجبل الدروز وهؤلاء فخد من عشيرة ابن هذال من عيزه ومنازها العراق . 

العهاءات 

ان ا 4 حا ا ل هن 

فرع من حمولة العتامنه كا سبق وذ كرنا . ويقطنون في قرية كفر خل وهم 
ثلاث رق : اولاد أحمن واولاد ناصر وبنو طه . 

العمز وبع 

من حتايل قرية بورما وهم فرع من حمولة الملاونه بطيبة أإن علوان من 
اعمال ناحية الوسيطه . 


لام 


من حمايل قرية ساكب . ووا بذلك نسبة للوطنهم الاول خربة 
عيصره يجوار قرية سا كب . 


العريدات 


حمولة مسيحية ( روم ارئود كس ) من حمايل قرية دين . ومم بطن من 
حمولة اامويسات تجبل عجاون . 
الفمز عاو اللو ا كر 
حمولتان خرحتا من, عدوا واه ابرأاهم ال إلى منطفة: 


عنجاون قبل ٠٠‏ سندة ريا . وبعد أن تنقل في قرى عديدة استقر اخيراً في. 


القواقرّه 
من حمايل قرية سوف . قدموا اليها من خربة زقريط |لواقعة في جنوبي. 
27 
سوف قبل١٠7‏ سنة تقريا ٠‏ 


الليات 


طن الليات في قرية دير الليات . يدعوث امهم من ابناء عبد ااقادر 
الكبلاتى ولدسهم حجة نسب مؤرة فيعام 1414 م وءم"1 م 
الاسام 
0 قرية كر خل. 


يننا 


امم البق 


من حمايل قرية رءوت : وثم بطن من اللمرازقه احدى فرق عشيرة 

البطوش بقرية خئزيره من أعمال الكرك . 
حي جيوه- 
بمو مسى 

قميلة بدوية مستقره منازها حول حرش في الاراضى الني تفلحها 
وبررعبا ٠‏ 

5 القاقشندى في بلوع الارب نا بطن من بى عذرهمن التحطاننه. 
وبنو حسن اللقيقيون هم عشيرتا المشاقبه والعموش » اما بقية المشائر فأمها ليف 
مختلفة في الا'صل ومجتمعة في الاسم فقط 1 

يروى أن جد عشيرتي المشاقبه والعموش واسعه حسن نزح من تربة 
بالحجازو نز فيقرية عفرهمن اعمال الطفيلة حيث كان يقطن حر حش جد عشيرة 
المر احشه. خلف تسن ولدين :عمش وهوجدالعموش »ومشق وهو جدالمثاقبه. 

زوج عمش من أبنة حر حش و بعد حين نز حو أجتيمامن عثره ونزاوا باللفرق 
بجوار منازل قبيلة السرديه ثم رحلوا الى سيل الزرقاء ,«جاورب لرمعى ابلهم 
وماشيتهم على شواطه . وني هذا الاثناء لمق بهم عشيرة الفوالده الذين كانوا 
يقطنون فيقرية عيمه بجوار الطفيلة. أتحدت الاثريمعشائر هذهو أطلق ليما اسم بني 
«حسرل ١ ٠.‏ 5 بن 

وكان ينزل باطراف سيل الزرقاء قبلبم عشيرة الزيود ذا نضموا اليهم أيضا 
٠‏ وتزوجوا من بعضهم ' وبعد حين قدم من العراق عشيرة البزاعلة ونزلوا 
جسيل الزرقاء وانضموا الىبني حسن . و بذلك اصبحت قبيلة بني عدن تضم مك 


دورية الياديهة فيالحيش ! لعرف 


يفيف 


عشائر وي المشاقبةوالحراحشهوالع.وش والهوالده واللجزاعلة والزيود. 
كان ينو حسن طيلة القرن التاسع عشر في كفاح مستديم مع بتي صخر . 
وكان خلفاؤمم قبيلة المدوان الباقاويه وبعض عشائر و-مايل منطقة عجلون يما 
السرحان وبنو حميده والحجايا والروله كانوا حلفاء بني صخر . 
ينقسم بنو حسن الى حزبين : بو هليلوم الحراحشه والمزاعلهوالخوالده 
والسبته وثم المشاقبة والعدوش والزيود . 


-١‏ يدو هلبل 
| الكرامم 
أصابهم كا سبق من قرية عفره يجوار الطفيله . ومنازلهم أراضى قصطفا . 
وثم فرق ثلاث: 
أسم- الحسينيات م الرويشده # اسست الخاد 
ويلنف اليهم الفرق إلا نة . 


. بلوط الفقير - أصلهم من قرية كثربة من اعمال الكرك‎ - ١ 

؟ ح ابو عكليك س » » © همؤته يجوار الكرك . 
ازوارين والعساف والمواد . 
ب - الفزاعر 

يقولون أن جدهم نصير من قديلة اللمزاعله بالعراق . نزح وأخوهرويس الى 
لى منطقة عجلون غتناسل من نصير عشيرة الم اعله هذه ومن رورس حمولة 
الروسان بقريتي ما وام قيس . ومنازل الازاعله في اراضي الجريه ورحاب . 


4م 
وينقسمون الى الفرق الا نمة : 
-١‏ النصايره ” - النوحه ‏ #- الللمهان 
وينضم الهم فريق يقال طم الكفيرى وأصلهم من قرية ختزيره مركن 
أعمال الكرك .. 


ب« اس المندام 


00 الزبود ف اراضي حامه وثهالي المدورءواراضي البويضه.ومفرقست: 
ويلتف الهم الفرق الا تية : 


5 5 التواصره‎ - ١ 
ةدا . اعناا أن‎ ٠ | 
ال 1 ا صلهم من قر عل من اعمال حوران‎ -. * 


م ب الجناده ويعر فون بالخطبه أيضاً وأصلبم من الجوف . 

4 أبو جابر ‏ فرع من عشيرة الموران بالطفيله . بروى أن ثلاثة 
أخوة هجروا عشيرتهم وتزحوا ثمالا . فنزل احدمم واسعمه ععرفي درعاوهوجد 
حموله عيال عمر “وذهب الثانى واسعه عوده الى جبل الدروز وهو جد عيال 
عوده . وسكن الثالث واسمه جابر عند الإبود وخر ج منه فرقة ابي جابر . 

ه - ابن معلا - أصلهم من خيير بالحجاز 

5 س الغويريين - أصلهم من غور الصافي في منطقة الكرك 

*« - الشديفات ل يتقسمون الى اربع حايل ومى : 

(1)- الدعاس ٠‏ - بطن من عشيرة البرارشهبالكرك . 


ام 
(0) - العبدالله بطن من السحمات!حدى فرق عشيرةالضمور بالكرك 
)0( | المومى - من عشيرة الحياصات من ينى حميده بالبلقاء 
() - السويم الحسان - من عشيرة الضمور بالكرك 
العم م 
1 - العو رمئى 
جدم كاذ كرنا عش ين حسن . ومنازهم بالمدور والعالوك » ويتقسمون 
إلى الفرق الا نية : 
-١‏ السييرات ‏ *- الااود ‏ # - القلاب 
4- الحسبان ‏ ه الخاري ‏ ©ه- العويسات 
3 المسافم 
سدم مشقب بن حسن ومنازطهم حول المدور و يتقسموات الىالفرق 
الآانية : 
9 -- السمير »الوبتات ‏ #- الجرايده 
84- الموامده 6 -- القبلان 5ح النصايصه 
17 التواينته ‏ مح العمان 


6 
.ملهير:الو سناير 
آل اليب 


يقطنون في مزرعة زبده:وثم فرع من حمولة العرايضه بقرية صما . 


الاير ه 
يقطنونفيقرية كر أسدهوه, فرع منحمولة المزام ( أنظر المزام ) . 

لو شمر 
يقطنون في قرية صما ولا يعرف عن أصلهم شىء . 

لجربانه 

يقانون في قرية صما ولا يعرف عن أصلهم ثىء . 

'فاى على 

فرع من عدي لزاه اكه ويتطاوة في قري قزر . 

الخرادبى 

فرع من عشيرة الحدادين بالصلت وقرى عنبه وسموع وخزيرهو كفرعان. 


ودر أنو سعيد. 
الود 
فرع من عشيرة البرارشه الكركية . ويقطنون في قرية قم 
الر عجماات 

( انظر العزام ) . 


الرويلات 


الى مباعبار 
الس شاعهر 


ذيرة الرفاعية إ#رية علعال . 
من حمايل قرية ملح . وثم فرع من عثيرة الر قاعية إثرية علعال 


الروائره 


: شيرة البرارشة الك كه . 
ينطنون في قرية قم ومم فرع من عشيرة البرار لكي 


الل اشوه 
1 ص اله سر . 0 . 
شطنون في قرية مندح وأصلهم من قرية كفر عوان 


الشاىء 


" 5 ا ىب 0 أنه 
بدعون إمهم فرع من عشيرة البرارشه الكركية . وهم ثلاث فرق: الطءامنه 
: تطنون فى ة او 
والمراشده والخايسه ويقطنون في قرى مرو وصما ومخر, وسوم 


الطواها 


1 ا 
خرجوا من قرية المزار من اعمال ناحية الاكووّة واستوظيو في ثرد 
حوفا قل 0 سئة لقربدأ ٠.‏ 


المأ صم 


ف المتوم شّرية سوف م. اعناا ناحية الممراض أماثم 
لعلهم فرع من حمولة العتوم بقرية وف من اعمال ناح 


5271 


فيقولون انهم فرع من عشيرة البرارشه الكركه . ويقطنون في قرية قم . 


العر اضر 
بطنون فيقرية صما ولا يعرفون ع نأصلهم شيئاً. وقد خرج منهم فرع الى 
مزرعة زبده . 
العراصم 


عرف رب عن أصللهم الا و قدموا ألى هذهالبلاد من حبل الدروز 
وأمهم فرع من عشيرة المزازمه هناك . وقد جاء في كتاب تاريخ بثر السيع 
وقبائلها لعارف بك العارف ان عزازمة جل الدرور اقرياء ٠‏ لعزازمة بير السبع 
1 لعزام القاطنين في الجيزة عصر » وجميسهم فرع من العزازمة احدىعثائر 
قبيلة الشرا رات التي تنتسب الى بني كلب من القحطانيه . 

يروى أنه مندذ +6 سئة تقرياً خرج من قريه ع رية الشيخ يجمل الدرز 
أربعة اخوة وهم بشير وصالح وموسى وداب » قنزل مومسى وبشير وصالح في 
منطقة عحاود[! وذهب دياب الى قضاء الزونه حيث ترف ازريسه بالجايرم 
وخرج أن خامس لايعرفوت امه الى طول كرم ويقال لاأعقابه فها 1 لابي 
هنطش . 

أقام مومى وبشير وصالح في خربة برشينا يجوار قرية دير السعنه ثم 
حالم به ة <وفا ومما تفرع أعقابهم الى قرى محربا وصيدور وكفر 
أسد و كفرعات وججين وقم و ارك .ويقال لاعقاب بثير البشابره 
ولا*عقاب صالم الدغيمات ولا عقاب.مومى العزام ( أنظر شجرتهم ) والعزام 
زعماء ناحبة الوسيبطه ومن | كبر وأقوى عشائرها . 


العراتْ 


هاحروا من قرية دو ره بدي عام تر 8 واستوطنوا في 5 قر يه ححين 


عي ش متيام عبني 
١ ١ ---75‏ 

1 طح عي رجي عير لشمرل سيم كرو كي صو شيعي عي امرض مويك 
و ف أ ع عدا لد ا ل 


كيل 


لك 3 ا 5 


0 

1 0 1 1 5 . ٠ ل‎ ٠ ٠ 

رن زيطا عل كب » م مكبو سوك اوور | ع يط م6 م لل تدم 
أ أ 


6م 


: : ك1 
0 50 لكي م( 6 


كرض 


١‏ ا 


فرع مرد. عشيرة العمريه بناحية الكوره ويتقسمون الى ثلاث فرق : 
أالنواصره والظواهره والدبابات . ويقطنون في قرية كفر اسد . 
العئافره 
من حمايل قرية زحر ولا يعرف عن أصلهم شيء . 
العتوط 
يقطنون في صما ولا يعرف عن أصلهم شي 


العراوده 
يقولون انهم فرع من عشيرة البرارشه الكركبة ويقطنون في قرية شيم 
العمروئ 
يقال أن جدم مد العلاوي نزح من العلا بالمجاز قبل ٠هم‏ فينة اكترهاً 
األى منطقة عجاون . ويعد-المؤسس لترية الطيبه وهذا تنسب اليه فيال ا طببة 
بالعلاوين . وخرج فرع آآخر الى قريمة بورما من اعمال ناحية جبل عجلون 
مويقال لمم فبا العلاوين! ظْ 5 و ينيع العلاو ذه فرقتا الكناحات والإعاتره 


العادوه 


يقطنون فى قرية زحر ولمل أصلهم من غزه ما ستدل من أسمهم . 
الفريسات 


.يقال أن جدهم ظاهر . خرج واخوه شاهين من القدس طلا للرزق . 


"4. 


التوطن ظأاعر قر نوم . ونزل شاهين عند العحارمه بالبلماء ء ويقال لاعقاب. 
اقديات اضاء 


القر عام 
يقطنون في قرية الطيبة ويقال الهم قدموا والعلاونه من العلا . 


المَدَاقرْةُ 


يقطنون في قرية قيم ويدعون أنهم قرع من عشيرة البرارشه بالكرك 
الطا لهر 


يقطنون في قرية حوفا . خرجوا المها من قرية المزار بالكروة ميد 6 
00 


المماره 


اطلق علهم هذا الاسم نسبة الى وطنهم الاول خرية عبر يجوار الك 
رطا بر موت جر روداو ترك نو من أضاد ٠‏ حوران ثم 
رحلوا الىقرية سوم . 


القابر 


يقطنون في قرية صما ولا يعرفون عن أصلهم 0_3 
ا مرا 


0 م 0 


١ 
كثر أسد وصيدور . ومنهم فرع نزل عند قبيلة الصقر يجوار يسان ويقال لم‎ 
الميادوه‎ 


ال 


كرات 


يقطنون في قرية صما ولا يعرفون عن أصلهم شيئاً . 
لزاع 


تقطنون في قرية زحر ولا يعرف عن أصلهم شىء .وذم اناري فيالصات 
شال لهم المزاعه أيضًا يتبعون دشيرة الجزازيه . 


حنضن 


الفصل الرابع 
قبائل منطمْ ارك 
عدار الطفيل 


المىارت 


يقال ان جدهم خر ج مع إخويه دلقمون ومبتمون من مصر الى الحجاز 
ومنها هاجروا صوب الشمال . نزل بحر في الطفيله وخر ج منه البحارات . 
وذهب دلقمون الى اربد ويقال لابنائه فيها الدلاقه. وينضم الى البحارات 
لايل التاليه . 


. ح العميرات -- أصلهم من دورة اتخليل‎ ١ 

؟ س القوابعة ‏ يزعمون أمهم من الحجاز » نزلوا اولا" في خربة جنين 
بجوار قرية بصيره ثم رحلوا ألى الطتيله . 

© س القيسيه ‏ أصلهم من دورة الخليل . 

4 - المراهفه - يقال مهم خرجوا من ااجاز ونزلوا فى خربة جنين 
ومنها رحلوا الى الطفيله . خرج مهم فرع الى البلقاء وانضم الى عشيرة 
الثوابيه . 

ه - البريشات - ايضاً يزعون امهم من الإجاز وامهم نزلوا في قرية 
البصيره ثم رحاوا الى الطفيله . 


الدُوابسِ 


يزعمون انهم من أعقاب جعفر الطيار ويؤيدون زععهم هذا بنخو هم 


. "4# 


(صبان الجعافره) ومنازلهم قرية عيمه. خرجمنهم فرع الىالباقاء وانضمو! الى 
العدوان .و يقسم الثوايبه الى الخايل ااتالية . 

١-الحراسس‏ *س الطوالده ‏ #-الربيحات 

- السعود ه - عيال عواد 


الاير 
اعد افكاذ بع حميده» ويتأثفون من الجايل التالية. 
١‏ المساسئه - ومنازهم بقرية صنفحه . 
؟ - السوالقه ‏ ومنازظهم بقريةصتفحه ‏ 
الشباطات والقطاميين ‏ جدهم وأحد ومنازهم عؤته . 
4 الشتيات ‏ منازطهم بدوخله . 
اخيرات 
عشيرة كيرة» يقطنون في الطفيله وقرية عابور ونخوتهم ( صبيان الجوابره ) 
وخرج مهم فرع الى منطقة عجلون واستوطنوا قريتي حواره وشطنا ويعرفون 
فهما بالشطناويه. ويتألف الميدات من الخايل التالية : 
و الجرابية *بالتاقيله #م#- الموامده - خرج مهم 
فريق يقال لم الديابات واستوطنوا قرية الرمئا من اعمال منطقة عجلون 
4 - الشوابكه - لملهم من سكانالشوبك القدماء » تزحوامنها ال ىالطفيله 
ه - العطيوي - لا يعرف عنهم ثىء . 
5 - العوران - يقالانهم فرع من عديرة الحاويمنالشرارات من بني 
كلبمن القحطانيه . وحهولة (ابو جابر) من عشيرة الزبود منبنى حسن عنطقة 
عجاون فر ع مجم . 


44" 
7 - الكر يري سس يقال امهم اقدم حمولة في الطنيلة وهم الامف عائلة 
واحدة فقط . 
م - المبيرات - لا يعرف عنهم شىء * 
السهو ديين 
تدل تخوتهم ( النعيات - عبال الاقعر ) على انهم فرع من قبيلة النميات 
المتفرقة بالجولان والكرك والبلقاء. ويقال امهم قدموا الىقرية بصيرهيجوارالطفيله 
١‏ - الرقوع * س الزيدانبين ‏ ”م - اللسفاسفة 
- العطاونه ‏ ه- عيالسلان ‏ "5 المسيعديين 


الشيويون 
رارق إن دع ري برو الل انوا تي ات راد تمواة لني ا ركد رميو 
من: اعمال عجاون وخومهم كنخوة الجيدات ( صبيان الجوابره ) . يقطنون في 
الطفيله ويتقسمون الى الفرق التالية : 
١-الورقان‏ *-_السعايده #_الشحادات 8_عيالغتم 
ه القرعان 5 القطاطشه ‏ “7 المحاسته 


وينضم اليهم الخايل الا تيه . 

١‏ البدارنه ‏ يقال إنهم مر: العلا بالمجاز ومم أقرباء حمولة البدوره 
بقّرية صمد من اعمال عجلون » وعشيرة البدوره من قبيلة بني خالد . 

» ب الداوديه ‏ يقال إنهم قدموا الى الطنيله من غزه بفلسطين واصلهم 

ع س الرواجه -- قدموا الى الطفيله من قرية راجفه » وهمي قرية خرية 
تقع بين الشوبك وبطرا . 


نتقنا 

؛ - عيال هلله يزعمون أمهم من فروع قبيلة عازه من ريعه 

العطاعطر 

احد فروع قبيلة بني حميده ومنازم بقرية حنانا وهم ثلاثغرق: 

١‏ - الخصيه ل ات عحاون 

ل 

مال '١‏ فال انهم قدموا الى الطفيله من ام قايفه أو كتيقه بحجوار عيمه من أراضى 
قبيلة العحارمه ب للقاء . ولعلهم رع من ع تلك المميلة . وثم فريةان : المرأيات 
والعحارمه ا : الغرق : انمريسات والغبابشهوالفريجاتو جميءهم خر جوأ 
إلى الطفيله من ط .انه الواقمة بين الشوبك وبطرا . 

الامزئره 

من أقدم عشائر الطفيه وكانوا في السابق يييشون في قرية د 

و أقأرت اشيرق البحارات وااصديين ٠‏ وفي أوا جر الترلت- التاسم عشر 
كانوا جالين عن الطفيله لنزاع قام ينهم وبين العوران . وبمد أن رسخ قدم 
المكومة الممانية في البلاد عام ”145 عادو! الي وطنهم . ويتقسم الكلالده 
الى ثمان فرق وي . 

الندور * _ اديه ع الحسن 5 الخلفات 

ه_الخاييه 5-العدينات 7_التواسمهء م_الهزمات 

ايمر لدت 

يقولون امهم قدموا الى الطفيله من الطوانه الواقمه بين الشويك ووادي 


"45 

موسى ل هس حمايل 8 

. الجباريه وينقسمون الى فريقين : الزغا يبهو |اسبايله‎ - ١ 

> ب السبول . 

م - السقرات . خرج مهم فرع الى قرية الرمثا بعجلون ويعرفون فبها 
بالسقرات الا . 

5 -- الشبيلات . خرج منهم فرع الىقرية دوقره بمجلون ويعرفون 
فها بالشاول ٠‏ 

الولقسات 

لايعرف علهم شىء سوى امهم من سكان الطفيلة القدماء وهم ثلاث مايل 

الربابعة والشقارين والشرايده . 


عو ع 


"40/ 


ا ارك 


يتقسم عشائر الكرك الي اربمة اقسام وهي الغرابه والشراقه وأهل, 


الناحية والبدو . 


البفاعين 
عشيرة مسيحية تقطن في الكرك وقرية أدر . يدل اسمهم على أنبع من 
البقاع بلمئان .وم اقارب في الحصن بمجلون يقال لهم العبابسه » وفي قرية شطنا 
بسجاون يقال لهم الدحابره والبقاعين»وني الصلثوناعوربالبلقاء يقاللمااشرابثة 
ومنهم فريق في الكرك يقال لهم العبابسه. 


الاسم 7 


ابم وو 0 6 .وة 
انه مأخوذ من قرية حبش الواقمة يجوار الكرك الت استقروا فيب' مدة قا 
استوطنوا الكرك . وهم الآن متفرقون في الكرك ورقين وبزانه » ومنقس.ون 
الى اربع فرق . 

١‏ الماشته * - الرهايفه ‏ #- الرماضين 

4 - العروض ‏ خرج مهم فرع الى منطقة عجاون واستوطنوا قرية 
حلاوه . ويتبع الحباشنه الثرق التالية : 

. وم م بزعموذ من ابناء جفر الطيار‎  هرفاعجلا‎ - ١ 

» سب العساسفه ‏ كانوا بالاصل مسيحيين ثم اعتنقوا الدين الاسلاي 
وانضيوا الى الحماشته 

مس المويسات -- لا يعرف عن أصلهم شىء . 


الغرايه 


تفن 
الخرادبى 
من عشائر الكرك المسيحية وأقدمها ويزعمون امهم غساسته . 
الم سيقَاتٌ 
مسيحيون #مطنون في الكرك وقرية الربه . يقولون اهم من دمشقو أطلق 
عليهم هذا الاسم لانهم زرق المبون . ولمل ذلك دليل على أنهم من أصل غير 
عر ني ٠‏ وتخوتهم « اخوان مسيم 1 .وقد حرج مهم فرع الى قرية سوف 
بمجاون ويعرفون فما بالزر قات انذا ٠‏ ويتبعهم فريق يقال .لمم الصناع» واصلهم 
عن وأدى موسى . 
العسكمر وا ارين 
تريقان سميحيان يولئان عغيرة :واحدة . قال أن اللكقه مر :واد 
مومى والحجازيون من الحجاز ٠‏ وينضم الهم فريق يقال لمم « النصراويين » 
و أصلهم من الناصره بتلسطين . 
يتطنون في الكرك والسما كه وطم أقارب في الحصن بمجلون يقنا لهم 
الرياحين . 
'بالى )١(‏ 
يزعم الجالى أنهم من أبناء ميم الداري وأمهم خرجوا من اطليل ٠وسنون‏ 
زعمهم هذا على أن التتى صل الله عليه وس أقطم اعخيل وعينويت الى يم 
الذاري أو ألى أخيه نيم م أه . إلى كلهما ( (١‏ 


سي راجع اللانس الحايل ص 7؟:1 158 ومسالاك الابصار لان فضل الله الأعمرى 
( 4؟5١)ص ١!‏ ودائرة المعارف الاسلاءية المجلد الرابع ص 348-55. # 


الموالى 


شديد الحايلى 
١‏ 5 
جلال (قدم الى الك رلتحواليعام "54٠‏ امر: ٠6‏ ١ه)‏ 
1 


اعد 
١ 1 ١‏ 
سالم (تونى الزعامه والى عام ١‏ ٠17لم‏ و17١1‏ له) 
شَ 
ا ا 00 
١‏ ل ١‏ ا 
قاب خلا الم جد 
- . َ 
ا 1 
جبر سامان 
لذن قوم الحد ا 
اول ١‏ 
ِ 1 1 ل 
اهمد عل سلرمان بوسف 
١ ١‏ 1 
م ا ا 0 
أجد مومى الم دأود «دطنى 
١ 1 ُ 7‏ 
ولدان #إيناء غايناء 0000000 آ 
0 سلامه ١‏ 
ل 1 
+اولدا قرس ظ 


1 
١ 00 ١‏ 
عدالةادر اسماعي ل الشوني 

ٍ لسسنشليه 
١ 86 1 1 1‏ 
عسدى سام ليل د قاسم مزعل 
١ : ١ |‏ ال ووو | ا 
مصطنى " ايناءس لئان مالم ٠ماح‏ صالحم رففان دليوان القواسمه المزعل 
١ ١‏ 1 3 
ببوسف زعل عطوى قدر حابس 


كن 


والجالي اكبر عشائر الكرك وأقواها و#وتهم اخوات الخضر 
ويتقسمون الى فخذ ين كيرين وهما اليوسف والسليان ( أنظر سي ): 
يتألف مجالى البوسف من الفرق التاليه : 

. اولاد محد ويقطنون في الكرك والربه‎ ١ 

 *‏ أولاد سالم ويةطنون في الربه 

ع*_اولاد ميعل ‏ »ا 6 © 

:-اولاد خليل ‏ »4 ©» » 

ه_اولاد أحمد 6 6 » 

5 القواسمه 600 » 


و9 تصن الور ع«( «و « 
م السحاقات 4 64 » 


ويتألف الجالي السلمان من الغرق الا تيه . 

. المصطق وهم فريقان عيال سلامه وعيال خليل ويقطتون في القصر‎ ١ 

؟- الداود وهم ثلاث فرق : عيال مومى وعيال سالم والا'براهم 
ويقطنون في الياروط . 

مس قوم الجد وهم ثلاث فرق : الغيون والمعا-فة وابو سيده ويقطنون 
فيمدين ومرود. 

ويتبع الحالي عشيرة يقال طا المواجده ويمدون من عثائر أهل الناحية 
ويقطنون في العراق بجوار الكرك . 


* شك بعض اأؤرخين فى هذا الاقطاع وبعضهم شكره على اسان ارت النبي (صاءع ( 
لايمكن أن يقطم أرضاً او بلدا لم متنكبا ولى تدخلها الميوش الاسلامية بعد . راجعم : 
1- 2.288 2 آأو/ا نداذ!' [أءعجآ الحصدك : أمماعة) 


الرائات 
أصلهم من لبنان وهم مسيحيون يةطنون في الكروك وأدر 
المعارطر 
يقولون انهم من اللليل ونخوتهم « حكام صبحة »© ويتقسمون الى 
خخدن كتيرين ' 
5-١‏ الرشابده 
يقطنون في بتير بجوار الكرك وم فريقان . 
١‏ - الطالب ويتقسمون الى اولاد خليل :اولاد عيد . 
؟ > الساهر وينقسمون الى الرشيد والجبران . 
عب ل الزقالله 
بقطنون في قرية أدر ويتقسمون الى فريقين . 
١‏ > السليم وهم اولاد مطلق واولاد عياد ذه الابراعم . 
ويتبع المعايطه المشائر الآ تية : 
يقولون امهم قدموا من تل شهاب بمحوران ومم فرق ثلاث : الثمايله 
والمهادين والمدادحة ويقطنون في قريتي عبنون وعين الافرنج . 
387 ممست الاماميه ٠.‏ 
يقال نهم من أصل تركي وهم فرق عديدة أهمها : 
)١(‏ - الاغوات اي ابناء الاغا ويقطنون في قرية سمره . وقد 
خرج منهم فرع الى قرية البارحة ,مجاون يعرفون فا بيني هابي . 


زوم 
(؟) - الطنشات : يقال انهم مر اءتاب أحد الموظنين 
العمانبين القدماء * 
(") - البشابشه: تناسلوا م نأحد البشوات الذين عينتهم الحكومة 
الممانية في ادارة متصر فية الكرك ٠‏ 
(1)- الجلامده ويقطنون في بويب بالكرك 
(0)- الات (5)-الشرة 
(10)- الملاوبا (4)- العبيد 
ع - الذنسات 
يقولون أنهم ابناء رجل كان يلقي بالذنب والسبب هو أن عشيرته هاجهها 
عنوردح رعفاع اعرم رعرع سياد وجل الأندبات في قرية 
2 "يده ٠‏ ويتبعهم المشائر الا ' المة : 
١ ١)‏ ) - الفرايه واصلهم من دمشقٌ 
(؟) - الكناوين - يقولون انهم قدموا من الغرب بدون تعيين 
(*) - القروم -- يدعون انهم قسيون 
5 ب البياضه 
لون ل ار قدق ور عون الهم أبناء عم الجالى ٠‏ 


الررلسم 
الاي انان وس ل ضرا قم الى الكرك وتزوج فتاة مردح عشيرة 
الحدادين » ومذهبهم روم ارئودكس ٠‏ يتطنون في الكرك وقرية حمود وهم 
اقارب في الناصرة يدعون بالهنادسه ٠‏ ويتقسمون الى ست فرق : 
١‏ - عيال عيد وهم الشوارب والشرايحة والظواهره 
* --عيال يوسف ”# ح عيال سليان ‏ 4-المودات 


هم 


نا 
الصسرايره 
الشراقه ١‏ يقال !نهم بطن من عشيرةالمفاشات بالبلقاء . ويقطنون في سول والدوخله 
وينقسمون الى فريةين . 

. سدم العلى‎ ٠ -الداود » وم البحي وعيال موسى وعيال عسى‎ ١ 
الصعوب‎ 

يقطنون في الثنيه ووادي الكرك ٠‏ ويتقسمون الى فرق ثلاث 

١‏ الحطاب اوعيال رييع ٠‏ *-_عيال تيسير 2 *_الشتيان 


الصىر 


و - 


يرورض الهم غساءنه ويؤيدون زعمهم بنخوتهم الغسأسنه . وثم سبع 
فرق : 

١_البوالده‏ » ويقطنون في قرية محنه . 

* - السحمات ‏ يقطنون في قرية المراد وقد خرج مهم فرع الى جرش: 
ويقال لهم العبد الله وهم فريقمن عشيرة الزيود من بني حسن . 

عيال رييم ويقطنون في قرية ضباع . 

؟ - عمال عودة الله ويقطنون في الثتيه . 

ه الجراجره ويقطنون في الكرك . 

» © ©  نيضيملا_-5‎ 

”ا _العضايله ‏ 6 6 » 

ويتبع الضمور الفرق الآ تية : 


ووب 


ل 
مس البواليس الى اع يخود 001000 
مابروون من أن آبا.ثم كانوا خرسون قلمة القطر أنه . 


الأراوئ 


أصلهم من وادي موسى . قدموا الى الكرك في اواخر القرن الثامره 
عشر وهم فرق أربم : 

وس عيال جير ان يقطنون في ام حماد ويتبعهم عشيرتان وها الجامعيه 
في المزار والحجوج في رجم الصخري وأصلهما من عشيرة الرقوع في الشوبك . 

» س عيال جبرين ويقطنون في ام زبابر . 

م عيال عوده ويقطنون في دليغه . 

القطاوثر 
ويتقسمون الى فريقين : اولاد سلامه واولاد على : 

القماة 


كانوا في السابق يتبسوت الاأمامية . ثم انقصلوا عنْهم ونزلوا عند أهل 
الشراقه . ويسكنون في أم حي ووادي . الكرك . وقد خرج مهم قرع الى 
عين جنا بعحلون ويقال لهم فيها الضلة نضا ٠‏ ويتشسوت ألى اربع فرق : 
المضاعين وعيال ابو خيل والخطبا واليعاقب . 


التواسهم 


يعرفون أمهم من فلسطين » ويقطنون في المزار وينقسون الى فريقين : 


٠. اولاد سلهان‎ - ١ 


» ساولاد دروش. 


000 07 0 


ثلائة فروع : الاول 5 في قرية البارحه ويعرفون بالطبيثات » والثانى قطن 
في قرية خازيره ويعرفون ببني حمد وبى أرشيد» والثالث قطن في خربة 
الوهادنه ويعرفون بالبطوش ايض وتخو-هم« قيس » 

وينضم الى البطوش فريق يقال لهم المرازقة» وقد خرج منهم فرع الى قرية 
رعون بعجلون ويمرفون بالمرازقة ايضا » و آخر الى الصلت وبقال لهم دار 
ميد شعون 2 هَ الخياصات . 

المراد سم 

عال اي نو بقايا الصلبيبين واسهم مأخوذ مر . الكلمة اليونانية 
4 ونحرينها العربي ابرشيه. وقد اخرحهم السلطان صلاح الدبن 
الابوني من الكرك واسكهم في قرى عي وكثر به وجوزه حيث ثم الآن. 
وقد خرج مهم فروع عديدة الى منطقة عجلون اهمها : العتامنة والماج على 
والجوري بقرية قم » والشناق بقرى مرو وصا ومخربا وسوم » والدعاس من 

ينقسم البرارشه الى الخد عكر قرا : 

: القر الله‎ - ١ 


وموم 


بقطنون في قرية كثربه وأعهم اود مرى الكلمة التركية «قزال. 4 
ومعتاها « اللك » ولعلا ب 0 
الى زغيلات سالم وزغيلات سعيد واخاره . 

؟ - السلامات - يقطنون في قرية كثريه . 

م - المهاينه 6 »4 » 

- الغيلات « © 6 » 

ه - إلرماضته - يقطنون في قريتي عي وجوزه ويتألفون من اربع 
حايل : 

(1) اتكتاتنه 
( ب ) الكساسبه 
( + ) الرواشده والخصاتنه ‏ يقال أنهم من الشرارات من بنى كلب 
من القحطانيه . ويقطنون في قرية عي وهم اقارب في قريى فم والكته 
بمجلون يقال لم الرواشده أيضاً . 
( د ) المطارته ‏ يقالأ ابناء «المطران» وقد أشتهروا بلون عيونهم 
الازرق . ويقطنون في قرية عي . 
5 - الدليعي:, - يقطنون فى قرية جوره 
* - امروب - يقطنون في قاع الطور 

م- الملالله سب يّولون أن أصلهم من القدس و يقطنون في قريه العميان 

و - اناريسات - يقطنون في قرية كثربه 

4» » » -الطرعات د 6ه‎ ٠١ 

تال عزوات © »© ©» © 


بدو سق 
يقطنون في قرية العراق ولا يعرف عن أصلهم شيء . 
العو اسثر 
يطلق هذا الاسم على سكان غور الصافي وغور المزرعه . 
بنقسم سكان غور الصافي الى فريقين كيرين . 
| > العوايسه ‏ يتالفون من ست عشائر وى : 


؟ ح الشمار أصلبهم من الخايده بقرية صتفحه . 


* ب اناليفات ‏ فرع من الثر اراشبه 

- المرادات 

ه - الثيالاات 

5- التشحادات . 

ب - المحلف . يتألفون من ست عشائر وه : 

0 » الحشوش: يقال أن جدهمعر في الا صل» تخد النشييات تلش‎ -١ 
. الحشيش ورية الميوانات‎ 

؟ س الحافظه ‏ اعقاب رقيق لمحافظ ( حك ) غزه 

“ - البوات ‏ فرع من التقرا من البلاونه بسجلون 

4 -- المشاعله ‏ ابناء عبد من عشيرة الشطيه بغور داميه 

و المعائله أو الزهران ‏ لا يعرف علهم ثى: . 

5 ب الخطبا وهم فريقان البحاحصه والحاسته . 

ويتقسم سكان غور امزرعه الى فريقين أيضاً . 


| المنازره٠‏ 
يقال عع فرع من الحرشان مرل بي صخر 0 ج اجدادمم قدأ الى 
شاطىء البحر املك حدث ث التقو ابد اسه تواشس كان هارا مر تن سهدة» احد 
إفراد عشيرة الشعيه 595 عو ما 217 الطمام ادم الجتازل الخطه : 
فنزلوا عليهم على على حين غره وقناوا مهم ما يقارب التسعين فنساً ثم مهيوا جميع 
ماشيتهم وارغموأ من سل منهم على الرحيل إلى غور دأميه حدث ستوة الا ن 


وسكن الخرشان مكانهم 
ويتأاف الختازرة من ثلاث عشاثر و : 
-١‏ الحنازره  »‏ الممارات ١‏ #- الدغيات 


ب - الاأحلاف . يتألفون من المثائر الأتية: - 
١‏ ع المجالين ‏ يزعمون أنهم من ابناء عبد انقادر الكيلاني 
«ج الهوعل ‏ فرع من بنى حميده بالبلقاء والكرك . 
م« التوايشه ابتاء الرقيق نو ش الذي سبق ذ كره . 
وب البوه جع بن قي عاد ايقاء + 
ه ب المخاصيه 0 الزريقات ص . انقصاوا عون 
- ااشياطات 
م نا نا 


2 اكرك 


النهامر اريم 


أصلهم من قرية بصيره . وهم ثلاث فرق اللمون والدهسات واو ركاب 


لوم 


ومنازطهم بقرية فوع 
نو مره (*) 
منازطم بحمرة وادي حماد و شمالي القصر وغربي حبل شبحات ووادي. 
الموجب ويملكون من القرى امع وقنوع وصرفه وجاول وبصيره والزيت 
ويتقسمون الى فخدين كيرين وحما : 
أ -- الدعاجته» ويتقس.ون الى المشاثر الآانية . 
اند القزوو 
؟ - المادن 
م + النوين 
ب - المطارفه » ويتألئون من العشائر الا نية : 
١‏ المواضيه * - الخاييه م - اللصاصمه 4 - الشمرابعة 


ويرأس هذه المشائ كلها اءن طريف ويتبعه في المشبخة قط بعض عشائر 
وفرق من بي حميدة البلقاء 5الماعين والرواحته والضرابمة . 
المي واس او الهمرا 
بطن من بلى من قضاعه . وم فرع من عشيرة البلاونه بعجاون . ومنازطهم. 
بدمنه ويتقس.ون الى ثلاث فرق وهي |أسلامات والقبلان والفلاح 

ارس 

يقال أن قمها متهم من العمر وء والقسمالا خر من فلسطين . وممفرق سست. 
١‏ - العناتير ومنازطهم خربة مجحرة 

»  » »  نالسللا‎ -* 


مم ببس بابب يبي يس | يبس سس يي يبي يي ب يي سس سس 


» لل راحم ممحة #ه# لا لزاوع 
6 


4نم 


م ب الجيلات » وينقسمون الى فريقين الجناديه والدرارجه ومنازهم 
خربة مجرة . 
4 - الشثماعين ومنازطم وادي المسا 
ه- المراحين ‏ 46 »6 » 
5- اللسخان « 6 62 
العورو 
من بقايا العمرو القدماء » قال عنهم القلقشندي في بلوغ الارب انهم بطن 
من آل نيم ؛ وآل ميم بطن من الغزية من القحطانية . ومنازلهم يجوار قريتي 
العروضوالجره ووادي الموجب ووادي حماد.و يتبعهم فريق يقاللممالجرادات 
ومنازطهم بقرية دمنه . 
الصادره 


يدل امهم على انهم من أصل مصري . ويروون أن جدمم كان ني 
جيش ابراهيم باشافتخلف عنهيمد انسحابه من البلاد ونزْل بينالبدووعاشمعهم. 


اللعبوان 


الارجح امهم فررع من بني نعم بالجولان مع أتهم يدعوت بنسبهم الى 
جعفر الطبار . ومنازههم في ذات راس وعيمه وشتيره . ويتالقون من فريكين ٠‏ 
أ - المبادله. وهم عشائر ثلاث : 


١‏ المادله .2 *- العوسة مب المعاقره 
ب عد الاأحامده وثم أريع عشار . 
١‏ -البرهات ” > الشلوح 


ب 7 الرواشده ؛ سالمواوره 


ار 


لاحينا 


قبائل مناه معان, 
عمائ معام 


بسد أن بتى السلطان سليان اثقانوني حصن معان ععهد مراسته الى اخوين 
من وادي موسى يدعيان مود واحمد 

وبعد قليلتنازع الاخوان وبالنتيحة اضطر احمد الى المربالىو اديمومى 
ثم رجع الى معان ودخل الحصن واخرج اخاه منه . قطن هو واقرياؤه واتباعه 
في الاراضي التي كانوا يذلحونها والتي تبمد قلبلا عن الحصن . وبذلك وضع 
الحجر الاسامي لاحي المعروف الا ن عمان الداميه. ويعرف سكانهيعيال ممود . 
أذ الأعرس مان لسار هومرك با سال إعين. 

غقائر ب«مان عمال امعان 


الشاءيه 
يقال انهم من اعقاب رجل يدعى منود قدم الىمعان من الشوبك . وتقسم 
هذهالعشيرة الى اريم فرق وحي العساف والصوابطة والمينا والنساء ويتبعها فرقة 
المصاروه» اللي ا معدل من الاسم » قدمت من مصر . 
عبال القَراصسم 


بتألفون من خمس فرق وهي : 

١‏ - العواجين ش 

قال انيم يحوأ من تهامة من غديرة موحودة حتق الان متاك "تدع 
العواجي وشيخها الان نواف العواجى من اتباع أبن سعود ٠‏ وقد استوطرن. 
قسم منهم الطفيلة . 


ا 0 كانكادوه 
مس ممعم كيت جم 
ا 


لضن 
؟ - الرشايده بطن من العواجين 
م - الطحاحئه 
يقولون امهم منغزه ٠‏ 
4 - عيال ابو الزيت بطن من اامواجين ٠‏ 
ه - عيال محيسن 
فرع من الحيسن احدى فرى عشيرة الكلالده بالائيله . 
عيال المعامير 


قدموا الىمعان من درعا 

الخوراه 

لا يعرف عنهم شي ء* 

عدائر همعان 

الكراسُبن الحجازيه 

تتألف هذه العشيرة من عدة فرق لا مت الى بعضها البعض بصلة ما وهي : 

١ الملالات‎ ١ 

+ - الحوارين ] ت:ناسلوامنر جل يقال لهمس امن قر ية يفطهمن اعمال نابلس 

م - عيالالمرعي 

ع - عيالرواضي» مصريو الاصل 

ه - الصلاحات» أصلهم من غزه 

/ العقايله‎ - ١ 

7 ل الطلاحته ا 

ه - العبيد -- من اعقاب شقيق فرجء جد عشيرة الفرجات في و|دي 
موسى . و دبع هذه الفرقة المائلات التالية : 


لا يعرفون هل هم من بي حميده ام من يحم 


خض 


)١(‏ المواد ( ؟) العودة الله يقال ان جدم رقيق من الجوف 
() خلف العباد- يقال ا: نهم تناسلو! م من عبد من قبيلة عداد اليلقاوية . 


0 حو متحت . 


عدائر الشوبك 


عقب اضمحلال الحكومة التركة الاولي فى الشو بك فترة تطاحن وتنازع 
بين القبائل النازلة حول القلمة . فقد قتل عشيرة اللاحم رجلا من عثيرة 
العود قا ذلك طعا رمو القر ا القتال عن انآصار 
الملاحم الذين كان يؤازرمم قبلة الححانا ٠‏ فاضطر السعوديون الى العزوح الى. 
قرية البصيرةحيث لا يزال اعقابهم يعيشون فيها . وني ابان ذلك رفض عاثلنا 
الى والصؤامة؛الذين كانوا يحون ااقلعة» الاعتراف بسيادة قسلةالطورة قدعا 
ذلك الملاحيم والطورة الى ايجاد حيلة يتمكنون فيها من الدخول الى القلمة.و كان 
التدبير ان يتنازع رجال القبيلتين ويطلبون من الصوالمة والهل أن ينضوا 
اختلافهم وي اليوم الممين فت اللي والصوالمة ابواب القلعة للمتنازعين فدخلوها 
واععلوا السيف بهم فذهب من تجا من اللي الى الطفيلة ولا يزال اعقابهم'فيها. 
اما الصوالحة فتند رجموا الى بلدهم معان . وفي ابان فترة الفوضى والقلاقل التى 
عبد خروج برام : باشا من البلاد كان ترك ااه 
فغزوا جنوبي فلسطين وجهات سينا واخيراً جمع ابو دهيس المنداوي رجال 
قبيلة الترابين ورجال أبي ستة واهل معان واغاروا جميماً على أحل الشوبك 
وقبروهم وقتلوا عض رجاهم واحتلوا القلمة وهدموا تنما كبيراً 
من جدراما . 8 

يقطن الشوبك الآن الشائر التالية : 


خض 


السُعسرات 
قدموا الى الشوبك من الجوف ويدعونانهم قحطانيو الاصل 
اللوامأ 


لا يعرف عنهم شيء ٠‏ 
الرسالقر 
لتألفون من ثلاث فرق : الشواهين وأصلهم من النعيات النازلين في جبالك 
الشراة : والحمجوجواصلهم من مجادل فلسطين » والعبيديين وأصلهم من قرية 


الس فايعر 
يقال طم أيضا عيال خليفة واصلهم منالححاز وهم اقرباء سعودبي البصيرة 
يوار الطفيلة 


ا معز ”دم 
يدعوت انهم من نعهات سوريا ولسبب ما هحروأ مواطهم في سوريا 
ونزلوا أولا فيواديمومى حيث انثأوا قرية الجي التي يمكن ان يكون أشتقاقبا 
من الالتجاء . و ينقسم الملاحممالى ثلاثفرق وهي الروأشدة والشخيبيين والبدور 
ويلتف حوطم فرقة ابي فاطمة التي يقال انها قدمت من انخليل . 


الفلوكيين 1 


كر باء الملاحيم » وهم فريقان الدحيات والمقبلين؛ ويتبعهم فرقة الشعي_اته 
والموارثة الذين بمتون باصلهم الى قبيلة بني الحارث الحجازية ٠.‏ . 


لشن 
لمتكي 
أصلهم مرن ممان ويتبمهم فريق الصناع الذين يدعون أمهم من بني سام 
أحدى عشائرٌ قبيلة حرب.ويقال أنهم اقرباء عشيرة الزوايدة النازلةفي الس 


0ك 


عشام وادى مو سى 


يمر ف أهالى وادي مومى باللباثئةوقد تضار يتالا , راءفي نسبهم .يقولالكاتب 
ع 10111 في كتا به 2 .2 (11)1871 .701 00115 عط أه ارعءوع1 6 اهم 
ابنا لي ثأحدأعقا بكب و فرع من يهود خببر .مرو نفس الكاتب ان الدكتورولف 

]كام/لا ورواد آأخرين يذهبون ٠‏ الى 3 ثم الركاييون الوارد ذكر ثم فيسنر أرميا 

ش الاصحاح و والعدد 6و5" .ولثول ل أيضاً ان اللمائنة لمسوأ حتنظين فقط بسياهم 
لوقه رق بعادات وطبائم يهودية عديدة كلبسهم وترتيب شعورم. وداء 
فيمسالك الا “بصار لا بن فضل الله الدري أمهم من احفاد ليث بن بكر بن مناة 
ا لوه ٠‏ وورد في ا 

3 لقسم للائنة الى المشائر التالية : 

و عطا 

زورك انهم من بلى :من قضاعة وورد فيمسالك الا*بصار للعمري أمهم 
من بطو2ل بني جدام . ويتبعهم الفرق التالية : 

. السلامين - يقال انهم قدموا من وادي جايز بفلسطين‎ - ١ 

؟ - الفضول - يدعون انهم من عرب آل الفضل النازلين في الجولان 
في سوريا وهؤلاء من 1ل رييعة من طي . 


م 


4 س الفرسجات -- بقال الهم من اعقاب رقيق افريق يدعى فرج كان 
مملوكا ارجل يقالله عوض بن سعيد . 


الس و أعيفر 


عشيرة قدمة يقالانها من بنى هلا لالنجدية وذهبالكاتب (36دء11ال113 


في كتابه 5 عط هذ وطوعق عظ عه نررمؤوز11 م الى اث بي هلالمن 
بطون قيس انفصلتعنهافيصدر الاسلاموءز حت الى سوريا ومم أنالخليقة المزيز 
أبامنصور اسكمها فيمصر العليا في عام هلاه 455 لكن لا بد ان قسما منْها بق 
في وادي موسي . ١‏ 


لسر و ل 


يدعون امهم من أعقابر جل يقال لهسالم منقبيلة حر ب الحجازية والمقيقة 


فريق من أليائنة أيضاً» ويتضم اليه الغرق الآ تية : 
١‏ 5 
٠‏ الهيادن ا أصلوم من بي حميدة 
١‏ 
ده 


يتقسم العبيديون الى الفرق التالية : 


-١‏ ا استات 

بدعى الحسنات بنسبهم الى قبيلة بلى من قضاعه' ويقال أيضاً امو مر 
لليائته . خرج منهم فرع الى بثر السبع وانظم الى قبل الترابين ويمرف 
بالحسنات ايضا . 

» - اولالاات 

يرزجمون أ أقدم عشيرة في وأدى موسى َع الليائنه الحقيقيون . وهم 
ثلاث فرق : النصارات والمشاعله والطويسات . وقد خرج فرع من الطويسات 
.إلى فلسطين ويقطنون اليوم حول اللد . 


5-14 


وتأة حر الشة علا بسها الموميه 


1 


وض 


الش ركس عو السام وااث كاده لباو ده 


الش ركسى 

لا مشاحة أن: الشركة امة عرريقة قي االقندم بو كلن ,يطلق عليهم في السابق 
أسعاء مختلفة منها الزيه ودجيق واغأي وقوسوغ . وقد ورد في كتاب ات 
الا يطالي جورج انتريانو الذي عاش يي النصف الاول ثارن امامس عشر أن 
اليو ن واللاتين يطلقون على هؤلاء القوم اسم الزيه ويدعونهم التاتار والترك 
بالشركس أما م فيسمون انهم أديكه . 

قد ثبت تاريضياً أن الراك كلقا ستقرين في حبال القئقاس في القرن 
العاشر .وني ,القرن الحادي عث عشر أغار عابهم أحير روسى جَوارْرَةَ اميراطور 
اليونان وةتل رئيسهم . وطيلة القرت الثاني عشر كانوا والروس ني كناح شديد 
مستمر . تقول المصادر الروسيةأن هذا النضال اتتهى يتمذ 'لالشراكة. فسواء 
صدقت هذه المصادر أم اكذيت فلا جدال أن الشراكة واقوام الثمال كانواني 
صراع عنيف منذ أمد بعيد . 

وبمد أن فتتح الاتراك القسطنطينية عام 0#غ1 م . أخذت حكومة شبه 
جزيرة القرم التي كانت نستند على حكومة الباب المللي يسط نفوذها على قبائل 
الاديكه واخضاعها لسلطائها . فز يكن أمام لتشر؟ كة آلا الانتجاء الى الروس 
والتحالف معهم ولكن سرعان ما انفرط عقد هذا الحاق لان الش رأ كسه 0 
يستفيدوأ منه الفائدة العمليه التي كانوا أملونبا ولان الدين الاسلامي اعد 
ينتشر بسرعة قائقه بين التقبائل-الشير كسية في لاخر اثقرن السادس عشر. فكان 


58 

ذلك كبر عامل لتبدل المداء صداقةو الم ربس لاما بين حكو م ةالقرمو الش ركس 
يبد أن روسيا لم تقف مكد وفة الايدي ازاء هذا التضامن المتين ب لكانتترسل 
حملة اثر اخرى مؤلفةمن عصابات و جند من القوزاق للاستبلاءعل قفقاسياو طرد 
ادلهامنها .و قد | تنه تالممارك المديدة بين الفريقين باستملاء الروس عل الضفةالثمالية 
لنم. ترك زه:»7 الذي يصب فيبحر قزوين حوالى عام 167١‏ م ( اوه ) )١(‏ 

ظل هذا المال سائداً الى أن تسم العرش الرومى بطرس الا كبر . فكانت 
ذاحة أعماله التشبث بايجاد نافذة بحرية لبلاده . نكن له ما أراد في الثمال على 
ساحل بحر البلطيك . يبد أن جمد هذا البحر منظم فصول الستةوطموح بطرس 
في ضم بعض الاصقاع الاسيويه لمملكته وجها انظاره صوب الجنوب تاصطدم 
والاتراك وباء بالفشل . 

لم يثن هذا الفشل عزائم خلفائه بل ابتدأت المروب التركية ‏ الروسية 
بحددة في العقد السادس للقرهتف اثاسل. عشر . وقد 556 رومما ايان 
هذه الم وب قبائل الشرككره :_ التبءة التركية فجمات بلادهم مرسحاً تقال 
وعملات على نشر الدعاية امف قنقاسيا جزء من البلاد التركة لتبرر احتلالها 
اها وضمها اليها بح الفتتح والتقات 

مق هذه السياسة النجاح كله اذ ان مماهدة كوجك كينار جه ااتي 
وقعرا الفريقان في عام «لالا١‏ م نصت على استقلال شبه <زيرة القرم ظاهر آ ان 
باطناً فقدالحقت بروسيا . وقد اعتبرت البلادالتى في شمال مر كر باناي قتقاسيا 
الثمالية جِزْءاً من القرم بموجب البيان الذي اصدر: ته كاتر ينا الثانية في عام م/ا١م‏ 
وجل ما هنالك ان قتقاسيا وشبه جزيرة القرم اصبحتا منضمن الاملاكالروسية 

لم يرض الشركس ان يكونوا تبما للروس:اخذواير قبوالفرص للاتتقاض 
ولما اعلن الحرب بين الثرك والروس في عام ١/48“‏ م انضموا »:عت أوأء زعيميم 


1-7 كناكمع ناد عط ؟أ0 ]0201065 صوزدكنظ عط‎ 1908. -)١( 


عض 
حينذاك الشيخ منصور » الى اميش التركي . تغلب الروس في هذه الحرب 
ودخلوا قلمة انبا في عام 171 ثم وقع الشيخ منصور أسيراً في يديهم وارساوه 
الى مننى سولوفكى حيث قضى اواخر ايامه. وفي معاهدة ياشي التي ابرمت في 
عام 1ل( بين الفريقين المتحاريين أرغءت تركا على الاعتراف بضم بلاد 
الشركى الى روسيا نهائياً . غير أن الشراكنه لم يعتبروا هذه المداهدة أكثر 
من قصاصة ورق فأَخْذوا يشنون الغارة على الحاميات الروسية المرابطة فى بلادهم 
حتى ارغموا الحامية التي في قلعة انبا الى الانسحاب لهات مه ركوبان . 

كان ثم روسيا طيلة القرن التاسع عشر ومحور سياسها » التي وضع إسسها 
بطرسء الا كير استعار البحر الاسود وبحر قزوين ( اللخزر ) . ولتحقيق هذه 
السياس ةكانلا بدمن الاستبلاءعل قنقاسيا الغر يبةوالشرقية فوقف امامها الشرا كس 
مدافعين مستبسلين في الذب عن أوطانهم فدفعها ذلك الى حشد القوى الكافية 
في قتقاسيا الثمالية لبمثها بصورة متواصلة على مكامن التبائل الشر كسية ومعاقلها 
وطردها مها ثم اسكان قبائل من القوزاق في مكانها . وفوق ذلك كانت على 
أتم الاستمداد لبناء الفلاع والحصون كلا توغلت جيوشها في البلاد . وخلاف 
هذه اللخطةكان من الصعب بل من ضر وب العبث ارغام الشر كس على الاعتراف 
بسيادة الروس او اخضاعهم . 

اتبسل الشركس في عرقلة هذه انخطة واستاتوا في الدفاع عن اوطاءهم 
ولكتهم غلبوا في جميع الادوار المر سة التي مرت عليهم . ولما زَار القيصر 
اسكندر الثاني بلادهم في عام 01 التمسوامنه ان يكل عن الفتك بهم فرص 
عليهم شرطين لتلبية طلبهم وخيرهم في قبول احدها: اما قبولم بسكي الاراضي 
التي تعينها لم الحكومة الروسية وآما التزوح من تلقاء انفسهم الى تركيا . 

رفض الش ركس هذين الشرطين واستأننوا الكفاح مع الروس. لكنهم 
في هذه المزة لم يقدروا على الوقوف امام تيار الروس الجارف فأضطروا الى هجر 


ام 

اوطانهم والالتجاء الى كا . وقد وصف هذه الهجرة الكاتب الروسي بيرجي 
8611 .8 .ى »ألذي يعتبر المؤرخ الرسمي الحكومة الروسية» في احدى مؤلناته 
حيث قال « ان أخراج الشر' كة من قتتاسيا هو تديير اداري وحر ني ويعتبر 
ابتداؤه من تصديق قرار لجنة قتتاسيا في اليوم العاشر من آذار سنة 1857 م . 
ولتنفيذ هذا القرار قند حشرت الجبوش الروسية قبائل التاتوخاي والقبرطاي 
وعشائر الابزاخ والشابسوغ والابخ في السواحل ثم جلتهم على البواخر الذاهية 
الى تر كنا جيراً وقسراً » . 

نزل ملتجثو الشركس في الرومللي » يبد ان توغل الروس في الاراضي 
الرّكئة عام باباما أرغ غمهم الى المجرة ثأنية ٠‏ وتفرقوا ني سوريا وشرقٍ الاردن 
حيث منحوا إر ا 

كان الشابسوغ اول من هاجر من تركنا على ظهر احدى البواخر . ولما 
كانوا في عرض البحر اندلعت السنة النار في الباخرة فأحترق ما يقارب مر:_ 
اسع أن ومرزكي نل مزل ول جكاء ثم سولوا الى تابي ,سيت مكدو 
0 قر أبة عام » و منها رحلوا الى شرق الاردن واءتوطنوا عان مدان اعطتهم 
الحكومه العمانية بعض أراضيها . 

وني عام 184٠‏ هاجر الى شرفي الاردن جماعات من قبيلتي القبرطاي 
والبظادوغ فاستوطن القبرطاي في عان والبادوغ فيقرية وادى السير ٠‏ وفي عام 
5 قدم جماعات أخرى من القبرطاي إلى عان وانشأوا ما يعرف الان بحي 
المجاجرين ٠‏ وفي عام١ ٠‏ وفد الى شرقي الاردن عائلات أخرى من القبرطاي 
والبظادوغ فبتوا قرية ناعور وسكنوا فيها ٠‏ وآخر من قدم من الشتراكية الى 
هذه البلاد كان بضم عائلات من القبرطاى اق استوطنت قرية الر صيفة 
في عام 9 .٠‏ 


٠» ه‎ 


نض 
الشرطاى 
يقال ان اسم هذه القبيلة مأخوذ من اسم الرجل الذي اوجدها وتزعمها 
وهو « قبار دوه 6 اي ابن قبارد . وينقسم القبرطاي الى ثلاث طبقات . 
| - الطبقة الاولى او طبقة الامراء 
لا يوجد احد من هذه الطبقة في شرفي الاردن . 
ب - الطبقة الثانية او قبرطاي ورق . 
يوجد منهم في شرقي الاردن العائلات التالية : 
-١‏ بابوج ( جم مصرية ) وشارااتهم 3 
* - قنوه ومعناها لبن البقر» يقطنون في عان وشارتهم مر) 


© س غوتات » يقطنون في عان وشارتهم ل 

- اله سكير » يقطنون في عمان وشارهم 6 

ه - جانبك» يقطنون في ناعور وشارتهم "كن 

5 - حفجوته » يقطنون في عمارن ويعرفون فيها بسائلة المنتي 
الطيقة الثالثة 
يوجد منهذه الطبقة فيشري الاردن العائلات الا تبه : 

١‏ - برت - يمقطنون في عمان. 

5 > تسيئة سس « 0 6 


م#ديرس د »| »6 حرش 
8ح زخوه- 6 « «< 


فض 


السابسو ع 
كان موطنهم في قتقاسيا على ساحل البحر الاسود في المقاطعة المعروقة 
بنوابسه . ويوجد منهم في عمان العائلات الا تبة : 
4- خورما # نشاحته ‏ مم ءايشت 
5 - بد جقوه ( الهم مصرية) 
م فو سُى 
كان موطن هذه القبيلة ضفاف نهر لاب! . ويوجد منها في شرق الاردن 
عائلة واحدة قط تدعى متدز ومعناها رأني التار 


بظادو ع 
موطن البظادوغ الاصلى ضفاف نهر شمه كراشه بتتقاسيا . ويوجد منهم 
اسرة واحدة فيشرقي الاردن تقطن فيقرية ناعور يعالطا حتوغوشارتها آل 
بسليى 
موطنهم الاصلى مدّاطعة بريش بمَفْقاسيا. ويوجد منهم عائلة واحدةفقط في 
عمان يقال طا شدجى . 


ووم 

موطنهم الاأصليسواحل البحر الاسودءجنوبي نوابسه. ويوجدمنهمعائلة 
واحدة ققط في الجدل تدعى شمه بل » ومعناها ذو الراس الاحمر . 

اناده 

موطنهم الا*صلي ضذاف هر ينجج ( اليم مصرية) . ويوجد منهم عائلة 
واحدة في جرش يقال لها حر بش اندمجحت في عائلات القبرطاي . 


سعيل. بك الى 


فض 
النيشاده 
وطن الشيشان الا*صلي قنقاسيا . هاجروا منها إلى الاناضول حوالي عام 
. وبمد اث مكثوا فيها قرابة عام منحتهم الحكومة ارضأ في الزرقاء 


لدان تن 


الثر كانم 

ينب التركان الىالقبائل الرحل « قار انا كالى »النازلة في ولايةازمير بتركا 
شتاء وحول اسكي شهر صيفاً . وفي عام .187 م وقع خصام مها ادى الى 
هجرة بضعة بطون منها الى ولاية أضنه . و بعد ان اأتقاموا في اضنه قراية 
خمسة أعوام رحاوا الى انطاكما ثم الى ممص فدمشق فالقنيطره حيث اقاموا 
زهاء الستة اشهر . وبعد ذلك هاجروا الى حيفا . 

وحوالي عام 18174 رحاوا الى البلقاء وتزلوا في قرية أمالرمان حيث منحوا 
ارضا يسيشون منها. وبعد حين عاد الى تر كا قسم منهم وبق في شرفي الاردن 
سبمو نعائلةتقريبا. 

وعدا ام الرمانقند كان للترىان مستعمرتان |لواحدة فيأللجون والا*“خرى 
في عين لخر ٠‏ لكنهم رحلوا عنهما بعد انسحاب الانراك من هذه البلاد . وفي 
عام 1538 رجع بضم عائلات الى عين اغمر واستوطنوها » واصبحوا في عام 
اها زراعاً لصاحب السمو الامير عبد الله . 


ا 


تقض 


المربا بو ده 
فيعام 187/5 أبتاع السير عبدالبهاء عباس منشيء المذهب البهائي؟ قير اطاً 
قدم من أبران عدة أسر بهائية فعمروا القرية وزرعوا ارضها . 
وبعد وقاة السيد عبد البهاء عباس في عام ١67٠‏ صارت قرية العدسمة 


سه هج جوج >جهه هه .-.- 


حظيز انتبى الكتاب 4ه 


الفررس السوواى 


عرف اررلف 


امورو ااااةاة:#>-س 


ابل بام« زم 

ابل الزيت ره 

ألا لمم وسوس 2غ عيرن 
آحاب عفنا 

آحاز هم 

آدم سميث مم 

الآرامية ‏ اللغة بإب 

الأراميون لم خ” م اس 
آسيا وو م سو, جسى عسو 4و١‏ 
١1‏ 

آسيا الصغرى 5هم2 وه , .و/ا١‏ 
اشور آباليت عم 

آل تيم 187 مومس 

آل التميمي مم 

آل الجرار حضف 

آل حجر ١؟7م‏ 

آل حمد زه" 

آل الذيب بيب 

آل ربيعة ‏ انظر رمعة 

آل السمارى .م4 ؟ 

آل السماوي برعم 


إل عبدالله لهم 


العلىي ١ه"‏ 
آل فلاوس مع ؟ء لو" 


1ل كردوش "91١48‏ 


آل التمر اب" 

آل نويصر ‏ انظر النويصر 
آله سكير ء عائلة ادم 

امل مردوق عس 

اهاي بحس 

أبازه » عائلة »بحم 

الابخ . يحب 

ادر ء قرية .م 

الأبراهيم مه؟ء عسم, و:”, .ه؟ 
ابراهيم ه » ١661١6‏ 
ابراهيم بن خليل الجالي ١7‏ 


ابراهيم باشا الملصري 5ل/ا» ٠./ا1»‏ هلا١‏ 


الال > ؤلالا 2 ١ما‏ 2 الماء 5ه25, 
خب» , ع/ا م كلم" ع 1 

ابراهيم باشأ هاشم 0 

ايراهيم عميش الغساني >ر؟ 

5١ ايرهه‎ 


ابريز سيم 


الابزاح , هخب 

ابطحم - قرية مم 
ابليكروس 0 

أبن بصيص 5+4 

ابن جازي - الشيخ امم 
ابن حماد ل وادي هن١؛‏ 
ابن رشيد ‏ الشيخ .مم 


ابنرشيد-. عشائر :؟؟ , جسم , سوم 


ذيان 


ابن هدد ع»؟2 همه" 

ور هوال ون 

ابن هشام /ب9 

ابو بكر بن الناصر 6ره١‏ 

ابو بكر الصديق سمم2 همء ع.وء, مره 
كوعمو ٠.6.‏ 

ابو تنوه .وك" 

ابو جاير ع)سصم, سمع 


ابن زكي - نور الدين سم ؟ , مس؟ | أبو جفين 07> 
ككااء س١‏ 6 لم" اا2 ١59‏ ,ومسل ابو خناصه ع" 


إواء لسر 
ابن السعود و7١‏ 

ابن سعيفان ‏ الشيخ ١‏ اس 
اين سمير /11» 2 "١9‏ 

ابن سوريا ١80‏ 

ابن شعلان جسم 

ابن صويت "١6‏ 

ابن طريف رمم 

ابن عامر درج 8لا 
أبن عسره ١١2‏ 

ابن فايز 9زباء ١ب"‏ 
ابن معجل 2ه" , .وهم 
ابن معلا ع سيم 

ابن مبدي 4م 

ابن محاد اسم 


ابو خراب لاه 

ابو درعان 9و" 

ابو دهيس المنداوي بسم 

ابو رسحه م6هم؟" 

ابو رجمله لمك 

ابو ركاب امس 

ابو سحيبان ١9‏ 

ابو سفيان سيم 

ا مولدب قار دري زناه 
ابو سما و١‏ 

ابو سويلم .وم 

أبوسيده ووس 

ابو ضاني واس 

ابو العناس السفا ح ١١١‏ 

ابو عبيده عامر بن الجراح هم » بيه 


يليان 


له /6..لوء ٠١١ / (١١‏ | أثر الحية ١6‏ 


غ١٠ ٠٠١64‏ ءؤ/لا»" 
ابو عبيده , مقأم .وه6؟ ء ه/ا؟ 
ابو عكليك رسانا 
ابو علنداه » قرية /ام؟ 
ابو الغنم عه" 
ابو غوش 79" 
انو فاطمة سدم 
ابو قير » معركة 8/ا| 
ابو القين » قربة عغبم , مبعوم 
ابو كرسنه 5/١‏ 
ابو كشك .وجم 
ابو اللسن /ا١‏ م 5م٠١‏ .موا 
ابو اللوقس » قرية /ا.م 
ابو مغرز 29 
ابو منصور العزيز » الخليفه مم 
ابو موسى الاشعري /ا١٠‏ 
ابو ثقله 55 
ابو هاثم بن علي بن الي طالب ١١١‏ 
ابو هنطش » عاثلة برسم 
ابو يامين 1" 
أبو اودوراس 97 
ابو لينياس 8١‏ 
ابيجاد ين طرى 9" 
ابغانوس 7 


أثر الغراب ١م‏ 

اثينيوس ,بم 

اثم » وادي 15 ١/6‏ لاس 
اثي 
اجدناقان » قرية .م١١‏ 
اجربا » اللك ١ه‏ 
اجنادين » قرية ٠٠١‏ 


قا 


اجنادين » واقعة وو ٠١١‏ 
الاحامده غ١؟,‏ سه؟ ,ء ووم 

5١١ الاحماش‎ 

الاحقاف ه 

الاحلاف /امم 

أحمد , جد العواملة 6 ١:‏ 

أحمد باشا الجزار «.س, بو.سم, كسس 
أحمد ابن طولون ١١‏ 

أحمد بن ظاهر العمر 5815© 

أحمد بن الناصر ١69‏ 

أحمس .ه 

الأخطه همه" 

٠62 ١١ أخناتون » فرعون‎ 

اخوان حبيه غ:١؟‏ 

أدر » قرية هم» > غلم 2 .مم 
أدرعى (درعا) 45107 ١١*12‏ 
ادمه ٠١١‏ 


:نآ" 


أدنى » قرية م.م 
ادوارد السابع » اللك كما 


ف 
الاردنء لواء بيه ١6٠‏ 
أدوم » تملكة ب .وى «روسي 141| الأرون كيرا كوه بن و وما 
كل لال عم رعو لر2. مام * 2 هع ارس ء .ع١‏ 
ج060 > 037 ى جرع م يهب وسيم ه6٠‏ 2 لم١‏ 2 كورء كولز 


الادومانيون .م١‏ لال 2 وه" 
أدومايا /اغ الاردن - وادي إياء .و , سيره 
ادومو ١١‏ معلء ..اء يرز" 


الادوميون ١١‏ *؟لاء "١م6٠١‏ ءلمل | ارستسولوس عع ممع 
ج20 6ج راس ارمينيا .م؟لراء .ه٠١‏ 
أديكه بمب ارمينيا الصغرى مم١‏ 
اذرح ١7‏ »65 2 5ع "لا ##/اء كس ارنون (الموجب )م١ ١0٠76‏ , +73 , يوع 


ذو خا ء لامو ”> 
اذرعات ( درعا) 0 ١‏ الازارعه يوام 
الأذينات رع الازانسه القرشين ٠٠٠‏ 
أذينه وه ازرع » قريه هلام , هلام 2 عبرب 
اربالا جسم مين 
اربان الثأني ء باب ١١07١ 1١١‏ | الازرق/ا 258 كد ملام هوء زر 
ارد يسم ,هوا ..م«, ب.م” لام > ليا( مهو( , 5.م 
مع 2 وع؟ / وس ,2 سبب ا 
ا" 2 كلا" ملسم ء, سوس( الأزرق , قصر بم مغ ١‏ ع اموس 
نم الازرق » وادي هال عسم 
أرعيس .رن أزمير » ولايه يعم 
أرتوك ١+‏ الاسالله .م 


الاردن » جند ١١8 > 3115 4 1٠١“‏ | أسامه بن زيد و , ع.ه , بيه 


16 


اسبانا «, لمهء ه١٠لء ١٠١‏ 

١74 الاسبع‎ 

اسبوس ( حسبان ) ١١1‏ 

الاستانه ‏ انظر القسطنطنه 

اسحق بن ابراهيم م١‏ 

أسدم الغزاوي , الامير .و١‏ 

اسرائيل و ء 29# .9م ١9‏ 

اسرحدون /الا م62١‏ 

اسس » واقعه +>م 

اسكندر جانوس 4 2 44 

اسكندر الثاني » قبصر 19م 

اسكندر الكثير هم , دس بام 

الاسكندروته .4691م( 

الاسكندريه .٠؛ 4٠/2‏ م 4ه » 8ه 

8١4 الاسماعيل‎ 

اسماعيل , اللك الصالحم ١6٠. 2 ١7‏ 

أسراعيل بن ابراهيم ه2126(" ءلم 
:" 4ه١١‏ 

اسراعيل بن الى رببحه هه 

اسماعيل بن خلف .م 

اسماعيل بن الناصر ١69‏ 

اسماعيل الشوفى ١/6‏ 


الاسماعيليون ‏ انظر العرب المستعربه 
الاشاجعه ,ره؟ 


الاشتر النخعمي ٠١‏ > /لاء ١‏ 


| الاشرف ١٠١‏ 
الاشعث بن قبس ١٠١+‏ 
الاشعر » تل /ا١٠‏ 
أو ات كن لمن 
أشوربانال 9؟ 2 ٠٠١‏ 
أشورناصربال ١4‏ 
الاشوريون م عبأ«ء ه##ا٠١(9ء ١8‏ 
ل د لجل لق 
الاصطخري م7 
اضنه ء وللايه #/ام 
اطبانيت ء آميره 218.٠‏ 1###ء ١84‏ 
15 
الاعحام مومع 
الاعدة هلا ءارم 
اغسطوس ء الامبراطور 41 5524/2 
2 
الاغوات 15 ء (6ا” 2 .هلا 
افرنوس ١4١‏ 
افريقيا 65 /ا١مه ١582‏ 
الافضل بن صلاح الدين 2147 ١47‏ 
الاقطاعي ١65‏ 
الا كديون ١4‏ 
الاكراد , وادي ٠م١1‏ 
اكيدر بن عد املك الكندي وم ء 9و 
0 


ايان 


الجي 2 قرية 217.6 4.م, سدس 

الأنيا وم١‏ 

١١ الالان‎ 

المرى الآول 1١35‏ ء /االء وبرل, .م١‏ 
ا يض ل لقال 

الريك انظر الرى 

أم جرفين » وادى هم 

أم جفين » وادى هم 

ام الحاود , قريه 7و١‏ 

أم جوزه » قريه 1غ 2 ٠١419‏ 

ام حماد وم 

ام حي هم 

ام رصاص 48 58٠‏ »ء هلاء ولاء .هم 

ام الرمان » قريه 219 ##بام 

ام الزباير ممم 

ام السماق ١٠/ا؟‏ 

ام شاش هدر ج 5" 

أم شجيره مهم 

ام الششرط ء مخاضه ١91‏ 

ام قصير .ه١٠‏ 

ام قطيفه ه46١٠‏ 

ام القنافد ١‏ 

أم قيسءقريه لاا 48 4424562 اه 
ال ل ل 
تفقا 


ام الكندم » قريه 845 + دم 

ام لبيقة هه؟ 

ام الوليد, قريه /11ء 8 > 74م 
اماتيوس 47 

الاماميه مدل وار .مس ب زوم 


أمرع » قريه .مهم 


امرء القبس 5ه » لاه 

امصا 6؟ 

امنحوتب » فرعوكث ١١6‏ 

امنمحت » فرعون ١١‏ 

٠.62 10.11 الاموريون‎ 

اموس م9 

امولادى "> 

اميم ه 

الاميون - انظر عمالقة 

انالا قلعه بوجم 

الاناضول ١1/4‏ ء 3919 “ #بام 

الاأناط دء :1م١1‏ م9 2و9ا,.م 
ل يفن لمان الى ديرق 
5 »ه4524 4/2 8م4424 
موءزه 45525 ثمه 0-44 
لاع إلا ء لاا ع لال م 7 
4 

اتاتر 41 

انتغونس 7865 وم 


يكنا 


انتقوس الاول لا 

اتبوخس هل ا».: 4١,‏ 24952 4# 

انطا كا مم «ع .م ءاه 2 6هءمه 
سج 2 مزلا ء خسم( 2 5ولء 
وذ 

انطوني ء» مارك 417 6 م4 

انطونيوس , ماركوس اورليوس م0٠‏ 

اتكترا لاممم._ 

٠١ الانوماستكون‎ 

أهل دير أبو سعيد #110 

اهل الناحية » عشائر "4١|‏ ء 4 ه"ء لاه؟ 

١١١ اهمان‎ 

١١ اواره‎ 

١ اوبوت‎ 

اودناثوس , سبتموس 4ه 

الاورال » جبال ١١4‏ 

١6 اوركني‎ 

اوليان, الامراطور هه 

>١4 2١454 >2ا١١8‎ > ١١الابوروأ‎ 
184 

اوريا الحثى ١١‏ 

اوشع » جبل ١817‏ 

اوصره > قريه ١9!‏ 

اولاد أحمد .سم م وعمس 

اولاد خليل و74, .وم 


اولاد درويش 4ه 

اولاد الزناتي 2 

اولاد سالم ١49‏ 

اولاد سلامه امم 

اولاد سلمان 4ه؟ 

اولاد مطلق ثو 

اولاد عبد العزيز ٠١‏ 

اولاد علي 8م 

اولاد عبد .٠هم؟م‏ 

اولاد خهممد 49م 

اولاد مزعل 49م 

اولاد منديل .مام 

اولاد موسى .م 

اولاد ناصر .م 

اولاد تجيب ه؟ 

اولاد يوسف .مم 

اومري ؟؟ 

اسك زومزء ؟مهرء "ه٠١‏ 

ابيك ابن عبدالله ١44 > ١40‏ 

ايد قين الند قدار ١64‏ 

ايدون - قريه .غ7 2 589 2 78178 , 
هم؟ 25852 595١‏ 2 5و1 
أشن 


ايران ١‏ 
الابرلنديون 15 


يكن 


ايطاليا مه , لاه, مه مم“ 

ايلا جابولوس - الأمبراطور ٠ه‏ 

أيلة(العقبه) و«اء م .مع لاك. لنا 
لةاءلم؟ة ٠“‏ 1240١للء‏ وه|١‏ 


مرف 


ايوب الني ١١١‏ 
ايوب مجم الدين ١١5‏ 


ايوتاب - جزيره "هم 


الباء 


ووم 


بابل .5 ,9421 د إم, مس ,سس | باعوت 2 قريه 4ولا, 2,995 ووم 


اك شاك ان كل 


م 


الالميون م؟ , و« ء, «مء سم 55ء | الا كير ام 


"١١28 

بابوج ‏ عائلة الام 

الادية السوريه “ 

بادية العرب ”,2 4 

البارتنيون 41 

البأرحه 2 قريه (ه“ا, إن , «اام 
ه/ا”ا 2 كلالا ء لالالاا م .هم_ 
نان 

1١ بارع‎ 

باربج » السير ايفالين ١417‏ 

بازو م؟ 

باسكانو 71 

بإشان م » ١‏ 


بالاق بن صفور م١‏ 

١١ بالع‎ 

بإنونيا ,م 

٠١# قلعه‎  سايناب‎ 

١١4 ء١١١‎ ١5861١56214608 بأير‎ 

لاسا ع1 وم" 

بين السكير ١١‏ 

9١ تريس‎ 

شر .هم 

اللحاحصه .مم 

البحارات 559 , ع7ا؟ , 47 2 46م 

البحر الاحمر 59 ع6“ ١م‏ /(إه 
كمع 255 55 4 6و 4١ل‏ 


"0 


ءءء 
البحر الاسود 9+ ١‏ ١/ا؟‏ 


رس » عاثلة الاسم 
رشاع ؟1 


البحر المتوسط ١8‏ , 84 , /اد, مم ء| البرشى ١١‏ 


64406 

اللحر الميت ”> /اء لازرء مو ٠١"‏ 
ع 2110 54ل ءهلء 
5 2 وه 71/2 ء باهم 

البحرين. م١‏ 

بحيرةااحوله ١م‏ 

١٠١ اللخضت‎ 

الندار ته .م 2 ١414‏ 

١و‎ 2 79١ اللدارين‎ 

الدور ولام » م4" ,2 11م 

البدوره ولالا , ١44‏ 

4١ اللدول‎ 

دوئيل /اا 78 

البراذعه -- انظر القنوه 


برشينا » خريه اسيم 

برفيز » خسروس وه 

رقه , قربه 1771 2 579 
ابرقم - قصر 210 58 ء و٠‏ 
يبرقوق ١69‏ ظ 
برقين 584 

برك سثون ١‏ 

ركات الا حمد ةم 


ركش » قريه 7/88 


١١١ رليف‎ 


برنس اف ويلز -- انظر جورج 
بروقويوس لاه 
برونوف ١١١‏ 


برير د قربه ./ا؟ 


اللرارشه عومعم, وعسمء, برسم , مسسم]| الريزات ١4‏ 
وعص, .ومع ووم ووس بريطانيا العظمى 7 


رت - عائله ولام 


قا فق مه 
برج الخبار 555 


برزه هه" 


البريقات .وهم 
الربكات ١١6‏ 
يزانه /41؟ 
بزنطيه 5ه 


الكل 


بكته ‏ قريه +84 النصيرأويه /لو - ممرهة؟ 

بليني ‏ عائله ”ام البصيره "٠.١ 25821١562 ١21١٠‏ 
للماسيخوين: الثاني عم وس 2 4ع 2 م4" 2 لاوس 
بسديو ١لا‏ مه“ 2 1 

الشاشه 15 642 “,2 زوم البصيص 7١‏ 

اللشاتوه 11/٠١‏ ء ١1م‏ النطات ٠.١‏ 

الشارات 5غ؟ 91م البطارسه 5م 2م7١‏ 

بشائر 7 الطالسه #م , بام 


الشاره حسم برعم الطاينه ١56‏ ء زه” 2 ؟/ا؟ 


شرى - قريه 5لالا, .م" ,2 م.سابطرا مع لاء 2١5 41١5 > ١#‏ ه" 


أ باع وسء لسر ءءء ه4524 
الشير ٠٠؟‏ 2 4هلا ا ).مء زهء لامع هيوه 
شير بن كعب الميرى ٠١+‏ لع جم لاك ال علهنا 
النصايصه هم | ملاء جباء .مم ' المع ١١١١9١‏ 
البصالصه ناه ؟ ألألء لملا ء مهل ءلم 


بستريس - انظر بصرى اسكى شام 
بصرى اسكى شام ول ؛.4؛» 45> (وابطرا ‏ بر ١١‏ 
بلومء سمء مه 56 .لاء إلا بطرا العريه ١ه6‏ هده 
لالاء 5لاء ؤلاء ١م‏ ء سم 42و بطرس 5هء لاه > ولا 
ل( > 7ل ء #لالء |١870‏ بطرس اللاكر 51" : 9م 
معد ء م4لراء سام ء .ورم بطرس النأسك 5ازء /ا١611 ١١8‏ 
ببوم؟ء ع.سء جد.س + سم 2 | الطركهيه اليونانيه ١845‏ 


:4" 2 هغع”_ 


البصرة 5١66 ١٠١5 » 47 2 ١8‏ بطليموس دم , لام, ومعء .41 #ع 
البصول ١/ا؟‏ 3 


ذلضن 


١١4 النطمه‎ 

بطن الغول /اة ء ١.‏ 

البطنه /1؟؟ 

النطوش *6١‏ , هلا« , 999 , /اام 
اسم ووم 

النطون - انظر بني جبمه 

البطادوغ 7/٠١‏ ء الال 

بعاليس بم 

النعايحه /1 7 

بعشا بن رحاب غ١‏ 

جلك ١٠ر2‏ عل ء ١١8‏ 5؛١‏ 
1/4 

بعلسمين 7/8 

بعل ميوكث 7؟ 

العنه ‏ قريه 5.م؟ 

١91 البعول‎ 

١11 البعيرات‎ 

بغداد م#, م1 2 8215م ...م 
اق 

البقاع 15* ء /010ا8 ء 4107م 

اللقاعين م١‏ » 41م 

٠١1 اللقور‎ 

البقيع 01 

٠١61 النقبعه‎ 

الكار ١ل“#ء‏ هام 


١١ الكر‎ 


الكور /اه” م 84م 

بلا بامط2 ”4# 457م: 4 4لاء ٠٠١‏ 
0 

بلاس .ما 

بلال المؤذن ١و‏ » ٠١٠6‏ 

بلالابو برده بنابى موس الأشعرى ٠١٠7‏ 

اللاونه مكطء كمهى_2 ملام سو؟ 
كم , روم 

١87 بلبيس‎ 

١٠6٠. يلجكا‎ 

بلحكا ‏ ملك 07." 

دوين الاول - دوق اللورين م١١‏ 
حل 2 حم اكد ب ففى 
»1 

لدويت الثانى (١١‏ 2 ««لء سو( 
© )كلما 

بلدوين الثالث ١7١‏ ء ١٠51١4‏ 

بلدوين الرابع الابرص «ما2 م١‏ 
كمد ؤزئلءسورءللما 

بلدوين الخامس م8١‏ > ١45‏ 

بلساريوس لاه » ممه » 117 

٠١6 بلطشاسر‎ 

اللطيك ‏ غر لوم 

بلعام م١‏ 


و" 


بلغاريا .م١١‏ 
. بلفوار ‏ انظر كوكب المعوا 

اللقاء .و, عارء ممم ه>عو,هوع,.ع- 
5ع #لاء خم كم 2 لامع 
ككخة١٠٠ل2‏ ولع ؟؟!| 
١58 > ١141/‏ م مملرء (ه١‏ 
55 - إلالء لالزؤ > إلا 
ديل ب بيجلل ف اال 0 في 
5م 1ك 2 7ج ع سبر 
عسي ع وبا 2 جعي م ممم 
''ه" 2 لاه" 2 وؤوهبسا, "54١‏ 
ونش د للش 2< يكف لض 
اام #الالا م كالاا م ربا 
#ا6, السام ع2 .خسم ع موس 
سوس عم 

اللقان ‏ شه جزيره كه 

اللقاويه كم . م6.؟, .وم ب سوم 

١007 البلوش‎ 

بلوط الفقير مم 

بلي 6م 2 كم 2 #الاء .م9 لاه؟ 
مهل عو7, روس ووس جه 

بليلا ‏ قريه مجمء .سم 


بلينوس لم" 
الئنت - قصر ١‏ 


بن عمي بن لوط ١١»‏ 


ننو ابراهيم سرع واس 
نو احمد +مم؟ 

بنو ارشيد وهم 

بنو أسد بمو 

بنو اسرائيل ١8,16‏ 
ينو بكر نكض 
ولوس 

بنو تميم م8 

ينو جر دس 8.ة»" 


نو جهمه ب تأحيه 1812156 >2 اه" 


الال ا ولاك , هوم 
بنو الحارث #.م 
سْوْ الحداد ادك 


تنوحان /اء 1/٠‏ 557/2 ءلرمملاء "٠.85‏ 
لا 2 غ8١“‏ 52" , ب#بمم ‏ 


كاا, 9و ,2 وعم , 
:6“ 2 5ه" 

نو حمد /اإسم» عونم 

مو حميده ##//لا؟ , 5ياا, ه/ا١ا‏ , 
غ٠"‏ >2 ١إه"‏ 2 لاه" , 
١ككا‏ 2 علا م سمال 
خوم 2 هع”م ء لاوما 
كم 

شو حم .ده الكرك وهم , 
مه" 


ضنى 


كلا 
/اه ؟ 
ناسنا 
كم 


كه" 


وم 


ينو حلينه ١و‏ , 9و 

بنو خالد ناء ال« ب عم ولام 
!ىم 2 8ع" , وس 

بنو دييسان !وم 

بنو الدوي باس 

بو رشيد بااس 

نو الريائي 14> 

بنو زيدان ؟و» 

بنو سالم 16 , ودس 

ينو سعد 8م 

يلو سعيد ١8.1‏ 

دلو سمور *الة؟ 

بمو شقير مرو 

بنو الصائغ ١‏ 

بنو صخر ١9 ١١8201١8210‏ 
اا ءالااءسلازاء هلااء 
كلال ع ملاوع ٠مدءلما‏ 
كول لا 501:2 2 4م 
شف نكف ريف لكف 
ل ل ا 020 
2 /؟؟ مو ...م كيم 
ألإم ببسم 

بنو طريف 5*٠‏ 18» 

بنوطعان الا؟ 

ينوا طه .“م 


بنو عامر /اام 
بنو عبد الرحمن هم؟ ١٠‏ 
بنو عبدالل ووم 
ينو عبده .لام 
بنو عيسى 6لام 
توعيب حاحه 156 


لم1 و" 


لالو» 

بنو عجرمه ‏ انظر العجارمه 

نو عذره لإلم 5م ١١5‏ 

بنو عطا عجدس ‏ ووم 

ينو عطيه و/ا1 6لا( بايا ده" 
لام .سم سمر ررس 

نو عقيه ./ا" بباموسص 

بنو علي /الالم 

ينو عمر «نجم 

بنو عواد .م١م‏ 

بنو عوف - منطقه - انظر عجلون 

بنو عيسى 79868 

دنو غنيم 81" 

بنو فمهيد 11م 

بنو فياض مام 

بنو فواز م«و» 

نوكلب هم 45 كه وءز ١٠١‏ 
قا سف بترتي 

ينو كانه .ءاس 


بنو الكورى 5:؟ 


نفس 


"9 


ينو محمد 816 ء "5١‏ 

بنو مخزوم ؟الابم 

بنو مسلم ١4‏ 

بنو مصطق 90م , ربس 
بنو مفرج 18م 
بنوالقدار م١‏ 

بنو ملحم مام 
ينو منصور 599 
بنو مبدي الاسم 
نولعم كم ,2 .4م ألم وهم 
بنو هاني ١لا‏ .مس 

بنو هلال /7ا5 محم 

بنو هليل جهم ‏ عمسم 

بنو وائل 117" 

بنو يأسين مجم سوسم 

للنوا يوس عب«"م 

النوين ؟مم 

البنيات 117" 


:م 


اسان ب« 
البائيون عبس 
بهراء كم ء 5و 
البواب 4م؟ 
البوات مم 
البواريد ه؟ 
البواسل 9١8‏ 
البواطى ١1م‏ 


البوالده امم 
البوالس ب#مم 
اللواعنهة و.س 
بوتنجر ./ا (”هو 

بوتيولى .7 

لور سعيد هلمرا 

بورشستر ‏ قلعه »هم 

بور فيري ‏ سانت .٠م‏ 

بورما ‏ قرية يس .سس وسيم 


بورى ل تاج الدين /جم١‏ 


بورى ابن طفتكين ١٠‏ 

اللوسفور 5ه م١١‏ 

ولس -- الخحوري ١ه"‏ 

بولنير 7 

يومى ‏ الامبراطور غ88 85 0 
بوهصمند لما ١‏ 


وهمند الثالك سب 

الوب بم اوس 

اللويضه عم 

9١ البباره‎ 

الساضه أمم 

بيب الاول ‏ فرعون ٠١‏ 

سرس لاهؤأ كره١1‏ "الع" 

سرس ب ركنن الدنا اها 
بيرسروحالدين 1١88 1١65‏ - 5و٠‏ 


م 


بت ايدس ‏ قريه «وم 5.م «ويم| ييثون ‏ انظر برك 


فض ببرزيت - قريه نام 
بيت باروت "١‏ يرالبع وم مه هم "٠١ ١١+‏ 
بيت بوّاة يون ؟؟« > برسم ويسم ننم 
ليت جيريل - قريه ١7.٠١‏ البيره - قريه هم 
بيت الخازن - عائله كم روت ١١8 1١١1‏ 
عدي 0 سا "؛ لم 9غ .مه ١ه‏ 
بيت دجن س ثريه م" بم ب 
بيت راس - قريه 85 83١‏ 36 إبزر+م 

لم 7.66١‏ إبرم سور وبيم اللوطرن ذا 

1" 
بيت شان (يسان) .م سان ٠١‏ 5ع مه هلا ٠٠١‏ 
و د 6# ١:١ 1١م (١#‏ 
نوريا لاه 4ه| 5864هل “لال 
يق عل وين الوا الوا مو ل ا 13 
بت القدس - انظر القدس ين نان 
بيت انايفه ع" الضت ا 
بت يافا ‏ قريه هبام بيك .؛ 
بت قريه غ4 

عرف التاء 
حماس 


تابوا 5 الاميره ل 
التاجي عائله وبام 


تائزمان ‏ روايه /ا؟١‏ 
تاتكرد م١١‏ 


آم 


تأيه اهما غ6١8‏ 

تنه قريه ١1م‏ 781 ا(" 918 
شف بحفض تمض كنض 

توك م 5 54 هم .١ه‏ ١و‏ 
مه ٠١١‏ 

تبوك ‏ غزوه .و ماه 

توك - مديرية ناححه 8لم١‏ 


تمحفنيس ‏ اللكه ١م‏ 
التحكيم ٠١‏ م١٠‏ 

تمحوتمس الثالث - فرعون ١١‏ 
تلخنونو بالا ٠١8‏ 

حمر "٠‏ 4ه 8ه 58 7٠١‏ 
الترابييتف 15 #518 5م 


تزيه سح قرية ام 

ترجان ‏ الامراطور ١ه‏ 7ه لاه 
ا ١١١‏ 

ترك اخهر 58م 

التركيان 115 عاسم 

تركيا م١‏ 

١١ تسارقى‎ 

تسبنه 1لا 


تششرشل - السير ونستون ٠١‏ 
تغلث فلاسر الاول غ7٠‏ 0و٠‏ 
تصل دقريه لاما 5لالا ١.م‏ 
تفي الدين ١417‏ 


تكريت - قلعة 8م7١‏ 

تل [ بل قريه لام 

تل ابي القمل ١١‏ 

تل الاريعين سام 

تل الحضر 45 

تل شهاب - قريه 
ا .وس 

تل العمارنه ١١‏ 

تل الغزول ١١‏ 

تل الكفارات بام 

التالول مم 

عاضر ابنة اسباغ بن عمرو هم 

التمر ‏ عين وو 

5 

يم الداري 1/0 .م84 

835.00 945 5٠6 تنوخ‎ 

>٠١ التتوخيون‎ 

١58 8ه8‎ 5١ ٠. تهامه ىه‎ 

مهتمون اا 

التواضرسه “54 

التواينه مسجم 

التواءبه امم لاه 8ه" 

التوراة ه لم ١5 ٠١‏ 
00 

١4 نهر‎  ديوتلا‎ 


"٠.9 "6179م‎ 5 


اليا 


"7" ١ 


"41 


ثيران ‏ جزيره 5ه لاه هد لا مه ه١1‏ همذ 
تماء *# 4م وم هو" 54 8م تيوئوس 06خ 
عمن اننا 
ساس 


ثابث بن اقرم - اخو بني عحلان هم | الثوابيه59؟ 49 ١478‏ 


الثنيت .م | ثورما إلا 

تعلبة طي برف ْ ثولنا 9 

الثنيه م١‏ «مم الثورة السوريه ٠٠.5‏ 
ثنيه العقاب ٠١١‏ | الثورة العريه ١94 ١9#‏ 


78 |شيندرايتيس‎ #8١9 (5 1١ ١١ تمد /ا‎ 


قف | ثيودورس ‏ 9؛ آم ٠١١ ٠٠١‏ 
نمود ه ١٠‏ 
الثموديون "١‏ شيو دوسياس 6 
٠ ١‏ 
هرنا ‏ ..- 
مانس 
جاد 17 ”الا جازى 771 
جارفس - الميجر ١5‏ الحازى .“م (إسم «وسم سسام 


جازر 21 عن 


لدان 


جالول - قريبه رهم 

جانك ‏ عاثله إبيم 

١١١ جانسن‎ 

جانوس ‏ اسكندر ‏ انظر اسكندر 

جاثر ‏ القاضى و١‏ 

جايز ‏ وادي 4.»م 

جبأ ‏ قريه بلا, 

جباتة الخشب - قريه 0م 

الجمارات .ولام 

الجباريه كدان 

اران .مم 

جع خا ويه ابه 

الحمل اراضى بم 6عما ووب 
5" 

جل الدروز "م 4؛؛ 5؛ ه؛ ١٠١4‏ 
هخ 66> (؟"م برسم بنع" 
م/:؟ "ماما /لوا» كلم زه 
كوم بكم .سم ويم رعسم 

جل عجلون ‏ قرية ه6١‏ ب#ع” 
85" مم5" خ#؟» هوم بو؟ 
1 إمم إبرم 


جبل عجلون - عشائر ٠9١9‏ .م 
جل عحلون ل تاحيه ١١6‏ 

الجل المقدس ه١١ ١٠١‏ 

جل بن اسدم الغزاوي ٠١م‏ 


جله بن الأبهم 6" هو 
جور - عائله ورم 
الجور ١م‏ 4م 
الحوربه 59م وب" 
جنا الأمبراطور ١١+‏ 
جحين - قرية مسجم 
الجحاوشه . با" 


١؟"»‏ 4غ" 


جحفيه ‏ قرله 68/» 
جدار لالمما وم #«#؛ 5ع .5 


الا مل 
جدعون - القائد و١‏ 


ود 


اه 


جدليا عم وم 

الحديان سوم دمم 

جديتا قريه 4لإمم هما 4وم 
حمس ملم ورم .بس زعم 
ال بارس ارام 

جديده ‏ قريه ٠م١1‏ 784 اوم 

جدس 6 

جنام كم حم 5و ؛(م سوم 
لاة» لره5" 55.١‏ 56> .وس 
0 

جذيعه .1م 

الجرابعه غم 

الحراله تقض 


الجراجره وم 


كن 


الجرادات 1/ا؟ 
الحرادنة .م 
الجرار ١9.8‏ 
الجرارحه 4/ا؟ 
الجرايده مسبم 
الجرله #ماس 
الحردون - محطه 5و١‏ 
الجرره ١77‏ 
١‏ 


4نم 


لام 5# 56 
١75” ١٠٠١ ١١‏ ه5١١‏ /ماما 
مما ودع” ب/الاا ١ؤ"‏ 519 

مه؟ عمسم كم" 
ابام 


٠6 جرش‎ 


وعم 
بوب 

الجرم 18م 

جروف الدراويش - عحطه م5١ ١9/4‏ 

الجريدات 87 

جراسا (جرش) 5 53 8/ا ١١5‏ 

جراموس - اللطرك ١85‏ 

جراءهل - السيرجون ١57‏ 


الجرباء 54 (و ١"‏ ببسم( 
حردان مه؟ 

الحرف 5م 9# 45و 

جرم طي - انظر ملي 

جرها 9 


835 - 75٠. الجروميه‎ 


جرعل - بثر امم( 

الجزازه - قريه هسم #و؟ 844 ل2ة١‏ 

الجزازيه ومم ب .54 84١‏ 

الجزائر البريطانيه > 

جزيرة الرجل ١5‏ 

جزيرة العرب ع 

٠١5 59 

الجزيرة العرببه ‏ انظر جزيرة العرب 

حستين الثانى - الأمراطور ع5 

حستشان الأمبراطور لاه مره 4ه 
:> إلا 

الجسر لم١‏ 

جسر الشيخ حسن 7١7‏ 

١01 المعارات‎ 

الجعافره 96ب /ائم# ووم 

المعدان ٠؟؟‏ 

جعفر باشأ ١95‏ 

حعفر الصادق ١٠.م؟‏ 

جعفر الطبار (بن اني طالب) 5م /ام 
د .> #عم بوم ووس 

جنامله - عين - انظر عين 

جفتا و١‏ 

الجفر ١١‏ 
فللف 

جفين ا قرية .لالم (5”# "كم 

جلال بن شديد ١/ا1‏ »لم١‏ 


5 ح"” هه" ١5م‏ 


١١‏ م5 م١1‏ وؤا 


الجلامده اومس نظا اشضض 
الجلانه بم جباز اذ "م 
جلعادةه ١١١ ١١‏ وذ .م «١‏ م,. |الجبالين ك٠‏ 

1 الجبران 07م 
جلعاد » قلعة "١‏ جبيم بن الصلت ١و‏ 
جلعاد » يارش ١١‏ الحهين ٠٠١‏ 
الجلعاديون مع جبينه وه ١ل"‏ 
جلهاد بن سالم 1١.١‏ الجوايره 49؟ 
الحليل هه الجواميس بوه؟ 
الجاعين +76 ,رمسم جوستر درليشينوس بالا 
جمحه2 قزيه 0/6 الاج هوم جويبتر هليوبوليس 7 
امعان ١1م‏ جودفري م١١‏ 
الجعانى 6م اعرد الامه كور بور 
جنعية التنقيب الفلسطينية كما بلمظذ1 الحوده ١‏ 
اخل » واقعة ٠١١‏ جورجءالامير (برنس اوف ويلز) 
الجبعات حرف 
الجناده مم جورج الخامس », املك لم١‏ 
الجناديه ووس جورة الكبش - انظر قش 
جندبوح ٠١1‏ جوزه » قريه وهم موم 
جكيز خان 1١64‏ ده١؛‏ جوسياين ٠7١7‏ 
الجنسات .؟؟ الجوف 1؟ لا م« وس دم 
جنيد بن الشبخ مد الجنيدي ...م غ5 58" 58 و5 من 
جنين ١17‏ وم بوم لاس كم هعم علو مه 
جنال > خربه اعنم 1 لاط الما 
جنين الصفا, قريه 5م و.م ب«#بس مدنذ بحنضا نضف 


كم 
ديلا 


/اة 
م 
١1‏ 
516 
كرف 


ك١‎ 


وسم جسم بحرم سروم بارس | جوي دي بريان م١‏ 
عام لحيس لديم جوي دي لوسينان ١44 ١4#‏ 


الجوف » غزوة 6م هم جود ' الؤرخ 5 
نان 55 حسان , قريه ٠٠١١‏ 

الجيره سيتام 
المولان ١ ٠‏ 


51١ 1‏ وه" 
الجيزه ثم 
52551 555 انين الفرق 35 22+ 
1 4م الجش ". :. شكيله م.م 
جوليانوس » ديدوس مه | الجيلات وس 


عضن الجاء 


لحاس # قلمة 16:11 09 بكر | الطائن ود يب 


حابثت ء عائله ايحم 
<اتم 6 قربه كلم وخضن 


الحماشنه “/ا1 .م1 5و» لاوم 
حبراص » قرية ولا الم #16 519 


الحاج علي » حمولة دعم عمس كرض 

الحارث وم 4غ مغ لاع حبش » قرية 11417 

الحارث الرابع .٠ه‏ حكاء قربة مم7 #0 5094 
الحارث بن الى شمر 007 الحبيب بم 

الحارث بن جبله م« 18 4ل الحتاتره ١44‏ 

الحارث بن عمير 5م الحتاحته مغ 

الحامد ع7ا1 14 .لم ١و«‏ الحتامله ا 

حاون لا حتوغ ء عائله لالم 

الحاوي 27 حته » عائله بم 


حتيتا ٠7ب‏ 

الحجابرة ,ل لاس 

الحجاج خض 

١1 الححاحجة‎ 

الحجاز ه سيم هيم ٠١ ٠١4 ٠١١‏ 
١"6 ١٠١ ١١‏ وسرلا وس 
١5١ ١٠5ه 5٠‏ “5ط ذا 
١5648‏ ثملاطز 4.و9ا 5و١ا‏ موا 
6 ؟١» "٠6١‏ /ا١»‏ م" 
١؟؟‏ ؟9؟" صلم سسرم ا وم؟ 
»:١‏ “«ه" 4ه" مه" ومو؟ 
لاه" "6١‏ 50م ملم بعلم 
ا" هلل" ثباماط ولا .مم 
هخ "9١‏ 551" إ.” سرس 
؟؟ 5 الاسم ولام لمي وسيم 
541 554ي” ‏ ابرعم سين 

الحجازات 4 


الححازيين م7 بوهم برعم 
الححايا 17# بام جوم ب بربرم 


لم سعم بسم 
الحجحر ه بره 
حجر الباديه ‏ انظر الكركه 
ا ححر الأغبب ١‏ 


حجر المسن با 


ححر الملك اورى ١8‏ 

٠7. الححل‎ 

ححله ‏ مخاضه 4و١‏ 

الحجوج 08م سدم 

ححوي "؟"؟" 

الحدادين دوم جسم يروس روس 
الحدايده ١49‏ 

الحديد /9ه6؟ ‏ برهم 

حديد 7+ 

حراء - غار ملم 

الحراحشه ب#مم ممم 

الحراروه .م 

الحر أسيس 848 

٠ الحرافشه‎ 

٠ الحرافيش‎ 

٠١74 الحرامثه‎ 

حران بم 

| ١6 الحرايزه‎ 

حرب - قبيله لا/ا١‏ 114ا ه(”» 5نم 
حرب بن عله ن جلد "١4‏ 
حرب أبوتايه 1م 

حر بش عائلة عبس 
حرا قريه لاثم ٠+٠‏ 
الحرس البرتورى 07 
جوملة حاحرية ب 


حرة الراجل 6 


ها 


5. 


الحروب مهم 

78٠6 الجريريه‎ 

الحريز .778 

حريما ‏ قريه 7.5 8.98 
حزب - عين 1١‏ /ا" 
حزقبال ب" 


وم ..س 
حين بنعلي ‏ اللك ٠و١‏ 6." 
حسين بك الشركس 4و" 
حسين حلمي باشا لال11 ١81‏ 
حسين اللحمد ه6/ا؟ 
الحسينيات ‏ خربه ١1/8‏ وفيانا 


الحا وادى ١#"‏ لاو .م .حم |حشمناى ١ع‏ 


لم1 58( خا( وه؟ 

الحساسنه معسم 

الحساميه غ١٠‏ 

١58 ١2# ١#” ١١ حسان /ا1‎ 
12 308 ا مما لم1‎ 
١5 >/ 

الحسان ممم 

حسما جبال 1١+‏ 5م إ(إسم بج 
٠.‏ بال 


الحسن 58١‏ 5ه" واس 
حسن بن عبد الملك الكندى ليه 
الحسن بن عليه ٠١‏ 

حسن خالد باشا ابو الهدى "١‏ 
حسن الورده م.م 

المسنات ددم 

الحسنه 811 

١١4 الحسين‎ 


حشمه د عائله عملم 7 


الحشوش دمم 

717١ الحصاينه‎ 

الحصن ‏ قريه لاعلا ٠2/8‏ ٠ه"‏ 
ووم ولا كلام 4لا اى؟ 
لمم *ل؟ كم؟ ممع كك 
لام 588 4م١5 ١11١ ١1١‏ 
ماس كلم 7م" 4م 

حصن الخحان لاه هب 

حضرموت »" 

الحضره غ؟؟ 

الحضوضا ./؟ 

الحطاب ممم 


حطين ‏ واقعه ه؛) - ١:5‏ 
حفحوقه ‏ عائله بام 

حكما قريه ا/ام ؟لم ١90‏ 
الحكوم 4 اسم 


الحلابات - قلعة سيا وو ١١١‏ 


الحسين بن علي «4» 5074 #«م؟ 5م | الخلايقه 846 


45 


الحلالات +بم 

الجلالمة وه+؟ 

حلاوه قريه ولا ..س 07و. 

الحلايله ؛ لس 

حلب ١709 ١٠.1‏ سم( 5 مول 
١45 (65 ١4.١ 1“ 1#‏ 
١ه‏ ١5ل‏ ووز ؟ل؟ (إه؟ 
يدك نض بروضسن 

حلبون - قريه 11م 

حلمى باشا ‏ المتصرف +6" 

حليمه ‏ يوم 14 

حا ١.‏ م.م ساس 

الجاد ”ا ونب سين 

حاد ‏ آل انظر الشريده 

حاد وادى مو ووم 

الجادات /اام 

الجادنه ؛ وم 

ادن 6م مرسم يروم ويس 

٠‏ اللجاديه اق 

الخارى نالف 

الخاصنه .م1 ,باس 

١8 <4 الخام‎ 

حام الصرخ 54 ١١١‏ 

الجامره 74# سياس 

الخامصه عم 


حامه - قريه بالانم 

حليه ‏ أراضى ع بام 

الخايده مم دوس 

الجد .وم 

حمد ان جازى #«مم 

حمد باشا الناسل "١4‏ 

حمد الفرحان ‏ الشيخ غ7 

حمد الحالى م7١‏ 

حمدان ١4؟‏ 

حمدان بن عدوان ١15‏ 

الجدان م7 امم 

الحمر قريه سجيى؛ 

الحمزات ١1.؟م‏ 

حمزة بن عبد الطلب .96 

حمص ه» 8ه ١٠6٠.145 ٠٠١‏ 
71 417 ارام لم 

حمص جند ٠١#‏ 

الجة ‏ حمامات م.م 

حتمص لواء لابه 

الجود 1١م‏ 

حمود - قرية اهل 

حمود بن صال ١14‏ 

الخجوري 775 4 وم 

حمورابي ه 


مذدنا 


1 


| الجيد عرىم 


وه.ء؟ 


الحميدات ولام سيس #وم ب ووس 

الجيديون ه١٠‏ 

حير .٠/ا؟‏ 

الجيمة /ا5 إلا ؟1ا 

الحناحنه .7/9 

الحتادسه امم 

٠١9.4 الحناطله‎ 

الحناقطه م#عوم 

حنانا ‏ قريه مع 

الحتانيا /اغ؟ 

حنون بن ابراهيم بن دلقمون 6ب" 

الحنطين باه ؟ 

77١ الحنيف‎ 

الحواتمه /اغ6؟ همه؟ 

الحوارنه .16م 

الحوارات 551١‏ .لام .سم 

الحوارثة عدم 

حواره ‏ قريه ١/ا‏ ١لا"‏ ه/ا؟ /ا/ا؟ 
لاا ١٠م‏ مم 

الحؤارى بن عمرو .5 

حواررن عن الللية 6" 

الحوارين لض 

١ الحواريون‎ 

الحواتمه ١بام‏ 


275؟ 

الحوامله ب؟ 

الحواور 94؟ 

حور - قريه 5.٠؟‏ 

حوران ."م .لا 4لا لمة 1١6‏ 
4 1 1 مول مال 
م1 كم 8م١1 ١16‏ 
ع للم عم وس وس 
مع" 745 27؟ 7:8 لاه؟ 
م لام هلام ولا م١‏ 
عم 5م لم١‏ كمع "1١‏ 
لويس لولم ولس سس كم 
ربس السم ‏ كسم .عم 

٠+ حورونان‎ 

٠٠1 الخوريه‎ 

7١ قريه‎  اًسوح‎ 

الحوص ١؟١‏ 

الحوصا ‏ يرهم ممم 

١و7‎ 1١94 الحوض‎ 

حوفا ‏ قريه 6م7 بم بصم برعم 
٠ 17‏ 

الحوله ‏ محيره لم١١‏ 

الحويان 6ه؟ 

الحويتات ممم 


الحوامده وموم« س.سم ي«و«وم .سس |الحويرثك ‏ عثان بلا 


حويط بن غازى .مم 
الحويطات /51 1/6 (٠75‏ 


املف 


الحخياصات "5*٠‏ (غ:ع؟ لىع هه" 
ماخ مسجم ووم 


م7 ا 64مم رم اغيانيه ١١١.‏ 
الحايتة ملم 
حويطات ابن غازى .مم 2 الدكتور ١48‏ 
حويطات تبامه ١٠‏ الحيره 5 68> 
حويطات الشيال .7" الخيصه مه؟ 
الحويطه يم حفاوم١ ٠.5‏ غ5 م.م ليس 
الحمارات .٠غ ١#‏ وف 
ن الغا 
ممق احاى 
مم 
ارح ةو الع الخراشه ه6؛؟ 4ع.و؟ 
كن لزني 5 الخراج - قريه مم .رهم 
لشاف ون الغزاوةة 
ع وا ا الخراربه 758 17م 
خا بن سعد مه إيه خراسان ؟١١‏ 
د ولع الخرانه - قصر ١١١‏ 
خالد بن الوليد مم 5٠‏ كه 5ه أخربة النحاس لاب 


م96 464 "١ ١٠٠٠١‏ 
الخالدى ‏ عائله بوبجسم 
النابه .6ه 

الختاتنه موس 

"٠١ الختالين‎ 


خربه الوهاديه ‏ انظر الوهادنه 
رحا تي 8 
الخرشان :١م‏ ١إسم‏ باهم 
الخرشه مه وهم 

١٠6 1 ١١ الخروج‎ 


*٠ا/‎ 


الخريياث ث؟ 

الخرسة سه قرية يرم 

خريبة السوق باه 

خريس - وأدى 54١‏ 

الخريسات ع7 "الام مهعم ووس 

خريشان ه؟؟ 

"9١ الخريشه‎ 

خريماً - قريه ٠٠١‏ 

الخزاعله إر« 4.م /ا.م لم 
فس فين 

١1 خزاعه‎ 

حزعيل 7 م>»" 

٠7٠١ الخزون‎ 

الخزعات غ98؟ 

سروس اللك وم ما 

خسروس الثاني ١١١‏ 

الخشاشته ورم 

الخشافيه مه" 

الخشينيه غ١٠‏ 

الخصاتنه مه 

الخحصاونه .٠م!-8م7‏ /الم؟ 

الخصه ه846 

الحصلات بههوه؟ 

الحضور 4ه؟, 

>٠١ ١4 الحضير‎ 


اف 


الخط الحديدي الححازي كك انظر السكة 
الحجازيه 

الخطاب مه" 

الخطاطيه عو؟ لاوما واس 

الخطا وم ميس ورس ورس سوم 
ان 

الخطه عوسجم 

الخلاسا بوم 

الخلايطه .سم 

الخلايله سام 


'خلسة با" 


خلف العناد 9م 
الخلفات موس 
الخاوف .م 
الخليج الفارسي 59 
خليج العرب ١١‏ 
خليف ه:؟ 
الخليفات غ١‏ 

ن] فى 
الخليل .مه ١١١ (١١9‏ 4؟١‏ 

ا 1/4 كلاذ ؟»" 


أ" ؟#ع” سمع» ه1؟ 
سيم جرم وخم» ١و"‏ 
موس .وم بردم 

خليل بن قالاوون /اه١‏ 


ه؟” .8" ووم 
١7‏ 
٠م‏ 
1كنىآ“[”2> 
فق 


م4 


خليل الجالى سا 4ن جا بال 
م 

خليل النسر ؟؛١٠‏ 

الخمايه واس ممم ووس روس 

الخمايله ممم 

خميس 578 07" 

الخميسات مم هب" 

الخنازره امم 

الخنان ١م‏ 

حزيره ‏ قريه 5:؟ هلالا هلمم 


وس لالس ووم 
الخنشاره م 
خو ‏ خربه 19 
الخوارج م١٠‏ 
الخوازيق "9١‏ 
الخواطره 62؟ 
الخوالده «سم موم موس 
خورما ‏ عاثُله بام 

الخوره ١جم‏ 

خولة بنت الأزور الكندى١١٠‏ 
خابا >" 


الا 


؟5؟ ”(١/‏ 99" 55" 7069| خير ود بازم وم وعمم 


من اررال 
ةالص . 

دابق - مرج ١١١‏ داشيا وه 
دابل 8غ ١ه‏ داعل - قريه غم 
دار الحج ممع" دادث ؟ة 
دار شرش #يم» داميه 1١١‏ هه١ ‏ انظر غور ايظا 
دار مزيد 1١14١‏ 4وم داميه ب جسر |١986 ١4‏ 9و١‏ ١.م‏ 
داراس لاه كيف 
الداروم 4و داميه ‏ مخاضه لم١‏ 
داريا م١‏ الدانوب ل نير سم بن 
داريوس وم جم دانيال ‏ ابوت 7ن 


داود ‏ النى ه٠١ 8١١ >٠١‏ 
داود د الآمير ه١٠‏ 

داود ب برج ١6١‏ 

الداود وسم وعم مم 
الداوديه ويم 

الدبايسه ٠4٠.‏ ١غ٠‏ 07اع” 
الدباينة /1ج؟ ك١‏ 

الدباينه لاه ١‏ 

لد يسيه .م بام 

دبوسيا ‏ قريه 7/1 

دون - انظر ديبان 

الدبيس ام 

دس إن فايز 715 

دبين - قريه /41" /اه<ا 6م”» إسم 
دجبق 47م 

الدجابره 17" علم؟ وم؟ 7عم 
الدحيات مجم 

دخل الله عالله يوعم 
الدخل ,مم 

السرادكه وعم 

الدرارجه .وه". 

81١ الدراوشه‎ 

الدراييه أن 


بالا لام" 50١4‏ :35 وم 
اك 
درفور ١8٠١‏ 
الدر سي "7١‏ 
الدعايسه 4١م‏ 
الدعاجنه .مه ١8هم‏ 
الدعاس #7١‏ عسم ووم 
الدعجانية ‏ معسكر ٠7‏ 
الدعجه .م6١5‏ لب-ؤه؟ . 
الدعوم ١1م‏ 
الدغيم ”0 
الدغيمات »ب يسم برسم بوم 
الدقامسه كوس 
الدلابيج مارفا 
دلاغه وه؟ 
الدلاقمه 7م 47م 
الدلالعة ؟ابم؟ .جسم 
الدلاوه .٠1؟‏ عم" 
الدلتا ٠٠‏ سس 
الدلعة يحبم 
دلماشيا ون 
الدليعيين ووم 


دلغة روم 


درعالا! +؛ 9غ إلا 1١١“‏ 3917 |الدمانة سم 


"٠ ١: قشمدأ٠١١‎ ٠٠٠١ 4ؤل‎ ١9١5 كما‎ 


ل 5 4م 425 


5 لاغ وه ءلم وه 
٠‏ ه6١٠‏ ١ط‏ ١لز‏ 
١١‏ 9١خ‏ ١5خ‏ كلا 
:ا ه56١‏ ككزوا مدلا 
سمخ وس؟ بسر بعبى 
١٠# ١١" ١:١ 5‏ 
/ا4١ ١6١‏ زها ؟ه٠ا‏ 
لاه وه سد ووز 
لاا .ما سمط مما 
هم /ال؟ وسم ووب 
5غ باع؟ عم" ليم 
كلى؟" مهلمع 5959" وكام 
أوخ جيم 

دمشق - جند ١١8‏ 

دمشق س اواء .و 

دمنة رهم ووم 

دمياط غ١‏ 

ده س قريه وير" 

"١ الدهام‎ 

الدهامشة ."م رمم مع" 

الدهابية ممم 

"٠. الدهمان‎ 

الدهون /ام؟ .جسم 

الدهيسات بوم 

الدهيمات غ؟؟ 


4٠ 


٠٠ 
١١ 
م‎ 
هذ‎ 
١م‎ 


الدواغلة ٠.‏ عمسم 

الدراهيك ١م‏ 

دولى 6 

دودة ؟”؟" 

دوره - قربه علو" 
م 


نكف خض 


الدوزارة - دوزارس 7 

دوقره - قريه /ا.ام برسم بلعم 
الدولة الأموية خرء ذعملم 

الدولة الفاطمة س١‏ 

الدولة اللاتينية يالقدس م١١ ١٠6‏ 


دومة ١لمر‏ 

دومة الجندل 5ه .لم ]لم .و 
؟ة هو لاة وه الاذا 
١١6‏ بالإاخ 


دومة الجندل ‏ فتح غوه.ة 


| دومى السراح /الاس 


دوحله سوم عومسم 
الدووريه عم؟ بر" 
الدويكات غ7 يسم 
الدويلان "١‏ 

الديانب "٠.‏ جم" 
دياب بن حمود ١7٠١‏ 
ديال بن عدوان ١١‏ 
دياب بن غنام 3 


4١ 


الديائات س.م وسيم سس در غسان - قريه ١٠م»‏ 
الديات .ب" 3 اللنات د قريه ولاسم إسم 
دياربكر:١ ١٠١١‏ دير مياس - قريه 804 
الديارنه مم» دير النعأس 97م 
الديانام ون دير بوسفا قربههم؟ /ا.8 ٠.4‏ 
ديان ؟؟ ك5لا١ط‏ .م( مهم" بض 
لير 1١‏ لاغ" مغ" عه" الديرء *م؟ ‏ 
دير ابو سعيد 4م برس سس أديسيوس ‏ الأمبراطور ١‏ 

د الديكاوليس يم 8؛ 5: 49 اه 
دير ابوب ٠١١‏ | هة لالا ملا الم ١١١ ٠٠١‏ 
دير اللخت - قرية؟.م ل 
دير الزور م.م الديكه خض 
دبر سشه ‏ قرية م.م | دعتريوس 7/8 
دير البعنةه ضر" سيرم ديوقلتيان - الأمراطور همه “ا ملا 
دير الشعار #ام؟ و" مع ١٠م‏ 
دير عطيه مع * 00 الدبوك عورم 
دبر علي و١‏ ديون/ا"؟ م4 5 ١١١‏ 

مرف الزال 
هس 

ذات راس إلا ومم ذوالرمه_الشاعر با١٠‏ 
ذات السلاسل - غزوة هم الذنييات ١1هم؟‏ 


ذات المنار بايه اللانييه ب قريه .م ##.سم غوسم 


5١" 


ذو الخمار الاسود عب الذييات مهم 
ذويب مهم" الذينات عغ/ا؟ 


الذويمات 9م؟ عه 


عرف ألراء 
:اس 

رابأباتور ٠7١‏ رامن عير 4؟ 
رابغ وم٠١‏ رام الله ؤم» هوم 
راجفه - قريه وعم راهط - مرج وه 
راحوب ‏ وادي ١9١‏ رأوبين ١7‏ 
رأس الراصد ٠>‏ بسو الربابعه عو" ر.س وعم 
رأس عمد .وم١‏ الرباحات 5م١٠‏ 
راسون - قريه 5و٠‏ ه.و١‏ رباع بن حماد .م 
الراسية مام رباع الشريده م17 ممم 
الراشد م.م الربابعه رمم 
راشد بن اى رببحه هه" الربض - قلمه ١6. ١80714,‏ ١و١‏ 
راشد باشا الخزاعى ع.ه» ؟6٠ ٠65‏ 5ه١1‏ مهم 
راشيا ,روم الريضيه ١.0‏ 
الراضى ./؟8 الربطه غه١٠‏ 
راطب لم١‏ الربه 1١8"‏ إلا ١١١‏ “#»"( 9و 
رافانا ١غ‏ جع هاا 748 نع" فعس 


الرافدين - وادى بوه ربةعمون هم م١‏ 


ربة ماني م١1 ١١7‏ 

الرمحات مه مغ؟ 

"7١ الربيع‎ 

رصعه/0؟ ‏ #لاج ارخ ره" 
ولام كم 

الرسلات ه؟؟" 

الرتمة ١م‏ 

رجال العشرة - مقام ؟١٠‏ 

رجم الساعور 1؟ 

رجمالصخرى 0م 

الرجوب م؟ 

رحاب ب قريه #بهم 

رحاءا ب قرية /إام 4ام 6" 

الرحاحنه بم 

الرحامنه مم 

الرحاعه غ١؟‏ 

الرداديه ع/ام م 

١+7 الرديسات‎ 

رنريق - الك ١١١‏ 

الرشايده م*؟ .هم ١1م‏ 

الرشدان مسبم مبوم 

رشدى بك ١٠.؟‏ 

رشيد بك طليع ٠١‏ 

اأرشيد بم .4 .وم 

الرشيدات ب7؟ 

الرشود 1ه 


كضرا 


5١ 


الرصفا- قرية ١/ا‏ وم*# ملام 

رصين ه؟ 

رضا باشا الركابي. ع:.» هه* ٠٠١5‏ 

الرضام 7+8 

١١ الرضوائيه‎ 

الرطيماث غ»؟ 

رعمسيس الثالث ؟9: 

رفا آن7ب 

الرفائيون - انظر العمالقه 

١١ الرفاعى‎ 

الرقاعنيه بحمم 

الرفاعه غ/ا سمدم 

رفح ١لا ٠١“‏ هما 

الرقاد با«ه؟ 

الرقيم .+؟ 8ه؟ 

رقان /اغ؟ 

الرقوع غم مم 

7١4 الركابات‎ 

الركايوث غ58 

الركاييه .2؟" 

١١54 الركّه‎ 

رم حمل /ا" 
154 

الرماضنه ٠١‏ هه" 


١/١ ا‎ 


الرماضين 41م 


الروسان م١١‏ .م سبو 
روسيأام1 (6.١‏ هركم 

الروضه جزيره اه ١‏ 

الروفا ب+ 

الروله 5 .17 كلار هلاؤ إلا 


الرماضين غ١١٠‏ 

الرمامنه ١ع؟ ‏ #«#عم 

الرمثا ‏ قريه .٠.م‏ ##وسم بم 
“ام المع الم برس ساس 
585 م6" .”م الس وباس 


#وسم دوس حلكذ افا يضف سف 
الرمثا ‏ ناحيه ه5١ 1١8١‏ ب#لما قنع (زمع .لام ويم 
م.م ميم 
الرمحه رم الروم - انظر الرومان 
الرمله ٠١٠١‏ ع١‏ وبس روماة لاغ وغ .م ب مره بهم 
الأرمله ‏ قسله "١8‏ هما كا لاا ا 
الرمله ‏ محطه ١45‏ الرومانم ١ ٠١‏ هسم هع جع 


ايم عم مهم كم بير 
قم و 55 كه لاو ره 


رمون قريه ١غ"‏ 
الرميمين ‏ قريه م6وم 


العاف (١5 ط٠١١ ١7‏ 4١ل‏ هما 
الروايين 4؟؟ ١١4‏ /4ظ وال 
0 0 رومان دى بوي م؟١‏ 
واحنه رمم 
الرواديه ,م؟١‏ الرومللى 5 
الرواشده مه؟ ١.سم‏ وجب سم أالروث - نهر ١١7‏ 
وهم ووم سدم الر و يشده عم 
الرزواشين عب" الروبعات م١٠‏ 6٠م‏ 
الرواضي مم الرياحنه م7 ماسم 
روبين الأرمني مس١‏ الرياحين م5 روم 
روليه "بحم الرياشه يم" 


روث ٠١‏ الريان م 


ريح دم؟ ساس 
ريز - الكروب كابثن م0 
ريشارد قلب الآسد م١١ ١45‏ 


46 


رعوند م١١‏ بإس١‏ سمح نم6١‏ ع١‏ 
١.‏ 
رنالد سم؟ وس؟ وسو جسسح برس 


الريشه 9؟ بهسرر .ع١ ١54 ١5١‏ ه1١‏ 
رعون ‏ قريبه سوم عوس بمس«م أرننودى شاتيلون - انظر رننالد 
مسب بسر ونم الرينه - قريه 4.م* 
ىاررثاى 
هيم 
مجلس 

زادا كا إن زحله ١5‏ 
الزباره ها زخوه عائله إ/جم 
زبح ١9‏ الزراقوه لمم 
زبداس 8ه الزرقاء ١* 9١١‏ /ا1 ١9‏ "4 45 


زبده مزرعه 7٠١‏ كسم م713 


الزبن 187 519 55١‏ 
زسِد 19م 

الزيون 790 سسمم 
زسد الا 

81١1 الزيدات‎ 

٠١5 الزبير‎ 

الزيير بن بكار +7 


مع 4ع للا ع1( “ما 
مه عم ش 
الزرقاء قلعة باه 514 
الزرقاء نبر .م 1١9‏ “#؛: ١58 1١55‏ 
لما بوم لالم 
الزرقاء وادى إلا /او١ا‏ 
الزريقات ؟."م و«"ام 48م بامم 
الزطاعه .مم 


زحر ‏ قرية وهم" م .م7 بسسم| الزعائره ..و» بوجم 


م5١‎ "4 


الزعارير 7 هو" 


الزعامطه ,مع م 

الزعيه ١56‏ ممم ب.ج ميس 
ا 

الزعترى ب قريه يومم 

الزعيرات مه؟» 

الزغابيه ديم 

١8 ٠١ ١١ زغر‎ 

الزغول هو" 

الزغسات ميرم 

زغيلات سالم 6هم 

زغيلات سعد مه؟ 

الزففه 17م" 

الزقايه مم؟ 

الزقايله .مب 

زقريط - خريه بم 

الزقم .م" 

الزقيريه ام ١م‏ 

الزلابيه مبعوم 

الزله ؛ ب؟ 

زمال ب قريه ووس ببس برس 

الزمزميون - انظر العمالقه 

الزملان ع" 

الزمعان ,»م 


زنوسا 654 مه 
الزهران ‏ انظر العاقله 
الزوارين مجم 

الزوايده 6ي” مم 4س 


زوبيا قربه ١4١‏ 

زور الاشا ١1م‏ 

زوس 8ه 

الزويه ‏ قضاء ام" ا.سم برسم 

الزيادات + م7 بردم 

الزيادنه 119 امم .ووس 

الزيادين ١م"‏ 

الزيت روم 

زيد ءن حارته م ب7١‏ 

الزيدان .بم 

الزيدانيين وعم 

زبزاءل/ا 4لا هلا 5و مه ١»‏ 
ا ١.6 ١‏ وام سبم 
؟'هع مام 

الزيه باجم 

الزيوت م١1‏ 

الزيود 514 بسم سم كسم 

ش وخ مع" عسوم 


د 


ع1١١/‎ 


عمدى السن 


سابور غه 
ساكب قرية اس 


سال قرية 375 78٠١‏ 75841 .م 1م 


سالع (بطرا) 6 51 88 
سالمين ا حمدالجالى 107 ١#‏ 


١١١ سترزغوتسكى‎ 

سجاح بنت الحارث مره 

سحاب - قريه ١٠٠١‏ 69" 
السحاقات .وعم 

سحم ‏ قريه #114 8(بم اس 


السام م ١٠م‏ السحيمات مسجم بوم 

سالم باشا الهمنداوي ؟يرم السخان و6١‏ 

سالومق: 6 السخنه ‏ قرله بم 

١7 وادى‎  ردنلا‎ 5١١ 6 ساميننوح‎ 

سامته ‏ خرية إيو" سدوم ١١‏ 

السامره ؟ السديم - وادى ٠١‏ 

السامريون سه السراوات - جبال ه١٠‏ 

السامك ‏ جل ١5‏ سرجون ب الك 1١١‏ :» 

سامى باشا وما سرجون الثاني ٠‏ 

الناميون ؛ السرحان ‏ قبيله ١19 1١١‏ 

الشاهر .وم 

عام ولص رخن 1و 1 ام 4م ممم 
ار اع ملم عزم سوم 
السابله بم جم السرحان - وادي "م ه9١‏ لم و؟» 
الست بعصم 20117 “١‏ 5ه 565 عم كذ ١١5‏ 
سبع باز ةيه ه١١‏ كلاذ 04 مل" 
السوت ع خرف لس تارف ١‏ 
السول غم السرديه م١١1 "١8 5١17 5١5 "١6‏ 


١ع"‏ ع9" كم" 


كمع جوع نمم 


سرغ (الدوره) ٠١‏ 
سرغيوس 0/1 


السرو ل نتاحيه ١6‏ 


كنم زوع 


18١ 


سطام بن شعلان 117/5 ورم 


سطام بن فايز ١١9.‏ 
السطح - قريه .م.م 
السعافنه ؛ ١م‏ 
السعايده ع يوس 

سعد الدين وم١‏ 

سعد بن ابي وقاص ..ه 
السعديه ‏ تل ١18‏ 
السعود مصعم 


السعوديين غ:7 ؟«س 


السعيد ع١م‏ .بم بوم 


سعيد بن حويط "٠.‏ 
السعيدات ودسم 
السعيديين ١٠١‏ 


السعيدى ‏ عشائر الما 


السعيدى ‏ قلعه إلما 
سعير ل جبل ١+‏ 
لس سم 


١١ 


18 


418 


يكيف 


لشفا 


زف 


١7 وادى‎  ريعس‎ 

سعيفان ‏ الشبخ ايه 

السعيفان .ام 

السفاسفه وعمس 

سفادين ‏ انظر العادل 

١١17 م١‎ 45 سفيروس‎ 

سفيروس - أسكندر ماه غه 

سفير وس سبتموس باه 

السقرات 45م 

السكارنه 00 

السكارات .م 

السكاكره بلك 

السكر خض 

اللكران غير" 

السكة الاسلاميه ؟١١‏ 

السك الحديدية الحجازية ه م١‏ 44 498 
اال 0 155 5خ خخخ - 

١94‏ ه956١‏ 5و9( زم سم 

سكوت و١‏ 

سكوت سير ولثر ٠"‏ 

سكوروس - ماركوس 44 40 

االللاجقه م١١(‏ لما( ١١١‏ 

السلامات ع١‏ وهم وم" برمم 

السلامه 14م 

السلامه قصر م6١‏ 

السلامين عجم 


16 


اللايطه 175 .ه؟ ار" 

السلل - ماء هم 

سلطان باشا العدوان ه. ؟ 

السلمان وه؟ .سمس موم 

سلمه ‏ بارات .٠.؟‏ 

سلوقس جم 

السلوقون 9م بس 

سليح ٠١‏ 1ه 

السلبحات غ١‏ 

السليط - انظر السلايطه 

السلم 15 ووم 

سليم ابو دميك ٠١١‏ 

سليم خان ‏ السلطان ١٠١١ 1١5١‏ 
+11 وذل جرس سرس 

السليمات 7" 

١١ سليمان‎ 

١17 حصن‎  ناميلس‎ 

السليمان 2١١‏ مم عمم 

سليمان باشا .م١‏ 

سليمان ادو هموس ١/85‏ 

-ليمان بنحنيف الخريشه 8١7 1١‏ 

سليمان بن الوليد ٠١١‏ 

سليمان القانوق ١٠١‏ 
م 


السليمي نلق 


وول دل 


ل 


6٠ سليميوس‎ 

سمأ قرية /ا.لم م.م سوم 

السمارات غه؟ 

سما سفول ٠6؟‏ 

السماكيه مع ؟ 

سمخ 7171 7 

سمر ‏ قريءة مد" #الم "١5 #١٠6‏ 

السمرا- خريه /ا١ 7١‏ 

سمره - قريه 86٠‏ 

سمعان ءن الناصر بن قلاوون لمه١‏ 

سمنه محفر ١95‏ 

سموع - قرية 18845 0 8( وام 
وام عم جسم 

السمبحين مم 

المر مهم 

السميرات +.م وفنا 


|الستاجره ٠5؟‏ 


السنادسه ١ع؟‏ 

سناكا باع 

ستجاره 791 ابإسم» 

سلحريب 5#" 7" 

السنيد وه؟ 

السهوه - قريه كم ؟*.مط 68 
سوى - ماء 44 


١١6 السواد‎ 


ال 


السوادا م١‏ 

السوادنه 6؟؟ 

٠١. السواريا‎ 

سواع ويه 

السواعير >؟ بج 

السواقد يرم 

السوالقه عمم مم 

سوثر ‏ بطليموس 58 

السودان و١٠ 18١ ٠65‏ لاما 

سورياع 5 الم "6١ ١١‏ 4م 
"١ 8‏ ل ع وم وم 
با خم وم .: (ع مع 
55 55 لاغ 494 .هم 
6١‏ لاه دزّه همه "كه ره 
5ه 5١ 1١‏ "د 54 014 
55> لاا عام عم كم كم 
مة هه لاه كهه (٠٠١‏ 
(١٠6١ ٠١5 ٠٠“‏ وز عا 
١ 1 1‏ ا ما 
ه11 55 لاا ومسل 
«ا السوسىل و١1‏ مس١‏ 
١28 ١57 ١5 ١55 05٠‏ 
١6: 6٠‏ هه١ا‏ 5ه( لاه( 
وها 1١5» (5١ (5١‏ 551ل 
1 لاا 


1١8٠١‏ كما 507 مم 
مخ لع 755 زم علوم 
كذة؟ بزؤم 2.8" م.م ربس 

سوريا ‏ الحكومة الأسلامية في 6 
ل 

سوريا ‏ الطاعون فى غ١٠‏ همء.1 

سوزا جم 

سوف - قريه ع١‏ لإ 5.09 هرب؟ 
كم ومكايوكع 0.م ع.م 
كفا انض خض رض د 
بحرم برعم 

سول كوم 

سولوقكى - منفى 9م 

سوم قريه /ا7 لالاسم .1م عم 
ان 

السويدات مب 

السويدان 6م 

السويديه ‏ خربه 4م" 

الوس ١١‏ إم مع بعمة .وس 
هما 

سويعد بن حويط 27٠١‏ 

السويل مم 

السويل الحسان وعم 

السويلمه ب قريه ١‏ 

السويلميين مم 


لحي 


سوعه - قريه 517" | سيلار 1807 ١68‏ 
السباح 0ك واأدى سنتف سيلاه ميرل ١9 1١١‏ 
سهيل - الاميره غ١‏ شْ 


١8 187 ١م سيحون‎ 
ه١‎ #”( ١51١6 1٠١ سينا طور‎ 9 
ْ ١١١ سيرغناك‎ 


هه الا ١*5‏ ك"١‏ كما 


سيرون 4١‏ 
سيروستريس ٠١‏ شناحعين, 46م 
سيف الدين زتي ١١١‏ م١١‏ بسر اسيتوج ١١‏ 
يقن السيوف إه” “«ا/ا؟ همهو 
: 
1 
شابان - السلطان و6١‏ شاور الوزير ١١974 1١١١‏ وا 
الشاسوغ .م عيبم شاول وها ١.؟‏ 
شاراكس 94 الشباطات سيوس اوس 
شارون ؟؟ الشبلاق ١٠م؟‏ 
شافع - الشيخ 6" الشيول م.م 
الشام عع سيم عم ١ة‏ 9# 5ؤوأإششييب باس 
/الة ٠١8 ١٠١6 ٠١6‏ ١١١إشس ‏ قصربمم 
ماسم ١841‏ ع9 لاه" ره" الشريكات م١‏ 
ا 52 الشيلات عه” لاني ووم 
الشاميه 4.م١‏ الشينات وام 
شاتتيا 7 الشتيات رعسم 


شاهين ‏ عائله ببسم الشتيان ؟ه؟ 


الشتيويين 7؟" 

شجرات المحلان .م١‏ 

الشجره - قريه ك7 «.س سرس 
ل 

الشجره ‏ وادى 4و١‏ 

شحرة الدر ‏ لملكه ١ه١‏ 
ل 

شحرة المبداوى ١7‏ 

الشحاتيت باع" 


١٠6 


الشحادات ٠7‏ ععم .مم 
الشحيمات 8١١‏ 

الشخاتره +٠٠١‏ عم 

الشخانا +م؟ 

الشخسين مادم 

شدجى بحب 

الشديفات عمسم 

الغترا كفب ار شر كن 
الثراب غ1١‏ 

الشرابثة لا4؟ هم١‏ لاوس 
الشرارات م١؟ »-9٠٠.‏ إس" 
الرسس سوم ووم نوس 
الشرارقه اوم 

الشراقه بوس. 5ه ووم 
الشراونه مهم؟ 

١٠١١ 1١٠١م‎ ٠٠١١ ججال ع‎  ةارشلا‎ 


كف 


5ل .سم 

٠١ جند‎  ةارشلا‎ 

الشرابحه زوم 

الشرايده «عس 

الشرايره وب" 

شرحبيل بن حسنه 9١‏ لاه لمه ٠٠١‏ 
٠١6١ ٠١١‏ 

شر حميل بن عمرو كم /لم 

الشرع و" 

الشرعه ١؟؟‏ 

الشرفا امس 

الشرق الأدنى ١١١‏ 

الشرق الأقصى .> 

الش ركس تا ستيروض 


ئ' شركة الترول العراقه ٠١.5‏ 


الشرمان م07 و/ا؟ 

الشروان رمم 

الشرور هم 

الشريع م.م 

الشريده 1١56‏ عم" هيه" 
ااام "وكيس 

شر بده الأبراهيم الزعى ؟.م 

شريده بن رباع مم غم 

الشريقيين با ١١م‏ 

شطنا قريه /ا »>4‏ هل« هلا؟ 


.م 


اا كدع مم" 

حلق 
الشطناويه هلالا .٠م»‏ ويس 
الشطبطات ع؟؟ 
الشطيه وه؟ همهم لاوم 
' الشعار 6 
الشعاع ٠4‏ 
شعب - قريه 5464 
شعيب - وأدى #الم 
الشعيبات ٠851‏ 
الثقارين .م 5غ" 
الشقحان "1١6‏ 
الشقران .سم 
الشقور .ره ٠١‏ 
الشقيرات مهم 
شقيره ,هوم 
الشقيرى التركمانى 77٠١‏ 
الشقيق 6ه؟ 
الشلاش ١٠٠؟‏ 
الشلاله ‏ وادى الما 
شلمنصر الثانى غ:؟ ه؟ 
الشلوح بقعم 
الغاول .سم دوم 
الشماسين وهم 
الشماعين وهم 


*7* 


معم | الشمالات +مم 


الشمايله 55 .مم 

شمخ -- حربة 6414م 

شمر اا" 55" اال الا 17" 
6" 

شمسية عد الملكه م 

ون 

الشموط ١٠؟؟‏ 

٠١١ شمشير‎ 

1١ شناب‎ 

الشناق بمام عومسم 

الشنايئة .م 

شمه بل 70707 

شه كواشة تهر اام 

الشهان باع ؟ 

الشبوان -- انظر السفه 

الشوابكه س1 .مه" بره”م 
ودين 

الشوارب امم 

الشواقبه :م 

الشوامنه 6.م/؟ 

الشواهين م 

الشوبك نا ٠٠١‏ سم مه إلا عب 
لم لمم ١١١ ١٠١‏ #ولا 
١70 114:‏ إبر جا ببسل 


25 


١٠6١ 1١ئ7/ ١45 ١46‏ هه زأ|الشوسات مو» 
مه 1١55‏ 158 5لا( 8م ١‏ | الشوير ةعم 
51١8 19 1١9*‏ 60> ١ه‏ |الشويطريين م.ه؟ 
مه؟ #وم 45" مع وس[ الشياب مهم" هملم؟ 


6ل م ليس شيحان ‏ جلى 117 ,روم 
الشوبك ‏ ثوره ١89‏ 4م١٠‏ الشيخ حسين ‏ جسر ٠٠١‏ 
الشوبك - عشائر «جم_ عهم الشيخ مسكين قريه 82.٠.‏ 
الشوحه ه/ا؟ك ام شيراك موبا ؟١١‏ 
الشوره 4ه١‏ شيركوه ‏ اسد الدين ٠١7 ١١+‏ 
الشوف *؛؟ م؟١ا‏ إنا 
الشونه ١/ظا‏ ه١٠٠‏ لم الشيشان سيم 
شونه عرين م١١1 ١94 ١١9‏ 95 |ششرون هع 

لول ...م رمي شيشونك الأول - فرعون ١؟‏ 

عرف العاد 
ال عه 

الصالح ١١‏ صوكم ١١‏ 
الصالح ايوب ١٠6١‏ اهما عهم١‏ الصئية هن“ 
صالح بن عدوان م١ ١19‏ الصشونف 5" ١١م‏ 
صالح الجاللي >7 الصيحات :١؟‏ 7لا" وهم 
صانور ‏ واقعة يبه ؟ صحرة ل قربة لالط الم" 6م> 
الصباح ٠0-7‏ 58 ألم 


صبح بن عدوان ١١‏ صخور الغور #1١ ٠59/‏ «7اسسم 


5-1 


الصدفان ١6‏ اما *وذز :وز 96( لاوا 

الصدقة 7ن ا ا 0 0 

صدقنا ام سم 4 55 45» /760 42+ 

صدير ٠١.6‏ و له وك كلم سج 

الصرايره 11/8 هلا( 7م سروس عبس جام مم جرم ممم 

صرفه - قرية روم ١‏ كم" (ؤ” :ذم وه" .5 

الصره - قرية بم" ماع إسم ا نكسم سم سم 

الصريع - قرية 5م78 م" هم" #١‏ لاع هم 

الصريعيكف ١١5‏ الصلت - عقثائر يةم؟؟ د .ه؟ 

صعب بن خثامه 75 صلخد هلا مغ »9١‏ 

الصعوب امم الصلعان ٠١١6‏ 

الصغيرييتف 07.لم عماس صلمناع ١‏ 

صفد ١:5‏ م5 إو» 5و7 بيس[ الصلبحيين ١١4‏ 

78 الصليعيين‎ ١١« 1٠١5 مرج‎  رفصلا‎ 

صفورية ‏ قرية لاما ١4.‏ ه5١‏ أصا قريه مم باسم برسم لوسرم 

صفين ‏ واقعة ١١‏ /إ١٠‏ 0ع 4” كوم 

المقر 1١/٠‏ .#7 5سم”» بوام وعم صيان ‏ قريه ١94‏ 

الصققه ع ؟؟ الصماديه ة؟ 

صلاح الدين الايوبي ١177‏ 511 غ١‏ أصمد ‏ قريه .514 8/4 *ل5 ١86‏ 
١4/‏ له( كومس كلمع مور ركم ويس 

الصلاحات 1م الصناره ١+؟‏ 

الصلاحين + الصناع م" كيس 


الصلت ١6 ١١‏ 5 ١لا‏ 8م ١١9‏ |الصضره ١١١‏ 
/ائ١ 1١65 1١ه" ١5:8‏ 55( |صنفحه ‏ قريه باه" 8م18 948 
ول “از هلاظ1 ١٠م(‏ كما لمان 


كع 


صنعاء ١‏ الصويت 1١١‏ 518 
صنمين - قرية 7/6 .سم الصويت - قلعه 1١١١‏ ه6٠١‏ 
صنين - جبل ١85‏ صويلح ‏ قريه /ا١1 ١9‏ 6م م١‏ 
الصنينيرات - جلى 9 مول 5١١‏ وو”7 عبس 
الصواحه د.سم الصويلح "> 
الصوايطه .دس الصياحين 77 
الصوالحه غ١1‏ عمس لاء.س _ م.ء.سمإصيدام؟ برس 

لضن صيدور - قريه م8 41م 
الصواويه 7١‏ الصير - قريه بالام 


صور لال سوم ١غ‏ | ١85 1١.‏ الصين ع > و١٠‏ 


عمى الضاد 
:ب 

ضانا ‏ قرية مم5 .مم الضراعه 1١65‏ مهم 
ضانا ‏ وادى م.م ضرار و الارود الكتدى و١١‏ 
ضانا مسلم ‏ قبيله /ا11 هسم ضرسة مشسهور ١5/8‏ 
ضا ءا ضرغام يفن 
ضباع ‏ قرية ؟هم أضرغام الخزاعى ١4‏ 
الضاوى ١٠‏ الضغيم 7*1 
الضبطاء ١5‏ الضفير 15 ٠8 "١6‏ 
ضمه ‏ محطه ١١‏ ضمان بن جوده ١4.‏ 
الضبعه عقف الضمور 7#( وسم بوم سروم 
الضحاحمه .+ الضميدات ١٠لا‏ 


الضحيم 5١+‏ الضيوفيه ه57 


عرف الطاء 
1117 

طابه ١84‏ الطراق "٠٠.‏ 
الطاحونه /ا١‏ الطراونه و١9‏ مومسم 
طارق بن زياد ٠١١‏ الطرشان غ8١"‏ 
الطالب .مم الطريسقيه - مقتل ابي الغنم ى؟ 
الطائف ..و طريق النبت ٠١9‏ 
طبربور - قريه مه" وه" طريق الحج 1١‏ *لا ملم سا١ ١١9‏ 
طبريا آلا ١١٠١ ٠٠١“‏ 88( لا /ا١‏ غ5١‏ هط( (5١‏ ؟ذا 

1 1 كلمل م1 بم تج اضرف 
طيريا ل بحيره /ا ١*8‏ م١‏ طريق الرصيف ٠١‏ 
طبريوس وع .هم ه- الطريق الرومانيه 0ه باد .ا بن 
الطيق ‏ جل ”م ههلا "١5‏ 8(" ال 

عقف طريق املك ١١‏ 
الطيثات وا عه الطرعات همهم 
الطحاتره © طنم ه 
الطحاحنه هم الطثامنه مم١٠‏ هبام 
الطحان . بام طشتمور 8و١‏ 
الطراشه غ؟؟ الطعامسه .٠؟-‏ 
طرابلس الشام ؟1 ١44 ١4‏ ه5١‏ | الطعامنه بعرم 

5؟|ا لامها 9.” الطعمه مه؟ 
طرابلس الغرب 57 هاس طفتكين 1٠٠. 1١9‏ ؟ا 
طراد بن زين ١١9‏ طغرل بك ١١»‏ 


8 


٠. الطفاله‎ 

طفس - قريه م.م 

الطفيله ١‏ م5 كم ههم ؟١٠‏ ١؟١‏ 
كك كار سور الم" 
تيبحف تلك الاش أيالف 
جا ولام وا لس سرس 
لاك نفس فض كرف 
أكم عدم 

الطفيلة ‏ قضاء م١‏ 

الطفيلة ‏ عشائر 74١9‏ باعوس 

الطلاحنة ١م‏ 

الطلافحه ه./؟ 

الطلافيح /اه٠‏ 

طلال ابن رشيد ١م8١‏ 

٠١١ طلحة‎ 

طلحة بن خويلد 6ه 

طلة كم 

طمير -- خربة 5/1 

١ وادي‎  تاليمط‎ 

١ ٠م الطنشات‎ 

طنطا .سم 

الطنيب - قرية غ١٠٠‏ 

طواحين السكر ١١‏ 

الطوالة وه؟ 6١م‏ 

طوانه ‏ قرية هعم 


اس 


"ه١‎ 


طيبة ابن علوان - قرية ٠١11‏ 


الطواها يسم 
الطواهره م.م 
الطواهيه مم 
طوبه قصر ١١١‏ 
الطوحه ؟ام 
طوران شاه ١ه١‏ لاه١‏ “و١‏ 
الطوره ١+‏ *بم ودس 
الطوقه ١١6‏ لحل 
2 قف 
طولكرم 075 سم 
الطوسات موس دسم 
طويق بن حمد الدجره ١١+‏ 
طي مه 9ه :١؟»‏ 755 يم؟ 
ولف لش شا مف 


١” 


"1 "16 


| الطيار - شحرة مم 


الطار - عشيرة هلم ل(« "١9‏ 
ولم 

الطار - مزرعة,هلم؟ 

١١ طبرة‎ 

الطية ‏ قرية 8م١1‏ #ما هم١‏ 

ئ"» 
سم وام 

١٠١6© قرية‎  هريطلا‎ 


الظاهر بن صلاح الدين الأيونى ١04‏ أظاهر العمر ١55 1١4‏ جم وم 


حل الظبيرات 81١‏ 

ظاهر الدين بن صتقر الخلي ١٠١‏ الظواهره وجم روس 

عرف المبى 

داتس 
عابر بن ارفكشاد ١1؟‏ |العايه بيعم .هم جم" مم 
عابور - قريه 848 | ب#عسم 
عابيل ه العابنة كلام -١م؟‏ م.م اوس 
عاد هم العتايد م 
العادل 19 ١58 ١5إ/ل ١45 ١17‏ عباد ب الشيخ م 
العاصم بصم العناد .ىم 
العال ‏ قرية ٠5‏ عاد ./ا1 إلا( ومو .«رسهمصم 
العالوك - قرية ممم ا لدع ملام ومس لالس وعم 
عام الرماد غ١٠١ ٠‏ لام 7م 
' عام الفيل 9ل العادله ممم .4م ووم 

العأمر ٠‏ 2 أعناده ؛؛ 
العامريه 57 عباده بن مالك بم 


عالقشوسة ٠.5 ١.6‏ العناس عم 


لخر 


العباسيه /1غ ١‏ 

العباسيون 8م ١١١‏ 

الساكله بام 

عبد البباء عباس غ797 

عبد الحميد الثاني اللطان ١١١‏ 

عبد الرحمن بن عوف هم 97 ٠١4‏ 

عبد الرحمن بن ملحم م١٠‏ 

عبد شمس 51 

عبد الغنى بحي بن ابراهيم الجراجى 50/9 

العد القادر ٠.‏ ؟؟ 

عبد القادر الكلاتى ؟.م م.م 
دم إسم بروس 

عد القادرا الى 57 

56:5 51٠ السداللات‎ 

العداتٌ وعم بوم 


ام 


عبداله ‏ سمو الأسير ه7١‏ 


66> لاه" 75٠١‏ 
عبداقهباشا 154 

عبدالله باشا الجزار 7/.١‏ 

عبدالله بن جحش إن رثات .و 
عبدالله ن رواحه 5م لم كم 
عبدالله بن العاس ٠١87‏ 

عبداقه سراج ب الشيخ 5.١‏ 07 
عبدالله القازي ..وم 


007 


عد لاطت بلطيب ١19‏ 

عبد اللك ‏ الخليفة ٠١١‏ 

عبد الحادى ‏ عائلة م.م 

عبده اا 

عنده - قبيلة 925" 

عبدي ملحكوني ١‏ 

عير ل درية 6٠14م‏ 

العيرانيون 15 ١5‏ ه٠١‏ 
( انظر اليهود ايض ) 

عسبى - قرية 18م 

عبطان بن جازى 7١8‏ إسم «سام 

عبلين - قرية ٠.م‏ 

العبندات +77 

العبيد ووم ليس 

السيدات ١١6‏ 
ع كسم 

العيدى سم 


"١١ لاه‎ 


"5 م٠6‎ 6 


العيديينك #6 عوس د ووس سين 
كم لد اكوم 


| العيسية مدوم 


عرين د قرئة ثلالا (م83 0..م 
العتامنةه ممم ع.م برام #لاس ب 
عي كرس يرس كن 


عتمه عاوّله ,سم 


توريق 


العتوم مانا : |العدنانيون ه 
العثامين "١٠‏ العدوان ‏ ثوره ٠.8‏ 
الشمان 714 .»م جم وس |العدوان ب قبيله ١/١15‏ 
عثمان بن عفان ه١٠1 ١٠.5‏ 5.90 ) 1 كم كما بلما 
عثمان باشا ‏ الوالي 0ه" | 6 ولي باهم م 
العثمانيون ١5١ 1١٠١‏ «لا١ا‏ ءا هلام سه" 
العحاجره ٠707‏ ل ريسي اي ردكي 
العجارمه ١554 1١4‏ بور سوم ووما عدوان بن حمدان ١١10‏ 

يام .وم هغ؟ عدوان بن فايز 15 
العجارمه السلوم ١7+‏ عدوان ن عمر ابن قبس م١5٠‏ 
العجالين عه باهم العدينات مع 
المحلان ,رمم عرالى باشا ع جم 


٠؟‎ ١ةرارعإ44‎ 1١9 ١١ ١١ منطقه‎  نواحع‎ 
"م١ أعراران جازى‎ ١5١ ١«ه‎ 1١١١ وا جه‎ 
»»» ؟ه|المراعر‎ ١٠١١ ١٠١ ١:8 ١غا/‎ 
قريةحمبم ويس‎  قارعلاام١‎ (١٠١ ١١6 ١558© ٠6:4 


يذ 
.6" 
4" 
لمة؟ 


كوم 


خم ؟١٠7‏ 04" هلم و58 |العراق ‏ مملكة ع *« 6س بره 


4 (4" 514 715 /40” 57 م5 كو مو مه 
و ١ه‏ لهم زم" كلم ا 15# وما 
30/64 هلا" 1١4‏ 5:5( 8ه١ا‏ مها 
الم حبوادي +50 ا 0 هلم كل" 
0 0 م الس لم رصم 
العدسيين 77 عراق الامير 4١ 1:٠.‏ الما 


عدن 51 وج بو وس العراقبه ه انم 


اال 
١4‏ 
كا 


"584 


عم 


1*4 


العقيلية العمرية ببسم علي ١9‏ 6/” 
عكاس.١‏ لا1 ٠١4 1١هال ١4.‏ |عليباشا ١٠‏ 
64 الا( 18# 585 78١‏ إعليبنابيطالب 4م 8# ٠١5١‏ ب. 


تك يض عل بن دياب ١1/٠١‏ إلا١‏ 
عكرمه تبه علي بن رداد غ/ا" 
العكثه سم بوم روس علي باشا الشركس ٠9.4‏ 
العكمه »م علي السائح الحندى ...م 
العكوش ١1م‏ علي الظاهر ١/١‏ 


العلا وهس وا 115 ٠07 ينالعلا*١و 1١58‏ 
/١1؟‏ 56”, ولس ولس .نم العليين كا :»> 5م ببسم 


ع وس عماد الدين زنحكي ١١١‏ 
علاء الدين الحسيني ١+7‏ العمارات هم 
علات لم7٠‏ العمارين ه0١‏ 
العلاقّه .بم العمالقة مه و١‏ 
علان - قرية 5م؟ العمالقة الأفيون 0 
العلاونه م« كوم .سمس وسس | العمالقة الرفائيون ه 
11 العمالقة الزمزميون ه 
العلاوين 79 .سم يوسم العمالقة العناقيون ه 
العلاويه 704 اوس العمامرة /لاغ؟ 6م" 
العلايامم عمان سره 
علعال ‏ قرية "لاما 4لا؟ 594 781 أعمان س ع ع١‏ م" سم 5ع برع 
اسم هع كلا #/ا ها هلا إلم 
علعل ‏ قرية ٠٠١‏ مم ١٠١‏ «ءط ١٠ل( (١١‏ 
العلوان ١15 ١5١ 1١ ٠١١5‏ لما كما 


العلي مم” .60> ؟جمم 9٠‏ 94ا 6و( لاو( ذا 


هه" 


.م ؟«.م #.> 604" وء#9إعمش بن حسن وسم 
وع”» 5ع" باع» لمع؟ 5ه" |العمور 81١‏ 
بره بم “ام را" هلم ؟إعمورة ١١‏ 


العمايره 6غ هبام العموش “عم لسعم وبين 

العمرات برجم عمون "١ ٠١ ١5 1١5 1١" ١١‏ 
العمران .٠#؟‏ عع ان" ف" ل" عم وم 
عمران بن حوبط .مم رع وساعع 9 44 
عمراوه ‏ قرية م.م أعمون ‏ قلعة ٠٠.‏ 


عمر بنالخطاب 56م كلم *هة هوالعمونيونه١ ٠١ ١9‏ ه”م "ع 
هه ١٠١٠6١ ١١5 1١٠٠١“ ١٠٠١‏ العميان ١067‏ 


هم ١زم‏ هلم العميان ‏ قربة مهم 
عمر بن عند العزيز 9.١‏ العميرات 77 5م »8م 
عمرو ين الحارث 64> العميشات .مم 


العمرو ؟/7اة 17# 5/از ه/از 554 | العناتير رهم 
وه سدم 6ه» هلام ١م‏ أعناد بن عوده الى تأيه “2# 
حنم زه" ووم عناز 7#" 

عمرو بن العاص هلم لالة 8ه ٠٠١‏ العناسوه هغ؟ 
و٠ذ ١74 (٠١٠5 ٠١٠4‏ العناقرهوسم 


م٠١‏ العناقون ‏ انظر العمالقة 

عمرو بن ماء السماء >٠‏ عنه ‏ قرية 5غ 8[# #3١9‏ .م 
عمرو بن النعان ٠‏ تكش لكش لضا نحفض ريا 
العمرى ‏ قصر هو“ ١١١‏ علحره ‏ قريه 51١‏ م5 585 5917 
العمرى - قسلة 6؟ جه 566 كذ" /اؤ؟" 59521 
العمرية مم؟ لا.م و.” 81م وباس 14 


يريا عيرزه باط ١51‏ .م١‏ هل" 7١لا‏ 


ضيف 


١٠7 كسمم وسواعوج  ملك بإشان ه‎ 558 5195 5١+ 
١؟م.اجوعلا‎ |] تل ممم ومع ورم .سس‎ 


دي 
عنره ‏ محطه 0# |١908‏ 
العنوز يوسم 
العنيزاتوم 
العنيزان ١569.‏ 
العنيقات غ١"‏ 
العواجى الى 
العواجين .سم وس 
العواد مم7 «سم مدسم 
العواديين ١74‏ 
العوازره .م7 
العوازم "١‏ 
العواشره ببر؟ 
العواطله ٠غ"‏ 
العوافسه م" 
العواقله م١‏ 
العوامروس؟ 
العوامله م8#؟ ع«”؟ وعم 
العواودة /الم؟ يولم 
العوايده /ا4؟ همه" 
العوايسه “مم 
العوايشه /اغ؟ 
عو ببس 8 


العودات ١59‏ باج لوس 
عودة ابو ناية .ماج سم «سس سسب 
العودة الله م 


|العوران ولم عم موس موس 


العوسه .هونم 

١١98 جل‎  فوع‎ 

عولم ‏ قرية هم ١م"‏ 

عون الاحمد .م 

العون م" . 

العونه .م /اومس 

العويدات ١م‏ 

العويسات 5و١‏ اوم إعس وس 
حك 

العوعر باه ؟ 

العويمريين زفرف 

عي - قرية عه ونم 

العيات 497 

العياصره سب 

عياض إن غنم 94 6ه 

العياطه و7١‏ 

عبال ابو خيل «همم 

عبال ابو الزيت ادم 


ا" 


عبال تبسير !هم عبالامرعى ام 

عيال جيران عجوم عبال موسى 68:غ؟ ك"مم 

عيال جيرين مم عيال هليله ه16 ؟ 

عبال الحصان ٠م‏ عيال بوسف ١هم‏ 

عيال خليفه جيم عيد -- انظراباحياصه 

عبال خدذلى ووم عيرا 751 8#" 

عيال ربيع ؟مم العيزرية - قرية 585 ٠,٠١8‏ 
عيال رواضى ١61١‏ ألعيس - خرائب ٠8١‏ 

عيال سالم ١49‏ عيسى 511 

عبال سلامه ١49.‏ العسى م١7‏ 6م 95» 788 وس؟ 
عيال سليان غ8 غم العيسات 86١‏ 

عبال سليان 6١‏ عيسو ١‏ 

عبال عايد ١6‏ العيص - وأدي 4و 

عبال عمر 76م عيصرة ‏ خر يه 11" 

عبال عواد 7غ العيطه "١١‏ 

عبال عوده عسم موس العيل ١1م‏ 

عمال عودة الله !مس عبلام ١١‏ 

عبال عيد اوم عبمة ‏ قرية 559 لسعم بموم هعم 
عبال عسى ؟هم سم 

عيال غانم 4 4 عين الافرنج ؛هم 

عبال القرامسه "5٠.‏ - اوس عين الاشا م٠‏ 

عيال المحاميد 71 عين جالوت ‏ وأقعة ١٠١4 ١6‏ 
عبال همد ووم عيرن جدى 7" 

عبال مود .٠م‏ عين جغامله ٠/‏ 


عبال محيسن إخس عين جنا قرية ٠545 +4١‏ لاغ" 


تيسق 


"ا" لم5" ١ؤ"‏ 4ة؟ و1 ؟ | عيرل منوه ١5‏ 


ا عين موسى /هم١1 ١10‏ 
ات 1 عينون ممعم .وم 
عين الشعره ‏ قريه .لم إلرم : 
عين فريك هلم" عي عاريم 1 
9 أ 3 
عدف المين 
17س 
غان المحالى غ07١‏ غرير بن قاسم 9و٠‏ 
غاونياس 4: ه؛ مع غرندل 50/7 ٠١١‏ 
غاديان رن غرية الشيخ - قرية .رمس 
غازي الظالم .م وم الغزازوه ,ومم 
غالينوس ١١7‏ الغزال ‏ وادى ١م٠١‏ 
الغنايقه موس الغزاويه ..و؟ ووس 
الغون .ووس الغزلان >-بم 
الغين ٠٠١ »١:‏ الغزلان ‏ وادى ١١‏ 
الغثشان ١6٠١‏ غزه :# هس لاك لل5 مه .لا غ4. 
غدير الحم محطه و١‏ 54 ١١‏ هذا ١ه(‏ مل 
غدر السلطان يرهم كه .ما هلام وم جوم 
غرات به يلين لاح يلش 2ف 42 
الغرابه باغ - سوس وعم 66م ربعم 
الغراغير ٠‏ با؟ الغزو باه ؟ 
الغراييه 71/5 /و؟ الغزرول--انظر تل 


الغرير ,مه" غزيه بام لام" ووم 


في 


الغساسته وى م5 كلا ٠م‏ 


|٠٠ 
باع” عه"‎ "5 
ع5 ه5" كم 5و‎ 5> 5١ 5. غسان‎ 
غضان ابن رمال بم"‎ 
غطفان سه‎ 
غمر - عين 4ه‎ 
١7+ الغمضه‎ 
الغل ع١ .م‎ 
8١؟١‎ ٠٠١ الغفول‎ 
741 الغنانهم‎ 
الغنزات /الم»‎ 
الغنيمات :”8 (ه؟ «ره؟» ؟اا‎ 
الغنيميين 64+ سوم‎ 
الغوارنه م امم‎ 
الغوانمه ام‎ 
غوتات احم‎ 


الغور وا م؛ ١١9‏ ./ا( ٠م1١4١‏ 
م١1 "١84‏ كه" "5٠.١‏ وي" 


عي 


6 |غور ابي عسدة ه6١١‏ 158ء ةم 
١١4 1١١‏ ه١١‏ 185 |]غور الأرعين #1١‏ «#ام خم 


غور البلاونه لاية؟ 

غور سسان ١1م‏ 

غور جسر المحامع ١1م‏ 

غور دأمبه ووم +5” .لاا لهم 
م 


غور الرامه .م5١1‏ 1م 

غور شونة غرين 1١4‏ 559 سسو؟ 

غور المافي ١١‏ لم5 ١/5 ١١ه ١١9‏ 
وار مما لامذ كسم ومس 

غور الكفرين 154 #اس 

غور المزرعة 54 1١/5‏ وهم امم 

الغورانة /لام١1 ١95 ١94‏ بإوا 

م٠8‎ 1١5١ السلطان‎  ىروغلا‎ 

الغوط لاه ١١١‏ 

الغويريين ع سم 

الغوين .مه 

١61 الغويين‎ 

الغبالين «١‏ ااسم 


الغور ‏ تاحيه ١زم‏ عرسم سيوس | الغبلات مهم 


5*٠ 


عرف المقاء 
ةانقل 
فاران ارام ٠١١‏ كر الدين يوسف إن الشيخ ١٠١١‏ 
قار قريه سجو» ؛وم هوم بوم | الفدعان > 
هم .مم الفرات ‏ نر /ا ا" عم #«س؟ 

فارس - مملكه ع 9 ٠١6١ ٠١”‏ الفرانية ‏ قلعة ٠١م‏ 
الفارس "١‏ الفرايه ١ه؟‏ 
الفاضل .؟ الفرج 0اه" 
فاضل من" غعه» مهم؟” الفرجات + ودس مسس 
فاضل - بئر لاه؟ الفرجيين ١5‏ 
قاطر ‏ ستاره هم فردريك الثاني ١:‏ 
فاطمه ابنة الرسول ./؟- الفرس 85 عم وم ممه وه وه 
الفاعور .بم لاه ّمه ه.-” “589 هه 
الفالوجه ‏ قرنه جم 1 ١١١‏ 
فاليابوس عه سه الفرسات 7" 
فاليران وم ١١‏ فرسان الحبكل ١54 ١. 1١١8 ١١:‏ 
اافانك يم ؟ :1 
فايز ١5‏ فرعون ‏ جزيرة 1١ 1١١١‏ ]م١‏ 
الفايز س7 1١/5‏ ورم .بسب م1 وم( 
الفتينات »هم فرناك م١١ (١7*‏ 
خللام 5ه ٠٠١١ ٠٠١‏ 8664 الفرهود ببس كسس 
الفحيص - قرية 159 مغ" الفروان ١١4‏ 


الفحلي م١7‏ وسم جسم ورب 


فروخ شاه النصور عز الدين ه6١‏ 


فروة بن عمرو الجذامى هلم 85م 

7١ الفريحج‎ 

الفريحات هم؟؟ هعس 

الفريحات 1١١6‏ .59 4و؟ إلبو١‏ 
ثم ا .م 

فسيفساء ماديا م١‏ 

الفشكات كن 

الفضل م71 عسمم برسم .جم ردم 
م8 تان 

الفضول عم 

الفقرا 5م6؟ "5١‏ 5م" برهم 

١١ وادى‎  ارقفلا‎ 

فقره الأله برب 

الفقها وه» م.م ب عب١‏ 

٠١62. قرية‎  عوفف‎ 

ففوعيا ‏ قرية هبام 

فقوه ١‏ الم 

٠١ الفقيات‎ 


١4م‎ 1١5 ١*5 ١7 
اها همهلا 5ها|‎ ١6٠ 
ذا‎ 1١55 (5١ 5 
لما كما لم1 "وا‎ 
فا للرف رف‎ 
مع" عم 55" با‎ 
جرم بحر للم ريم‎ 
لوس برسم سروس اروس‎ 

١٠. جند‎  نيطلف‎ 

الفلاح مهم 

الفلاحات 765 5.م زسم ودم 

فلك ابحو م١‏ غ١٠١‏ 

فلك شارتريز ١64‏ 

فلودعوس ‏ الحارث 68 

الفتدال يزه 

فندى الفايز م١‏ 

١9 فنوئيل‎ 

الفنيقيون 5 هم 54 "١‏ 


فلسطين ع ه 5 ١5 ١١ ١١‏ مذ |الفواخرية لاغ" 
9 .”» س” عم هم» 5م مم |الفوارس ٠غ؟‏ 
ول رس عم سم عم بسروسم | الفواضله >6٠‏ سوه -64ه؟ مه" 
٠‏ 5غ لاغ وع ٠ه‏ 8ه باه |الفواعير ه:؟ غ.و؟ 
ذه 5# مد ام كم عومو الفوالحه ب" 
١55 نازوفإ١١5 (١1# ٠١5 ٠١# ٠‏ 
١. ١؟خ* ١١8 1١١١‏ :#١إفوعرا‏ قرية .سم 


158 
/اه ١‏ 
مسلاا 
مدنا 
"١‏ 
كا" 
يذخا 


فول نرارى هم 
فونون--انظر فينان 

قباد بن رسلان /اه ١‏ 

فياض ن بوسف الركات ع بام 
الفياض >١١‏ 

فيتيليوس .ه 

فيصل الشريف ١٠68 1١98#‏ 
فيق ‏ قريه 5؛ لم١٠‏ 
فيكتور ‏ الأميراليرت ١85‏ لم١‏ 
فبلادلفا وم 5ع مع وع 


هلا الم 9ه ؟١١‏ 
فيلد ‏ المستر هنرى #3 4 
الفينان ‏ وادى ٠١‏ 07> 

فيلبلين ‏ الحارث 4.4 
فيلوديمس الأبقورى 49 
فليب - الكونت عس١‏ 
فليت دى ميلي 4؟١1 ١4١ ١.١‏ 


فيلسوس عه 


١ع‏ 7 |القيوم وس 


انس 
قأبوس بن هند ع- 5١‏ للمل 
القادرية بم القباعه >ه؟ 
اران كال عيم قبارد قوه ١/ا7‏ 
0 قباطيا ‏ قرية :م 
: ا" قال بن حويط .م" 
قامم الاحمد وا ١٠١‏ 0 
قاسم السعيد ١9‏ لوا 0 
قاع الريم 5م القبر القدس ١8١ 1١١‏ 
قاع الطور موم قبرص م7 هه 


القاهرة ١07 ١١١‏ .م؟ وسو بسو |القبرطاى .70 احص 
كم عمط باع؟ بوه( سىو|قرطاى ورق الاس 
١5 68‏ للها مها وؤها|قش كلم 


قبلان 
قبلان 


52 17* 


الشيخ ماما 
بن نعر م5١‏ إلما 


القلان ب77 هعبرم رمم 


قيب 0ه»" 


القيلات 8ه 4ه" 


قدرين صالم الجالى 11/7 184 ١88‏ 
القدس ١١‏ م١‏ جم ويم ونم .4 


١‏ ”5 ذه لك الا هلا خم 
١١5 ١١" ٠١6‏ ل/7١ط(ز‏ لمكا 
١١5 ١١١ ١٠١ 4‏ هذا 
١205 ١٠١ ١" ١9 ١5‏ 
١15 1١:8١:68 ١55 ١51"‏ 
١5١ ١6٠‏ 17# 5ل/اظ1 مهنا 
.ما كما خ١.٠٠‏ م؟» ١و"‏ 
5 ل/ا55 كم م.م الاسم 
4خ وعم ووم 


٠١ القدور‎ 


قدوره ‏ ءائله منرم 


القديرا 


١م‎ 


القديسات 55 57 وعم .عم 


لقي 


ب وادي ه رةه 


قراقر ١9‏ 84 وه 

القرالله 4ه ووس 

القرضه /11 514 

القرعان غ2١"‏ ع»؟"؟ "2٠.‏ 14م 

١4 ١9 قرقر‎ 

القرم - شبه جزيره /ام 58م 

قرن الكش سم 

١ عاثئله‎  هرقلا‎ 

القروش مه" 

القروم زومم 

القريتين ب١‏ 

القريفان ١1؟>‏ 

القرين م١‏ 

القزاقزه ٠4؟‏ 

قزوين - بحر 164 8دم وكام 

القسطل ع1 4لا هلا لالا ٠١١ 1١١١‏ 
3747 

قسطنطين ‏ الأمبراطور .ه ون 

القسطنطينيه .هم لاه ره وه ه" 
كم كم 1١١8 ٠١5‏ كا 
م١ ١54‏ هما ١ؤذز‏ ؟ذا 
هزم امع باجم 


الفسوس 6م 
القشال "١١‏ 


القصاصين ب77 


45 


القصر - قريه 9م «زه»م قفقفا ‏ قرية ام 
قصر العبد ١غ‏ القلاب عمسم 
قصطفأ ‏ قريءة ممم قلاوون ‏ اللك المنصور سيف الدين 
القصفة ‏ قرية ر.س وبوسم /اه١‏ 
القصوى ثم قلان البز .م١‏ 
القضاة ١58‏ سروم ١م‏ ١ع»‏ نعم |القلزى موس 

قو رمم قليج ارسلان هم١‏ 
قضاعة 51# 860*584 لهم أقم ‏ قرية برسم 

م56 جوم عرسم رومس القماقة .مع 
القطاطشة ع وس قيرز مم مه 
القطاميه م ؟ القمعان .؟ 
القطامين موس يم قرية 2م بس رسيس وسيس 
القطاونه رمم ٠غ"‏ ووم ووب 
قطه بن قتاده بم قنأة قلبعان مام 
القطرانه ‏ قلعة سرمم القنادحه باغ؟ م١٠‏ 6٠م١‏ 
القطرانه ‏ محطه م5١ ١/6‏ 987 |قسرين ‏ جند ٠١‏ 
قطنا ؟5.م قنوات >4 
الفطيش ١06‏ القنوه 7٠‏ ١؟-«؟ا‏ 
الفطيشات هعم ووم دوم - بوم | القيطره ببس سوس 
القطيفات موس القنيه ‏ وادى ٠م٠١‏ 
القعاوره /41؟ - مم6١‏ القوابعه ٠85‏ 
القعايده عه ؟ القواسمه لم معو م وعم 
قفطان الغازي ع جم القواقزه اوعس 
التفقاس ‏ جال ببدم القواقشه لمغ, «م؟ إيه- 


قفقاسيا جم ونم سيم ساس 


القواقنه و١‏ 


6 


قورخا ؟" القوسمه لاه؟ 
القوزاق - قبائل ودس القوياه يم الم عو 
قوسوغ 71 القوينه ه؟» 
قوم الأشعل خف القيامه ‏ كئيسه س١ ١‏ 
قوم الجد غم قدار للا مم" وم .م 
قوم الحاج هام قبر جاثان ؟" 
قوم داود هام قير حارس “ا؟ 
قوم رابعه بم قبر حارسه م١ ١4‏ مم 
قوم عقله “باس قير مؤاب ٠‏ 
قونه م٠‏ فس - جبل /80 م ه36 
قوتبه ‏ واقعه ١.‏ قبس عبلان 518 ناعم 
القَويسم 71 القينية ؟عم 
ل 6 
من الؤف 
سدسم 

كاتولاس 5ع إلى برب كالرها مغ 
كاترينا الثانيه ‏ الأمبراطوره 4م |الكامل ين العادل ١44 ١4م ١490‏ 
كارا كولا ‏ الأمبراطور مب ؟ ١١‏ 6 ه٠١‏ 
كا رستنج الاستاذ ه6١‏ كانانا بلع 
كارليون ب7 الكايد 7 .م وبم 
كارهى 407 كايد البر كات هيه ؟ 
كاستريس أر نو نينسيياس ع١‏ كايدن عدوان 154 ١59‏ 
كاشل ١8‏ سر لاخريه عم" 
كاظم باشا ‏ الرشال .م١‏ كتشنر الميجر ١49‏ 


كاف قريه 1١9‏ و5 +.» 6.م 0م0| كتم ‏ قريه ارم تيا ترك يك 


٠ه"‏ (و؟" 


الكته ‏ قريه وم 1.م ووس ووس 


كثربه قرية ١م‏ 


مهما كوم 

55م عرسم ومس ووس 

٠١ كدرلعومر‎ 

الكرادشه مم ومع بسره؟ بوم 

سوس 

الكراشين ١‏ حمب_موبدم 

١١1 كرسبينا‎ 

كرشميش وم 

الكرك ٠٠١‏ مر ع١‏ عم بره إن 
عا كلا الم كم للم بره 
١6 54 11‏ امل وسنر 
/ال1 ١"‏ 9"( .ع١‏ زعا 
١2/ ١:5 ١4ه ١4«” ١53‏ 
١6٠‏ ١ه١ا‏ ©5ه| "ك5ه١ا‏ /لها 
١٠68‏ ذه١ط‏ ١5ا‏ 55( بىلىى 
55 الام #«#/ا( لإلاط وباز 
خا كما ما عمط مما 
كما ما 8و١‏ .م سرضم 
5ك :كم ول بسو 
/ا؟"ا 2غ؟ م75 زه" جوم 
"اه" 6ه اهم ّره؟ يوه" 
لاع هم باجم ميم للم 
*“/ا"1 كلام .م" عم" مم" 


كمم؟ لمع ؟و" موم بو" 
8 خ.م الم 
الكرك ‏ بدو /اوم سوسم 
الكرك ثورة وم موي 
الكرك ‏ الحكومه العثمانة فى ؟١٠‏ 
لس 0 
الكرك ‏ عقائر منطقة +ع دم دس 
الكرهضة وادق. .برو “ويم سويت 
كر ليق متيال بد انار العوريك 
كن كرايد س1 
الكركين وى 
كريا كو بوليس ١م‏ 
اكريت و١‏ 
الكريرى ؛غ؟ 
الكاسبه 5م موم 
كروان ن قرية عم 
لسري عرد الثالك +١ ١‏ 
الكعابنه .١م‏ ووب 
ف 
الكفارات الى 
الكفارات س تاحيه ه5١‏ كلا ولي 


"106 كا"‎ 
"١ 


1س 
الكفار نه موس 
الكفاوين أه؟ 
ىا اسم 520 
مفرايل - قرنة 14م وم» جم 


7 


بالخ بروس بعس ببس 00م | الحكثير - قرية ١ه؟‏ . لاهلا 


لوف 

كفر أسد ‏ قريه مم7 ام 
ماس برعم لوس 

كفر جابز ‏ قرية ١/م‏ م 
.نم 

كفر حازم قرية م.م 

كفر خل ‏ قرية 1١4‏ 804 


رف خرف 


كفر راكب قرية 1+١‏ #مرسم 


كفر سحم ‏ قرية الم 

كفر السمك ‏ قرية هم 

كفرسوم ‏ قرية ولم ألم 

, 

٠١٠. #١9 قريه‎  ناوعرفك‎ 
يفف‎ 

كف ركيفيا ‏ قرية 1٠٠‏ ه86 


الكفيرى غ7 

عبس | الكلالده هعم 1نم 
كلزوم ١9‏ 

بب7]| كلوب بيك ل الزعم ىا 
كلو نيا فالتتيا «؛ 
كلوه جبل بو" 

هب”7| كلب نوه :9" 
الكليب .»7١‏ 
الكلسات 0؟؟ 
كليير # القائد ١”‏ 
كليويطرا م6 

ميس | الكناجات يوسم 


كفرعان - قرية 95" دسم برسم كملا وم 


يكف كوش جبرى 5/8" 
كوش نابتى بم 
كناثا 5؛ م4 


كفر الاء ‏ قرية بارس موس ومس الحكناعنه بم 


اعم وام 
كفر يوبا قرية 71 ؟/ا" 
بم بم "9" 


٠١24 141 قرية‎  هحئنرفك‎ 


الكناينه 515 
:نا7 ]| كنده 5( 

الكتعان جم؟ سوس 
بي كتعان - خاضه م١١‏ 


وم هوم بو يروب 8979| كتعان السكر م١١‏ 


كفرنده ‏ قريةيمر. 
كفره ل قرية مم5 5.04 


كنعان الفاعور ١١8‏ 


4: 


الكوامله مه؟ جوم الكورة - ناحية م55 إلما 4." 
الكوافه ١م‏ 4 554 كلم إن كه 
كوبان ‏ نهر بج ويس 714 كوس رمم 


كو دشب الدن ٠6‏ :ه٠١‏ كورش جابر 7 
كوجك كنارجه - معاهدة ريدب ' |الكوفة سم ١.5‏ م١٠‏ 


كور برج 0 كو ا الهوا قرية ميم 

كوردقان .م١‏ كو كيالحوا ‏ قلءة م١9‏ «غو. 
كورش 6س ١5‏ 

كرو دونه اولومن اه كوندر # اللفتننت ١#‏ 

ل بنى حميده ١ه78ا‏ هم»* 5ه#|الكويت ه١»‏ 

الكورة ‏ ثورة م. ٠,‏ الكويرة ‏ قرية لا إ/ا هن 
الحكورة - قرية ؟., كييشاك ١٠١4‏ 


ةا 

لايا د هر «ام اللحاة .م عع إمم» 
لابان م١‏ اللحون 17 مه وين سيا 4يا ١.‏ 
لل 64م /ا١‏ 1218 1١59‏ جمد عيرس 
ليب واقعة ١7٠١‏ اللحاوى>؟ 
اللادنه همه اللحه ١؟؟‏ 
لبان ,»> 581 5م لامع لاكمالخمحم حو ذهمم 

دك لل اللخميون م ع> 
الللنون ١1؟‏ اللد عنم ويسم 


لبيد > اللسان مه ١764‏ 


46 


اللصاصمه م5١‏ لوس كوم ميناء ١ه‏ هه 34 ٠*١‏ 
اللطيم ب قريه و.م الوسياس #> 
اللعائمه بي لواو القائد .وم١‏ 
لقيط بن زراره و لواو امير الموصل ١6٠‏ 
لكموش ٠+ ١٠‏ لوبي 7 
اللييب 7ه ؟ اللنات باعص 
اللواحمه جم اللباثنه عدم وحم حدس 
اللواما سم ليث بن بكر بن منأة 4م 
اللوأنه .بام ليث بن سود بن اسل الحافي 74 
اللوانسه ههم؟ لياس 49 
لوبيا ‏ قرية 5.و؟ لينى - اللؤرخ ا 
اورنس - الكواونيل سة | ليلا الأميرة .و" 
اللوزيين 6”؟ الليمون اوم 
5 المي 
نس فب : 

مم 
ماحص ‏ قر يه م؟ وه /ا56 5/1 "95١‏ 
ماخاروت ١١‏ ف 


ماخيروس - قلعه مع مغ برع .و|مأرب ٠.‏ 4 
ه0000 ماركا قرية 9*١‏ 

مادبام١‏ «م مع مع 14 لم و | ماركريئوس به 
1١85 1/٠١ (1/1‏ 99ل أماريت.يك ١١‏ 
ككل .م زم عوم7 سبو إماريحاه؟ 


46٠ 


ماعين ١:‏ *؟ مع 76١ ١5#‏ 5م" | المجامعيه 6م 


باه" 

ماغنوس هه 

ماكسميان 7ن 

مالك وغ 07خ 

مالك الثانى ١م‏ 

مائتل - اللفتننت لم١‏ 

ماهان ‏ التقائد كو ١.١‏ ؟١٠‏ 

ماوية > 

المنادل 7م 

المباركيين هه" 

المبيض 1./” 

البيضين نذنانا 

.تثيا .بن حانان المكابى ١؟‏ 

النتقي بالله ‏ الخليفة م١١‏ 

التوكل - الخليفة الفاطمي ١1١‏ 

١6 الثلوثة‎ 

الثنى بن حارثة 1و 

المحاشعة يحببم 

الجالي ا 1 7.8 غ.؟> سيار 
.وم 

الى السليمان وغ 

الى اأيوسف .وعم 

الجامع ‏ جسر لام 1*8 الما 
0 ا 


الحدل # قرية 9#" 94؟ ؟يحم 

مجدل فلسطين مادم 

مهدو -- واقعه ٠م‏ 

بحرة ‏ قرية مم86 ومم 

نى بللا 

الجيدل - قرية م.م 

الحاسنه عم سدم وريس ببس سس 
:4" اوم 

الحافظه <ه؟ 

الحامد م« ١‏ 

محامره .6+ 

الحاميد ٠6‏ 4م 


أمححه ‏ قرية م514 


محراث الحوارنه ٠١٠١‏ 

محراث مايا ١‏ 

محطة الحاج 04 

المحفوظ - امير السردية »١(5 50*١١‏ 
من سفا كفا شف 

الخلف دوم 

خمد ‏ الني صلم ه ١‏ "لم م هم 


5م الى حم كم ١٠4و‏ (ه 
1و 9ه 4ه هذ كه لإ 
س٠ ٠0١4‏ لاد مك" 


محمد بن ابراهيم الدارى مبج؟ 
عمد بن أحمد الجغبيرى الحسينى 8غ" 
عمد بن حمدان /ا5١‏ 

محمد بن سالم ١77‏ 

عمد بن عبد الحادي الجراح ١/9.‏ 
محمد ابو الفيض ١٠م/؟ 58٠”‏ 
محمد الجعفرى "2/١‏ 

محمد الخريشه هاا هم" 

محمد العظيمى ه؟؟ 

جمد علي باشا +/ا1 ل الما 
محمد الغزالى ٠.17‏ .م 

مد الفاغ # السلطان .م 15 
ممد الحالى ه117 ١١١‏ 

حمد اللبيدى ‏ الشبخ 00 
الحمد ١٠٠؟‏ 

حمديه # عائله بر.س 

١ مود‎ 

الحمود ١٠؟؟‏ 

الحموديين ؟7 7719 
محنه ‏ قرية اول" 

الحول ام 

المحسن 46م 

المحسنيين يقفا 

الخاتره ووم 

البخادله 5" 


١ 


الخادمه ع.م 

مختار بك - المبندس هلما 

ريا د قريه بام برسم ووم 

اسه قريه 5." موس 

المدارحه ٠ه‏ 

المداميه غ8 ؟؟ 

المدانات باع هم" .مومس 

مدائن صلل ه 5م ا# ويم 9؛ /اى 
لل 

مدرا _ جبل ١٠١‏ 

الدور - قرية ع مم وم 

اللدوره ‏ قلعة 8 لا ٠١8‏ 

١98 ١5٠ الدور محطه‎ 

مديان م م1 و١‏ 

مدين (٠١#‏ وعم زهم 

الدينة النوره 5/ا ملم 5لم 66م كم 
عم كخم كو لذ غ5ة ٠١‏ 
ما تعر ه١(ز 1١1١8‏ 8لا 
مل لما ما 19٠‏ ؟١ؤ١ا‏ 
وا موا 

١61١ المرامحه‎ 

المراجين 778 9ه؟ 

مراد - عائلة 5و «#بسم 

امراد - قريه لامم 

الرادات 1ب 


6 


المطيريين 6+" 

المطيه .هيو ١‏ 

مظهر بك رسلان بم." 
المعايده يقية» 


05 هم" 


المعاره ٠غ‏ 

المعادات 1م 

معاذ +8 م؟؟ .وه١‏ 
معاذ نجل ه١١‏ 

الفاذى ب انل ان عله 
المعاسقه هعم 

المعاشير 407 > 

العاعيه 56٠‏ (هم؟ سوب 
العاعيه الأزايده .هم 


العاقله مم 

١ 40 المعامره‎ 

معان ع ١١‏ »م سم وه ره .7ن 
6 هم /لم هم ١٠١‏ با 
١": "١‏ كس( بلم( لون 
55ل هلا كمذز كور *+ول 
١95 155‏ لوا ١١.؟,‏ 60." 
الا ملم إجم صلم انس 
ايم بم 

معان عشاثر .٠5م‏ باس 

معان قضاء م١‏ 


معان محطه هلمم١1 ١9+‏ 


معان منطقه م.م 

معان الححازيه 117 .“س 
معان الحجازيه - عشائر 

معان الشاميه +17 .حص 


١5م‏ #«سم 


معان الغامية ‏ عشائر .سم الهم 
معاوية ن الى سفيان سيم ١٠.4 ١.6‏ 


/ا ٠١8 ٠١‏ و١٠‏ 
العايطة سا1 .مس وموم 
معط 4ه 


العراض - ناحية 1١56‏ لم١‏ 
كي نا كفا رس يرش 

معرة النعمان عو هية- 

العظى عيسى بن العادل ١48 ١41/‏ .غ١‏ 

العظمية .و١‏ 

7١ العيدى‎ 


حكن 


معين (معينوس)؛ م 
الغاريز 14+" 
المغاصة لاه م 
المغخامس م" 

مغائر شعيب 7 
المغايره .هر" 

الغول ٠6# 1١6‏ 
المغعث الأنوي ه٠١‏ 
اللغيث عمر ١٠6١‏ 
المغير ‏ قرية سلاما لام /ا.م 


١هال‎ ١٠هك5‎ ٠١: 


المفرق 1/ا ١994‏ يعم" «سجم 
مفدز ‏ عائلة الا 

القايله باصم .عس 

مقلة ‏ قرية لالم لام ,"0٠‏ 
لين مجم 

القداد ن الأسو دباطم 

المقدادية سوم 5.م 10م 
الهدسى ١؟‏ 58 

الممريزى 88 

مقنا 1و 4٠7‏ 


الكاور ( ماخيروس ) 8# 588 58 


ع" 
مكدونيا م 
مكرام ا" 
مكة الكرمة 5١‏ كلا خم 

١١ ##زر(ر‎ ط٠.‎ 


اللاحم ؟دم سسم 

الملاعبة 1؟ 

ملاقي الايتام ‏ وادي ١١‏ 

اللح ع وادي هه 

الملحان 66" 

ملك شاه ١١ا‏ 

املك الظاهر - انظر سرس 
ملكا قريةم.م .«م 


986 
م١ ١١5‏ 
55ا لاز مها لم95١ 5١5"‏ 


هه 


اللكاوية .ص سد وريس .٠8م‏ 
ملكوم الاله 16 : 
مليح غه؟ ١61‏ 


مليس دي بلانسى ١9 17٠١‏ 


اللنفى 9ه؟ 


اللماليك زرر مه( به( - .وا 


١5ز‏ 56ل هذا 
المالنك اللحريون *«ه١‏ - و6١‏ 
الماليك الرجيون او الشراكسة وها 
ل 
المنابعة غم 
المناجله 5٠‏ 
المناحي ا 
الناذره 55 56 
الناصير ٠‏ 
مناع ١7‏ 
المناع 717" 
الناعيكف 17 95 777 
المناعية ٠١‏ 
المناور 5٠١‏ 
المابعة 91" 
منتريال - امارة ١78‏ 
منتريال» قلعة ‏ انظ رالشويك 
النتفق .4" 


465 


ملددح قرية 1107م سيم 
اانذرم> 14 6 

الننر بن الحارث 4 

١7 منسه‎ 

منصور سل الشبخ احجان 
النصور بن عبد العزيز ١41‏ 
منور بن زين .19" 
منيبوس 94 

النيد باسوم 

المهادوه ١6م‏ 

اللبادين +7 هم 
البأبته هه 

المباايني. ١‏ /ام 

مه حوش 7 با 

البداوية 155 57 ويرك و؟م 
الميدى مم 

ابره .م7 

المينا ٠م‏ 


الببدات «#«م .عم (عس 
المبيرات 57” لازام ععسم 
١١ ١" 1١‏ 
6" 


مؤاب لم 1 


1 


1/ 


48 لاه 5.١‏ مهو م.م 
الؤايون ١6‏ *«ا(1 و١١‏ و سع. 


4 ”#؟» مم‎ 5١ 
لاا ل وم سم وب ا بيرم‎ 


الواجده غ/ام .وعم 

الواسات غم 

المواسى 4م 

الؤاشر عقف 

الواضريين 16> 

المواضيه ممم 

مؤله ‏ قرية كم بم حم 79( سوس 

مؤتة ل غزوه وم 

الوجب - نهر م١‏ /ا١ ١9‏ 70 وم 
5ع 4ع ما .ه” 

الوجب - وادى (١98 1١‏ «ا”م وسوس 
م ١1/4‏ #“از وروم ووس 

موره - جزيرة ١/9‏ 

موريس 75 8؟١‏ 

موزى - وادى ١١‏ 

الوسبى وعم 

١ ١ا/‎ ١١ ١6 موسى - النبى لم‎ 
اسك‎ ١ 

موسى - عين - انظر عين 

موسى - وادى _ انر وادى 

موسى بن نصير ١١١‏ 

موسى الحمد 7/1 

موسى النعان .م 

موسيرا .م6١‏ 

الوصل مم١ ١5‏ م7١‏ م١‏ سسم؟ى 


لمم 
الوقر ‏ حصن ١١١‏ 


الومنيه /اغ؟  »99‏ 2..م 


الميايسة غ.م 


النابغة الذبياني > 

نابلس غ١١ ١#‏ 
ا الل 
كهع» 14" 
مذ" امم 
٠‏ لام 

ناملس - متصرفية ١‏ 

نامليون نونايرت ١/8‏ 


١.5 


ولا 


نهف 
6 


١4 


الناتوخاي ‏ قبائل يدس 


ناذيرو يوم 


ناصر - الشسريف ١9#‏ 


الناصر م؟و؟ 


47 


مرف 


ميشع م م غ١‏ ١ع‏ 5 مم 
مبلاجر .49 
ممأسند 14 ؟١‏ 


مير وداش بالادان ١1‏ 


|مينا ‏ فرعون ه 


النون 


و1 ادس 


١6‏ 59 أ | التاصره ؛:؟١‏ مما ١684‏ بالاا لم؛؟ 


خلما 25" 
ااا كو" 
ضض خض 


الناصر بن قلاوون /اه١1- ١64‏ 


الناصر داود بن المعظم عيسى ١4‏ ١٠هلل‏ 


١6١ 


ف" كلم سمدم ومع كنم 
و وم (زلس يرء" روم 
م 

ناطفة ‏ قريه مم7 ٠١29‏ 

ناطمو 59 اسم 


نافارينو - واقعة ١1/4‏ 


"40 1١98 194 قرية‎  روعانإ‎ 


ااام" 54" هخم" اذم 
نمس اليس وض 


نبا جبل - انظر نبو . 


نبايوت بن اسماعيل ١١‏ 
النط ١م‏ 
نعلتى "١‏ 
نو اجبل ١8‏ ؟؟ 


مه4 


١‏ صم سم يم 
النور لمعا وعم 

تبونيد عم 

١١ الننيط‎ 

النحادات مم ..م 


١/8 نوختنصر‎ 


٠7+ النحارات‎ 

نجاشى الحبشه ٠١١‏ 

نحد كه كم( ١54‏ بل جم سلسم 
!اخ 7# إره» كه" .بم 
١ك‏ 5م مام لومم 

نحران غ١٠‏ 

نجل ١/ا‏ “الا ١*١‏ 

نحلا ‏ انظر نجل 

نجم الدين ابوب م١١‏ 

نجمة العزيزات ١ه؟‏ 

نحله - قرية 48" 

نخل ٠م١1‏ 

نخله .به 

رجال شاروزر غيم 

النسا .دس 

النسور ؟؛؟ 

النشره نكف 

النصارات م 

النصاصره ..-؟ 

التصايره اس عمسم 

النصره؟ 


النصراويين .معم 
نصف جبيل - قريه لم4١‏ 
تنصب 178 


نصير بن توبة ور" 
النصيرات م6١‏ ه؟؟ 

4١‏ لمم كلم 
النعامنة بة.س 


غ6" همه؟ 


النعانعة معي م 

النعسان وموم .ربب 

نعسان بن رواد ثم//ا١؟‏ 

النعمان يو.م ‏ .ورم 

النعمان بن عمرو .» 

النعمان بن المنذر م 

النعيمات وم وعم .م ب ١ب"‏ 
ام ووم ميم 

التعيمة. قرية و/اا عم" الم" 
4 لخرع كم ١ع‏ كوا 

النفاررن حرف 

النفود ب" 

التقارشة وم» 

١٠١ النقب‎ 

نمب الشتار ١١‏ م١‏ 

تقب العقبة ١6‏ 

الئقسة هه؟ 

نلسون - الاميرال .م7٠‏ 


168 


النمار نه .م972" 

مد جقوه جم 

"9 ٠٠ النمر‎ 

غر بن حمدان /151 (7٠١ 1١594‏ 

١١ النمرات‎ 

غرين - قرية هلالا 

غرين - غور - انظر غور 

النمفيوم كن 

النمتام ١؟‏ 

النمورة .وم س.م ماس 

النميسات 1ه؟ 

الهلا ه؟؟ 

النبود 5١؟‏ 

نوى ‏ قرية ٠6م‏ 

نواسه 9/7 

النواشه باموم 

النوابطه 6" 

النواصره اا" 
العم 

النوافحه بم 

النوافعة عه؟ انظر السواعير ايض 

التوافله 6<؟ 


لخد كك تضق 


النواقات ع؟؟ 

النواسه س١‏ بإةم" _ عوسم 
نوحه 

النوحه عمسم 

نور الدين ابن زنكى ‏ انظر ابن زنكى 
نور الدين الرومى م.م 

نو رثام رلاند ب 

نورس بك 6م8١‏ 

»198 ٠١ النوفل‎ 

نوفل العجرمي 1١55‏ 58 6535" 
نولدكه _- الدكتور ١1١‏ 
النويران 77١‏ .م١‏ 

"91١ 55٠7 النويصر مغ‎ 

النوعى ١؟؟‏ 

تحر اق 

نحو بم 

الئل - دلتا و١‏ 

اليل غهر وم( (١#‏ 

اليل وادي ٠١‏ ها 

نين قرية 7/5" 

نبنوى 4+” ه"ا 56" لام 58 4" 
وفيا اين 


45 


عقرب المراء 
تناس 

الهاجريون .ه الحديان مسوم 
هادريان ‏ الأمبراطور اه +7 74 |الحديب 94م عم؟ 

١‏ الحدييات لوس 
هادريان بطرا متروبوليس ١ه‏ الهديل "7٠.‏ 
هارون ١١‏ هراقليس م07 
هارون جل ١١59 ١١ ١4‏ 6ه ١‏ |هربرت صموثئل ‏ السير .م 
هازائيل 35 هرقل ‏ الأمراطور وه ©5606" كلق 
هازو ير" /الى كم مه ٠١١‏ 
الحاثم غه, هركانوس 4٠‏ ١غ‏ 
هام - قرية ١يوم‏ المروط 4ه" 
هاممشير ٠ه‏ الهريشات ؟4؟ 
الهاميه ١.و؟‏ |المزاعه وسم .لمم" اعم 
هبالوس 19 ٠7٠١‏ المزامات ويس . 
الحباهبه مجم الهزم و١١"‏ 
هوس 5ع المشاعه "١6‏ 
هتيم - قبيلة .م0٠‏ هقلا ١لا‏ 
المدايات با" المقيش سا1 ووم .م 
الحديه ١؟؟‏ ش هكس باشا لم١‏ 
هدد ‏ اللك و١‏ المكسوس ول 
هدد الثانى م الحلال الخصيب 5 إ(بم 6١م"‏ 99" 
هدرالثالك "١‏ نايف 


5١ 


الملالات سي .م وع” ب عنم | هور سقيلد ‏ المستر ام بم رم 


لض 
هلبا سويد 79# مه" 
اهلان 6؟؟ 
الحملسة روس ووس 
الحلي 1١:‏ ؟م 
المليل "١١‏ 
الممران +#؟؟ 
حمفري الثالك اف تورون ١٠‏ 
هحمفرى الرابع ١4١‏ 
المملان هه ؟ 
المميسات /اه6؟ 
المنادي اه" 
المتانده ليو ؟ 
المناهنات ؟؟؟ 
اهندم م ٠١٠6١‏ 
المندوس 5 سم 
هنثاريا ١١4‏ 
هوازن 7١‏ ممه" 
المواوشه غعه؟ مه؟ 
هوج املك م١١‏ 
هود خرية م7 ١ؤ879‏ اسم 
هور ‏ جبل ٠١ ١4‏ 


078 
هوشع ؟*7 
هوكارث * .» 
هولاكو ابن تولى ١١4‏ 
هواو باشا (97١ 117/٠.‏ 
المون ‏ خربة ٠6٠١‏ 
المون قائل ١ه‏ 
الموما - وادى 4ه؟ 
المومل باهم 
المياب بحسم 
الدان وادى 4ه؟" 
هيرودس/!اة 58 6٠‏ /لا 
هيرودس اتتيياس 1 
هير ودس تتراكي .6 ١47‏ 
هيرودياس 6٠‏ 
الميروديون م١‏ 


| اليش - غابة ٠‏ 


الهيشه ها 

الميلات .مب 
هيليوغابالوس ؟١١‏ 
هيوكونت فيرمندوا ١١4‏ 


5 


عرف الواو 
ولاه 
وادي السير .14 ١ع‏ للم1 5و١‏ بلج ليس بلس يسيس 
هو( لاوط 5١١‏ (74 ه١١‏ بلاس لد سوس 
اش 6ن الولايه العربية لاه هه 5ه ٠07٠١‏ "ا 
وادي الشتا .ىم 6م 


وادي موسى ١م‏ لا5 الم ١ه ١١9‏ 


:> ك١‏ هم" كعم لل" 
مع عمم .وم زم عنم 
وادي موسى ‏ ثورة ه.ا ل 5.؟ 


وادي موسى - عشائر غم دم 
الواقوصه ‏ واقعة لا١٠‏ 

الوالا ‏ وادي ١4١‏ »؛١‏ م6١‏ 
وائل ب7ازم 5م_م .لاما وم؟ 
الوجه ١ه‏ 

١7 الوحيضا‎ 


ودس صنم ١16‏ 
الودعان ١7,‏ 

ودغ س ميناء م١‏ 
الوردات ومنثم 
الورقان وغ 

١١5 الورود‎ 

الوسطيه - قرية ١4١‏ 


الوسطيه ‏ ناحية ه15 إلم١ا‏ 


الولابة العربة اللمنانة السامية مه 
ولد عل قبيلةههم هوم وام 
وليام دى منتفرات م8 ١‏ 

الوليد بن عند اللك ١١١ 1١١‏ 
الولد الثأني ١١١‏ 

"9.١ الوقفية‎ 

7١57 الوقبات‎ 

١مسإل‎ ١١25 1١١١ الوعيرا‎ 

الوق غ:؟م ش 
الوهات .عم 

وهة ‏ عائلة ١غ١,‏ 


الوهابيون الاو ولا؟ 04م م.م 


ضفن 

الوهادنه ل خربة 6م" م9 4و١‏ 
6م 5و؟ لم19 2و5 95ل" 
م ووم 

الوهدا و١‏ 


م١‏ | الوهيدات 11/5 /الا؟» 


عرف الماء 
نابر 
الباس ‏ وادى ١١‏ يديع م2 74 
بايشي ١١‏ الرموك ا بر 1 4# مه 4ه 
باش جلعاد ٠١ 1١‏ ١ط‏ ؟١٠(‏ وا( 
يأفى ‏ اللكة رم اليرموك ‏ وادى م #مع .ووواس.» 
ياجوز -- قرية ١/‏ اليرموك - واقعه ١٠١١‏ -ل«#.١٠‏ بلاس 
اللادوده - قريه /اه”؟ .وه؟ يزيد الأول الخليفة ٠١9.‏ 
ياذا وم يزيد الثانى ‏ الخليفة ١١١‏ 
الياروط .وعم يزيد الثالث - الخليفة٠١١٠١‏ 
اليازجييتف "11١‏ يزيدنابيسنيان 1و باو مه ٠٠١‏ 
الياسين 81 ؟ ١ط‏ * ل هءا 
ياشى - معاهدة 9م السفة ١‏ 
يافا س«.١‏ لم١‏ ..م .وم سس | اليصابات ١5١‏ 
رض ار يطه ‏ قرية "41١‏ 
ياقوق ‏ قرية مم" البعاقف مهم 
سلا قرية وام هزم لم يعوب 1١١‏ 18 5448 
بسن 4ه البعقوب ا 
' يفطه ‏ قرية 81 
سوق (الزرقاء) ١١‏ /ا١1‏ 44 يقطان . انظر قحطان 
اليتم - وادى ١١‏ يقخيل ٠0‏ 
يغرب اليمامه ه 48 
يجبه 15 اليمن ه 5 5١ 5.١‏ ١و‏ #هة 5و 


ألبحي ؟ه؟ 


لم١٠ ١"6‏ 1659م" /او؟ 


155 


شع14 "١٠١‏ وللم 

ينجج ل نهر 9/اا 

بهوا ؟؟ 

بهوشافاط مم 

الييود ١؟‏ بم و" سيم وس ع 
؟؟: 4# 4غ هع 5 لاع 
ةغ ١ه‏ اكذؤة (٠١:‏ /ا(ؤ 

بوذا م١‏ وم بيرم إ(إم وم يس 
١ج 5:١‏ ”5 لاع 

بهوياقهم عم 

يهويا كين بوم 

٠١ يؤْاب‎ 

يَؤابو .م 


وتحامم وم .سم 
يوحنا بن رؤبة .و ١ه‏ 


يبودامون 51 و٠‏ 
يوذوما لام َم" 6ب. 


توسف 5 


يوسف داشا الوالي ب١‏ 


يوسف اللركات وم ميس عمسم 

يوسف الحالى غ17 ١76‏ 

4٠ #١ بوسفوس‎ 

يوسيبوس سيزاريا ٠١‏ 

اليونان .م 885 مغ زه كه مينر 
١148‏ لاا 

اليونانيون لا 

يونس نين ألبى رمحة 6ه" 

لوم أباغ 55 

يوم حليمه 64> 

يوم ذات الخبار ع 


