شارخ مض 


من أقدمالعصبورالى الفح الفارسى 


حتوق اطع حو ط الات موی 
الطبسة الشاتية 
1ھ - 1141م 


الناشر 
مكتبة سدبو لى 
میدان طلعت حرب بالقاهرة - ج 3 


٥۷٥٦٤۲۱ تلیفون‎ 


فحات من تار مر 
@ 


تارب مصے 
از وص 

من افد مالع صو را لى الفح الفارسى 
لاذ جمس هٽزي رتد 


اد علا دزا راا رة وتاخ لد ہوامعة اجو » ومرس دار 
الحم رقية جرب اسل » وا لوض را اسل جرم العا و٣‏ _يبرليع 


ترجمة 
الکن رر کال 
رجه وص حه 


نر لو کے 


مک دول 


الفتاهتة 


الساحة ذات العمّد ععبد إسنا 


a 
1 


املك فؤاد الأول 


مقدمة ارج 


م اسر ار 2 

المد لته القدم المتعال ٠‏ وبمد : فلما اشرأبت تفوس المصرين الى الاطلاع على أسرار 
تار يهم اليل » رآیت آن أقڌم هم سفرا پروون به ظمأهم » ويثقفون به أذهانېم ؛ ومن دواع 
الأسف أنه لا يوجد بين مصنفاتنا العر بي ة الحديثة ما سذ فراغ هذا السفر ء نمم أن المرحومين 
أحد کال باشا وآ مد نجيب بك وضعا كاين قيمين فى هذا الموضوع "مياه ” المقد الين “ 
و”السفر اب ليل“ منذ نحو ثلاث وأر بعين سنة » غر أن تقادم العهد علمما» أفقذهما ما كان طا من 
المنزلة السابقة » لكشة توالى الاستكشافات الأثربة منذ ظهورها . 

ولا أردت القيام بهذا العمل سألت «الأستاذ ,رستد» مدبرالقمم الشرق بلحامعة شيكاجو ليسمح 
لى بترجحمة سفره الى العر بية » فأظهر جنابه فى ذلك ارتياحا واستعدادا للساعدة . ولا يى أن هذا 
الاب فذ فی نوعھ باعتراف المؤرخین الغر بہین ٤‏ فھولذاك مس جع عامی قے ٠‏ وعلی کل حال فاننا کد 
للقارئ مقدما أنه سيجد ف هذا السفر ضالته المنشودة . وفقنا اله للصواب ا 

الدکتور حسن کال 


مقَدّمة المؤلف 

كانت الزيادة الطردة لاسياح الوافدين الى القطر المصرى فى شتاء كل سنة باعثا لى على وضع 
كاب فى تارجح هذا القطرء بتفق تماما هو والاستكشافات العصرية > والمعلومات الأثرية الديثة؛ 
وليس هؤلاء السياح السعداء وحده هى الذي تاقت نفوسمم الى مصرء بل هناك فريق آلحرمن رجال 
العم اشرأبت أعناقهم لمعرفة أهمية الشرقالقدم > وتأثره فى انار البشرى .ولا تى أن العام الغرنى 
مدین بکثر من علومه وآدابه الى أهالى وادی التیل » کف لاوم الذبن زودوا أوربا انو ية 
بالمدئية والمعارف» فاخذت هذه تننشر شالا متبعة سير النيل الى أقالم البحر الأبيض المتوسط . 
والعقبة الواحدة الى حالت دون وصول حضارة بابل الى أوربا ھی عدم اتصال الفرات بالبحر 
الأبيض التوسط» إذ لولا ذلك لأصببح العام الغربى مدينا لبابل بقدار ماهو مدن لمصرالقدية . 
وهكذا صارت مص ر أقدم وأم الما ر الى على شاط البحرالأبيض التوسط » كيف لا وقد 
اجتمعت فبا السيادة ار بية والمدنية » من أقدم عصورالتار ع الى‌ظهور مدنيتنا وحضأرتنا ا لحد يشن . 
ولقد كان من أه واجباتتا المقدسة وحن من سلالة سكان أور با الأقدمين» أن نرفع الستار ونزيل 
الحو اجز الى تحجب عنا حوادث العصورالسالفة » تلك العصور الى تسا فا أجدادنا وديعة هذا القدين 
الحدىث . وهناك فريق ثالث وه العاماء الروعاليون بهمهم معرفة تاريخ مصر القدم » ليتبحروا 
فى دراسة العهد القدم من الخاب المقڌس . لذاك جعلت نبب عينى عند وضع هذا الكتاب » 
استفاء أغراض قارئيه على اختلاف مار بم » نعم فاندته فلا تقتصر على فربق دون سواه . 

فى وضع هذا الكاب انبعت طريقة معينة ميزته عن أمثاله من كتب تاريخ مصرالق دم ٠‏ 
ولا يخنى أن معاوماتنا عن الار يخ القدم لسكان وادى النيل ضئيلة ومن الصعب علينا التوفيق بينها 
سای الکلام فا بعد ( راج صصيفة ۲٣‏ والققرات ۳ ۲ من المزء الأول من کاب المسى 
وکن مصرة قدمة) ۰ ومن السلا لحصول ءل مقلم هذه المعلومات لأا مطبوعة ومعروضة 
فى كلالمكاتب الأرية » الكن معطم هذه المطبوعات ظهرت قبل التحقق من متو باتبا» والتا كد من 
أخبارها وقصصما المنقولة عن القدماء“ . وليسمح لى القارئ أن أذ كره بأن أسخ النقوش الأثرية 
بدقة ليس بالأم المين » اذا أر يد تحنب اللطا والاحتراس من النسيان . خذ مثلا ما آتاه الأستاذ 
«رسكن» (مناون) من ‌انلطا الفاحش لما دون فى كابه الفريد المسمى ”أيام بمدنة فلورنس *“ 
(Mornings in Florence)‏ بعض نصوص وجدها عل لوح ص ارام رة استحسنما فی كندسة 
”سانتا كرومى“ ومع أن هذه النصوصفليلة لم تباوز الانية الأسطر لا قارتما بالأصل» وجدت بها 

“ Ancient Records of EgypÊ” الکلام متقول من کابی المسبی نصرص معر دع‎ OREN 


( زه ١‏ من الفقرة ۲۷ الى الفقرة ۲۸) ٠‏ 


(ح( 

خطا فى هاء احدى الكامات واسقاط كمتين (رمخوعومم 6) من النصوص اللاتينية الأصلية الى رجع 
تار يها الى القرون الوسطى للعهد اللاتينى . ولا نى أن حصول مثل هذا اللاطا من عمدة فى فنه 
کالڈستاذ «رسکن » رهان کبیر عل جواز ما يقع فيه غبره من العلماء المدققىن وقت قراء م لی 
نصوصقدمة. واليكمثلاآنی بزيدك تاکدا: ذاك آنه بال رغ من طبع نص وص «بو لار » (1 ا:01 ۲) 
عدة سات واختلاف كل طبعة عن الأحرى فى نقط مهمة متعددة»فاننا لم نصل الى معلومات صعيحة 
إلا بعد ظهور الطبعة المنقحة . وهاك مثلا ثالث تناول سخ النقوش اليونانية واللانينبة الى وجدت 
على قطعة البرترنقاعدة مسلة نيو يورك» فان هذه النقوش قرت ألا خطا من زمن بعيد» واسمر 
الأثريون بجداولونما بهذه الصورةحی (Mommsen )« ja4» Î‏ واتخذ تلك القراءة غر الصحيحة 
اساسا بض عليه احدى نظرياته سآن ولاة الرومان الأول فى مصر . لمذه الأسباب قلت ثقة القوم 
فی اقوش الميروغليفية الى أسخت وقت حل غوامض ذلك اللنط » ما لم يكن الناخ ها رجلا أثريا 
مشهورا مدقته وعتايته . والسبب فى ذلك يرجع الى عدم التدقيق بادئ الأمى» ولولا ذلك الاهمال 
ما بق لخطا أثرف مؤلفات هذا الفن» ولكن اسقرار الال )ا ذ كرنا أ كثر من اللطا فى المصنفات 
الأثرية ٠‏ والحق يقال ان بعضا من المصنفات الحديثة خلا من اللطأ والسمو لشدة العناءة والدقة 
اللتين بذلا فما ٠‏ ومن دواعى الأسف آنه ليس فى كتب اللغات القدية من اللحطاً أو الو مثل 
ما زلحرت به مؤلفات اللغة الميروغليفية وآثار مصر القدمة . 

هذه الأسباب ابلوهرية كنت دانما أرجع فى كل ما أ كتبه عن تاريخ مصرالقدية الى المظان 
الأصلية لأقترب من اللقيقة جهد الاستطاعة . ولا يخفى أن هذا العمل تطلب مى سنوات عدة» 
أمضيتا فى الفحص عن الجموعات الأثرية فى عواصم أوربا ميعها ١‏ وكان أعظل مساعد لى فى ذاك 
ماقامت به البعثة العامية الى صؤرت جميع النقوش المصرية القدمة الحفوظة بتاحف أوربا ء والنى 
لقت هذا العمل من قيّل أربعة معاهد مامية ملكة المانية (هی معاهد برلین ولیہتزج وج وتینجن 
ومیونیخ ) لمكن من عمل معجم تام للغة المصرية القديمة . ثم تعطف جلالة امبراطور أ لمانا 
عساعدة هذا المشروع من الوجهة المالية لسرعة انجازه » ومن النسخ الى جمعتها هذه البعثة راجعت 
جميع النصوص النار يخية المصرية الى بأور با .ما من-حيث النصوص اليروغليقية الحفوظة بمصرء فقد 
أعتمدت على ما أسخته من نقوشما التاريخية » ولاسما نصوص طيبه وتل المارنة ودارالتحف المصر بة. 
وأما التصوص الحفوظة بمصر» الى تعذر مل“ سخا فقد اعتمدتلأجلها سخ الأستاذ «ليسيوس» 
الحفوظة بدار حف ببرلين ء وتمكنت من معرفة النصوص الأثربة الى فی جهات آنری» باطلاعی 
على أسخ تلكالنصوص »الى معها أعضاء البحثة الألرية الألانية» لقا ءةبعم لاجم ارو غلبف الضسخم 
المشار اليه سابقا. وأسخ لى بعض‌الأصدقاء الأثربين نقوشا هبروغليفية كان من الصعب ل الوصول 
الما . وطلبت كذلك صورا شمسية مكرة لنصوص أرية بعيدة الوصول ومستحيلة النسخ ٠‏ وفى سالة 
تعذر وصولل الى بض النصوص الأثرية بالطرقالسالفة ء كنت أعتمد عل المطبوعات الديثة الدققة 
الاوية ها »لن الط ىمل هذه الكتب غر متتظر» هكذا نمكت من جعل مؤانى مطابقا لما ورد 
بصحيح الآثار المعروفة الآن . 


(ط) 
وبارغم من تتقدم عاماء الآثار فى اظهار غوامض اللغة المعرية القدية» فان معلوماتتا التاريخية 
ل تتأثر بذاك »أن هذا التقدم اللغوى لا تنتظر منه أية ممرة تأريخة) مام اج جيم الوص المصرة 
القدمة بدقة تامة » ثم رجي ترجمة جديدة ٠‏ 
ولقد قت بهذه الجهودات فتربمت يع النصوص التاربخية الى توصات الها بالطرق الم ذكورة» 
وراغیت ف ترجمتما أحدث المعلومات» متخذا طريق الياد الام > فم ابا الى ترجحمة سابقة لأحد 
النصوص إلا بعد فراى من ترجمته . 
بعد ذلك معت هذه الاجم وریا مل حسب القدم» مبتدئًا بأقدمیا عهدا» ومنتیا صوص 
العهد الذى فقدت فيه مر استقلا عندما غزاها القرس عام oo‏ قبل الميلاد ¢ وشقعت هده 
المباحث عقدمات تار ية وملاحظات تفسير ة٠‏ وميا ”صوص مصربة قدمة““ ٠‏ بعد طبعها ٠‏ 
هكنا برت لكل ملم بالنة الانجايزية الاطلاع على تراج بحيع النصوص الأثرية المشنتة فى مثات 
المطبوعات الى لا يسر اقتناؤها ¢ وسہلت عايه معرفة م جع e‏ تاريحية بريد استحلاءها 4 
وقد جاءت هذه الاجم فأر بع أجراء» وانى أحيل قارا الملاحظات الى بأسفل كل صعيفة › 
ا تطلب الاس ذلك »› والأرقام السوداء سشبرالى الأجزاء والصغرة الى تلا تسرالی الفقرأات ۰ 
مده الطر هة أمکنتی أن أحيل القارئ الى مراجم الکاب الأصليةء اموحودة بای الى 
”نصوص مصرية قدمة“ متجنبا ذ كرالمصادر التاريحية بالطرق العقيمة التبعة ف بعض الكتب » 
وجتدا فى الوقت نفسه أن أصل ذهن القارئ جسلسلة المباحث التارعية اللازمة . 
ومن رأنى أن قراء هذا الاب بتقسمون الى ثلاثة أقسام : قسم بطالعه بلا احتام الى مراجعه 
المدؤنة فى أسفل عحفه» فيفهم مضمو نه بدون أن لستفيد من مراجعه . والقسم الان كشبرالاهتام 
مراجع الاب ففط» قليل الاهتام ا حواه من الاستتاجات واللاحظات. أما القسم الثالث فكثبر 
وهی أن لقم الأخير هو الأ كثر استفادة ما بذله المؤلف من جهود المع والرجمة فى كاب 
”نصوص مصربه قديمة“ لکن قراء اقم الأخرأقل عددا من القسمين السالفين . واذا آراد القارئ 
أن با کد من عقب الفائدة من مع تلك النصوص الأثرية وتر متا تر جمة جديدة) وتار ذلك ف معلوماتنا 
الأثربة الحدرشة» فلیقارن هذا الاب بای المسمى ” نصوص مصر ية فدمة “ ليتحقق أن الاح 
الحديدة الى اهتدى الها ا مؤلف من مباحثه العامية ء كافية وحدها لإظهار قيمة هذا العمل الفذ ٠‏ 
ول آتعرض کٹرا ی موی هذا امارق باب ء العادبات بالإقدام والصبر اللذين ذل ماف سخ 
تربمة النمموص التارعية القدعة لن ع العاديات لازال فى حداثته والكتب العامية المؤلفة فه 
Bce Ancient Iacurds af Egypt: The Ilistortcal Documonts, by Jumes Honry Breasted, Univoralty‏ )1( 
of Olicngo Prass, Ohlcago, 1003, Volume I, TAe First to the Saranleanth Dynasties, Volums IF, The‏ 


Pighteenth Dynasty. Volume III, The Nineteenth Dynasty. Volumo IV, The Twentieth to the Twonty- 
sivth Dynastles. Volume V, Indices, 


(ئ) 

ليله جدا بالنسبة لمبحثه المظيم السا . وعلى كل فقد دنت المعلومات الى استتجما من‌التصوص 
القدمة . ونفس كل باحث متضلع ف علم العاديات واللغات الشرقية القدمة تتعشق الوصول 
الى نامج باھة ومعلوماتقبمة عن قدماء المصربين. أما من جهة الديانة المصر ية فلقلة معلوماتتا عنما 
ل أمكن من استيفاء مراجعة الاجم لنصوصما القدية . واعلم أن ابحث فى هذا الموضوع حديث 
المهد ولا بد أن تمضى مدة طول قبل الوصول الى حقائق ثابتة تمكن من التبحر وإلتغلغل فى ثناياه . 
ول أسهب الكلام عن الدبانة المصرية الا فيا بتعلق بعهد تل المارنة وعبادة الشمس » لأنى 
أسخت التصوص المتعلقة هذبن اأوضوعين وترحتها » وأوردت منا ما أمكتى استتاجه ٠‏ وان 
أغتم هذه الفرصة لأظهر ااب بكاب الأستاذ «إرمن» ( ممصم ) الذى وضعه ف الديانة المصرية 
القدية المسمى ( اء نط2« ) والذى سأحيل اليه القارى مارا لأنه مجع وثيق فى هذا المببحث 
ولا بزال کاب Aegypten)‏ ( الذى وضعه الأستاذ «إرمن» أضا عمدة الكتب فى وصف قدماء 
المصرين وأحوال معيشتهم + ولو نه مس عل ظهوره عشرون سنة» فكان هذا المجلد خير معين لى فى وضع 
ابی هذا. وهنا أتقدم بالشکر فى هذا اقام الى الأستاذ «إداورد مار» ( ٣م316‏ و80 ) عل 
مساعدته المظيمة ف ضط مواقيت الارجخ ولا سه الفدية منهاء وعل بيانته القيمة انى ساقهاخصوص 
العهد الصاوى ٠‏ الواردة فى ابه امسمى ١ ) Geschichte des alten Aegyptens)‏ ولقد کانت 
مۇلقات الأستاذن «ماسیرو» و «یدمان» خير معین لی أيضامن الوحهة التارية والمادية ٠‏ حى 
اضطررت أن آبت ذلك فى مقدمة ایی ” نصوص مصرية قدمة “ ۰ ودی آن ی کسوای من 
المؤرخين مدين كشر المباحث الأستاذ «وينكر» ( جملعاممW‏ ) المتقنة الفذة اتلاصة مخطابات 
تل المارنة . 


هذا وإنى أتقدم بالشكرابلىزيل الى أصدقاى وزملاى لما أرساوه لى من الصور الشمسية 
والأشكالالخطرطرة وغیرها ٤وا‏ خص بال ذ کر منم صدیق‌الأستاذ «شيفر» برلين والأسانذة « بور خارت 
وشتیندورف و پتری وزان ومسر شعت والقس ما کر جر دن تامورٹ والدکتو رکارولین رانسوم» . 
ولقد مح لى آصحاب عل « أندروود و أندروود » لأثيت فى هذا الخاب الصور الأستريوسكوبية 
الا ثارالمصرية الى استعرتما منهم فاستحقوا على ذلك شكرى ازيل والتق يقال ان هذه الصور 
حريلة الفائدة لكل ساح سنح له القرص زيارة وادی النیل لأنہا تساعدہکثیرا عل درس تار ذلك 
الوادى دوسا لايقل أحمية عن مباحثه العامية ٠‏ وأخيرا أرانى مضطرا لأن أمترف ما أسداء لى المستر 
«جول وورد» من مدينة لبنوكس ثيل جهة بلقاست بارلنده من الصور الشمسية البديعة لار املد رثة 
الى عملت بالكرنك» والتی ثبت بعضما فى هذا الخاب .وهی رسوم جحيلة اذ كرمنما عل سبيل الخال 
صورة الشارع الفسيح المنتصوب عل جانبيه تمائيل الكاش ذات ارم ٩4‏ ف هذا الخاب . 
ا وضع انر بطین» و إن هذا الکاب الى «افمرکارل بیدریکر بلیپز ی لأنه مح 
لی باستعارت ما من ابه الفد ”دليل مصر“ الذى لا من أى ساح لمصرأن ستغنى عنه اذا أراد زيارة 


(3) 
وادى النيل والوقوف على آثاره من الوجهة العلمية . وانى مضطر فى هذا امقام أن دى حزيل تشكاتى 
لموظنی دور اتتحف پرلین ولندره (کدار تعف لندره ودار تف جاممة اندره وموعة الأستاذ پتری ) 
وباريز( اللوثر والمكتبة الأهلية ودار حف جو ييه ) وثينا (هوف ميوزيوم ) وليدن وميونيخ وروما 
( دار حف الفاتیکان ودار حف الکاتولین ) وفلورنس وپولونیاوناپولی وتورین و پیزا وچنیف ولیون 
ولٍرپول وضرها لما قدموا لى من المساعدة فى مباحئى المامية ٠‏ وهاك شنصان تكرما عل“ عراجعة 
تجارب الطبع هذا الخاب وغما المستر« ر .س بدان» و«المس إموجن هارت» > فاستحقا لذلك 
حزیل الثناء . آما زوجتی فقد قامت بساعدتی خیر قیام نی کل ما أمکنا آداؤه نحوی . 
وإنى لسرن ى أن آتمدح بالعنابة العظيمة وا-رص المتناهی اللذين قام بهما متعهدو شرهذا الخاب» 
فقد بذلوا من اهود فی تحسینه وابداع صوره وأشکاله ما لا یحتاج الى بیان وایضاح ا 
خلج وإعز بمقاطعة ولسكوأسن ۾ عیمس هنری بر لستد 


آول سبتمبر سنه ۰ ٠۹‏ 


الاب الأول المقمة 


الفضل: الأرل := أرق مقن ن و ا 
« الان - رة مامة فى تار مصرالقدم +“ قوقيت الشارځ ٤‏ مراجع النارح 
« الثالك - مصرقبل حك الأمر... aS ER‏ 
الخاب الانى ‏ الملكة القدمة 
الفصل الرابع ٠‏ ب الديائة القدية ا 
» ف املك القدية : الكو الجمء الماءةء اتون . ا 
« الادس - عصر الأهرام he A‏ 
« السابع - الأسرة الادمة : اطمحلال املك القدعة... a‏ 
الخاب الثالث املك الوسطى ءعهد الاقطاعات 
الفصل الفامن - الال مف وبزوغ جمس طيبه... 
« الفاسم - اللكة الوسلى أرعهد الاتماعيات : المكومة > االدياتة د 
« العاشر - الأمرةاكاية عشرة . 
الخاب الرايع ا يغ مس الاياطرية_ 
الفصل الادى مشر - انيار صرح الك الوسعلى > اليكسوس 


» الفا عشر طرد اخیکسوس وانتصار طبه ... .. 


الاب اللامس - الاميراطورية فى دورها االأزل 


الفصل اثالث عشر ‏ الحكومة أبمديدة : الجاع € الدیانة... ا 
» ارايم عثر - توطيد آركان الملكة > سطوع مس الاميراطورية 2 
اللامسعشر - شقاق الح وسين وحم الك حعنشبسوت... .. 
السادسعثر- توطيد أركان الامبراطورية : تحوتمس الفالث . 


2 رة‎ ARE م‎ e 


الاب السادس ._ الامراطو رية فى عهدها الثانى 


» 

» 

« الماع مشر - عهد الاميراطورية ي ١.٠١ ..١‏ 
» 

» 


a des ans aon oh coe 


as aan oes oo 


الفصل المشرور - التصار آمون وتنظيم الاميراطورية ... 
« الادی‌رالمشرون - سروب رمسیس الثاقی 
« الثانى والعشرون س اا رسيس الفا . 
« الثالث والمشرون - اطمحلال الامراطررة البائ : مفتاح as‏ 


j 
114 


1V 
40 


lof 
11¥ 
1Vo 
AY 
T1۳ 
fo 
۴٥۱ 


1Y 
YAY 
AV 
FIP 


(ن) 
الاب السايع س دور الاضحلال 


المل الرابع والمشرون - سقوط الاميراطورية بم به مه مه م م 
د اللامس والمشرون- الكهة وايلنود الأجورة = ساادة ايبين . 
« السادس والعئرون - سياد ايوا على مصرواتتصار آشور... د 


القصل السايع والمثرون - دورالإصلاح oo‏ . .“ 
« الان والشرون - الكفاح الہاى : بابل وقارس ءءء .. 


اة پاماء ملو مصر ومدد حکهم E Xa Sa‏ 


۳A1 


۳4۲ 


تفسير ما بى كل صفحة من الملاحظات 


الأرقام السوداء ١(‏ و٢‏ و٣‏ وي) یرال آجزاء جاب ”نصوص مصر به قديمة“. أما الأرقام 
الصغبرة ١(‏ ر۲ و٣‏ و؛) الى تلا قتشیر ال رقم الفقرات ذلك الخاب . 


(ب) شرالی جاب الأستاذ روكش “Thesaurus.” dl‏ 
) م ( ر رر ماسرو رر ‘“Receuil de Travaux.”‏ 


“Inscriptions Hiéroglyphique8.” » ayy o (د) » ر‎ 


بیان أشکال الاب 


سلية صدرالكاب ٠‏ الناة ذات العمد ميد إا 


شکل 
1 
۲ 
۳ 


4 


< 


1° 


- أحد جار الشلدل الأزل 0 
ت LAE‏ 
منظر ائيل وال خور خرن طيبه (الأقصر )... 
| كواخ الأهالى وأدغال الدغبل ٠‏ وار ميد الكرنك يبه 
منظرلوآدى الل من مديئة إدفو بء بء بب ي 
للالة شواديف مستعملة لرى الأراضى ‏ ... . 
مضوروادی الیل غریی طیبا ہے ہے ن س م 
- أقدم رسوم معروقة الان ا 
- آسلحة من جرصوان» يرجم رنھ ال ما تی سک الام 
أوأن فة منقوشة ٠‏ ررحم تا رها ال عهد سایق ك لار . 
- أواننزفية ٠‏ برجم تار ينها EG E‏ 
ورجال وضساء.., 5 E E a‏ 
- قر جع تاره الى زمن سايق للك الأسر 
کی ر اقلت ر ا ا 
آوان مر مرية؛ برجم تارينها ا E‏ 
- ارج ل كرامى ممنوعة من الاج المنحرت» جم تار نها الى زمن ن الأسرالايل" Se‏ 
- أران نحاسية > يرجم تار يها الى زمن الأسرة الأول , 
- أريع أساورعلى ذراع سيدة ٠‏ يربحعم تار يها الى زمن الأسرة الأول , 
أحد ملوك الأسرة الأول مشق الأرض اسحتغا لا جحقر قناة جديدة 


- لوح بديع النقش يعرض ف الاسحقالات مصنوع من جر الأردوال م .ر ...١ر‏ 
مورتان شمسیتان اراس تمثال الاك ام مأ وذ تان من ا حبتون تلفتين 

- مثال اللك اخم المموررآسه فی شکل ۲۰ .. 

- رة قر املك إثريب الغطاة رعا باتلشب وا لمبنية بالين.., 

- قير الك يوسفايس الى بالبن 

- رات #جومة للفظ الا كل رالمشرب 


EEE 3‏ 
صفحة 
٥‏ آتدم بتاء چری فی العام .. ES Sa SRS e e‏ 
۳٦‏ ~~ لوح من الماج الك e‏ 2 ی e‏ 
۷ - لوح من‌الماجلللك مرا ٤‏ اول مار الأرة لأرلء وجدبال رابت ر يع تارمن الى eS‏ 4 
قز الا ت د ا TY oe oan an on aon‏ 
۸ - ا2 ع ا ا ووه دوه فة وه مه و ن إل 
۹ ت ر ا PY E O SN SS O SS a a a‏ 
ا اة الوا E E a a A a‏ 
٢‏ - السفيتة الفلكة لبود الشحمى مء مم مه ممه ن م FA E e‏ 
۳ - صورة ت ثل عدة مصاطب (مقاي) كاءاة البناء ٤‏ يرع تاريتها ال عد الل القدجة.. a‏ 
۳٤‏ = وسم سطی لإحدی المماطباء. ب م ب ES. 1 Teo ea aa‏ 
o‏ صورة ثل أد TD‏ لاو لارو ي EA Sl Se ae a‏ 
٠‏ - يحم الضراب بواستاة موظنى المالة ب ب ر م ن O a a‏ 
SS my‏ ا 4 OR a.‏ 
۸ - لبيل من عهد انملك القدية يصطا د و ا را و ا مجر 
ق ات A A a A a E a «a‏ 
۹ - الزراعة قى عهد املك القلمة رمه ممه به مه م م م م مه م م ع ي ا 
ا قایع من الاتم نوش عدررا ف عهد افا لقدبة E E E A E O‏ 
٤١‏ - وات السا كين فى عهد املك القدعة ر مء به ممه مه م ممه ن م م ا 
۲ - صاعة السقن ف عيد املك القلرمة رر مه ممم مه م م م م م م ي م ج 
۴+ - حت الأرانى الحرية فى مهد املك القدعة ب ب م م م مه ع م ع م غ 
4 - ميد الردى فى عهد املك القدعة... ... ... CE SLAG‏ 
هغ = دەم ردن باشوڈین ننک ر و ارا المد املك القدمة" E e‏ 
٦‏ - مقرل وق ف عهد املك القدعة ‏ بے ی م م ا و م یه م م ا ا 
۷ - عقد ٠‏ يريحم تاريخ الى الأمرة الثالة ل ر م م م م م م م م م ا 
2 مال حقرن (خفرع) مصنوع من الجر الصوان... ET es ae BR Se‏ 
۹ - تمثال رع توفر مصاوع من اجرابلیری م م م م س مم وه ی م ی ا ا 
۰ س NE e SE SA iB E‏ 
١ه‏ - رأس مال خثي لشيخ البلد . 4 N ER a‏ 
۴~ مال لکاتب من ا IS e sa id 0 N a,‏ 
۳ تمتالان لپي الأول واینه اانا صا القن تاران من الاس الاق A E‏ 
4ه راس تمثالٰ پى الأزل المصنوع من النحاس وعیناه يظھر انما مصنوعتان من البلورالصخری... ... ٩۸‏ 
00 وسم إوزماحوذ من مقبرة مدرم e ٠‏ تاركخها الى عهد الملكة القدية کو 1۸ 
٦ه‏ - وسوم بارزة على جدر د احدی المصاطب مر عھد املك القدعة ساهد فیا ا ايانم 
وا سراب الطور.. مده سوه مه فصوي ووه دوي دمه ففه ووه وى ووى حوي لون يي ۷١‏ 
¥ راس سد مصو ع من ابرا نيت E ES ES‏ 
۸ - رآس د سر ذھی وجد بمدية الكأاب ...بي .. e E a a e a‏ 
٩‏ - صورة بارزة على لوح خحشي خص يقال له د e Ll E OS GS SS‏ 


صورة ودين للد"سرة اللاسة > الأمن مصنوع على شكل نخلة والأسر على شكل طاقة من الردى 


صورة مثل نصب العمد الحبطة جساحة معيد هرم نصيرالذى يرجم تارجنه الى الأمرة اللامة 
مصطبة مشردة باللبن جهة بيت الحلاف ٠‏ يرجم تار يها الى عهد الاك زور ء.. ... , ا 
ارم المدرج للك زور سقاره O E EON OE‏ 


هرم جهة يدوم > يعزى الى اللك سنفرو ب 

نوص صرية بوادى مغارة بملورسيناء ١‏ برجم تار ينها ال زه الاك امست الال ارا 
الك سنفرو أحد معبودات تلك ألهة e‏ 2 

صورة بقاا الم.خور الكاسية لقاءدة المرم الأ كر آرت فبا الوط السوداء براضم اعا تاك 
الصخور بعضما ببعض و يصعب رؤ يها لدقة البناء وازدياد نعومة تحت الأوجه الثلاصةة E‏ 

رم ابليزة الأ كر للك حوفو (كيويس) ... 

أهرام أإليزة ... 8 

ساحة مشيدة بارا ایت عند ار الأز ی الام الى آنا اللك چ 

أبو المول العظم بابليزة , 2 

صورة لعبد الشهس بحوة ا ا 

نقوش بارزة عبد الشمس جهة نصير بالقرب من أبوصير ... 

بايا ھم أوّیس بسقاره > من آثار الأسرة اللامسة i‏ 

صورة سسية رة الفيل (الماعين) ةط رأس أس اء حدود ا 0 

مئال قزم من عهد و القدمة . 

n one o مقبرة روف باسوا‎ 

راس مومياء الاك مر نر ع بدار اف بالقامة 

غور سوط لخر بية 

ادارة الأمير خحاوم حوتپ ١‏ بی حسن ہ.. ... ... 

صورة مئال کبړمن اا ا رل مل زماة ت با بال ا ومون 
وامان من الرجال ٠معافين‏ أربعة موف 

صورة حسية لنابوت ميت وأثاث مقبرنه من عهد الملكة اوستاں 

سفيئة للك سبزو ز رس الثالث وجدت رمه جهة دهشور 


صورة مثل قلع نه رقه ¢ C2‏ 

صورة #سية لر اليل بأقلم النوبة ما حوذة من أعالى الزن الاسلاية ادت ج ا 
قايا مناج الملكة ااوستلى جحهة مر بوط اللادم بطورسینام بے ی م م ن ا 
منضار برك قارون بابلمة الشمالية الغر رة بالفيوم ... 0 

e a RE a e E مسلة سزوستریس الأرل‎ 

ال نشی للا مور وب رع دار اتف بالقاهرة e8 on a ee‏ 


صورة آمنحعت اللالث مأوذة من مثاله المصنوع بيئة أف ال بحهة تلبس .. 
الصف العلوى امال أم#حعت الثالث بدار التحف بعاصمة ررسيا.., 

ھم سیزوستر پس الثانى جحهة اللاهون »شد الاين . 0 
صورة لقطع رأسى رم هوارة تناه علاقة جرة الموما اتر آیزاء ارم n‏ 
منظر اوذ عبد تيس فی أتجاه وره م ی ی ی ا A‏ 


جرفة م ا اثالث بدهشور 2 


را امیا علا ات یا ا 
قاری يعزف للدعو ين .. A‏ د E‏ 
اکل لى رات الآ ااب رت ا ةد EE‏ 


ا كليل لإحدى أميرات الأسرة الث نية عشرة وجد بقبرها هة دهشور 

المثورعلى تال الك تقر خارع سبكحوتب يجزرة أركو أعلى الشلال الثالث 

صورة شمسية لومياء ملك يقال له سكنرع مصابة بكسر بالمجمة ٤‏ عفوظة يدار للحن القاهة 

احزء الأسفل من تمثال مصنوع من الجر ايرا يى ممل الك خيان جالا 7 

منظر لمد نة الكاب المسوؤرة ا e‏ ااسخورادرقة 
المشرفة على المدية ... ... E O‏ 

أسلحة اللك ؟ E NTE‏ ا 

احدی وحدات الیش الممری نے ار ادن ا انارو 

صورة لعربة من هد الاميراطورهة ‏ ب ب ب ن le‏ 

تماثيل صغيرة الاجابة عن اليت فى الآنرة يقال ها بالسان اللمرى القدم "أو شبتق شو“ a‏ 

مال بلعران وضع فوق قلب | سمخب رأيسة سيدات آمون المقدسة 0 

منظر هة من وادى مقا بر اللوك بطيبه ہے ب ممه م ن ا م م 

رسم تخطيطى لقبرة سيت الأول بوادى مقابر الوك بطيبه 5 

دهلیز مقيرة رمسيس الحا مس بطييه م م ب ب 

مال جال لسنموت حظى الملکة حعتشسوت .ب ر 

بعض المنا ظر المظيمة الحاصة بلاد الصومال (يوتت) 2 E‏ : 

سلسلة الىد الثمالية الحصلة بالدهاي الأوسط لعبد اللكة حعتشبسوت المسمى بالدر البحرى بطيبه 

مسلات اللكة حعنشبسوت بالكرنك . 

متظرلواحة آمون المعروفة أالآن سروه .. 

م عو ن اا لغ و د 

قامة بأساء امان الأسيو ية الى استولى لبا تحرس الا ك 

أحد فراعتة الاميراطورية المصر ية ا 

الأمرى الأسيو يون بمصرف عهد الامبراطورية . 

صورة شمسية لومياء ومس الثالك 

صورة شسبة وما ء أمتحتب الان جل كوتس افالك ... 

صورة شسية لومياء وعمس الرايع نجل آمنحتب الثاى .. 

أحد طا بات تل المارنة رتم ۲۹۱ ا 

شکل شل ملایں عھد الامیراطوری ہے ی ب ب 

معبد صغرر حاط يعمد 

دم هندمى ثل تفاصيل الايد اا الامبراطررة 

يزه من ااه وجد يجزيرة کربت عليه نقوش عفورة ا 

ساحة امنحتب الثالك ذات المد الى على شكل باقات براعيم الإردى . 

مر فسيح آمام معد الكونك العظم مقام على جا بيه مايل كباش‌عديدة 


۰ عمد عضن معب امنحتب الثالٹ الذی ل یکیل باق ہہ ہہ ب ی ری YY‏ 
۱۲۳١‏ - تعالان شان مصنوعان من الجر الرملى عثلان | منحتب الثالك ویمرفان الآن نال منون YE‏ 
۲ - منظر جنازة کاهن عظم من ملف EEA A E a‏ 
۳۴۳ - تال ا ا ا ر TES lz Rei a e a a e‏ 
4 - کی من عھد الامیراطور ہے یہ ی م م م ی م ا 
۵ - مقدم عربة حو مس الرابح الرمية E e aR SS a‏ 
۹ - نمال يوع الم الملكية فى عهد الاميراطورية ... 
۷ - صورة مئال آمنحتب بن سي ہے میں م ب م م ا م م م م ا 8 
۸ = صورة بط ائم بين زهر اللوطى .. 5 َ EA E eS‏ 


۹ - اخحناطون وملکته يغدقون الإنسام مل الكامن وزج EÊ e o oe o o o‏ 
٠‏ 4 ۱ - شاهد جرى مين للدود مديتة بل العأرنة مم ممه ممه م م ا م م ا ا E‏ 
٠١١‏ - إخاطون قبل الأزهار من FEN ain a ED‏ 
۲ == بحم مال ممصنوع سی اجر ابلیری لك بة إخخاطون ERS A E Se ٠‏ 
۴۳ - صورة رأس مشال لإخناطو D EA o e oe o e e e e oe oo «o‏ 
TEA SS SASS SS a anol EE‏ 
~n ٥‏ جتدی یی مساح بلط ہے ہے ہے می م مم و و م م ا م ا ۷ 
۱۹ - ملك حى قابض عل رڅ وصولان ری مم م م OY oe oe o o o o o‏ 
۱۷ - موظف مصری بقابل مهاجی‌ی‌سامیین مہہ مہہ ب س مه م م مه م م ا ۷ 
۸ - سور مورب مله موظفا كاف االك باذعب O AES‏ 
۹ - صرح حورب اپلنونی پالکرنا ,مہہ می می ممه م سه م م م می م ا 
° — مررة مثلى سورعحب ف الدارالآرة يقوم بفلاسة الأرض ... VV e a RD at‏ 
٥۱‏ - اپلزء الملوى امثال خونسو . 6 NS ee aS‏ 
۲ - قوش بارزة عل جدرالکرنك مثل مرک ٠‏ سى الأزل اللرية NE es EE‏ 
1o‏ — سیی الأول ہدی آزورس مثال الف TIA ST E E E AS‏ 
84 — رسم لستی الال ف شبابه مله مهدیا مثال الصلقا ‏ ہے ب م م م و VY ass we‏ 
١ه‏ - تفقد آحوال الام . A CES Sa a SR‏ 
۱0۹ - اذ ق قار بن الات رق ناء الك TVR In EN OVA A BSA‏ 
۷ - عض رسوم بارزة لسيی الأول عل جدر الكرنك ب م م م س م م م 0 
10A‏ — راس مومیاء سیى الأول . a ea ASS aa aR E es e E aE, e‏ 
۹ - شاهد ری ارسیس ادان وآرلآشور انی الدین بفينيقی A o e e o oo o.‏ 
۰ - منظر من مناظرالنقوش البارزة لمر کش م م مه مو که م م ا ا ا 
۱ - بعش ایا ھک تقریا ET‏ 
۲ - عازن مديتة يئرم . ۳ FON as oa aa aha caê‏ 
11۳ - امان من الرس الملکی لرسیس الان المکون ن مردائت ا LY a a‏ 
4 - مقر ساحة الکرنك الظمی عد اریم ہہ ہے ی س م Yo e e e e e‏ 
ه١‏ - عضن ساة الكرنكالعظي ب م موه م م که PY Oo e e o o e o‏ 
۳٩‏ - الرمسيوم رهو معید قیر رمسیس الاي ہم ی مم مه م س س م م ا ا ا 


معبسد أهى سيل الصخرى 0 
مال اکان ابلرانيت الأسود وه موو لن ee‏ 


منظر لعركة كدش العظيمة الى حار ہا رمسیس الٹانی ارا ا 


وره راش متا وسین الا م وا ی ا ا 
شيد النصر للك متاح ae on ee one o‏ 
بض الأرى الفلسطيين ( بلست ) الذين استولى طييم رسيس الال ... 


صورة معركة بحر ية التصر فا رمسیس الا لٹ على أهال شال البحر الأيش الوسط 


معبد رمسيس اثالث دة هايو ... 

معيك رمسيس اثالث ممدىة هايو مده دنه دمي موي مووي عتي لقع دوه قوي نن 
رمسیس الثالث یصطاد ورا وحشا ددد ده موت دنن ننه ددن دنت ooo oan‏ 
أمنحتب ریس کھنة آمون يقبل انعام رسيس الاسع .. 

ملاحظات کاتب عل تابوت سیی الأول ... ... 


yT 


en oan a .. ”حقل ايراحم“‎ 


شاهد چجری لآئوراتی ال AES E E a e‏ 
شاهد ججرى للاك اميك الأول وجد بالرا يوم -.. 


متارعام لميد الكرنك مأخوذ (01 الصو برالشسسى جحهة ابلنوب ا 


عثال من امرس للاٴميرة آمناردس خت يعنخى بدار اللحف بالقاهة.. ... ... 
رأس ”يتل من ارز وضع a RE Ri AE E‏ 


راس جری لشخصءن المهد الصاو ہہ ی ی م ن ن م ا ا 


رة 


۱ 


ے > رام 


جدول نرائط هذا الخاب 


مديلة اللاهون الغامة با مسا كن فى حى الفقراء 
جبانة الأسرة الرابعة بابليزة , 
الفروم 1 ا 
َه بحل کرمل را بمدية جذّر ... 2 
مدينة كاش القدعة المروتة الآآن بتل الى مندرح 
طبه 


امبراطوروةمصر ا 

مک کش ابلغرافی 

معر5 دش . 

معرگ کدش , 

معايد الكرنك ... 0 
علاقة مصر أبامرافة مم العال القدم... 
ل يطة عامة لمصر و بلاد الو وة ... 


الخاب الاؤل 


المقدمة 


تقار € مص القدي» 
الفصل الأول - أرض مصر 


برجع أصل المدنية الحديثة الى الأم الى شات على شواطى البحر الأبيض المتوسط الشرقية 
وال البلاد المجاورة لتلك اللهة وذاك منذ نحو سئة آلاف سنة تقرببا . وكانت بلاد العراق م كرا ثانيا 
مدنية قدية لكنها م ترك ف تكوين حضارتنا الحديثة لمدم أتصاها دسكان شواطع البحر الأبيض 
المتوسط > ويعزى ذلك الى عدم اتصال هذا البحر بنبرالفرات مع آنما كانا متصلين قدا قبل ظهور 
هذه الحضارة . لذاك آعتبرالمؤرخون أن حضارتنا الحالية شات على شاط البحر الأيض المتوسط 
من‌الحرط الأطلانطى الى الأراضى الصحراو ية شمالى إفر يقية والى انليج الذ ى كان متصاد بالبحرال مر 
ثم الى الثمال فى القارة الأسيوية . وبخترق هذا الاقلي الشاسع واديان عظيان متجهان شالا وجنوبا 
,عرف أوهها بوادى الدجلة والقرات وهو ق القارة الأسيو بة . آما الثانى فبافريقية و يقال لهوادى الثيل. 
وهذان الواديان ما منشا المدنية القدية فصارا لذلك اهتين تين يحث فما عن تارج الانسان 
القدم حى ظهور الحضارة الأور ية الحدىثة . وقد كانا أيضاالمهدين الوحيدين حضارتن عتلفتين 
عمتا تدر يا البلاد الجاورة حى التقتا معا بآسيا الصغرى ثم انشرتا الى جنولى وربا . 
ومعلوم أن وادى اليل سقط رأس قدماء المصرمن بدا جنوی خط الاستواء ثلاث درجات 
و يته شالا حو البحرالأبيض المنوسط فيبلغه على بعد هر ٠‏ درجة شمالى خط الاستواء > ويقدر طوله 
بأربعة1 لاف ميل تقريبا فهو لذلك من أطول آنمارالدنيا وأتخمها . وينبع هذا اهر من عدة يرات 
منطقة خط الاستواء حيث عرف بالنيل الأبيض . ويجوار اللرطوم وبالقرب من منطقة خط العرض 
السادس عشر وعلى بعد ألف وثلهائة ميل من البحر الأبيض التوسط ينن النبل من جهته الشرقية 
بفرعه الأ كير المعروف بالنيل الأزرق الذى يجاب اليه الغرين والمياه الغز ,رة من جبال بلاد المحبشة 
الشاعحة . بعد ذلك بائة وأربعين ميلا يصب فيه نهر الأبرة وهو أصغر جا وأقصر طولا من النيل 
الأزرق ٠‏ رهن ثم بتعرج النيل ترجا عظيا أشبه حرف « 8 » اللاتينى وط عغراء قاحلة (شکل )۸٤‏ 
وهناك تعترضه عدة شلالات عغرية فير متظمة ببلغ مدد ستة لكا ليست شاهقة الارتفاع 
كشلال نياجارا باميكا بل متخفضة ومكونة من عدة عخور متفرقة شاخصة أمام تيار النيل ال حارف 
وقد شق مجرى ميق الغور فما ) فعل بالأراضى الرهلية الجاورة (شكل )١‏ وهذه الشلالات تعوق 
الملاحة النهرية ٠‏ وأ هذه الشلالات الأول والثانى والرابعم . وبالةرب من حزرة أسوان يعترض 
اليل شلاله الأول المعروف شلال أسوان وهو ءبارة عن غور شاة من ابرا نيت تعترض طريق 
ذلك النبرالمظم ثم" إسبرحتى يصب ف البحر الأبيض المتوسط . 


۲ الفمل الآزل 


أما القطر المصرى فهو حرء وادى النيل شمالى الشلال الأول ٠‏ والتیل سہل الحریان بمذا القطر 
لعدم وجود عور رملية فى تربته . و يلاحظ ف اقلم ادفو--الذى بيعد عن الشلال الأقل انين ميلا 
تقريبا ٠‏ والذى يكنا لحد الثمالى مطح الصحراء الصخرى - أن الصخور الرملية تتبذل تدر يا 
الى حى صغير مستديرالشكل رقيق السمك أشبه كثرا بالعملة ٠‏ وبا أن هذاالحصى قليل 
المقاومة تيار التيل اب لمارف سمل على هذا النهر العظم أن شق لنفسه فى ذلك الاقلم مجرى عقا 
واسعا مخترقا القسم الشرقق من صعراء إفر يقية المظمى الى البحرالأبيض المتوسط (شکل ۳ وشكل ۷). 
وياخذوادی النيل فى الانساع تدر يجا ابتداء من الشلال الأؤل حيث يبلغ اتساعه عشرة أميال تقريبا 
وعند مصبه ببلغ اتساعه واحدا وللاثين ميلا تقرييا . أما قرار اليل فمكون من مواد طينية رملية 
يجرى فوقها تيار لياه إسرصة تبلغ أحيانا ثلاثة أميال فى الساعة . وأقصى عرض بيلغه نهر النيل هو 
ألف ومائة ياردة تقرببا وذاك فى موضعين انين على طول مجراه . وبالقرب من أسيوط بتفرع من 
شاطئه الغربى بحر يوسف البالغ طوله ماق ميل تقريبا و سير مالا الى اقلم الفيوم » ويعرف هذا 
الفرع قدا بحر «الثمال» ثم الى الثمالى الغربى من منف حى ندرك البحر الأبيض المتوسط قرب 
الاسكندر ية . وعل بعد نيف ومائة ميل من البحر الأبيض المتومط تفرع النيل الى عدة أفرع 
إشكل مثلث أطلتق عليه اليونان اسم الدلا نسبة الى أحد حرف جام المغلث الشكل . ولا فى 
آن الدلا كانت سابقا خليجا حر يا أمتلا“ تدريجا بغري النهر الذى أخذ بتفرع وقتئذ الى سبعة أفرع 
تصب مياهها فى البحرالأبيض المتوسط » لكن لم ببق الآن من هذه الافرع الا اشان تدان . 
الدلتا هما فرع رشيد (الغرهى ) وفرع دمياط ( الشرق ) . 
وکان الوجه البحری منخفضا فیمہدأ تکوبنه ثم علا تدر جا سوب الغرين عليه فتوارت 
آثار مدنه الكثرة القدمة نحت الطيقات الطينية المتجدة. ولا بد أن مستنقعات الدلتا وقتئذ كانت 
شاملة معظم مساحته ثم أخذ ججمها يقل تدريجا برسوب الغرين حى اقتربت شواطتما من البحر 
الأبيض المتوسط . وبتراوح مك طبقة الأرض الطينية بمصر العلي) من ثلاثة وثلاثين الى نمانية 
وثلاثين قدما » وبلغ أقصى عرض ها حوالى عشرة أميال . وتقدر مساحة الأراضى المزروعة ف القطر 
المصرى من الشلال الأل الى البحر الأبيض التوسط بأقل من عشرة آلاف ميل صرب »فهى بذاك 
تقرب من مساحة أرض ولاية مارى لاند وتقل عن مساحة بلاد اليك بحو عشرة فى المائة » بياغ 
متوسط ارتفاع سلسلی جبال وادى النيل بضع مئات من الأقدام لكنه يبلغ أحيانا علا شاهقا يقر 
بالف قدم ( شکل ۳) ٠‏ وى هذه ابال صعار قاحلة اخترقها اليل منذ الققدم . فى ابلهة 
الغر بية صعراء ليا المعروفة بالصحراء الكبرى المترامية الأطراف الكثبرة التلال والرمال والمبخور 
ويتراوح ارتفاع مسطحها عن مسطح اليل بن سقائة ونمسين الى لف من الأقدام ۰ وی وسط 
هذا المسطح الرملى القاحل المظيم عدة أراض صغيرة منخفضة تروى بعيون الماء الأرتوازى تعرف 
بالواحات وهى على خط متقطع مواز تقرببا لجرى النيل الذى تستمد منه مياهها الراشعة ين طبقات 


r4: ¢ (4) 


شكل ١‏ - مقار لأحد عا الشادل الأرل مأخوذ بآنة الصو بر الشة من بجزرة فيله فى اتجاه 


الال ۰ وساهداسفل الءورة عض الاثار 


شکل ۲ - فیضان النیل کا بشاهد من طريق درام ابلي:ة ٠‏ ربرى الطر يق المد كرر الى العين 


رالآهرام الثردة فوق الحضبة الصحراو ية ف الوط وكفر ””نزلة الان“ أسفل الأهرام 


أرض معصرے ۳ 


الرمال . وأعفم هذه الواحات جا هو اقلم الفيوم > وكانت تفصله ساسلة جبال ليبا ثم اخترقه حر 
يوسف حاملا اليه ماء اليل حت بلغه فأخصبه وأحسن تربته . وفيا عدا ذلك كانت الصحراء 
الغربية عدمة الفائدة الاقتصادة لقدماء الملصرين . أما الصبحراء الشرقية المعروفة بصحراء المرب 
فيقطنما الأعراب المعروفون بالعبابدة وموارد المياة با لا قكاد تسد رمق سكانما القليلين ٠‏ وبهذه 
الصحراء سلسلة جبال بحرانيتية مواز ية لشاطئ البحر الأ حر يكثر بين صفورها الصلبة معدن الذهب 
النفيس ٠‏ ولا يقتصر وجود هذا المعدن على هذه السلسلة اإلبلية بل عثر عليه أبضا فى عدة جهات 
بين النيل والبحرالأ حر بالصحراء تفسما . ولكثرة الأحجار المرممبة والصخور الصلبة النارية بتلك 
الصحراء وجه قدماء المصر رين "متهم الى حفرها وكشفها ٠‏ ولوجود هذه المتاجم علالطريق الموصل 
من موانئ البحر الأ حمر التجارية الى وإدى النيل نشا المصريون عدة طرق توصل هذه المناجم بالطريق 
التجارى المذ كور . وقدما عثرعل مثل هذه ا عادر والأ حجار بطورسیناء فاهتم للام قدماء 
املصرين ودرسوا جغرافية ذلك الاقلم وقاموا با لائر والأعمال المتتجة فيه . 


والقطر المصرى قى عة عن البلاد الجاورة» ذلك لأن ابلمزء الآهل بالسكان بنفصل شرقا وغرا 
بصحراوين شاسعتبن وهو شالا يحده شاط الدلا البحرى اللالى من الموانى* والمراق* الآهلة . 
وأما فى ابلحنوب فشاال أسوان الصخرى العظم يفصل القطر فصلا تاما عن أواسط إفريقية ٠‏ وتبع 
ذاك أن الغروات الأجنبية كانت اسن عل مصر عادة من طرف الحدود الثهاللة » فن الطرف الشرق 
دخلت مصر الأجناس السامية حترقة راء طورسيناء الشاسعة ٤»‏ ومن الطرف الغرى دحل الليبيون 
وهم قوم يحتمل آنهم من أصل أور بى ٠‏ والشلال الأقل وان كان منيعا م يحل دون تدفق ال صنوعات 
والتاج السودان ال القطر المصرى› فقد تا سس بالطرف الأسفل منه سو "می «سوان» (وھی کلہة 
معناها السوق) و يعرف الآآن بأسوان لنشجيع التجارة بين مصر والسودان ٠‏ بعد ذلك أخذت التجارة 
البلية ن هذين القطرين تزيد باطراد ٠‏ ومن ثم برى أن دود مصر الطبيعية كانت حدا منيعا 
صعب الاخاراق تمكن به المصريون من مقاومة مهام م مدة کانت تکفی آن يحشدوا ف آثائ) 
جيشا للانى خطر المجوم الأجنى . 

ولوقع مصر ابلیغرای آیضا تاث کی ف رقہا السیاسی » لأا عبارة عن اقلم مس تطيل ضيق 
(ماعدا الوجه البحرى) يبلغ طوله سبمائة ونمسين ميلا تقرببا فهو لذلك فىأشد الاحتياج الىااوسائل 
الازمة لبسط نفوذ حكومته على سائرأقسامه المتطرفة. وكل قسم من هذه الأقسام بتصل مالا وجنو با 
الأقسام الألرى الجاورة . ولقد كان تبابن الشعور وتنوع الأفكار فى تلك الأقسام عاملين شديدين 
مستمرین ميزان كل قسم عن الآنى . ) أن اختلاف اللهجات الكلامية كان متعددا لدرجة تعذر فيا 
على سکن الوجه البحرى آن پفه مكلام سا کن ااوجد القبل ٠‏ لذلك م تكن هناك سبيل لاتحاد 
أقسام القطر اللهم الا نهر النيل الذى سيل المواصلات والتعاون بارخ من بعد المسافة بين أقسامه . 


1 الفصل الأزل 
ا ا ا ا 

فنهر النيل هو السبب الأءظم انوطيد العلاقة بن سكان مصر ومان سعادتمم ورفاهيم م 
وعليه الاعتاد فانتةام وروج تجارتهم . زد مل ذلك أن كية الأمطار الى مطل عل القطر ألمصرى 
لست كافية لإرواء الصيد. من ذلك تضرح أن ثروة القطر وحيانه مترتبتان على نيله .ثم أن خصب 
الأرض وقوتا الزراعية مترتبتان أيضا على غرین النيل وفيضانه السنوى > لأن الفرضان الذى ياتى 
من بلاد المبشة منحدرا الى النيل الأزرق نتيجة ذو بان ابيد وهطول الأمطار الربيعٍة على تلك 
البلاد الإفريقية . 

وببداً فيغان الل السنوى طول الأمطار الغزبرة على جبال البشة الشاعة فتنحدر مما المياه 
جارفة معها مواد طينية تعرف بالغرين ومحدثة فى سيرها تيارا شديدا ترقا بلاد النو بة » ويلاحظ 
عادة فىأوائل شمر يونيه جهة الشلال الأول ارتفاع لسيرفمنسوب النيل هو أتيجة ذلك الفيضان ٠‏ 
ثم برتفع المنسوب تدرا فيبلغ أقصاه فى وار شمر أ كتو بر أو آوائل نوفبر ٠‏ لكن العادة أن هذا 
الفيضان قف قليلا مدة هر تقربا ابتداء من آخحر سبتمير من كل سنة» بعد ذلك اسثمر فی ز بادته 
على الطريقة المذكورة . ويق تر الفرق جهة الشلال الأول بين أقصى ارتفاع للتبل وقت الفيضان 
وارتفاعه وقت التحار بق فين قدما . آما ف القاهرة فالفرق بين هذين المنسو بين بلغ نصف ذلك 
المقدار . والسبب فى حفر الترع واقامة ابمسور وغير ذلك من مشار يع الى" ابحسيمة فى تلك الأزمنة 
برجم الى رغبة أهالى وادى النيل فى حجز مياه النبل وتصريفها الى حيضان الأراضى المزروءة حيث 
تغمرها وکت فما مدة برسب فى أثناها على الأرض غرين اليل فيكسيما خصبا . وما أجمل منظر 
الأراضى وقشذ وهى مغمورة بالاء فى وسطها الغرس وأشعار التخيل اللمضراء الى لا يصل الما 
الائسان الا يسور الترع (شكل ۲) ٠‏ بهذه الطريقة آستعيض الربة المصرية عزمها وخصبما من 
كل زراعة سنوية فتبق الأرض بانعة خصبة على مز السنين والدهور . 

فاذا جاء وقت هبوط النبل انخفض منسوب مياه اهر والترع الم تمتة منه عن مسطح الإراضى 
المزروعة فتبتد وقتئذ البلاد بالعطش لبعد مياه النيل عنبا ٠‏ وهذا هو السبب الذى جعل الأهالى 
يقبلون على انشاء الترع لإرواء الأراضى أيام !لتحاريق (شكل ٠)‏ من ذلك بتضح أن أراضی 
وادىالنيل اللعصبة الفتية أستحث زارعيما منذ العهد القدم علابداء ا لمهارة فى توز يع مياه الثيل اليو ية 
فلا غرابة اذا لاحظنا أن حؤلاء برعوا فى هندسة الرى منذ أقدم العصور ٠‏ والاجة أم الاختراع > 
ولا كانت مصرأم الفنون الآلية وجب علينا أن نذ كرف هذا المقام أن نهر النيل کان آم الأسباب 
الى أنجبت ذلك الفن فى القطر . 


(1) وهذه المار يقة هى المروفة بالشا دوف الواردة صورنه بشكل > وهو عبارة عن عرق خشي طاو یل م تکر عل 
عمود حش آلر من الوسط ومشقل ف أحد طريه بكلة جر ية أو طينية ومعلتق با لمارف اماتا ء جلدى أو عد بقل به الماء 
فالنبر أو البثر الى مكان أعل وف حال امخفاض مسطح الماء كثيرا عن‌الأرض الراد ريا تتعمل لذلك عة شواديف للتغلي 
عل تلك الصعو بة ‏ وتتراو حكية ا لياه اللازمة أرى الفدان الواحد لمدة ما" يوم بين ألف وسمائة وألنى طن . 


رض دصر 4 


ولا كان هذا القطر زراعيا بطبيعته مستعينا على انراج خراته مياه الذل الى تكسبه خصبا 
بفيضانها السنوى فلا غراية اذا وجدنا أن مصر لا تزال باقة کا كانت لادا زراعية على رغ الطورات 
والانقلابات . وسيآتى الكلام على ذلك فيا بد . أما مزروعات هذا القطر فكافة لتغذية 
سكانه العديدين الذين بلغوا أيام الرومان حوالى سبعة ملايين أسمة والذين بزيدون الآن على ىة 
ملايين سمة وه ى لا يخفى أسبة عظيهة لبست فى أى بقعة بالقارة الأور بية'“. ولا كان من 
اللأصوب الآن عدم امرض لوارد القطر المصرى الأرى أرجات ذاك الى فرصة آخحرى عند 
الكلام على التدرج التاريخى همذ الموارد . 

معلوم أن من ميزات معمر جقاف طقسا الذى أخذ بالباب السياح العديدين فى شتا ءكل سنة. 
أما هواؤها فص تحراوى لوقوعها وسط الأراضى القاحلة فهو لذلك نق جاف. وبالرغم من شدة ارتفاع 
الحرارة أحيانا لايشعر الالسان إلا بضيق لسير لسمولة تخر العرق وقتئذ ٠‏ وبياغ متوط درجة حرارة 
الوجه البحرى شتاء ٠ه“‏ فهرنهات والوجه القبل “٠‏ فهرنهاءت . أ١ا‏ فى الصيف فتوسط حارة 
الوجه البحری ۸۳ فهرنهابت وأقصاها فى الوجه القبل "٠٣۲‏ فهرنمانت . 

و بارغ من ارتفاع حرارة الصيف بهذه الكيفية فا معيشة بمصرغتملة وقتئذ بنسبة ما يعانيه الانسان 
فى مثل هذه الظروف بالبلاد الأحرى ٠و‏ يصحب لالى الصيف نسم عليل باردآت من‌المزارع واللقول 
الشاسعة يحقض حارة ابم ٠‏ وما | كر الةرق فى مصر بين الرد القارس الذى يجس به الانسان أيام 
الشتاء قبيل الفجر وا لرارة ا لجيلة وقت الظهيرة فى القصل نفسه ٠‏ وقد ألمعتا سابقا الى ندورة الأمطار» 
لكن هطوها بالوجه القبلى أحيانا نتيجة اضطرابات جو ية جنو هى البحرالأبيض المتوسط أو شال 
صعراء إفر يقية العقلمى »فيترتب عليه طرد السب المقيلة الى مصرشرقا ٠‏ أما الاضطرايات ابو ية 
الشرقية فلا اثر طا فى طقس ءصرلأن الال الشاعة الى على شاط البحر الأ مر الغربى تقاوم 
السحب وتشتتها فتطردها الى أعل وعليه فثمالى الوجه الإبحرى واقع تمن منطقة الأمطار الثالة . 

و بالرغم ما يتركه الفيضبان من الراك والمستنقعات بوادى اليل فاهواء اامحراوى اماف الذى 
بب علا باسمرار سرعان ما يجففها فتتلاشى بذاك وسائل تفشى الملاربا جيم جهات الوجه القبل 
ومعظر جهات الوجه البحرى . فصرالئامة التطقة المارة تاز بثقاوة هوائهاً المعتدل العدم التظير 
اللالى من برد الشتاء القارس وقرظ الصيف الصبعب الاحتال المشاهد عادة بالمنطقة الحازة . 

لا شك أن منتار القطر المصرى عموما كان ولا ال أمام المصرى ثابتا لابتغير لأن وادى التيل 
الذى هو هدية ذلك النهر ءبارة عن أراض طبنية يكوه الزرع على طوطما وعرةما تحده عل ابلانبين 
عور صفراء عدية ابلببال والغابات الاهم إلا اذا استثنينا بعض النخيل النابت على شاط النيل وحول 
القرى ذات المسا كن الادئة السوداء (شكل ۽ ) وكذا بعض شار امز والأثل والسنط . وتظلل 
هذه الأراضى شبكة من الترع أشبه كشرا الدورة الشريانية فى ابلسم الميوانى ‏ وقد تتعدى انا 
رمال الم حراء حدود وادى التيل الصخر ية فتحتل بعض تربته اللعصبة وحينئذ كن الانسان 
م الوقوف باحدى قدميه فوق أرض وإدى النيل المزروعة وبالأشرى فوق الأرض الرماية » 


دیودورالم قل بز ول عصيفة ۲١‏ 


2 الف صل الأول 


كثبر انللصب والتعرج تحته الصحارى المقفرة القاحلة العدمة النظير الى تفصله عن جهات العام 
کلھا » وماکان أعظم تأثير هذه العوامل فى ذا كرته وأفكاره اللناصة بالعام وبقزته المدبرة . لذلك 
تری المصری شب متخذا مجری النبل م‌شدا له ف غدواته وروحاته فقال ”صعد أو نزل مع اهر“ 
معئی سار جنو با أو تمالا ٠‏ لكنه لما بلغ نهر الفرات بيلاد العراق مى ذلك اهر بذى الياه المنعكسة 
امجری الى تنزل مع النہر (أی سیر جنو با) بدلا من (تجری شمالا)۱' ۔ وقد قسم قدماء المصمر بين العام 
الى ”الأرض السوداء“ وعنوانها وادى النيل و ”الأرض الجمراء“ وأرادوا بها المحراء . ثم أطلقوا 
عل الأولى اسم ”الأرض المنخفضة“ وعلى الثانية ”الأرض العالية“عانين بذلك وادى النيل المنخقض 
وأراضى الصحراء ابلبلية المرتفعة وحرت العادة وقتغذ أن دع‌الأجنى ”رجل الأرض ابلبلية“ وأن 
یقال ”صعد ای کذا“ معنی ھاجرمن وطنھ الى مکان آنر و ”هبط کذا“ ععنی آب الى بلدہ من 
اللفارج . تلك أمثلة لفظية تثبت درجة تأثرالذهن المصرى القد قا حيط بوطنه من‌المحارى 
الواسعة وما دستدل عل مقدار التأثرالذى ع أحواله المعاشية والدية . 

وسم الصرى الأفق الى أفق شرق وآفق غرلى وتصور لكل منهما شمسا ثم تخيل عدة معبودات 
مدرة ذا الکون آملاها عليه مره وصررها له ذهنه . 

هذا وصف ابمالى لأهالى وادى النيل الذين كانت لم اليد الطولى فى انشاء المدنية شرق البحر 
الأبيض المتوسط ل كانت أور با ساعية فى القلص من وحشيتما وجهالتما » جار ية وراء ا لحضارة 
والمدلية الى استضاءت با البلاد الشرقية . وبديى أن وادى النيل هو المكان الوحيد فى المالم 
الذى وى آثارا لمدنية عظبمة قدمة آجتأت من فوق الأرض ما ها من قرار . وقد كانت الدلنا 
موطنا روب وغروات عدة أ كثر من الوجه القبل» ومقرا لرسوب غرين التيل عل مدنا الفرعونية 
القدمة » ومع ذلك فان آثارها لا تزال شاغلة مساحات عظيمة لشكل كل جرانيتية غخمة وأحجار 
جير ية ورماية وأجزاء مسلات وقواعد صروح شاخة» ما ثبت تماما عظم ثروة وقة سكان تلك العصور 
الغابرة. أما الوجه القبلى فكثبرا مايوه السياح العديدون الذين أخذوا زدادون كل سنة لكثرة آثاره 
الشاعخة ف كل بقعة حى ييل للرالى آنا تحيبه يا ذهب وحيخا حل على امتداد الوادى . والحق قال 
انهلا بوجد فى هذا العام جهة كصر تحوى مثل هذه المبانى اجر ية الشامحة ومشل هذا الطقس البديع 
ا لاف ا لے حورب بندورة الاطرء ودو ألذى ساعد کشرا عل ويل احسن وأءظ آثار العا القدءة» 
تلك الآثار الى هى دليل العز والرفاهية والعدين القدم . وما لاجدال فيه أن المدنية الأور بية مدينة 
بکٹر من آداہا الى المعر ين الأقدمين . ول أخذت آنظار الثرق والغرب جه الى د ذا القطر 
التعس الغنى بآثاره القيمة تدفقت عليه أهالى تلك الحهات من کل صوب حت أوشکكت يلعد . 
ومن الواجب قى هذا المقام أن نعترف بتأثر مدنية القطر المصرى ف ذلك القطر وى البلدان الأجنبية» 
وبا كان همذ المدنية من الفضل العظم والمخزلة السامية . وستتكل فيا بعد على خيرات مصر المعاشية 

ألى جعلما لاسا بقن واللاحقين إرنا بى به المادحون . 


VY ۲۳ (0) 


شكل ۳ - منظر النيل والصخورغربى طيبه ( الأقصر) ٠‏ وفيه يشاهد ساحل اليل الواطي 
الواصل الى تلك المخور 


شکل + - آکواخ الأهالى وأدغال النخيل وار الكرنك بطیه کا شاهد ٠ن‏ سقف مېد توو و رى 

وط المورة صرح بطلیموس الثالث ( آفر یت ) الذی حك القطرمن س ۲٤۷‏ الى ےت ٣٣۲‏ قبل 

ايلاد ٠‏ وتدئ من هذا الصرح شارع كير مقامة على جانييه تمائيل كباش شردها متب الثالث . 
و يصل هذا الشارع معبد الكرنك عبد الأقصر 


الفملل النانى 
نظرة ق ر و ا و ٤‏ توقيت التارغ ماجح التارخ 

قبل الكلام على تارج الفراعنة بالتفصيل يحب أن بحث بالا مال ف تار يهم لعجعله فى ذهننا 
اساسا بى عليه المعلومات والأخبار الى ترد تباعا فی فصوا وآبواا بلا تعب ولا عناء » ولا ئی 
أن تاريخ هذه المصور يضم حوادث أربعة آلاف سنة أى منذ ابتدأً ظهور الحضارة على سواحل 
البحر الأبيض المتوسط ل كان العام عاْسا فى ظامات امهل والوحشية . ولعل آم ما لفت نظر 
الباحث فى هذا الموضوع ما اتاب البلاد من غو الأجانب واختلاطهم تدريجا بالمصرين وتار 
لك ف الأذهان والأخلاق الوطنبة . ما أؤل عصر دك فه اللأور بيون فىالآثارالمصر ية فهو القرن 
الثالكث عشر قبل اليلاد . ومن ثم أخذت سلطة الفراعنة تضعف تدر يجا وأخذ شرف الحضارة 
وصو يلان القوّة بفقلان من أيدى هؤلاء ا لكام الى أهالى القارة اللأور ية الفتية حى صارت مصر 

ف س تاريخها القدم طعمة التهمها آلا الفرس ثم اليونان ثم الرومان . 
تارج سكان وادى النيل الأقدمين الى عة ءعصور متبابنة متبط عضا بيعص انقلابات 
وتطررات . ولا أن مانيتو المؤخ المصرى القدم قم هذه العصور تقسها عرفيا مقي دا مبتدثا 
بالمصرالتار يى وسمى هذه الأسام بالأسرات الملكة . ومانت وكاهن منودى عاش أيام بطليموس 
الأول.الذى حك مصر مر سنة ٠‏ الى ستة ۲۸۵ قبل ايلاد وصتف تار ا عن وطنه باللغة 
اليونانية تصل الینا منه سوى مقذمته الى نقلها ولوس آفریکانوس (Julius Afrioanus)‏ 
و یو سیو 'ں (ەںناممںB)‏ ونلصما جوسیفوس (مد‌طممو70) ۰ وتارجح مانتو هذا قليل الأهمية 
لارتكانه على روايات عامية ونحرافات متداولة وقتئذ خاصة بالملوك الأفدمين ٠‏ وقد قم ماتو ملوك 
مصرالى ثلاثين أسرة ملكية ومع أن هذا التقسع اصطلاسى وأنه كثيرا ما حصل نزإع بين ملوك الاأسر 
اعبرم هذا المؤرخ أسرة واحدة ولقد ساعد تقسيم هكثرا عل فهم تارجح مصرالقدع . لذلك وافقه عل 
رآیه کل من خلفه من المؤرخين حتى ا-لديثين منهم فلم جد نحن بدا من أتباع تقس ذاك ا مؤخ القدم . 
كان القطر المصرى ف مبدأ مديته منقسما الى عدة إمارات صغرة مستقلة أخذت تلم تدرا 
حى تکوؤن من ملکان عظیمتان احداهما بالوجه القبلى والأرى بالوجه البحرى وامتازت الملكة 
الأخرة منهما سرعة تقدمها فى الحضارة وقد ألمت سنة ٤٠4١‏ قبل الميلاد أن السنة الشمسية 
تتكؤن من ثلهائة ولمسة وستين يوما » وهذا التار يج (أى سنة ٣١‏ قبل الميلاد) هو آقدم تارج ثابت 
معروف للا ن عل ظهر البسيطة ومن ذاك .الوقت لقبت مصر ”بأرض القطربن“ أسبة الى ا 
البحرى والقبل : + وف عام ٠‏ غم قبل الميلاد أنضم هذان الوجهان تحت سلطة الملك مينا فكان هذا 


tot: 4 (P» 


۸ الفمل اللالى 


الملك أؤل من حج أرض مصر متمءة وأۆل ملوك الأسرة الأولى المصربة . واعتبر المؤرخون عهد 
مینا هذا حا فاصلا فتارج مصر القدم قسمه الى عهدين : العهد الأول رجع تاريحخه الى زمن 
ما قبل الأسروالحهد الثانى الى ح؟ الأسر. وقد أثبتت لنا المباحث وا-لفائر الأثرية الى أجربت مدة 
2 الستوات الأخرة أن زمن حك الأسر جاء نتبجة مباشرة رق وتقتم تدر جى فى حضارة الزمن 

ب ۰ 

والفضل فى رقي القطر المصرى مدة حك الأسرالأولى الى تقدرجوالى أر بعة قرون برجع الى ضم 
سار جهاته تحت حكر الماك مينا وسلالته الذين اتخذوا مكره فى بادئ الأ مدينة طينة بالقرب 
من العرابة المدفونة ثم انتفلوا بعد ذلك إلى منف . فى هذه المّة ارتقت حضارة البلاد وزاد عمراغا 
وقوى نفوذها فسمى الأثريون هذا العهد ”الملكة القدمة“ . وصارت مدنة منف عاصة البلاد 
فى عهد ملوك الأسر الثالعة والرابعة والمامسة والسادسة الذین تربعوافی دست الح من سنة ۲۹۸۰ 
الى ستة ٣٤۷٥‏ قبل الميلاد تقرببا . و تاز هذا المصر بارتقاء آدابه وعلومه الآلية الاين بلغا درجة 
عظيمة لم تبلغها البلاد قبل ذلك العصر أو بعده . وفى هذا العهد أيضا جلت حكومة البلاد وادارتا 
الداخاية باجل مظاهى الال بدرجة لم تكن معهودة . وأخذ النفوذ المصرى تد الى ما بهد حدود 
الملكة وبلغ المصريون شيه جحزيرة طورسيناء . شم واصلوا عمل اللفائر والكشف عن المعدن الذى 
بدا به ملوك الأسرة الأولى بمة ونشاط . ما التجارة المصرية وقتئذ فبلغت شواطئ فينيقيا وجزر 
البحر الأيض التوسط شالا ثم توغلت آساطيل الفراعنة حى وصلت الى ساحل بلاد الصومال 
جنو بى البحر الأ حمر . وتمكن فرعون مصرمن سط نفوذه على أسقل بلاد النو بة واقرار الأمن عل 
طريق التجارة هناك وذلك باسعرار شن الغارات والحروب . ولا تولت الأسرة السادسة الح 
سنة ۲۳٠۵‏ قبل الميلاد ساست القطر حى عام ۲۷٥‏ قبل الملاد »وق عهدها أخذ دب فی تفوس 
حکام الأقسام شعور الاستقلال والکرياء وقد انوا احتفظوا مرا کم الادارية لأسرحم من زمن 
الأسرة اللامسة التی تولت زمام ا لح من سنة۰ ۲۷۵ الى سنة مم قبل الميلاد ٠‏ هذه الطر بقة مهد 
هؤلاء ا لكام الطريق لتجزئة القطر المصرى الى امارات مستقلة صغيرة وشل نفوذ السلطة المركرية 
بالبلاد . 

هکنا مکن حکام الأقالم الصرية مى اسقاط بيهم الفرعونى امالك ف اوا حك الأسرة 
السادسة حوالى سنة ٠٠٠١‏ قبل الميلاد ٠‏ بعد ذلك أخذت أهمية منف الادار ية تضعف تدريجا 
عرور الزمن . ومن دواع الأسف أنا لم نتد الى كيفية تطور تاك الأمور وغاية ما ول الينا عن 
ذلك العصر قانبمة باسماء ملكية اعتبر ماليتو أصعاما ملوك الأسرتين السابعة والثامنة المنفيتين وقال ام 
حكوا مدة لا تزيد على ثلاثين سنة ٠‏ 

ولا آنى زمن اللأسرتين التاسعة والعاشرة قو مت سلطة حكام الفيوم فاغتص بوا عرش مصروحكوا 
القطر جاعلين مرم مدنة اهناس المعروفة عند اليونان بام هرا کاو (Feracleopolis) u‏ 
وبياغ عدد ملوك هاتين الأسرتين تمانية عشر ملكا تقريبا . 


شکل ه - مر لوادیا دیل من مدنة إدفو شاهد یه انحناه جر ال ر وت ر الوادى الغر ي 
ل نه ادو ر چری المر و 


بعد ذاك أخذت مس طيبة تبزغ تدر جا لأول مرة فى أفق التار م فأخذ حكامها بنافسون 
ملوك اهناس ودار بين الطرفين ترإع طو يل اى بقوز طيبة وانتقال مقاليد ا لحك الى سكان الصعيد. 
ولم نهتد بالضبط الى معرفة طول المدة الى مضت منذ سقوط الملكة القدية الى ابتداء حك طيبة 
لكننا تقذرها تقريبا نو مائتن ولمسة وسبعين أو ثلمائة سنة" وهذا تقد ر لا يعد أن يكون فرقه 
بالزيادة أو النقمبان كثرمن ماه سنة ٠‏ 

ولا تولت الأسرة الحادية عشرة الطيبية مقاليد الحم حوالى سنة ۲٠٠١‏ قبل ايلاد وجدت 
القطرف حالة شقاق ونزاع بين أمرأئه العديدين فوجه ملوك هذه الأسرة معظم همهم الى تزع الساطة 
من دی ھۇلاء لاء ٠‏ ولا تولت الأسرة القانية عشرة al‏ (ومۋسىما آمحعت الأول الذى 
يظن آنه اغتصب الماك قهرا) أخذت تسوس الامارات الصصغيرة با للم والدهاء فتقدم القط ركثرا 
ولبست البلاد ثوب المدين والنعم دة تذيف على ای سنة قربا أى من سنةه ١ ١‏ الى سنة ٠۷۸۸‏ 
قبل ألميلاد .و يعرف هذا العصر عند الأترین ”بعصرالاداب“ نپا لفت فيه ظر شأوها ٤‏ فالشعر 
والثر بلغا أقصى درجاتهها من حيث المتانة وابلمودة جا أن افر والمارة تقذما بدرجة مدهشة . وفاقت 
المصنوعات الفنية أمثا لما فى العصور الغابرة وزادت خرات البلا د كثرا لما اعتنت الىكومة بامور 
انيل وفيضانه وقامت بمشروعات الرى العظيمة جهة الفيوم فاستخلصست اقام شاسعة من الأراضى 
الزراعية اللعصبة 'بالقرب من مواطن الملوك المسمى اثنان منهما أ“خحعت وسزوستريس المنتميين الى 
الأسرة الشانية عشرة . أما شيبه جزرة طور سيناء فتطلعت الما النفوس الاستكشاف والفر جحد 
وساط وشيدت بها القلاع الحصينة وأقيمت على أرضما المعابد المائلة ونحزانات المياه الكبرة .وشرعت 
مصرف هذا المصر اشن الغارات على سور ية وتكثرمن معاماتما ومعاملة قبائل تاك ابلمهات السامية . 
وإتضبح لا أن المعاملات التجار ية كانت سأئرة أيضا بين مصر وأهالى زر البجرالأبيض المتوسط 
ان سوا المدنية اليونانية فیا بعد i‏ التجارة م المومال فرادت ور ت عاکانت عليه «وأما 
النوبة فضم منها ابلزء الواقع بين الشلال الأول والثانى الى مصر وصار يدنع لفرعونما ابليية سنو يا . 
سېده الكيفية كن المصريون من یراجم الذهب شرق ذلك الاقام فتدفقت منْهأ ثروة عظيمة 
ق اللمزانة الفرعونية ٠‏ 

وفى سنة ۱۷۸۸ قبل الميلاد سقطت الأسرة الثانية عشرة واشتعلت ف البلاد نار ثورة داخلية 
اتتہت پانقسامها وتفرق کات وتطاحن أمراؤها عل العرش وقد اعتل عرش مصروقتشذ عض 
حکام آقو اء لم عیشوا طویلا» تمكن أحدم من اخضباع أعالى النوبة وابلاغ تفوذه الى أعل الشلال 
اثالث ولكن هذه الشار قد عطبت بعد وفانه وبقيت امال سيئة مدة قرن تقرييا ء بعد ذاك استولى 
علالبلاد قوم من تملكة أسيو ية شاسعة مامي ما نيتو الميكسوس حكوا القطر المصرى مدة قرن تقرييا 
اتخذوا فى أشائه مدىنة هوارة الواقعة شرق الدلتا م يكرا هم . 

م أخذ حكام الوجه القيلى يشا كسون ملوك الميكسوس وينازعونيم فاتتزعوا مهم الساطة وال 
بالصعيد ٠‏ ثم أعان أحد أمراء طيبة نفسه ملكا على الوجه القبلى وار خافاؤه يجاربون الميكسوس 
حى طر دوم من القطر المصرى وأإمدرم الى سور ية . 


o: | ۳ 


۰ فمل الئان 


کان حک المیکسوس وطردم من مصر عظة كيرة للصريين أآفهم تم لأول مرة معئى الاستمار 
وسياسة البطش فانشأوا جيشا عظيا منظا استعماوا فيه العجلات المربية مستعينين على جرها بالليل 
الى جلبہا امیکسوس الى القطرالمصرى وقت غ وتهم له » فتحؤلت مصر بذاك الى اميراطور ية حربية. 
واعلم ن أمراء الأقالي المصرية قد انمحوا وقتئذ من الوجود تقرسبا تيج غ وة الميكسوس والمنازعات 
الشخصية الى شبت ينهم ولذاك لم بق من هؤلاء الا اليس ير انضمو! بعد ذلك تحت لواء ملول 
طيبة الذين أسسوا الأسرة الثامنة عشرة ‏ وتعتبر الامبراطورية المصرية فى عهد هذه الأسرة من أ كر 
امیراطور يات المالم لأنما امتدت من سورية وآعالى نهر الفرات مالا الى شلال التيل الرايم جنوبا. 
وكان تشييد هذه الامبراطورية المحتبرة الأولى فى المالم مصحوبا بروة باذخة وعن باهر فى جهات) 
الشاسعة بدرجة لم تبلغها مصر فى عصر آحر حى صارت طيبة كر القدن العالى وصاحبة 
الآثار الشاعخة ء وعظمت التبارة المصرية مع اليلاد الشرقية وشواطى البحر الأبيض المتوسط ثم 
كثرت المصنوعات اليونانية بالقطر المصرى بعد انصباغها كثيرا بالصبغة المصرية ‏ ويقدر حك هذه 
الامبراطورية نحو مائتين وثلاثين سنة (أى من سنة ۰ الى سنة ٠۳۵۰‏ قبل اليلاد) . أما سقوط 
هذه الاميراطورية فيرجع سببه الى منازعات داخلية وخارجية إثرثورة دينية عظيمة شنا الفتى النابغة 
املك إخناطون على عبادة الأصنام ثم أخذ النفوذ المصرى يضعف ”دريجا على آسيا الصغرى تحت 
ضغط اليثيين ٠‏ وف هذا الوقت نفسه مت قبائل بدوية عل شمالى وجنوب متلكات مصر 
الأسيوية فزادت الطين بلة . وليلاحظ أن بعض هذه القبائل انضم فيا بعد الى بى اسرائيل ولكن 
العروف آنا اتحدت وقتئذ مع اليشين الذين اسقروا زحفون عل مستعمرات مصر حى انفصمت 
عرى الامبراطورية المصرية بآسيا الى حدود مصر الشمالية الشرقية ء على ثرذلك هبت فى البلاد ثورة 
داخلية عظيمة اتتهت إسقوط الأسرة الثامنة عشرة حوالى سنة ٠۳٠١‏ قبل المبلاد وأسدل الستار 
على الدور الأقل من تارجح الامبراطورية المصرية . 

ثم ظھر على مسرح السیاسة قاد مھری بدعی حر حب کان فیا سبق موظفا فی امیش 
فى عهد الأسرة الثامنة عشرة استعمل فوته وشتته فوطد النظام وأرجم الأمن للبلاد وأسس الأسرة 
التاسعة عشرة الى سامت مقاليد ا لح من سنة ٠۳٠١‏ الى سنة ٠٠٠٠۵‏ قبل الملاد وأخذت سرع 
ما فقدته مصر من ممتلكاتما الأسيو ية . لكن يلاحظ أن سلطة الميشين سور بة كانت عظيمة لدرجة 
جز عن سحقها جوم المصريین ۰ نمم ان جوم سیتی الأؤل وحروب رسيس الثانی اسقرت حوالى 
عشرسنوات لکنا لم جاوز حدود متلكات مصر الشالية الى ما بعد أرض فاسطين وهكذا استحال 
عل المصريين أن يحكوا سور بة حكا مستمرا ثانية . وعظم التفوذ السام بمصر وقتثذ . ثم ظهر 
الور بيون لأول عة فی تاریخ مصرالقدیم فاتزلوا جنودھم عل ساحل غب الدلنا واتحدوا مم 
الليييين على اقتحام الوجه البحرى فصدهم جيش منفتاح وأبعدهم الى بلادهم الأصلية ٠‏ ثم اضطربت 
أحوال القطر المصرى بعد ذاك ودبت فيه الفوضى وفشا ين أهله الانقسام فسقطت الأسرة اتاسعة 
عشرة حوالى سنة ٠۲٠٠۵‏ قبل الميلاد ء 


شکل ٩‏ - ثلالة شواديف مستعملة ارى الأراضى 
(مأحرذة عن حل آندروود وأندروود بنيو بورك ) 


شکل ۷ - عور وأدی اليل غر طربه و تاحد ااا الرادى 


) تصو بر أندروود رأندروود پأيو يورك ) 


فى هذا الوقت ظهر فرعون سننحْت وابنه رمسيس الثالث واسسا الأسرة العشرين الى حكت 
البلاد من سنة ٠٠١١‏ الى سنة ٠٠۹٠١‏ قبل الميلاد وسافظت فى أثشاء فلك ملى كيان الاميراطور ية 
المصرية عل رغم ارات القبائل الثمالية ( الى أبادت اليشين ) وعلل رغم المجرة الليبية المستمرة 
داخل البلاد ٠‏ ولا تو رسيس اثالث سنة ٠٠٠١۷‏ قبل الميلاد فقدت مصر سار متلكاتبا مدا 
النوبة وأسدل الستار عل الدور الثانى من عهد الاميراطورية . 

وقیت مصر محكومة بعدة رمامسة ضعاف وأخذت تتقهقر ف أثاء حكهم حى اغتصب مهم 
قسس آمون عرش مصر ٠‏ لکن ھؤلاء الکھنة سرمان ما خضعوا نحص آل مدنة یس ای ھی شرق 
الدتا سس الأسرة الحادية والعشرين المبتدئة من سنة ۰ الى سنة ۹٤٥‏ قبل الميلاد ٠‏ وف 
منتصف القرن الماشر قبل ايلاد دخل الليبيون خدمة اليش المصرى وصار ملم قواد ورؤساء 
حربيون ٠‏ وف سنة ٩٤٥‏ قبل ايلاد اغتصب أحد هؤلاء القواد المسمی شیشتق الأول عرش مصر 
وأسس الأسرة الثانية والعشربن » وف عهده ارتمت البلاد توعا وحاولت استرجاع فلسطين ٠‏ لکن 
قواد اليوش الأ جورين قؤوا مس كرهم تدر يجا فى مدن الوجه البحرى العظيمة فانقسم ااقطر المصرى 
الى عدة مارات حربية صغبرة واضمحلت البلاد وتقهقرت ف أشاء الح اللیی أى مدة حك الأسرة 
الثانية والعشرين والثالئة والعشرين والرابعة والعشرين (أى من‌سنة ٩٤٥‏ الى سنة ۷٠٢‏ قبلاليلاد) . 

ق ذلك الوقت ظهرت بلاد النو بة فى التار يح تدر يجا تيجة هرة بعض أعضاء الأسرة امالك 
الطيبية على الأر ج الى مدينة نبته جهة الشلال الرابم حيث أسسوا ملك مستقلة غزت بعد ذلك 
مصروحکتها من سنة ۷۲۲ الى سنة ٠۳‏ قبل الميلاد وبق هؤلاء الأمراء مقيمين بمدينة نبته طول 
هذه المڌة » ولكنم ل بكنوا من اخضاع أسراء الأقالم المديدين بمصر فاسمر لذلك التاع بين 
الطرفين .وريا همكذاك أغارت جوش اشور على القطر المصرى وأخضعته وفرضت عليه از ة 
فيا بين سنة ۷١‏ وسنة ٠1۲‏ قبل الميلاد ٠‏ ثم ظهردسامتيك الأول القائد المصرى الماهي جهة صا الجر 
غر الدلتا سنة ۳ قبل ايلاد فطرد جيوش نينو (الأشور ة) وانفرد با لىك وبأ عهد الاصلاح 
والرق . وساعده على ذلك عدم وجود النو بيين بالقطر المصرى لأن الأشور يبن طردوهم سابقا . 
ورطاق الأثربون اسم ”دور الاضمحلال“ على المدة الى بين سنة ٠٠٠١‏ وسنة ٠٦۳‏ قبل الميلاد الى 
تقرب من مسانه سنة : وينقسم دور الاضحلال هذا فيا بعد سنة ٠٠١٠١‏ قبل الميلاد الى المهد 
اتنسى الآمونى (المبتدئ سنة ١‏ قبل الميلاد والمنتبى سنة ه4٩‏ قبل الميلاد) والمهد الليى (المبتدئ 
سنة ه44 والمنتهى سنة ۷٠١‏ قبل الميلاد) والعهد الإتبو بى (المبتدئ سنة ۷٣‏ والمنتهى سنة ٠٣‏ 
قبل الميلاد) والعهد الأشورى الذين ,دأ فى أوانح العهد الإتيو بى . 

وما أقل معلوماتنا عن ”عهد الاصلاح“ الذی کان مکزه صا الجر بالوجه البحری » والسبب 
ف ذلك بیجع الى انعدام معظم آثار تلك ابلهة . وبارغم من أن هرودوت وغره من المؤربن 
ي اناه قوة مصر وكثرت اصلاحاتما لآنارها القديمة رغبة فى الوصول الى ” عهد الاداب “ السابق 


اذك . وليلاحظ أن ملوك عهد الاصلاح استمانوا على إسط تفوذهم #جنود يونانية مأجورة ما 
سباسة ال ملوك الصاو يبن فكانت راقية مشية مع سياسة العهد اليونانى ء ونى خلال هذه المحدة قامت 
رور ا خطلر مراعبة فى ذاك بعض ستها القدية. أما أحوال البلاد الداخلية فقد ساءعت 
حنی حالت دون نجاتہا من مطامع الفرس ولذاك بعد ما حم القطر المصرى عدة أسر أغا ها مر ية 
تغلب ملا بز تام oYo‏ قبل اليلاد ۰ 

الى هنا اہی ما اردنا سرده من تار مصرالفدم على سبيل الاختصار ومنه بظهر للقارئ 
العرامل اللارجية الى كان هما أعظم تأثير نى تاريخ مصر المتقلة واليك بيان أهم ميزات ذلك الارح : 

تار يح اعتبار السنة من نمس وستين وثلهائة يوم واستع اا ف المواقیت سنة ۲٤١‏ 7 أ الميلاد ٠‏ 

تارجح نباي عهد ماقبل الأسر سنة ٠٠٠٠‏ قبل الميلاد ٠‏ 

مدة حم الأسرتن الأول والثانية سنة ۳٤١ ٠‏ الى سنة ۲۹۸٠‏ قبل الميلاد ٠‏ 

مدة حم الملكة القدمة من الأسرة العالفة الى الأسرة السادسة سنة ۹۸۰ أل سنْة ۲٤۷٥‏ 
قبل الملاد ٠‏ 

مدة حك الأسرتين السابعة والثامنة سنة ه۲۷ الى سنة ۲٤٤٠‏ قبل اليلاد ٠‏ 

مدة حك الأسرتين التاسعة والعاشرة الاهناسيتين سنة ۲٣ ٤٥‏ الى سنة ۲٠۹١‏ قبل اليلاد . 

مادة حح املك الوسطى الأسرتن الحادية عشرة والثانية عشرة سنة ۲٠۹۰‏ الى سنة ۱۷۸۸ 
قبل الملاد ۰ 

تارج الاضطراب الداخل وح الميكسوس (الرعاة ) سنة ۱۷۸۸ الى سنة ٠١۸٠١‏ قبل الملاد ٠‏ 

مدة حك الاميراطورية : الحزء الأقل _ الأسرة الثامنة عشرة سنة ٠١۸١‏ الى سنة ٠٠١١‏ 
قبل الميلاد . 

مدة حك الامبراطور به : الح الثاني الأسرة التاسعة عشرة وجن من الأسرة المشري 
سنة ٠۳٠١‏ الى سنة ٠٠٠١‏ قبل الميلاد ٠‏ 

مدة ك دور الاتمسلال : وهى الستوات الأخية من ك الأسرة المشرين تة ٠٠١١‏ 
الى سنة ٠٠۹۰‏ قبل الميلاد ٠‏ 


مدة حم دور الاضحلال : العهد اتيس الآمونى وشمل الأسرة الادية والعشرين 
سنة ٠٠۹۰‏ الى سنة ١ي‏ 4 قبل الميلاد ه 


ف ةا نة 1۴ 


مدة حك دور الاضحلال: العهد اللو نى من اللأسرة الثانية والعشربن الى الأسرة الرابعة والعشرين 
سنة ٩4٥١‏ الى سنة ۷١٢‏ قبل اليلاد . 


مدة حك دور الالال : العهد الإتيو هى وتدخل فيه الأسرة المحامسة والعشرون ( سنة ٠۲‏ 
الى سنة ٠٠٣‏ قبل الميلاد) سنة ۷٣٣‏ الى سنة ٠٠۳‏ قبل الميلاد ء 


مدة حج دور الامحاال : العهد الأشورى سنة ۷١‏ الى سنة ٠‏ قبل الميلاد ء 

مدة حم دور الاصلاح : ويدخل فيه العهد الصاوى زمن الأسرة السادسة والعشرين من 
سنة ٠۳‏ الى سنة ٣٠‏ ه قبل الميلاد . 

غ وة الفرس سنة ٠٣ه‏ قبل الملاد . 


ويجد القارئ فى آنر هذا الخاب جدولا مدد حك فراعنة مصر شكل أوف وأوضع من الكشف 
لمذكور هنا . وقد استعملنا لضبط تواريخنا الأول طر يتين : الطريقة الأولى تتلخص فى بع 
مدد حم الملوك والطر يقة الثانية فلكية أساسما فرق ديع اايوم بين السنة الشمسية والسنة المصرية 
القدية . آما الطريقة الأول فهى جع أقل مدد كن اعتادها ىكم الملوك ثم وضع كل مهم 
فى العهد الموافق له بالنسبة الى وقت معين . فاستعال هذه الطريقة مثلا لتقدرالمدة بن مدأ الأسرة 
الثامنة عشرة وغ وة الفرس الى حصلت سنة ٣ه‏ قل الميلاد برشدنا الى مدة تبلغ ٠٠٠١‏ سنة على 
أقل قدي" مع مراعاة أحدث معاوماتنا الأثرية المذ كورة فاستتتجنا من ذلك أن الأسرة المذكورة 
جلست على العرش المصرى حوالى سسنة ٠٠۷۷‏ قبل الميلاد على الأقل ان لم يكن قبل ذلك . ولأ 
استعمانا لطر يقة الثانية وهى الفلكية المبنية على شروق الشعرى المانية ومبادئ الأشمر الفمنرية وفرق 
ربع يوم بين السنة الشمسية والسنة المصرية القدية اتضح لنا أنالأسرة الثامنة عشرة الم ذكورة جلست 
علكرسى الماك حوالى سنة ١١۸ ١‏ قبل الميلاد""' ‏ ولكن‌الطر ية الأُولى لا عكن استع اها وحدها لمعرفة 
توار جح الوادث الى -حصلت قبل عهد الأسرة الثامنة عشرة لندورة الآثار المساعدة على ذلك التقدر. 
ومن حسن الظ أن مدا حك الاأسرة الثانية عشرة المذ كورة ذ كر على الآثار مصحو با سروق م 
الشعرى المانية وباستعال الطريقة الفلكية لذاك اتضبح لنا أن هذه الأسرة تولت الج فى مصر حوالى 
سنةء ۲١١‏ قبل ‌اليلاد مع فرق طفيف يقدر بحو سنة ٠‏ بعد ذاك أمكننا معرفة توار يح حوادث الاأسرة 
الحادية عشرة باستمال طر بقة المع . ولعدم التأ كد من طول مدة حك اهناس تعذر علينا معرفة المدة 
الى مضت بر عهدى الملكة القدية وإلملكة الوسطى . ومع ذاك لو قدرنا لكل من الملوك 
المانية عشرالإهناسيين مدة ست عشرة سنة وهى مدة الك لأغلبية ملوك البلاد الشرقية لبلغت مدة 

حک ملوك اهتاس ۲۸۸ سنة۳) . 


er: ® gras) PFP ogy) OP 


۱4 الفمل انان 


اذا اعترتا هذه المدة ۲۸١‏ سنة احص راطا فى مدة لاز د مى قرن واحد على وجه التقريب . 
أما مدة حك الملكة القدية فيمكن معرقتها بآثار عصورها وقوائم أماء ملوكها الواردة على الآثار مع 
خط ين الزادة والنقص لا زد على مدة جيل أو جيلين ٠‏ وقد بينا فا سبق أن غموض مدق ج 
ملوك اهناس يؤثرفى التوار يح السايقة له بمدة تقرببية ٠‏ واستدل من النقوش التاريية الى على جر 
پالرمو أن الأسرتين الأولى والثائية حكتا مدة تقرب من ١‏ سنة) ون جلوس مينا على مرش 
مصر وانضهام قطرى هذه الملكة حصلا حوالى سنة ۳٠ ٠ ٠‏ قبل الميلاد ٠‏ لكن يلاحظ آنا لا نزال 
نجهل بالضببط طول مدة حك الملكة القديمة ك أننا نجهل مدة حك ملوك اهناس . وعلى كل حال 
فهذه التوار ج جاءت موافقة لثار مصورها الى ترجع الى ما قبل سسنة ٠٢١٠١‏ قبل الميلاد ٠‏ ورجح 
السبب ف البالغة ف المواقيت الى يجدها الباحثون فى بعض الكتب التاريخية الى اتباع ما أوردته 
الجلدات الأثرية القدية انى صتقت توقيت مانينو العظم انلطا الكثرالاهال والنعقيد الذى لا بتفق 
مع معظم آثار عصوره . زد على ذلك آنتا لو جمعنا مدد حك الأسرالى أوردها مانتو لوجدناها تبلغ 
عددا عظما لا يصدقه العقل ولا ستحق الالنفات لظة لأنه يقرب من ضعف النقدير ا لمستتنج من 
الآثار التاريخية . لذاك كانت توار يح مانيتو ضعيفة لا تحتمل المناقشة وابندل ومن ثم قل اعتداد 
الآخذين با كثرا حتى صاروا يعون على الأصابع . 

وا آنا اضطررنا بجي الال فى أثناء توقيتنا للوادث مصر التاريخية الى الرجوع الى الآثار 
كذاك اضطررنا عند البحث عن تاريخ الملكة القدمة أن تلجأ الى آثار تلك الأزمنة الغابرة"“ لكن 
المعلومات ا لمكن استيفاؤها هذه الكيفية قليلة من حيث الموادث والماثر . أما البحث ف الاثار عن 
المدنية فسهل لوضوحها كثبرا فى كل ما وصل الينا من أعمال احفر والرسم والنتقش والمندسة . وأما 
الاستعلام عن حياة الأفراد والطوارئ الكارجية القصبرة المدة فاس يكا د يكون مستحيلا لشدة 
'دورة أخباره مل الآثار . من ذلك بتضح لا أن كل مؤرخ يحاول وضع تار لمصر القدية من 
آنارها الباقية فقط جحد نفسه فى شدة المبرة لنتقص هذه الاثار وقلة اخبارها . وهوق هذا الموقف 
عل نقيض زميله الذى يحاول وضع تار لأور با لأن معلومات الموضوع الأخي ر كثبرة ٠‏ وبدى أن 
قدماء المؤرخين الأوربيين مانوا مشقات عظيمة ألا تعادل مايعانيه مدنو تارجح مصبر القدم الان . 

وما أقل ما وصل الينا من الخاطبات السياسية والجلات والتوارح والسجلات الرسمية والتقارير 
الى برجع تاريخها الى المصور المصرية القدعة . من ذلك بتضح للقارئ ما يقاسيه المؤرخون الدين 
ررر دون وضع تاريخ لمصرالقدية كالذى يعانيه المؤرخ الذى اول وضع تار ج الدولة اليونانية القديمة 
من نصوص آثارها الباقية الآن . وليعام أننا ل محصل الان على تاريخ مصر القدية لمؤرخ مصرى الا 
ما كتبه مانتو وبناه عل نحرافات أهل عصره فى القرن الثالك قبل الميلاد . والخحقيقة أن كابة هذا 
المؤڙخ لا تستحق أن تسمى تارا . وعلى كل حال فالمؤرخ الق دع لم يدر مخاطره ما ستصل اليه 
تفوس القوم من الأخبار فى الأجيال القادمة . والمعروف أن الأخبار التار ية كانت سحل بامجاز 


Y—1:4 (( Ao—۸4:1 04) 


ظلرةمامة 10 


من قد الزمان لکننا م نېتد للا ن الا على مجلين من هذا النوع اوا حجر پارمو٠‏ الشپير الماوى 
لختصر تار ملوك الأسرة الأول الى الأسرة اللامسة وثانمما تاريخ حروب حوس الثالث الى 
شنا فى سورية ٠‏ عدا ذلك لم نعثر الا على التزر اليسير من الآثار ذات المعلومات التار ية ٠‏ ونحن 
فى هذا الموقف لا دسعنا الا أن نورد وصفا تقر بيبا لمدنية املكتين القدعة والوسطى مع بعض اشارات 
الى حوادث قايلة” . أما عهد الامبراطور ية فقد وصاتنا عنه معلومات قدمة أمكننا مما معرفة حوادثه 
انلطيرة دون الطغيفة ‏ ومع ذلك فهناك نقط عديدة سآن تلك العصور لازال نجهلها ولا نرف كيف 
ئۇۆطا. وقد غکنا من وصف نظام الحكومة وتاليف الاجتاع وأهم أفعال براطرة تلك العصور مع ذکر 
طرف من الروح السائدة فى هذا العصر بقدر ما سمحت به الآثار . أما دورا الاضحلال والاصلاح 
مراجعنا الأثرية بخصوصمما تكاد تماثل ف القلة مجع العصورالقدية لذلك صار المؤرخ يترد بين 
الا ويل والاحتالات وقد اضطر المؤلف أن بتبع فى كابه هذا خطة النحفظ الشددد لقلة المراجع 
التار عة اللاصة عوضوعه ٠.‏ 


۶ انظرشکل ۲۹ و ۱۹۷-۷124 


الفمل الفالكث 
مصر قبل حك الاسر 

فى ذاك ابلزء الصحراوى القاحل الشاسع الذى مخترقه نهر النيل عاش ف قدم الزمان عنص رآدمى 
وساعدت الأمطار الغز رة عل خصب الأرض وزيادة نتاجهاء ثم تغرهذا لاقل فقلت أمطاره وشحت 
زراعته وانعدمت طبقته الطينية تدر يجا فهجره أهله ٠‏ ويرجع ذلك افير الى آ لاف السنين‌قبل ظهور 
المدنية المصرية الفدمة التى ستناول عنما الآآن . ولم صل الينا من هؤلاء الأقوام الأقدمين الذين 
قطنوا الصحارى المصرة قبل اقفارها سوى عة أدوات من جر الظز) وجدت مبعثرة فوق 
الصحراء أثر ا كل الطبقة الصخرية الى كانت تغطيما . و يعتبر آقوام العهد الجرى المذ كور أقدم 
أناس سكنوا القطر المصرى . أما علاقة هؤلاء الأقوام بمدنية مصروقت الأسر أو قبلها فلا تزال 
مجهولة جهلا تاما ولذلك اعتبرت آثار تلك الأقوام من مباحث علم طبقات الأرض ورق الانسان. 

أما القوم الذين ستتناول الآن تاريخهم فهم سلالة اليييين ( سكان شمالى إفريقية ) وقبائل اللالا 
والصومال والبيجا ( سكان شرق إفريقية) . والمعروف أن آقواما سامین من عرب آسیا غزوا وادی 
النيل وعمموا فيه لخم فصبغوه بصبغته مک هو ظاهم من النقوش المصر ية القديمة وبالرغم ما اعتری 
اللغة من تغيير وتحريف باختلاط السکان فقد حافظت مل سامیتما رور الزن . ونما حدر ذ کره 
فى هذا المقام أن هذه اللغة وجدت كاملة على الآثار منذ أقدم عصورها . واسمر الليبيون وسكان 
إفريقية الشرقية حتلطون سكان وادى النيل مدة طو يلة فى العصور انار مية»وآم اختلاط حصل 
بن الليين وأهالى وادى النيل هو الوارد ذ كه فى النقوش الا ثرية منذ ثلاثة آلاف سنة قربا ء 

أما تاريخ المعجرة السامية الأولى فيرجع بلا راء الى ما قبل العصور التار مخية المعروفة > لكن 
الثابت أن هذه الغزوة تكررت بعد ذلك مر ارا فى المصور التالية > وال أن نعرف تار مح تلك الغزوة 
السامية والطريق الذى سلكه هؤلاء الغزاة ولكن الأقرب للذهن نهم أتوا من برزخ السو يس کا فعل 
العرب فى بداية الاسلام ٠‏ ولا دخل هؤلاء الغزاة مصر عمموا لغتهمالسامية لكنهم سرعان ما تطبعوا 
بطبائع المصريين ودانوا بدياتتهم ودليانا على ذلك أن ديانة وادى النيل حافظت على مصر تا تماما فم 
بدخلها موامل بدویه من ان حارج ومایعزز رأينا بأن هؤلاء الغزاة شرو لغتهم فقط وجود علافة أثرية 
متينة بن صناعة الأوانى اللزفية المستعملة الآن بين قبائل ليبا الحديثة والتى استع لت سابةا بوادى 
اليل ف مدا -حضارته ۰ ورسوم الصبومالرز الأقدمين الواردة عل الآثار المصر به كثرة الشبه 
بالمصرين . لكن من دواعى الأسف أن فص ابلحشث المع رية القدية أسفر عن عدة نتج متناقضة 
پین علماء جسے الانسان وانتھی بعدم الوصول الى حقائتق ثابتة نحو أصل المصريين الأقدمين . أما 
الرأى القدم القائل بان قدماء المصرسن من العنصر الزجى الإفرينى فقد نہد ولم بعتد به وکل ما مکن 
أن يقال عنه انه اذا وجدت مثل هذه العلاقة فهى تنبجة اختلاط قدماء المصر ين بزنوج إفريقية 
بدرجة طفيفة تماثل اختلاطهم إسائر العناصر الأنحرى . 

0 الثلر : ججرله حد كد السكين ردو الشمور بالموان . 


0 الفممل الفالث 


الكلام على المصريين قبل ح& الاسر 


لوحظ عل هؤلاء القوم شعر آسود و بعض مبادی 
الشارة ل کانوا باتحفوت آحیانا جلود 
الحيوانات فوق أ خافهم أوبصنعون منها ألبسة قصيرة 
وتارة يلبسون الآزر الخانية البيضاء القصبرة . 
أما النساء فك بلبسن املاس الطويلة المنسوجة 
غالبا من الان مبتدئة مى الكتفين وواصلة الى 
القدمين . وقد وجدت عدة تاثيل صغيرة لتلك العصور 
نمثل الذ كور والاناث عراة واستعمات النعال آحانا 
وكا الوشم ٠‏ وكاز. القوم يتزينون بالطل كاعلوام 
والأساور والأقراط المصنوعة من الجر والعاج والعة 
والحبة المصنوع من الظز والب لور والعقيق وار 
السمانى ٠‏ وان النساء سحن شعورهن بالأمشاط 
وستعمان لذلك الدبابيس العاجية المزخرفة ٠‏ ما 
أصباغ الوجه وأ كال العيون اللبضراء فكانت تستعمل 
مسحوقة موضوعة على ألواح صغرة من الأردواز 
الحقور . واعتاد القوم وقغذ سيد مساکنهم 
بالعساليج المزوجة أحيانا بالطين أو بتاءها باللين . 
أما أثاث المساكن فبسيط تمم فيه الفنون الميلة 
والمهارة الآلية . واستعمل القوم الملاعق العاجية 
المنقوشة اتقاعروالأيدى ٠‏ وبالرغم من جهلهم بالل 
الى ستعملھا الزاف الآں فقد أوانى نحرفة 
عديدة محتلفة الأشكال . وما أ كثرما تحو يه دور التحف 
بأوربا وأسيكا من هذه الأوانى الجراء أو السوداء 
المزنرفة بالرسوم الهندسية الختلفة ذات الرسوم المثلة 
لمر اكب وحيوانات وطيور وسمك وأشار وأناس من 
تلك العصور القدية ( شكل )١١‏ ومع جهل هؤلاء 
القوم بصناعة الزجاج فقد فقهوا طريقة لمعان الب 
والاألواح الزفية وما شا كل ذلك .وقد عثرنا عل تايل 


شكل ۸ - أقدم رسوم معررفة الان ملؤنة بالألوان المائية وجدت على حاط قار يربحم تاريخه الى قبل عهد الأسر الفرعونية 
وساهد فی هذا صور سفن 2 وحشية کک 


4 


)0 اامساليج واحدها عسلوج وهو ما لان واخضر من قضيان الشجر والكم . 


ممر قبل حك الاسر 14 


خشبية وعاجية وحجرية غير معقنة الصنع بتبين منها مبادئ تلك الفنون الجيلة فىعصورالأسر الأول . 
ووجد الأستاذ بترى الاثة تماثيل اعود مين جهة قفط جسم فيا حضارة ذلك المهد السحيق الذى 
يرجم تاريخ الى ما قبل حك الأسرء بعد ذاك استبدلوا بصناعة المزف تدر يجا صناعة اجر المتؤعة 
فتمكن القوم حينئذ من صناعة الأبار يق والأً كواز والزلم وما شا كلها باتقان زائدمستعملينلذلك أصلب 
الأحجار كالصران والسماق ٠‏ وأقصى درجة بلغتما صناعة حجر الظر جع تايها الى هذا العهد . وفيه 
أيضا حكن القوم من عمل ال لات المعرجة كالمقابض العاجية المنقوشة والفؤوس الجر ية والصوانية 
ورماح‌الأسماك ذات الرءوس‌الظز بة والصو ب لمانات والنبا يت ذات الرءوس الضخمة الماثلة فى الشكل 
لمرة الكثرى والى استعملت قدا ف امروب المصرية والبابلية وتكن القوم أيضا من عمل الأساحة 
والأدوات النحاسية . لذاك كان هذا المصرعصرالانتقال من العهد الجرى الى العهد النحاى . 
أما المصنوعات الذهبية والفضية والرصاصية فكانت معروفة لكنما نادرة . 

ول كانت الرراعة الرفة الرئيسية لسكان وادى النيل اللعصيب ظهر هؤلاء القوم زذاءس 
ماهربن وتدينوا بديانة ملوءة بروح الزراعة.أما حقول وغابات وادى النيل غبرالآهلة بالسکان فكانت 
مأوی لکشرمن الیواتات . واستدل من كثرة المصنوعات الماجية وتمدد رسوم الفيل مل آثار تلك 
العصورأن هذا الليوان كان موجودا بالقطرالمصرى . أما الزرافة وجاموس البحر والذئاب الوحشية 
(الى اعتبرها القوم بد ذلك رما للعبود ست) فكانت تأوى الغابات أيضا لكا تلاشت الآن . 
لذلك برع قدماء المصرين فى صيد الروالبحرفافترسوا أشد الميوانات بسا كالسباع والثران الوحشية 
بالأقواس واارماح ونحرجوا ف سفينة صغيرة مسلحین بازماح والمراب لصید جاموس البحر والمساح 6 
وألبتوا ذلك بالرسوم على غور بوادى النيل مكسؤة بطبقة أوكسيدية تعرف بالباتينا نتيجة تأثر المواء 
فبا > وهذه الرسوم تعتبر أقدم وأجمل ما وجد من نوعها فى التار جخ القدم . 

ول زادت صنامة مصرانتشرت تجارتها ف البلاد الجاورة ٠‏ فقد رؤى عل الآثار بر سفينة 
الصيد الصغرة صورآنحرى لسفنكيرة مانرة فی میاه النیل تدفعها الى الُمام سکا كين ١‏ خمة وجادف 
مديدة . أما السفن الشراعية فكانت معروفة لكنها قليلة العدد. وعل كل سفينة ملم طلیه رسوم شیر 
الى محل معين فين هذه الرسوم قوسان متقاطعان رمن بما دانم الى المعبودة يت الصاوية ونا 
آيضا صورة الفيل يقصد بها غالبا جزيرة الفيل الواقعة جنو بى أسوان. والغالب أن هذا الليوان 
كان كثر الوجود بالقطر بدليل كثرة استمال العاج ورواج تجارته فى الأسواق ابمنو بي ةالمصرية . 
لا بعد أن تكرن أعلام هذه السفن دليلا كافيا مل تقسم القطر المصرى وقنئذ الى مدة أفسام الى 
مها الیوتانیون فبا بمد (وهه1۲) وسياتی الكلام ملا بعد . فان عع هذا الرأى كان الوجه القبل 
مقسما وقتئذ الى نيف وعشرين قسا. ٠‏ وص كل حال -فضارة تلك العصو ر كانت راقية بدليل كثرة 


. الكا كين : واحدها سكان وهو دقة اركب‎ ١ 


۳ n OL 4 
8 N DL i 
1 r 
1 j 1 
I e E 
4 7 A 
لل 7 ل‎ 1 
J j 
ELL 


ق آیادما 
شکل 4 - أسلحة ءن الصقان برجم تاريخها الى عهد و 
هة بالذهب ومن يثة بالردوم الغارة ( مأخوذة عن دى هج 


0 
U 


شکل ۰ — أوان رفي «نقوشة يرجحع تارجحها الى عهد سايق 
م الاسر ( ماخوذة عن پىی ) 


۱۱ - أران نرزقية برع تارچنها الى عهد ساق لح الأسرتثاهد علا نوش 
عفورة لسقن رحوانات و رال وساء ( اوذ عن دی م‌جان) , 


مصر قل حك الأمر ۲١‏ 


مدنا الكبيرة وعواصم اقطاعها كا كانت اللالة فى بلاد بابل ءوكان لكل مدينة وما جاورها من القرى 
م قوی ومعبود مستقل ومعبد ساذج وسو عام تتعال فيه أهالى البلاد امجاورة «أما كيفية تکوبن 
ورللب أةسام مصر وقتئذ فنشبه غالبا ما هو حاصل بالبلدان الإأحرى. دی تارج تکوین الانارات 
الصغرة والمدن الكييرة المستقلة الى سات منها الملكة المصربة الى زمن بعيد جدا يصعب الاهتداء 
اليه حلاف الال ف ملك بابل الحديثة . 

واتحاد هذه الامارات الصفيرة والمدن االكرة بعضها مع بعض وتكو ين ملكتين مهما بالوجهين 
اإبحرى والقبلى شىء لا بمكننا البحث فيه الآن أو ف المستقبل ٠‏ والمرج آنا لن لسمع شيا عن 
أبطال تلك العصور وغناتبا وحروما وفتوعاتما وأزمانما والغالب أن هذا التطؤر الکو العظم تم 
قبل سنة ٤٠٠١‏ قبل الميلاد ٠‏ وما أقل معارفنا عن الملكتين البحرية والقبلية اذ كل ما مكنا ذ كه 
عن ا أن الوجه البحرى كان دانم عرضة لمحجوم الليبيين القاطنين غربيه وأنه لكثرة رة هؤلاء 
القوم اله انصیغ اللزء الغرلى منه بالصبغة اللبجية الى یقت ظاهۃ حى زمن هرودوت امرخ 
اليونانى الشبير ٠‏ وتشر أقدم أخبار الوجه البحرى الى منازمات ومشاحنات مستمرة مم اللييين 
لذلك لا يبعد أن كانت الملكه البحرية وقتئذ تحت حك ملوك ليبيا ونما لذاك انصبغت بصبغة 
هؤلاء القوم ودليلنا مل ذلك أن معبد مدينة صا الجر (ساس) الواقعة غر الدلنا والمعتبرة مر 
التقوذ ابي ”مى قدي "بقصر ملك الوجه البحرى“ ثم ان رمن معودة ذلك المعبد وهى يت 
استعمل فى الوشم كشرا على أذرع اللييين ٠‏ ولايبعد أن صا الجر كانت وطنا للك لى قدم . 
ووجدت رسوم بارزة على جدر معبد هرم ساحورع بيو صر تثل أربعة أمراء ليبيين واضعن 
عل جباههم أصال الفراعنة يغلب أنبا وصلت اليم لصبلة دموية بيهم وي ملوك ليا الذن 
حكوا الوجه البحرى سابقا . واتخذت الملكة البحرية نبات اللوطس رما ها لكثرة وجوده 
مستنقعات ذلك الاقام ورمرت للكها بالزنبور وتؤجته بالناج الأ حمرذى الشكل المخصوص . وشاهد 
هذه الشارات بكثة فى النصوص المروغليفية الحديثة ٠‏ بعدذاك اعتر اللون الأ حر خاصا مملكة 
الوجه البحرى فاطق على زانته اسم بيت الأجر“ . 

واختفت آثار الوه البحرى بتغلب رسوب الغرين علبما سنو يا فضاع بذلك أمانا فى العثور علا 
اسمك الطين الذى يعلوها ٠‏ والمظنون أن سكان الوجه البحرى سبقوا سكان الوجه القبلى ف الضارة 
لأنم تآبهوا فى الققرن الثالث والأربعين قبل المي لاد الى أن السنة الشمسية تكون من ثلمائة ولمة 
وسٿين یوما وأڙخوا مبتدئين بالسنة انى ظهر فما نجم الشعرى الاتية مع شروق الشمس . وداتنا 
المباحث الفلكية أن هذا اللادث حصل حوالى سنة 4۲٤١‏ قبل الميلاد ٠‏ وتر هذا الاستكماف 
الميقائى واستماله فى الشؤون الدنيو ية خطوة كبيرة نحو الرق وشرفا عظيا للوطن الذى كشف فيه . 
ول ستکشف دول من دول العام مندڈ أقدم الأزمنة حی مدا المصرالأو ر المتوسط توقبتا سنو با 
مثله تخطى الصمعو بات الناجمة من استمال الستتين القمر ية والمصرية الشمسية وعدم تقسم الأشمر 
القمرية للسنة المصرية الشمسية بالساوى ٠‏ لذاك قم سكا الدلتا ستم الى انی عشر شرا 


0 الفمل الفالك 


وجزعوا کل شہر ثلاٹس یوما حفظا للنظام وتسہيلا للداولات ٠‏ وهكذا اعتقد سكان الدلا أن 
التوقیت شیء عرنی يصطلح عليه القوم بلا صراعاة لتغيرات الطبيعة عدا الأيام والسنين . فقسموا 
السنة الى أشہر وأا م کا ذ كر ثم أضافوا الى آلحر ذلك نمسة أيام قدسوها وآقاموا فما الأعياد مع العم 
بان تارج استعال السنة المصربة القدعمة ابتدأً بظهور نجم الشعرى اليانية مع شروق الشمس . 
وقد بحث عنه فلكا فوجد أنه حصل فى التاسع عشرمن‌شمر بوليه سنة ٤٣٤١‏ قبل الميلاد" ولا 
كانت السنة المصربة أقل من السنة الشمسية المقيقية بربع يوم لوحظ أن الفرق يبلغ يوما كاملا 
كل أربع سنوات وبلغ سنة كل ٠۴٠١‏ سنة وأنه بعد مرور هذه المتة (أى ٠٠٠١‏ سنة) يتفق 
ظهور الشعرى المانية مع شروق الشس ٠‏ من ذلك بتضبح للقارئ آنه لو عثر على أخبار مذا التوافق 
الفلك (بن شروق الشعرى والشمس) أمكننا معرفة تار يج تلك الأخبار باستعال الطرق الفلكية فلا 
يزيد اللطا فيه على نحو أربع سنوات. ولبعلم أن يوليوس قيصرالرومان هو أول من أدخل التوقيت 
المصرى امبراطور بته ثم استعاله العام . من ذلك بتضح آن استمال التوقيت المصرى عمر مّة 
ستة آلاف سنة تقربا ران اقل ف ذلك برجع الى سكان الوجه البحرى الذين عاشوا فى القرن 
الثالت والأر بعين قبل الميلاد . ولبلاحظ أت تقسم التوقيت المصرى أفضل كثرا من التوقيت 
الرومانی لاہ آسہل استعالا فھو یقسم الی اث عشر شہرا والشہر ال ٹلائین یوما آما الشانی يقم 
السنة الى اثنى عشر شرا غير منساوية الأبام . 

وملكة الوجه القبلى أ كثرامعانا فى المصر بة من الدلتا وعاصمتها مدنة الكاب وتال ها بالمصرية 
ْب وشعارها نبات البردى وتاج ملكها أبيض لذاك أصبح الياض الاون الرسمى للصعيد . أما 
املك فكان يقطن احدى ضواحى مدنة الكاب المساة 
أن وهى على الشاطع الغربى الل والمعروفة عند 
اليونان بام )BHieraconpolis)‏ . ما عاصمة الوجه 
اإبحرى فتال ها بوتو وها ضاحية يقال هاپ . 
ولكل من هاتين العاصمتن معبودة تدرأ عنها الضرر 
والمصائب . فعبودة ہوتو کان رمن ا بأفعی تدعی 
بوتوأيضا . أما معبودة خب أو الكاب فترسم سرا 
وتدعی نب كذلك . وقد عبد فی کل من هاتیرزس 
العاصمتين المعبود حور س مناضلا عن ا ملكتن الشمالة 
والمحنو بية . واعتقد أهالى تلك العصورف البعث 
واللياة الأحروية إشكل ياثل المياة الد نيو ية واتخذوا 
مقارم عادة فىسلىلة" ابال الغر بيةعلى حافة الصحراء. شکل ٩۲‏ = قبر رجحم تار یه ا زمن 
وق دكشفت حدثا آلاف من هذه المقابرفوجدت سابق لسك الأسر 


(۱ ولان . 


کل ۱۴ - فضیب من الذهب «ثقوش عليه 
اسم الاك مرا ( ۲4۰۰ قبل اليلاد) 
وهو أقدم حل ٬نقوش‏ 


چم تار ها آل زمن‌الامرالأول (دارعف رراین) 
( المعرونة الآن دار عض هاسكل) 


شکل 4 ١‏ -أران مر دة رم تار ها الى 
عهد الأسرة الأرل (مأعوذة عن پری ) 


شل ١١‏ - أران حاسية يرجم تار ينها الى 
زمن الأسرة الأرل ( مأخوذة عن رى ) 


¥ 


مصر قل حر الأمر ۳ 


بيضية أو مستدبرة الشكل مسطحة القرار ساوية لش متحنية العاء انين فى رح أمه ٠‏ وأقدم 
هذه ا-لشث مافوفة قىجاود اليوانات ثم استبدل يذه اللفائف الللدية أقشة منسوجة .ما التحيط 
فم استعمل وقتئذ ٠‏ ووجد تحت هذه اللشث حصيرمن القش المضفور وعثرف دا وعل صدورها 
على لواح أردواز ية صغرة لسحق الجر الملكى الأخضر بقصد استعاله لنحسين الوجه والميئة فى الآثرة 
ووجد ما المسحوق عفوظا فى أ كاس صغبرة بجوارابلئة مع أدوات العطر والزينة وشوهدت حول 
ذلك أوان نحزفية و حجر بة حاو ية لبقايا أغذية آوأشر او امان ص الین ف الآنرة . ووجدت 
أيضا ف قبور تلك المصور أسلحة مر الظز وأسمم ملبسة بالعاج استعملها المتوف للمصيد الذى 
يقتات من مه . ولوحظ أيضا مع هذه الحثث أنغوذجات خشية لر اكب ءديدة قد حاجات 
صاحما بعد وناته . أما سقف تلك القبور شصنوعة من أفرع نباتية تعلوها طبقة رملية أو حجربة 
تبدو منها معاطم الحضارة ٠‏ بعد ذلك آستعمل اللبن فتشييد المقابر » وعم فى بض الحهات على وان 
لحزفية كيبرة مقلوبة فوق جثث الموتى تؤدى وظيفة السقف . 

وح نعم معاوماتتا التأر ية والأثرية عن عصور ما قبل حح الأسرالى هذه المقابر ء فقا 
عثرنا عل الدعوات الدينية والعزائم السحرة الى اتخذت صيغة مخصوصة رور الأبام ٠‏ وقد اهتدينا 
الى صيغ هذه الدعوات والعزائم فى نقوش أهرام الأسرتين اللامسة والسادسة اللتين يرج تار يخهما 
الى آلف ستة تقرييا بعد ابتداء حم الاسر ٠‏ وقد آخیرنا ب بی الال أحد ملوك الأسرة السادسة آنه 
شيد معبدا جهة دندره ماثلا لمعبد هناك أقامه سابقا أحد ملوك الوجه القبل قبل حك الإأمسر ومنه 
آستنتج آن أهالى تلك العصور العتيقة شيدوا معايد على مط المعبد المذ كور . 

وز بادة عل مابلغه هؤلاء القدماء من مبادئ المدنية والرق فانم نجحوا فى اختراع الخابة والقراءة . 
وآستدل من المباحث الى عملت لكشف طرقة التوقيت المصرية أن قدماء المصربين استعماوا 
الكابة منذ حو اة آلاف سنة وأن كاب الأسرة المامسة الذين توا بعد ذلك بالف سنة دونوا 

طائفة كييرة من أحماء ملوك الوجه البحرى وبعض ملوك الوجه القبلى من الذين برجع تاريخهم الى 

ما قبل ح الأسر( شکل ۹) ا وا أيضا عة نصوص ديه من کاب امون رج آنپا نقلت 
سايقا عة دفعات .ولا نى أن اللاط المروغليى الذى استعمل ف الوجه البحرى لاجراءات الىكومة 
وا ماك وإللمزانة م پکشف فا وقت اعتلاء الملك مينا المرش المصرى بل كان مستعملا قبل ذلك 
بمدة طويلة » ودليلنا على هذا أن اللاط اليراطيق كان مستعملا فىمبدأ الأسرة الأول وه وجا لا نى 
اختزال لاط افمروغلیتی‌فلاید اذن أن بكون هذا الأخر مستعملا قبل حك الأسر بزمن طو يل ولكن 
تمل الينا معلومات تار يحخية عن مآثر ملوك الوجه البحرى والقبلى الذين ج تار يحهم الى ماقبل 
القرن الرايع والثلاثين قبل الميلاد » والسبب فى ذلك هو عدم عثورنا ملى نقوش تارجحية مقاإرم ٠‏ 
وغاية ما ا اليه من تلك المصور هو مقار فقراء القوم الماطلة من الآثار والنقوش المفيدة ٠‏ 
ولا نعرف ن اء ا الملولك الأقدمين سوی سبعة مر ملوك الوجه البحرى امال : سكا 
و نايو و يش ٠‏ أما ملوك الوجه القبلى فلا نعلم من امام شيا لکن قال إن هناك ملکا 


٤‏ الفمل النالك 
و ت او کے کے و و ا ا چ 

كان اقب بالعقرب اعتبره بعض الأثر بين ذا نفوذ عظم على الوجه القبلى لكثرة وجود امه على 
الآثار خلافا لغيه من ملوك تلك الأوقات“ . والظاهم أن جاب الأسرة العامة لما أرادوا 
إحياء ذكرى هؤلاء اموك سد وفاتهم (جحوالى تمانمائة سنة) ولم بتمكنوا من سرد أعمام اقتصروا على 
ذ كر الأ اء نقط"' . ودا الآثار على أن هؤلاء الملوك نعتوا م ”عباد حور دس “ ثم قسوا 
فنسبت الهم كبر من الصفات الإَية ثم قز بوا من متزلة المعبودات فاعتبروا وراثا للعبودات الى 
حکت مصر قدا . وهذا يمى أن المصر يمن القدماء اعتروا حك هؤلاء الملوك وسطا بين عهد الالة 
القدم وبين حح الأسر البشرية ٠‏ ونعت مانيتو فى تار يه هؤلاء الملوك ”بالموى“ ومنه تضرح أن 
أميتم الثار ية تلاشت تدر يجا وتبدلت وقامت عل أنقاضما أهميتهم ال ينية فاعتبروا آلمة فىعواصم 
أقسام مصر . 

والمعروف أن التقدم البطىء المطرد نى الملكتين الثمالية وابلمنو بية تکلل نی آنرالأمم بانحاده | . 
وقد أثبتت لنا الآثار المصرية صدق الرواية اليونائية القائلة بأن ا ملك ميا هو أول ملك مدرى ضم 
الى حكه الوجهين القبلى والبحرى . ومنه بتضح أن هذا الك الذى كان معترا حى عهدنا هذا 
فردا من ”عباد حور دس“ هو ف الحقيقة رجل ذو م کر تار یی عظم . والظاهس آنه کان بيا 
ماهم| لأنه خم موارد الوجه القبلى فى قبضته وة وأخضع ها الوجه البحرى فاتم بذاك جهودات 
أسلافه وكون للةطرالمصرى قوة مركز ية حكومية . ومينا هذا من مدينة طينة وهى بلدة قريية 
من العراية لا تکاد عرف قال هرودوت آن عدم حلول هذه المدينة صف القطر المصرى دم 
مین الى انشاء زان عظم حول به مجرى النيل الى شرق متف ليتمكن من تخطيط هذه المدينة 
فى علها الحالى. فاذا صعحت هذه الرراية كانت هذه المدينة كرا لينا ومقر ادارته وما اسهد نفوذه 
سہولة على سائر ناء القطر . وقد سط سلاطته فى الللارج فارسل جيشا الى الحزء الشمالى لانو بذ" 
الذى هو بين الشلدل الأول ومدينة ادفو. قال ١ا‏ نتر ان هذا املك تمم بحم طو يل وجل له التارح 
ذكرا علدا وهو أ واعع جلى ودفن بالصعيد بالقرب مر طينه مسقط رأسه (جهة العرابة) 
أوشمالى ذاك بقليل جوار قرية نجاده الحديثة حيث عش على مقبرة مشيدة باللين يحمل أا له وفى 
هذه المقبرة وف أمثاطما بالقرب من العرابة عرعلى عة آثار من عهد الأسرة الأولى كبعض الحل 
الواردة صورتها بهذا الكاب والمنقوش اسم الماك مينا مؤسس الدولة المصر ية القدع علمما (شكل ٠)٠٣‏ 

لقد عرفا الآن كشرا من أخبار ملوك الأسرالأول المصرية بعد ما کا جل عنہم کل شىء 
سوى أسمائهم ٠‏ أما معلوماتنا عنهم فعمومية لكنا قيمة وليس محظرا أن نصل يوما من الأيام الى 
تاریخ کل آفراد هذہ الأسر ولا لسع الباحث فی مآثر ھؤلاء الا آن پعترف بانہم صرفوا کل ٣مھم‏ نحو 
تأسيس الملكة المصر بة واصلاحها وتقدمها . أما ا ملك فكان بلقب وقتئذ ”حور يس“ أسبة الى 
ماورثه من هذا المعبود فی عرش مصر ٠‏ وقد رسم الباز (رمن حوريس) فوق الآثار الملكية !سكل 

(۱) ويحتمل وجود امم آنرعل جر پالرمو ومقبرة من (۵٥1غ٥31)‏ رام | :۱۹۹ 

Newberry Garstang, Hintory, 2U (from unpublshed evidence ) (¥) qy (P 


شکل ۱۷ - أريع أساور عل ذراع سيد ة رجحم 
تار ينها الى زءن الأسرة الأول عر عليا الأستاذ E E‏ 
بترى ججهة المرابة ٠‏ حفوظة الآن بدار حف القاهرة شكل ۸ ١‏ -أحد ماوك الأسرالأولى مشق الارض 


شکل ۱۹ - لوح بديع النقش يعرض فى الاحتفالات «صنوع دن جر الأردواز 
أهداء الك نارم ( من الأسرة الأول ) الى معبد مدينة نحن (هيرا كونبوليس) 
(مأعرذ من کو پیل ) 


4 


مصر قبل حح الأسر ٥‏ 


مستطيل ثل باب القبر الوهمى (الذى تخرج وتدخل منه الروح) وبداخله اسم اللك ارم ٠‏ آما اسم 
املك الشخصى فيكتب مسبوقا برسم الزنبور (رمن الوجه البحرى) وفرع البردى (رمن الوجه القبل) 
اشارة الى أن هذن القطربن قد خضعا له ۰ و بص حب هذه الرموز غالبا رمان آنران ها المقاب 
(وهو رمن بب معبودة مدينة الكاب عاصمة الوجه القبل) والصل (رمن بوتو معبودة عاصمة الوجه 
البحرى) ٠‏ وساد النسرعل رءوس القاثيل ملوك تلك الأزمنة مرفرفا يجناحبه ليحمم م من الأذى . 
م أخذت الملوك رور الزمن تضع فوق ابلمباه صلا (معبود الملكة اإبحرية) مشيرين بذاك الى مط 
نفوذهم على الدلتا ٠‏ ويرم أحيانا المعبود ست مع المعبود حوريس قبل اسم الماك الشخصى اشارة 
الى ضم القطر المصرى تحت معبودى وجهيه البحرى والقبلى ٠‏ وجرت العادة أن توج الماك أحد تاجى 
الوجهين وطاق عليه اسم ”صاحب السيادتين“ . ومنه بتضح أن قدماء المصربين لم يجدوا وميلة 
للدلالة على حك ٠‏ لوكهم لقطرى مصرالا اتبعوها ‏ وقد عثر عل ألواح جرية ما رسوم ثل بعض 
الملوك مشتركن فى احتفالات رمية بتقدمهم أر بعة أشخاص حاملين الأعلام أما الماك فيصحبه 
فى هذه الاحتفالات مستشاره وخادمه الشخصى أو أحد ابه أو انان من حال المراوح . و شاهد 
جلالته أحيانا متوجا تاج مصرالعايا أو ااسفلى أو التاج المزدوج ٠‏ ما الزى املك فهو رداء ثبت فوق 
الكتف و بتهى من الللف بذيل أسد . هذه الكيفية احتفل الملوك باتتصارانهم الحربية أو حفر ازع 
(شكل ۱۸) أو شيد المارات العمومية . وجرت العادة أت حتفل الماك احتفالا عظما رور 
ثلاثين عاما عل جلوسه فوق العرش وأ يعرف هذا الاحتفال باسم سد أى الذنب اشارة عل 
الأر ج الى مور تلك المتة على ارتدائه الوب ذا الذنب . واشتمر ملوك تلك العص-ور بالصبيد 
وبرعوا فيه وباهوا بصيد جاموس البحر واستعملوا لذلك الأسلحة المينة الأنفنة ا سترى بعد . 
وأطاق على القصور أماء مخصوصة وأحيطت بالبساتين اليانعة والكوم الكشرة الختافة الأماء 
وتعهد خدمتها وصبولاتما موظفون اخصائيون . أما أثاث هذه القصور فكان غاة فى الأة والجال 
وسلامة الذوق فنه الأوانى البديعة المتقنة المصنوعة من أجار ذات عشرين نوعا ومن أهها الرس 
(شكل )٠٤١‏ ولم تع القوم صلابة بعض الأ ا ركالصان فصنعوا نىا الأوانى الشفافة الى تاخذ 
بالأاب وقد عثرنا عل أوان مديدة مصنوعة من أ حجار يلور بة غاية فى الال . أما صناعة اللزفق 
فامحطت عما بلغته قبل حم الأسرلكشة استعال الأ جارف صنع الڈوانی وغرها ۰ وعثر عل صنادیق 
صغبرة من الآننوس والعاج وبعض المقاعد ذات الأرجل العاجية المصنوعة عل مشال أرجل الثران 
(شکل )٠١‏ . وکنی باذ كرناه دللا على تقدم عظم فى مصنوعات ذلك العصر . أا الأثاٹ 
الهش فب معظمه . والمعروف أن أهل ذاك العصر برعوا فى تلميع الأوانى الللزفية ونجحوا فى ترصيم 
ألواح البلا جر ية والعاجية وصناعة الأوانى والطاسات والأبار يق النحاسية للقصر الملل (شكل )١ ٠‏ 
وكذا اللات النحاسية العديدة الى ساعدت الصناع كشرا عل اتقان الأوان اجرب . وبلفت 
الصياغة شأوا عظما من حيث سلامة الذوق و براعة الاتقان کا هو ظاهى فى حى املك ونساء 


۲۹ النمل اللالكث 


الأسرة الملكية حيث تشاهد مال الصتم وكثرة النرصيع بالأحجار الكرية (شكل۴٠)‏ و (شكل ٠)٠۷‏ 
مشكل يجا كى أعال صاغتنا الحديشين . أما المصنوعات اليدوية فقدمت كثيرا لأن فنى احفر والرسم 
حسنا بعد ما کانا فى مبدما قبل الأسر فظهرت الرسوم البارزة البديعة والغاثيل الميلة الى شد 
لصانعہا بالمهارة والاجتاد . 

وطثرفى معبد حور س دة الكاب عل لواح حرية لازبنة وصو لمانات وأوات بارزة 
النتقوش أهداها الملوك وقتئذ الى المعابد تسم فا مهارة الصانع وطول باعه (شکل ٩)٩‏ . 
وبالامعان فى صور الحيوانات والآدمبين من رسم تلك العصور بتضح لنا مهارة هؤلاء القوم فى اسم 
ودرجة رقم الى بلغوها فيه والى تمرنوا علا عتة سنوات . ولا حكت الأسرة الثالثة أخذت 
امصنوعات المصرية تتحسن على مرور الزمن فنجم عن ذلك أن تقيدت حرية الصانع فى فنه حى 
اضطر أن بتبع فی ذاك اسلوبا واحدا لا يجيد عنه . وساهد هذا الأسلوب الفنى فى تماثيل الملك 
خام الى روعيت فى صناعتها هرئة ادلوس وتحنات الوجه وهى نقط فنية أحتذيت فى التصو ير بعد 
ذلك (شکلی °( 

ويرجع الفضل ف اظهار معظم آثار تلك الأزمنة القدة الى الأستاذ فلندرس بترى الذى قام 
بعدة مباحث جهة العرابة ذمة شريفة وهمة صادقة فكشف مقا برملوك الأسرتين الأوليين و يفحص 
هذه المقابراتضح لنا أن هندسة المارة تة دمت كشرا فاخذت المقابر شكلا مستطيلا وكرت فى ال 
وكسيت أرضہا باللبن ثم غطيت بعد ذلك بطبقة خشبية . وأحم القوم عن وضع أوانى الغذاء والشراب 
حول اللغة فشيدوا لذاك جرا صغيرة محاورة ومتصلة محجرة الميت . ومن دواع الأسف آنا 1 
نعثر على جشث ملوك تلك الأزمنة لعبث اللصوص بها (شکل ۲۲ ) و (شكل ٤٣‏ ) . لکا وجدنا 
هة الشرقية لقابرالعرابة الملكيه شاهدي طوياين كتب طيهما اسما ملكين مدفونين هناك . 
ويوجد على أحد جانى الغرفة الوسطى بهذه المقابر سام مبنى باللين يوصل الى ال مارج (شكل )٣٣‏ . 
وبرت العادة أن بدفن مع الملك حاجاته من الأثاث المزحرف والأوانى المينة واللرابى والدتااس 
والأوعية والأبار يى المعدنية وأدوات الزنة الشخصية وغبر ذلك ما بقتصيه المقام الملكى ف الآنرة . 
واستعمات الجر الصغبرة الحيطة بلحد الثة لتخزين كل ما يحتاج اليه المتوف من غذاء ونحرق أوان 
شزفية كييرة مسدودة بصمامات عة من طين النيل المزوج بالقش وإلختوم وقت رطو بته باس املك 

الد مام المرسومة فى شكل 1۷ مصنوعة من‌الذهب اطم باب مشت والفيروزو يلاسظ فى الدملج العلوى رمم وردة 
من الذهب بديعة للغامة ٠‏ ولم تند للد ن الى فائدة القوس الذهى الوارد رسمه فى شكل ١٣۴١‏ 

(۲) یشاهد فی شکل ۱۹ رم وجھی كر هذه الألواح الأردواز بة ٠‏ فنى‌الصف الأرل بالمورة اليسرى يشاهد الك 
متبوعا بحامل نميه ومسبوقا بأربعة من سحلة الأعلام و بوزړه وقد آم هذا الاستفال بمناسبة الاطلإع عل رهرس الأمرى 
المقطوعة . آما الم الأوسط فيحوى رسمين ليوا نين خباليين لا ندرى كنْهما ٠‏ وأما الصف الأسفل فيحوى رسا لللك على 
شكل مورما مدية مو رة ويدوس عده ٠‏ ويثاهد ف الصورة الينى اللك یصعق عدا لہ ۔ ثم رمے باز (اللك) قابضا 
باحدى ذراعيه عل اشارة الوجه البحرى اللاو ية رآس انان مووق الم > ويلاحظ أسفل الصورة دمم الأمرى ساقطين . 


۲۹٢ 


شکل ۰ - صورتان يتان ارس 
تمثال الك خاعخ مأ عحوذتان من نا يتين 
فتن ٠‏ يرجم تاريخ هذاا الاك الى رآسه فی شکل ۰ ۲ 
زمن الأسرة الأول (ماخوذ عن کر يل) 


شکال ۲۲ - جرة قرراالك إنزيب المغطىآرضما باللشب والثيد جدرها بالين . 
موجودة بججهة العرابة المدفونة و يرع تاريخها الى الأسرة الأرلى ( مأخوذة عن پزى ) 


مصرقبل حك الأسر ۷ 


وعنوان المصنع . . واعتاد الملولك أن فقوا ءا کیا من منارعهم لشراء غذاء ولد د وقر بائات تقدم 
م بعد الوفاة على موائد القبو رک با لوا مہا منها هم وأهلهم واتباعهم امدفونون حولم والبالغون حا 
مائة أو مائتين . وكان التبع وقنئذ أن دفن e‏ آقرانه الدنیو بون کروجته وحرسه حى 
مضحك القرم ظنا منم أن هؤلاء سيقومون بخدمة سيدهم فى الاخرة ) فعلوا فى دنيا ۰ کنا 
صار نظام قار الملكية من قدم الزمان وهو ) لا يخقى مقام على أساس مان العم الأشروى . 

ورغب القوم فى الاحنفاظ بسكن أبدى بلشث ملوهم فاثر ذلك كثرا فى فن المارة ٠‏ فقابر 
الأسرة الأولى تيت استعال اللرانيت بلاطا و ساهد ذلك بأرض مقبرة املك يوسفايس. وف نهاية 
الأسرة الثانية استعمل الجر اليرى المنحوت فى تشيد الجرة الوسطى من مدفن الك خاخموى 
ولذلك اعتبرت هذه الغرفة أقدم بناء جرى معروف للاّن (شكل )۲٠‏ . وورد فى الاثار أن سلف 
هذا املك ( ورج أنه والده) شيد معبدا جريا وقد عثرنا علعضادة باب من ارايت لمعبد بدينة 
الكاب شيده الملك خاخموى ومنه بتضح أن فى المندسة والمارة بلغا فى تلك العصور درجة عظيمة. 
وجاء فى الآثار أن القصر الملكى خصص لمارته مهندسون عديدون ولكنا لا نال نجهل الكثر 
عن ذلك لضا له آثار تلك الدهور . 

وكان مستشار اللك أعظم مساعد له فى امن فرسم عادة تابا له فى الاحتفالات المي ة کا 
ألمعنا سابقا . وکان كومة موظفوت عديدون على اتصال بالقصرالملکی مدیتی (پ) و (غن) 
بالوجهين البحرى والقبلى عهد الهم فى حفظ العدالة والنظام فى الدولة . وشغل الأمراء فيا بعد هذه 
الوظائف وسيآتى الكلام على ذلك . وإستدل من أختام اموظفين على صمامات أوانى امار 
ومن قامة -حساب أحد الكهنة الى وجدت بقابر العرابة الملكة أنه كان هناك موظفون ملكون 
مهمتيم الاشراف على مصروفات الموتى . وكثرا ما ساهد هذا التدقيق والاعتناء فى أوقاف مقار 
المصرين ومنه استدل على شتة المراقبة ا مالية على خيرات وقراين الموتى وقتئذ . ووجد بأختام تلك 
القرابين ما سير الى وجود عة ادارات ”كادارة التو بن“ غرضما الأقل اتا ك من عة توزيع 
الأوقاف ال لميرية بالطرق المشروعة . ولا كانت مالية الدولة المصر بة تكن من مالية الوجه البحرى 
المعروفة ”بالببت الأ حر“ ومالية الوجه القبلى المسماة ”بالبيت الأبيض“ فان الباحث يجد بن النقوش 
الملكية ما سير متلا الى ”حديقة الببت الأ حمرمن الأملاك الملكة“ . والظاهي أنضم الوجه البحرى 
للقبلى كان تحت اشراف الماك مباشرة ٠‏ ثم أبطلت ادارة ”البيت الأ حر“ وأتيعت ”بيت الأيض»“ 
فأصبح هذا الأخير فى ذلك الوقت يكر البلاد الما الحقينق . أما مالية الوجه البحرى فكانت 
تذ کر عل الآثار اميا منقبيل الرس ميات فقط a‏ الوجه البحرى تحت ادارة 
الوجه القبل كان متعذرا فى باد الأ عل الملك مينا وأن ذلك تطلب مدة طويلة . واعتبر القوم 
ملم صاحب الىق المطلق ف التصرف باراضى الدولة المصرية لذلك كان يقسمها ويوزعها عل 
الڈمراء لیشرفوا علہہا وید روا آعما ما کا کانت ا لمال فالعصبور التالية لكننا لا ترال نجهل نوع الساطة 
الى منحت مؤلاء الأمراء ٠‏ والمظنون أن معظم أهالى تلك المقاطعات (عدا الصناع والتجار) 


۲۸ الفمل اللالك 


اعتبروا عبيدا للا اء بعيشون فى مدن مسورة باللين الثقيل ويخ عون لأوامس رسام ٠‏ وأم مدن 
ذاك الوقت الكاب و بوتو وضاحيتاهما ن المعروفة عند اليونان بام ) (Hieraconpolis‏ و (پ) 
وكذا مدينة المائط الأبيض المعروفة فيا بعد عنف ومدنة طبته (كن«ط1) مقط رأس ملوك 
اسر ٩ن‏ الأولين * ۴ العرابة ومدينة عرس نن وإهناس وهى المعروفة بام (Heracleopolis)‏ 
وصا اجر (ساس) وغبرها من المدن أخذت داد فى الأهة مند = الأسرة الغالعة . 

وحرت العادة أن يقوم موظفو اللدكومة الماليون باحصاء عام للاملاك الفرعونية كافة كل 
ستتين وأن تخذ هذا الاحصاء وسيل لتوقيت المحوادث فكان يقال مثلا ان حادثة كذا وكذا حصلت 
ف ”نة الاحصاء الأول“ أو فى ” السنة الثالية للاحصاء الأول “ أو ”سنة الاحصاء الثانى“ وهكذا 
على حسب ما تقتضيه ا لمال . واعتاد المصريون أن بنسبوا شؤونمم الى وقت معي ذى حوادث 
هامة كسنة قتال الأعناد المعروفين عند الأ ثرين بام ye8)‏ oاعTro)‏ وهذە لائ ل عقت ارت م 
مع المصر بين ٠‏ ولا كان الاحصاء يعمل سنو یا سہل على القوم توقیت شوونهم , بالنسبة اليه .ما العمال 
العجارية وا مالية فكانت تصفى كل شر بحساب الشمر القمرى رغم عدم استعال السنة القمرية 
فى الشؤون الرسمية . ولا نى أن مثل هذا النظام الادارى استازم تدوين كل كبيرة وصغيرة فلا جب 
اذا بلغ الط الميروغليقى وقتئذ درجة كيرة من حيث الدقة والاتقان وقد اختزل هذا الط لسرا ,فمل 
نداوله بین الاب (شکل (rv‏ . ورتا عما حو به اليل الروغلقی من المحروف ال مركبة فهو بحوى 
أيضا حروفا شائية دسيطة . والفضل فى كشف حوف المجاء رجع الى قدماء المصر بين الذين توص لوا 
اى معرفع| منذ نحو ألفين ونممائة سنة قبل سائر الم ٠‏ ول كان المصرى بطبيعته شديد التعلق 
بالعادات ثابر على استعال امروف الميروغليقية المركبة على الرغم من وجود أربعة وعشربن حرفا ججائيا 
لذلك الط وسور ثلاثة آ لاف ولمسمائة سنة عي كشف هذه الحروف. والحق قال أن ترمة نصوص 
تلك العصور لست بالأس اين لأنا لا رال نجهل معنى معظمها . وقد دون أبناء ذلك الوقت بعض 
معلومات طبية ودينية صار هما فيا بعد تأثر عظم عند العاقة ولوا أيضا حوادث تلك العصور اختصار 
فی کل سنة ال ٣ح‏ یام کل ملك لكننا لم نعثرالا على صورة واحدة من تلك السجلات مدونة 
على حجر أثرى يعرف حجر بالرمو" ( أسبة الى دار التحف مدينة پالرمو الحفوظ بها ٠١)‏ 
(شکل ۲۹) . 

ولا كانت معلوهاتنا عن العقائد الدينية لأبناء تلك العصور لا تذ كر لقلتها أصبحت معارفا 
مقصورة على ديانة الحكوبة وقتئذ ومن دواع الأسف أنه لم يصل الا الا النادر من عقائد الأهالى 
فى زمن الأسر التالية لعدم اعتناء القوم بتدو ينها تدوينا ثابتا . والمعروف أن معبد الملك مينا الرعى 


)4 ۹:۱ ۱۹۷ ( اوردنا بشکل ۲۹ صورة للدم هذا الجر وما بتضح أن النموص الواردة بعد السعار 
الأرل تقع فی آشکال مستطیلة کل متطيل ممثل سنة ۰ ویړی أعلی کل سطرام اليك الذى عخصه صف النوات المذ كورة أما 
مققدم أ جر فيحرى توارځ ملوك مصر قا ل عهد الأسر (الطر الأعل ول الأ رالأول والثانية والغا كه . وأا | وم 
فیحوی تواريح اللرك حى الأسرة اللامسة ۰ 


مصرقبل حك الأسر ۲۹ 


كان إسيط الركيب مكنا من حجرة خشبية لاقامة شعائرالدین حيط با حاحز من الحصر (شكل ۲۷) 
وكان للءبد حوش بنصب فيه سار تعلوه شارة المعبود ٠‏ ثم ساريان يظن أنما أصل المسلات 
الى شيدت ف الأزمنة النالية أمام المعابد . وى النصف الأخير من حك الأسرة الثانية شيد اموك 
معایدهم با ر۱٠‏ وج لوا عل آثارم اهتامهم بتلك المعايد وشةة عنايتهم باقامت) ووضع أساسما 
وتطيطها . أما آلمة ذلك الوقت فاهمها أزورس وست وحورس وأنو يس وتحوت وسوكار 
ومن وآبيس ( أحد أشكال بتاح ) . وأما الات فاهمها حاتحور وليت . وبقيت مازلة هؤلاء 
الالمة شامحة فى نفوس القوم حنى المصور التالية ٠‏ وترجع عبادة بعض هذه الآلة مثل حور س الى 
ما قبل عهد الأسر الفرعونية وتكوين ملكتى الوجه البحرى والقبلى ٠‏ وحوريس أ كبرالآطمة مق اما 
وشأنا عند المصر ين أيام الأسرالأول وقبلها » ويليه فى المنزلة المعبود رع . وكان موريس جهة الكاب 
معبد له روعة یقیمون فیه کل ستین احنفالا عظیا یعرف بتقددس حور یس“ ورد ذ کره فی النصوص 
املكة ( شكل 4 )'“ واسعرت عبادة حور يس مدى التار مح فلقب الفراعنة أضمم خلفاء 
حوردس“ مدة جح العهد الطیى ۰ لکن لما تولت الأسرة الغالعة المنفية إنعطت عبادة حورلس 
وأهملت . أما كهنة تلك العصور فكانوا عمالا وفعلة مقسمين الى أربعة درجات واسقروا كذلك 
الى العصور التالية . 


وكانت مدة ح& الاسر تبن الأولين الى تقرب من أريعائة سنة مقرونة مو مطرد فى قوةٌ املك 
الداخلية وحضارتما . ولان لم نعم شيا عن تاريخ الوك السبعة الذين خلفوا مينا فى ا لحك لمدة مائنى 
سنة تقرییا الا ما حص اشن هما مييس و يوسفاس وکذا بض آثار لائی عشر ملکا من ین 
الانية عشر ملكا الذبن حكوا تلك المدة وكان كل هم هؤلاء الملوك ارضاء ااوجه اإبحرى والاحتيال 
على مه نهائيا للصعيد ٠‏ لكن هذا الأ لم يكن باين فقد ألمعنا سابقا الى أن هذبن الؤجهين كان 
ف اللقبقة مستقلين استقلالا داخليا تحت أشراف ملك الوجه ااقبلى ٠‏ بعد ذلك أخذ الملوك حتفلون 
لوهم بعيد ”ضم الأرضين “ ( أى الوجهين البحرى والقبل ٠)‏ وأطلقواهذا الاسم عل السنة 
الأول من حک كل منم ٠‏ ومع ذاك فلم بكنوا من اقناع الأمة بهذا الضم إسرعة لحدائته فى الأذهان 
وقتئذ وطمذا الدجبب شق الوجه البحرى عصا الطاعة على الوجه القبل مرارا » مشال ذلك ما ورد على 
الآثار من أن املك تارعس الذى جع تاره غالبا الى ميدأ حك الأسر شن الغارة على اليبيين غرنى 
الدكا وأسر مم حوالی ماه وعشرین أف أسمة عدا مليون وأر بمائة وعشرن الا م الأغنام 
وأربمائة أف من الام . وكات هذه الغارة بثابة طرد عام ى . وعثر أيضا بعبد مدينة الكاب على 
لوح آردواز ى ذا الماك (شكل )٠۹‏ مصحوبة برأس صو لبان بديع المنع مرسوم عليه احتةالات 
فى مصرقام با املك . وورد أيضا على الآثار أن املك تثرو حارب مدينة ” شرع “ ومدينة 
”بيت الشمال“ ٠‏ الموجودتين بالوجه البحرى ٠‏ وجاء أيضا أن املك خاسخم من الأسرة الثائية حارب 


er) O ee PP ova FP ares 


۳٠۰‏ النصل الفالث 


الوجه البحرى فى سنة ماها ”عام حرب وقصاص الوجه البحرى“ أسر فيا حوالى سبعة وأربعين ألفا 
ومائتين ولسعة أسرى ودن ذلك فى معبد حورس نة الكاب حيث قدم ناء م ميا" نقش 


عليه امه الملکی واسم ذاكالعام وکذا تمثالین ,دیعین له جل علیہما مدد آراہ' (شکلی ۲۰ و۲۱). 
بعد ذلك ورد فى الآثار الدىنية أن الوجهين البحرى والقبلى اتفقا نهائيا أمام المعبود أزور س" . 


ورغما عا أصاب مالية الوجه البحرى من النقص والضعف أثر ملات الوجه القبلى فان 
موارد القطر عامة زادت وتقدمت بدليل زيادة الأوقاف الملكية وكثرة المعابد والقصور والقلاع 
والاحتفالات بحفر الترع ( شكل ٠۸‏ ) واقامة أسوار للدن كنف . كل ذلك بثیت بلا عماء مابلغه 
القطر من الرق العظي فى المندسة والادارة . ولا يخنى أن المصريين أول من زاول التعدين اذ ورد 
عل الآثار أت الماك مرخت الذى يرجم تاره ( غالبا ) الى الأسرة الأولى أوفد بعثة لاستخراج 
انحاس من مامه بوادى مغارة شبه جزرة طورسيناء رغا عن أخطار البدو المتوحشين الى 
اعترضت تلك المشاريع وقد أخبرنا املك المذ كور أنه عاقب هؤلاء البدو وألبت ذاك على حور 
وادى مغارة (شكل ۲۸ ١)‏ واستدل من نقوش قطع عاجية أن الماك يوسفايس من الأسرة 
الأولى أغار علسكان وادى مغارة المذ كور وانتصر عليهم انتصارا باهرا ورسم نفسه قاتلا أحد أبناء 
تلك اب هة ا ملقب ( يشرق ) جاثيا على ركبتيه ( شكل ۹م ) . وم جاء فى هذا اللوح أن هذه الغزوة 
أول غزوة للشرقيين ومنها فهم ضمنا أن هذه الغارة تكررت فى عهد فرعون وأن الك يوسفايس انتظر 
القيام بغزوة ثانية ٠‏ ووجد على نقوش حجر بالرمو*“ ما شير الى أن الملك مابييس (وزا:) 
من الأسرة الأولى شن الغارة على أهالى سكان تلك ابمهات المعروفن لدى الأثره ين بامم 
(e8ا‏ رل 1عهء) ولم يقتصر نفوذ الأسرة الأولى على طورسيناء بل تعداه بدليل ما وجد فى مقار 
حؤلاء القوم من أبزاء أوان نحزفية أجنبية كشبرة الشبه بمصنوعات جزر البحر الأبيض المتوسط . 
فلو عع أن هذه الأوانى صنعت حقيقة وقت دفن هؤلاء الملوك لثبت أن العلاقات التجار بة بلغت 
أرخبيل اليونان فى الألف الرابع قبل الميلاد . ورغبا عا قام به ملوك الأسرة الأولى من الغزوات 
الشرقية والتجارة الثمالبة فقد وردت نقوش على أسطوانة من لماج تفيد أن الماك نارم اضطر 
أن بغزو اللیبيین القاطتین غریی مصر کا ذ كرنا سابقا . ووجد ما يدل على أن اللك يوسفاس شن 
الغارة على سكان جنوبى الصحراء الشرقية لبط الأمن فى تلك ابلهة کی سكن من استخراج ابلرانيت 
من حاجرها ابلط احدى جر قبره بالعرابة ۰ 


Welll, Rev. Arch., 1908, IL, p. 231, and (€) Hierae. I. pl. XXXVI-VII. (1) 
Recueil dea Ingcr, Egypt. du Sinni, p. 96. Ibid., pL XXIX-XLI. (¥) 
1, 104, (o) Louvre Stel C. 2. (¥) 


Hlierac, I, pl. XV, No. 7. (% 


شل ٣ ٣‏ - قبرالملك يوسقايس الشيد باللين بالعرابة شکل 4 ۲ رات مخنومة لظ الا كل وا شرب وجدت بقبر مم بت 


5 


سرة الأول ججهة العراية المدفونة ( مأخوذة عن پرى) 


شکل ه ۲ - آقدم بناءحجرى فالعا ٠‏ جرة مشيدة بالطو ب اليرىبقبر ا للك شکل ۲۹ - لوح من الماج للك 


يوسقایس باجم 
خاعخ وى من الأسرة الا ية عجهة العرابة المدفونة (مأخوذ عن پترى) قيا مزالا سرة الاولى ( جموعة آثار ماك برجور) 


شكل ۲۷ - لوح من العاج للك ميا أول ملوك الأسرة اولى وجد بالعرابة برجم تاره 
الى حوالى سس ٣٠ ١ ٠‏ قبل الميلاد شاهد عليه نقوش تعتبر منآقدم النقوش الروغيفية 
المعروقة الان ٠‏ وهو مقعم الى أربعة أقسام : فالقسم العلوى يحوى فى طرقه الأجسر رمم 
الباز الملكى اتلاص با لاك ميا وف طرف الأمن رمم معبد متصوب ف حوشه رمل العبودة 
تيت وتعلو هذا الرس سفينة ٠‏ آما القسم الثانى فيشاهد فى طرف الأسر الك سر سوما قاضا 
عل وعاء عرز ياعم ”مي الدهب والفضة““ومقدما القرابين ر بع مات و هد فی الطارف 
الأعن دسم ثورداخل حوش يعلوآسحد آطرافه طا ر (الفنیکس) ٠‏ والقم الثالث جحری رم 
انيل مخرفيه السفن ورف عليه المدن رتءرض راه اللزر ٠‏ والقسم ارايم يحوى رسوما 
هيروغليفية قديعة غير مفهومة 


۳١ 


عل صضرر رادى.مقارة وهي أقدم تار تلك ابلهة رآقدم اليو الكبرة المروة لذن (ماعوذة من فيل) 


۲۲ الفصل افالث 


هكذا أسس الغراعنة الطينيون بتاء الملكة المصرية ورقوا أخلاقها ومدنيتها ورا عن قلة 
آثار م فان أعمال ملوك الأسرتين الثالنة والرابعة كافية لاثبات ما بلغته حالة البلاد الاقتصادية من 
العظم والقوة مدة حكهم . وقد كشف الى الآن فى جهة العراية سعة مقابر ملوك هاثين الأسرتين ومنها 
لاحظتا آنه بعد انقضاء نحو آلف سنة عل دفنم أسى القوم تاريخ تلك المقابر وتفرسوا فى مقبرة 
زز أحد ملوك الأسرة الأولى فظنوها مقبرة أزوريس'“ لذاك وجدت آوان كشرة بتلك المقبرة 
قڌمها القوم هدابا وقر بأنا الى المعيود أزوريس . ومن دواعى الأسف أن جثث هؤلاء الملوك 
انتشلها لصوص شرهون بتروا أعضاء‌ها كى يحصاوا على مصاغها وأحجارها الكرية. وكل ما وصل الينا 
منها هو ذراع جافة لزوجة الملك زر وجدت بحفرة داخل حائط قرها حيث أخفاها أحد اللصوص 
وقت ارتكاب اب رة قصد انتشا ما فيا بعد فى الوقت المناسب . ووجد على هذه الذراع حل يديع 
وأثواب جیلة تکسوها (شکل ۱۷) ولا بیعد آن سارق هذه الذراع اتضح اه وقتئذ فأعدم لذلك 
وبقيت الذراع شاهدة على جنايته الشنيعة ٠‏ والفضل ف العثور على هذا العضو رجع الى الأستاذ 
پتری الذی وجده مساعدة عماله المهرة عام ۱۹١۲‏ ميلادية » 


SÎ (1) 


ER E 


شکل ۲۹ - جر پالرمو ٠‏ منقوش عليه بض تارج الوك الأقدمين الذين بقع مهم قبل حك الأسر 
الفرعونية ومتصف حك الأمرة اللامنة ٠‏ ويرجع تار هذا الأثر ال متمبف الأسرة اتلامسة 


الاب الان 


الملكة القدعة 


و 


الدين أعظم العوامل ثرا فى نفوس قدماء الآدميين لأنه يفسرفم سرهذا الكون بتعالمه 
الحذابة وردعهم بزواحه الرهيبة و لشجعهم ,امال المستدعة وبؤرخ فم أوقامم بإعياده ويقدمهم 
فى الفنون والآداب والعلوم بارشادم نحو الطريق المستقيم ٠‏ والمصرى القدم کغبره من الأقوام 
المعاصر له رأى قوة آلمته مبحسمة فما حوله من الخلوقات كالأشجار والأعين والصخور واتلال 
والطيو ر والوحوش فاعتقد هذه الكاتمات رموزا للقوة الحجيبة والساطة المالقة البعيدة عن ادرا كه 
والمال أنبا مخلوقة مثله ٠‏ ثم نظر أيضا الى أرواح بعض هذه الخلوقات نظرة صديقق فظنها مدافعة 
تدرأ عنه الأذى والضرر ٠‏ وأعتقد أن أرواح البعض الآحر أعداء له تعمل للحداعه والكيد له وتتذسم 
الفرص للاضرار 4 وتوجيه الأمراض اليه ولذاك سمل عليه تأو يل سبب كل ضرر يصيبه أو مض 
بعتر به . وآعتقد أيضا أن كل مكان فى القطر المصرى نسكنه أرواح معينة معروفة من السہل ارضاؤها 
والانتفاع مساعدتها بطرق سبلة . وما أندرما وصلنا ءن هذه الاعتقادات أيام الملكة القدعة 
لكتنا سكا عنما مسرا فىعهد الامبراطورية ٠‏ وليلاحظ أن المصرى لم يقتصرعلاعتقاد: وجود الأرواح 
مل الأرض بل تيلها أيضا ف الماء وف الأرض .ولا كانت المعيشة فى وادى النيل عل سق واحد 
بديعة المنظر أحيانا كانت نيلات المصرى وقتئذ مقصورة علبما . والمصرى بطبيعته بلىء الناثر اسن 
الطبيعة عل عكس اليونا' الذى أثرت فيه حاسن بلاده أعظ تأثبر. لذاك نرى أن بعض قدماء المصر يبن 
من الرعاة والزراع الذين برجع تاريحهم الى مدا حك الأسرتخيلوا السماء على شكل بقرة كبيرة قابمة 
فى الفلك على أرجلها الأربع متجهة الرأس نحو الغرب » ثم تصزروا الأرض بين رجلا الأماميتين 
وانلللفيتين واعتبروا الساء بطن البقرة مدانة بالنجوم ( شكل ٠١‏ ) . وتخيل فريق آثم الساء 
على شكل امرأة منحنية اللسد مستندة الى الأرض شرقا بطر رجلما وغربا بطر بدا 
( شکل ۴۱ ) ۰ وتراءی لطائفة رى أت السماء بط مائى عظيم مرفوع فوق أربعة عمد 
فى أركانه الأربعة ٠‏ ول اختلط الناس بعضهم ببعض تبادلوا الآراء فانهمت علم حقيقة الأس 
وصعب على الباحث الاهتداء الى الأصل . وأعنقد الذين تخيلوا السماء بقرة أن الشمس شرق عة 
تجلة واعتقد الذين تخيلوا السماء امآة أن الشمس تشرق شكل طفلة مولودة تجوب السماء فى سفينة 
سماوية “يمة نحو الغرب حيث تافل لكل رجل هرم موشك على اللاك ( شكل ۲م ) . 
ورأى البعض سرمة طيران النسرفا جب به وتخيل للشمس جناحين مثله تطبر هما فى الأفق » لذاك 
صار قرص الشمس رمن دنا هاما . 


۳٦‏ الفممل الراع 


أما الأرض - التى تتحصر فى نظر المصرين الأقدمين فى وادى الثيل -- فتخيلها القوم سكل 
رجل منبسط على بطنه نو على ظهره النبات و ترك الميوان ويعيش الانسان . والذبن تخياوا السماء 
حيطا مائيا تمخر فيه الشمس ولال الماوية غر با تصوروها طر قا مايا شبيما بالنيل واصلا طرف 
امحيط السماوى الشرق والغر بى بعضمما ببعض مسماا بذلك انتقال الشمس من الغرب الى الشرق . 
ونخيلوا أيضا أن هذا النيل الأسفل عترق فى سيره عدة مغارات ومفاوز وعرة ونه بمد التيل الأرضى 
ا مياه اللازمة لياة المصريين آتية من كهفي نكبيرين جهة الشلال الأول ء من ذلك بتضح أن أععاب 
هذا المذهب اعنقدو! أن الدنيا تنهى عند الشلال الأول حيث بيدا الم العظم المتصل بالنيل جنوبا 
وبالبحرالأبيض المتوسط شمالا. من أجل ذلك لقبوا هذا امعط ”ا لللقة العظمى“" . وما سرى 
هذا الرأى الى اليونانين أطلقواعل الحيطا مذ كور اسم أقيانوس ( وم روا0 ) وهو لفظ قا بله بالانجليزية 
( سه0 ) ٠‏ وبتلخص اعتقاد قدماء ا لمصر ين فى منشا معبوداتهم أن هذا الكو ن كان فى ابتداء اللأمس 
با عظيا م ظهرت فوقه بيضة ( فى اعتقاد البعض ) أو زهرة ( فى اعتقاد الآحرين ) ومنا نرج 
المعبود الشسى الذى ولد بعد ذلك أربعة آلمة هم + (شو) و (تفتوت) و (كب) و (نوت). وعاش 
هؤلاء الآهمة الجسة مين فوق الحيط مدة ثم توسط كل من شو وتفنوت (اللذين مثلان الز) بين 
کب ونوت ففصلاھما بعضہما عر بعض واطئین بقدمہما کب ورافعین بذراعہما نوت 
فصارت نوت سياء وکې أرضا ۰ م ملت نوت من کب وجاءعت بأربعة آلمة وهم آزوريس وازس 
وست ونفتيس فأصبح هيع الآلمة مع عة الشمس منم تسعة .لذلك لقبوا بالتتسيع المقدس وهوا مروف 
عند الافرج باسم ( مهد ) ٠‏ وساهد هذا التنسيع مثلا دشل من الأشكال فى كل معبد من 
المعايد المصرية القدمة. ثم انتشرت فكة النثليث بين المعبودات على توالى الزمن وأصبح لکل مکان 
بالقطر تثليث ثانوىمقدس ركب منه بعد ذلك 'تتسيع عل الطر يقة المعروفة آنا «لكن لسعب الآراء عن 
مدأ اللليقة لم يقتصرعلى ما ذكرناه بل تعداه بدليل ما ورد عن بعض المصريين أنهم اعتقدوا أن هذه 
الانيا سكنما فى بادئ الأمم ناس تحت سلطة المعبود رع ٠‏ وطال حك هذا المعبود فكبروهمم فأاخذ 
عبیده بکدون له فاط لهم المعبودة حانحور الى فتكت pe‏ کا ذریعا . لک رع ندم على ذاك 
فى لم اللأمس فوقف المعبودة المذ كو رة عن الفتك بانلعلق عيلة ابتكرها بعد ما أفنت عددا عظا 
م البشر . ثم ان البقرة السماوية رفعت المعبود رع فوق ظهرها فتخل هذا عن الدنيا الناكرة 
لجميل طالبا العم ف السماء العلوى . 

وزيادة على هذه الآلمة الأرضية والموائية الاو ية تخيل المصرى القدم آلمة أحرى ساكنة الدنيا 
السفلالمظامة ومسيطرة علىالنيل الأسفلالذى يعبره قرص الشمس مبتدًا من‌الغرب ومنتهيا الىالشرق . 
واعنقد المصريون قديا أن أرواح امو تقطن هذه الدنيا السفلى محكومة بأزوريس . وأزورس 
هذا معبود حم اللأرض بعد رع وساعدته ازس زوجته وأآخته ف الوقت نفسه فأحبه الحلق 
کشرا لعدالته وشفقته » لکن حکه لم بدم طویلا لان أخاه ست کاد له حی قتله . فاجهدت 


شکل ٠‏ -التقرة الفلكية ٠‏ بسند أعضاءجا عدة آلة و روما ٠‏ فى الوط إله المواء شو 
وقد تخيل المصر يون بطن البقرة أا ذا جوم عدیدة تجتازه سفينة رع 
لاله ف مقدما قرص الس 


شکل ١‏ - إلفة السموات مثيتة ف جسمها التجوم اها #مبود المواه شو 
وأسفاها معبودالأرض کب نحا سرا 


۳۸ اللمل الرابعم 


ازس نفسما حى أتقذت جثة أزورس ثم حنطتما مسامدة أنو بيس أحد آلمة الآنمة الذى ,م 
داتيما شكل ابن آوى والمعتر عند المصربين إله التحنيط . بعد ذلك تلت إزيس كثرا من التعاوبذ 
السحرة القوية على جثة أزور س فأاحيتما ثانية وحركت أعضاءها » الا أن أزورس تجزعن استرجاع 
کہ الدنیوی فعکف عل الآ نة محترما . فی ذلك الوقت حملت إزس من ازور س بان مته 
حوریس ربته ف اللفاء بين أعشاب مستنقعات الوجه البحرى عل أن بثأر لأبيه » فاما بلغ رشده 
ناضل ست نضالا شدددا امتد من أول القطرالى آ:حره أصيب فيه كل منهما بجروح بليغة » واهى 
القتال بانتصار حور س واعتلائه عرش آبيه. بعد ذلك اتهم ست المعبود حور يس أمام حكة الآلمة 
بأنه ليس ابا شرعيا لأزور يس فلا حق له فى الوراثة ٠‏ ودافع المعبود تحوت إله العم عن حور يس وأخيرا 
حكت المحكة بان حور يس ” صادق القول “ ” متصر“ . 

وجاء فى رواية رى أن الىك المذكور صدر لتق ” أزوريس “ على خلاف المذكور آندا . 

ومن هده المعبودات من مثلها الملصربون إقاثيل عديدة واعتبروها آلمة مصرالعظمى ومنها من بى 
معحقوظا فى باتهم فقط فلم سيد له معا لتقددسه با . ولا كان القطر المصرى ممتازا مل سواه بقل 
أمطاره كانت لشمسه دانما مكانة عظيمة فىنفوس أهله طول حاتم ولذلك شاعت عبادة الشمس 
فى القطر وركرت فى مدينة عبن مس المسهاة عند اليوتان هليو پوليس وهناك أطلق المصريون عل 
قرص عين الشمس ام ر م لقبوه بام أتوم وقت الغروب وصوروه سكل رجل طم قا مه 
فى القبر . أما وقت الشروق الذى بظهر فيه هذا الكوكب فى ريعان شبابه فكانوا إسمونه حيرا 
و یثلونه نل فى اللغة الهيروغليفية ٠‏ وتصؤر القوم هذا الكركب سفينتين يطوف فما الأفق تعمل 
احداھما صباحا والشحری مساء حتى المغيب . بعد ذاك ”دخل الشمس الأقالم السفلى فتخترقها لنشرق 
على الأرض ثانية جالبة معها النور والفرح والسرور الىسكان الدنيا . وكان رمن للعبود رع فى مدينة 
عین شمس سل . آما فی ادفو الى هی مرک عبادته بالصعید فکان ,رمن له پنسریقال له حورس . 

ولا كان المصريون تبون مواقيتهم على حسب سر القمر صار هذا النجم مازلة كبيرة عند 
فاعتبروه إله الحساب والآداب والح . وركرت عبادته مدنة الأثمونش الى مادا اليونان 
هس مو پوليس لسبة الى معبوده همس القمرى . وجرت العادة أن رمن للقمر بالطائر |ییس 
المعروف بای منجل . آما السماء فکانت تعبد فی کل جھات مصرباسم نوت کا ڈکرتا سابقا لکنا 
لم حرج عن عالم التخيلات واعتبرها القوم رمن ا لحب والفرح النسوى ور موها مشكل البقرة ساتحور 
عبد دندره ولقبت نيت الفرحة فى صا اجر ومثلت بالمرة بسب فى تل سطة . أما ى منف 
فرمت إشكل لبؤة عارية عن المطف والشفقة شيتها احداث الزوابع ٠‏ ولا كانت عقيدة أزور س 
آدمية ف حوادثما وتطؤراتما انتشرت إسرعة بن الللق قاطبة لکن ازس بقيت لم تعد يلات 
المصريين الذين اعتبروها مثال الزوجة والأم الواجب الاقتداء بها .وآما حور يس فيرجع أصله حقيقة 
الى الشمس دون أزورس قاعتبره القوم مثال الان الطيب المتصر مل الباطل . وسیاتی الکلام عن 
عبادة زور س تفصيلا وعن‌تأثرها فى أذهان ا ف‌المقام المناسب . وکل ما حدر بنا ذ که الآن 
هو أن آزوراس ,جح فی الأصل الى مدينة ددو المعروفة حند اليوتان باسم بوسىر ىس بالوچه البیخری ‏ 


e 
ره‎ 
المعبود! کک‎ 
a ٠ 
ا انار‎ 
ا‎ 
ر 8 واقفا حاط‎ 
السقيتة | ر س‎ 
1 ) ملا فوق را‎ 2 
شکل ۲ ا‎ 
العبود‎ 
ورا‎ 


جج ا ج 
ت 1 ا r‏ ا 
سے 
و سے EES‏ م 5 0 n‏ 
e ۹ E 0 2.‏ 
Lut: ] 1 EE EE.‏ اا( : € 
نے 2 E j‏ 8 € 
ا Lama:‏ 11 
| سس کے 
UT‏ 2 : 
7 9 2 
1 کور 
سے = 
a E‏ 
ج ٤ r‏ 
a n 1 ns‏ 2 0 0 
E 1‏ 
4 7 
La‏ 
ww‏ 


E 


7 
TE 
e LDN aE -_ 
ka 
TAN 
i ا‎ N N 9 
aE i Bt 


n 
E 
ڪڪ‎ 


< < 
کک‎ 
N ۴ 
DS 
e 
E 2 


A 
0 
e 
r 
س‎ RT 
1 1f 
6 


ملك القدعة 
عهد أ 
4 
٤‏ تغرة الي 
٭ ررحم تار 
کی سل 
صورة ثل عا * اا 
2 املال 
( ماآحوذة 


۳ 


الفمل الرابع 


ول أعتقد المصريون أن رأس هذا المعبود دفنت بالعرابة بالص ميد صار هذه المدينة الأخيرة شمرة 
عمايمة من قدم لزان a‏ وم آزورس عل الاثار عادة سکل اسان صق املس حف القوام 
جالس عل العرش كأحد الفراعنة. ورمن له أحيانا بعمود غريب الشكل برجم تار عه الى مدأ عبادته 
أن نبت هنا أن المعبود پتاح الذى لا علاقة له بحلق الكون هو من أقدم معبودات مصر وأعظمها 
شانا وكانت منف مك عبادته » ويعتبره القوم عوذج المثال أو الرسام ولذلك كان أ كركهنة هذا 
المعبود ريس مثالى القصرالملک . 

هذه آشہر معبودات مصرف العهد القدم ۰ وهناك معبودات کشر آنری آقل هة س الى 
ذ كرناها لامح لنا ضيق المقام بذ كرها مع أن المعابد المصرية حوت كثبرا من تمائيلها . 

واستدل من لساطة هيغة الآ فة المصربة ورموزها أن المعيشة وقتئذ كانت اسيطة أيضا . فن 
هذه الا لمة من ثل قابضا عل عصا کالی لستعماما بدو الصحارى أوعل فرع قصب وزی رءوسا 
رموزا لاد طمة احترموها وثابروا على ذلك حى ف أرق العصور مدنية وحضارة . وليلاحظ أن هذه 
الميواتات لم تعب د كا" هة الا فى آنحر التار يخ المصرى وقتا دخلت البلد فى دور انحطاطها فلم تكن عبادة 
السوانات موجودة فى العصر الذى نحن بصدده وغابة ما فى الأمس أن المصر ين ابروا وقئذ بعض 
الحیوانات کالنسر رعن! لمعبوداتم کالشمس ملا > ومن ثم اعتبر القوم هذا ا یوان شرا وأ كرموا 
مشواه ف المعايد لکم م بعبدود ولم مدموا له القراسن کا حصل ى الأزمنة اة“ ۰ 

وبدمى أن العقائد الديذة فى وادى النيل كشرة الان والاختلاف ٠‏ فعبادة الشمس مثلا كانت 
ذات ہے کر مدید وآشکال متعددۃ واعتہارات متہاینة حتی ان آھل کل مک اعتبروا معہودھ الشمسی 
الفا لنظبره فى المرا كر الأحرى » ك اعتقد أهل مدن ابطالا أن عذراء كل مدنة تخالف عذراء 
الدن الأحرى . لكن لا نمت التجارة بين سكان القطر وعمت القوانن السباسية سار جهاته امتزجت 
هذه العقاند الديية بعضما ببعض فجت عقائد رى عسكبة متباينة کا المعنا سابقا وکا سيشضح آجلا . 
وما زاد الطبن بلة أن القسوس لم مختزلوا تلكالعقائد الى ما هو سط وأقرب للفهم بل تركوها تتغير 
وتتبدل بتقلبات الدهى فأنجبت ميا ديا م كا مسر _الادراك ٠‏ ولا قى أن من أهم العوامل 
المساعدة على ذلك تفوق احدى البلدان على سواها للأن ذلك يعقبه عادة القبض على زبام الحم ثم 
اط دبانة اليلد المتصرعل تبره ۰ 

وقد تكامنا سابقا عن ممابد المصر ين الذين يرجع تار يهم الى ما قبل حم الأسر أما الآن فنذ کر 
القارئ أن تلك المعايد اعتبرها القوم وقتئذ سا كن لعبوداتيم ‏ لذلك لابيعد أن نظ تلك المعايد 
كانت كشرة الشبه بنظم منازل ذلك الزن السحيق ٠‏ وقد تنا سابقا أن المعاد شدت ألا من‌اللحشب 


Erin, Iunedburh, p. 25. (1) 


الديانة القدمة ا 


م من الجر بدون تغبير ق هندسة عمارتما . وبق القوم يعتبرون معابدهم بيوتا لآلمتهم رما عن 
جهلهم السب الأصل لذاك". وتلخص وصف العبد وقتئذ بأنه دوش آماعى غر مسقوف يليه 
ساحة ذات عمد تتفرع منْها عدة حجرات لظ الأثاث والأدوات اللازمة ٠‏ وسيآقى الكلام عن بناء 
هذه المعابد وز يتما . أما الآن فسنذ كر لاقارئ أن أوط الجرات المحصلة دساحة العمد والماة 
ةدس الأقداس حوت عادة ناووسا مصنوعا من قطعة واحدة من ابرانيت المتحوت جيدا فيه 
تمثال المعبود اللشى المطم بالذهب والفضة والأ حجار الكر بمة ,اراوح طوله بين قدم ونصف وستة 
أقدام ٠‏ ونحص ر أشغال موظفى هذه المعايد فى تقد القر بان الى المعبود من ما کل وملس ما بتناسب 
مع الغنى واب لاه المصرى وقنفذ وكذا القيام باحتفالات الطرب كالموسيق وارقص . و يؤت جيم 
المصروفات اللازمة هذه الاحتفالات من خرات الأرافى ومن المبات الملكية من قح وشعيروز بت 
وعسل وما الى ذاك'. وكان القصد من هذه القرابين فى بادئ الأسى ارضاء المعبود بلا احتفالات 
لكن برور الزمن أخذ تقد هذه القرابين شكل حفلات ر”مية اجبار ية فى كل معايد القطرف أوقات 
معينة ٠‏ وجرت العادة أن يقام ف اوش الأول من المعبد مذ كير يجتمع حوله الاق فى الأعياد 
فا كلون من المدايا الكثيرة والقرابين العديدة الى بتع بها عادة كهنة وخدم المعبد ٠‏ وأصل اقامة 
الأعياد وقتئذ برجع الى الاحتفال رور فصول معينة أو بحوادث مهمة ذات علاقة دينة . وتتلخص 
هذه الاحتفالات فى أن رج القسوس تثال المعبود ویضعوه فی ناووس على شکل مركب نیل 
سير الى حيث برغب القوم ٠‏ وليلاحظ أن الرهبانية المصر ية كانت احدی واجبات اا کم الذی کان 
معتبرا نى ذلك الوقت ريسا لكهنة اقليمه . أما فرعون فكان معتبا الكاهن الأ كر للعبودات »ومنذ 
أوائل التاريخ كان اريس الأعظم لدين الدولة الرسمى والشخص الوحيد الذى بقدس الآلمة . وكان 
له فى كل معبد ناب يدع ريس الكهنة يقدم القربان وانليرات داعيا بطول العمروالسعادة والصبحة 
لفرعون مصر ٠‏ وإرجع تارج بعض وظائف هؤلاء الرؤساء الدينين الى عبد سيق جدا وأ 
المتمون الى مدينة عين مس حيث لقب ويسم ”بالرئيس الأعظر“ » أما فى متف فكان ريس 
الكهنة يدعى ”سيد المثالين ال كير“ » وتسند هاتان الوظيفتان الى رجلين من عظاء الأمة . أ٠ا‏ 
رؤساء كهنة المعابد الأحرى الذين أتوا ف اللأزمنة التالية فكانوا يلقبون ” برؤساء أو مدبرى القسوس“ 
فقط . وتتطلب وظااف هؤلاء الرؤساء ادارة الاحتفالات الدبنية والاشراف علا ومر اقبة اراد 
المعابد الذى يعيش منه الموظفون ثم قيادة الفرقة ال حر بية اللاصة لكل معبد زمر المرب . آما 
الكهنة الصغار فكانوا عادة من العال المطوعين للحدمة المعابد فى أوقات الفراغ وبهذه الطريقة مكن 
المال مى الاشتراك فى عبادة المعبود ولو أنهم يعتقدون أن فرعون هو الشخص الوحيد امقس 
العبودات . آما النساء فكن بتطوعن للحدمة المعاد أيضا كراهيات العبودتين بيت و حاتحور 
مؤدين واجبهن الدب راقصات مسكات الصوا ىة فى أعياد مخصوصة أمام الآمة . وهكذا كانت 
خدمة الآ لمة مباحة جميع ٠‏ ولا كاث المعبد ف اعتبار القوم ماوى المعبود لقب القسوس 
”حدم الإلد“ . 


YITy\IY— or: 


4۲ النمسل الراع 


م أخذ هذا النقدم الدبن بيرز فى تشبيد المعايد الشاة وازدادت الكهنة وحبست العقارات 
رود الأنرات ا رمم فى الآرة حى فاق المصريون فى ذلك و الأم . والحهود 
السی العظم الذى قام به هؤلاء القوم لحشد المقابر با اجات الدنيو ية رعتهرأقدم دلبل عل اعتقاد 
الانسان فى البعث بعد الموت . وكان المعتقد وقتئذ أن الأجساد تحركها أشباح حيخا وجدت فى الدنيا 
وف الآنمة. وهذا الشب ح كان بدعی ” کا “ وهو نی اعتقاد القوم مصحوب بروح برهن له بطائرآدی 
الرأس على بن الأغصان أو بزهرة أو بنبات اللوطس أو بثعبان أو ساح ساج أوغير ذلك . 
وتخيل القوم أيضا لکل انسان ظلا اعتبروه جا ملازما له ٠‏ ثم كثرت هذه العقائد فصعب على 
اللصرى فهم حقيقتها وعلاقة بعضما ببعض کا صعب عل المسيحى فى ابلميل السابق فهم العلاقة بين 
اللسد والروح والشبح ٠‏ واجته د المصريون فى تفسير المعيشة الأحرو ية فاتبعوا فى ذاك الطرق الى 
راعوها فى تفسبر الساء والأرض ولذلك اعتقدوا أن المونى يقطنون عالم) غربيا بط فيه المعبود 
الشسى كل يوم بعتد الغروب وعلى ذلك لقبوهم ” بالغربيين “ واجتهدوا فى يبد مدافم فوق 
المبال الغربية . واعتقد البعض وجود عالم آحرأسفل هذه الدنيا تقطنه الأموات متظرة ظهور 
قرص العبود الشمسى سانحا فى سفينته المقدسة كى تختع بأشعته وآ د حبال سفيثته لنقذها من 
امازق الطويل فى ذلك الما لم المغلم وهناك فريق ثالث تأر كشرا بصفاء سماء بلاده فاعتقد أن 
الأموات تحؤل طيورا بعد وفاته) وتعلو فوق طبقات المواء حى تبلغ رع أى الشمس فتتقابل هناك 
مع اتباع ذلك المعبود وتعيش كنجوم أزلية . ثم ازداد المصرى تخيلا فى اللياة الأحروية فتوهم فى 
الهة الثمالية الشرقية فى السماء حقولا يانعة خضراء سماها ”حقول يارو“ أو حقول الليرات كثرة 
المدس تمحها أطول من قح النيل عميمة الرخاء والطما نينة والسلام والسكون ينال فبا كل فرد نصيبه 
ما يقدم لمعبوده فى الدنيا من خبز وجعة وملبس زيادة على ما ذ كر . ثم استصعبوا الطربق الى حقول 
الليرات فتخيلوها عحاطة بالماء » ولذلك ابتكو! طرقا مختلفة للوصول الما فكان بعضمم بناجى الفسر 
أو الطائرأى منجل ( إييس) ليحمله فوق طرف جناحه الى تلك امقول ورجا البعض الآثحر أولاد 
المعبود حور ,س الأر بعة ليحضروا له قاربا إستعين به على عبور المياه وتوسل فريتقق ثالث الى رع 
لينقله فى سفينته الى تلك الهة . لكن العادة التبعة فى معظم تلك الأحوال أن الميت كان ینای 
ربانا لسفينة هناك بدعى ” النأظر خلفا “ نسبة الى اتجاه وجهه وقت الحدف لبجتاز ال)ء الى 
”حقول يارو“ . ولیس هذا الربان أن ینقل من رید بل کان تم عليه أن تحقق أن كل شخص 
ینقله نی سفیتته لا بد أن کون قد صدر عليه حک المعبودات بانه ”بریء می السیات“ أو بان 
”طاهى لا سفينة له“ أو بأنه ” تى ورع عادل مام السهاء والأرض وأمام اب مزيرة “ ٠‏ الى تحوى 

التعم والرفاهية لكل آهل بها . 


Pyramid of Pepi I, 400 ; Mernere 570, Erman, Zeitaohrift für Aegyptische Sprache. XXXL, 76-77, (۱) 


الديانة القدية 4۳ 


هكذا تسعبت عقائد المصرين فى فهم الالرة لكنما لم تماوز شؤون معيشتم الدنيو بة ‏ وأعتقد 
القوم أولا أن الوص ول الى حقول الليرات الأعحروية يكون بالاهتام بالشعائرالدينية والاعتناء بها . 
وبتوالى الأيام اعتقد الاس أن العم الأحوى يكافاً به مر يحافظ عل طهارة الذمة والشرف 
والأعال الصالحة فى الدنيا . مر ذلك ما ورد فى مقيرة أحد أمراء الأسرة اللمامسة مرها 
”لقد شیدت مقبرتی هذه بغاية المدل وا لق فلا شیء فما دستحقه غبری ... ولم أؤذ أى شخ ص“( . 
وما ورد أيضا من النقوش على جدر مقبرة للأحد آبتاء تلك العصور متر جما ”آنا ل أعاقب قط ف حیانی 
آمام رجالا لیکو مة ولم أسرق شیا من‌غیری بل فعلت کل ما رضی یری“ . ولم تقتصر نقوش 
مقار تلك العصور على أفكار السيئات بل ملت أيضا فعل اللبرات جا ورد على جدر مقبرة وجيه فى 
الأسرة اللمامسة مترجحا ” كنت أقدم ايز لفقراء اقليمى ............ وأ كو عراته ولم أؤذ أحدا 
طمعا فی ملا که حتی اشتکانی ال معبود بلدہ ولم امح لضعیف أن خٹی باس قوی فیتظلم من 
ذلك لادلد“") . 
وفى هذه العصور القدمة انتشرت بين الاق عقيدة أزوريس ووفاته واحلال ابه حوريس 
عله عل عرش مصرحتی صار ھا مکان عظم فی نقوش المونی »> فلقب ازور یس بآول الغربیین 
”وسلطان الصا“ . شم اعتقد القوم ن کل فرد بعد وناته يحمل له ما حصل لأزور يس 
فیشبه و بلقب حینئذ باسم أزور س أيضا ٠‏ وكشرا ما ورد على الآثار ما معناه ”ليعش هذا الميت 
کا عاش المعبود آزورس . وليدرا عن هذا التو الفناء کا درأ عن أزور س الفناء ولبحفظ من 
التلف کا حفظ أزورمس“٠٠‏ . وللا اعتقد المصر یون أن آزور س قطعت أعضاؤه بعد وفانه ثم 
معت وأحييت معرفة المعبودات دعوا لیت آن ”رد روحه لأعضائه ڳا حصل لأزور س . وهكتا 
أصبح التو عندمم مازلة المعبود أزور دس ف الآثرة حیث یکون حا ک) بين الل ق کا كان فى الدنيا ٠‏ 
وإليك ترجمة ا أورده الأستاذ أدولف إرمان فى ابه“ من الدعوات لأحد الأموات ” لقد فتح 
لك باب السماء وأقفا ها | كراما لك وتجيلا . هناك ستجد المعبود رع فى انتظارك فيقودك بيدك 
الى ا لعل المقدس ف الىماء ويجلسك عل عرش أزور س الاس فيصبح عرشك ونح الأموات 
اموقرين ............ م تقف خلقك خدم امعبود وتصرطف أمامك رؤساء الآلمة صاحين مهلا أا 
الإله ! مهلا أا الإله ! مهلا أا القابض على عرش أزوريس ! إزيس تحادثك ونفتهس تيك . 
الأموات تاتى اليك ساجدة تقبل الأرض بين قدميك . هانت ذا قد صارت اليك المتزلة وااشرف 
الإكيين وأصبحت ممالا لزور دس جالسا على عرش رئيس سكان الغرب . أنت العامل لأعمال 
نعو الأموات والشمداء ...... أنت الرافع منزلك بد حياتك والدافع الأذى عن أطفالك“ . ولا 
اعتقد المصر يون آنہم سيتمتعون بعد وقاتہم كالمعبود آزور يس أو نهم سيصيرون زور س نفسه ۾ 
يعودوا ينظرون الى اموت بخوف ووجل فقالوا عن موتام انم لا یرکون هذه الدني) آمواتا بل 
أحیاء“ ٠‏ . ومنه يتضح أن القوم وقتئذ أخذوا يعتقدون بوجود عا كة فى الانرة أمام أزوريس 
Erman, Handbucln, pp. 96-99, (°0 Pyramids, Ohap. 16. (0 YA: 4 ® ryq: 4 ror:‏ 
١‏ شرحه 


1 الفصل الرابع 


وأن هذه الحا كة ستتناول كل ما أتاه ا تون فى دنياه من صا وطال . وليلاحظ أن عا كمة أزور س 
أحدثت تارا أدبيا عظيا فى نفوس المصر؛ ن ٠‏ ولو أنهم كانوا حقيقة منذ قدمم الزمن ذوى مائ 
ونقوس رادعة الا أنہم کانوا فی احتیاج الى زاجر قوی کالوارد فى عقيدة أزور س . لذلك أشاهد 
بن نقوش دهالز أهرام أمراء الأسرتين الحامة والسادسة تحذر كل من لستولى على مقارهم بأنه 
”سحا ٤‏ عل أفعاله 1 المعبود الکير““ ) ورد فى مقبرة أتحرى ما اشبرالى تجتب الکذب کلة 
”رغبة فى رضاء المعبود وقت اساب“ . 

کل هذه اللقائق وجدت مدونة ن أقدم نبوص الموتى المعروفة الآن عر . وكان الغرض 
من هذه النصوص ضان الراحة والنعم للتوفین و بالأخص نع ازور يس . وقد نقشت هذه النموص 
عل جدار دهالیز هرام الأسرتس اللامسة والسادسة بكية كبيرة ومنها استخلصنا ما أوردناه هنا 
بخصوص الآراء المصرية عن ا-لياة الأحرو ية" . و مناسبة وجود معظم هذه اقوش ف الأهام 
المد كورة آنا أطلق الأثر يون علا اسم ”نصوص الأهرام“ . . ولا نی أن کشرا من هذه ا 
ما جع تار یخه الى ما قبل حم الأسر وأن بعضه شروجل بمرور الزمن کی شى مع عقيدة زور س 
وان لم يكن له بها علاقة بالمرة . وليلاحظ أن هذا التغير سبب خلط العقائد الدينية كثيرا حى صعب 
فهمها بعد ما كانت منقصلة بعضها عن بعض ومتباية تمام التباين . 

لقد كات لرسوخ العقيدة أو بالأحرى العقائد الماصة بالياة بعد الوفاة تأ ركثبر فى نقوس 
المصرين منذ أقدم عصورهم ٠‏ فتولات عندهم عناية كير واهتام عظم بأمور موتاهم ٠‏ ومن الواح 
أنه رغما عن كل العقائد الثابتة بأن اللياة الأحرو ية بعيدة عن الدنيا فان قدماء المصر ين ل لستطيعوا 
فى وقت من الأوقات أن يفصاوا بين جسم الانسان ونعيمه الأحروى ٠‏ لأنه كان من الصعب عم 
أن يصدقوا باللياة بعد اموت اذا تلفت جتثهم وبليت . وقد بذل المصرى جهوده تدر يجا فى ابتكار 
وسائل ثابتة أمينة لصيانة قره حى استعمل فى آشييد لحده الأحجار وزاد فى حجمه فصيره شاعا »> 
وهكذا أصبحت أهرام ابليزة أ كبر مقابرالمالم حجا »> وحذه الأهرام عاطة مقاب آمراء املك 
القدمة ذات البناء لضم الذى لو حازه ملك قبل تلك العصور ببضعة قرون لافتخر به ما افتخار . 
والىك وزيرالملك پو بی الأۆل الذى جح عهده الى الأسرة ااسأدسة فان مقبرته تحوى ما ليف عل 
احدی وثلاثین یر بعلوها بناء عال ربع الشكل مائل الأضلاع عا يقرب من مسة وسبعين درجة ¢ 
وهذا البناء أصم تقرببا الا فى بعض جهاته حيث تشاهد ججرة أو أ كثر » وه وكثر الشبه بالمصطبة 
الى يتربم عليما الفلاحون آمام حوانيتهم ومسا كنم » لذلك أطاق الأثريون اسم ”مم طبة“ عل هذا 
البناء . وأسسط هذه المصاطب هى المماء الى لا وى الا بابا وميا فى جهتما الشرقية لمرور الوق 
وقت مجيئه مر مأواه الغربى . بعد ذلك استعاض القوم عن هذا الباب الومى هيكلا صغرا 


Sea Erman, Handbuch. (%) FFI: FoVvyrFAJTT“ sor: 0 


الديانة القدبمة 4 


فى المصطبة نفسما صرسوما على حائطه الغر بى باب وى ومين ادر إمناظر بارزة تمثل اللحدم والعبيد 
الذين كانوا يعملون فى خدمة صاحب القبريحرثون وبيذرون ويحصدون وإرعون الأغنام وبذجونها 
ليقدموها الى مائدة سيدم . واشاهد حؤلاء اللأشخاص ف مناطر ألرى بصنعون الأوانى الجرية 
تارة أو ببنون سفنا نيلية تارة أشرى . والقصد من هذه الرسوم اظهار خدم وأتباع صاحب القبر 
منمكين فى الحقل والمصانع مؤدين ماهو ضرورى لراحة سيد ف الآنمة. و إشاهد فى بعض الرسوم 
دسم كبر لصاحب القبر عثله مشرفا على عماله متفقدا أشغامم کا کان عمل قبل ”رحیلہ للغرب“ ۰ 
من هذه النقوش معنا معلوماش) عر عادات المصرين وكفية معيشتهم فى تلك العصور ٠‏ 
أما المحد فيرى فى أسفل المصطبة منحوتا فى الصخر و بيه و بين امارج بتر يحترق بناء المصطبة ٠‏ وفى 
وم الدفن تحضر جثة الميت ممنطة على حسب العادة لتقام 4ا شعائرالدين الى تمثل ما جرى للعبود 


شکل ۳١‏ - رمسم سطحی لاحدی المصاطب ۰ ماهد فيه معد القبر 

حر موز له جرف (ه ) ثم الرداب الرموز له حرف (ط) وهو عبارة 

عن غرف سرية محوى مثال اميت - ثم موضع البروهو المرموزله 

جرف (ه) ٠‏ وبتهى هذا لاز م أسفل جحجرة اويا . 

وعکری معرفة ارتفاع تلك لاطب جراجعة شکل رقم ٣۲۳‏ 
زور س بعد وفاته . وأم هذه الشعائر تلاوة العزائم والدعوات لفتح فم وأذنی اموق کی سترد 
كلامه وسمعه فى الآتحرج > بعد ذلك تتزل ابلمثة فى بثرالمصطبة الى الحد وتوضع نانمة على جانبما الأدسر 
تباعا للعادات القدية فی تابوت جيل مستطیل مصنوع من خشب الأرز موضوع داخل تابوت آنر 
من المرانيت أوامجر الليرى . وجرت العادة أن القوم كانوا يتركون بعض الغذاء والشراب يوار 
اميت ٠‏ وكذلك بعض أدوات الزنة وعص ا السحر وعدة أحبة لجاية اميت من أعدائه خصوصا 
الأناعی ٠‏ وقد وجد فى نقوش الأهام عدد كبير من العزائم اللباصة بوقاية المتوفين من أفاعى الدار 
الآنرة . بعد ذاك تملا" اليئ حى حافتبا بالرمال والأ حجار ثم يرك القوم مينهم فى حباته الألحروية 
تی سبق الكلام علبيا . 


4٦‏ الفمل الرايع 


ولم يقتصر واجب الأصدقاء نحو متوفييم على ما ذ كرنا ساقا بل کان : تح لبهم أيضا آن يجهزوا 
مالا للتوی وضع فى رة صغرة منعزلة بقرب اليكل المشيد داخل الصبطبة» وقد يوصلون أحيانا 
هذا الميكل بحجرة القثال المذ كورة الى بلقا الفلاحون ”بالسرداب“ . ول اكان هذا المثا ل كثير 
الشبه بالمتو تصور القوم امكان دخول شبح ميتم هذا القثال كى بتع بقراببن الطعام والشراب الى 
تقدم فی ھیکل القبر ۔ ولیلاحظ القارئ آن قرابین الموتی کانت بسیطة جدا فی بادئ الام اذ کان 
اسن المتوف أو زوجه أو أخوه يقدم عادة رغيفا صغرا فى اناء عل حصير من القش يجوار القبر » لكن 
بتوالی الأیام ازداد عدد هذه القرایین وغلا ننا حتی شابہت ماکان یقدم للیت قبل وفاته فی هذه 
الدتيا . ثم آصبح هذا العمل الذى كان أصدقاء المتوف يقومون به سواء أ كان ذلك رغبة أم رهبة 
أهبية كبيرة حى استازم وجود عدة خدم لاعناية بالقبر غير عدد الكهنة اللازم لقراءة الدعوات 
والصاوات على الميت . وبلغت عنابة القوم ذا الأ أن عقدوا الاتفاقات"' قبل وفاتمم مع 
اشغاص شخبوم لادمة ف قبورم بعد الوفاة رتب ثابت بعرم او من الأوقاف ا 
على مقابرم قبل وفاتبم ٠‏ خد ماك ماورد عل الآثار من أن مقبرة الأمير نكورع ابن املك خقرع 
من الأسرة الرابعة حبس علمما أبراد أثنى عشر مدينة١‏ . وأن صأاحب قصر الاك آوسرکاف عن 
قبل وفابه بمانية قسوس تلدمة مقبرته . وآن أحد أس|ء الوجه القبل وقف على مقررته اراد 
احدى عشرة قرية وعزبة١)‏ . وما جاء عن هؤلاء القسوس أن متب أحدھ کان باهظا مکن به 
أن رتب لقبرة ابته ما مال المرتب للقبرة الموظف هو ما“ . وكانت همة القوم منصرفة الى العنابة 
قابرهم » لكن برور الأجيال عظم العبء على النسل فأهملت خدمة مقاب رالأجداد رغبة فى تنقيذ 
مطالب الأحياء أو الموتى الحدشثن . وجا أن القرابن الى كانت تقدم لآلمة المعابد كانت تعطى لموظفى 
ذلك المعبد ليقتاتوا منها كذاك رأى بعض اللوك آن یکاف بعض آمرائه بان يحول الى مقار جزعا 
من القراين الى تدم لمقبرة ملكية قدية أو لمقبرة أحد أقاريه ٠"‏ . م جرت العادة أن يساد الملك 
سراته وأ اءه المقريين منه بهذه الكيفية" . واعتاد القوم آن يدوا دعوات مقا ,رهم بعبارة معناها 
”هبة ملكية الى فلان ............ “٠‏ وإسمرت الحال كذلك مدة من الزم ن كانت المبات الملكية 
قاصرة فى أثنانها على الأمراء والموظفن فى القصر الملكى . ومرورالزمن اقتدى القوم بامراء البلاد 
من حيث العناية بوتاهم فكرروا استمهال المبارة المذ كورة بن دعواتهم رما عن مدم حظوتهم بالمدايا 
الملكية . ومن ثم استعمل القوم الديباجة ملل جدر وصفاح قبورم فى جميع العصور مع عدم وجود 
va: O vr © qa: FP ofPIgT eq.) CP‏ 


YAY Vs °$: (W9 flsyo— 1:} (0 Erman, Handbuch, Pp. 123. (6) 
FV pV—FTVEyTLI-—TEYATYY~— IF” 


الديانة القد ىة ۷ 


آية علاقة ,ينهم وبين ملوكهم من حذه الحهة . ول يقتصر الأمس على ذلك ب ل كثرا ما جد الشخص 
هذه الديياجة مكررة عدة دفعات فى المقبرة الواحدة . وقد سامد الماك أحانا عض عظييه فى شيد 
مقاره من ذلك ما ورد من عبارات الافتخار بين نقوشمقابر الأمراء أحيانا ومنها مستدل أن الماك 
أهدى أحدهم بابا وميا مقبرته أو تعطف عليه بتاأبوت أوببعض رجال فنيين لساعدوته على اء 
قىرە(1› 

ولا كان قدي القراين روح الفقيد من أقدم المقاصد فى شيد المقابر جد الباحث فى مقار 
ملوك الأسرة الأول ما شيرالى شدة العناية بذاك . ولا كانت الأسرة الثالثة لم يقنع ملوكها بقبر 
واحد بل شیدوا لأنفسېم قبرین نسب حکهم لقطری مصر» کا شيدوا قصرين . ثم صارت مقبرة 
الملك كيرة اجى كثرة اللية لا تقارن بقار الأمراء . فيا كانت الدعرات والصاوات من أجل 
الأماء تقام فى هيا كل مشيدة با هة الشرقبة لاصطبة كانت هذه الاجراءات الدنية فسا اثلاصة 
بالملوك تقام ف بتاء شاخ بديع منفصل عن القبر » ولل استبدل القوم بقارم آھر اما شیدوا ف 
مقابلة جهتها الشرقية معايد خصوصة للغرض نفسه وخصصوا لكل منها أموالا كثرة تدقع منها 
عرتبات الكهنة ورتبوا ها باسمرار القرابين وال كل والمشرب وا لبس . وبدمى أن كثرة موظفى 
هذہ المقابر تطلیت الا کار من المتازل انلاصة بہم حول کل هرم › وجرت العادۃ آن کل هرم وما 
تبعه من مسا کن وهیا کل وغیر ذاك حاط سور خاص »وکٹرا ما کانت تتکون ف‌وادی‌الیل 
ف‌البقعة اى شرف لبها المرم المشيد عادة على هضبة مر تفعة مدينة مسورة يصلها يمعبد المرم جسر 
حجری مک البنیان ینتہی فى طرفه الأسفل بيناء عظم حم من المرانيت أو الجر ابليرى ويكسو 
أرضه أحيانا بلاط من امرس ویظهر عليه شکل مدخل ریب لقبر عظم (شکل ۳۵ وشکل )٠4‏ . 
أما الاحتفالات الى کانت تقام فی الأعیاد فکانت تمتاز باارى الأبيض وتبدأ من مدينة المرم أسقل 
السرا مذ كور شم سير فوق هذا اسر الطو يل حى تصل الى اطيكل الذى شرف عليه ارم العظم 
الشاخ. ولا استبعد آن القوم كانوا منوعين من اتراق حائط ارم وعليه فكانوا يقنعون مشاهدة هذا 
البناء الأييض التاصع من أعل سور مديتتهم بين آشجار التخيل المترحة فیتذ كرون جشة معبودمم الذى 
حکهم مدة من الزمن » و چرور السنین ری القوم هما آم اثلا لد بالقرب من المرم الأزل معدا 
إلحثة ابن ملكهم المقدس الذى شاهدون عظمته ين حين ونر أيام الأعياد . ولبلاحظ آنه رغماعن 
التكاليف البامظة الى كانت تلفق من مالية البلاد عل ذمة الفراعنة وأمرانبم مى حسب الأصول المخبعة 


YAyY—TVHJA—TETy {PVT — 1° 0) 


۸ الفمملل الرابم 


فانپا لم تکن ذات اث رکیر اقل عدد هذه الاحتفالات أما السواد الأعظم فا کتفوا دفن مو تام بدون 
تعنبط فمقابر أجدادهم الى برجع تار يغها الى ما قبل حك الأسروالى هى على حافةالصحراء الغربية. 


کل ٣١‏ - صورۃ نمثل آھرام آہو صیر وا جاورها م الاب الأترية كاملة الترمم ( مأخوذة عن 

وفہا یلاحظ سعد خاص لکل ھم جاور له وطر يقان مشیدان بالأجار بدآن من انين 

من هڌه المعاید بمدخل شاه واقع فى الد الفاصل بين المراء وأرض الوادى ( راجح شكل ٠ ) ٦4‏ 
ونشاهد أمام الماخل درحات سل حیٹ ترسو السفى زمن الفيضان 


بورخارت ) ۰ 


الفق ل الاش 
الملكة القدمة 
الحكومة » الجتمع » الصناعة » الفنون 


جع مبداً الح الملكى ومنشا المادات اللذين تتاز بهما مصر القدعة عن سواها من الأم الى 
عهد بعيد يصعب تقدره الآن إزاء ما لدنا من الأخبار اليسيرة ٠‏ لكن المعلوم أن حكومة الك مينا 
كانت منظمة وعريقة فى الوجود وأن ادارة البلاد فى فر الملكة القدمة الذى تقرب مدته من أربعة 
قرون كانت مصحو به هيب ة كببرة ومقام رفیع واحارام شديد نحو مليك البلاد من می أفراد الرعة 
على اختلاف مر اتهم ودرجاتم مہ فكان المإك وقتئذ معتبرا إا وماقبا ” بالمعبود الطيب “ ولذاك 
عظم مقامه بین رعیته حتی صاروا جتنبون ذ كر امه شخصيا اذا أرادوا الاشارة اليه . فكان الحاجب 
امل مثلا ستعمل فى كلام الضمر الغا كلما ذ كر شيا خاصا بجلالة سيده فيقول مثلا ” هو “ 
اذا أراد املك وملا ”انط له الأمس“ معنى لنخرجلالة الإك بالأمي > وهكذا وعرور الزمن أخذ 
القوم يلقبون الحكومة أولا ” بالبيت الكير “ثم أطلقوا ذلك على الملك . وهذا اللقب يقال له 
باهيروغليفية ”برعو“ وحرفه بعد ذلك الاسرائيليون‌الى ”فرعون“ وبق مستعملاكذاك حى عهدا هذا. 
وما أ كثرالعبارات والجازات ال ى كان يستعملهاموظفو القصر الفرعونى ف‌الاشارة الى ملكم المقدس. 
واعتقد القوم أيضا أن ملوكهم اذا ماتوا نضمون الى طائفة المعبودات وعلبه تجوز عبادتمم كا لمة 
فى اليا كل الكيرة المشيدة أمام مقابرهم المرمية الشاغة . 

أما الحاشية الملكة فقد بلغت درجة عظيمة فى معاملاتما الرمية الى كانت تراعما بكل دقة وعنابة 
فاعضاء الاشية كانوا من ااوزراء العظام والضباط الكار المتر ين بأنفس الملاس علاوة على الأمناء 
الملكين الذين كانوا يقومون خدمة املك ف القصرء من ذلك ضح أن حياة القصر ا لملكى وقتئذ كانت 
كشرة الشبه با ملثلها فى الماك الشرقية . وقد حفظ لنا التار يح بعض الرتب وألقاب الشرف ال ىكان 
ينم بها على كار موظفى القصرف تلك العصور السحيقة . ولبلاحظ أن رجال الاشية الملكية كانوا 
کشری الفخر رتم وألقام حى نقشوها على جدر مقابرهم مثتین درام ووظائفهم الى حازوها 
فى الحضرة الملكية فى أثناء معيشتهم الدنيوية . وهذه الرتب والوظائف تختلف بعضما عن بعض من 
حيث اللأهمية وابلمدارة وها نظام ثابت شرف عليه قواد القصر ار بيون بدفة فى وقت الاحتفالات 
الر#ية وا مول بين يدى الستة الملكية . أما خدمة املك الشخصية فکان بعھد ہا الى كار موظقى 
القهركل مل حسب وظيفته ولقبه فكان بينم طبيب الملك اللماص وريس جوفة الموسيق الملكية 
وغرذلك . أما شخص الاك فكان قليل الحل ومعم ذلك فكان فى القصمرنفر ليس باليسير يصنع 
الشعور والنعال والروائح العطرية ويقوم بالفسل والتبيبض وحراسة الأمتعة ٠‏ وكل من هؤلاء كان بتعدث 


o.‏ الفمل اتلامس 


بألقايه مفتخرا با ومو بدا ها عل صدر مقبرته »فن ذلك ما ورد على شاهد قر موجود بار التتحف 
بالقاهرة متربها : ”آنا اريس المتعهد بصندوق دهانات الماك .كنت أقوم بأمور یی ف دهان سيدى 
بغاية الرضا والقبول . آنا المتعهد بادارة زينة الملك المحامل تلف جلالنه الصانع لنعال جلالمه با 
حاز منه الرضا والقبول“. وجرت العادة أن الملولك كانوا يقترنون بأ كثر من واحدة ويختارون من 
بينهن أقربهن وأحبهن لقلوبمم فلقبونما ميا بجحلالة الملكة ويعتيرون اينما ولى عهد الملكة الذى 
تسام مقالید املك بعد وفاة أبيه . وللاحظ أن تعدد الزوجات امس مشاه د كثرا فى البلدان الشرقة 
ونه فى الوقت نفسه سبب لكثرة التناسل » لذلك ترى المصرين برسمون على الآ ثار اطفالا عديدين 
حول مل وکهم آلخذين نصيا كيرا من دخل القصر . وجاء فى الآ ثار أن أحد أولاد الاك خقرع 
الذى برجع تاريخ الى الأسرة الرابسة خلف ترك بعد وفانه تدر بأربعة عشرقرية علاوة على متزل 
حضرى ومرعتين يجوار القصرال ملك بالقرب من هرمه وعلاوة على ما وقفه عل قبره من اراد اى 
عشرة قر ية ألحرى" . وما هو جدرر بالذ كر أن الملوك كانوا يعينون أولاده فى ادارة البلاد ولذلك 
م تكن معيشة هؤلاء الأمراء هنية خصوصا وأن بعضهم كان دشغل مرا كر حكومية صعبة شافة . 

ورغما عن رفعة منزلة فرعون مصر واعتبار قومه له إا فقد كان متين الصلة بأمراء بلاده أن فراعنة 
مصركانوا بتلقون علوميم مع أولاد الأمراء و رتون معا على الألعاب الرياضية كالعوم"“ ٠‏ ولا بد 
أت هذه الرابطة كانت شدىدة التأثيرف نفوس الفراعنة لأن أحدهم مح زواج ابه لرفيق له 
فى الدراسة ٠‏ فتمكن هذا الأخر بذلك من تقبيل القدم الملك وبحازة الشرف الكبر بعد ما كان 
بتعذر عليه تقبيل الأرض بن قدمى مليكه(*“ . وليلاحظ أن علاقات الملك الرمية كانت عالفة 
لعلاقاته الشعخصية مع الرعية . فالأولى كانت تحنم على كل شخص أن بظهر احترامه وولاءء للشخص 
الملكى» أما الثانية فكانت عار ية عن الكلفة . لذلك كان الملك مع جلاله بتعادث بغاية الحرية مع 
أععابه مدة من الزمن ودسمح لمبيده أن بدهنوا جسمه وأجسام أصعابه بالرواح العطرية الطيبة 
الذكية"؛ . وقد تتوطد العلاقة أ كث من ذلك فتزوج فرعون مصربابنة أحد رعاياه ولا بعد أن 
ساعدها الحظ فتصبح ملكة البلاد الرمية ويتولى ابنها ا ملك بعد أيه" ٠‏ وما يظهر لنا شةة 
تعلق ملوك تلك العصمور بوزرائم وحاشيتهم ما ورد فى ال ثار عن حادثة حصلت وقنا كان أحد 
الفراعنة يتفتد بناء شاعا مصحو با بوز ير المارة »> فبيغا كان جلالة الماك بدح البناء و اشكر وز بره 
امخاص على حسن صنيعه لاحظ أن وز بره لايس مايل اليه فصاح الملك ما لما بين حاشيته فنمضت 
لوقا و ملت الوز برالى القصرالملكى حبث استدع الملك رؤساء الكهنة والأطباء واستحضرت 
اللفائف الطبية اللازمة فاما حضرالأطباء قرروا أن حالة المريض لار منها فتكدر الملك لذلك 
کثرا واختل ف جره متضرعا للعبود رع راجا شغاء وز ره . وبعد أن فارق الوز برالحاة اص 
الك بعمل الاحتفال اللائق لدفن هذا الأمير ووضع جثته ف تابوت من خشب الآبنوس وأظهر 
رغبته ف الضور شخصيا وقت دهان أبلغة . ثم عهد لابن المترى فى ناء مقسبرة كبيرة لوالده ووعده 
dliril Tot} 6© Ye: 0 A14: (Cairo stola, I787. (VD‏ °( ):1 
rete O yv-:y‏ 


املك القدمة 


a\ 


بالمساعدة الملكة') . هذا كله يكنى أن بظهر لنا متبن الاخاء والصحبة الى كانت بن الفرامنة 
ورعیعم ۰ واجتهد ملوك الأسرة الرابعمة وأوائل الأسرة المامسة فى توطيد الملائق ينهم وبين 
حاشدمم حی صاروا كأسرة وأحدة رطن ارتاطا کیرا فکان الوك لساعدون رجال حاشیم 
فہناء مقا رهم وتجهيزها باللازم وتمون براحتهم ونعيمهم فى الدنيا وال رة ٠‏ وليلاحظ أن سلطة 
فرعون كانت مطلقة نظريا فبا تعلق بادارة القطر » وف اللقيقة كانت مقيدة بعدة عوامل خلفة 
كالفرابة والحز بية والشخصية والنسو ية وهو أم كتير ا لحصول ف الب لاد الشرقية » ومن الصعب 
علينا أن نتتبع هذه العوامل الى أبعد من هذا العصر الذى تج فيه بوضوح أحواها السياسية الداخلية 
على مور الأجيال . ورغما من وسائل الراحة والرف الى كانت موفورة وقنئذ فان الفراعنة ل تمش 
معيشة الكسل والاستبدا دجا فل المماليك » بل عينت ملوك الأسرة الرابعة أبتاءها رؤساء لبعثات 
المفائر الجرية أوالمعدنية أو وزراء أو رؤساء وزارات قبل استلامهم مقالید الح » ولذاکان 
ملوك ذلك العصرمتعامين مستنيرين عارفين للقراءة والكابة ولأصول المياملة والحية . خذ مشلا 
ما ورد عن أحدهم آنه خط بيده خطابا شکر فيه أحد موظقی حکومته صلی جدارته وکفابته" . 
وكشرا ما كان الملوك بدعون وزراء م ومهندسمم التداول معهم فيا يازم البلاد وعلى الأخص ما تعلق 
بتوزيع المياه وأمور الرى . حم ان ريس المهندسين كا نكشرا ما يعرض مشروعاته الزراعية الختلفة 
إللاصة بالضياع ا ملیکه ¢ فقد ورد أن أحد هؤلاء الرؤساء اقش هة ة مع الملك سان حفر 
بحرة كرة طوطا ألفا قدم تقرييا فى احدى المزارع" ٠‏ وجرت العادة أن الفراعنة كانوا بطلعون 
عل أوراق حكومتبم المي ة ثم لون على ابم الأوامى لارسام الى القزاد الممرين بطورسيناء 
وبلاد النوبة وپونت ای ھی جتو ہی البحرالأ حر . أما ملخص دعماوى الورائة المرفوعة من الرعية 
فكانت تعرض أحيانا صل الملك» لكن العادة أن الوكلاء الملكين هم الذين بتصرفون فى مثل هذه 
الأمور ٠‏ ويعد الفراغ من الأشغال اليومية كان الملك ف جلاله ركب هودجه الملكى مصحوبا بوز ره 
وحاشيته لبتفقد المبانى والأشغال العمومية . لذلك كانت سلطة جلالته متدة الى كل مشروعات 
القطر الممامة . 

ورت العادة أن سد الفراعنة أهرأمهم بالقرب من قصورمم عل حافة وادی اليل الغربية 
بجوار الصحراء وأن تحاط هذه القصور متازل أفراد الماشية وانلحدم‌الملكى . ولا كان فن البناء 
فى مهد الأسرالأولى لسيطا يسر لللولك اختيار أبة بقمة من الوادى مقرا هم وار أهر امهم ٠‏ وفىمدة 
الأسرة الثالثة اتخذ الفراعنة مدينة متف ماصة فى واسجروا فى سيد قصورهم بها منردوجة البناء أو 
مزدوجة المدخل مل الأقل- مشيرين ,ذلك الى ضم الوجهين القبلى والبحرى نحت حك واحد » 
ومطلقين عل كلا المدخلن اسما خاصا» فأحد a‏ ”تاج ستفروالأبيض 
الحترم على الباب أبنو بى“ أما المدخل الآنحرللقصر نفسه فكان يدعى ”تاج ستفرو الأ حمر الحترم عل 
اباب الثمالى“. ولبلاحظ أن وجه القصر الملكى عرف وقتئذ ” بالوجه الزدوج “ ورسم هذا 


fA) (© o aaj (PD VI TY“ CAA: (PP qer: 


oY‏ الفممل انامس 


القصر على شكل منزلين متلاصقين . أما ديوان الجكومة داخل القصر الملك فكان يعرف ”بالادارة 
المزدوجة“ على رغم عدم احتال وجود ادارتي ن )ا اشير اليه هذا الاسم ورج أن تجزئة ادارة 
القطر المصرى بين وجهيه ۾ تذهب الى بعد من التجزئة الاسمية وان كثرت الاصطلاحات الادار بة 
كالشونة المزدوجة“ اشارة الى الشونة الملكية و”البيت الأيض المزدوج“ اشارة الى ديوان الم)الية 
وكأنهم حافظوا على هذا الازدواج الامى فى مصال الحكومة مع أن وجهى مصر منضمان معا تحت 
ادارة واحدة احتراما للقدع الراسخ فى الأذهان . أما القصرالملكى ودواوين الحكومة الحيطة به 
وای تفرع منه ادارة أقالم الملكة فكانت تعرف ”بالبيت الكير“ . 


0 


ور 
AG‏ 


VAD | 

شكل ۳٠‏ - بحم الصراب بواسطة موظمى المالية : يشاهد ف القسم الأعن کاب وضباط 

ماليون يقي دون الابراد ٠‏ وير بالقم الأير عمال المالية ( الصيارة ) مزقدين بالعى 

يحضرون الأهالى لدفعالضراب . 
وفوق هذه الرسوم نقوش هذا تعر ہا ”القبض على حکام الأقالم لاب “> 

وتسميلا لبسط نفوذ اللىكومة على جهاأت القطر قسمت مصر الى أقسام صغيرة بلغ عددى) 
فى الوجه القبلى حوالى عشرين قسما تقربيا وف الوجه البحرى فى العصور الأخيرة ما مائل ذلك . 
والمظنون أن هذه الأقسام بقاا الامارات الى كانت موجودة قبل حك الأسر والتى تكؤنت نها 
املك المصرية فيا بعد ٠‏ أما حكام هذه الأقسام فكانوا يعينون فى عهد الأسرتين الأولى والفانية 
باس ملكى و يلقبون تؤاب املك و يعهد اليم بالادارة والقضاء فىأقسامهم واقبوا أحانا ”بالقضاة“. 
وداتنا الآثار على وجود مجلس مؤلف من عشرة ”حكام من الوجه القبل“ يلقب ”بالرؤساء العشرة 
العظام ابلمنو بين“ امتاز أعضازه على سواهم من حكام الأقسام ابلدنو بية بعلو المنزلة ءويظن أن هذا 
اماس كان أشبه باجنة ادارية مخصوصة ٠‏ ومع ضآلة معرفتةا بأنظمة الوجه البحرى فانا نرج أنه 
كان منظ| ادار يا كالوجه القبلى تماما الا أنه كان أقل أقساما . والمعروف أنه کان لکل حا کے 
قم ادارة صغيرة يرأسما تقوم باختصاصات الحكومة فى قسمها كالمالية والقضاء والادارة ومسباحة 
الأراضى واقامة ابلسور وحفر الترع والشرّط وازن الوين » ولذلك تطلبت ادارة كل قم عددا 
كيرا من الكتبة والمسجلين ومقدارا عظما من السجلات والقوائم . ولا بخفى أن آم عامل فی تنظم 
وتوحيد ادارة الأقسام هو ادارة الأموال الواردة الى ادارة الحكومة ا مرك ية كالضرائب السنو ية من 
حبوب وغم وطيور ومصنوعات وغير ذلك مما يمعه حكام الأقسام من سكان البلاد . والسبي 
فى وريد هذه المواد الى الحكومة هو عدم استعال العملة وقتئذ . ۴ ان عصولات القطر انت 


املك القدية or‏ 


تضبط وترسل ما كشوف لقيد بعاصمة الملك جا كانت ترسل أبضا الى المالية للراجعة » وأما 

المعاملات كتسجيل الأراضى ومسائل الرى والأحكام القضائية والادار ية فكانت ترسل كلها الى 
هكر الىكومة العام مراجعتها . ولا كانت الادارة المالية أمتن الروابط بين القصر ال ملكى وأقسام 
القصر الملكى فقد عهد فى ادارا الى موظف لقب ”ريس أمناء المالية“ قطن القصر الى 
وساعده اثناأن الاشراف على آفرع المالية المتعددة وعلى الأخص العمدن والمارة اللذين كان 
م موقین بعين الاهمام فى القطر. وقد عرف هؤلاء المساعدون باسم ”صرای المعبود“ أى الك 
وكان يعهد الم ف الاشراف على قطع الأ حجار من الحاجر وشييد المعابد والأهرام وغرها وقيادة 
بعثات العدن الى شبه جز رة طورسيناء . 

ولا نى عل القارئ أن آم واجبات حكام الأقسام كانت الادارة . أما القضاء فكان عملد 
إضافيا ٠‏ ولم يوجد بين القوم وقنئذ مناختص بالقا نون »لذاك كان دشترط فى حكام الأفسام الالمام 
بالقانون والقيام بأعمال القضاء فى دائرة اختصاصمم . أما تنفيذ القانون فان تحت اشراف ست 
دوائر قضائية ف القطر المصرى مكونة من أعضاء متضاعين ف المهنة تحت ادارة ريس المقانرة 
ال كر . وكان كثيرا ما بنعت القضاة أنفسمم ”بالمتتمين الى بلدة خن“ المعروفة عند اليونان 
مرا كونبوليس - وهو لقب برجم تاريخه الى العهد الذى كانت فيه هذه المدينة عاصمة الوجه القيل . 
ما القانون فكان غاية فى الاتقان والحكة» وغ يؤسف عليه أنه ضاع من الوجود . والمعروف أن 
حكام الأقسام كانوا كثرا ما يفشخرون بعدم فى القضايا المعروضة أمامهم »> وقد دؤنوا ذلك عل 
جدر مقابرهم فقد جاء فی احدی هذه المقابر ما ترجمته : ”لم أحک ون أخو بن حا منم أحدهما من 
سل ما يحصه من مبراٹ والده““ ٠‏ وبظهر أن المتبع فى عا ج تلك المصور أن تدم الما الدعارى 
مکتو ره باختصار » وقد امتدح ديودور هذا النظام كشرا ٠‏ ولوجد دار التحف رن درج 
ردی قدم بمحوی حح صادرا من قاض لمدع کان طالب جحقه فی مبرارٹ ۴) 0 ويعتبر هذا أقدم 
درج ری من نوعه معروف الان ٠‏ وداتنا الآثار عل قضايا -خصوصية كان ا لحك فما ريس ال لقانية 
وأحد القضاة المحمين الى مدينة خن“ . وجاء أيضا فى بيان قضية انمت فما ملكة بالليانة أن 
ا لحك فما صدر من قاضيين مننميين الى مدينة خن عيتا بأمى ملكى خصيصا هذا الفرض ولم يكن 
رئيس الحقانية منهما'*“ . ولا شك أن هذه الحوادث تثبت شتة حرص الفراعنة عل العدالة 
والانصاف ولولا ذلك لأعدىت اللكات اللماشات فورا بلا تحقیق بدلا می عا کنهن قانونا آمام 
العدالة ليلقين جزاءهن . والغريب أن حرص الملوك المصريين على العدل اضحل الى نحو مائة سنة 
تقر ىبا ٠‏ والمعروف أيضا فى أحوال خاصة مح للظم أن يقدم شكواه باختصار الى الماك رأسا لح 
فا ا اتدل من الحم القانون المدقن بدرج برلين الردى المذ كور سابقا (شكل )]٥‏ . 

والوز برف تلك المصور ريس الحكومة واللقانية معا فكان لذلك بلى مرتبة الماك فى سباسة 
الدولة ‏ ونظرا نلبطورة ذلك المرك ركان ملوك الأسرة الرابعة دسندونه الى أولياء العهد. والى هذا الوز ر 


y.y: | (6 Pap. des Kel. Mus. 82-3. )0 :وهم ۲ الکاب الأرل مہب‎ 7 
ء1‎ )( 


4 الفمل الاس 


كانت حول كل الخاطبات الرمية والمكاتبات الملكية'“ اللاصة بتسجيل الأراضى والوصابا“) . 
فكتب الوزي ركان أشبه ”بقلم السجلات“ (الأرشيف) فى حكومتنا اللالية ٠‏ وقد مثرنا على وصية 
كاملة تقربيا لأأحد أبناء ملوك الأسرة الرابعة" وأنرى إرجع تارجخها الى مبدأ الأسرة اللامسة 
منقوشتين على جدر المقابر مضى عليهما ما بنيف على حسة آلاف سنة . أما النص الأصل المسجل 
فى ”قلم حجلات“ الوز برفقد ضاع . وهتاك وصايا أحرى أقل أهية منها حفظتا لنا الآثار*“ . 
وجرت العادة اذا وهب ملك فردا من رعيته قطعة أرض أعلنت هذه ألمبة بمرسوم ملكى مسجل 
فی ”الکاتات الملكة“ بديوان الوز ر «(„ 
وكانت ادارة القصرالملكى مقسمة نظر يا على الأقل الى قسمين 'سبة الى الوجهين‌القيل والبحرى› 
ولذلك نجد بين أخبار الادارة المالية اصطلاحات ”كالشونة المزدوجة “ وين أخبار القصرالملكى 
ما عى ”الادارة الملكة المزدوجة“ . والمرج أن تقسيا کھذا کان موجودا ف ادارة القطر الداخلية 
أولا ثم انعدم على توالی الأیام فلم ببق منه الا الذ کری ٠‏ ومعلوم أن الوز ركان أ كثر رجال الملكة 
المصرية تبعة لأنه كان اريس المباشرلأعسال موظفى الحكومة الفرعونية كافة من ادارب 
وكتبة من أ كب ركبيرالى أصغر صغير ٠‏ زد على ذلك أنه كان بتولى الاشراف على عدة أمور ثانو رة 
خاصة بالدولة . وكان سترط فيه فوق ذلك أن يكون بارعا فى فن المارة حتى كان كشرا ما بلقب 
”رئيس أشغال الماك“ ء واكان هذا التفوذ الىكوعى العظم متحصرا فى هذا الوزير كان القوم 
کشرا ما عدون اليه ليفصل ف داوم وهو الشخص الوحيد الذى م احق وق الباطل . 
ولاغرابة أت جر هذا الوز برا كث موظفی الك عبة فى نفوس الرعية ٠‏ ورج أن الرجل 
الماقل ل امقام المدعر اب کات شاغلا متا المرک آیام املك زوسر ٠‏ وكذا الفياسوفان المظيان 
قا نه و باح حوب اللذين بجع تاريخهما الى الأسرة الثالثة واللذين تداول القوم حكهما عة 
عد عهد الملكة القدمة ولشكة احترام ها لمر فى نظر الرعية کان القوم بذ کرون أحیاا 
بعد اسم صاحبه دعاء ”بالميىة والسلامة والعافية“ ‏ يذ كر عادة بعد أسماء الملوك وأعضاء الأسرة 
الالك: : 
هذا هو النظام الداخل الذى جرت عليه املك القدية فى القرتن الأول والثانی من عهدها جا 
استدل من الآثار ٠‏ والحق يقال ان هذا النظام بلغ درجة وطيدة فى القرن الثلاثن قبل اليلاد بفضل 
مارة موظتى الحكومة وان هذه الدرجة لم تيلها أوربا الا فى أوائر الح الرومانى . وتلخص 
هذا النظام فى تقسع البلاد وتعيين موظفين لكل قم إلاشراف مل ادارة شؤونه تحت ساطة الما ج 
الذى يتلق واممه من عكر السكومة العام بالقصرالملكى . وبدهى أن قزة الحكومة وهيبتها ترتيتا 
على كفاية فرعون الادار ية ومهارة حكام أقالمه . فاذا ضعفت هراقبة فرعون للا مور الادار ية 
والسياسية ولو قليلا شعر حكام الأقسام شىء من الإستقلال فلا بنصاعون كرا لأوام الماك و تج 
TIVITY 14414-2 P 11 ENVY: FP FYE” bte A: 1P‏ 
۲۳١ ١ ١‏ ماد حفة وغير ذلك فى نموص الأمرتين اتلامسة والسادسة  ۷٣:١ )١‏ 


اا6 القدعة o‏ 
م ا کک 


عن ذلك تفکك عری المنكة . ولا كان هذا النظام يقضى بان يكون حكام الأقسام كل منم هو 
الوسيط الوحيد بین فرعون ورعيته جم عنه أحیانا خاطر بۇ به ما› کان بعلن قم أو کثراستقلالہ 
عن الىكومة امرك ية وبنفرد حا كه بالسلطة المطلقة . وقد حصل هذا فعل< فى عهد الملكة القديمة 
کا سیتضح فی الفمبل الالى . ولا .بعد أن يكون هذا التفكك فى عرى الملكة راجعا الى عام 
وجود قة عسكرية ثابتة تحت اشراف الىكومة المركربة مباشرة » نم ان كل قسم من أقسام مصر 
کان له ردیف معلوم تحت ادارة موظفين ملكين غير حنكين حربيا لكن هذه القوة لم تكن لابتة 
ولا تابعة مباشرة لادارة القصر الملكى . ولعدم مهارة قواد هذه القوى ف الفنون ال مر بية كانت ميزما 
العسكربة معدومة تقربيا . ومعلوم أنه كان لكل معبد رديف تابع له استعمل فى قطع الأحجار 
والعدن ونقل الأ جار ولوازم المارة اللاصة بالمعايد تعت اشراف ”صراف المعبود“ ٠‏ 

وى حالة المرب يجند رديففى الأقسام والمعابد والنوبة ويم بعضا الى بعض تحت قيادة 
ضابط كير عينه مليك البلاد » ولا کان حاکم کل قسم مسئولا عن حرکات ردقه کانت قوة 
فرعون مشاتة يبن هؤلاء !سكام . 

واعتبر القوم فرعو م صاحب الق المطاق على معظ أراضى القطر . أما خدام الأراضى من 
این وحصادین وغیرهم فكانوا من طائفة اللمدم أو العبيد الى شعات الزء الأ كرمن الرعية وكانوا 
دستغلون تحت مباشرة موظفى حكام الأقسام . وستدل من الآثارآن هؤلاء اللمدام أو العبيد اعتبروا 
٣ابعين‏ للا رض الى يخدمونها ولذاك جزئت علهم الأراضى"“ . ولم نعرف بالضبط احصباء بعدد 
السكان وقتعذ وليست لدا وسيلة تمكتنا من ذلك وكل ما اهتدىنا اليه أن هذا الاحصاء بلغ فى العهد 
الرومانى سبعة ملايين نسمة" . والمعروف أن جا كيرا من أراضى القط ركان ملكا لأفراد الأسر 
امالك ونسل اللوك قبل عهد الأسر » وهؤلاء اللاك من الأمراء ل شترط أن يكونوا موظفين 
حكوميين أو حكام أقسام فقد كان بعضم عدم الصلة بالادارة ٠‏ اعم أن سكان القطر ل بنقمسوا 
الى أمراء وعبيد فقط بل كانت هناك طبقة متوسطة احتكرت الصتائع والفنون اميل و برعت 
فیہا کٹرا ولا نزال نجهل الٹیء الکثر عا > وسبب جهلنا هذا برجم الى عدم متانة مقاب هؤلاء 
قوم والى استمالم الورق الردى ف معاملاتيم بكثرة » وقد فقد هذا الورق كله تقريا ٠‏ وتدلنا 
أخبار العصور التالية أن الملكة القدمة كانت تحوى صناعا وتجارا تداولون بضائعهم ٠‏ وير كثرا 
وجود ملاك أحرار لبعض الأراضى من غير الاأمراء : 

ورابطة الأسرة كانت أهم روابط الاجتاع وقنئذ ا هى الال فالتوار بح اديثة . واقتضى قانون 
تلك العصور العتيقة ألا بتزوج الرجل با كثر من واحدة وأن أطفال هذه الزوجة هم ورثته الشرعيون . 
وساوت الزوجة الرجل ف کل آم وکانت تعامل بکل اترام دانما ک) انپا كانت ساطر بعلها وأولادها 
فى أفراحهم . وكثبرا ما اشاهد علاقات الود والجاملة بين الأمراء وزوجاتمم منقوشة على آثار 
والغالب أن هذه العلاقات أت بين الطرفين منذ نعومة إظفارهءا لأن القوم على اختلاف طبقا م 


۳٠: دیودور‎ )( ۷۱:4 


٦‏ القص ل الاس 


اعتادوا أن بزقجوا الأخ لأخته وأن يعتبروا أخته زوجته الشرعية ورأيسة مارله ٠‏ لكن هذا لم نع 
الرجل من الاقتران بأ كثر من واحدة غير شرعية . ولم يعتبر تعدد الزوجات ثانا وقتئذ بل كان 
کا هى المال الآن ف البلاد الشرقية . وما أ كثراحترام الأطفال فى تلك المصور لآبائم فقد لازم 
الان خدمة قبر والده بد وفاته . زد عل ذلك أن ارم کانوا کشری الافتخار بفرط حب آفراد 
سره م » واليكترجمة ما ورد فى هذا الصدد فى مقبرة أحده : ”كنت عبو با لدى والدى ووالدتی 
واخونی وأخوانی“ . آما الورائة فكانت تتقل ءادة عن طریق أ کر البنات سنا ک) هى العادة 
فى كثير من الأقوام ما لم ينص على غير ذاك فى وصية سابقة . وأمتن روابط الأسرة هى اللحاصة بالأم 
فكان الشخص يفضل وقت ضيقه حمابة جه من أمه عن حماية والده ٠‏ وما أ كثر تكرار التذ كر 
كحبة الان أمه الى مله وأرضعته وأراحته وخدمته واعتنت به وقت دراس ته . وقد خض القوم 
لزنا ومقتوه . ولا كانت رابطة الزواج بان العبيد والققراء ضعيفة فى بعض الأحيان لضيق اليد كان 
الطلاق ينهم كشرا وسلا بنسبة ما كان حاصلا بين الأغنياء ٠‏ قال أب لابنه ما تربمته ”احترس 
اخ“ ا ة الأجنبية المجهولة فى بلدها فى ليحار السمقة إلى لا سرن فنا قران واعلم أن 
المرأة البعيدة عن زوجها تكتب لك كل يوم وتربى لك شركها فى غيبة الرقيب » فاحترس من الوقوع 
فيه لأن ذلك جتاية فظيعة لمن تعظط“ ولذلك اعتبر القوم الزواج آصون شىء للشباب . لکن 
هذا الوصف لاستقی وجود ارام والمو بقات بين القوم وقتئذ رغم هذه النصائح الأدبية الشريفة . 
ومظاهم الياة بين طبقة الفقراء ۾ تكن شريفة سامية > فنازفم کانت مشیدة بالاین ذات 
عرش اسيطة ومتلاصقة تولا جاوز آثاثا عادة مقعدا رطا i‏ أو صندوقين ردی الصنع 
وعض انزف la.‏ رباع الال فكانت كبيرة مشيدة باللين مقسمة الى جرات متصلة ممر طويل. 
وهه اارباع کانت سید فی مدن الام وبالقرب منها . والظاهر أن معيشة الزراع كانت | کٹثر 
حربة وصعة ونعها من معيشة عمال اله ومدنما (نحرطة رقم )١‏ ۰ 
أما منازل الأغنياء والموظفين فكانت كبيرة حاو بة وسائل العم . ٠‏ فقد جاء أن أحد أهر|ء الأسرة 
لالشة المدعو من كات يقطن مزلا تربو مساحته على ثلثائة وثلاثين قدما مرس" مشيدا 
کک واللبن الجفف ف الشمس فكان بذاك بناء خفيفا طاق المواء مناسب) لطقس القطر . 
ثرة متافذ ا حدر ذات الثقوب العديدة فى حجرات المسكن أصبحت المنازل شبمة بيكل الانسان 
اظمی الان ايابانية » فاذا هبت الزوابع سدل القوم ستائرمننمفة على منافذ بيوتهم ‏ وليلاحظ 
أن ناء قصر الملك لا يختلف كثرا عن هذا ازیب افیف لکن کان ما الاج ٠‏ مذا 
السبب انمحت آثار مدن مصر القدمة فلم ببق منها الإ أسفل جدرها المهدمة : آثاٹ هذه 
المنازل السرر والمضاجع والمقاعد والصناديق البنوسية المطعمة بالماج بأحسن ما جادت به أيدى 
اللا للإهرة ٠‏ ولم تكن الموائد كثرة الاستعال الا أن الأوانى المرمبة المينة أو المصنوعة من الأحجار 
الإأذويىاللغالية أو النحاسية أو الذهبية أو الفضية كانت مرفومة عل حوامل مالية عن الأرض . 


V۳ ۳ Pap. de Boulaq I, 16, 13 ff; Ërınnn, Aegypten, 223. (0 Tov: (09) 


o 


شک ۷ه - راس أسد معنو ع من ال رايت شکل ۸ه - راس سر ذهی 
( دار حف القاهرة) وجد دة درا كونپولس: 


(دار حف القاهرة 


کل ٩۰‏ - مورة ودن للا مرة 

شكل ٩ه‏ - صورة بارزة عل لوع خشى لشخص اللامة .السود الأيمن «مصنوع عل 

يقال له حى رع س ( دار محف القاهة) شل نله رالاسر على شكل طافة 
من الیردی ( دار حف رلین ) 


apy cel o rn, TINIE IY 


HEE ا‎ 1 
AAS: اط1‎ 
BEET 
EIEN : 
1 eR TETER 


FRIETETTTETETEL 


Ex WN tT pf] :‏ ت 
ا HE E‏ 


EAN EE 2 


eY 


۸ه امل الاس 
وغطى القوم أرضم بالأسطة السميكة واعتاد النسوة عل الأخص تفضيلهن ابللوس طا : 
من المضاج والمقاعد . ما الغذاء فكان متقنا متبان الألوان . واعتاد القوم أن يقفوا على أروا< 
بعد وفانهم أنواح الأغذية الكشرة»واليك بيان ما جاء بوصية أحدم لوز عه بقبره : ”عشرةآنواع 
الم ولحمسة أشكال من الطيور وستة عشر صنفا من اللبزوالكمك وستة أنواع من النبيذ وآر 
أشكال من أللعة وأحد عشر صنفا من الفواكه . علاوة عل آنواع الملوى العددة وغير ذلك“ ٠‏ 


سے 


2 ج 
e‏ ا 
BESE Age.‏ 
arr‏ 


شكل. ۳۷ - قصر وحديقة لبيل مصرى من عهد الك القدعة (ماخوؤذ من پو وشبيه) 
ول برتد”ّالوجهاء الا ملاس لسيطة للغابة عبارة عن معطف مثبت# حول الوط وواصل الى الك 
أو الساقين . واعتاد القوم ان يحلقوا رء وسم با لموسی وأن يع سراتہم عل رءوسهم فی ا-لیقا 
الرمية قلانس شعر بة ٠‏ وذه القلانس نوعان أحدهما قصير الشعر أجعده وآنحر طو يله وناعمه مغ 
فى وسطه ٠‏ وكانوا تعلون بقلائد ذهبية حصعة بال مواهم الكرعة . أماباق اسم من الوسط ا 
فكان مارا » وبهذه الميئة اعتاد سراة القوم مقابلة زار م وتفقد عمال مزارعهم قابضین‌ط : 


Dümrohen Giabpalasşt, 16-26: Erman, Aegypten, 265. (4) 


الل القدية ۹ 


طويلة فى أبدم ٠‏ أما ملاس 'سوة السراة وأولادهم فكانت أإسط من ملاس الرجال وهى عبارة 
ومثبت فوق الكتفين ”بشريطين“ . واب زء الأسفل من ملابس السيدات ضيق بالنسبة الستعمل 
فى عهدنا هذا بال عاقت سولة المثى . أما حلى النسوة فعبارة عن قلنسوة طو يل الشعر وطوق 
وقلادة وأساور « ولوس القوم انلف أحانا لکنهم ل) بتعؤدوه ٠‏ ونظرا لمحرارة اللو كان الأطغال 
کشرا ما بعیشون بلا ملاس . وأكتنى الفلاحون رداء سيط سات رللعورة مثجت بالوسط لکنم 


Î 3 4 1‏ ا[ 
HONA‏ 


Karo aras 
: i 0 1 e f 3 


2 ١ 0 
د‎ EID N n 
rls SENA EERIE 


شکل ۳۸ - لبيل من عهد املك القدية يصطاد وحش الطر بعصى مغيرة وهو 
واقف ف سفينة من الوص تخرف مستنقعات اليردى 

کانوا کشرا ما اموه وقت القيام بأشغام ف اقول ٠‏ اما أسوتيم فكن ررندين قيما طويلا ضبقا 
شبيها بلباس سوة السراة وكن إساعدن أزواجهن كثيرا عار يات فى أعم الم الشاقة كالحصيد وذر 
ابوب . 

وکان المصرى قديا ولوعا بالطبيءة والمعيشة الللوية فكانت منازل السراة تحط بها المسدائق 
المحاوبة لأشجار التين والنخيل واب ميز والعنب وغير ذلك . وتوجد أمام هذه المنازل غدران صاعية 
مبنية ا لمحافات ملوءة بالأماك . آما خدم هذه القصور فكانوا عديدين » اختص بعضم م يخدمة القصر 
واقتصر الباق عل الحديقة» وكان الكل دشتغلون تحت مرافبة ”رئيس اللدم“(شکل ۷م) المسئول 
عن نظام القصر وا لنديقة معا وللحدم الحديقة ريس ثان مهمته العناية الامة بالأثعار ٠‏ هكذا كان 
لأر اء عمو ن مناز م صارغین أو قات فراغهم بن اسوم وأوا لادم لاعبين ”الداما“ أومستمعين 
لأجان الآلات الموسيقية كالقيثار ة والمزمار والطنبور أو متفرجين غلى رقص سام الرشيقات 


+ الفممل الاس 


ولعي آولادهم بين الأشجار أو خوضمم المياه ٠‏ وكانت الأطفال كشرا ماتلعب الكرة وبتسلق بعضم 
ظهور البعض ولوحظ أن الأماء كانوا ولوعين بالرباضة مع زوجانهم وولادهي فى قوارب صغيرة 
من سيقان البردى فى المستنقعات والبرك اليلية تحت ظلدل الأعشاب الطو يلة . وما أشد ولوع 
القوم بالمعيشة بين ملاين اليوانات الصغيرة بتلك المستنقعات حيث كانت الزوجة تقطف أزهار 
السوسن والاوطس والابن تمد فى صيد المدهد . أما الأب فكان يذل جهده فى صيد الطيور 
الوحشية بقضبان خشبة ملتوية . وقد تكثر الطيور حى جب الماء ورثما من صعو به القنتص 
وقتئذ وما يحتاج اليه من شاط وحركة كان الأمراء يفضلون استعال القضبان اللشبية المذ كورة 
على الأقواس والرماح . وهوى الأماء أحيانا صيد البحر فاستعماوا لذاك قضبانا طو بل تھی سلاج 


78 


الحبوب ف‌الأرض ٠‏ و بنشدالراعى الأرلوقت اختراقه المستقعات الأشودة الآنية المدرنة هنا : 
الراعى يخوض الماء وسط الأساك غادثا مك التعل و بمضى الار حادثا مك الغرب . . . “ 
ذی حدين واجتدوا فى صيد مكتين بالحدين دفعة واحدة (شكل ۳۸) . وقد يعترض النزهة أحيانا 
جاموس البحر الشديد أوتمساح عنيد فيتغاب عليه الأمير بحر بة طو بلة تتهى جحبل ثم استعين بصيادى 
الحهة فرطردون هذا الوحش الضارى من ذلك المكان ٠‏ ول يقتصر ولوع السراة على هذه الرباضة 
بل كشرا ما قاموا ,رحلات خطرة فى الصحراء لقتل وحش اران با راب أو لاقتناص الوعل 
والغال والأيل والتيتل ووحش الفران وا لير والنعام والأرانب »> أولرؤية الميوانات الوحشية 
الأحرى الغربية الى تيلها القوم وقتئذ كالعنقاء ذات الأر بعة الأرجل والرأس الواحد وابلناحين 
وكالطرور الى جا رءوس الغور وتتهى أذناما بزه اللوطس! هذه الأفكار المسلية الى جالت بأذهان 
الإصر بين وتعلقهم بالطبيعة ونظرمم الى اليا من وجهة الفرح والسرور رغم مجهودهم العم الذى 


املك القدية 11 


وا به اراحة موتاهم فى الآنحرة أثرت بوضوح فى نفسية المصرى فظهر ذاك ف فنونه ومصنوعاته 
الى فاقت فى الرق والمال مصنوعات ومبتكرات مالك اسيا المعاصرة . 
ولتبحث الآن عن خيرات البلاد وحاصلاتما وتقدمها فى عهد الملكة القدمة الى تقرب مدتها من 
مسة قرون والى كانت حكومتها ثابتة النظام قابضة على زمام الرى معتنية با سور والترع فنقول : 
(ان حاصلات القطر ونتاجه بلغت وقنئذ آقصی درجاتما ٠‏ وندى أن الزراعة كانت ولا تزال 
آم موارد الروة فى مصر ٠‏ ورج أن الحضارة الاجتاعية والسياسية الى تكلمنا علي سابقا ترج 
الى كثرة الحاصلات الزراعية من القمح والشعير التى جناها الفلاح من أراضى واديه الفتية. ولم تقتصر 
خيرات هذا الوادى على الحبوب بل شملت يبا الكروم الكشرة وانلضراوات الرطبة الغز رة وقطعان 
الأغنام والہائم والمعز وا مير والطيور والدجاج البرى وحيوان الصحراء والسمك مالا #مى . أما 
الیل فم تکن موجودة ٠‏ كل هذا زد كشرا فى ثروة البلاد ء ولذلك كانت فلاحةالأراضی الى قام ہا 


TF A 40A 
ج‎ 1 


Ê ر‎ 


ملایین السکان آهے آسباب زادة ثروة البلاد ورفاهيتها سنواا ٠‏ بى ذلك فى الأهمية اجر ابيرا نيت 
بالشلال الأول والأ حجار الرملية جهة السلسلة والأحجار الصلبة الملسة جهة وادى الجامات (ين قفط 
والبحر الأحر ) وعابجر امرس جهة حاأشّوب (خلف تل العارنة) وغبرذلك من اجر الأجبار ابليرية 
الكثرة كالموجودة جه عيان وترويا تجاه منف . وقطع القوم ابمرانیت مر عاجر 
الشلال الاق لا كبيرة یتراوح طول کل منہا بین عشرین وثلاثین قدما وتتراوح زتها بین هسين 
وستين طنا. وقد أظهر المصريون مهارة مدهشة فى نحت ونقش الأ حجارالصلبة كالصران(ه :٣ه‏ ) 
معاول نحاسية وف قطع كل ابلرائيت المستعملة لأغطية التوايت بالناشير والثاقب والعاول وغرها: 
أما العدن فباغ شوطا بعيدا إذ بلغ عدد الفعلة القانمين بهذا الأمس بطورسيناء قدرا كيرا واستخرجوا 
انحاس والملاشيت الأخضر والأزرق (المستعمل لاتطعم الدقیق) والفيروزج واللازورد . ولل تد 
الان الى مناج الحديد لکنا نرف أم صنعوا منه آلات . أما البرتز فلم يكن مستعملا وقتئذ , 
ونقدمت صناعة المعادن فصتع القوم الآلات النحاسية والحددية والأقفال والمسامير والرزز وأدرات 
الزينة علي اختلاف أنواعها > علاوة على الأواني التحاسية 'المطرقة الي استعملها الأغباء عل موادم 


4۲ التمل الحامس 


وكذا الأسلحة النحاسية . ما الصياغة فكانت دقيقة متقنة . ولا كانت الفضة تجلب بكيات قلبلة من 
أقلم قيليقيا (هذ٥11ا0)‏ بآسيا الممغرى أصبحت بطبيعة الخال أل قيمة من الذهب الذى كان كشرا بين 
حور ابمرانيت على ساحل البحر الأ مر وف وادى الفواخبر على طريق قفط علاوة على ما كان 
لستيخرجه الأجانب ويأتون به من صعارى النوبة الشرقية الغنية .ولم نهد الا ن تقرييا الى مصوفات 
فرعون أو أمير من عهد الملكة القدعة لكننا نستدل من النقوش البارزة الموجودة على جدر حارىب 
المقابرآن صباخ ذلك العهد وخلفاعم فى عهد املكة المتوسطة تقدموا كرا فى الدقة والاتقان 
وسلامة الذوق رور الزمن منذ الأسرة الأول (شكل )٤١‏ . 

وخبرات وادى النيل كثرة متنوعة تسد لوازم مصنوعاته المهمة ومع سولة احضار حار البناء 
ايده شيد القوم اراتم ف معظم الأحيان باللين المجفف ف الشمس كا يعمل الآن فلاحوعصرنا » 
فشيدوا به ر بوع الال وقصور الأغتياء والمستودعات والخازن والقلاع وأسوار المدن وذلك رخص 


CSS 
ZR 
کے‎ 


an. (O NT 1 TH I 
A ATÊ OOF O g BIAS O O 
کک ےا کک‎ 


شكل ١‏ + - حوانيت السبا كين فعهد الملكة القدية : يشاهد فى ابلزء الأسر من القم 

العلوى طر يقة وزنالعادن النفيسة وار اللكى - وفابلزء الأوسط رجال يوقدون عل الحل 

مستعينين على ذلك انا ييب طو بلة ٠‏ وف ابفزه الأعن صمب تلك الل وطرتها ١‏ ما القسم السقلى 
قيغلهر عذر يقة ركيب القلاتد وآدوات الزينة ٠‏ و يلا-حظ وجود الأقرام فى هذه المصانم 


الأدة وسمولة استماها » وكان للبن مصانع عخصوصة . ونلا وادى اليل من الغابات استعمل 
أهله اخشاب التخيل والميز والأثل والسنط لكثة وجودها بالوادى رغم رداءة مادتيا . ولندورة 
اللشب اليد أصبح غالى لمن ٤و‏ غلاته تقدمت النجارة كشرا فأخذ أغنياء القطر لبون من 
سورية ما يازمهم من خشب الأرز الذى صنع منه تجاروهم ما بدهش الناظر وبأخذ بلبه ٠‏ وبرع 
صاع ذاك المصرف صناعة خشب الآبنوس والعاج المستحضرين من الأقالم أبنو بية . وانتثرت 
صتاعة السفن فى كل مدينة ومزرعة كيرة . ثم تعددت أنواعها فاصبح منها الضخم الكبير المستعمل 
لشحن البضائع والغلال والبمائم > ا صار من القوارب البحرية البديعة ذات القلاع العظيعة 
والجاديف العديدة انى استعملها الأمراء للتنم والرفاهية . وسفن ذاك العصر أقدم سفن معروفة 
الآآن طافت شواطى البحر الأ حر . 


املك القسدمة ۹۳ 


وى الوقت الذى كان اللفارون بصنعون فيه جميل الأوانى والأوعية واب رار والأظرف والمحاف 
الكبيرة كان اللزاف يحرج بديع الأوانى اللامعة ذات اللون الأزرق أو الأخضر الناصع فاخذت 
يجامع قلوب أحالى تلك الأزمنة حى فضلوها تدر يجا على الأوانى والأوعية الجر بة ٠‏ وصنع ازاف 
الزلع الكبيرة لتخزين الزيوت والحوم وغرها من آنواع‌الغذاء قى ازن الأمراء وا ىكومة . وانتشرت 
الأوانى اللحزفية بين ملايين الفقراء فأصبح لصناعتہا كر عظى فى القطر . وأوانى هذا المصر ليست 
من نحرفة ولا متنوعة . واستعمل الزجاج فى طلاء اللزف ولكن لم تعمل مته أوان أو أدوات . ول 
کانت أراضی الققطر زراعية كثيرة ا مراعى كانت صناعة ابللود بطبيعة الحال معلومة » فقد دب 
الملصريون اب لاود بهارة فتعموها وصبغوها بكل الألوان واستعماوها لأغطية المقاعد والمضاجع 
والوسادات ا صتعوا منها المظلات والستائر . وارتقت صناعة الجان لكثرته بالقطر قوضعت 
مزارع فرعون الكانية تحت ادارة مير نبيل . وغل نساء الفلاحين الان ونسجوه وصنع القوم 


EIU) ۳ ا‎ a OES EEE 
NE O 

: SSN IAS ا‎ ٠ 0 . ج‎ 
ES ISIS 


E MET ANE 


شکل ۲ ۽ - صنامة السفن فى عهد املك القدعة 


أنسجة خانية خشنة متينة جيدة المادة ووصلت البنا أنسجة ملكية من هذه المادة غاية فى الدقة 
والرقة صعب عل الرالى تمييزها من الأ سجة ار يرية إذ تبدو تمتها أعضاء لاسما . واستعمل القوم 
غير الکان نباتات آنرى نمو ف المستتقعات والأباطح فى صناعة منسوجاتهم اللشنة كالردى . 
وصنعوا من الاردى أيضا قوارب خفيفة عريضة وذاك بضم سيقان ابات بعضما لبعض » وصنعوا 
منها أيضا ابال بجدل تلك السيقان . واستعاضوا عن الردى أحيانا ليف النخل بفدلوه وصنعوا 
منه المبال » نم ضفروا سيقان البردى فصنعوا مها الأخفاف وا دصر وأهممن هذا وذاك أنهم شقوا 
أوراق الردى قطىا مستطيلة تم لصقوها فكونوا بذلك الأدراج المعروفة . واستعال ورق الردى 
والمداد اسول فى المكاتبات وقتئذ كان من أعظم أسباب انتشار الط المروغلتى وسر يانه الى 
فينيقيا ثم الى سائر العالم المتمدين فاستعير منه حروف هائية » وهكذا بعد ما كان القوم يكاب بعضمم 
بعضا بالنقش عل الألواح الطينية الى يراوح وزن كل منها بين المانية والعشرة الأرطال و استعملون 
ذلك انحط المسارى أصبحوا استعملون ورق الردى نلفته وسمولة حفظه بن طيات الملا س مل 


1£ الفلمل الحاس 


الصدور ولكر مساحته أبضا. كل هذه المزات تظهر لنا السرف كشة توريد الأدراج الردية من مصر 
الى فينيقيا فى القرن الثاتى عشر قبل المسيح“وتبين أيضا سبب أهمية صناعة الإردى فى عهد الملكة 
الةديمة . 

وما أ كثرالمر اكب والسفن الى محرت فى مياه الثيل وقتئذ مشحونة بخبرات البلاد الزراعية 
والصناعية قاصدة حزانة فرعون أو الأسواق التجارية . وتعامل القوم تجاريا باأبادلة فاشتروا الأوانى 
انلمزفية مثلا بالسمك والمراوح بالبصل والصتاديق اللشبية بعاب العطر والدهان ( شكل؛ ) ٠‏ 

أما الأشياء المبئة فكانت تشترى بحلقات ذهبية أوفضية ذات ثقل معروف وتعتبرأقدم عملة معروفة 
ف التاريح ٠‏ وتوزن البضائع عثاقیل حجري منقوش علبہا قيمة وزنہا وهی على شكل حلقاتأيضا . 
ولندورة الفضة كانت أغلى ينا من الذهب. وتقدمت البلاد فى التجارة والمالية فى عهد الملكة القدعة 


شكل ٤۳‏ - نحت الأوانى الجرية فى عهد الملكة القدية : تلاحظ بين الشحاتين 
نصوص حيروغايفية نحا دثات بينهما قال أحدها فر لل ّى : ”هذا آناء بديع الغاية“ 
فأجابه الآر بقوله : ” هو كذللك حقيقة “ 


فدتت المعاملات انلام ة بہذه المسائل ی جلا ت کا أن الطلبات والایصالات کانت لا تعتمدالا کابة 
وكذا الوصايا والأعمال كانت تسجل للتا كد ومراعاة النظام . والعقود الطو رلة المة كانت تدؤن كاملة 
الشروط حى لايق هناك جال لاشك والارتياب .ولكل أمي ركتبة وأمناء جردون أملاكه و دونو نما 
ويد ړون رک عابراته الرمية مع الأمراء وغم ٠‏ وقد عثر حديثا بجزيرة الفيل مزل قدبم طينى 
مهدم على بقايا أوراق رديه لأمراء تلك المدود ج تار ها الى القرن السادس "والعشرين قبل 
الميلاد تحوى معلومات متزلية وتجارية تخص صاحب ذلك المازل ٠‏ ولم يحتفظ الفلاحون الذين عثروا 
على هذه البقايا الإردية بها لهلهم قيمتها فم ببق منها الا التزر اليسير ومنه عرف أن تلك الأدراج كانت 


٥۸۲: Mo‏ رأپضا هنا الفصل الرابع والمشر بن 


ا ا ر 


E 3 EI 
1, ي‎ 


e 


مكل +٩‏ - منظر لوق فى عهد الملكة القدية ( مأخوذ عن سيوس ) 


شکل ٤٩‏ - مال لشخص يقال له (رغ نوقر ) شكل ٤۸‏ - نمال الاك خرن (خفرع) مصنرع شكل ٠۷‏ عقد برجم تاريخه الى الأسرة الثالة 
مصنوع من الجر ابلیرى ( دار تحف القاهمة) من الجر المزان - ( دار حف القاهية) كشفه الأستاذ جارستاج فى قبر جبهة بيت الللاف 


الملكة القدية ۵“ 


صور أحكام قضائية ومذ كرات ٠‏ وقد اهتمت با الجكومة الألمانية حديثا فطبعها رجال دار 
التحف ببرلين حيث توجد محفوظة به الان (شكل ه4 ) . 


( 
IS 


اک 


ف الرسم رجلا یجمان سیقان الردی ثم رجلان آثران ضهان تلك السیقان 
بهيثة زم ثم أر بعة رجال يلون تلك المحزم 

فى مثل هذه الظروف اشترط على كل موظف حكوعن أن يكون متعاما راقبا . ولش دة حاجة 
الادارة المالية لكتبة المحساب ألشات الحكومة مدارس خاصة لتخريم أشخاص لائقين ذه 
الأعمال ٠‏ ول كان اهتام المصرى بالعلم لفاندته فقط كان ولوعا بابحث 
وراء اللقائق واقتقاء العلوم من أجل ذاتیا . وعی کل حال اانعلم وقنئذ 
کان مشرفا لصاحبه حی بر القوم فی ار سال أطفام ال المدار س مع الدقة 
فی راقبتهم . وكثرا ما كان الأساتذة اسدون النصاح والمواعظ الى الطابة 
لكنهم استعانوا أحيانا بالقسوة ليتمكنوا بها من الأثير فى أذهانم ٠‏ فن 
أقوالم الماثورة”أذنا الطفل عل ظهره فلا ممالا اذا ضرب علا“( . 
واحم القوم تلقن أطفافم ا لحك والآداب العالية واهتامهم كان بليغا 
لكثرة ما محرى من صور المیوانات والآدسس الى ساهدها الزوار 


مد 


A! 


1 


Ef 
- 
Mra YÊN 


8 


دور العف والاثار ¢ ولذلك صعب استم اله فی العال العادة البومية. Zdz‏ 
AN SE TU‏ لے ا 
ولا أكثر القوم من استمال الأدراج الردية والكبة عاما اختزاوا الط اڪ dz‏ 1 
الميروغليفى الى ما هو معروف الان باللاط المراطيق .و برجع هذا الاختزال پا ی 


الى أقدم أسر املكة القدية . والفرق رين حذين اللعلين كالفرق بين مكل ١ه‏ - رم اسمودين 
خطی المطايم والأدی فی اللغات الأور ية ۰ وقد أثرانتشار هذا اليل من النصوص المصر بة القدمة 
امختزل فى أعمالالدكومة والتجارة على نظام الادارة وا لمعيش ةكثرا فام مأخوذ من مياق رى يمجع 
1 الت“ ۹ 1 الال ه 1 1۹ اد تار يهال مهدا ملك القدية ٠‏ 
داة للتمییز بین لای والمتعم ا هى ل فی عهدنا هذ » واشترط عل را الرس مرا ف 
كل من برغب فى اكوظف ف الحكومة كاتا أو أما با مخازن أو ناظر المراطيق عل درج من‌الردى . 
زراعة أت يكون ملم باللحط الميراطيق ٠‏ وقد عثرنا عل أدراج رالأصل حفر ظ بدارتحف رن 


Pap. Anast, 8.3=lliid, 2, @, (1) 


ل اللمل الحامس 


بردية استعملها صبية المدارس مدقن با حك وبمل عامية ونماذج خطة القصد منها تمرين الطالب 
على كابتها ٠‏ وعثر حديثا على كي ةكبيرة لمثل هذه الأدراج ,رجع تار يخها الى عهد الامبراطور ية أى 
بعد الملكة القدمة بالف ولمس اة سنة تقرىبا ٠‏ وترجع معظم معارفنا عن تلك العصور الى ما خلقه 
لتا التار يج من تمارين طلاب العلم وقنئذ » ويجد القارئ فى هذه القارين اصلاحات المدرسين نما على 
المامش . وعند تام الدراسة المقررة يلحق الطالب بمكتب أحد الموظفين للتمرين على الأعمال 
الکاة وتصريف الأمور حتى بصب ح كفا للالتحاق بوظيفة صغيرة تبتدئ بها حيانه الكابية ٠‏ 


وان اهام المصريين بالعلم كان لفائدته العملية فقط » ولم تتق تفسمم الى دراسة أصول الطبيعة 
والكون الا اذا اضطرتمم الضرورة لذاك » وهذا آم طبيعی فيمن لا ميل الى البحث فی الحقائق 
الغامضة »ولذلك لم تتقدم معارفهم الافا بتعاق معيشتهم اليومية وأعمالم الدامية . وکانت معلومام 
الفلكة كثرة تمكن أجدادم بها من توقيت زمنهم بالسنين قبل عهد الملكة القدية بالف ونثلثائة 
سنة تقريبا ‏ ثم ر“موا السماء وعرفوا أهم نجومها وابتكروا آلات مضبوطة تعرفهم مرا كر الجوم » 
لكنْم لم بهتموا بااتفكرف أصل هذه التجوم لعدم فائدته فى نظرم فلم يكلفوا أنفسهم مثونة التفكر 
والاجهاد . ولشدة احتياج.القوم الى امساب فى معاملاتهم الحكومية والتجار ية مهروا فيه ٠‏ ووجد 
الكتبة يعض صعو بة فى حساب الكسور فولوها الى أعداد صعيحة بالنسبة الى وحدة معينة الا كسر 
اللشبن الذى استعماوه بلا تعب أو عناء » وتوصل الكتبة الى حل بعض المعادلات ابر ية البيطة 
والى معرفة مبادئ عل المندسة فقدروا مساحة الدوائر بدقة غر م صعب ملم ايجاد مساحة شبه 
المتنحرف . وترجع معرفة المصمر ين ج نصف الكة وسعة الاسطوانات الى احتياجهم الى معرفة جوم 
كومات ابوب وما تحو يه الشون المستدبرة الحدر من الغذاء . كل هذه العلوم استعملت ف الأعمال 
اليومية يدون اهتام لابحث عن أصلها . ولشد ما جب المؤرخون من الضبط والاتقان اللذين توصل 
اهما المصريون ف رسم قواعد الأهرام كهرم ابليزة الأ كر حيث تسم مالم الدفة والاتقان ف تجاه 
الأضلاع نحو الحهات الأصلية الأر بعة مما شى مع دقة الآلات المندسية الحديثة ٠‏ وقد عرف 
مهندسو المارة والبتاءون شيعا كثرا من علم رقع الأنقال (الميكانيكا) ا يستدل من قبو مقبرة بيت 
الللاف برجم تاريخها الى القرن الثلائين قبل ايلاد ٠‏ ولا يزال هذا القبو أقدم بناء معروف من 
نوعه الان ( شکل ۷م ) . 
ولم تكن معلومات القوم المندسية ف نقل الثار الضخمة الا اسيطة أولية لهلهم بالبكات 
والمعاول (8ءء11ه۴) . ءا الطب فكان غير المعلومات والنظريات الممادقة الى تشيرللى دفة فى 
الملاحظات . ولالك طبيب خاص رفيع المنزلة عظم المكانة مشخص امرض و يصف العلاج المفيد . 
لکن بلاحظ أن أغلبه آت من طر يق الو مکاتخاذ مستحلب شر العجل الأسود لنع الشيب . 
وجح القوم علومهم الطيية ف أدراج بردىة“ فاستعملها خلفهم من بمدم فزادت شہرتا . 


Yen: CP» 


سے 


کل ۰ہ - تال لشخص پتال لہ ( 


a 


٠ (‏ (دار 


ن 


1 


للوفر ٠‏ با 


خو 


د 


من کابار) 


شکل ۱ ٥‏ - رأس ممثال خشى لشيخ البلد شکل ۲ ه - تال لكاتب منا لجر الليرى ٠ن‏ عهد الملكة القدية 
[ دار تحف القاهة) ( دار حف اللو ) 


الملكة القدية ۹Y‏ 


وانتقلت بعض الوصفات الطبية الى اليوتان ثم الى ور با حيث لا تزال معمولا بها بين المزارعين الى 
الآن . وكانت العقبة الكأداء فى تتقدم الطب وقتئذ اعتقاد القوم الراح بتأثر السحر حى ساوت 
مازلة الطبيب بالساحرفأصبح المرضى بتعاطون معظم عقاقيرهى مصحو بة بتعاويذ سحرية ٠‏ ثم اعتقدوا 
أن التعاويذ أنجع فائدة من العقاقي لأنيم اعتبروا الأمراض نتيجة تلبس الأجساد بالأرواح اللبيثة 
الى لا تتاثرالا بالسحر . 

وبلغت الفنون اميسل درجة قرببة من الطبيعة بعيدة عن الأوهام لم تبلغها أية بلدة أعرى فى 
تلك العصور القدعة ٠‏ ولم يكن المصرى بطبعه مالا لجسم امال وتفضیله على غيره كاليونانيين 
بل كان مغرما بمظاهى الطييعة الأصلية فقط ) براها داخل متزله وخارجه» ولذاك نقش زهى اللوطس 
عل أبدى ملاعقه وشرب النبيذ فى أقداح زرقاوية اللون مطل شكل برعوم اللوطس وصتع أرجل 
سررره بهيئة أرجل اران القو ية المضلات ولبسما بالمأج ورسم سقف مازله بهيئة سماء تبدو منها 
التجوم ورفعها على أعمدة شبية بالنخيل الباسقة الأغصان أو اسيقان اللوطس المنتبية أعالم) براعم 
ذلك النبات ٠‏ وكثرا ما زين المصرى أسقف جراته برسوم الما والفراش الطائرة بين الأشجار وكان 
يحلل أرض متزله باللون الأخضرعلى شكل مستنقعات يسبح بين أعشابما السمك وتشاهد فما أحيانا 
ثبران وحشية طاردة للعصافير المحلقة فوق الأعشاب المأئلهة ۰ ویری الناظر أن هذه الطيور تسى 
فى الوقت نفسه حلاص صغارها من ابن عرس الذى بريد اقراسپا أما الأدوات المنزلية المستعملة 
يوميا فى منأزل الأغنياء بغميلة متناسبة الأجزاء تشاحد على أدسطها صنعا مناظر الطبيعة وما 
المرثيان فى خلاء القطر المصرى وقتئذ . ولأ كان هي المصرى تحسين وتغيق كل أداة مقيدة ليا م 
يعرالمال أهميته التظر ية فكانت الأشساء العملية آم ما أنحرجته أيدى صناع ذلك العصر . فاذا 
نظرت مثلا الى تماثيل الملكة القدمة تجدها بلغت حدا مدهشا من حيث المطابقة الاأصل»والسر 
فى ذلك أن القوم لم يصنعوا هذه القاثيل للفرجة والتجارة بل لفاثدة ا ميت فى الآحرة جا معنا الى ذلك 
(الأشکال ٨‏ و ٤٩‏ و ۰۰ و ۱ه و ۲ه) . والماثیل نوعان نوع مشل‌الشخص سكل المعتاد المعروف 
به بین أهله وقومه والآنحر بظهره سكل اصطلاحى ثابت على ممرالدهور ٠‏ وقد بذل المالون جهدمم 
فى جعل الماثيل مطابقة الاصل فلؤنوها بالألوان الطبيعية وصنعو! الأعين من اجر البلورى فأصبحت 
ملا الياة البادية عل تماثيل العهد المغى لامشل ها ف تماثیل أى جيل بعد ذلك ٠‏ ورج أن 
أحسن ما عرف من الماثيل المالسة للملكة القدعة هو تمثال الملك خفرع بانى هرم ابليزة الثانى 
(شکل ۸) فقد صنع هذا المثال من حجر الصبرّان (1teإہ‌Di)‏ وروعیت فيه ملاڅ اس المهة 
بوضوح واتقان عل رم صلابة مادته . والمحق يقال ان صانع هذا القثال کان من برع رجال طائفته 
وقتئذ لأنه تغلب على صعو بات بمة لا يصادفها المثال المصرى . زد مل ذلك أنه أتم عله مهارة 
واتقان فأنحرجه مثالا حقيقيا لا تعوه الدهس وإشهد ف الوقت نفسه لصانعه بالصبر والراعة اللذين 
امتاز بهما رجال ذلك العصر خو ملوئهم . أظهرالمثالون فى حت الأحج ار اللينة مقدرة سلبت لب 
الناقد )ا يشاهد فى تمشال حمست امالس احفوظ بمتحف اللوثر ( شكل ١ه‏ ) حيث آشاهد عل 


۸ الفممل الحامس 


وجهه معام الحياة كلها تقر ا » أما السد فلا بدو عليه ذلك المقدار من الدقة لأن‌المثال اعتبرالرآس 
أ جز فى المثال فصرف كل جهده فى اتقانه ٠‏ وقد صنعت معظ تاثيل الملوك والأماء عل هذا 
الشكل . أما النوع الثائى فكان قليل الصنع أسبيا واليه مى تمشال الكاهن رع نور الذى تبدو 
عليه سماء الأنفة والكر اللماصة بامراء تلك المصور (شكل ٠ )٠4‏ ويوجد بدار التحف بالقاهمة 
تمثال لشيخ لبد قصبر القامة ملوء اسم تبدو عايه علائم الامارة مصنوع من الللشب بهارة واتقان 
جعلاه من أهم تمائيل الملكة القدمة المحروفة الان (شكل ١ه)‏ . واتفق أن ملاع هذا المثال كانت 
مطابقة ملاح شيخ البلد الذى اتقى البه الال الذين عثروا عليه فما وقع عليه نظرم صاحوا صوتا 
واحدا ”هذا شيخ بلدنا“ فعرف المثال منذ ذلك الوقت بهذا الاسم ولا تزال نجهل صاحبه اللأصل . 
أا رسوم انندم فلم راع ہا كافة ولا أصول کا هى الال فى رسوم اللأماء » ولذلك ترى انندم 
يتنهم الطبيعية يؤكون آعم ام فى قبر سیدھم کا کانوا بتعلمون فی منزل دناه . شم اعتقد القوم 
أن حاشية كل سيد تصبحبه بعد وفاته فى الآلحرة وتقوم بحدمته هناك ) فعلت فى الدنيا فصنعوا 
تماثيل لأفراد الماشية مطابقة مهنم فالدنيا »مثال ذلك : تال الكاتب الشهر المعفوظ دار التحف 
اللوثر (شكل ۲ ه) تبدو عليه النسافة والشخصية البارزة تخيله الراى انسانا حقيقيا جالسا مستعدا 
لتدوين ما عليه عليه سيده من‌الأوامس مع أنه مى عليه مسة لاف سنة تقريبا » ومن هذا النوع أيضا 
تمثال رأس الأ..د (شكل ۷ه) الذى وجد عبد الشمس ببلدة نصير والمصنوع من جر صلب للغاية . 

ولم يدر خاد أحد أن تحب الصناعة تماثيل معدنية بج الشخص الطبيمى ثل ما فعله المثااون 
والتحاسون الذبن تمكنوا وقتئذ من صنع مال للك بې الأول بجحجمه الطبيعى فی أول عيد من آعباد 
جلوسه . وقد جعل قوام هذا القثال عمود خش ثم لبس المعدن مجوفا مطرقا وصنعوا عينيه من 
الزجاج الطبيمى وا مجر الرملل الأيض . وهو الآن محفوظ دار التحف بالقاهة ( شکل )٥۲۳‏ . 
وسم أن هذا المغال قد أصابه العطب والكسروالصدأ فان رأسه لا تزال من أبدع ما وصل الينا من 
آثار ذلك العصر لقر ما من الطبيعة . 

و بلغت الصياخة شأوا كبرا ومارسما المثالون فانحرجوا للعابد المصرية تماثيل ذهبية بديمة كرأس 
مال النسر المقدس الذی وجدہ المست رکو ہل عبد مدینة الکاب (ھیرا کوتپولیس) (شکل )٥۸‏ . 
وحثة هذا الطائر مصنوعة شش الاس المطزق وقد فقدت ۰ وظاھں أن رأسه مطزق باطار تعلوه 
رشان سليمتان طو يلتان مصنوعتان من الذهب المطزق وهو عبارة عن قطعة واحدة من الذهب 
اللالص داخلها قضيب من الزجاج الطبيمى («هنك1ءا0) بنهى طرفاه بعينين لامعتين جهيانين . 

ونمتاز رسوم معاد ونقوش جدر عار بب المصاطب فى عهد الملكة القديمة بروزهاء وهو أس 
بتطلب براعة ومهارة فى تقدير البروز مع تناسب ج الأشكال السطحى خصوصا فى رسم الأشياء 
المستدرة والسميكة ٠‏ والغريب أن هذا النوع من الف ركان معروفا قبل عهد الملكة القدية ء وأن 
القوم اصططاحوا قبل عهد الأسرة الثالثة على طريقة لذاك قذسوها ولم يحيدوا علا مع تقدمهم فى 
اسم بعد ذلك ومعرفتم أغلاطهم . وتتلخص هذه الطريقة فى رمسم أوجه وأ كاف الآدميين مشاهدة 


شکل ٣ہ‏ عا 


لان للك بى الأول وا 


نه مثالا 


ہما بججمهما الطب 
(دار ي القاهة) 


مصنوعا 


ل ص 


اناس ا لطر 


ق 


شكل ٤ه‏ - راس ممثال اللك بى الأول المصنوع من 
النحاس وعيناه يظهر ما مصنوعتان من البلور الصخرى 


شک ۵ ۵ س رم أوزمأخوذ من مقبرة يدوم برجم تأر يها الى عهد الملكة القدعة ٠‏ 
و يلا-حظ الرس فسمات أعلى وأسفل وهذان كا أصلا متصلين بعضمما يعض ف المسافة 
بین الأرزتين الآ كلتين ( دارتحف القاهرة) 


املك الققدية ۹4 


من الأمام » أما الأجسام فترسم کا ترى من اب مانب > وعلى هذه الطريقة اسر المصر يون ينقشون 
رسومهم طول عهد الملكة القدمة لکنا کات غاب فى الحسن والمال (شکل ٠ (o٦‏ وقد اقتبنا 
معظم معارفنا عن ألياة الاجتاعية فى عهد املك القديمة من رسوم جدرالمصاطب المنفية . ومن 
أعفم أمثلة هذه الرسوم لوح باب حى رع الللشى (شكل )٠4‏ الموجود بدار التحف بالقاهرة. 
ولؤن القوم حع النقوش البارزة لکم جسموها ٤اما‏ کا ساهد فى الآثار اليونانية . ولا عر اء فى 
أن المصريين أتقنوا التقش بالألوان واستعماوه كثرا» مى ذاك رسم سرب الأوز بمقبرة يدوم 
(شكل )٠١‏ الذى تقوم فيه براعة المصور النفى وطول باعه فقد أتقن انعطاف رأس هذا الطائر 
وبطء حركته وانشاء عنقه وقت التقاطه دود الأرض كل يقرب جدا من الطبيعة . ولاشك فى 
أن مثل هذا الرسم يشمد لصانمه بامقدرة وعظم الاعتاد عل التفس وكثرة النرن نى هذا الفن اميل . 

ومتاز الحفر فى الملكة القدمة دة مطابقته للطبيعة والحةيقة مع عناية فائفة فى انجازه » 
ولذاك أصبح أعحاب هذا الفن الأقدمو ن يقارنون بزملاتهم الحديثين ‏ والمعروف أن المثال المصرى 
كان الوحيد وقتئذ فى الشرق الذى مثل جسم الانسان على الأحجار . ولا كان أبناء ذلك المصر 
قليلى الملاس برع کشرا ف رم العراة ٠‏ والاك ترجمة ما قاله المسرو شارJ (Charles Perro) gj‏ 
عميد عل العاديات بهذا الللصوص :”يحب علينا أن ترف بان مثالى الملكة القدية أنرجوا لنا نقوشا 
لا تفوقها أحسن رسوم أوربا الحديثة “ . واتقان تماثيل الملكة القدية مقصور على المظاهى 
فقط فيشاهد الانسان عايما ملاع الانفعالات النفسية الى تعترى ااشخص ف حاته » ومن دواعى 
الأسفى آنا لم هتد للان الى تربمة حياة أحد هؤلاء الأساتذة وكل ما عثرنا عليه هو امم مثال أواشين 
مع طول مدة ذلك المهد التارى . 


وترجع معلوماتنا عن عمارة الملكة القدية الى مباحتنا الحديثة فقط لأنتا لم نعثرللا ن على آثار 
منازل أو قصور نتير منها خفة مادة البناء وتعدد منافذه » وجل ما وصل الينا من هذا القييل 
المصاطب الضخمة الجر بة ٠‏ والمعروف س ام عمارة ذاك العصر هو المصاطب والأهرام 
والمعاد . وقد آلمعتا الى هندسة المعابد فى الفصل السابق وهى عبارة عن خوط رأسية وأفةرة بغاية 
البساطة » ومع أن القب و كان معروفا فلا نجده مستعملا كثبرا فى المارة ١‏ أما السقف فكانت تقام علي 
عمد من حجر واحد جمایتی مضاع سواء أ کان رہاعیا آم اسطوانیا وھی أقدم ماعرف من نوعھا حن 
الآن . والمظنون آنا استعملت قبل عهد الملكة القدية لأن عمد الأسرة اللامس ة كانت متقدمة فى 
فن البناء فققد وجد بعضما على شكل النخيل الباسق القضببان أو بهيئة باقة الردى تمل السقف على 
باعيمها (شكلى ١‏ و )1١‏ وهى عل المموم متناسبة الج ٠‏ والمعروف أن ساحات معايد الملكة 
القديمة من أجمل ما تركه لنا فن البناء فى ذلك المصر لأا كانت عحاطة بالعمد البديعة مندانة ادر 
بالرسوم الزاهية الراقة ٠‏ ومنه استتتج أن مصركانت مهد صناعة العمد ‏ وبع أن أهل بابل تقدموا 


Perrot and Ohipioz, History of Art, IH, p. 194. (1) 


VV.‏ الأل الحاس 


قى شبد المبانى الضصخمة لم ببتكروا العمد التى صنع تما مصر بمهارة واتقان فىغضون الألف الرابع قبل 
ايلاد لذلك برجع الفضل ف حل لغز التشييد البتائى الى قدماء المصرين . 

ولا كان عهد الملكة القدمة ماديا من حيث لمصنوعات والجهودات ل یکن لترقية الآآداب 
منسع کر . ٠‏ لک وجد بعض وزراء مثل قا فته واب و تاح حب اشتهروا بذ كام 
وحكهم فوضعوا فى خبرتهم اليو ية حكا وأمثالا راقية سخا أقلام تلك العصور . وأقدم صورة 
وصلت اتا عن هذه الک e‏ تار ها الى عهد املك المتوسطة ٠‏ وقد وضع لنا الكهنة الخاب 
فى عهد الأسرة الامسة تاريخا لوهم القدماء مبتدئين ملوك ما قبل الأسرالى الأسرة اللحامسة 
باختصار فلم يذ كروا الا بمض حوادث تلك العصور وأ أعمال الملوك وهباتهم لايد متجنبين 
التفاصيل التاريخية » وتعتبر كابهم أقدم تاریخ ملک من نوعه . ولا رغب الأمماء فى تلد 
ذ کراحم بعد الوفاة نقشوا وام باهم عل جدر مقا برهم بأسلوب مختصر اسيط» صل حوادثه الزئية 
ةا م واا الموادث والنم اللكية الى أغدقت عليهم ٠‏ ويلاحظ ببس 
الطور أن المد أخذ وقتئذ شكلا مخصوصا راقيا بلا تعرض للامور الشخصية . و ری القارئ 
لنصوص الهم ام ما شير الى الاستبداد والبطلش الوحثى وهذا ف الحقيقة بقايا عقائد دينية قدية 
لم يت منها الا ا مها . وتحوى هذه النصوص الدينية بعض الأساليب الشعرية لتشابه كثر من 
عباراتها . وتعتبر هذه النصوص أقدم أمثلة لداب لغة تلك المدنية العتيقة . أما أغانى القوم فقد 
أثرت فى نفوسمم كشيرا وأفهمتهم فضل التبوع على التابع ما يستدل من قصة الأخوين الى داولما 
الألسن بعد ذلك لاحتواما عل کثیر من الحادثات بین راع وغنمه وکا لستنتج أيضا من حکاية 
اندم الذين خاطبوا سيد يوما وهم يمون ف‌المودج قاثاين ان تقل المودج حف كلا تشرف 
بوجود سیدهم فيه" . 

وقد استعمل القوم لات الطرب (الموسيق) وكونوا متها جوقا خاصا للقصرالملک تحت اشراف 
رئيس » وتالف هذا اموق من عازف بقيثارة بعزف وهو جالس وآنحرين بزماربن طويل وقصر. 
وكان القوم يغتون على صوت لات الطرب خلافا لما هو جار الآن ف البلاد الأور بية . وتشتمل 
الموسيق على قيثارتبن ومن‌مارين طو يل وقصير . ولم نهد الى أللان تلك العصور ولا منتى معرفة 
القوم فى تقس هذه الألمان . 

هذا وصف ابمالى لمعيشة امد والمثابرة فى عهد الملكة المصرية متة انتقال انك من ملوك طينه 
الى ملوك متف ويق علينا أن نبحث فى تاريخ هذه الملكة المحتبرة الآن أقدم مالك الأرض والى 
لا نعم عن نظامها الىكومى الا التزر اليسير . 


TYé~PIAyTIo—TsE— TAY: (CP 
Zeitsohrift 38, 65; Davies, Der El Gebrawi, II, p. VIII. ۳ ۳۹ راجع شرح شکل‎ (¥) 


شكل ٠ ١‏ .- رسوم بارزة على جدر دير إحدى الصا طب من عهد انملك القدية يشاهد فبا 
مسان البام وآسراب الور( دار حف پرلین) 


1R 
8 
RRR f 
RRR 


ر 


شكل ٩ ١‏ - مورة مثل نصب العمد المحيطة بساحة معيد هرم نصيرالذى ررجع تارجه 
الى الأمرة اللاسسة (مأغوذ عن بورخارت ) 


۷١ 


الى عهد الماك زومر کشفها الأستاذ جارستا ج 


شکل 4 ٦‏ -- هرم یدوم پعزی ال الماك سرو 


شكل ۳ - أطرم امارج اللك زور بسقاره 


Y۲ 


y۳ 


الفصل الادس 


ف أواأل لأر الثلاثين قبل الميلاد انصرم حك الأسرة الثانية الطيذة بعد ماإسمر حوالى 
أربعائة سنة فتبعتما فى الملك أءمرة منفية ٠‏ وكانت منف معروفة وقتئذ بمدنة اللائط الأبيض )ا جاء 
فى رواية مانيو . والمرج أن انتقال امىج من طينه ( جوار العراية المدفونة) الى منف كان لجة 
رة الأسرة المالكة ولیس له علاقة بتغیرالأسر ک) قال مانيو . ورج س اللكة اتاب 
(Nemathap)‏ زوج املك خاعخموى (ناصه1[]ءءK1)‏ آم ملوك الأسرة الثانية الطينية كانت 
والدة الملك زوس ر أقل ملوك الأسرة الثالثة المغية . وقد صعب انتقال ا لحك من طبنه الى منف 
تقدم تدريجى فى لمحضارة وتحعسين مطرد فى أحوال البلاد طوال حك الأسرالمنفية الذى بقدر نحو 
تمس ١‏ سنة . ومن دواعى الأسفى أننا لم نعثر على معلومات كثيرة عن العهد المنفى إلا ما له ملاقة 
بالسنوات المائتين الأخيرة منه > آما السنوات الثلاأائة الأولى فلا نعلم عنما شيا سوى ما حفظه لتا 
تارجح من آثارها . لذاك كانت كابة تاريخ مصرعن تلك المصور أشبه كثرا بخابة تاريخ آنا فى 
عهد برکایز (11۵5ع۴۲) أن معلومات هذين العصرين معت من معابدهما وتماثيلهما وأوانهما وغر 
ذلك » وقد بلغت أتينا قى عهد بركايز درجة عظيمة ف الفكروالآداب والسياسة لم أشاهد فى أحسن 
عصور التار يح المصرى . لكن نما لا عراء فيه أيضا أن آثار الملكة الصرية القدية على قلا توقع 
الدهشة والاستغراب ف نفوس باحثم| منسحيث النقدم والراعة » لذلك ستخذ هذه الآثار هيك 
شید عليه تار عصورها ۰ ودہی أن استاج المعلومات التجار بة والصناعية والادار بة والمعيشية 
وكذا الفنون والآداب انلك اصة بذاك العصر من آثاره الضصخمة الشاحة أمر أقل ما يوصف به أنه 
صعب المراس . زد على ذلك أنا لا رال نجهل كثرا ما انتاب القطرالمصرى مدة السنوات المسائة 
الى تحن بصددها » وكشرا ما نلجا فى مباحشنا الى التخمين والحدس خصوصا فها بتعاق بتولية بعض 
املوك وعزل الآشحرين و برق القطر تارة وتالمه رى وجخضو” أمراء البلاد للفراعنة وانشقاقهم 
علبہم أو استقلالم علهم ما دى فى أوالحرالأس الى انيار صرح الحكومة المركرية ٠‏ 

وآقل ملك عفلم حك فى عهد الملكة القدية هو زوسر مؤسس الأسرة الثالثة ومثبت ساس 
ا لحك المقى . ومن عمال هذا الملك مثابرته على استخراج النحاس من طورسيناء وابعاد حدود #لكته 
ابمنو بية بم جز من النوبة الا . وجاء فرواية أثرية لكهنة إقلم الث-لال الأول أن ا ملك زوسر 
وضع بده عل ذاك الاقام ووقف للانوم (دصuصطک)‏ معہود تلك ا هة اراد الأراضى الى على شاط 
انيل فها بين جزيرة الفيل بالطرف الأسفل للشلال وتا کومپو )۳۸)٥٥٥(‏ وهی مسافة راوح 
طوهما بين نمسة وسبعين ونان ميلا ٠‏ وكثرا ما أثار أهل ذاك الاقلم منازعات ومشا كسات عل 


v4‏ القمل السأادس 


المصرين عدة قرون . ولبلاحظ أن هذه الرواة كتا حدشا فى عهد البطالسة كهنة المعبودة إزس 
وبرج آن بعض عتو ياتا مطابق قيقة التار ية" . 

ورجح الفضصل فی تجاح سياسة زوسر الى حكة ودهاء وز ره المدعو إحتب الڌى برع ف الدين 
والسحر وفى ضرب الأمثال الصادقة وف الطب والمارة حى ترك له اما خالدا فى تارج المصرى 
صلل مدى الأزمنة . شم اتخذه الخاب مثالا حتذونه ف حياتهم العامية فصوا مداد عابر تمنا یذ کره 
قبل البدء باعمام الکابية؛ وترم الاس بامثاله فی مدی قرون عة وعلت مازلنه وکرت فاعتپرن آنر 
تارج القدے إل الطب » وكان معروفا عند اليونان بأموز س ومشما معبودهم الطبى آسکلیوس). 
وقد شيد لإحتب معبد جوار السراپیوم منف وله ف کل من دور التحف فى العام تمثال أو تمغالان 

من الرتز ولا غر ابه فقد کان إعتب رجلا عاقلا ضارا للا مثال بارعا فی الطب والمأرة حی روی 
الكهنة الذبن باشروا آسيبد معبد ادفو فى عهد البطالسة آم استرشدوا بتصسم معبد اتب الأصل»› 
وناك يظن آن زوسر شيد معبدا تلك النهة . قال مانتو ان زوسر ‏ وهو المعروف أبضا بام 
تسورتروس أول من استعمل الجر فى البناء ون قضه بأتا مرت مل آبنية حجرية برجم تاريخها 
الى ما قبل زمن هذا الملك . والمعروف أن زوسر كان أول من شيد المارات الجر بة الضخمة 
بمساعدة إمحتب ولذا عد عصر هذا الماك عصر البتاء الذى زاد على ما سواه . وشيد الوك أسلاف 
زوسر مقابزھم باللین ولأحدھ مقر ة کسی آرضہا باب رایت وآری‌شیدت فا غرفة با جر ابلیری۔ 
فلا آتى زوسر حسن بتاء ا مقار فشيد مصطبة عظيمة باللان بببت الللاف جهة العراية المدفونة جعل 
لما فتحة بأحد أطرافها تتصل سرداب متد فى الأرض الرملية أسفل ناء المصبطبة المذ كورة»و يهى 
هذا السرداب بطريق منحدر بتصل بعدة حجرات“ (شكل ۲) ٠‏ وسد هذا السرداب قى مسة 
مواضع بأيواب صخرية خمة . وبرج أنه لم تدفن جثة زوسرف هذه المصطبة لأت ملوك تلك 
المصوراعتادو! أن دسيدوا لأنفسمم مقبرتين » وليه فالمظتون أن زوسر ترك الرمس الءاور لأجداده 
وکلف إعتب آن سید له قرا نفا عنف يفوق فی الج مقار آجداده (شکل )٦۳‏ . فاختار إعتيب 
لذاك مكانا فى الصحراء خاف منف وشيد به مصبطبة جر ية عل سق مصبطبة بيت الللاف ارتفاعها 
نمس وثلائون قدما وعرضما مائتان وعشرون وسبعة أقدام وطوها من الشمال الى ال منوب أ كشرمن 
ذلك 2 a‏ هذه المصطبة ”در يجا عرور الزمن فر القاعدة وزاد ارتفاعها وذلك بناء تهس 
ا فا فوق عض کل a SG a 2G ad‏ قرب 
ارتقامه من مس ولسعين ومائة قدم وقره ست درجات أو مصاطب و عرف الان باهر م المدزج» 
وهو يشل كيفية التدرج ف البتاء من المصاطب المسطحة القمةكالوجودة بييت اللاف الى المرم 
الأملس اللوانب المديب القمة الكشير الانتشار بين آثار خلفاء زوسر ٠‏ وتعتبر مقبرة زوسر المنفية أقدم 

اثر حجری کی معروفٰ الان : 

Sethe, Untorsuchungan, II, 32-26. TON 
Schaefer, Zeitschrift, 1898, 147-8 ! Gardiner, ıbid., 40, 146. (۳) 


Sethe, Untersuchungen, 1I. (f) 
Garstang, Mahnana and Bet Khalldf, London, 1902, (£) 


4: 


5 م 
i TIT:‏ 
E‏ 


شکل ٦‏ - نصوص عضري بوادی مفارة پاور سیناء پرجع تار نها ال زین الاك 
أممحعت الثالث اعتبر فبا ا ملك سنفرو أحد معبودات تلك اللهة 
(مأخوذ عن مصلحة المساحة ) 


شكل ٩‏ - صورة بقايا ال خورالكاسية لقاعدة ارم الا كبر أوتح فرا 
بالاطوط السوداء مواقع اتصال تلك الصخور ضما يعض 
لصو بة رؤ يها ( مأخوذة عن كوفنجتون ) 


عصرا الاهرام Ve‏ 


ومع جهلتا تارج خلفاء زوسر فانتا نعم أن فة وثروة القطر المصرى وقتئذ مكنم من سيد 
أهرام حجرية كيرة كهرمى دهشور . ويعتبرهذان المرمان أقدم الأهرام المعروفة للا وأءة 
برهان على رق وثروة الملكة المصرية أيام الأسرة الثالة . ولا بالك الناظر هذه الآثار أن بناى 
نفسه عن سر تققدم البلاد الداخل وقتئذ بل كثرا ما بعجز المتأمل فى هذه المارات عن أجابة الأسئلة 
الى تدور فى مخيلته بصددها . والمعروف أن البلاد بلغت فى آوانح حك الأسرة الثالثة درجة رفيعة من 
ارق والعز وعلى الأخص ق عهد املك سنفرو الذى نى سفنا كشرة طول الواحدة مائة وسبعون 
قدما تقريبا استعملت مياه النيل فى الأعمال التجار ية والادار ية“ ا واصل أيضا استخراج 
انحاس من طورسيناء وأخضع يدو تلك ابحهات وجل انتصاراته على حوره" . ثم وطد سيادة 
مصرعلى تلك الأقالم حى اعتبر فى العصور النالية المؤسس الأ كير للتفوذ المصرى إسيناء وقد مى 
با مه أحد مناج تلك اللهة" . وبعد ما مضى على وفاته ما نيف عل ألف سنة افتخرالملوك بأآن 
مشروعا م ت فاقت کل مشروعات عملت هتاك منذ زىن اللك سنقرو() 8 وأاعتار سنفرو 
فى سيناء إا شريكا للمبودة حاتحور وال معبود سوبد فذ كر فى الدعوات والتوسلات الى كان بتلوها 
هتاك المال المسورون الذبن عورا بحيام فی تنفیذ وام فراعنت م( (شکل ٥‏ ) . ونظم سنفرو 
وسائل الدفاع على حدود مصرالشرقة وبرج كشرا أنه شيد الحصون جهة البحيرات المرة رزخ 
السويس التى بقيت الى آبام الأسرة اللامسة . وأقام المسور والحطات شرق الدلتا الى خلدت امه 
مذة ألف ولمسمائة سنة تقربيا بعد وفاته") . أما ى الغرب فقد دسط نفوذه عل احدى الواحات 
الثمالة" . وأعظم من هذا وناك أنه وطد التبارة مع الأفطار الشمالية فأرسل أسطولا بحريا مؤلفا 
من أربعين سفينة الى بلاد فينيقيا بماب كل الأرز اللشبية من منحدرات جال لينان"“ ۔ واقفى 
أثر زوسر فشن الغارة على النو بيين الثمالين فأسر متهم سبعة آلاف أسير ومائتى لف من الأغتام 
واليائم الصغية“ . 

وقد شيد هذا الماك القوى العزبز ”حا ك الأرضين“ مقبرتين لنضسه أقدمها يدوم فيا بين 
منف والفيوم وهى على نمط مصطبة زوسرالجرية تحتها لمحد اللثة . م كبرت هذه القبرة تدرا 
سبع دفعات ک) فعل زوسر بقبرته فصارت فى آنم اللأمس هرما مدڙجا . بعد ذلك مل الفراغ الذى 
بين درجات المصطبة وجعات أضلم المصطبة الأربعة ملساء فصارت أقدم هرم معروف الان 
( شکل ٠ ) ٤‏ أما مقبرۃ سنفرو الثاني فا کر من الأول جما وأبہة وهی على شکل هم دهشور 
ويعتبر أ كبر أهرام تلك الحهة وأعظ آثار فراعنة تلك العصور « واستنتج من نقوش أثربة وجدت 
دا آن أوقاف هذا ارم نفذت شروطها دة لماه سنة بعد وفاة سنفرو ۰ 

ويعتبر حك سنفرو مبدأً عهد الرق والرخاء والقوة الذى بلغت فبه الملكة الققدعة درجة رفيعة . 
وی عهده ازدادت ثروة الأمراء والموظفین وقوی نفوذم کا العا سابقا فامتنعوا عن سید مقار 
باللبن جهة العرابة جا فعل أجدادم وأخذوا يقيمون المصاطب الجرية البديعة حول مقبرة مليكهم 


vr: v1: (£) (@) rv: LD. (¥) 4-14:۱ (¥) V-14 ١ (1) 
EEF yee AyINVE:( P Isl FIYsos 1: | CP 


Y٦‏ الفعل السادس 


المغدى . وقد استنتيجنا معلومات تار يخية قيمة فى عهد الملكة القدمة عن هذه المصاطب والأضرام 
الملكية الشاخة . أما تاريخ الءصور الى أنجبت هذه المدنية فيبحث عنه فى المقابرالرملية اتابعة تلك 
الأزمنة السحقة . 
وبوفاة ستفرو آم »لوك الأسرة الثالثة انتقل الملك الى إلأسرة الرابعة بلا اضطراب ولا انقلاب 
داخلى على ما يظهر . وأول ملك آتى بعده هو خوفو أول ملوك الأسرة الرابعة » ويظن أنه يقمى الى 
الأسرة الفالثة لأنه آوى فى حريه احدى عحظيات سنفرو . لكن المعروف أن خوفو ليس متفى 
الأصل بل من جهة بى حسن عل عبادة خنوم ذى الرأس الكبثى . وقد مى المصريون تلك 
الحهة بعد ذلك ”متات خوفو“ ومعتاها ”مضعة خوفو“ فسبة الى مسقط رأسه . آما امه كاملا 
فهو ”خنوم خوفو“ ومعناه ”خنوم مین“ اشارة الى عبادة خنوم ذى الرس الکبشی الذى کان 
عبد فى مات خوفو ٠‏ وجاء فى الآثار أيضا أن أحد كهنة خنوم مدينة منات خوفو كان موظفا 
بمقبرة خوفو بعد وفاته'“ . ولم هتد للأآن الى الطريقة التى توصل ا خوفو وقد كات آميرا 
بأحد الأقسام الى خلم سنقرو القوى والاسدلاء على عرش مصروتاسيس الأسرة الرابعة ٠‏ وجل 
ما آمکننا استتاجه أن خوفو کان قو با جدا وذا نفوذ عفظے کا ساهد ذلك فى همه الكبير بالسرة 
المشرف عل جمیع ٥ا‏ حول من الأھام ٠‏ ولا دع کل مفکرق آم هذه الأھمام أن لستتج أن 
الحكومة وقتئذ فكرت ف لشيبد مقابر منيعة شامخة لتتحفظ با جثث ملوكها فاستخدمت لذلك معقام 
موارد البلاد ومهارة صناعها وأيدى عماطما . واذا أردت أن تحص رمقدار العظمة والساطة فى حكومة 
خوفو ومقدار الدقة فى نظاء يا فاعم أن ھم هذا الملك تطلب من الصخور ما يقرب من مليونين 
وثلهائة آلف جغرة متوسط تقل الواحدة منها طنان ونصف ٠‏ . ودمى أن مثل هذا البناء كلف 
السكوم ة کشا ف قطع الأحجار ونقلها وبحعها » ولذلك لا بعد أن الضرائب الى دفعها الها للادارة 
کات باهظة + وروی هبرودوت عن معاصر به أن بتاء هسم خوفو تطاب مائ آلف عامل دة 
عشر بن سنة ٤‏ وقد أت الأستاذ بترى أن هذا التقدبرغبر مبال فره . ولا تی أن عددا عظما کھذا 
یکفی تسس هدنة کبرة بجوار امم ولستازم أيضا عددا عظما من الال لقطم الور من الاجر 
وهذا وحده يكفى أن شرف عليه حكومة صغرة خاصة به . أما الصخور فكانت تقطع من محاجر 
المقط جنو بى القاهرة وتحفظ هناك حتى زمن‌الفيضبان النيل فيقلها القوم بحرا الىسفح هضبة ارم 
ثم رونا عل جسر خخ مقام لذاك الى سطح المضبة ٠‏ واعام أن خامة هرم خوفو وعظل نفقاته وكثرة 
ما تطلبه من الأشغال ليست فقط موضع الدهشة بل هناك آمور آنرى تستدعى النظر مثل اتقان 
البناء الضيخم ومهارة استعال الأ حار مع أنه لم مض على هذا الاستمال سوى نمسمائة سنة أى منذ 
عهد الملك يوسفاس . وقد ذ كرا فما سبق أن البناء الجرى ف عهد هذا الماك الأ ركان مقصورا 
على أرض القبر وعلى الجر الرايتى وكان أيضبأ قليل الاتقان رديه . أما املك خامخموى الذى 
آنی بعد يوسفايس با يقرب من قرن فقد اقتصر فى قبره الملكى عل بناء غرفة واحدة با جر ٠‏ ومن 


Mariette, Les Mastabas B,1.-Rouxê, Iuscrıption,s Hiérogl., 78, (¥? Petrie, Gizeh. (1} 


ا ea‏ 8 
شکل هرم ابلیزة الأ کر اللك حونو ( کیو پس ) کا دشادد فى ابخهة الشمالية افر بية و يقع رادى اليل خلف هذ ضرم 
شکل ٩۷‏ - ر ر 


۷٦ 


VY عصرالأهمام‎ 


م کان هذا القدم المظم فى المة اليسيرة الأخرة داعيا الى الدهشة والاستغراب وببلغ ار تفاع 
هسم خوفو أر بمائة ونمانين قدما أما ر طول أحد أضلاعها سبعائة وأمسين قدما . 
ولا تريد سبة اللءطا فى الطول والمسح والفراغ عن 1 رغم عدم انتظام مطح القاعدة 
الأمس الذی عاق ثرا عن قباس الأرکان وما ينما من مسافات . ولستدل على اتقان بتاء 3 
امم بان مواضع تلاصق وره الضخمة الى تقرب زنتا بضعة أطتان لا تريد مسافما عن 

من البوصة وأن هذه الدقة فى ااسطوح والحافات آشمل مساحات تقدر بالأفدنة ما لامک مقار 
بدقة المهددسن المصريين الذس لا تعدی دمم فى الصناعة بضع أقدام أو باردات ۲۱ : 
والأ حجار المستعملة لهذا البناء من التوع اليرى عدا رة الابوت وبعض حرات ألحرى فوقه 
حيث يحتاف البناء كشرا عن سائرالأجزاء . وبناء أسقل ارم أتقن من أعلاه ور با كان ذلك نتيجة 
الاسراع فى انجازه ٠‏ وقد سڌث الدهالز والمرات داخل ارم باحکام فى عة مواضع بصحور 
أو أبواب جحانيتية . أما الكسوة اللارجية فكانت مصنوعة من ٣‏ جر الرملى باتقان ( شكل )٠١‏ 
ويخترق وججها الشمالية مدخل اھےم وهو واقع فوف ق الدرجة الثامنة عشرة من القاعدة ( شكل ٦۷‏ ) . 
ولايد أن خوف و کان شما مقداما لله بدأ تشد همه منذ توأيه املك » زد على ذلك أنه غر عل 
دفعتىن تصمم أساسه الال فكبر القاعدة لينسنى للهندس أن ہیی دال هذا البناء الضخم رات 
ودهالیز وما يازم من الجرات . وقد شاهدنا آن تکییر جم الأھرام أص حصل قبل عهد خوقو . 
وتبلن مساحة قاعدة هم هذا الملك ثلائة ءشرفدانا . وبالقرب منه وعل شرقيه ثلاثة أهرام صغيرة 
على خط مستقع استعملت مدافن لأعضاء أسرة خوفو ( شكل 1۸ ) ويحيط باممم الكبر طرق 
عبض مکسو باخجر الرمل البد یع وشرق هذا المرم معيد تتلى فيه الأدعية لاستنزال اة ر على روح 
خوفو ولم بق مته الا آرضه اا5 بالرخام الأسود الجيل . أما الطر يق القدم الموصل قاعدة ارم 
دسفح الوادی نفرب وتلف وشید على بقایاه الكفر الموجود بتلك الحهة . » ویوجد جنوین ذلك 
المكان جن من جدار قدم یظن آنه بقية سور المدينة الى شيدت بذلك الوادى والى يحتمل أن 
E‏ . وجب علينا ألا ثنظر الى المرم من وجهة امه وتاه بل ملین 
أيضا أن تتخذه مثلا ظاهم| لانتقال القطر من الوحشية الى النظام والمدثية ولوجود حكومة هکرب 
قو به نسوس البلاد حت ادارة شخص واحد . 

وعم عل ا خوفو على کشرمن آثار عهده فى منطقة واسعة من دسوق الى هى فى الشمالى 
الغرب للد الى تل دسطة فى الشالى الشرق للةطر الى مدينة الكاب ( ھیرا کونپولرس ) فی جنونی 
الصعيد ما أعمال هذا املك فلا رال مجهولة الهم الا ماد کرنااعن همه »وقد روی عنه أنه وأاصل 
العدن فی سيناء" . ور ما E‏ ۰ وجاء فی روأيه من 
عهد البطالة أنه شيد معبدا انحور مدينة دندره“ ٠‏ ومنه بتضح أنه قبض عل موارد القطر 
جیعها > واا سن عین ایته الأ کر وزرا وعهد له ١ N‏ ثم عن 
خوفو ابنيه الآنحين ف المنصبين الكبيرين ”بالية المعبود“ وعهد لها فى الاشراف عل أعمال الفا . 


Dilmichen Dendera, pı 1b, (4 {4% °F azê (¥) Petrie, History of Egypt, I, p. 40. (\} 


V۸‏ القمل السادس 


وتوقى خوفو فتبعه ف الماك المدعو ددف رع أو رع ددف ولا تزال نجهل تار حه وعلاقته 
بسر خوفو ٠‏ وقد عثرنا عل ھمھ جھة ایی راش شمالی اہلیزۃ وہو صغیرالجی ۔ ولا عل لتا بئیء ما 
خلاف ذلك ولا بيعد آنه لم رث خوفو ف ال ملك بل جاء فى آلحرعهد الأسرة الرابعة ٠‏ 

ولم تتا کد للا ن اذا کان خفرع ابن ددف رع آم لا » لکنه 0 وجود لفظ رع فی کا 
الاسمين أن كهنة رع قوى نفوذهم وقتقد . ٠‏ ومعنی خفرع ضوء الشمس “ . وأما لفظ رع فيعنى 
المعبود الشسى . وشيد خفرع لنفسه هرما بالقرب من هسم خوفو(شکل ۸ و )٠ ٠‏ لكنه أصغر 
حجا وأقل دقة > وقد حل جحزأه الأسفل بكسوة من ابمرانيت المستخرج من جهة الشلال الأول » 
ولا تزال بعض آثار معبده موجودة إزاء وجهته الشرقية . وهنا المعبد بتدئ منه طريق يوصل الى 
وادی التیل ویتہی عبد ديع مشيد من ابرا نيت »وقد شيدت جدر هذا امعبد من الداخل بابرا نيت 
الأ حر والمرم القاتم ويوجد باحدى قاعاته بر عثر فا الأستاذ مارت على سبعة ماثيل تفرع أملها 
القثال السايق وصفه فى الفصل السالف (شكل۸ء) .وهذا المعبد قريب من أب المول لذاك أطلق 
عليه أحيانا اسم ” معبد أبى المول“ أو ”كنيسة أبى المول“ مع عدم وجود علاقة تار جخية بينهما . 
وللآن لم تبت علاقة أب الول بخفرع . والمعروف أن تثال أبى المول رمن به عادة لفرعون مصرلانه 
بعل رأس فرعون وقوة الأسد المفترس . وعثر بن رجل أب المول الأمامتبن عل حر تارعى من 
عهد الملك حوس ارايم“ الذى أتى بد خفرع بالف وأربعائة سنة تقريبا وعليه عبارة شير 
الى خفرع > فظن بعض الارن أن الرأى العام فی عهد تحوعس الرابع کان بعتقد بوجود صله بین 
خفرع وأبى المول المذكور . ووراء ذلك لا تدرى شيئا عن أعمال خفرع ويظهر أن الملكة المصرية 
حافظت فی عهدہ عل تقدمها وعن‌ها کا کانت آیام خوفو . 

وتوف خفرع فأعقبه فی الملك منقاورع الذى شيد المرم الثالث الصغبر . واذا اعتبرنا ج ارم 
متناسبا مع قوة صاحبه جاز لنا أن نستتتج أن قوة منقاورع ضعفت عن خفرع ٠‏ ولا ييعد أن تكون 
مالية القطر انمحطت كثرا فى عهد هذا الملك ع كانت عليه يام سلفيه لم استتزفه هم ماها| من 
المصاريف الباهظة . وهمم منقاورع أقل ارتفاعا من متصف هرعى خوفو وخفرع » أما معبده 
شید من اب مرا نيت . وقد ثبت الأستاذ ربزئر أن هذا المعبد م م تم بناؤه فى حياة منقاورع وأن مقدم 
المعبد شيد باللين بدلا من اب حرا نيت الغالى القن . ولا نعم کثیرا عن ا خلفاء منقاورع سوی ما ورد 
على آثار الماك شبسسكاف من أنه اختار ف السنة الأول من حكه مكانا ليشيد همه ف١‏ 
والظاهى أن هذا المرم لم يكن كيرا ولا مين البتاء لأنتا لا تزال نجهل عله ا 
التلف . ولا ندرى شيا عن تار الملوك الذين آتوا بعده حى نهاية الأسرة الرابعة » ان) الثات أن 
العرش الفرعونى انتقل وقتئذ لمدد قصيرة الى حكام مديدين . 


joi:j PP A\o:Y ¢» 


شکل “۸A‏ ج ھام اليزة € ادد من اللهة الاو بية الغربية : 
ارم الأممن تلوذو > والاوسط تفرع ¢ رالأبرلنقاررع 


4 fulotit Tf 


شل 4 - ساحة مثيدة بابرا نيت عند المدحل الأثرى العظ الذى أقامه الك ة 
على رس الطر يق الموصبل الى هرم ابليزة ا نففرع 3 
(راجع شکل ۲۷) 


¥۸ 


مصر الأهرام 


ومدة حك الأمرة الرابعة المقدرة بائة ولمسين سنة تمتاز بالنظام وتوطيد المح واطراد القدم 
والرق م لم سبق لأبناء وادى النيل أن بتعا مثله . وقد قاومت آثار ذلك العمصر متاتما وءعظمتها 
القرون العديدة حتى وقننا هذا ٠‏ ولا ييعد أن عهد خوف وكان أرق عصر ف عهد الأسرة الرابعة لأن 
القطر أخذ يضمحل تدر يجا نى مهد خفرع ثم فى عهد منقأورع حى جز هذا الأخير عن القبض 
بقوة على تاصية الال )ا فعل سلقاه . ولم يحفظ لنا الزمن من آثار هؤلاء الملوك الا التسعة الأهرام 
المشيدة ابلحیزة ولا تزال تحفظ ذكراهم الى الآآن ( حريطة ۲ ) . وقد اعتبرت هذه الأهرام فى العهد 
ليوتانى ضهن عباثب الدنيا السبعة » أما الآ فهى البقية البافية من تلك العجاثب (شكل١۷)‏ . 
ولدينا دلائل تاريخية قوية تشيرالى سر اتقراض حك الأسرة الرابعة هى أنكهنة رع بعين مس 
تدخلوا تدر يجا فى شؤون الملكة بعد وفاة خوفو حى استولوا على السدة الملكية . وقد ألمعنا الى ذلك 
عند الكلام على معى مى خفرع ومنقاورع وغرم) . ولا كان قدماء المصر بين منذ بداية 
حك الأسر يعتبرورت ملوكهم خلفاء المعبود الشسى ف الأرض ”موا ملوكهم باسم حور يس أحد 
معبودات العقيدة الشمسية ٠‏ وف أثناء حك الأسرة الرابعة قوى نفوذ كهنة رع فطلب هؤلاء اعتبار 
ملك مصرابتا لرع آى الشمس واعتبار الشمس أبا لفرعون . ووصلت الينا"' قصة حرافية برجم 
تاريحها الى ما بعد سقوط الأسرة الرابعة بتسعائة سئة تقرببا جاء فما أن خوفو خاطب يوما أثاءه 
عن عمال السحرة الماهرين المستين وطلب من تجله المدعو حررّوزف أن.يحضر له ساحرا 
يعرفه . فلما حضر الساحروقف بين يدى الماك وقام بأعمال رة أخذت يجامع القلوب ء لكنه ) 
أوشك أن بتتهى أظهر لوفو عدم رغبته فى افشاء بعض معلومات اليه » الا أن الملك اضطره أن 
ببوح بها فقال له أن زوجة أحدكهنة رع ستلد ثلاثة ناء تمل بهم من المعبود رع نفسه وأن 
هؤلاء الأنجال سيحكون مصر ٠‏ فتكدر خوفو من ذلك الا أن السار بادرہ قائلا ” لا تتکدر أا 
الك العظم فان الملك سينتقل بعدك الى ابنك ثم الى حفيدك . بعد ذلك بقل الى أحد أنجال 
زوجة کاهن دع ٠‏ الى هنا انى ما وصلنا عن هذه القصة اللرافية والمظنون ألا تى اسرد 
كيفية استيلاء الأنجال الثلاثة عل العرش المصرى . وقد جاء فى هذه القصة أن هؤلاء الأرلاد U‏ 
ولدوا ظهرت عام أمارات الماك حتى دهش المالم وقتئذ وأن المعيودات متهم ( أوس ركاف ) 
و( ساحوری ) و( كاكاى ) وهم أول ملوك الأسرة انلامسة . والظاهى أن كاتب هذه الحرافة لم 
يكن ماما الا بام ملكين من ملوك الأسرة الابمة فلم بذکر شي عن ( ددف رع ) و( شسسكاف ) 
وغيرما ممن أتوا بعد خوفو ولم تركو أهراما خخمة مثله » لكتنا أستنتج من سياق الكلام أن نفوذ 
كهنة رع قوی وقنئذ وسبب انتقال ا الى الأسرة اللمامسة»ومته أستدل على كيفية حصول ذلك 
وعن أصل هذه الأسرة ٠‏ وتعتير هذه اللرافة من أجمل اللرافات الحكرمية لأنها تكشف لنا عن 
السرف اعتبار فراعنة مصر أبناء رع منذ ذلك اين الى نهاية التار يخ المصرى القدم" . 


I— AY (PP Papyrus Weatcar, (1) 


0F o 
پا‎ 


CEG 


© 


بن 


وحكت الأسرة الحامسة القطر المصرى حوالى عام ۲۷٠١‏ قبل اليلاد وإتخذت منف قاعدة 
لحكها . وقد اوحظ على ملوك هذه الأسرة صفات مشتركة تخشى مع ماجاء فالقصة السابقة »> منها 
أنہم اقبوا وقت تتو يجهم بألقاب تحوى اسم رع بعد ما كان هذا الس صعب التنفيذ فى عهد 
الأسرة الرابعة » )ا أن اسم الملك كان مسبوقا داتا بعبارة ابن التتمس بعد ما كان بسب قدما 
الى المعبود حور یس ٠‏ ثم اض افوا لقبا آحر رال انتصار حور س عل ست » فبلغت الألقاب 
الفرعونية بذلك نمسة بقيت مستعملة مدى الارئح المصرى . واشدة تعلق الأسرة المامسة 
بعبادة دع شید ملوکها معاد للشمس وار منف وموها بأ مماء كثرة ل س رع 
اميل“ و ”سرور رع“ ٠‏ واتبع فى تشييد هذه المعايد نظام واحد تقرییا بتلخص فی حوش عظم 
تفرع من جانبیه جرات عديدة ووی مذجا كرا و تى فى آنه عصطبة خمة منصوب علما 
مسل (شکل ٠ )۷١‏ وقد اعتبرت المسلة رهلا للعبود رع ٠‏ ومن هذا الوصف بتضح القارئ 
أن معابد تلك العصور لم تحو القاعات المعروفة الآن ” بقدس الأقداس “ . واعتر بعض الأثريين 
المسلة وما أحاط با من البناء صورة مكرة لقدس الأقداس بعين عمس . وزلحرفت جدر المحايد 
قوش آثر ية عديدة تظهر أحوال المعيشة » ففيما المىاظر الماصة بالأار والمستنقعات والرك والحقول 


شا ۳( ص عل الشال 
ك 3 J‏ ور پیوس ) 
۷ و ٤‏ م ( ٣سر‏ ی 
شد منةا 
2 ھم 
. ھ 2 
2 اة و 
امول | mo‏ 
کل . . ی 


An 


عصر الأهرام ۸۱ 


والصحاری والاحتفالات الملكة ( شكل li (VY‏ خارج المعبد فکان مداتا مناظرالانتصارات 
الفرعونية الربية ٠‏ وجرت العادة أن يضع القوم سفيتين خشبتين مل قامدتين مشيدتبن باللين 
مثلان سفيتى المعبود رع السماوتين التين اسبح علمما فى الأفق صباحا ومساء . وحبست على 
هذه المعايد أوقاف كشرة ٠‏ ) أ كثر فا من‌الكهنة وانلحدم » وقسم هؤلاء الى نمس درجات تحت 
ادارة رئيس عام شرف على مالم جميعا وعل.أمتعة المعبد ٠‏ وبتوالى الأبام كثرت المعابد فقامت 
كهنة المعابد القدية باعمال المعايد ألحديثة . والمظنون أن كل ملك من الأسرة اللامسة شيد معبدا 
ارع حى الماك إز سى المامن فى الأسرة"“ . بذاك كرت أملاك رع وارتفعت مزه فقوى 
نفوذه مدى التاريج . ولأ ازدادت عقيدة المصرين ثبوتا ف ألوهية الشمس أ كثروا من انلعرافات 


ص 


شكل ١‏ ۷ - صورة لمبد الس ججهة نصير بالقرب من أبو صير بعد المي (مأخوذة عن بورخارت) 


الماصة با ولؤنوا واخترعوا نرافات رى وصبغوها بصبغته حى اعتبر القوم هذا الإله ملكا على 
الوجهين القبل وال حری وحا ًا عل القطر المهرى قبل زمن الفراعنة ٠‏ ثم توھموا أن المعبود محوت 
اشتغل فى خدمة وع ف العصور الأولية بهيئة وزير مساعد . وأعلم أن تغير الأسرا ل الكة لم يصحبه 
تغر الألقاب وألديانة فقيل بل مل أيضا انقلا با ی نظام المكومة ودولاب الأعال ٠‏ قبعد 
ما كان ولى العهد فى الأسرة الرابعة تولى مسك الوزارة ور باسة القضاء بح العادة المتبعة ويحتفظ 
بذاك ءل آقوى النفوذ فى الملكة » سبحت هذه الوظبفة تعطى بالورائة لأسرة أحرى تدين عذهب 
يتاح الى . وجرت العادة أن تلقب أفراد هذه الأسرة باس بتاح حوتب وقد عثرنا فى الت ارح 

على لمسة أفراد منم ٠‏ والظاهى أن اتتزاع ا لحك من الأسرة الرابعة سبب اقتسامه بين كهنة رع 


Horchardt, Fustsehr, f. Ebera, p. 18, (۳ As10۹: ۱ 4} 


A‏ الفمل السادس 


بمدنة عبن شس الذين احتفظوا بوراثة السدة الملكة » وكهنة تاح بمدينة منف الذين احتفظوا 

بوراتة مرك الوزارة ورباسة القضاء . لكن هذه الورائة فى مناصب الحكومة أثرت تأثرا سيا فى 

الادارة كلها لاأن حكام الأقسام أخذوا بنفصلون تدر يجا من الساطة المالكة ويحتفظون بورائة 

میا کرم . وقد أظهر ملوك الأسرة اللامسة عناية واحتراما للسراة الذين ساعدوهم على انتزاع الماك 

فرق الك أوسركاف أل ملوك هذه الاأسرة كر أمنائه حا کا على ” قم المدن المددة “ عصر 
الوسطى'“ » وأضاف الى دخله تب کاهنن مرن أوقاف املك منقاورع من الأسرة 
الرابعة » ولا بعد أن كان هذا المرتب صرف سابقا لبعض ماسيب الأسرة الرابعة » وعلى الحموم 
فان وقاف الأسرة الرايعة قد روعيت باحترام فى عهد الأسرة المامسة . 


شكل ۷۲ - نقوش بارزة بعبد الشس جهة تصيربالقرب من أبو صير . يشاهد فى ابلهة المنى 
من القسم العلوى كيفية تعطير قدمى فرعون مصر 

واعترضت اوسرکاف مصاعب جمة وقت توليه الح لکه وطد یکره املك ف‌البلاد وحصر 
وراثة العرش فى أفراد أسرته وقام بالفائر واستخراج الصخور من جهة أسوان"' ء وقد وجد | 
هذا الملك منقوشا بتلك المحهة من أسماء ملوك آشرين مع بعض ملاحظات عن أحكامهم وحوادث 
أيامهم فى الصعيد ٠‏ وتوف أوسركاف فتبعه حورا الذى شيد لمصرأسطولا جريا جعلها أؤل 
دولة بحرية معرونة فى التاريح ٠‏ وقد عثر حديثا على لوح حجرى بهرم هذا الماك ببوصير وجدت عليه 
رسوم لارع سفن عظيمة مشحونة بالأسرى الفينيقيين حوطم بحارة مصريون ٠‏ وتعتبر هذه أقدم 
رسوم بحربة وجدت للا ن (حوالى سنة ٣۷٠١‏ قبل اليلاد) وأقدم صور لسكان سور با الساميين . 
وأوفد حورا آسطولا آنر الى بلاد الصومال ( بوتت ) وجنوبى خليج عدن بلب البخور والرواأح 


Mariette Mon, dıv., 54 e, (CT? تة‎ ۱۳: 0) 


عصر الأهرام AY‏ 


المطرية والأدهنة الميلة الكثرة الاستعال عند الشرقيين ٠‏ أما الصومال فكانت تعرف عند المصريين 
بالأرض المقدسة “ ونسب بعض الأ بين مبدأ تجارة مصرمم الصومال الى عهد الأسرة الأول 
ثرة أستمال ملوك هذه الأسرة تشب المر . لكن يجوز أن هذه الأخشاب العطرية أتت عن 
طريق التجارة برا وتولاها سكان شاطى النيل الأزرق وعطبرة وأعالى النيل. وجاء فى الآنار أن أحد 
ناء خوفو اقتى عنده عبدا صوماليا“ لكن المعروف أن حورا هو أؤل ملك شتت آناره أنه 
مؤسس المواصلات البحر,ة مع الصومال رأسا" . وما ورد عنه أنه جلب من تلك ابمهات مانن 
آلف مكال من المر وستائة مثقال من مخلوط الذهب والفضة وألفين وسائة ساق من نباتات مينة 
لا بعد آنا الآننوس ٠‏ ودقن موظف ذا الملك جهة الشلال الأول" نقوشا كثرة مى الأار 
أشار فيا الى حملة حربية قام بها مليكه بتلك الحهات . وتعتبر هذه النقوش أقدم ما وجد من نوعها 
جهة الشلال الأول . 
ولستدل من آثار الملوك الأربعة الذين حكوا القطر بعد حورا أن القطر حافظ فى عهد 
على مكزه السياسى والمالى والعمرانى وأن المصرين أخذوا تطلعون الى خبرات ومصتومات البلاد 
الأجنبية غبرالموجودة بمصر . ففى النصف الأخبر من حك الأسرة المامسة ( حوالى النصف الثاني 
للقرن السابع والعشرين قبل الميلاد ) فتح الملك از سى عاجروادى المجمامات الى تيعد عن النيل 
مسر ثلاثة أيام . وقد قطعت حجار من تلك المحاجر قبل ذلك الوقت وعملت منها أوان ججرية » 
ولكن الشابت أن إزاسى هو أول ملك نقش امه هناك . ولا كان هذا المكان أقرب 
حهات البحرالأ حر للتيل صارت القوافل تجثاز ععراءء مبتدئه من قفط مارة بوادی الجامات حی 
تصل الى البحر الأحر > وكان هذا السفر دستغرق حوالى مسة أيام » وعليه فكان هذا الطريق 
أسمل المواصلات لأرض الصومال » ولذاك أرسل حورا بعثته الر بية الى تلك الحهات عن هذا 
الطريق ا أرسل أرضا الك إزسى جيشه الى ذلك الاقلم عن هذا امر تحت قيادة ريس ماليته 
المدعر ردد (۵٤dإںB)‏ (*» . ول توف إز سى ورثه فی الملك اويس (Unis)‏ فشر الغارات 
على النوبة وقيد امه جهة الشلال الأول حيث لقب نفسه فما ”سيد القطر بن“ . 
ولم تكن ساطة حكام الأقسام ورؤساء الأعال الادارية أيام الأسرة المامسة خاضعة تماما 
للسدة الملكية كسابق العهد» فأصبحنا نرى بن آثارال ملوك دسيناء اما لأحدالحكام أو رؤساء الأعال 
خلافا لتبع » الأن اللاك كان الشخص الوحيد الذى يذ كر امه هناك ويرسم كاله مشرف على الأعمال 
ظافر بأعدائه دشکل مهیب جلیل . آما نی عهد إزسی فقد ملت نقوشه سطرا واحدا فی ذیل 
بلاغ رسمى هناك جاء فيه أن احدى حلات تلك المصور كانت تحت قيادة ضابط من ضباط 
اميش" » ويعتبر هذا أقدم مثل لاظهار الأثرة التى أخذت تدب باسمرار بين كار الموظفين فى 
البلاغات الرمية وكذا الصعو بات الى اعترضت فراعنة تلك العصور من بحراء هذه الصفة الذممة . 
Ag \11:1 PP LP, IL 28, Erman, Aegypten, 670. ())‏ 


LÛ, JT, Llê, Û (£) De Morgan, Catalogue de Monuments, I, 88. (¥) 


rorya) :) ° 
YT: (¥ Petir,e, Sesgon,XII,No.813. (<) 


Af‏ الفمسل السادس 


ولايسعد أن صغر جم أهرام الأسرة انلامسة ورداءة بناها على حافة الصحراء جنو بى السيزة بجهة 
بوصير وصقارة جاءت دلبلا آلحر على ضعف سلطة هذه الأسرة و برهانا واطما على فقر اللحزانة المصرية 
بالنسبة لمالتها فى حك الأسرة الرابعة . وليس فى هذا الكلام ما جاج الى كثبر عناء لاثباته فاهرام 
الأسرة اللحامسة لا بزيد ارتفاعها على نمف هم العزة الأ كرجا أن بتاءها الداخلى ردىء وس سكب 
من صخور متراكة ينما رمال كثبرة وهى الآن مهتمة لم ببق من الا القليل من معام اللأهرام 
الحقيقية ٠‏ أمام هذا كله لا سعنا الا أن لستنتج أن الحكومة المركرية فى عهد الأسرة المامسة 
أخذت تضعف تدر يجا وأن الرأى العام أخذ يقاوم فكرة استعال خيرات البلاد وثروتها لاقامة المقابر 
الكية ٠‏ واءل أن حك الملوك النسعة للاسرة اللامسة مدة مائة ونمسين سنة كان مقرونا بتغير 
سياسى داخ خطير مع تقدم عمرانى هائل » فالفنون الميلة والصناعة بلغتا شأوا عظيا فى التقدم 
وکنا الآداب ارتقت ۴ شاهد ذلك فى ناح تاح حوب وزراللك إزسی ورلیس قضاته 
وقد ألمعنا اليما سابقا . ثم أن العايد والديانة كانتا عتمت ما بتناسب مع عن مصروأب متها الى 
امتازت بها على الأمم وقتئذ ٠‏ فأصبحت ترى المعابد موضع عناية القوم فى آغحاء القطر  »‏ أن 
الأوقاف وانليرات أخذت تحبس عل اهيا كل“ وصار الملك يقدم فما القرابين كل يوم ٠‏ والى 
ها العصر تعزى معظم معارفنا عن أقدم ديانة للصري وأقدم إوذج واف للخة المصرية 
القدمة . وأه نصوص دينية عثرنا عليما لذلك العهك هى الموجودة عل جدر هرم اويس آنحرملوك 
لأسرة الحامسة » وتعرف هذه النصوص الدينية الآن ”بنقوش الأهرام“ .ولا كان معظر هذه 
النصوص والعقائد الدينية برجم ف الأصل الى عهد ما قبل الفراعنة على الأرج اعتبر الأثريون هذه 
النصوص أقدم مرجع جحث فيه عن ديانة القطر المصرى ولغته قبل عهد هرم أونيس . 


V-ot:) 


شکل ٤‏ ۷ ہ 


و 


صوره 


ت ية 
“ مقا 


بمحزيرة 
ب ھۇلاء 


إا 
الأاء 


فیا 


خور الغر ,ية للنيل 


راس آمہاء حدود مصرا 
به 


بمو 


سه ه 
Pe‏ 


- ۷٣۳ شکل‎ 


بايا هرم أ 
وهذا أآقد 


و 


بسقاره ءن آثار الأسرة اللا 
م ھم جحوی نصوصا دہنیة 


مسة 


A4 


الفصل السايع 


الأسرة السادسة : إضحلال الملكة القدعة 


لم برد ف درج تورين البردى وف قانمة أثرية لفراعنة مصراشارة الى اتزاع عرش مصرمن نسل 
املك مينا حى آنعهد الك أوأيس . والثامت أن املك انتقل بعدئذ الى أسرة رى لأسباب 
أوصعتاها للقارئ سابقا نتلخص فى محأولة حكام أفسام القطرالحصول على قط أوفر من القوة 
والحرية ٠‏ ولا حكت الأسرة اللامسة تحت نفوذ كهنة عبن شمس أخذ حكام الأقسام يحتكرون 
مناصمم لأفراد آرم دشکل ورای فعجر الملوك عن کبح زمامه م كا فعل فراعنة الأسرة الرابعة » 
فهد بذاك الطر بق لاتفصال لاء ا لحکام ع ااساطة الملیا المالکة وانتہی الم بقاب سح 
الأسرة اللمامسة على دى حؤلاء الىكام وذاك بعد حک ونیس حوالى عام ٠۲٠‏ قبل ايلاد . 
على آثر ذلك أعلن کل حا استقلاله عن غيره واستعاض عن لقب الأصلی ” ا کم قم “ بلقب 
”السيد العظم “أو ” السيد الكير“ واسقرالحكام درون أعمالم مستقلين استقلالا ذاتيا بلانبمية 
لمحكومة المركرية ٠‏ ويعتبر هذا الانقلاب الداخلى أقدم مثل تار يى معروف عن احلال السلطة 
المركرية وتجزتما الى سلطات صغيرة فرعية وعن كيفية تضخ الأخيرة على حساب الأولى ٠‏ وقد 
حصل مثل هذا تماما فى امبراطورية شارل الأ كر الى تجزأت بده الى عدة دوقيات وامارات 
ومقاطعات مستقلة ٠‏ ولم يكن هذا الانقلاب الداخل بفائيا بل تدريجا لأن حكام الأقسام اسمروا 
مدة طو بل خاضعین بعض اللحضوع للکھم منفدبن ارادنه وواه Ul.‏ اأصبیحت وظائفهم 
وراثية حصورة فى سرهم اسمروا زمنا عینون ف تلك الوظائف بام ملکی وینحون الاقطاع 
والألقاب بمرسوم ملكى أيضا . وبالرغم من ذلك فقد أخذت علاقة هؤلاء المىكام بالقصر الملكى 
ثضحف فامتنعوا عن دفن جئثېم حول قبور ملوکهم وأخذ کل منہم تار لنفسه قبرا فی اقلیمه »شتا 
بذلك انعزاله عن السلطة الماكة . وقد عثرالأئريون حديثا على عدة مقار لاء اكام منحونة 
فى خور جهة جزيرة الفيل وقصر الصياد والشيخ سعيد وزاوية المتين ووجد غبرها مشيدة با لجر جهة 
العرابة المدفونة ٠‏ واجتمد هؤلاء ا سكام فى تعمير أفالمهم فورد عن أحدم أنه جلب بعض ناء 
الأفالم المچاورة له وجعلهم يقيمون عنده لتعمير قسمه وزيادة عدد سکانه وتحسين قراه الصغرة 
القايلة السكان) . 

وصارت المالة صلة الاتصال بين حكام الأقسام والبيت ال الك ف تلك المصور . فاضطر 
املك فى أواحرأيام الأسرة اللامسة أن يعين حا )ا عاما على الوجه القبلى استعين به عل فيد أواميه 


YA: 


4 النمل الاي 


هناك . أما الوجه البحرى فكان أكثر خضوعا ولذا ل يعين عليه حا عام ٠‏ والغريب أنه رغم كل 
هذا التغب ركان فرعون مصر يفتخر و يعتقد بأنه صعيدى الأصل ون صلنه بالدلتا صلة الغازى الفاح . 

وبقيت متف مرك الميكومة طول هذه المدة وكانت تعرف وقتئذ مدىنة ” المائط الأيض “ 
حی حج املك 5 مؤسس الاأسرة السادسة المجهول التارج ٠‏ وتوف tı‏ فتبعه ف الك ا 
الأول فشيد لنفسه هيما ومدينة بجوار مدىنة ٠‏ لاط ایض اواطاق مل حربه امم Ns‏ 
بعد ذلك أطلق اسم هذا مرم على مدينة الائط الأبيض“ ول آتى اليونان حرفوا هذا الاس الى 
منقیس ونطق به ا ولا رال هذا الاسم مستعملا فى الكتب العربية لن . أماا 
الحائط الأبيص “ فقد اندم ول بيق له ذكرالا ف عام الماديات وين أسطر الشعر . 
وصار لمنف متزلة كبرة فى القطر وزاد عدد سکانما واحتاجت الى اشراف الوز بر علا 
فلقب وقنفذ ”جا كر مدينة المرم“ أو حا ك المدينة “ . ثم اشتهرت منف ي انلاصبة والعامة 
” بالمدينة “ فقط . وإسمر ملوك الأسرة السادسة غافظين عل سلطانيم وهيبتهم كأسلافهم وعل 
عبادتم رع واعتبارم إياه رئيس المعبودات الأ كر واحترامهم لکل شىء خاص بأسلافهم 
وأجدادهم رغم ما ذ كرتا من التطورات الداخلية الكثيرة بين حكام الأقسام العديدين . 


واجتد حكام الأقسام فی عهد بی الأول أن بتفصاوا عن سلطته وادارته لکنه قیض ل 
وة ومهارة وحافظ عل نفوذه فى جهات القط ركلها . وقد شہدت له بذاك آثاره الكبيرة والصغرة. 
وقد لوحظ أن هولاء EG ET‏ وتار حاتم 
عدة دفعات ٠‏ واظهارا نلحضوعهم للسدة الملكية تتم عليمم أن بر موا فى ابلزء العلوى لتلك النقوش 
ملكهم يعبد إلا أو يصعتق عدوا » وتلى ذلك التقوش المظهرة لرفعة مقام حا القسم وأتاعه 
ی رحلاته ومشروعاته ۰ وکانت هذه النقوش محتصرة فی بادئ الاس لکنا طالت ندر جا بمرور 
ازمن » مثال ذاك أن الملك بى لم أرسل بعثة الى اج وادى الجامات تحت ادارة مفتشين 
من المالية وريس مهندسى همه مصحو بين برجال فنيين لفطع الأحار ابميدة لبناء المرم حفر 
2 الأشخاص نتقوشا لوحين ملكبين بالحاجرالمذكورة ک) حفروا أيضا ثلاثة نقوش رى 
غليفية آثبتوا فا اماع و والقايم وأعا لم٠‏ . كذلك ا أرسل املك بي الأول الاج 
اا للوجه القبل وراس قم الأرنب فى الوقت تفه الى عار حاتتوب لقطع الأحار امرس ية 
ترك هذا الما کم هناك نقوشا شرح فا مهمته وأعاله الى آذاها ليك" . وهناك نقوش أثرة 
بوادی مغاره بطورسیناء نقشما قائد حربی ارسله بى ف مأموربة كالدابقة ذ كر فيا أعماله وألقابه 
وخدماته نحو مللکړ (۳) ۰ و القوم بغتخرون بألقام و تشرفون ہا حی کرت لدم ألقاب 
الشرف وتلاشی قيامهم بعبء ما بتطلبه لقب واحد مما ٤‏ واحتاج الم آخیبرا أن یذ کر بعد الألقاب 
لفظ ”حقييق“ للتميز بين المنوح مما لجدارة والمعطى من قبرل الشرف لا غير . وذ كر لنا موظف 


roi oretif Pr. —Tqo:) PD) 


املال الملكة القديعة AV‏ 


يدعى آونا ترجمة حياته وكانت صلته متينة بالبيت امالك استتنجنا منها معلومات كثرة عن أعال 
حكام الأقسام وقتئذ . فقد ذ كر لنا هذا الموظف أنه بدأ حياته عاملا حقيبرا فى أملاك الك تا 
اشانی'فاما تول پې الأول عینه قاضیا ولق بالقصرالملکی وأنمم یھ رتب کان من کھنة 
المرم "ثم عينه أمينا بالقصر غاز رضاه بكفايته . واتضح بعد ذاك وجود مؤامرة سوية ف القصر 
فد الك فكلفت أونا مع زميل له نحقيق المؤاصة واصدار حکھما فہ)(۴) > وهکذا قڌر پې 
کفایات مستخدمیه واستفاد بهم فی ادارة شؤونه وجعل حکومته مطيعة له ولأفراد أسرته . أما 
ف الصعید فعین پې حا کی قسم الأرنب حا کا عاما عل الوجه القبلی وطلب أختی اکر طینه (ن«ن۳۵) 
لیقترن ہما ويجعلهما ملکتین شرعیتین . وهاتان الأختان كانتا اتن فی الاس وتاعارس 
نس یری Enekh nes - Merre)‏ ) وقد رزق املك منہما نجلین تولا املك بعد وفاته عدة. 
وبلغت سياسة بى اللارجية شأوا عظها ودرجة كبيرة غير مسبوقة النظير فقد أخضبع بلاد النوبة 
تماما وجند من أهلها فرقا لجيش المصرى استعملها فى غنوانه ابلمنو بية والشمالية » وإعتاد كاما أغار 
البدو عل شرق الدلتا أو مناجم سيناء أن برسل الى أونا مرا بحشد جنود نوبية مع جنود مصرية 
لكبح جماح هؤلاء العصاة . أصدر أصره فيا بعد بتعيين أونا قائد! عاما للقوات المصرية فى أشاء 
المرب مع البدو قيا إياه بذاك ملل زملائه من رؤساء ابليش*“ ٠‏ واتح أونا بالبدو وسحقهم 
وشتت لھم تم عاد الى وطنه ويعد ذلك عهد اله مليكه باربع ارات أنحرى ضد البدو أيضا عقابا 
Ûd.‏ أغار البدو على اقلم الشام شرق الالنا أرسل بى عمارة محري تحت قبادة أونا المذ كور 
الى فلسطين فسارت عاذية سواحل فلسطين ابلحنو بية وأتزلت جندها هناك وفتكت بالثائربن فنك 
ذريعا تم طردتهم الى جبال فلسطين الشمالية"“ . ويعتبر هذا المكان أقصى ما وصل اليه التفوذ 
المصرى فى عهد الملكة القدية . وما يۇ يد ذلك وجود جعران من الأسرة السادسة قرب جازر رمم ) 
جنو یی پیت المقدس تحت طبقات الأرض ى آثار آحری للملكة المتوسعلة . وتعتبر قصبة أونا 
هذه برهانا ساطما على شدة ميل المصربين وقتئذ الى الراحة والسلام لا الى الكفاح والقتال . 
هکنا ثبت پی رکز أسرته وقۆاه ‏ وتوف بعد ما حکم حوالی عشرین سنة فأعقبه فی الک 
ابنه می‌ثرع ( 11٥۳٣۲۲۲‏ ) وکان شابا شديد البطش قوى الباس » فأصدر أمره حالا بثرقية أونا 
ا جا عاما على الوجه القبلى”'فقام أونا بذه المأمورية خير قيام » وأخذ حكام حدود الوجه القبل 
ابحو بية بتسابقون فى خدمة الملك الشاب وكان هؤلاء يقطنون فى جزيرة الفيلل جنوبى الشلال 
ويتمون الى أسرة ع بقة (شکل (Vt‏ ه وجرت العادة أن مى ابليزء الجاور للشلدل الأول ”باب 
القطر ابلمنوى“ ولذاك لقب حام ذلك ال 7 رس الباب بحن وی “ وکانت مهمته اة 
القطر مر متوحشى بدو النوبة ٠‏ وقد كانت الأسرة المذ كورة تحافظ على النظام بتلك ابلهات 
بغاية الدقة حتى أنه ل صدر الأ الملكى الى أونا بالذهاب الى تلك ابلهات لقطع حجر ارايت 
ir — TININ © qa — Teer? Ties ® Fovey OP  ragsy CP‏ 
Fre: (VY Port: (CV‏ 


AN‏ الفصسل السايع 


االازم لصنع التابوت الملكى والأدوات الدقيقة الماصة مهرم الماك لم يحتج أو الى أ كار من ” سفينة 
حربية واحدة “ وهو أهس لم سبق له مثيل" . بعد ذلك أمى الملك قانده أونا بفتح نمسة مسالك 
فى سدود الشلال المرانيتية فأتم هذا مأمورىته نجاح ک) آنه شيد أيضا سبعة مر اكب كبيرة شنا 
صورا جرانيتية ذمة لاهرم الملكى واستغرق ذلك كله سنة واحدة" . 

ولا نى أن مصر منعزلة ثمالا انعزالا طبيعيا عن البلاد المجاورة ولذلك لم بتطلع فراعنة مصروقتئذ 
اي غزو الأفالم الثمالية بل جعاوا همهم هناك الدفاع عن وطمْم ومناجي طورميناء . أما النوبة فكانت 
قرىبة للقطر لا يقصلها عنه الا الشلال الأول . فاما شق مس نرع طر رقه للسقن بتلك المنطقة سل 
عليه غزو النوبة ولسط نفوذه علا ٠‏ ولم يطمع اله ريون فى النوبة من أجل زراعتا فهى قليلة 
الفلاحة أو فاقدتم| لكنهم طمعوا فى الذ ب واللديد اننام" الموجود بالصحراء شرق النيل ٠‏ ول 
نعثر الان على أدوات حددية مصرية فى تلك الأقالم . ونما بزيد أهمية تلك ابلهات مند المصر بين 
كونها الطر يق الوحيد لأقام السودان ابلدنو بية الغنية الى تصتر صر الذهب ور يش العام وخشب 
الآننوس وجاود الغر وسن الفيل وعم أيضا تاتى للبلاد صادرات الصومال والبلاد المجاورة كا لمر 
والصموغ العطرية والراتتج والبخور . هذه الأسباب كلها تح عل الفراعنة أن يحافظوا على النوبة 
لأنما الطر يق الوحيد الموصل الى تلك الأقالى ابمنو بية الغنية ٠‏ 

ولا تزال معلوماتتا ضئيلة سآن زنوج منطقة الشلال الأول لكننا نعرف أن القبائل التى قمانت 
الأراضى بن الشلدلين الأول والشانى كان يقال ها الواوات وأن القبائل الى قطنت حول الڈلالات 
النيلية الأحری كانت تسى كوش . ويلاحظ أن الاسم الأخیر م برد ذ کره فی الآنار الا فى عهد 
الملكة المتوسطة . أما ابمزء الاعلى تعر النيل بين الشلال النانى وملتقى النبل الأزرق بالأبيض 
فکان معمورا بقبائل مازوى الى كثرا ما أمذت اميش المصرى بالامدادات فى العصور التالية 
حى أطلق المصريون اسم مازوى على ابمندى »> وقد ورد هذا اللغظ ف القبطية ”ماتوى“. وفوق 
ذلك کانت توجد قبائل بقال ما بام یظن آنا قطنت بالةرب من مازوی ٠‏ أما قبائل الإرتقت 
والسشحوت فكانت تقطن ابلنهة ار بية لوادى النيل بين مازوى ويام جنو با والواوات شالا . 
ولا بعد أن كانت قبائل الواوات والإرتت وااستحوت تحت رئيس واحد وقنئذ ا“ . والمعروف أن 
هذه القبائل كانت وحشية تسكن المشاش الطينية عل شاط النيل أو حول الآبار المنعزلة وكانت 
تقتى القطائع من الأغنام وتررع القليل من ابوب . 

ولا جدال فى أن القناة الى شقها أونا فى غور الشلال الأول سملت الطريق للنفوذ المصرى 
الى السودان ولذلك أصبحت ساطة مرنرع مهيبة بين قبال الواوات والإرتت ومازوى ويام > 
فكانوا يحضرون بيع الأخشاب الى طلا أونا ممم لبناء السفن لشحن أجار ابمرائيت من اقام 

الشلال الأول .وم نرع أؤل فرعون ذهب الى منطقة الشلال الأول حيث استقبل رؤساء النو بة 

Rüasing, Geschichte dor Metalle, pp. 81, 83 sq. (F) reis) (FP rr N 
Pri: (°) r1: 


اطحادل املك القدعة ۸۹ 
الذن أتوا مظهرين هم ومقد مین SSR SES‏ 
متخا على عصا طورلة e‏ النو به ساجدبن . بلى ذلك نقوش هيروغايفية تبدأً بالعبارة الآتية 
”وصول جلالة الماك الى الأراضى الواقعة بعد الاقام الصخرى (أى إقلم الشلال الأقل) لمشاهدة 
هذا الاقلم ولقبول اللمبضوع والمدج من رؤساء قبائل المازوى والإرتت والواوات“' . 


واسته اس رع بقبائل جزیرة الفيل فى سط نقوذه على النوبة » فر راسم المدعو 
حرخوف حا )ا عاما على الوجه القبل"'( وهو لقب كان يعلى أحانا بعض الأشغفاص من 
قيل الشرف فقط ) لکنه أعطی اوا عن جدارة بعد اعتراله المدمة لكر سنه أو وفاته عل 
الأرج . وقد أظهر حرخوف وأسرته تفانيا عظها فى خدمة مليكهم وطاعة أوامره فى بلاد النوبة 
ولذا كان اعتاد املك علييم عظما . فن أعال هذه الأسرة توطيد شرف جلالته وهيبته وحماية 
التجارة من عبث اللصوص والقبائل المج والتوغل فى داحلية إفريقية وجتوب البحرالأحرللكشف 
عن تلك الحهات وخبرانها » و يعتبر أفراد هذه الأسرة أقدم الكاشفين المعروفين فى التاريجح + وروى 
أن شين منم توفيا من الصعو بات والأهوال الى لقباها فى رحلات الاستكشاف . 


ولكثرة خدمات حكام جزررة الفيل وعم أهميتها أغدق ءلم الماك ألقاب الثرف الكثرة 
علاوة على ما كان لدم من الألقاب القدية » فأصبحوا يلقبون الآن ” بمديرى القوافل الاين 
اسيدهم خيرات البلاد “ وهو لقب افتخروا به كثرا ونقشوه على جدر مقارجم الحفورة بصخور 
تجاه أسوان مقابل جزيرة الفيل مسقط رأسيم الأصل' . ودلتنا قوش بتلك اللهة أن اللاك 
مرنرع أ حرخوف أحد حكام جزيرة الفيل بغزو أراضى بام ثلاث دفعات متواليات“ . 
ص الغزوة الأولى كان حرخوف شاا مساعدا لوالده المدعو إرى (Tri)‏ الذى عهد الله وقتئذ 
ف الاشراف على الأع ال وقد استخرقت هذه الغزوة سبعة أشمر . أما الغارة الشانية فققد عهد 
الك فى قيادتما الى حرخوف وحده فقام بها خيرقيام وقد استغرقت #انية أشهر . ثم كلفه الماك 
وة ثالثة أشد خطرا مر السابقتين لکنه م يكن قل نجاعا فا » فلما وصل حرخوف أرض 
يام وجد ريسا يحارب قبائل الحو الليبيين غربى اقليمه » فسار اليه حرخوف وأخذ مته 
بزية وقتة وبمل ذلك عل اة مار أرسلها الن مصر تحت سحراسة خفراء من قبائل يام . ول 
نجرؤ قبائل إرتت و ستحو و واوات عل الاقتراب ٠ن‏ تلك اغنام فى سبرها شمالا حو القعر ا لممرى 
خوفا من سلطة وبطش المصرين وهن حراس قبائل يام الذس كانوا ها . ول كتف هذه 
القبائل يذلك بل قدمت لمرخوف المدايا من الأغنام والبائم وسملت له الطريق وساعدته مرشدين 
فى أثاء سفره » وللا وصل حرخوف الى الشلال الأول وجد مندو با من قبل الماك فى انتظاره ومعه 
سفينة ملكية بالمدايا العظيمة تقديا للمدماته حو مليكه العظم ء٠‏ 


۳ ۳۹:۱ ۸ ۳ شرحه ۳١‏ :٢مم‏ () شکل ٤ہ‏ ۲ ۱ : ٣٣۳‏ ۔ ٦‏ راشارایا 


۷٦ شکل‎ 


2 الفصل السابم 


وأخذ مرنرع بيواصل أعماله فى النوبة وجنو بى السودان مدة من الزمن ء ثم وقفت أعاله 
بفاة وعلى عبر انتظار بالنسبة لوفاته » ودفن فى تابوت جرايى رمه الملكى جهة منف الذى شيده 
أونا وباشر صتع تابوت كا امنا سابقا . وبقيت جثة مرلرع محفوظة فى مقبرتها رغم عبث 
اللصوص ومر الأيام حى عام ١‏ ۱۸۸ ميلادية لم تقلت الى دار التحف بالقاهرة ( شل ۷۷ ) . 
والمعروف أن هر نرع ل حك الا أربع سنوات وأن وفاته كانت فى أؤل السنة المامسة » ولم يرك 
ورتا لملكه فتيعه فى الملك أخوه من أبيه المدعو ہی الثانی کان وقتئذ طفلا لم يدرك سن البلوغ . 
ویرجع السبب فى الاي اتان على العش ونجاح حکہ الى ثبات مکی الأسرة الاكة 
واخلاص حکام الأقسام ها ۰ وې هذاهوان انس رع الأخت اللانية لاي طینه 
الى تزوجها مع أختا املك ٻي الأول . بعد ذلك عین حا كم طينه المدعو زاو شقیق اننس رع 
وخال پي الثای وزرا وريسا للقضاة وعا 5 عاما لماصمة الماك . وقد أدار زاو دولاب أعال 
الدولة ف حداثة سن ي ہی الثای بدون تغيير مطلقا فى سياسة الملكة . 


وفى الستة الثانية من حك املك پى التانى صدر 
أ من كار الدولة المصره ا رز بالقيام 
بغزوة رابعة بأرض یام ققام بها خر قام وجلب معه 
غناتم كث رة وقزمامنأواسط إفر يقي ة(شکل ١‏ ٤وهب).‏ 

وكان لسراة المصرين غرا م کبیر بالأقزام e‏ 
وقت رفصم لأنہم انوا شب ونھم با لمعبود پس امل 
ضاحک داعا مى الآثار ٠‏ واعتقد المصر بون قدىا 
آن آرض الأقزام ذات صلة ”بارض الموتى الغر رة“ 
(المعروفة بأرض الأرواح). ثم ان ماوکھ م کانوا کشا 
ما بعضون فراغهم فى مرح من رقص الأفزام. لذاك 
لما ملم ہی الثانی ہر حضور قزم مع حرخوف کان 
سروره عظيا جدا عل حداثه سنه فأرسل‌الی حرخوف 
ابا خاصا رجاه فيه الاحتام بعدم إيذاء ذاك القزم 
والاحتراس من غر قه ف الیل ووعدہ مکافاۃ کر 
من التى أعطاها الك إزسى وزره ردد لا جلب 


e‏ له قزما من‌پونت أى بلاد الصومال ٠‏ وقد س حرخوف 
مراطور به یه tt‏ = | و“ EY a‏ 
ا ن ہڈا الطاب كرا فنقشه عل وجهة قبره(شکل ۷( 


اماتا لملاقته المتينة مم الببت امالك ٠0‏ . 
ينه مع البد 


Fotos) (¥ E4: ° 


اطمحادل املك القدعة َ 


وبرج أن غزوات حكام الحنوب لبلاد النو بة فى القرن السادس والمشرين قبل الميلاد كانت 
أقل نجاحا من ارات حرخوف » لأنه ورد على الآثار أن أحد حكام الأقالم اب متوبية المدعو 
سبی (فدطاه8) کان له ان رتسا دی و آرسل امس ملک لغزو السودان فبلغه ذات وم اة 
حبر قتل والده 2 بجهة الواوات » فشد جنودا سرعة وزحف معهم جنوبا مع مائة مار ليقتص 
من القبيلة تى قلت والده»وأرسل فى لوقت تسه خب بذاك الى الاك مع رسول مل دة ون 
من العاج ببلغ طوله نمسة أقدام » واعتذر بأن طول قرن عنده لا يزيد طوله على عشرة أقدام ! 
ووصل سبی رض الواوات فوجد جثة بيه واققتص من قتلته ثم أحضر الليثة معه الى القطر 
المصرى مملة عل مار . ولا وصل الى وطنه وجد أن الملك أرسل له بعثة ملكية من احنطين 
والنجارين ورجال الام وكهنة الأموات وما الى ذلك وكيات وافرة من الأقشة والبخور والزيوت 
والرواح الذكية ليحنطوا الحثة إسرعة ويقدموا ما يليق بها من القاوة . بعد ذلك سافر سبنى 
الى الملك ليقدم له جزيل الشكر عل حسن صنيعه وأحضرله أيضبا الغنائم المظيمة الى بها له 
وإلده > فنال من الستة الملكة أ 2 عطف واحترام ومحاصة ها فعله فى حلص جثة أيه من هؤلاء 
القتلة » ومثل هذا الأ كان من أقدس الواجبات عند المصريين . ثم أحدى الملك سبنى الي 
هدايا نمينة وكية كيرة من الذهب لإخلاصه للعرش وخم نعمه باعطائه قطعة من الأرض باس 
ملک( 3 


هكا امتدت سيطرة مصر على النوبة تدريجا . ثم خطر لاصريين أن يعينوا على تلك البلاد 
حا ج عاما من قبلهم فأصدرالماك أسه الرمى بتعيين المدعو بی فحت ) (Pepinakht‏ ف تلك 
الوظيفة وهذا الرجل هو أحد رؤساء جزرة الفيل » ومر ثم أطلق على المرکر ” حا البلاد 
الأجنبة “ . وكلف الملك هذا الحا غو أراضى الواوات والإرنت فنفذ ذاك وأحضر 
معه غنائمكثرة وعددا كرا من الأسرى والأطفال ورؤساء القبائل كرهائن لباية البلاد من حصول 
اضطرإبات فى المستقبل"“ . وصدر آم ملكى ثارت الى بى نحت بالقيام بغزوة ثانية فقام 
بالأمور ية خير قیام دأسر یسین من رسا یئل لدان ع امم وکشرا من اغنام وقطعان 
الأغنام ٠ “٠‏ ولستدل من نقوش مقار جز رة الفيل أن غنوات المصرين بلغت وقتئذ أرض 
توش( . و ذه الطريقة سل على ملوك الملكة المتوسطة أن يمخضعوا التو بة السفلية وقد كان 
هذا الاس من أسہل امسائل عل ملوك الأسرة السادسة لولا سقوطها وحصول أضطرابات داخاية . 


والقضل فى ربط تجارة مصر بالصومال وجتول اابحرالأحهر ج الى حکام جز رة الفيل الذين 
كانوا مزقدين على ما يظهر بالساطة على البلاد المقدة م اليل الى البحر الأحمر . ولا فى أن 
وات هؤلاء القوم لاصومال كانت خطرة وصعبة كغزوات النو بة » ولعدم اتصال النيل بالبحر 
الأ حمراضطر حكام جزرة الفيل وقت غن وتم لبلاد الصومال أن بجنوا سفنا بميناء عل البحرالأ مر 


Tus) © roar (© rons) PP Fons) © verry: 


۹۲ الاه لل الابع 


قرببة من النيل كالقصير أو لوكوس مين (ر2صا1 وهه ٠‏ ورق المصريون الملاحة تحسينات 
أدخلوها علا كاستمال أحد العاديف سكانا' ٤ا‏ حرالمركب مصلا بيد تدره على حسب الارادة . 
وداتنا الآثار أن القاند البحرى ې الفانى المدعو إغفت ) (Enenkhet‏ اقترسه البدو وکوا به 
ورجال حاته فاص درالاك ا ف الچال الى پې نحت بالذهاب توا لانقاذ جثة إنغخت 
وعقاب البدو » فنفد ٻي نحت مأموربته تماما ورجع سال . ومع هذه الفزوات كانت 
العلاقات التجارية والمواصاات مع الصومال مستمرة سليمة کا أثبتته نقوش مقرة لأحد مستخدى 
رؤساء جزرة الفيل » فقد جاء aS‏ مح سید الى الع ومال أ کثرمن احدی 
عشرة رة وریحع سال . من ذلك ت ضح أن مر أخذت تری نجار یا وحربیا حى اض طرت 
فى آلحرالأمس أن تتدخل ف أمور البلاد u‏ ما وأن تبسط نفوذها علا > فلم يعد الفراعنة 
قنوصين بخبرات قطرهم ك) أن التجار طمعوا فى نمم الأقطار الأحرى » فكثرت النجارة مع ال منوب 
وأخذت الأساطيل المصر ية الملكية شالا تقل رات لبنان وأخصما خشب الأرز من غابات 
تلك الحهات الغتية . ودنا المباحث المحديثة على وجود صلة تجارية قدممة بن القطرالمصرى وجزر 
البحرالأيض المتو رط وهو أ ص متتظر لا يحتاج اى دهشة أو استغراب 8 

ولمناسبة جلوس پى الثانى عل العرش فى طفولته كانت مدة حكه طويلة فقد قال مانتو أن 
هذا الملك تول ال ف السنة السادسة وعاش مابة سنة .وأ کد إرا توتنیس (Bratosthenes)‏ 
فى قانمته التار ية أن بی الثانى حك البلاد مدة قرن . أما درج تور بن الردی فیدل أن بی هذا 
حک حوالی سعين سنة وهو تمل جدا » وعليه غك هذا الماك أطول الأحكام فى التارج U.‏ 
تونفی بي الثانى تبغه عة ملوك مدد قصيرة ويظن بعض الأثريين أن من بين هؤلاء الملوك 
الملكة نيتوقرس الى نسب الما كر من الروايات اللرافية » وكذاك الملكان إنى وإمحتب 
اللذان أرساا بعثات لوادى ال جامات لقطع الأحجار اللازمة مرمهم “١‏ » وهناك أثر يون آثحرون 
يجزون آن هذن الملكن حكا فى آنحرعهد الأسرة اللامسة . والثات أن المحوادث الى حصات 

بعد وفاة پى الشانى لا تزال غامضة تصعب علينا معرقتها » فحن .لا نزال نجهل كيفية سقوط 
الأسة السأدسة وطررقة انتقال الملك م الى الأسرة السابعة ء والمظنون أن الأسرة السادسة 
حکت ال مائة ولهسين سنة . وقد آلمعنا سابقا الى أن ساطة خكام الأفسام كرت ندر يجا ف 
وان أيام هذه الأسرة حتی اتہی الأ باستقلال کل منم وتفکك عری الدولة فمادت الال کا 
كانت عليه قبل حک الملك مينا ٠‏ وهكتا بعد ١ا‏ حكت ألقطر حكومة فظامية اة تزيد مل أف 
سنة رجعت الال الى أصلها من الفوضى وعدم النظام . 

وقبل الفرإغ من الكلام على تار يخ الملكة القدية يجدر بنا أن نفخر باعال ملوكها العظام 
الذين حكوا القطر متة أف سنة تقرببا والذين ررجع الهم فضل توطيد الملكة ومع قوتما وتوجيه 
#هودا ا نحو الناقع ال مشمر العائد بانلير والرفاهية , وإذا لا حظنا كل هذا لا أستغرب أن نرى 


۹ -TATi | (£) ۳11: (f) AE (Y) ۹ اكان حر دفة المركي‎ 1 


A۲ 


$ 


EA 


i ASG 


ا 


EEE 


شکل ۷٦‏ - صورة مقيرة رخوف باسوان 
يلاحظ فى الحافة الى للصورة نقوش هروغليفة 
ھی آنی ما ورد فی خطاب صا حب هذه المقیرة الم کور ف صلب 


الاب ) مأخوذ عن آندروود وأندروود بيو يورك ) 


شکل ۷۷ - راس مومیاء اللك مزع 
(دار تح اقارة) E OT‏ 
( مأخوذ عن أندروود وأندرورد بنيويورك ) 


املال الملكة القدءة 4۹۲ 


الشعب المصرى عبد هؤلاء الفراعنة تيلا م وتعظيا ٠‏ وقد ار المصريون يعبدون هؤلاء ا لحكام 
حى الأسرة السادسة والعشرين »)ا ضح من «مابرة القوم على تعيين كهنة اخصائيين هؤلاء الوك 
فى تلك الأوقات الالية ٠‏ وصار المصريون فى عهد الاصلاح بأوانح التار ج المصرى لسترجعون ديانة 
ومعلومات ونظام حكومة الملكة القدمة بعد ما مضى علما نحو ألفى سنة . ولاتزال آثار هؤلاء 
الأقوام كالمعايد والمقا بر والأهرام المنتشرة على طول القطر لعتة أمیال تلق فى نفس س باها 
الاجاب والدهشة » وقد شدت معظم هذه الآنار عل ساسلة جبال ليبا بحافة الصحراء الغربية » 
وهذه الى الآن تسد لأصعاا وقد الذهن وعظم الجهود والراعة فى الأعال الآلية (الميكانيكة ) 
والأنظمة الداخلية وبناء السفن لعبور البحار وارتياد البلاد للكشف . والحق يقال ان هؤلاء القوم 
م الذين ر بطوا التجارة المصرية ءم البلاد الأجنبية ااسحيقة حى أواسط إفريقية وحسنوا فى 
المفر والىقش وقدموا فن المارة فشيدو! العمد العظيمة الشيقة والمبانى الضخمة ذات العمد و رعوا 
ف سياسة البلاد داخليا وخارجيا فسنوا قانونا مثينا عادلا وأنجبوا رجالا متضامين فى القضاء . وقد 
اعتنى أهالى الملكة القدعة بديانمم كثرا لشدة اعقادهم آم فى الياة الأحروية عاسبون عل 
امام > وم الان أقدم ناس معروفين اعتتدوا بالبعث بعد اموت وأن الثواب فى الآنحرة عل 
قدر ال نات فى الأولى . وملة القول ان أعال حؤلاء القوم ومدنيتمم انتشرت ف العام فاتچي 
ا الملق أ كثرمن أبة ملكة ألحرى 

ب علينا الآن أن نتفةد الحوادث لنعرف اذا كان اضحلال الملكة القدعة وفرط عقدها اسر 
حى أفسد البقية الباقية من التخوة القومية أو أن هذا الانقلاب كان حادثا عرضيا فقط عاللته 
أذهان وأندى رجال مصر الماملين فأرجعوا اماه الى ارما وساعدوا لدم عل التقدم والرق حى 
أدهشوا العام . 


الاب الفالك 


الملكة الوسطى ‏ عهد الاقطاعيات 


الال منف وروغ ٹمس طبه 


ل سقطت الأسرة السادسة تفككت عرى الدكومة وعت الفوضى البلاد وساد فا التلف 
وكثر الراب . آما الأشخاص المسثولون عن هذا الانقلاب العظم فلم نهد الهم للأن ولكننا نظن 
أنم كانوا معادين اوك الملكة القديةءلأنهم نيوا المعابد ونحريوا اهيا كل والمقابر والتقوش والرسوم 
البديعة بنظام وتدير . وحطموا الماثيل ابمحرانيتية الميلة والصوانية وألقوا بعضما فى الآبا رکا ثبت 
ا وجد ببثرالمعبد امقام على الطر يق الموصل مرم ابليزة الانى . ولذلك استدللنا أن أعداء الملكة 
القدية صبوا نقمة غضبيم على كل من له علاقة بأعدائيم حى حل بالأمة الدمار الراب . قال 
مانتو مو با ان عض الأمراء وقتاذ اجتېدوا فی ارجاع الأمور الى جارما فاسسوا حکكومة کر به 
منفية اعتبرها هذا الو ؤرخ الأسرة السابعة ٠‏ وروى مانتو أيضا أن هذه الأسرة سقطت ۾ م بعتا 
الأسرة الثامنة أفرادها أذناب العائلات المنفية السابقة ٠‏ وستدل من قانمة آماء الملوك ت ظة 
معبد العراية أن ملوك هذا العصر المضطرب اعتبروا أنفسيم من سل الأسرة السادسة ولكتا لم نمث 
لان عل ہرم أوقرھۇلاء الأقوام ٠‏ ولاس فی اجر طورسیتاء ووادی الجامات د كر مطلاقا لوك 
الأسرتين السابعة والثامنة مع أنها نحو ىكثبرا من النقوش لفراعنة مصر العظام»ولذاك لا ييعد أن كان 
ذاك العصرعهد فوضی وراب عجن فيه ملوکه وأمر اوه ناسيد مقابرآوآثار هم نستدل منہا عل 
حوادث زمنېم . وتفید تقوش ساح حاتتوب أن راء ذلك القسم المعروف قدما بقسم الأرنب 
جمعوا قوتهم.وقنئذ وأعلنوا استقلالم وأزخوا حوادثهم نى حكهم بلا اعتبار بيت المالك . 
وتعادی حؤلاء ا لمحکام فی عصیا م فکتب ام نقوشا افتخر فا انه نجی بلده من‌ظا واضطهاد 
ابیت الك“ ٠‏ وعد ذلك دة وجبرة ة فأهرت بجهة إهناس أسرة قو به ةه اغتصبت الك من 
الأسرة الثامنة المنفية الى بقيت تدعى لنفسما حق ا ملك مدة قرن تقربيا . 
والظاهى أن أمراء إهناس ردوا بعض النظام الى القطر وأرجعوا اليه السكينة والطمأئينة . 
ا إهناس فبلدة واقعسة جنویی الفيرم وهی مک ءبادۃ حور لس منذ مدا الأسر ٠‏ وأؤل 

من ارق عرش مصرمن هؤلاء الإهناسیین هو آخثو س (8٥10طا۸/‏ ک) روی مانتو ۰ والیه 
سب حب الانتقام واللیروت والغاظة أ كثرمن سواه وقتئذ . قال ١‏ اتو أن هذا املك جن 
ىواشر آبامه + ۴ افترسه أحد الماشيح . .وحم مصمر فی دناس ملوك اللأسرتن التاسعة والعاشرة وکانوا 
ضعیش اللطة وکوا بعدھر آثارا عة سبتټت فدرم وكفام . . ولم نعثرعلى نقوش أثرية انين 


14:۱ 04) 


۹۸ القصل الفامر. 


الأسرتين الا ما له علاقة بالثلاثة الأجيال الأخرة من حكهما ل أخذ حكام سيوط يحفرون مقارم 
ف المبخور ويدونون أعمال أسرتهم العظيمة"“ . وجاء فى هذه النقوش أن حالة القطر المصرى 
وقتئذ كانت سيئة وأن ملوك إهناس قاوموا ذاك السوء وحاولوا ازالته . واليك تربحة ما جاء بقبر 
أحد أولئك الأمراء السيوطيين : ” كان كل موظف بدبرعمله كالمعتاد بلا مشاجرة ولا مطاحنة 
بالقوس والنشاب » و بطل قتل الطفل جوار أمه وسفك دم الرجل قرب زوجه » ووقف فعل 
ااسوء ............... وضرر الرجل لبيته“"' . والبك ترجمة نقوش آنرى : ” اذا جن اليل مدحى 
کل من تام فى الطربق لاه أصبح آمنا کالذى بقطن داره » ذلك لن فزع الأنمة من جنودى كان 
خبرحام له فی ودنه “۳ . 
وعلاقة حكام سيوط مع ملوك إهناس كانت متينة وحسنة للفاية » فقد جاء أن آحد هؤلاء 
الملوك حضرمة جنازة سيوط وأن ابنة هذا الما ك ا ا ا 
وأرسلت ابنها الصغير المدعو خى ليتعلم مم مم أولاد ملوك إهناس() »> فما كر هذا الابن تسم 
من آمه مقالد الح وقد ترك لنا فی قره ا تسیر الی کة رخاء وتقدم قسم سوط . وما ورد 
عن هدا المحا ج أنه حفر الرع وقلل الرسوم وأ كثرالمزروعات وقطعان الغم وجهز نفسه مجیش بری 
وأسطول بحرى لمكافة الطوارئ ٠‏ من ذلك صار لكام سوط عند ملوك إهتاس مكانة عظيمة 
حى صدر الک الک ف يوم من الأيام بتعيين خى المذ كور ”حا )ا عاما على مصرالوسطى“ () . 
فی هذا اوقت ظهرت أسرة عظيمة ذات نغوذ کبیر بحنو بى القطر أخذت تافس حكام أقسا م 
مصرعنة ورقيا . أما مقر هذه الأسرة فيبعد عن منف جتنو با بنجو أر بعائة وآر بعبن ميلا وعن 
الشلال الأول شمالا بأقل من مائة وأر بعين ميلا ويقع جنو بى انحناء النيل القرب ف البحر الأ همر 
(جهة ققط) بحوالى ر بعين ميلا . والباحث فى هذا المكان من الوجهة ابلمغرافية جد أن سلسلتى 
جبال وادى اليل تتسعان وتبعدان عن النہر وتحدثان سلا شاسما خصبا أت فى وسطه مدنة 
يقال ها طيبه » ولا بزال هذا السهل محوى للا ن أعظ آثار المديِة القدمة الفذة فى المعمورة . 
2 أن مديتة طبه أقدم مدينة أثرية فى العام وقد كانت فى العصرالذى نحن بصدده قرية 
أا عات اقليمم) فکانت أرمنت قر احدى أسر أمراء الصعید الى امتاز رؤساؤها با مى 
ا موو ٠‏ وفى آنحر عهد ملوك إهناس قوى نفوذ هذه الأسرة الأخرة فرق أحد 
المدعو إ تف ا ملک ال رة عافیل باب القطر المحنو بی ۴ . ولا کژرت المعاملات 
بين أقسام الوجه القبلى ومذ كل منها بد المساعدة الى الآتحرفى مبادلة الغلال وا بوب وغرها 
حع إنتف أقالم مصر أبنو بية من الشلال الأقل الى طيبه تحت كمه وشق عصا الطاعة عل 
إهناس واغتصب الملك منهم وألف هو وخلفاؤه ملكة مستقلة مم كرها طببه ٠‏ وقد اعتبر إنتف 
هذا مؤسس ءلوك طيبه فى المصور التالية فاقام أمماء الملكة الوسطى مثالا له معبد طيبه لعبادته 
بن اٹیل أجدادم السابةن ٠‏ . 


fT PD gq) girs) (O rao) FP gees PP seran: PP 
14:1 © q-—egov:) ¥ 


اجحلال متف وبزوغ مس طیبه ۹۹ 


وأخذ حكام أسيوط بنتقمون من حكام طيبه ليخضعوهم اساطة إهناس فقا تفبى( وحوان 
خیتی حا کم سیوط عل الأرج) وحشد جیشا واسطولا زحف بہما جنو با عل طیبه »فالتحم ییوش 
أعدائه عل شاط النيل الغر بى وهيزمهم واقتقى أژرهم حتى ” قلعة باب القطر اب منوب “ وهی 
المرابة المافونة عل الآرح ٠‏ ثم لتم قم آشر می جیش فیی مع بعض قوات طبه مل 
جهة النيل الشرقية فانهزم الطيبيون أيضا ٠‏ وبعد ذاك حصلت معركة بحرية بين أسطولى الطرفن 
انہت باسرآس طول طیبه وغرق قائده فی النیل . مل آثرذاك رق خیی ای تفیی 
”حا عسكريا للاأراضى كافة “ و” سيدا آ كر لمصر الوسطی ٠“‏ . ولا تو تفبى اسر 
خيتى لصا للك مريكارع الإهتاسى الآيل الى السقوط » وأخضع خبتى ثورة ثائية بطيبه » 
والظاهس أنه استصحب الماك وقتئذ ليربه خضوع أهل طبه له ثم عاد معه » وکان خیتی رفخر 
كشرا بأسطوله لما رأى وحداته متتشرة عة أميال على مياه اليل حتى مدبنة سيوط . ولا وصل 
الك مع خيتى الى مدينة إهناس قابلهما الأهالى بابتهاج عظم وصفه خی بقوله ” لقد أقبلت عاينا 
المدتة مسرورة لسیدها ................. ساء ورحالا وکهولا وأطفالا ) ومن ذلك بتضح أن 
نقوش مقار سيوط كانت خير معين لنا على معرفة قارح أوإنم العهد الإهتاسى ( شكل ۷۸) . 

وبارم عن هذا كله فاضت حظ طيبه أخذ بعلو و تحسن لأنه لما توف إ نتف المذ كور آنفا 
تول بعده حا کر آنحم يقال له إنتف أيضا » اتل لنفسه الألقاب والأوصاف الفرعونية وكتب 
امه داخل خانة ملكية أيضا » وأصبح هذا الشخص بح التاري إنتف الأقل مؤسس الأسرة 
الحادية عشرة . وقد استعمل هذا الماك العف والشتة مع الإهناسبين فاقتحم العرابة وقسم طبنة 
وأوصل حدود ملكته الى ” باب القطر الثمالى ““ولعله المعروف أيضا ” محصن باب القطر 
الجنویی “ الوارد ذ کره ی نصوص تفیی ‏ . وح إنتف هذا أربعين سنة ثم عقبه اينه المدعو 
إنتف الفانى الى لا نزال نجهل صلته وتاريخه الان" . ثم توف هذا قتبعه ف املك المدمو 
متوحوتب الأقل ثم متتوحوتب الثانى ٠‏ و يظن بعض الأثربين أن الوك المدعوين متتوحوتب 
كانوا فرعا من أسرة إنتف المذ كورة والمهم برجع الفضل فى إسط سيادة طيبه على القطرالمصرى . 
فا ورد عن متتو حوتب الثانی آنه أخضع الوجه البحرى ودن انتصاره عل جدر معبده فى جبلبن فصر 
نفسه ضار با المصريين والأجانب معا وكتب ف الماشية ما ترجحمته : ”هذا ضم رؤساء وجھی مصر 
وغزا الوجه القبلى والبحرى والبلاد الأجنبيه وقسمى مصروآسع قبائل من البدو وأرضى مص “۸ . 
وير ج أن سقوط إهناس حصل حوالى متتصف القرن الثانى والعشرين قبل الميلاد »وعل أتره انتقل 
املك من الثمال الى ابموب . وتقتر المتة من سقوط الأسرةالسادسة ( أواحرعهد الملكة القدية ) 
الى منشا الأسرة الحادية عشرة الطيبية بثلهائة سنة تقرببا > وف شاا انصمت مصر تحت اذارة 
أسراء أقو ياء قادر ين عل كبح ماح المنشردين . ولكننا لا نعرف بالضبط الغلاقة الى كانت بين ملول 


s\:)(O YrINst-Ta TAA: ) P شرحه‎ )۴( ۹1:4 7 
Herr: G grr: راع ملاحظة (۱) هنا‎ Dıl. 4y tYryEYTY:) ° 


4٠‏ القمل الف امر. 


سے 


الأسرة المادية عشرة » انا المفروض جدلا أن الملك انتقل وراثيا من الأب الى الاين ٠‏ ومع ذلك 
فهناك شواهد تشيرالى حصول نزاع بين آفراد تلك الأسرة على عرش مصر ولذلك لا مكننا اللزم 
بترتيب حك هؤلاء الأفراد بالضبط . 

فى عهد الأسرة المادية عشرة أخذت مصرترسل البعثات الملكة الى البلاد النائية بعد ما مضت 
على وقوفها مدة طويلة > فارسل اللاك متتوحوتب الفالث الملقب بنبتاورع وزيره المدعو 
أمفحعت الى وادى ال امات للب الأحجار اللازمة للتابوت الملكى . وقد ترك الوزبر تلك 
الحهة نقوشا عظيمة تتلخص ف أنه مضى هناك نمسة وعشرين وما مع عشرة آلاف عامل ٠‏ و رعتبر 
هذا أ كبر عدد للمال ورد ذ كره على الآثار المصرية حتى ذلك العهد . وروى هذا الوز بر أيضا أن 
المعبود من إله تلك الحهة أظهر معجزات وكرامات استغرب ها الناس طزا » من ذلك آم 
لا وصلوا الى تلك اإلعهة وجدوا غنالة وضعت صغارها على الصخرة الى استخرج منها المال الغطاء 
اللازم للتابوت الملكى » و بعد ذلك هطلت الأمطار بكثة فلات برا هناك للافته فا كل المال شغلهم 
بغابة السمولة والسرعة . واليك ترجمة ما قاله آخحعت عر ذلك مفتخرا : ” وعادت 
حلت بلا خسارة فلم توف منها أحد ولم أفقد شخصا ٤‏ ولم لك حار ولم ہن عامل“( . 
والمعروف أن هؤلاء المال بمعوا من جهات القطر جميعها » لذلك كانت سلطة الملوك الثلاثة المدعوبن 
منتوحوتب کبیرة ٠‏ وستظهر لنا علاقة هؤلاء ا ملوك بحكام أقسام مصرعند الكلام على الأسرة 
الثانية عشرة الطيبية الى سنذكرها فى القر ب العاجل . 

ولا توق منتوحوتب الثالث تولى بده متويجوتب الرايع وهو المدعو ثب ج رع وغنا 
التوبة وأنجز مشروعات الأسرة السادسة هناك بعد وقوفها . وتفصيل ذلك أنه أرسل فى السنة 
الحادية والأربعين م حكه وزبه المالى المدعو خيى فى أسطول نيل الى بلاد الوارات 
لاخضاعها"؛ . ومن ماه أضا أنه جع الجارة فشيد معدا بميلا على عور طيبة الغر ية حلاه 
سرفات بديعة قلدتها الملكة حعتشبسوت بعد ذلك لم شيدت معبدها بالدبر البحرى > و تر معبد 
متوحوتب الرابع هذا أقدم آثار طيبة المعروفة الان وكان العثور على هذا المعبد حديثا »وقد وجدت 
عل جدره صور بارزة لأجانب يقد مون ابلمز ية للاك . والظاهر أن طول مدة حك هذا الملك (الىقر بت 
من أر بعبن عاما) ساعدت کشا على توطيد ساطته حت اعتبره القوم بعد وفاته بعدة قرون المؤسس 
الأ كر لسيادة طيبه . 

وتولى الملك بعد ذاك متوحوتب انامس فثا برعل غبنو النو بة والسودان جا فعل قبله ملوك 
املك القدمة. م وضع شئون التجارة م البلاد الأجنبية یبد موظف ماهس قال لہ و ععافنل 
باب القطر اب متو بى “ ووز يرالمالية أيضا ٠‏ وأمس وزرره هنو هذا بغزو سواحل البحر الأ مر 
فسافر الما عن طریق وادی الجامات ف قوة تبلغ لاله آلاف رجل مزودين ما يحتاجون اليه من 


gri: FP tor—tre:y 


اضجلال منف وبزوغ س طیبه ۰۱ 


مأ كل ومشرب الل م شيرالى حسبان هذا الوزيرما عى أن يحصل من المامب ف أشاء 
الطريق ء وقد اء فى أخبار هذه الرتعلة أن كل فرد منْبا كان يعطى له اناءان من الماء وعشرون 
كعكة صغيرة كل يوم مدة اختراق الصحراء والمكوث بوادى الجامات“ .وليه فجموع المصروف 
اليومى لرجال هذه الملة بلغ ستة لاف إناء من الماء وستين ألف كمكة . واتخذ هنو ف مدره 
كل وسائل الأمن ويمولة الانتقال -ففر فى الطريق نمس عشرة برا ومستودعا للياء"“وصين ليها 
الحاميات اللازهة"؛ . ولا بلغ البحر الأحر بى مسك أرسله الى الصومال ثم عاد الى وطنه عن 
طريتق وادى المامات جالبا معه طعا حجرية جحميلة ليصنع منها ائيل للمعابد الملكية . ويقدر 
حک متتوحوتب المامس انی سنوات على الأقل* . 

ولااتوف متوحوتب اللامس انقرضت الأسرة ا لادية عشرة وابتدأ حك الأسرة الثانية عشرة الى 
رأسم| أمغحعت الأول . وقد كرتا سابقا آن شخصا پہذا الاس کان معینا وز برا لمحوحوتب الفالك والآن 
نزيد أن هذا الرجل قى تفوذه وعظمت سطوته فاتترع الملك من آلحر ملوك الأسرة الادية عشرة. 
وبظن أن هناك بعض الصلة اندموبة ينه وبين هذه الأسرة لأن أسرته اعتبرت إنتف جدا 
فقدسه أفرادها ونصبوا له تملا بالكرنك"؛ .وتقتر مدة حك الأسرة الادية عشرة بنعو مائة وستبن 
سنة "وان سقوطها حوالى سنة. ٣١ ١‏ قبل اليلاد . وهىقليلة الآثار وأهرامها صغيرة ومشيدة باللبن 
على سول طيبه الغربية وقد بقيت مصونة مدة ألف سنة تقريبا م نحربت وتلقت حى كادت 
تعفو وقد کڈ فها مرت الفرسى الأثرى حديثا . وتعتبر هذه الأسرة مؤسسة كم الطيى العظم . 

وصادفت أمحعت الأول صعو بات جمة ومشقات كررة ف أعلاء مده ورفعة مقامه ٤‏ من 
ذلك أنه أرسل أسطولا مكؤا من عشرين سفينة مصنوعة من خشب الأرز* طرد با الأعداء 
من القطر المهرى ٠‏ ثم قامت فى وجهه مشا كل داخلية كيرة سبيما حكام الأفسام الذين ما فتغوا 
دون ف قطع صلہم به واعلان استقلا عنه هما ورد عنهم نهم أصلحوا مقار أجدادم الذن 
أسقطوا ال#لكة القدمة حفظا لذ كرام" ورغبة منهم فى الاتفراد بانج وعدم اطاعة ايت المالك. 
وليلاحظ أن ملوك الأسرة الحادية عشرة قالوا كثرا من نفوذ هؤلاء اكام ءفاما آنى أمحعت أخذ 
بطوف القطر ويخضبع أقسامه العاصية و ببسط العدل ويتع المشاغبات والمنتازعات بين الحكام حى 
قال ٤ن4‏ حا م قم الوعل ( منج0 ) ما ترجمته :الا ذهب جلالنه الل هذا القس بین ادود 
ابمنو بية ووطد ادود الثمالية كالسماء وقسم النهر فى النصف الى قسمي جعل النصف الشرق 
”لفق حور يس“ واصاا بال الشرقية . وکان جىء جلالته ساطعا مثل | توم (سںا4)-أیالشس ‏ 
ومصلا لكل تلف ومعيدا لكل بلد ما سلبه منه جاره ومبينا أكل مدينة حدودها مهال كالهاء ومقس| 
المبا هجا هو مدن فى التصوص القدعة. کل هذا فعله جلاكء لشغفه بالمدل وشدة ولوعه پ۴( . 


OAD era: © arrays (® toq: O gri: PFP gros) () 
“Yo: 4 12 A-AA: | 1°) 41o: 9 olt:g A HA: ¥ 


1°۰۲ الأمل الفامر. 


ول يكن من السهل على أمحعت الأقل أن برجم لصرءا حازته من العز أيام الملكة القدعة 
لأن حالة البلاد الداخاية تعد سمح ڌا النظام .-فكام الأقسام عادوا قو باء فلم تب أمامه وسبلة 
لاخضاعهم الا استعملها وأخذم با -لستى والرفق والكرم . ولستدل من نقوش مقبرة بجهة بحسن جاء 
فما آن آخحعت الأول متح أحد آتياءه المدعو خنوم حوب قسم الوعل ( سعح ) (0۳6ہ->Oryx)‏ 
فى شرق المنيا وقد سبق أن الماك أوتغ بعض حدود هذا الق » والظاهر أن أخحعت أخذ 
يعين فى كل قسم الشخص الأ كثر ولاء وطاعة لأوامه ٠‏ فتمكن بهذه السياسة اللكيمة الرشيدة من 
شظم الملكة وتاسيس عهد سعرد أن لمصر يعرف عند المؤرخين بعصر الملكة الوسطى الذى ييتدئ 
حوالی سنة ۳۰۰۰ قبل الميلاد . 


A4: 


الفصل التاسع 


الملكة الوسطى أو عهد الاقطاعيات › الحكومة » المجتمع » الديانة 


أجبرت الظروف ملوك الأسرة الحادية عشرة أن يقيموا بطيبه مدَة حربهم ونضاطم مع الوجه 
ابحرى ٠‏ ولا تول أمحعت الأول عرش مصرصادفته صعو بات جحمة لما حك القطرفى طبه 
لأن معظم حكام الأقسام كانوا ميالين لوك إهناس ولأن المادة اقتضت منذ سقوط ملوك طبن » 
آن یکون م كر ال حكر فى ابلعهات الشمالبة > ولم سذ عن القاعدة الأخبرة الا ملوك الأسرة الاد 
عشرة ٠‏ بناء عليه أختار آمحعت الأول كز حكومته على شاط النيل الغرنى جهة منف وع 
بعد بضعة ميال منها ولكتننا لا تزال نجهل موقع هذا المركز بالضبط ٠‏ ونظن أنه قريب من لشت 
حيث كشف هرم أمفحعت المهدم . وأطلق أمفحعت اسم إتوى أى ” فاح القطرين “ 
عل عكر اقامته هذا ونقش ذلك على الآثار وشيد حوا سياجا مسلحا شبما بالقلاع رما الى مناعة 
المرر الذى دار فيه سياسة البلاد بحكة ومهارة لا تعرف الملل ولا الاس وقد نښعته ذر ته وسارت 
عل منواله بحكة وعقل فعقلم م كر الأسرة وعلت مازلنها فى التاريجخ القدم . 

ومعلوم أن القطر المصر ى كان جأ وقتئذ الى أقسام صغيرة لكل منها حا ك تحت الفوذ الفرعونى . 
لکن هؤلاء ا سکام ل یکونوا خدما آو موظفین ملكيین »زد على ذلك أنهم كانوا متباين المزلة فيم 
الکبیر ومنہم الوضی ع کا هى الال الآن بين الباشا والبك ولذلك شہہت حال القطر حینئذ باو ربا فی 
امن الارن القرون الوسطى » ومنه بتضح أن ضم هذه الأقسام تحت نفوذ حا واحد تطلب 
ا شدید الرأى قوى الارادة لن أى وهن أو ضعف ف عن مته یفکك عری الدولة ورجعها الى 
زمن الفوضى والعمصيان ۰ وزج معظم معارفتا عن هده العصور الى ما ورد من الأخبار فى مقار 
حكام الأقسام وآثارم وعل الأخص الموجود منها بعصر الوسطى . أما آثار ومقابرالوجه البحرى 
وباق الوجه القبلى فقد لحقها تلف فاصبحت فى ركان . 

ولنبداً بالکلام على حکام الأفسام فتقول انہم کانوا عل بقون بانیم سال قوم عريقین ررجع 
تاريخهم الى أربعة قرون أو نمسة تقرييا أى الى عهد الملكة القدية'' وآن أجدادم کانوا عظيمى 
المرکر فى أقسامهم فاعلنو | استقلام فی سابق الزمان وأرخوا أعالم بعد حکھم وار بوا أحيانا اليت 
امالك وقاوموا نفوذه بالقۆة""' . ومن ذلك بظهرأن هؤلاء ا لىكام كانوا فى عهد الأسرة ا لمادية عشرة 
أشبه بفراعنة صغار شيدوا قصورا شاخة أقل جما من قصور الفراعنة لكنمأ حوت حاشية كبرة 


4-17 q4 A: 


وريسا للالة وهرعة قضائية وعدة دواوین ( شکل 4( وكتہة ومستخ دمن ٠‏ وقصارى القول أن 
ق ور حؤلاء الحكام حو تکل ما تاج اليه حکوهة فى عاصمة ملكها (شکل ۸°( ۰ وده الوسلة 
تمکن کل حا ک من تحصيل عرائد أرض قسه والاشراف على أمور أهله الدينبة وقيادة جيشه الثات 
النظام والتدر يب » وعليه فقد كانت قوة هؤلاء ا لكام لا ستہان با . وجاء ف الآثار أن حا قسم 
سح (الوعل) (Oryx- nome)‏ غا بلاد النو به بار بعائة عسکی وقاد له مكونة من سائ 
عامل الى مناج الذهب على طريتق قفط ٠‏ . وورد أيضا أن حا ك قفط أرسل بعثة الى عابجر 
ا مامات أحضرت له قطعتين من الجر طول كل من ما سبع عشرة قدما م أوفد بعثة أحرى جلبت 
مغرة طوها عشرون قدما وت بوصات برها ماتا وجل فى طربتق المبجراء الواصل الى النيل 
والبالن طوله حوالی مسین ماد . وروی أيه )أن حا سم الأرنب )Hare-nome)‏ +جاپ 
رجاله قطعة من المرمس من محاجر حاتتوب بف وز ا على ستبن طا جرت على طريقق طوله 
عشرة ميال حى وصلت إلى الل » وقد عمل من هذه الميخرة تثال طمذا الماك يقرب ارتفاعه 


e eg 


شكل ۷۹ س ادارة الأمير خنوم حوتب بى حن ٠‏ يلاحط ف القم الأجسر لارسم رئيس 
المالبة رن آمامه الذحب والفضة وف الق الوط ريل الرس يدون مقادبر ابوب 
الواردة الى الكونة ( الكائة ف القم الاأعن ارم ) 
من اين وعشرين قدما ٠‏ ولم يقتصرا لكام عل ذاك بل شیدوا ابض ا معاد" ومہانى عمومية 
فى مدنهم الرئيسية ٠‏ أ كثروا من تعلم الحرف والص نالع مدفوعين لذاك برغضبتم الشخصية 
ومماقبين ذلك بأنفمم » فصارت فى بذلك اليد الطولى فى رق داخاية البلاد وأنظمع| بدرجة غر 
مسبوقة النظبر ٠2‏ . وجاء عن ا کم قسم سیوط المنتس اى ملواد إدناس آنه قال 2 کن عندی 
و( حكت ) » وسمحت لكل فرد أن محلب لنفسه ابوب ء وكذا الزوجات والأرامل والأناء > 
وسددت کل نقص ل یکن مستوفا منڌ عهد آبانی » وأ كژت من قطعان الغنم ف المراعى حى أصبح 
لکل رجل أغنام عذة . وكان البقر يلد انين كل رة فصار بین صغاره کشر من العجول “7 . 
وما جاء عن هذا اللا م أيضا أنه حفر ترعة جديدة ضاعفت كيرا من خيرات أرضه " . وليلاحظ 
أن العدل والعطف على الرعية لم يكن مقصورا على الحكام بل شمل أبضا الموظفين ااتابعين هؤلاء 
الحكام » من ذلك ما ورد عن أحد مساعدى المالية لا قسم طيبه أيام الأسمرة المادية عشرة 
(1) | : .ەه ) :نة ۲١‏ مااحةة (ج) ls rv: (FP)‏ )|( 
fv) VO Oger) PF FA: ° qy: (P0‏ 


الملكة الوسطلى أو عهد الافطاعبات j-0‏ 


هذا ترجمته : ”كنت أجاب المأ كولات والأغذية الى جبلان (Gebelen)‏ مذة سى القحط ل 
بلغ عدد الياع أربعائة نسمة ٠‏ ولم أغتصب ابنة رجل ولا حقله a‏ ال 

وجعلت كل قطيع حت أدارة رجل خاص » ور بيت قطيعين من ابام وفطيما من امیر » وأ كثرت 
من تربية الليوانات الصغرة عل اختلاف أنواعها > ولیت ثلاثىن فة ولام اقا بثلاین 
أحرى . ولا حصل لمبلين الكقاية أرسلت الاعانة الى إسنا وتيفيوم (Tuphium)‏ . 

وھکذا E‏ جېلىن بالاعانات : تعد محتاجة الى مساعدة الأقسام الحری“ ()» 
ومنه یستدل اٹ کل حا کہ قسم كان يطمع أن يترك لنفسه آثرا ميلا فى تفوس قومه . 
والفضل فى معرفة هذه لارا پرجع الى ما رکه لنا هؤلاء الحكام من النقوش عل 9 
ما خلد ذ کے للاآن . ولعل قوش آمینی حا کم قسم الوعل الواردة عل قبره فی ی حسن آقطع 
برهان عل عناية هؤلاء ا لحكام بالرعية وهاك تر ممما : ٠‏ معاملة أبنة رجل من القوم ولم اطم 


N 


NT k N E‏ ن 
E 1 1 EE E f‏ 4 


Al AAA 
E IAA i 0 E E 
A RATNER NEG 0 00 
E 8 E 0 


8. Ta 0 ET o Lt 


1 1 E RIE HÊ 0 7 
N A 0 0 0 E ا‎ O 1 0 


شکل ۸۰ س صورۃ مثال کیر من ارم ارفاعه اناد وعشروں قدما قول عل زاف 
جرها بالمبال مائة وسعون واتان من الرجال الممطفين أربعة صفوف ٠‏ مأحوذة 
عن مقبرة جهة الرشة برجحع تار نها الى عهد املك الوسطى 
أرملة ولم أمتهن فلاحا. انق لم أطرد راعيا ولم أسخر ق أشغالى عمالا بلا أجر . وبهذه الطريقة زالت 
الکا به عن قسمى وانعدم اللوع وقت حیانی . ولا حصل فی زمنى القحط اج دت ف زرع 
أرض قسمی حت آلحر حدودہ الحنو بية والشمالية وأطعمت سكانه فإ ا أحد . وکنت آسؤى 
العطاء للارهلة والمتزوجة ولاكبر والصغبر ٠‏ ولا وافت زيادة انرا ا أرضه 
و آخذ منه شیا “۳ . هکذا كانت رغبة حکام الأقسام فی تسجیل أعماط الحسنة الحيدة الى 
تسم فيا الرأفة الأبو بة > ولا شك أن مث هذه اللاصال والمعاملة الشخصية البومية بين الحكام 
وسکان أقسامهم اعترت وقتاد من نم الإله وعطاباه الحزلة 

وأملاك حكام الأقسام نوعان : نوع وصل الى ما۔کهم بالمیراث من ابم ونوع ٿان وهب م 
باس ملک عون به مڌ حیاتېم بعد وفاة سلفهم ف ارک۳ . وکان تتم على فرعون آن بتع 


o1:4} (۳) orr:4 () £04: 017 


۱۰٦‏ الفمل الاسم 


طر بق الوراثة الشرعى وقتقذ والذى عص على انتفال الوراثة الى أ كر البنات فقط » وقد ألمعنا 
سابقا الى مثل هذا الأمس عند الكلام على وفاة حا ج سيوط وتعيين ابنته بام ملكى حا كة على قسم 
والدھا حتی کر ابنہا وتسلم مقالید ا دک ( . وقد آظھرت لا نقوش مقار نی حسن کٹرا من هذه 
المسائل الرراثية » من ذلك ما جاء بقبرة خنوم حوتب عمدة مدينة منات خوفو آهم مدل 
خط *أفق حور يس “ التايع لقسم الوعل وهذا ملخصه : ان أمحعت الأول ما تولى املك عبن 
هذا الرجل ف الوظيفة المذكورة شم عينه بعد ذلك ا کا ماما على القسم جميعه » ولأ تولى 
سيزوستريس الأول الماك عين ولدى خنوم حوتب المدعوين تحت و أمنى وريثين له بعد فاته 
وعهد جلالة الملك الى الاين تخت بأن يكون عمدة على مدنة منات خوفو وإلى الابن الشاف 
أمنى الذى سبق ذكره عند الكلام على قسم الوعل برياسة هذا القسم نقسه ٠‏ ثم أن أبنة 
خنوم حوتب تزقجت موظف کییر بالقصر الملکی بدعی یری وزرر الملك وحا کم عاصمته › کان 
فیا سبق حا کم قسم الأرنب المحاور . واقتضت الارادة الملكة طبقا للقانون أن بعن سليل هذا 
القرانف المدعو خنوم حوتب أيضا عمدة لمدينة منات خوفو بعد وفاة خاله تخت ٠‏ م زق 
هذا الان خنوم حوتب بالسیدة خیی کری کر مات حا ج قسم این آوی المعاور له › فاصبح 
لأ کر آنجال خنوم حوتب المانی حق فی حکم قسم ابن آوی عن طریق والدته ‏ وقد تم ذلك 
فعلا بأمس ملكى . وخلّف ختوم حوتب الثانى نجلا ثانيا أغدق عليه املك شريف الألقاب فى 
القصر الملكى ثم عينه بعد ذاك عدة منات خوفو بعد وفاة والده" . من ذلك بتضح أن فرءعون 
مص ركان مضطرا بح الظروف والقوانين أن راعى أصول الوراثة وأن بظهراحترامه اللازم وخجاملته 
الواجبة لأفراد الأسر سكام الأقسام وقتئذ . 

وللآن لم نتا كد مقدار نفوذ البيت امالك على حكام الأقسام > وكل ما دلتنا عليه الآثار أنه 
كان للاك ثاب ف أقسام مصر لراسة أملاك الحكومة ومفتشون مل ”ملاك الاج“ الاشراف 
علىقطعان الغ التابعة للاك" . والظاه أن حكام الأقسام كانو! عون الضرائب من‌الرعية لنوصيلها 
الى البيت المالك . قال أمنى حا كم قم الوعل المذكو ر نفا : ” كل دخل البيت الماك کان مر 
تحت بدی“ . ولا بد أن الادارة المالية كانت هى القوة العاملة ين الببت الك وحکام الأقسام 
للأن أملاك الحكومة انتشرت فى أنحاء القطر > وقد ذ كرنا فيا سبق أن هذه الأملاك كان شرف 
عليها موظفو ال سكومة أو حكام الأقسام كأملاك موهوبة لم من الاك .وقال أمتى أن جلالة الملك 
آرسل له ثلاثة آلاف ثور لتر,یتها » وکان ,وسل بللالته تقر را سنو یا عنها وبیعث بللالته یع 
الا راد دون أن جز منه شیا لنفسه) . وکتب تحوت حوتب حا کم قمم الأرنب ملل جدر قره 
باليرشه مفتخرا ذا اللحصوص : ”لقد ر يت عددا عظيا من عنم الملك وعدا آخر(ورنته من والدی) 
ف القسع الذ ى كنت أديره“*'. ولم نمتد الى الآنعن مقدار أملاك الحكومة فى أقسام القطر ومزادرع 
آلأفراد ولكن يظهر أن حكام الأفسا م كانوا وقتئذ آقو ياء يعطلون أشغال الحكومة ويضعقون تقوذها 


(ilir or: ors err: ole AN? t1 


املك الوسطى أو عهد الاتطاعيات 1-۷ 


فلم يعد للك تلك السلطة الى كانت لفراعنة الملكة القدية عل بيع القطر . وليلاحظ أن البيت 
امالك كانت له موارد ثروة رى غبرالضرائب واب لز ية الى تجى من أقسام مصر وضبر دخل القصر 
اللى ذاته وهذه هى الذهب المستخرج من النوبة وطريق قفط وأموال الجارة مع الصومال 
وشواطئع البحرالأ حمر ما عاد بالكسب الوافر لأن هذه المشر وعات عملت على حساب اليكومة . 
زد على ذلك أن اراد اجر طورسيناء والجامات عاد كشرا على الحكومة بالفوائد المالية »> ودمى 
أن غبزو النو بة والغارات على سور يا وفلسطين تخمت مزانية الدولة المصرية . 

وبقيت الادارة الالية تعرف ”بالبيت الأبيض“ الى الوقت الذى نحن بصدده » ولمذه الادارة 
عدة فروع کخازن ابوب والمواشى وازن الذهب والفضة وغبر ذلك من واردات القطر الستو نة 
الى جى لفرعون . ولا زادت الارادات نقلما ا لحكومة فى اسطول ا وصار ”رئيس المالة“ 
يعرف ”ريس البيت الأيض“ م عن له مساعد يقال له ”صراف المعبود“ (أى الملك). وتطلبت 

ثرة اللأشغال عددا كيرا من المضابط والأوراق والموظمين . وعهد لبعض موظفى المالية فى ادارة 

مناجي سيناء وا مامات ونهابة طر يق قفط . ومن ذلك بتضح أن ادارة المالية فىعهد الملكة الوسطى 
کانت | ك ركشرا ا كانت عليه فى عهد الملكة القدعة »> وأعظم دال على ذلك كشة المصال وتعدد 
المديرين وزبادة رؤساء الأقلام ووكلام ٠‏ ولا يخفى أن زيادة الادارة تصحبماكثرة الألقاب وتباين 
الدرجات مما ليس له نظبر فى الأزمنة السابقة » وساهد ذلك عل الأخص ف طائفة المهن_دسين 
والمثالين الذين کانوا رفون عل أعمال طورسياء »وى أن مثل هذا الا كار ف الموظغين أوجد 
بين الرعية طائفة جديدة منهم متوسطة المحال . 

أما القانون فى عهد الملكة الوسطىفكان شرف على تطبيقه رجال الادارة » ولذاك كتب أحد 
کار موظتی ال مالية مفتخرا ما ترجمته :”كنت أعرف القانون جيدا وأطبقه بكل حزم واحترا س“ . 
وكانت هناك ست عا ك كبرة تعرف ” بالبيوت الكبرة “ تعقد تحت رياسة الوزر فى إثتوى 
rth tow e(‏ .وهناك أيضا حكة مكؤنة من ثلاثين قاضيا تعرف ”ببيت الثلاثين“ تعقد برياسة 
الوز بر أيضا »لكنا لا نزال نجهل علاقتما ”بالبيوت الكيرة“ المذكورة آنفا ٠‏ وداتنا الآثار عل وجود 
أ كثر من محكة بالوجه القبلى كل منها مكون من عشرة قضاة تعرف بالعشرة القضاة ابللنو بين وعشرة 
عبنون باس ملک لافصل فى القضبايا ونتفيذ العقاب . ومن اختصاص‌هذه الاج الفصل فى قضايا 
الاحصاء والضرائب ونحن لا نزال نجهل علاقتا بالقضاء الادارى بالضبط . والثات أث لقب 
”قاضى“ لم يكن يعطى الا لمن بنتمى الى أسرة كبرة عريقة لشرط أنه يعرف القانون معرفة دقبقة. 
ومن المؤكد أن قانون تلك العصو ركان اة فى الإحكام والوضوح لكنا لم نعثر عليه الآن . ونما 
بثبت دعوانا هذا العقد الذی وافق عليه حا کر سیوط پین ذاته باعتباره حاک) لاقم وذاته باعتبارها 
الرئيس الدبف الأ كر لمعبد بلده ٠‏ ولا شك أن مثل هذه الدقة تثنت منتهى الاعتراس والحرص عل 
تتفيذ القانون وصبانة الحقوق المعهودة الى ذلك الشخص() . 

“IA: P ۲٠رإ‎ ٠۲ شاحد قر لأحد تواد هذه الأساطيل حفوظ سف القاهرة رتم‎ ١ 

Sharpe. Bg. Iusur. 1, 100. °F?‏ :4ه ملاسظة 


°۸4 الفصل الاسم 


ولم نهتد الى الان على معلومات كافية عن ادارة البلاد الداخلية وطرق الزراعة وقنئذ لكن لستدل 
من الاثار أن المشروعات العمومية وجمع الضرائب والرسوم وع ل الاحصاء كانت تنفذ لكل من الوجه 
القبلى والبحرى على الانفراد . وكان ”رؤساء القغضباة العشرة ابلنو بيين“ بنفذون القانون فى الوجهين 
فم يقتصرعملهم على الوجه القبلى ٠‏ وقد ألغيت وظيفة ”حا ابمنوب العام“ بعد انقراض حم 
الملكة القدية فلم يبق منها الا اللفظ الذى كان ينح أحيانا من قبيل الشرف ٠‏ والعلوم آن احصاء 
السكان والأملاك ف القطر عمل بغاية النظام والاحكام فكان تتم عل كل رب أسرة أن سجل ءدد 
آفراد آسرته وخدمه وعبيده فى أحد مكاتب الوز رمام ”رؤساء القضاة العشرة انو بين“ ٠‏ ولا بيعد 
أن هذا الاحصاء كان يكر كل نمس عشرة سنة'وآن السجلات كانت تحفظ فى مكاتب معدة 
لذاك . والمعروف أن ديوان الوز بركانت تحفظ به عجلات انكو مة بحيعها و بياناتها اللاصة بالأراضى 
والاحصاءات والذ راب الم . قال أحد الوزراء عن نفسه انه كان يحقق سجلات الأراضى ويونخ 
حدود أرض كل مالك“ . واسمر النظام القدم نافذا فى عهد الملكة الوسطى من حيث ترؤس 
الوز بر لاجتاعات عاك ”البيوت الكيرة الست“ وعكة ”بيت الثلاثين“. واذا ساعد الوز برالحظ 
وأسندت اليه الادارة المالية جا حصل لمعوحوتب أيام سيزوستريس الأول فانه يم در وام صارمة 
کالأوامم الملكة ا ستدل من نقوش قبر هذا الوز ر . ولا بیعد آن یکون م کر الوز بر خطیرا 
أحیانا مل العرش الفرعون ی کا فعل آم محمت الأول الذى ظنه بعض الأثر ين وز را اغتصب الملك. 
وكان الوز بر يلقب أحيانا بالأمير أو العزيز أو حا ج القسے . 

وتطلبت الال حص ر أعمال الحىكومة فى أبدى أشخاص عغلصين للسدة الملكية ناشين فى البلاط 
الملكى عارفين وأجبهم نحو سيد البلاد . واليك ترجمة ما جاء فى خطاب الملك سيزوستر يس الثالث 
اريس مالبته ا مدعو [مرنوفرت (غ6٤ه‏ د٣1[‏ اا كلفه القيام باحدى البعثات : ” لقد اقتضت 
اراد الملكية أن أ كلفك الذهاب والقيام بهذه المأمورية لأ عل بقين بأنك ستنفذها ا أرغب > 
فقد شات عل مبدنی وتعلمت قواینی وتلقنت علومك فی قصری“* . ومع ذلك کات اللاك 
یحترس لنفسه کشرا من کار موظفیه وسنری قربا آن کار موظفی آخحعت الأول عصوہ اموا 
عل قتله » وحصل ف عهد سيزوستريس الأول أن حا النوبة المدعو متتوحوتب الذى مين باص 
ملک تعالی على مقام ملیکه هناك فاعم الملك بطمس یع رسومه ورج آنه عل وآهين ضا( . 
وفضل القوم السكوت والدذر فى كل ما له علاقة بالك حى امتدح فلاسفة تلك المصور المت 
فى خدمة ا ملوك“ . واليك ترجمة ماورد على لوح رى مقرة متب أب ع (Sehetepibre)‏ 
أحد كار حاشية أممحعت الثالث ناحا أولاده قائلا : ” قاتلوا لاعلاء شأن الماك وتطهروا بة 
جلالته لأن ذلك بعد السوء > فالمعبوب عند ال ملك هو المسروز » أما المناوئ بللالته فلا قبرله »> 
واذا مات تلق جثته فی ال)ء “ ١‏ . 


“1e: | (4) orto: (۳) o1: (r) Kahun Papyri, pl. IX-X,. pp. 19-29, (1) 
VEA:\ ¥ or: ه٤:‎ | ( 


الملكة الوسطى أوعهد الاقطا عبات ٠۹‏ 


فى مثل هذه الظروف تح على فرعون مصر أن يحتفظ بالقوة اللازمة لتنفيذ أواممه وقتا تتطلب 
الال » ولذاك استخدم قؤة مسلحة دابمة أطاق عامما اسم ” أتباع الملك “ أو ” ابه “ » وهه 
القوة أقدم مثال ميش نظا ورد فى التاريخ . وحرت العادة أن تجزأ هذه القوة الى فرق ف القصر 
الملكى والقلاع من النو بة الى الحدود السورية » وبيلغ عدد رجال كل فرقة مائة رجل . ولا تزال 
نجهل مموع هذه القوة المسلحة بالضبط »انما الم كد آنا صارت نواة ما أسميه الآن با لحيش النظامى 
الثابت . وضباط هذه القوة كانوا رجالا عرب السب والأصل ولكننا لا تزال نجهل الحهات الى 
جمعت منها هذه القۆات . والغرض الأصلى هذا اليش كان القيام بالأعمال ار بية بجهة النوبة 
على الأخص والحافظة على بعثات الاج وميناءات البحر الأ حر . ون وقت المرب كان السواد 
الأعظم من ابليش المصرى يحشد من سكان الأقسام الأحرار المتوسطى الال باس ملك تحت قبادة 
الملك, الشخصية . وجرت العادة أن كل قم من أقسام مصريجند فرقة فى ايش وأن ريس هذه 
القرقة يكون قائدها المباشر وقت المرب . أما فى وقت السام فكثرا ماكانت القؤات تحشد لتقل 
الآ ثار أو القيام بالأعال العمومية . وكان السكان الأحرار سواء أ كانوا كهنة أم غير كهنة بصنفون 
الى عدّة طبقات عى حسب العمر قبل ارسالم الى ساحة المرب أو لأعمال عمومية . والمعروف 
آن حروب ذلك الوقت كانت عبارة عن غبزوات قليلة النظام جا كانت الال أيام الملكة القدية › 
فالروح العسكربة كانت لا تزال غير ناجة فى نقوس المصريين خلافا ا حصل بعد طرد اميكدوس . 

وانقصال الأمراء من البيت امالك بعد عهد الأسرة السادسة أثركثرا فى الأحوال الاجتاعة 
قى الربف ک) ألمعنا اليه عند الكلام على حكام جزرة أسوان والرشة وب حسن وأسيوط حيث 
وجدت الان عدة مقابر لم ٠‏ وعثرأيضا بجهة العرابة المدفونة على عدة مقار لكام الأقسام وعدّة 
شواهد ججرية نصبما هؤلاء القوم خليدا لذكراهم ٠‏ ومن هذه الآثار استدللنا على أن هؤلاء ا لحكام 
عاشوا معيشة الرف والنعم فى قصورهم الريفية کا عاش ملوكم فى قصورهم الملكة . لذلك 
أصبحت تری ھؤلاء ا لحکام پصنعون فی أقسامهم ما بلزمهم مر الماجات ویقومون بانواع 
الرياضيات كالصيد وغبره ٠‏ ومن زات هذا العصرأيضا ظهور ” طبقة الأهالى المتوسطة “ واقتداء 
آفرادها بالطبقة العليا » فاصبحت ترى هؤلاء دشيدون المقابرو يقيمون الألواح الجرية ويجهزون 
قبورهم بالأدوات اللصوصية مع أم لم يفعلوا شيئا من ذاك فى عهد الملكة القدعة ٠‏ ويوجد 
جهة العرابة ثمانائة قر مذ الطبقة برجع تار يها الى العصرالذى نحن بصدده »ر بعها خاص موظفى 
الحكومة والثلائة الأرباع لغيرالموظفين"' لقبوا أنفسهم ” بأهل الد“ . واوحظ عل بعض 
هذه امقابرامم صاحما دون اشارة الى مسكنه وإستتج من بعضما أن أصعاما كانوا من ذوى الأملاك 
أو المال أو الصناع وكان بعضمم ذا ثروة عظيمة . ويوجد بدار التحف للفنون الميلة مدينة شيكاغو 
بالولايات المتحدة تابوت لشخص من غير موظفى الكومة مصبتوع من الأرز لين المستحضر من 
لبتان دلالة على عظم ثروة صاحبه . ولوحظ أيضا أن أفراد هذه الطبقة كانت بذ ك مهنا قبل 


Ibid. pazsim. (¥) Catalogue Cairo, Xos. 20,001-20,780. (1) 


11۰ لمل الاسم 


اماما ”کرس صانمى الأحذية فلان “ و ” كالصائغ فلان “ و ” النحاس فلان “ دون اشارة الى 
محل الاقامة ٠‏ والمعروف أن معظ أفراد موظفى الحكومة فى مهد الملكة الوسطى كانوا متوسطى 
الحال شاغلين وظائف صغيرة حى كانوإ يجتنبون ذ كر وظائفهم عل الألواح عقابرهم . وللاحظ 
أن خدمة الىكومة فتحت للشبان طريقا جديدا رفع مقامهم فى الياة وقد اهنم الموظفون باشغام 
وزاولوها بعناية ک) دستدل ما ذ كرناه دشان مساعد ريس المالية الذى يذل جهده لدرء القحط 
عن قسم طب ۲(4 حى وضع تفسه فى موضع الشخص ” الاعتبادى “ بصراحة ووضوح . وأخذ 
القوم تعلقون جخدمة الحكومة حى كان الأبتاء تبافتون على القيام بأعمال آبامم بعد اعتزا م العدمة 
عا م يكن مشہودا فى عهد الملكة القدمة . ونقش موظفو الكومة على شواهد قبورمم ملتمسات 
رجوا فما کل من عر لہا أن بتلوها وقد جاء فبا وجوب السعی فی تعیین أبنائہم فی وظائفهم وم 
وکی یدعوا لے ویترحموا علبہم » ولا مراء فان هذه الأحوال قد ساعدت کشرا مل ظهور طبقة موظفین 
متوسططی الال ٠‏ ومن يزات القوم وقتئذ معرفتهم للقراءة والكابة فكان مرد معرفتہما كفا رفع 
مستوی صاحبہا . وورد فی الآثار أن با أرسل انه ليتعلم نى مدرسة القصر الملكى ليتخرج كاتبا 
فزقده بصا غالية معددا له مصاعب ومعابب الصنائع اليدوبة كل عل انفرادها ومفضلا له فى ر 
الكلام صناعة الكاتب مظهرا له مناقبها وما يعود عل صاحما من الشرف والراحة والار وة" . ومع 
أن رجال الفنون ابميلة كانوا فى ذاك العهد ماهرين للغاية وذوى مرا كر سامية بن القوم فان الكتبة 
وموظنى الحكومة التوسطى الال نظروا الم کم اوضع منہم مکزا وشرفا » وعلیه فکشرا ما جد 
مل الآثار آن الکاب تخر م رکه الدنیوی وہباهی ععارفه . وھکذا تغیرت معام المیاۃ عا کانت 
ليه فى عهد الملكة القدمة » فقى الأخبرة كا لا نعثرالا عل آثار ه) علاقة معيشة أو آلقاب أمراء 
القصر الاك وأصعاب الأملاك العظيمةء آما ق عهد المنكة الوسطى فاننا جد كرا من الآثار تشر 
الى رق طبقة الرعية المتوسطة ف الأر ياف واقتنائهم العبيد والأراضى وتقديمهم أول ناج أرضمم 
قرابین ف معايد مدنهم )ا فعل فراعنة مصر سابقا"" ٠‏ واحم حكام الأقسام اهتاما كبيرا بهذه الطبقة 
جا ظهر لنا من رواية انحط السابق الكلام علبما »وجا جاء أيضا عل شاهد قير لأحد أفراد هذه الطبقة 
من آنه ”کان بقتی حدائق بحيلة وأشجار هيز باسقة الأغصان وآنه شيد لنفسه مزلا کر را یلده وى 
قبرا فى غور اللبانة وأنه حفر ترعة لبلده ونقل الناس فا على سفيتته ٠.‏ وكان مستعتا دات لخدمة 
ويقود المزارعين حى أزف ميعاده (موته) فسام أموره لاينه بوصية خاصة بذاك “ “.و بعد الطبقة 
المتوسطة تأنى طبقة المال الوارد ذ كرها فى النقوش السابقة والى كانت تعتقر أحيانا على أهيتما فى 
ز يادة ثروة القطر وعزه . وجرت العادة أن برسل هؤلاء الال الى معاهد خاصة لتعلم الصناثم المتنوعة 
کا لستدل من نقوش بی حسن وغیرها » لکنا لا نزال نجهل اذا کان شغل هؤلاء الال کان لجل 
حکام قسمهم أو لأجل التجارة والمعاملة مع أفراد الطبقة المتوسطة . 


( رابجم عصيفة 4 ١ ٠‏ قرطاس سال الیردی ۲ ors: | FP‏ ۴ سور الى 
اخذتا Florence, Steals 1774 dJ‏ 


ٹکل ۸۱ — صورة س لتا بوت مرت وأثاٹ یرنه ٥‏ عهد الماك الوسطى وړی القاری 


E‏ ااصورة la‏ ولا هز ااطمام وأبِمة ومتزلا (ف وط ( . (دارغف برلین) 


شکل ۲ ۸ سقية للك سیزوس تريس اثالث وجدت رمه جهة دهثور طوذا ثلاثون قدما وعر ضما 
ماني أقدام وعمقها أربعة أقدام . مصنوعة من حشب الا رز البنانى ( دار تحف يكاجو) 


املك الوسطى أر عد الاقطاعيات ۱۱۱ 


وامتاز عصر الملكة الوسطى بتغير واخ فى عقيدة القوم الدِة > فى مبدأً الأسرة المامسة 
أخذت عبادة الشمس شكلا رمي فى القطر ثم سقطت الأسرة السادسة فتيعها الاضطراب 
والاتقسام . ومع ذلك فقد انتشرت عبادة الشمس حى اذا ما تولت الأسرة الثانية عشرة ال 
كانت هذه العقيدة بالغة أقصى درجاتما فتغلبت على سائرعقائد القطر واضط ركهنة المعبودات الأحرى 
أن يجاروا الظروف بقصد اجتذاب بعض شرف عبادة رع الى معبودات أقسامهم فقالوا إن هذه 
المعبودات صور متنوعة العبود رع ( الشمس ) ثم ذهبوا الى أبعد من ذلك فقالوا إن أسماء«عبودا ]م 
مرادفات لام دع أيضا ۰ 

مثال ذلك : ان كهنة المعبود سبك (أى القساح) سبوا معبودهم الى رع مع أنه ليس هناك علاقة 

قدمة بن الاين فلقبوا معبودهم سبك دع . ثم ان کھنة آمون الذی کان يعبد ف بادئ الأ 
فى طيبه فقط نسبوه الى رع فلقبوه آمون رع . و ذه الكيفية أحذت عبادة الشمس الوحيدية 
الأصل تنتشر بعتة أشكال بين سكان القطر » وسيتصح لنا ذلك جلبا عند الكلام على تدج هذه 
الدياة المدهش فيا بعد . 

وأخذت المعايد ترف اج مع بقاء العادات الدينية عل ما كانت عليه »> ول بزدد تعدد الكهنة 
كيرا عن العصور السابقة ك لستتج من احصائية معبد أنو بيس بجهة كاهون بالفيوم الذى 
أسسه سيزوستر دس الثانى » فقد جاء فما أن موظفى المعبد كانوا عبارة عن ” ريس المعبد “ 
و ” خطيب كير “ ( وها ثابتا ا مرك والمرتب ) وتسعة كهنة وستة بان وخادمين اين ٠‏ والعادة 
أن الكهنة كانوا غيرون كل شهر بكهنة آحرين وهم أشخاص من طبقة الال والصناع' . 

ول تك عبادة الشمس وحدها منشرة بن المصرين بل حذت حذوها عبادة آنری وهی عبادة 
أزور س . ودی أن التشار عبادة الشمس كان لتيجة مباشرة لفوز الحزب السياسى المشى 
الها ولعلؤ مي كرها بمصر . أما عبادة أزور دس فرجع الفضل فى انشارها الى شتة توافقها مع 
النفسية المصربة والى الحهودات الى بذلا كهنة أزور س كل سنة فى تمثيل حياة هذا المعبود 
ووفاته وانتصاره الأخير »وذلك أمام القوم بالعرابة .وقد مح هؤلاء الكهنة لبعض الأهالى بالاشتراك 
فى تلك الاحتفالات فار هذا كرا فى نفسية المصر بين كالمعجزات والبينات النبوية ٠‏ وما ثبت 
شدة اتام المصر ين هذه الاحتفالات ما ورد عل شواهد قبودم بالعرابة من الدعرات والتوسلات 
لخروج فى القبر بعد الوفاة مشاهدة تلك الاحتفالات . وأه فصول هذه الاحنفالات هو اللاص 
بدفن جثة أزور س فقد تخيل المصر يون وجود قبر آزور دس غسبى العرابة عل حافة الصحراء»فاعتقدوا 
خم أن قير الماك زر أحد ملوك الأسرة الأولى الذى برجم تاريخ الى أ كثر من ألف سنة ٠ن‏ ذلك 
الوقت هو قبرالمعبود أزور س" لنشابه الامين » وازداد اهام القوم ذا القر فقت سوه وأصبحت 
العرابة من أجله مىكرا دنا كيرا فى القطر المصری لا بضارعه مركز آن . ونما بدل مى شتة تئر 
المصريين بذلك تكرار حجهم الى تلك ابحهة كما سنحت فم الفرص » وأيضا كثرة المدايا والقراين 


TASTY: CP Rorchardt, Zu ıtcchrıft fur Aegyptlrche Sprache, 1900. 4, (1) 


1۲ الفممل التاسع 


الى قدموها فى الأوانى اللزفية حى تكڌست منها كومات فوق قبرا لك زر ٠‏ واجتمد القوم ف دفن 
جم يجوار معبد أزور يس أوداخله اذا م يكن هناك مانع حتیاضطرالکهنة فی آحر الأمرآن بقيموا 
سورا عظما معا ثکاثف القبور عضر المعبود .وقد أ المصريون هذا المكان المقڌس عل اختلاف 
مرا کزهم من الوز برالى الاسكاف . ون حالة تعذر دفن الميت ف العرابة ( کا حصل مع حكام 
الأقسام) فانه بعد تحنيط اللثة تبث الى العرابة تحضر احتفالا ديفيام ترسل الىمقرها النهاى . واذا 
تعمذر ذلك اكتفى باقامة شاهد يجبانة العرابة منقوش عليه دعوات لأزور س بقصد مساعدة المعو 
وخلاصه من كل مكروب فى الياة الأحرو بة . واذا استدعت مهنة الموظف أو مندوب السكومة 
زيارة العرابة اتم هذا تلك الفرصة ازيارة معد أزور يس حيث ترك أثرا تقش عليه امه وتاريخه 
وسبب زبارته الل مما أظهر لتا كثرا من غوامض تار ب تلك العصور السالفة . 

ولا تا كد القوم بحا كبة أزورس ف الآنحرة اعتقدوا أن كل متو سيحا م مثله فتعقد له جالسات 
يحاسب فما عل أغاله وبنفذ عليه کل ما يمحصل لغیره من الأمواٽ ۰ وکان آزور اس معتبرا فى عهد 
الملكة القدية آله الأموات ولكن هذا الاعتبار لم برخ فى الأذهان الا فى عهد الملكة الوسطى . 
وتتكؤن محكة أزوريس ف عقيدة القوم من انين وأر بعين قاضيا مجلسون أمام المعبود كالزبانية بمثل 
كل منم قسما من أقسام مصر » فاذا دخلالمتوف أمام المحكة وأنكرأمام كل قاض اتما من آثامه 
يوز قلبه فى ميزان مقابل رة العدالة لتا كد من صدق قوله . أما الآثام الى بتبراً منا اميت مام 
حكة أزور يس فهى بعينما الآثام المستجنة فى عهدنا هذا » وهاك بيانا موجزا للك الآثام : 
السرقة والقتل والاختلاس (وبالأخص السلب ) والكذب وانلحداع وشادة الزور وإلرياء والتنايذ 
بالألقاب والتجسس وعدم الاعتدال ف الأمور الحنسية وامتهان كرامة المعبودات أو الأموات 
کالکفر ہم وسرقة أمتعة امون ٭ ومن هذه القانبمة استدل على عظم الرادع النتضسى عند المصريين 
وقتئذ استتكارا ارات e‏ قوم اعتقدوا بترتب الياة الأنرو ية على الياة 
الدنيوية » ورجع هذا الاعتقاد ف الحقيقة الى عهد الملكة القدية . والغربب أن هذه العقيدة 
انحعصرت ف المصريين أ كثر من آلف سنة فى حين أن البا بليين والاسرائيليين اعتقدوا انتقال الموتى 
عموما الى قرا معروفة باسم شول ( 1مهط8 ) ٠‏ واعتقد المصريون أن الأموات الذين تح علبهم 
محكة ازور دس بالابجحام عزضون جوع والعطش و محجزون ف آما کن مظامة لاہصرون فا ضوء 
الشهس . ون الحكة طرق حى لاقصاص منها حيوان شع له رأس تمساح ومقدم أسد ومؤنس 
دب البحر یفترس المحرمین الآنمين ٠‏ وأخذت آراء القوم فی عهد-الملكة الوسطى حوم حول تطهیر 
التفس من المعاصى والرذائل الماسا للراءة بعد الوفاة وتجنبا للعقاب الألم » فأصبحت ترى الكثير 
٠ن‏ نقوش شواهد القبور شديدة الشبه ءا ألمعنا اليه فى عهد الملكة القدمة تتلخص ف أن المت كان 
بطم ابلوعان وروی الظہآن ویکی العر يان ونقل ف سمرنته س لیس له سفينة» وجاء عل عض 
الشواهد ”أن التو كان أبا اليم وزوج الأرملة وملجا الذى لا ملجا ل“ ما شرا اليه ل تكلم 
على كرم وخاء حكام الأفسام . 


E. g. I, 671-2, (» 


املك الوسطلى أر عهد الاقطاعيات 11۳ 


والشخص الذى ترئه محكة أزور يس تلقبه بالرجل الطاهى العادل أو ”صادق القول “ أو 
” المتتصر“ ولذلك کتب القوم هذا اللقب بعد اسم کل متو و بعد اسم کل سی شظر وفاته 
يقصد طلب الرحمة ف الآنرة . وانتشار عبادة أزور س ف‌القطر لم يود الأديان بل سبب تفرقها 
شيعا فنشأت بين القوم عقائد دينية صعبة الفهم > إذ بعد ما كانت المعيودات مسنقلة بعضما عن 
عض وعن أزور س أيضا اندجت الآن معه فاختفت بذاك معام العقائد الأصلية ٠‏ ومع هذا فقد 
اسم ر القوم سکن بان الصاح هو الذى م فى الآثحمة فى جزبرة يارو الى تنبت أرضما الغنية قحا 
بياغ طوله اثتى عشرة قدما » واعتقدوا أيضا بأنه سيسمح فم بعد الوفاة بالسكنى فى القبور والبقاع 
القريية منها والصعود الى السماء لمرافقة المعبود رع فى رحلاته والمبوط الى ملكة أزوريس وبمداولة 
الرجال العظام الذين حكوا مصرن الدنيا . 

لكن هذه العقيدة لم تدم طويلا لأن القوم تصؤروا أن الميت سقابل فى آخراه مصاءب 
وأخطارا جسيمة » مثال ذاك ما ورد فى نصوص الأهرام من ذ كر ثعايين كبيرة تفترس الأموات غير 
الحصينين وتماسيح سلب الميت أحبته وتعاويذه وأعداء هوائية سلب التو نفس الياة من أنفه ء 
وقد تندلع الديران من المياه الى إشربما الميت وقد نساب منه القرابين الى يقذمها له ذووه وقد يبر 
فى بعض الظروف أن تفترس جثته ٠‏ وجاء فى بعض النصوص أن ا متو قد إسرق منه تأاجه ومكاله 
وتتلف جثنه و رخذ منه فه أو قلبه أو رأسه أو امه فيفقد بذاك أ كرمدافع له ٠‏ كل هذه العقائد 
ابتكرها القوم فى عهد املكة الوسطى ولم رد ذ كرها فى نصوص الأهرام الى أهمل استعا ما وقتئذ . 
وکان من تاج هذه اللرافات أن كثر استعال الأحجبة والتعاو بذ والصلوات والدعرات الكشرة الى 
توجد بين أمتعة ا لمونى فى عهد المملكة الوسطى بقصد الانتصار على الأمداء والرور بالآرة فى أمان 
وسلام واتخاذ الشكل الذى برغب فيه ا ميت بعد وفاته والذهاب والایاب وقتا ,رید و شتی » ور مت 
احكة الأنحروية باتفصيل مع ما يتاج اليه الميت من التعاويذ عى صفحات التابوت الداخلية » ومع 
قلة ما وصل الينا من هذه الدعوات والصلوات فار ما اهتدنا اليه هو بلا مرأء النواة اللأصاية 
لتصوص ” کاب الوتی“ و جاب البعث نهارا “ » وبحت هذا الاب الأخيرف شروج ارح 
من القبر نارام رجوعها اليه ثانية وقها آشاء . ثم صارت كابة الأبة ونصوص كاب الوق 
مصبدرا عظما للرزق والأروة اغتنمه الكهنة فى العصور الأخيرة فاخذوا من أهل الأموات الأجرالكير 
على ذلك » وبرع الكهنة فى النغربر بعقول العامة فوضعوا هابا “موه ” الدليل “ ذكروا فيه كل 
المعلومات اللازمة عن الياة الأنحرو ية وطرق الوصول الى الآحرة » وقد جاء فى هذا الخاب طر قان 
للا رة افتن الكهنة فى وصفهها وأبدعواء ثم حمعوا ذلك فى هاب موه ” دليل الطريقين“. ولا بعد 
أن يكون السبب الأصلى لوضع هذا الكّاب ابتزاز الأموال» وسيتضح لنا فى العصور الالية أن هذه 
الرافات واللزعبلات عرقلت تقدم المصر بن الدب واليوى كشرا . 


14 الفممل لقاع 


وأخذ يقل بناء المصاطب والأه ام تدرمجا بين الأ اء لام رأوا أن حفرالمقارداخل الصخور 
ابمبلية أصون وآمن لأحوال معيشتهم . أما اموك فاسةروا شيدون الأهام مقار فم . وغتويات 
مقابرالملكة الوسطى عبارة عن جثة الميت وتابوته المنقوش الحىاوى رسوم الأثاث اللازم استعاله 
فى الآنمة » وغير ذلك كان القبريحوى نماذج صغبرة للسفن المقدسة وجحارتها تقل الميت الى اللنة 
ف الآنرة (شكل ۰)۸۱ وقد عثر حول هرم سیزوسا ریس الثالث تحت الراب على نمس سفن 
كبيرة كالم ذكورة سابقا القصد منها حمل الملك وآفراد أسرته فوق المياه الى ابلسنان ( شکل ۸۲ ) . 
وجرت العادة وقتئذ أن الملك كان كاف أتباعه المخلصين با کر من تمثال يوضع ف القبرو بام آحیانا 
وضع تمثال ثان لوف ف المعابد الكثرة ليتمكن صاحبه من النذمم بالقرابين الى توزع هناك » والسر 
ف ذلك أن الكهنة كانت تقدم القراين أولا لعبودات م تفرقها عل أصعاب نتماثيل المعبد » الفائدة 
الأنری من وضع تمثال المتوفى ف المعابد الكبيرة هى اشتراك صاحبه فى الاحتفالات الدينية الى تقام 
بلك المعابد کا کان يفعل ف دناه . 


الأسرة اللانية عشرة 


عامتا أن معت الأول كن بهارته السياسية ودهائه الادارى من سط نقوذه على حكام 
أقسام القطر ومن توحيد ساطته والاستئثار الحم دون سواه » ومثل هذا العمل الذى استغرق 
مدة طويلة فى حك أممحعت الأول سل لأفراد أسرته اسمرار الک فی آم مائتی سنة 
تقر يبا والغالب أن زمن هذا الك كان أخصب وأرثى عصرفى تارجح اة الع تقبط 
ذلك من قوله : 

آنا الذى زرعت الوب وأحببت ( نرا ) إله الحصيد ؛ 

انیل یی فى كل واد ؛ 

فلا جائع فی عهدی > ولا ظماآن تحت سلطانی » 

وما هذا إلا لامتثال الرعية أوامرى واسماعهم كى ی وقسکهم بانکاری حى صرت موضوع 
حدش ہ۱ . 

وندهشنا أنه فى الوقت الذى أيقنت فيه الأمة بأن السلام وإلرخاء قد خيا على مصر باسدال 
ستار السلام والرخاء دبربت فى اللمغاء مؤاممة ديئة لاغتيال حياته . أما أفراد هذه المؤامرة فكانوا 
من رجال المحاشية . والظاهي أن هذه المؤامة بلغت حدا بعيدا فدخل ابلدناة حجرة نومه ووا 
عل شخصبه الملكى »> لكنه دافع عن نفسه فسمع صليل السيوف فى أنحاء القصر وتتبه اندم من 
نومهم فأيقنوا بانللطر العدق ملیكهم ونحاه اله" . 

وى عام ٠۹۸٠‏ قبل الميلاد ( بعد حادثة المؤاممة على الأر ج ) أشرك ابنه سيزوستريس لا ول 
عه فى الماك > فاضاف بذلك الى حكه قوة اطا وسارت الأمور الداخلية فى مجارما المنظمة 
ومكن هذا الأمير من توجيه مجهوداته حو انوب و سط نفوذه عل التو بة »وهو مشروع وقف اماز 
بعد سقوط الأسرة السادسة وحصول ثورة حکام الأقسام ۰و أن هودات الأسرة السادسة سنه 
ذهبت أدراج الر باح فقد أصبح فى عهد الأسرة الثانية عشرة هذا الاقلم المد من ادفو شمالا الى 
الشلال الأول جنو با معتبرا من النو بة ولذلك أطلق عليه يه اسم تایدت (۵۵68م۳4) ی ” رض 
الق وس“ ٣(۰‏ وهو اسم التو بة القدم .وف السنة التاسعة والعشربن من حك أمخحعت الأول توغلت 
امنود المع ب بأرض الواوات حتی بلغت کوروسکو الى ھی الطر يى الصحراوى الخترق 
لمنحنى النيل العم والواصسل الى بلاد المازوى“ » ويمتمل أت الأمير سز وسار لس 
الثاب كان قائد تلك الجلة . والمعروف أت حفائر اجر وادى المامات كانت مستمرة وقتاذ 


LATITEVTIN O filsocet\ ® Actas) (P sar:) ÛD 


111 القصل العاشر 


كسابق عهدها“ . ول شق الأقوام ”اودبت“ وهم بدو أسيو يون بشرق الدلا عما الطاعة 
على فرعون مصر أخضعهم الملك وعاقبهم عقابا صارما . م قؤى حصن الملكة القدية الذى عل 
الحدود الشرقية فى نبابة وادى طميلات الشرقية لحراسة القطر ومراقبة تلك المحهات" » فوضع 
خفراء اخصائيين فى أعالى شرفاته وبهذه الكيفية استتب الأمن على حدود مصر الثمالية واب نو بية 
وصارت المواصلات بين القطر والبلاد الأجنبية سالمة آمنة . 

ولا أسن هذا الملك العظىم نادى انه وألق ليه من اختبارات حياته الطو يلة لال الحم 
وغوال‌النصا ئح ما استحق الا جاب ؛وبتضح لا منآسلوب هذه النصاتح شتة تأثير تلك المؤامة 
فى نفسه واليك ترجتہا : 

” اسع لقولی یا ہنی ٭ وآعل أنه مهما علت منزلتك فصرت ملكا على الأرض اوا ک) للبلدان 
أو مكثرا تات فان واجيك يحم مليك استمال الشتة مع هرءوسيك فالناس تحترم كل من يفي م 
ويفزعهم . اتی آحذرك ألا تقترب منم مفردك وألا تخذ منهم أا ولا رفيقا ولا صاحبا إذ لا فائدة 
فى ذلك . واذا غشيك النوم فليكن قلبك رقيبا عليك لأن الأهل تترك الانسان وقت البلاء ٠‏ لقد 
أحسنت الى المسكين وأطعمت اليتم وتحادثت مع الوضي م كحادثق مع الأمير ولكن كل من أ كل 
خیزی قام ضدی » وکل من آعطیته دی متنا ایاه خاتف ٤‏ فصرت أوجس منه شرا“ ٠‏ بعد ذلك 
جاء وصف حادثة الاغتيال » والغرض من ذ كر هذه المؤاعية تقو ية قلب الابن واثبات دعوى الوالد . 
والظاهى ًه أرسل نجله هذا بعد ذاك على رأس جيش ليعاقب الليبين عل المدود الغربية 
فی عام ٠١‏ قبل الميلاد أو بعد لاثين سنة من حم مخحعت الأول ٠‏ و با کان سیزوستر دس 
منهمكا فى قيادة هذه الجلة وصل اليه جاب سريع يحل نا نمى والده » فل بخبر اميش بذاك وآسرع 
من فوره لبلا الى إثتوى مقر الح وتسا مقاليده قبل أن كن أحد من جال والده أن بنازعه(*)» 
ولأ يخقى أن النزاع على الملك بح الأخوة م مكثر الحص ول فى البلاد الشرقية ٠‏ واتفق أن نى 
أمحعت الأول بلغ مسامع من كانوا موجودين بخبمة سيزوستريس فافشوه وترتب على ذاك هرب 
امیر یدعی سنوی مستخفیا خائفا تحین افرص حتی بلغ آسیا کٹ بها بضع سین » ولا تزال 
بجهل الان السبب اللقیق مر به ولکن یظن‌البعض آنه انی آما متکرا غضب سیزوستریس ٤و‏ یری 
الآحرون أنه كان أحق با ملك من أخيه » فهذه اللادثة تدل عل وقوع اضطراب وارنياك عند 
انتقال الک من فرعون الى انر . 

وأعمال أسرة “عت خارج القطر ( بالنوبة وطورسيناء ووادى ا مامات ) تثبت تقد م 
مصر ورفاهيتها بكيفية أوضع ما تثبته آثارها داخله > وهذا القول ينطبق أ يضا على النقوش التار ية 
الماصة بالأسرة الحادية عشرة . ولا يخفى أن السنوات العشر الى اشترك فما سيزوستريس الأول 
وأبوه فى الماك رفعت شأن هذه الأسرة المالكة بعد وفاة الملك . وما لامماء فبه أن سيزوستريس 


EVA: OD EAF—EVE ID qav: tAr | A1: | OP 
:4ع 7 :24۹ مااستة‎ )( 


الأمرة الانية عثرة 11¥ 


أظه ركفاية عظيمة فى ادارة المهام الى ألقيت عل عاتقه فقد ثابرعلى اخض اع النوبة وخر حكام 
الأقسام فی مصاحته . ذ كر أمنى حا كم قسم الوعل عل جدر قبره آن ممعت الأول ندب أباه سابقا 
لقتال النو بة فما هرم وضعف وضع نفسه تحت تصرف سيزوستريس الأول فقاد فياق قسمه وغزا 
النوبة حت قيادة مليكه العزيز وتوغل فما حتى بل كوش . ومن هذه الرواية نعلم أن ابلحنود المصرية 
بافت وقتثذ اقل الشلالالثانیودخات کوش التی تکر اسمھا عل آثار ذاك الوقت ٭ولیلاحظ آن اسم 
كوش لم برد على آثار المالكة القدعة إلا مرة واحدة"“ . ولا ثزال نجهل الكثير عن حمل النوبة هذه 
ولكن يظهر آنبا كانت إسيطة لأن أمنى فال انه رجع ولم مخسر رجلا" . وقد أظهر حا جزيرة 
الفيل شهامة فى هذه الغزوة کا أظهر أسلافه فى عهد الأسرة السادسة فتمكن من اقتناص فيل أوجده 
بين نقوش قبره بجهة أسوان""“ وتعتبر هذه الغزوة الأولى من نوعها لقيادة الملك ها شخصياء وتار يح 
هذه المله" مجهول ويظن نها حصات قبل غوة السنة الثامنة بعد وفاة أخحعت الأول حيث ورد 
فى نصوص هذه الأخرة ما يفيد بأن ا ملك لم برمن الضرورى مرافقة جيشه فى تلك البلاد اب نو بية . 
والمعروف أن هذه الغزوة الثانية وجهت ضد كوش وكانت تحت قيادة متوحوتب الذى أقام لوحا 
جریا کیرا جه وادی حافا حوى معلومات عن انتصاراته الباهمة وجدولا باماء البلاد والمدن 
الى أخضعها؛ ویعتبر هذا آقدم جدول من نوعه حى الآن ٠‏ ومن دواعی الأسف آنا لا تزال 
نجهل كشرا من جغرافية النو بة القدية فلم تد إلا الى مكان واحد من المشرة الأمكنة الواردة هذا 
ابلدول وهذا المکان هو شت (8۸66) القر يب من ف عل بعد ثلائین أو أربعين ميلا جنول سالفا » 
ورج أن متوحوتب نصب أثره هذا فى الاقلى الذى أخضعه »> وقد ألمعنا سابقا الى هذا الأثرل 
ف را أن أحد حکام الأقسام المدعو منتوحوتب رمم نفسه عظيا طٰ آثرءفاستاء الملك منه وأس و 
عل مقام السدة الملكية . ولا بد أن السكينة والمدوء كانا يمين على القطر لأن الماك أصدر أوامء 
الى حکام الأقسام بعمل ال مفائر بوادی علا کی وها جاوره من ابلهات الشرقية ک) أنه كلف أمنى 
حا قسم الوعل الذهاب الى النو بة مع أربمائة جندى من جنود قسمه ليحضرالذهب من السودان . 
وقد تحين هذه الفرصة قأرسل ابه الذى صار فيا بعد أمخحعت الثانى فى هذه الرحلة ليعرف البلاد 
الى سدع يوما ما لاخضاعها وادماجها طمن دار الملكة المصرية*“ » واستغل سزوستريس 
الأول مناجم الذهب شرق قفط فارسل أمنى الخلص مع ستائة جندى من قم الوعل الى تلك المناجم 
مصحو با بوزبرالملك لراسة الذهب وتسليمه تاما الى القصرال لى" »و بذاك جعل سپزوستريس 
طرق المواصلات مم البلاد الأجنبية آمنة مهدة ٠‏ ويعزى الى هذا الملك أقدم الأخبار اللحاصة 
بالمعاملات مع أهل الواحات مع آنه لم يكن مسيطرا لما » فن هذه الأخبار آنه أرسل أحد أمنائه 
المدعو | كوديدى (41ن۵»ا1) الى الواحات اللفارجة غربى العرابة فاضتم | كودىدى هذه الفرصة 
وأقام لنفسه حجرا ثريا معبد أزور س بالعرابة المقدسة طلب فيه ما تمناه من أزور س أن يحققه» 
ويعتبر هذا الأثرالمرجع الوحيد الذى شير الى حصول هذه الرحلة للواحات ٠"‏ . 

۲۰:17 مە 7 :ةة 4 ملاظ (ب) 01۰:06 - 4ه‎ AND 
A~ort:) (¥ or: 


11۸ النمل الماشر 


ولا رآی سبزوستریس الأول ما عاد عليه من المزات المظيمة والفواند المللة من اشترا | كەم 
أيه فی الحم اشرك هو آيضا انه أخحعت الثانى معه فى الح لمدة ثلاث سنوات) ۰ وتوف 
سیزوستر س الأول سنة ٠۹۳۰‏ قبل الميلاد بعد ما حم مسا وثلاثين سنة وأعقبه انه آمحعت 
الفا لەمولة وقد بحری ها الابن على سياسة والده تماما ثم أشرا لے معه فی آلحر-حکه انه سبزوسارلس 
الثانى فى الملك لمدة ثلاث سنوات أيضا" . وتقدر دة حك هذين الملكين سين عاما كانت 
مصر فى ناما لادسة حال الرخاء والسعادة والرفاهية »فى خلا ها فتحت مناجم سيناء ثانيةووطدت 
العلائق التجار ية مع بونت ( الصومال) فرجعت الى ما كانت عليه فى الأزمنة الغابرة“) » وأ كثرمن 
الآبار وامحطات على الطر يق الموصل قط بالبحر الأ حمر فتمكن القوم بذاك من اجتيازه فى نمسة 
يام“ » وهذا الطريق الى وادى المامات ويتهى بالقصير الى عرفت فى زمن البطالسة بام 
لوکس مین (« 11 5٥٥ا٥[)‏ وهی فی نماي وادی غازوز. وقد ترك قائدان قدیان فی هذا المینا ء٩‏ 
تقوشا تذ كارا رجوعهما سالمين من الصومال . ولكثرة سفر المصربين الى الصومال أصبحت هذه“ 
البلاد معروفة لدى كشر من المصرين حى كثر ورودها فی حکا ات القوم »> مثال ذلك ما روی أن 
بعض ال ملاحين المصر بين تحطمت سفيتتهم ولم بنج منما إلا واحد لق من الصعاب ما آدهش‌العقول. 
اورت آه جاح الو ال ار تصدر ذهبا الى مصر مة طويلة وأن المصريين شيدوا 
فى بلاد الواوات قلاعا حصينة تحت اشراف مفنشين ر“ميين ماية المصا الرمية بالنو به" . 


وتو سبزوسترلس الغا عام ۸۸¥ 1قبل ايلاد ل كانت یع الاستعدادات عهزة لاخضاع 
زب النو بة البالغ طوله مائق ميل والواقع بين الشلال الأول والشلال الثانى اخضاعا تاما ٠‏ ولا بيعد 
أن يكون سب زوستر يس الثالث الملك الوحيد ف أسرته الذى لم شارك والده فى الىك قبل وفاته » 
ومع ذلك فقد قام أعباء الك خب قيام فاثبت بذلك ليقانا لانتسابه هذا البيت المجيد. وا لمعروف عن 
هذا الملك أنه اجتهد منذ تولية الماك لضم النوبة نهائيا الى مصرفشق لأسطوله طریقا بین غور 
الشلدل الأول وإضما بذلك الأساس الأول والأم لضم تلك البلاد .وقد ألمعنا سابقا أن أۆل من شق 
هذا الطريتق كان أونا أحد قواد الأسرة السادسة وذاك قبل زمن سيزوستريس الثالث إستائة سنة 
تقرييا » وبرج أن هذا الطريق سذ بعد ذاك من جراء شتة التيار امائ . والثابت أنه لم يات 
ذ كر مذا الطريق عل الآثار منذ الأسرة السادة حى عهد سيزوسترس الثالث . وقد شق مهندسو 
سیزوستر يس الثالث طريقهم هذا فى أصعب مناطق الشلال اللرانيتية لمسافة مائتين وستين قدما 
بعرض أر بع وثلاثين قدما وعمق ست وعشرین قدما > ثم می هذا المرالماى ری رن 
اليل“ » وقد عبر هذا الم ركشر من السفن وقت القيام بالاجرإءات ال مربي ة الأولى فى حم 
هذا املك لكننا مع ميد الأسف لم نعثر على بيان هذا . وف السنة الثامنة لحك هذا املك أجريت 

١ را جم صفحة۰۰‎ )( TIAJT— £: | 8) “۲:۳ 41:7 °: 4 (9) 
EY WO A: AIST et PP 


الأسرة الثائية عشرة 11۹ 


اصلاحات وتوسيعات لمذا الطريق المانى قبل القيام بحلة ألحرى فى النوبة'“ . وصار التفوذ 
المصری ف النو به وقتئذ قو یا جدا فشید سبزوستر س الثااث حصنن متقابلین فى آل حدود ملكته 
الحنوبية على شاط النيل أحدهما فى مته والآثحرف فة وأعان رسميا أن تلك ابلهة هى حدود مصر 
الحنو بية وأقام أثربن جر بين على شاطئ النيل هناك عثرعلأحدها فوجدت عليه نقوش هيروغليفية 
فرعونية هذا معناها : 

”هذا هو اليد المحنو بى ” لللكة المصرية “ فى السنة الثامنة من حك ملك الوجه القبى والوجه 
البحرى سزوستريس الثالث معطى المياة الأزلية الى الأزل . منوع مرور كل زنجى بطريق الماء 
والأرض سواء أ کان ف سفينة آم ق قافل” ٠‏ و لستٹی من ذاك ای الذى ترق الحدود من أجل 
التجارة .....٠‏ أو توصیل رسال فهؤلاء یعاملون بکل | کرام . ولا سمح بأی حال من الأحوال 
اسفينة من سفن الزنوج أن تمر ببلدة حح ( أى سمنة ) متجهة شالا على مدى الأيام“" . 


شکل ۸۲ - صورة ثل قلع مته وقه بعد الترمي ( مأخوذة عن برو وشمیه ) 

ولا كانت هذه الأوامي متاجة ألى قرة لتنفيذها شيد اصنين المد كورين بتلك الحهة وكان 
أشدهما متاعة وأتضمهما جما ا لحصن الغر بى امروف باس ” خع اور القوی “(امم سیزوستریس 
اثالث الملکی ٠۳)‏ . وشید داخل هذا الحصن عرابا العبود دد أون النو بی . ولا ترال آثار هذین 
الحصنن باقية للاآن تشهد لمصر بى تلك الأوقات بالراعة ا لحر بية والكفاءة فى أختيار مواقع الدفاع 
العصيتة وبالمقدرة على تشيبد اللحصون المتيعة (شكل ۸۳) . 

بعد ذاك بار بع سنين حصلت بالنو بة اضطرابات جنو بى الحدود المصرية فذهب المإك نفسه 
الى تلك لهات ليخضع القبائل الثائرة . ومع أن مصر ل تع ملكبة أرض كوش الواقمة أعلى 


vers (© ere PD Pvt: (PD 


الشلال الثانى »فقد غزا سزوستر يس الثالث تاك البلاد لييدط السلام على مملكته انو بية وليوطد 
أركان التجارة والمعاملات جا كانت سابقا » لأنه لا نى أن واردات السودان كانت ترد من هذا 
الطريق . وهذا كان من الأسباب الى حملت فرعون مصر على غو تلك البلاد الى هى جنوب 
جدود ملكت » آما الاقلم الواقع بين الشلالين الأول والثانى فكان سل الانقياد ‏ والمعروف أن 
ص أقبة المصريين للهدود المحنوبية عادت لمم بالکسب العظم فقد ورد علالاار أن سەزوسةر اس 
الثالك أرسل ريس ماليته المدعو إيرنوفرت (خإمهمإءطعا1) الى العرابة لرم تمثال أزوردس 
بالڏذهب الذى أحذ من بلاد كوش( . ولكثرة الذهب صر وقتغذ کان رخص من الفضة . 
وقد ذ كرنا فا سبق شيا عن خطاب الماك اريس ماليته امختص بهذه البقعة ف الفصبل السابق ١‏ . 
وف السنة السادسة عشرة من حك الملك سبزوستريس الثالث آغارت قبائل كوش وزنوج شرق 
انيل عل الحدود المصرية فزحف عم الملك يجش جرار وفتك بہم فتکا ذر یما وعام عقابا شدیدا 
وسلب ب متعم وحرق حصیدم واستول على أغنامهم وآقام فی محراب حصن ”مته تذ کارا جریا 
کالسابق بین فيه حدود مالکته وحض کل من مخلفه على أن بحافظ علما“" »> وأقام هتاك اله 
عظا لنفسه ۾ بقصد ارهایہم کی لا زدوا عليه“ » وضاعف ق‌الوقت نفسه دفاعه فشيد حصنا ثالنا 
ف حزرة و اوروآرق جنو یی منه وأقام فيه جرا ثريا کالذى حصن “منه* وأطلق صل «_ذا 
اصن ادد ید امي ”صد الأعناء“ 0 . ٠‏ وقرر الاحتفال بعيد سنوی فى حصن "نه قم فيه القرامن 
وادايا وقد ب هذا العيد تفلا به حى عهد الامبراطور ية" » وبعد ذلك ثلاث سنوات ذهب 
صا الى كوش للنزهة ( غالبا ) والظاه أن هذه الزيارة كانت الأخيرة له“ (شكل ٠ )۸٠و ۸٤‏ 
وقد دلتنا الآثار أن هذا الماك قاد بنفسه جميع حملات جيوشه وأن أعماله الشديدة فى السودان 
وطدت دعام نقوذه فيه فاعترته الأمة فى عهد الامبراطور ية فاح السودان ثم عبدوه فى عهد الأسرة 
الامنة عشرة باعتباره إل النو بة“ ٠‏ ومن فاك بتضح أ مطامع قدماء المصر ين ف السودان 
تقدمت باطراد فبعد ما كانت عصورة فی عهد ما قبل اللأسر عل اقلم اكاب Nekhen ) j‏ ( 
وصات الى الشلال الأول فى عهد الأسرة ة السادسة ثم الى الشلال الثانى فى عهد الأسرة الثانية عشرة »> 
وبذلك کن المصريون من اضافة اقلم الى وطنبم باغ طول مائتى ميل ٠‏ ومعروف أن هذا الفتح 
بدأ العمل فيه فى عهد الأسرة السادسة وانتهى فى عهد الأسرة الثانية عشرة . 
وجح تار أقدم رواية وصات الينا عن غو المصر دن لبلاد الشام الى عهد الملك سبزوسترس 
الثالك » وتتلخص هذه ف نقوش وجدت بجهة العرابة عل لوح رى" أقامه أحد القزاد المدعو 
سبك خو ( ط× عامط م8 ) المحافظ ا لمر لعاحمة املك والذى سبق له التوظف بالنو به 
ودنا هذه النقوش أن سیزوسريس اثالث استصحب هذا القائد فى غن وة قام ا 0 سکم 
( صeمص‏ م8 ) سور ر ا ( رتنو) حیث هنم السور س واستولی سبك خو مم عل أسری 
el‏ راأجع ععيغة 1٠۸‏ 7 :۳م .1 0إ 7 vo:‏ 


TAV 1Y1: (10 al vy: (0 qr: 4 tla 1Y: (° شر‎ 


۸٥ شکل‎ 


تابا ما 


جم الملكة الوسطى جهة صر 
( مأخوذة عن مصلحة المساحة ) 


بوط اللمادم بطور يناه 


شکل ۸4 - 
:أعال الصو 


ن الاسلامة 
ند 


صوزه 


شسية تبراليل اقلم ا 
المهدىة ججهة ابر 
رورد وأندروود بنیو 


€ 
يورك 


(مستعارة من حل 


نوبة ماشوذة 
( 


\ a 


الأمرة الثانية عشرة 1۲۱ 


عديدبن . وقد افتخر هذا القائد بذاك قائلا ما ترجمته : ” لقد أهدى الى جلالة املك عصا ذهبية 
وفضية وقوسا ومدية من مخلوط الذهب والفضة ( صدءاء81 ) وكذا أسلحة الأسر الذى استوليت 
عليه . کل هذه المدایا قدمها لى جلالة مايكى بيده“ اء هذا مثلا لظهور الروح العسكر ية فى نفوس 
المصريين» تلك الروح الى بلغت أ كبر شأوها فى عهد الاميراطور ية ٠‏ ولم نهد الى الآن مع اللأسف 
الى موقع بلد سم إسور يا ولكن الثابت أت ملوك الملكة الوسطى مهدوا فتح اسيا للوك 
الامبراطور بة ) مهد ملوك الملكة القدية فتح النوبة ملوك الأسرة الثانية عشرة ٠‏ والمعروف أن 
رسل سيزوستريس الأول جابت سور ها وفلطين بانتظام وانتشر المصريون فى تلك الأنحاء 
واانتشرت تبعا لذاك اللغة المصر ية فصار اسم فرعون هناك مقروتا باللوف والوجل ٠‏ وعثر حديثا 
إسفح تل جازر على لوح ری مصرى فيا بين بيت المقدس واليحر الأبيض التو سط داخل 
حدود ” المنطقة العالة “ استدل منه أ النفوذ المصرى وصل الى تلك المهات وقتفذ٠)‏ . 
ووجدت صور عل جدر مقبرة خنوم حوتب بى حسن لسبعة وثلاثين رجلا من الشام توا الى 
مصر للتجارة مع هذا الأمير فى الواح والدهان العطر ية الكشبرة الاستال عند المصر بين" يقود 
حا أرض شا ( «طءط4) المعروفة عند البرانيين باشاى ١‏ . وقد ألعنا سابقا أن 
سوس التعس توجه الى الشام وهناك وجد شیخا صديقا له قرب ادود سبقت له زبارة مصر وعثر 
شمالى ذلك المكان على بعض مصريين مستوطنين تلك الحهات* » ومنها استتتج أن العاملات 
التجار ية القانونية كانت مباحة على الحدود مع وجود المحصون المنيعة شرق الداتا جا كانت الحال عل 
الحدود السو بية جهة الثلال الثانى" . وكان اقلم السو يس وخليج السوس متصلین برع الل 
الشرق بقناة هى فى القيقة أقدم اتصال مائ بين البحر الأبيض التوسط والبحرالأ مرق التار 6 
ووجدت جهة تنس (ینده۳) (Nebesheh (adu g‏ شمالى وشرق الدلا آثار لمعابد شاعحة ملوك الأسرة 
الفانية عشرة تشد لمؤلاء القوم بالشاط والكد فى ذلك الاة قلم ٠‏ ودلتنا المعاملات التجارية وقتئز 
أن أهل الشام انوا على جانب عغام من المدنية والمضارة وتجارتهم كانت رانجة . ويستنتج من رسوم 
أهل الشام على جدر مقبرة بى حسن آم كانوا بليسون الاك الصوفية المزنحرفة المهلهلة 
ويلجسون النعال و بتساحون بالأساحة المعدنية ويقبضون بأد جم على عصى مينة ١‏ و بفحص الأوانى 
اللزفية الجراء الى تاجرما الميثيون الذبن استوطنوا اقام ا شا ( ھ1٥20م )0a4p‏ اسا الصہغری 
وجك أن هذه الرانى أخذت تتدفق عل الأهال السامسين جنول فلس طین ۰ وتجارتہم كانت تصل 
الى البلاد عن طرق فل طبن ترقا کارمل (Carmel)‏ وواصلا شالا حى مر الفرات ویلاد بابل 
ولكنما كانت بطيئة اللركة . وءرف المصر بون سكان اجنو ہی وربا الذينظهرت عليهم بوادر المدنية 
والحضارة والذين كانوا يعرفون عن دهم بام هاو نیو و . وجاء بالآثار أن أحد موظفى المالية 
عهد اليه فى حراسة الموانى المصر ية الثمالية فكب مغتخرا انه نتر على هاو نبو » ومنه استنتج , 
«qe: tans‏ 0 ,12 ,7ھ ,1908 PREFS‏ ۳ | : صعبفة ۲۸ ملاحظة (د) 


1I Sam. 10, ; 10. (f‏ فر صمو بل الثای الاصعاح الماشرال عار العاشر و 
EYAN YY AIMED ALITA: VATEY‏ 


۲۲ الفمل الماشر 


أن العالاقات بين هؤلاء القوم والمصرين لم تكن فى صفاء عل الدوام . ودلتنا نقوش تار يخية لأحد 
كتبة ذاك المصر جاء فيا آنه يفخر باستعال قامه فى تدوين أخبار هاو نبو ٠‏ وعثر على واا 
حزفية من صنع هؤلاء القوم بجهة كاهون لوحظت علا أشكال حازونية مصبوة بالصبخة المصرية؛ 
ما شيرالى بزوغ مس المدنية الأور بية بأفق وادى اليل ف عهد الملكة الوسطى . 

والمعروف آن سز وستر دس الثالك غا سور به للكسب والخم کا فعلت الأسرة السادسة م 
النو بة ولكن الثاست أن هذه الغارات الأسيو ية عظمت من شرف الأسرة الثانية عشرة ورفعت من 
مازلنها ٠‏ ولا کان سبزوسترس الثالث أول فرعون قاد هو نقسه حملات مصرالأجنبية وعلى الأخص 
فی السودان فقد اشتہر بین قومه بانه ول فرعون استماری » وقد أ کثر القوم بعد وفاته من سرد 
امىكايات والروايات الللاصة محرو به وأعماله الحيدة متة طويلة من الزمن . وزادت فى العهد 
اليرنالى منزلة هذا املك فذہبت اليه ءضآأعمال رسيس الثانیالكشرة . وبالیحٹ عا اذا کان رمسيس 
الثانى بتمى الى الأسرة التاسعة عشرة وجدت هذه النسبة غبر مطابقة ل ورد عن تارجح وحياة 
سزوستردس الثالث المذكور . 

واسةر سبزوسترس المالكٹ ي ايأمة الملصر به مده تمان وثلاشن سنة ٠‏ وافسع نطاق ملکته 
حى وصل الى آلف ميل من وادى التيل » واليه يعزى القضل فى اخضاع حكام الأقسام لاسلطة 
المركرية ولذلك انعدم وجود مقار مؤلاء القوم فی الر یاف کبی حسن والبرشه ٠‏ ولا ققدم فى 
السن شرك معه ابه آفحعت الفالك ودر ذلك على جدر معبد مدينة أرسينو بالفيوم . 
وتوفی سيزوستريس الثالث عام ۱۸٤۹‏ قبل الميلاد فاعقبه فى الك آم محعت الثالث بلا منازعات 
ولا مشاحنات . 

وامتاز حك آنمحعت الشالث بالمشرومات العظيمة الى قام با والى عادت على مصر بالرغاء 
والنعم وضاعفت حاصلات البيت امالك وخراته . وتفصيل ذلك أنه ل ولى الملك وسع نطاق 
المناجم بطورسيناء » وكان البادىئ فى ذاك سيزوسترس الأول » فذلل العقبات الشدددة الى 
واجهت العال هناك بآنسس فى منازل ثابتة دل المساكن المؤقتة الى لم تستمر أ كثر من بضعة آشهر. 
ووصفب أحد رؤساء المال الذين كلفوا ملاحظة أشغال المناجم تلك الصعاب الى لقا فى الصيف 
هتاك فقال ما ترجمته : ” ان الوقت لم يكن مناسبا للذهاب الى تلك اب هات ولکنی سافرت ,رغم 
ذاك . ولا يخفى أن الصيف شديد القيظ ف الأقالم المرتفعة فكانت اب بال ترق ال للد ومع ذلك 


جعت آنفاری على مثارة امل وعدم المبالاة بالق A‏ وآحضرت می کیات کبرة من 
المعادن أ كثر ما طلب مى ...... “ورك هذا الشخص وراءه حرا أثريا'؛ نقش عليه ما صادفه 


هناك وأورد به أيضا نصا لتشجيع عمال تلك الهة على زوم الصبر واحتةال المشقات . ولأ 
عظمت الأعمال فی طورسیناء حفرت الآبار وشيدت انات لياه وتات للمال ومتازل لارؤساء 
وقلاع لد غات البدو علاوة على ماکان فا من قبل ¢ رلذلك أصبحت محطة صر بوت اللادم 


vi. —yfT:) 


الأسرة الثانية مشرة ۳ 


بطو سيناء مكرا عظيا ومنجما غنيا ٠‏ ثم شيد الملك فما صبريجا عظما افتتحه فى السنة الرابعة 
والأر بعبن من حكه باحتفال عظى ٠‏ ومعبدا للعبودة حاتحور ٠‏ وجاء أن أحد موظفى المالة 
ذهب بحرا الى تلك ابلحهات حاملا القرابين ذا المعبد» فاستتتج أن المصرين استعملوا وقتكذ 
خلبج السويس طريقا للسفر الى تلك المهات تجنبا لمشقة سفر الصحارى والقفار" ءووض ع كل بر 
من آبار اماج تحت آشراف ریس ”می باسمه وحم على الرؤساء انراج كية محدّدة من المعادن فى مدة 
معينة فى نهايتها يانى المندوب المالى ليقام المعدن المستخر ج كله" . ولا يخنى أن وجود حامية 
قو ية بتلك اب مهات حت رئيس المالية حالت دون سلو البدو على اناجم ٠‏ وقد شيد هناك المال 
لأنفسمم جبانة منظمة لا تزال آثارها باقية دفنوا فيا موتاهم على حسب عاداتهم » فثبت بذاك أن 
الأعمال انتظمت وصار ها دخل ثابت سنو يا بعد ما كانت محختلة معتلة ( شكل ۸١‏ ) > ویدہی 
أن قراعنة تلك العصور اضطرتم ظروفهم للببحث عن الكسب والأروة خارج القطر ولكنهم صرفوا 
قصاری جهدم لتحسين منافع القطر الداخلية » ومن دواع الأسف آنا لم نهتد الى نصوص تار يخية 
على ما قام به ھؤلاء ا لكام من المشروعات وان المعروف أن آمفحعت الثالث كان إعظم ملوك هذه 
الأسرة اهتاما بأمور الرى » فقد أصدر أمر| مامي قلعة من بأن تقیس ف جهتما أقصى ارتفاع 
مياه النيل كل سنة فتأسس هناك مقياس لانيل ٠‏ واستتتج هن النقوش الى على أحجار هذا المقياس<) 
أن ارتفاعات مياه اليل كانت أعل ما هى الآن با نيف على مس وعشر بن أو ثلاثن قدما. ول) 
كانت آخبار هذه المقاسات ترسل على جل لموظفى مكتب الوز بر مصرالسغلى فقد تمكن القوم وقتئذ 
من تقدير كية المبوب المكن انت أجها من البلاد فى السنة الالية » وناء على ذلك قروا أسبة 
الضرائب والرسوم الى تطلما الادارة المالة من ذوى الأملاك . 

وابتكرارى الوجه البحرى طريقة عامية ناجعة أطالت مدة ريه » وتفصيل ذلك أنه توجد 
فتحة صغيرة فى سلسلة جبال ليبا بجهة الفيوم ( حريطة نمرة ۳ ) تبعد تهسة وستبس ميلا عن تة 
الدلتا وتصلوادی النیل باقلم منخفض عظے غربی جبال لیببا یعرف بالفیوم و اسب ه کثبرا الواعات 
الغربية » وهو ف المقيقة واحة قريبة من التيل أشبه بورقة النبات صل فرعها بالنيل وبلغ طو ما 
أربعين ميلا وعرضما مثل ذلك » ولا بزال ابزء الشمالى الغربى طمذا الاقلم خازنا لياه ومعروفا بركة 
قارون ( شکل ۸ ) وهو متخفض عن مطح البحر بتو مائ وار بعين قدما ٠‏ وقبل حح الاسر 
كان فيان النيل يعم اقلم الفيوم ولا اياه الى بحيرة عظيمة > فاما أنى ملوك الأسرة الثانية عشرة 
فطنوا الى حزن كية مياه عظيمة فى تلك اللحهات وتصريفها وقت التحاربق » فشيدوا على الفتحة 
السابقة الذ كر سدودا عظيمة جز المياه فى البحيرة الفسيحة » تاركين ف الوقت نفسه قط ةكرة فى 
الأرض للزراعة . وقد بدأ هذا المشروع ملوك الأسرة الثانية عشرة الأول ولكن الفضل الأعظم فى 
اتجازه برجع الى أخحعت الفالث الذى أطال الست العظم فابلغد الى نحو سبعة وعشرين ميلا 


vr: (FP ۷۲۳۸ : | وقرابین مشاه‎ ۷۱۸-۷۱۷ : vrv—VYo:) 
LD. 11, 184; Lepsius Sitzungsber. der Berllner Akad. 1844, 374 f (f) 


1۲4 لمل العاشر 


طولا فا كتسب بذلك أراضى زراعية تبلغ مساحتا سبعة وعشرين ألفا من الأفدنة'“ . وتخيل 
ازاز منطقة هذا امسر المظم جال الجهود الانسانى الذى رن شان تلك الأراضى المنخفضة الى 
غمرتما المياه قدا ولذلك قال استرابو أت الملك لاماريس - وهو اسم آمحعت الثالكث 
الملكى ‏ هو الذى حفر هذه البحيرة المعروفة عند مشاهير اللغرافين والساحين رة مور لس 
(شكل ۸٠‏ ) وقد وافق استرابو ( المعتبر أضبط الإحائين فى أمى هذه البحبرة ) هيرودوت فى وصفه 
الغامض ها» وهو أن فيضان اليل كان بخمر تلك البحيرة العظيهة ع طر بق الاخرة الموجودة بال 
ليبيا » ون المصريين كانوا روون أرضمم زمن التحار يق من مياه هذه البحيرة الواسعة . وشاهد 
استرابو محال مراقبة المياه الداخلة وانلارجة باقلم البحبرة الم ذكورة . ولكثرة عناية أ خحعت الثالث 


ل 
HB‏ 


خربطة رقم ٣‏ . الفيوم (ماخوذةعزابور ر. م ٠‏ برود) 
باقلم الفيوم اعنقد القوم أن مشروع رى ذلك الاقام برجم تاريخه عل الأفل الى مشروع اباس ر العظم 
الذى أقامه هذا الملك وأنه هو الذى حفر بحرة ألفيوم ٠‏ وقدر المهندسون حديثا كية المياه الى كانت 
تعجز نى محرة الفيوم وقتئذ فوجدوها ضعف حم مياه النيل أسفل اقلم الفيوم لمة مائة يوم ابتداء 
3( ۳ ۳ 

من آول آبریل من کل سنة" . 

وی عن الان أن الأراضى الى تعبت عن اقامة السور بالفيوم كانت ملكا لفرعون مصر ٠‏ 
وهناك أدلة كشرة تثبت أن ملوك الأسرة الثانية عشرة الأخيرين فضاوا سكنى تلك الأراضي فشيدوا 
ہا بلدة عظيمة اها الیوناس کروکودیاو پولیس أو أرسينو وأقاموا بها معبدا للعبود سيك 


0 شرحه‎ (۲) Many. R.H, Brown, R.E, The Fnyûm & Lake Mar:s, London, 1693, (1) 


14 


شکل ۸۷ - مسلة سبزوسترس الاول شکل ۸۸ - تثال شي للا میر 
دة عين س 
) مأخحوذة عن آندروود رأ ندروودبنيو يورك ) 


إوب رع بدار حف القاهرة 


الأسرة الثانية عشره 10 


أى القساح _ ولا تزال هناك مسلة لسيزوستريس الأول هة إجرج (عأعط8) اف م الأرض 
الزراعة . ركان سنالك الان عظیان لمحت الثالت المعتر عهد هیر» ودوت منشی البحرة » 
نصبا بالقرب مر المسرالأعظم فى الاقام الذى كان مغمورا بالمياه ٠‏ وفى الحهة البحرية للثغرة 
الموصلة لأرض الفيوم توجد آثار قصر ص بلغ طوله حوالى آلف قدم وعرضه نما ٤ائة‏ قدم ٠‏ أستعمل 
معهدا دیا وادار یا FE‏ ات بقدر عدد اقسا ممصروفی كل جموعة منما تماثيل آلمة 
القسم المنتسبة اله . وف هذا لقص ركا تع هة المکوةآ؟ آنا . قال استرابو ان کل جوءة 

من الجر كانت عبارة عن مكتب عام لكل قسم من أقسام مصر ٠‏ وقد بقيت آثار هذا القصر 
واتعة حى عهد استرابو الذى شاهدها طاق ل هتا القصر فى العهد البونانى والرومانى ١‏ 
لا پرانتا ¢ سبہا بقصر لا برانتا الریق الوارد ذ کره فی الروایات البونانية أنشعب طرقه وراه ۰ 
وهذا القصر عمر طويلا منذ عهد الأسرة الثانية عشرة ٠‏ ووصف استرابو متانة بنائه وطول بقائه 
فقال ما ترجحته : ”والفريب أن سقف كل حبرة من حجرت هذا القص ركان من ججرواحد وكذاك 
أرضا » ٤‏ ستعمل ف بتاء هذا القصر خشب أو ما شا كله من مواد المارة“ . وقد شاهد استرابو 
البلدة الى أسست حول هذا القصر وقد عفت آارهما وإحت معا مهما الآن . وجاء أن الملك 
سزوستر اس الفاق أسسن بلدة خارج الثغرة اللبايسة لاقام الفيوم “ماها حوتب سزوستريس 
_أى سبزوسترس القنوع کک ب منہا هرما له من أجل ذاك ماراق ايوم أعظم 
الثقالم عمرانیا وسباس‌یا وصارلعبوده سبك ای المساح شهرة عظيمة ضاهت منزلة آمون) 
فسمی انحر ملوك الأسرة الثانية عشرة رغ أسبة الى اعود سبك » وقد عرف یع 
ملول الأسرة الثالثة عشرة GEE‏ المعبود أيهبا . 

وح أمميحعت الثااث مصر مذة "مسين سنة حل فا العم والأمن والسكينة على البلاد حى 

ترنم القوم بجلالته قائلین ما تر مته : 

هو ( أى الماك ) يكسو القطرين حلة خضراء أ كث من النيل العظم . 

لقد زاد القطرين قَرَة e‏ (كيف لا ) وهو نفس الياة المرطب للاّنوف ۽ 

هو الذى وزع الرات عل تابعيه » هو المغذى للمحلقائه ۽ 

هو الغذاء وی فه اللر') . 

أما المعاملات التجار ية فكانت منظمة جدا فاستعملت وقنئذ المثاقيل النحاسية وكانت وحدتا 
الد ك الذى عادل t4‏ قات . ود الباحث آثار أممحعت الثالك وأساافه مندشرة 
الان فی جهات القطر رما عما ساب من آحارها فى آعمالالمارات والتر مت والاصلاحات يام 
الاميراطور به » ولذاك کان الباق من آثار هذه الأسرة لا مستطاع تقدره» وقد ضیع کشا من مالم 
الماك الوسطى ما اقترنه ملوك الأسرة التاسعة عشرة و بالأخص رسيس الفانى من طمس الكثر 
من آثارها وتېد مها واستمال أحارها لتشيد آثارم . ويظن أن كل مدينة مهمة فى عهد الملكة 


VAo:41 P vv} 0) 


۲۹ الفمل الماشر 


الوسطى حوت معبدا لفراعنة تلك العصور ولكن هذه المعايد زالت وانمحت آثارها و سق علينا لذلك 
معرفة أعمال هؤلاء الملوك بالضبط . فى طبه مثلا ‏ مةط رأس ملوك هذه الأسرة _ شبد 
أمعحعت الأول“ معبدا عظ)ا لآمون دل المعبد الصغير الذى كان موجودا هتاك . ولا أتى 
شازوسرس الأول كر تا اميد وشد كا ومظما للكينة ٠‏ جوار البخرة المفتسة وقد قا 
ثلهائة سنة تقر ىبا" . ومن آثار هذا املك أيضا السور العظم المشيد حول مدينة الكاب (خب)١)‏ 
وهوالوحید من نوعه الذی لا بزال سلما للآن (شکل۰۲٠)‏ . وقد شمل ا الثالث معبد ادفو 
الفخم برعاته وشيد بالعرابة معبدا جددا لأزور س ملا نقوس القوم احتراما وحرط اسور منیم 
و للا اء بدفن ج داخل ذلك السور“؛ ۰ ووس الك أيضا معد حرسافیس (Barsaphes)‏ 
بجهة إهناس (Heracleopolis)‏ بالفيوم وزاد آثاثه"“ . آما آثار الوم نقسما فقد سبق اكلام 
علا ٠‏ وأما متف ومعپودها بتاح فد أقام مج محعت اثالث ما بعض عمارات جديدة بق 

من آثارها إلا النادر . e Y™‏ إثتوى وسار القصور الملكة جا 

عتنى بالحهات الأحرى . وأما رع أقدم المعبودات ووالد الفراعنة فقد أ كرم كثيرا فى عهد 
الوسطی » وکان سز وستريس الأول أول من احم بامره من‌ملوك هذه الأسرة فشكل مجلساكبيرا 
من الكهنة والأعيان أبدى فيه رغبته بتشييد هيكل ارع ووضع التخطط اللازم لذلك »> فما 
جهزت المعدات ذهب اللك شخصا كلعادة المتبعة وحضر حفلة وضع أساس المعبد » وقد اهتدينا 
الى نسخة للنص الملكى اللاص باقامة هذا الميكل بعد ما تلف وضاع بخط أحد الكتبة الذى أنى 
بعد عهد سبزوستر س الأول مسمائة سنة » وقد نقل الكاتب هذه النسخة من النص المنقوش 
على جدر ذلك الميكل» أما النسخة نمكتو بة على قرطاس بردى وجد محفوظا داخل كيس من الد 
يوجد الآن بدار التحفى برلين" . وقد افتخر سيزوستر دس الأول كثرا امه على آثاره العظيمة 
فقد قال ما ترمته : 

”سید کر القوم عاس ف معب رع ٤‏ 

وسیبق ذ کری مسا فى تى مسلى وف البحبرة المقدسة أا“ . 

أما معبد عين شمس وعين شمس تفسما و بحبرتها ( الى المع الا اللك فى وصفه السابق ) فقد 
بليت ولم ببق منها إلا ئة احدى مسلاته تى لا تزال باقية تمجد ذ كرى ذلك الماك العظم ( (شکل ۰)۸۷ 
والمعروفآن الوجه البحرىصار وقتئذ جنة يانعة كشرة ارات والمدنية مضل تسين مشار ر ع الرى» 
لأس الذى هو نتيجة أعمال الفيوم الصيفية العظيمة . وبالرغم تما أصاب معظم آثار الوجه ا 
ا معنا من التلف فلا تزال توجد بجهة تنیس ( ۳۵18 ) وتل سطه آثار تبت ما کانت عليه مدن 
ذلك القطر من العز والنعم فى عهد الأسرة الثانية عشرة . وهتاك بقاءا معاد آقامها مر اؤها ف أخحاء 


AE PP e: CP)‏ )رە 7 vt:‏ ۲4:17 ەا (ب) 
o-۳: | o1— A: Y7 o-—VE:Y 6P‏ 


شکل ۸٩‏ - صورة امنیحعت الثالث مأ حوذة من تثاله شکل . ٩‏ - النه ف العلوى 
اللصنوء بيئة أب الول ججهة تيس (زوان) امال امعت الفالك 


بدار حف عاصمة روسا 


شکل ٩۱‏ - هرم سبزوستريس الثانى ججهة اللاحون مثِيد باللين 


الأسرة الثانية عشرة 1۲۷ 


القطر من الشلال الأول الى الثمالى الغربی للدلتا » ومنہا استقج أن بناء المعايد والقصور لم يكن 
مقصورا على ملوك ذاك الوقت بل شمل أيضا حكام الأفسام الأغنياء الأقو ياء“ ("“ وقد أقام 
هؤلاء الحکام أيضا معاد صغيرة للترح فما عل آرواحهم' ولولا حرابما لعرفتا كشرا من رفاهية 
اليلاد وعن‌ها وقتئذ ۰ 

و إعزز رأينا هذا آثار ا مقار الفذة الباقية منعهد حك الاقطاعيات والتى هى الآن فى حالة سيئة 
لاخاية . وقد ذ كرنا فها سبق أن سيد المقابرعلى شكل مصاطب أخذ بتقدم تدر يجا » ثم استبدلت 
بالمصاطب كهوف عفورة داخل تحور جبلية ٠‏ وسفرالقوم فى هذه الصخور دهالز وآبارا وغير 
ذلك . آما المعايد التابعة للك المقار فكانت مثالا لحضارة تلك العصور وعمرانما فقد حوت ءجدرها 
الكثير من‌المعلومات التاريخية اللاصة بأصعاما » وتعتبر هذه المعايد آم مصادر مارفا لنار يخ ذلك 
الوقت . وهكذا صار تلك الساحات ذات الماد قيمة ملمية عظيمة ٠‏ وبفحص أھرام الأسرة 
الثانبة عشرة اتضح لتا أن المقار الملكة فقدت أهميتا الى كانت ها أيام الملكة القدمة »> فل تعد 
اللكومة تصرف علا الأموال الباهظة والأشغال الكشرة »> والسبب ف ذلك أن ملوك ذلك العصر 
اعتبروا مقابرهم أقل آهمية من المشروعات الأحرى النافعة . وأول من بدا بهذه ا-لركة الرجمية ملوك 
الأسرة الادية عشرة الذین شیدوا آھہامھم باللین ‏ ولا آتی محعت الأول شید باللین همه 
من الداخل وكساه من اللارج باج رالرى » ويوجد هذا امم جهة اللشت ( شكل .٠١ ) ٩٤‏ 
وقد حذا حذوه سائر ملوك هذه الأسرة إلا واحدا » وتشاهد أهرامهم منتشرة من مدخل الفيوم 
ہی دھشور جنویی منف » فهرم سیزوستر دس الأول موجود فی لشت مجوار شرم والدہ . li‏ 
آمغحعت الثانى فقد اختار لبناء قره جهة دهشور مال اللشت . ودفن سبزوستر س الثانى عند 
مدل الفیوم ببلده الحدید حوتب سیزوسترس القربية می اللاهون ( شکل ٩۱‏ ( 8 
سبزوستر س الفالث فاختار مرمه جهة دهشور شمالى ا الثانی ٠م‏ أ جعت 
الثالث فاختار رمه مكانا جنوى هرم آخحعت الثانى . أما هرم هوارة التابعة للفيوم ق ت 
من قصر اللابرانتا فنسبه القوم ألا الى أمخحعت الثالث » لكن الرأى الغالب الآن ميل الى أسبته 
ال آمعحعت الراع ءوهذا الأخبر هو الوحيدف هذه الأسرة الذى هل موضع دس مه بالضبط و٤‏ تاز 
أهرأم هذه الأسرة بتركيبما وكثرة تعار جه الداخلبة وحجرها واخفاء معام مدافنما لضايل اللصوص 
وأعظم هذه الأهرام تعقيدا هو هرم هوارة الذى يبلغ ارتفاعه نحو مائة وآسعين قدما ومساحة قامدته 
المربعة حوالى ثلانمائة وأربع وثلاثين قدما . ومدخل هذا ارم فى متتصف النصف الغربى للوجهة 
القبلية ومنه تبتدئ طرقة فى طبقة حخرية أسفل امم تتعرج أر بم مات قبل أن تتهى باحدالذى يوصل 
اليه من اب هة الثمالية. وتساهد فى تلك الطرقة ثلاثة سدود صخرية عظيمة الجم والثقل لمنعاللصوص 
من الوصول الى اللثة ج تلاحظ أيضا عة مسالك ومنافذ مضللة عملت خصيصا للغرض نفسه . 

ves O rvs) PP (f) slav: O? 
Mém. sur lea Fouilles de Licht, par J. E. Gautier et G, Jéquler, Cairo, 1902. (£ ) 


۲۸ الفص ل العاشر 


وبلغ طول حجرة التابوت انين وعشربن قدما وعرضما تمانية أقدام وارتفاعها ستة أقدام وهی 
منحو ف حغرة واحدة من اجرالموؤان الشفاف a٣21٤ ٥(‏ 0) تقدر زنتا عائة طن وعشرة . ولیس 
ذه الغرفة باب بل يدخل الما من فتحة بالسقف مسدودة بصخرة تزن تمس ة وأر بعين طا 0١‏ 
(شکل 4۲( ۰ وع دل الإحتياطات نہب الالصوص هذا امم بعد وفاة صاحبه » ویژکد 
الأثريون أن بعض الموظفين أوالملوك الذين توا بعد وفاة صاحب هذا امم اشتركوا فى تلك 
الحرممة . و فحص ااسدود الثلاثة لوحظ أن الاين الداخلين ما يقفلا وأن الس انلار جى 


شکل ۲ — صورة قطم رأسى مرم هوارة شهر علاقة جرة الم ومياء سار أیراء ارم 

(مأخوذة ع ی( : وهذه رة التموص الال د ف هذا الشکلماء te۲‏ _ 

عقد بالطوب اللبن Biekwo reh‏ عر Rok‏ - بر 11 لین ص‌صوص 

` لبن‎ Wl ج‎ Super chau.ber Wle aj — Bricks I'd in snnd ف الرمل‎ 

ملم وق بطیں Bricka in mud‏ — مر ۰۹8 ثرو بر للنضلیل Fg‏ 

Forged hole Jill yî — Masonry filling (lee تم‎ — hola aud wel! 
ولاببعد‎ ٠ أن اغلاق السد اللار جى كاف لاقناع أهل الملك بأن الاحتاطات الداخلية جحميعها عملت‎ 
. أن تمدد سرقات الأهرام كان سيا من الأسباب الى جعات الوك يجتنبون دفن جثنهم ف أهرام‎ 
ذلك أحذ الملوك نحتون مقابرم داخل الصخورالبلية + لحن عم شيد لنقسه هاما صغيرة جهة‎ 
بهذه الكيفية اتهى تارج باء الأهرام تى هى لغم وأ أنواع الآثارالمصر ية الى رجح‎ ٠ طيبه‎ 
تار يها الى ما قبل عه د الامراطورية » ولا تزال الأهرام بأقية فى مصر منذ تلك العصور السسحيقة‎ 
رراها السات منتشرة فى مصر من رأس الدكا شمالا من اللحهة الغربية لوادى النبل بحافة ععراء ليبا‎ 


Petrie, Kalhun, GCurod. ¢ Hqvwurn, pp. 13-17 (\} 


الأسرة الثانية عشرة 14 


ولم يحفظ لا التار يح الا القليل من مبانى الملكة الوسطى عرفا منها عمارتهم . ولستدل من مقابر 
ذاك العصر أن فن‌البناء حذا حذو الملكة القدمة وأن المعبد ذا الشرفات الذىشيده أحد ملوك الأمرة 
ا لحادية عشرة بالدبرالبحرى مجهة الأقصر اتخذه كار مهندسى البناء فى عهد الامبراطور ية أموذجا 
لمبانهم . ودلتنا الآثارالباقية الىمثر علا ,ترى فى عل قصر لابرانتا ودلنا وصف استرابو ذا القصر 
أنه كان غابة فى العظ والأة بصرف النظر عن مه وتضخامته . أما عمارة المنازل فقد انعدمت 
آثارها اتعداما تاما . وقد عثر الأستاذ رى صل تحريطة لمدينة اللاهون القدعة بالقرب من هرم 
سز وستریس الشانی تظهر رمم أحياء الال وكيفية اقصال بعضها ببعض وتكددسما ( لحريطة ١‏ ) . 
وم نبتد الى الآن على آثار لقصور سراة القوم ولذلك لا ترال معلوماتتا من بنائهم ضثيلة جدا . 

أما الفنون اليل فتقتمت كشبرا عماكانت عليه نى عهد الملكة القدمة . وبلغت فى الحفردرجة 
رفيعة من حيث الاتقان وعامة امم ء مثال ذلك تمالا امخحعت الثالث ال منصو بان أمام رة 
موریس فان ارتفاعھما اراوح بین ار بعین ولمسین قدما › وکنا تمشال حا کم قم الوعل ( سح ) 
المدعو تحوت حوتب فقد كان ارتفاعه انين وعشر بن قدما . وكثر عدد الماثيل وقتذ فقد وجدنا 
فى هرم أمغحعت الأول جهة لشت عشرة تماثيل له ( شكل ٠‏ ) . وروى أحد مفتشى المالية 
ادعو سى حاتحور أنه أشرف على انجاز ستة عشر تالا لأمغحعت الثاني صنعت رمه 
بدهشور' . وقد ءثر عل عدة بقايا ماثیل تة بجهة تنیس )۳۹٣15(‏ (شکل ۳ه) وتل اسططه . 
وقد المعنا سابقا أن سيزوستريس الثالث أقام لنفسه تثالا على ادر اب نو بية فى النوبة٣)‏ . 
ولستدل من تماثيل هذا المصر عل مهارة قدماء المصريين فى فن رفع الأثقال (الميكانيك) والتصو رر . 
ومقارنة تماثيل الأسرة الثانية عشرة ائيل الملكة القدمة لوحظ أن الأول أبمد من المظهر الطبيى 
وأضعف تاثرا فى النفوس » والسبب فى ذلك أن اال أصہح الآن مضطرا لأن راعى فى مهته 
قواعد عتيقة لا بمعكن الاقلاع عنما . وجاء فى الآثار أن,أحد الفراعنة بجث فى الكتب القدعة عن 
شكل أحد المعبودات ليقع له تمثالا مشابما لاله القدم الذى عمل فى حضرة المعبودات وقتا قزروا 
فا بيهم اقامة تماثيل ي على وجه الأرض ٠ ٠‏ هذه الكيفية صار القوم يقلدون القدم فى صلم 
تماثيل الملوك والأمراء مفضلين أقدم الأشكال »> وطمذا السبب انحر فن افر عما بلغه فى عصر الماك 
القديمة من الازدهاء والمطابقة لاطبيعة ٠‏ ومع ذاك فقد وجدت تايل و بض أجزاء لماثيل غبرمتكلفة 
الصتم تسم فما معالم اة وتتراءی فما تجا عد الوجه والأعضاء کا ساهد ذاك فی تمثال أخحہت 
النالث البديع امحفوظ بيتروغراد (شكل 4١‏ ) > وف رأس الملك المركة على جسم أسد بشكل أبى 
امول الذى عثر عله بجهة تنس (شکل ۸4( »> وکذا راس الال المظم اسزوسترس الثالث الذى 
وجد حديثا جهة الكرنك . كل هذه الماثيل تشد لصانعيما باأهارة والدقة والكغفاة والصصير 
فی أا ٠‏ والحق يقال أن هؤلاء الفنيين تمكنوا من أظهار معظم ملاح الوجه بوضوح عل صلابة 
الأحجار . والمعلوم أنه كاما سمل نحت الادة ظهرت براعة الحفار وشاهد ذلك في شال الأمر 


Ve: ® Mer FP «o: | CP 


۳۰ الفمل ااماشر 


إوب رع (شکل ۸۸) الذى بتجسم فيه جال اعيا ولطافة المعالم الحسمية ١‏ وكثيرا ما تشاهد مى جدر 
الحاريب بقابر حكام الأقسام صور ماؤنة نشل هؤلاء السراة ومصنوعاتهم لكنما ليست بهيلة كصور 
الملكة القدمة لأا عفورة فى حبن أن نقوش الملكة القدية بارزة وإحة فوق مسطح الأحار . 

ولا كان حكام الأقسا م كثرى الشغف بالصناعات وا رف الميلة تحسلت المصنوعات كثرا 
وزاد عدد صناعها فى اء البلاد"“ . وغتى عن البيان أن صناع القصر اللكى كانوا برع أفراد 
طائفتهم لأنم تعاموا هذه الصتائع بالوراثة منذ أقدم الأسرالمصرية . فا-لل الذى عثر عليه هة 
دهشور الاس باحدی الأمبرات ( شکل ۷ و ٩۸‏ ) أظهر بلا مراء مهارة صانعه المدهشة » لأنه 
حوى من الدقة وحسن الذوق ما يصعب على أمهر صاغة أوربا الاتيان بحسن منه » وقد رينت 
به آوانس بيت امفحعت حوالى القرن العشرين قبل الميلاد ٠‏ 

واستتتجنا من أدبيات الأسرة الثانية عشرة معلومات كثرة من ثروة القطر وأ حوال المعيشة فيه » 
من ذلك ما معنا اليه من تشجيع الحىكومة انتشار القراءة والكابة بين الأهالى ٠‏ ولا احتاج القوم 
الى سرعة العمل وسمولة الكابة اختزلوا خطهم وابتكروا لذاك حروف اء سيطة وصلت الينا صورها 
بالكفية الى كات تقر لاطلبة وقتذ"' ومنها استنتجنا شتة العناء الذى كانده هولاء القوم 
ف دراستم . أما أسلوب الكّابة وآداب اللغة فى ذلك الوقت فقد اعتبره المصريون فى العصور التالية 
مثالا البلاغة والفصاحة وقد وافقهم عل ذلك بمهور الأثربين الحديثن مع ما صادفهم من المصباعب 
فى فهمها . وليلاحظ آن مصر مى البلد الوحيد الذى حافظ عل آقدم أدبيات لغته العتيقة »> وما 
يداك على شتة عناية القوم ذه الأدبيات اهقامهم برواية سنوسى النى فز الى سوريا بعد وناة 
انحعت الأول ورجع کهلا الى مصر والذى حارب بآسيا وقضى با مةة طو رة" »فد ٣اث‏ القوم 
كثرا بذ القصة فتجاذبوها فى أحاديمم وكتبوها على قطع الأججار وع شواهد القبور اجر ية تسلية 
ليت فالآحرة . ومن روايات تلك المصور قصة كقصبة السندياد البحرى جاء فا أن بعضأضملاحين 
مصرين أعروا مرة الى الصومال فهبت عليهم عاصفة حطمت السفينة ومن فيا إلا واحدا منم 
سبح على سطح الماء حتى بلغ جزيرة تحكها أفمى » وعاش هذا الشخص بابز رة مة من الزمن 
فی هناء ونعم ثم رجع انیا الى بلده مزقدا بالمدايا واللارات » فاخذ يقص روایته لأهل بلده مظهرا 

تجائب ما شاهده والتنی به“ . ولم سا القصور الک ولا آسرها می أن تکون حوادشا 

مواضيع اروايات ونرافات تسل با القوم کا ورد ف اللقصة اللاصة بتولية الأسرة انلماسسة للإك ٠°‏ » 
الى انتشرت كشرا بين الاق والى لم نعثر على أسخة مثا إلا بعد سقوط الأسرة الثانية عشرة بقرن 
أوقرنين تقريبا ‏ واجتهد رجال الفضل والعلم فى اظهار فوائد آداب لغتم ومعرفتما فالفوا ا ابات 
انى تبادتها السسنة العامة والتى أظهرت عفلم تابر الفصاحة والبيان فى بعض الأحوال »> من ذلك 

{AV — LAT: j FT Kahun Pupyri, pp. 67-70. NFA: YD» 


Unpublished pnpyrus fn ht. Peterburg ; nee Qolénlsvlhelt, A bl. den Borliner Orientalntenkongrennes, () 
Papyrus Wortcnr, Berlin, YP, 3031, (0) 


بالوجه البحری فی اتجاه حوره ( پتری 


شکل 4 ٩‏ خر 


مه 


درم أ منمحعت الال بد 


هشور 


شکل ٩٥‏ صورة ية ك له مايل مصاوعة من الجر أبليرى 
ة ايل أنرى من نوعها 


لمحت الأرل وجدت 2 سیعه 
باهرام هذا الاك بجهة لشت ( 


دار غف القاھہ:) 


1۰ 


الأسرةالثانية عشرة 1۴۱ 


أن أحد الفلاحين برع ف المناقشة والجادلة شكا الى املك موظفا حكوميا أضر به » وأظهر الفلاح 
فی سرد دعواه من فصيحاللسان ويديم العبارات عسف ذلك الموظف» فام الملك باحضار الفلاح 
ليسمع بأذنيه فصاحة منطقه وعذب بيانه ٠‏ ولم نفهم الان الكثرمن أساليب هذه القصة العو بصة 
ولا معنى بحعض النصوص الشعرية لصعو بة فهمها وسبب ذلك أا لم نتوصل الى معرفة اللغفة 
المصرية القدية معرفة تامة الآآن ٠‏ . وقد ألمعتا سابقا الى نصائح ممعت الأول لابنه وقد تداولت 
الألسن والخاب هذه التصاح مڌة طويلة فوصل الينا منها سبع أسخ" . وأصبح حب الاطلاع 
ومارسة العلم شخل الكشر من الناس »ا لستدل من نصيحة رجل فى عهد الأسرة الثائية عشرة لابنه 
بيخضبه فى الصنائم ويحيب اليه العلوم" .و إستلتج اهام القوم وقتئذ بالعلوم من حك الوزراء العقلاء 
الأقدميس مثل باح حوتب٠‏ وقاهنه الى حفظها افا كاب الملكة الوسطى عل قراطيس 
بردية ٠‏ وورد عن أحد فلاسفة تلك العصور آنه سم الیاۃ فناجی شبحه ورجاہ أن نمی حیاته الدنيو ية 
ليعيشا معا فى الآلحرة فى هناء وصفاء*“ . ووصلت الينا رواية أحرى من تلك الأزمنة جاء فا 
أن ساحرا یدع |پوور (8«»ع]) أنذر فرعون مصر بحصول اضطرابات ونغقط ف الملكة يمر فما 
الغنى فقيرا والفقير غنيا > ثم يغزو البلاد قوم أجانب فينقلب النظام رأسا على عقب ٠‏ و بعد ما سرد 
الساحركشرا من هذه الأخبار احزنة قال انه سيآتى بعد ذاك رسول ” يطفى نار ذاك اللهيب فيمتدحه 
الاق ويعتبرونه راعيهم لسلامة قلبه » ببق هذا الرسول يام شعث الضال من قومه فيلتف الناس 
حوله ویعضدونه بکل قواهم ينج م من بام ومصام .........فیدفع الضرر بذرأعه بقوة ا 
ثم تساءل السار قائلا : أبن ذاك الرسول الآن ؟ هل هو ينام معنا الآن ؟“٠‏ . وتعتبر هذه الرواية 
مثالا للتبوة ى تلك العصور توقع فبا قائلها جىء رسول كسيدنا داود عليه السلام جى ال ملق من الشر 
اللي » ولا بيعد أن يكون القصد من هذه الحكاية القيام مناورة من جهة البيت المالك راد با 
مدح حکهم عل لسان هذا الساحرفيذ كر للناس عاسنهم و بيض ععائفهم وينحى باللوم عل الظلم 
الذى حل بالقطرقبل حكهم . وأخذت أمثال هذه اتنبؤات داد تدريجا منذ ذلك العهد حى 
العهدن المهودى والمسيحى. وتعتبر هذه القصة أقدم نبؤة معروفة الان ءولا ببعد آنه النوراة الأصاية 
اللامعة لنتبؤات رسل العرانيين المعروفة حسنوها وصاغوها باسلوب أمآن . 


وتتاز كابة ذلك العصربكثرة شبها بالأساليب الشعرية حى صعب لينا المييز بين شعرها وترها » 
فا لسكابات المدونة سابقا أساليبما الى الشعر أقرب منا الى الثثر » وقد استنتج من نقوش عامية عديدة 
أنها شعر ية الأسلوب» مثال ذلك الأنشودة الى ترنم بها القوم وقت حصد غلالمم وسوق البهائم » وهناك 
اناشید آنحری تشبهها كان الصاع مغرمين بتلاوتها ٠‏ وقد وصاننا آنشودة کان يقرع بها لاعب 


Pap. Sullîer IL, غ ملاظ‎ : | )۳( Berlin Papyrus 3023 and 3025, (1) 


Leyden Papyrus I, 344; see Lange, Sitzungrber. (%) Derlin Papyrns 3024. (o) Pap. Prirse. (4) 
der Berliner Akad,, XXVII, 601-610. 


r۲‏ الفمل العاشر 


القيثارة فى ولام الوجهاء كلها تشجيع وتميس للفرح والسرور قبل لول اليوم الي“ الطالع الذىيتهى 
فيه الأجل الحتوم والذى بنتقل بعده الانسان من هذا الما م الى العا م المظلم الأحروی ( شکل ٩٩‏ ) 
والك تر هة هذه النسودة : 

” ما أسعدك أا الأمير ! لعلك تعلم أن هذه اللياة عتم ليها الفناء » فالأجساد تموت وعدم 

” انظر الى الآلمة (أى الفراعنة) الموجودة فى الأهرام من قدي لزان » والى الأمراء وا لحكاء 
لذبن دفنوا فا نجدم مطروحين فى لادم .۰ ( ولاغر ابه ( فکل من شید مزلا ) قرا ( زال 
ارہ من الوحود ؛ 

#اسقع لى فسآخيرك ا آل اليه أمس هؤلاء القوم . لقد معت حك إعحتب وحرزوزف 
الذائعة الصيت » ولكن أبن ها الآن ؟ لقد عطمت بوم »> وانعدەت آنارم » فلا خبر باينا 
من تاحيتهم بنا عنم »> و بطمئن قلويتا قبل أن نرحل الى ذلك المكان . 

” تناس تلك الأمور وامرف همك فيا ينفعك. اع كل ما تطله نفسك » عطررأسك با مز » 
واكس نفسك بالهان اميل المعطر بالرواح الد كية المقدسة . وأ كثر من الفرح والسرور حى 
لا حزن قلبك . 

تبح شمواتك ومسراتك »وسر الامو رکا اسما »حى رآتیك يوم ا لزن وهو اليوم الذى لا لسع 

” البكاء لا بعد للبت الحاة . فتنعم اذن فی هذا الیوم ازل ! ولا تېمله بذهب سدی ! فلا 


ب 


أحد بأخذ من الدنيا شيا معه » ) أله لم بجع الى هذه الدار من ذهب الى الدار الأنرة “ . 
وأقدم قصيدة الدع جم فما الأساليب الشعرية والأدييات اللغوية هى الى قيلت 
” أنت عظم ! أنت عظم ! يامليك مده ! لقد فقت سواك بلايين الأذرع . أنت بن 

حكامنا الآدين كسيد ن الرعية ! 

* أنت عظم ! أنت عظم ! املك مديته ! أنت كالسد العظى الاجزاتار الفرضان . 
” أنت عظم ! أنت عظم ! يا مليك مده ! أنت الملجا الذى ستر فيه الانسان حى سطع 
اا 

” آنت عظم ! آنت عظم ! يا مليك مديتته ! أنت كالحصن المشيد جدره من حجار حادة 

من مدرنة قم ! 


الأسرة الثانية عثرة ۳۴ 


أنت عظم ! أنت عظم ! يا مليك مدتته ! أنت ماوی اللاجئين اليك مر عبت قطاع 
الطريق ! 


آذ 


نت عفام ! أنت عظم ! با ملك مديته ! أت حای الضءيف اللمائف من عدوه اموى ! 


” أنت عظم ! آنت عظم ! يا مليك مدينته ! أنت مظلة القيظ وخضرة اليل فى فصل 
الحصد ! 
” أنت عظم ! أنت عظم ! يا مليك مدينه ! أنت الركن الدافئ الاف ف زمن الشتاء ! 


نت عظام ! نت عظم ! يا مليك مديتته ! أنت الصخراللاى من ويلات العواصف ! 


” نت عظم ! أنت عظم ! با مايك مديثه ! أت فى الشدة كالعبود سمت ضدمن بطا 
أرضك 1 1 


والمظنون أن قصة أزور س وما حوته من الأخبار المؤثرة أثارت عواطف الأهالى وأقلام 
الاب وأاسنة القوم » لكننا لم نهتد مع مد الأسس الى المعلومات الكافية عن هذه القصة الؤثرة 
المحتبرة أقدم قصة من نوعها معروفة فى التار ج . 

و يتازعهد الملكة الوسطى هلها مشاهيررجاله مع كثرة ما وصل اليا من مصنوعاتمم وأدبياتّيم » 
وجل ما وصل اليما بعص أخبار خاصة عن أفراد قلائل اشتہروا بین قومهم باک والآداب . وعتاز 
أدبيات هذه العصور بكثرة تخيلاتها ورشاقة أساليما » فقد بلغت درجة فاقت فا كشرا ما بلغته 
اللغة فى أى عهد لمذة اة سنة أى منذ سقوط الملكة القدعة ( حیث کانت الأديات وقتاذ 
فی بدایتہا ) » وکنا لم تكن عرتبطة المعا ل والأہاليب ويظن أنه لو عاشت قصة أزورس 
غر ت کشرا من استتاجنا هذا . 


لاشك أن القارئ عرف ما أوردتاه سإابقا أن الملكة المصرية بلات درجة رفبعة هن حيث 
القوة والثروة والانتاج أيام أخحعت الثااث ٠‏ زد عل ذاك أن عصر هذا الك اعتبر أرق عهد 
للأآداب » والمعروف أن شس هذا العهد أخذت تبزغ على القطر منذ حك أول ملوك الأسرة الثانية 
عشرة . واسمر أمغحعت الثااث فى كفاحه السياسى حى انحر أيامه » فاتم بناء حزان المياه جهة 
صر بوت اللمادم بطورسيناء وكذا بناء سور مدينة الكاب فى السنة الرابعة والأربعين من حكه »> 
کته لما توف عام ۱۸٩۱‏ قبل الملاد أخذت قرة هده الأسرة تضعف » وقد أؤل بعض الألريين 
هذا الضعف الاداری تبكر وفاة انه الذی شارکه ف الم فی آنحرأبامه > وقد عثر عل قبر وار 
همم آمخحعت الثالٹ شید لمیر شاب یدعی إوبرع کتب امه داخل خانة ملكية (شکل ۸۸) › 
لکن بلاحط أن هذا الاسم لا شاب أسماء ملوك الأسرة الثانية عشرة»وأن لکا پهذاالامم ورد ذ که 
من درج تورین الردی برجم تار يخه الى الأسرة الثالثة عشرة أوالرابعة عشرة » ولذلك لا بزال میک 
هذا الأمبر انار عى غهولا . 


4 الفص ل الماشر 


وتو أ#محعت الثالف فتبعه فى الماك أخحعت رابع وکن شریکا له ف الح مدة قصيرة 
قبل الوفاة . الكن هذا الماك لم دم طو يلا فقد توفى بعد لسم سنوات لم ترك فيا سوی بعص آثار 
صغ ر ة استدل منها على اضحلال وتقهقر ا لملكة وقتئذ بعد ما حافظت عل رقم| وعز‌ها مّة ماق سنة 
تقريا ٠‏ ولم يترك مفيحعت الرابم وريثا لملكه ولذلك تبعته ف الماك أخته سيك نرو رح التى ماها 
مانتو سکیوفر دس (18٣ط‏ م‌هن ء81) والی توفیت بعد ما حکت أدبم سئوات . 


من هذا تضم أن الأسرة الثانية عشرة حكت القطر المصرى متة مائتين وثلاث عشرة سنة 


وشهر واحد و يضعة أيام ۰ 


cC 


ok 
5 8 
E 
EF 
1 
کک‎ 
£ 
j 
U 
£ r 
3 


A ¬ | 


ا 
f‏ 


۳ 


TIR TIM Fe Cir r 


ce ) e)‏ ب 
mre‏ 


Yr 


CF tf gr (| ص‎ re) 


3 


ِ 


fk - 


الاب الرابع 


الميكسوس : بزوغ شمس الامبراطورية المصرية 


الفصل الحادى عشر 
ايار صرح اغا که ااوسطی 6 امیکسوس 


كان انتقال الج من الأسرة الثانية عشرة الى الأسرة الثالئة عشرة هادا ٠‏ وأول ملوك الأسرة 
الثاللة عشرة هو عنم رع خوتاوی » وکانت ملكته متدة من الدلا شمالا الى الشادل الثانی جنو با١‏ . 
ووجدت باقام الشلال الثانى نقوش لقاسات مياه التيل ف الأر بع الستين الأولى حكر هذا املك ٠١‏ 
وعامنا أيضا أن قلعة تلك ابلمهة قامت عليها حامية وأن رسوم وضرائب الأملاك معت من‌الوجه 
البحرى كالمعتاد““ . لكن هذه الال لم تدم طو يلا لأن خلفاء هذا املك كانوا أقل همة وكاسة 
من ملوك الاسم رة الثانية عشرة لكنهم مع ذاك سيوا أنفسمم الهم وسموا بأسمائيم . والظاهم أن املك 
انتقل وراثيا بين دى اللوك الأر بعة الأول هذه الأسرة » وبعد ذلك اغتصبه المدعو يوفى 
”ا ۲) )ا ورد فى درج تورين الردى .وهذه الرواية كشرة الاحال لن هذا الاسم ضعيف الشيه 
بأماء ملوك الأسرة القالئة عشرة الأول وبالأسماء الملكة المعتادة > فاتضح لنا أن هذا الغاصب تغلب 
على صاحب الق الملكى وقتئذ وهو أ كشرالحصول فى الشرق عل اختلاف العصور . 


على أثرذلك عمت الفوضى ف البلاد وقامت المنازعات الشعخصية بين حكام الأقسام رضبة 
فى الملك وابلحاه > فتجح بعضهم أحيانا وحل لتفسه الألقاب الفرعونية لكنه ل عكث طويلا فكان 
يتبعه #خص آنحر . ومن هؤلاء الملوك اشان اسمیان سبكساف شيدا لأنفسما همين صغيرين 
بطيبه » وقد ذ كر أحد هذين المرمين فى نصوص الرمسيسيين حيث ورد أنه فتش فوجد مسروقا 
وذاك بعد وفاة صاحبه خسمائة سنة تقريا* ٠‏ وحقق أ هذه السرقة وقتئذ وألنى القبيض 
على اللصوص فاقر هؤلاء بجر متهم وأوتخوا كيفية سلبهم لى جثة الك وجثة الملكة المدعوة نوب 
خاس وكغية الاستيلاء عل الأحبة والأ حار الكرمة ها . واستدل من أوراق التحقق 
أن بعض ملوك الأسرة الثالثة عشرة اتخذ طبه مقرا # وأنهم كانوا طيبيين فالأصل ٠‏ وجاء أبضا 
أن أحد الغاصبين المدعو نفر حوب عل أحد الملوك اللقبين باسم سيك حوب وتبا الك 
عله وأعان هذا الأمس جهارا وسجله على الآثار ذا كرا ام والديه غير المتتميين للبيت املك" » 
وترك أيضا نصوصا على آثربالعراية أشار فما الى عنابته العظيمة عبد أزور يس وبالمدينة نما » 


Kalıun Papyri pl. IX. I. l: p. 86. (0 vor: (PP rF—vyo):4 01:4 (1) 
vyT—Vor: WW ovr:) f ora:g (UV oqv:g 


1۳۸ الفنمسل المادى عشر 


لكن هذا الملك لم يح سوى احدى عشرة سنة ثم توف فتبعه فى اللاك أبنه المدعو مى اتور ٠7‏ 
وهذا لم يدم طويلا لأنه ترك عرشه لعمه المدعو نفرحارح سيك حوب أ كير ملوك هذه الأسرة . 
وما جاء عن هذا الماك أنه مذ حدود مملكته انو بية الى جزرة أرجو جهة الشلال الثالث وقد 
ظهر لنا إلآن أن هذا خطا لأن تمثال هذا الملك الذى وجد بجهة أرجو والذى مثله بجحجمه الطبيعى 
تقله الى تلك ابلحهة ملك نو بى تى بعده . وص كل فكي هذا ا ملك كان مقرونا بالرخاء والرق بالنسبة 
لأحكام سائر ملوك الأسرة الثالثة عشرة الآلحرين . 
بعد ذلك آتى عهد امتاز بقل أخباره ومعلوماته بظهر أن أحوال البلاد الداحلية كانت ف أثنائه 
سيثة للغاية » ويظن أن أحد النو بيبن استولى وقتئذ عل عرش الملكة المصربة ٠‏ و بصرف النظرءن 
قيمة هذا القول من الصواب فق دكتب هذا النو ب ىكامة تحسى الى تع ” الزجى “ داخل حانة 
ملكية أشارة الى نفسه . وورد أيضا امم ملك آنحرمن تلك العصور لقب م مشو ٣۳٥81 ٥(‏ 1) 
أى أمير اميش ٠‏ اعتسلى العرش وكات عل ما بظهر قائدا لجيش ثم اغتصب الك بقوته و سکره 
المرب . وف ذلك الوقت عمت الفوضى ف البلاد وساد سوء النظام فا فانقسم القطر الى عة أقسام 
صغيرة مستقلة أ كرها جنوبا قسم طبه . وقد اهتدىنا الى أمس ملكى لأحد ملوك ثلاثة مدعوين 
اسم اتف ولقبه نوب خرو رع إت » جاء فيه آنه عزل حا كر مدينة قفط اثبوت خيانته 
إلملكة ٠‏ ويتبر هذا دليلا ساطعا ملل سوء أحوال البلاد الداخلية وقتئد ١‏ . وما فال ا ملك فى آم 
هذا العزل ” ان کل ملك او حا کم بتولی ادارة القطر المصرى ستحق اللعنة اذا أظهر شفقة أو عطفا 
نحو آى خان لبلاده“. ووجد فى طيبه همان لاشين من الملولك ملقبين إنتف بقيا الى عهد الأسرة 
العشربن » وورد عنهما فى الآثار الرمسيسية أن أحد المرسن سرقته الاصوص وتوصاوا الى دخوله 
بحفر نفق أرضى' . ولا تحوى الآثار المصر ية الا النادر من الأسماء الملكية الكشرة النابعة للا سرة 
الثاللة عشرة الوارد ذ كرها تمن قرعطاس تور بن الردى . وأغلب آثار هؤلاء اموك عمارات صغبرة 
أو تماثيل أو جعل حقيرة » ويرجع ذلك الى عدم وفرة القوة والمال والوقت الكافى للقيام بالاثار 
الالدة . ولا غررابة فى ذلك فقد كان الملوك بتبدلون سرعة حى استحال مل أحده اقامة آثار 
كيرة أ وكشرة تستنتج منها بعض العلومات عن سلطان البلاد وقوتها وادارتما وقتئذ ٠‏ والدليل الوحيد 
تارج هؤلاء الوك هو درج تور بن البردى المذ كور وهو عبارة عن قرطاس مزق لا استطيع آن حم 
بصحة ”رتيب أجزائه ولا بعلاقة تلك الأجزاء بعضها عض اللهم الا فيا بتعاتق بأماء ملوك واردة 
على قطعة سليمة منه ٠‏ وتتراوح مدة حك كل ملك من ملوك هذه الأسرة بين سنة وثلاث سنوات 
وقد قصرت أحيانا فيلغت يومين أو ثلاثة . أما جموع هؤلاء ا ملوك فائة ونانية عشر ملكا وجموع 
مدد حکهم نحو مائ ولمسين سنة . ورا شما هذه الحال تماما بعال مصرف عهد الللفاء العباسيين 
لا بلغ مددم سبعة وسيعين خليفة فى مدة مائة ونمانی عشرة سنة (منعام ۷٥ ١‏ الى عام AA‏ ميلادية). 
Turin Paps. Frag. Ko. O0; Petrie, Scarabs, No, 309 (1)‏ 
YA‘—VVY:‏ 7 € :£ ملاسظة 


انيار صرح الملكة الوسطى ۴۹ 


وقد انتابت أوربا مثل هذه العصور بعد وفاة الامبراطور كومودس (ون 0۵ مممه0) حیث ول 
المحم رجال حربيون بلغ عددهم ماين فى مدى آسعين سننة تقريا"'“ ٠‏ أما مايتو فلم بعلم شيا 
عن ذلك العصربالمرة ولذلك م يذ كر لنا الا جدولا باسماء مل وكه مقسها قسمين ٤‏ قمم إشمل ملوك الأسرة 
الثالثة عشرة وعاصمة ملكهم طيبه > وقسم امل ملوك الأسرة الرابعة عشرة وعاصمة ملكهم سا 
(زه م ٠‏ وبدى أن حال القطر الاقتصادية تدهورت كثرا فى تلك العصور » فبعد ما كان ظام 
الى بنفذ ف آنغاء البلاد تحت إشراف ديوان الماك انعدم نظامه واضطر بت أموره فقلت الحاصلات 
والمصنوعات . م عمد حكام الأقسام الى استعال الشتة والظل مع قومهم ففرضوا علمم الضراب 
والرسوم الباهظة و جمعوها بقسوة وأثقلوا كاهلهم بها » بغاءت هذه الاجراءات هادمة لنهضة البلاد 
ورخائا اللذبن كاتا مبعث عنابة بيت ایت فی مدی مات سنة تقربيا ٠‏ وسن أعظم الأدل 
على شتة الفوضى وقتئذ عدم عثورنا على آثار شر الى أحوال ذلك الزما ن کا حصل تماما لمعر وقت 
حك اليك المصحوب بالبؤس والشقاء . 

ول تضعضعت القوّة الما كة أخذت تتضاءل تدر يجا وصار القطر فى حال فظيعة من الأس 
والضعف سمل على الأجنى اللاستلاء عليه واغتصابه . وقد حصل هذا فعلا عام ٠‏ قبل الملاد 
فی أوانسأيام الأسرة الثالنة عشرة »> فقد غا مصر قوم ساميون من آسيا دخلوا الوجه الببحرى 
واستوطتوه ووطدوا فيه نفوذهم ٤‏ وهذا الغز وكثير الشبه عا حصل للبلاد سابقا قبل حك اللأسر. وسر 
الغزاة لغتهم اللاصة بن المصررن » وتكر هذا الغزو يام العرب لم دخاوا القطر المصرى فى داية 
ااا . ااا ا بصددهم فهم قوم عر فوا بامیکسوس ( ا € ذ کر چوسفس 
تقلا عن ما يتو ) ولم برك هو ؤلاء القوم بعد فى مصر الا آثارا سيرة صعب عل الأثر بین الاستدلال 
منها على شىء حى على ااوطن الأصلى مؤلاء الغزاة وملة حکهم وكيفية ساد م ٠‏ السب فى جهلنا 
هذا هو قل مراجعنا الأثربة كا ضح للقارىٌ من هذا الفصل الذى لا يكاد يكون سوى جوعة 
ملا حظات فقط . أا رواية مايتو عن هؤلاء القوم ( الى حفظها لنا چوسفس ) فتعتبر الآس 
منا لحكايات المسلية الى لا كنا الألسن وليست منحقائق التار يخ فى شىء ولذاك لا تاح أن تعر 
عسجعا علميا تى عليه معارفنا التار يخية » وهى مع ذاك تحوى الكشر من انلرافات والقلو )ا إشاهد 
فى الرواية الواردة عر كيفية بوق الأسرة اللمامسة لعرش مصر وسقوط الأسرة الرابعة السابقة 
الذ كر . لذاك تح عليا أن نبد أولا بالبحث ف الآثار البسيرة التى يرجع تار يخها الى ما قبل 
عهد مانتو وال الآثار المعاصرة للهيكوس » فن هذه ما ورد على الآثار بعد نحروج الميكسوس 
يلين أت اللكة حعتشبوت أصلحت ما أتلفه هؤلاء الغاصبون واليك ترجحمة ذلك : ” لقد 
أص لحت التلف وأ كلت الناقص بعد ما كانت البلاد تن تحت حك الأسيو بين لأهالى البلاد الثمالية 
EE‏ أوار ن الفا » فقد أتلف هؤلاء القوم الآثار الميدة عن جهل منهم بمعرفة سلطة 
المعبود دع (O<‏ 


N: (Y) Infra, pp. 122-3. 4Y) Meyer. Aeg. Olhron, p. O2. 0) 


8 المصل الخادى عثر 


وهناك رواية أقدم من هذه قصما أحد القواد المصرين الذين طردوا الميكسوس استدل منها 
عل أت المصرين اضطروا أن يحاصروا عدوم فى مدينة أوار يس“ وآن يقتفوا أثره جنوبى 
فلسطی ن حتى بلاد فينيقيا أو سيلسريا (ونرروه[ ٠ ٠)0»‏ وبعد أر بعائة سنة من هذا اتارج 
انتڈرت روایة امیکہوس ہیں القوم بغاء فیہا السبب الذی ادى فیآعر الأ الی‌طرد المیکسوس(٣)‏ 
واليك ترما 

وأصبح القطر المصرى ف دی قوم قذر رس غاصبن ¢ وتعذر على المصرين أن كوا 
عل أنفسهم آحدا منم . وكان فى ذاك الوقت الملك سكننرع یکم قم طیبه ابلنویی ۰ . , E‏ 
والماك آپوفيس اميكسوسى مح جميع القطر من أواريس ويمع الحزية من سار الأقسام ومن 
الحاصلات واتلیرات الى نقتا أراضی الوجهينالقيلى والبحرى »واتخذ الماك أپوفيس المعبود سو 
إا دون معبودات القط رکلها وشید له معبدا یاد ثابتا O et‏ 

ضح لنا من هذه الرواية القدمة أن المیکسوس قوم سيو يون حكوا مصرواتخذوا أوار يس 
( هوارة) ةي . والبك ترجحمة رواية مانتو النی أوردها چوسفس عن هؤلاء الميكسوس وهی 
تطابق بوجه عام المعلومات الأثرية الثابتة السابقة الذ كر : 

كان القطر المصرى عکوما فى وقت من الأوقات ملك دع جايوس (وەتەص11) فى عهدە 
غضب الإله على مصر لسبب آجهله فلم نه رضاه . فاتی الى القطر عل یر انتظار قوم شرقیون 
وضيعون فاجاوا أهله بالاغارة علهم واستولو! عل الوجه البحرى بلا معارضة كبرة لأن أهل مصر 
كانوا وقنئذ فى ثورة وهيجان . وللا أخضع هؤلاء الغزاة حكامتا العظام عبثوا بالبلاد و بغوا وطغوا 
فاحرقوا المدن وهتمو! المعايد واستعماوا أفظم طرق الشدة مع الوطنين فقتلوا منم البعض وأسروا 
الأطفال والنساء . و بعد انقضاء الحرب ملكوا عل ريسا منهم بدعى سلاطيس احذ مدينة منف 
مقرا له ونظم اللىكوهة وحسن الادارة ومهد الأحكام وضرب ال مزية على من بق من ا مصر بي 
نحت حکه ف الوجه القبلی والبحری ووزع القؤات الحر ية على البلاد حتى لا تثور عليه . وكان 
هذا الملك يخشى على حكه من الأشور بين الذين كانوا أقوى الأم وقنئد » نفاف أن بتطلع هولاء 
القوم الى مصر و يضموها الى أملا كوم ءولذاك شيد القلاع وأقام الحصون فى الحهات امتظرالاغارة 
مها . ثم فكرفى أعره فوجد مدينة فى شرتى النبل يجوار تل دطه سماها هوارة ( آوارس ) لأسباب 
دينية دد بناءها وحصنها بأسوار قو به منعة من جهاتها وجعل فيا حامية مؤلفة من مائتين وأر بعين 
ألف جندى . ركان سلاطيس هذا يذهب الى المدينة المذكورة فى صيف كل سنة ليجمع ابوب 
ودقع مرتبات جنده و مرن قواته على الركات الر بية حتی رهب الأجانب “ ") . 

ولا نى ر هذ الرواية تحو ى كشرا من المبالغات كالاشارة الى أهل اعراق وکر حامية 
أوار يس » لكنْا على العموم شل بعض الحقائق . و دستتتج منها أن الأهالى وقت تلاوتما كانوا 
هلون ای کسوس فقد أورد چوسفس عن مانتو ما ترجمته : 


)۳( ا 
re: r:Fp (P AeA: Y (O)‏ 
() ررقه سالر (۱( )%( ,1-3 Contrn Apion I, 14, (VY Pap. Sallier I, I, Il.‏ 


شکل ٩٩‏ - المثور على تمعال اللك تفرخارع سبكحوتپ بجزيرة 
آركوأعن الفلال المالث براسعلة بعثة جامعة شيكاجو العلبية 
(سة ٠۹٠۷‏ ميلادية ) . ويشاهد المثال فى ابللزء الان ارم 


شكل ١١ ٠‏ - صورة مسية لمومياء ملك يقال له سكتترع مصابة بكسر 
بابمجمة (دارتحف القاهة) 


شکل ٠١١‏ - ابلزه الأسفل 
مشل اللك خان جالا 


18۵ 


انيار صرح املك الوسطى ا14 


” وكان يقال طمؤلاء الغاصبين هيكسوس _ ومعتاها ملوك الرعاة ‏ لأناللزء الأول من هذه 
الكامة وهو ”هيك“ معناه بالقام الب باى ملك » أما ”وس“ فلفظ فى اللغة الدارجة معناه الراعى“. 
وروی البعض أنهم عرب . 

ويتضح أن مانتو قصذ بالميكسوس الفيقيين » لكننا انا رجعنا ال اسم الميكوس أبام 
الملكة الوسطى وف عهد الميكسوس لا نجد ما دشيرالى معنى ملوك ادر زات ان مانتو قال 
ان كلمة ”سوس“ معناها بالعامية فى زمنه رعاة »وا -لقيقة أنه لايوجد فى اللغة المصر بة القدعة كلها كامة 
كهذه بالمعنى الم ذكور . أما لفظ حق فعتاها باللغة البربائية الا ك أو املك وقد ذ كرها الفراعنة بهذا 
المع ى كشرا ا قال ما نيتو . والمعروف أن خان أجل ملوك الميكسوس لقب نفسه ”ا البلاد“. 
وبتاء عليه لا بعد أن کون کلہة وس“ محرفة عن الكامة البربائية الى معناها ”الأراضى“ > 
وحیئذ یکون ”هیکوس“» تعبير صرى قدم حرفه اليونانيون ومعناه الأصلى ”حا م الأراضی“ . 


ودلتنا الآثار الى ج تار ھا الى عهد اكسوس 8 عض من أخلاق وخصال هؤلاء 
e‏ سواء ا کانوا عربا آم فییقیین »وقد وصفتم الآثار بأنہم ”سيو يون“ ”و برارة“ ”وحکام 
الأراضى “ . ويوجد بدار التحف بالقاهرة مذي ا اوا ا ق 
( أى أوفيس ) هذا الأثر لأبيه سوت سيد أواريس (هوارة) لما جعل 
سوح البلا د كلها ( خاضعة ) تحت قدمیه ( ای قدی وفيس ) ““ ٠‏ ويظهر من تموم هذا 
التعبیر أن أ پو فيس المذ كور حك عتة بلاد علاوة على القطرالمصرى . وأغرب من هذا آثار آكر 
ملوك الميكسوس المدعو خيان الى وجدت فى أنحاء القطر كلها من جبلين جنو با الى أقاصى الدلا 
شہالا وق جز رة کربت أیضا حیث وجد المستر اشاس تحت جدار ونای فی سرای 
كنوسوس غطاء لإناء من المرمس منقوش عليه اسمه . وعثرأيضا منذ عذة سنوات غلى تمثال لأسد 
جرانیی بجهة بغداد منقوش على صدره اسم خيان محفوظ الآن بدار التحف بلندره . ومن ألقاب 
هذا املك ” متضبن الأراضى “ ” وحا ك الأقطار “ وقد وجد هذا اللقب الأخير على الآثار وابلعل 
وغيرها ٠‏ وعثرأيضا فى أثناء ا حفر بجاو بى فلسطين على جعل لوك الميكسوس . ومن هذا استتتج 
أن امبراطور ية اميكسوس كانت خمة مترامية الأطراف متدة الموانب من الفرات الى الشلال 
الول > ومع هذا فان آثار هذه املك تكاد تكون معدومة فى الوقت ال اضر على أن آثارأوارس 
الى كانت عاصمة هذه الملكة بالوجه البحرى عفت وبليت ) بليت معظ آثار الدلتا وللاآن م عرف 
مكان هذه العامة بالضبط .ولا غرابة فى ذلك فقد كان لدى المصرين من الأسباب ما لسوغ حى 
آثارالميكسوس المبغضين بالاجاع ٠‏ واذا راعينا كل هذه الأحوال أمكننا معرفة السرفى اختيار ملوك 
الرعاة ااعاصمة أوارس قاعدة لكهم شرق الدلتا بدلا من اختي ارم مدينة وسط القطر ا مصرى . 
والسبب فى اختبار أوار س عاصمة م ہو قرا من آسیا الى كانت تحت حم الميكسوس أيضا . 


Aımual of British Schoyl at Athens, VII. b6. Fig. 21. (¥) Bar. mon. dıv., 38. {1)} 


Er‏ الفمل الادىعشر 


وا بعلل استتناجنا هذا أن الميكسوس لما طردحم المصريون من القطر ذهبوا الى سيا ومكثرا 
بفلسط رز مد ست ستوات قاوموا فی ناا جوم المصر ن ج روته الاثار") » ولا هنم 
هؤلاء الرعاة ف جنوبی فلسطین تقهقروا مالا الى سور يا » ولا حى آن نظام هذا النقهقر التدرجى 
سر ت اما الى امتداد ح اكسوس الى فلسطلين وسور يا . 

من ذلك بتضح آن معرفة وطن امبراطورية الميكسوس وأصلهم وأخلاقهم ليس صعبا اذ الغالب 
أن رواية مانيتو أن هؤلاء القوم فبيقيون ععيحة. والثابت أن أهالى بلاد العرب كثرا ما هاجحروا 
الى سوريا > ولذلك لا بيعد أن هذين القطرين اتحدا بعد مجهودات حربية تحت ادارة حا قوى 
وكنا ملكة وإحدة وقد ألعنا سابقا الى أن السور يبن الذين أتوا الى القطرالمصرى آيام الأسرة 
الشاأنية عشرة كانوا مقدينين راقين" ) أن حروب الفراعنة فى سور يا بعد طرد الميكسوس من 
مص ر أبنت وجود حضارة عظيمة هناك »والظاهى أن انيار صرح امبراطور بة الميكسوس العظيمة 
رك بمض تاثراته فى آهالى فلسطبن وسور يا اسمرت عة أجيال بعد لسط النفوذ المصرى علا 
ولذاك نجد بين أخبار حروب مصر بتلك المحهات بعض معلومات عن اميراطور ية الميكسوس الى 

ومعاوماتتا عن سور يا فى خلال جيلين بعد طرد الميكسوس من مصر اسرة للغاية » لكنه 
لستدل من أخبار حروب تحوتس الثالث الى سمرت متة فى سوريا أن ملك گدش عل نهر 
الأورونط ( العامى ) كان الملك السورى الوحيد المسيطر على امارات سوريا وفالسطرے وقنغذ › 
وآن اخضاع كدش كان من أصعب الأمور على تحوتمس الفالث فقد تطلب منه عشر سنوات 
تقرييا أمضاها فى الكفاح المستمر حى تمكن من كسر شركة تلك الملكة الأسيوية . وما جاء 
عن كدش آنا شقت عصا الطاعة مرة ثانية عل تحوتمس الثالث واضطر أن خضعها ثانية » وأخرا 
أجبرته فى السنة العشرين من حكه أن يذهب شخصيا الى سوريا لبقضى على قو ةكدش القضاء المرم 
فلا تقوم ها قانمة بده . واستدل من أخبار تحوتمس الثالث الأسيو بة أ نكدش كانت صاحبة 
السلطة والنفوذ عل كثير من مارات سور يا وفاسطين . ومن رأبى أن هذه المدينة (كدش) كانت 
فى الحقيقة نواة امبراطور ية الميكسوس الى أبادها عو تمس الثالث بذ كائه وقدرته ا لر بية الفائقة» 
ولذلك اعتبر القوم سحو تمس الثالث ساحق اكسوس وطاردهم من مصر » وقد نعته مایتو حلص 
وطنه وشېه فی ذلك » (Misphragmouthosis)‏ . ولستنتج من روابة مانيتو ومن أخبار سوريا 
وفلسطين بعدثذ أن امبراطورية الميكسوس سامية الأصل ٠‏ وقد عش على جعل لفرعون من عهد 
امیکسوس منقوش عليه اسم بعقوب حر ( بعقوب آل ) اشارة الى احتال تبؤء أحد رؤساء بی 
اسرائيل الماك ف تلك المصور الغامضة » وهذا الأمى تاسب مع احتال دخول بف اسرائيل مصر 
وقتلذ . واذا عع هذا الاستتتا ج كان عبرانيو مصر عربا تابعي لسلط ةكدش أو امبراطورية 
اكسوس . ولا بعد أن کون وجود هرلاء العرب مصر سبیا فی تلقيب تلك الاميراطورية 


1۲۱ رابع صفحة‎ (۳) Meyer, Aeg. Chron., pp. 95 IL لکن راحم‎ (۳ r: ¥ ea © 


اهيار مرح الملكة الوسطى E‏ 


”دولة الرعاة“ ما جعل مايتو خط فى تفسير معى ابلزء الأخر من كلمة ”هيكسوس“ . ولا يعد 
أيضا ن تكون نظرية چوسفس القائلة بان بق اسرائيل قوم من الميكسوس فما شىء من اللقيقة 
وان لم تكن هناك أدلة على صعة ذاك ٠‏ وعل أى حال فا لحك ف هذا سابق لأوانه لضعف البراهن 
الموجودة وقلة المعلومات الى لديا الآن . 

وتحصر معاوماتنا عنأخبار الميكسوس فى آثناء مكثهم بالقطر المصری فما ورد من ۲ ثار حكام 
أقسام مصر وقتئذ من استوطنوا جهة طيبه والوجه البحرى عموما > لكنه لستدل من رواية مانتو 
ومن المكاية العامية القديمة الى سبق الكلام علا أن الميكسوس فرضوا ابلحزية على أنحاء القطر 
المصرى كه ء وقد مارا عل بض 1ثار الميك رس جهة اين باقلم الشلال الأول »رالات لا يد 
أن دخول امیکسوس الى مص ر کان تدر جا آشبه شىء مجرة و بحروب أو منازعات . 
وكان ملك افیکسوس وقتئذ یدع ختزر وقد ول وزره المدعر إو حا کا عل مصر يدر |مورھ) 
و بنظم معايدها“ » ولا كان هذا الو ,رمعاصرا لنقر حوتب واللوك المصر ين اللقيين سبك حوب 
برج أن سلطة الميكسوس لم تزدد على مصر الا بعد حك هؤلاء الفراعنة بقليل ٠‏ 


وقد وردت عل الآثار المعاصرة للھیکسوس آتماء تلاثة ملوك منهم يقال م آپوفیس وملك رایع 
قال له خان (شکل ۱۰۱) وآنر یدعی خنزر وغره بعقوب لکا لم نهد ف الآثار الا على امم 
خان وبقال له آحیانا آیان ‏ وکنا | سم آپو فیس . والأسماء الستة المذكورة للستة الملوك هى 
ا نقلھا چوسفقس عن ما يتو ss‏ بدار اللحف الانجلزية تار يح وحيد لاك 
العصور يشبرالى السسنة الشالئة والتلاثين من حك ملك يقال له أيو فيس ٠‏ أما رواية مانيتو الى 
قسمت حك ذلك المصر الى ثلاث أسر (الأسرة المامسة عشرة والسادسة عشرة والسابعة عشرة) 
فلم جد على الاثار ما بثبت قتا ولا طول مدتها . والغالب أن حك الميكسوس لم تزد مدته عل 
مائ سنة نى مصرء والقول بأن دة هذا الك أطول من ذلك لايطيل المذة بن سقوط الأسرة الثائية 
عشرة ونهاية حك الميكسوس . ويدى أن معظ الملوك العديدين المذ كورين فى ورقة تورين كانوا 
بمشابة ولاة تحت حك الميكسوس » ومن هؤلاء الملوك سكنترع الوارد ذ كره فى الرواية العامية 
السابقة كان واليا تابعا للهيكسوس ف طيبه ٠‏ والى الآن ل نهتد الى سيب نحراب ال معاد والأبنية العمومية 
بالقطر وقت حك الميكسوس » لكن المعروف أن هذا حصل أثردخول هؤلاء القوم مصر ٠.‏ وقد 
أهتمت الملكة حعتشیسوت کثرا بم التالف وارجاعه الى أصله . وقد عبد اكسوس سو 
أحد آشکال المعبود ست القدم الشبیه ف نظرهم ببعل السوری . والظاهی آن المیکسوس تطبعوا 
إسرعة بطباع المصريين فتحل ملوكهم لأتضسمم الألقاب الفرعونية ونسبوا م ائيل حكام الوجه 
اليحرى السابقين عل الفط المصرى الفرعونى (شكل ٠ ) ٠١١‏ والمعروف أن المدنية لم تتأ ركثرا 
فى عهد الميكسو سكا يستدل من الورقة اللسابية المدؤنة فى عهد أحد الماوك المدعوين أو فيس 


VAY—YVA1:) ۲? 


114 الفصل الحادى عشر 


والموجودة الآن دار التحف بلندره . وقد المعتا سابقا الى أن أحد الماوك المدعوین اپوفيس شيد 
معبدا فى أوارس » وعثر عل قوش فوق قطعة من الجر ما يفيد أن الملك أپوفيس صنع أعلاما 
ذات رءوس نحاسية تعلوها ”شرار نب“ زاهية الألوان لنصمما على وجهة أحد المعايد(" .وقد أثر حم 
اميكسوس كشرا فى أهالى مصر وفلسطي وسور يا » فأثار من المصر بين شعور البغض م حی 
طردوهم وتحلصوا مم . والمعروف عن هؤلاء القوم أ٣م‏ أدخلوا اليل بالقطر المصرى لأول مرة 
ود بوا المصر ين على الحروب العظيمة . وعله فالمصر يون مدينون م بکثر من ارش ادام 
النفيسة وتعالمهم القيمة مهما عظم مقدار اللسارة والتلف والضيق الذى حل بالبلاد فى عصرهم ٠‏ 


Nav. Bubactis, I, nl. 85c. 0) 


الفصل الفالى عشر 
طرد امیکسوس وانتصار طیه 


ورد طمن إحدى القصص العامية أن املك سكنرع كان حا جا على قم طيبه جحت سلطة ملك 
من المیکسوس يدعى أبوفيس اتخذ أوار س (هوارة) قاعدة لملكه > وبرج آن ذلك کان حوالی 
سنة ٠٠ ٠‏ قبل الميلاد أى عد سقوط الأسرة الثانية عشرة ماق سنة تقربباء وهذه القصة الدار ے١‏ 
اتی لاکتہا الألسن فی زمن الرمسیسیین ھی م جعنا العامی الوحید عن تاریخ روج الیکوس 
وعما حدث فى القطر بعد ذلك . وقد استئتج تمتا أن هذه القصة دونت بعد نوج الميكسوس 
نحو أر بمائة سنة وقد ألمعنا سابتقا اليا لما تكامنا عن وصف الميكسوس » لكننا الآن تزيد عل ما سبق 
أن هذه القصة روت حلول عيد من‌آعياد المصرين المقدسة جمع فيه آپوفیس المد كور رجال دولته 
وتداول معهم أشياء نجهلها . ولستدل من مضمون الرواية أن تلك المداولة كانت لتدبر مؤاهية 
لاغتبال املك سکنرع امالس بطيبه وقتئذ » واليك تربحمة ما جاء هذا اللمصوص : 

”ومضى زمن طويل بعد ذلك فأرسل الملك وفيس الى الأمير ( املك ) سكننرع بالمدية 
ابلنو بية (طيبه) رسالة دون بها رجال دولته العقلاء . فلما وصل رسل الملك أپوفيس ذه الرسالة 
الى المدينة انو بية ( طيبه ) أحضروا الى أمير ( ملك ) تلك المدشة فوجة سوال الى أحد رسال 
آپوفيس هذا نصه : ”1ا ذا حضرت الى المدينة ابمنو بية ولأى سبب سافرت مم زملائك طوال 
هذه المدة ؟ فأجاب الرسول : ان الملك أيو فيس أرسلنا اليك لنخبرك أن دب البحر القاطن رة 
طيبه ينع جلالته النوم نهارا وللا » فصياحه برك فى آذن جاالنه باسعرار“ فتكتر أمرالمدينة ابحنوبية 
(الملك سكننرع) فى نفسه وکظم غیظه ولم رد ابمحواب . واستدل من سياق الكلام أن سکترع 
هذا أرسل هدايا جزيلة الى آپوفيس ووعده بعمل ما برضيه نحو تلك الیوانات . ثم عاد رسول 
أو فیس الى سسيده . وعلى آثرذلك استدعی سکنارع قواده ورؤساء ملکته ا وأخبرهم 
برسالة الملك أپوفيس ٠‏ نف السكوت عليهم جميعا ولم يلفظوا بكامة ثم أرسل الملك آپوفيس 
الى ......“' وهنا سقط الأصل فانقطع أملنا فى معرفة بقية هذه القصة الشبقة . 

من ذلك بتضح أن هذه القصبة علاقة متينة بخروج الميكسوس والمتازمات السياسية الى حصلت 
بينم وبين المصرين . أما المذر الوارد فى القصة بآن آبوفيس لم كن من النوم لصياح دب 
البحر فى طيبه فسبب وى لا يعتمد عليه و يغلب أنه احدى مبالغات أهالى تلك المصور الذين كانوا 
شديدى التأثر روب اميكسوس . وتعزز رواية مانيتو هذه القصة فى كشر من الوادث فقد أخرنا 
هذا المؤرخ المصرى أن ملوك مليبه وبعض حكام أقدام مصراتحدوا وشبوا حربا على الميكسوس 


Pap. Sallier I, IL, 1. 1-ILI, 1, 3 ١ 4 ٣ راج صفحة‎ 4) 


14۹ الفمل الثانى عشر 


فی آوارسس . ودستدل من ذكر مانيتو ”ملوك مصر“ أنه كان هناك انقسام بين أقسام مصروقت 
حک المیکسوس فاستقل کل قم عن غبره وانفرد حا که بادارته . ولا یخی أن مشل هذه الال 
أضعفت نفوذ المصر بين كثرا أمام عدؤهم الأجنى الشالى ٠‏ وجاء فى تارج تلك العصور ذ كر لائ 
ملوك مصر بین بدعون باسم سکننرع وقد عثر عل مومیاء اللأخیر منم عن کنوز الد البحری الکرى 
وهى الان عفوظة بدار التحف بالقاهرة (شكل ٤) . ٠‏ ووجد عل هذه المومیاء آثار برح مع اصا:ات 
شنيعة ميتة بالرأس أثرنضال وتزاع قبل الوفاة برج أنه حصل وقت المرب بين المصرين 
والميكسوس .ولا توق هؤلاء الملوك الثلاثة تولى ج الاك اموس (عو0 en‏ ) فاسمر ( غابا) 
عل کفاح الميكسوس . وشيد هؤلاء الموك المصريون لأنفسمم أهم اما حقبرة من الاين ججهة طرره 
ورد عنہا فى الاثار آنا كانت سليمة بعد وفاة أصعاما بو أر بعائة ولمس سنة ى فى عهد 
الرمامسة لأنها فنشت وقتئذ للتا كد من عبث اللمموص بها ك المعنا الى ذلك سابقا'؛ . من ذلك 
بتضح أن الثلاثة الملوك المدعو بن سكتنرع والملك الرابع المدع وكاموس ابروا دة على شن الغارة 
على الميكسوس > وقد أوردهم مانتو فى آنحرقائمة آ“ماء ك الأسرة السابعة عشرة . وللاحظ أن 
منازعات المصرين لم تكن مقصورة على ما کان دائرا بين ملولك طبه والمیکسوس بل كانت هناك 
مشاحنات أبضا بن ماوك طيبه وحكام الوجه القبلى وع الأخص اقلم الكاب الذى كان بعيدا عن 
تفوذ الميكوس ومتق دما فى التجارة وا-لضارة والرفاهية عن أقسام الوجه القبلى + ولذلك كانت 
المصاءب الى واجهت الي ملوك اللأسرة السابعة عشرة عظيمة > وسنرى فا بعد أن حكام قم 
الكاب قاوموا كشرا ملوك طيبه الذين ساروا تدر يجا نحو طرد الميكسوس من القطر . 


وتوفی کاموس بعد حم قمر فول بعده أحعمس الأول وهو فى الغالب أبنه وقد اعتبره ما يتو 
أول ملوك الأسرة الثامنة عشرة . أما تبء أحعمس للك فكان حوالى عام ٠٠١۸١‏ قبل الميلاد وكان 
حکه ى مدا الس مقصورا عل الوجه القبلى بقسم طییه » وهو الذى أنقذ وطنه من عدةه اللعبن 
الأجنى ٠‏ ومعلوم أن المإك سكتترع الف الث تبادل المدايا والملاقات الوية مع حكام قسم الكاب 
ليان شرم » فاما ول احعمس الأول عرش مصر اتبع السباسة نفسما فمن بذلك شر الأقسام 
ابلتوبية حتى صار قم الكاب عقبة كلودا أمام كل من بتعدى على حدود طيبه انو بية ٠‏ 
ولم يحفظ لنا التارح معلومات ر“مية عن الطور الأول من طرد اميكسوس ولا وصلت الينا نوص 
املك أحعمس الأول عن ذلك الكفاح » وكل ما اهتدينا اليه فى هذا الصدد تلك النقوش الى عل 
صدر قبر ضابط مصرى من جهة الكا بكان مواليا اوك طيبه واشترك هو وهم ف مها حة الميكدوس» 
وهذا الضابط يقال له حمس .أا والدته فکانت تدعی [بانا ووالده با , واا هذا کان موظغا فی عهد 

سکنارع الثالك » والك ترجمة ما قاله أحعمس بن إبانا عن سيرته يام املك أحعمس الأول : 


14 —o\A: ۇ‎ £) 


شکل ۲ 
الشمسى 


۰ 


منظر لد بة الكب المؤرة ماعود بآلة التصور 
من مدخل أحد المقابر الصخر ءة الشرقية أأشرفة على المديدة 


رنه ,سوم ذهيية مطعمة بالا 


جارالكر عة (دار حف القادرة) 


14٦ 


طرد ایک وس واتتصار طبه 4۷ 


”مضیت آیام شو بیتی فىمدينة الکاب وکان آبی ضابطا نی جيش جلالة ملك القطر بن الببحرى 
والقبل سکننرع المرحوم › وکان اسمی بابا وهو ابن روینیت » ولا تونی وظفت مكانه فى سفينة 
تسمى ”القر بان“ وذلك أيام المرحوم املك أحعمس الأول . وكنت إذ ذاك شابا لم أتروج و 
فلما ترۆجت وصارت لى أسرة تقلت الى الأسطول الشمالى لا شوهد ف“ من‌الشجامة والاقدام“.من 
هذا يضح آله نقل من أسطول الكاب وأرسل شالا حار بة اكسوس ٠‏ وبعد أن صار ضابطا 
بحرا التحق ضابطا بريا بمحرس الملك المحاص وقد شار الى ذلك بقوله :”وكنت أتبع الماك فى سيره 
حيخا آقلته لته .ولا حاصرالملك مدينة آوار س آظهرت له إسالة عظيمة وأنا أحارب علقدى. 
فعينى جلالته بالسفينة المسهاة ”ضوء منف“ . ثم حارب جاالة املك فى مياه نرعة پزدکو (Pazedku)‏ 
جهة آواريس وقد حار بت وقتئذ بي دى فاحضرت بدا مقطومة من رجال المد برهانا عل تجاعى 
واقدامى ٠‏ فبلغ ذلك اللبر رسول الملك فانم عل جلالة املك بعد ذلك ”بنشان“ الشجاعة الذهى . 
ولا قامت المرب مرة ثانية فى هذا المكان دخلت التزاع وحاربت بيدى وأحضرت ددا رى 
(من أسير) ٠‏ فاعم عل جلالة املك مرة ثانية ”بالنشان“ الذهى لشجاعى“٠‏ . فى ذلك الوقت 
العصيب قامت ثورة عظيمة ف أقسام مصر جتو بى الكاب تطلبت ذهاب الك أحعس الأول 
شخصيا مع أحعمس بن إبانا لاقاعها » وقد خبرنا عن ذاك أحعمس بن إبانا بقوله : ”فضر الك 
وحارب قسم مصر جنوبی‌هذه المدينة (الكاب) وأسرت حيثذ رجلاحيا تزلت به الى البحر قابضاعليه 
کاٹنی سارف طريق المدينة وعبرت به النيل فعلم بذاك رسول الملك فانم عل” جلالته بمكافأة ذهبية 
مضاعفة“ . ولا مدت الثورة رجع الماك مصحوبا باحعمس بن إبانا الى أواريس . قال 
أحعمس المذكور ما ترجمته: ”فقطت أوار س ف قبضة جلالة املك » وهنا اسزت راد 
وثلاث نسوة فكان المجموع أربمة وهبهم لى جلالته عبيدا“ " . 

يستتتج من ذاك آن أواريس سقطت ف الجوم لايع لأحعمس رن | بانا ولان ل نعرف بالضربط 
عدد مات اهجوم على هذه المدينةء لكن‌المعروف أن حصار أوارس دام عدة سنوات وأن مدته 
طالت ‏ سبب شبوب ثورة جنو بى الكاب » ولم رتا هذا الضابط البحرى من المدافمون عن 
أوارس لکن هذا وات من رواية ما يتو ومن القصة الدارجة ا مذ كورة آنفاء ول بذ ر هذا الضابط 
أيضا اسم أمدائه الذين حار بهم مرة ثانية» لكن المفهوم نا آم امیکسوس لأنہم تقھقروا الى آسیا 
بعد طردهم. قال أحعمس بن [بانا بعد ما ذ کر سقوط آوار س ما ترجمته : م حاصر جلالة ملك 
مصر شاروهنٰ شرحان ‏ لمدة ثلاث سنوات واستولی ملا ٠‏ وقد أسرت وقتئذ ام أتن وید 
آسیر فکافانی جلالته بالذهب عل شجاعتی وملکنی رقاب الأسبرتین“ ).و بعترهذا أول حصارطو بل 
معروف من نوعه فى التارح و إرهانا قويا مى شدة مقاومة الميكسوس وطول صر أحعمس الأول 
ف ذلك الحصار انلاطر عل حدود القطر المصرى . وشاروهن شرحان ‏ موقعها جنو نی وذ|(٥)‏ 
وهو المكان الذى سبل على الميكسوس اعادة الكة ثانية عل مصر مه٠‏ ول يكف أحعمس الأول 


iY rey (PP vey (PP VF‏ ( سفریشرع ۰ اصصاح ۱۹ سر 


14۸ الفصسل الاق عشر 


بطرد اكسوس من شاروهن بل واصل طردهي وهم الى فضقا المعروفة وقتئذ باسم زاھ 
وسور يا » وكان الملك مستصحبا معه إذ ذاك قاندا من مدنة الكاب أيضا قال له أحعمس بن 
حت » ومن ثم يظهر لنا أن الماك طرد الميكسوس الى مكان بعيد وطهر منهم القطرالمصرى . 
وورد عن الملك أحعمس أنه استعمل ثران الميكسوس فى أعمال عماراته فى السنة الثانية وااعشرين 
من حکه ۲ وأ نه حارب آمیکسوس مة أنحرى على الأقل فى ذلك الوقت »ولا طرد أحعمس الأول 
الميكدوس من مصر وجه همه ثانية الى الو بة بقصد استرجاع ما فقدته مصرف ذلك القطرا بحنو لى . 


ولا قى أن الاضطرابات الى حدثت فى القطر المصرى بعد سقوط الملكة الوسطى أحدثت 
تارا سيا فى السودان نحو مصر» فشق أهالى ذاك الاقلم عصا الطاعة على فرعون وامتنعوا من دفع 
ابليزية وسببوا له متاعب رمصاعب . لكنه ا طرد أحعمس الاول الميكسوس ووجه همه نحو 
ذلك الاقلم أخضعه اسمولة وعلى الأخص ما كان منه بين الشلال الأول والشلال الثائى . 
أا ع و الاك فد ف القطر الممرى كان عفرا باط ر لاه عرد وصوله الى السودان قات 
أهالى قىم جنو بی الكاب عليه فغام م وشتت شملهم وکان مصحو با إذ ذاك باحعمس بن [بانا الذیکافاه 
هناك سة عبيد وثلاثة أفدنة ونصف منأرض اقلم الكاب”“'وأغدق الملك نعمه على جحميع الضباط 
الذبن حار بوا معه فى تلك المعركة . وروى أحعمس بن |بانا خير حدوث فتنة رى فقال : ”مع اللمائن 
المغلوب على ره المدعو (Teti-en) ù} J‏ رجاله ليارب جلالة الك فقتله جلاله هو وخدمه 
وأعطالىثلاثة عبيد وثلاثة أفدنة ونصفا بجهة بلدى الكاب“* .من ذلك ضح أن احعمس الأول 
جح فی سياسة الآ لف مع حکام أقسام مصر حی جعلهم تحت نفوذه وکان تأارة وزع علبم الذهب 
وطورا ب م العييد والأراضى وأحيانا جود علمم بألقاب الشرف ” كاين الماك الأول“ ما 
بتوافق مع عقلية الحكام المغرمين بالوجاهة والبذخ.ولاشك أن حكام قسم الكاب استحقوا كل ثناء 
عل شجاعتمم واخلاصهم + ومع ااسماح لى بالحافظة على لقا م وشریف اسهم قل نفوذهم تدريجا 
فصار امل وااعقد بيد الماك وحده بطيبه » ولذاك كان هؤلاء ا لكام يقيمون فى طيبه وبدفنون 
جتثېم بجوار مقابرملوكهم . وهناك قر لا کم مدیته طبنه (وزمنط۳) وآنحر لا كم مدي ة القوصية 
(أفرودتو پوليس) » وورد عن الأول منهما أنه ساعد الملكة حعتشبسوت فى نقل مسلاتها("؟ ه - 

ولا بد أن يكون القارئ قد لاحظ أن أحعمس الأول لم بلتفى حوله إلا القليل من حكام أقسام 
مصر » أما الباق فقاوموا الميكسوس حى صرعوهم وغوا أثرهم . والذين انضموا الى أحعمس 
انخرطوا بعدثذ فى خدمة الحكومة الملكية واحتفظوا بالوظائف الكيرة بعد ما تجردوا من غطرس م 
واستقلامم السابقين . وهكذا صارت الكة العليا لالك الذى وضع بده علىأملدكهم يما إلاما يخص 
قسم الکاب فانه تنازل عه م أعترافا منه بالمساعدة الى قدمها له حکام هذا القسم وقت حر به مع 


)2( فة 1 ملاظ‎ 7 N 7 oO e PD vo PD rer (PP 


طرد المیک وس واتار طبه 4۹ ۱ 


کوس . وقد مح الملك لحكام الكاب بالاحتفاظ بارا اضيهم وأملا کم مدة جيلين قربا 
"جا تشر اليه اللآثار . والمعروف أن نفوذهم امتد بعد ذلك فشمل مدينة إسنا وما حاورها فصاروا 
بديرون الأقاام بين طيبه ومدرنة الكاب » ولا يخنى أن هذه الرعاية كانت اسشاء لاقاعدة القاضية 
بامتلاك فرعون لأراضی مصر اها > ومثل هذه المال حصلت ف مصر حدشا يام المرحوم 
جمد عل باشا االكير ا قتل الماليك فى القرن التاسع عشر بعد اليلاد » وورد فى اكاب المقدس 
أن هذا النظام جاء نتجة مباشرة للنكة ومهارة سيدا يوسف عليه السلام٠‏ . 


سقراتکوین ۰ الاععاے ۷ع +¿ سطر ۱۹ ۲۰ 


الكت ا 


الامبراطورية فى دورها الأول 


الفصل امالك عشر 
الحكومة الحديدة : الاجتاع » الديانة 


كانت مهمة أحعمس الأول فى تنظم الحكومة المصرية وادارة البلاد الداخلية تلفة اما عن 
مهمة أممحعت الأول أول ملوك الأسرة الثانية عشرة > ناهيك بالعقبات الى واجهت الأخبر فقد 
نت تيجة منازعات سياسية وأجتاعية بين حكام الأقسام فاجتمد أمفحعت الأول فى أزاام| دون 
أن يلحق بهم أذى أو ضرر . أما أحعمس الأول فهمته تطلبت تاليف حكومة من حكام ضعافف 
يلون تماما عن حكام أمفيحعت الأول لأنهم عاشوا تحت النر الأجبى تى فقدوا متزلنهم السامية 
بن أهالى القطر . وكان اختيارأحعمس الأول لنوع الحكوءة المناسبة لعصره نتجة مباشرة للسبرته 
الحربية والسياسية مع الميكدوس متة طورلة » تلك اللبرة الى جعلنه قائدا عاء| بيش مصرى منك 
مدرب على الكفاح وريا لفكومة فى آن واحد . وعليه فالىكومة الى ألمت إثر هذه الحوادث 
تحت علا أن تكون عسكر ية وأن تب كذاك دون نظرالى ميول المصرى نحو السلام والسكينة > 
لأن التضال الطويل مع الميكسوس علم المصريين طرق الكفاح الختلفة ‏ أن الغزوات الى قام با 
أحعہس عة سنوات اسا أطلعت الأصريين على ثروة الأقطار السور به > وهکڌا صار المصرى 
مدربا مجر با لفنون المرب وعال) بأن المحروب الأسيوية تعود على مصر بالغ الكثر . فهبت 
عل آثر ذلك فى القطر المصرى عاصفة فكر ية دفعته الى الاستعار والفتوحات عذة قرون حى صارت 
تروة اللدمة العسكربة ومکانا وترقاع) مطح فوس الطبةة الوسطى الى كانت ساقا دة 
الى الراحة > وهكنا اندع القطر المصمرى ف التيار المسكرى وتساطت على ألباب أهله عوامل ارب 
حتی صعب وقفها ۰ وأصبح سراة القوم الذبن عاشوا بعد طرد الميكسوس وأمراء الامراطور بة 
المصر ية بطمعون ف انلندمة المسكرية والانخراط فى الحروب تحت لواء ا ملك بغية الحصول عل الانعام 
والألقاب الى اشرفهم وتعلى رکم ين قوءهم کا شارت اليه نقوش قبورهم ف طيبه' . وقد 
أورد لنا كار موظقى المكومة المصرية سيرم وراجم حیامم على مقابردم کالی خلفھا احعمس بن 
إبانا عن حاته والبلاء امسن الذى رفع صيته ف حرب الميكسوس' ٠‏ وخيمت ارمح العسكرية 
على القطر الاد مرى مة قر ن ونصف بعد طرد اكسوس فه. | رأناء المراعنة يعينون قوادا لمي وش )١(‏ 
م زید ءدد الیش کدرا وآمد بالمدد وقسم الى قسمین قم حاص بالوجه البحرى والآحی بالوجه 
القبل ١‏ . واعل أن اروب الدورية دزبت المصربين عل انمدع العسكرية والأماليب الحربية 
الاقية کا سيتضح فها بعد » ويعتبر هذا التقدم المرب أقدم ماعرف من نوعه فى التار جح٠‏ وقد قسم 
اليش المصرى آلى فرق وفيالق وقسمت قواته الى قلب وجناحين فانتظم بذاك نظام المعارك المربية 
وتمكن المصريون من القيام بمحركات الالفاف حول عدا م بعد ما كانت er‏ القدمة أشبه 


(۱) :ر ۹ و ۲٢-۱۷‏ وف غیرها من الواضم (۲) شریه ۳ :۰٥۳ر٢۳۹۲ ۳)١‏ 


lot‏ الفمل الفااث عثر 


بالنهب والغزو والفتل والتحطم (شکل ۱۰۶) . وثملت معدات المرب القوس والنشاب والبلط > 
وتمرن آفراده على اطلاق التبال وتسددها دفعة واحدة فعظمت مازلة فرقة ألنبال المصر به بين جيوش 
العام حتى العهد اليونانى والرومانى ٠‏ وأهم من هذا وذاك أن اميكسوس جلبوا الليل الى مصر 
فأصبح ابليش المصرى شاملا لعجلات سبي ة كثيرة . أما فرقة الفرسان فلم يكن هما وجود وقتئذ 
ولكنه لوحظ أن صناعة العجلات كانت غاية فى الاتقان (شكل ٠٠١‏ ) » وصار لفرعون مصر 
اصطبلات تحوى الآلاف من أجود اليل اللأسيو ية . واقتضت الروح العسكرية وقتئذ أن يكون 
للك حرس کال العدد له شعار خاص وبتبع جلالنه فی غدواته وروساله ٠ک‏ أصبح له ضا 
ضباط حربیون خاصون رافقونه ف حله وترحاله . وبهذه الكيفية ساس الفراعنة القطر المصرى بلا 
معارضة وصارت فى فيه الكامة العليا » فلم بيق روح الدموقراطية بين ملوك تلك الأوقات من أثر 
ولم بعد تجاسر آحد من رعيتهم آن حاسم عل اعام . ولا غرابة فى ذلك فشل هذه الروح لم توجد 
فى الشرق إلا نادرا حى عهدنا هذا » والعادة فى ا مالك الشرقية أن الملك القوى يمن على كل 
مور دولته وأن تکون رعیته رهن اشارته نی کل وقت » فاذا ظهرت عله بوادر الضعف أصبح 
لعو بة فى أمدى حاشيته وفر دسة لدسائس حريه . ويحوى التار يح المصرى القدم كشرا من الأمثلة 
اللاصة بعزل الأسرالمالكة واسناد شؤون الملكة الى رؤساء ماهربن حاذقين . أما أحعمس الأول 
الذى طرد الميكسوس فكان مال الىد والشجاعة والعقل والدهاء فلم يكن لين العريكة أو ضعيف 
الارادة ولذلك كان الميع بمابونه ويحترمونه » والى هذا المللك برجع الفضل فى انقاذ مصر من ظا 
الميكسوس وما تقلبت فيه البلاد من الاضطراب والفتن فى غضون مائ سنة . 

وتمتازاللكومة المصربة الحدىدة بوضوحها لاؤر نين أ كثر من حكومات العصور الأحرى ففما 
متبين لإباحث كثبر من الأنظمة الحددة الادار ية الى أدخلتا أسرة أحعمس الأول على املك . 
هرك فرعون أصبح الآن م كرا عمليا يطلع على أخبار ملكته وحكومته السياسية و يقابل لذاك وز يره 
کل صباح ٠‏ واعلم أن الوزی ركان القابض مل زمام الأمور فکان يعرض على جلالة ملیکه کل 
المسائل الحكومية والأشغال السائرة ليبدى رأه فما“ » وبعد ذاك ةشرف ريس مالية الدولة 
عقابلة الك" فيعرض عليه أخبار انللزانة الملكية وما اعتراها من زيادة أو تقص . من ذلك 
بتصح أن الادارة المالبة واللقانية كانتا أهم المسائل الحكومية فكان حم أن تعرض أخبارها 
عل فرعون کل يوم فی قصره الذى اعتبر امرجم الأمى لمعكومة . أما المسائل الأسرى فكانت تعرض 
على الآشخاص المنوطین ہما ف ديوان السکومة فکانوا بتصرفون وہہ با بعر نظر ا مسوما ملكا . 
وقد وصلت الينا بعض عاطبات رسمية تظهر لنا كيفية سر الأمور والأساليب السياسية وقتلذ لكنها 
قليلة » ومنما اقضح لنا كثرة أعمال الللك وكيفية تصريفه لأشغاله ما بعود عليه بجزيل الثناء ل كان 
يديه عادة من المهارة والحىكة . وكان بعرض مل اللك حك القضاءا ابسنائية فى آنم الم ليبدى 
رأيه فيه ٠‏ ثم ان احرمين كانوا يحجزون ف السجن انتظارا لنصديق املك على عقابهم ٠‏ . وكثرا 


afا\‎ : £0 شرحه‎ )۲( TYA ۳ ( 


شکل ۽ ۰ ١‏ س احدى وحدات اليش الصرى مسلحة بالمحراب من عهد الاميراطورية 
سافرت من الإعثة ار ية الى أوندحا الك تسوت ال بلاد الإونت ( الصومال) 
) ماعود س رسرم باررة عل جدر مەد هذه الاک بالدير اإحرى ابه ) 


شکل j*0‏ ت صورة لعربة من عولد الام راطورية تامة ارکب معاوعة من اللاشب والبرتز وايلاد 
(دارعف الماديات بدية ورش ) ٠‏ 


الحكومة ابلديدة : الاجاع ء الديانة 1o0‏ 


با كات فرعون رافق جيوشه ببلاد النوبة وسا والحاجوالمياج ( ووقت تفقد الطرق ٠‏ 
ى الصحارى للبحث عن أمكنة احفر الآبار أو حزن المياه . أما الادارة الداخلية والمارات العمومة 
لكيرة فکان بتفقدها الملك و راقب ادارتا شخصيا . وورد أن املك كشرا ماقام بتحقبق دقيق 
فى قصايا الظلم والحيف بين الموظفين" . ويلاحظ أن الشعائر والاحتفالات الدىنية كانت تتطلب 
كرا من أوقاته أيضا ون هذه أخذت تكر وتزداد تبعا لكر ادارة الحكومة فزاد بذاك العمل 
على عاتق الملك حت جز فی آنی‌الأمی عن تمله وحده فاستعان بوز ره ٠‏ ولا تضاعف العمل جز 
الاثنان عن القيام به فعين الملك وز را انيا . والمعروف أن فرعون مص ر كان محتفظا بوزبر واحد 
منأقدم عصور الملكة »أما الآن فقد عين فراعنة الأسرة الثامنة عشرة وز برن لراقبة الادارة والشؤون 
الداخلية > أحدهما للوجه القبل تد منطقة نفوذه من طبه الى قسم سيوط ومقره طيبه ٠‏ أما الشانى 
فكان يعهد اليه فى ادارة جزء القطر شمالى سيوط الى البحر الأبيض المتوسط ومقر حكه عبن 
مس » ولا بعد أن بكون هذا التقسم اتيجة اضافة قم النوبة بين الشلال الأول والكاب 
الى أعمال وز برالحنوب . 

ثم قسمت الملكة المصربة الى عة أقسام بعضابجوى المدن الكبيرة القدعة وما جاورها من القرى 
فكان يحكها حكام الأفسام الأقدمون » والبعض الآنحر لا يحوى مدنا رئيسية كالسابقة بل كان عبارة 
عن أقسام شاعا الحكومة لسميل الأعال الادارية ٠‏ وعدد هذه الأقسام ف المنطقة بين سيوط 
وااشلال الأول سبعة وعشرون“ وبغلب أت يكون عدد الأقسام شمالى سيوط معادلا لذلك 
ل الأقل ٠‏ ومع أن ريس الادارة فى المدن الكبيرة كان بلقب بأمير أو حا کم فقد أصبح الآن تابا 
ادارا للفراعنة ف يعد تصرف فى أ حتى بعرضه على السدة الملكة فه و كالعمدة فى وقتنا هذا » 
أا المدن الم خيرة فكان يعين عل مشاح ك هو جار الآن ٠‏ وأما القرى الصغيرة فكان يعين ليا 
بض الكتبة تحت اشراف كاتب متهم" » وس نرى أن هؤلاء اكام قاموا بالأعمال الادارية 
والقضائية معا فى أقسامهم الماصة بهم ٠‏ 

وكان هے المىكومة فى تلك العصور موجها الى زبادة الانتاج الذى تبعه ازدياد فى ثروة البلاد» 
ولذا ك كانت معظ الأراضى تابعة لالك فكان بقسمها عللأتباعه تحت اشراف موظفىحكومته أو ممما 
لأسرائه المقر ب أو لرجال حزبه أو أقاربه أو و جر بعضما الى الأهالى الاعتیادین؛ ومک کل 
واحد من‌هؤلاء أن استبدل بقطعة أرضه ری عل أن بدفع فرق البدل ثم تصرف فما شاء۷. 
أا أملاك الملك منأغنام وبمائم و حير فكانت توضع تحت اشراف أناس من‌الطبقتن المذ ورتين 
وتفرض عايما ضربية سنو ية كالأراضى . واقتضى القانون المالى وقنئذ أن تفرض الضرائب عل 
الأراضى والليوانات والأملاك جميعها“ كل سنة وبين ذلك ف جل خاص » وهذه الضرائب 
كانت تورد الى اللعزانة المصرية الى ل ترل تعرف ” بالييت الأبيض“ لكن استثنى من هذا 


4o11: 7  )3¥1( صوص مس‎ 7 e f OD e P۲ 
نموص مس (ه )31 ۳ ۹۱۹:۳ و :رم‎ 7 V۲ 


0 القص ل الثشااث عشر 


الأمر أوقاف المعايد فقد أعفيت من الضربية. ما لات الراب فكانت نحوى كشفا مف بوطا 
عن الأملاك وما بتعلق بها و مقتضى ذلك الكشف كانت تف رض الضرائب الى اسقرت تدقع 
لمحكومة دشسكل مواد أولية كبوب ونيذ وزىت وعسل ومفسوجات أو ائم ٠‏ وليلاحظ أن آم 
قسم بالادارة المالية كان خاصا با مواشى والميوانات و بل ذلك هة القعم الاص بالمواد الأحرى . 
أما لفظا ”ضرائب “ أو ” عوائد “ فقد استعرة| عند قدهاء المصر ين بلفظ ” الشغل “ . وأخبرنا 
الاب المقدس أن الأحالى كانوا بدفعون نمس نتاج الأرض وا يوان ضرببة لالية فى زمنسيدنا 
روسف عليه السلام"؛ . وجي الضراب ثم تورد الى ادارات الحكومة الأحری و بؤدی کل عمل 
موظفون خاصون. ومن ذلك بتضبح أن عدد الموظغين وانلندم وقتئد بلغ حدا لم یاه فع صر سابق» 
وهؤلاء الكتبة والمراقبون كانوا تت اشراف رئيس ال مالية وهذا يعرض الأمور على الوذ بر كل 
يوم بعد ذلك و ستأذن لفت الدواو بن والخازن كالعتاد". وهناك نوع من الضرائب كان يدمه 
لاوز بر موظفو اللكومة على حسب وظائفيم ٠‏ وكأن وز برقم مصر اب نوی شرف على موظفی 
قسہه بھیعا حتی سیوط شالا » ولا بعد ان کان اوز برالقسے الثمالی أیذا مثل هذا الاشراف 
عل موظتی دائرة آعاله » وتدفع ضراب الموظفين ذه) وؤد ة وق وغنا وكّانا . ودانا الآلار أن 
حا مدينة الكاب كان يدفم لغزانة المصر ية ضربة سنوية تقدر #سة آلاف وسمائة قحة ذحبا 
وأر عة آلاف وماق قحة فة وقلادة ذهبية وثورين وصندوقين من الكّأن . ووجدت قاعة 
لاضرائب اائی كانت مفروضة على موظقی جنو بى مصر تحت ادارة الوز ر رارع منقوشة عل 
جدر قبره لكنما لسوء المظ تالفة لدرجة يصحب مها ومعرفة مق_دار تلك الضرائب أيام ذاك 
الوز بر بالت بط“ . والثاءت أن أقل قيمة لضرائب موظفى هذا الوز بر تقدر مائتين وعشرين آلف 
قحة ذهیا وسح قاد ند ذهيية وستة عشر أف دة فة وأر بعين صندوقا ومقاسات آحری i‏ 
ومائة رأس وست من المائم الختلفى الأع ار وكية من الحبوب » ولا بعد أن يكون هذا القدرر 
آقل ٥‏ اقيق ڪو. ¥ 4 ولا كان من الءتمل أن الك صل من وز ره الال مامادل هذا 
المقدار أبغبا كانت الضرائب الى تح من موظتی الدكومة وقتعذ شیا لاستهان به ۰ ومن دواعی 
الأسف اننا م نكن من تقدرر وع هذه الضرائب بالةبط »لكن المعلوم انما كانت ترسل الى ادارة 
وز بر انوب رسا ام اللاسرة الانية عشرة حث تقيد ونورع بالدقة وتقید ہا يانات وافية CC‏ 
الما وقت الحاجة . ولذبہط أعال مزانية الضمرائب کان الوز برابمنو بى يقدم للك تقر را کل شمر 
عن المصروفات والارادات يعاونه ذلك رؤساء الأقلام وكار الموظفين*. ولا كانت الغراثب 
مترتبة على نتاج الأرض وها أيضا مر ترط بدرجة فبضمان النبل کالنا الآن كانت ترمل الى وز رر 
ابمحنوب بلاغات رمية عن حال فيضان النيل٠٠‏ .وتدخل تحت اشراف هذا الوز برأية.ا الأوقاف 
الدنية و بالأخص ما حبس منا صل المعبود آمون مدينة طیبه فهذه کان بد رها وز راب منوب کان 

آيضا مدردخل معبد هذا المعبود الغنی ما فی ذلك من متب ومصروف ریس کهنة آمون ٧‏ . 


مفر التكو بن ء الاحعاح بع > سطرم ۲ - ۲۷ Yéo—V11;¥ "YA: (PP‏ () شرحه 
Vol—VETIYY vig v.A;y e)‏ 


الحكومة ابلديدة : الأجاع > الدياية 16¥ 


وأخذت اللز ينة المصربة عل توالى الأام تضم بورود اب حزية من البلاد الأجنبة عقاد رها الكيرة 
وهذه ابلمزية ترد عل وز يراب منوب وهو يعرضما على الملك ٠‏ ووجدت رسوم شيقة ءل صدر قر 
وز راب منوب ال المدعو رحارع بطیبه تله ماساها ضرائب موظفيه السنو ية“ وكذا ضرائب 
وللاة المستعمرات الأسيو به واانو ة۳ . 

ولم تقتصر ساطة وز براب منوب على المالية بل مات أيضا القضاء فكانت ساطته أوسع نظاما 
مر سلطته المالية فصارت له الكامة المليا عل جيم قضاة قسمه وعل كة المشرة السبابقة 
الذ کر وای أصبح رأما الآن أقل من الاستشارى بعد ما کات ذات الكامة النافذة فى البلاد١)‏ . 
ومع آن بلاغات ااقصر الماک وقد د سر مرة واحدة الى هذه المعكة فقد بى ذد کرها وجدها 
الدع موضع الاتجاب وا ادج فی الشعر حتی العھد الیونانی ٠‏ وکان الوز ر بلقب أحیانا رئيس 
احا م الست االكرى كسابق العهد »لكن بلاحظ أن هذا اللقب أصبح الآن نغريا فقط ازوال هذه 
الا من الوجود. »ومع عدم وجود رجال اخصائیین ف القانون فكان لسترط فی اكام أن بکونوا 
متضاعین فی القانون لیحکوا فی كل مايعرض علمم من القذبايا . ولا کان الوز ر معترا رئيس 
حكام الأقسام التابعة له كانت تعرض عليه كل أحكام القضاة الذين تحت اشرافه » وجرت العادة 
ق كل حال أن برقع كل مع أو متظلم دعواه الى الوز ر كابة و استحسن حضور صاحب الطلب 
شخصيا » ولذلك كان قصر الوز بر ملجا جىء اليه المدعون والمتظلمون كل يوم ٠‏ زد على ذلك أنه 
كانت تعقد فى هذا القص ر كل بوم جاسة لاصدار حكها فى تلك الدعاوى' .ودانا الآثار أن هذه 
ا پلسات کان بؤدى نظامها حجاب وكتبة وكان الناس بدخلونا بالترتيب بعد ما يصفون استعدادا 
2 بين يدى الوز بر وحم القانون علىالوز براصدار حكه فى قضاءا الأراضىالعاقة بطيبه فثلاثة 
أيام من تارج رفع الدعوى أما قضاا الأراضى اللارجة عن طربه شمالما وجنو با فالنطق فم کان 
لا بتآنحرعن شمر بن . هکذا كان النظام القغ الى لما كانت ا٣ك‏ تحت اشراف وز برواحد » 
لكن لما عبن وز بر ثان للثمال قسم النفوذ واللطان بین هذین الوزیرین" . وکل بحام طبه کان 
يتظرها وز انوب شنصيا > أما الجرمون فيحجزون فى جون خاصة ما داموا رهن التحقيق اذا 
صدرالمحع عا مهم ارسلوا الى سجون أنحرى تقد فا العقاب . ولكل قضبية أوراق تحفظ فى السجلات 
ار ية کا ھی الال الآن . وتتاز قضايا الأراضى والأملاك بوجوب اصدار الح فما سرعة . 
و تح على كاتب الوصية أن ل جايا شخصي) فى قصر الوز را . وتحفظ صور جميع المستندات 
وحدود الأراضى والعقود فی ادارنی وز برى ابينوب"' والشال"'“. وكل طلب مقدم الى املك 


م قد کاب ا أدارة الوز رآولا١۱›‏ ۰ 


Vo —VItVO: YO YI: V1 Ver OP to VI: PP 
AA: AF: ¥ %4 (e) a وض‎ 7 (Dor (°7 
141 : ۲)7 39 صوص مس‎ 7 y.م:‎ ۲ 7 


A‏ الفمل الفالكث هشر 


وز يادة على قصرى وز برى الشمال واب منوب اللذبن كانا بعرفان ”بالايوان“ أو ”المجلس الأمل“ 
أْسئت بالأر ياف عا ج فرعية مكونة من رجال الادارة الحمرنمن على تطبيق القانون ) ذ كرنا سابقا. 
وكان هؤلاء الرجال بعرفون بأعيان الب لد أو ”جال المجلس الل“ و عتبرون ملين لجلس القضاء 
الأعل . والقضايا الكبرة كالللاصة بألقاب الأسر الرفيعة كان عم فما ارسال مندوب من ”مجلس 
القضاء الأعل“ لينفذ قرار ذاك المجاس بعاونة رجال أقرب ”مجلس عل“ . وكانت القضايا نسمع 
أحيانا أولا أمام الحا ك الفرعية ثم تحال بعد ذلك الى الحا م العلا قبل الک فما مائيا . ولم 
نهتد لان الى معرفة عدد المجالس الفرعية فى تلك الأوقات بالضبط » لكن العروف أن أهم هذه 
المجالس هما اللماصان عنف وطبه . وكان أعضاء مجلس طبه اح كشرى التغيبر على حسب أحمية 
القضايا > فالقضابا اللاصة باليت الم لك کان نظر فما أعضاء معینون بام من‌الوز برا بحنو بى 
أما قضايا المؤامرات على المحكام فكان الملك نفسه بعين القضاة لانظر فما بلا حاباة ولا عسوبية 
وكذا الد عل الجرمين وكان عنحهم احق فى تنفيذ هذا الك أيضا" . وايلاحظ أن الكهنة 
نوا معظم أعضاء هذه اجا ولا نعم للا ن علاقة هذه احا الفرعية بادارة الوز بربالضبط وقد 
ورد على الآثار مرة عل الأقل أن أحد المدعيين حك له ”الس العلل“ تسام عبد له معارضا ما جک 
به ابلس الأعل“ سابقا بادارة الوز بر “١‏ . ومع شدة حرص القوم عل القانون كشرا ما تشككوا 
فى نزاهة الىك وعدله فقد ورد أن الناس كانوا يندبون حالة الفقير الضعيف بين بدى اقضاء مام 
حخصمه القنی اذا أصدر ت المحكة حكها ضده » فيصيح اناس بأصوات عالية قائلان (هذا نتيجة 
اعطاء) الفضة والذهب لاكتبة ! و (اعطاء) املاس للدم الحكة ! ولا غرابة فرشوة الغنى كانت 
وقتئذ أقوى مفعولا من حق الفعی ف کا هر حال الان کثرا (ف نظرالمۇلف) ٠‏ لکن بلاحظ 
أن القانون الذى بلا اليه الفقر كان غابة فى العدالة وجرت العادة أن سخ فی ارعن درجا ردا 
ويوضع على منضدة القاضى وقت انعقاد امحكة لاراجعة وزيادة الاإيةاح » وكان سمح لكل 
تخص أن يقرا القانون و ستفسر الغامض ٠ ٠"‏ ومن دواعي الأسف أننا لم نعثر عل لسخة من ذلك 
الةانون الذى لا تشك لظة فى عدالته فقد جاء فى الآثار أن الوزب ركان يجك بالمدل يدون عاباة 
حتی کان خر ج المتخاصصان من حرته ± بورى انلاطر » ”وكان يعطى الفقبر حقه کا بعطى القوى 
نصیبه تماما“ ١‏ وجاء عنه أيضا ”آنه لم مضل اأشخص العظے عل اقب بل افا ا مظلوم وعاقب 
الظالم على ظامه“ ‏ . وبلغ من علو مزلة القانون وتزاهته عند المصر رين أن افتعخر الملوك بأنهم رجال 
القانون فقد لقب أمنحتب الشااث نفسه ”موطد القانون“ . وجاء أبضبا أن أحدال ملوك فاه أمام 
احدى الحا كم ”بأن القانون ثابت » لم أحدث فيه تغيرا > ولذاك الترست خطة السكوت خوفا من 
احداث الفرح والسرور“ * . و بلغت المدالة حدا لا يكاد ,صت قه العدل » من ذلك أنه ما ظهرت 
مؤاممة لاغتيال حياة ملك لم يكتف الملك تعقيق تمر واصدار حك الاعدام عل امنا بل أصدر 


xpirgrlberg, xudirn. (©0 gog: (0 y.o: ل‎ (F (1e8) جاردرنصوص مس‎ 
vIo:y vır: (¥ VI "Yo: 0 Pap, Annst. U, Bf. )٥( 


Spiegelbug, Studien, % 


الحكومة ابلديدة : الاجتاع ¢ الديائة 4 


أمه شكلعكة للنظر ف القضية لشرط ألا تصدر حكها بعقاب ا متهمين الا بعد ثبوت اجرامهم . 
وجاء أيضا أن العقو بات الى فرضما حورمحب عل الموظفين المرتسين كانت عل حسب القانون(٠‏ . 
ولا نی أن معظم مواد ذلك القانون عتق ةكنصوص كاب الموتى ولذلك لأسب قدماء المصرين 
قانونهم الى الآلمة . أما قانون تحورحب فكان من مبتكاته" . قال ديودور الصصقل ان هناك 
تمسة ملوك مصر ين سنوا قوانین لبلادهم قبل الک الفارسی » وجاء فى أخبار امملكة الوسطى أن 
أحد رجاها النبلاء قال انه سن القانون وذلك يعنى طبعا أنه عمل هذا بناء على آم ملك" . لذلك 
كانت مور التجارة والزراعة والصناعة فى وادى اليل فى عهد الامبراطورية سائرة بالعدل والقانون 
اللذين سر على تنفيذهما رجال أصوليون عديدون لاييدون عن الق قيد آنل » وهكذا امح أثر 
الظلم واليف من جهة الملك وسحاشته وم العدل فى أنحاء البلاد . 
وكان وز برابلمنوب القة المحركة لنظام اللكومة وقنئذ » وقد ذ کرنا فما سبق آنه کان بقابل 
الماك صباح كل يوم ليتفاوض معه فى شؤون المملكة ولم يكن لاوز يرمعارض ف الاطة الا ريس 
المالية الذى خوله القانون حق الاطلاع على اجرإءات وز راب منوب . فاذا تحرج الوز برمن القصر 
الملكى جد ريس الالية واقفا بجوار أحد سار يات مدخل القصر بنظره ليتداول معه أمورالدولة' 
بعد ذلك يفتح الوزبرأبواب مكتبه وبيداً بأشغاله الاعتيادية فلا يترك صغيرة ولا كبيرة سرج 
أو تدخل مكتبه إلا ويطلع علا سواء أ كان ذلك حاصا بالأهالى م بالأملالد'*“ ٠‏ وقصر الوزر 
(آی ادارته) كان طريق التخابر بينه و بن حكام الأقسام الذين كانوا سلون له تقار بر وافية عن 
حوادث أقسامهم أول كل فصل (أى ثلاث دفعات سنويا لأن السنة المصر ية القديعة قسمت الى 
ثلاثة فصول)"٠‏ »> ومن ثم كانت ادارة هذا الوز بر مثالا صادقا لادارات الأقسام . وكثرا ما قام 
الوز بر دسياحات فى جهات مصر لتفقد أحوال الادارة والنظام ولذلك كانت توجد حت تصرفه 
الشخصى سفينة حكومية تنقله الى حيث شاء ٠‏ ويدخل تحت اشراف الوز بر أيضا رس الملك 
اللاص وحامية العاصمة" وادارة اميش ١‏ وقلاع ابجنوب؟ وأخبار موظتى الأسطول١٠٠‏ 
ا كان الوز برمحتفظا أيضا بالأعال الحر بية والبحرة . ولا كان الماك فى الأسرة الثامنة عشرة 
ارب مع جیشه خارج القعطا ركان وز برا حنوب ندر شون الدولة بالنيا رة : ولم تقتصر ساطة 
الوز رعلى ما ذ كر بل شمات أيضا ادارة المعايد فى أغاء القطر لأله ورد عنه مرة آنه ”وطد القانون 
ف معاد الآلمة فاب منوب والشمال“"٠‏ . ومن ثم كان هذا الشخص ريسا للديانة أيضا و بعبارة 
آنحرى كان أدرى الناس بأحوال البلاد الداخلية » وم ورد عنه أنه لم ممح بقطع الأشجار ولا برى 
الأراضى أو تصر يف الباه الا باذنه الماص" . واعتبر هذا الوز برظهور جم الشعرى المانية وسيلة 
للتوقيت اللىكوعمى "٠‏ . وخلاصة القول أن ادارة القطر صارت ف قبضة هذا الوز برتقرببا » زد عل 
ذلك آنه کان ستفتی فی کل ادارات البلاد*' .وقبل أن تقسم ادارة القطر ین وز رین کان نفوذ 
Hailes OD‏ ۳ راجع الفصل اللامس ععيغة qVA:FD os oft—oF‏ 
Mo: ® tA:  OVIIS VAS ATITAVEY FD AV: °)‏ 


AAV: 1P Voy: FY 1P V.F (1) VI.:¥ (1°) vur: %» 
ATF OD v.q:y 8? 


- 7 الف ل الفالث عشر 


ذاك الوز ير سوسا ف يع دوائرالىكومة المهمة الى كانت دام على اتصال مباشر أو غبرمباشر 
بادارته . أما بقية الدوائر الأحرى فكانت مضرطرة لن تخا بر وتنفذ أعماها بناء عل ارشادات ادارة 
الوز بر ٠‏ وخلاصة القول أن كر هذ ' الوز ركان أشبه مركز سيدنا يوسف عليه السلام لا سل 
من‌فرعون مقالید الک .و بلغ من‌شتة عدل الوز بروانصافه آن ذ کره القوم فی صلواتہم لاعبود آمون 
حيث قالوا نت يا آمون وز بر الفقير الذى برفض رشوة المذنب ولذلك تعبن الاهتام بأهس الوذير 
فكان لا يوضع ف ذلك المرك الا كل شخص تاره املك من ذوى القدرة والكفاية ويعان ذاك 
اس ملک . وجرت العادة أن الك كان لی على وز ره وقت لعيينه نصاح وگ لا شصوۆر 
الانسان صدورها من بين شف فراءنة غزاة برجع تار يهم الى أ كثرمن ثلائة آلاف ولحسمائة سنة 
لاما تم عل رة ورأفة مع تمد بر لمسئولية ا ل » واليك تربحة ما قاله أحد الفراعنة لوز ره فى مثل 
هذه الأحوال : ”لا تجلسنقسك مواجها الأماء والقضاة" ولا تختلط كرا مع الأهالى » فالامة 
تبغض الحسو بية ٠‏ هكا تعامنا فيجب عليك أن تتبع ذلك . يحب عليك أن م بطلب الشخص 
المجهول كالذى تعرفه و امور الانسان البعيد كالقرب » فذلك يعلى مك الموظف . لا تحت على 
شخص يدون حق واظهر أمام الناس مظهر شر يف وقور لتخشاك الللق » فالأمر هو الشخص 
الذى تابه الناس » واعل أن أصدق واجبات الأمراء اتباع ااعدالة . لا تكثر الاختلاط مع الأهالى 
ئلا بزوروك فيقواوا عنك ما هو إلا فسان“ .و جرت العادة أن کون ميءوسو الوز بر قانونيين 
واليك تربمة ما قاله أحد الفراعنة لوز ره وقت تعيينه : ”ليكن جميع كابك من رجال القضاء حى 
قول الناس عم آم کاب عادلون“ ۲ ٠‏ ولستتتج نا من شدة حرص الحکام عل العمدالة 
وكثرة تكرارها عل الما برأن الرشوة كانت كشيرة الانتشار بين صغار الموظفين حى تطلبت ااذ 
الوساأل الفعالة . و متاز وزراء الأسرة الثانية عشرة افم على العمل باب هد والأمانة مفتخرين 
بذاك حی رکوا عل جدر قبورھے قوائم من‌التقوش عديدة محفورة وملونة ذ كروا فما الرتب والوظا فف 
الى قلدوها فی دنیاه ذا کرین انم قاموا بواجمم خبرقیام » وعلی جدر مقابر طیبه کشر من هذه 
النقوش الميلة استنتجنا منها ما أوردناه من اابينات اللاصة يهام الوزيروعظم ساطته فى الدولة(“ . 
هذه الطر يقة كانت الأعمال تدار فى حكومة الامبراطوربة المصرية . أما المعيشة والأحوال 
الاجتاعية فقد تغرةا كرا عما كانتا عليه سابقا لأن حكام الأقسام الذين كانوا تخبون من الأعيان 
وأقارب الأعيان أصبحوا الآن يعينون من موظفى البكومة بلا م اعاة مسبم »و بذلك السع نطاق 
الترق أمام طبة الأهالى الوسطى وصار طمذا التغيير تأاثير تدريجى فى نفوس القوم > واايك ترجمة 
ما أوردء أحد صغار الموظفين : ”سيكون ارتقائى هذا فى أشغال الحكومة موضو ع كلام وور 
عادثاتک فیحکما ارم لاصغبر. لق د كنت فقبرا وضيعا وسات فى قربة حقبرة فشماتنى رعاية سيد 
القطر بن ( أى فرعون ) فصرت بو با عن ده ممدوا لدبه کالما تجل للناس ته وجماله کالمعبود 
الشسى . قد رقانى جلالته عل أصدقائه الملكين وقدمنى بين أمراء القصر الملکى E‏ 


VY --orY © qe: O qm A: (PP 111: ¥ Pap. Anast. IT, 6, 5-6. (1) 


الحكومة ابمديدة : الاجتاع » الديانة ۹۱ 


وندىف للاشغال العمومية على حداثة سی وکان معجا بى وبأشغالى ثم عيتى فى مصتع الذهب 
الاشراف عل صناعة صور وآتماثيل الآلمة الذهيية““. وروى هذا الموظف أيضا أنه قام بوظيفته 

الحديثة خير قيام فنال استحسان الماك فكافأه جلالته بالذهب علنا وعينه عضوا فى مجاس المأاية ٠‏ 

من ذلك بتضح لنا سميله سبيل الرق لمال والموظفين فقد اتنا هذه القصة أن هذا الشخص بدأ 

بأعاله وهو موظف صغبر هول . وطائفة الموظفين لا بد أا كانت مقسمة وقنئذ الى قسمين : 
صغار الموظفين المحخبين ءادة من الطبقة الوسطى وكار الموظفين المتخبين من الأسر العريقة ٠‏ م 
التتحمت طائفة الموظفين الكبار تدر يجا مع حاشية الماك الى كان أفرادها بدبرون مصاع المحكومة 
المركرية ويقودون قوات القراعنة فى اروب فأصبح أعيان البلاد كار موظنى الحكومة.أما طائفة 
التجار"' والصناع والفنيين الى كانت موجودة منذ العصور القدمة فقد اعتبرت مكلة ولعمة لفر يق 
صغار الموظفين الىكوميين . بى ذلك طائفة ا مزارعين الذبن يحرثون الأرض و لستخرجون خبراعا 
وهؤلاء كانوا عبيد الفراعنة . أما هؤلاء المزارعون فكان سواد الأمة الأعظم حى أنالكاتب الاسرائيل 
الذى عن القطر المصرى وقتئذ لم بذكر فى آهالى مصر سوى العال والكهنة'" . ولم ترك لنا 
طائفة المال إلا آثارا دسبرة » أما طبقة الموظفين فكانت مثربة بانع ةكشرة الآثار وقد وصل الينا جل 
كبر من آثارها ومنه استنتجنا معظم معلوماتنا عن تلك العصور: قال أحد الإحصائيين الذبن عاشوا 
أيام الأسرة الثانية عشرة : ”كان أهالى القطر المصرى وقنئذ مقسمين الى أربع طبقات امنود 
والكهنة وعبيد الك والصتاع“ وهو قول ينطبق تماما على ما جاء بالآثار الان . وليعلم أن 
طائفة امنود وان كانت آشمل أفراد الطبقة الوسطى الأحرار معتبرة من الطبقات الراقة ٠‏ ومع 
أن لقب ”أبناء الوطن ا لمر يبن“ كان كشرا ما يطلق ءل انود المصر ية فى عهد المكة الوسطى “٠(‏ 
فان استعاله أصبح الآن شاعا فىعهد الامراطور بة ومقرونا شىء من‌الرفعة والشرف » ثم أخذت 
مزل ادى تعظم تدر يجا بتوالى الفراعنة حتى أصبح ابلمندى الشخص الوحيد الذى بتكل عليه 
فرعون مصبر فى انجاز أواممه عل عكس ما كان قدما بالمرة. ولبلاحظ أن التق فى ذلك العهد لم يكن 
مقصورا على اب منود والصناع بل مل أيضا طائفة الكهنة لأن ز يادة |رادات المعايد أيام الامبراطور به 
جعات للوظائف الدينية مقاما واعتبارا فأصبح لا بعين فعا الا الأ كةاء بد ما كانت هذه المر اکر 
مقصورة عل العال والفعلة المؤقتبن يام الملكتين القدءة والوسطى. و مرور الزمن ازداد عدد نغوذ 
الكهنة تدريجا فازداد نفوذ فى سياسة الدولة . ثم إن زيادة ثروة المعابد تطلبت جيشا جرارا من 
ال1وظفين للقيام باعماها من عتلف المحرف الى لم تكن معهودة فى العصور السالفة ٠‏ ولا بعد أن 
یکون رع الأشخاص المدفونين جهة العرابة من كهنة ذلك العصر. وصارت طائفة الكهنة مشورة 
عند الناس بعد ما كانت فليلة الاتصال والارتباط بالأهالى » واعترفت السكومة ريا بأفراد هذه 
الطائفة الى مات وقتئذ موظفى اللاهوت يعم فی سار جهات القط ركافة ‏ بعد ذلك عبن لرياسة 

هذه الطائفة ”ريس كهنة آمون“ المعتبر رسميا ريسا لمعبد طبه الحىكومى »و بهذه الطريقة فاق كبير 
Vi: (PP „  Unpublizhel steln in Leyden (VY, I), by courtesy of e ES‏ 
۳ سفر التكرين ٠‏ اصعاح ۷ع ٤‏ سطروم )١‏ ۲ : فة ٠٠٠‏ ملاحظة (أ) © ۸1:١‏ 


1۲ الف سل الثالك عشر 

كهنة آمون ريس كهنة عبن عمس ومنف ولساوت منزلة طائفة الكهنة الاجاعبة بطائفة امنود 
وموظفى المكومة ٠‏ ويلا حظ أن هذه الطوائف كانت تحت اث شراف اص اء معینان من قبل الك 
غير اكام (الأرستقراطيين) السابقين ١‏ أما صغار موظفى هذه الطوائف فقد قلنا فيا سبق انهم آساووا 
مع طبقة التجار والص اع . أما الفلاح الذى رجع اليه الفضبل الأكرف زبادة ثروة البلاد و وفرة 
خراتما فكان قل من هؤلاء الأقوام منزلة واعتبارا . 

وقد اتسعت مالية المعاند فكثر عدد الكهنة الذبن كؤنوا الآن طائفة راقية ملين لديانة القطر 
الرسمية » وا لق يقال ان الصر يبن ل يعهدوا من قبل مثل هذا التقدم الدب العظم . وااسبب 
فى ذلك أن أيام البساطة القدمة زالت وحل علها البذخ لأن الغنائم الكيرة الى استولى ماما الفراعنة 
فى البااد الأجنبة وزعت عل المعاد بكثرة غير مسبوقة »> فأخذت المعاد تکروآشمخ حی شا کلت 
القصور وأخذ رسا يعاو ويسم حتی شابه الأمراء الأقو ياء ذوى التفوذ السياسى العظيم . 
لقبت زوجة رئيس كهنة طيبه ”بحظية المعبود الكبيرة“ و بالزوجة المقدسة فتساوت بذلك مع ا 
فى الرفعة والمقام » و بقيت هذه الزوجة تود اانساء مدة طوبلة فى ترتيل الأناشيد وقت عبادتهن » 
والعاندات وقتئ ذد کثر عددهن کا کان ف الأزمنة ااسابقة . وبحت العادة أن المحكومة قررت لزوجة 
رئوس كهنة آمون مستبا عظا من مبزانية المعاد » ولا عظ ميك هذه السيدة استصوب القراعنة 
أن تعين زوجاتمم فى هذا المنصب ليتمكنوا بذلك من الاستيلاء على جذا الاراد الوافر . 

ولا يخفى أن نجاح الأسرة الطييية ف الاستيلاء عل الملك رفع كثرا من متزلة آمون إله طبه 
ف البلاد حى أصبح آمون إله الملكة المصر ية الرسمى » وقد كان فى عهد الملكة الوسطى ف المرتية 
الثانية ا شبه بالمعبود الشمسى ولقب آمون رع ای آمون الشسی . أما اللآن فقد فاق آمون 
سائرالمعبودات مقاما وسبت اليه عض صفات من معبود قفط ٠‏ ثم علت مزاته رفعة وما 
بدرجة متقطعة النظر فاذا أراد العامة أن يفعلوا شيا قالوا اذا أطال جانا آمون“ بغاء قوم هذا 
مشابما لقول المسلم ”ان شاء الته“. وقد لقب المصر بون آمون ”بوز بر الفقراء“ وتضرعوا الى تمثاله 
یفرج عنهم مهم و يقضی حواجهم ویحسن معیشتہم وروس رزقهم ۰ ول یکن اجاع صفات 
المعبودات الأنحرى فى آمون بالفرىدة من نوعها فى الديانة المصر ىة » لأن المصر بين اعتقدوا أن كل 
إله عكنه أن بتصف بعبفات الآلمة الأحرى وأن يقوم بأعمالم » فقد كانت منزلة المعبود الشسى 
عظيمة فى البلاد . 

واءترى الديانة فى عد الامبراطورية تغيير وتبديل خصوصا فما بتعلق بأمور الموقى » ورجح 
اج هذا ا فی الع يقة الى زہ زەن 8 هذا ت أن التعاو بذ ا ای 


التوا يت ل قر تدرا ای عص ا a‏ دون عض فا کثروا من استم اها 
وصارت هذه فیا بعك نوا ” خاب اوی ا وساد الاعتقاد الأعى فی شدة مفعول السحر وتو 


الحكومة أيلديدة : الاجاع » الديانة 11 


ولستهبه .ولا رهف القوم ول رق ف نظرهے ا یاوه من اال المری من رٹ وضم وحصد 
حقول ”يارو“ الأنحرو ية وضعوا #اثيل صغبرة حاملة أدوات الشغل اللازمة منقوش علا تعاويذ 
سحرية معتقدين آنا ستحيا فى الآحرة وتؤدى بيع أعمال الميت هناك كما طلب منه ذلك . آما 
هذه القاثیل فکانت تعرف باسم ”اوشبتی“ وهی کلمة مشتقة من فعل ”آوشب“ ‏ أى أجاب ‏ 
فهى لذاك ججيبات عن الميت ف أحاه > ووضع القوم المشرات والحات من هذه الاثيل فى قبور 
موتاهم طمذا الفرض . بعد ذلك توهم القوم طرقا للنجاة من العقاب الأحروى لأجل آثامهم وذنو م 
الدنيو ية فكتبوا أحد التعاوىذ أسفل جعل حجرى وضعوه تحت طيات لفاف اللثة الحنطة فوق 
الثدی ظانین أن هذا كاف لإسکات کل صوت مذنب خارج من القلب آمام آزور س فلا عرف 
هذا المعبود ذنوب المتوف »> واليك ترجمة هذه التعويذة : ” أى قلى ! لا تكن شاهدا ضدى “ . 
وأخذ الكهنة يعون للقوم أدراجا بردية مكتوب علمما تعاويذ من كاب الموتى وعلة مناظر أحروية 
وخصوصا المتعلق منها بالراءة خرن العامة أ هذا الدرج يضمن لن يحصل عليه حك الراءة 
فى الاح . وكان الكتبة بتركون علا خاليا وسط :صوص ذلك الدرج لكابة اسم المشترى فيه » 
ومنه بتضح أن هؤلاء الخاب كانوا يكتبون تلك الأدراج قبل معرمة أصحاما . 

ودی أن هذه العقائد سببت انحطاطا عظما فى الأخلاق الدينية > لأن الآراء والتخيلات 
الشريفة الى دحت ف الديانة المصربة آسممت وانحط قدرها . والسبب فى ذلك أن الكهنة سلوا 
لأی اسان مهما عظمت آثامه وكرت جاه أن بحصل على حك البراءة فى الآنحرة وذلك باقتناء 
الأدراج البردية المذ كورة » ولذلك انعدم الرادع النفسانى وزاد الكسب الكهنوتى من هذه التجارة. 
ثم تفان الكهنة فى سلب ألباب العامة فوضعوا ابا موه ” كاب الدار السقل “ ذ كروا فه أوصاف 
الكهوف الاثى عشر اللماصة إساعات اليل والى تمر عليه الشمس فى سياحتها اليلية . م وضعوا 
كايا آحرلقبوه ” خاب الأبواب “ شرحوا فيه الأبواب والحصون الموصلة تلك الكهرف عضا 
ببعض ٠‏ لكن هذين الاين لم بلغا متزلة ” كاب المونى “ ومع ذاك فقد ساز الأول بعض 
الاحترام والتبيجيل فتقشت نصوصه على مقابر ملوك الأسرة التاسعة عشرة والاسرة العشربن بطيبه > 
ومنه استدل أن تخيلات الكهنة ونرافاتهم صادفت هوى ف نفوس الفراعنة فنقشوها عل جدر مقا برجم 
وفضاوها على سواها . 

وحت الأساء مقابرهم فى ڪور ابال وزانوا جدرها بالنقوش الجيلة الدنية الحاصة بالآنرة 
وبالنصوص الموتية ذات الصبغة السحرية > وأتحت المقبرة ارا خالدا (صاحبما نقشت فما ترجمة 
حباته وخدماته الحكومية وأوتخ با الإنعام الذى أسبغه عليه مليكه » ولذاك كانت مقاب الأمراء 
بصخور طبه ( شكل ٠۳١‏ وشكل ٠٠١‏ ) م جما قا لأخبار تلك العصور وأحوال معيشتبا . وهناك 
واد جيل خلف تلك المقابر( شكل ٠١۸‏ ) اتخذه الملوك جبانة م نحتوا فى حوره قبورهم مفضلين 
هذه الطريقة على الأهام ٠‏ وهذه المقابرالملكة تشتمل عل عة سرادىب وقاعات واسعة منحوتة 
فى الصخور متصل بعطما ببعض ومنتمية بججرة كبيرة با تابوت الملك العظم ‏ وبلغ طول المقبرة 
أحیانا من أوطا الى انرجا بضع مثات من الأقدام ( شکل ۰۹4 و شكل ٠ ) ٠٠١‏ وبظن أن عمارة 


118 


شکل ۱۰۹ - رسع تخطرطی لقبرة 
سی الاولبوادی ءقار الاوك 
بطيه ٠‏ الأ. :اء المظالة شيرالى 
درجاتالسل والأبزاء )شار اليا 
بالأرقام من ومن ¥ الى 
عبارة عن أروقة . آما الأما كن 
الأشریفساحات ذات عد .وقد 
عر على تابوت عغاے ذا املك 
فىالساحة رق ١٠م‏ نقلبءدذاك 
ال بلاد الاجلير وهو عتحف 
السر جوت مون بلندره 


الف ل انالك عثر 


هذه المقار تماثل عمارة الكهوف الى تيلها قدماء المصريين تخترقها 
الشمس ف رحاتما اللياية قى العالم السفلى ٠‏ وبا هة الشرقية مذ القبور 
غر طيبه «عابد شيدها هؤلاء الملوك المظام شبة بالمعابد الى شدت 
شرق الأهرام فى الأزمنة السابقة » وسياتى الكلام على هذه العايد 
فیا بعد ولم تقتصر هذه الترتيبات على مقابرالملوك والس اء بل سلكت 
أيضا غيرها لاطوائف الأحرى » ولذاك حت المقابر موضع عناية 
القوم فكثر عماما وعم شغلها وتخصصت لذلك طوائف عة منيا 
امحنطون وصانعو التوا بيت وأثاث القبر » واتخذ هؤلاء الصناع حيا 
خاصا م بطيبه ا حصل ذلك فی العھد الیونانی . ثم عملت هال 
الطبقة الوسطى مقا برها كالمذ كورة آنفا إلا آنا أقل عنابة وقيمة . 
أما الفقراء فكانوا يۇ جرون لموتاهم علات ف مقابر عومية بدفتو )م 
با تحت أشراف كهنة عموميين معينين من قبل الحكومة لتلاوة 
الدعوات والصلوات علېم ٤و‏ هذه الطر يقة تكدست الموميات بتلك 
المقابر٠‏ ودفن الفقراء المعوزون موتاهم ف الرمل على حافة وادى النيل 
ك فعل أجدادهم مر قبل › ودفنوا آحیانا تماثيل صخبرة وحقرة 
منقوش عاما اعام بجوار مقا رالو جهاء ظنا مم بأن هذه القاثيل 
رما بحسن علبما ببعض المدايا والقر بان الى تقدم لاء فتعيش 

هكذا تيقظت مصر من نومها تحت ادارة أحعمس الأول 
مدا كيا انون لشن افوا وهر ها اة الف 
والارهاب وإحتقار الأديان والعادات . وقد دا أححمس بققطع 
الأ حجار من عاجر طره ومن امحاجرالى قطعت منها أ حجار أهرام 
اة العظرءة واستعملذاك ق لسييد معاد طيبه ومتف وغبرها()» 
وقد استخدم لذلك الشران الت استولى علمما من السور يین فى آسا » 
لكن جي ع أبنية هذا ا ملك تلفت وانعدمت . وقد أهدىهذا الماك معبد 
الكرنك عة أدواتمعدنية مينة ويديعة و نىسفينة جدىدة من خشب 


الأرزالذى استولى عليه منأمماء لبنان لتكون وسيل لعبور التيل"“ ٠‏ 


prs alia YTA— 1 : 0) 


“4 


شكلل ٠١۹‏ س تاتيل صغيرة للاجابة عن ا ليت فى الآثرة 
يقال ها بالاسان القدم ”” أوشبى “ وه تقوم 
باللحدمة الى پطلب من ماحہا القيام ہا وة 


( دار حف الفنون ابغيلة بشيكاجو) kalas SL‏ 
امخب رة سردات آمون المقدسة 


(دار حف شکاجو) 


شکل ۱۰۸ س منظریلهة من رادی مقار ال موك يبه ۰ 
يشاهد فى أبلهة الى من متصف المورة مدخلان لقبرتين 


0ھ ¬ 


ال 


صن ساحة الكرنك ال 
خور 


الر بية لوادى اليل من مدخل 


٭ ویقع نہرالنر 
الرنك 


) 


ف هذه 
CC‏ 


. 


را 


ال 
ربط 


وره خلف 
2 


الا 
11( 


5 


جه ۰ وړری 


الجكومة ابلديدة : الاجتاع + الديانة 171 


وتلاحظ مآثرهذا الماك فى بيع أعمال ملوك الأسرة الثامنة عشرة فالبه برجم الشرف فى تأسيس هذه 
اللأسرة بطريقة متيتة. ومع أنه حك حوالى الان وعشرين سنة فقد توف غالا شابا (حوالى ستة هه 
قبل الميلاد) وبقت آمه على قيد الحياة الى الستة العاشرة منک انه وول عهده أمنحتب الأول 
ودفن فى قبريجوار اينه" يمبانة الأسرة الادية عشرة الملكية باإلزء الثمالى لسهل طيبه وقد ميت 
آثار هذا القبر منذ متة طويلة . وعثر ماربت على حلى أم أحعمس المذ كور وبظهر أن اللصوص 
سرقوها فى العصور الغابرة عن طريق مقبرة قريبة (شكل )٠١١‏ . وتوجد الآن مومياء أحعمس 
الأول وليه بدار التحف بالقاهرة . 


JMaap. Morn. roy.. 634, (FT) o— Eq: 17 


الفصل الرابع ء 
توطيد أركان الملكة » سطوع شمس الامبراطورية 


لم حن الوقت للوك الامبراطو ر ية أن يقوموا بأعمالمم العظيمة اللمارجية لأن وادى النيل من 
الشاال الثانی الى البحرالأبیض المتوسط لم بک ن ثابت الادارة والنظام» والصناعة » فلم : > E‏ 

من التطلع اى ما وراء حدود ملكتم . ولبلاحظ أن انفصال انو بة عن مصمر مضى عليه مده 
طويلة» وأن وجود OT‏ بعثابة عقبة كأداء امام تقدم النفوذ المصرى فى السودان » 
فقبائل الأعناء الى سکنت نو بی القطرأصبحت الان حت رياسة ملك مناء ولذلك وجد أحعمس 
الأول نقسه أمام قوة معارضة منظمة لا سمل إخضاءها بغزوة واحدة کا حصبل فى عهد الرومان . 
وترجع صعوبة إخضاع الأعناء الى سمولة انسحامم الى داخل الصحراء الشرقية كا وجه حو 
أحعمس الأول قوة مصربة ثم الى رجوعهم ثانية لمناوأته وشا كسته اذا آبت القوات المصر ية الى 
وطنها . لذلك اضطر أمنحتب الأول بن أحعمس الأول أن بغزو التو بة فوصل الىحد المانكة الوسطى 
بجهة الشلال الثانى"؛ حيث شبد الفراعنة المسمون بامى معت وسزوس ترس معايد وهيا كل 
أتلهها الأعناء بعدهم وتركوها فى حالة راب ودمار . وكان فى معية أمنحتب الاول وقنئذ قائدان 
عظیان پعرفاری باسم أحعمس باه فى ٠‏ أعماله وفتوساته التو ية » وقد قال أحدهما المدعر 
أحعمس بن إبانا : ”لقد أسرجلالة املك رئيس الأعناء وسط جنده بالنو ية “ ۳ » فاستجنا من 

ذلك أن املك عق الأعناء وكسر شوكتمم وقتئذ . کک القائدان فى امروب فأسرا عددا 

كيرا وأظهرا شجاعة وإقداما كانآها املك عاممما جزلا" . وصار قسم النوبة الثمالى من ذاك 
الوقت تحت إشراف حا مدينة الكاب الى أصبحت فى ا قت نفسه المد الشمالى لذلك الاقلم 
امعد من‌الكاب ا الواوات جنو با ومن ٹم صار حا کر هذا الاقام دسافر شمالا کل سنة حاملا 
جزبة الحهات الى تنبعه ليقدمها نليرىنة الملك بطبه0) . 

ولا بلغ أمنحتب الأرل اقلم الشلال الثانی اعتری ملکتہ خطر عظم ف جھتہا الثمالية ( غرنی 
الداتا) فاضطرالى الرجوع مسرعا » وقدقال أحعمس بن إبانا مفتخرا انه مكن ٤هارته e‏ 
جلالة املك فى سفنة ة من الشادل الثانى الى القطر المصرى فى يومین ( وهده یل 
تقربا)*“ . والظاهس أن الليبين اغتنموا فرصة وجود الميكسوس ممصر فنظموا أ نفسېم ودروا 
شؤونہم کعادتہم طمعا فی غو الدلتا » ولكن أحعمس بن إبانا (عمدتنا الوحيد فى هذا التارجخ) م 
بذک لا موضع اللاطر ومع هذا فلا بمكن أن يكرن إلا من جهة لدا ٠‏ وبدمى أنه لما قوى ساعد 
الليدبين لم جحد أمنحتب الأول وسيلة لخلاص منبم إلا حقهم وغو بلادهم » لكتنا لم نعم عن 


A-a EYP AVE YD Mar YT par YP qa: YP 


1۸ سط وع مس الاميراطرر ية 


أحر المعارك الى حصلت وقتئذ سوى ما أخرنا به أحسمس بن نبت من أنه قل ثلاثة أعداء 
وقطع دی کثیرین من الاسری وأن حادلة املك كافآه طبعا عل ذلك حز اد . ولا زال اللطر 
عن حدود مصر وانة-مہب الو به الما وجه أمنحتب الأول همه نحو غو الشام ومن دواعی 
الأسف أنه لم يصل الينا أخبارعن تلك الغزوات الأسيو بة ولكن يظهر أن اب يوش المصربة وصلت 
وقتغذ الى نهر القرات “١‏ » لأن اللاك الذى أعقب أمنحتب الأول فى ال ملك افتخر ى أوائل حكه 
أن ملکته امتدت الى الفرات مع انه لم یکن قد قام فما محركة حربية وقتخذ . وسواء أ كانت التروة 
العظيمة الى أصبحت فى أندى هذا املك نتيجة هذه الذزوة أم تت اله من جهة أنحرى فقد شيد 
مبالى عظيمة طبه » منها المعبد الحاص بقبره"والمعبد اليل الذى أقامه عند مدخل الكراك والذى 
أتلفه تحو تمس الثالت بعد ذلك . وقد قال المهندس الذى شيد هذه المبانى (الى تلفت كلها الآن) 
ان الملك أمتحتب الأول توق بطيبه بعد أن حك عشر سنوات عل الأقل ا“ . 
ول ثبت لا الى الآآن‌اذا كان متب الأول ترك ولدا وارثا »انما الثا بت أن الذى خلفه هو عو س 
الأول انام أة صلا بالأسرةا اک غير جلة ۰ وان وصول وتس الأول ا عرش مصرعن‌ طرق 
اقترانه بأبرة صر ية تدعى أحعموس » وبهذه الوسيلة أعان نه ملكا على مصر يجرد وفا آمغحتب 
الأول وذاك فى شمر بنا بر سنة ٠‏ ع١٠٠‏ قبل الميلاد أو سنة ٠٠٣٠١‏ قبلاليلاد. وكان لاعلان تولته الحم 
بالتوبة شأ ن كبير فنقش موظفو اللكومة هذا اللبر على الأحجار جهة وادى حلفا وكو بان وغيرها" 
والموظف الذى قام مهذا العنل كان من أصعاب تحوتمس المذ كور لأن الك رقاه الى وظرفة جديدة 
مهمة بعد اعتلاثه العرش. ولا تعذر عل حا الكاب حك النو به ومع جزتما لكثرة ما تطلبه ذلك 
الاقام من‌التابة عبن املك حا ك عاما عليه أشبه جندوب سام لقبه ”حاكم البلاد ابلنوبية وابن املك 
المعين عل كوش“ مع أنه لم يكن دانما من أبناء الك ولا متميا الى الأسرة المالكة » وجرت العادة 
أن يعمل احتفال ذا اتعيينحضره الك وبقدم فيه أحد موظقى الملية خت الكومة للندوب السا 
قائله : ”هذا م فرعون الذى ولاك حا جا عل الفطر الذى سن مدنی الكاب ود-4“ ومعى 
ذلك أنسلطة حا ك التوبة بلغت الشلالالرابع »ومعروف أن ماين الشلالين الثانى والرايع هو المسمى 
عل الآثار بلاد کرش » وهذه البلاد م تكن محكومة وقتذ محكومة أهلية أو ادارة ملكة منظمة + كنا 
كانت تحت سلطة رؤساء قبائلها كل رئيس لسرطر على قبيلته . و یکن سلا اخفاع هؤلاء الرۋساء 
سرا إذ طالب هذا الأ من المصريين حوالى مائى سنة > ومع ذلك فقد ورد وقتئذ على الاثار 
ذ ک لوجود رؤساء قبائ ل كوش ورئيس الواوات جهة إ رم *“ وقد مح المصر يون لرؤساء تلك القبا؛ 
بالا حتةاظط الامی بعرکرهم الاداری لکنم لستمروا مدة طول بل ايض Ce‏ ضاط 
ادار یون مصر یون بالتدر ع . ولم یکن النصف انو بی لاقلم ااسودان المصرى أيام حوتمس الأول 
سا کا هادا بل كان مضطرب الأمن والسلام » ولذلك كانت ال عوبات التى صادفها تحورع وهو 
أول متدوب سام فما عظيمة وشاقة للغاية . وكانت يام تحور ع كلها تعبا وعتاء » والسبب فى ذلك 
ve: rE: YD‏ 7 ¢ + وه وملاحظات 0) عله المعهدالمبىالمصرى - مموعةالسة الرابعة - 
المدد الثالك صصيفة 4 د 7 : UV : YN Yo: OY oft: (VY ko‏ 


القصل الرايع عشر 14 


أن التو بة كانت وقتئذ عرضة لغارات قبائلالبدو هات اللبلة الجاورة عل مدن وادىاانيل'“وهذه 
الغارات كانت عقب ةكئودا فى طريق استتباب الأمن ودط السلطة المصر به على تلك الهات . ولا 
رآی تحوعس الأول أن نحورع جز عن معابلية تلك الال المستعصة ذهب هو نفسه هناك فی آوائل 
السنة الثانية من حكه ليقع حدا تلك الاضطرا:ات فوصل الى الشلال الأول فی شمر فبرار أو مارس 
وهناك وجي الطر رق اا الى مسدودا ,الب خور ر اکان منذ حک امیکسوس »فل یعرف وقتا طو یاد 
فی فتحه بل صم عل السلوك رى طريق "نحم مساعدة الأميرال أحعهس بن إبانا الذى قاد سفبنة 
جلالته عکة ر به وقت عبورها ذلك المضرق الللطير وقد كافاه الك على هذا العمل اء" . 
ووصل املك ناحية تانجور فى أوائل أبريل على بعد نمسة وسبعين ميلا من الثادل الثاني 67 و 
وصق لنا أحعمس بن إبانا المعركة الى دارت رحاها فيا بين الثادلين الثانى والثالث فال : د 
فرعون مصر حارب هو نفسه رئيس النوبيين سد أول سامه نحو هذا الرثيس فأصابه وألقاه عل 
الأرض صر يما بعد ذلك هم اليس النوبى تماما وأسر منه اللكشر“* . وروى القائد امصرى الآتر 
المدعو أحعمس بن نخبت أنه أسرمن الأعداء ما لا يقل عن نة ثم هبط منوب النيل 
فاضطر الى الزحف فى معظم اللالات با وبع ذاك فد سار الملك حى أدر ك الشاال اثالث وكان , 
اول القراعنة الدين دخلوا ذاك المكان الممتبر مدخل اقام دتقله الملقب نة أعالى التبل . ولا مخفى 
أن هذا الاقليم خصب لاغاية وفيه يجرى النيل لمسافة مائتى ميل حتى الشلال الرابع بلا عائق فى سيره. 
وتصب الملك بتلك ابمهات نمسة أحار أثية وصف عامما غزواته وانتصاراته کا شيد على رة 
تومب وس قلعة لا تال آثارها باقية الى الآآن وعبن فما حامية من ايوش الغازية"'. وف شر أغسطس 
من‌السنة نفسما (أى بعد مور نمسة أشمر من وصول الملك الى تانجور) بلغ تحو تعس الأول تومبوس 
ونصب فما لوحا جریا افتخر فه أنه املك المهيمن على الأقالم الشاسعة المبتدئة من توميوس 
جنو با والمنتهية بوادى الفرات شالا » ولكن بلاحظ آن املك ل ب بغزوات أسيوبة تود هذا 
الادعاء . ووصل الى الشلال بعد مضى سبعة أشهر وكان معلا جثة الزعم انو بى المقتول من 
رجليما بمقدم سفینته") . و وج أن بطء الملك فى رجوعه الى مص ركان قیامه مشروعات 

تافعة منظمة تلك اب هات وقت مروره اء ولمبوط منسوب مياه اليل ف شمر أر يل كان ذلك 
الوقت أوفق الأرص لفح جرى السقن القدم بان صعور الثلال الأول » فعهد الملك الى والى 
النوبة تحورع بالقيام هذه المآمورية . وقد نصب هذا الوالى هناك ثلاثة حجار أثرية ٠‏ شر 
5 اال ومشروعاته الناجحة»أقام جرين منها ى جزرة السهل وأقام الثالث على شاطرء النيل المقابل» 
ثم اخترق الملك ذلك الطريق لسفيته فى وسط احتفالات النصر معلقا ريس النوبة بالكقية 
المذكورة حيث بقيت كذلك الى أن وصل الى مدينة طيبه . 


وعد ۶ أخضع نجوس الأول لاد انو به ll‏ وجه مته حو آسیا للخرض نىمىك » وللا حظ 
أن غن وات أمنحتب الأول الأسيوبة ھ‌ الى حجعلت تحوغس الأول بفتحر اط ملک عل البلاد 


A ۳ Vo : (Y) A‘: Y (412‏ ۲ صعيفة ۲۸ ملاحظة (ب) )٥(‏ م ۽ 
a 00 yt: (O FAVE N vriy VY Aesy CP‏ 


1۷۰ سطوع مس الاميراطور ية 


الأسيوية حى نهر الفرات . والمعروف أن جزية تلك البلاد لم ترس باسةرار بكزية النوبة ومع 
ذاك فقدكان السلام والسكون واللضوع عنما على تلك الأقالم الأسيوية ٠‏ 

ولبلاحظ أن جغرافة الأراضى شرق البحر الأبيض المتوسط لا تسمح بج مكامة أهلها واتحادم 
لتکو وطن واحد منهم » فاب بال هناك كثبرة وكذا التلال والوديان» ولذلك تجد تلك ابلهات مجزآة 
جغرافيا الى وحدات عدىدة . فعلى طول شاط البحرالأبيض المتوسط جد الناظرساساتين من بال 
يخترقان تلك الب لاد ويعرفان دسلستى جبال لبتان الغربية والشرقية . أما السلسلة الغربية فتتعرج 
بعض تعرجات م تھی حنو اا الى تلال مقاطعة موذا الى تدج الى حعراء سينا جنول فلسطين» 
وتیتدی من هذه السلسلة جنوی جھة جزرل (1٥إ2٥[)‏ سلسلة جبال آنری تعرف جال کرمل 
(1مسعه0) تيه الى البحر الأبيض المتوسط . أما سلسلة جبال لبنان الشرقية فتتجه جنو با وشرقا 
مع عض اعتراضات ف‌السبر هنا وهناك مازة شرق البحر اميت ومتصلة هناك بجبال موآب ثم تی 
جنو با الى هضببة صعراء شبه جزيرة العرب الرملى ٠‏ وى شمالى ما ين سلسلى جال لبنان واد خصب 
يخترقه نهر العاصى أو الأورونط ء وهو السل المنسع الوحید فی سور اا وفل طبن لا لله جال ولا 
تلال وممكن أن تنشأ فيه مملكة مستقلة قوبة . أما شاط البحر الأّيض المتوسط فتعزله عن البلاد 
الداخلية سلسلة جبال لبنان الغر بية وهو لذلك موافق لأن تسكنه آمة بحرية جارية . آما فلسطين 
الواقعة جنو بيه فغبر صاللة أن تكون وطنا مستقلا منيعا لعدم وجود موالىء بجر ية قوية على شا طا 
ولكثرة أراضما امحدية » زد على ذلك آنا معترضة يجبال كرمل و بوادى نهر الأردن والبحرالميت . 
وشرق فلسطين سلسلة جبال تتهى بالصحراء العر بية الکری الا فى جها الثمالية حيث قصل 
بوادى نهر الأورونط وذاك قرب اتصال هذا النهر بنهر الفرات .فى هذا ا )كان جد القارئ أن النهرين 
بقتربان بعضما من بعض ثم ببتعدان فيتجه نهر العاصى شمالا تحو البحر الأبيض المتوسط و يدر 
الفرات جنو با نحو بابل وخليج فارس ( نحريطة ۷ ) ٠‏ 


وسکان هذه البلاد الأسيو به ساميون لاسعد أن یکونوا من مهاجرى حعراء العرب »والمعروف 
أن مثل هذه المجرة تكررت كثرا فى العصور التاريخية » و قال مؤلاء القوم الحال باب مهات 
الثمالية العراميون و باب مهات اب نو بية الكنعانيون. ولم بيد هؤلاء القوم اهتاما ولا كفاية حم کا 
آنه ل یکن لدم أقل دافع نعو الاتحاد والتضبامن . ويلاحظ أن انقسام تلك البلاد الى عذّة أجزاء 
بالحبال والتلال صعب عل الأهالى التعامل وجح الكة فنشا فى كل قم إمارة صغيرة مستقاة 
حكها مر وهى تشمل مدىنة كبيرة (مقز ا-دك) وما يحرط ما من الحقول والقرى الصصغيرة ٠‏ ولم 
ستقل الامارات بعضما عن بعض ف الىك فقط بل فى الديانات أيضاء فكان لكل إمارة معبود 
خاص قال له ”بعل“ -ومعناه السيد - نسب له فى أغاب الأحيان زوجة أو ”بعلة“ وشاهد ذاك 
بوضوح فى جبيل بوس . واعتید بن هذه الامارات الشقاق والتزاع طمعا فى نهب الأمتعة وضم 


الفصسل الرابعم عشر 1۷1 


الأراضى الما . وأه هذه الامارات كد ش نواة ماكة الميكسوس على نهر الأورونط » وهذا 
لوقع ميزة جغرافية عظيمة ساعد ت كدش على سط نفوذها وة على البلاد الءاورة له » والسبب 
فى ذلك اشرافها على الطريق ااثمالى الموصل الى داخاية سوريا وعلى الطر بق التجارى الموصل الى 
مصر والبلاد ابلینو ية الذی تفرع منه طر یق آنحرالی نہر القرات ثم الى بابل ٠‏ ولقر بکدش من 
النماية الثمالية لسلسلتى جبال لبنان تمكنت هذه الاءارة ءن الاشراف أبة | عل ااطربق ااوصل 
داخلِة سور ا بالإيحر الأيض المتوسط وا المتبع سر النہر الکیر e٣٥8(‏ 1خ (81u‏ (داجع لحر رطة 
دقم ۷ وکاب الولف عن معركة کدش ) . کل هذه الزات سہلت لكدش اخةاع الامارات 
الأسيوية وضها تحت سلطا » و ذه الطريقة سأت ملك الميكوس الى ألا الما اعا . 
وسنرى ف] بعد أن هذه الامارات ذادت عن حوضما مدة تقرب من ابليلين الى أن تعقها ومس 
الثالك فى نس الأمس بجيوشه ابلرارة . 

م ان هذه الامارات لم تكنميالة بطبيعتما الى تحسين آنظتها الادار ية وتوحي د كلتما ولكنا 
کانت عل جانب عظم من الحضارة والمدنية فى سسائل أنحرى . ودليلنا عل ذاك ملكة اميكسوس 
فقد علمت المصر يبن الفنون ا لر بية وصناعة المعادن والأسلحة الراقية والا ار من العجلات وسائر 
أشكل الأوانى المعدنية . ولشدة البرد فى تلك ابحهات برع أهلها فى نسج اللابس الصوفية وصنعها 
وع المهلهل ما سكل بديم و امان باهظة . واشهر هؤلاء الساميون بكثرة تجارتمم مع الاد 
الأجنبية » وكان لكل بلد من بلدانہم سوق كالموجود الآن . وها جر بعض الأهالى من داخلية البلاد 
الى شاط البحر الأبيض المتوسط وأسسوا هباك ملك فينقياء وابتدأوا صيادين بحريين ثم ارتقوا 
فصاروا تجارا بحرن مهرة » وأخذت فم تنقل مصنوعاتہم الى جز رة قرص حيث استخرج 
عام معدن النحاس . ثم زحف الفینيقيون على شاط آسيا الصغری فاستولوا عل رودس وجزر 
الأرخبيل الیونانی» م اسسوا عطات تجار بة مف کل ميناء تصلح لذلك على ساحل آسيا الصغرى 
ابحنو بى وعلى جزر اليونان وأرض اليونان نفسما ‏ و بهذه ااطريقة وزع الفينبقيون مصنوعاعم على 
سكان تلك ابمحهات حى صار ذه المصنوعات قيمة تذ كر فى الأسواق . ودمى أن كما كثزت 
تجارتہم ازدادت ثروع_م فنشات بالبلاد مدن غنية عظيمة مثل صور )۳7۳٥(‏ و صيدة (ط0ل8) 
و حبيل (5ة1طر8) و أرواد )4٣2۵(‏ و بطرون (هإ81”7) » وكانت كل مدنة من تلك المدن 
نحت ادارة أسرة قوبة ٠‏ أما يكر فينيقها التجارى فقد اسمر منذ ظهور الامبراطور ية المصر ية حى 
عھد هوم الذی ذ کم فى أشعاره الشيقة لأن هؤلاء القوم كانوا وقتئذ مضربا للامثال . ولم 
تد الآّن الى أقصى مكان وصلت اليه تجارة الفينيقيين ولكنه لا يعد آ٣م‏ اسسوا هرا کر تجار بة 
جهة قرطاجنة والأندلس . والمعروف عنهم أنهم نشروا ”اة ارة اليونانية“ فى شمالى البحر الأيض 
المتوسط ونم كانوا حلقة الاتصال بين المضارتين المصر ية واليونانية . وأطلق المصر بون اسم 
” خفييو “ على اليونانيين الذبن كانوا بحضرون ابلزية والهدايا لفرعون مصر . ولكثرة ا 


07 صفمحة ۲ ١‏ وما يليا 


1Y۲‏ طوح مس الاميراطررية 


التجارى بين دؤلاء القوم والمصر ين بالسفن الفينبقية أطلق المصر يون اسم ”سفن خفتیو“ عل 
سفن فينيقيا"'“ . ولم نعرف للا ن بالضبط وطن ”ال فيو“ ولكن المعروف أنهم كانوا منتشرين فيا 
س شاطی آسیا الصغری اب نوی شرقا وجز رة کرت غربا . وقد أطلق المصريون على تلك 
الأقالم الثمالية اسم ”ابلزر اإبحر ية“ طنا مجم أن آسيا الصغرى عبارة عن جزر صغبرة مل ابلزر 
الجاورة وهذا طبعا اتيجة جهلهم بداخابة تلك ابهات . واعتقد المصر يون أن نهر الفرات ينيع 
شمالى سور يا من سستنقعات ععاطة ”دائرة ا حط الأعظ ٠٠“‏ الذى هو نمابة أراضى العام . 
وقد استقادت مص رکشرا من معارف علوم الاقام المدعر ”سور يا فلسطين“ معأنه کان نحت 
سيطرتا الفنبة والصناعبة > ولكون الىكومة المصر بة أرق نظاما من‌الامارات الأسيوية كان لملكة 
اليل هناك حيبة واحترام منذ أقدم الأزمنة ٠‏ زد على ذلك أن وجود القؤات المصر ية على أبواب 
آسیا کان کافیا لاخضاع العف من هذه الامارات الأسيو ية . والمعروف أن أهالى هذه البلاد 
السامية الغر بية ل بنفردوا بقن أو صناعة»لكنم برعوا مي ذلك فی تقلید مصتوعات غبرهے وعدلودا 
کل راد مهم > فوسعت بذاك مشروعا ہم المناعة والتجار ية كشرا »> وأصبحت رى صادرات 
الفيضقين الواردة الى بلاد شرق البحر الأبض المتوسط مصبوغة داعا بالذوق المصرى . وما ساعد 
عل انتشار القن المصرى وذوق أهالى اليل فى أور با و بلاد اليونان تلك المعمنوعات المصر ية المرة 
الى كان ستاجر ما هؤلاء الفينقيون فى هذه اإعهات . هذه هى الطريقة الى انتشرت با حفارة 
الشرق الى جنوبى وغربى أور با . واعلم أن المدنية البابلية م تك واعحة فى مصنوعات سوريا 
وفلسطىن لكن وجودها كان غبر مححود . والمعروف أن تجارة بابل تدخلت كشرا فى البلاد غر با 
منذ امبراطور بة سرون ملك أَجَاد القصيرة العمر النى برجم تار يها الى منتصف الألف الفالكث 
قبل الميلاد » ونج عن ذلك ادخال الط الممارى البابل فى سور يا وفاسطي > وقد اسمر استعال 
هذا الط فى تلك البلاد متة طوبلة . والسبب فى سرعة التشار هذا الحط تلك المحهات رجح 
الى أن أهاها قوم ساميون ذوو لغة منشاة کشر و المعاملة اك بار ية تلك الا ماملة الى كان ها التآثير 
نقسه فى شر اللاط الفيفيق ببلاد اليونان . وللاحظ أن اللاطل المسمارى لم يتشر استعاله بين الأقوام 
السامية فقعط بل ظهر بن الميثيين أيذا وأهل ملكة الى الان ليا من أصل سامى » ولذاك 
أصبح اقلم سور يا وفلس مين ممع المدنية المصر ية والآشورية بطر یق وڌى أولاءالكنه لم يدم طو يلاء 
فنثاً عنه ساحن کر آدی اى الاحتكام الى حد الحسام . وال دا الدب تعزى اروب الى 
شبت بن أهالى الدجلة والفرات من جهة ومصر من جهة أنحرى فك الطرفين كان يطمع فى علك 
سور یا وفاسطین ٠‏ ونم عن هذا الأشاحن أيةا أن معظ المحارك المحرية حصات فى الأقالم 
المودية حى اأعحى الوطن الهودى ولم بعد له أثرعلى مدى الاه ٠‏ 
وحوالى ستة ٠١١ ٠‏ قبل الميلاد ظهرت لأول رة ف التاريخ على حدود الماك المصر ية الشمالية 
قبائل حر ية ارانية زحفت واستوطنت أعالى الفرات . ودلا الآثار آنه ف غزة أبام الامبراطور به 
المصر ية كانت تلك القرائل قاطنة فى متحنى نهر الفرات اكير القر مب من البجر الأبيض المتوسط 


MVE saqr:p (YP 


شکل 


tia a 


کا سه اسما رم 


ا 3 


۰ س دهليز مقبرة رسيس الخامس بطيبه 


شکل ١ ١ ١‏ تال جالس للا سناذ سفوت عحظى ا للك متشبسوت 
حاضنا كرة اللكة المدعوة نفرورع بين ركيتيه 
يلاحظ شطب آم الأستاذ عل القدم الأعن 


1Y۲ 


الفمل الرابع عشر 1۷۳ 


حيث أسست ملك تعرف باسم متاألى . واعروف أن هؤلاء الأقوام أول الابرانيين الذين وصلوا 
الى تلك الحهات ف التار جخ القدع ١‏ أما أصل حؤا حؤلاء القبائل فن الأقالم اتی ہی خان ابلبال الشمالة 
الشرقة حث ینیع نهرا 0xus(‏ و xare‏ aل).‏ »د ذلك امتڈ قود ذد متا حی با و ب (بعلبك ؟( 
الواقعة عل ا غربا ومدنة نينوى شرقا . ولا عظم نفوذ هذه الملكة وکر اسما 
أصبحت عقبة فى سبيل سلطة بابل اسيا الصغرى لأن ملك متانى م تكرة على ظهر الفرات 
أى على الطر يق الموصل بابل إسور يا وفلسطين ؛ ولذاك كانت متأنى من أسباب اضمحلال بابل . 
أما آشور فكانت ماك صغبرة وقئاذ لا أشمل الا E‏ ومع ذلك فقد أخذت تا 
تدر يجا لقتال بابل ٠‏ وهكذا تيسر لفراعنة مصر بذاك أن يوطدوا أقدامهم :اسيا لأن العقبات هناك 
ذلات وع م ہذلك سط النفوذ المصرى عل تلك الاد المترامية الأطراف . 
حوس الأول أن طف ا أورة سور را وقد اسعرت مدة طو يله » وأن يحضعها ا أخضع 
بلاد ل ٠‏ ومن دواع الأسف أننا لم مثر على البلاغات الرسمية اتلك الاجحراءات الجر بية ولكن 
الذمابطين النشيطين المعروفين باسم أحعمس والمتمين لمدينة الكاب تركا ل أخبارا ختصرة عن 
هاه الغزوات لاشترا کھما فا . ولا بد أن تکون کد ش سامت للصربين خوفا وجزعا مد ما رأت 
من تاج غنوه أمتحتب الأول . وقد ذ كر لنا الضابطان المصريان باههام أن اليوش المصر ىة 
م عرض ولم مارم مطلقا يجه ةكرش » ولذاك تمكنت القوات الصر ية من الوصول الى النهرين 
زاع ولا مقاومة تذ كر . وقد ورد اسم ” النهرين“ على الآثار المصرية وأطلق هذا الاسم عل 
اادد اتو من ر الارررظ آل القرات واا الت رئ وقد شرت ى تلك ايلات رة 
شددة إبعدها عن مصر وحصلدت قبا موقعة حربية كبيرة انتهت اسر عدد کی من السور یین ۾ 
قال أحعمسبن إبانا عن هذه المعركة : ”كنت قائدا لفيلق وكان جلالة الك برقب أعمالى ابر ثة 
لا آرت علا رة عاو رکا راعشا ادكه کات ی فل نات لحب د ۴ ۽ 
وقد أظهر أحعمس بن بت أبضذا جرأة کر مر ذاك مع حدائة سته فا حضر افرعون مصر 
احدى وعشربن بدا مبتورة من قتلى الأسبو بين وعجلهة حربية ونرسا") . و تبر هذان الذءابطان 
مال الشجاعة الى اتف با جيش فرغون مصر وفتعذ ‏ والظاهر أن الك عرف تماما كيف ؤر 
فی نقوس ضباطه فکان بلاطفهم ويقدم امدایا اثر کل عل حر ماھ بأتونه فىساحة القتال . 
هذا كل ما وصل الينا من عمال نحوتمس الأول الحربية ولا بعد أن يكون قد قام بأعمال أنحرى 
عظيمة لا نزال جهلها . وااعروف أن خدمة أحعمس بن إبانا انمت فى هذه المعركة أا اأحعمس 
ب ات E‏ ی وحارب مع تحوتمس الثانى ونال الرضا والاحترام من نحونمس الثالث 
وقت 
و فر ازل اا خر عل م الذرات الك اقرب من الجر الاين ارط 
ذ كرفيه أن ذاك المكان هوا لد الأقمى متالكات مصرالأسيوية" . وهكذا حقق املك ما افتذر ره 


VASP Ao:y (PD AI: 


۷4 سطوع مس الاميراطور ية 


منذ سنة واحدة وهو ذلك الأثر الذى نصبه جهة الشلال الثالك على حدود ملكته انو بية . وقد غلا 
حو تمس الأول فى نفره فقال لكهنة العرابة المدفونة ذات مر”ة : ”لقد أوصلت حدود مصرالى دائرة 
الشمس“ ‏ وهو قول فيه بعض اللقيقة بالنسبة لتخيلات المصر بين والشرقين عامة بخصوص 
العام وقتئذ . 


من ذلك ضح أن فرعونمن من فراعنة مصر مكنا حى ذاك الوقت من رؤبة نهر الفرات ؛وأن 
ام اء سور يا والعرب أخذوا بقدرون قدر مصر و عجبون بقوتپا ومکانما › فارسلوا الما 2 البدو 
وسائرالفلسطينيمن اب مز بة وهدأيا نمينة فتضخمت المالية المصر بة عما كانت عليه سابقا"؛ »> وكان 
هذا أ كر مساعد لتحوتمس الأول على اصلاح ما تلف من العابد والميا كل المصرية الى آهملت 
منذ زمن الميكسوس. ثم استصغر فراعنة مصر هيا كل الملكة الوسطى بطيبه لحقارتما ولأنما لا تليق 
رفعة مصرال ااية والاجحاعية» فندب ومس الأول مهندسه اماه المدعو ا یی(e۸1ہ1)‏ وکلفه 
سيرد صرحن كيربن عند مدخل معبد آمون وبناء ساحة كبيرة مسقةة ذات عمد مصنوعة من 
خشب الأرز الابتانى» وأمره أبت | صب أعلام طو بل مام مدخل المعبد رءوسما مصنوعة من 
الذحب والمضة وخشمما من أرز لبنان كذلك . أما باب المعبد فكان مصنوعا من البرتزالأسيوى 
البديع ونقش عليه المعبود مطعا بالذهب "“ . وأصلح املك أيضا معبد أزور دس بالعرابة المدفونة 
وزؤده بالأناث اليل والأدوات الفضية والذهبية وتاثيل المعبودات البديعة كالى فقدت أيام حم 
الميكسوس“ . ورتب الملك أوقافا سنوبة على ذلك المعبد وترلد فى آنحرعمره تعلهات للكهنة 
لیتبعوها وقد نعل کل هذا تخلیدا لذ کراه على مر الدهور' . 


qv: ® qari rere qo: qa: 13 


شقاق التحوتموسيين وح الملكة حعتشبسوت 
لا قرب تحوتمس الأول من السنة الثلاثين من حكه (ومن تسامه مقاليد الملك من أيه أيضا) 
أرسل مهندسه الخلص إنينى الى عاجرابمرانيت بجهة الشلال الأول لمعمل مساتين كبرتين ينصبان 
ف احتفال عيد سد( 4هو طم]1) الذى كان يعمل كل ثلاثين سنة »فأ حضر إنينى هاتبر المسكين الى طيبه 
فى شفينة طوطما ماتا قدم وعرضما ثلث ذلك تقربا ونصمما أمام صرسى معبد الكرنك الاين 
شيدهما سابقا للك( » ونةش علىاحداهما (وهي‌الباقية للاآن أمام مدخلاأعبد) امم تجو تمس الأول 
وألقابه "> لكنه لما شرع يتقش المسلة الثانية حصات فى مصر حوادث منعت كابة اسم حوعس 
المذكور علا .ومعلوم أن تحوتمس الأول كان وقنئذ طاعنا فى السن"' ثم ان زوجته المدعوة 
آحعموس توفیت » فضعف سکره فی البلاد لنه ا ذ كرنا آتفا توصل الى الملك زوجته المنتمية الى 
الأسرة الطيبية الشميرة الى طردت اميكسوس وحار بهم سدة وحمة لا تعرف الال حى أدهشت 
العمالم . فى هذا الوقت ظهر ف القطر حزب قوى رأى أن ورائة ا ملك تخحصر فى ذربة الانكة 
أحعموس وهى تشمل ولدين وابتين . ویلاحظ آنه 3 وی من ا الأطفال الأربعة ولدان 
وانة فى ا ہق منم الا انة يقال )ا + مع کار حعنشښسوٹ . وأخذ تفوذ حزب 
اللكة يقوى جدا حى اضطر تحوعس الأول آن يعان اللا أن الأمرة حعدشبسوت هى الوارنة 
الواحدة لملكه على كراهية المصريين لحك اللكات . 
ورزق تحوتس الأول ابنا من زوجة غر شرعية تدعى الأمرة موت ترت صار فيا بهد 
تحعوتمس الفانى وابنا آحر من احدى حظباته المدعة إزس صار فيا بعد تحوعس الثالك . 
وقد حصلت مشاحنات ومنازعات داخلية مجهولة فى آنحرعهد حوس الأول صعب عل الأثرين 
استجلاء حقيقتما“ » والسبب فى صعو بة معرفة أصل ذلك التراع قلة المعلومات الواردة على جدر 
امبانى وايا كل وطول المدة الى مضت على تلك المحوادث الى تقرب من لاله آلاف وتسمائة 
سسنة ٠‏ ولا بعد آن یکون زمن هذه النازعات فى مبدأ حك تحوةس الثالث وطوال ح وتس 
الثانى . والمستنتج من أخبار تلك العصور ن هذه المنازعات اتتہت فی آنرالأس باسعرار تحوعس 
الثالت ف الح مدة طويلة وبقاء تحوتمس الشانی فى الح مدة قصيرة فى أوائل عهد تحوعس 
الثالث » وهذا معناه بعبارة أنحرى أن تجو تمس امالك ول الج م أولا مدة قصيرة م أعقبه تحوتمس 
الثانى ثم انتقل الملك بعد ذلك الى تحوتمس الثالكث »> ا ته وی 
ما جاء بالآثار . ودلتنا الأخبار أن عواطف الحب والشفقة والغفرة كانت تتعاوب للهادنة وط 
تلك المنازعات الفرعونية لأن الملكة حعتشبسوت المي لة ال زكية ابنة حو تعس الأول طالبت جحقها 


WTe—AITAYT ® Via tiY AATF OP Veo: (YP 


1۷۹ لفل الحاس عشر 


فى ال ملك . والظاهى أنه لا توق أخو هذه الأمرة ترقجت بأخما من أبما المدعو تو تعس الثالٹ 
ان الحظية . وكان تحو تعس الثالث فاقد الأمل ف ال ملك لأنه ليس من دم مالكى فوالده ووالدته خليان 

من هذه الصفة » ولذلك e‏ فی مدا امہ کاھنا صغرا بالکرنك وسرعان ما فطن 
0 الكهنة وقتغذ نحوه . فلما توفيت الملكة ا حعس طااب تحو مس اثالث بالك ا فمل 
آبوه من قبل لأنه اقترن بالأميرة حعتشبسوت الى من دم ملكى » وساعده على ذلك كهنة آمون وقد 
أعلن هذا المعبود أيةءا رضاه ع ذلك . ولم ثبت لان اذا كان هناك اتفاق سلمى سابق مع 
تحوتمس الأول على هذا الموضوع أو أنه دبرطى اللكفاء عن جهل منه ثم نفذ بغاة على غير انتظار 
معبد آمون . والثابت أنه حدث ف أحد الأعیاد آن مل تثال آمون بالکرزك وسط هتاف ال ماهير 
كال ادة من قدس الأقداس الى الساحة الكرى » وكان تحوتمس الالث وقتئذ جالسا مع باق 
الكهنة فى قاعة العمد الثمالية ساحة تحوتمس الأول » فطاف الكهنة بثال المعبود حول المد 
بكفية م منہا أن المعبود حث عن واحد بينم م وقف المثال فأ أمام الأمر الشاب تحونمس 
الثالك ` ا ساجدا على الأرض ٠‏ | إذ ذاك رفعه المعبود وعطف عله ثم أعلن رغبته أن جلسه عل 
”المقعد املك“ بالمعبد اللاص باالملوك » فنفذت ارادة امعبود ف الال . والغر بب أن تحونمس 
الأول قاد الاحتفال وقتم عطر البخور قثال آمون قبل حصول هذه المادثة بقليل وما ليث حو 
ورد أ المعبود شعيين تحوعس الثالث ملکا عل مصر 7 وأعا:ت فى ذلك الوقرت آماء وألقاب 
تحو تمس القالث لارعية وذلك فى شمر مايو سنة ٠٠٠١ ١‏ قبل اليلاد » وهکذا بوا لاهن اة عرش 
الفراعنة» وقد سرد تحو تس العالث هذه ا-لادثة لرجال طائفته بعد ذلك بعدة سنين لما شيد بعض 
قاعات الكرنك فقال ما تربمته :انه کان فی يته ز يارة عبن شمسليعينه المعبود الشمسى کک عي مصر 
لكنه أخذ الى الساء فشاهد فا ذلك المعبود بأمته العظيمة فياه الإله وا آم ن ن 
وبالألقاب الملكة“ . ولكون هذه المادثة المظيمة المشرفة أظهرت عطف العبودات نحو حو تعس 
الثالث أمس بنقشما عل جدر الكزك ليعلمها اللاص والعام" . 

وم أن تحو تس الأول اعتزل اعرش فلم يعتبر هذا العزل خطرا عل السة الملكية ولم بتعرض له 

فی معبشته . ولا ول ومس الثالكٹ عرش مصر استقل بالك المستحوز عليه من زوجته وأخته 
حعتشبسوت وأهمل تفوذ حزب الوراثة ٠‏ و بعد ما مضىعلاستيلائه ثلاثة عشرشمرا أصاح معب سلفه 
سبزستريس الثالت يجه ة “من وكان مشيدا باللين » وأقام معبدا جميلابا جر الرمىابمييد» وأقام كذاك الأ 
القدم ا لبت حدود مصرا یام سیزستر دس الثالث فى عهد املك الوسطى ٤ک‏ أنه نفد وصا اسز ترس 
لملذكور انلاصة بتةدم القرابين لروحه" . ولم يورد تحوتس الثالث فى هذه الأعال كلها اشارة 
واحدة الى اشراك حعنشبسوت معه فى الك بل اقتصر بتلقيبها منذ ذاك الوقت ” بالزوجة الملكية 
المظيمة أو الكبرة“ ولكن بلاحظ أ الزب المطالب بتطبيق قانون الورائة اللكية كان قويا 
لاستهان به زد على ذلك أن القوم ما زالوا ذا كربن ذلك الاحتغ ال الكير الذى أقامه توس 


VII: OP aaj ( AIPA: 0} 


شقاق التحوموسيين وسک الك حمتشدوت VY‏ 


الأول لتعيين حعتشبسوت وارثة له منذ مس عشرة سنة » وكانوا أيضا عالمينبالصلة الدمو بة ا متينةيين 
هذه الأميرة والأسرة الطيبية الملكة المننسب اليما الملوك ذوو امم سكتترع والملك أحعمس الأول 
نفسه . أمام هذا الشعور العام اضطر تحوتعس الثالث أن يعترف رما حى زوجته حعتشبسوت 
ف الملك » ومن ثم أخذت ساطته تضعف وتختقى فى حين أن نفوذ هذه الملكة أخذ بقوى و استد 
تدر يجا حى حت فرعونا جامعة كل الحقوق الفرعونية ولقبت بحور س المؤنث وأنث لأجلها لقب 
ابملالة » ثم انصيغ نظام القطر والأعمال الملكية بالذوق النسوى تمشيا مع أدارة حعتشبسوت . 

ولا تسامت حعتشبسوت اللك اهتمت بالأعمال واقامة الآثار فشيدت انقسم| عرابا عظما 
بديعا فى بفوة إسلسلة جبال طيبه الغر بية على جهة النيل الغر بية يقال له الدر البحرى سيانى ليه 
لكام فا بعد . بعد ذلك حدث ف الملکة راع آلحرآڈی الى انتقال الملك من حعتشيسوت الى 
حو تمس الثانى ٤و‏ ل نعل لل ن السبب الحقيق لذلك ولكنه رما كن شجة ضعف حزب الكهنة 
المتمى اليه تحوتمس الثالث أوحزب الوراثة المحمية اليه حعتشبسوت » ولا بعد أيضا أنيكون ذلك 
نتيجة زيادة نقوذ حزب وتس الثانى نفسه . ومهما كان السبب فةد اتحد محوتمس الثانى ووالده 
المعزول واستقلا بالملك بعد ما حكت حعتشبسوت القو بة وحوعس اثالث معا نهس سنواث » 
فشن تحو تمس الأول والفانى الغارة عل أعمال حعتشبسوت وأزالا مها من الآثار وألا اما 
مکانه فی كل فرصة سنح . 

فى ذلك الوقت بلغ النو بة أخبار تاع أذراد الأسرة المالكة فشبت فما ثورة أمصيان مصر 
وصل حبرها الى تحوتمس الان يوم توليه الملك > وتعذر عايه ترك القصرالملكى والعاصمة لأعدائه 
یکیدون له بعد ما صرف جهوده حتی بلغ عراده » بفند جیشا مصرا جزارا وأرسله الما بقيادة 
ضابط مصری ووصل هذا ابش ال اقلم الشلال الثالث وأتقذ المواشى المصرية هناك بعد 
ما أوشکت إن تقع فی آدى . ودلتنا الآثار أن القائد المصرى ل یکت بہز ةالو ین بل 
قتل كل رجل وقع ف قبضته ) أنه أسر ابن ريس النوبة وبعض أدالما المصاة وأرسلهم الى طيبه 
كرهائن منعا حصول اضطرابات فى المستقبل » وهناك استعرضمم فرعون مصر وهو جاالس 
على عرشه؛ . بعد ذلك هدت الال فى التو بة ثم حصلت اضطرابات اسا الا فاضطر 
حوتمس الفانى أن زحف الا فوصل الى مدينة ى (رز١‏ مم الى جنولى فلطز وعاقب 
بدوها الذين عبثوا بالأمن » لكننا لم نتا كد الى الآآن اذا كان هذا العقاب حصل فى آثناء عودة 
تحوتمس الثانى الى نى أو وقت إيابه منها ٠‏ وكا مصاحبا له فى تاك الحلة أحعمس بن نبت 
أحد قائدى مدينة الكاب » وقد روى هذا الضابط أنه استولى على أسرى عددين هناك تجاوزون 
المد" . وهه الغزوة آنحرما قام به هذا القائد الشمم الذنى اعتزل الللدمة بعد ذاك )ا غفل 
زميله أحعمس بن إبانا» فعكف فى بلده الكاب شر يفا ماجدا حى أتاه القدر امحتوم ٠‏ ولا كان 


tirre rop FP YF — qa: 


۷۸ الفمل الحامس عشر 


معبد حعتشبسوت تراك ولم یکل یکل بنازہ »ری حوس الثانی وقت عودته من آسیا أن نقش على جدر 
ذلك المعبد انتصاراته الأسيو به »فنةش عل جدار أماس هماك أنه تسام الحز بة من أعدائه المقهورين 
ولا بزال باقيا من بيان تلك از ية كاتا ” انليل “ و” الفيلة “ “ . فى هذا الوقت توف نحونغس 
الأول عل لأرج ففءعف بذلاف سک وعمس الثای الذى كان دا ضعرف البشة واهن اة )١(‏ 
ناعد هذا وتحوتمس الثالث معا ف ادارة الملكة . والمعروف أن تحوتعس الثالث كان قد اعنزل 
السياسة من متة ولكنه كان در طى الللفاء مشروعات بقصد عودته الى الملك ثانية" ٠‏ وع 
العموم فان حكر ومس الفانى لم يدم طو يلا لأنه توف قبل أن تمضى على مشاركته لأخيه ثلاث 
حينئذ تسام تحوعس الفاات الملك ثانية وقد اضطر مراعاة طالب حب حعتشسوت 
أن دشرکها معه فى المح . ثم سارت الأمور الى أبعد من ذاك قاذ حزب الملكة يقوى ولستائر 
بالسلطة جى انزوى وتس الثالث من الميدان السياسى تقريا وصار لحعنشبسوت وحدها مطلق 
الحل والعقد . والغر نب أن كلا من حعتشبوت وتحو تمس الثالث كان بحر حكه من عهد تولية 
للك أولا متجاهلا متة حك حوس الثانى . وقد اتبعت حعتشبسوت سياسة الشتة والضغط 
وعدت أول امرأة عظيمة معروفة فى التارج ٠‏ وقد اوح لا انی مھندس والدھا ہیک الأخت 
والح بالعبارة الآتبة  :‏ کان تو تمس الثالث حا )ا جالسا عل عرش أيه الذى خلفه . أما أخته 
الزوجة المقدسة حعتشبسوت فكانت تح البلاد بارادتما فطاطأت 4ا مصر رأسما مطيعة لأوامهاء 
ولا غرابة فى ذاك غلاا من النسل المقدس العظم امارج من صلب الالمة > فکانت مثابة حبل 
مقدم السفينة فى البلاد انو بية ووتد مرسى السفينة عند أهالى ابمنوب > وحبل مولح السفينة 
م فى البلاد الشمالية . لقد كانت جلالما صاحبة الأمم والهى والمشروعات السديدة والقول 
اليح الذى ملا أهالى القطر فرحا وسرورا “ . ويعتبر هذا أقدم آشبيه معروف لتديرسياسة الدولة 
بقيادة السفينة » وفيه شبه إنينى الملكة حعاشبسوت يبال سفينة النيل الى تجذا وتآتى با 
الى المرقا المطلوب”“؛ . والحىق قال ان هذا التشبيه تطبق تماما على سياسة حعتشبسوت لأن 
أا عا وا آتفسہم فی هم وظائف الدولة فكان سنموت ( شكل ٠١١‏ ) أقرب الناس 
اتصبالا ہا وأشدهم تفانیا فی مصاحتا وقد کان فما سبق أستاذا لتتحو نمس الثالث فى الصغر* ثم 
عهد البه فى تربية الأمرة شرورع کر بمة حستشسوت (شکل ۱۱۱ ) الى قضت أوائل رها 
تحت إشراف القاند أحعمس بن نحبت السابق الذ كر والذى أصبح الآن هما عاجرا عن القيام 
بالأعمال الشاقة"“ . بعد ذلك عين سغوت ساجبا للا ميرة نفرور ع“ وأمينا على أملاكها . 
وکان له أخ دی سن من ٩‏ من شد أنصار حعتشبسوت أ ضا 8 ور ما کان ع أنصار 
جلالما المدعو اپور سنب الذی کان وز با وريس كهنة آمون وعميد طائفة كهنة القطر المصرى 


ri\:pY(? o—oqf:¥ Masp. Mom. roy, 517. () \Yo:y‏ () مال الكرنك 
7 :م 7 r:‏ ملاظ @ Yén:‏ ۲ ۸ ملاظ 


شقاق الحو تموسيين رح الماک حمتشسوت 1۷4 


الى نشئت دعا »فكان هذا الوز ر عتفظا بالسلطة التنقيذية والدنية اللتعن استعملهما لمصلحة 
املك . وہذه الكفية أدار حزب حعتشبسوت دولاب أمورالدولة . ولا أسن إنيى وكان 
شاغلا وظيفة ريس نزانة الذهب والفضة استبدل به الأمير جوتي ۳ ء ثم شرك أحد كار 
المالية المدعو سى" مع حاوسنب ى ادارة الأعسال ٠‏ وبهذه الكيفية أدار حزب الملكة 
دولاب أعال الحكومة . ولا يخنى أن مستقمل هؤلاء الموطفين كان معلا على نجاح وسيادة الماك 
ولذلك حافظ هؤلاء بكل ما أوتوا من جهد وعنایة عل م یکر جلالما الامی » فکانوا بیذلون قوم 
ف اقتاع الأهالى بأن حتشبسوت لم تعين ملكة الا بأمى إلى قدم ونقشوا ذلك على جدر معبدها 
بالدبر البحرى““ حيث ساهد الآن كثر من الرسوم البارزة موتا ا طريقة ولادتما ٠‏ ومن هذه 
الرسوم ضح للقارئ عقيدة المصريين القدعة وهى أن الفراعنة أنجال حقيقيون العبود الشمسى > 
فبرى فى الرسوم المعبود آمون ( وارث المعبود الشمسى ف اعتقاد أهالى طيبه ) حاطب أحعمس 
زوجة تحو تمس الأول قائلا : ” ستحماین مى بانة تدعى حعتشبدوت قل ع شمر 
وتك البلاد كلها عوارة “ ٠‏ غاء هذا مثابة اعلان مقدس للاهالى بتعيبن حساشبسوت ملكة 
لمرش مصر . ومن ثم أخذ القوم ررسمون كيفية ولادم| مصحو بة معجزات عظيمة م أثركثرا 
فى تفوس البلاط الملكى والرعية اذ اتضح لى بذلك علاقة حكر هذه الملكة بوارث المعبود 
ال . وقد رای الرسام فى رسومه تلك العقيدة صرأعاة دققة فرمم حعاثبسوت موأودة 
طفلا “ بغاء هذا برهانا لنا عل عظم العو بة التى ماناها أنصار حعتشبسوت فى جعل مقاليد 
ملكتم فى يد جلالما .ثم أللقوا هذه الرسوم بانحرى أظهروا فما كيف توج المعبودات هذه الملكة» 
ورسوم تمثل تحوتمس الأول جتمعا مع ابه حعتشبسوت فى احفال كر مهيب بالقصر الل 
فى عيد راس السنة" عاطبا اياها بأنه يعرف أا وارنته فى امالك المصربة . وللاحظ أن هذه 
النقوش نقلت ءن نقوش أمخحعت الثالث أحد ملوك الأسرة الثانية عشرة الى عيته عقتضاها والده 
سيزستردس الثالث ملكا عل مصر . ولإبطال كل معارضة إنكومة حعتشبسوت رأى رجال حزما 
آن ,رس موا عل الدبر الیحرى وتس الأول عاطبا البلاط الملنکی قائلا: ” عليک أن تطيعوا جلدلبا 
( آی حعتشبسوت ) ون تعدوا طوعا لارادتا » فالذى يخضع ها منک يعيش أما الذى يغتاب 
جلالتہا فلن ترك حیا “ * . ولم يتف رجال حزب حعتشبسوت بذلك بل ر موا وتس الأول 
على جدر صرحه المشيد عند المدخل المنوبى الكرنك داعبا معبودات طيبه تح ابه عهدا يانم 
وح عادلا؛ ۰ بہذه اميل اجتهد أفراد حزب الملكة فى اقناع الأهالى بحقها فى الماك وتزع آى 
عقيدة لا خثى مع حك السيدات . 

AAT OO  erleiAVEY O faci dala: YP FAR: YP 
dail YT: 1er YTVIT N Yio: ril AV:Y PP 


1۸° الفمسل الكامس عشر 


جبال طيبه الغر بية الذى نقتى عليه أبوها وأخوها "مهما دل مها . و الف بناء هذا المعبد ما ايع 
فى ناء معاند ذلك العصر الكشرة لكنه به كثرا معبد متو حوب الثاني الصغرالمدرزج المجاورله ٠‏ 
و سمل هذا العراب ثلاث شرفات مدزجة تنم أعلاها ساحة عظيمة مس تفعة حيط ہا غور 
شاهقة صفراء فور فما قدس الأقداس ٠‏ وقد أقيمت مام هذه الشرفات عمد بديعة تضح لن 
رإها عن بعد حسن ذوقها وتناستى حجمها فتتا كد بذلك النظر بة القائلة بان اليونانيين ول من أتقن 
استمال العمد اللارجية وأن المصر يبن أقدم من أجاد استعال العمد الداخاية فى الباء ( شكل ١١۲١‏ ) . 
أما المهندس الذى شد هذا المعبد فهو سنمُون() حظى الملكة . وقد كاف وی۲۳ 
الاشراف على صنع أبواب المعبد من الرتزا مط جظيط الذحب والفضة وع مصنوعات معدنية 
أرى . وكانت الملكة شدددة التعلق بهذا المعبد فكانت تشه بجنة آمون وتطاق على شرفاته امم 
شرفات شور المز “ المستحضر من الصومال موطن الآلمة الأصى ٠‏ وورد فی نقوش هدا المعبد 
أن المعبود آمون طلب مر الاكة ” أن ثل له فى هذا المكان بلاد الصومال“"“ فاطاعته 
واضطرت أن تغرس جر المر المستحضر من الصومال فى تلك الشرفات . ومعلوم أن سلاف 
حعتشبسوت كشرا ما أرساوا البعثات الى تلك الحهات لكنه لم يقكرآحد منم فى جلب أشجارالمر 
منها فكانت هى آول من نعل ذلك . و جرت العادة قبل ذلك العصرأن صغ ال ركان تحضره الى مصر 
القوافل الربة الآتية من الصومال؛ فلما جاء حك اميكسو س تأانرت تلك التمجارة الأأجنبي ةكثرا . 
م وليت حعتشبسوت الماك وقد وقفت يوما أمام اووس المعبود فسمعته يقول : ”يحب أعادة فتح 
طر يى الصومال ليتب مر الوصول من هذه الشرفات الى باد لمر“ » فهذه البلاد المقدسة جحيلة › 
ونا أحما فقد خاقت تلك البلاد لأسلى قلى ٠“‏ . قالت المانکة : ” وهکذا أنجزت كل ما رغب 
I E NITE‏ 
وطبيعى أن تعهد الملكة لرئيس ماليتها المدعو حى فى قيادة حهملة بلاد الصومال وزودته 
بالصناديق الكافية لشحن ما يجاب من حاصلات تلك البلاد* . فلا كانت السنة التاسحة من حك 
املك“ أقيمت الاحنفالات وقدمت القراين الى معبودات المواء ليتفضلوا على أسطول الملكة 
بالرياح الطبة لساءده عل السفر . وأقلمت السفن وکان عددها همسان سفيتة ة فركت المياه المصر ب 
قاصدة الصومال متبعة نهر النيل حى شرف ق الدلتا وهنالك عرت قناة وادى طميلات الى السحر الأحر» 
وقد ألمعتا ساقاا! لى امال هذه القناة فى عهد الماك الوسطى (راجع صحيفة ٠)۱١‏ .ما السقن فكانت 
مشحونة ببضائم مصر ية ليستبدل با بض ائم صومالية . وقد أخذ الأسطول معه أيضا تالا لللكة 
ىوت ا فى تلك البلاد السحقة تذ كارا ها »واذا كان هذا القثال باقيا للأ ن تلك الحهات 
فيكون أبعد تمثال لوك مصر معروف الان . ووصلت السفن المذ كورة الى بلاد پونت (الصومال) 


oly TAo:Y ® TYAV:YD rao: pvosp(D vq: yroprp 
TAYITCYoT:Y O Fac: WM rfya YAR: CY 


a‏ 2 س :تا ای 
rS HEG‏ 
س ر 7و 5 5 : ا 
7 م ا 7 ۰ ر کک 1 
EF NT I riy 2)‏ ل ik‏ ۱ 
STAT] 1 ۹ N R 35 SE Ek RL 3‏ 
و > 8 
د E. es‏ 
ONE OR ERENI ETON Kar: ES REE RELRAL SES AE SEET STE‏ 
nve 2‏ ب 
EN IS 3 3‏ 
a9a 2 ۳‏ أ 
Rs‏ 1 کا ا2 NS‏ 
8 7 3 م HE‏ ت 
ا 4 ر Tı‏ ط 
3 4 0 ر uo‏ 0“ |93 
O a.‏ 9 اہ أل 
N MY >‏ 
es 7 HA SAS Ta. ۹‏ 
3 0 ر1 XX‏ 
ye‏ 
ر 


t41 r ¥ 


EE 5 


TTI 
8 I 
E CBSE 


ٹکل ۲ - عض المناظرالعظرءة لاد المومال ( ااپونت ( منقرشة عل جدر الدر البحرى بطیبه ٠ق‏ دنا آ1کان رمت المكة حعنڈسوت مناظر ورا 
الى أوفد تا الى الصومال وتشاهد فى القسم الأعل مغادرة الأسماول المصرى ليناء مصرى رترى اسفن الصرية ف القسم الأسفل تحن جخرات 
الصومال كشجر اار الذى يامد دال لك الفن 


شاق التحوعوسيين وحم الك حعشوت 


1۸1 


AY‏ الفمل اللحامس عشثر 


الام فضرب قاندها قبابه ءل الشاطع وهحتاك قابله ملك يونت المدعو (Perehı) g~ jı‏ باحترام 
وا كرام متبوعا بزوجته البدىنة وأطقاله الثلاثة"“ . والظاهى أن المصر بين وقتئذ كان قد مضى علمم 
مقة طو بلة لم بطئوا فى آثنائما أرض الصو ال لأنهم رس موا الصوماليين على جدر الد بر البحرى قائلين 
م A:‏ 1 الى هذه الأرض الى جهلها من سبق من‌المصر بين؟ هل نزام من السماء أو رکم 
السفن فى البحر الموصل الى الأرض المقتسة ( الصومال ) ؟ “ "“ ٠‏ بعد ذلك قذم المصريون 
هديتهم الى حا ك الصومال فايهج با ومال الى المصر بين كثيرا ومس حالا بربط السغن المصر ب 
قربيا من‌الشاطئ» ثم أنزلت الحرات اللشبية وأفرغت متو يات السفن ثم مامت ثانية خيرات بلاد 
الصبومال"' المدهشة كالأخشاب العطر ية الميلة على اختلاف أنواعها وكومات المز ومد د كير 
دن اجار المر اليانعة وكثبر من الابنوس والعاج النق وذهب إمو )[52١«(‏ اللأخضر وخشب الأنيسون 
والبخور والكحل » وهذا غير النسانيس والقردة والكلاب وجلود الام اجنو ية وبعض 
أهالى الصومال وأولادحم > وتعتبر هذه الملة الأولى من نوعها منذ بداية التأر يج المصرى . م 
أقلع الأسطول المصرى عائدا الى مصر سالا ولم تعترضه حوادث سيئة ولم بطر أن بنقل بضاعته 
من سقته بل وصل سلما اي عرفا طبه )ا دش رالاثارأ*“ . ولا بد أن يكون دهش المصر ين 
عظها لا وقع نظرهم على واردات الصومال السحيقة العجيبة وهى تمز إشوارع طبه فى سيرها نحو 
القصر الملل حيث قدمها القائد المصرى الى الملكة » فاما شاهدت جلالما هذه الحرات ترعت 
من فورها بجزء منها الى المعبود آمون مع جز آحر من واردات النو بة لأن المصربين اعتبروا هذين 
القطر بن أقاما واحدا . واليك بيان ما #رعت به الملكة لآمون : ”واحد وثلاثون من أشجار المر 
ارك من‌الذهب والفضة («2ء6٠81)‏ والمكاحل والرماح الصومالبة والآبنوس والأدوات 
العاجية ومر على قيد الياة صيد خصيصا بللالتما وكي ةكيرة من جلود الفر وثلاثة آ لاف وثلثائة 
رأس من الغم ٠“‏ . ولستدل من رسوم الآثار أن كيات ال الى أحضرت بحت كومات يقرب 
ارتفاع كل منها ضعفف طول الرجل وكانت تكال جحضبور تحوتى أحد أتباع الملكة امقر بين . أما 
حلقات الذهب الى أحضرت فکانت توزن موازین بلغ ارتفاع الواحد منها عشرة أقدام") . 
وبعد ما أعلنت جلالة الملكة نجاح بعثة الصومال الى المعبود آمون على حسب رغبته*' أقامت 
احتفالا عظما استدعت فيه تحوی ونی ريس الللزانة وقائد البعثة وأغدقت ءلمما الم ¢ 
وخرت أعضاء سرت امالك بنتيجة مازقا العظيمة" وذ كرتهم برغبة آمون فى فتح طريق 
الصومال وغرس آشجار المز من تلك البلاد المقدسة فىحديقة معبده» ثم قالت مباهية: ”لقد أنجزت 
تلك الرغبة ....... وجعلت حدرقة معبده أشبه بالصومال )ا أراد » فصارت حديقة كييرة كافة 
لنزهته فما“ . وهكذا صار هذا ا عبد البديع ذو الشرفات عبارة عن حدائق من جر ا لمر لأجل 
آمون » ولا شك أن الفضل فى ذاك رجع الى همة ولساط هذه الملكة الى اضطرت لأن تحضر 
FvY—TVoYD FAA: Y (° TAo:YO roqsFP rov: Yos:y (0‏ 
TAo:F O Yqo—TAA:YT PP AFAT WN TrAr-—TtYr:iT IY?‏ 


تلك الأشجار من أفاصى البلاد . وقد نقشت جلالتها كل أخار هذه الرحلة الغربة بارزة على جدر 
معبد الد بر البحرى'؛ الذى استولى عليه سابقا تحوتمس الفالنى رغبة فى نقش حروبه وانتصاراته 
الأسيو بة عليه ٠‏ » ولا تزال نقوش بعثة الصومال مس أدع لفات هذا المعبد المظم » وقد 
ذ كرت الملكة كراء حزما جميعا فى تلك الرسوم ٠‏ وشاهد على أحد ادر رسم سنوت مبلا 
الى المعبودة حاتحور طالا منها أن تنح الملكة التعم ابمزيلة وهو شرف عظم قاما بتع به رجل 
من رجال الدولة”") . 
ومعيد حعتشبسوت هذا هو أقصى ما وصل اليه بناء تلك العصور من حيث تروب وتنسيق 
القبور الملكية وعلاقتها معايدها . ويظن إن اقلاع الملوك عن الخاد الأهرام مقار طم برجع الى 
الحاجة الانفاق ف أبواب أنحرى أو لأم لم يجدوا فائدة فى تكبير تلك القبور خصوصا وقد اتضح 
أن هذه الاجراءات لم تحةظ جثث أصحابما . والغالب أن دفن ابمشث الملكية فى أهرام وأشييد 
معابد هما شرق الأهم ام اسمر متبعا حى حك أحعمس الأول » لكنه لوحظ أن هذه المادة أخذت 
تنعدم ندريجا فقل حب امىم باتوالى وبقيت الغرف السفلل والمعابد الجاورة له عل كردا وا متها 
بالنسبة الاهرام ٠‏ وآنى من‌|تيع بناء الأهرام هو أمنحتب الأول الذى دفن جثه الملكية فى جرة0) 
يوصل الها بدهليز طو يل ترق لصبخور طيبه الغر بية ببلغ طوله نحو مائ قدم »ثم شيد أمام مدخل 
الدهليز معبدا صغرا تعلوه قبوة هر مية الشكل سبق الكلام علما“ . والظادس أن تحوتمس الأول 
برق ف عينه هذا انيب ولم بعتبرهكافيا لفظ اب ئة فابتدأً بفصل ال عبد من‌القبر فشيد المعبد فى سفح 
جبال طیبه الغر بية» ما قبره وسردابه (شکل ٩‏ ۰ و۰ ۱ ۱) ففرهما ف‌الصخور بواد منعزل (شکل ۰۸ ۱) 
خلف جبال طيبه الغربية على بعد نحو ميلين من النيل ولا يصل اليه الانسان الا بطريق منحن 
يقرب طوله من ضعف هذه المسافة ٠‏ ويدهى أن غرض الك من ذلك اخفاء معام قبره ليكون 
ی مأمن من الاصوص ولذلك بقيت أخبار هذا القرسرا مكتوما . قال المهندس إينى الذى باشر 
حفر مقبرة حوس الأول انه قام بهذا العمل وحده دون أت راه أو لسمعه أحد" . وهذا 
الريب وان كان مناقضا لاعادات السابقة يوافقها فى وضع القبر خلف المعبد وان كانت تفصاهما 
عضور شاهقة . و يعرف هذا الوادى الآن باسم ” وادى مقابرا ملول“ وقد فضاته الوك الذى حكوا 
بعد تحوتمس الأول على سواه من‌الأما كن لدفن جثثهم فيه » واسقربت الال علىهذا المنوال مذ ج 
الأسرالثامنة عشرة والتاسعة عشرة والعشربن حى امتلا الوادى بجثث ملوكها . أما عدد المقابر 
المعروفة فيه فر بو علىالأر بعين »مها احدى وأر عون مقبرةبعكن معابتها من الداخل وامتڈت شم رتا 
قى العام حى اعتاد السياح أن يؤقوها سنويا لمشاهدت والاطلاع لاما . وذ کر استرابو أن 
عدد ماکان معروفا ف عه ده من المقار بذاك الوادی کان أر بعيبن مقعرة ما معبد حعتشبسوت 
ذو الشرفات فل يكن سوى معبد أقيمت فيه الدعوات وقڈمت القراين بعد وفاة صاحبته » وقد 


راجم شکل ۱1۲ و :4۹-۲:1 () رزاجم صعفة 1۷۸ 7) :ه4 0 ¢ :لالات 
راحم صعيفة ٠١١:۲ )7 ۱٩۸‏ 


1A4‏ الهم ل الحامس عشر 


کتبت الک اسم والدها عاه أية.ا ووهبت له أيغ.ا بعضه ٠‏ وامى آنه كلما زاد عدد المقار 
بذاك الوادى زاد عدد الايد اللاصة ا لسفح ابل لأن هذه الايد كانت الأمكنة الى تقدم فما 
القراببن والمدايا لأرواح جبارة مصر المقدسين . وجرت العادة أن هذه المعابد كانت تودب أيضا 
الى المعبود آمون وأن بطلق عل کل منہا اسم خاص ٠»‏ مال ذلك معد قر حوس الثالث مى 
”هدية إا“ خ 

آما قير حعنشبسوت فقد قام بحفره المهدس والوز برالمدعو حأيوسنب ٠‏ وقد اختار لذاك 
مكانا بالوادى المنعزل الم ذن كور" بكيقية هندسية تجعل جدار القبر الشرقق خلف الدب البحرى تاما. 
وهنا دی دهاز طو بل منحدر بیان طوله مات من القدام اہی الى حجرات نوی احداها 
تاب وتن واحد ما والآحرلایما تحوتعس الأول. وااظاهس أن الناع بن الاسر حال دون استعال 
حوتمس الأول طمذه المقبرة » إذ المعروف أنه فضل أن دفن نفسه فى قير غر منفرد وألا وضع 
جشته فی التابوت الذی صنعته له اه . وقد عثرعل هذبن التابوتین فارغين حدثا ولا بد أنهما سرقا 
فى العصور السالفة . 

وأبلاحظ أن هذه الك حسنت متها مص نوعات البلاد وأنمت من 'روتہا کشرا فعادت بفواند 
جزرلة عل القطر المصرىوتضاعف اراد الامبراطور ية المصرية حيث شل ضراب الأملاك وجزية 
المستعمرات الأجنبية الشاسمة المدة من الشلال الثالث جنو با الى نمر الفرات شالا . واليك 
ترجمة ما قالته حعتشبسوت ذات يوم : ”ققد بلغت حدود ملك ابلمنو بية أرض الصومال 
(پونت). ........وحدودھا الشرقية مستنقعات آسا + فصارالاسٍو رون فى قبضى a:‏ 
أما حدودى الغر ية ة فوصلت الى جبال مانو (1 121 ) آی مغرب الشمس Ed‏ وذاع صیی 
ن البدو. وقد أحضر الى مس يلاد الصومال REE‏ وخرات 7 تلك البلاد ااأعجبة أحضرت 
الى قصرى كل واحدة ا رت ان جردا راف Sa‏ 
وعرعر وخشب ”مرو“ SR AN SNE )1٥۲۵(‏ 
لى جزية بحنو (اللييين) من عاج» علاوة على سبعائة ناب منأنياب الفيلة وعد د كير من جلود الكاعم 
ابال طول كل منْا نمسة أقدام وعرضه أر بعة أقدام (من الظهر) “"' . والظاهی آن عهد هذه 
املك كان مصحو با الأمن والسكينة والس فى آسيا ولو أنه لم يكن على الأر يكة المصر ية فرعون 
حربى »ولذلك استعملت هذه الملكة النشرطة "روجا ابليددة فى بناء اأمايد الىآتافها اكسوس بعد 
انقضاء جیلین على جلائم من البلاد؟ » وقد جلت ذلك عل عبد كب (۴۸۸6) نی حسن 
فقالت : ”الى أصلحت الراب وأتممت ما كان ناقصا قبل ىء الأسيو بين (اميكسوس) الى 
أوار س (هوارة) فى منطقة البلاد الثمالية ٠‏ وكان ينهم وقتئذ من البر بر من صرفوا همهم فى تخربب 
المبانى جهلا مهم بوجود المعبود رع“ . 


۳: ۽‎ )٥( ج : ۹۹ ملاسفلة‎ )( rı : FP TAA: Y (PP oor : Y1) 


At 


شكل ٠١۴۳‏ س سلملة الممداكالبة الحصلة بالدهليز الأرسط لبد 
ال ملك حمتشبسوت المسمى بالدرالبحرى بطيبه 


شکل ١١ ٤‏ س مسلات ال لكة حمتشبسوت بالكرنك و بلغ 


شةاق التحوتعوسيين وح اللكة حعتثبوت 1A0‏ 


ومضی عل هذه الال سبع سنوات أو مان بعد استرداد <عتشبسوت وخا حوس الثالكث 
عرش مصر» أو نمس عشرة سنة منذ تولما الح مع حوس الثااث فى المرة الأولى ٠‏ ولللاحظ 
أن تحو تمس اثالث لم يكن طوال هذه المدة وارةا شرعا للك لأن زوجته استآثرت بهذا الشرف دونه» 
ولا اأوشکت أن 2 لان سنة منذ اعلان ورا ا على العرش أ٬امت‏ إذلك احقاله عظما . و رظن 
آنا أسرت بنصب المسلات كالعادة فى مثل هذه الأفراح» وقد قالت ما ترجه :”أت ذ كرأ جلست 
یوما بالقصر وفکری بت بتأملات خالق فأوسى الى قلى أن أشيد لاق مسين من خليط الذهب 
والفضة (دصدڈءه81) بباغان عنان الساء“. وقد كاف المهندس الحعبوب سوت القيام ہذه 
اما مورية فتوجه الى محاجرالمرانيت بجهة ااشلال الأول لقطع رين كيرين تصنع منما المسلتان 
الكبيرتان» بغمع هذا المهندس من شاء من الال وابتداً بالعمل ف أوائل فبرا برق السنة اللامسةعشرة 
من حک جلالة الملكة » وبعد مضى سبعة أشهر تمكن سنوت من قطع الصخرتين المذكورتين وذاك 
فى أوائل شمر أغسطس "!وقد حنهما فى سفن نيلية الى طيبه قبل أن بط منسوب فيضان التيل. 
ورأت الملكة أن تنصب هاتين المساتين ف الساحة ذات الماد الى أسسمما والدها بالكرنك والى اختار 
فما آمون تحوتمس الثالث ملكا على مصر . وتطلب انجاز هذا العمل نقل عد السقف المشيدة 
ف ابمحناح ابحنو بى للساحة المذكورة علاوة على أربعة عمد من ابمناح الشالى وتزع جز من السقف 
وهدم ا لاط انو بى لإدخال هاتين المساتين وكانتا مكسو تي ن كيرا بخليط الذهب والفضة وقام بهذا 
الجمل تحونى لأجل جلالة مليكته" . وما ورد عن ثروة هذه الماك قوها انا كانت تكل المعادن 
البفيسة كالحبوب بالمکايل الکبرة“ وهو قول بعززه ما رواه حون پانه کان بکدرس باس 
بلالا فى ساحة قصرها ما يزد عل أربعائة وثلاثة وعشرين لرا من خليط الذهب والفضة*) . 
وإليك ترجحمة ما قالته جلالنما مفتخرة بماتين ألمساتين : ”لقد صنعت مى هاتبن المسلتين من أجود 
خابط للذهب والفضبة وجد بالعا م ٠‏ وکان من ا لمكن مشاهدة القمتين من شاط اليل » وكات 
الأشعة تنعكس منهما عل القطر بن وقت شروق الشمس عل الأفق دشكل غاية فى املال“ . 
أما ارتقاع هاتين المسلتين فاع من سقف ساحة الكرزك الى شيدها توس الأول . وقد أقسمت 
حعتشبسوت بكافة المعبودات أن كلا مسلتا صنع من جر واحد منعا لدخول الشك ف أنفسالقوم 
وقتئذ" . والتق يقال ان هاتين اسلتين أعلى الآثار المصرية الى برجم تار يها الى تلك المصور 
لاأنارتفاع کل منہما بلغ حوالی سبع وآسعين قدما ونصف » أما زنة كل منهما فتقرب من ثلهاة ولهسين 
طنا » ولا تال احداھہا شاخصة نی مکانہا الأصلى تسترعی أنظار ااسیاح كل سنة (شكل ٠ )١١4‏ 
ولم تكتف حعتشبسوت بذلك بل شيدت سلتبن ألحربين بالكرنك لكنمما تاتا واتعدم 
آرها؛ » والمظنون أا شيدت «سلين نرين لمعبدها ذى الشرفات بالدبر البحرى أصاہا 
انلف والعطب » وهكذا يكون عدد المسلات الى شيدعا هذه المدكة ستا . وتوجد على جدر 
معبد الدب البحرى رسوم بارزة تمثل مساتين مولن فى سفينة نيلية عظيمة يجرها ما يقرب 
من ثلاثين سفينة شراعية وفما نحو مائة وستين بحرا ٠‏ وللا ن لم ثبت اذا كانت هذه الرسوم عن 
مسلى معبد الدرر الببحرى أو مسلتى الكرنك اللتبن نصمما سوت السابق الذكر . 
fia YA VoTVUEYT PD Fins Va: yr OV‏ 
atl YY: Y (% FFA O IA YP Fos FATTY: (9‏ 


1۸۹ الفم ل اماس عشر 


وزيادة ءل هذه المسلات الشاعة انى شبدتا هذه المنكة عثر على نقوش أثربة بجهة وادى 
مغاره بطورسیناء“ تشر الى أن جلالة الملکة حعتشبسوت أرسلت الما بعثات لابحث عن معادن 
تلك ابحهة» وهكذا أدارت شونا فى تلك ابلحهة بعد ما استراحت من غزوة الميكسوس. وتار يج 
دده العثات جع الى السنة السادسة عشرة من حكها وقد إسةر حفر المناجم حى السنة اأعشرين 
من حكها"؛ . والغالب أن الملكة توفيت وقتعذ لأن آثار تلك السنة أخرتنا أن الملك سحو تمس 
اثالث صار المسيطر الوحيد على الملكة المصر بة اتتام جد اسم حعتشبسوت مل الآثار بعد هذا 
الین . و بلاحظ القاری آنا اسما فى وصف آثار وأعمال هذه الملكة والسبب ف ذلك أن السيدات 
لسن من حي امروب والغزوات وعلى الأخص ف تلك العصور العتبقة » ولذا وجدناها وجهت 
همها نحو تقدم الفنون ونْشر رايات السلم .ومع نبا كانت حا كة سلمية قادرة فقدحکت فزمن كانت 
مصر عتاجة فيه الى «لوك نحربيين لكبح جاح الأسيو بين واقناعهم بأ مصر حصينة منيعة ک 
لا بذكوا نار الفننة و ينفخوا روح الثورة . 
ولا ول تحو تمس اثالث عرش مصر بعد زوجته دا منه ماکان خفیا لأنه کان بطیعته الا 
روب مغرما بالنضال والکفاح . وقد کان مضبطرا ف حیاة زوجته آن راعی ظروفها فکان بقڌم 
وقتعذ البخور لآمون وقت وصول بعشة الصومال جا آنه كان بصرف لساطه فى الاشراف عل ناء 
«عبد قبره فى سول طبه الغر ية ٠»‏ ولذاك وجد له بعض العذر إذ لم يقم بالواجب نحو زوجته ولم 
براع كرامتما كاقامته حائطا أسفل مسلتى زوجته اللتين دساحة تحو نمس الأول بالكرنك ليخقى النصوص 
امنقوشة علهما الدالة على تار نصمما . وقد عا أيضا امها ورس مها من الآثار جميعها حى معبدها 
بالدبر البحری مصدرا بذلك الأوامی ۰ ولا بد آن یکون حزب هذہ الملکة انہار بعد وفاتما بہرب 
أعضانه أو لأم لقوا حتفهم چ ستدل من طمس رسوم سموت و نوی ونی من جدرالدیر 
الیحری بعد ما کانوا پفتتخرون ذه الرسوم عا افتخار . م أن الماک كانت قد أهدت الى سموت 
ثلالة #ائيل وأعمت بوضعها معاد طيبه »فما ولى حوس الثالث ا ملك عا اسم سوت مہا کا عا 
امه آبضا من جدر قره وشاهده . وعمل تحو تمس الثالك مثل ذلك أيضا لمثال وات 9 
أ مقيرتا حر وسن من اک سعوت فقد شتا وطمست آماء صاحب ہما 0 أقران 
هؤلاء الرجال فقد عى اسي صاحبها وأز يل تماما فتعذر ملينا معرفته ٠‏ وحنق نحو مس الثالث على اقلم 
الال فام بارسال بعثة الله لتقم بازالة اسم کبیر الأمراء لعن بسوت الذی على جدر قبره؟) . 
وهكنا جد الاثارالى يومنا هذا ناطقة te‏ ارتكه هذا املك من القسوة والحنق ٤و‏ ذلك فان 
الد ر البحری لا بال لان حاففاا ذ کرى صا ته ) أن المائط المهدم الذى أقامه حو نمس الثالك 
لإخفاء ما أسفل مسلتى زوجت بالكرنك من النقوش لا بزال الى الآن شاهدا على أن -لعنشبسوت 
مکزا سامیا وشرفا رفیعا ۰ 
Petrie, Cat. of Bgyptinn Antiquities found in the Peninsula of Sina, vte. p. 1. (WT Ewy:Y OO‏ 


٣4۸:٣ )0  )ر( ملاحظة‎ ٠١ ١ صعيفة‎ : ۳ )۳( 


الفصل الشادسن عشر 
توطيد أركان الامبراطور ية : تحوتمس الثالكث 


كانت امبراطور بة حوتمس الفالث وحعتشبسوت فى السنة المامسة عشرة من حكهما تد 
ی البلاد الأسبو ية الى حبال لبتان مالو > ولم ندر ما ذا جرى لنلك الحهات حى السنة الثانية 
والعشرين من حم نحوتمس الثالك لا ذ كر آنه زحف وقتئذ الى آسيا لإخضاع أعلهاءلكنه ستدل 
من أحوال تلك العصور وما تبعها من اليوادث أن سلطة مصرعل تلك ابجهات أخذت تضعف 
حى تطلبت حضوره شخصيا اعلاجها . وليلاحظ أن البلاد الأسيوبة مضى علا الى ذلك الوقت 
مدة طو يل لم ترقا جدشا مصر با » فکاد أهلها ينسون ما مصر من سلطة وعنة فاغتروا و جمعوا كم 
واتحدوا برياسة ملك كدش » ثم أعلنوا عصیانہم على فرعون مصر وانقصام عن امبراطور ته . 
وأخذت معاط س كدش تنتفخ من الكرياء والغطرسة اللذين كانا ظاهرين علا فى عهدها الأول 
لما كانت معروفة عملكة الميكسوس . وداتنا الأثار أن البلاد المحدة من رازا (۵24إء) شمالی 
رودا ( )الى اقل المستنقعات جنو با وقرب نهر الفرات ”مالا شقت عصبا الطاعة عل مص" . 
أا جنوى فلسطين فلم جر على ذلك لأن أهله اعتبروا واتعظوا ها حصل لمدينة شاروهن الى هى 
فى وسط ذلك الاقلم لا ذاقت الأمربن وقت حصار أحعمس الأول ها ست سنوات فى حربه مم 
اميكى وس » ولذلك جن سکان جنو نی فلسمطين الا قلبلا منم على مشا كسة المصر ين . ثم استعمل 
الأهالى فی الى فلسطين وسور يا نقوذهم مؤثرين أهالى جنو بى فاس طين ليتحدوا معا لمعا كسة 
المصريين > طالبين مهم آن پترکوا م بعض قات وامدادات حربية فى مقابلة اشتراكهم 
فى ذلك الكفاح > فنج عن ذلك أن انحاز بعض اھالی جنو بی فلسطین الى الٹوار وقامت حرب 
أهاية ميکر ها مدينة شاروهن (شرهان)"“ . بعد ذلك امتد العصيان الى غربى سور اا ([المعروفة 
عند المصر یین باسم زاھی ٠٥)‏ ثم الى ملکة انی القویة وهی فی شرق نہر الفرات س هؤلاء 
جميعا ساعدوا البلاد العاصية وشجعوها للتألب على فرعون مصر . والمعروف أن تحونمس الفالك 
م يكن من اعادة سط نفوذه على آسيا الا بعد أن عاقب ملك متانى عقابا صارما وأخضم بلاد 
النهربن للستة المصرة . وللاحظ آن ملک متانی کشرا ماکانت تتشاحری مم آشور الفتیة الى 
كانت تنافسمما فى التقدم والبطش » فاما رأت متانى أن القؤات المصر به أخذت تهدد كانا أبضا 
زيادة على آشور ممت على بذل كل ما وسعها لدرء اللمطر المصرى وتأسيس ملكة قوية كملكة 
افيكسوس عاصمتا كدش تكون مشابة فاصل وحاجزمنيع بينه وبين مصر ٠‏ ولا غرابة فى ذاإك 


ep evr ® de P iArairv:y 


JAA‏ الفص ل الادس عشر 


فقد بلغ البطش المصرى وأخبار امبراطور ية الل عنان السماء فى تلك الأزمنة ٠‏ من ذلك تتضح 
لنا الخاطر الى واجهت تو تعس النااث وقها استقل با ملك » وال يقال إنه الفرعون الوحيد الذى 
صادفته مثل هذه الصعو بات والمخاطر مضاعفة . 

ولم نهتد للا ن الى ما وصل اليه اميش المصرى من الامحطاط والانحرأيام الملكة حعتشبسوت 
عند ما وقف استخدامه فى الغزوات والفتوحات » ) أنتا لا نزإال نجهل الحهودات العظيمة الى بذها 
تحوتمس الثالث فى تحسين جيشه وتدرببه وجعله قادرا على مكافة تلك الأخطار المتعجمعة > لكن 
المعروف أن جيش مص ركسواه م جيوش البلاد الشرقية وقتئذ لم يكن كبر العدد . والمرج 
أن فراعنة مصر لم تغز آسيا با كثر من عشربن ألف جندى أو لاثين ألفا » وهذا فى القيقة أقرب 


A‏ ۷ 1 0 3 ۳ ۴ 1 چ 
2 ۾ يال E‏ 
خروطة رقم ) : قمة جيل كمل وعلا ق نمدينة جدو 
ويرى القارئ فمامواقع مديتق جمدو وتاخ والطرة الوا صلة لىد وترو 
قمة جب ڪرمل وم رامڪ ز شين فى بدانة اكه 


تقد رلاصواب؛ . وف أوانحر السنة الثانية والعشر بن مر ح& تحوتعس الثالث ظهر اللك 
عل رس جشه مستعدا لانضال وفتح البلاد واخضاع املك فزحف شه متجها تو اللاد 
الأسيو ية مدا من مد ٹار (Tharu)‏ قرب مدية القنطرة — وهی | تحر مديتة مصرية 
على حدود مصر الشالية الشرقة > وكان ذلك حوالى ٠۹‏ أريل سنة ۱:۷4 قبل الملاد" . 


(۱ راجح کاب مرک کادش للؤلف صعفة ۸ — ۱۱ )۳ {lost‏ 


تحوتس الفالكت 1۸۹ 


فوصل الى غنة ف ۲۸ أبريل »> وهى على بعد مائة وستين ميلا من مدنة اروا" أى بعد مسير 
سعة آيام ٠‏ وهذا التار يخ يوافق اليوم الرابع من شهر دسنس بعد مضى انين وعشرين سنة كاملة 
على اتغخاب آمون لتحوتمس الثالث على أن يكون ملكا على مصر دساحة الكرنك ذات الماد الى 
شيدها والده . وامعروف عن تحوتمس الثالث أنه كان لا ألو جهدا ف النآسس و يذل المساعی طو باد 
الوس على عرش مصر حى بلغ غرضه ٠‏ ولاكان هذا املك نسيطا يقدر قيمة الزمن اختصر 
فى مظاهم الاحتفال رور اين وعشربن عاما على تتو يجه وعؤل على الاسقرار فى الزحف شالا 
ف صباح اليوم التالى للاحتةال"؛ فسار عاذيا لشہلا (Shephelah)‏ بالقرب E‏ البحرعترقا 
سل شارون (Sharon)‏ واا مدىنة م (Yehem)‏ الحهولة لمر فوصل الها فى ايوم العاشر 
من شهر ماو سنة ۱٤۷4‏ قبل الميلاد وضرب قبابه قربا »> وتبعد هذه المدينة عن غنة نحو مانن 
ميلا أو تسعين وهى على المنحدرات الحنو بية لسلسلة جبال كمل" . فى ذلك الوقت كانت القؤات 
الأسيو به العاصية اجتمعت بقبادة مل كکدش وسارت جنو با حى آنحر حدود حلفائما واحتلت 
حصن مجدوالقوى الواقع فی جرزل de (Jezreel)‏ المنحدر ااشالى بال کرمل ٤‏ وجبل کرمل هذا 
المستعرض الاتجاه يكن أول حاجن منيع ضد القوات المصر ية الزاحفة عل آسيا » ولا بد أن ملك 
كدش عل بذلك فاتخذه أول خط دفاع له » ومنه عامنا أن هذا املك كان ماهر! فى الفنون الخرية 
وأصوا ل المعارك (مأخوذ باذن الأستاذ برستد من دائرة معارف الار يخ القدم بلامعة كبردج 
سل )ءوهذا البيان هو أقدم ما ورد لنا فىالتارج عن هذه المدينة ء والمعروف أن مدو هذه كانت 
مکزا حربیا منیعا لوقوعها بین سلسلی جبال لبنان واشرافها على الطر بق ا لموصل مصر ببلاد العراق» 

ولذاك أصبح ذه المدينة أهمية فى تار يح الشرق أخذت تزداد عل مرالدهور. وقد اعثر تجو تمس الثالكث 

کل هذه البلاد من أملا که ٤‏ ولذا تک عنما قائلا : لقد شرعت بلاد الفنكو (طع لمع۴ الأسيو ية تغزو 
بلادى E‏ ومنه استتج أن حوس الثااث زحف بجيوشه فى يلاد موالبة غبرمعارضة 
الى جال کرمل و بعد ذلك سار على حذر » فلما بلغ مدينة وم (Yehem)‏ عل باجتاع جیوش 
أعدائه مديئة جو فعقد لسا عسكريا من كار ضباطه وتداولوا الأ فى أحسن ااطرق ا لمكن 
اتباعها لعبور جبال الكمل والوصول الى سل إزدر يلون ) پزرل) “*(Esdraelon)‏ وکان أمانوم 
ثلاثة طرق تمكن اليوش من عبور تلك المنطقة المبلية» أوطا ببتدئ من يوحم و نتوه الى مدنة أرونا 
)4»”١(‏ ترقا اميل المذ كور وواصاا الى أبواب مجو (راجع نحررطة رت )٤‏ ٭ وٹانہا تھ جنو با 
مار بيلدة طتاخ (امو«هه۳) عل بعد نمسة أميال من اب نو فى الشرق لحتو > وثالما شمالى ذلك 
عر محترقا بلدة زفى (زعم) وينتهى بالشمالى الغربى مجو" . فاختار حوتعس الفالث الطريق 
الأول لقصره» أما ضباطه فأشاروا عليه باتباع أحد الطر يقن الآنحرين لأنهما أوسع من الأول قائاين : 

”اذا اتبعنا الطر بق الأول فى زحفنا غلا ضبطر خرولنا أن تسر فرادى وكذا جنودنا فقكون مقدمتنا 


eEYYeYTD grerp ® grap? ea: PF AAFP Mvyia:y 
رانطر رة رقم ۽‎ 


14۰ اللمل السادس عشر 


مشتبكة مع الأعداء ومحر لا تزال فى أروتا ؟ “ “ . من هذا استتتجنا أن المصرين كانوا 
على معرفة كبيرة بمصاعب ذلك الطريق القصير ء لكن تحوتمس الثالث ل ابه لمشورتيم وأقسم 
أن تيع هذا الطريق مخاطبا ضباطه بأنه قد صم على فيد فکره وهم آحرار فی ت بوافقوه 
أو يخالفوه"“ . بعد ذلك استعد واحتاط وزحف عل رونا فى ٠۴۳‏ مايوا"“ وخوفا من مقاجأة 
آعدائه له ورغبته فی تشجیع جنده قاد جیوشه قائلا : ”ساس آمامک ک أظهر لم الطر يق فتقتفوا 
أثرقدمى ٠٠“‏ . ونقع أرونا عل جبل كرمل ويصل الما الانسان من طريق ضيق وقد وصل الا 
حو نمس الثالت سالا وأمضى فما الليلة الرابعة عشرة من شر مايو » ولا مد أن جيوشه كانت 
منتشرة وقتئذ على الطر يق المتد بين رونا ووم . فما کان صباح یوم ٤‏ مايو واصل زحفه 
مسرا لکنه سرعان ما الحم يعض جنود أعدائه °“ الذبن كانوا لسن اظ قلي العدد» ولولا ذاك 
لفتکوا به لأنه کان منہوك القوی مبعثر امنود على مدى الطريق ابل الضيق .نى ذلك المكان أخذ 
الطريق تسع فأخذ تحوتمس الثالثيوسع مقدمة جيشه أيضا وهنالك شد عليه ضباطه أن شظر حيث 
دو حى تصل وحدات جیشه الى لا تال فى أرونا" فاصتى لذلك وانتظر مقاوما أعداءء . ول 
کان عدد القَوّة المعادية قايلا م بكتف المصريون بالمقاومة بل أخذ محوعس زحف تدر يچا حی 
اذا ما حل وقت الزوال كانت مقدمة جیشه قد بلغت سل زرل (م اموا ٠ )8sd‏ هذا هو أقدم 
جيش معروف لان دخل ذلك السمل التار يى الذى أصبح منذ ذلك الوقت معاركا حر يبا حى عهد 
اللورد اللنى . وليااحظ أن اللورد اللنى اخذ فى زحفه الطريق نفسه الذى سارفه نحومس 
الثااث وذلك عام ۸ ا سار خبالته حاف ابلیش التركى امهارب (مأخوذ باذن من الأستاذ 
رستد من دارة معارف التارج القدم بمامعة ردج س القسم المصرى القدم صعفة .ء۷ 
طبع سنة ۱۹۲۳۵) . وحوالى الساعة الواحدة مساء بلغت الحنود المصرية جنوق ڌو يدون 
مقأومة فعسرت عل شاط غدبر کینا (Kina)‏ وهکذا خسرالأسیو يون فرصة لا قد رشن 
لأنه كان فى امكانهم عق المصريين تماما » والظاهس نهم كانوا على مسافة بعيدة فى المحنو بى الشرق 
الدنة وق كانت صفوف المصر ين الفيعة تتدفق م قة ابل ٠‏ ولستحيل علينا الآن 
أن نعرف موقع الأعداء بالضبط وقتئذ لكن المعروف أنه م التحمت مقدمات ابميشين فى ابال 
کان جناح الأسيو يبن المحن وی فى مدىنة طناخ (Taanach)‏ ^ ظنا مم أن حوس انالك 
اتیع فی سبره طريق هذه المدىنة الى مجو » ولولا ذلك لاستحال على المصرين الانحدار من المبال 
والوقوف جنو لی محدو . بعد ذلك طاف تحوعس الفالت حول معسکره فی سهل دو وأصدر 
أوامره الى جميع قواته أن تستعد سرعة وبنظام تام > أما الشعورالمصرى وقتئذ فكان بالغا أحسنه 
وکانت روح المرب متأجة فى الم دور“ . وفى عصرذاك اليوم ( ۱٤‏ مايو) أوف مسائه اغتم 
ومس الثالث فرصة وجود الأعداء فى اللانب الشرق أو ال حنو بى الشرق من جيشه وزخف 


f1: شرحه‎ ٩( o-tré:Y (F) rY:y (PP ٤ وانظر ريط رقم‎ ۲١ : ۲ ۲ 
ANTE eri N gras try 


تحوتس الثالك ۹۱ 


مجناحه الأسر على الثمالى الغربى لمعتو“ وهكذا حفظ لتفسه خط الرجعة مارا ببلدة زقى فى حالة 
هته . آما اذا انتصر فهذا الطريق عكنه م قطع خط الرجعة على أعدائه اذا حاولوا الفرار 
شلا . 

وف بفر يوم ٠١‏ مايو أرتحوتمس الثالث جيشه بالزحف والمجوم عل العدةفاعتلل جاه البرّاقة 
المصنوعة من خليط الذهب والفضة وسار فى قلب جيشه » وكان جناحه الأعن على تل جنولى 
غدیر کیتا ما جناحه الأسر فقد ذ کرنا سابقا أنه کان فى الثمالى الغربى لحتو" . فاراد الأسيو بون 
أن موا مديتتهم فألقوا قواتهم بن جيش تحوتس الثالث وتو الى عززت طبعا تلك القؤات 
بغجدات من عندها أيضا » فانقض نومس اثالث علهم وهو فى مقتمة جيشه " بغبرة متلهبة 
شاهم| حسامه متحمسا لازال وأخذ يفتك بالير برو يصعق سكان الرتنو وياسر مر اء مم أحياء و يفم 
#لاتهم المذهبة ذات اتليل المطهمة“ » وعلى أثر هذا المجوم الأول تقهقر العدؤ وقز نحو مجو 
مذعورا تاركا خله وتجلاته المفضضة والمذهبة» وصار سكان المدة ستشلون جاودهی من ملاسم 
لأن آبواب المدينة أقفلت وقتئذ > فكان الأهالى بدلون ملايسمم ربط امنود المارة اللائذة الم 
وشته داخل مجتو . ومن المؤكد أنه لو اسمر تحوتمس الثالث وقتئذ فى المجوم عل أعدائه اسرعة 
ممكن من الاستلاء على مجو لكن جيشه شغلته الأسلاب والغناتم فتمكن بذلك ملك كدش اللعبن 
وملك مجو التعس من الدخول والحصن فى محتو*“ . وهكذا ابميوش الشرقية كلما حازت نصرا 
كانت ولا تزال تمتنم عن القنال ومواصلة الكفاح مهتمة بالفنم »اذا كانت هذه احالف عهدنا فلت و تعس 
بعض العذر فى القرن انامس عشر قبل المىلاد اذا كانت جنوده ملهمكة فى نهب غنيمة الأسيويين 
بدل مواصلة الكفاح . واليك بيان تلك الغنيمة العظيمة الى استولى علبما ابميش المصرى وقتئذ : 
” خيل وتجلات مذهبة ومفضبضة . . . . أما جثث الأعداء فكانت ملقاة على الأرض كالسمك . 
وقد لبث جيش جلالته الظافر بعد تلك الغنائم وأقسامها . وهناك اتضح أن خبمة ملك كدش اللعين 
الى کان فما انه أسرت أيضا. . . . فع القرح تفوس المصر بين كلهم و روا اشكر آمون على النصر 
الذى متحه ابنه تحوتمس الثالث . . . . ثم جمع ابلحنود الغنيمة الى استولوا علها وهى عبارة عن أيد 
(مبتورة من الأموات) ومن أسرى أحياء وخيل ولات مذهبة ومفضضة “ "' . ومنه بتضح أن 
هن عة الأسيو ين كانت تامة حى وقعت خيمة مل ك كدش ف أبدى المصر بين فأ حضروا آثاما اين 
التفيس الى فرعون . آما تحوتمس الثالث فكان شددد ا-لمذر والحرص لأنه اقتنع عا خسره من الصدف 
المينة فلم سره علامات النصر والاتهاج الى قام ها جيشه » ولذلاك خاطب قواته قائلا ما ترجه : 
”لو اسعررتم فى المجوم واستولیم عل هذه المدينة لقدمت اليوم قربانا عظما لأجل المعبود رع . 
فرؤساء الب لاد الماصية جحميعا موجودون الآن داخل هذه المدنة ججتو ولذا فالاستيلاء علا كان 
عثابة الاستيلاء عل أأف مدنة“" . ثم أصدر جلاله مه بمحصار جوف الال فقاستا امنود 

r: © sr) +: و4۳٠:‎ 7  . ثبت ذلك بموطعه ف اليوم الالى‎ 7 
grrsF (¥ eVi:y (» oyy (° 


14۲ الفمل السادس عثر 


المصرية من اللمارج وطوقتا سور من الشجر الأخضر اميل ولبث الملك شرق المدينة مشرفا عل 
هذا ااممل“ وقد سر من ذلك لأنه م عاد الى مصر باهی به قائلا ان آمون أعطاه بمیع أعدائه 
الأسيو بين ( من بلاد زامی ) عحاصرن فی مدنة واحدة"؛ وان جلاله اصطادم ف تلك المدينة 
وطوقهم سور منيع ولذلك لقبه المصر يون ” تحوتمس محاصر الأسيو بين“ لأن العادة اقتضت 
ف عهد الامبراطور ية أن كل بء ايده فرعون يطلق عايه اسم خاص . ثم أعطيت الأوامى الشديدة 
لجيوش المصرية الحاصرة براقبة المدينة مراقبة دقيقة وبعدم الماح لأحد من أهلها بالاقتراب 
من جیوش فرمون الا فق حال اسلے تفسه أسیرا . وسنری فا بعد أنه قبل أن تكن نحو تمس الثالث 
من إحکام حصاره کن ملك کرش من المرب مع شذة رغبة تحوتمس فى منع ذلك وعظے احتراسه 
بارسال جز من جيشه فى الشمالى الغرى مجو قبل التحام ابيشين . وباسعرار الصا ر کان أمراء 
آسیا الذين سعد اظ فام يحصروا داخل مجتو سامون أنفسهم لفرعون مصر امتاچ فرحا ونشاطا» 
ودلتنا الآثار أن هؤلاء الأمراء أتوا ساجدين خاضعين مظهر بن طاعتهم للك الطائر الصيت*“ . 
ولم قصل الينا معلومات عما ری وقت الحصار ولا عا قام به المصربوت من المجوم سوی 
ما ورده الكاتب الكاهن الذى هو مس جعا الوحيد فى ذلك . ومن رواية هذا الكاتب ”أن جلالة 
الملك تحو تمس الثانث كان يدقن كل يوم حوادث تلك المدينة وما جرى لملكها اللعين وجيشما انللسيس 
ف درج جلدى حفظ لعبد آمون فى ذاك الوقت“٠‏ . أما هذا الدرج فقد فقد لسوء ا لظ کا 
فقد أبضا سفغر يام ملوك بوذا" » ولذلك كانت خسارتنا العامية والتاريخية عظيمة لا تقدر هن . 
ومكث المصر يون فى وادى بزرل مدة طو رلة عاشوا ف ناما على حبوب ذلك الوادى ودسم أغنامه» 
فكان هؤلاء القوم أقدم من عرق من غزاة ذلك الوادى اميل الذى صار منذ ذلك الوقت ميدان 
الحروب والمشاحنات الى عهد تابولیون . أما الال داخل مجڈو فکانت عل نقیض خارجها لأن 
المدينة أخذت عل غزة ولم أستعت لمعصارفضرب اب وع أطنابه ولم يعد امحعصورون قادر بن على مقاومة 
ا لحصار أ كثر من بضبعة أسابيع ثم ساموا فى آنحرها وتبين أن ملك كدش لبس ضن الأسرى . قال 
المؤرخ المصرى : ”انالأسيو الذين كانوا فى مدينة مجتو النعسة . . . . قموا أنفسمم لعظمة 
تحوعس الثالث معطى اللياة قائلين : امح لنا اذا المحلالة أن نقتم لك ابلرية اللازمة" . 
م أحضروا بللالته ما بملنكونه مظهرين له الولاء راجين منه أن سمح لم بالبقاء أحياء لأن فضله 
عمے “۳ .فرڌ علیہم جلالته : ”لقد ”محت لک عظمتی بان تبقوا أحياء ٣“‏ ومنه ضح أن معاملة 
املك فى كانت غابة فى الاطف . ... ولم نهد للان بين نصوص فرعون مصر أنه کان فار 
وہای بالاتلاف المظم والتخر ب العام كالذى تاه ملوك آشور وباهوا به وقت معامل سم 
لعصاتمم ٠‏ ووضع المصر يون أسرة ملك كدش رهينة لاتقاء شره »> فقال تحوتمس الثالث : ” لقد 
أخذت نساء وأطفال اللعين ملك كدش رهائن وكذا نساء الرؤساء و أطفام € 00 

re OD EE OP arr: CP‏ 0 7م 7 سفراللول4› 
جره آول » اصعاح ٤ ۱ ٥‏ سطر ۲۲ ¥ oii gery grep O em:g‏ 


حوس الفالك 1۹۴ 


ومع أن الغتائم التى استولى علبما المصريون فى حومة الوغى كشرة فقد كانت صغيرة جدا بالنسبة - 
لما وقع فى بد فرعون اثرسقوط متو ولسليمها بليشه »> فقد استولى المصر بون وقتئذ على أسعائة 
وأربع وعشرين تجلة حربية وف ضمنما جانا ملك كدش وججذو» وعلى ألفين ومائتين ويمانية وثلاثين 
حصانا وعلى ماق زرد منها زرد الملكين المذكورين وقباب ملك كدش المزركش الغالى وعلى ألفين 
من الام الكبيرة واننبن وعشر بن ألا ونمسمائة رأس من الغم وآثاث ملك کدش البدع وصو انه 
الفضی وتال فضی يحتمل آنه تمثال معبوده وتمثال لشيخصه مصنوع من الآنوس المابس بالذهب 
واللازورد“ وکیات کبرة من الذهب والفضة لا عکن تقد رھ بال بط لن الكاتب الصرى 
أضافها الى كيات الذهب والفضة الى استولى علا الملصريون ف‌المدن الأحرى الأسيو ية ٠‏ ولا فى 
أن الأغنام المذ كورة سبيت ف ‌الأراضى حول مجتو لأننا ذ كرنا أن المدنة سامت لأن ضغط القحططل 
کان علا شديدا . وقبل أن ترك المصر يون مڌو حصدوا زرع سبل بزرل لبط بها بغمعوا منه 
ما يقرب من مائة وثلاثين ألقا من مكابيل ابوب علاوة على ما استتفده اميش المصرى ف أثاء 
حصاره یدو . 

ولم يترك تحونمس ف خلال زحقه فرصة تر الا استخدمها فىاخضاع البلاد المعادية الى توء 
فوصل الى منحدرات لبنان ا بحنو بية حيث توجد الامارة ذات المدن الثلاث انرام (صمهدء¥) 
(Nuges) gas‏ وحرنکو (Herenkeru)‏ وکانت تحت & ملك کدش فسامت لإصر ين إسرعة > 
ولا بعد أن رسا کان بين السراة الذين أظهروا خضوعهم وطاعتم حوس . ثم رأی املك أن 
شيد قلعة بتك ابللهة لصد أى تقدم جنو بى بحاوله ملك كدش الذى لم يقهر لن ولتأمين الطريق 
الذى بين سلسلتى جبال لبنان من أعداء المصر رن ء وقد “ميت هذه القلعة ”نحو تمس جامم الو حشيين ٠٠٠“‏ 
وقد استعملت هنا كامة ”وحشيين“ التادرة الى أطلقتا حعتشبسوت سابقا عل الميكوس . وأخذ 
تحوتمس ينظ ما أخضعه من البلاد ويوطد فما السلم مستبدلا بحكامها المعادين رين موالين ل٠‏ 
وقد مح كام ابلمدد أن يحكوا البلاد بحرية بشرط أنيدفعوا لمصرابزية فى مواعيدها . ولك تحقق 
re‏ راعوا هذه الشروط أخذ الأنجال الكار هؤلاء المكام الى مصر رهائن ووضعهم فى قصر خاص 
يدع ”حصن طبه“ وهتاك تعاموا العلوم والعارف وغرس ف قلوبهم حب مصر والعطف ملبا » 
واذا توف أحد حکام آسیا کان سمح لنجله الكيبرأن بعود الى بلده ویقوم مقامه" . وهکذا 
كانت سلطة تحوتمس الثالث واصلة الى جبال لبتان مالا ومتوغلة ف الداخل حى مدىنة دمشق ١‏ . 
والمعروف أت تحونغس كان يفرض ابىز ية و يظهر من الاشدد على الأهالى بقدر ما يظهروله من 
العداوة والبغضاء نحو مصر » ولذلك ل رحم جلاله الى مص ر کان معه نحو أربمائة وستة وعشر بن 
رطلا ذهبا وفضة مصوغة سكل حلقات أو أوان بديعة أو أثاث مين علاوة على ما استولى عليه 
من غنائم آحرى أقل قيمة منا فى أثاء سقوط متو . 

ولا حاجة بنا أن نود للقارئ أن وصول تحو مس الثالث الى طيبه فى أوائل أ كتو ركان عفوفا 
بالتبجيل شكل لم تر البلد أنغر ولا أجل منه فى أى عهد سابق » فى أقل من ستة أشمر(أى فى مدة 

EV: (0 iY {0) Ti: (£) OLA:Y (۳) {VY (Y) fFo:Y 0) 
Ey WM grey YW 


1۹44 الفمل السادس عثر 


فصل ابمحفاف) فی فلطین زحف من ارو (ںوط1) على آسيا وانتصر انتصارا عظما على مجو بعد 
ما حاصرها وسامت لہ ثم زحف تمالا واتہی الی لبنان حیٹ استولی عل ثلاث مدن وشید قامة 
ءظيمة ووطد النظام الادارى فى شمالى فلطين ثم عاد سال ظافرا الى طيبه “ . ولك بتصور 
القارئ الصعو بات التى قاساها تحوتمس الثالث فى حرو به الأسيو بة يجدر به أن بطلع على الأهوال 
الى قاستما جنود نابوليون فى تلك المنطقة فى أشاء زحفها من مصر الى مدىنة عكا الى تبعد عن 
حدود القطر المصرى بقدر المسافة الى تبعد ا متو » وعلى المصاعب الى لاقاها اللورد اللنى آخبا 
وقت زحفه على الترك فى ابحهة نفسما ( مأخوذة باذن الأستاذ برستد من دائرة معارف انار القدم 
بمامعة كکبردج فة ٣‏ طبعة 1۹۲۰ س اع اللصری ) . ولا غرابة اذا علمنا أن عو تعس 
انالك ل عاد الى طيبه مقر حكه سالا غانما أقام ثلاثة ا من ” آفراح النصر “ مدة كل منها 
لمسة أيام احتفالا بتصره الأسيوى » ووافق وقت هذه الأعباد ميعاد العيد الأول والشالى 
والمامس لآمون على حسب التقوح السنوى . وقد احتفل لحر هذه الأعياد الثلاثة فى معبد 
حو تمس الثااث الذى كان قد آنجز حديثا وقتئذ لسفح طبه الغربى » فكان هذا أول عيد قم ذلك 
البناء . وصارت هذه الأعياد بعد ذلك ثابتة ووققت فا ارات والنفقات للتمكن من إحياما كل 
سنة . ولا حل میعاد أ کر أعیاد آمون وهو أو بب الذى تبلغ مدته أحد عشر یوما وقف 
عو تمس الثالث عل ذلك المعبود اراد المدن الثلاث التى آستولى علا جنو بى لبنان" زيادة عل 
ما أهداه من ادا ا المينة والأوانى البديعة المصنوعة من ‌الذهب والفضة وغر ذلك من الأ ارالك مة 
الیغنمها منأرض الرتنو؟“ . وأراد أن يضمن لعبد آمون ارادا افیا لیکون عل الدوام نتا بآنفر 
الأثاث والأمتعة والأدوات فاضاف الى ترعاته السالفة له أراضى واسعة بالوجه البحرى والوجه القبل 
وقطعانا من‌الأغنام وانلحدم المزارعين الذين دخلوا فى حوزته بانتصاره على البلاد الأسيوية (*“ وهكذا 
وضع أ كبر حجر أساسى فى ز دة ثروة عبد آمون حى فاق هذا المعبد فى الثروة معابد القطر جميعها . 
ثم اتضح له أن المعبد القدمم لا ,تناسب مع ماليته العظيمة خصوصا ونه أصبح الآن المعبد ارش مى 
لاءبراطور به ءظيمة زاهية > زد على ذلك أن الساحة الى شيدها تحوتمس الأول بالكرنك هدم ثلث 
سقفها وبعض عمدها وقتا باشرت الملكة حعتشودوت نصب مساتها »> فصار اعناح أبنو بى 
لك الساحة بلا سقف ولا عمد ولم ببق فى جناحها الشمالى الا أربعة عمد مر خشب الأرز 
وعمودان من الجر ازمل" » ثم ان المبانى الى شيدها تحو٤س‏ الثالك حول مساتى حعتشبسوت 
شۆهت ذلك المعبد أيضا"٠»‏ ومع هذا كانت هذه القاعة عة فى نظر تحوتمس الثالث لأن آمون 
اختاره ملكا على مصر فما . ولهذه الأسباب استبدل الملك بالمهندس تحوتى الذى كان موايا 
عاشڊسوت مهندسا لحر یدع من خبڙ رغ سنب ٠‏ ومعناه حوس الثالك المتمتم بالصحة 
لإلاصه له وآمرہ بان بصلح ابلیناح الثبالى لاساحة الم ذكور وأن استبدل بعمدها اللشبية أنرى 


$V — ory oon: ooy:Y (TF) or —oo.c¥Y® ofAyt.q:F (1 
Vv: 4) ۳-1: ¥ e<: o41 gooo0:¥ ° 


1۹4 


شکل ۱۹ ١‏ مله وتس الثالث کا كانت ٠‏ فشكل ۷ ١إ‏ ستقائة بأماء المدن 
مقامة بالاسكندرية قبل تقلها الى نيو يوراك الأسبو يةالىاستول علا حوس 
اثالث لى بمدر ممبد الكرنك 


حوس الاالكث 40٥‏ 


من الجر الرمل ١ء‏ أما ابمناح اب منو بی فقد ترك وشأنه ٠‏ وف هذا الحناح المرم كان حو تعس اثالث 
يحتفل ببعض أعياد انتصاراته الأولى عخصصا الباق مها لمعبده الذى وهبه لآمون وهو فى سهل 
طيبه الغر بى .و استدل من شيد تحوتمس اثالث لعبد بتاح الصضر القربب من عبد الكرنك العظ 
بعد رجوعه متصرا من غزوته الأول" آنه أظهر سخاء لعبودى عين مس ومنف القديين » ولايحفى 
أن معبد مین شعس کان معتبرا معبد الحکومة الرسمی لأن رع کان معتبرا شکلا آنرلآمون . 

وأخذ تحوتمس الثالث بر امبراطور ته عل أساس مكن . لكنه بلاحظ أن الملكة حعتشبسوت 
ل تق بحروب فى أشاء حكها بآسيا ولذا ضعف اانفوذ المصرى هناك كثراء وعليه فلم تكن حملة 
حو تمس الثالث الأولى مع شدتها كانية للقضاء على كدش عدوه اللدود. لذاك فضل أن نظ و؟ 
ما أخضعه من بلاد آدبا أولا ثم زحف ثانيا على أعدائه ٠‏ وف الستة الرابعة والعمشرين من حكه 
زحف بجيوشه ابلرارة على آسيا سائرا فى الطر يق المنحنى الطو بل ترقا مالى فلسطين وجنو بى سور يا 
فتقاطر عليه حكام تلك ابحهات مظهرين له ولاءهم وخضوعهم ”حا طاف أو ضرب فبا“ ۴ . 
وکانت آخبار نصره اوی بلغت آشور الى کانت وقتعذ فی عنفوان شباما فرأى ملكها أن الأصوب 
له معاملة الامبراطور بة المصر ية العظمى بالحسنى فأرسل لتحوتعس الثالث حال وصوله الى سور يا 
هدايا جز يلة من الأحجبار الكرعة والميل المطهمة فاعتبرها المصر بون وقتئذ جزية اشارة الى ولاء آشور 
لمصر ٠‏ والمرججح أن هذه الملة لم تقع فبا مشاحنات ولا وقائع حربية . 

وعاد تحوتمس الى طیبه فوصل الیا فی أ کتو ب ركسابق غزوته وحيئذ صمي على توسيع الكرنك 
لتكون فى نظامها منابة للامبراطورية ابحديدة . وللا كان رسوب غين النيل فى قرار الهررفع 
مستوى مائه حتى أوصله زمن الفيضان الى فناء المعبد اطعر تحومس الثالث أن رفع مستوى 
أرض ذلك المعبد » فهدم المدخل البديع | الذى ثيده أمنحتب الأول . وف أوانرفرار فى عيد 
مبدأ الشرالقمرى الذى وافق وةنحذ عيد آمون العاشر وأس الماك احتةالا عظيا لوضع أساس البتاء 
امحديد الذى 2 على لشبيده بالكرنك*) . وقد زاد هذا الاحتفال أهية روج تمثال آمون ليشہد 
الاحتفال واشتراك تحر تمس الثالث فى شت المبل المستعمل لقياس أبعاد الأساس" . ولبلاحظ 
أن وجهة المعبد الأصلية هى ف اجه ة الغر بية لكن مسلى حعتشبسوت المنصو سز فى ساحة 
تحوتمس الأول المهمة كانتا عقبتين فى سبيل توسيع البناء فى تلك ابحهة . زد على ذلك أن و تمس 
الثالك لم بتكن ولم برغب فى آشييد المبانى حول مسلات والده القانمة على مدخل المعبد الغربى 
ولذلك صم أن شید ساحاته الشامحخة ذات العمد العظيمة فى طرف المعبد الشرق حيث توجد الى الآن 
باقية ومعتبرة احدى أبنية طيبه الكرى .وأ كر هذه الساحات واحدة يبلغ طو لما حوالى مائة وأر بعبن 
قدما وهی مواز ية حور المعبد الرأمى وعرفت باسم ”تحوتس الثالك امقام الآثار“ وحافظت عل 
هذا الام مدة سمائة وسين سةة بعد ذلك ١‏ . ويوجد خلف هذه الساحة قدس الأقداس 


AY fiF® YorVg tv CP lil A: OD oY CP 
ملاحظلة (و)‎ TY شرحه ۳)۷ عة‎ )( 


۱۹٩‏ المصسل الادس عشر 


تحرط به ةسون قاعة تقرءبا » وقد خصبصت احداها وهى انو بية لقراءة الدعوات والصلوات لذ کری 
أجداد حوس الفالك' . وتتصل هذه القاعة أنحرى آم الملك بابة أسعاء أجداده علا 
ولا حار من القراءز م وسمل مايل لأجسادهم ٤‏ ولا تزال قانمة هذه الأماء عفوظة 
المكتبة الأهاية بيار س . وحديثا عثر عل ائيل عدة لأجداد تعوعس الثالت فى الخوش ابمنو بى 
للعبد حيث خبئت وقت المرب فبقيت سليهة الى آن كشف عنا . 

وى السنة التالية ( أى اانة الللامسة والعشرين من حك حوس الثالث ) ذهب الى بلاد آسيا 
وجعل هه تنظم أما دك فا واعتبرت فا بعد التصف انو بى لامبراطور بته المقبلاة » آما اللزء 
الثیالی فکان لا رال عاصيا ٠‏ م عاد الى طببه فوجد مبانيه بالكرناك بلغت من الفخامة درجة كبيرة 
فاس قش جدراحدی القاعات اہاتات وحوانات آسیا الیسہاها وجاء ہا لقد مها الى معد آمون ۳ 
و يرنه المقدسة الى شد حو ها إفر را ميلا ٠‏ 

وم تصل الينا أخبار عن رحلة حوس الثالث الرابعة باسيا لكنه دستدل من قرائن الأحوال 
أنها وجهت للغرض نفسه الذى ذهب لأجاه فى رحلاته الثلاث السابقة . واتضح حوس وقتئذ 
أن غر وكدش عن ااطر يق‌الواقع ین سلساتی جبال لبنان بعرضه لخطر اذا ل ضع أولا بلاد فينيقيا 
اى عل ماحل البحر الأبيض التوسط » ک) أنه ا كد أنه استحيل عليه غو أرض النهرين قبل 
أن مخضم كدش السبطرة عل وادى ر (العادى) الأوروط ولذلك قام بعتة غنوات على شاط 
البحر الثمالى ليتخذه فى المستقبل قاعدة حربية فى حرو به مع كدش » ومتى جح فى ذلك سمل عليه 
الزحف مالا من الشاطيئ على بلاد متانى واقلم النهرين جحميعه . ولا شك أن هذه النطوات سديدة 
لدرجة سشحیل عل ای ضابط رى حدىث أن بتك ر أحسن منما بحيث تناسب أحوال تلك العصور 
أو أن جزها مثل ما أنمجزها تحوتمس من الدقة وامغابرة . الق يقال ان الملفاء لو اتبعوا فى المرب 
العظمى هذه اللطة فى حرب الترلك لفازوا بالنصر هناك ف أقل من سنة واحدة (مأخوذ باذن الأستاذ 
برستد من دائرة معارف التار يج القدم بمامعة ردج صعيفة ۷٤‏ طبع ٠‏ وقد جهز لذلك أسطولا 
عت قبادة الاد الأمين يبامو" الذى خدم تحوتمس الأول سابتقا ٠‏ وف السنة التاسعة 
والعشرين عم على القيام بغزوته اللمامسة فأجر باسطوله الأمخم الى المدن الثالة على شاطى فينقيا 
ا لأول عة فى حياته » ولا بد أنه قد تقل معتاته الربية وجنوده على أسطوله لأنه بدأ 
بأعماله الجر بية ف فينيقيا قبل أن مخضم کدش وجوبی نلك البلاد ۰ ولا يعد أنه توصل ال النزول 
عل شاط فينيقيا الال باتفاق ودى سأبق م مدنة مور (Tyre)‏ لأنه ورد فى الآثار أن أحد 
القراعنة عامل هذه المدبنة معاملة خصوصية بأن اعبرها مدينة حرة'* . و ديه ى أن المدينة المذكورة 
ل تقدم على ابرام مشل هذا الاتفاق الا حفظا لتجارتها من الكساد وتخاصا من نير اللنزية أو على 
الأقل من بعض شروط المستقبل . ولم هتد الان الى أول مدينة استولى عام نحوءس الثالكث 


٣٣ لوکار › اوح‎ ٤ مابات المارنة‎ )( VV: or—to.:p(P o— £: 
NNE 


وتس الفالث 1۹۷ 


وقتفذ لكنه يغاب أنها على الشاطئ مقابل تونب (بعلبك ؟) والظاهى أناكانت مدينة غتية 

للأن تحوتمس استولى فما على غنائم كثرة »> وورد أن هذه المدتة كانت تحوى معبدا لآمون(ا) 
شيده أحد أسلاف تحو تعس الثالث (ر با كان حوتعس الأول أو أمغحعت الأول) . فى ذلك الوقت 
أرقنت المدن الداخلية لابلاد أن نجاح هذه الضربة الموجهة اليم معناه دمارهم وهلا کهم فبادرآهلها 
بارال القؤات والمدد لحار بة المصريين وكانت مدينة تونب ( بعابك ؟ ) أول من قام بذاك لأا 
تا كدت أن سقوط المدنة الحهولة المذكررة سابقا يعقبه سقوط تونب ( بعلبك ؟ ) أيضا . 
أما تحوتءس الثالث فاستولى أولا على أسطول المدينة المجهولة" ثم زحف مسرا بجيشه الى ا لتوب 
حو مدينة أرواد المنيعة (أرمادا) غاصرها ٠ة‏ اسبرة اضطر ف أثنامًا لأن حتت الأشبار اة ا 
من أصو ما کا فعل مدينة تو فسامت له بعد مذة لسيرة“ ثم استولى على خيراتما الفرنيقية العزبلة . 
وكان ذلك وقت اللريف والأشجار مله بالفوا كه اللذيذة فوجد المصريون هناك النبيذ بتدفق من 
معاصره كالياه والمبوب مكدسة على تلال المدينة بكيات تفوق رمل الشاطوع فأخذ منها اليش 
المصرى جزءا عظيا *“ . واستحال على تحونمس أن يقيد جيشه بالحافظة على النظام فى الأيام الأولى 
هذا التصر » فقد جاء أن الحنود المصرية شربت امور وأ كثرت من الأ كل والشرب والتضميخ 
بالعطر یات کا كانت تفعل فى الأعیاد بمصر ٠"‏ . ثم تقدم حكام مدر شاط فينقيا مظهرين 
اضوع والولاء لتحوتعس وف آدہ مم المرية . وکنا استولی ومس عل جز من شاط 
فينبقيا الشمالى انحذه فيا اعد a‏ حربية لغزو البلاد ا معأورة > ثم عاد الى مصر بحرا ٠*‏ ويظن 
أن هذه العودة الجر بة لم تكن الأول من نوعها . 


الى هنا مهدت ااسبل وعدت الوسائل لغزوكدش لأن حوس الفالث أخضع تماما البلاد 
النوبية وكذا ابلزء المالى اشائ البحرى نقيجة غزواته اجس » وعليد صم تحو تس الثالث مللالقيام 
بغزوة سادسة سق فمہا کدش عدوه اللدود . فى السنة الان من حکه سافر حوس الات 
بحرا الى فینیقیا فوصل الما فی آوانحرالربیع ى بعد موسم المطر وأثزل جنده فى رة (وررمز8)(“ 
عل فم النرالکیی (وہ عام [8) م زحف فی ها الوادی متجھا راسا غ وکدش ٠‏ لٹ 
هذا الطر بق أقصر وأسمل طر قكدش من ساحل فينقيا الثمالى > زد على ذلك أنه الطر ي الوحيد 
الما الاجراءات المربية واختراق المنطقة ابلبلية الى دش وهى غربى نر الأورونط 
فى الطرف الثمالى للوادى الذى هو بين سلساى جبال ابنان ٠‏ فى ذلك المكان تى سال 
جبال لبنان الشرقية ) Anti-Lebanon‏ ( معزجة فى السمل الذى هو با لجنو یی الشرق 'للدية 
( راجع نحریطتی رم ٥‏ و۷) . وتفرع من نہر الأورونط غربا فرع صغیر شمالی کرش 
وملاصق ما ماما ولذلك كانت هده المديلة دن ملق هڏين النهرن ٠‏ وکانت هناك قناةأيام 
حوس الثالث لا تزال آثارها باقية للآن تصل هذين النهرين ضما بعض وتك الاقة المائية 


er: شرحه‎ )( tT: f: (P7 4o4: (P 4— tov: (1) 


TOD yey ace شرحه‎ )۷( 


1۹۸ النم ل السادس عشر 


0 ا تی ل اة خط اند ها 
ویجعلها حصنا منیعا لا نظیر له فی سور یا رم وقوعه فی سل مسطح . واي-لاحظ أن موق م کرش 
اغراف ذو أهمية جغرافية كبرة لأنها مشرفة على وادى الأورونط وعلى الطر يق الموصل من الشاطى 
الى داخلبة البلاد مسافة طوبلة شمالا وجنو با معاذيا للنهر اكير . 


e1 
lı 
hrs 


3 


E‏ کک 
a‏ اد 3 
: ,تالت مد 4 SE‏ ر 
RE‏ 


خربطةرقر ه : مدي ةكرش القدية للع وة ان لا بى ندح 

تطہرالتلال الاثرية الراقة دين تهر الاورنط علىالمين ويه 

طى الشيمال (بلخرذةعن کولدوی) 
وقد أيقن تحوتمس امالك تماما وقتئذ أن التوغل فى داخلية البلاد مستحيل ما لم يكن هذا الطريق 
ف قېضبته »ومن ذلك ضمح أن الاستلاء عل کدش کان را صعبا .ومن دواع الأسف أن الکاتب 
الكاحن الذى جل أخبار هذه الحرب أوج زكثرا نى الكلام عل سقوط كدش فقال: ” ان جلالة 
املك لما وصل الى كدش تغلب علبما ونع عنما الغذاء ثم قطع آشجار غاباتها وحصد حاصلا تا“ . 
ويظهر لنا من هذه الرواية المختصرة أن حوس اتبع م مكدش الطر يقة نفسما الى استعملها مع مجو 
ری المد كورة سا وتلخص ف قطح لجار من الغابات ولسييد سورج حول المدينة لمارا 
وح أقة ڈ4 LU‏ س اللارج ا غذاءه من رات حقوطا امحاورة 4 وهدا الحصار استغری 


فصل الربیع حى زمن ا لحصید . والمعروف أن المصر بين هاموا المدينة أ كثرمن مس ة لأن القاند ا مصرى 


۲ راہیم کاب معركة كدش للؤاف صحيمة ۲١ - ١۳‏ و١4‏ وأيضا هذا الخاب صعيفة ربإ )١‏ ۳:ها) 


r e a aT TTT‏ د ت 


IFA AREA TERRE A 71 2 EE NDT 


n n n | a ا و ر ر و ا‎ 
a 0 E BBE 1 
ا‎ 


ا ر 2 ر دا ول 


a E 


شكل ۸ ١ ١‏ أحد فراعة الامبراطورية المصر ية يقابل رسله الأسيوين الماماين جزيم ٠‏ ورنقذم الرسل موظفون مصريون مرتدون أز ياء بيضاء ٠‏ و تاز 
الأسيو يون لايم الزنرقة و بلحاهم المرسلة 


۱۹۸ 


تحوتس الفالث ۱14۹ 


أعمْحَّب روى ما قام به من الأعمال مع تحوتمس وقت حصاره لكدش فقال انه أسر أميرين 
من هذه المدينة فکافاه حو عمس عل ذلك أمام اميش عحتین اداه 2 سبع مصنوع دن الذهب 
الفالص“ وا مما ”ذبابتان “ عااوة على أدوات مينة أنحرى'؛ . ولا طالت مدة حصار 
کدش ظن أھالی شاط فنیقیا أن وتس الثالث هم فامتنعت أرواد ( أرمادا) عن دفع المزية 
العظيمة لمصرمع ما عانته من السسائر وقت جوم المصريين علمما فى السنة السابغة » فلا سقطت 
کدش أسرع تحونمس يجيشه نحو صميرَة وأسرع توا الى أرواد ( أرمادا ) ليوقع اما العقاب ١‏ . 
ولا حل فصل المطر عاد حوتعس الى طيبه مستصحبا بعض أن)ء الملوك والحىكام لشمالى سوريا 
لعامهم بطيبه " )ا فعل سابقا بأولاد الحكام لمستعمرات آسا انو بية . 

وجاء عصيان أرواد ( أرمادا ) وقت حصا ركدش درسا مفيدا لتحوغس بعدم التوغل بعيداعن 
نهر الأور ونط نحو بلاد النهرين الا بعد اخضاع شاطئ فينقيا تماما » ولذا أمضى سته الالة 
وهى المادية والثلاثين من حكه فى تمع كل حركة انفصالية تقوم ها بلاد فينيقيا ٠‏ ورغا عن وجود 
ايوش المصر بة عدىتة صميرة فان ميناء أولازا ( 011828 ) الهرببة منها شقت عصا الطاعة عل 
تحوتمس الثالث »والسبب فى ذلك أن ملك تونب (بعابك ؟) أرسل نله الما لحرضاها عل مناوأة 
المصرين ٠.‏ ووصل تحوتمس الى ذلك الميناء الحقير قق ۷ أبريل“ وأخضعه سرعة وأسر 
أحد جال ملك تونپ فہا“ م آتی اله حكام المدن المجاورة كالمعتاد مظهربن له ولام 
وخضوعهم . وبلغ ما استولى عليه منهم ومن المدينة المقهورة ما يقرب من مائة ولمسة ومانين 
رطلا من الفضة وكيات كبيرة من خراتهم الطبيعية ‏ . وسافر اللك عل مهل من ميتاء الى أنرى 
منظا الادارة ومظهرا سلطته وقوته" باذلا هته بأن تكون بيع امراق“ مزردة بالأغذية الكثرة 
فى ااسنة المقبلة لأنه عنم وقتئذ على غو بلاد النهرين . ولا رجع الملك الى مصر وجد رسل 
ابلنوب (وهى التوبة على الأرج) وصاوا ليقتموا بللالنه جزيته م“ فاستتتج من ذلك أنه اتيم 
سياسة الشتة فى أقصى جنو بى ملكت هجا اتبعها ف مستعمراته الثمالية . 

وتطلبت الاستعدادات الربية الى اتخذها حو تمس الثااث لغزو بلاد النرين ستة كاملة بعد 
رجوعه الى مصر فتأنحر لذلك الى ر بيع السنة الثالثة والثلاثين من حكه » وحينئذ سافر جرا مع جنده 
حى وصل الى ميناء صميرة فأنزل بها قواته ٠‏ » ولا حى أن هذه الغزوة كانت الثامنة لللك تلك 
الحهات ٠‏ بعد ذلك زحف فى داأخلية البلاد للرة الثانية متبعا طریق کدش ثم بے شالا واستولی عل 
مدينة كنا ( مص ؟) ٠١ )K٠٤«٥(‏ وسار متعا نهر الأو رونط حى وصل الى مدينة زازار 
(Senzar )‏ حيث حارب أدلها واستولى عل المدينة ٠‏ وقد أيدى قانده المدعو أمخحب شعاعة 
عظيمة فى تلك المعركة نال لأجلها مكافاة الشرف للرة الثانية ٠‏ . والفالب أن تحو نمس غادر نمر 
الأورونط وعم مسرعا نحو بلاد النهرين » لکنه اشتبك هىاك مع قو معارضة فى معركة اسيطة 


VI: شرحه‎ )( 4V. (© 4v: fo: (PP Ao:Yy 
aAt:FOD oan: gv: ogy: ® tevr: 


٠‏ القمصل السادس عثر 


أسر فا حب ثلاثة أسری'“ ثم سار الك دون معارضة تذ کر حتی وصل الى تل وان («۷3) 
غر بی حلب فاشنبك هناك ف معركة كبيرة أسر فيا أمخحب ثلاثة عشر أسرا لكل مهم رخ 
من الرتز | بالذهب"» واستتتج من ذلك أن هذه اب امنود المعادية هى حرس ملك حلب اتلاص » 
ولا بد أن يكون تحوتعس الثالث استولى وقتئذ عل حلب ولولاه لاستحال عليه السير دسرعة الى الأمام 
کا فعل . ”ثم عزج مالا حى باغ أرض النهرين فاستولى على مدنها وأتلفى أمكنة تلك البلاد المعادية 
اللعينة “ "؛ . ولا فى أن هذه البلاد كانت تحت ساطة ملك متانى وقد عبشت ابلحنود المصرة 
هناك بوادى الفرات كا فعلوا أيام ملكهم السابق تحوتمس الأول منذ مسين سنة تقرييا . 


بعد ذلك عزج تحوتمس الثالث مالا حى وصل الى مدينة كأرشميش فالتحمت جنوده هناك 
منود ملك متانى عد تحو تعس اللدود فى معركة شديدة اهت مز مة متانى عة تامة فقر جنودها 
هار بسن غر ناظرین وراءمم فکانوا وقتئذ كقطيع الأغنام ٠‏ . ولايد أن بكون حب تیم 
العدو شرق الفرات لأنه روى أنه عبر النهر عند رجوعه لما أحضر أسراه الى جلالة ملك . 
عندذ حقق ما كانت تصبو اليه نفس حوس اثالث بعد حرب دامت عشر سنين فقد وصل جلاله 
آنحرھا الى نر الفرات ثم عبره ودخل بلاد انی » وقد نصب جلالته هناك آثرا جریا أظهر فيه 
حدود ملکته فانی بذاك شیا لم کن أجداده من الافتخار به سابقا'"' . ثم اتح حوس أن 
کل توغل فى تلك ابلهات ستلزم تمضية فصلل الشتاء فما » لكنه كان فى الوقت نفسه شددد احرص 
على جنده فلم شا أن يعزضهم لبرد تلك البلاد الشمالية يضرم بعد ما أصبحوا مدژبن عل ارب 
أولى عنم فما ليس من السل تجنيد مثلهم اذا توفوا > لذلك رجم الماك الى شاط الفرات الغر نى 
سا لما ونصب هناك لوا ثريا بجوار لوح والده تحوتمس الأول" . ولا آن الوقت وحصدت 
ايوش المصرية زرع وادى الفرات*' اضطر وتس أن بعود الى وطنه لكنه قبل أن جز هذا 
قام بأموربة شاقة بجهة مدينة نى ( وة ) العاصية الى كانت تمد أ اله فى القرات فتقذم الما 
متبعا حرى النهر واستولى علم) بدون صعو بة على ما يظهر" . ولا انی من حه نظم جماعة 
لصيد الفلة” اقلم نی وقد بادت الفبلة الآآن فى هذا الاقلى -واصعطدم هو ورجاله مع قطیع من 
هذه اللروانات الوحشية الى آوت شالى سور يا وكان عددها مائة وعشر بن فيلا فهجم على جاه 
فيل كير كاد يفتك به لولا تدخل القائد حب فالس واسراعه فى بتر نحرطوم الوحش الضارى» 
وعند ذالك استشاط الميوان غيظا من هذا القائد وحم" بالفتك به الكنه لاذ الى ما بين حغرتين عل 
حافة احدى البرك هناك فنا بذلك وهكذا حول هذا القائد الى نقسه اللاطر امعدق عليكه من جراء 
هذا الوحش فكافاه حو تمس على هذه الشجاءة لسخاء ٠٠١‏ . 

VAY CD ony: fva:Y (O gya: onr:Y 0 oR\:Y 1) 
OAASYTOD EAVES EA: N SVA:Y (Y AV: Fao Ag 


فى ذلك اوقت إنى أمراء بلاد النهرين جحميعا ليظهروا الولاء والحضوع بللالة ملك مصر 
وأحضروا معهم ابلمزية اثباتا لذلك'؛ . وما بدل على مبلغ صيت تحوتمس هناك وقتئذ أن بابل 
البعيدة استصو بت عدم مناوأة فرعون فارسلت اليه هدابا مينة من اللازو رد" . والأدهى من هذا 
أن ملكة خيتا (ا-يئيين) الى كانت مسيطرة على الأقالم الأسيو ية الجهولة لاصر بي أرسلت الى 
تحوتعس الثااث أيضا هدايا مينة جداا مها رسل خصوصيون التقوا توس فى طريقه عائدا من 
النهرين الى شاطئ البحر الأيض المتوط » وهذه المدايا عبارة عن انى حلقات فضية كيرة زتها 
نمانية ولسعون رطلا مع مقداركير من الأ حجار الكرعة (الجهولة لا الآن) والأخشاب المينة" . 
وتعتبر هذه أقدم معاملة معروفة بين ملك خيتا (ا ليبن ؟ الواردة أماؤدم ف التوراة) وا لمصر بين . 
ولا وصل تحوتمس الثااث الى شاطئ البحر كاف حكام مرافئه تجهز الأغذية والمعتات بليشه 
فى السنة التالية ‏ . وبذه الطريقة سمل عليه ارسال المدد لأى مرفا فيغبقى لاخضاع أية ثورة 
داخلية فى مدة لا تجاوز بضعة أيام . وليلاحظ أن قوة مصر البحرية وقتئذ بات درج ة كيرة خي 
ها ملك قبرص ا فعل يام العهد الصاوى » وقد تمكن تحوتمس القااث بأسطوله من سط بعض 
تقوذه على جزر البحر الأبيض الث الية وعلى الاقلم الشرق للبحر الأبيض المتوسط وعى كثير من البلاد 
اليوتائية غر ذلك . قال القائد البحرى تون انه عبن حا عاما على الأقطار الثمالية ما فا 
ا الأبيض المتوسط » لكن يلاحظ أن هذه الساطة لم تعين وقتئذ الا إدفع الضرائب 
السنوية المفروضة على تلك اب مزر أصر . 

وعاد تحو تمس الثالث الى طبه فى شرا كتو بر فوجد بعثته لمر بية الى أوفدها الى لاد الصومال 
منتظرة أو بته ومعها أشياءكثرة مينة وكيات كبيرة من العاج والابنوس وجلد الفر والذهب وما ريف 
على مائتين وثلاثة وعشرين مكالا من المر وعدد عظم من العبيد ذ كورا وإناثا وقطعان الغ ٠١‏ . 
وداتنا الاثار أن حوس الثالث سط نفوذه عل الواحات غر یی وادی النبل (شکل )٥‏ فصارت 
هذه الآقا ۾ ملكا لاله وعهد بادارا الى سر جاالته المدعو إنتف )]nt8(‏ » وهو رجل 
عريق اللأصل من اسل أمراء قسم العرابة القريب من الواحة الكرى (خريطة رقم ٠۴١‏ ) وليلاحظ 
أن هذه الواحة أ قت بقسم العرابة واشتهرت قدما بنبيذها ابيد . وعليه فلا بد أن تحو تمس الثالث 
نفد مشروعاته هد عظم متبعا فى ذلك طر َة أجداده حى بلغ نهر الفرات ۰ ودہی أن جلالته 
اضطر أن يقاوم ملوك سور با وٹمالی فلسطین جتمعین لا منفردین على عکس ما کان مع سلفه ٤‏ وبارخ 
من اجتاعهم کسر شوكنم ال ى كانت تحت قيادة منك كدش (عاصمة اميكسوس قدما ) وزحف ميشه 
الى الأقالم الثمالية ٠‏ ويستتج ما ذكرنا سابقا أن جاالته امز يصب الى أهالى تلك البلاد سام 
الصصدمة بعد الصدمة فى حرب أشبه عناورات اب مورلا (Guerilla)‏ حى ظفر rr‏ » وقد آثبت 
انتصاره هذا بان نصب جرا آثريا بجوارأثروالده الد أقامه هناك قبل ذاك يجيلين ‏ ون هذه امروب 
فاق والده فانه عبر نہر الفرات وهو ص لم يقم به فرعون مصری سابق مطلقا . غلك هذه أعاله 


var: tA: Y °) Ar: fAo:Y (P tA4:Y (P tAr:Y CP 


°۲ الفم_ل السادس عشر 


یح له أن یفتخر و سباهی بفتوحاته منذ اتخبه آمون ملكا عل مصر أى فى مدى ثلاث وثلاثين سنة . 
وليلاحظ أن جلااته أمس مهندسه ف المارة المدعو پوم رع أت بنصب مسلات له بطيبه 
فى السنة الثلاثين من حكه'؛ . ولا عاد جلالته من انتصاراته الكرى كان الاحتفال به قا 
عى قدم وساق وكان طمن قانمة أعمال ذلك الاحتفال نبب مساتين كبيرتين عبد الكرك منقوش 
عل احداصصا نصوص تر جمتا ; ” حو تمس عابر نحنی النہرین المظم (أی نہر الفرات) مصحو با یش 
وكان التصر حليفه“ وهذه المسلة منصو بة الآآن بالاستانة ۴ » أما المسلة الثا نية فقد بليت . والمعروف 
أن معظم مسلات هذا الملك المظم تلفت أو نقلت الى البلاد الأجنبية ولم ببق منها الا واحدة 
منصوبة فى لها الأصلى حيث كانت سلطة هذا الملك العم قو بة مهيبة ٠‏ أما مسلاته المنقولة الى 
البلاد الإأجنبية فنتشرة الآن فى عواصم تلك البلاد من الاستانة الى رومة الى لندن الى نيويورك 
(شكل ١٠١‏ ) وليلاحظ أن المسلتن الأحريين ( المنصوبتين ق لندن ونيو بورك ) على شاطئ 
الإطلانتك عملا خصيصا لأجل الاحتفال نصر الغزوة الرابعة وقد كانتا مقامتين سابقا على جاى 
مدخل معبد عبن سمس ۳ 2 
وكا عظمت آثار تحو تعس الثااث فی طیبه سی أدلها أن جلانه کان فا سبق کاهنا وضيعا 
فى معبك!آمون حيث نصبب آثارا كالمسلات الشاخة » ولا غرابة فى ذلك فقد أصبح القوم رون 
نقوشا حهروغليفية تار يخية عل جدر ذلك المعبد بهم بانتصارات الماك وعظم أعماله :اسیا وتذکر هم 
الغنائم الشينة الى لا حصى والى استولى علا ابمبش المصرى وين م المبات الملكية ابیز یله پرسوم 
بارزة فیعرفون مہا ما جاد به امد آمون ۰ وقد نقش جلالنه على جدر صرح ذلك العيد ثلاث مات 
أماء مانة وتسع عشرة مدينة استولى علبما فی غواته الأول ( شکل )١١۷‏ بل ذلك ما بزید عل 
مائتين ونمانية وأربعين اما لمدن أسيو ية خضعت له فى غزواته الحدشة“ . وبصرف التظر 
عن قيمة هذه السجلات ف نفوس الطيبيين فهى ذات قيمة عظيمة لنا» لكنه من الأسف أن هذه 
النقوش. ملخص فقط لآعمال حوس اثالث قام نقشم| كاتب كاهن لاظهار الأصل فى ثروة معيد 
الكرنك وش حطر بقة تحو تمس الثالث فىسداد الدبن الذى عليه لآمون وجزيل انعامه عليه بالانتصارات 
الباهرة:. من ذاك بتضح للقارئ أن هذه النقوش ليست فى الحقيقة الا قشورا تاريحخية بى عليما 
تارځ سباحبما الذی ہو أول حا م محنك معروف ف‌التار ج ٤و‏ یکن ضرور با لأهل طبه ن بطلعوا 
مل ده التقوش ليا كدوا من أعمال تحو تمس اثالث فجرد رو ينهم لمديقة الكرنك وما حو يه من 
الأشعار الأجنبية الكشرة الواردة من سور يا وفلطين واليوانات الغرببة عن مصر تكقيمم للافتناع 
بعظم أمال مليكهم . زد على ذلك أن رسل مستعمرات مصر الشمالية واب نو بية كانت ترد تياعا على 
القصر الملكى ا أن السفن الفينيقية الضخمة الى لم برها المصر بون سابقا كانت ترسو على شاط طيبه 
مشحونه ما تشتهيه الأنفس ولذ الأعبن من خبرات تلك البلاد الحيقة »> فكان القوم رمقون 
بعين الا كار مول تلك السفن من أوان ذهبية وفضية ومصنوعات دقيقة باهة واردة من صور 


Y-erTiPD 1q O FIAT grasp IP 


وتس اثالث ۰۳ 


وآسیا وقرص وکر بت و جر الأرخبیل الیونانی والأثاٹ الإبديع المصنوع من العاج والآبلوس 
والعجلات المرصعة والمؤهة بالذهب وخايط الذهب مع الفضة وأدوات المرب المصنوعة من الرتز 
والليل المسرّمة اجلو بة لفرعون والكيات الى لاتحهى من حاصلات اقول والمدائق ومسنارع 
الفوأكه والنبيذ الى غير ذلك من خرات الحقول ٠‏ علارة على هذا كانت تجىء عل هذه السةن جحزية 
تمك البلاد النائية كل سنة حروسة وهى على شكل حاقات تجار بة كبيرة من الذهب والفضة يل 
ثقل بعضما اثنى عشررطلا تقربيا . أما الضرائب الى كانت تجى من التجارة الومية فكانت 
تدقع دشکل حلقات تجار ی أیضا لا بتجاوز وز کل منا بضع قحات . واعتاد أهل طبه أن 
لشيخصوا فى الشوارع لراقبة أهل آسا وم بتکامون بلغتہم الأجنبية سا ربن زرافات ووسحدانا حاملن 
زيم المينة ليوردوها للزانة فرعون حيث يقابلهم الوز ير رارع فى الأحوال الاعتيادية > واذا 
كانت ابلمرية بمينة جداكان هذا الوز بر يعرضما على جلالة فرعون مصروهذا لستقبلها استقبالا ر ميا 
وهو جالس على عرشه الملكى تعلوه الأبهة واب ملال » بعد ذلك يدح وز به على ما بذله من همة 
وتعب ثم بورد الأسيو يون جزيتهم فتسجل بدقة فى السجلات الرسمية . وكان الوزراء وموظفو 
المالية كثبرى الواوع برسم تلك المعاملات على جدر مقابرهم حيث تشاهد الآن بطيية “ (شكل 
۸)). ولا بد أت تكون قيمة تلك الأروة عظيمة جدا فى تلك الأزمنة فقد ورد مر أن اللعزانة 
المصرية حوت ما يف على تمانية آلاف ونسعائة وثلاثة وأريعين رطلا من خليط الذهب 
والفضة' . أما النوبة فكانت مثابرة على دفع جزيتما كل سنة للندوب الساعى الذى يوفده 
اليما » وكانت هذه ابلعزية من الذهب والعبيد السود والغم وال بتوس والعاج والبوب ۰ وکان هل 
طيبه واوعين برؤية جزية السودان المتباينة الأشكال والألوان وهى تخرج من السغن الراسية عل 
الشاطئ ونسيرفشوارع مدمم الى انلمزانة الملكية. واعتاد أهل طيبه أن بروا مليكهم حوس الثالث 
عاندا کل سنة من أسفاره ی آوانحشہر ا کتو ,رأو أوائل شهر سبتمير مصحو با بأسطوله الضح 

الكير فبرسو بمرفا عاصمتم » حينئذ كان القوم يكرونه عند ما شاهدون الكيات العظيمة من ثروة 
آسا والعدد العظم من الأسيو بين موثوقين منقولين على الآلواح اللحشية الى الشاطع م منقدمين 
زرافات الى طیبه حيث ممضون حاتہم عبيدا لفرعون (شكل ٠)١۹‏ و تاز الأسيو يون على الآثار 
بطول لاھ » وقد كان المصريون بيغضونا » وشعور م كثيفة مسدولة عل أ كانهم وملالسمم متعددة 
الألوان ومنسوجة من الصوف خلافا للباس المصرى الأبيض الناصع > وجيع هؤلاء الأسو رين 
موثوقون عند الكوعين من اللاف أو قوق الرءوس » وآشاهد أبدم أحيانا موثوقة فى أغلال خشبية 
بيضاو به الشکل »واعتاد نساء هؤلاء القوم مل أطفاهن عل أ كافهن فی کس من الحصير» وکائت 
رطاتتهم وأزياؤهم موجبة لخر ية المصريين حى أ كثرالمواة وقتظذ رمم تلك المتاظر فى اعمال ٠‏ 

وكذرا |١‏ كان هؤلاء الأسرى يخدمون نبا ع ا ملك أو يوزعون على قواده »> لكن السواد الآعظ مم 
كان برسل حالا للندمة أراضى المعبد وأملاك فرعون أو ىناء آثار جلالته أو عماراته" وأخمما تلك 
المارة الأخرة » وقد اسمرت هذه العادة متمعة الى أام صلاح الدين الأبو بى الذى استخدم أسرى 
الحروب الصامبية لہتاء قلع القاه؛ وس ری کف غب ر هؤلاء الاسر یکشرا من شکل طیبه ونظامها . 


qavotsFp  VAMIFED wvtyr 1Y -: ° 


°8 الممل الأدس عشر 


وكلما عاد املك الى طبه فى اريف لقضاء فصل الشتاء اعتاد أن صرف وقته فى نجهز معدات 
نة المقيلة الى كان يدأ ما عادة بعد ستة أشمر > ولذلك كان تعب املك فى ذلك لا يقل عن تعبه 
وقت الغزوات الأسيو ية . زد على ذلك أنه كان طوف فى جهات الةطر ليتفقد أعمال حكام أقسامه 
5 بمنع الرشوة وکل ما من شأنه ابتزاز أموال الأهالى وقت جمع الضرائب . كل هذاكان يقوم به 
تحوتمس الثالث بعد فراغه من الاحتفال بعيد أوبت “ . واعتا دكذلك أن بتفقد فى سفره أيضا 
المعابد البديعة الى كان شيدها أو برمها »وقد دلتتا الآثار أن جلالته تفقد ما يف على ثلاثين معبدا 
غير النالف منها الذى نجهل تاريخه . وقد أحيا جلالنه اقلم الدلعا وآقام الآثار على امتداد نهر النيل 
من الوجه الیحری ماله الى الشاذل الثالكث جنو ا فصارت آثارا كلاد 2 النرة عل البلاد ٠‏ وشد 
عند مدخل الفيوم مدنة جددة ومعيدا خاصا ا » وصرف النققات الباهظة علمما » وخر آسری 
حرو به فى شيد الب انى الشاعة الملكية بجهة دندره وقفط والكاب وادفو وكوم امبو وجزرة اليل 
وغبرها . واعتاد مدة اقامته فی طبه أن یحٹ فی أمور بلاده فکانت سلطته مباشرة فی کل فرع من 
أفرع الحكومة وهذا غير ما كانت تتطلبه باد النو بة من العتاية الكبيرة اللاصة مناج الذهب الى 
سيآتى الكلام عليها ٠‏ وام تحوتمس الثالث بتشمير مناج الذهب على طريتى قفط فعهد فى ادارتها الى 
موظف لقبه ” بمدبرأراضى الذهب التابعة لقفط“" . وهكذا لم بترك الماك موردا تفع منه الا 
استغله . وتطلیت ز بادة اراد معبد آمون ب مظع اذارة سورت فزود كهنة ذلك المعبد باتعلهات والأوامس 
الشديدة رفع شان ذلك عبد وز بادة راد . ونی آوقات فراغه کان رشد راس ا بالمعبد 
أو بالمصانم الک سم بده املكية لأوان بقضل استمالما وقت عبادة آمون » واستتج من نقوش 
جدر الكرنك وما حوته من رسوم الأوانى التى قدمها الملك الى صناعه ليصنعوا مثلها العبود عل شدة 
أهجامه ومنيد عنابته » وكشرا ما افتخر رئيس الصناع الذى أعطى هذه ارسوم فنقش تلك الأوانى 
على جدر معبد قبره »> ولا بزال هذان الأران باقيين بن أطلال طيبه للا ن . ولحوتمس فوق هذه 
الأعمال مآثر رى فقد شيد جاالته صرعا عظما جنو بى الكرنك وسورا شاعا حول هذا المعبد 
وحول حدیقته وغاىته ۰ 
أما ملات حوس ال#الث الر ية فكانت مرتبة منظمة كأعاله الادار بة بطربه بمجرد انتاء 
قصل المطر فى فلسطين وسور يا كان رافق جيشه فى أسطوله الضيخم ويحر الى الموانزع السورية 
أو الاسطينية حيث يقتم له الولاة ما يلزمه من‌الأغذية والمعدات ار بية مجلبونها من البلاد امجاورة . 
وجرت العادة أن رافق الملك فی حرکاته كايا راس جاه المدعر إنتف العريق الأصل والماقب 
2 بجا طينه وق الواحات “ ٠‏ » وكما زحف تحو مس الثالث فى داخلة البلاد كان إنتف هذا 
فى المقدمة مستطلم مقاومة الأعداء » وما حل مدينة رأراد المبيت هز إنلاف قصر حا كما 
ملک وقد قال :+ اذا ول سی مجو ا الام ة ال اکان الئی آ6 یه کان جذ قن 
نظمته وجهزته بكل ما يحتاج اليه فى البلاد الأجنبية > وريا فاقت وسائل راحته ونعيده ماهو 
بالقطر ا لمم رى . كيف لا وقد كنت أنظف الجرات وأعطرها وأرتب أثاث كل حرة عل حسب 


VIT:Y ° oVoyoto:Y® ov: vve: oA: 


N 


ا لد ب 


1 


8 چ"‎ a ٤ 0 


amie ST 


شل ١ ١‏ -الأسرى الأسيو يون صرف عهد الامراطورية ٠‏ ريتازهؤلاء بلحام 


المرسلة رملايسيم الكئفة دهم م 
امل لأطنا ما ٠‏ وتكلة هذا الرسم وا 


یو بین حارسان مصر يان رتری ف آنر الرس م رة 
رد فی شکل رتم ۸ من هذا الكاب (دار عت لدن) 


وتس الاالث 0 


ما ليق با وکنت أرى السرور على وجهه “ ' . هذه اكامات تذ كر القارئ بخبام نابليون وقت 
حرو به فقدکانت تجهز له اما حال وصوله للا بعد مااستفقد جنده . وکان إنتف هذا شرف 
أيضا على تريب مقابلات املك وادارة شرونه وقت حووبه الكشرة » واذا ما حضر رؤساء سورا 
لقدموا له الزية ويعلتوا له الولاء واتلحضوع كان إنتف بقدمهم الى جلالته . وكان هذا الأمر 
حبر الولاة با بال والأشياء الى حم علهم تقدعهالالك. ء وهوالذى كان تلم ا لحز ية وهدايا الذهب 
والقضة واليرات الطبيعية ٠‏ وإذا أظهر بعض آفراد اليش سال ة كان إنتف بضر الملك بأسها 
ويقرر المكافاة الى ستحقها ذلك المتدى السعد الظل . 
وليتنا عثرنا على تراجم حياة قواد حوس الثالث الان فصوطما التاويخية موثرة فى انقوس » وبا 
حادثة القائد حب الذى تجى تحوعس الفالث من غائلة القيل بقطع حرطومه الا مثالا ف كان 
محصل وقت استراحة النود فى العراء بلا خام ووقت.اشتباك القتال . ولا شك أن هذه الأعال 
مثل أعل للشجاعة ف أجلي مظاهم ها » وسترى فيا بل مثلا آم لبسالة أمغحب وهو القائد الوحيد 
الذى نعرف عنه معلومات حقيقية لا غلوقما - وأتجب الأهالى با رآوه من شجاعة جتود تجو نمس 
الثالث فكثرت أحاديثهم وحكاياتمم اتلمرافية سام حى تداوها القوم شغف عظم فى أسواق 
وشوارع طبه » وقد عثرنا لسن حظا على احدى هذه الحكايات مدؤنة على صعيفة أوالتين من 
قرطاس بردى خطها أحد الكتية تلخص ف أن أحد قواد ومس الثالث المدعو تحونى خدع حا ج 
مدينة بافا فأدخل جتده الى تلك اللدة يوين قى سلال سمولة على حيرا" » وهذه الرواية أصل 
قصة على بابا والأر بعين لصا > لكن روابة تحوتى نه تاز عن قصة على بايا باحتواما عل بض 
الحقائق لأن تحونى لم يكن شخصا وها بل كان حقيقة ألحد قاد تحو تمس الثالث »ولا نزال تجهل قره 
للآن ورعا كان بطيبه وسرقه الأهالى وسايو! منه اهايا النينة الى أهداه) تحو تس الثالت الله 
وهى اللائقة بذلك القائد الباسل ٠‏ وعثر على عن قهى بلع ححقوظ بدار التحف باللوثر منقوش عليه 
نصوص هذه ترججنما : ” هدية شجاعة وإقدام مرن توس الثالث الى الأمر الكاهن الذى كان 
لاه عاملا من عواء لی السرور ق كل بلد حل به وني جؤر الييحر الأبيض المتو سط والذى ملا" المزانة 
حر اللازورد والذهب والقضة آلا وهو حا الاد وريس اليوش وعبوب الملك وكاب جلالته 
تحونى““ .وعثر أيضا على قطعة حل لهذا القاند عفوظة الآ بدار التحف بلدن وصف علا 
صاحبا آنه ”حا البلاد الشالة ٠“‏ ومته اتدل أت تحوعس اثالث عبن تحوتی هذا حا کا 
على مستعمرات مصر الشالية) . 
واو أسعدنا ا لحظ وعٹرنا على کایة الکاب ٹانیی (قومموط٣)‏ شان اعمال توس الثالث 
واقدامه الشخصى وأعاله ف‌المعارك ا لر برة لعلمنا كل شىء عن هذا املك تقر با ءلأن هذا الكاب 
حبرا أنه رافق ت#وعس ف بيع غزواته وجلل كل ما-حصل بالاسماب » واليك ترجمة ما قاله هذا 
ov FF vy vrsiyY DP yyi: y (PP‏ 


From my oun vopı of the urigînnl : xee Birch Adan. sur ure patëre Kgyptienne du Musée du Louvre {4) 
Parîs, 1b38; nnd Pirrrt,. Salle Jit. de 1n Gal. Egypt. Parîr. 1869. Xo. B358, Pp. 87. ر‎ 


رام سې 0 راجع صعيغة ۱۳ ۲ 


۲۰٦‏ الفمل السادس عشر 


الكاتب مفتخرا : ”لقد تتبعت ال ملك تحو تس الفالت وشاهدت انتصاراته الى أحرزها فى البلاد 
كلها . لقد أسرجلالته آم اء زاهى ( سورب ا ) أحياء وأرسلهم الى مصرواستولى على بلادهم كافة 
وقطع شار غاباتيم بميعها ...... لقد جلت عل وجه اللقبقة جميع انتصارات جلالنه فى كل 
بلد “ “ . وهذہ الأخبار الى ذ رها ٹانینی هی الى تبت عل درج جلدى أشرا الله عند 
الكلام على الغزوة الأول وحصار متو › ومن دواعی الأسف آتا فقدنا هذا القرطاس التاری 
الئین" فل يق لديا الا النقوش الموجودة على جدر الكرنك الى كتمما أحد الكتبة الكهنة الذى 
جعل همه الافتخار بالغنام وما عاد على الكنك من ابراد إثر تلك امروب » وهو لم بتعرض لذ کر 
أعمال الماك بالدقة . واستنتج من ترجمة حياة أمفغحب أن ما جاء قى نقوش الكرنك ليس الا قشورا 
. لحقيقة الأصلية » وعليه فقد أصبحنا نرجع فى كل مباحشنا المامية سان أخبار طيبه خاصا تحوعس 
الثالث أ كبر قزاد مصمرالى نقوش الكرنك الى لم مدر بخلد اتيا وقتئذ ن المالم أجمع سيتعطش وما 
من الأیام الہا کا نتعطش خن الآن . 

ولا يخفى أن جرد وصول اليوش المصربة الى القرات لم يكن كافيا لاخضاءه عل ٠‏ دى الزمان . 
وليس تحوعس اثالث ذلك الرجل الذى يعتمد علىغزوة واحدة سنا عل تلك البلاد فى السنة الثالثة 


سوريا فى ربيع تلك السنة للقيام لته التاسعة" . والظاهم أنه حصلت هناك بعض مشا كسات 
موضعية لأن جلالته استولی وقنئذ على ثلاث مدن فی قم نوج (28#8) وهو المكان الذى شيد 
فيه حصنا فى نهابة لته الأول“ » واستولى كذلك على خضرات عظيمة ثم أسرع اليه حکام سور یا 
مظهرين ولاءهم وخضوعهم كال دة وحضرين الزية المينة* . وقد زودت الموانى البحرية 
الأسطول المصرى سفن كثبرة وقلاع وغير ذاك من الأدوات اللازمة لإصلاح ما بطرأً عل السقن 
من العطب ٠‏ . وامتازت جزية هذه السنة باشتا طا على مائة ومان سبائك من النحاس تقرب زنة 


كل منها من أر بعة أرطال علاوة على كيات ءظيمة أنرى من الرصاص والأحار الكرمة أرسلها , 


ملك قبرص”' الذى ل سبق له أن اعترف سلطة تحوتمس بهذه الكيفية . 

وفى هذه السنة أيضا امتدت ساطة نحوعس الثالكت جنو با فآاسرابن حا کم قىم ارم ([rerm)‏ 
المتاخم للصومال وحفظه صر رهينة*) » وقدرت جزية النو بة وقتئذ بما يقرب من مائة وأريعة 
وثلاثي رطلا ذهبا حالصا علاوة على الكيات المعتادة من الآننوس والعاج والمبوب والأغنام 
والعييد"؛ » وهكنذا امتدت ساطة تحوتمس اثالث من الشلال الثالث حتى نهر الفرات ٠‏ ثم بل 
جلالته خبر اشتعال فتنة ببلاد النهرين وكان قد امتنع عن الذحاب الى تلك البلاد ستتين فشق الأهالى 
عصا الطاعة وانضم الم حكام تلك اھات بریاسة واحد منم یظن آنه حا کم حلب الذی ورد ذ کرہ 
ف نصوص حوس المالث ” بأنه قائد ارين اللسيس“ ٠‏ وكرت الفتنة فاتدت الى أقاصى 


ar: ° Aci CP LAA:F ۱٩ ۲ رابحع حعيمة‎ ۲ rar:y 6) 
AAT o—gaf:p N gag: fareF I dary 


عحوتس الفالكث ۰¥ 


البلاد الثمالية المعروفة ” باحر حدود الأرض “ ٠‏ وهو المد الذى تتتهى اليه معرفة المصريين للعال . 
وكاٺ تحوتعس مجدد داعا استعداداته المربية ولذاك تمكن من الوصول الى بلاد النهرين ف ر بيع 
السنة اللامسة والثلاثين من حكه فاصطدم هناك مع جيوش أعدائه جهة أرينا (دصتهع4) ٠١‏ 
امجهولة لنا والتى هى غالبا أسفل وادى نهر الأورونط . ” حيشئذ ر الك عل هؤلاء الوحشيان 
. . .... ففروا مذعور ين ثم سقط الواحد بعد الآنم ءام جلالته “ ۳ ولا يعد أن تكرس 
هذه المعرکة هی الى ذ کرها القائد آمفحب بانا حصات بارض سی (8طعز۳ ٠٣)‏ حیث قال 
إنه حارب أمام تحوتعس الفالث وقت التحام اليوش فأسر غتام كبرة واستولى الللك عل حذة 
أسلحة . أما القائد أسخحب فقد أسر ثلاثة أسرى كافاه علهم تحوتعس مكافاة جزبلة . ولا شك 
أن امنود المصرية استولت وقتغذ على غنيمة حربيةكشبرة من خيل وأدوات حربية ودروع من الرتز 
وتجلات مموهة بالذهب والفضة . بعد ذلك انكسرت شوكة بلاد النهربن واستسامت لساطة 
فرعون فلم تبد حرا کا لمة سبع سنوات لأ أيقنت | أيقن قبلها حكام سوريا أن شوكة مصر 
منرعة وقوتہا الحربیة لا ستہان با ولا بمكن مقاومتبا . 

ولم نهتد ان الى أخبار الستين الاليدين هذه السنة من حك تحوتمس الثالث ولذاك لا تزال نجهل 
سيب حلتيه الاديه عشرة والثانية عشرة . لكنه لم كانت السنة الثانية والثلاثون من حكه ظهر 
تحوعس فی جنوبی لبان معاقبا اقلیم نوج (ومع ں۲[ )۲ الذی ذاق بطثه لأول رة منڏ تمسعشرة 
سنة ٠.‏ ووصات الى الملك فى هذه الغزوة هدية من ملك قرص وآنرى من اقلم سیق يقال له 
آزاپاخیتیس (ونغ نطوم وA۲)‏ صار فا بعد أحد آقالم ملک آشور“ . وف الس الالية اضطر 
الملك أن ذهب الى جنو بى فاسطان ثانيا ليعاقب البدو وهتاك أسر أ حب ثلاثة أسرى فى معركة 
بجهة نبجب ٠)٠60(‏ . وأمضى الملك بقية لته الرابمة عشرة سورب للراقبة وأرسل أواسء 
ف هاتن الستين رس تبق الموانى مزودة با يازم جيشه وأسطوله من المعدات وقت حدوث 
اض طراب بفای داخل . والغالب أن هذه البلاد اسمرت تدفع جريتما بدون عناء فى الستين الأر عبن 
والادية والأربعين من حكه"“ . وأرسل ملك خيتا الكير هدابا الى الملك تحر مس الثالك 
أعتبرها الأخبر جز ة٠‏ . 


وبالرغے عما قاساه اء سور با وفلسطين و بلاد النهرين من شدة غزوات مصر فقد اسمروا 
يشا كسون ملكة النيل ولا يعترفون هما علمم بساطة أبدية واتحدوا معا لإحداث ثورة عامة بتأثبر 
ملك كدش ألد أعداء فرعون فا نضم الهم أهالى بلاد النهرين وأخصمم أمر توت ( بعلبك ؟ ) وكذا 
بلاد الشواطئ الثمالية ٠‏ وف ذلك الوق تكان حوتمس ناهن اثنتين وسبعين سنة من عمره ومع هذا 
سرعان ما وصل الى مراف سور یا الثماليةكعادته وذلك فى د الستة الثانية والار بعین من حکه» 
وکانت هذه الملة السابعة عشرة والأخرة هذا ا لا ك العظم . وكان همه وقتئذ مواجه ةکدشک) 


ov: o.) — o. )°( OAV: 2 ۹: ( شر حه‎ (۲) EAA: 0) 
oo: 1°) ofY—or-:(%» oA‘ yg oV: (° ~o: 


۰۸ الفصل الادس‌عثر 


فعل فی حاته الأولی لکنه لم بزحف عایما من اب مانب انو بی کسابق عهدہ بل حاصرها مالا قا طعا 
بذاك طريق مواصلاتما مع البلاد الثمالية جيعا وشم على أن لستولى على تون أولا ٠‏ وتفصيل 
ذاك أن املك آنزل جنوده على الشاطئ بين نهر الأور ونط والنهر الكبير ثم استولى على مينا إركاتو 
(«#ء8) فى تلك ابلحهة والجهولة لديتا الآآن'“ . والغالب أن هذا الميناء يقابل تونپ الى كانت 
بيت القصبيد ٠‏ ثم استولى عل تونب بعد مقاومة قصيرة ومكث هناك حى زمن الحصيد" . 
م زحف متبعا ر الأورواط دون مقاومة مييدا مدن ذلك الاقلے ٠١‏ > نل عل ذلك 
0 ايقن آنه اذا ل يقاوم حوتمس م أاومة الاس المستبسل هلك هو وجدشه لا عالة › 

ج على المصرين أمام كدش مستعملا سياسة اللحدعة » وتفصيل ذلك آنه أرسل فرسا 
أمام تجلات المصر بين اتيج خيلها فيض طرب بذلك نظام خطوط فرعون فيتمكن ملك كدش 
من اختراقها » لكن حب فطن للك المكيدة فقفز من تجاته شاهم|سيفه بيده وم على الفرس 
راكضا على قدميه فقتاها وقطع ذيلها وأهداه ألى فرعون“ . بعد ذلك اقتربت خطوط دفاع 
تح ومس وضيقت الصار على المدىنة تدريجا » ثم صدر الما الأم بالمجوم على كدش فعمد الملك 
الى صفوة رجاله فى هدم أجزاء من سور المدىنة بقيادة حب » وقامت ال تود هذه المهمة 
اللطرة خير قيام وهدمت جزءا من السور تدفقت منه القوات المصرية وى مقدمتمم أسخحب . 
هكذا خضعت أقوى مدن سوريا لساطة فرعون وسقطت تحت موطئ قدمره(* > وحينئذ سام 
لتحو تمس جنود النهربن الذين أتوا لمساعدة كدش » وكان هذا الفوز كافا لبسط نفوذ فرعون 
عل امالك الأسيوية ثانيا فلم يعد هناك ازوم لازحف شمالا لكنه لو فرض وكان هناك داع لذلك 
لعذرنا تحوتعس اذا لم يقم به لكر سنه وقرب الشتاء وحلول ميعاد عودته الى مصر »> ولستقج 
من قرائن الأمور أن ا-لالة السياسية وقتىذ لم تتطلب زحف جيشه الى الثمال . منذ ذلك الوقت 
ل تجاسر حا ب أسيوى أن شق عصا الطاعة على تحوتمس الثالث طوال حياته » ولا غرابة فى ذلك 
فقد قام فى خلال تسح عشرة سنة إسبع عشرة حملة أعدمت البلاد الأسيو ية مقاوم تا وأخضعما 
لمصر تماما . ودی أن سقو طكدش جاء بمثابة انيار آنحرلصرح ماك اهيكسوس الى حكت 
مصر سابقا . وصار اسم حوس الثالث بعد ذلك مضر با للامثال مدة طو يلة حى أنه ل هاجحمت 
ملك خيتا «ستعمرات مصر الأسيو بة جهة تونب بعد مرو ر أربعة أجال على وفاة هذا الفرعون 
المظم استنجد ولاة تلك اب لحهات ءصر بأسلوب بفتت الأ كاد فقالوا : ” ما من أحد اجتراً قدا 
على نہب تونب الا نهبه حو تمس الثالت“ ولا غرابة فى ذلك فد كان توس الثالث بناهن 
السبعين أو أ كث مر عمره ومع ذلك فكان يصدر أوامره لارافئ الأو ية لتجهز ما يازم 
جيشه وأسطوله من امات استعدادا 1 سى أن صل من الفتن والمشاغيات) » وليس 
ببعید آنه کان مسستعدا للقیام بغزوات فی آحرعمره ک) فعل فى شبو يته . وداننا الآثار أن الك ) 


oq.) e O o or. (PP orqA:Y(P‏ 07 ابات 
اامارنة لونکار ١ع‏ و ٥:۳ )۷( ۸-٩‏ ٣ه‏ 


وتس افالك ۹ 
کان فى رحا الأخرة دسوريا آبى اليه أمراء تلك ابلمهات وقدموا له فى خيمته الملكية واجب 
الطاعة وابمز رة ' ول عاد بعد ذلك الى مصر وجد رسل النوبة فى الانتظار ومعهم ما ينيف على 
مسماته وعانة وسبعین رطاد دھا من لاد الرارات وحدھا'''علاوڈعل ما أرسلته الأقالم الأنحرى. 


وكان متظرا أن بمضى تحوغس الفالث بقية مره مستر يجا فى مصر لكنه بعد ما فرغ نن 
فتوحاته الأسيوية وجه همته نحو النوبة . وقد ألمعنا سابقا أن ريس نحزانة الذهب والفف_ة المدعر 
من خر رغ سنب - ومعناه تحوتعس الثالث السلم كان تسل من النو بة كل سنة ما يراوح بين 
سقائة ونمانمائة رطل ذهبا وجاء قى أخبار السنة اللادية والأر بعين من حك تحوتمس الثالث أن وارد 
اذهب بلغ وقتئذ حوالى تمانمائة رطل ذهبا“؛ . أما مندو به الساعى المدعو حى (نطه۲[) فقد لبث 
حا کا لکوش حوالی عشرین سنة) وقد زادت ف أثناځا واردات تلك ابحهات کثرا . ثم تراءی 
نحوتمس أن یوسع‌حدود متلکاته انو بية الى آبعد ما هی عليه کا دستدل من‌الآثار الى سیر الى 
شدة اهټامه بتلك ابلمهات . وقد وجدت لتحوة س الثالث معابد بالغة اقاي الشلال اثالث وذاك 
مجه کلبږشه وعمادا ووادی حلفا وقه ومنه (وقد دم فما معبدا لسزستردس الثالث) وف جهة حلب 
أيضا . وجاء فى أخبار الستة المتممة لخمسين لمحكه أن القناة البحر ية الخترقة لاقلم الصخور جهة 
الشلال الأول فتحت ثانيا""وأن جيوشه كانت وقتئذ مشغولة مزاولة الأعمال الحربية لاد النوبةء 
والمستبعد أن يكون تحوتمس الثالث هو الذى قاد هذه الملة لكبر سنه وقتئذ. و برج أله أرسل الى 
تلك ابلبهات حلات حربية مديدة سابقة بدليل ما وجد تين على جدر صروح الكرنك من أن 
جيوشه استولت عل مائة ولمس عشرة موقعة بالنو بة مدونة الأسماء . وهتاك قامة ألحرى تحوى 
نو أر بعائة اسم لهات نوبية ألرى أخضعتا امنود المصرية . ولشدة جهلنا يجغرافية بلاد 
التو بة ل تهتد بالضبط الى مواقع تلك الأما كن ولذاك لا مكنا أن نعرف تماما حدود ملكة معر 
بحتو بية وقتئذ والمؤ كد آنا كانت واصلة الى الشلال الرابع على الأقل لأنه ورد ذ كره من آملاك 
الملكة المصرية فى عهد ابن تحوتمس الثالك . 


وناشن هرغتى افالت ابي عة نة د ارخ خر ةد ولا شمر الشف وال وة 
أشرك معه فی الک ابن امنحتب التانی" الذی رزق به من الملکة حمنشبسوت مت رع الجهولة 
التاريح . وف الس التالية لذاك أى فى ٠۷‏ مارس سنة ٠٠٤١‏ قبل اليلاد (قبل أن يم تخوس 
اثالث السئة الرابعسة والمسين جالسا مى عرش مصر نة أسابيع ) توف فاسدل الستار أمامه عل 
هذه الدنیا الى قام فہہا بأعمال باهة اهتزت ها الأرض اهتزازا* . وقد دفنه ابنه بوادى الوك 
ولا تزال مومياءه باقية للأ ن (شكل )٠۲١‏ . ووضع كهئة آمون أأسودة أسبوها الى معبودهی كلها 
مدي فى تحوتمس الشالت“ غاية فى المتانة والبلاغة » وهى آشمل عة أبيات شعرية بديعة » 
Yo: FV—or:FO  alrlyyy YD ora: (PD V—ofty fof: +)‏ 
A:T Ag: ¥? 1.-4: 7‏ : 0 ملاحتلة . 


1٠‏ الفمل السادس عءشر 


ولستدل ما أن منزلة املك فى نفوس كهسته ومعاصر به کانت غابة ی الاحترام ٠‏ وھی دی 
بدباجة طو يلة آشمل إطراء! لتو تس ال مذ كورو بى ذلك وصف لأعماله وانتصاراته + بقول عل اسان 
آمون ما ترمته : 

هأنذا قد جت وبحت لك أن تضرب آس اء زاهى . لقد أو قعتم تحت أقدامك ودفعم (أمامك) 
حی أخترقت أقطارحم وأريمم حال حفرتك وأطلع تم عل حلاتك قاروا بنظرون الى سعادتك 
كلك مص ور دن نور » فأصبحت شرق علیهم کصورتی الهية وتردو علہم کذانی العلبة . 

هأنذا قد جئت وأيمحت لك أن تطعن لسيفك سكان بلاد اسيا وتةبض فى أسرك الرتنو (أى 
الأسويين) ٠‏ لقد أر يم جلااتك متهيئة عرب قابضة أسلحتا ومقاتلة عل جلاعا . 
وقد أريتم جلالتك ككوب سيل الذى بنشر النور مع الايضاح ويتشرالتدى فى الصباح . 

هأنذا قد جئت وأبحت لك أن تضرب بلاد الغرب فكلا بلاد انللفتيو وقبرص فى ربقة الفزع 
منك حيث أريتمم جلالتك كثور هو من نوع البقر ف الفتوة وابلراءة عکان» پزینه قرنان »فلا قاومه 
معارض ایا کان . 

هنذا قد جشت وأمحت لك أن تضرب سكان سائرانلاطط الأرضية »فبلاد متانى تشفض فرقامن 
هيبتك حيث أريم جلالتك كالقساح وهو الك القهار فى ملكة البحار منيع اب وار لا ينجومنه ديار. 


هأنذا قد جشت وأبحت لك أن تضرب سكان ابلمزائر » فكان أهل البحار فى فزع من صياح 
قومك بنداء المرب حيث أر يهم جلالنك كتقم جبار علو ظهر فرلسته . 

هأنذا قد حت وأعحت لك أن تضرب الليبيين » وتكن (Utentyew) giZgأl lj‏ ف قبضتك 
مأسورة حيث آرم جلالتك کأسد يفزع كل من بنظر اليه وبرقد على رم موتامم فی خلال وديم 
بحيث لا بتيسر لأحد أن يقدم عليه . 

هأنذا قد جشت وأبحت لك أن تضرب سكان أقاصى البلاد وأت تقبض عل داثرة الاه 
(الأقانوس) حبث ربعم جلاك کاشق جوم ف اب لیو بطبره ومحتطف کل ما به N:‏ ۰ 

هانذا قل حئت وأحت ك أن تضرب الأقوام القاطنين عل حدوداك ولیکن القوم الأسمون 
اکان الأراضی الرملة فى أسرك أحياء حيث آر يتم جلالتك كثعلب بلاد اب منوب الذى مختفى 
ق ساره فيقطع البلاد وحرق الأراضى البعاد . 


من هذا الذى لطناه من تار يح تحوعس الشالث مكننا ابلزم بأن محتو بات تلك القصدة 
ليست شعرية خيالية كلية ولا هى من مبتكرات الكهنة ٤‏ لأن صفات توء س الثالث وشخصيته رزت 
في التار يح المصرى القدعم بدرجة منقطعة النظ برق ملوك مصر قاطبة ما عدا إخناطون 8 والق 


وتس ال الك ۱۱ 


بقال إن شاط تحوتمس الثالث فاق كل نشاط سواء أ كان قبله أم بعده. زد على ذلك أنه كان هاو يا 
مفتنا دقيقا بتلهى وقت فراغه بصياغة الأوانى وابداع أشكاها. ركان أيضا حسن التدريب فى السياسة 
حاد الذا كرة يقوم بالحروب الكبيرة بآسيا مستعملا فى الوقت نفسه شدته فى منع انتشار الرشوة 
والميف ف آثناء جمع الضراتب من الأهالى ٠‏ وقد وصفه وزره اليل المدعو رارع ا ترجمته : 
”کان بعلم کل شیء ٠‏ فلم بترك صغیرة ولا کبیرة الا أحاط با » فکان فی ذاك کالإلہ تحوت ( 1آ 
المعارف عند المصر يين) فى معرفته وما تناول أمر| الا أنهاه بنقسه“ ٠‏ . ورغما من شه افتذاره 
اعمال ونقشه ایاها کان کشر التعلق بالصدق فی کل آعماله »وروی عنه أنه قال : ١ا‏ لا أبالغ فی ذ کر 
اعہالی لای لا اڈعی شیا ل آته ......... ولذاك لاعکن أحدا أن نکر عل فمل ثیء 
اڌعیته لتغسی ۰ لقد قت باعمالی کلها أجل آمون فهو عام ماف السماء وما فى الأرض وهو الرقيب 
على البلاد والعباد فى وقت واحد“"" . وكان مداحا للصدق شديد الاحترام لمعبود الصدق" . 
لذلك اعتبر عهد تو تمس الثالث عهدا تازا فى القطر المعرى و بلاد الشرق عامة ولم يظهرف التارخ 
الى ذلك العهد ملك جع ايراد ملكته الشاسعة وأقام عليه ادارة حكومية مىك ية ابتة رة دامت 
سنوات عد ة فعل » فهو فى هذه الال أشبه بحتاد اشتغل مطرقة زنا مائة طن ٠‏ بل هو أ كثر 
من ذلك لن الفضل برجم الله ى عمل هذه المطرقة. ولا بى أن هذا النشاط وهذا الذ كاء الوقاد 
ظهرا للعيان بعد انفصاله من حياة الماد وانتقاله الى معيشة اا موك »> وهذا بذ كرنا كشا بتار جخ 
الاسكندر المقدونى ونابوليون لنشابه تاريخهم ميا ٠‏ وخلاصة القول أن تحوتمس الثالث كان أول 
رجل فى التار تخ سس امبراطور ية حقيقية فهو لذلك أقدم بطل معروف على الأرض » ولا غرابة 
فقد خضعت لقوته آسيا الصغرى وأعالى الفرات وجزر البحر الأيض التوسط وستنقعات بابل 
وشواطع ليبيا السحيقة وواحات الصحراء وهضبات الصومال وشادلات النيل العلياء زد عل ذلك 
أن أعراء تلك ابلحهات تسابقوا ف تأدية جزيتهم وهدایاهم اليه »> ویعتیر هذا برهانا ساطعا وتذ کارا 
عظما لاما لم على نجاح نظمه ورتیباته الحدثة . وقد نجلت شخصية هذا الملك العظبمة وشذة توقعه 
للقصباص العادل فى مشاحنات أعر اء سوريا فطهرت جو الشرق السياسى من الأفذار وطردت 
المغاس دا تطرد الرح الشديدة ما يترا كم أمامها من الأجخرة العفنة فلا يق هما أثر٠‏ وقد كانت سرعته 
فى ايقاع القصصاص بيده الحديدية عشابة عظة عظيمة لأهالى النهرين فلم يحركوا سا ها بعد وفاته 
بشلاثة أجيال تقرييا . وما يدل على شتة تأثير هذا الماك فى تفوس رعيته أنهم اعتقدوا بوجود 
صفات تحر ية فى امه حتى نقشوه على الأحجبة بعد زوال امبراطورته وتصدع أركانما بعذة قرون. 
ومن أمل مآثرهذا الملك متاه الأثربتان العظيمتان المنصو بتان عل شاط الحبط الاطلانطى 
وهما تشمدان له بالفخر والاتجاب 7“ » وقد اعتبرت هاتان المسلتان فى تلك البلاد السحقة نذ كارا 
عظيا لأول اميراطور خاد امه فى تار العالم القدم ٠‏ 

ov. E: Fp ۲‏ )ع ( 0 بصت احدى هان المسلين مى شاط ر التمس 
بلندره > ونصبت الأشرى فى ”” اليديقة الرسطى “ بدينة ليويورك (راجع ية ٠ ) ۲٠١۲‏ 


عهد الامبراطورية 


عتاز هذا العهد بكثرة رخائه وتقدم مدنيةه ففيه إزالت العوائق بين مر وآسا الى أوجدها 
الميكسوس وعا تحوتعمس الثااث أثرها من ااوجود» فتيسر التعامل بين إفريقية وآسيا وزالت الفوارق 
القدمة فلم يق هناك مالك صغيرة مستقلة بل أححت البلاد كلها المحدة من بابل والفرات الى أعالى 
متحدة عل تبابن عناصرها ولغاما . وأخذت تجارة شرق البحر الأيض المتوسط تحول تدرا 
ری اقا القرات و بابل الى مصر و بالأخص اقلم الد الذ ی کثرت خراته وتضاعةت روابطه 
بار ٤‏ ا هدا الاقام الأخبرمنذ عدة قرون على أتصال بالبلاد الأسبو ب بالقناة الى توصل 
البحر الأحمر بالنيل فامحصرت تجارة العام فی الداتا وصارت أ کر أسواق العام . وکانت آشور فى هذا 
الوقت فتية » وانعدم من بابل نفوذها السياسى تماما فى البلاد الغر بية فأصبحت سلطة فرعون عل 
امبراطور بته الساسعة عظيمة مهيبة ٠‏ 
ولم تصل الينا سوى معلومات قليلة عن الادارة المصرية :اسيا » وقد ذكرنا فيا سبق أن تلك 
امالك الأسيو بة كانت تحت ادارة وال مصرى ملقب ”جا ك البلاد الشمالية“ وأؤل من أسند اليه 
هذا المنصب هو تحوتى قائد جيوش توس الثالث'“ . وقد اضطرت الظروف أن تحمذيل 
مەمرف سور را وفلسطین بقوات حربية کح با جماح آمراء تلك ابمھات وتردھے الى حدود القانون 
وترتب على هذا أن شيد المصريون هناك قلاعا “موها بأ ماء ملوكهم وجعلوا فى كل منا حامية ملكية 
بقيادة ضباط مهرة خاضعين لأوامس فرعون مصر ومعتبرين تابا له فما" ء فنها تلك القلاع الى 
شيدها تحوتعس الثالث جنو بى لبنان"؛ وقد أصلح أبضا قامة على شاط فيفيقيا وأسًا جوارها 
معدا لآمون معبود مر الر عى“ ١‏ والغالب أنه كان لكل حصن معبد. ورركد البعض أن القلعة 
الموجودة جهة | كا (:طاغ1) من تاسيس تج وس اثالث . وعثر رن على بقايا معبد لتحو مس 
جهة ہلوس (چبیل) . ومن ذلك تقح أن أمماء آسا يا مح ۳ بادأارة شؤون ؤون بلادهم 
إظهار ولام لے سر ودقع حم لفرعوم ا كل سنة ة بانتظام» حتی اذا توف أحده م ایس انه 
الذی تربی ف طیبه دله للقیام باعماله »وهکنا صارت بلاد آسیا اش بعالك صغيرة ا لمصر و إعتر 
هذا أول درجات ال الذانى. وان هذا الوع من ال انو به بالغا درجة عل أن تلك البلاد 
المحنو ية كانت تحت ادار ة ”والى كوش “ . ولم نهد الان عن طرق المعاملة بن أمراء آسيا 


Rougé, Kevue Arch. n «, VII. 186) pp. 194. (0) 


رط 


vay: 9) 


T4‏ الممل السابم عثر 


و حا کالبلاد الثمالة“ و بظن أن مهام ذاك الا كانت مالية . قال تحوتى الذى عين فى ذلك المرکر 
فیعھد حو تعس الثالت : ”انه ملا نحزانة فرعون وقتعد بأحجاراللازورد والذهب والفضة“) . ورج 
أن أمماء تلك البلاد كانوا عون الضرائب بأتفسمم وبعثون ببعضما الى فرعون مصر > ولا نرال 
نجهل المقدار المسموح لكل أميرأن ستبقيه لنقسه »ا ننا لا نعرف بالضبط مقدار اب مز ية الى كان 
اخدها فرءعرن من اليلاد الأسيو بة ۰ 


ولا بلغ بلاد آسيا خر وفاة تحوتمس الثالث شقت عصا الطاعة عل مصررغبة منها فى التخاص 

من ابلز به )ا محصل عادة فى كل اميراطور ية قدية اثروفاة ملكها . والفارئ بتذ کر أن آمتحتب 
الثانى لم ترك هو وأبوه فى املك الا سنة واحدة ء فاما تو والده" هبت فى وجهه تلك الثورة 
المتجمعة الشاملة لبلاد النهربن ومتانى وشمالى فينيقيا . لكن أمتحتب الفانى واجه ذلك اللطر 
ببسالة ونخوة ورثمما عن والده فاستقر رأيه على الزحف على آسيا واخضاع أعدائه متحدين وكسر 
ا RS‏ جنو بی فل طبن فلم جر على الثورة > وخلاف ذلك وسواه التب ته نيران 
الاضطراب والعصيان . وقد بدأ أمنحتب الثانى بزحفه فى أبريل سنة ١٣٤۷‏ قبل الميلاد ف السنة 
الثانبة لحه ) فبلغ شمالی فاسطین فى أوائل مايو وهناك التح یوش أعدائه وحاريهم هة شمش 
ادوم ‘(Shemesh-Edom)‏ » وكانوا وقتئد قيادة آماء لبنان . واتیع املك ستة والده فقاد 
جبوشه بنفسه فلما اشتبك القتال اشترك فيه شخصيا فأسر تمانية عش ر أسيرا وستة عشر حم أن( 
وانتهت المعركة بز مة أعدائه هنمة تامة . وف اليوم الثافى عشر من شهر مايو عبر الماك (لآنحر عة 
فی حکہ ) نہر الأورونط متجھا الا نحو زتزار ‏ غالبا مي) شرقا وشمالا غحو الفرات "٠ء‏ 
ثم عبره ٠٠"‏ الى حي اشتبك فى معركة صغيرة مع مقدمة قوات النهرين »تم توغل فى البلاد وأسر سبعة 
أمماء من رض تسى (زوطع:۳) ٠‏ وبلغ مدينة فى فى السادس والعشرین من شمر مایو ‏ 
أى بعد ءبور الأورونط بأر بعة عشريوما ‏ فوجد المديتة مقتحة الأبواب ووقف رجاطما ولساءها 
عل جدرانما يحيونه بالظفر والنصر) . وبعد ذلك بعشرة أيام (أىف يوم ه يوتيە) ی قوة مصر به 
من‌الوقوع فى خديعة أمير بلدة | كال (1[ه[1) العاصى"'وأوقع عليه وعل أهل بلده عقابا صارما. 
ودنا نتساعل هل توجه ا ملك الى أعالى القرات أو عبر الفرات وتوغل بأرض متانى» والغالب أنه فعل 
الأخیر ققد جاء فی آخباره آن آمراء متانی توا اليه حاملين جزرتهم عل ظهورهم باحثين عن جلالنه 
لیسمح ے بالبقاء أحياء واستنشاق نس المياة اللذيذ» وهذا أعظر شىء حصل منذ زمن‌المعبودات» 
وهکذا عرفت هذه البلادمتانی -المعبود الطیب”فرعون“ بعد ما کانت تجهله و بره" . ول 
بلم أقصى تلك ابحهات الثمالية - وهو غالبا أبعد ما وصله والده ‏ نصب فيه حرا آثریا کا فعل 
أو زخده ن فل ° عاد الى متف فقا بله المصريون باحتفال بيج وهناك شاهدوا اليوش 
المصر ية تتدفق كالسيل ومعهم ما يزيد على نجسمائة آمير سورى أسرى ومائتين وأر بعين زوجات ۳ 
(۱) راع صفحة ۵ VAT AYP at:y P ۲١‏ 00 شرح 


Acti OD VAVIY OND VAY (® vay: ® az (¥ VAY (YD 
o—gi¥yA-Y (¥ 


عه د الامراطورة 1۵ 


ومانتن وعشرة من اليل وثلمائة عله من غنام اللحرب . ۰ وروی أن سکرتره اللاص کان وقئذ 
نظا اا لساہھا الى ریس مالبة جلالة الملك وهذه الأشياء كانت نحوی ما شف عل 
ألف وسمائة وستين رطلا ذهبا ( على شكل مواعين وأوان ) وما يةرب من مائة ألف رطل من 
انماس“ . ولا قرب الملك من طبه علق فى مقدم سفيتته أصاء تسى السبعة الذين سره 
موثوق اللأرجل ورءوسېم الىأسغر“ ٠و‏ بلغ طبه تول ذم ستة مم e‏ 
على جدر طيبه » أما سابعهم فارسله الى النوبة ليعدم بالكيفية تفسما فيتعظ أهالى النوبة ويقدروا 
سطوة فرعون مصر » وساتى الكلام على ذلك" . والتق يقال ان ساط هذا الماك ويقظته أا 
کشرا فی أعدائه فقد جاء فى الآثار أن جلالته ل أسرع الى اخضاع أعدائه الارن هابه سكان 
مستعمراته الأنری فل بتجاسرأحدهم على شق عصا الطاعة عليه . 

بعد ذلك وجه الملك همته الى أظهار حدود ملكته وتوسيعها جنو با ولذلك ل وصل الى طيبه 
أرسل الى النوبة على جناح السرعة بعثة عسكرية معها الأمير السورى السابع الذى أسره بجهة تسى 
فصلب عل جدر ته عظة لمن تجاسر من انو بيين على معارضة مصر . أما حدود مصروقتئذ 
فبلغت الشلال ارايم ولذا كانت حروب أمنحتب الثانى موجهة الى جنو بى ذلك الاقلم » وقد اتتہت 
هذه اروب بت م ابلزء العروف باسم کاروی (وهو) الى المانكة المصرية وهكذا أصبح ذاك 
الاقم آنرمکان جتوبی تمتد اليه ساطة المندوب السامى بكوش وحاك امالك ابمنو ية" » 
وأة لے کاروی قرب من مہ نی الل ال عة اند ار د امو جو ٠‏ وقد 
أفام منحتب الثانى فى تلك ابلحهات آثارا حجري أثبت فا حدود ملكته“' أما فا بعد ذاك الاق 
جتو با فكان التفوذ المصرى مبسوطا عل الطرق التعجارية فط حفظا للنظام ومنعا لمرد الأهالى وقامهم 
محركات عدائية ه ولعد ما رجع أمنحتب الثالى من حربه الأسيو ية بتسعة آشهر قربا نصبت بعثته 
الحربية السودانية أرين ججربين أحدها جهة أمدا (Amûda)‏ وثان ہما فی رة الفیل ذکر فما 
أن جاالته آعم بناء المعابد الى بدأها والده حو مس الثالث ف تينك ابلحهتين ° » وأيضا ما حصل لأمراء 
تخسى المذكورین سابقا وروی ہما كذلك أعمال جلالته فى أثناء ” حريه الأول “ ببلاد الهرين 
ومنه استنتج أنه كان مصما عل القيام فبها بعدة حروب ٠‏ وا معروف أن يكر آمون أصبح وقنئذ أعظم 
ميك إىعند فراعتة تلك العصور» ولا الخذه حوس الثالك من ‌الاحتياط ل عسى أن يطرأً عل 
مستعمواته م حتج منحتب الثانی الى القیام چجروب فی آسیا ولا ق النو بة حلاف ما ذكرناه سابقا . 

وشيد آمنحتب الثانى معبدا على شاط طيبه الغربى بجوار معبد والده لكنه تلف الآن ٠‏ ورم 
فى الكرنك تلك الساحة الكرى الى نزع سقفها وقت نصب مسلى حعنشبسوت فأقام الأعمدة الى 
تزعتها تلك الملكة ورصعها بالمعادن المينة . وقد ذ كر أمس هذه التر مات على ابحدر الى شيدها والده 
حول قاعدتی مسلی حعتشبسوت لإاخفاء معا مھما ٠‏ م شید مکانا ذا عمد صغیر ام بالکنك . 
أما فى عين شمس ءمنف فشيد عمارات وأصلح اجر طرويا (4[ه١2)‏ الا أن تلك الأعمال م بيق 


A—vqAjeY © Arey etoy vay: (YP va. 
—A ers CP 


۲۱١‏ الف ل السابع عشر 


لها من أثر . والمعروف أن هذا املك كان عظما کوالده مع قل آثاره وقد اشتېر بعظم الاطة وشتة 
البآس » فقد ورد عنه آنه کان قوی ابد کشر الافتذار بنقسه لا ارعه السان فی استعال قوسه 
الجر بى . وقد عثرنا على هذا القوس فى قبره فوحد منقوشا بالنصوص الآنى تر متها : ” قاتل الأعناء 
قاھس کوش وناهب بلادم E‏ سور مصر العظم المای جوده ٠“‏ . وتر هذا الوصف 
أصل اللارافة الى رواها هيرودوت عن عز قبز العجمى عن استعال قوس ملك التو بة > ولا فى 
أن مثل هذا التحريف والتبديل فى المحقائتق التاريخية جاء نحة تداول الألسن عل مور الزمن . 
وف السنة الثالثة عشرة من حك أمتحتب الفانى احتفل احتفالا عظما مسلة نصا جز رة الفيل 
للذ رى . وتوف هذا الاك عام ۰ قبل الملاد عد ما حم حوالی ست وعشرين سنة ودفن 
کأسلافه فى وادى مقا برالملوك بطيبه ولا تزال جثته محفوظة الى الآن (شکل )٠۳١‏ . وقد طا 
اللصوص عل هذه اإحثة فى نوشر عام ٠١‏ وقطعوا لفائفها للاستيلاء على حلا امل" » عل 
أن أسلاف حؤلاء اللصوص ل بتركوا ما لستحق السرقة الا سرقوه قبلهم" . 

ولا توف آمنحتب الثای ول بعده حوس الرایعم عرش مصر . وقد وردت مخصوص هذا 
املك قصة تداولتما الألسن بعد وفاته بعّة قرون تتلخص ف أنه لم يكن منتظرا أنه رث الملك عن 
والده نرج يوما تا قبل وفاة والده بمتة للصيد بجوار هرام ابعزة حيث دفن ملوك الأسرة الرابعة 
اى رجع تار يها الى حوالى ألف وثلهائة سنة إذ ذاك ء واستراح فى ظل أب المول (أحد رموزااشمس) 
فرأى هذا المعبود فى المنام طالبا نقل الرمال امحيطة به والمنهالة عليه من قدح الزمن ووعده إن فعل ذلك 
أن إساعده على ولاية الملك فاما التبه محوتعس الرايع من نومه أقدم أنه سيفعل ما طابه المعبود وقد 
نفذه فعلا بعد ما تول . وذ کر هذه القصة عل جر جرانیی کبیر مقام بین قدعی بی المول الما میتین 
ووظهر أنه مأخوذ من معبد أزور س المجاور مساعدة الكهنة وقتئذ» ولا بزال هذا الجر فى مكانه ١‏ . 


وف مبداً > شحو عمس اراح شبت ف آسیا ثورة استدعت ذهابه ولا تزال نجهل کشرا من أخبار 
تلك الغزوة الى لقا بالغزوة الأولى*“ جريا عل عادة والده . ودلنا نقوش جدر معبد آمون 
بطيبه أنه اضطر أن ذهب تمالا الى بلاد الربن وأنه أخذ جحزية عظيمة من ملك تلك المستعمرات 
اللعين" ٠‏ والظاهى أن عرد خوصه فما كنى لإخضاع الأمراء الثائرين وقتئذ ٠‏ ورجع عن 
طر يق لبنان وأمى حكام تلك ابلحهات أن جعرا كي ةكبيرة من خشب الأرزمم شحنا الى طيبه يى 
منها سفينة مقدسة للعبود آمون . ولا وصل الى طيبه استخدم عددا من الأسرى الذين أنى 
بهم غالبا من جازر بفلسطین للعمل داخل معبده بطیبه الذی شیده بجوار معاد أسلافه . 

فى ذلك الوقت أخذ نفوذ خيتا يكر نار يجا وصارت معادية لمصر ومالك انى ومن ثم اتحدت 
الملكان الأخرتان لمناواة خیتا ٠‏ ولا نی أن متانی كانت سعر اسلطة خیتا اک مر مصر 


۸10-۸1۰: ۶ إ۱‎ - ٥۱ ملاحظة (ج) () :۸-۰۰۸ () راجم صفحة۰‎ ۴٠١ صفحة‎ : ۳ )( 
ATIF A O OAFAJSRATYT: aj AY: (°) 


11٦ 


شکل ۰ ۲ ١‏ - صورة محسية لمومياء حو مس الثالث شكل ١۲١‏ - صورة عة لمومياء أ منحتب الثاى 
(دار حف القاھة) ان حوھیسں الالٹ . و رال شذه الموياء 
موجودة بقبرها ,طبه 


شکل ١ ٣٣‏ - أحد طا بات تل المارنة 


شكل ٠۲۲‏ - صورة شسية لمومياء تحوةس الرايع رقر ۹ ۲۹ مذ کور فیه قا ة پہدا یا تادرخیپا 
أبن آمنحتب الثاني (دار حف القاهرة) بت ملك متانی ادعو دوشراتا 


(دار تف باین) 


عهد الامبراطور رة ۲1۷ 


لقر ما ما ءزد على ذلك أن تحوتعس الرابع رأى من مصاحته أن يحالف صديقا له فى ابلهات الشمالية 
فارسل الى ملك متانی ملتمسا منه ارسال کر مته لقترن ہا » فردد الأخبر دسبرا کالمعتاد فی مثل 
هذه الأحوال مرضی فی آنحرالأمس وآرسل کر مته الى مصرحيث لقبت موت أمويا (Muteınuya)‏ 
وقدصارت فيا بعد أم أمنحتب الثالث اذى خلف تحو تمس الرابع فاللك ٠‏ بهذه الوسيلة هكن حوس 
الرايع من عقد معاهدة ثابتة مع متانى »لكنه يلاحظ أن هذه المعاهدة منمت مصر من غو البلاد 
شرق نهر الفرات (بالنسبة لموقع متانى ابمغراق) . 

توجد قانمة بأماء بلاد أجنبية علاة ما قواعد عمد معبد صاب شيده أمنحتب الثالث ذ كرت 
هناك مثابة مستعمرات مصر ية فظن بعض الأثر ين منا أن أمنحتب الفالث کان حا کا عل بلاد 
العراق أيضا . لكن خطابات تل المارنة وإحة بخصوص هذه المسألة وعليه فالامراطور يةالأصر ية 
م سمل مطلقا لاد العراق فى عصر من عصورها ( أوردتا هنا باذن من الستاذ رستد ٤‏ من دار 
معارف التار يج إلقدم بلامعة كبردج صعيفة ٠ 4٣‏ القسم المصرى . 


بعد ذاك عقد تحوتمس الرابع عالفة صداقة كالسابقة مع بابل" . والمعروف أن أحوال آسيا 
وقتعذ لم تتطلب القيام بغزوات حربية ولكن تحوتمس الرايع لقب نفسه مع ذلك ”فاح سور ا“٣).‏ 
أما جزية هذه البلاد الأخرة فكانت ترسل كل سنة الى مصر وتسام الى ريس المالية مكتبد0 . 
وف ربيع السنة الثامنة لحكه وصلت اليه أنباء بحدوث ثورة بالنو به“ فسار الما فى جيشه مارا 
بامعابد العظيمة فى طريقه ييا آ متها حى بلغ الشلال الأول ٤‏ ثم زحف ف بلاد الواوات فدهش 
لما وجد جيوش العدق بجوار حدود النوبة الشمالية » ولا التحم بها هن مها شر هزية ثم استولى 
على كيات عظيمة من الغنائم ا لر بية"“ » وأرسل الأسرى الذين ضرب عابم العبودية الى معيده 
ليخدموا فيه" . والغالب أنه لم بعش طويلا بعد ذاك لأنه لم کن من تحسين طبه وتنسيقها ا 
عل آباؤه . ولشدة حبه بلنڌه تحوتمس الثالث أتم عمل جذه فأقام المسلة الى تركها مدخل الكنك 
ابحو بى ونقشما بالدعوات والصلوات عليه ودون عليا أفعال جده الليرية ٠‏ أما ارتفاع هذه المسلة 
فيبلغ مائ ولمس أقدام وهى أ كبر مسلة باقية الان وقد نقات الى ايطاليا حيث لا تزال منصو بة 
مام اللاتران (موعمغو.1) روما ٠‏ وقد تو نحوعس الراع بعد ذلك ممدّة لسبرة (حوالں عام ٠۴۱‏ 
قبل الميلاد) وقت الاحتفال ببعض أعياده ودفن بوادى مقابرالملوك بطيبه معأجداده السابقين 
(شکل ۱۲۲) . 

ولا توف تحوغس الرأع ول بعده ابه آمنحتب الفالث آنحم كار فراعنة الامبراطور بة 
المصرية . وقد كانت الملكة فى وقته بالغة أعظم درجات الرق والحضارة ثم أخذ يظهر علا 


۸٣۲ ۲ ٣)۳ ۹۳-۱٤١ خطابات تل المارنة ۴۱ و ۱۸-۱۹ () خطابات تل المارنة‎ 
AYET O AFAT AFET AYA: 


ديب الضعف لسرا . والمعروف أن هذا ا ملك لم يكن كفا ممهارسة الأمور وقتئذ لأنه كان ولوعا 
بالساء منذ أوائل أيامه ثم ازداد غراما بهن وتلق بالنساء منذ كان ولى العهد أو الا تسل من 
والده مقاليدا دج فزوج وقتذ باع أة غرببة مجهولة الأصلتدعى تى (سزإ)» والغالب أن هذه المرأة 
مصرية لا تظهر عليما مسحة أجتبية > فاما كانت ليلة القران آم بصنع جعل جرية كبيرة منقوش 
علا تار يح ذلك القران“ ومذ كور ما أبضا ضمن الدبياجة الملكية أ“ماء والدى هذه الزوجة بوضوح 
وساطة ما بثيت نما ردان من كل صلة بالبيت الملك . وقد جاء فی نصوص هذه ابعل 
أن الزوجة تى صارت قر بنة ال ملك »واليك ترجمة ما جاء بآنحر هذه النقوش : ”لقد صارت هذه السيدة 
زوجة املك العظع الذی بلغت حدود ملکته ابلنو بية اقل م کاروی (رهه>) والشمالية بلادالنهرین ٠٠“‏ 
فكان هذا عثابة تذ كار لمذه الملكة السامية اذا ما خابح أحدا فكة ضعة أصلها ٠‏ وتسلطت هذه 
الملكة كشرا على نفس أمتحتب الفالكث فسح ها بكابة مها داخل خانة ملنكية بآول 
التب وص الملكة وقد اسعرت سلطنما قو بة طوال حک آمنحتب اثالث » و عتبرعهد هذه الملكة 
فاعحة ازدياد نفوذ الملكات عل العرش الصرى وادارة شؤون الملكة فى الحفلات العمومية »> وقد 
تجل هذا النفوذ النسوى بوضوح فى عهد هذا الملك وعهد خلفه أمنحتب الرابع »> وسبآتى الكلام 
عل أهمية ذلك . 
وأظهر أمنحتب الثالث مقدرة عظيمة فى ادارة شؤون الامبراطور به عند توليه الم فلم اسر 
سكان المستعمرات الامبراطور ية فى عهده على القيام بثورة ما ولذلك كانت تلك ابحهات هادئة 
مطمئنة وكاتت المحضارة والرفاهية بالغتين ا الدرجة القصوى . وف أوانحالسنة الرابعة من حكه 
حصلت مشاغبات بجنو هى النوبة فذهب الها ف أوائل شهر أكتو بر ليتمكن بذلك من عبور 
الشلال باسطوله وقت ارتقاع منسوب النيل ء وى ذاك الوقت كان ااندوب السانى هناك المدعو 
(Mermose) ga‏ حشد جيشا من‌السودانيين القاطنين الاقلمالذى هو بین کو بان وابرےالبالن 
طوله نحو نمسة وسبعين ميلا" » فانضمت هذه القوة الى اميش المصرى ثم زحفت القؤات 
المصرية جنو با لاخضاع العصاة فاعتير هذا دليلا قاطما على عظ النفوذ ا لمصرى فى السودان الثمالى 
وقتئذ . وحدثت المعركة الحربية بز جيشى أمنحتب الثالث والعصاة بجهة ابت ( خمطط!) 
قرب الشادل الثانى فى العيد اللمامس بللوس الماك على الأر جج » واتهت بهزمة المصاة تاركس 
سبعائة وأر بعينآسرا وثلائة واثنى عشرقنيلا کا ورد عل لوح النصرا منم وب بجهة الشلال الثاني( . 
ثم طافت فصائل م ابليش المصرى على البلاد وقامت بالتفتيش عل القرى والآبار لمعاقية 
الأهالى حتى لا يقوموا بحركة ثورية على مصرا* . E‏ الثالث جنو با مدَة 
شهر قربا أسرف أثنائه عددا عظيا من الأسرى وكية كييرة من الذخبرة" ٠‏ ولا وصل الى تل 
هوا ( و ں1 ) ضرب خیامه على جزرة سك ( هزوم و ںل) جنوبی ذلك التل .ما موقع‌التل بالضہط 


AoapY (©  t—Aor:Y(® Aor: AYE YA: P» 
NIVyAoc:Y (PD 


فجهول لنا على كثرة ذ كره مع اسم الصسومال (بونت) ويظن أنه عل مسافة بعيدة عن منطقة 
الشلالات » ويعتبرهذا المكان آنم ما وصل اليه أمنحتب الثالث"“ . بعد ذلك بحم الل ك كيات 
کییرة ة م الذهب لعارات طييه من اقلم کأروی بجهة به ٣م‏ نصب جرا أثربا عل رة 
حور س ثبت فيه انتصاراته ۳ » ولان لم نهتد الى موضع هذا المكان بالضبط وامله قرت 
من حدود ملک والده > وإعتر هذا العمل آنرغن و کیرقام به الفراعنة بالسودان » بصرف النظر 
عن المشاغبات الصغرة الى سيبتا القبائل المجاورة ٠‏ والسبب ف ذلك أن هذا الققطر أخذ بصبغ 
تدرها بالصبغة المصرية حى أصبح الاقام الذى بين الشلال الأول والشلال الرايم خاضعا خضوعا 
تاما للساطة المصر ية . وليلاحظ أن SS‏ لمر کارا وبين ما 
الزنوج فكانت بلادهم وقتئذ جنو بى اقلم شلال النيل الرابع ٠‏ وأقدم رسوم لزنوج إفريقية وجدت 
على آثار الامبراطور به المصرية فى عهد حو عس الأول کا أظهر جنك (هاصدل .1) . والمعروف 
أن الامبراطور ية المصرية لم سمل يوما ما أراضى زنجية ( مأخوذة باذن ال دكتور رستد من دار 
معارف التار م القدم بلمامعة كبردج حيفة ٤‏ - القسم المصرى) . أما الاقلم الذى بين الشلاين 
الأول واش انى فقد صار مصريا تماما فظهرت ف مدنه الكيرة اهيا كل المصرية وعبدت فما 
المعبودات المصربة ٠‏ ثم أدخلت فى تلك البلاد الصناعة والأشغال اليدوية المصربة فتجات بذاك 
فى تلك الحهات المدنية والأخلاق والآداب اللصرية بوضوح . لكنه بالرغم من هذا سمح لرؤساء 
القبائل السودانية بأن عحتفظوا بألا م راکم اھا غل اقل ت وان مرا شرا 
والموظفون المصريون ف ادارة I‏ ١ا‏ القسم الذىهو بين الشلال الأول وإبريم فكانت ادارته 
كلها بايدى المصر بين ولذاك بتضبح لنا السبب فى أن هذا القسم حشد جيشا انم الى قو أمنحتب 
اثالث لساعدها وقت زحقها على السودان““ . وجرت العادة وقنئذ أن بحضر المندوب السا 
للسودان كل سنةالىطيبه مصحو با جز ية النو بة العامة حتىأصبح ذلك مم مألوفا لدى العامة(“ . 
كانت ساطة أمنحتب الثالث فی آسیا لا تقاوم فقی قصر بابل كانت سلطته على سور با وفلسطين 
(المعروفين قد باسم کنعان) معترفا با . ولا أراد بعض أمراء آسيا القيام بحركة عدائية 
مشتركة على ملك مص ر كبوا الى ملك بابل المدع وکور جالزو (یوامعنجںعا) » طالبین انضامه الم 
فرفض ذلك تاتا قائلا انه اا تعالف مع فرعون مصر ثم هتدم فعلا بالقوّة اذا م ارا 
أمنحتب الثالكث"٠‏ . وسواء أ كانت هذه الرواية صحيحة أم لا فقد وردت TS‏ 
وهی على كل حال كافية لاثبات صداقة بابل المتينة نحو مصر. ووصات المالالى أن بابل وا 
ومتانی وقرص تنافست لا كتساب عبة مصر و بعتبر هذا أول مظهر سیاسی دول عام 2 
املك المعروفة فة لن > وصار قصر فرعون مصر كرا للتخاطب مع كار حكام ذلك العصر معا . 
درج معفم معلومانتا عن المداولات بين فرعون مصروحکام اسا الى اللقة العظيمة الى وجدت 


Amos} © qeve O Ago: AAA  A-agv:T 
 ةنراملا حطابات تل‎ ٠ 


بتل المارنة وهى عبارة عن اللاطابات الى تبودلت بين حكام ذلك العصروفرعون مصرومما عرفا 
مقدار ما بذله كل ملك من مهود لاسمالة عطف مصروعبة عرشم| العظم ٠‏ وبلغ عدد هذه 
الحطابات ثلهائه وهي عبارة عن قوالب طينة منقوشة بالط المسيارى الا بل ٤‏ وکان | کتشافما WMP‏ 
ميلاډية جهة تل المارنة الى كانت ءاصمة الملكة ا صرية فى عهد إخناطون بن أمنحتب اثالث والى 
کانت أیضا میک التناطب مع ملوك الأجانب (شكل ٠۳۳‏ ) . واتضح لنا أن هذه اللحطابات 
كانت متبادلة بن أمنحتب الثالث وابنه إخناطون من جهة » وملوك بابل ونیتوی ومتانی وقبرص وولاه 
سور يا وفلسطين من جهة أنحرى . ويوجد بين هذه الرسائل خطاب من أمنحتب اثالث الى ملك 
بابل المدع وکالما — سن (م81- و سز11 ەچ أو کادمان ل (1 2-86 1ءو 4 وآر بع رسائل من 
ملك بابل هذا الى فرعون مصر) . واستاتج من هذه الرسائل أن ملك بابل كان كشر المطالبة 
بال ذهب فقد رجا فی خطاب له فرعون مصر أن برس ل له کیات کییرة من ذلك المعدن الفيس لان 
ملك بابل علم من رسله أن ذهب مص ركش ركالتراب » وقد أرسل أمنحتب اثالث للك بابل 
ما طلبه » لکته کان کشرا ما أظهر عدم رضاء بالمقاد ر المرسلة . وجاء فى خطاب آنحرأن والد ملك بابل 
أرسل كر مته الى أمنحتب الثالث ليقترن سا فاعتبر هذا سببا كأفيا طالب مقتضاه ملك بابل فرعون 
مصر بكية كيرة من الذهب . وف رسالة أحرى أن ملك بابل طلب كر بة أمنحتب الثالث لبقترن 
ما لكننا لم نعرف بالضبط اذا كانت هذه الفتاة لهأو لابنه . 

ومثل هده العلاقات الودية كانت متبادلة أيضا بس أمنحتب الثالث وملك متالى المدعو 
(Shuttarna) liy g2‏ ابن أرتاتاما (Artatama)‏ صدیق وعمس الراب لے > ولا يعد أن يکون 
أمنحتب الثالك ابن أخت ملك متانى . والمعروف أن هذا الأخير أرسل كر مته المدعوة جيلوخيا 
(Gilukhipa)‏ الى امتحتب الثالث يقترن ا ¢ فاقام هذا الأخراحتفالا عظا وأ بصنععدد عظم 

من ابعل تقش علما أخبار ذلك القران نها أن الأمبرة المذ كورة أحضرت معها من آسيا حاشية 
من السيدات بيلن عددها ثلهانة وسيع عشرة سيدة وخادمة"؛ وكان ذلك فى السنة العاشرة من ح& 
آمنحتب الثالت . وتر ملك متانى فعقبه فى الملكاىنه المدعو دشراتا (٤خإ1ء0u)‏ وقدأرسل هذا 
كر مته أيضا الدعوة تادgخlp (Tadukhipa)‏ الىأمنحتب الثالث ليقترن بها ابته المدعو إخناطون > 
وقد اعتبرت هذه المراسلات الملكة برهانا مادقا للود المتبن بين القطربن وقتئذ. واليك ترجمة نص 
خطاب ارسله دشرا ١‏ الى أمنحتب الفالكث : 

آنی وصهری الذى بحب وأحبه أمنحتب الثالت الاك العم وفرعون مصر 

من دشراتا الماك العظم أخيك وحيك الذى يحبك. آنا فىععة جيدة ٠‏ علك أن ت كذلك وكذا 

منزلك وخی وسائر زوجاتك وباتك وعجلاتك وخيلك وكار رجالك وأرضك وكل “ملكاتك . 
عل معا حبر ۰ کان آباؤلك قدا على أوفق وئام مع آبای > لكك قو بت تلك الرابطة عما كانت 


١۷ طابات تل المارنة‎ )۳( YAT: PP س ه‎ ١ حطابات ل المأرتة‎ ٠1( 


عهد الام اطورية ۲١‏ 


عليه كشرا ٠‏ حقيقة كنت صديقا جما لوالدى » وتجاذينا أطراف الصداقة معا لكا الآن أشد 
مما كانت عشر مات . امل المعبودات تزيد من ودنا هذا على توالى الأيام > ولعل المعبود آسهوب 
(طهطء:۳) ( إله ملكة متانى ) السيد والمعبود آمون ععافظان عل هذا الود ڳا هو الآن . 

ا حضرالی رسول نی المدعو مانی (121) قائاد انك تخطب کر متیلتکون ملکة عل مصر 
لم آتجاسر على تكدير قلب نى بل اسعررت علي أداء ما هو واجب نحو صداقتنا > وتنفيذا لرغبتك 
یا شی أرسلتہا مع مانى الذى سر جدا برؤيتما > فاذا وصلبت الى أرضك ہا شى أتعشم أن المعبود 
إشتار Ishtar)‏ ( والمعبود آمون جعلانها حبو به ومقبولة لديك“ . 

لقد احضرٰی رسولی جیلیا ( وز[ز8 ) خطابك ہا ی . ولا قرأته فرحت جزلا حتی أن 
قلت وقتئذ اذا فرضةا أن صداقتنا ذهبت فان هذه الرسالة ستجعلنى أثا برعلل الود لك الآس . 
وکتیت لك ا نى قائلا : ”أما من جهتى فاننا سنكون أعنأصدقاء وأو أخلاء“. ثم سألتك اأ 
أن تقؤى صداقننا أ كثرعشرممات مما كانت عليه أيام آبائنا . ولقد طلبت منك يا شى مقدارا 
کییرا من‌الذھب قائلا : ”ارسل لی یا نی أ کر ۵ا کان ,رسل لوالدی من قبل ! لق دکنت ترسل 
لوالدی کات رة من‌الذهب ى عادل مککال نامخار (Namkhar)‏ من‌الذهب الق وکال کرو 
(»ز) من‌الذهب النق (؟) أما الذى أرسلته فعبارة عن قرص من ‌الذهب يظهر أنه لوط خاس 
......... لذلك أرسل لى يا أي كيات كبيرة من الذهب بلا حساب وليكن مقداره أ كثر 
ن الذ ى كنت ترسله لوالدى » لن الذهب ف أرضك ا آنی کئ رکالتراب“ . 

هکذا تخاطب ملوك بلاد آسيا الغربية مع مصر . ولنذ كر هنا على سبيل الايضاح أن ملك 
أشور تسلم من تحب الثاألث مبلق عشرن مثقالا ذها تالت (Talents)‏ 0 فسريذاك وتوثقت 
روا بط الصداقة بن الملكتن . أما ملك قرص فكان ماعا سرادة فرعون عليه جبدا فكان رسل 
الى مص ر كات عظيمة من انحاس كل سنة إلا سنة واحدة اعتذر فما عن تقصبره بانتشار وباء 
ف بحر ته » وکان حسن اتام بين قرص ومصر بالغا أقصى درجاته من الال » من ذلك ما ورد 
عل الآ ثار آن رجلا من أهالی قرص توق بمصر فدارت بن ملک هذن القطر بن مراسلات أرسل 
رسول بقتض اها الى مصر لسلا ركه الحو وارجاعها الى قبرص ترد الى زوجة الفقيد 
وينه" . و بلغت رغبة ملك قرص فى صداقة مصر أنه حذر فرعون من الدخول ف أى معاهدة 
مع بملكة خيتا أو بابل » وسنرى أن بابل تبعت هذه السياسة نفسما مع مصر للغرض ذانه أيضا . 

إزاء هذا الاحترام والتبجيل والرعاية من كل الدول العظمى لم جد أمنحتب الثالث مامه 
ما سغل باله من جهة مستعمراته الأسيوبة »> خصوصا اذا لاحظنا أن حكام سور يا فى عهسده 
کانوا احفاد آمری حوس إلذى عم عصرور باهم على حا مدة طو يل فأصبحوا لا بعرفون 
مکزا رطمحون اليه آسمی من أن کونوا ولاة تحت الىك المصری . وکان طبیعیا فی وقت کان فيد 


خطابات تل المارنة ٣٣‏ ١ج‏ ملإحتة ١‏ خطابات تل المارنة ۳١-۲٠١‏ ملاحطة . 


و ا ع ج د ي 
احق للقرة أن برى هؤلاء الأحفاد أن ذهاءم الى مصروو راثة ملك آبائيم بعد وفاتهم كان الوسيلة 
ارضاھم فی أن یکونوا ین بالساطة الممر بة العظيمة من كل اعتداء أجنى . وقد ألمعنا سابقا 
الىالمدرسة المصرة الى تع با هؤلاء الأحفاد والیآنبتت فى قلوبهم بذورالمودة حومصر بعد ما كان 
آبازم ببغضون ملكة النيل و بتنحون عنما . وما أ كثر ما أظهره حؤلاء ا لحكام من الطاعة لمعر 
وقتغذ » خذ مشلا ما جاء مخطاب أمير قطنا ( مص ؟ Kana‏ ) المدعو أ کڑی (نوعن4) الذى 
أرسله الى أمتحتب الثالث فقد جاء فيه ما ترجمته : 

”سيدى أنا خادمك هنا ٠‏ أتبع سنة سيدى ولا أحيد عنه أيدا . لقد صارت هذه الأراضى 
ملكك منذ آائى الذين خدموك . هدينة قطنا مديتك » وآنا عبدك ٠‏ سيدى » حالما تصل ال 
جنودك وتبلاتك الر بية سرعان ما يقتم ها الغذاء والشراب والبمائم والأغنام والمسل والزيت » 
هكذا نقابل جنود جاالتك وعبلاتك أا الك“ . 

والك مثا آنحر لطاب أمبر سورى أرسله الى أمنحتب الثالك ثبت عبودية هؤلاء اللأمراء . 
هذا ترحته ؛ 

”سیدی وملک ومعبودی وشمسی . آنا خادمك ایی ملک (نعاانہنط۸) ٠‏ (آتشرف بان) جد 
بن قدیی سیدی سبع. مات وسيم مات انحر » فاا الأدم تحت خفى سيدى الاك ٠‏ سيدى »> 
أنت الشمس ااساطعة على الأرض كلها كل يوم . . . . ١“‏ . 

وجاء فی خطاب آنحرلاحد آهراء سور یا ما ترجمته : 

”(اتشرف بان) جد بین قدمی جلالة فرعون مصر عل وجھی وظهری اخ“ (شکل ٤۷‏ ۱) . 

وجاء فی خطاب آنحرأرسله ؟حد الم اء الى فرعون ما ترجمته : 

”آنا الأرض الى حطر ها قدمالك » والمقعد الذىتجلس عليه . والمسند الذىتضع عليه قدميك“. 

وغلا بعضمم ف العبودية فكب الى جلالة فرعون مصر تقول ” أنا كبك “ . وكان بعضمم 
بتشرف أن بلقب نفسه ”ساس جلالة الك“ .وقد شمل فرعون مصر هؤلاء الأمماء برعايته فارسل 
لم الزيت المعطر ليتضمخوا به ف‌عید اعتلاہم لعروش آبام . واعتاد حؤلاء الأمراء آن بخلصوا لفرعون 
فيخبروه ف أول فرصة ما حدث ق أقسامهم من بوادر الثورة»وكثيرا ما عهد الهم جلالته فى اخضاع 
الأهراء العصاة . أما مدن آسا الكرى فكانت تحوى وقتغذ امنود والعجلات الربية المصرية > 
ولم تک هذه القؤات مصر ية عل بکة بها بل ملت ضا قات نو بية و بعض قرصان البحر 
الأبيض التوسط المعروفين باسم شردن (و ٥۵ء‏ 81) - الذين يظن خم من جزرة سردينيا - 
وأخذ هذا العنصر الأجنى بداد تدر جا فی ابميش على توالى الأيام ٠‏ وقد أتضح لنا من خطاب 
أحد آسےاء آسیا ہم کانوا مون العام والمسكن لقؤات مصر هناك » فظهرت فى سو ريا ذه 


(1) شرحه ۱۳۸ و ٤س۳‏ () شرحه ٩۱4و‏ اس۷ 


عهد الامبراطورية ۳ 


الكيفية حكومة وطيدة الأركان م تر البلاد مثلها سابقا فالطرق آمينة والقوافل آسبر مطمئنة عل أنقسما 
وأموالما » كل ذلك لأ ن كلمة واحدة من فرعون كانت كافة لعزل أى أمر سوری من یکره . آما 
الضرببة فكانت تع من الأهالى سور با بالنظام نفسه وف الوقت عينه الذى تمع فيه عصر » واذا 
تانحرت اب لز ية سرا كان محرد ظهور ناب الملك ف المدن الكيرة هناك كافيا بعل الامارة المرددة 
تدقع جزتما فورا ٠‏ بتضح لنا من ذلك أن منحتب الثالث لم جد له مسوغا لشن المرب على آسيا . 
ما الروابة الواردة على الآثار من أن جلالته ذهب مرة الى صيدون (صيدة )8110١‏ وناطبه هناك 
أحد موظفيه عن عدد الأسرى الذين استولى عليهم جلالنه“ فالفالب أن ذلك برجع الى الملة 
التو بية السابق الكلام عليما . والمعروف آنه عند حصول أًی قلق أو اضطراب سيا کان أمنحتب 
اثالث برسل قرة حربية الى ابمهات العاصية بقيادة ضابط ماه يمد الاضطراب كامح البصر . 
وقد دامت هذه الال عشربن سنة تقر با بعد جلوس أمنحتب الثااث عل عرش مصر» وما عزز 
استنتاجنا هذا ما جاء عخطاب أمبر أسيوى الى ابن أمنحتب الثالك هذا ترجمته: ”حقرقة أن والدك 
لم يات الينا ولم تعهد أراضى ولاته الأمراء“" . 

أمام هذه الظروف لم جد أمنحتب الثالث بدا من صرف مته فى ترقية شؤون ملكته الداخلية 
وهو س متبع فى مثل هذه الأحوال يسائر الامبراطوريات > لذاك بلغت التجارة فى عهد هذا املك 
درجة رفيعة لم تصل الما من قبل » وصار نهر النيل من الدلنا الى الشلالات ملوء! خيرات العالم الواردة 
با سطول البحرالأحر وقوافل برزخ السو يس »فكنتترى البضائمالسور ية المينة والبخور والأخشاب 
العطر ية الواردة من البلاد الشرقية والأساحة والأوانى الفينيقية المزحرفة وعشرات الآلاف من انليرات 
الكثرة الاستعال بين سكان وادى النيل حى أدخات أ“ماؤها السامية فى الاغة ايرو غليفة . أما تجارة 
البحر الأيض المتوسط فبلغت درجة عالية فى الرق والقدم كالتجارة البرية ولذا كانت مثات السفن 
الفينيقية الواردة الى مصرتاتى من الحهات كلها مشحونة يكل اللرات كالأوانى المزنحرفة والمصنوعات 
البرنزية المنقوشة الآتية من البلاد اليونانية القدعة ٠‏ وانتشرت المصنوعات المصرية وعم استع الا 
فی قصور ملوك جزر کنوسوسں (ومووم) ورودس وقرص حیٹ وجدت منہا بقایا اسعرت 
الى الآن . وعثر ف بلاد اليونان نفسما عل جعل وقطع أوان حزفية مطلية بالزجاج ومنقوش علا اسم 
أمتحتب الثالث أو الملكة تى و1 ).ذلك الوقت أيضا شعر سكانالبحر الأيض المتوسط بنفوذمصر 
وحضارتما أ كثر من أى عهد سابق . فظهرت فى كربت الشعائر الدينية المصرية حى ورد آنا 
أقيمت هرة تحت اشراف كاهن مصرى ( شكل ٠٣۷‏ ) . ثم صبغت الصناعة البونانية بالصبغة 
المصربة بدرج ةكبيرة فظهر على مصنوعات اليونان المعدنية ذوق مصرى خطته أفلام صناع طيبه ٠‏ 
فكشرا ما كنت ترى عل المصنوعات اليونانية رسوم الليوانات المصرية الختلفة مثلة في حركاما 
وسكاتا الطبيعية ٠‏ 2 ظهرت ف بلاد الونااس وی ورکنوس (Orchomenos)‏ تلك السقف 
المزنحرفة اميل الى أحعتا أبدى أهالى طيبه . واتضح لنا أن انحط الذى استعمل فى كربت قبل 


۲۳ر۸ ( ابات تل المارتة ۸۷ و 1۲ = 18 


4 الفصل السايع عشر 


الط اليونانى يحوي آثارا من الط المبروغليفى المصرى ءفثيت ذلك انتشار الفط المصرى الى تلك 
الحهات ٠‏ والفضل ف نشرالمدنية المصرية فى تلك الحهات يرجع الى أهالى اللعزر اليونانية المعروفين 
عند المصر رين باسم خفتيو (#٠ا؟٠K)‏ وقد أحضر هؤلاء القوم معهم مصنوعات يونانية كثيرة 
كان ها بعض التأثرف المصنوعات المصر ية . وق دكثروفود هؤلاء القوم‌الى طيبه وقناذ حتى صارت 
ريتهم ف الشوارع شيعا اعتياديا ‏ ولا أخذت الفضة ترد بكثة الى مصرمع الأجانب الثماليين 
رخصت قيمتها عن قيمة الذهب بعد ما كانت أمن منه مقدار الضعف يام الميكسوس . بعد 

ذلك أخذت نسبة قيمة الذهب الى الفضة تزداد تدر جا من ۱ : ١‏ حت بلغت ١ : ٠۳‏ فى عهد 
البطالسة ( أى القرن الثالث قبل المسيح ) . 


ودہی أن هذه الأعال التجاربة احتاجت الى حماية ونظام خصوصا وأن القرصنة 
وقعاد كانت مندشرة وخطرة . فالقرصان اللسيون ٦٣12ء‏ ر1 عبثوا کشرا مراف شرق البحر ايض 
المتوسط ونوا بجرأة قبرص » مم غلوا فی اجرامهم فا نزاو ا عضا مم على شاط الدلتا لامب 
والسرقة ٠"‏ . لذلك عس أمتحتب الفالك خفرا حربيا للسواحل يطوف على شواطى الدلتا لمع 
القرصان من الدنو من مصر ولا سمح بالدخول فى مصبات اليل إلا للسفن التجار به القانونية. وقد 
شرف رجال ال ا على مع الضراب المفروضة على البضائم الحارجة فى مواضع خصوصة ما عدا 
اللاص منا با ملك فقد أعنى" . والظاهے أن اراد هذه الضرائب کان كبرا جدا ولم تد الان 
الى معرفة قيمته بالضبط . أما الطرق الرية فقد حرست بالتظام تفسه وکل أجنى ری داخل املك 
سبب غير مصرح به کان جزاؤه الطرد الى حيث آتى . أما التجارة القانونية فكانت مصونة نافقة 
ليست مثقلة بالضراتب . 


وإسعرت تجارة الرقبق الأيض - وعلى الأخص السورى ‏ منذ أيام تحوعس الفالك . 
وكاب الماك هو الشخص الذى كان يوزع الرقيق عل أنحاء القطر وشبتمم فى جل العبيد الذين 
بدفعون الضرائب لخرانة ا لملكية" . ودس أنه كما كثرالأجانب بمصرامتزج دمهم بالدم المعمرى 
وقد ثبت هذا من رسوم آثار تلك العصور ٠‏ وما ساعد أبخ | عل غير أحوال البلاد وقتئد زبادة 
ثروة نحزانة فرعون دة قرن تهر با »> تلك الزيادة الى كان ها تار سوئ فی التار مح التالى » فأصبح ` 
الفراعنة بغدقون فى أعيادم (كعيد رأس السنة مثاد ) المدايا المينة الى كانت تبهر ملوك الأهام 
اذا هم شاهدوها . فقد ورد مثلا على الآثار أن وزرا لمالية أحضرممة أمام جلالة الاك * ا 
مموهة بالفضة والذهب وعائيل من العاج والآنتوس وقلائد من الأحجار الك مة المختافة وأسلحة 
حر اة وأشغالا بدو به متبانة الأنواع“ . وقد سملت هذه e‏ ايدو به ثلاثة عر مثالا للك 
وسيعة تماثیل لای امول بوجه الملك وءانى قلائد بدعة وستائة ونمانين درعا ينا ومائتين ولان 

( ابات تل المارنة ۲۸ ۳۲ ۹:۳۲ ر ۲:۲ - ۽ وحطابات تل المأارنة ۲۹ د ٣۲‏ و ٣٣‏ 
FI— IFA:‏ 


عهد الامبراطورية YY»‏ 


انه من الصنع نفسه ولاه وستين سيقا من الرتر ومائة وأر بعين ختجرا من البرتزالمنةوش بالمعادن 
المينة وثلاثين عصا من الآبنوس مكسوة أطرافها بالفضة والذهب ومائتبن وعشرين سوطا من العاج 
والآبنوس وسبعة صناديتق دقيقة الصنع ومظلات كثرة ومقاعد وأوانى عديدة وما الى ذلك 
من الأشياء الصغيرة"“ . قارن هذا عا كان متبما قدا ى كان الماك هب أمراءه الخاصين قطع 
الأراضى لزرعوها ويحسنوا ادارتما رغبة فى ترقية الزراعة وزيادة خرات القطر» أما الآن فقد تغرت 
الال اذ أصبح املك ينعم على رعيته بالأروة الى لا تحتاج الى عناء أو تعب لتميرها . من ذاك ظهر 
الترف والنعم فى طيبه بعد ما كانت مثال البساطة وا لحد والمعيشة الطبيعية » وليلاحظ أن هذا التغير 
شمل آفراد الملكة كافة من الملك الى الفقير وأعظم دليل على ذاك ما دشاهد من التغيرفى اللبس . 
فبعد ما كانت طبقات الأمة ( حى الماك ) تكتفى برداء قصير ست ما بين السرة والركتين آصبح القوم 
الآن برتدون املاس الطو يلة اليدة النسيج والمينة والواسعة الأ كام .ثم استبدل بلباس الرس البسيط 
القدم شعر صناعى يوضع على الرأس ولسدل على الكتفين . أما الأقدام فبعد ما كانت داءا عارية 
أصبحت الآن تابس انلف البديع ذا الطرف 
الدب أحيانا . ولوفرض أن شخصا من عهد 
أغحعت أو سبزوستر دس مثى ف شوارع طبه 
لا بد آنه يدهش وتعتر يه حيرة و تساعل عن البلد 
الذی هو فیه فان لیسه کان غربا جدا وتغر 
استعاله تماما فى عهد الامبراطور بة الا فما بن آفراد 
طائفة الكهنة . واذا راد القارئ أن صر 
مبلغ هذه الدهشة فليتصور ظهوررجل من عهد 
الملكة إلزابث فى شوارع لندره المالية . والجق 
يقال ان طبه فى عهد أمنحتب الثالت امتازت بأبنيتها الشامخة و يوتا الفانحرة ذات الحدائق الانعة 
والمصايف النضرة حول المعايد الواسعة » ما م هده عین مصری ف أى زمن سابق (شكل )٠١٤‏ . 

والمعروف أن استغلال ثروة بلاد النوبة وآسيا واستخدام أسراهما رقيا كشرا من البناء المصرى 
بطيبه من حيث الاتقان وابمودة . وقد جع أمنحتب الثالت هذا الف ن كشرا فأعطى مهندسيه كل 
ما طلبوه ليرفعوا هذا الفن الىالدرجة القصوى »ولذاك ظهر بين هذه الطائفة أفراد نوايغ نحص بال ذ كر 
منهم المهندس آمنحتب الذى ذاعت شهرته فى المالم حى صار مضربا للا مثال بعد وفاته بالف 
ومائق سنة ل أدعت حکه تمن ” أمشال السبعة الرجال العظام “ فى العهد اليونانى ٠‏ وفى عهد 
البطالسة اعتبر هذا المهندس إها وعرف وقتذ باسم ” أمنحتب بن حاپو ٠“‏ . 


شکل ۱۲۲ - شکل ثل ملاس عهد الامبراطورية 


qj): PP ملاظ‎ ۸۰٢ 


7 القهز السايح عثر 


والمعروف أ المهندسين المصرين فى عهد أمتحتب الشالث ابتكروا ذوقا جددا فى البناء 
وتفاصيل ف العارة تأحذ بالألباب > ولا غر ابه فى ذلك مهندس المارة وقتئذ كان لدیه کل ما متا 
اله من مواد البتاء وا لمال والرجال ‏ وحكذا تمكن من اقامة المارات الضخمة الى هرت العقول محجمها 
ودندستا ٠‏ وتقم معاد ذلك الوقت من حبث عمارتا ا ى قسمان الکبیروالصغر» ولیس بعنی من 
هذا التقسم أن العابد الصغيرة أقل قيءة وجحالا لأن النوعين كاتا غاية فى الظرف والاتقان. أما امعايد 
الم رة فعبأرة عن 2 مستط ل به قدسالۀٌقداس براوج طوها بن ثلاثىن وأربعين قدا و یقرب 
ارتغاعها من أربع عشرة قدما وتتهى فى طرفمما بباب يحيط به رواق . وأرض هذا المعبد مر تفعة 
دن مح الأرض با يقرب من صف ارتفاع المعبد ( شکل ٠ ) ٠۲١‏ ويشاهد عل جانى الباب 


شکل ١ ۲ ٥‏ - معيد صغي حاط بحمد شيده أ منحتب الثالث على -زية الفا نتين بأسوان 
وحدمه سنة ۲ ۱۸۲ ميلادية مدي أسوان الرك وفتئذ ليستعمل آجاره للباء ٠‏ 
( مأخحوذإعن وصف بمثة تابوليون العلية) 

عودان رشيقان خلفهما القاعة المستطراة تحيط بها من اللارج عمد بديعة مقصولة عنما مر فسيح» 
ولذلك كان لنظر هذا البناء تأثیر عظم فی تقوس ناظر به ٠‏ وها انوع ف اعتبار رجال القن رهان 
ساطع على تقدم فن البناء وقتئذ حتى أن بعثة ابليون الأثرية دهشت جدا ل وقح بصرها عل هذا 
النوع من المعايد وأيقنت من فورها نما أصل لعارة العابد اليونانية الذى تحبط به العمد من المارج 
ep tel)‏ »> ولا غرأبة فى ذلك فكشبرمن البناء اليونانى ج فی الأصل الى البناء المهرى . 
أما نوع المعبد الآثحر وهو المعروف بالکیر( شکل ٠٢۹‏ ) فقد بلغ أعقم درجاته وقتئذ وهو تلف 
عن النوع الصغير ٤‏ فعمده مقامة فى الداخل لا من المارج وقدس الأقداس ساط عة 
ت كسابق العهد إلا آنا أ كر جما لتناسب ثروة البلاد وكثرة اراد المعاد وقتئذ . وتوجد 

ودس الأقداس قاءة كبيرة سقةها قم على عمد شاعة أمامها کو کا حط به رواق ذو 
عمد أيضا . وف مقدمة هذا اللوش صرح کر من دوج جدره بائلة الى الداخل لوه [فرز محف 
ون جزأى الصرح باب العبد الكبير . ولا شيد هذا المعبد عادة من الأ جار الضخمة التي تايح 


عهد الامبراطور دة Y۷‏ 


طوطا بين ثلاثين وأر بعين قدما وزتتما بن مائة وماق طن »> بل تستعمل لذاك أحار متوسطة | 
من النوع الرملى أو الحيرى ٠‏ وجرت العادة أن تحلى جدر المعايد عدا الأعدة - بالرسوم البارزة 
فتشاهد عل خارج المعبد مناظر نمثل املك يحارب أعداءء وعل داخله شاهد ا ملك عابداالعبودات > 
ومعظم هذه الرسوم ماؤنة بالألوان الزاهية . و بتكن باب المعبد من مصراعين مصنوعين من خشب 
الأرز اللبانى ومطعمي بالبرثز » وع جانى الباب مسلتان كبيرتان تملوان الممرح وهناك يا 
تمثالان كبران للاك على جاني الباب مصنوعان من حجر واد ظهرهما ملاصق بلحدار الصرح ووجههما 
مقابل لزائرى المعبد . والمعروف أن هذا الريب والنظام كان متبعا قدما فى المعايد فما حك أمنحتب 
الثالت آفتن مهندسوه وأبدعوا حى كونوا ٠نا‏ اعوذجا جديدا من أيدع ما عرف ف فن المارة لا يزال 
مستعملا بكشرة الى عهدنا هذا . 


rT 


شکل ۹-¬- دم هناسی عمل ثفاصيل العا بد ذات الصروح فى عهد الام راطورية ٠‏ وقد روعی 

دسم تمت المبد ونصف الصرح المقابل القارئ لاظپار متو يات المد (-أخوذ عن پرو وشييه) 
وكات اللأقصر وقتئذ معتبرة احدى ضواحى طبه ونما معبد صغيبر لآمون شيده ملوك الأسرة 
الثانية عشرة . فاما آى أمتحتب اثالث هدمه وأقام عله معبدا جددا حيط به عدة حجرات آمامها 
قامة كبيرة كالتى شيدها تو تمس الأول فى الكرنك ٠‏ بعد ذلك شيد مهندسو أمنحتب الثالث أمام 
هذا البناء إيوانا ديعا يحوى آروقة ذات عمد يعتبرالآن أجمل ما خلفه لنا تاريخ مصرالقديم من العائر 
(شکل ۸ ) ٠‏ مم ازداد حؤلاء المهندسون ثقة بانفسهم فشيدوا يوان آحر أمام الايوان السابق وأ كر 
منه و يظن آبضا آم صمموا وقتئذ على اقامة إيوان ثالث أمام هذا الأخير. وبدأ المهندسون بتشييد 
الابوان الفانى بان نصبوا أولا صغا من العمد الشامحخة عل جانى غور الابوان فكانت أ أى 
ناء شيده المصريون سابقا (شکل ٠ )٠۳١‏ ولیلاحظ أن کر جم هذه المد کان شيا مم حسن 
منظرها فرء وسا البديعة صتعت على مثال زه الردى ايانم الميل (شکل °( ٠‏ بعد ذلك شيد 
المهندسون عمدا ألحر أقصر طولا على جانى عمد احور فم عن ذلك ارتفاع سقف مور الایوان ( وهو 
السحن) عل سقف جانييه . ثم فتحت منافذ فى ابلحدار القائم بين سقف الصحن العالى وسقف 


۲۸ الملل السابع عثر 


ابحانبين المخفض فنشا عن ذاك أساس عمارة الحا ك الرومانية (4ءناوه8) والكاس الكيرة فىعهدنا 
هذا . ومن دواع الأسف أن أمنحتب الثالث توف قبل أن يم بتاء هذا الايوان الكبير » فل 
تولی ابه إخناطون الماك بعد م تم ها لشدة بغضه لآمون . بعد ذلك أنى فراعنة آنحرون شيدوا 
جدارا حول عمد الصحن من حار عمد ابلانبين الى لم تكن نصبت وقتعذ » ولا بزال هذا البناء 
باقيا الى عهدنا هذا ويعتبر أقدم بتاء من هذا النوع العا م كله مدين له ٠‏ 

وأخذ أمنحتب الثالث يقم بطيبه المارات الضخمة العدية المثال فشيد صرحا شاعا آمام معبد 
الكرنك حاو با أنواع السحف ونصب على جانبيه شواهد حجرية مطعمة باللازورد و بكيات كبيرة من 
الذهب والفضة وما رقرب من آلف ومائق رطل من ا جرا لك(عاءتطءه1ه11)“ . وأسا شارعا 
فسيحا يصل الى هذا البتاء مبتدثا من‌النهر وعلى جانبيه مسانان عظيمتان" . وأقام المهندس أمنحتب 
أمام ذلك مثالا املك مصنوعا من صغرة واحدة من اج رارم ارتفاعهسبع وستون‌قدما مقطوع من 
اجر قرب القاهمة» وقد أحصرهذا المثال الى طيبه جبش من الأهالى بطريق اليل و بعر هذا أ كر 
تال عمل حى ذلك العهد'"'. وشيد أيضا معبدا لموت )1١٤(‏ معبودة طيبه فى مكان المعبد الذى 
أسسه أسلافه من قبل وذلك جنو بى الكرنك » وحفر بجواره ججيرة مقدسة وزرع حديقة غناء فيا بين 
الكرزنك ومعبد الأقصر فكان طوما حوالى ميل ونصف »وأساً بين هذين المعبدين طريقا فسيحا أقام 
على جانبیه تمائیل حجر به لکجاش (شکل ۽ وشکل ۱۲۹) مل کل منا بین رجلیه الأٌمامیتین تمثال جلالنه » 
ولا بد أن يكون منظر هذا الترتيب المندسى بديعا ومؤثرا للغابة لأن هذه المارات كانت وقتئذ زاهية 
الألوا ان کشرة المد والأبواب الابسة بالذهب > أ٧ا‏ أراضما فكانت مكسوة بالفضة » وتشرف عل 
المیع مسلات شاعة مكسرة المحادن اللامعة سن أغصان الأثعار والنخل الكثيف ولذلك كان 
امنظر غاية نى الأببة والمال يعجز القل عن وصفه . ولا تزال آثار هذه الارات باقية تشهد بعزها 
السابق ومجدها القدم ونما بتضح أن مقام طييه عظ وقتئذ فصارت جدرة بأن تكون عاصمة 
امبراطور ية كبيرة وأول مدنة أثرية فى العهد القدم . أما شاطؤها الغر بى الذى يحوى مقابر الفراعنة 
السالفين فم عازه تغیرات کالتی حصلت للرنك ت ولعيد الأقصر . ٠‏ وف ذلك الاقلم كانت ساهد ا بضا 
معاد الملوك السابقين منتشرة على خط متعزج بيدأ معبد أمنحتب الأول الوضيع مالا ويمتد الى 
مسافة طو بل جنو يا حيث نى الى ا الثالث الذى فاق المعاند كلها هناك . وشيد له 
الك صرحا عظيا أصب أمامه مثالن رین مین مصنوعین من رة واحدة ارتفاع کل منہما 
سبعون قدما تقرببا ٠‏ ونصب أيضا مساتين مام اصرح ثم أوصل هذه المارة بالنيل بطريق متسع 
نصب على جانيه عدة تمائیل لابن آوی . وقد أ كثر جلالته من تماثيله المقامة بن عمد الموش 
ونصب أيضا لوحا حجريا عظيا“ من اجر الرملى بلغ ارتفاعه ثلاثين قدما مطعا بالذهب وال حار 
الكربة شيرالى ”اكان الملى“ الذى كان جلالته يقف قيه فوا بالإحترام وقت الاحتفالات 
الدينية » وأقام جلالته أبضا جرا أثريا نح يلغ ارتفاعه عش ر أقدام أثبت عليه كل ما عمله المعبود 


izAVASY (©0 lela: © qy: FP ova. qcpiy (17 


۸ 


2 A, 
9 5 ای ی‎ 
وء ل‎ 


شکلل ۷ ۱۲ - جز من ناء وجد بچزیرة کر بت عليه نقوش محمورة ٠‏ 
ساهد عله دم لا مال وق وسط الا فال کاهن مصری 
يعزف با له موسيةية ف معَدمة فیا نک ت ٠‏ ديح 
تارځ هذا الاناء الى القرن الثامن عثر قل اليلاد 


E 
اس‎ E میج‎ 


شکل ١۲۸‏ - ساحة أمنحتب الثالث ذات العمد الى على شكل باقات براعم البردى (معبد الأقصر) 


مکل ۱۲۹ - 


مر ضيح مام معبد الكرنك المظم 


* ومد هذا المرمن 
( البعيد من القارئ ) ٠‏ (مأخوذ عن امار جون ورد ) 


۲۸ 


عهد الأمبراطورية 4 


آمون . ثم زنحرف لسخاء جدر وأرض معبده بالذهب والفضة فزا دكشرا من هيبته. ضح من ذلك 
أن حسن الذوق ومهارة الأشغال اليدو ية بلغت وقتغذ درجة لم يفقها امصررون بعد ذلك . وعخامة 
تلك الأعمال والمصبنوعات تدهش كل من راها»خذ مثلا أبواب الصروح المصنوعة من خشب الأرز 
فد كانت أعقا| وزنحرفها المص:وعة من البرثز تزن بضعة أطنان ٠‏ زد عل ذلك أا كانت تتطلب 
طبتعها قوالب تفوق الوصف من حيث الضخامة ٠‏ وللاحظ أن الما ة البرترية تلك الأبواب 
المزخحرفة برسم الأعبود اميل والمطعمة المعادن الكر عة مهارة كانت تتطلب وحدها كفاية ءظيمة 
فى الفنون الجيلة والأشغال الآلية ما بندر استعاله فى عهدنا هذا . 


و لغ فن افر وقتئذ درجة عظيمة لم يبلغها سابقا » فقد بذل عمال هذا الفن اميل كل ما فى 
وسعهم من ابحهد والاتان مهتمين بصغيرات الأمور ٠‏ ومع ما تطلبه هذا العمل من الجهود العظ 
فان مثالى الأسرة الثامنة عشرة لم يألوا جهدا فى مراعاة عادة أجدادم القدعة فى تلخيص بعالم الشخص 
علی ماله بقدر الامکان. و عتاز فنا فر ف هذا العصر(شکل ۱۳۹ و ۱۳۷ و )٠۵١‏ براعته ورقته 
وحسن تصرفه > الثىء الذى كان نقص أحسن تايل ااعصور السالفة ٤‏ و ذاك كانت ائيل 
الأسرة الثامنة عشرة أبعد عن اللقيقة من ائيل المملكة الوسطى مثلا» ولم يكن الاتقان والاداع 
فى هذا القن الجيل مقصوراً على الماثيل الصغرة بل شعل أبضا الماثيل الضخمة » وقد لاحظا أن 
هناك تمائيل حخمة قليلة الاتقان بالنسبة لغرهاء وقد أظهر المحقارون مهارة فى عمل النقوش والرسوم 
البارزة فالناظر مثلا الى الصورة الم وتوغرافة حجر الأثرى الموحود بدار لحف برلین (شکل ۱۳۳) 
بتبين له فيه رم ارز بلحنازة كاهن من منف نمثل فيه نجلا المتوفى سائرين وراء ابليثة تبدو عل غياها 
علامات الزن والأسى الشديدين »و بلاحظ فى ابلمنازة أ ضا رمم کا رکھنة الحىكومة بيدو علم ع 
التاثر ماعاة للظروف ثم منظر الف لذلك ثل أحد الكار التاق اللبس ينظ شعره المعطرالمستعار. 
وبدیہى أن المفارالذى ل ببق لنا من أعاله إلا جزء من هذا الاو حكان ماهر| غير المادة حاد الذهن 
والنظرالى معام الحياة عل اختلافها » فقد تكن من أيضاح وجدان الأسى والمزن لأقارب الوق 
وأداء الموظفين للواجب مر اعيا فى الوقت نفسه اهتام القوم وقتئذ بالتأنق فالملبس وجمال انام . 
لذلك لا غرابة اذا لاحظنا أن هذه الوثيقة الى برجع تاريخها الى ما قبل عهدنا خسة وثلاثين قرنا 
أصبحت الآن تأخذ بألباب ناظر ا من حيث يلات صانعها وما أنبته من أحوال المعيشة فما . 
ولا تتحصرقيمة هذا اللوح امجرى ف أنه بحوى ججموعة من الرسوم من أجمل ما عرف ف البلاد 
الشرقية القديمة بل لأنه ثل فنا جميلا كان معدوما تماما فى بلاد العالم القدية إلا القطر الممصرى ء 
ولقلك بعتبر هذا اللوح من أقدم آغوذجات اللفر امجریالى تقثل فما مظاهم اللياة المتباينة وملاح 
الوجود المتنوعة بأجل بيان وأرق درجة » وقد سب البعض هذا ارق فى احفر الى اليونائيين لكتا 
بعد ما شاهدنا هذا اللوح لا إسعنا الا أن نجزم بعدم صحة هذا الرأى وأن نشد الصريين بأنہم أول 
من مارسوا هذا النوع من الفنون الميلة . 


۲۰ الف ل السايع عشر 


EY‏ أعظم الوسائل لنشجيع ر باب الفنون اببيلة وقتغذ على ابتكار الجموعات البديعة الى غابت 

عن سلفهم فى العصور السابقة ما شاهدوا على فراعتم من الشجاعة والاقدام > خذ مثلا المناظر 
الحربية امحل بها مقدم عجلة مومس الابع الملكية (شكل )٠۳١‏ فانه جحوى جموعة رسوم شتى ليس ا 
نظيرة») سبق » والمعروف أن هذا النوع من الفن اسر استغهله أيام الأسرة التاسعة عشرة أيضا . 
وبالرغم من صمو بة تمشيل اليا الوحشية فى مثل هذه الظروف فان الصبانع تمكن من رسم الميواناث 
مهارة ل يصل الما المصريون قبل ذلك الوقت أو بعده . ويوجد بدار التحف بلندره تمشالان 
لأسدين یج تار هما الى عهد الماك آمنحتب الثالٹ ( شکل ٠٣١۳‏ ) وصفهما الأستاذ رسكن 
(عاوت۸) انما أجمل ما صنع أهالى الزمن القدم من حيث اتقان ابمسم وإظهار الشم بوضوح ٠‏ 
ومع استيقاء ما دستحقه هذان القمالان من المد فان القارئ ليدهش اذا ملم أنهما ما صنما الا لللية 
عراب سحيق بجهة صلب (طء1م “٠)‏ شالى النوبة . وطبما اذا كانت هذه درجة اتقان الماثيل الى 
وضعت ف معبد نوبی سحیتی فاذا عسی ان کون اتقان المائیل الى کان حل با معبد فرعون بطیبه ! 
وللا سف أن هذه الاثار العظيمة الى دلت على أقصى ما بلغته الصتاعة المصرية من ابحودة الاتقان 

٠‏ انعدمت وأ حت فى خب ركان» ولم بيق من هذه الآثار الضخمة الا تمثالان عظمان أتلفهما الطقس برور 
الزمن کانا منصو بن سابقا عل جانى مدخل معبد أمنحتب الثالك » ولا بال هذان المثالان بلقيان 
نظرها عل سہل طیبه الغر یک فعلا من قدیم الزمان ( شکل ٠۳١‏ ) وشاهد عل حدما نقوش 
يونانية خطها الزقار اليونانيون الذبن توا فى عهد الرومان لماع صوت ذلك المثال الذى نبعث منه 
کل صباح . وعل بعد مائة خطوة خلف هذبن المثالين يوجد شاهد جرى عظم طم نصفین کان 
مغطى بالذهب والأ حار الك ة وموضوعا فى ”محل الماك الماص“ ولا تزال عليه نقوش هيروغايفية 
باقية الآآن هذه ترمتها : ” لقد عمل جلالى كل هذه الأعمال تعيش الملايين من الستين »وأنا متأ كد 
آنا سمك ت كذلك عل وجه الأرض “. وسباتی الکلام فا بعد على ما أصاب هذا المعبد ا لملكى 
الم من أعمال التدمير التى ارتكما خلفاء أمنحتب الثالث العدعى الذمة الذين حكوا القطر بعده 
نحو ماق سنة » وأجود رسوم تلك العصو ر كانت داخل القصور ولذلك تلفت كلها لن معظمها كان 
مصتوعا على اللعشب أو اللبن وان لستدل من البقايا الموجودة من رس اليوانات وااطيور مناظرها 
الطبيعية على توقد ذهن الصانع ومهارته القصوى يام [إخناطون الذى جلس على العرش الفرعوى 
بعد أمتحتب الثااث . ورغبات ملولك عهد الامبراطورية اإجادة رسم الللطط المر بية أزت فى نفوس 
تلك المناظار ار بية الى نقشت على جدرالمعايد فن المكن أن نتصور حاسنا وتأثرها فى النفوس 
بالإمعان فى الرسوم الحربية الى عل مقتمة عجلة تحوتمس الرايع المربية ٠‏ 
من ذلك بتضح أن شاط طيبه الغر بى كان مداتا بالآثار والأبنية البديعة و بالأخص الشارع 
المنسع الذى أنشأه أمنحتب الثالث مبتدئا مى النيل وفيه تاثيل ابن آوى العديدة ٠‏ وعلى الحهة 


VIF  V—ANTIAAT:Y 


0 
24 
یری 
4 


کے 


ر 


ربط رقم 1: 
"برك هابر" ىة الفالب عل ضيرة امنوفيس اتاك السناعية .اسای هنا للاك غلتع 
ماما ووت دل عل عو ميدي ذلك الاك ایتا عل "مثالی ون العظمرن "وکان‌هزان 


العا لان مق امان عل مدخل للعبد للذرر زاجم اباش کل رقم ٣۱‏ 


سل طیبه (ماغوذعن دیک 


عهد الامبراطورية ۴١‏ 


الثمالة خلف معبد هذا الماك وبالقرب مر الصخور اللبلية بى قصر الك الذى ضم کٹیرا 
من الأخشاب ذات الرسوم والألوان الزاهية ء وكان طلق المواء مدان الوجهة بسوار عالية تنتهى 
بأعلام طويلة ماؤنة بعض اللون » وفوق مدخل القصر شرفة عظيمة ذات مضاجع مزركشة جل 
مل عمد رشيقة كان يظهر فما الملك لمشاهدة رعيته فى ظروف محخصوصة ( شکل ٠١۹‏ ) . وتمتاز 
المصنوعات اجميلة الى حليت بها أمثال هذه القصور بكونها منتى ما وصلت البه المهارة فى حسن 
الذوق لمال تلك العصور»وهذه الحقيقة مشاهدة على الآثار العدىدة الموجودة بدور التيحف بأور باء 
تلك الآثار الى ثبت لنا عظم شأن متو يات القصور الفرعونية وقتئذ ونفاس رسومها وبدیع 
أثامبا . فالأوانى الذهيية والفضية البديعة المزنرفة بالرسوم الآدمية والميوانية والنباتية والحلاة 
الحافات بالأزهار الساطعة الزاهية الى كانت استعمل على مائدة الماك بين الأ كواب البلورية والأوعية 
الزجاجية وانلزفية السمراء اللون البديعة المطلية بارسوم الزرقاء الميلة» كل هذه شد لحتو يات 
قصور الفراعنة بعظم القيمة ونفاس الأثاث . و جرت العادة وقتئذ أن تكمى جدر القصور بالط 
البديعة ذات الألوان الزاهية وقد وصفها بعض الأخصائيين بأنها تضارع أجود المنسوجات الالية 
اتهانا . أما الأرض فكانت نحل برسوم كشرة تمل حياة الحيوان المختلفة ) شکل ۱۳۸ ) ۰ وقد 
حليت ادر أحيانا ببلاط أزرق جميل لامع ذى رسوم ذهبية بديعة . أماكسوة الأمكنة الفسيحة 
فلم مستعمل ها إلا البلاط اللامعالملون الموافق للذوق . ومذ الأسباب قارن الأثر بون عصر هذه الفنون 
اللميلة بعصر لوس اللمامس عشر لما كان فيه القصر الملكى مشال الرق والتقدم فى الفنون الجيلة. 


وخص ص آمنحتب الثالث جا کبیرا من‌قصره لزوجته تی (11) حفر بجواره بحیر ةکبرة یقرب 
طوها من ميل وعرضما من ألف قدم . وقد احتفل الك فى عيد ميلاده السنوى الثانى عشر بفتح 
السدود لإرسال الياه الى تلك البحرة ثم طاف علمما بمركبه الملکی مصحو با بملکته تى فى احتفال 
مهيب س.. ر رصفه شرا ما ورد فى حكايات ألف لله وليلة اللاصة ارون الرشيد . والمعروف 
أن الموسيق ارتقت كثرا وقتئذ عما كانت عليه فى الأزمنة السالفة فكر جم الناى حى قارب طول 
الانسان واحتوى على عشرين ورا » ثم أدخل استعال القيثارة من آسيا فأصبح جوق الموسيق التام 
مكۆنا من نای وقيثارة وعود ومن‌مارین ۰ وأراد الك ن یقے تذ کارا لفتح بحيرة قصره المذكررة 
فام بصنع عة أحجبة سكل جعل نقش علمما باختصار أخبار هذا الاحتفال"" . وقد كثرت 
الاحتفالات والأفراح فى طيبه وقتئذ حتى أصبحت مضرب الأمشال فى الفرح وإلسرور والرفاهية 
ا كانت روما وبابل فى عهدهما الامبراطورى . ثم ان الأعياد الدينية الى كانت تقام فى الشهر 
السايع كل سنة من حك أمنحتب الثالث عظمت من حيث الزىنة والفرح» فسمى هذا الشهر ”شر 
أمنحتب “ وبق معروفا بهذا الاسم مة طويلة بعد وناة هذا الملك ٠‏ ولا بزال هذا الشهر معروفا 
بهذا الاسم احرف بين آهالى مصرالديثين الذين ججهلون نسبة ذاك الى هذا الامبراطور العظم . 


۹ — ATA: (۲ 


۲ از السابع عثر 


ولا بد أن آداب اللخة المصرية بلغت وقنئذ درجة عظيمة من الرق ومع ايحث ل نهد لنصوص 
كشيرة منها . وقد ألمعنا سالفا إ! لی مدحة آمون لتحوتمس الثالث وسباتی الكلام عاجلا عل مدحة 
إخناطون لاعبود الشسى ومنما بمکن القاری أن ستصور شيا من ديات تلك العصور . ولم لعثر 
الان على قصص أو روايات أو أغان للك الأزمنة» وكل ما اهتدينا اليه من هذا القبيل برجع تاريخه 
الى عهد الأسرة التاسعة عشرة وما بعدها » 


واأعتاد الملوله أن استريضوا بالسفر فی رحلات لاصد وقد مارس هذا انوع من الرياضة 
وأغرم به كثرا أمنحتب أثالث » فاذا أبلغه حراسه اقتراب قطيع من الم الوحشى من تاذل غربى 
الفا فان ا قف ی ت وررکب للا سفیتته حتی بلغ عل فاك اقطيع بغرا فیجد ف انتظاره 
هناك جتودا عديدين مع أهل الفرى الجاورة > فيحيط هؤلاء القوم بالقطيع و بطاردونه حتى يدخلوه 
حلا فسا عاطا ا . وقد أحصى عدد الغ الذى حصر 

من ذلك السور رة فبلغ مائة وسبعين حيوانا وحشيا ٠‏ عند ذلك مم اللك فى عبته على القطيع 
فقتل منه فى اليوم الأول ستة ولمسين وحشا . بعد ذلك بأربعة يام ج دفعة ألحرى غندل 
ما قرب من عشر ن وحشا ٠‏ وقد اه منحتب الالت رحا الصيد فنقش أخبارها عل عد 
جعل'٠‏ » وبعد ما أمضى عشر سنوات فى مارسة صيد السباع وزع المدايا عل رجال قصره 
المنقوش علما ما ترججته ” عدد الأسود المغترسة الى اصطادها جلالته رماحه مر السنة الأولى 
الى السنة العاشرة من حكه ٠.۳‏ “" وقد جاء هذا لكام بعد دباجة ملكية معتادة حاو رة 
لا مه واس زوجته الملكيين › e‏ لثمن أو أر بعين من هذه المدايا عل شكل جعل 
لا رال موجودة لن . 


من ذلك َد ضح أن فرعون مصر أخذ بظهر ارعيته عل غر عادته » فقد شغلته الملاهى الدنيو به 
اا ا ملكا لارعية وصار اسم الملكة بظهر انب اسم الك على المستندات الرسمية 
جعیعها رما م انقطاع صله الملكة بالببت الفرعولى . ولا توثقت العلاقة ن مصر والبلاد 
الأسيو بة اضطر فرعون مصر أن يعدل عن مركز الإلمى الدجن الذى لا بتاسب إلا مع الذهن 
اللصرى القدم فظهر مظهر آدمی اعتبادی ف مزاج ملول بابل ومتانی فاعتبره دۇلاء ا ملوك ”ا “ 
ے ولذاك أصبح هكر فرعون خالا تماما لمركزه الققدم السالف المتاز بالعكوف عن الرعية ٠‏ ولا 
غرابة فى ذلك فصبيد الأسود والشران وغبرها أبعد عنه كثرا من الصفات الإهية ا توهمها قومه 
فيه » وقد شبه هذا الانتقال ادهش فى صفات الفراعنة بتدوبن امبراطور الصين وحا ج التبت 
أعاها الشخصية عل عتة ” مداليات “ تع يل ۰ لکنه a‏ اتخ رد 
تماما من‌العوائدالقدمة المتبعة فقد شيد معبدا عنف كان ا د فيه وکرمعد صلب ( 801e‏ )ئ حيىث 
عبد فيه آمون » وکانت زوجته تعبد فی معبد سدنجه بالنو بة . لذاك كان أمنحتب الثالث إله التو بة 


ale AA ° (|) all rogض‎ Ao  4—Ar:Y © 


شکل ۱۲۰ عد عن «مبد أمتحتب الثالٹ الذی ۾ یکل بناؤه ٠‏ ركان جب أن يقام على جال هذا المحن صان آثران ذرا أعمدة 
صغيرة . آما اللاثط القصيرالقام عل جاتى هذا الدحن فقد شيده خلفاء إخناطون الذين زرا عن اتام «شروعه المظم 


۲ 


عهد الامبراطور بة ۲ 


ن اقلاعه عن الأصول التبعة القدعة فى القصر امالك والديانة ٠‏ ولم نتا كد للآآن اذ اكان هذا التغر 
الحديث» الذى لا بد أن بتعارض يوما ما مع حرص البلاد الشرقية على أنظمتما القدمة» آلّى قصدا 
أو عقوا . 

والمعروف أن الأمور سارت فى مجراها الرخ لکن عوامل التزاع أخذت تعمل طى اللحقاء » 
)ا أن اللحطر اللمار جى الذى هتد كان املكة المصرية أخذ عجسم عل غير علم من فرعون » ولذاك 
کان هكر أمنحتب الفالث بطيبه وقتئذ أشبه شىء مرك القيادمرة ٠‏ وف السنة الثلاثين من حكه 
احتفل بعيد تعيبنه وأيا لعهد الملكة ا صر ية وقد وافق هذا التاريح ميعاد جلوس جلالته على العرش 
أ بضا »و بظن أن المساتين اللتن أقيمتا أمام معبده صنمتا خصيصا لذلك الاحتفال . وما زاد الاحتفال 
عظمة وجلالا ما قدمه ريس المالية للك من المقاد بر المسيمة لدخل الستعمرات المتدة من النو رة 
الى النهربن وقد نعته اريس المالى بقوله ” ان الدخل هذا العام أ كثرمن دخل كل سة سابقة “ 
وقد قابل الملك هذا اللير بملء الارتياح . ثم ص باستعراض موظفى ديوان المالية وأنم علبيم 
بالدايا امز يله“ . وم احتفال السنة الرابعة والثلاثين دون اضطراب . بعد ذلك احتفل بيد 
السنة السادسة والثلائين وكانت تح فيه مظاهم الكال > ولم منعه شيخوخته من الاشتراك شما 
فى الاحتفال ومقابلة مهنئه وأعیان ملکته) . 

فى ذلك الوقت ظهرت اضطرابات فى جهات الملكة الثمالية تتاخص ف أن ملك خا 
١(‏ ليشين ؟) ضا ملكة متانى ثم ان ملك الأخيرة المدعو دشراتا أرسل قوة الى خیتا حار بتہم وهن متهم . 
بعد ذلك أهدى دشراتا جلالة أمتحتب الثالث جل وجوادين وأسبر بن من الغنيمة اى استولى 
عاما من جيش خيتا"؛ . والمعروف أن الاضطرابات لم تقتصر على ذلك بل ملت أيضا عض 
المستعمرات المصربة» فقد ورد أن أ کی Akizzi)‏ ( ملك قطنا ) (Katna‏ آأی حص ؟ الوالی 
المصرى أخبر أمنجتب الثالك أت جيوش خيتا توغلوا فى قسمه بوادى الأوزونط واستولوا 
على تمشال آمون رع المنقوش عليه اسم أمنحتب الفالثت وأحرقوا المدنة عند رجوعهم) . 
وجاء أيضا أن ملك مقاطعة توخاثى الثمااية ( حلب ؟ اطعطووطعانN‏ ) المدعو حدد تبرارى 
(Hadadnirari)‏ أرسل الى آمنحتب الشالث خطابا ستشيره فيه ايه مصر در غات 
الييثيين الذبن غرو! بلاده معنا فى الوقت نفسه ولاءه وخضوعه لفرعون مصر'*“ . والمعروف 
أن هذه الا طرابا ت كاها حصلت من عدم اخلاص الولاة صر لأنهم اتبعوا طرق الليانة وطىعوا 
فى أرض المقاطمات المجاورة ليف موها الى مقاطعاتهم )ا استتتج ذلك من أعال والى مصر المدعو 
أزرو (ه:ع4) ووالده المدعو أبداشرةا (وخمنطووكط۸) فقد كانا رأيسين للركة ثورية كيرة زحفت 
مالا واستولت على قطنا ونوخاشی من اب منوب ودمت البسلاد الى مرت مہا . وقد اشترکت 
معهما فى هذه الاجحرءات الخلة بالنظام مقاطعات أنمى هددت مقاطعة دمشق المعروفة وقتئذ 

AV: 7 A. ۲7‏ ( خطا یات تل المارنة ٩١و۳۰‏ - بم () شرحه ۳۸ 
على الظهر ۳ : ٥‏ و ۳۱-۱۸ () شرحه ٣۷‏ 


۲۳4 الفمسزل السابع عشر 


باسم أو بی (01) وسرعان ما آخطر کل من أ کی (i22iله)‏ ملك قطنا ورب دی (ن۸۵-طF1)‏ 
ملكببلوس (چبيل) فرعون مصر تلك الليانة ٠‏ بعد ذلك أرسل أ كى (2#ل4) خطابا الى 
أمنحثب الثالك ماتمسا مساعدته هذه ترمته : 


أن دمشق‌الواقعة فى مقاطعة أوبى تبتهل الى قدميك لساعدها كذاك قطنا (مص؟) تتضر 
الى قدميك لتشم لها بعنانتك وهايتك“ . 


لکن الال کانت آخطر ما تصورھا فرعون مصر › فھو لم تا کد من خبرزحف الیش 
المذ كور لأنه على آثر هذا التبا أرسل أ كرى خطابا الى أمتحتب الثالث هذه تربجته : 

”بقدر بی لك أا الك ..... إن ملوك نوخاثی (حلب ؟( و (Niy)‏ وستزار (Benzar)‏ 
وکینانات (۸6٥۵داک)‏ تحبك أیضا ۰ کیف لا وهم کلم خدم جلالتك“ . 


مام هده الأقوال لم بزحف أمنحتب الثالث مجنوده شخصا الى تلك المحھا ت کا فعل تحوتقس 
الفالكت بل اکتقی بارسال جتوده : وقد تمکنت هده القوة أولا من اخضاع الثرار سمولة 
مسامدة آهال البلاد الى كانت تحت ابطر الي( . لكن هذه القوات المصربة لم حكن من 
مكافة الليشيين بجهة بلاد النهرين جنوبا حيث استولوا على مركز حربى خابة فى الأمية وقت 
مومهم على سوريا ٠‏ ولا يحقى أن طول غياب ملك مصرعن سور ٠ا‏ قل لكثبرا من هيبته هناك » 
زد على ذلك أن الاضطرابات لم تسكن طويلا بل بدأت بالظهور نعلا جهة صيدون (صيدة) مد 

ما تركها آمنحتب الثالث راجعا الى مصر. وا زاد الطين بلة أن بدو الصحراء الأسيو بة المدعوبن 

اا )Khabr(‏ آغاروا عل سور یا وفلطین كماد م القدمة لكن ضارمم هذه المرة كانت 
ا ٠‏ من ذلك ضح لنا أن مستعمرات مصر الأسيوية نحت فى خطر عظم قبيل 
وفاة امتح منئب الثالك » ولستدل علذاك من خطاب رب آآدی (Rib-Addi)‏ وای چبیل (بلوس) 
الذى أرسله ال ان أمنحتب الثالث إخناطون هذه ترجحته : 


”منذ رجوع والدك من صيدون (صيدة) ‏ منذ ذلك الوقت وقعت البلاد فى أيدى البدي 
ار (Khabiri)‏ “ ( . 


فى مثل هذه الظروف العصيبة توف أمنحتب الثالث الذى يحق لنا أن نلقبه ”با ملك المحيد“ . 
وقد أرسال ملك متانى الى خليله تمشال إشتار (هةطء) إله نينوى للرة الثانية بأمل طرد الأرواح 
المبيثة الالة به واسترجاع قوته وععته السابقتين ".ومن دواع الأسف أن هذه الطريقة لم تفده 
فنفذ القضاء ارادته فى الملك الحید“ حوال عام ٠۴۷۵‏ قبل المیلاد بعد ما حک حرالی ست وثلائین 

سنة عل عرش مصر ودفن مع آبانه الفراعنة العظام بوادى مقابرالملوك بطيبه ۰ 


(1) شرحه ۳و ۲ ۳ور () شرحە 4و( Y۷‏ () شرحه ۲۰ 


. شکل ٠۳١‏ - الان ضبان بن الجر اارمل بتلا أمنحتب الالث و يعرفان الآن نال منون ٠‏ و يقع هذان المالان 


ف سہل طبه الغر هى وكانا عاطين قدما عبد كير خاص اتقدم القرابين واقا مة الم لوات لأ متحتب الثالك ۰ لکن ا سک 
متفتأح هدم ا عبد ٠‏ وشاحد خلف المثالين عور طيبه الذر بية حاو ية كشرا من المقابر القدءة 


T4 


الفصل الفامن عش 


ثورة إخناطون الدينية 


قالما احتاجت تم فی محتتما الى حا کم قوى احتياج مصر اليه بعد موت أمنحتب الثالث ٠‏ ومن 
دواع الأسف آنا رزقت ف هذه العنة ملك خيالى فيلسوف لا يليق لمكافة الحطر الذى شطلب 
رجلا ذا شكيمة قوية ومواهب حربية كبرة مثل حوس الثالث . وليس ماف أن أمنحتب الرابع 
ابن أمنحتب الثالث والملكة نى كان قو يا شج اعا فى بعض الأمور لكنه جز عن فهم خطورة الحال 
فى أمور أحرى . وقد آلمعنا سابقا الى اللطر احدق الذى اعترض هذا اللك عند ما جاس علالمرش 
المصرى ء ذلك اللطر المركب الذى تطلب خبرة ومهارة بالأمورالأسيو يه وأخلاق أهلها وملوكها > 
لكنه لم بنظر الى ذلك انلطر الا من الوجهة الفاسفية لأنه كار عاط وقتئذ بأمه تى وزوجته 
نفرتتی ( ٥خ٠ء٤٥۸)‏ الى غلب آنہا من صل آسیوی ‏ وکذا الکاهن ا لمعبوب آی )87٥(‏ زوج 
مرضعه . والمر ج أن الملكتين نى ونفرتق استعملتا من النفوذ ما جعل طا مركا كيرا فى سياسة 
الدولة » فکان آمنحتب الرابع کشبرا ما یظهر رعیته مصحو با پزوجته وأمه أ کثر مما فعله والده قبله . 
والظاهس أن آراء هذا الك الفلسفية وتخيلاته العالية العظيمة الى مزته على سواه من ال ملوك قابلت 
صدرا رحبا من الملکتین نى ونفرتتق »ومن ذلك بتضح لا أن الملكة المصر ية ال ى كانت فى أشة الاجة 
الى رجل سياسى محنك قادر على سيل مصاعبما رزئت ملك شاب كثير التعلق بكاهن و ملكتين 
عظيمتى المواهب الفكرية . ومن دواعى الأسف أن هؤلاء الأخلاء الثلاثة ل يفهموا مليكهم خطورة 
الالة وما يقتضيما حلها من الاستعداد والاسراع » فبدلا من أن يحشدالملك ابميوش ورسلها الى 
بلاد النهربن ال ى كانت فى أشت اللاجة الما انغمس ف الأمور الدنية والفلسفية قلا وقالبا ظا منه أن 
ذلك آم بكثير من الحافظة على جيع المستعمرات الأسيو ية > ومن ثم أصبح فمذا ا للك مک ظاهر 
وشخصية بارزة بين ملوك العام على توالى الأجيال وصار أعقم الفراعنة فلسفة وأ كبر الوك شخصية على 
مدى الناريح البشرى . 


ودی أن علو شأن الامبراطور ية المصربة وارتفاع متلها بن العا م ل يقتصر على مظاهس 
الحياة المارجية كالعادات والأخلاق والثروة واتقان الحرف ووسائل ا لجال »بل شم أيضا رق الفر 
وحتة الذهن . ومعلوم أن هذا الق والتقدم الفكرى كان متجها غالبا منذ أقدم المصور الى الأمور 
الدنية لاالى الأمور الدنيو ية وقد شاهدنا أعراض هذا النقدّم بن كهنة صر قبل غو ملكتم 
للبلاد الأسيو بة فقد فسروا معبوداتم وقتئذ بأساليب نحإفبة وفلسفية جا قصل اليونانيون فى وام 
تار يخهم وأوجدوا المعالي وامجازات الفلسفبة لتلك اللرافات ما ل يكن معروفا ف العصور الغابرة ٠‏ 


Î‏ القصل الثامن عشر 


فأصبحنا رى م كر المعبود وصفاته مقهومة منا من قراتّن أخبار اللمرافة الدنية الللاصة به » فا لمعبود 
بساح (ط۴‰۸) مثلا کان معتبرا سابقا اله المارة والصناعة الذى إرجع اليه فى كل التصميات البنائية 
والصناعيةتصوره كهت بعد ذاك ریس مصتع معبده بمنف حي ثکانت تصتعالناثيل الميلة والأدوات 
البديعة وهدايا المعايد NOE E‏ صبح 
پتاح ف اغتبازم ر رسا لصناع العام أو بعبارة رى صاحب كل الرّيبات والتصممات البنائِة 
والصناعة » شم علا م که فى أعرس الكهنة فاعتبروه القوة الفك بة المحركة لکل ا ری ف عا 
الكون فنسبو! اليه فة خلق هذا الكون وقالوا انه اذا أراد شيشا قال له كن فيكون . بعد ذلك 
اعتبرو! المعبودات والأهالى فى هذا العام وما يصتعونه نتيجة فالأصل لوحى هذا المعبود » وقد أنشاً 
أحدكهنة هذا المعبود قصيدة قصيرة أوتح بها كيفية رق هذا الفكر الد اليك ترجتما : 

”ا اح العظم فؤاد ولسان المعبودات Ed‏ 

تاح هو المعبود الذى بدا منه اجا والمنطق »› 

فكل ما يصدر من ذه أو فهم المعبودات أو الأهالی أو الیوانات آوالأفاعی أو حع 
الخلوقات المفكة والآمرة هو نتيجة ارادة هذا المعبود (بتاح) ٠‏ 

فالفؤاد هو الذى حرج كل تيجة اة الى حز الوجود . 

آما اللسان فهو الذى يفسر ما مجول بالفؤاد . 

وأما المعبودات فقد أوجدها الفؤاد فزمان كانت كل ماك مقدسة يصدرها الفؤاد عن طريق 
الان“ . 

واستعمل المصر يون كامة ”قلب“ معنى ”الفؤاد“ ك) استعمل ذلك أيضا العرب والعبرانيون 
وبعض الأور ين »> لكن هناك ت لخلاف سيطا بتلخص ف أن المصر ين اعتبروا القلب 
والأمعاء سک الفؤاد خلافا لسوامم من الأم . وبدمى أن هذه الأفكار الدينية والفلسفة العقلية 
لم نحصر ف أفراد الكهنة بل ظهرت أيضا بين كار القوم . خد مثلا ما أورد إنتف أمي_ قصر 
حو نمس الثالث على شاهد قبره الجرى من أن رقيه وعلق منزلته كان 'تيجة اطاعته العمياء لم يوحيه 
اليه تبره . قال إنتف ان الناس عدوا ”أن ما حول بالصدر وسى من الإله “٠"١‏ وقد استعمل 
فى هذا التعبير كلمة ”صدر“ معنى الاب » وقد استعمل ندل ”صدر“ لفظ ”البطن“ أو ”الى“ 
فی هذا المقام باعتبار هذه الأعضاء مي كرا للفؤاد » وعليه فقد اعتقد المصرى بوجود فة مدرة 
مهيمنة عل الخلوقات والمعبودات بجيعها وأن هذه القوة اذا أرادت تغييرالكون تقول له كن فيكون . 
ويدى أن هذه الآراء نواة الاعان المعروف عند الغر بيين بعقيدة لوجوس 00٥٣1٣ e(‏ sهعه])‏ . 
ورج جدا أن فلاسفة اليونان اسمتوا كشرا من ارام الدينة من المصر يبن . والمعروف أن هذه 


Zeltschrift fûr Aegyptische Sprache XXXIX, 39 f. lk اج موا ۆل خصو ص‌هڌا اللص الام‎ 02 
2 ( 


ثورة إخحماطون الديتية TY‏ 


التطررات الفكرية لر تقتصر عل معبود واحد بل شعلت أبضا سائرالمعبودات . وأنها أيضا قديمة 
جح تار يها الى وقت اقتصار الملكة المصر به عل وإدى اليل ا كانت آراء القوم معبودام 
خاصة ما هو موجود بالقطر المصرى دون سواه . والرأى السائد أن المعبودات حكت مصر قبل 
البشر ثم نى القراعنة فورثوا الملك عن المعبودات ء لذلك لم تعد آراء المصريين الماصة معبودام 
حدود وادى اليل من البحر الأبيض المتوسط حت الشلال الأول . فلءا انسعت حدود الملكة 
المصربة فى عهد الامبراطور بة السعت أملاك المعبودات فى نظر القوم حتى وصلت حدود 
مستعمرات النو به وسوريا . وععبارة رى أن نقوذ المعبودات المعم به امد جنبا الى جتب 
سيف فرعون الظافر » ولذلك i‏ برجع العام اوآ ای ای ل 
بالعرش الفرعونى“'“ . وساد الرأى بن الفراعنة والكهنة أن هذا العام كله ملك خاص للعبود 
فكان هذا سببا فى تقش جيع أخبار حروب الفراعنة على جدر المعابد والهيا كل كل هندسى 
ونحيط النقوش اللر بية نباب المعبد"؛ . وتتلخص العقيدة الدىنية الرسمية فى أن الماك هو الذى 
قا الملكة من الإله ليسامها اليه وهو أيضا الذى يطلب الا كار من المستعمرات اتتسع بذاك 
ملاك الإله“ . هذه الطر بقة امترجت الآراء الدبنية قلبا وقالبا بالقلبات الدنيو بة فاندفعت الحكومة 
تت هذا العامل الشدىد للتوسع ف الاستعار والا کار من ابلدزبة »> ویدہی أن هذه التغرات هی 
الى ا وجدت فى نفوس القوم وقنئذ فكرة وجود قوة مدبرة خالقة هذا الكون تسام منه جزته . 
ولا نى أن انتشار النفوذ الفرعونى على الأقطار الأجنبية ساعد كثرا عل إرهاف الديانة المصر بة 
وتوسیع اطاقها » فبعد ما كان القوم يعتقدون فى عهدهم انلراف القدع أن معبوداتہم تمن على وادى 
ا عهد الامبراطور بة عتقدون تعمم سيطرة معبودمم عل سائر بلاد العام » ومن 
م سات عقيدة التوحيد . ولا غرابة فى ذلك فقد شاهد هؤلاء اللكهنة بلاد العام خاضعة ومنظمة 
و#كومة ماق سنة تقر با حت النفوذ المصرى فنسوا عقيدتمم الدنية القدعة الضيقة وأخذوا يفكرون 
ق اله عظے تسمل قوته وسلطته هذا الكون عه . 

لققمدذ كرا الكشر عا تعلق باعتقاد الأهالى فی إل الكون لكنا ل عرض لذ کر اسم 
الله لأن كهنة مصرنحلت صفات هذا الإله لمعبوداتما الكثرة > فكهنة متف مثلد ا 
تاح خالق الکون الأعظم ا سبوا الى معبودم آمون ألوهية هذا العام وجج 
ق ذلك أن آمون معبود الدولة الرسمى › ا ی ن را جانا ال ارد ن 
ان فراعنة مصر ناء الشمس (دع) وورته عل الأرض .ولا کانت معبودات أقسام ا 
معتبرة صورا نمی رع سب كهنة هذه المعبودات المتعددة تايه هذا الكون لام ٠‏ لکن سک 
رع کان آمتن من مرک المعبودآت الأنری خصوصا وأن آمون ستول مم على کر دع السای 
فى القطر ٠‏ زد عل ذلك أن المكابات الرمية لا تال تبدا جا كانت من قدج الزمان بالدعاء لبود 
رع حرخونی [٤٥(‏ ۲2۸ا )۴٥-8‏ . ولستدل من حکابات القوم وقتئذ أ نهم اعتقدوا أن رع خو 


AWD egy Ao: 


۳۸ القصل الثامن عشر 


هوحا م هذا الكون . ومع هذا كله لم يز معبود فى عهد الامبراطورية على سواه استثناء اللهم الا 
اذااعتبرنا أن رع كان له بمض القييزبالنسبة لشتة نفوذ كهته » لكنه لما أنى عهد أمنحتب الثالث 
ظهر عل الآثار امم قرص الشس القدم وهو آ توس مستعملا یدل رع بعد ما کان مهمل 
الاستعال > وقد شوهد هذا الاسم بكشة قى نصوص ذلك العهد الدينية »> من ذاك أن أمتحتب 
الثالث “مى سفيتته الى ساح با على بعيرته الميلة ”أشعة آتون“٠‏ ومعلوم أيضا أن عض حسه 
اللاص كان يتسب اميا الى آتون . وبرج أن هذا الماك شيد معبدالآتون بعين مس وأن بعض 
معاصربه اعتبروا آتون (أى قرص الشمس) ”المعبود الواحد“ الذى لاشريك له . 

ومن المؤ كد أن فرعون مصر وقتئذ قاوم مصاعب كبيرة فى شر مذهبه الدب » فقد تح عليه 
أن خوض غمار معارك دة هائلة مع طائفة الكهنة القو بة ذات التار يخ القدم » كل هذا حصل 
فى عص ر كانت فيه العقاند الدينية آم ما بحافظ عليه الانسان فی دنياه . ولقد مضى أمتحتب الرايع 
فی طریقه بلا ترد ولا وجل فنشر مذهبه تحت اسم آتون مدعا جهرة أن هذا الاسم هو أحد أسماء 
المعبود رع واليك ترجمة ما قال عحصوص هذا الذهب : 


”هاهى ذه كامات رع أمامك . . . . لقد عامتی والدى العظم معناها اقيق ففهمها قل وعرفها 
وجھی ففقھتہا آنا OES‏ 

هذه الكفية أستد الك مذهبه الد الى رع مدعيا أنه هو الذى أظهر سر هذه الديانة 
وجعل نفسه” کاهن آتون الأ كر“ متبعا فى ذلك سنة وجود کاهن رع الأ كر ”بعين مس“ "لکن 
يلاحظ أنه على الرغم من وجود بعض العلاقة بين مذهب إختاطون وعبادة رع فان الأول تعدى 
اختصاص ال انى كشرا بدليل ما جاء على الآثار من استعال آنون معنى ”الإله“ أو ”المعبود“ الذى 
يقابله فى اللغة المصربة القدمة لفظ ”تر“ (ء† ٠)۸»‏ . وجاء أيضا أن الإله شىء والکركب 
الشسی شىء آنحر» واليك ترجمة تقس ر آتون الوارد عل الآثار : 

”أن المعبود هو حرارة الشمس (آتون)“ . 

وجاء ف عبارة أنرى ” أن هذا المعبود سيد آتون أى الشمس “ ومنه ضح أن مذهب الماك 
كان سير الى إله المياة المرموز له بالأشعة المنبعثة من الشمس الى تودع المياة فى الخلوقات » لذلك 
رمن ذا الإله بقرص الشمس ذى الأشعة المنبعثة نحو الأرض » تلك الأشعة الى تيلها إخناطون 
منتهية بايد قابضة على رصن اليّاة . وقد أنجبت أذهان فلاسقة اليونان مثل هذه الآراء المهمة فى مبدأً 
مدنيهم ل اجتدوا فى تفسيرالكون وعلاقته بالمالق . نم ان إخناطون وفلاسفة اليونان الأقدمين 


Ar «oP‏ 0 2ة 2V‏ ملاح (د) 


E 


شکل ۱۳۲ س 


منظر جحتازة کاهن عظيم من من ما 


الأسفل 


رجال مشيعون ناز ۳ 


خاف اللہ 


س 


خوذ عن مقبرته بمنف ٠‏ برجم تار ينها الى الأمزة ا 


1 
ش 


منة عشرة 


»> وهى بارزة الرسوم ٠‏ و يسادد ف ال2 


) وى ف ابلزء الأعلى المدم ينون أ كواخ ال متم (دار تحف برلين‎ ٠ 


م 


Y۸ 


ثورة إحناطون الد ية 4 


هذا لاينقى أن مذهب إخناطون مؤسس عل دعامة صادقة رة . والمعروف أن إل إخناطون كان 
الفا ل اعتقده الأهالى وقتئذ لكنم صعب علبهم اعتناق المذهب فى سائرآغاء الاميراطور ية 
وفهم معانيه . وهو فى الحقيقة أسرفهما من معرفة معانى رموز المحبودات المصرية القدعة الصعبة 
الادراك للغابة (شکل ۱۳۹ وشكل ٠٤١‏ ) . 

ول ببق فى تظر إختاطون أن يشيد لله ممبدا كالمعبودات المصرية الأرى فصم ف أوائل 
حكه أن برل بعثة الى محاجرالساسلة تحت إشراف عة أمراء لاحضار الأحار املية ابميدة 
اللازمة من تلك اب مهات . واخ ار أن يقم معبد آتون فی حديقة آمون الى أنسأها والده بين 
معبدى الكرنك والأقصر » فبنى هناك معبدا كرا شاا وحلاه بالرسوم الزاهية البارزة . ثم أطاق عل 
طيبه اسم ”مدنية نور آنون“ ا أطلق على المعبد المذ كور انم ”نور آتون العظم“ . ومی قدص 
الأقداس بذاك المعبد ”جم آتون“ وهو تعبير لا تزال نجهل معناه لر" . ومع إباحة عبادة 
المعبودات الأحرى وقتعذ"؛ أ ركهنة آمو ن الحقد والطمع ونملكتهم الضغينة ل رأوا جرا عظا 
من أوقاف معبده حول الى معبد تون الذى يجهلونه والذى رجه إخناطون الى الوجود. زد عل 
ذلك أنهم منعوا من التدخل فىشؤون الدولة السياسية بعد ما كان رؤساؤهم إعينون فى عهد آمنحتب 
الثالث رؤساء لمالية الدوا له کریسېم المدعو تاح (Ptahmose) ga‏ الذى عبن فى منصب وزبر 
الدولة الأ كر. وقد حصل مثل هذا الرقق لكهنة آمون فى عهد الملكة حعتشبسوت لما قام ريس 
کهنة آمون ادعو حاپوسنب )12۳۳8۵2٥۲(‏ رکز وز یر مع احتفاظه رکز الد » ومعلوم أن 
ریس کھنة آمون کان معتبرا ریسا لطائفة كهنة الدولة ٠‏ وبرج أن هذا التدخل الكهنوتى امظم 
ف شؤون الامبراطور بة السياء ية هو الذى شد ع بمة إخناطون على انتزاعه من هذه الطائفة» وعل 
کل حال فان الماك لم یکن آلبادئ بذاك فد سبقه والده أمنحنب الثالث اليه بان عبن وزرا لم يكن 
ريسا لكهنة آمون خلفا للوز بر بتاح موس > فاا أتى إخاطون كان هذا الوز برابحدد المدعر 
رع موس (۴42058) فی مر كزه فأغدق إخناطون عليه المدابا ابر يلة“ » لذلك انم هذا الوز ر 
الى الك وفؤاده مفع بالاخلاص ک) انض اليه غيره من كبار الدولة فعهد البمم الماك ف الاشراف عل 
بعثة الأخار اللازمة لبناء معبد آتون. لكن طائفة كهنة آمون كانت قو ية وغنية حتى نها مة عبنت 
تحوتمس الثالث ملكا على مصر بنفوذها » فلا استبعد حينئذ أن تحين أفرادها مثل هذه الفرصة 
فيعزلون هذا الفياسوف الشاب ويكيدون له بلا تردد . قد يكون هذا حفبقيا لكن المعروف أن 
أمنحتب الرايع لم يكن فردا عاديا بل كان سليل بيت الد والشرف صعب المراس قوى الشكيمة 
عنبدا صلب الارادة ٠‏ وقد وجد له معاضدین کشر مشل هة منف وعين شمس الذين شجعوه 
على القضاء عل عبادة آمون الى لم تعرف فى شمالى مصر الا منذ عهد املك الوسطى ٠‏ عل 
آثرذاك تولد التزاع الذى أدى الى حرب انتهت سحق آمون . واستحال عل إخناطون 


qiyas: (O apy: ° )ب(‎ ale A^ ai: (0 aro: PD 


“£ الفص ل الثامن عشر 


بعد ذلك أن يعيش فى طيبه فصم بعد بثاء معبده ابلحديد أن ينقصل تماما عن عبادة آمون وأن 
مجحل آنون إله الامبراطور ية الوحيد المقيق ٠‏ فأخذ بنفذ تصمرءه سرعة ظاهرا و باطنا فاص 
الىكومة بوضع يدها على أملاك الكهة جحيعا عا فبها من أملاككهنة آمون و بالامتناع عن التدخل 
فى عبادة المعبودات على اختلافها وعو جحيع أسماء هذه المعبودات من جميع الآ ثار الموجودة وقتئذ . 
وقد نفذت هذه الاجراءات بحذافرها و بالأخص ضڌ آمون » فحا اسم هذا ااعہود من کل شیء حی 
المقابرالملكة القدمة بطيبه وجميع ائيل تى نصبما ملوك الامبراطوربة فى عزها ومجدها حول 
الكتك وداخله . مم عا من تماثیل أجداده ووالده کل ما له علاقة بآمون بدون مر اعاة لکرامت م 
ومتزلتيم السابقة . شم عا اسم والده آمنحتب من معاید طیبهکلها لاشم اله عل اسم آمون وذاك 
منعا لظھور اسم هذا المعيود فى الأمكنة الرفيعة بالمعايد . ولا بزال اللرح اچری اب الذى أقامه 
امتحتب ال۱ فی معبده طبه وعلیه ذ کر الارات الى شيدها لآ٠ون‏ شاهدا على شذة حنق 
أمنحتب الرابع على هذا المعبود فقد طمس نقوش الجر بلا رأفة حتی تعسرت قراءتیا . ثم هس حو 
لفظ معبودات مر الأثارالمصرية كافة ومن جدر معاند طبه ويذل مجهودا عظما فى ذاك' 
ولا لاحظ ان اہ ”آمنحتب“ یعنی ”آمون الطیب“ کره ماعه وکره نقشه عل الآثار فاستبدل به 
”إخناطون“ یعنی ”روح آتون“ 
على أثرذلك أصبحت المعيشة بطيبه غير متيسرة لكثة أتباع مذهب آمون القدم بالرغم من 

الاجراءات إلى اتخذها إخناطون لابادة هذا المذهب فكان املك اذا أل نظره عل شاطيع طرره 
الغرلى وجد ا ر وحار ب آبائه وأجداده فى حالة دمار وراب نر لته الشنيعة ءامهاءزد عل ذلك 
أنصروح انرك ومسلاته الشاعة کانت تذ کره داعا عذهب أجداده وما فعلوه لاعلاء شآن آمون. 
وأدهى من هذا وذاك ما کان یجول ق نفس إختاطون من الألم کا رأی معبد والدہ العظے الذى 
أقامه بالأقصر لاعلاء شان آمون والذى م م م ناء صعنه قبل وفاته ٠.‏ کل هذه العوامل جعلت 
إخناطون بفكرف اللروج من هذا الآزق فصم على شید ثلائة مرا کر لعبادة آتورت ف آجزاء 
الامراطور بة الثلاثة وهى القطرالمعرى والتو بة وآسيا » وأن يكون هكر هذه ااعبادة بالقطرا رى 
تو یکون عرش فرعون . و قد أنجز الك هذاالمشروع ناح رغم ما تطابه من طول الزمن فا 
معدا اتون بالنو بة ماه ”جم آنون“ بالقرب من ل الثالث مقابل بلدة دلو (ه ع1 ()الحديثة 
أى بى وسط تلك المستعمرة اإمنو ية" وان | e‏ 
لمعد آنون بطیبه ٠‏ ثم انشا بسور یا مکزا اعبادة آتون لا بزال مجھولا لنا ولإ بمكن أن يكون أحط 
متزلة من معايد أجداده الى شيدوها لآمون هماك . وف الدنة. السادسة من حكه (أى بعد تغييرامه 
الملكى دة قصرة ) انتقل الى ء كز عبادة آتون بمصر وعاصهة ملکه المحديدة الواقعىة دسفح الحبل 


Zetschuift fiir Aegyjticche Spnarhe 10. 109-110 and U p, 386 nole h راجم‎ (¥) AVA:Y Y») 
۱۹-۸ الطوع سشیکاجو عام‎ Monuments of Nudlunese Nulbin. صعیفه ۳۳۸ مللا حه (ب)رابضاکای المسى‎ () 


عة ۱ہ — A۲‏ 


شکل (٣‏ مال آسد ود ا كات ججهة 
صليب » قله النو يون بعد ذاك الى تبته (دار عض لدرة) 


ت 


ل 


شکل ع ٣‏ ر س کسی من عھد الاراطوریة ہصرع ہن 
الاوس ومطعم پالاج (دار حف لدرة) 


۲ س مقذم عرب حوس | علي) طبقة من بلص فور 
م عر بة عومس اراح ازسية علي) طبقة من ابلص فوقها رسو 
کشفها الست یوور دیفز بطیبه دار تحن القاهرة) 


بارزة لوأقع حر بي 


{¢ 


ثورة إخناطون الد ية ۲٤١‏ 


على يعد مائة وستين ميلا جنو بى الدلتا وثلثائة ميل تقربيا شالى طيبه . فى هذا المكان تبتعد 
سلسلة ابلبال الشرقية عن نهر النيل با يقرب من ثلاثة أميال ثم تقترب منه بعد ذلك مالا وجنو با 
بعد مسافة طوطما تمس ة أمسال » ومن هذا الوصف ضح لنا أن هذه البقعة كانت غاطة اسلسلة 
جبال من ثلاث جهات آما ابلىهة الغر بية فكان يحدها نر النيلء وقد اختار إخناطون هذا المكان 
ھس کا لعبادة آنوز ن وسماه ”آخت انو (Akhetaton) ““ù‏ ای سماء تون ن عر ف الان س 
المارنة ٠‏ وأصدر أمره بضم الأراضى القربية من ذاك المكان شرق النيل وغربيه الى أوقاف آئون 
وعين حدود تلك الأراضى بأر بعة عشر جرا لم نهتد إلا على واحد منها (شكل )٠4١‏ وهذا الجر 
لا يقل طوله عن ست وعشرين قدما وهو متحوت فى الصخور ال مبلية ومنقوش بنصوص توح 
حدود الأراضى المقدسة حول هذه المدنة"“ . بتضح من ذلك أن هذا المكان كان فسيحا بلغ 
عب ضه من الثمال الى ابلنوب حوالى مانية أميال و يراوح طوله بين جبال الشرق والغرب بين 
اث عشر وسبع عشرة ميلا »وقد عثر على القسم الملكى اللاص ذا المكان منقوشا علىأحاره الثالية 
واب نو بية هذا ترجمته : 

”رفع جلالته بده الى السماء نحو خالقه آنون قائلا: هذا قسمی‌الأزلی وهذا شاهدی الأٌبدی. هذا 
الجر عبن حدود الأرض .... .لقد شدت ”خت آتون “کون مسکا لوالدی . ... وأظهرت 
دود ”خت آنون * ابلنو س والنهالة والفر نة والشرقة ٠‏ ون أتتى حدود حت آون“ 
اہلنو بية متجها نحو أبنو بک أن لن أتعدى حدود ”آختآئون“الشالية سائرا نحو الثمال e‏ 
لقد صنع الاه داثرنه هذه لنفسه وجعل فى وسطها مذعه الذى أقم عليه القرابين أجلي“ : 

ول نعرف الان معئى عبارة ”عدم تعذى الحدود اب نو بية والشمالية“ و يظن البعض أنالمقصود 
بها جرد الايضاح ادود امرك الأربعة وأن هذا تعبيرييينه امالك اعترافا بعدم تملك الاراضى 
اتلیارےة عن حدوده » وأجاز بعضهم كون ذلك قا القصد منه عدم مغادرة ذلك امرك « وعليه 
فلا ببعد أن یکون |خناطون قد أمضی باق حیاته فی ” آخت آنون “ وعلى کل حال فالمعنی الأصلل 
للعبارة لا بزال غامضا . وليلاحظ أننا لم نعثر الان على شواهد حجرية مبينة لحدود الأراضى تحتوى 
عمل مثل هذه الصيغة القسمية . وقد وقف جلالة الملك ذلك المكان على آتون بام ملكهذا ترمته: 

” هذا الاقلم ا مين ادود المتد EEE AEE SS‏ 
الغر بية المقابلة ”لآخت آئون“ تابع لوالدى ”تون“ معطى الياة الى الأزل . وكل ابلبال والمبخور 
والمستنقعات ........ والتلال والغيطان والياه والمدن والشواطع والأهالى والأغنام والأشجار 
وکل خلوقات والدی ”آنون“ قد وقفت‌اعلی والدی آتون الى الأزل“ . وعثر مل نقوش فی جر 
رذ کر فما أن هذه الأشياء وقفت لعبد آئون بعدمنة ”آخت آنون“كقرابین الى آد الآبدین ۲١‏ . 
ولم تقتصر وقفية آنون على هتا بل شملت أيضا بعض الاقام السودانية *“ ور مما ملت سوريا 


qoviFڳ‎ % qv Ar? qese  qvr—aga:y (P 


4۲ الفملل الثامن عشر 


أيضا وكان القصد من بناء ”آخ ت آنون “ انشاء عاصمة جدىدة الامبراطورية المصربة لأن إخناطرن 
قال ما تریمته : 


”سيان الى هذا المكان عامة الناس من سائرابمهات . وتكون ”آخت آنون“ اميل عاصة 
ثانية أقابل فيا كل الرسل والأقوام الوافدين من الثمال واب لتوب والغرب والشرق“( . 

وقد عهد الماك الى المهندس بك (اه8) مأمورية احضار الأججار من اقلم الشلال الأول لبناء 
ا اع اون اى لا يقل عددها عن الفلاثة" واحد للوالدة الملكة نى وآخحرللا"مرة 
بكت آنون ‏ أى خادمة آتون وثالث لللك نفسه وهو معبد الىكومة السمى. أما قصرا اك 
وقصورالأس|ء فقد شيدت حول هذه المعاد . ووصف آحد الأمراء مدنة ” آخت آنون“ بقوله : 

ا ن بلدة جيلة جدا فهى سردة المدن ف الاحتفالات وافرة الثروة . تقدم فى وبطها 
المدايا للعبود رع . اذا رآها القلب سارع اليه المرح » كيف لا وهىمدينة بديعة رة حىليخيل 
الى تاظرها آنا ابلمنة كثرة الأهالی . اذا آشرق علیما آنون أغدق علا آشعته عحتضنا ( بأشعته ) ابنه 
امعبوب الأزلى سليل اتور واقف الأقالم على الذى أجلسه على العرش وم جع الأراضی 
الها “() . 

ولا وصل أول دخل من أوقاف معبد آتون الىمديتة ”آختآنون“ احتفل لذلك إخناطون 
احتفالا عظما ورکب عجاته فی موکېب م مصحو با بكرعماته الأربع وكار دولته > فقابلهم القوم عند 
معبد آتون بهتاف عظم وصياح ”أهلا وسلا“ ثم امتلا“ المذبج العالى بالقرابين الغالية وغصت جر 
الخازن بالدخل العظم " . وقد اشترك جلاله فى الاحتفال شخصيا" وأنشدت زوجته أنشودة 
السلام الى المعبودآتون بصوت رخم وھی قا بضة ہیدہا امین عل لن مو سہقیتن( د۲ا و۸)8) , 
وأراد [إخناطون أن يعين ريسا لكهنة آتون وأن يمتتع هو عن القيام بأعباء ذاك ا مر فعمل احتفالا 
کییرا وقف ف آثنائه على شرفة قصره مصحو با بزوجته ثم استقبل الزقار وأعلن اختیار می رع 
(٠٣ء)‏ الضابط الكبير ريسا لكهنة آنون والبك ترجمة خطابه الرعی : 


۳ 


ممع لی یامیی رع ! لقد عیتك بدلا می ریسا لکهنة آتون عبد آتون مدينة آختآنون. 
لقد نعمت عليك بہذا المرکر قائلا ” انك ستعیش من خبرات فرعون سيدك فی معبد آنون“0) . 

وقد قام صی رع هذه المهمة خر قيام وکافأه املك على ذلك بالذهب مکافاة علنبدة جريا 
عل عادة الفرأعنة الأقدمين حو خدمهم المخاصين . وقد عثر عل نقوش ورسوم فوق إحد اواب المعاد 
تشسیر الى أن الملك کان مصحو با بزوجته وکر عتيه ا أعطى مرى رع مكافأة الأمانة والاخلاص 
وأن جلالته حاطب المحاضرين وقتئد قاگلا : 


esc aD A:T FP dirolavr: YP oo: 
AAOSF DD ely: ° 1AVA 7 AYY CP 


4 


شکل ۱۳۹ س مال يوخ اطينة شکل ۷ ٠۳‏ س صورة نال ا منحتب بن حعى 
الملكية ق عهد الاءبراطوردة (دارعف القاهة) 
(دار حف القاهية) 


هکل ۱۳۸ س صورة بط عام بين زهرالاوطس ٠‏ ودى عة من أرض قصر أمنحتب الثالث بغرب طيبه 
( مأخوذة من "يتوس) 


ثورة إخناطوں الد رة tr‏ 


E‏ ب 


”أغدقوا عليه الذهب فوق الصدر والظهر والرجلين فقد أطاع كل أوأم فرعون ف الاحتفالات 
العظيمة الى عقدها جلاله فى هذه الأمكنة اميلة عحراب معبد آتون الذى ناه فرعون مدينة 
” آخت آنون “ ۱ . 
من ذلك ضح لدا أن مى رع أطاع أوام املك كلها وقت الصلوات الديِة فى ”تلك 
الأمكنة الميلة“ ععبد آتون. وقد أخذت الراهين الواحد تلوالآحرتدل على أن الترتببات والمشروعات 
جیعها الى عملت بمدنة ” آخت آتون “ والجهو دات الى بذلت لاعلاء شأن آنون الد كانت من 
میتکرات | خناطون نفسه . ولا غرابة فى ذاك فالملك الذى لا بتأحرلحظة عن عو امم والده عن 
آثاره رغبة فی عو عبادة آمون (عدزه اللدود) لا بد أن کون قوى العز عة شددد الباس لا بتردد أيدا 
فی انجاز مشروعاته واجبار أ کار ملكته على الانقياد لأوامه. وقد عرف إخناطون جیدا من تارج 
أحداده أن اسداء العطايا والكانآت لأشال می رع امس ضروری للتفانی فی خدمته کا برغب 
وستہی (شکل  )٠۳۹‏ . وجاء فی روایة کاهن آتون المدعو آی الذ ی کان یعتی یاد إخناطوں 
والذى أسعده المحظ بعد ذلك بالاقتران مربي ة اللك أن جلالة الك ضاعف له العطايا الفضبة 
والذهبية ٠‏ وقد خاطب هذا الكاهن جلالة الماك قائلا ”ما أ كشرسرور الرجل الذى دين دنك › 
فھو فرح کاہا محظى عشاهدتك الى الأزل“ ". وأغدق جلاله المدايا أيضا عل قاد اميش المدعر 
مای (ھ11) شل السخاء الذی جاد به على آی حتى افتخر هذا القائد قائلا لقد ضاعف (أى 
|إخناطون) لى الهدايا بعدد الرمال » على ريس الموظفين وريس الأهالى . قد رقانى سيدى 
لاتباعی ستنه واطاعتی کلامه بدون تردد . آی سیدی ! ان عینی تنظرالی عاسنك کل یوم فتہصراد 
عاقلا مثل آتون متنعا فى العدالة ! ما أسعد المرء المطيع لارشاداتك“ ١‏ . 
لا مشاحة فی آن بعض کار القوم کانوا یحاون آراء |خناطون تماما ويدینون بم قلبيا . وهناك قوم 
آنحرون تظاهموا بذاك فقط مدفوعين الى ذلك بعوامل ”اللبز والسمك“ على رأى قدماء ا مصر ين . 
ولا کانآعظم ما به فرعون لأفراد رعيته أن حفر غ مقابر فى سور ابلبالالشرقية» أمس|خناطون 
عماله بحفر مقابربديعة بالصخور الشرقية لكل فرد من تاع المخلصين ٠‏ زد على ذلك أن إخناطون 
ل بيطلى اجراءات المونى المتبعة من قديم الزمان > فكان بحم على كل فرد أن يدفن نفسه فى قره 
آو ”يته الأزل“ کا هو معروف عندهم حيث تقدم اليه القرايين بعد وفاته يعيش منها فى الآنرح( , 
وتمتاز قبور هذا العهد بخلؤها من الرسوم المغزعة المثلة للز بانية والوحوش الضبخمة ومن السحر 
والتعازم الحاصة بالانتصار مل أعداء الآلحرة وغير ذلك )ا إساهد كشرا عل جدر مقار طيبه قبل 
عهد إخناطون .و دى أن هذا الاصلاح النفسانى الشريف كان نتيجة مجهودات إخناطون» تلك 
امجهودات الى أخفت من الوجود نحرافات الكهنة السخيفة من أذهان المصر ين الذبن انقادوا ما 
A:‏ 7 راجم‌شرحشکل 1۳4 7 444:۲ و۲ :۱۷11 0 :م 
Av:‏ 


| 5Q 


DNAS LAN I8: 


la | 2 
و‎ 0) 0 


4 
0:2, ¥ 94 
SS 8 ۱ 


( 
0 


© 
1 


شکل 4 -=- إخناطون وملکه وزان الإلمام عل الکاهن آی وزوجته 


اس لا 


1 


5 


ثورة إخناطون الديية rio‏ 


ولا أا انقياد ٠‏ و بفحص مقار عهد | خناطون ,رى فما كشرمن مناظر اللياة الدنيو بة مي سومة 
فى جدرها وهى عادة خاصة ببلدة آخت آنون . أما مقاب ركار موظمى الحكومة فزدانة بار سوم 
ألبديعة اللاصة بالمقابلات اللكة الى حظى ا أصعاما ف ديام ٠‏ وقد استنتجنا من هذه الرسوم 
بعلوماتنا عن أحوال المعيشة مدينة ”آخت آتون؛ “وعر فنا ابضا أن أسراء تلك العصو رکانوا کٹری 
برسم مايكهم وعلاقته الشديدة بعذهب آنون ٠‏ لذا ك کشرا ما رتا فی ار القوم عل 
إخناطون وزوجته بعلوهما قرص الشمس آنون الذى تنبعث منه أشعة عديدة تنتهى بأد حاضنة 
0 اللاك . وما حدر ملاحظته أن المعبودة موت (ان31) ا ترسم علی الآثار کل 
اسر مس فرف الأ جنحة لدع الأذى عن راس فرعون كالعادة المتبعة منذ عهد الأسر الطيبية > وکشرا 
ما شاه اللأمماء م سومين على جدر هذه المقا رمتضرعين الى اهم ليشماهم املك برضا قائان 
ان إخناطون خلق من أشعة المعيود“ ١‏ وا طبین المعبود ده العبارة ”نت الذى خلقعه (أى 
إخناطون) من أشعتك“"'. وق دكثر استعال هذه التعببرات اللماصة بعبادة آتون على آثار تلك العصور 
بالطريقة انى استعملت ما التعببرات والتوسلات الماصة بالآلمة المصر ية العتيقة . 
من ذلك بتضح أن هم الماشية اللكية انعصر ف الاعنقاد عذهب ملكهم والاجتاد فى فهم 
معانيه . أما ا لمحفلات الرمية فأصبحت خلوا من العوائد القدمة والتوسلات اللاصة المعبودات 
العتيقة» وقد استعيضت عنما مدحة آنون واجلال مذهب إخناطون وغرام الملك بنشر ذاك المذهب. 
وقد عمت هذه التغرات فاخت رؤساء سور ا الذين أ كثروا | ف تاباهم من الالماع الى مذهب 
إخناطون متظاهمبن باتباعه؟ ل همذ املك من النأثر الكير: ير فيم ١‏ وقد اهتدینا آلی تعالم مذهب 
إخناطون منقوشة على جدر مقار تلك العصور .وعثرنا مقار سراة اقوط شرن 
| خناطونللعبود آنون لثلاو تما فى المعابد والتوسل هما فى خلوته » وتعتبرهاتان الأنشودتان هم ما 
لا التار ج من تلك العصور لأما يوان لنا قيمة مذهب ذلك الملك الفيلسوف الذى عى 
لأجله .وقد لقب هاتان ال سو دتان ”بدعاء إختاطون وا ملک نقر نفرو آتون ) Kefernefr ıa 0n‏ ( 
العبود آتون“وهما يختلقان ف الأسلوب والمقدار. فالأنسودة الطو يل هى أجل ذوقا وأعذب كما 
وأجدر أن تحفظ ضن آداب عصرنا هذا . واليك ترجمة هذه الأنشودة بقدر ما مك من الدقة > 
وقد جعلت لأجزاًٌا الختاقة عنوانين شان مع معانہا وقار نا فی ااوقت نفسه )ا جاء فى المزامير 
بالمزمورالرابعوالمائة ومنه ضح للقاری شدة الشيه بان الاشن مث حبٹ الآراء ولسلسل المعانی: 


جلال آتون 
بزوغك جلیل فی أفق السماء اتون يا سى يا مبدئ الياة ! 
اذا ما صعدت فى أفق السماء الشرق أفضت عل الأراضى بالك . 


SY O FHV MANse ssl PP FAT: 


Frye: 
٧۰رو ملاحظة وغر ذلك ۰ ۶ :۷لو‎ ٩ و‎ ١ ٤ ٩ حطابات تل المارنة‎ )( 


۲4 المصل الثامن عثر 


ما ذلك إلا لأنك جميل عظم »نير ف السموات العلبا »تسطع على الأرض وعلى بيع خلوقاتك 
بأشعتك . 

أت رع . أنت الذى أسرتمم وقيدتهم بحبك . 

أنت بعيد عن الأرض لكك على اتصال معها بأشعتك . 

أنت عال لكن آثارلك وة فى ضوء النار . 


اا 


اا ما غربت ففق السہاءالفریںأظلمت ‏ تجعل ظابة فیصی لیلد فیه یدب کل حبوان 
الأرض فأصبحت كاليتة . الوعر . الأشبال تر جر لنخطف واتلنمس 
فيقصد السكان النوم فى جراتهم مغطى من اله طعامها . 
اءوس هادلی الأنوف غر مہصر بن فتسرق ( نمور ٠١ ٤‏ آية ۲۰ر١٣‏ ) 


متعم من تحت رءوسمم دون أن سعروا. 
أما السود فتخرج من أجحارها وکا 
الاين اللداغة . 
وسود الظلام (؟ ) الكرتٺ وسكن 
الأرض. وما ذلك إلا لأن خالق هذه الأشياء 


امار والا سات 
اذا ما ظهرت فی‌الأفق وأشرقت فى النهار شرق الشمسفتجتمع وفماو اتر بض. 
کا نون أضاءت الأرض . الانسان يرج الى عله والى شغله حتى المساء. 
اذا ما برغت أشعتك خنى الظلام وشمل ( نمور ٤‏ ۱۰ آیة ۲۲س ۳( 
الفرح قطرى مصر . 
کیف لا وقد أيقظم فیغتسلورش 


ويكتسبون وببتهلون بأذرعت م اليك وقت 
شروةك م هشرع سكان العام يۇدون عاطم . 
النہار والحيوان واللبات 
الام كلها مستر عة فى ماعا . والأشجار والنبات ججيعها يانعة. والعصافر حفق فوق اليا 
ناشرة ا اليك . والأغنام ترقص على أرجلها . والطي ور تعلق فى ابلبو تتفم الياة 
اذا ما أشرقت علا ٠‏ 


شکلل ۰ 4 ١‏ س شاهد جرى مين دود مديلة تل المأرنة ٠‏ وشاهد 


ف أعلاه رمان بارزان لللك إخنا 


طون مصحوبا پزوسته وا تیه ایم 


:ا( بعبدون قرص الشمس المتبعثة منه أسعة تتهى بآن تحضن الما ثل ) 
الملكية وتقدم ها رمل الیاء 


شکل ١ 4 ١‏ س إخناطون قبل الأزهار من زو جنه 


بالألوان الزاهية ٠‏ وستنتج من ازم 
غرت الآن باهيئة الطيعية الما 


> وسل ذا الرسم بارز ماو 


أن ية رسم الأشخا ص الى كانت متبعة ف املك القدمة 


دقةٌ حى أك رى 
( دار حف برلین ) 


ا 


ى 


طون متکئا متا كلا على عصاه 


3 


ثورة إمحناطون الدىة 4¥ 


البار ايه 


طهرت فى ٬لأفتق‏ . أما السمك فقفز أمامك 
نى النهر » هكذا ترق أش متك البحر اللضم . 


هذا البحرالسكبيرالواسع الأطراف ٠‏ هناك 
دابیات بلا عدد . صغار حیوان مع کار ۰ 
هناك سجری السفن ٠‏ لو باثاری هذا خلقته 
ات 


(صن مور ۰ ۱ آیة ۲۵ س٣‏ ۲) 


خلق الالسارف 
أنت خالق ابلتين فى آمه ٠‏ نت خالق نطفة الانسان . أنت واهب اللياة مين فى رحم أمه 
وملطغه حتی لا بتکدر فیبک یکیف لا وأنت المر لى فى الرحم »نت معطى نفس اللياة كل عغلوقاتك . 
E‏ أنت فاح فم انين بالکلام ومعطيه حاجاته یوم تلده أمه . 
خاتی اللیوان 
أنت الذى تهب الياة لافرخ ف البيضة فرصيح ءفاذا أتممت خلقه ثقب بيضته ونحرج منها صانحا 


جهده واا بقدمیه ۰ 


اتللق عموما 


ما أ كثرمخلوقاتك الت هلها . آنت الله 
الأحد » لاشريكلك ف الماك . خلقت 
الأرض بارادتك. ولا كنت وحيدا فى هذا 
الكون خلقت الانسان والليوات الكير 
والص غير والخلوقات الى تدب على الأرض 
أو تطير بأجنحت) . أنت الذى أحللت كل 
انان فى سور ا والنو به ومصر فى موضعه 
وأنعمت عليه بحاجاته » فصار كل منم يأخذ 
نصيبه وعيش أيامه المعدودة . لقداختلفت 
ألستهم وأجسامهم وجلودهم فسبحانك من 


ما أعظم إعسالك يارب . كلها مك 
صتعت . ملا نة الأرض من غناك . 


( عن مور ٤‏ ۱۰ آل ١‏ ۲) 


يغلب فى الأناشيد الألرى أن تكون هذه الجلة * آنت الإلا الأعد الذى لا إله غه“ . 


YEA‏ افص ل الثامن عشر 


رى الأراضی 

أنت خالق النيل فى الدار الآتحرة . أنت أوجدته برغبتك فيه لتحافظ عل حياة الأهالى . أنت 
سيد الميع لأنجم ضعاف ٠‏ أنت سيد كل أسرة لأنك شرق لأجلها . آنت ٹمس النار المهيب 
في الأراضى السحيقة كلها والواهب ها ألحياة . خلقت لے نيلا فى السماء اسقط علہم ماؤه فيسيل 
عل ابلبال کالبحر ازام پروی غیطانہم بین مدنهم . 

ما أبدع مشروعاتك أا السيد الأزلى ! 

والتيل الذى يآنى مصر خاصة اتبا من الدار الآلرة . 

أشعتك تغذى اتان . فاذا ما أشرقت أينعت وأنبنت بتاثرك . 


الفصول 


جعلت الفصول لتخاق فما جميع علوقاتك » 

فالشتاء معطم الرودة والصيف بيب لم ألرارة ۰ 

آنت الذی رفعت السماء عالیا لتنظر ماغلقت فی وحدتك شارقا حیا کا تون ساطعا متلا لا م 
راحعا ثائية الى حيث ابتدأت 


أنت مبدع امال من نفسك . 
كيف لا ونت آنون النهار فوق الأرض . 
تضرعات الك 
آنٿ ف قلې لا سرفك سوی انك ]خناطون الذى سات عاقلا ,اراك وقوتك ۰ 
العام کله فى قبضتك )ا خلقته . 
اذا ما آشرقت (عليه) حي واذا أفلت مات . 
أنت الوحود ومسجب الحاة للاسان . 


شکل ٤۲‏ ۱ — ججم تال مصنوع من اجر ابلیړی 


ج سحل 2۲ ۱ س صوره ر س مال د خاطون 
ا نة إحت طون 


جيلة الفابة مصنوعة من الجر ابليرى أرسلت 
حدٹا ال دار حف اارقر ارس 


شکل 4 ١ ٤‏ س حياة المستبقعات ٠‏ جز من رسوم أرض قصر إخناطون بتل المارنة 
(مأخوذة عن بری) 


ثورة إتحناطون الدينية 44 


أعين الالق تبصر عاسنك كل روم حى تغرب . والشعل كله ببطل اذا ما أفلت فى الغرب .فاذا 
ما أشرقت جعلت كل ذلك بغو. . . للك . لقد وهبت العالم منذ خلقته لابنك وسلبلك الماك الماش 
فی المحقی سید الأر ضين تقر — خو— رع ùlg¢‏ — رj:|)z‏ رع( (Nefer-khepru-Re, Wan-Re)‏ 
العاشف الق سيد التيجان | خنا طون طال أجله (وأيضا) الزوجة ال لكية العظيمة خلبله سيدة القطر بن 
تفر نقرو آنو( ù‏ )ر( iilall (Nefer nefru aton, Nofretee)‏ واليانعة الى أيد الآدين . 

لاشك أن القارئ استنتج من هذا الدعاء أن واضع هكان واسع الاطلاع عالما بالأمور الاجتاعية 
العا ية من شلالات النو بة الى أقصى حدود سوريا » معتبرا هذه الأقالم وحدة لا تتبزأءالشىء الذى 
لم يعتد المؤرخون أسبته الى أهالى القرن الرابع عشر قبل الميلاد ٠‏ وبدمى أن مثل هذا التغر لتيجة 
ظهور روح جديدة فى مصر بدل الروح الرجعية العتيقة » والفضل فى ذاك برجم طبءا الى إخناطون 
بدليل ما أوردناه من السطور السالفة الى شبد له سمو الذا كرة فى ذلك المهد السحبق . وقد 
توصل هذ الماك العظم بثاقب فكره الى معرفة إلّه العام خالق الكون والى الامان ,رحته ورأفته خاوقاته 
حى المقير منها »> فقد أبصر فى رفرفة أجنحة الطيور بين سيان اللعلع بالمستنقعات المصرية نوا 
من النسببح نلالقها » كا تصور قفز السك ف الغدبر مدا لبارثما . واعتقد هذا الك أيضا آن 
الإله الأحد هو الذى يناجى النبات ويغذى الفرخ و شرف على فيضات النيل الشديد وقد ماه 
”أب وأم جميع خلوقاته“ ومنه يتضح لنا أن املك عرف لطف الإله العالمى وحامه . وأشار الينا 
إخناطون أن نعتبريياة اللعلع ففمما اثبات صدق مذهبه وأن سيادة الله اتامة على كلالشعوب كلها 
مصحو بة بعطف وحتو أبوى يدون تمييز بين القومية والعنصر . وأظهر جلاله للصرى التغطرس 
رأفة اللمالق لشعو به كلها فذ كر سور يا و بلاد النوبة قبل مصر ف تعداد تلك الشعوب . ولا شك 
أن هذه العقلية الغربية هى الى جعلت الأثر بين يعتبرون [خناطون أقدم رسول معروف فى التار ج 
الآدعى . كيف لا وقد كان الملوك السابقون يعتقدون أن الإله الأعظم هو الذى بمب النصر و اسحق 
الأهالى ولسوقهم حاملين ابىزية أمام تجلة فرعون . أما إخناطون فقد رأى ف الإله رأفة ورحمة 
لللقه ججميعا على السواء ٠‏ و يعتبر هذا امهب أقدم ما عرف من مام التوحيد فى التار يج ٠‏ ولا شك 
أن القارئ لتعال هذه العقيدة ضح له آنا اعتراف صرح بوحدانية الله و رجته ورأفته ووجود 
سره المكنون فى كل غلوقاته » وهذا شى تماما مع الروح الصوفية الموجودة فى هذه العقيدة ٠‏ 
واليك ترجمة بعض ما جاء مهذه العقيدة : 

”ما أ كثرخلوقاتك المتنوعة ! انها سر مكنون ! أا الإلّه الأحد الذى لا شر يك له فى الماك !“. 

ومع اعتراف إخناطون لحد بعيد بعطف اللالق على علوقانه م بنعته بصفات روحانية وخلقية 
سوی ما اتصف به آمون من قدم الزمن ٠‏ زد عل ذلك أنه بالرغم من معرفة إخناطون لاطف الله 
بعباده لم هتد تماما الى معرفة صفة الق جل شأنه ولا الى رغبته تعالى فىوجود هذه الصفة فى نفوس 
بی آدم . وکل ما ذ کرہ [خناطون بہذا اللدصوص فی تعالمه الى وجدت مبعارة بن الأناشید وتقوش 


a٠‏ الف سل الثامن عشر 


مقار أعماء عصره هو الاصرار ال'مستمر على اتباع ” الق “ مما لم يكن معروفا سابةا . فقد اعتاد 
جلاله أن عقب امه بعبارة ” العانش فى الحق “ ما شر الى شدة تعاقه باحق وهو ام ثابت 
من أخبار معيشته اليومية . وامتاز هذا امأك باعتقاده أن المعيثة العادية الإيطة ارعيدة عن الكلفة 
ھی قرب الأمور ن والصواب وأن كل ما أوجدته الطبيعة هو صواب لا خطا فيه ء لذلك ل ر 
هو وأسرته فائدة من الاحتجاب عن رعيته . وكان شفيقا جدا باطفاله و يظهرفى كل الاحتفالات 
مصحو با بزوجته وأعضاء آسرته كانه کاتب وضیع فی معبد آنون . وقد رسم نفسه وهو عامل 
أعضاء أسرته بباطة وبدون کلف . وکا نکاما اشترلد فی حفلات د نة صاحب زوجته وأطفاله 
لشترکوا فما . كل ذلك لأنه اعتقد أن الطبيعة فطرت على الق والصواب » وءن ثم أجهد نفسه 
ف اعلان صدق هذا الرأى كلا اقتضت الظروف الاقلاع عن عادات أجداده السابقين . 


وبدمى أن مشل هذه الأطورات الدينية عبتا تطورات صناعية فنية . وقد كان إخناطون 
کثبر الاهتام بالأٌخرة » والك ترحمة ماأورده حفار جلالته المدعو بك (اه8) واصفا نفسه 
”انه تل علومه من جلالة الك نقسه  “‏ ومنه ضح أت الارن الملكيين تملموا فم 
على الأسلوب ال حديث فى القصر الملكى » وقد ذ كروا هذا معلنين افتخارمم به » ولذلك بلغت الفنون 
اجیلۃ شاوا عظیا فی مشا تما لاطبیعة ا لم یکن معهودا سابقا ( شکل ۱۱۹ و۱2۷ و۱:۸) ٤‏ 
فترى اليوانات مرسومة بحالتما الطبيعية الوقنية لكلب عاد وااطير حاق ق الحو والثور الوحشى 
عام فى المستنقعات ( شكل ٠٤١‏ ) ما كان شى مع عقيدة إخناطون فى حقيمة الطبيعة وصوأما ٠‏ 
ولم دستثن من ذلك التغيرف الرسم جلالة اللك نفسه فقد رسم جلالته على الآثار حاليا ٠ن‏ الكلفة 
الفرعونية القدمة عافظا عل حاله الطبيعية الحقيقية (شكل ١٤٠و٤٠)‏ حى ييل الى الناظر ف تلك 
الرسوم لأول وهلة أنه أمام رسوم من المصر اليونانى ( شكل ٠ ) ٠٤٣‏ ولم تقتصر هذه الحرية 
عل رس شخص واحد بل تعدته الى عة أشخاص فى مجوعة واحدة لأول هة فى تار جح الفنون اميل 
المصرية . وقد عثرنا على قطع حجر بة بقصر إخنا طون بتل المارنة مسوم علا جلالته را کا لته 
مطاردا أسدا جريا وهى خطوة صادقة جديدة لم عرف سابقا فى فن الرسم لکنا لم تدم طو یلا 
فقد انعدمت من اأوجود لسرعة عد ذلك العهد . وهناك بعض نقط فى رسوم تلك العصور لا رال 
غامضة لنا من بعض ااوجوه فقد رت الأطاراف السفلى مثلا متضخمة بيئة محصوصة قامضة 
الى > وقد فسر ذلك بع الأثريين بأن إخناطون كان مصبابا بعاهات جسمية كالمرسومة 
على الآثار » لكن هذا التفسير لا يوت هيع أسرار النقط الغامضة . ولا بعد أن يكون هذا التغير 
ال المشاهد فىإخناطون نتيہة مرض ظهرت أعراضه عليه من جحراء الانہماك ف أمور الدول“ 
السياسية . وستتكلم الآن على 'تيجة التطور الفكرى الذى أحدثه إخناطون فى دولته وعلى الرزايا 
والمصائب الى حلت بالقطر من أجل الاقلاع عن القوانبن النافذة القدمة والتقاليد التار ية العريقة ه 


Avery (1) 


سوط إخحناطون وتفکك عری الامبراطورية 


لشت ما شغل |[ خناطون بالأمور الدينية والفلدفية مقاوما نفوذ كهنة آمون القوى على توالى امن » 
ثم آدرکه العجز عن مارسة شؤون دوله اللمارجية وتقدررالتبعة اللقاة عل عاتقه ٠‏ والظاه, أنه | 
تحقق خطورة مركزه السياسى الا بعد فوات الفرصة . وتقصيل ذلك أنه لما اعتلى عرش مصر 
اعترفت ملكة الليشين ومالك وادی الفرات اساطة مصر عل آسیا ٤‏ فارسل دشراتا ملك رض متانی 
خطابا الى والدة إخناطون المدعوة نى طاب فيه منها أن تؤثرف إخناطون ليحافظ عل العلاقات الودية 
مع متان ی کا فعل والده أمنحتب الثالث من قبل" . وأرسل دشراتا فى الوقت نضه الى إخناطون 
خطابا عزاه فيه مناسبة وفاة والده أمنحتب الفشالث » راجا فيه أيضا أن رسل له مقدارا عظما 
من الذح ب كاامادة المتبعة" .وقد أرسل ملك بابل المدعى رابور باش (طعو رن طا 8) خطاب 
تعزية أبضا الى إخناطون لكننا لم نعثرعليه » وكل ما اهتدينا اليه هو الاذن بالمرور المعطى ارسول 
بابل وفيه رجاء من بابل ملوك كنعان الاح لاله إسرعة المرور ببلاده فى سيره نحو مصر" . 
وکان لرابور ياش نجل“ مق بقصر [خناطون المااكى اقترن بابنة جلالته فأرسل موه ملك بابل 
الى زوجة انه كر مة إخناطون هدية ملكة عبارة عن قلادة من ا واه المبنة بزيد عدد جواهمها 
عل الألف > وساری فیا بل أن هذا الزواج لم بدم طو يلا . 


فى تلك الأثتاء كانت قزة الطيدين تو وتشتد باطراد فى شمالى سوريا بؤيدها أهالى ذلك الاقام 
عت طى" اللمفاء. والآن لم نعرف أصل ا يرين بالضبط ولذاك لا بزال أصلهم موضع بحث وتمحيص 
بين عاماء الآثار الشرقة . و بعتر هذا العهد الذى نحن الآن بصدده أول عهد ظهرت فيه الأمة 
اليثية فى تاريخ العام المحمدين > وقد عثرحديثا على آثار مؤلاء القوم ف البلاد المتدة من شاط 
آسیا الصغری غا الى نہر الفرات ومول سور یا شرقا وهاه (4۳8۸) جنو با . وااعروف 
أن هؤلاء القوم غير سامبين جهولو الروابط العنصرية برجع تاريحهم الى ما قبل المحجرة المندية 
المرمالية الى جابت معها العنصر الف ار جى (8«دذعرإط۴) حوالى سنة ٠۳١٠١‏ قبل ايلاد 
(راجع صعيفة )۳۲٣‏ . ولستتتج من الآثار المصرية أن اليثرس قوم حلقوا لاهم وض فروا 
شعور رءوسہم فالکل ضفیرتان طو اتان مسباتان آمام أذنیه وم سلتان الى كتفيه. أما آثارهم قتمثلهم 
بلبحى كثبفة رشكل ١١١‏ ) لامسين على رءوسمم مغفرة طو رل قصيرة اللافة ٠‏ أما لباسهم لموافق ليرد 


YoY‏ الفمصل التاسم عشر 


بلادهم مصتوع من الصوف الكثيف وهو طويل ضيق ساتر جسم من الكتفين حتى الركبتين 
وأحيانا الى الكمبين . ولوحظ أت هؤلاء القوم لبسوا أحذية طويلة بأقدامهم مدبية المقدم . 
والمءروف عنهم أنهم لم يرعوا فى حفر الأ حجار لكنتا عثرنا على كثير منها عم الفائدة مبعثرا على تلال 
آسیا الصغری (شکل ٠ )٠٤٦و ۱٤٥‏ وأتقن المحيثيون بعض الصناعات المفيدة كصناعة اللزف وعل 
الأخص الدوع الأمر المنقوش الذى انتشر استماله ف اقلم كابادوسا ٥12(‏ ۸4م ع0) الى بلاد 
الیونان غیبا وبلاد فلسطین وسور یا شرقا ولا کش (ط1٥1)‏ وجازر جنوبا . وقد بلغت هذه 
المصتوعات جهة جازر حرالى عام ۰۰ قیل المیلاد . وامتاز ا یشون بخطهم الکایی واهټامهم به فکان 
ملو کم ياخذون معهم هابہم اللحصوصیین ف غدواتم وروحام “١‏ » وتوصل بض الأر ين الى 
حل بعض رموز هذا اللاط لکنه لا بزال جهولا نى معظمه . وف الخاطبات الرمية كان هؤلاء القوم 
دستعبملون ها انعط المسمارى البابل ولذاك برج أنهم استخدموا عند كتبة ومتر جمین ماه ین فی خط 
ولغة بابل . وقد عثر عل کشر مر آار خيتا عل شكل ألواح منقوشة بالط الممارى جهة 
بوغاز کوی (1ة&-42طع80) وسیآنی الکلام علیما . واشتر ا۔لیثیون پالم وعنادھ فا رب > 
وکانت مشا م تحوى الكشر من الأجانب المأجوربن وكانوا مسلحين بالقوس والنشاب والسيف 
والرخ وف أغلب الأحيان بالبلط أيضا . وق تقن هؤلاء القوم تنظم وحدات جيوشهم فتمكنوا 
اجادة القتال وقت التحامهم بادام »لکن آم فر قهم کانت فرقة العجلات والسبب فى ذلك 
أنيم آتقنو! صنع العجلات حتى فاقوا المصر بين من حيث ا لتانة ‏ زد عل ذلك أن لكل عبلة ثلاثةرجال : 

ثق ومحارب بالقوس ومدافع بالدرع»أما عله المرب المصرية فكان تحوىائقا وحار با فقط ٠‏ 
وداتنا آثار تحوتمس الثالث أن علكة اليئيين كانت مقسمة سابقا الى عتة امارات وأن احدى هذه 
الامارات قوت على سواها فلقبما حوتمس ”بالملكة ا-ليثية الكرى“ وكانت عاصمتما مدينة خاتى 
)K1(‏ ال ی کشفت حوالی عام ۹۰۷ تت أنية مدىنةبوغا زكوى|-دثة الواقعةشرق أنقرهوشرق 
نهر هاليس المعروف بام كسل إرماك بآسيا الصغرى الشرقية . وقد عثر على آثار أبنت وجود 
علاقات تجار ية بين الامراطورية المصربة وملكة الليشين حوالى ذلك الوقت أو بعده بقليل٠‏ 
ولا عظمت هذه العلاقة بين الملكتبن خاف ملك قرص على مكزه النجارى أن بتضعضع" . 
والمعروف آنه ) جاس إختاطون على عرش مصر أرسل سبلل (1ءامه8) ملك الليشرين تة له 
على منصبه السا »واستدل من لغة هذا الطاب وأسلو به أن العلاقة بين تمذكة اليشيين والاميراطور ية 
المصرية كانت حسنة ٠‏ . لذلك برج أن الغارات الأولى الى صتها دشراتا ملك مان ل تحصل 
بعلم ملك اليشين »-خصوصا وأن هذا الأخير أرسل هدابا عظيمة الى |خناطون بعد انتقاله الى مدينة 
آخت آنون بجهة تل المارنة*“ . والظاهى أن إخناطون م مکش یا بعلاقاته الودية مع هؤلاء 
القوم بدليل ما جاء خطاب ملك الليثيين لإخناطون أله فيه عن سبب قطع الخاطبات والمراسلات 


Yo 


شکل ہ غ ۱ - جنای یی مساح شکل ١ ٤۹‏ - ملك یی قابض عل رځ وصو ان 
اة ۔ رہ بارز وجد جھۂ سنچری رسم بارز وجد ججهة سنجرلی شا یسور یا 
سال سور یا (دار حف برلن) (دار ع برلن) 


شکل ۷ ۱ - موف مصری بقابل مهاجرین سامون ٭ رمم ارز ق رة حور حب 
(دار عڼ لدب) 


قوط إخحناطون وتفكك عرى الاما طور به Yor‏ 


الودية الى كان أمنحتب الثالث يتم با كرا" ولا غرابة فى ذلك فان إخناطون كان على رقين 
من أن ماءكة الميشين عدقه اللدود وأقوى ند الامبراطور ية المصرية عى حدود سوريا الثمالية . 
ولا حتمل أن إخناطون كان قادرا على مقاومة التيار المي الشدد المتدفق لاد سور ا من آسيا 
الصبغرى › ê‏ يقم بأقل جهود فى هذه السبيل ء وا زاد الطبن بلة أنه لما ولى 
إخناطون املك أخذ o‏ سقون ءصا الطاعة على ولاة مصر هناك بعد ما كان أمنحتب 
الثالث كاعا احم ٠‏ والك ترجمة خطاب اُرسله أحد الولاة الممر ی تلك ابلمحهات الى 
إخناطون متأنما اة الل ر : 

”حقيقة أن والدك لم بطف ولم بتفقد أراضى هؤلاء الأهراء . . . .فلما اعتليت عرش والدك 
وضع آبتاء املك أبداش رتا (١٤:ط448ا4)‏ أيدمم على أرض جاالتك منضمين الى ملوك سای 
وبابل وخینا“ ٠‏ . 

بعد ذلك انضم ولاة مصر العصاة الى أبداشررتا واه أز برو (»٣ذ۸A2)‏ ا مقاطعة آمور به 
)A o re(‏ باعالی نہر الڈورونط (العاصی) ۰ وف الوقت نفسه قام وال سوری بدعی تا کاما 
(۵٣ھاةآ)‏ فاستولی عل کدش وأعلن استقلاله عن مصر . فتبع ذاك استيلاء اليشين على اقلم 
آمکی(آ ا 4) القر ب من مال آعالی نہر الڈورونط فیا بن آنطاقا و بلاد الما نوس (208هص۳)4). 
عند ذلك قام ثلاتة ولاة عصان لقرعون مصر و جمعوا قوة حربية ساروا ا حو العصاة لاخضاعهم 
فقابلهم إتاكاما فى قوته اليثية وهن مهم » فأرسل هؤلاء الأمراء الثلاثة خبرا سريما الى إخناطون 
شا كين له سوء تصرف إتا كاما ““ . بعد ذاك قام والى مور المدعو آز برو فاستولى على بلاد فقا 
وساحل سور يا الثمالى حى وصل الى مديتة أوجار ت (٤1٣4ع0)‏ عند مصب نر الأورونط ( 
فقتل حکامھا واستولی على خراتیا ما صمیره  )81"7۲۶(‏ بطرون؟ ‏ وبباوسن (جبیل) فقد 
قاوما از برو ولا استولی المیثیون على - نوخاشی (حلب ؟) بأعالى نہر الأورونط استولى أز رو على 
مدينة نى على نهر الفرات وقتل حا كها"؛ . عند ذلك أصبحت ثونپ (بعلبك ؟) فى خطر الوقوع 
بأندى الأعداء ولذاك أرسل سراتما خطابا مرا الى [إخناطون طلبوا فيه النجدة هذا تربمته : 

الى ملك مصر سيدا ٠.‏ من أهالى ثونب (بعلبك ؟ ) خدمك » علك تكون بصحة وعافية . 
نعری کلنا نسجد تحت قدميك .» سیدی. ! مدينة ثونپ ”تساعل الآن قائلة : لم يجرؤأحد 
على سلب ثونپ فى عهد تحوتمس الثالث دون أن دسلبه ذلك الملك . ألا فيع سيدا ملك مصر 
N aT‏ من کار قومك ٠‏ لقد 

شكا ننفصل من ملكة سيدنا ملك مصر. . . .اذا تالىعنا وصول انود والعجلات من مصر. 
5 أز رو سيعامان اجا عامل مدينة ى وحينئذ يعمنا الكد را يصيب جلالة ملك مصر اللأسى 

۲ حطابات تل المارنة ٥۳و ٠۴‏ ملاحظلة (۲) شرحه ۸۸ (۳) شرحه ۱۱۹رہ ۱۲ () شرحه ۱ ۱۲۳ر٣۱۳۲‏ 


() شرحه ۲۳ () شرحه )١( ۹۱٩۹و ۸٩‏ شرحه ۱۲۰ 


rol‏ الفنصل التاسع عشر 


لما باتيه زيو ٠‏ ان هذا الأخير سيرفع بده فى المستقبل لبقاتل قات جلالة سيدنا . اذا دخل 
أز رو بلدة صميرة (بطرون ؟) يفعل بنا ما اء وحن فى بلاد جلالة ا ملك سيدنا . حينئذ يندم جلالة 
املك على ذلك کٹرا . آن ثونپ (بعلبك ؟) ٹبکی یا سیدی بکاء مرا ولا مغیٹ لما . لقد ٹابرنا عل 
ارسال الخاطبات لسيدنا ملك مصر ملة عشرين سنة فلم تصل الينا من هكامة واحدة“ . بعد ذلك 
حشد زرو جيوشه سرعة واستولى عل صميرة (بطرون ؟) فسامت له ثونپ (بعابك ؟ ) على اثر 
ذلك ماما . 
فی أثتاء هذه الثورة العظم ی کتب رب دی (۸1۲-4۵۵1) وال ہلوس (چبيل) المخاص 
لفرعون مصر حَطابا وصف فيه حالة البلاد اللأسيو بة الحزنة وما وصلت اله من العصيان »> راجيا 
مساعدته السريعة ليتمكن من طرد أز برو من صميرة لأنه كان متأ كدا أن سقوط هذه المدينة عى 
حا س قوط برلوس ۱ . وقد ألمعنا سابقا الى وجود معبد مصرى مدنة ببلوس . لكن إخناطون 
لم برل المساعدة فأخذت الالة تسوء والولاة ادون ف عصيانهم على مصر » فام زم يدا 
(ه1۵٣د«ز2)‏ والى صيدون ( صيدة ) بلده الى جدود أز برو" بد ما حالف معه على الاستيلاء 
على بلدة صور )۳۶٣۲(‏ بشرط اقنسام خبرا) . عند ذلك ازل ای ملکی )۸٥1-1111k1(‏ 
والى صور دسأل ملك مصر التجدة سرعة““ . والغربب أن ولاة سوريا المصرييت لم سألوا 
من [إخناطون الا قايلاد من المدد ويظهر أن هذا كان كافيا لاحماد الثورة وقتئذ لولا وجود اليشين 
ونحريكهم للفتنة طى اللقاء ء لذلك عبرت الحتود السرة الى طن أا كافية أولا عن مکاغة 
الخطر . بعد ذلك وردت الأخبار بأن أز رو اس تول على الحصون المارجية لمدينة صميرة فأرسل 
رب أدى (4۵۵1-طR1)‏ خطابا الى إخناطون أل فيه بطاب إرسال المساعدة عة وذ کر 
أنه ذاق المر من غارات الآمور يبن تمس سنوات منذ عهد أمنحتب الثااث . فعهد إخناطون الى 
عدة رسل مصربة فى اجراء التحقيق فى حالة صم -رة وكان ذلك بلا جدوى لأن المدينة سقطت 
فى نح الأس فى أيدى الأءداء > وسرعان ما قل أز رو والى صمبرة المصرى فى قصره"“ وآتاف 
القصر آیضا مم زحف بجنوده على ببلوس . فارسل رب آدی الى إختاطون خطابا سرد له فيه هذه 
ا لحرادث الفظعة معلنا إباہ بان مک الوالى المصری فی کومدی 11ں )K‏ شمالی فلسطین أصبح 
فی خطر' ٠‏ آما ازو فکان رجلا ما کرا استعمل بعض رجا حاشية فرعون لأغراضه بسا 
کا استنتج من خطابه الذی رسال الى توتو (اا) أحد موظقى الةصر اکى ملنمسا فه أن ستخفر 
له فرعون عر ذنبه* ومتظاها ف الوق ت نفسه بالطاعة لاوالى المصرى المدعر (231) خاى 
اجاور له بسا ٠‏ . ولم يتف آز رو بذاك بل ذڙ الرماد فی عری إخناطون إذ بعث اليه جخطاب 
کله کذب ور اء ادعی فيه آنه لا بمكنه الحضور الى قصر فرعون مصر لسرد اللحقيقة عن نقسه على 
حسب الام الفرعونی لأت اطیٹیین استولوا على مدینة نوخاشی (حلب) وآنه بخشی عل ٹونپ 
(1) شرح | ۽ () راجعحذاالخًابععبفة ۲۳ (۳) شرعه . د1 () شرحه اه۱ () شرحه ه۸ 
() شرحه ۱۱۹ور ۱۴۳۰ (١(١‏ شرحه ()شرحه 4ه () شرحها؛ 


٣۸‏ لوط ”بم السو ٣١٣‏ کر ٣۵‏ جیار 
Hi 3‏ 


4 کک 
7 
Ey‏ 


i e 
72 ns 
f ت‎ 
1 
1 ارگ‎ 0: 
N. ی‎ 
د‎ 5 
ا‎ ~ 


E 2‏ 
i‏ ا 
وا اکچ ۾ 
85 3 
و > 


8 
IR 


: CS 
ا‎ SRS 
EEE 
> 


1 
OT 
ا‎ 


5 
0 
تخ 


50 
Rel 
E 


لا 


2 


my: 


ا 
a‏ 3 2 
1 
TON E - E 2 5‏ 
ED IT go 0 7‏ 
ی 0 E‏ 
7 8 
7 ۳ 
ES‏ 
> ل ی 


١‏ الإأمكة الو سام 
EE PI‏ 
ثبوتة عل وجه اتر 


ا 


کہ 
5 
م 


خحريطة رقم SW‏ امبراطورية مصرا سيا 


ت 


( بعلبك ؟ ) أن سقط فى بد الأعداء'“ . وقد المعنا سابقا الى ما کانت تخشاه ونپ من حضور 
أز روالى حلب . ولا أرسل إخناطون الى أز برو أمم| باصلاح كل ما حطمه بمدينة صمرة 
(بطرون ؟ ) رد هذا عليه قائلا انه تاف هذه المدينة ( صميرة) لمنع وقوعها فی دی ایٹیین وأنه 
فى حالة ضيتق شديد ماي بلاد فرعون فى نوخاشى (حلب) ضد اليشين أيضا ومع ذا فانه سيقوم 
بالترم مات المطلوبة فى خلال سنة؛ . بعد ذلك وردت على إخناطون رسائل مؤكدة بان البلاد الى 
استولى علما أز رو ستدفع ابلاز ية نفسما الى كانت تدفعها لمصر من قبل" . مثل هذه المراسلات 
الرمية الى تعترف لسيادة فرعون على سور يا وفلسطين طمأآنت طبعا خاطر إخنا طون قليلا على خطورة 
ا لاله مع أن الحقيقة عل نقيض هذا بالمرة »> وعليه أرسل إخناطون خطابا الى أزرو "مح له 
بالانتظار سنة ليم اصلاح صميرة عل حسب طلبه»لكن أز رو نجنب مقابلة رول إخناطون المدعو 
خان (1٥1طک)‏ قاض طر الرسول أن برجم خطاب فرعون انبا الى مصردون آسلیمه لأزبروا““ . وهذه 
الحوادث تثبت لنا شدة تساهل إخناطون ومسالمته بعكس ماكان لأجداده من الصلابة والبطش . 
بعد ذلك رسال از برو الى إخناطون خطابا اعتذر فيه عن عدم امکانه مقابلة رسوله قائلا انه کان 
مشغولا فى حملة ضد الشين ق الشمال وأنه أسرع بكل قدرته لمقابلة الرسول حالما “مع بوصوله 
لکنه وجده رجع ثانيا الى مصر ! وقد اعتذ ركعادته أيضا عن عدم إمكانه اصلاح صمبرة فى المة 
الى عينا اللاك )0( 2 

فی كل هذه المدة کان رب أذى والى ببلوس يعمل كل ما فى وسعه لمقاومة أزبرو ويرسل الى 
فرعون مصر الطاب تلو الطاب طالبا النجدة ضد أز برو المذكور . والمحق يقال ان الرسائل الى 
كانت ترد على القصر الفرعونى من ولاة سور يا وفلسطين كانت غامضة المعنى كيرا بتعشر على قارا 
تيز الولاة المخلصين لفرعون من العاصين عله فى اللحفاء ۰ خذ مثلا ما حصل من سوء التفاهم وقتئذ 
فقد آرسل حورو ( ہن طط:8) والی ایی (٥1ناھ)‏ قوۃ بدو ی قتات کل رجال رب ای ظنا 
منه أن هذا الأخي ركان عاصيا على فرعون فى حين أنه فى الحقبقة كان من أصدق ولاته وآمنهم على 
أرض مصر . لذلك أصبح رب آڌى فى حالة رى فا تمده الضنك والذل » فأرسل الى إخناطون 
رسالتن وصف فما حالته الحزنة وطلب المساعدة؛ قائلا ان أهالى ہلوس ثاروا عاي_4٠‏ لأن 
مندوب اللك هنال تصرف تصرفا معبا فی اناد الثورة وأنه (رب آڈی) قاوم حصبار بلده ثلاٹ 
سنوات وقد أصبح الآن مسنا ومشقل الكاهل بالمرض . بعد ذلك فز رب أڈى الى يروت 
إيحضر من واليما النجدة فلما رج الى ببلوس وجدها مغلقة ووجد أخاه اتم فرصة غيابه فاغتصب 
مزه وسلم عياله الى أزيرو" ٠.‏ ثم سقطت روت فى بد الأعداء ونمكن رب أذى على أثرذاك 
من الرجوع ثانيا الى بيلوس والاستيلاء على منصة الىك فبا" . واتضح لنا بعد ذلك أن آزيرو 


(1) شرحه 4و۷ () شرحه 471و۲٤۳‏ (۳) شرحه 4٩‏ و۳۹ .+ () شرحه ۰ه 


() شرحه ۱ه () شرحه لاو ۱۰۰ () شرحه ۱۰۰ () شرحه إ ۷ر۲۲ () شرحه ٩٩‏ 


(۱۰) شرحه ٩٥‏ و 1۷ 


e 


ESE 


ورحب ale (Harmhab)‏ موظفا يكاقه الك بانذهب 
آنرون حضرون قادید آنری الى الال 


شکل ۱٤۸‏ - صورة 1 
ف المورة خدم حورحب يضعون القلاتد حول عنقه وخدم 
لبقدمهم حورحب بفادلة الاك »ولا يعد أن يكون الاستفال من أجل ذلك ٠‏ ريشاهد تكلة هذا الرسم فى 


. مأخوذة عن مقبرة حورمحب و يقع للك فى الرسم ج 
> و یری بایلزه الاسر ارم 


ابلية 


خارج الور الى امین . وساهد 
آسری سور ون ةرهم حرس مصری 
الیری ف شکل ١٠۹‏ ہذا الاب (دار عفن لدن) 


3 


سقوط إخناطون وتفككعرى الاميراطورية YoY‏ 


ذهب الى مصر واضطر أن يذهب أمام إخناطون لكنه مع ذلك ل ترد عل رب أذى أقل مساعدة 
من مصمر ٠‏ فى ذلك الوقت كانت بلا الساحل الأسيوى كلها فى أيدى الأعداء وكانت سفنهم مسرطرة 
عل البحار مانعة عنه الغذاء والمدد المرب الاين من ممر . وقد أ عل رب آڏی زوجته 
وأعضاء آسرته أن يفعم عرى اتصاله مم مصر وينضم الى أز ررواكنه اسجر مولا لفرعون وأرسل 
الله خطابا طالبا ثامائة جندی لیسترد بروت ولیستدر ہما الرزق سيا" خصوصا وأن اليشین 
ينهبون إقليمه و بدو زرو يحشدون تحت أسوار ميته (چبيل)" ٠‏ بعد ذلك لوحظ أن الرسائل 
اتی کان ,رسلھا رب آڈی الی إخناطون امتنع ورودھ) فاستتج من ذلك طبعا أن بیلوس سقطت 
ف آيدى الأيداء وأن رب أذى قتل عل الأر كا قتل ضره من ولاة مصر هناك › وقد انمي موته 
آنم وال مصری فى شمالى مستعمرات مصر الأسيوبة . 
واستقل كذاك جنو بى مستعمرات مصر الأسيو ية إسبب اشتعال نيران الاضطراب والثورة 
كالى المت سوريا . وتفصيل ذلك أن بدو اللایری (ا۳اا٥ط٤) ‏ وهم عرامیون سامیون ‏ 
قادو الثورة كا فعل اليشيون تمالا » ولذلك لوحظ متطوعون منم تمن جتود ولاة فلسطين . وقد 
المعنا سابقا الى أن زرو أرسل بعض حؤلاء البدو ضد رب دى ليقاتلوه بجهة ببلوس » لكن ذلك 
لم يكن الولاة الموالين لقرعون أن دستخدموا البدو أنفسيم لأغراضم أيضا . وجاء فى خطاب 
آرسله الوالى الان إتاكاما (ددهاهة!) الى فرعون اتام شنيع لولاة فرعون بفلسطين انهم ساموا 
کدش ودمشق الى بدو اللمایرى *) و هذه الطريقة دسط هؤلاء البدو نفوذهم على فلسطين » فأرسلت 
مجو وعسقلون وجازر رسائل الى فرعون مستنجدة ضد هؤلاء الثوار . ثم انحدت جازر وعسقلون ضد 
أبدخيبا (ط ط٤31‏ 4) الوالى المصرى بييت المقدس الحصن المنيع فارسل هذا الوالى الرسائل الكثيرة 
السريعة الى إخناطون مبينا اللمطر راجيا المساعدة على صد بدو اللمايرى ورؤسأم م“ . و بلغت 
الثورة وسوء النظام وقتئذ درجة سرقت فما قوافل الملك علنا حت جدر أبالون («هاوز[0)4) 
واليك ترجة خطاب والى بيت المقدس الى إخناطون : 
”ستضيع بيع أرض جلالتك الى ثارت عل أما اقلم شیری (8۳) الواصل الى جتی _کرمل 
(انوط٥K1-nti)‏ فقد شق عصا الطاعة على وكذلك أماؤه . لقد كانت سفن جلالتك الساعد القوى 
ف سط سلطتك على بلاد النهرین وکدش » آما الآن فقد احتل بدو اللمایری بلاد فرعون ٠‏ ولم بق 
لسيدى وال مطيم فالكل عصاة . . . . ليحترس الماك على قطائعه وبلاده . . . .ولرسل المدد . . . . 
لأنه اذا لم تصل جنود هذه السنة ذهبت ”لكات جلالة فرعون سدى ... واذا تعر ارال جنود 
هذه السنة فليرسل جلالة فرعون ضابطا یلازمنی ضور آنا واخوتی کی نموت مع سيدنا املك“ . 
و یظهر أن آبدخیبا کان صدیقا لكاتب |خناطون اللبیر باللحط المسیاری لأنه ذ کر فی آنر خطابه 
حاشية هذا رحا : 


0۲ شرحه ۱۰4 (۳) شرحه ٩۸‏ شرحه ۱۰۲ ر٤۱۰‏ () شرحه ۱٤٩‏ 
() شرحەه ۱۸٩-۱۷٩‏ شرحه۰ ۱۸ و ١ه‏ ملاسحطة (۷) مابات بل المارنة ۱ ۱۸ 


Yo‏ الفنمل الناسع عثر 


”الى كاتب سيدى املك . أنا أبدخيبا خادمك . أطاع جلالة سيدى فرعون على هذه الكلمات : 
أن جميع أراضى سیدی فرعون سأارة حو الضياع“ () . وأخذ الفلسطينيون ارون رعبا من 
فظائع بدو الماببرى فتركوا بلادهم واعتصموا باب بال ٠‏ والتجا بعضمم الى مصر حيث وصفهم الضا بط 
المصرى المنوط بهم بقوله : 


”لقد أتلفت أمتعتيم وحطمت مدنهم وأحرقت حاصلات م ... . وضرب انوع أطنابه 
ی بلادھم وم فوق ابال كالأغنام . ..... ها قد جاء بعض اللأسيو يبن الذبن لابدرون كيف 
بعدشون ۰ لقد آتوا طالبین مأوی عند فرعون ؟ حصل یام آباء آبائك من قدم الزمأن . ٠.‏ . 
ها قد عهد اليك فرعون فی حایتہم اتحمی حدود بلادھ“' (شکل )۱٤۷‏ ۰ 


ولقد كانت مشكلة هؤلاء الضباط الذين عهد الهم إخناطون فى حلها مستحيلة » لأن الضابط 
يورو (»٣طءا81)‏ الذى أوفد لإرجاع النظام واخضاع بدوانلايرى جز عن القيام عهمته ٠‏ وقد 
المعنا سابقا الى أنه أساء فهم حقاتى الأمور هناك فأرسل قوّة حار بة رب أدى أخاص ولاة فرعون ٠‏ 
وقد تقدم یور ولا الا حتی وصل الى مدینة کومردی (ن3 (K1‏ شال |kیJ (Galilee)‏ 
ثم اضطر أن بتقهقر انیا کا ظن (رب أذى)"' . ثم بلغ هذا الضابط بيت المقدس الا أنه اضطر 
بعد ذلك أن بتقهقرالى عة“ والفااب آنه أعدم فى آحرالأمس* . و هذه الكيفية رجت 
معظم سور يا وفلسطين من أيدى المصربين » وقد ئس ولاة مصرف جنو بى فاسطين من علج 
الحالة والاحتفاظ بنفوذ فرعون فقتل بعضهم وانةم الباقون الى الأعداء . ثم زادت الاضطرابات 
ناعتدی على قوافل ملك بابل المدعو برابور باش (طعھ uy‏ ط )8B u٣‏ نما ملك عکا (٥Kا4)‏ وأحد 
جبرانه » فکتب ررابور ياش مسرعا الى [خناطون راجيا تعو بض ما لحق قافلته مر اللسارة 
ومعاقبة اللتاة ليستقب الأمن » والا تصبح تجارته مع مصر معرضة دام لمثل هذه الأخطار"'. 
وقد حصل ذلك بالفعل لأن المستعمرات المصر به اسيا ضاعت عن نها فى تلك الأزمة ٠‏ 


لقد قام ولاة إخناطون الخلصون سور يا وفلسطين مما يقتضيه وأجبهم بانذاره باللطر امحدق 
مستحمراته الأسيو بة > فأرسلوا له اللطابات الكشرة والرسل المخصوصة والأبناء والاخوة ليظهروا 
له حقيقة اللحطر الداهم » لکن إخناطون لم يظهر ما مجحب من الاهټام حتى أنه کان ج عن ارد 
علهم أو برسل مددا ضعيفا بقيادة ضابط مصرى » وأخيرا جزوا عن مكافة اللطر المحر بى ذاك 
الاطر الذى كان دستدعى ذهاب إخناطون شخصيا مصحو با بكل قوى الامبراطور ية المصرية . 
والغرب أنه فى ذلك الوةت العصبب کانت معاد آخت آنون تدوى بالدعوات والصلوات 
لآنون إِلّه الاميراطورية ‏ وجاء أنه فى السسنة الثانية عشرة من حك إخناطون أقم احتفال للم 
کالعتاد » تسام جلالة الماك فه حزبة مستعمراته فی آخت آنون وهو مول فی هودجه فوق أ داف 


(1) شه۱۷4۹ ۹۱:۳۲۳7 ۳ خطاباتتل‌المارنة ع4 () شرعه ۱۸۲ 7( شرحه ٩۷‏ 
طا بات تل العمارنة ١١‏ 


سقوط إخباطون وتفكك عرى الامبراطورية 12۹ 


تمانية عشر جندی ا . ولیلاحظ أن اسراء آسیا کانوا داما بفکرون وذ كرون الغزوات والجلات 
المصر ية السابقة النى قام بها أجداد إخناطون حى بعد انفصاهم من مصر . لذاك كتب هؤلاء 
الأمراء الرسائل اليسيرة الى إخناطون مؤكدين له ولاءم وخضوعهم اسيا فتخيل جلالنه 
أن مستعمراته الأ سيو ب لم تز ل کا كانت عليه ء والمقيقة أن ذلك کله لم يكن الا من طریق ذر 
اوماد فى الميون . بعد ذلك أذ اللطر يهد قصر إخناطون نفسسه بدرجة لا تقل فى الشذة عن 
الزوبمة انى عصفت بستعمراته الأسيو ية » الكنه ثبت ها وقاوهها واسةر يشر عقيدته الحديدة 
بکل جهده ۰ فا کثرمن معاد آتون دسأائرأغاء البلاد فشيد علاوة على المعبد امظم بطییه اد 
معابد آنری على الأقل ف مدیتی آخت آنون وج آتوت ببلاد النوبة ومعايد رى مدينة عبن 
مس ومنف والأشمونين وأرمنت والفيوم"“ ٠‏ وام كيا تحسين الصصلوات بالمعايد بد ایلع 
التوسلات القدمة لأجل معبوده آتون ٤‏ فخارق ی صفات معبوده الذى وصفه أولا ” بحرارة الشس “ 
قائ عنه انه 22 التار اة من آتون “ “ فنجم عن ذاك أن کین النار الذی أحدثتہ هذه التغرات 
الدينية العظيمة اسمر يتأجج خفية فى البلاد ٠‏ وتفصيل ذاك أن عقيدة آتون غبرت کثبرا من عقائد 
القوم القدية الحبوبة لديم وعلى الأخص ابلزء الختص منها بال لياة الأنرو ية » قبعد أن كان الناس 
متقدون بدفاع أزور يس رأفة بهم فى الآحرة و إستعملون لذاك الوسائل السحر ية للوقاية من الأعداء 
العديدين وقتئذ د أصبح اتباع هذا الاعتقاد حظورا . ثم اجتمد مم فی وضع آتون فی کر الآلمة 
المصر ية القدمة لكنم بفلحوا لأن عقدة ا فلسقية منطقية عارية عر اللرافات 
واللحزعبلات الى اعتادها القوم مثال ذلك اسبمم معبودا۔ م انش لیات ار ما ال .3 
کله تسر عل الوم اراك ارا رعقدة [اطرن الاة؛ ,وخاية ما وصلوا اله إن ينا الك 
بطل عبادة معبودام القدعة واستبدل مہا معبودا جديدا صعب عنام تصوره أو معرفته ٠‏ ویلیپی 
أن مثل هذا التغير الدب لا يدوم طو يلا فى بلا د صر ٠‏ وقد حصل مثل ذلك أيام يودوسيس 
(یu‏ 01ط ) ل حاول ابطال عبادة الأصنام بمصر واستبدل با النصرانية بعد وفاة إخناطون 
مألف وما نمائة سنة تقرييا » وللا غاب ثيودوسيس عكف المصر يون ثانا يا عل عبادة أصنامهم 
دة قرون وع الأخص آهالى الوجه القبلى »و بتضح من ذلك أن حیاة شخص واحد ل تکفی لناوأة 
عقيدة متأصلة فى النفوس واحلال غرها مكانما » وعليه فقد كانت عفيدة إخناطون قلبلة الانتشار 
ا الامبراطور ية المصرية ومقصورة على إخناطون نفسه وحزبه » بفاء هذا عل نقيض ما صبت 
ليه نفس هذا الملك وطمع هو فيه ٠‏ 

وما زاد فى خطورة ابمفاء السرى فى نفوس الأهالى نحو مذهب إخناطون بغض كهنة آمون 
الشديد له أيضا ٠‏ وھذا ا لای عامل قوی لا لستپان به لا سما أن هؤلاء الكهنة أصبحرا رون 
ا المانية رطيبه مهجورة ومقفلة وأوقاف معبود م سور ا وفلسطین فی ید الىكومة ومسندة 


1 la —\t:Y 
Zeitschrift fiir Aegyptische Spravhe, 40, 110-113 اسا ملا سظای عجله‎ AVY (Y} 


الى آتون غالبا . لذاك كانت مذة حم إخناطون غاصة عشاحنات ومؤام ات سر ية وجهرية 
من مكاد الكهنة لحلع هذا الك . ثم ان خسارة مستعمرات مصرالأسيو ية قؤت حب الكهنة 
ضد الماك وسببت انفصال الرجال الأقو ياء عن [خناطون والانضام الى كهنة آمون ٠‏ ثم زاد البغض 
فی نفوس الأهالى الذين خدم أجدادم ف البلاد الأسيو بة تحت لواء تحوتمس الثالث خصوصا وأن 
ذ کری انتصارات وغنائم تحونمس ال مذ كو ر كانت كافبة لاثارة حزازات ازب المرب الامبراطوری 
ضد إخناطون وتحر يضم على عرزل هذا الماك واسناد املك ال ىكفء لمارسة المالة واسترداد ما فقدته 
البلاد . نمم ان إخناطون مين قوادا حرييين قيادة جيشه ومكاسفة الطالة ك معنا سابقاءلكن عقيدة 
هذا الك السامية كانت عقبة كردا أمام الأخصاء لصعو بة فهمها وأمام العامة لكراهيتهم ها . 
وقد وجد بن ضباط إخناطون قاد بدعی حور عب (ط2ط 42٥‏ )کان عبو با لدی ملیک ٤‏ فاجتد 
هذا القائد ف ضم ا لحزب ار بی البه وکذا کھنة آمون الذین کانوا بتوقون الى وجود من ينفذ رغبم 
نحو إخناطون . وما ساعد على ذلك أيضا أن جميع الأهالى تالموا ما ق عاداتهم وعقائده الدينية 
القدمة من الاهانة فى عهد هذا الملك ولذا اشترك الأهالى والكهنة واللزب المرب فى عزل 
إخناطون الفيلسوف المكروه صاحب الآراء والعقيدة ضر المفهومة لعظم الاس . وما زاد الطين بلة 
أن إخناطون لم برزق ولدا فعاضد صهره المدعو سا كرع (٥ءاه8)‏ زوج ابته المدعوة مربت آتون 
(«a0ا)‏ ومعناه معيو بة آتون . والظاهى أن إخناطون م يكن قوی البنة ¥ ستدل من 
نعافة وجهه وأعر اض الاستہقاء البطنی می ‌ضان آصیب ما لا قاساهمنمسئوليات ومصاعب. 
واتنہی الأ لوس سا کرع على عرش مصر واشترا كه هو وحوه فى الملك ٠‏ لكن إخناطون 
لم دم طو یلا ففی عام ٠۳٠۸‏ قبل الميلاد أى بعد ما حك البلاد سبع عشرة سة تقربيا قام طليه 
الأهالى وعنلوه . ودفن هذا الملك فى قره الذى أعذه لنفسه وأهراد أسرته فى الوادى المنعزل 
الذی ببعد عن آخت آتورن ببضعة يام . وقد دفنت فى هذا القبر آيضا كر بمة إخناطون المدعوة 
مکت آنون ٠ Pale al (Meketaton)‏ ونقل أصدقاء هدا الملك تابوته الى طببه بعد وفاته 
حي عثر عليه حدثا مقبرة الملكة تى والدته . وقد خص الأستاذ اليوت "ميث هيكل |خناطون 
المظمى ر لأن الابوت المذ كور لم يحو الا عظاما فقط ) وقررآن صاحبه توفى وهو ف سن ثلاثين 
سنة ٠‏ لكن المعروف آنه حك سرت عشرة سنة على الأقل ! آما الأستاذ سيته )8٠61(‏ فلا يوافق 
الأستاذ اليوت ”ميث فى هذا الرأى . و يوجد تابوت هذا الملك العبقرى فى دار التحف بالقاهرة 
وعليه نقوش تصف إخنتاطون بأنه ” الطفل الجيل لآتون الى العااش الى الأزل والمتصف بالق 
والعدالة فى السماء وف الأرض“ (مأخوذة باذن الأستاذ برستد من دائرة معارف التار ي القدم بلمامعة 
ردج عة ٣۷‏ ( 

وھکنا انہی أ غص له فى تار يح الشرق القدم استعداد غب » وقد لقبه نو قومه بعد 
ذلك ”جرم آخت آنون“ ‏ . أما حن فع لومنا له على تعصبه الدب الشديد فى شر عقيدته وو 


٣ ; ۳ )(‏ ملاساة 7() نصرص و1 


۰ 


a ا‎ a ٗ £ 1. 

شکلل ١ ٥ ٠‏ - صورة مثل حور حب شكل ١ ١١‏ - ابلزء الأعل لمثال خوشسو. 

يالدارالآثرة بقوم بفلاحة الأرض يرجم تاريخه الى آلر الأسرة اللامنة عثرة 
حوذة عن مقبرته رفا ساهد أن أرأرل الاسرة التاسعة عثرة 


رمم الل فوق أبلبة حصل بمدالفراغ ٍ ( دار حن القاهية) 
من ارم ( دار حف پرلوتا) 


سقوط إخحناطون وتفكك عرى الامبراطور ية 1 


اسم والده من الآثار وما جم عن ذلك من ضياع مستعمرات ماکته لا نزال نذ کره أنه کان فی شاعا 
قابل صعو بات العقائد القدية بعزمة صادقة فامتاز بذلك عن سار الفراعنة الرجعيين » كل ذلك 
رغبة منه فى نسر تعالمه العالية الى نبت عن ادراكها عقول الأهالى . ولم يظهر فى العام من ماثله 
بده الا ل انقضى على وفاته نحو مانمائة سنة وذلك بين بن اسرائيل لکن هذا لا متم عضرا 
هذا من تقدير قيمة إخناطون حق قدرها لعبةر ته وجرآته فى نش رآرائه الفلسفية الباهة فى عصر 
حيتى وف أحوال سيئة لق من أجلها اللسارتين خسارة جسمه وخسارة ملكه . 


آہا سا کرع فلم یکن كفنا لادارة شؤون الدولة ولذلك لم يدم على العرش طو يلا » وكل ما عرف 
عن حکه أنه عاش مدة لسيرة غامضة فى مدينة آخت آنون ثم تبعه فی | لک توت عنخ آنون ‏ ومعناه 
لناب الى لاتوت - وهو صر ثان اإخناطون تروج بكريته الثانية المدعة عنخ سنب آنون 
)Enkhosnepaa ton)‏ ومعiاe‏ العاة بتفوذ آتون ٠‏ ون عهد هذا الملك قوى نفو ذكهنة آمون 
کشرا حى اضطر أن مجر آخت آنون عاصمة ميه بعد مذّة من الزمن وأن بنضم الى الكهنة و شقل 
بحاشيته الى طيبه التى اسمرت مهجورة من عطف الفراعنة عشرين سنة تقريبا ٠‏ أما آخت آنون 
فاسمرت مدة إسيرة بعد ذلك ثم جرت هی وقصرها الملکی حتی لم بق فى شوارعها شخص واحد » 
قصتعت أسقف منازھا وتہڌمت جدر عماراتما ٤م‏ تی حزب طبه فهڌم هیا كلها انتقاما وفيا 
جا سيتضح للقارئ فيا بعد ٠‏ وهكذا تحت مدينة آتون اليل قاعا صفصفا لا تر فا عوجا ولو 
امتا » وهی تعرف الآن بعل العارنة ولا تزال باقية ج تركها عدواها الألدان ‏ الزمن وكهنة آمون » 
وأصبح الاسان الآن يحول فى شوارعها القدمة فبری بعض جدرها بالغا بضع الأقدام فندور فى غياته 
غدوات وروحات آنباع آتون الأقدمين الذين عمروها من قبل وقد عثر عام ۱۸۸6 ميلادية فی هذه 
المدىنة المهجورة على ثلمائة خطاب ذك تا عضا عند الكلام على سراسلات ملوك وحکام آسیا 
وانميار مستحمرات مصر الأسيو ية > ويوجد بين هذه المراسلات نحو ستين خط ابا مرسلة من 
اوالى تعس رب أڌى حا ك ببلوس »وتعرف هذه المراسلات الآن بخطابات تل العارنة» والمعروف 
أن مدن آتون لم تدم طو يلا بعد ذلك فقد للقها التلف وإلدمار ما عدا مدينة جم آنون النو بية فقد 
استعمل معبدها فا بعد ام,ادة آمون فصار مروا بعد ذلك باسم ”معبد آمونْ سيد جم آاون “و هكا 
حافظت أقصى مدن النو بة على أقدم معبد آم للتوحيد معروف لان . 


ولا رجع توت عنخ آتون الى طبه اسر بعد آتون وقام ببعض الاصلاح عبد آنون‌هناك› 
لکنه‌اضطرف آلحرالأس أن سمح انكهنة آمون باعادة عبادة آمون واستعال المواقيت القدعة بالأقصر 
والكرزك » فافتتح بنفسه أ کر أعیاد آمون امعروف ”بعيد أو بت“ (6ءم0) ورم معاده أبضا" . 
وأجبرته الظروف بعد ذلك أن بصلح ما أتلفه إخناطون من حو اسم آمون من الآثار على طول البلاد 


)0 راجع صصرفة ٠‏ ملاحظة (م) ١‏ راجع نقوش الأقصر البارزة وأيضا شرحه ٣4‏ و ٠٠١‏ 1 


E‏ الفصل الاسع عشر 


حى مدينة صاب (ط8018) انو ية ٠‏ . ولم قف الأمور غند هذا الحد بل اضطر أن يغير امه الى 
توت عنخ آمون mon)‏ tenkhaا)‏ ای النائب الى لآمون ‏ نحت ”اثر الكهنة طبعا - اء 
هذا برھاتا ساطعا على انقیاده زب کهنة آمون" . 

والمحروف ان الامیراطور ب ای حکھا توت عنخ آمون کانت لا ترال كبيرة تمتد من الد 
مالا الى الشلال الرابع جنو با . وقد كانت مستعمرة النو بة مصر ية الصبغة وقنئذ فصار رؤساؤها 
يتزيون بالزى المصرى الذى أدخله هناك تحوتمس الفالث" . آما الثورة المصرية فلم تؤث ركثيرا 
فى النو بة لأنها ارت تدقع انلراج سنو يا نلزانة فرعون ١‏ . وجاء من نصبوص مقبرة هوى (دا) 
وای کوش وقتعذ ما ثبت ورود جزبة الى مەمر من بلاد سور با ور ا كان هذا مبالغا فيه 
بالنسبة ن ورد فى خطابات تل المارنة ٠‏ والمعروف أن أحد خلفاء إخناطون حارب ف معركة 
حربية ”اسيا و يظن آن هذا اللليفة هو توت عنخ آمون“ وعليه فيكون هذا الماك قد تمكن من 
اخضاع بعض بلاد فلسطين أو غم بعض اغنام منها على الأقل » ولا بعد أن تكون هذه البلاد 
انی استرجعت اعتبرت جزءا من سور يا من باب المبالغة ا أن الغنائم الى استولى علا توت عنخ آمون 
احتسبت حزية . 

ولم بعش توت عنخ آمون طو يلا فتبعه فى الماك الكاهن آى )87٠(‏ القدرر زوج مرية إخناطون 
المدعوۃ تی (ة۳) و قر حک توت عنخ آمون دست سنوات على الأقل ولا يحتمل أنه حج كث 
من ذلك . وف أ کتو برعام ۹٣٣‏ كف قر هذا الماك حاو يا لأثاثه الكامل تقربا ويذلك جاء 
الاستكشاف الأول من نوعه فى عام الآثار . وبفحص عستو يات القبر اتضح آنا ذات قيمة عظيمة 
لا تقر وأنها ثل ذلك التقتم الإخناطون العظم ف أمور العيشة والديانة والفنون الجيلة ١‏ أما من 
الوجهة التاريخية فلم جد ب تلك العتو يات ما دسر بطريق مباشر الى أحوال البلاد السياسية 
فى تلك العصور المضطر بة » لكن لوحظ أن اللصوص دخلوا القبر بعد دفن صاحبه فيه بقليل وعليه 
فلا بد أن الأحوال وقتغذ كانت قليلة النظام وأن سياسة القطر الداخلية كانت مضطر بة على الأقل د 
والفضل ف ىكشف هذا القبر رجع الى الم رحوم الإر ل كارنارفون وا مسترهوارد کارتر ‏ وتعتبر متو يات 
هذا القر م ما كشف الى الآن فى عالم العاديات . 

وعثر حدىشا جهة بوغا زكوى _ عاصمة الميشين اسيا الصغرى ‏ مطل عة خطابات طينة 
منقوشة بالطل المسیارى شیر الى الأحوال السياسية المصرية بعد وفاة توت عنخ آمون وقد أخذ 
الستادذ زاس (Ancient Bgypt,1922, Part IH, pp.'66-7) ley dû (Prof. Sayce.)‏ 
فوجد فى أحدها وصةا لأحد المعتمدين المصر ين جاء عن مليكه أنه تون حديثا ون هذا الماك كان 
دی بب خورو - ياس » وأن ملكة مصر المدعوة دخامون أرسلت رسولا الى القصر ايلي 


lic Y OD qoce Fea: y (P AAT: Y (Y 
Asoy Yo: (P» مااسقلة‎ ٣۷ : ۳ )( 


سقوط إخناطون وتعكك عرى الامبراطور رة E‏ 


طالبة الاقتران به ۰ و یری الأستاذ زاس أن بب خورو باس هو توت عنخ آمون المدعو أيضا 
تب خرو رع » ون دخامون هى زوجة هذا ا ملك المدعوة أیضا عنخس آمون » لکن م ثبت الان 
صعحة هذه المقارنة نظرا لقلة معرفتنا خط واللغة ا-ليثية ولذلك بحسن بنا أن تأخذ هذهالاستتاجات 
تعفظ (مأخوذ من دائرة معارف التار ي القدم بلامعةكبردج صعيفة 4 - ۳١‏ القسم المصرى 
الاٴستاذ رستد» أوردتا هنا باذن خاص من المؤلف). وقد شيد هذا الکاهن لنفسه قرا فیآخت آتون 
أخذنا منه مدحة آنون ا مذ كورة سابقا .وقد كان هذا املك متشبعا كثرا بآراء إخناطون فشيدعض 
المبانی عبد آتون بطیبه و بی حانظا م کزہ ضد کهنةآمون مدة من الزمن ثم ترك قره فی آخت آتون 
وحفر غره بوادى مقا برالملوك بطیبه » الا أنه لم بعش طو یلا فتوفق . والظاھ انه ا فى الملك 
لكين قصيرى العمر لم يتا من الاآثار ما دستحق الذ كر » ويقال انما حكا قبله بزمن والقيقة أننا 
لا تزال نجهل تار يجهما بالضبط . 

بعد ذلك قامت ف البلاد حب أهلية فوقعت طبه فى أندى اللصوص الذين نيوا القبور الملكة . 
وقد عفنا الآن آن مقره حوس الراع وقعت فراسة مولاء الأنمة وقتئذ'“ . وهکذا انار ی 
الأسرة الطيبيه المالكة الى امتازت فى العام بعظمتما ووقارها مذّة مائتين ونمسين سنة تقريا » 
فالا نسب حسن السياسة وادارة الأمور وطرد الميكسوس منذ مانن وثلاثن سنة ثم انساء أ کر 
امبراطور ية شرقية قدية معروفة ف التار يج ٠‏ وكان آحر تارج لحك هذه الأسرة الثامنة عشرة حوالى 
عام ٠١‏ قبل الميلاد . والظاهم أن عم صيت هذه الأسرة ساعد ملوکها الضعاف عل الاسمرار 
فى الىك ولذلك انتقل الحم منها الى أسرة رى . قال مانتو إن حورحب هو الذى أ 
أحوال الملكة المصر ىة فى أوانحر عهد الأسرة الثامنة عشرة ٠‏ و يظهر أن هذا املك ل يكن ذا علاقة 
دموية بالأسرة الثامنة عشرة » لذاك يحق انا أن نعتبره مجع عبادة آمون ونظام السك القدم 
ومبدئ المهد ابحديد الذى ستتكلم عليه فى الفصل التالى . 


)0 ۳ ملاحظة () 


نمثل ممركة سيي الأول الر بية 


شکل ۱٠٠۲‏ - نقوش بارزة عل جد 


رالكنك 


وف القم الأعن صورة معركة مع ألاو بين ٠‏ وابلزء الأعل ثل 


1 


ضيف بعد الفراغ سن الرسم 


الاستياد 


عل کدش فی جلیله 


۰ دیړی ف القم الأسفل سن 


alilee 


الأملى بمدة وقد أوردنا رما آنى له 


٠‏ وشاهد خاف العربة السفل ره 


بشکل رقی ۱٥۷‏ 


اتال اليك سيى يفنك برليس لولىء 


سم لول الد 


۹4 


الامبراطورية فى عهدها الفائى 


القصل العشرون 


اتتصار آمورف وتنظم الامبراطور ىة 


ظهر بین آتباع [خناطون رج لکفء ماهی إداری کثیرالشبه مومس الثالث یدعی حورب 
(طوط«ءه) و ینمی ال اسر عہیقة ر مدنة أليسترو (Alabastronoþpolis) alg gi‏ 
وقد ألمعنا الى هذا فى نح الفصل ألسابق' . وقد عهد لمذا الشخص بكثر من الاموريات المهمة 
فأنجزها مهارة فائقة وكوف علبما بالعطايا الذهبية للحدمه المتازة"' (شكل ٠)۱۸‏ فن أعماله أنه ندب 
العنایة مھاجری آنسیا الذین ھرہوا الى مصر می فظائع بدو اتلایری ٠۳۱‏ اسل رساد الى تلك 
هات لإرجاع الأمن الى نمابه ٠‏ م عهد اليه فى جمع ابمسزية من النوبة فى عهد إخناطون 
وخلفائها) فأظهر کعادته فی کل مأمورباته همة ومقدرة عظيمتين . ا 

تازه لم ععب أحد خلفاء إخناطون وبرج أنه توت عنخ آمون وقت انه الحربية اسيا . 

وسحافنل غل سکره وشرفه فى عهه خلقاء إخناطون الضعفاء وكان وقتئد فاك اش العام رریس 
المستشأارن اللمكين » فلةب نفسه ”كبر الكراء › وعظم العظاء » وريس الأهالى الأ كر › 
ورسول اللك » وريس جيثه ف الأقطار انو بية وااشالية > ومصطفى املك وا لمشرف دل ادارة 
القطرين ايسيرها فى حدود النظام » وقائد قاد سيد القظرين“ . ولم بعهد أن اانا غل 
لی هذه الألقاب ف ى عص ركان ٠‏ ولم نتا كى بالفبط شخص الك الذى نخدمه حورحب بده 
الألقاب السامية وال ات أن نفوذ حورحب جعله مسرطرا على مايكه وقتئذ » وكان فى القبقة 
سا کم البلاد لأنه ”عبن بام مکی لیكون رئيس الملكة ووز برالعدالة للقطری ن کأنه ولى عهد مصر 
لذلك کان سکره لابنازعه فيه أحد. . ٠.‏ اذا دخل القصر ا كى جد له امجاب عند المدخل المل» 
کا كان ستقبله رؤساء المستعحرات الأجنبية (الأقواس النسعة) والبسلاد ابلعنو بية والثمالية ٠‏ وكانوا 
برنعون اليه ديهم و بعظمونه ويیجلونه كاله . ٠.‏ . وأمور الامبراطور ية تجرئ بامره ۔ . . ٠‏ اذا م" 
بقوم داخل الرعب نقوسمم فيدعون له بالصحة والعافية ويلقبونه بوالد القطر ين“ . وسرت 
الال كذلك عدة سنوات"“ حى سنة ٠٠٠٠١‏ قبل الميلاد ل ولى هذا القائد المظم املك » ودہى 
آنه ل یکن شقصه ساعتئذ شیء لذلك سوى الألقاب والصفات الفرعونية » وكان كه الادارى 
متنا فكان حاترا لثقة اليش وكهنة آمون بطيبه ٠‏ من أجل ذلك کان اعتلاؤه المرش بطيبه سلا 
جدا واليك رة مأ ذ کره حورحې نفسه ! 


vp: -- P 4-o: (7) vip (1)‏ 7 (۹) شه 
pT For‏ 


۲۸ القصلل المشررن 


”وعد مضی آیام دة ی بعد ما مین این حور س الا کر (آی حورعب) ریسا وولى عهد 
جیع الأراضی شاء حور یس ( معبود البسترونو پوليس ) العظم أن عله على عرشه الأزلى . .. . 
فذهب حور س فرحا الى طبه . .... محتضنا انه الى الكنك ..... لبقدمه لآمون ک سند 
ايه الك ٠٠“‏ . 


ووافق وصوله عند ما احتفلت به کهنة طیبه عید أو بت (۰6ط0)الذی حتفل فيه تقل تمثال آمون 
من الكرنك الى الأقصر"؛ . حينئذ ظهر حورحب ف الكرنك حیث أعاد له کهنة آمون حيلتهم انی 
دبروها لتحوتعس اثالث وقد كان كل شىء جائزا لتنفيذ هذا المشروع . لكنه لماكان واجبا عل 
کل فرعون أن یکون ذا حق شرعی فی عرش مصر ذهب حورب ال القصر المذکى وتزوج بالأميرة 
موآنزمت (6٥22٠١ا٠1)‏ خت زوجة إخناطون المدعوة نفر نقرو آآون وذلك بعد ما نرج 
من الكرنك وولى فرعونا وابنا أرع المعبود الشمسى . آما هذه الأميرة فكانت مسنة ورئيسة قسيسات 
آمون ومن أصل ملك أيضا وكفى هذا كله لاثبات حى الماك مورب وحصل هذا القران 
فكان فى القصرالملك بالأقصر ولذاك نل تمثال آمون الى القصر المذ كور فاعتمد حورمحب انيا 
فرعونا لمصرا“ . بعد ذلك أعلن للا“ لقب حورب الماك وابتدأت حيذ حياته الملكة . 


ولا شك أن الممة الى أوصلت حورب الى یکره السای کان ها ر علي فی ادارة 
الامبراطور ية ٠‏ فقد بذل كل جهده لارجاع النظام الى نصابه وترتيب الادارة جيدا ٠‏ وقد لبث 
بطیبه حوالی شمرين نظ فى أثنائما الادارة وطمأن نفوس الكهنة باشترا كه معهم فى احتفالا م 
الدينبة"“ ٠‏ ثم أجحر فى سقينة نيلية شالا ليقوم بالءمل نفسه ..... منظا الأراضى وغتدا إياها 
کا کاٹ زمن رع (آی لاکن رع فرعونا مل مصر) . واهتم کٹا با )ماد الى آقفلت فى عهد 
عبادة آتون فقد ورد عته أنه طهر المعابد من مستنقعات الدلتا مالا الى بلاد النو ية جنو با وآصلح 
المائيل وزاد فىعددها وعاسنا . . . . وشيد معابدها وأقام مائة تمثال كاملة ملبسة بالأ حجاراانفيسة. 
وحتد آراضى الآلمة المجاورة العابد ورتب ها المعاب دك فعل فى الأزمنة السابقة ونظ ها القرايز 
اليومية وعين ها كهنة ومساعدين وحامية من زهرة اميش المصرى . ثم وهب 4 الأراضى 
والأغدام وکل ما يازم . ونصب تثالا لنقسه وزوجته عبد حور س ممدينة ألبسترنو پوللس 
تقش عليه وصف ارتقائه بوضوح من موظف صغير الى عرتبة الفراعنة'"؛ ٠‏ وهكنا أرجغ لآمون 
کل أوقافه وارادات معابده وقام أيضا باصلاح هذه المعابد فعكف الناس مل آلحم القدعةالعديدة 
بعد ما کانوا يعبدونا سرا وقت عبادة آتون . ثم أرسل حورعب حفاريه الي اء البلاد 
يتنموا الاصلاحات الى بدا ها توت عنخ آمون وليثبتوا صلل الآثار آسماء المعبودات الى آهانما وغاها 
إخناطون »۰ وقد ورد ذ کر هذه الاصلاحات كثرا مل جدر الكرنك ولا بڈ آنا ساعدته کثرا 


riy Y qı °) 0 0 YA! ۳۳ شرسحه‎ (7 VF ۳ ( 
ri (N a DF (Y0 


۲۹۸ 


عکل ۳ ١ ٥‏ سد سیتی الأول یہدی أزوريس نمثال الصدق ۰ رهم بارز مأ خوذ من معبده بالمرابة 


انتصارآمون وتنظم الامبراطورية ۲۹4 


على شر نقوذه ف أنحاء الامبراطور ية لأنها حت اليه طائفة الكهنة . أما عبادة آنون فلم تبطل لکنا 
وقفت آحیانا اسب تلف معایده فی بعض ابلمهات . فقی طیبه مثلا هدم حورب معبد آتون 
هدما تاما وشيد بأحجاره صرحين عظيمين موسعا بذلك معبد آمون نو ابلهة القبلية (شکل .)۱٤۹‏ 
وقد استعمل خلقاؤه ما تبنق من أحجار معبد آنون فى اقامة أمثأل هذه الأبنية > ولا بزال يبن حجار 
وصروح آمون المھدمة بالكرنك من النقوش ما شیر الی سہق استعالہ فی بثاء معبد آئون ۰ وورد عل 
هده الأحار اء الملوك الذن عدوا آنون والذين ص اروا وقت حح حور حب تقر ن عند 
الرعية'؛ ء ولم يكتف حورحب بذاك بل أرسل بعثة الى آخت آنون هدم معبد آنون هناك 
واحضار أحاره لبناء مارات رى . بعد ذاك عومل اسم [ختاطون بالاضطهاد نفسه الذى عامل 
به أماء المحبودات سابقا.فهدمت مقبرة هذا ا ملك بآخت آنون ونحتت نقوش جدرها البارزة . 
وعوملت مقابرأتباعه العظام بالطريقة نفسما . وقصارى القول ان حورجب صرف جهده فى عو 
ثار إخناطون . وبلخت كراهية هذا اللك حدا عظما فاذا اقتضت العاملات القضائية أحي انا 
مراجعة نصوص أو مواد من عهد [خناطون کان [خناطون بنعت جرم آخت آتون“٩)‏ . 


ومع شة جل حورب عل اسم وعقيدة |إخناطون واصراره على اصلاح المعابد القدية وارجاع 
النظام العتيق الى أصله لم بدنحرجهدا ف ارضاء أعدائه بقدر الامكان.خذ مثلا أنه عين أحدأحاب 
إخناطون الأقدمين المدعو پاتون إم حب (ط2طص١٤ة۴)‏ _ عل الأر ج _ رئسا لكهنة عبن 
شس لكنه أشرك معه أحد آتباعد لتم اتلافی آثار [خناطون هناك و بعرقل مساعی پاتون م حب 
هنالد"؛ ٠‏ ذه الطريقة کل انتصار آمون عل آنون » فبعد ماکان [خناطون وأتباعه نشدون 
الدعوات لاتون معددين عاسنه وأعماله أصبح حجاب حورب بتلون فضائل آمون بالكيفية 
نفسما . واليك ترجمة ما قاله الأخرون فى آمون : 

”ما أجل عقيدة الشخص المؤمن بات آمون ملك المعبودات »لا شك أن كل من عرفه عاقل 
وأن كل من يخدمه سعيد المظ لأن كل من رتبع هذا المعبود يميد“ ١‏ . 


هکذا فاه کاهن آمو نال مدعو (Neferhotep) gi‏ الذى غمره حورمحب بالعطابا ا بزل 
لأجل ذلك . ولا حى أن أمثال هذا الكاهن هم الذين ساعدوا املك على التنكلبأعداء آمون. 


وايك ترجة انذار طم : 


”الو يل لمن يعتدى عليك يا آمون .ان بلدك يحمل كل شىء الا المعتدى عليك فانه يذله . . . . 
النقمة على كل من سىء اليك ف أى مكان . . . . كل من بعرفك تبقى شمسه شارقة » ما من جهلك 
فشمسه آفلة ۰ لقد أصبحت معاید من اعتدى عليك فی ظلام ف الور أغحاء المعمورة“'. 


1 vr (9 rı )۸٥5( ية ۳۸۲۳ ملاسفة (| ب ب) 7( قرش مس‎ )1( 
Birch, Ineor, in the Hier, XXVI, roe Ermnn, Handbuch, (% 


Y-‏ لفل المشرون 


ولم تقتصر هة حورحب عل تنظ طائفة الكهنة ألذى كان ليية مبأشرة رد فعلل ثورة 
إخناطوت بل تمل أيضا آمورا اف مهمة صعبة المراس . وتفسرذلك أن ادارة القطر آيام 
إخناطون وخافائه كانت مهملة تحت اشراف حکام الأقسام ولذلك اعتراها السوء وعظمت فا 
عوامل الفساد الى تحصل فى مثل هذة الظروف ١‏ وقد كانت البلاد الشرقية أ كثرالأقالم وقوا 
هذا الل الاذارى » والسيب ف ذلك أن الموظفين منوا اشراف رؤساتيم الشديد علييم باستمال 
فى ازاز الأموال من الفقراء ظاما وعدوانا فانتشرت بذاك ا وعمت انليانة بأنواعها 
كل أنظمة المىكومة التباة . فاما تولى حورب الماك أراد علاج هذه العلل فدرسما أولا بدقة 
م دعا کاتبه احلاص ممکتبه وأمل عليه مواد قانونية لاعمل مقتتاها فى كل ماظهرله من النقص 
وقد وقعت هذه المواد فى تسعة قسام"“ تتاولت منع اضطهاد الموظفين الماليين والادار بين 
للفقراء عقانا صارما للقسوة ٠‏ من ذلك ما ورد ا أضطهد فقرا وجاوز معاملته حدود القانون 
ف عليه جع آنفه و بالتقى الىمدنة ثارو (٣3ط1)‏ وار القنطرة وهى فى بقعة منعزلة على حدود 
مصر الأسيو ب" . وليلاحظ أن هذا الاهمال فى الواجب لم يكن قاصرا على ادارة القطر الداخلية 
بل مل أيضا اميش وضباطه وهو ما محصل عادة فى الشرق حيث الاضطهاد والظلم بنزلان عل 
الفقراء . خذ مشلا ما ورد من أن عض رجال الشرط المعهود الهم فى حقظ السلام والتظام 
فى جنو بى الامبراطوربة المصرية وماليما اغتصبوا جلود أغنام الك من الرعاة الموكول الم أ 
الاحتفاظ اء ولم يكتف هؤلاء الاصوص بذاك بل قتشوا بيوت الرعاة واحدا واحدا وأخذوا كل 
ما وجدوه من جلد دون أن بتركوا من شيعا . لمعل هذه اللأسباب سن حورحب قانونا حب 
عقتضاه مسئولية هذه ابللود من الرعاة وألقاها على الحنود » واليك ترجمة هذا القانون : 
کل رط ك يجك عليه ابتداء من هذا اليوم 
ماه جلدة ومجرحه فى نهسة مواضع ثم نسترجع مته الود المسروقة“( . 
لكن اأصعو به تکن فی ذلك فقط بل ف ایجاد مفتشزے صادق الذمة طاهرى الأخلاق 
ليخطرو! الرياسة بكل اثم أو جر بمة يكشفونهماءوجاء عن هؤلاء المفتشين آم شاركوا فى السرقة 
رجال الشرط :دون مراعاة لسبب رحلمم الملو يلة الى قصد با «عرفة اإناة وابطال القساد . 
والمعروف أن هذا الفساد الادارى كان منهيا عنه تقربا أيام ومس الثالث الشددد الرفابة لكنه 
عاد ثانا بعد وفاته . فام آتى حورحب اتبع طريقة تحوتمس الالث فى ابطال ذاك الضرر 
فسن قانونا لمنع الاختلاس وارب وقت جمع الضراثب » ثم طاف فى انحاء متققدا 
كيفية تطبيق قانونه المذ كور") راسا س اشاس ایا ناء الذن مكن آرس باتمنهم على 
أمور الح والعدل والقضاء بين الرعية . ولا يخنى أن المدالة كادت تكون مفقودة فى البلاد منذ 


oR: (Y» شرحه‎ (o) o1; of: $V—go:sy P 0» 7 
r: ¥ 


انتصارآمون وتنظام الامبراطورية ۲۷1 


ثورة آتون » وقد وقع اختيار الملك على وز رين أتجب ما كرا وعهد المما فى مهمة القضاء » 

”ان هذين القاضيين صادقان كر با الأخلاق شر يفا الذمة مطيعان لأوامس القصر الم وقانون 
الحكة.لقد عيتهما قاضيين على وجهى مصر (القيلى والبحرى) وجعات مكرما المديقين المظيمتين 
بالوجه القبل والببحرى“٠‏ وقد حذرهما جلالته من الرشرة قائلا : 

”لا تأخذا الرشوة من أحد , .........٠‏ والا فکیف کتک أن تک بالمدل اذا كتا 
أنفسكا جناة عل القانون“" . 

وأراد جلالته أن ببطل الرشوة بين القضاة الفرعيين فأعفى كل موظفى القانية من دفع الضراب 
الوسائل غير الشريفة » وهذه خطوة جديدة لم اسبق لأحد قبل حورحب أن يخطوها . ولم يقتصر 
جاا له عل ذاك ہی نظ احا يم الفرعية فى كل البلاد!““ وسن عقابا صارما لكل عضو فى هذه 
احا ج إرتكب جرممة الرشوة . واليك ترجمة ما ورد فى شأن هذا العقاب : 

”کل موظف أ وکاهن يقال عنه انه عين فى القضاء لح ببن القضاة وهو جى عل القانون 
حا بتهمة اللميانة المظمى . هكنا رأت ارادة جلالى بقصد تحسين القانون المصرى“ . 

وأراد جلاالتد إن بوطد صلته موظقيه الادار ين وعدم جن الرشوة فزاد متب اتہم کٹا 4 
وصار هؤلاء تفقدون الادارة فى أنحاء البلاد عدة مرات كل شر » واعتاد الك أن حتفل م 
فی قصره قبل سياحتم أو بعدها مطاد #ليهم من شرقه الملكية ومغدقا علمم هداياه والمطايا ابر بلة 
ا 

کل هذه المعلویات شا حور حي على شاهد ججری عظے ۳ بلغ طوله ست عشرة قدما 
وع ضه عشر أقدام نصبه أمام الصرح الذى شيده بالكرنك من أ حار معبد آنون ک) ألمعنا سابقا. 
وقد ذ كر جلالته مالاحظة عل الأثرهذا تر متا : 

” لقد سنت جلالى هذا القانون لضان رقاهية أهالى مم “۸ وخم نقوش الأثرخاطبا قومه 
هده العبارة 

”اسمعوا لأوامری الى سننتہا لأول عة ف التارح لأحک با جميع الأراضى نظرا لم شاهدته 
م الط الصارخ ده البلاد 0€( „ 

ودہى أن هذه الاصلاحات جعلت لمورعب مركا عظیا فی تارج الحکومات 
المادلة . وقد رزئت هذه البلاد بالظم والاستبداد بعد ذلك بدرجة صعب راسا وعلاجھا حی 

1: 4: 1o: شرسمه ( شرس‎ )( r: (P» 
vı (0% 10: 0% ¢ ملاظ‎ ۳ ۷ 


YY‏ الفص-ل العشرون 


آنى الاحتلال الانجلیزى الديث فضرب عليه بيد قو ية » ولا تزال ذكرى هذا الظلم باقىة فى آذهان 
حع القراء . 

اذا لاحظنا عظ عهودات حورحب ف‌اصلاح داخلة البلاد ونتظم ادارتما وابطال القحط 
الذى حل مستعمراتها استبعدنا عليه القيام بفتوحات أجتبية لضيق الوقت . والتقى يقال ان هذا الماك 
كان خببا بالأمور السياسية الأسيوية مال بالمصاعب هناك ولذاك بظهر آنه فقد الرجاء 
فى اصلاح تلك المستعمرات اللمارجية ما دامت داخلية مصر سيثة بالكيفية انى شرحناها للقارئ ٠‏ 
وقد عثر عل عتة أسماء لمدن و بلاد أسيو بة منقوشة على اندر قرب شاهدحو رحب اجرى المذ كور آنفا 
تشرالى انتصارات حرية حازها هناك » لكن هذا بعيد الاحتال وعايه فيستحسن أن تدؤن تإك 
الأخبار بتعفظ ٠‏ خصوصا وقد ورد طمنها ذ كر الميئيين . والمعروف من أحوال وأخبار البلاد 
الى ورد ذ كرها على تلك الحدر أن حورب جز بعد ذلك الوقت عن بيت قدمه تماما والاحتفاظط 
ساطت المطلقة عل بلاد سوريا ولا يعد أيضا أن تكون القيقة عل تقيض ذلك إذ من ابمائرأن 
تكون المعاهدة الى ذ کرها رمسیس الثانی ( بعد حورب مسان سنة) كعاهدة قدمة كانت من 
اال حورحب ۳ . أما فى جنو بى الملكة فل حصل فی عهد حورب اضطرابات ذات بال 
وکل ما روى عن تلك ابهات آنه قامت ا ثورة اعتيادية تطلبت ذهاب حورب شخصيا الا 
لقمعها" . وقد أرسل جلالكه مثة الى بلاد الصومال أحضرت خرات تلك الحجهات 
المعهودة١٠“‏ . والمعروف أن مشا كل الامبراطور ية الداخلي ةكان ت كه يرا ما تتعارض مع القيام 
بفتوحات آجنبية كال تاقت نفس حورب الما » ولا غرابة فى ذلك فقد تولى جلااه البلاد 
وهى فى أشت الاجة طممته ونشاطه لينتشلها مر الادارة السيثة الى كانت فى عهد أسلافه . 
واذا لاحظا ذلك عامنا السبب فى بذل جلالته للجهودات الى صرفها حبا فى ترقية داخلية ملكت » 
تلك المجهودات الى تعادل فى أهميحم| وفوائدها أعظم أعمال الفاتعبن. وقد أظهر جلالته رفقا وشفقة 
على رعیته ل یفقه فما حا مصری بعده حتى وقتنا هذا . ومع ذلك فقد ترلى جلاله تريية حرية 
شرقبة لكنه قال مرة لا تول الماك ا" معوا انجلالی ته رف كل وقتا لاءلاء مصلحة مصر“" . 

ولم نتا کد للآآن کم من الستیس حك حورب بالضبط لكنه فهم صمنا من لات احدى 
القضايا الى حصات فعهد رمسيس الثانى ما دشبرالى " ئة الناسعة واجسین من حك حورحب 
وهذا تار ج مبالغ فيه غالبا ولا بعد أن يكون قد أضيف اليه حك إخناطون وخلفائه أيضا . فاذا 
کان الرآى الثالى هو الصواب كان ج حورحب أقل من التقدبر الأول بحو نهس وعشرين سنة 
أو بعبارة آحری کون قد حک حوالی ثلاثین سنة") . وقد شید حورحب لنفسه قبرا بدیعا جدا 
بجهة منف لم كان موظفا فىا-لىكومة أى قبل توليه الملك (شکل ۱۱۹ و ۱٤۷‏ و۸٤۱‏ د ٠)٠٠١‏ 


ei O lily dirt rvvi OD YP 
)31٥۸( قرش مس‎ )۲ 


راجع شکل رقم ۱۰۹ 


ول ف 


شبابه مثله مهدیا 


مثال الصدق ٠م‏ 


بارز 


ما وذ من 


مفیرنه 


VY 


انتصارآمون وتنظم الاميراطورية ۷۳ 


ولم مجر هذا ا ملك قبره المتقى فلم ينشئ له قبرا آنحربوادى الوك بطيبه ‏ ثم ان جاالته حافظ على 
ألفابه الرسمية كقائد ابميوش وغرها المنقوشة على صدر قره الىك معنا سابقا فما تول الملك 
أضاف الى تلك الألقاب أ“ ماءه وألقابه الفرعونية ٠‏ ثم رسم الصل فوق كل رسومه (شكل ٠١١‏ ) 
مظهرا بذاك صفته القرعونية٠‏ ولا تزال هذه الرسوم واححة جلية الى وقتنا هذا . 

وجنى خلفاء حورعحب نمار أعماله العظيمة لما تملكو! زمام الملك فى البلاد»ولكننا لم نتا كد 
الآن اذا كان حورحب قد تجح فى تأسيس أسرة ملكية لأنه دستحيل علينا الآ ن كشف أى علاقة 
ينه و بين رمسيس الأول الذى عقبه فى ا ملك عام ٠۳٠١‏ قبل اليلاد ٠‏ ولماكان رسيس الأول 
كهلا وقت توليه الملك فهم منا آنه کان ذا حق فى إرٹ العرش الفرعونى لأنه لبس من السہل 
الاستيلاء على املك فى سن الشيخوخة فى تلك الأوقات . والعروف عن رمسيس الأول أنه لم يقم 
بأى عمل هام لملكته ولم يجن مار ما غرسه حورحب قبله وذلك لتقتمه فى السن ٠‏ وكل 
ما عرف عنه أنه وضع رسم قاعة العمد العظيمة بالكرزك ودا بتشييدها لكنه توف عاجلا فآنمها 
خلفاؤه بعده . وفى السنة الثانية من حك هذا الملك أحس بالكهولة والعجز عن ادارة شؤون دونه 
فأشرك معه فى الماك ابنه سيتى الأول > وكانت سنه ثلاثين سنة تقريبا"". ويظن أن جلالنه عكن 
مساعدة اينه من شن غارة على النو بة لأن آثار هذه السنة تشبرالى ”العبيد الذين سرهم“ جلالنه 
ي أمدام الى معبد وادى حلفا بالنو بة . ولبلاحظ أن هذه النقوش اللماصة بالمعبد الم كور 
هى النقوش الواحدة المؤرخة المعروفة عن هذا املك الآن ٠‏ لكن لوحظ ورود اسم سيى بآنر 
هذه النقوش ولذاك برج أنه هو الذى قام بتللك الأعمال ونصب حجره الأثرى بالنو بة قبل إيابه منم 
وقتئذ . ودلتنا الآثار أن رمسيس الأول توف قبل نصب الأثرالمذ كور بأقل من ستة أشهر (أى 
فى سنة ٠۳٠۴‏ قبل الميلاد) وأن سيتى الأول اسنقل وقنئذ با ملك“ . 


و يظهر أن سي الأول وضع تصمهاته وقام باستمدادته ار ية لاسترجاع المستعمرات 
الأسيو ية وقت اشترا كه مع والده فى الم الذى يقرب من السنة . ودليلنا على ذلك أنه أصلح 
طر يق فلسطن المد من حصن ثارو ( على حدود مصر والذى استعمله حورحب منتى لجرميه 
الحدوعى الأنوف) ورم وقى القلاع المشيدة لمراسة آثار وصمار يج الياه على ذلك الطريق" . 
والمعروف أن المافة بن ارو وغه کانت تقطع وقتئذ ف عشرة أيام سرا عل الأقدام ۷ ومنه 
ضح لنا شدة احتياج المسافربن الى الماء عل طول ذلك الطريق ٠‏ ولا بعد أن كانت مصر وقتئذ 
عافظة عل بعض نفوذها بفلسط لكن العروف أن الأحوال السيئة الى حلت بتلك البلاد 
أيام إخناطون لم تعد ما العتة المناسبة . نمي ان إخناطون أرسل الى تلك امات حلة بقيادة 
ضابط مصرى ولكن هذه القوَة انبزمت وفشلت فى مهمتها تماما . والثابت أن المعلومات الى تلقاها 


evi (® hel vg FD VASP ov (P I—\1 
qi ATA 


Ve‏ الفصلل العشرون 


سیتی الأول عن حال مستعمرات مصر الأسیو ية اتفقت ت اما هى وما ورد فى خطاب آبد خيبا 
(«طنطعا۵ط4) والى بيت المقدس الذى أرسله الى إخناطون. ويذ كرالقارئ أن هذا الطاب 
ذ كر أن بدو الصحارى الجاورة لفلسطبن زحفوا واستولوا على مدن فلسطين لكتنا لم نتا كد بالضبط 
هل حصل ذلك بایعاز من حکام تلك الأقالم أو من تلقاء نفس هؤلاء البدو . وما يعزز مضمون 
هذا الطاب ما وجد من‌الرسوم عل الآثار المصر ية المثلة هروب الفلسطينيين فى ذعس من أعدا م 
اى مصر ٠‏ واليك تربحة ما وصل الى سيتى الأول من الأخبار اللاصة بمؤلاء البدو ومنبا بتضبح لك 
شدة موافقتا م ذ كرناه سابقا : 
”لقد اتحد رؤساء البدو معا وأخذوا يضعون أيدم على فلسطين » وه الآن يفتكون بالناس 
ویلعنونہم وبضربونہم ٤‏ فصا ر کل منہم یقتل جاره غر مکترنین لقوانين القصر ا ملك“ . 
فى أشاء هذه الغارات البدو بة أخذ الاسرائليون ستعمرون فاسطين وكانوا بدفعون ابلز ية 
لفرعون و بطيعون أواهممولذاك ل م بهم ٠‏ أما الآن فتغبرت الأحوال وامتنع هؤلاء القوم عن ذلك ٠‏ 
وف السنة الأولى من حك سى الأول قاد جاالته جیشه وزحف على آسیا مہتدئًا من ثارو ومتبعا 
طرق سينا الذى ص لحه مارا بقلاعه وحص ونه الى رمها" حى بلغ جو بى قلسطين المعروف 
وقتشذ بام جب (طع٠)‏ فقابله هنأك بدو تلك ابلنهة المعروفون بالشاسو أو الشوس فشتث 
شملهم ٣*(‏ ثم بلغ حدود کنعان (وهو اسم آطلقه المصر یون عل غر یی فلسطی وسور ا) فاستولی 
هناك عل مدينة محصنة عحاطة سور فی آنحرالاقلم الذی حصلت فيه مشاحته مع لبدو ٠‏ وعد 
ذلك زحف شالا فاستولی عل بلاد سل مڌو المعروف بزرل ۵2۳۴٥1(‏ ل ) وعبر وادی نهر الأردن 
ونصب هناك جرا ثريا ذ كر فيه انتصاراته الى حازها مجهة حوران (صهس ه8 ) ۲ . ثم زحف 
سیتی الأول غربا حتی بلغ جتنو بى بلاد لبنان فاسستولى على مدي ة يانوام (مص2هده۲) الحاطة 
بالغابات الكشرة والتى وقفها وتس الثالت بعد غزوته لما عل معبد آمون وذلك منذ مائة ولمسين 
سنة تقربا ٠‏ فى ذلك الوقت أقبل على جلالته وفد من حكام تلك البلاد أظهر له اللعضوع والولاء 
لمصر وقڌم له ما يطلب من انندم وللاحظ أن هؤلاء ا لحکام مضی ملم م حوالى مسين سنة 
بعد ترلك آمنحتب اثالث لمدينة صیدہ لم ساهدوا فی آثنائما فرعونا مصر يا قائدا ميشه کا اعتادوا 
سابقا“ » ولذلك أراد سى الأول أن بحتبر ولاءهم فكلفهم احضار كَل خشبية من الأرز لم ا 
بناء سفينة آمون المقتسة فى طيبه وليصنع منها أيضا سوار طو يلة لنصبما آمام صروح معد ذاك 
المعبود"' عند ذلك سرع هؤلاء ا لحكام فى حضرة سيتى بجع تلك الكل ؛ وقد راقب جلالنه شنصيا 
عنما من الموانى البحرية الى أخضعها ج فعل سلفه محوتمس الثالث ٠‏ ويظن أن سیى الأول وصل 
فی ملته هذه الى شای صميره ولازا (2ا7)01٠٠»‏ . وقد قذم ملك قرص الى جاالنه قاذ 
٩‏ راجع من صعيفة ٠۷‏ ۲ الى فة ۲۸ 7 :و :م4 07 ۳ ملاظ 
8 و ملاحظة ‏ 07 ٩-۳۳ ۳7 A-۷:‏ 0 راجع عضيف ۲٣٣‏ 
Ty qq 9%‏ 


انتصارآمون وتنظم الاميراطورية YY¥e‏ 


مدايا جزيلة جريا على عادة حكام تلك امز رة نحو ملوك مصر ٠‏ والثابت أن مديتى صور (١٣ر۳)‏ 
و آثو ((Othu)‏ خضعتا لسیی وقتئذ وأن ساحل فلسطین أصبح آمن) وأن الطريق اإبحرى بین 
مصر وفلسطين أعد للقيام بحلات حرببة ف المسجقبل . 

بعد ذاك رجع سیتی الأول وكانت الاستعدادات والاحتفالات قابة عل قدم وساق انتظارا 
لوصول جلالته ظافرا من آسا کا كان قعل لفراعنة مصر الفاتحين منذ جيلين ٠‏ وذاع انتصار سيق 
هذا فى آنحاء البلاد فباغ مصر قبل وصوله اليا ولذاك هب رجال الحكومة لمقابلة جلالته على حدود 
مصر » فاجتمعوا هناك بجهة ثارو )1۳١١۳٠١(‏ على رأس ايمسر المشيد على القناة العذبة الموصلة نهر 
النيل بالبحيرات المزة (راجع صحيفة )٠٢ ١‏ فأبصروا هناك ابميوش المصرية قادمة بعلوها الغبار وتبدو 
علما ملامات التعب بتقدمهم فرعونمم را كا جاه الحرية وسائقا أمامه أسراه من أمراء فلسطين 
وسور يا » عند ذلك صاح موظفو الحكومة بوت واحد شق عنان السماء هاتفين هتاف التحية 
والتيجيل!"؛ ٠‏ ولا وصل جلالته الى طبه أقیست له احتفالات عظيمة ری عرضت فبا 
اللأسرى والغنائم لمر بية ابلعزيلة مام آمو ن ا فعل أيام ملوك عهد الامبراطور ية الأولى . وللاحظ 
أن أهالى طيره مضى علهم نيف ونمسون سنة تقر يا لم شاهدوا فى أثناًا مثل تلك الاحتفالات١.‏ 
وقد جى سى قى ذاك الاحتفال ببعض الأسرى مام المعبودات قربانا م , 

وظهر الآن آن هذه الملة الأسيو ية كانت كافية لاخضاع چنو ب فلسطين لمصر ٠‏ و برح أن 
معظر شمالى فلسطین ضم أرضا وقنئذ الى الامبراطور ية المصرية. ثم أراد ستتى الأول أن يقوم عملة 
ثانية باسيا لكن حصل وقتئذ اض طرا بكالذى حدث فى مبدأ الأسرة الثانية عشرة اضطر جلالنه أن 
يخضعه ولا ٠‏ وتفصيل ذاك أن الايبيين القاطتين غربى مصبات اليل تاوا فرصة ضعف مصر 
فهاجرؤا الى الوجه البحرى وأخذوا يضعون أيديهم على كل ما بمكن تملك فهددوا حدود الدلنا الغر يية. 
وداتنا قانمة ايرادات سيت الأول أن جلالته أمضى سنته الثانية كلها فى الدلنا* و ررح جدا أنه فام 
وقذ بقمع الليبيين ٠‏ وجاء أن جلاله الت ہؤلاء الأعداء فی مکان غر بى الداتا" لا بزال هول 
لبا وإتهى الأمس بانشصار جلالته انتصارا باهرا اقم له احتفال كبر بطيبه" أمام المعبود آمون 
حيث قدم له الغنائم ابلعز يلة والأسرى العديدين . والظاهى أن جلالته لم يذهب الى طيبه بعد انتصاره 
علي اللیبیین مہاشرة بل قصد آسیا بعدئذ ا کال انتصاراته وتوطید ساطته سور یا . وع کل فا لمعرواف 
أنه بلغ أرض اپلليل (مه[:1ه) واستولى عنوة على مدين ةكدش الحاطة سور حصين ٠‏ وهذه المدينة 
الاأخيرة غي ركدش الى على نهر الأورونط (العاصى) . وليلاحظ أن هذه الأقالم كانت عرف وقنئذ 
عملكة آمور وقد العا سابقا أن بد ڈ رتا (۸٣زطءه‏ ا 4) و أز برو (»۳ع) ها اللذان أسسا 
هذه امک ک) جاء فی خطاب رب أڈی (ن4۵3۵-ط1 7)۸“ والآن تذ ك القارئ أ هذه الملكة 

الصغيرة الحتوية ع لكدش وآرض ابلليل كانت بعابة حد فاصل منيع بين شمالى فاسطين جنو با 

yar: © qr NYPD of —AAT? AA: 1) 

r 7‏ ۳ مم4 0 راجع سابقا من صصيفة ٤‏ ۲۵ ال ۲٥۷‏ 


Y٦‏ القمل المشرون 


ووادى نر الأوروئط المكرن دود ملكة السيثيين انو ية شالا . من ذلك ضح آنه اذا آراد 
سی الأول آں مجم عل ا شين وجب عليه آولا أن يمخضع ملک آمور وهذا هو ما قام به جلاته 
فقد استولى على تلك الملكة با فما كدش (على الأرج) . بعد ذاك زحف جلالته شلا 
على الميشين فاتضح م أن ملكها المدءو سپلل (1ءمه8) الذى حالف مع مصر فى أوالحالأسرة 
الفامنة عشرة توف منذ مدة طويلة وأن انه المدعو مر اسار )Merasar(‏ کن قا بالماك 
دله (۲) . فى ذلك الوقت التحست جوش مصر میوش خیشا لول رة فى التاريج القدم 
وكان ذلك فی مكان مجهول وعلى نہر الأورونط فدارت رى القتال بس الفريقين شدة رک 
فى أثنام سيتى الأول تجاه الربية وحارب أعداءء مع جيوشه حى انتصر علهم تماما" . 
ودستدل من قرائن الأحوال أن هذه العركة لم دشترك فما جيش اليشين الرئرسى لأن سيتى لم عن ع 
مرک آعدائه دسور یا فقد بقی ت کدش (التی على نہر العاصی) بادمم «وعلیه فالغالب آن کل ما حدثه 
سیتی حيذ هو ارجاع حدود الیشن سیا الى الشمال ووقف زحفهم وتدخلهم فی شؤون فاسطين 
جنوبا . بعد ذلك رجع جلالته الى طيبه فقابلته رعيته با-لفاوة والا كرام وهناك قدم جزيته وأسراه 
هدية لآمون معبود الامبراطور ية الأعظم بالكرنك“ .و بتضح من‌ذاك أن حدود مستعمرات مصر 
الأسيو ية وصلت وقتئذ بوجه التقربب الى حدود فلسطين الشمالية بم) فى ذلك من مدينة صور 
)۳y۶(‏ وساحل فینةیا جنو بی نہر لیطانی (صڈااا) . ولیلاحظ إن هذہ الفتوحات لم ترجع لمصر 
إلا ما يقرب من ثلث مستعمراتا السابقة ولذلك كان طبيعيا أن لستمر سبى فى فتوحاته السور ية . 
لكنه مع ذاك لم بظهر جلالنه هناك بعد ذاك لسبب لا تزال نجهله ويظن أنه اقتنع وقتئذ بعدم فائدة 
نضال الليثيين لشتة رسوخ قدمهم إسوريا . زد على ذلك آن مک مصر اسوریا خی الفا 
مركز الحيشيين الذي احتلوا تلك البلاد احتلالا ملكيا وحربيا » آما الفراعنة فلم يعبأوا كثيرا شير 
تلك ابحهات بل كل ما عنوا به هو أخذ اب لعز ية السنو ية منها > ولذاك كان متتظرا أن الاستعار 
المصرى الضعف لا يقوى على قلب استعار اشن القوى ٠‏ ثم ان ملك الميثيين أصبحت مانجة 
بالسکان با کٹر ما تسع فکان هؤلاء ہجرون وطنهم نازحین الى سوريا ومنه بتضح آنه لو فرض 
ونجح اللصریون فی طرد الین من جنو بی سوریا فان شمالی سور یا ہق دام فی حال رب 
مع المصرين . والظاهى أن سيتى اقتنع حينذاك بأن أحوال البلاد تغيرت كرا عما كانت عليه أيام 
حوس الأول فص حوالی ذلك الو قت أن يرم معاهدة ودية مع ماك ا يرين المدعر متلا (ه11٤٠11)‏ 
الذى تول الملك بعد اھ مر اسار (rھوھإم1)“‏ . 
ولا آب سيتى الى وطنه جعل همه توطيد السلام ف الملكة وتشييد المعابد . وقد آلمعنا سابقا 
الى أن حورحب أصلح کثیرا م تله آتباع مذهب آتون ۰ والآن نذ کر القارئ آنه لما تول 


lor—\torW (® Qgt—lEfiF ® Yves Vg — gr (D) 
VV: 19 


أحوال الام 


۰ رصم ف 


مقبرة إعايه 


ق عهد الا 


میراطور ية 


ل۷ 


انتصارآمون وتنظم الامبراطورية YY‏ 


والد سیتی الأول الماك لم کن من عمل شیء بذ کر بالنسبة لکر سنه » فاما تول بعده ابته سیتی وجد 
کشرا من هذه الآثار فى حاجة الى الاصلاح » فقام هذه المسألة بكل احارام وورع٠وتوجد‏ على کل 
معابد آمون المئنشرة على اليل من عمارة بالنوبة جنو با الى تبلل إسطه بالداتا مالا نقوش آثرية شير 
الى ”الاصلاحات الى قام ہا سبتی الأول ذه الأماكن المقدسة“. وقد أرسل جلالته البعثات 
لقطع الأح+-ارمن عحاجرمصر بجهة أسوان والسلسلة و جبلین («ء1ء ط)۲ واستخدم فی ذلك 
آسری حرو به )ا فعل أسلافه . وى حالة استخدام المصر ين ف ذاك كان جلاله بفتخر بمعاماتم 
اسخاء ورفق » خذ مثلا ما ورد عن الألف من الال الذبن استخدموا نى قطع الأحجار الرماية من 
محاحرالساسلة »فان كلا منم كان بتقاضى أربعة أرطال خبزا وحزمتين من اللضراوات وقطعة من 
الم المشوی کل یوم وو با من الکّان النظیف مر تین کل شمر" . و بلغت المارات التی شيدها 
سيت الأول فى جميع المعايد القديعة درجة فاقت أبنية أرض عصور الامبراطورية » ومنه استدل أن 
دخل اللزانة المصر بة وقتئذ كارن عظما وکنا للقيام هذه المصار يف الباهظة على صر حب 
الاميراطورية . ولا نى أن الامبراطور ية المصرية وقنئذ كانت تلك الأقالم النى بين الشلال الرابع 
جنو با ونر الأردن شالا . 

ومن مارات سی الأو ل القاعة ذات العمد العظمى الى أسما رمسيس الأول آمام صرح 
أمتحتب الثالث بعبد الكرنك » وقد فاقت هذه القاعة فى العظ قاعة أمنحتب الثالث ذات العمد 
الى لم َم بناؤها فى معبد الأقصر ٠‏ ثم كسى سيتى نقوش أمنحتب الثالث المرية الى على صرسه 
بالا ار من الحارج وأ كل بناء عمد عن المعبد الثمالى وكذا حائطه الثہالى الذى نقش عله حفاروه 
من ال مارج نقوشا عظيمة يشل انتصاراته (شكل )٠١١‏ وتبلغ مساحة ا لائط المنقوشة من ابلحدار 
الى الافر یز حوالی ماق قدم وتجتمع هذه التقوش نحو باب الدخول فى الوسط والمرسوم حوله المإك 
سی راجعا الى مصر مقدبا دايا والأسر- ی والغنام لآمون ومضحیا فى نها الأسس بالأسرى الى 
المعبود المذ كور . والمشاهد مذه الرسوم رى أن جلالة الاك ستعد لادخرل والاشتراك فى الاحتفال 
الديى““ . ومثل هذه الآثار والرسوم كانت تعمل ملوك الأسرة التامنة عشرة لكنها بادت الآن 
فلم يق م الا ما ذكرناه خاصا بأمنحتب الثالك > من ذلك بشضح لنا ما فى رسوم سيتّى الأول 
الحربية من الفوائد » وعاجات سيى الأول منيته قبل آن يم القاعة العظمى ونقشما بالرسوم البديعة 
فامها خلفاؤه من بعده ٠‏ وقد أتبع سنة آبائه ملوك الأسرة الثانية عشرة فشيد لنفسه معبدا بالسمل 
الغربى بطيبه فى الطرف الشمالى لسلسلة معابد ا ملوك الأقدمين ٠‏ ولا كان والد سى قد توف قبل 
أن سيد له معبدا جعل سیی معبده هذا مشترکا ,ينه و بين والده 4 وإعرف هذا المعبد الآن معد 
القرنه )K»2٣۵(‏ والمعروف أن سيی توف قبل اتمامه أبضا( . 


o — A. FF (PF ev: (P i. e: (FP os (YP 
YI — ry: ° 


۷۸ الةصل العشررن 


وشيد أيضا معبدا جيلا بالعراية معبودات مصر العظمى ( وهی معبودات تثليث آزوريس 
وسيتى أيضا ) وعرايا صغيرا أيضا جاورا له لاقامة الدعوات لوك مصرالأقدمين و بالأخص ملوك 
الأسرة الأولى والثانية الذبن دفتوا خلف الحراب المذ كور بالمحراء" ونقش على جدر معبده 
هذا قابمة بآماء ملوك مصر الأقدمين ابتداء من مينا الى عهده ولا تزال هذه القابمة معتبرة من أهم 
المستندات التاريخية الى نستمد منها معلوماتنا عن توار يح هؤلاء الوك .وقد تاف صرحا هذا المعبد 
ومع ذلك فان البقية الباقية منه لا تزال تعتبر أنفس الآثار الى أيدعتا أيدى المصريين المهرة . 
وسنتناول الكلام عليبا من وجهة الفنون الميلة فيا بعد . وجاء عن سيتى الأول آنه شيد أيضا 
معبدا نف وآنی‌بمین شمس ومعاید آحری بالدلتا م تمرف عنما الا ااقلیل ۰ ویوجد بای نبل 
معبد عظم شیده سیتی لکنه توف قبل اتمامه' انی بعدہ رمسیس الثانی وآمه . 

لا فى أن هذه المشروءات تطلبت أموالا عظيمة »ثم انه أراد أن حبس أوقافا ثابتة على معبد 
العرأية فاضطز الى البحث عن موارد مالية رى فانجه ذهنه الى أستخراج الذهب من ناجم جبل 
الزبارا عل ساحل البحر الأ حمر . والعقبة الكئود الى كانت دام تحول دون فير تلك المتاجم هى 
صعو بة الطريق الموصل الا الذى بتدى من وادى التيل جنو بى ادفو بعدة أميال » فأراد اللك 
أن يذلل تلك الصعو بة فذهب خصيا الى ذلك الطريق ووضع الللطط هيده . ولا بلغ تلك 
ابحهة اضطز أن بتوغل فى الصحراء سبعة وثلاثين ميلا تقرييا حتى وصل الى محطة استعملت قدا 
أيام الأسرة الثامنة عشرة للاستراحة وهى تبعد عن النيل بمسيرة يومين تقربيا" » وهناك أهر حفر 
بر تحت اشرافه فنبعت منه المياه بغزارة وف الال أصدر أسه تشد معبد مجوار ذلك البئر 
وتأسيس قر ية أيضا* . وااظاهر أن الك أسس عة عطات أحرى على طول ااطريق الى 
شاج الذهب المذكورة کا سستدل من أنسودة الرحالة ااظماء اتی کانوا رموس ما وقتف ذ 
والك رتا 

”يتما المعبوداتااسا كات هذا البئر أمتحن سى العمر الأزلى لأنه شق لنا الطر يق لنسر فما بعد 
ما كان مهجورة فأصبحنا سير فما سالين ونصل أحياء وأتحى الطر يق الصعب ابيا“ . 

ولا تم مشروع هذه المناجم وقف سیتی اراد هذا المثروع عل معبد العسابة وصب اللعنات 
الشددة ملل كل من بعطل هذه الأوقاف و بنقض ارادته" . والغريب أن هذه الأوقاف عطل 
تنفيذها بعد وفاته ,نة فاه تولى ابه رمسيس الشانى الح أرجعها الى أصلها'“ . واراد ست 
أن ستغل مناجم ذهب النو ب على الطر يقة ااسالفة فام بحفر بر عمقه ماتا قدم تقر بيا على الطر بق 
المبتدیئ من جنو یی شرق کو بان بالنو ب الى وادی علا کى لكنه ل تد ف آنره الى الماء فبطل 

امشروع وحم املك من استغلال ذهب ذلك الاقلے ۲۹ 1 


gm\VTEFOD qv vei? Ao rer—rro:pF 
TAA Far ® At vorW E qo: 


شکل ۱۵۹ — 


الصرد 


ه 
ی 


قارب 


“ل 


ااب ذوق 


ماه اابرك 


ورد شر- 


زع ف بر ب 


چا بصا 


1 


ب 


الکاب 


یه ف 


پد الامراط 


ٍ 


ریا 


یا 


کہ 


a: 


ot 


۷۸ 


اتتصا ر آموں و تنطی الامراطور ب ۷۹4 


لقد حافظت الفنون الميلة ف عهد سبى على درجتها الى حازت) أيام الأسرة اللامنة عشرة 
من حيث التأثير والدقة واب لجال » لأن العزبمة ورد الفعل اللذين ظهرا على الامبراطور ية أثرانتعاشبا 
من ضعفها السابق لم يقالا كشرا من درجتهما السابقة »> خذ مثلا قاعة الكرنك العظمى السابقة الذر 
فانہا ل مھ الدقة المعهودة فى ملوك الأسرة الثامنة عشرة ومع ذاك فهى معتبرة من أعظ آثاراملكة 
الصرية من حيث الفن ولا تزال فى نظر الأثر يون معتبرة من أعظم الآثار المصرية المدهشة اء 
وعطامة رغم ماما من الأغلاط الواسحة . وتعتبر جموعة رسوم ونقوش عهد سبتى من أعظ أمثلة 
الاجتهاد والدقة اللذين اشتهرت مهما الأسرة الثامنة عشرة ‏ وهذا الوصف بنطبق علا امالا لكتا 
لو فصنا کل جز م هذه الرسوم على حدة لوجدنا فيه أغلاطا تخطيطية عديدة . وهناك عض 
رسوم جاءت غاية فى الدقة والمال کرم سیتی الأول ارافع رغه الطارد الأمير الليبى أمامه الموجود 
على حائط الكرنك الثمالى ( شكل ٠ ) ٠٠۳‏ أما أجمل الرسوم البارزة المصنوعة فى عهد سيتى فهى 
تى عبد العرابة ( شكل ٠٠١‏ ) ففيما تجتمع الرقة والدقة مع معالم المياة والشجاعة والمهارة » وتعادل 
هذه الرسوم فی الاتقان الرسوم الى على جدر قر سیتی البدیع بطیبه ( شکل ٠ ) ٠٠١‏ ولا تزال 
الصور الاؤنة تم ن تقدم واتقان عهد تل المارنة » بفدر مقار طيبه حاوية كثرا من أمثال هذه 
الصور البديعة > مثال ذاك منظر تفقد قطعان الأغنام (شكل )٠ ٠١‏ ومنظر القنص ف المستنقعات 
الذى جسم فيه وحشية ایوا ن کا ساهد ذلك ف ( شکل ٠٥٦‏ ) الذی ثل قطا ثائرا قافزا بأرجله 
على طائرين وحشبين ومسلطا أنيابه على جسد فرلسة ثالث فى الوقت نفسه . 

ولم ترد لنا معلومات عن تار سيتى الأول بعد السنة التاسعة من حه ورج أنه قضى باق 
حياته فى اقامة المارات الضخمة وحفر مقبرته المعتبرة أ كر مقبرة عملت بوادى الملوك الى عهده »> 
وتشاهد فما طرق ورات متشعبة آخذة فى الامحدار با ينيف على أر بعائة وسبعين قدما ( شكل 
٠ ) 4‏ وبعد لاثين عاما من تعيبنه وليا لعهد الملكة أخذ يحضر المسلات لذلك وأعلن ف الوقت 
نفسه أبنا له لا تزال نجهل امه وليا لحهد الامبراطورية ٠‏ ثم أراد هذا الأمير أن شترك هو ووالده 
فرسم نفسه وهو بحارب الاييبين على حائط الكرنك الثاى لقاعة والده . ولا لم یکن متظرا رمم 
هذا الأميرق هذا امحل من المائط اضطر الفارون أن محرا بعض النقوش الأصلية ليتمكنرا 
من رسم هذا الأمير . ولا بادت الألوان الى كانت تكسو هذه الرسوم اتضحت لا اشارات 
لوادث تار ية كانت خافية لاعيان » وتتلخص هذه الحوادث فی أن رمسیس الثاى أحد ناء 
سیتی الأول من زوجته المدعوة تو یا (۵ر۳۵) تامس فى اللفاء عل اغتصاب م كر أخيه ول المهد > 
وقام آحرأًيام والده بحركة حكومية بفائية استولى با على العرش ٠‏ وسيتى الأول توف قبل الاحتفال 
رور ثلاثين عاما على توليه عهد الملكة المصرية (حوال عام ٠۲۹۲‏ قبل الميلاد) فلم يكن من نصب 
مسلتین تملھما لذ کری هذا النعيین ٠‏ ومنه بتضح أن سى حم أ كش من عشرين سنة مستقاد 
بالملك » ودفن ف تابوت هی‌س‌ی بدیع داخل قبره افخ الذى حقره بالوادی الغر بی بطیبه . وقد 
أسعدنا ا لحظ ففظ لنا جثة هذا ا ملك الى يومنا هذا ولا تزال تبدو علما ملاع المظمة والأببة وإ لال 
اتی امتاز ہا هذا الفرعون وقت اعتلاثه المرش المصری ( شکل ٠ ) ٠٠۸‏ 


A“‏ الفهمل العشرون 


وتقذ رمسيس الثاني كل اجراءاته فى اغتصاب اللك من أخه الوارد رسمه بالمائط المذ كور . 
وللاآن لم نتا کد اذا کان رسم هذا الأمر نقش فى عهد سي الأول أو أنه اسل املك مدة قصيرة 
بعد والده قبل أت بغتصب منه رمسس اللك ٠‏ والمعروف عل کل حال أن رسيس اغتصب 
املك من أخيه دون ترذد واعتلى العش فورا م سحا اسم أخيه ولقبه وره من على المائط المذ كور 
(شکل ۱٥۲‏ ) ورسم نفسه مكانه واضعا امه بدله وملقبا نفسه بولى عهد الملكة كذبا وتان 
(شكل )٠٠۷‏ . كل هذه الأسرار تشاهد واضحة فى رسوم المحائط بعد ما بادت الألران الى كات 


شکل 0¥ — بعض رسوم بارزة لسيتى الأول على جدرالكرنك ساهد 

هذا الشكل الاين الأول لسيى الأول ص سوما بخططلوط متقطعة ‏ وقداستفتج 

قى اسمرار التمموص اليرغليفية الرأسية الى أعلى الر م المذكورأن هذا الاين 

رسم تسه هتا بعد الفراخ من الرمم الأصل ٠‏ أما الشخص الرسوم جخطوط 

نقطية فيمثل رمسيس اللا وقد دم تفسه كذلك فوق سم أيه الكيرالذى 
تكسوها »ومن هذه المستندات عامنا خر المشاحنات الى حصلت بن الأخو ين الأميرين المصحو بة 
غالبا بمنافسات لسو ية وتزإع بين أفراد البلاط الملكى . ولا تزال هذه الرسوم باقية شاهدة على تلك 
اللحرادث ومو تة لكيفية أعتلاء رمسيس الا عرش مصر ۰ ولا استول هذا الأخر عل اعرش 
الى اتبع طرق التضليل المعتادة ليقنع الرعية بحقه فی العرش نفطب فی راء قصرہ مشیرا الى وم 
أجلسه والدہ آمام الأسہاء ولیا لعھد الملکۃ ۰ . ویدیہی أت الاُمہاء کانوا عل عل تام جائ 
الأمور كنم تظاهروا ساعتئذ يجهلها وأخذوا مدحون رمسيس كثرا حى فاقوا على المعقول » 


Tv: 


اتتصارآمون وتنظم الام, اطورية ۸۱ 


واليك مثلا من مديحهم اباه : قالوا أن وة جلالته وشمامته بلغتا الذروة وقتا قاد جيشه امظم فى السنة 
الماشرة من عمره ٠!‏ . ولاشك أن هذا الاطراء صعب التصديق جدا لسخافته من جهة ولبعده 
عن الصواب من جهة آنحرى » لکن المق يقال ان رسيس الثانى أظهر شجاعة عظيمة فى شبو ته 
عا ما كل أثرلجهودات أخيه المعزول فى المطالبة بالعرش ٠‏ 

ووطد رسيس الثانی دعام ملكه اسرعة فىطيبه عاصمة البلاد فاسع حالا من بلاد الدلتا (عل 
الأر ج) الى طیبه لیحتفلبعید أوبت (۲۲ع0) السنوی العظم عبد آمون ار می هناك حاز جلاه 
تعضيد الكهنة فبدأ باقامة الاحتفالات الدينية لوالده بهمة لا تعرف الملل ٠‏ ثم أبجحر فى النيل مالا 
من طیبه ال المرابة ولا بعد أن یکو زل بها وقت رجوعه الى طيبة > فوجد معبد والده 
فى حال سيئة . وتفصيل ذلك أن سيتى توف قبل اتمامه ولذا كانت القاعات بلا قوف وكانت 
حار العمد واب ندر مبعثرة لم اسيد منها الا السير ٠‏ وأدهى من هذا وأم أنه وجد الأوقاف الى 
عبسمما والده على هذا المعبد قد أساء التصرف فيا من وكل اليه رعايتا“ على الرغم من الاعنات 
اتی أوردها سى فى وقفيته على من ببددها ‏ كل هذا حصل ولم عض على وفاة سيى أ كثر من سنة 
واحدة . وما لاحظه رمسيس الثاني أيضا وقتئذ أن مقابر ملوك الأسرة الأولى الذين حكوا مصر 
حو ألفى سنة أصبحت فى حالة تستدعى الالتفات والعناية“ . لذلك جمع جلاله رجال قصره 
وقص عليهم رغبته فى اتام هذه الأعمال وعلى الأخص اتام بتاء معبد والده" . وقد آم جلاته 
معب والده عل حسب رغبته وجتد أوقافه ونظم ادارته وزاد علمما باهدائه الأغنام العديدة وضرائب 
ہیی الطيور والصيادين . وأهدى للعبد أيضا سفينة تجار ية بالبحر الأ حر وعدّة سفن نيلية أحرى 
وعبيدا وخدما وعین ضا كهنة وموظقین لادارة أملاك المعبد الم كور۷) . کل هده اجراءات 
اعتبرها القوم نتيجة احترام رمسيس لوالده > لكنما فا لقيقة عادت عليه بالفائدة والتفع بدليل ما نقشه 
جلاته من الرسوم الضخمة ععبد والده مہ أن هذه الفعال جلبت له رضا سی وجعلت سیی 
لل المعبودات رجوه ليطيلوا عمر رمسيس و يقووا حكه ٠‏ ومناجاة الأموات لصلحة الأحياء 
عقيدة قدمة وجدت على آثار الملكتين القدية والوسطى » غير ما ذ كره رمسيس سابقا على معبد والده 
اذى آنه رمسس بعدە 0 ۰ 

والظاهى أن الأوقاف الى حبسا سيتى الأول على الأموات كانت كشرة حتى أثقلت كاهل مالية 
رسيس الفانی فاضطر جلاله أن حث عن موارد رى لمال . وداننا آثار منف أن جلاله 
اجتمع فى السنة الثالثة من حكه مع وزرائه وشاورم فی یر مناج واد علا كى الذهبية بالنوبة 
واصلاح الطر يق الموصل لذاك الوآدى وقد جز والده عن انجازه"“ ٠‏ وكات المندوب السا 
لكوش حاضرا ذلك الاجتاع فشرح بللالنه صعو بة المشروع وفشل والده ف الوصول الى مياه بحفر 
الآبار فى ذلك الطر يى وزاد على ذاك قوله : ” ان اللالة هناك أصبحت سيئة للغاية » فالأشذاص 


oP OD re ® rape U: egos ( 1v: FAA: 
el O TAMA (O YAY A YY ۽‎ ۷ 


YAY‏ الل الأءشرون 


انذين يعبر ون ذلك الطر يق عوت مهم با يقرب ٠ن‏ الصف ظمأ » وكانت الجر موت أبضا لاسبب 
نقسه“"' . لذلك وجب عل كل مسافرالى تلك المتاجم أن بأخد كية من الماه ءمه تكفيه لذهابه 
وأيايه » ”ودا السبب وقف احضار الذهب من تلك الحهات“؛ . بد ذاك أشار وإلى كوش 
وأعضاء المجلس عل جلاله بطر يقة غر مباشرة ستحثونه عل أن يقوم تجرية أنرى للبحث عن مياه 
بذلك الطر يق" . وعهد الى وال ى كوش فى ذاك فقام » هذا امور ته خبر قام ثم بعث رميس 
خطابأ أنبأه فيه بأنه عثر عل ية غ برة من ا لباه على تمت عشر ين قدما تقربا* . وأمس رمسيس والى 
کوش ان بنصب پجھة کو بان _ مبدا طریقی وادی علا کی جرا آثریا منفوشا عليه تاریخ هذا 
المثروع”“ . وبلاحظ أن هذه الأعمال الداخلية كانت مقَدّمة لمشروعات عفايمة رى ص علا 
رمسیس الستقبل لأنه کان طموحا نعو العلا مشرتیا عو استرداد مستعمرات آسا الى فتحها قبله 
فراعنة الأسرة الثامنة عشرة . 


Yqo—TAf:F ® YA: q-TAA:FT IP Fans D rar rar: 


الفصل الحادى والعشرون 


حروب رمسیلس الان 


ذ كنا سابقا أنه لا تولت الأسرة التاسعة عشرة الحم كانت مستعمراتما الأسيو ية محفوفة 
باخاطر › وان رمسیس الأول کان هرما قصیر الک عاجزا عن القیام پحروب هناك . فاما تول 
انه سی الأول جز عن اختراق آتالم الاين وطردھم الى آسیا الصغرى واسترجاع ما قتحه ملوك 
الأسرة الثامنة عشرة ٠‏ ثم أى رمسيس الثانى فوجد الحيثين واضعين دسم عى تلك الأقالم مدة 
عشرين سنة تقريبا منذ حربهم مع سيتى الأول . والظاهم أن المعاهدة اتی أرمست ين سيت ومتلا 
(ها1ءاء11) ملك الليشين ساعدت الأخيرين على سط نفوذم عل مستعمراتہم وتحصینها جيدا » 
راذاك زحف متلا عل وادی الأورونط (ااماہی ) واسستولی عل کدش کر نفوذ سور یا آیام 
ومس الثالث » وقد قاومست وقتعذ أ كثر من أية جهة سور يا فام تخضبع إلا بع دشر عناء ٠‏ وقد 
وردنا سابقا ميزات هذا ا لحصن الر بية واب لمغرافية ولا شك أن هذه الزات استرعت أنظار ملك 
الميشین فعلها عقب ةكثودا فى وجه الصر سن هناك . 


واتبع رسيس الفانى طريقة ومس اثالث فى غبزو الليشين فب د آولا باخضاع الشاطی 
الإحرى لتخذه قاعدة حر بية لبركته المقبلة » لأن المواصلاث البحر به كانت ہل و سر عن 
البرية . ولان لم نعرف ما فعله رمسيس فى رحلته الحر بية الأولى ا نفذ ااشطر الأول من 
مشروعاته وكل ما نعامه أنه نصب لوا من الجر الرملى على نهر الكلب قرب ببروت بليت لقوشه 
تقربيا ولكنه بمكننا أن نيز عليه بصعو بة اسم رمسيس الثانى » وذكر ”ااسنة الرابعة من حم جلالته“ 
(شکل )۱٠۰۹‏ . ومنه استدل أن تلك الملة حصلت فى السةة الرابعة من حكه وأن آلر مكان 
بلغه جيشه هو ذاك المكان على الساحل الفينق"“ . ولكن هذه الملة كانت لسوء الاظ انذارا كافيا 
لتلا هروب فى المستقبل > فاخذ هذا جع قواته و تعد بکل جه ده ويجبر جميع ولاته أن 
یشترکوا معا فی الدفاع عن کالم ضد مصرا'' .وقدمثر عل نقوش مار به ببوغا زکوی (عاصمةا-لبٹین 
القدعة) تشبرالی أن متلا نفسه کان يارب رمسيس الثانى فصا فى معركةكدش ( مأخوذة باذن 
الأستاذ برستد من دائرة معارف التار جح القدع بمامعة كبردج ععيفة )١١١‏ نانم اليه ملوك الهرين 
وأرواد وکارکامیش (طا٥ط٥[٥٣0۸)‏ وکود (کٹمان ) وکدش ونوج وأوجار ت (8اھعلا) وحلب 
وبلوك آسيا البغرى مثل مل ك کرودر. )&e2¥e2e7(‏ و درس (68ل۴e)‏ . ول بکتف متلا 


Av:‏ 7 ۳ () شرحه 


A6‏ الفصل الحادى والعشرون 


يذلك بل أنفق أموالا باهظة فى استشجار جنود كثيرة مر جزر البحر الأبيض المتوسط وشواطئه 
کاللىسيەن الذن أغاروا مة عل الدلتا وقرص يام الأسرة العامنة عشرة (Mycian8) kl |o‏ 
والکليسيین (8صزەناا٥)‏ والدردانیین (دصەنصوك×02) و يلاد إروتت )5×”e266(‏ الجھولة› . 
کل هؤلاء اند جوا فى سلك جيش السثيين فكان أقوى من القؤات المصرية فى أى وقت مضى > 
والظاه آن عدده بلغ وقنئذ عشرین آلف جندى وهو مقدار لا ستهان به فى تلك الأزمنة . 


أما رمسيس الشانى فلم يكن أقل اجتهادا من ملك اللميثيين فى استشجار امنود الأجنبية بابلیش 
اللصرى . وليلاحظ أن جنود التو بة كانت معتبرة جزءا من اب بيش المصرى منذ عهد الملكة المصر ية 
القدمة فأهالى الماوزى مثلا قاموا بأعمال الشرط بعاصمة إخناطون . وهناك أمثلة عديدة مثل هذه 
قام بها النو بيون نحو الفراعنة. وال معروف من خطابات تل العارنة أن جنود الشرد نين («ءك۲٠!8)‏ 
استعماوا للحافظة على التظام دسوريا قبل زمن رسيس الثانى لستين سنة . فاما أنى رمسيس أدخل 
منهم عددا عظيا فى جيشه وكؤن منم وحدة حربية كبيرة ولذاك كان اميش المصرى مقا الى 
ثلاثة أقسام : قسم المشاة وقسم العجلات الربية وقسم الشردينين (شردن)"' وقال رسيس انه 
أسر هؤلاء الشردنين فى حروبه السابقة والغالب أنه حقيقة فعل هذا مع بعضهم لم) سطوا على 
ساحل الدلنا الغربى النهب والسرقة ٠"‏ . وريج أن عدد جيش رمسيس كان حوالى العشرين ألا 
مع جهلنا عدد امنود المأجورة فيه . وقسم جلالته جيشه الى أربعة فیالق هی فاق آمون وفیاق 
رع وفیاق پتاح وفباق سوح واختار جلالنه أن ,قود فلق آمون شغصا ۱ . 


فى أوانحرأبريل للسنة اللمامسة من حك جلالنه (حوالى عام ۱۲۸۸ قبل اليلاد) زحف جاالته 
يجيشه العرعرم من مدينة ٹارو )١٣۵۳۳(‏ عل حدود مصر الثمالية الشرقية وكان متوليا قيادة فيلق 
آمون مقدمة ابليش تتلوه فيالق رع و بتاح وسوتخ بهذا القرتيب. آما الطريق الذى سلكه رمسيس 
الثانى فى زحفه وقتئذ عل فلسطين فلا تزال نجهله > انما المعروف أنه ما بلغ لبنان كان زاحفا على 
شاط فينيقيا الذى أخضعه فى السنة السابقة . وجاء عن جلالته أنه أسس هناك مدنة ميت باسمه 
لاتم اهما قاعدة لأع اله ار بية ف المستقبل على الأر ج » ولان لم تمرف موضع هذه المدينة 
بالضبط ورجح آنا قريبة من مصب نهر الكاب بالقرب من الشاهد المحرى السابق الذ كر . 
ف تلك المدينة جمع جلالنه قؤاده وجنوده البواسل ثم زحف (عل الأر ج) فى طريق وادى نهر 
الكلب . وما هو جدير بالذ كر فى هذا المقام أنه كان هناك طريق آلحرأقل خطرا من هذا الى 
ابحنوب على طر بق نہر لتانی (رصةاشآ) لکن رمسيس لم بتبعه لسبب لا تزال نجهله . بعد ذلك 
بم جلالته نحو نہرالأورونط متبعا اياه وذاك ف آوانحرشہر مایو آی بعد میور عة وعشرین وما عل 
مغادرته حصن ثارو. وضرب جلالته خیامه فوق آنح قة شمالی الوادی المرتفع ین ساسلتی جبال لبتان » 


۳4۸ - ۲۹۸ : مرا جمة اص ول الکاا مالا ل غذارا جم‎ gq: (0 sj) e (P 
1 | ٩ ۰ £ راہضا کاب نم رص مرک کدش مایم جاممة شیکاچر سے‎ 


ڈکل ۱٥۸‏ س رآس مومیاء سیتی الأول کل ۱١۹‏ - ماهد جری رسيس الثانی ( أن ) وآنر لآشور 
e‏ 


مأخوذ من مومياله بدار حف بالقاحرة أن الدين ( أسر) ف ونيقيا منحوتان فى عور من الجر الرمإ 


عند مضب ر الکاب قرب ببررت 


YAS 


YAO 


N 


1 
i 


چچچ 


/ 


خریلة رقم ۸ مرکز کڪ دش جف افق 
تبتن موقع A‏ 


و مرارجنو ده قى صببيحة بو مالقحال 


۸٦‏ الفمل الحادى والعشرين 


وهذا المكان يشرف عل كدش وببعد عنها مسيرة يوم واحد ولذلك وز أن حصون هذه المدينة 
کانت ظاهےة منود رمسیس ف الأفق خث حول نہر الأورونط راه ترقا ذاك الوادى . 
فام طلع نار الوم الالى حل رسيس خیامه وزحف فى مقذمة فیاق آمون تتبمه الفيالق 
الأعرى واحدر بقواته عل المنحدر الأخير حو فرع نهرالأورونط القريب م مدينة شابتونا 
(وnاbوSh)‏ المع وفة عند البو د باسے ر بله (ط1ط81) . واذا أمعن القارئ فى جغرافية تلك 
مهات جحد أن نهر الأورواط يخترق منذ الآن أرضا سله بد نحروجه من الوادى العميق بين 
سلساتى ابلبال الشاعخة . وسار رمسيس ثلاث ساعات ثم جهز عذته لأن يعبر نهر الأورونط 
الى الغرب متجھا نح وکدش و ذه الطريقة تمكن جلالنه من عبور هذا النهر الواسع قبل أن جم 
عل کدش من ابلنوب (نحر بطة دتم ۸) ۰ وافقضی نظام اليش أن ذم ضراطه خبارهم کل وم 
ملالة املك فکانوا خارونه يعدم عثورم عل جیش العدق قائاین له ام رون وجوده شال ابهة 
الى أحتشدوا فا . عند ذلك ظهر بدويان آدعا ہما ہیا من جوش المحيشين وقالا أن ملك 
الین اأسحب بقزاته ثلا الى اقام حلب مال تونپ (علبك) فصق رسس هذه القصة 
لانطباقها عل عدم عثور طلائم المصر ين عن موقع اليايين ٠‏ حينذ عبر جلالته الر مسرعا 
مصحو با بفياق آمون وزحفف ثمالا متبوعا بفيالق رع و بتاح وسو مائرة المو يق على هذا الترتيب 
ورغب جلااته فی حصا ركدش ذلك اليوم»فأسرع مصحو با بحرسه اللاص فقط خير مسبوق بعجلة 
واحدة تارکا خلفه فلق آمون بڌعه » فبلغ جلالته کدش وقت الظهيرة وكان متلا حاشدا جيشه 
فی‌الشیالی الغری لکرش . وأصیح کر رمسیس حرجا للغاية لأن 
الفيالق المصرية الأر بعة كانت متفرقة على مسافة تمانية أو عشرة 
أميال من الطر بق وكان ضباط فيلقى رع و بتاح دستر يحون فى ظلال 
الغابات الجاورة ار سير ا لحثيث المتعب . ثم اتضح ئلا شس 
رمسيس صت ق كلام البدو بن اللذين أرسلهما نلحداعه فأعت عدته 
لاغتنام القرصة فل جم عل رم‌سیس حالا بل سحب قواته الى شرق 
الڈورونط ولکن رمسیس اسم رسا راتمالاغی ی نکد ش‌وحینئذ أخذ متلا 
يفسحب جنو با شرق المدينة خلسة جاعلا المدينة فاصلا بينه وبين 
رسیس ک لاراه . هذه الكيفية أحرز متلا موقعاحر با بمكنه اذا 
فهذا الوقت العصيب كانت القاتالمصر به مجزأةتقربيا الى 
زاین : بحزء قر یب م نکدش مؤلف من فیلقی آمون ورع »وء آنر 
مؤلف من پتاح وسونځ جنوب ی کدش لم یعبرفرع شابتونا (ربله) جورم 
عند مصبه ف الأورونط (ریطة رقر۹).ولبعد فاق سو کٹراعن کے 
حومة الوتى لم اسمع عنه شىء ول مسترلك فى العراك ذاك اليوم .م رة رقر ۹ ٠‏ مم کرش 
أراد رسيس أن سترح ف‌الثمالى الغری لکدش وهو عل الأرج ملكز القوات لحاربة وقت جوم 
المكان الذى حشدت فيه قات الليثيين فى طإيعة اليوم . الاسيويوس 


نروب رسيس الثای YAY‏ 


فى هذا الموضع ضرب رمسيس خيامه الاستراحة وقت القيلولة . بعد ذلك زمن قصير وصل 
فيلق آمون وضرب خيامه حول السرادق الملكى وأقام الاستحكامات المارجية حول المعسك . ثم 
أخذت تجلات المؤونة ترد تباعا ففصلت منها الفيران و بمعت النقالات ذات العجائين فى مكان 
منفرد طمن الاستحكامات الم ذكورة.وكانت انود المصر ية التعبة تلكا واس خيلها وتجهز غذامها› 
فظهر وقنئذ جاسوان سيو يان أحضرتهما الطلائع المصرية الى خيمة رمسيس ال لكي ة فاما ضربا 
ضربا ملأ أقرا بأن متلا خا جميع قواته خلف المدينة. فاستشاط رمسيس غيظا لذلك واستدعى 
حالا قۆاده وموظفيه وو جخهم کشا عل امام فى عدم معرفتيم موقع العد ودنوه منم ثم أ 
وزره ف الحال باحضار فيلق باح بغاة السرعة » وبرج جدا أن الوزير نفسه هو الذى قام 
مته الأمورية شفصيا تخلصا من إحماله وصونا لشرفه . ولستدل من طلب رمسيس لفيلق 
بتاح فقط أن فيلق سوح كان بعيدا لا مكنه الضور والاشتراك ف القتال لأنه ل عبر حتى ذاك 
الوقت غدرر شابتونا ( ربلة ) ٠‏ ويستتتج أيضا من رسالة الك أنه كان عالما بقرب فياق رع منه 
واستعداده لاقيام باوامیه»ولکنه لم بدر بخلد رمسیس وقتئذ مقدار خطورة م یکره ولا عم النكية 
الموشكة أن سقط على فبلق رع التعس . ” و بين كان جلالته بوبح أصرأءء عل إهمالم اذا ملك 
الميثيين عبر نهر الأورونط جنو ب ى كدش قائدا جيشه المر سم المستجمع من مالك مديدة » 
وکان ظهور هؤلاء الأعداء من جنو ب یکدش فشطروا فباق رع شطرين وهو سائرعل غرة غر 
مستعد للدفاع ۴ 

هكذا وصف المكاتب المربى تلك اللادثة الموؤلة وهو غاية فى الإيجاز والوضاحة ما يصعب 
على مكابتى الحروب المديثة أن يأتوا بابل منه ٠‏ 

وكانت جحيع قرات الليثيين را كبة جااتما آما فياق رع فكان مكونا من المش اة فقط ولذاك 
سل شطره ونستیته . والظاه أن القسم ا بحنو بى طمنذا الفيلق أبيد كله»أما الباق فهرب نحو خيام 
رمسیس مذعورا تارکا عدۆه وأدواته مبعثرة فى الطريق » فأسر الليثيون منم عددا عظما . 


وکان ول مافعله ضباط فاق رع أن أرسلوا رسولا الى رمسيس رأسا ليخبره بالكارثة 
و بظهر لنا أن أول نذیر وصل الى جلا لته کان دخول وحدات فلق رع عليه مذعورین هار ین 
م نجلا جلاله » فألق هؤلاء أنفسمم دال معسکر آمون لکنہم کانوا متبوعیښ ‏ بعجلات 
الميايين . عند ذاك أسرع حرس رمسيس المشاة فى تخليص وحدات رع من الأعداء ولكن اللطر 
کان شديدا فعجلات اليثين كانت تيف عل الألفين وانلمسمائة . ثم اقترب البثيون من‌المصر بين 
واتسعت مقدمتم حى طرقت المعسك المصرى اما . 


YAA‏ القصل ا ادى والمشرون 


ودم أن فيلق آمون تلق جنود رع المذعورين بصدمة 
كالصاعقة لأنه لم يكن مستعدا لقتال بل كان يحاول الراحة من عناء 
السفرولذلك كان أعزل من السلاح عدم الضباط . وهكذا التشر 
الدع بین وحداته فهر بت هذه شمالا حو خیام رمسیس ودب الذعر 
أيضا فى معظ قات الماك الى حوله . أما قزاته الأحرى ابمنو بية 
فكانت بعيدة تفصلها عنه قات اليشين ولذلك لم يكن هناك أمل 
فى مساعدتما . من ذلك بتضح للقارئ أن هة رسيس أوشكت 
ن تكون تامة لا مناص منها ( حر بطة رقم ۰)۰ 


فى تلك البرهة الرهيبة لم يتردد رمسيس لمظة فيا يجب عليه 
أن يفعله على قصر الوقت الذى لديه »> غاول جلالته أن يخترق 
صفوف أعدائه ا محيطة به لبلتحق بقواته ابلمنو بية فاعتلى عجلته الى 
کانت بانتظاره وقاد نتفه ریه اللاص و عض الضباط وابنود 
القرييين منه وهم إشجاعة نادرة على الميشيين الحدفقين عليه غر با » 
فاتضح له أن قات العدة ف الغرب وابلنوب عظيمة جدا 
لا آمل فی اختراقها فاد جلالته الى معسکه » وتا كد أن تجلات 
الييين ف الشرق أضعف قزة لعدم وتجود الوقت الكافى لدعا 
الاستعداد فيه ٠‏ عند ذلك صب جلالته قوته المستمينة وشدته الفرعونية نحو تلك القۆات الشرقية 
قاوقع ,يمم الرعب والذعم وألقاهم فى النهر حت أعين متلا الواقف على الشاطئ المقابل مصحو با 
غ انمائة الآف من المشاة . ف تلك الحظة رأى ملك اليشين ضباطه العددين وكاتبه اللحصومى 
وقائد عر ته الشخصية وقائد سرسه الماص وأخاه بلقور ججيعا فى النهر تحت غمات فرعون 
الشديدة . فأخذ جنود متلا على الشاطئ تبون رجام الغرق وكان ينهم ملك حلب الذى أسعف 
من الخرق بصعو بة . وقد ضاعف رمسيس مجهوده على تلك الحهة باسمرار حى شتت شل 
أعدائه هناك . 

فى تلك الساعة حصل أمى كشر ا لعصول ين جنود الشرق نجى رمسيس من الملاك الكل . 
وتفس-ير ذلك أن الليليين الذين اقتفوا أثرالمصر ين من انوب والغرب وجدوا أدوات وأمتعة 
المصر بين مبعثرة أمامهم بكثرة فاخذوا دسلبونما بدلا من الاسمرار فى مطاردة المصر بين والقضاء 
علمم ٠‏ والمقيقة أنهم لو فعلوا ذلك لكسروا المصرين شر كسرة ولهكنوا من أسررمسيس نفسه . 
واتمق فى الوقت الذى كان هؤلاء الأعداء دسلبون أمتعة المصرين أن وصلت امدادات ية 
مصرية آتية من الشاطئ غيرالفيالق الأر بعة السابقة الذ كر الالنحاق بجيش رسيس » فانقضت 
هذه القرة علي ا-ليشين علي غزة وأبادتهم عن آنرهم . 


تبین کیفية فص لوت رمسیس لاف 
عنبعمماواحاطةالىدۆه فالدورالناق 


روب رمسیس افا ۸4 


ولاشك أن هوم رمسيس الشددد بجهة نهر الأورونط والمذحة العظمى غير المنعظرة الى 
قاست ا تلك ” الامدادات “ الاتية ين الشاطئ أضعفا كشرا مر عن 14 الان وقلا من 
همتهم وأعطيا رسيس ف الوقت نفسه ملة كافية ل شعث جيشه . وأخذت بعد ذلك وحدات 
آمون المار بة تود الى معسکرها وتتضم الى ” الامدادات “ فقل بذاك خطر میک رسسیس الریی 
وبق جلاانه متتظرا فیلق بتاح . 


والمعروف أن المصر ين دافعوا عن نسم دفاع الأبطال تى اضطر متلا أن عد جنده بار 
رديف عنده وهو المكؤن من ألف عجلة حربية مسلحة ۰ وبارغم من جوم رمسیس عل أعدائه 
ست هأت فان متلا م برسل جنده المشاة المانية الآلاف الذي ن كانوا معه مى شاط النهر الشرق» 
ولذاك لم يحارب من الليثيين إلا قسم العجلات ار بية أما المشاة فلم ستركرا فى الكفاح . وليلاحظ 
آن مقاومة رمسیس دامت حوالی ثلاث ساعات کان براقب شغف ف آثناًپا وصول قواته أبنو بية 
الفريية من شابتونا (ر بله) ٠‏ ولا مالت الشمس للغيب لاحت فى أفق الماء روس حاب فلق 
بتاح لامعة مسرعة مكفهرة فابتم هما عيا رمسيس إذ علم بقرب نجاته » فوقع اليشيون بين قتين 
مصر یتین واضطروا بک مےکرھم أن پنسحبوا ال ی کدش بعد ما تکیدوا خسائرجسيمة على الأر ج٠‏ 
والح يقال اتنا لا تزال نجهل کیا عن هذه الوادث اغ ) الثابت أن الیل م ىء حى جا 
رمسیس من ورطته واحتمی عدوه داخ ل کدش. بعد ذلك أحضر الأسری مام جلالنه فذ کر تابعیه 
أن الفضل ف آسر هؤلاء برجع اليه وحده دون سواه . 


وقد طفحت الآثار المصرية بوصف رجوع جتود رمسيس المار بة اليه ثانيا وما رأى هؤلاء 
من القتتل والفتك الذريع الذى حل بالليشين و بالأخص حاشية متلا اللعصوصية والحكومية ‏ ولا 
مراء فی صدق هذه الروایات لأنه من الم کد أن االبایین خسروا شرا اثر جوم رمسيس علم 
بجهة النهر ش الى كدش وأثر وصول قیلق پتاح ٠‏ لى خسارة رسي س كانت جسيمة أيضا وعل 
الأخص خسارة فيلق رع ولذا لاببعد أن يكون المصر يون خسروا أ كثر من الميثيين ٠‏ ومن هذا 
ضح للقارئ أن فوز رمسيس فى هذه المعركة نحصر فى نجاته من الملاك الحدق به » أما احتفاظ 
جلالنه مركز دفامه مدة القتال وبعده فلا قيمة له مجنب الننيجة المذكورة . 


وجاء فى احدى الروايات المصر ية عن هذه المعركة أن رمسيس كرر مومه على الليشين اشدّة 
عظيمة فأرسل متلا خطابا الى جلالته رجا فيه الصلح فوافق رمسيس عل هذا الطاب م دجم 
متتصرا الى مصر . ولم تذ کر باق الروايات شيا عن حوادث اليوم الال ولكن ستدل منما أن م“ 
رسي س كان موجها لاتخلص من ورطته وقيادة جنوده المشتتة ثانية الى مصره ول برد فىرواية واحدة 
خر استیلاء جلالته عل کدش وع ذلك فقد زک رکثیر من الأئر ين حصول هذا الأ بدون دلیل 
تارض ٠‏ 


۳۹ القفصل الحادى والعشرون 


و جد نجاة رسيس من اللاطرالذى جره اله طيشه أخذ باهى بفعله لاشخلص من هذا المآزق »› 
فنقش على جمیع عماراته الضخمة المهمة أخبار هذه الموقعة المر ية باساب ما أعتره هو ورجال 
حاشيته جدرا بالذ كر . وتشاهد أخبار هذه المعركة منقوشة نقوشا بارزة زاهية مل جدر معبد ألى سلبل 
والدز والرماسيوم معبد جلالته بطيبه ومعبد الأقصر والكزك والعرابة وضي ذلك من المارأت الى 
بليت الآن . ومن أه الاستكشافات المحدثة الى عملت فی بوغا زكوى بايا الصغرىءالعثور عل 
نص هذه المعاهدة مكتو با بالط المسيارى . وعثرأيضا عل نصوص مسان ية أنحرى تلك الحهة 
استدل منها أن النفوذ اليف كان مبسوطا عل ملكة آمور وواصلا الى شمالى فلسطين (مأخوذة باذن 
من الأستاذ رستد من دار معارف التارج القدم بحامعة كيردج صعيفة ٠٠‏ طبعة سنة )^ 


2 EY SNE: 
eB E n LENT 


3 

۳ 

3 

N 

ON 

1 3 I 

0 0 ٩ ہہ‎ A۵ ۶۸ 1 : 

1 م‎ OEE 
KRA) ا‎ 0 11 0 ١ 4 
: ARS <Y z7 STS SAANI a RSS 


شکل ۱۹۰ - منظر من مناظرالقوش البارزة مرك كدش يشا هد فه الأسيو يون هاريين 
حو تهر الأورونط واخوائيم على أبفهة الأنرى للبر بتتشلونيم مته ٠‏ ويرى أيضا ملك حلب 
مقلوبا ورأسه الى أسفل بواسطة جنده لانرج ما ايتلعه من الياه 


واه حفار هذه النقوش ررم المعسكرالمصری ورجوع آنجال رسیس بعد رہم وجوم رمسیس 
تة على اليثيين جهة الأورونط ووصول الامدادات المصر ية الى أسعقت المعسكر فى آنح الأصس . 
وقد أ كثر آمام رمسيس من رم قتلی ا میشبین وتفش جوار عظائیم اسم کل منهم ومنه استدل أن 
بعضهم كانوا آمراء ومن أسر ملكية . و رى الشاهد على شاطى الأورونط الشرق جنودا -حيشين 
رافعين شخصا مقلوبا رأسه الى أسفل عاولين انراج ما تجرع من مياه الهر ويججوار هذا الشخص 
قوش ترچ متها : الا كم اللعين والى حاب قلبه جتده جاعلين أعلاه أسقله بعد ما ألقاه جلالة ا ملك 
رمسيس الثانى ”ف الماء“ (شكل ٠ )٠٠١‏ وهذه النقوش آكثرالآثار المصرة تعلقا بأذهان زار 
معش 


روب رسيس الفا ۲۹۱ 


م ووی ہے ا ج ر ا ی ا 
وعثر ص روايتين طمذه المعركة مستملتين بديباجة ملكية يظهر منها أن الروابتين كانتا مثابة بلاضين 
رسميين عن سير المعركة . وقد وضع أحد شعراء ذلك المصر قصيدة رنانة ضمنما أخبار تلك المعركة 
سياتى الكلام علبما » وم ستلفت النظر فى نصوص روايات هذه المعركة عبارة ”انفراد رمسيس 
فی القتال ودفاعه وحیدا بلا جیش معه“ فقد وردت مكرة کشرا . 


وحن مدينون الى النصوص القدية فى معارفنا عن معركة كدش المعتبرة آقدم المعارك الربية 
المعروفة بالضبط » وهذا هو السبب فى اسمابتا فى وصفها أ كثر من سواها >فاتضح للقارئ أن أهالى 
القرن الثالث عشر قبل ايلا دكانوا مامين بيزات المواقع ار بية وتقسع القؤات الحار بة قبل القتال » 
وأن اليئيين برعوا فى القيام بحركات خفية دون معرفة المصر بين وأنم قسموا جيشهم الى قلب 
وجتاحين » ولذاك كانت معركة كدش أقدم معركة تاريية استعمل فيها هذا النقسم المحرفى . 
و بتاء عليه تکون سہول سور يا شاهدت أقدم أنواع هذه البركات الحربية الى أتقنها نابليون وفاق 
فما سواه والى تعرف الآن ”بفن الانتصار قبل العراك“ . 


ولا وصل رسيس الان الى طیبه آقے لہ احتفال عظم عبد الحكومة وكات معه أبناؤه 
الأر بعة» فقدم هناك جلالته لاعبودات ”أسراه الثماليين الذين أرادوا هنية جلالنه ففتاك بهم وأحضر 
أسرامم لیخدموا فی ازن بيه آمون“ ثم نحل رمسيس لتفسه الألقاب الآنية : ”مذل الأرافى 
والبلدان ودا دون سواه“ ۳„ 


وبالرغم من مباهاة رمسیس بهذا مدي واتجابه بيسالته فقد آيقن أن اللالة الى تركها بآسيا 
خطيرة بالنسبة لجيوش المصرية هناك » لأن تأثير معركةكدش العنوى فى حكام فلسطين وسور يا 
کان ضعيفا رغر ما أظهره رمسيس من الشجاعة والاقدام ثم أن رمسيس رجع الى مصر اسرعة دون 
أن عاص رکدش . زد عل ذلك آنه خسر هناك فیلقا من جیشه . کل هذه |سباب قلات کثرا من 
هيبة المصريين :اسيا وعزضت جيوشهم فى المسستقبل للخاطر . ثم ان الليثيين اتخذوا مدم الفصل 
فى معركة كدش ممالا تحرش فوطدوا نفوذهم بآسيا وبوا الفتن والقلاقل بالمستعمرات الأسيوية , 
وقد قلنا فيا سبق أن سيتى الأول استرجع شعالى فلسطين فتالمت امبراطور بته ملكة الييين فسہل 
صل الأخيرين اشعال الفتنة والثورة فى مستعمرات مصر هناك . وقد حصل فعلا أن شبت نيران 
الثورة تدر يجا حى بلغت الشمال الشرق للدلتا فاضطر رمسیس أن بى أمبراطور بته من جديد وأن 
لسترجع ما فتحه والده ۰ ومعلوماتنا عن تلك العصور اسيرة جدا ¢ زد مل ذلك أن ما ورد الينا من 
أخبار تلك المحوادث مشكوك فی صعته . وکل ما مکنا ذ کرہ هنا أ ن رمسيس جدد هلاه الربية 
على آسيا مبتدا مدينة عسقلون الى استولى عليما عنوة "“ وإسم ر كذلك الى السنة الثانية من حكه 


() :ەم () معرک کش صصيفة اع ٣١١:۳۳)‏ 


۹۲ القمل الخادى والمشرون 


حیث وردت الأنب)ء بآنه زحف عل مال فلسطين جائلا فى مدن جليله (٠ه1ن1اه)‏ الغربية(ا »> 
وهناك التق مع حراس الدود الليشيين الذين زحفوا جنو با بعد معرك ةكدش ٠‏ وكان هذا الالتقاء 
بالقرب من مدينة در (#طه0) المعروفة عند العبرانيين بام طابور )٠۸۲٥۶(‏ فاستولى على هذه المديزة 
عنوة وساعده فى ذلك ناله" وذلك بعد ما أقام بها المييون مدة لسيرة .و برج آنه أغارأبضا على 
اقلم حوران (ص٥1ا»۴8)‏ واقام جليله شرق الببحر حيث ترك هناك جرا آثريا ثبت عليه غزوته ۳ ٠‏ 
ول مض ثلاث ستوات على ذلك حى بلغ رمسیس الثانی حدود مستعمرانه لأسيو ية الى رها 
منذ أربع سنوات . والتق يقال ان نتالج أعمال هذا املك بآسيا آشمد له بكر الممة وعظم الكفاة 
الحربية » فقد جاء عنه أنه كرر زحفه على وادى الأورو:ط وطرد الميشين منه » وأن قوأته حار بت 
شمالی کدش فاستتتج نا آنه استولى على هذه المدينة » بعد ذلك زحف على تونپ ف بلاد الهرين 
فاستولى علبما ونصب فبا مثالا لنفسه) . والمعلوم أن هذه ابلحهات النائية لبشت مدة طو بلة 
ملشقة من المحم المصرى فلم يكن اخضاعها بعد ذاك آمر| هينا ٠‏ ثم انبا كانت آهلة باميثيين الذين 
رضوا أن يكونوا ت حم رمسيس على الأكثر . ذه الأسباب ل ستتب السكينة هناك طويلا 
بل شبت نار الفتنة سرعة فاضطررمسيس الثانى أن يذهب الى تونب ثانية و بطرد اليثين منهاء 
وقد تعزض وقتذ لخاطر جمة فقد اضطر أن يحأرب بدون درع يقيه من السام ٠‏ ولا كانت 
أخبار هذه المعركة قليلة جتا جد أنقسنا عابزين عن اللوض فى تفاصيلها*؛ ولك ستدل من 
قاتمة البلاد انى أخضعها اثرها آنه استولى على بلاد النهرين وشمالى سور يا (الرتنو السسغل) وأرواد 
وسكان أرخبيل اليونان (خفتيو) وقطنه (حمص) الى بوادى الأورونط " . وقد أثتت هذه النتيجة 
مهارة رسيس المر بية والسياسية لأنه قوض ملكة اليثيين فى سور يا تماما > ومع ذلك فانتا لا تزال 
غير متا كدين من ععة اخضاع رمسيس ليع هذه ابلهات الأسيوية الشمالية . 
وٹاررسیس الثانی عل حوب آسیا هس عشرة سنة قربا ثم حصل حادث داخل هام ملک 
ا يئين وقف حروبه هناك بفاة الى الأبد . ويتلةص هذا الحادث فى أن متلا ملك الليشين توف 
فى معركةحربية (أو قتل بيد عدله) فتب أخوه خيتاسار (٣دعهغط)‏ الملك بمده". ولشدةحاجة 
هذا الأخیرالی حفظ مرکزه واسکات معارضیه عرض عل رمسیس الثانی مشروع عاهدة لإبطال 
امروب وتوطيد السلام بينهما اسيا ٠‏ وف السنة الحادية والعشرين من حک رسس الٹانی 
(أی حوالى سنة ٠۳۷٣‏ قبل الميلاد) وصلت رسل خيتاسار الى القصر الفرعونى وكان وقتشذ بالدلا 
ا سيتضح فيا بى »ولا بد أن يكون الطرفان اتفقا سابقا على صورة هذه المعاهدة مساعى ممما لأن 
الآثار دلتنا أن الرسل لم برسلوا وقتئذ إلا للوافقة النهائية على المعاهدة . وقد نقشت هذه المعاهدة 
على اوح فضى وتشمل انى عشرة مادة دمم أعلاه المعبودة سوح متضبنة ملك اللميثي 
ويجوارها المعبودة عينها محتضنة مالكة الليثين المدعوة پوتوخپا (2عنطعادا»۴) زوج خيتاار . 
oO foi (OD Yoni Me —ToqgYoviP (DD Yorn (1)‏ 
ltVaTVvosf (0 rq‏ 


روب رمسیس الثای ۹۴۳ 


ومجوار هذه اارسوم وضعءت أختام سو معبودة اللیشین ورع معبود إرنین )8+1٩۳(‏ ورمسيس 
وخيتاسار ۰ £ أن ملك ا یشن أاحتفظ نسخة آنحرى .5 هذه المعاهدة » وتعتار هذه أقدم 
معاهدة دولية معروفة واليك ترجمة داجما : 


”معاهدة منقوشة على لوح فضى بين ملك الليثيين خيتاسار الشجاع بن ميراسار ملك الليثيين 
الشيجاع ابن ابن سپلل ملك اليژين الشجاع (طرف أول) ورمسيس الثانى الملةب اسر معارع 
استين دع l. (Usermare-Setepnere)‏ 8 مصر الأعقام الشجاع ان سی الأول ا َ مصر 
الأعظم الشجاع اين ابن رمسيس الأول حا مر الأعظم الجاع (طرف تان) . 

هذه المعاهدة الطيبة مات لظ السلام والإخاء واستتباب السكينة بين الطرفين الى الأزل“٠.‏ 

بى ذاك سرد الأحوال والعلاقات القدمة ن مصر ويملكة الميين ثم وصف الملاقات 
والمعاملات المحديشة ثم الشروط الواجب مراعاتا فى المستقبل وأهمها وقوف غزوات كل فريق 
لأراض الح وارجاع ااعلاقات الوذية الى أصلها ومساعدة كل فريق للا نحرنى حالة هجوم دولة 
ثالثة أجنبية عليه والتعاون فى عقاب أشقياء الطرفين فى سور ٠ا‏ (غالبا) وطرد اهار بن ااسياسيين 
والمهاجرين التابعين لكل فريق الى بلاده ٠‏ عقب ذاك ملحق يحض على استعال الرآفة فى معاملة 
هؤلاء الأشضاص والاستشماد بالف معبود ومعبودة من مملكة اليثيين وألف معبود ومعبودة من 
ملكة مصرط نه المعاهدة » وقد عامنا منها عة معبودات حيثية ومحل عبادتما ٠‏ وتننمى المعاهدة 
بصب الاعنات على كل من مالف شروطها و بطلب الرحمة والسلام لکل من محترمها . والظاهر 
أن الملحوظة الأخرة صيغت فى آلحرالأص . 

وقد آم رمسيس قش صورتين من هذه المعاهدة لسرعة على جدر معبدين له بطيبه ديجها 
پوصفب وصول رسل اللیشیین وأورد بعد ذاك رمم المعبودات والأشخاص الوارد ذ کرم ف اللوح 
الفضى الم ذ كور" . وقد عثر وينكار (۷1011۴1) على صور مبدثية نه المعاهدة منقوشة بالط 
المسمارى على قالب لبن فى بوغا زكوى بآسيا الصغرى . 

ولم يد بهذه المعاهدة بيان حدود الملكتين اليثية والمصر ية بآسيا ولكن برج أا عيذت فى مماهدة 
سابقا ٠‏ ومن الصعب وصف هذه الحدود بالضبط . ولكنه دستدل من النقوش المسيأرية الى عثر 
لما وینکار (عەالہا۷) فی بوغا زکوی منذ ام ۰٦‏ وهی الى آشرنا اپا سابقا (سحيفة ۲ه۲) 
أن اليشين اسم روا حا كين آمورا بأعالى الأورونط . لذلك لم ثبت تماما اذا كان رميس الفانى 
وسع حدود مستعمراته کشرا عن حدود والده ولکن الظاهر آنه آبعدها جهة الشاطٰ قرب روت 
لأنه أقام حجرين آثريين خير الجر الذى ذ كرناه فى السنة الرابعة من حكه"" ٠‏ ويفهم من نصوص 
المعاهدة أن رمسيس الثانى تواضع فساوى نفسه ملك الميثبين ٤‏ وهذا لم منع رسيس أن يدع 
لنفسه الفوز والنصر و نحل لقب ”قاهم الليبين“ كا هى العادة بالبلاد الشرقية*) . 


7مم ۳)7 :4م 7 راع صصیغة ٣:۳٣۵١ ۳۸٣‏ وم 


منذ ذاك الوقت اتتهت المرب وخم ااسلام على الملكتين » فوقف رمسيس الثانى بآسيا عند 
حه . والظاهي أن شروط المعاهدة جاءت فى مصلحة الطرفين كشرا لأنه بعد ارامها بثلاث عشرة 
سنة (حوالى ستة ٠۲٠۹‏ قبل الميلاد) زار ملك اللميثين مصر وحضر الاحتفال تاھیل کر ته الكرى 
رسيس الثانى . ودنا الآثار آن ىء ملك الليثين الى مصر استدعى اقامة احتفال عظم بالقصر 
الملكى تمت هكر بمة جلالته متبوعة بالمدايا ابر يلة ثم جلالة خبتاسار تفسه ثم ملك كود (03&)() . 
واختاط وقتئذ حرس اليئين بال ينود المصربة عد ما کانوا لد الأعداء م مىت الأميرة ألثية بام 
مصری هو معات نفرو رع g (Matnefrure)‏ الناظرة حاسن رع واحتات مكانا مبجلا فى القصر 
الل . 

وآشاهد رسوم هذه الزارة عل مدخل معبد رمسیس بابی سبل » وقد أقم للا ميرة بعد ذاك 
تمثال يجواو مثال بعلها بتنيس (عنصة٣)"؛‏ . ووصف الشعراء الملكون هذه الاحتفالات فى قصاند 
رنانة أونعوا بها طريقة ارسال ملك الميشين الى ملك كود ملتسا سرافقته لمصر لتقدم واجبات 
الاحترام لفرعونما؟ . وما جاء فى هذه القصائد أن المعبود بتاح كان وسيلة هذا الفرح وقد وضعت 
الأشعار مقولة عن لسان هذا المعبود واليك ترجحمة ما جاء فى هذا الصدد : 

”لقد جعلتٌ ملكة خيتا خاضعة لقصرك +وألقيت الرعب فى قلوب أهلها -غضروا اليك وجلين 
حاملين هداياهم » التى غتمها سراتهم ء وما بقلكونه جزية لصيتك النائع . لقد أحضرت كرية ملك 
خيتا الكيرة فى ممتهم لأطيب بها قلب سيد القطرين“٠٠‏ . 

وكان هذه المحادثة تأ ركبير فى نقوس المصريين فبنى علبما اعوام قصة تداوطما الأهالى مة 
طويلة ولم تنقش نقش طلى الآثار إلا فى عهد اليونان . وتبدأ نقوش هذه القصة بوصف الزواج بل ذلك 
طلب می رمسيس الثانى ارسال مثال المعبود خواسو بطيبه الى مدىة يتن («٠٤٠اعاه8)‏ و بظن 
آنا با كتريا (نءاء84) وذاك لطرد الأرواح اللبيثة الالة جس خت زوجة رمسيس ٠‏ ولا بعد 
أن يكون حصول مثل هذه الأمور أجر| حقيقيا" » إذ من الثابت أن العلاقات اللسنة سن 
ا یئن ورمسيس اسمرت يدون انقطاع » ويحتمل أن رسيس تروج بكرمة رى من ملك 
الميثيين" ء وقد بق السلام مها بين الطرفين ضار با أطنابه ء والمعاهدة نافذة المفعول طوال حك 
رمسیس الثای وق بعض سح منفتاح ( طھم٥٣116۲)‏ الذی آتى بعده . 


ولاشك أن اسقرار رمسيس الثانى فى حرو به مع الميشين مس عشرة سنة أو ست عشرة سنة 
أعل كثرا من مكاتته وأذاع من صيته الحربى . والعركة الواحدة انى نعلم تفاصيلها بالضبط تشد 
له حقيقة بالبسالة والشجاعة دون المهارة ى القيادة الحربة . والمعروف آنه ل آعان کک م 
خيتاسار امتنع ء عن الحرب امتناما كليا . ر ا کی اا ال د 


{gos VEEP treat: EYES sto PD 
A—ETVIT YD SEV EYALFD g4. 


روت رمسیس الان 40 


حکھ لکا أخضعت ٠‏ م تجڈدت هذہ الى ما بعد صلح اللیشین ۳ ولأا لم تکن ذات بال 
يذهب الا رسيس شخصیا بل عهد فی قمعا الى غبره من القبباط »ودا الآثار أن رسيس 
الثانى حارب اللييين وبرج أن هذا كان نتيجة اتحاد الشردنين )81٠22١١(‏ مع اللييين لهب 
غ بی الدلا ۰ ولا تزال معلوماتتا عن هذه المحرب قليلة کد تکون معدو م ة۳ a‏ 


وتعتبر حروب رمسیس الٹانی بآسیا آنر مجهودات مصر ا لري التی بدا بها أ<عمس الأول ل 
طرد الميكسوس . بعد ذلك قام المصر يون بيعض اللات الر بية لاسترجاع المستعمرات الفاسطينية 
والسورة المفقودة ولكن ذاك كان عساعدة جنود مآجورة غير مصر ية أو نتيجة امتزاج الدم الفرعولى 
دم أجنى ٠‏ وأصبح اميش المصرى منذ ذلك الوقت آلة دفاع لصد وم الأجانب »ثم جرالفراعنة 
عن قيادته » ولم يمحصل ذاك إلا بعد اتتهاء حك الفراعنة المننسبين الى المعبود رع ٠‏ 


HANIF O Act ovary (YP 


الفصل الفانى والعشرون 
امبراطورية رمسیس الثانى 


لا طت مصر سيادتہا على آسيا اضطرت جح الظروف أن تتقل عاصمة ملكها من طيبه 
الى الوجه البحرى . وأول من نقل العاصمة فى عهد الامبراطورية هو إخناطون الذى اختار مدينة 
آخت آنون لمذا الغرض. فاما جاء حورب وهو القول الأرج -أرجع الحك ثانيا الى طيبه . 
وقد ألعنا سابقا الى أن الظروف الادار ية اضطرت سيت الأول أن يمضى بضعة أشهر بالدكا() . 
والآن نعلم القارئ آنه الا تولی رمسیس الثانی الملك وأخذ سن غاراتھ عل آسیا الم أن بقل مر 
حکومته الى الدلتا » ومن ثم ضحت طيبه م كرا دينيا فقط لا مها فرعون إلا وقت الاحتفالات 
الدينية الكرى . وبديى أن اقامة فرعون بالدلتا رقت كشبرا من حالة مدنما وعظمت من شانبا» 
هدينة تنیس (عنط٥1)‏ مثلا صار لما مقام عظم فر حجمها وآقم بها معبد شاخ مصبوغ بالصبغة 
الرمسيسية نصب عل صرحه تمثال عظم ارمسیس مصتوع من سخرة جرانيتية واحدة . أما ارتفاع 
هذا الغثال فينيف على تسعين قدما وتقرب زنته من آسعائة طن وكان بيدو للعيان على مسافة أميال 
عديدة" . وقد اعتی رسيس کثبرا بوادى طميلات وهو عل الأر ج فى طريق القناة الموصلة 
وقتئذ النيل بالبحيرات المرة ءلأنه كان مزا هاا بين القطرالمصرى وآسا »> فشيد فى منتصفه مدينة 
يتوم ( أو فیٹوم )  )۳6٣٦2۳(‏ ومعناها معبد آتوم — وجعلھا مخزنا بوب وشید آیضا مع سی 
الأول مدينة ری غر يتوم وشمالى عين تمس تعرف الآن بتل الهودية ٠‏ وأسا رمسيس مدينة 
ثالث أيضا شرق الدلا ماما پررمسیس )۴٥-۴۵۳٤٩(‏ _ آی بیت رمسیس ‏ لم نہتد الان 
الى موقعها بالضبط ولکن بظن البعض آنا تنیس (عنه«۳) » والغالب أنما واقعة عى حدود مص 
الشرقية لأن بعض شعراء ذاك الوقت وصف غاسنها بأسلوب يفهم منه أنها بين مصر وسوريا . 
7 جاء عن هذه المدينة الأخرة أ ضا آنا کانت عل اتصال بالبحر الأحمر ه وقد أصبحت 
,روميس مقر الحكومة وعاصمة البلاد ففظت بها المكاتبات الرسمية وعبد فا رمسیس کأحد 
هتما ٠‏ ما وزيرالدولة فکان بقطن عين شس . 


ولا ارتقت أقالم متوسط شرق الدلتا وکثرت اعمال ومآثررمسیس ہا أطلق علا | 
”اقلم رمسیس“ .وقد ثبت الآن بصفة قطعية أن هذا الاقلم هوالوارد ذ کرہ ف روایة بن اسرائیل 
أيام سيدا يوسف » تلك الرواية النى برجم تاريخ حوادثها الى ما قبل الرمامسة بمة . 


118 نقوش مس‎ Petrle, Tani, 1, 224, () YAY: ۸» 


0 الغصل الان والمشرون 


وليعلم أن فتوحات رمسيسالأسيوية لم تكن وحدها سوب رخاء ورق شرق الدلتاء بل الفضل 
فى ذاك روجع آيصا الى نشاطه وهته والى آنه نشرلواء المز على البلاد وأفاض علببا السعادة والرفاهية. 
وقد بلیت کل آثار رمسیس بعین شس ولم ببق من آثاره معنف إلا النادر . وقد ألمعتا سايقا الى 
مآثره بالعرابة ا تكامنا عل معبد والده هناك . والآن نذ كر القاړئ أنه لم يكف باعماله هذه هناك 
بل شید لنفسه معبدا قرییا من معہد سیی .وقد أنفق کثیرا على معبد والده بطیبه وف بناء معبد لنقسه 
هناك عرف الآن باارمسیوم )۸47«٥860«(‏ ونی انْسّاء حوش عظم وصرح شاخ معبد الأقصر . 
آما القاعة الکبیرة ذات العمد المظی بالکرنك الى بدا ہا سیتی الأول وھا رمسیس الثانى فتعد 
من أعظم عمارات العام القدة والحديثة . 

وقصارى القول أن امم رمسيس الثانى لايزال منقوشا على جميع معابد مضر العظيمة فوق 
الجرات والأحواش والعمد والصروح الى يومنا هذا . وقد استعمل فی بناء عماراته اجار مبای 
أسلافه بلا رأفةوا لا ميالاة ٠‏ فهدم مثلا معبد تت )1٥٤1(‏ أحد ملوك الأسرة السادسة واستعمل آحجاره 
فی سید معیدہ متف ٭ کا آتلف آیضا هرم سیزوستریس الفانی باللاهون وزع ما حولہ 
من اليلاط وهشم آثاره البديعة لیستعمل أتقاضه ف بناء معبده فی هناس (هر|کلیو پوليس)" . 
ا فى الدلتا فلم يظهر آدنى عناية أواهتام بآثار املكة الوسطى . وورد عنه أيضا أنه وسع 
معيد الأقصر باجيار المعبد ابلمرانيتى البديع الذى شيده تحوتس الثالث »جاعلا وجه الأ حجار الختومة 
تم نوتس من الداخل حتى لاترى من المارج . 

وکتب امه على کٹیر من آثار سلفه ونحلھا لنفسه زورا وتان » ومع ذاك فقد شید آثارا 
فاقت عمارات سلفه جما وشكلا » وملا معابده تماثيله و بالمسلات الشاعة المنقوشة وضر ذلك 
من الأ حجار . والرآى السائد الآن أن نماثيل هذا المإك هى أعنغم القاثيل المصرية ‏ خذ مثلا المثال 
الذى ألمعنا اليه قبلا عند الكلام صل مدينة تيس » وتزيد فنذ ك القارئ أن رمسينن صنع تنا 
آل لنفسه وضعه على صرح اارمسيوم بطيبه أقل جما وارتفاعا من تمشال تنس لكنه بزن حوالى 
ألف طن ( شكل ٠ ) ٠١١‏ والمعهود فيه كثرة نصبه السلات فى كل عبد طوال حياته ولذلك بلغت 
مسلاته صددا كيرا » فقد شيد بتئيس مثلا ما يف طلى أربع عشرة مسلة تهشمت كلها الآن . 
ويوجد ف روما الآن ثلاث مسلات على الأقل ارمسيس وف باريس احدى المسلتين اللتين نصا 
ف الأقصر () 8 


ولیلاحجظ آن التفقات الباهظة الى أنفقها ړمسپس م تقتصر عل نصب المسلات واقامة 
المارات » بل شعلت يضا الأوقاف الكثبرة الى حبسا على مستدمى تلك المارات . قال جلاانه 
عن معبد الراب انه شیده من اجر ابلیری اميل › وجعل آفار یز بوابه من ابمرانیت » وأبوایه 


Annales, IIT, 39. ( vores ۲ 


qot: Petrie, Illahun, p. 4; Kahu, p. 23; Naville, Ahnas, pp. 2, 9-11, pl. L (۳ 


۲4۸ 


شکل ۱۹۱ - بض آہزاء عثال رموس الثان العظے البالغ رزنه آلف طن تقر يا 
وهو مه :وع ءن أبطراليت من جزيرة إلفانتين وعئل اللك جالدا وكان منصوبا 
مام الصرح الثانی بالرم سيوم بطييه 


فى الأيارالميرية بأانها شيدت بواسططة المبرانبين 
( مأ حوذة عن أندروود وأندروود بثو بورك) 


خريبلة رقر ١‏ معاد الكرنك 


144 


f‏ الفصل الفانى والعشرون 


من التحاس المابس بلط الذهب والقضة » وحبس لعبوده أوقافا يومية عديدة فى ابتداء كل فصل 
وق كل عيد على توالى الأيام ٠‏ وملا المعبد بكل ما يتاج اليه من ما كل ونزين وبهاثم وتجول 
وثران وأوز وخز ولبيذ وفا كهة » ک) وظاف فيه أيضا كثرا من العبيد المزارعين وضاعف مساحة 
أراضيه الموقوفة وزاد من قطعان غنمه وطفحت شونه با بوب فبلغت اهم أؤها عنان السماء. . . 
كل هذه القرابين قدمها لمعبوده المقدس بعد ما استولى عايما سيفه الظافر . ولم يكتف بذاك بل 
ملا تحزانة ذلك المعبد بالأ حجار الك عة وسبائك الذهب والفضة وك"س عازنه ما دفعته المستعمرات 
من الزية ثم زرع أيضا حدائقه الكثرة بالأشجار المتنوعة الزكية الواردة من الصومال') . 

وادا تصورنا أن كل هذه الأوقاف حبست على معبد واحد فقط ولاحظنا أن معابد رسيس 
الأحرى كانت عديدة وكبرة وماثلة طمذا المعبد » عامنا أن نفقانما كانت كثرة جدا واستازفت أموال 
اللزالة المصرية") . 

ورغم انتقال عاصمة الملك من اب منوب الى الشمال م مل رمسیس اقلم الصعيد عل الاطلاق 
بل وجه اليه عناته وإهتام حكومته . فكات عبد ف النوبة كالمها وقد شيد هناك ستة معابد 
لمعبودات مصر العظمی وهی آمون ورع وپتاح وکان جلالته یعبد فی کل ما کاله عظم . وقد 
عبدت‌زوجته‌نفرتاری (عنظ٥۲٤)‏ بأحد هذه المعاید ‏ و یعتیر عبد آی سیل اھ وجمل آثار رمسیس 
الثانى بالتوبة ويؤمه الكشر من الزوار فى وقتنا هذا . والمعروف أن التو به انصبغت فى عهد 
رمسيس الثانى بالصبغة المصر ية تماما » و باللأخص اقليمها الذى هو بين الشلال الأول > والثانى فقد 
اتتزع منه المىكام النو بيين واستبدل بهم مصريين »)ا شكات هناك أيضا حكة مصرية للنظر 
فى الدعاوى والشكايات تحت اشراف المندوب الساعى المصرى بالتو رة“ . 

وبدہی أن المارات الشاخة الى شيدها رسيس الشانى تطلبت غهودات عظيہة وعالا 
کثیرین ٠‏ والعروف أنه صعب عليه جاب الأسرى من آسيا (لوقوف ارب هناك) ک) فعل أسلافه 
من ملوك الأسرة الثامنة عشرة ليسخرم فى هذه المارات » ونؤكد أن هذه الأنية شيدت بوسائل 
السخرة والعسف » ولذلك لا ربب فى صدق رواة العبرائيين من أن رمسيس الثانى استعمل الضغط 
والقسوة على أجدادمم حى بوا له مدیتی پیشوم (شکل ۲ ) و پرمسيس .ولا زاد الضغط ملم 
هربت احدی قبائلهم تخلصا من العذاب . 

lÎ‏ معاملات مصر مع فلسطين وسور يا فكانت متينة ثابتة أ كثر من أى وقت سالف . وقد 
جاء فی خطاب ضابط مصری کان مرابطا على حدود مصر یام خلف رمسیس الثانی أن جماعة 
من بدو إدوم )8۵٥۳٥(‏ مروا ہوادی طمیلات لیرعوا آغنامھم فی مراعی پیٹوم کا فمل العبرانیون 
سابقا يام يوسف عليه السلام““ ٠‏ وعثر على مذ كرة أنحرى غير مرتبة لبكاتب أحد القاد المصر بين 


Ermap, Life in Ancient Egyptyö0t, و‎ ot— A: ۳ Vor: 0) 
Ara: $? 


امراطور ية رسيس الان ۳۰١‏ 


المرابطين على حدود مصربقلعة ثارو ببرزخ السو يس وجد ما قانمة الأقوام الذين “مح فى بالرور هناك 
وهى تسمل الرسل الذين أرسلوا ببلاغات رسمية الى ضباط حصون فلسطين والى ملك صور (٣ر1)‏ 
والى الضباط الذين بوا منفتاح فى غزوته السورية وكذا أسماء الضباط الذين لوا المراسلات 
اارمية أو المىرعين الى سوريا ليلتحقوا جخدمة فرعون ( منفتاح )“ ٠‏ ومع أن الطريق الموصل 
مصر بقلسطين لم يكن عمك التحصين فقد كان عروسا بعة حصون مهمة عل مسافات مختلفة » مثال 
ذاك حصنا ثارو ورمسيس على طول الطريق ف القسم الثمالى لبرزخ السو يس فما بين جحرة القساح 
والبحرالأبيض المتوسط ٠‏ ومن ثم نى خط الدفاع حول جحرة القساح غربا الى وادى طميلات . 
وقد أخبرنا بتو اسرائيل أن نحروجهم من مص ركان عن طريق اب مزب انو بى لبرزخ السو يس لاه 
من ا لصون العائقة . أما التبارة عن طريق برزخ السو س فكانت عظيمة جدا فاقت ما كانت 
عليه آيام الأسرة الثامنة عشرة ٠‏ زد على ذلك أن السفن المصرية التجارية بالبحر الأبيض التوسط 
کانت تقوم يجزء كببر من التجارة . 

ولتکلم الآن على الياة اأشخصية فى تلك العصور وما حوته من الليرات ليتصور القارئ عن 
الاميراطور ية المصرية وقتئذ فنقول : 

ان مائدة فرعون حوت أندر الزيتات وأدوات الترف من قبرص وخيتا وآمور و بابل والنهرين . 
وكان فى حوزته كثبر من العجلات المينة وعدد وافر من الأسلحة والسياط والسوارى ذات الرءوس 
الذهبة من صتاعة فلسطين وسوريا . وقد حوت الاصطبلات الملكية جياد اليل الواردة من بابل 
وأحسن العم الوارد من ملكة اليشيين ٠‏ وصار لكل وجه مصرى سفينة شراعية بالبحر الأبيض 
المتوسط تحضر له حاجاته من اسيا" ) حى لعبد سيت الأول بالعرابة سفن خاصة وهبما له رسيس 
باب دخله من البلاد الشرقية١“‏ . وما أ كثر الأثاث الأس-يوى اميل الذى اشملت عليه قصور 
أعيان المصر ين . وليلاحظ أن هذه المصنوعات الأسيو ية أثرت كثيرا فى الصناعة المصر بة قا كسبتبا 
رونا أسيويا ٠‏ وكثربالقطرالعبيد الأسيو يون من شاميين وغيرهم » ودوت البلاد بالتجار الفينيقيين 
والأجانب فصار م سی مخصبوص نف تعبد فيه معبوداتہم نحو بعل (8241) وأستارته (غ٣هغیھ)‏ 
ومنذ ذلك الوقت أخذت تلك المعبودات تندج تدرا ضن المعبودات المصرية > وأخذ الدخيل 
من الكامات والعبارات السامية (عبرية كانت أو غبرها) يندج ف اللغة المصر ية » وصار خاب تلك 
المصور يحلون ابام بها ٠‏ وقد عثر على كبر مر هذه الكامات الدخيلة فى أوأرق البردى التابعة 
للاسرة التاسعة عشرة » وذلك قبل ظھور گاب العهد القدم نحو أريعائة أو لحسائة سنة تقرييا 
وبلغ استعال الکامات الدخیلة القصر ا لی فسمی رمسیس الثانی کر ته ای کان شديد الولوع بيا 
”بنت أنات“ (طخهص6-4م81) أى ابنة نات وهی معبودة سور ية )ا ”ميت اليل الفرعونية 
”آنات حربت“ (1-16۲6٤دص )4‏ ومعتاه أنات المتطيبة ٠‏ 


Jbldy IY, B8, 10:13, (° Pap, Anas, IY, 15, 2-1T=J11, 8, “ropes 17 


e‏ الفصل الفاى رالمشرون 


وعظم الاختلاط الدموى بن المصرين والأسيو بين فى هذه العصور وقد كان فى بدايته أيام 
الأسرة الثامنة عشرة ٠‏ فاقترن أهالى تلك البلاد بعضهم ببعض وأصبح للعنصر اللأسيوى مقام عظم 
بالقصر الملكى وا لحكومة المصر ية . خذ مثلا أن أحد السور بين المدعو ابن عوزن (۸٥02“-۸ء8)‏ 
رق فى عهد منفتاح الى ريس شرط القصرالملكى ٠‏ لكنه لم شترك قط فى ادارة البلاد کا ادعی بعض 
الأثرين . ثم ان ملاقة مصر التجارية مع البلاد الأجنبية عادت بالفنى واب لاه از يلين عل الأجانب 
الموجودين ممصر فتمكن أحدهم وهو ضابط بحری سوری بدعی ابن آنات(1ه«4-«8)من تاهیل 
کر مته باحد آنجال رمسیس الثانی ٠٤۳‏ وفتحت سل الرق والتقدم مام الأجانب الملحقين بالليش 
المصرى ما عدا سرا كر الضباط فان كانت مقصورة على الغر بيين وا بحنو بيين دون الأسيو بين » 


شکل ۳ ٦‏ ۽ انان من امرس اکى لرمسيس الثاى 
ن من سودانيين ما حور ين 


فالتجريدة الى أرسلها رسيس الثانى مثلا الى وإدى المامات لقطع الأحا ر كانت مكونة من لمسة 
آلاف جندى منها ما ينيف عل أر بعة آلاف سرد شين وليبيين والباق زنوج» ولم آشتمل هذه البعثة 
عل مصړری واحد ٩‏ 


ويرجع تاريخ خدمة الأجانب بالميش المصرى الى الأسرة السادسة" لكن هذا الاغراط 
الأجنى ف ابليش المصرى هتد كان الامراطورية المصرية حى جز فرعون ذاته عن ملافاة هذا 
انطر ۰ م ان الماس الریی اذى دب فى نفوس المصر ين بعد طرد اكسوس امحل تدرا 
بعد عور بضعة أجيال »فعكف القوم على ماداتيم الفطر ية السامية وهبطت نخوتهم »وفى هذا الوقت 
Mar. Ab. II, 50; Oak, gen. d'Ab., No. 1186, p. 422; RIH, 32; BT, VI, 487. (1)‏ 


Ostfaooh, Louvre, Iny, 2262, Devér. Cat,, p. 403; Heo. 16, 64. (¥) 
Battle ot Kadesh, 9, (¥) 


کا 


AIP 


ت و 


,ي 

3 

f E 
KK 
غ‎ 
ت‎ 
5 


emr 
fe 


TT F1 — ra IST ET PF If 


آمیراطور به رمسیس الا ۳ 


أظهر الليبيون وأهالى شرق البحر الأيض المتوسط استعدادهم الانخراط فى سلك اليش المصرى 
والدفاع عن مصاڂ مصر نظار أجحر معين : مام هده المالة لم بتردد فرعو مصر ف الانتفاع ذه 
الفرصة السانحة وهذا هو السر فى زيادة المنصر الأجنى فى اليش المصرى . 

ولا تی أن خلفاء تحوغس الثالث جزوا عن اسارجاع مستعمرانه ٤‏ وأن نفوذ رمسیس الثان ی کان 
مڊسوطا على فلسطين وبجحزء من شمالی وزيا » الذى كان يدفم له ابليزية سنو يا على الأر ج ٠‏ آما 
حدود مص راب نو بية فكانت واصلة الى مدينة يته (هأدمه) أسقل الشلال الرابع » واعتاد رمسيس 
الثانى فى عنفوان شبابه أن حتفل بوفود عظاء دولته المديدين من ولى العهدالى العمدة»وهؤلاءكانوا 
يفدون عليه لادسين الهم ومتخذين أجمل زيناتهم تتقدمهم جزياتهم من بلدانهم التباينة المتدة 
من جنو فى النوبة الى حدود بملكة الليشرين اسا ٠‏ وقد صرفت هذه الأموال فى المنافع العمومية 
كالصناعة انى بلغت أعظم درجاتها نى هذه المصور . وهاك تمثال رمسیس الثانى محفوظا بدار 
التحف بتورين يمثل جلالته فى عنفوان شبابه لا بزال ناطقا براعة الحقار المصرى فى تلك العصور. 
ويعتبر هذا المثال من قطعة معفوظة بدار التحف المذكورة (شكل )٠۹۸‏ ٤و‏ يكاد هذا الخال دشبه 
الماثيل الموجودة بابى سنبل ف المهارة والاتقان (شكل )٠٠۷‏ . وادعى البعض أن الفنون البيلة 
ف عهد رمسیس الثانى أخذت تحط ولكنه ستدل من تمثال بنت أنات كر ية رمسيس الحبو ية 
ما اشيرالى وجود حفارين مهرة وقتئذ ٠‏ لأن معام وجه ذاك المثال الطبيعية وة شكل جميل 
واتقان هائل » وهناك نقادون لا دشاطروتتا هذا الرأى . 


حقيقة ان عمارات الأسرة الثامنة عشرة ناقصصة شيا من حيث الكال والمال 6ا بتضح من 
قاعة الرنك العظی (شکل ۱۹۶ وه٩۱)‏ لکنه مم) لامر اء فِه أن هذه القاءة أغظ الہارات 
تاثا فى النقوس . وقد وافق على هذا الأستاذ رسكن (صاعاعد۴) حيث قال ”ان أقل ما يقال عن 
هذه القاعة آنا خمة شاهقة لدرجة تؤثركثرا فى نفس ناظرها . فاذا وقفت يجوار عمدها وألقيت 
بنظرك على تلك العمد المديدة الشاعخة المعتبرة عق أعمال البشر» وأمعنت فى رسوسما الباسقة الاملة 
لصحن المعبد » قول إذا لاحظت أن مسطح تة كل عمود إسع ما يقرب من مائة رجل وأن جدر 
هذه القاعة تسم فا نها کنيسة نوتردام (04106 te‏ وبق منہا مکان فسح ؛ واذًا نظرت الى 
باب ذلك العبد العظم البالغ طول عتبته أربعين قدما وزتتها مائة ولمسين طنا تقرييا ٠‏ لا إسسعك 
إلا الإعباب والاقتخار اعمال ذاك المصر الذى شيد رجاله أعظم قاعة ذات عمد أقامها البشر عل 
ظهر البسيطة الى الآن“ . 

واذا كان تاثرالسائح من تخامة هذه القاعة أ کثر من تاره اطا وروتقها فلیذ کر أن المال 
الذين شيدوها قد شيدوا أيضا معبد رسيس المعروف بالرمسيوم الذى لا يقل فى امال والكال 
عن أحسن مارات اللأسرة الثامنة عشرة (شکل (11٦‏ 


{AV 


“f‏ الفمل الفافى والعشرون 


ورغم قصر مساحة أراضى النوبة بين اليل وابلبال فقد قطع رسيس الفانى فى صغور تلك 
احهات معاد شد من حيث امال بتقدم فن المارة كشيرا فى عهده . وما علبنا إلا أن ن ذكر 
القاری معہد رمسیس العظم الذی شیدہ بای سنبل ولا تکاد تمحی ذ کراہ من ذھن کل من رآہ› 
ففيه جسم العظمة وهو مشرف على النهر بن صعور تلك ابلهة الصامتة (شكل )٠٠۷‏ عن لاتکر 
أن عم ارات رمسيس الثانى لم تكن كلها غاية فى الاتقان وقد ألمعنا الى ذلك سابقا إذ يوجد ينا 
ما هو اسیط لا سترعی النفوس وما هو خم أعتيادى قليل الاتقان كالمشيد معبد الأقصر . وقد 
زينت عمارات رمسيس الثانى كلها بالنقوش والألوان الزاهية المثبتة لأعماله وتجاعته ا لر بية وعل 
الأخص دفاعه العظم يجه ة کدش (شکل ۱۹۹) ٤و‏ بتضح من هذا أن الحفار المصرى أجاد أ كثرمن 
سواه ف دسم معرکة كدش » و بالأخص مارم منحنی النهر وما حول کدش من الحندق وهرب 
العدة وما حول ملك اللييين من المشاة وأجتنابه عهارة الاشتراك فى حومة الوغى عل عكس فرعون 
مصر الذى تبدو عليه ملاح القة والشجاعة . كل هذه الرسوم جاءت ظاهرة واعحة مع عدم مراعاة 
حافرها بأصول الزمان والمكان » وهذا التقص الأخير يقل لكثيرا من قيمة الرسوم المصر ية خصوصا 
والشرقية عموما . وهذا لا عنعنا أن تقول إن الرسوم البارزة الى من هذا النوع بلغت شاواكبيرا 
فى عهد رمسيس الثانى إلا أن وحداتا غير واعحة ولا متقنة من حيث النقش والنحت . والحق 
يقال أن الناظ الى هذه الرسوم اجحالا على العموم يجدها تشهد بطول الباع لصانعها المصرى الذى 
بق سحتفظا بزعامة امقر ف البلاد الشرقية نحو ستائة سنة بعد عهد رسيس الثانى . 
ولم قتصر تأثبر معرك ةدش على رقية الفتون اميلةمن حيث الرس والحفر» بل شمل أيضا شعراء 
القصر الملكى فنظموا القصأئد الرنانة عن تلك المعركة وأجادوا فى وصفها » و عتبر هذا الوصف 
من أحسن أدبيات ذاك العصرء ففيه شيت جنود العدة الكشرة المرابطة على التلال بالصراصير» ثم 
ذ كر باساب أسباب اندحار القؤات المصر ية أول المعركة » ثم وصف انفراد فرعون مصر مقاتلا 
أعداءه وتضرعه الى آمون على بده من طيبه طالبا مساعدته » ثم اجابة هذا المعبود دعاءه بتقو ية 
ذراع رمسيس وشد أعصابه وقزته ما جعله يقوم با لا متيل له من ضروب الشجاعة والإقدام . 
من ذلك بتضح للقارئ أن تلك القصائد حوت وصفا لمواقف متبابنة مور للغاية »وقد نعت الشاع 
قائد تجلة ملك الليثيين بابلين والفزع عل عكس رمسيس الذى بدت عليه الشجاعة وكان يمس 
رجاله على القتال غير مبالين ولا وجلين و يو يهم عل اهمام. ونما دسترعى نظر القارئ ذه القصاند 
ما ورد فما من أنه لما انتهت المعركة وزال الللطر أقسم جلاته مینا أنه سیتولى بنفسه اطعام 
خله الى لته ظافرا على أعدائه . وقد وصلت الينا صورة من قصيدة وضعت ذه المعركة أسخها 
اب مصری قدم بدعی پنتاعور (”rں‏ ھاہ۴“ )۴٥«te۷e۲e‏ عل قرطاس رردی ظنہا الثریون 
ولا من نات آفكاره واتضح بعد ذاك آنه (عل الأرج) نامغها فقط . ولا تزال هذه القصيدة 
تمرف باسم قصدة پتاءور خط بين الناس . 


شکل ۱۹۹ - ارمسیوم وهو معید قیر رمسرس الئانی ٩‏ وتری خلفه مضرر وادی انيل 
الغر بية مثقو بة فى ددة مواضم ٤‏ رهذه الاقوب هى «داخل مقاب ابلبائة القدة 


شكل ١۷‏ - عورة لمعد أ سبل الصخرى 
مأ حوذة فى أعجاه مستوعرضى لمدخل المد 


ret 


EES 


شکلی ۱٩٩‏ = منظرلمركة كدش المتيمة انى حاربها رمسيس الائ ٠‏ وجدت هذه السورة مرسرمة رصم بارزا عل جدر الرسيوم وير فى هذا المظر 
EY‏ الائ وح (م ا 6ن مرافتا لاشیته باك کید ) غاطا بعر پات المرب الأسيرية (أعل وأسفل ) وأءامه رؤساه جیش ملك الیئیین سا قطین 
ویجوار کل متهم امه ولقبه منقوشین على اجر > وشل )غار جوم رمسیس الانی و إلقاءه جاح اعدو الارن ف ار ( راجح خر بط رقم ۰ ۱) ۰ وی 
اهار بون ساجحین فى ار ياقام اعام ءن الشاطل المقابل ) انار ملك حلب شکل رقر ۰ ۱۹ )و ین ملاك حلب حرث اللائط ایدم شاهد ملك 


! : ا 
الرڈين واقفا فی عر ته بن ماني آلاف مل الثاة اسیو ین ۰ ری فى القم !لاع واا يمن لامورة دم مدنة کش عاط جد قین ما یین 


ل“ الفصل الان والعمشرون 


والقارئ هذه القصيدة ‏ ضح له أن واضعها أخذ يضرب عل تغمة جديدة هى شجيع القوم 
وتميسپم ليقتدوا انال مکی هذا التشجيع أنى بعد أوانه فقد أخذت الروح الاستمار ية 
تتضاءل فی نقوس المصرين € فل حدث تخيلات وأوصاف هذه القصدة ما کان متقظرا ما اذا 
ما وضعت فى الزمن السابق . والظاهے آن هذه 0 حوت حقائق الأمور بلا تغير ولا تبديل 
بخاءت برها نا عل صدق روايات الأسرة التاسعة عشرة . قارن هذا بروايات الملكة الوسطى الحشرة 
نحرافات ولحزعبلات والمكتوية باللغة الدارجة ا ریب ولا سلامة ذوق . ٠‏ وقد اهتدنا الى عذّة 
روايات وقصص من الأسرة الثامنىة عشرة مال قصص الأُسرة التاسعة عشرة لكنها أقل عددا 
منبا . من ذلك القصة اللاصة بالتزاع بين ملك الميكسوس الدعو آپوفيس (كذأمهم4) وفرعون 
مصربطيبه المدعو سكنارع » وقد استتنجنا من هذه القصة غرضم| الأصلى رغم فقد بقيتما ألا وهو 
وصف طرد اميكسوس مر القطر المصرى . وقد ذ كرتا هذه القصة سابقا عند الكلام عل 
میکسوس ٠‏ وكشرا ما تداول الأهالى فى عهد الأسرة التاسعة عشرة حكايات عن أفعال ضباط 
حوس الثالث مثل تحونی واستیلانه على مدینة افا (۵ع۰[) وتخبثنه بلنده داخل زلع کبیرة مله 
عل حير ء ويظن آنهذه القصة الأيرة هى أصل حكاية على بابا واللصوص الأربعين المعروفة لدى 
عامتنا اليوم . وهناك قصص أنحرى لذيذة لكنما لم "لتناول حوادث تاريخية كالسابقة . 
وجاء فی احدی الروایات آن آمرا شابا حکت عليه المعبودات حاتحورات )8٤1٥۲8(‏ وقت 
میلاده آن موت بقساح أو بثعبان و بكلب » فسافر الى سور يا حيث وجد قصرا تسكنه ابنة ملك 
النهرين وحوله الشبان يحاولون تسلقه » وذلك لأن والدها وعد أن بؤهلها من تسلق جدار القصر › 
سفاول الأميرالمصرى ذلك ونجح وبلغ الأميرة لكته اذعى أولا آنه ابن ضابط مصرى فيا بذاك 
حقيقته فاما ملم ملك النهرين خض بره اغتاظ وامتنع من اعطائه اشه حى کاد قتله ؛ حیشذ أقسمت 
الأمرة أا ستتحر اذا أعدم الأمير فتكدر والدها من هذا القسم وأخيرا سمح لما باقترانه , وجاء أن 
الأمير جى من الموت من تمساح ثم من عبان وفقدت بقية القصة بعد ذلك » والمظنون آنا اهت 
موت الأمر من كلب تبعه من مصر طول رحاته الأسيو بة ٠‏ وبلاحظ أن هذه الرواية تحوى أقدم 
مشال للعقيدة العالمية بأن كل شاب تحت ليه قبل الاقتران بزوجته آن بظهر طا ضروب الشجاعة 
کی لتيل قلا » وكا ما تشاحد مثل هذه الأعمال العزنة فى القصص البوتانية العينة مثل روابة 
أو د (Edipus)‏ وأ امول (حصتطم8) وسو 2 (Sophocles)‏ . 


ف أن # ن اشا معا فک د الحقول 1 کرھما متز وجا وقارضا ا ایت أما الأصغر 
فکان عاْسا معه كاين له » فصبت نفس زوجة الكير الى الصغير فرفض طلا . عندئذ أرادت أن 
تکد له فوشت فی حقه عند آخيه الكير فصمم عل الاقتصاص من أخيه وأراد قله خلسة فتحفز 


( رابع صعيفة ١ 4 ٠‏ وععيفة ۵ ۽ ١‏ من عذا الكاب 


أمبراطررية رمسيس الان °۷ 


له وراء الباب ٠‏ وف مساء اليوم عاد الأخ الصغر بالببائم ليسنلها امطبلاتبا قلحظت احدى هذه 
الحسوانات الأسس وأسرت الى راعما ما يضم ر له أخوه الكير . فاا ملم ذلك فرهاربا خوفا من 
القتل ثم حصلت بن الائنين حوادث نحافية لا تمثى مع ما جاء أولا من مطابقتا للواقع ٠‏ وبالتأمل 
هذه الحكاية جد القارئ فى جز الأول شما بقصصة سيدنا يوسف الغرامية الى رواها لا 
بنو اسرائیل ۰ 


ركثرت هذه القصص ف العهد اليونانى فتفزعت منها عة حكايات يونانية اعترها ا مؤرخون 
اليوتانيون ومانيتو أيضا مراجع تاريحية يعتمد ليبا . 


أما شعر ذلك الوقت (الامبراطرزى) فكان جيدا معنى وروا » لكنه كان تاقصا أسلوبا بدرجة 
أقل من قصائدنا الحدىثة . وتوجد بعض قصائد عن تلك العصور جيدة الأسلوب لا باس با مكنا 
قارا مع اقسات النفر ة اا . 


وكثرت روايات الب والغرام عند أهالى ذاك العصر» و بار من خلزها من التخیلات الفكر ية 
فقد أخذت يجام قلوب قزاثها ى عصرنا هذا ومثرع ى كثير من القصائد الدينية والأغانى والدعوات 
لوحظ على بعضها مسحة آدبية واحة وسيانى الكلام علا عند البحث فىديانة ذلك العصرء ووجدت 
عة خطابات لكاب وموظفين » وعذة تمرينات مدرسية قام بها تلاميذ المدارس » وعدة صكوك 
ومستندات ومذ کرات عن المعاید وحساباتیا ما اهم به الأثر یون کثیرا وصرفوا فيه طو يلا من وق م 
حی فھموا مضمونما وعم فوا محتو اتپا ۰ 


وأغلب أديبات تلك العصور دينية وحكومية » وهى ليست من مبتكرات الأهالى ولذاك لاجد 
القارئ فا ما يفيده من عقائد العوام . وليلاحظ أن عرزل إخناطون وعكوف الأهالى بعده عل 
عقيدة آمون القدمة حالا دون تدم ورق الآراء الدينية . والسبب فى ذلك أن الكهنة أصبحوا 
شديدى الحافظة على كليات و جزئيات عقائده العتيقة » ولكنه برغم من هذه الركة الرجمية الى 
حالت دون تقدم الدين من الوجهة الفلسفية قد تقمت الآراء الديية بطريق آل فير السابق ٠‏ 
وتفصيل ذلك أن المصربين أخذوا يعتقدون أن ملكتم عبارة عن معهد ديق عام تقس فيه معبودا م 
فى تخص فرعون ٠‏ لأنهم اعتبروا الديانة والىكومة جزأين لا تفصلان ٠‏ وهكنا بعد ما كانت المعابد 
تعرف با اء ور أحسن العاسن « 2 أحسن الآثار “ و”هية الخياة ¢ ا ٤‏ أصبحت الآن سی 
”مأوی سیتی فی معبد آمون“ و ”ماوی رمسیس عبد پتاح“.وأول ما ظهر هذا الاعتقاد الأخ ركان 
آيام الملكة الوسطى لكنه أصبح الآن عاما فصار القوم يعتقدون بان يع معابدهم عبارة عن أمكنة 
شيدت لمبادة فرعون » وهذا يعنى طبعا نهم اعتبروا فرعون إله مصرالأعظم > واعتيروا مصر ملكة 
المعبودات تحت ر ياسة فرعونما الذى هو ري س كهنتها أيضا . ولا تضعضعت مالية الحكومة 
تدريجا بزيادة أوقاف المعايد لن أملاك المعابد كانت معفاة من الضراتب -زاد الارتباك الال 


۸ الفصل الفانى والعشرون 


معنا الى ذلك مهد سبتى الأول ورمسيس الثانى » ولم تقف الال على ذاك بل اسمرت هذه 
الأوقاف تكثر حى ملت معظلم موارد القطر فاصبح أ كثر أملاك القطر معفى من الضراب » ثم 
أصبحت المصانع ذات أهبة ثانوية . 

ولا كثرت ارادات المعابد [و بالأخص معبد آمون) عظمت منزلة ريس الكهنة ‏ وقد تقدم 
انا أن ریس کهنة آمون أصبح 5 القانون رسا عل جميع كهنة الملكة » فصار كه ذلك 
عظما لا تبان به » وقد تمكن هذا الرئيس الكهنوتى بعظم نفوذه فى عهد الملك منفتاح من تعيين اينه 
خلفا له فی وظیفته » وهکذا نمکن من وضع أ ظم طائفة وأقوى حزب ف الملكة نحت نفوذ أسرته) . 
ويقال ان هذا المشروع بدئ به فى ءهد رمسيس الثانى لكن ذلك لم يتا كد للآن . ولا شك أن 
القارئٌ قد لاحظ أنه فى حالة اعتزال الأسرة الملكية الحم يكون رئيس كهنة آمون أقوى رجل 
فالملكة وأ كفا شخص للقيام بأمور الدولة . وهذا ما وقع اما بعد مضى مائة ولمسين سنة من‌العهد 
الذی ن بصدده »> وف هذه المدة اجتد رئيس الكهنة أن برق فرعون لزید دخل وأوقاف آمون» 
فلم يتنه حك الأسرة التاسعة عشرة حتى أصبح آمون لك النو بية خاصة ۽ ولأ وضعت 
هذه المناج تحت إشراف وال ى كوش لقب هذا ”يما كم أرض آمون الذهبية“. وهذا بيان مو جز 
لأصل ح3 الكهنة الذى لقبهكهنة المصرين ف عهد ديودور الصقل ”الج الذي“ ٠‏ ولا حى 
آنه کا زاد دخل الكهنة انتشر نفوذه وعظمت مظاهرھ وعلا قدرمم > ولذاك كانت منزلة فرعون 
بین رعيته وحبهم إياه مترتبين طبعا على مقدار ميله نحو الكهنة ودرجة أستعداده لإجابة طلباتم ٠‏ 

وجرت العادة أن يكون اظهار شعاثر الدين فى الملكة اجباريا » لك الفراعنة اختلفواكثرا 
فی تقدررمم للدبن ومظاهر هكا اختلفوا أيضا فى تقدره للاخلاق . خذ مشلا الملك حورب » 
فقد وقف جهوده عل تركز الأمانة وااصدافة يبن موظفى حكومته » ) اشتهر تحو تمس الثالث به 
للعدالة ودفاعه عنما ٠‏ ونقش رمسيس الثالث على معب ده بطيبه ما يفيد أنه لم متم مقابرقدية 
ليستعمل آحجارها فى شيد عماراته" » كا أعلن اللا أنه اعتلى العرش بحق وجدارة لاعن طمع 
واغتصاب “٩‏ . آما رمسیس الثان فلم بظهر أقل احترام تو آثار أجداده )ا بتطابه الواجب وتقتضيه 
العادات ٠‏ ومن هذا بتضح للقارئ أن معظ فراعنة العهد الذى تحن بصدده لم يتما الا تحقيق 
أغراضہم بصرف النظر عن مراعاة الاخلاق . واليك ترجمة ما ورد عن رمسيس الرابع ف دعواته 
لأزورس : 

”هب لى الصحة واللياة والعمر الطو بل والح المديد والأزلية لأعضالى والإبصار لعينى 
والسعع لأذنى" والفرح لقلى ٠‏ هب لى هذه الأشياء عا کل يوم أطعمنی حى أشبع وأشر سن اللمر 
حتی اسک واجعل ذر بت ملوکا ال بد الآبدین . اجب رغباقی ولب طلباتی اذا ما طلبتا منك ولبکن 
ذاك عن رغبة منك ٠‏ هب لى نيلا كثير المياه والفيضان لأمكن من تقد القرابين لك ولكل معبود 


AA: 4:4 (P0 4: (PP IA ۲ 


امبراطور به رسيس الان ۳۰۹ 


ومعبودة فاب منوب والشمال واتعيش الثران المقدسة وليعيش كل الناس على اختلاف أوطانيم وكذا 
ام وزرعهم الذی آنبانه أرضمم . أنت خالق كل هذه الأشياء فاذن ليس لك أن تتركها لتنفذ 
فا قرارات رى عالفة للعدل“ > . 

ووجدت بين الأهالى وقتئذ طائفة نظرت الى الديانة من وجهتها القلسفية الظاهة + خلافا ) 
هو واضح فى الدعاء الماسكى السايق » فكانت هذه الطائفة تتوسل الى آمون بتوسلات تجو ی كشرا 

من الآراء الفلسفية العالية والنظريات الراقية كالى حوحا عقيدة آنون » ومن ذلك عامنا أن أفراد 
هذه الطائفة كانوا آقرب اتص الا ومعرفة برأفة ورحمة معبوده ودفاعه عم . واليك ترحة ماورد 
فی دعاء بعضمم : 

”يا آمون آنا أحبك وحبك فى قلى ا لقد ابتعدت عا تغرین به نفسی » لأن کل من 
يطيع وامك يغور ۴“ ۳) ۹ 

وجاء آيضا فى عيارة أحرى ما ترجمته أن آمون سم عم كلام الشخص الذى لا ناصر له وقت 
العامة" . ولا انتشرت الرشو ة بالبلاد اعنقد الفقیر آن آمون و ز ره ینصره ویدافع عه . 
وداتنا دعوات القوم آم أخذوا بقڈرون خطاه وما أتوه من ذنوب » فقد قال حدم متاجا معبوده 
آمون ما تربمته : ”لا تعاقبنی على ذنو یی“ وها أ كشر الوجود بين توسلات أهالى تلك المصور.ء 

وهكذا تغيرت الال » فبعد ما كانت الدعوات تتلى لإصلاح الأخلاق صارت الآن تتل قلاع 
عن السوء واجتناب المعاصى » وفحت الصلوات تخحدر من القلوب ولا تكون جرد ألفاظ . واليك 
ترجمة ما قاله بعض الأهالى مناجيا المعبود تحوت 

” آم المعبود ! أنت البثر العذية لاظمآن فى الصحارى» أنت البئر الى تقفل فى وجه ا 
والنى تفتح لمن يلزم السكوت »حقبقة أن كل صامت ياتى جد اليئ“ . لكن كهنة تلك المصور 
موا ارعية بخرافاتهم ااسعحرية » ومن دواعى الأسف أن هذه الآراء الساذجة وجدت مكانا 
خصبا فی آذهان الطبةة ال لی‌انبتت فما وأنتعت وأودت بكثر من و 
الشريفة ٠‏ وىدمى أن هذه التعالم وهذه الارشادات هى البقية الباقية من رق الديانة المصرية > 
ولذاك كان هذا العصرآحسن الأزمنة لدرس عقائد الأهالى الدينية . واليك بيان ذلك بالايجاز : 


لم وضعت المكومة بدها على المعايد لتولى شونا دون العامة أبعد هؤلاء بطبيعة الخال وصاروا 
للخدمة با معاد لفق وعدم قدرتهم على تقد القرايين المناسبة ٠‏ فامتتع الفقراء من التدخل 
شؤون المعابد الكرى وأمور المعبودات الرسمية المظمى » وعكفوا عل معبوداتمم الصغر ىكال 
اني والطارب ومعہودات الأخطاط لأ ماعتقدوم ماعن لأقوالم مساء دين مرق امال البومية ۰ 


Pap. Anast,, IL, 8, 6. Birch, Ingor. In the Hier. Char., pl. XXVI, (¥) ۽:‎ )( 
Pap. Sallier, I, 8. 2 ff, (CY Erman, Handbuch. (®) 6, o-6. (6 


1° الفمل الان رالءشرون 


ذا السبب أيضا عبد الفقیر کل شیء توهم فيه صفات الألوهية . خذ مثلا ماجاء عطاب أحد 
هال طبه آرسله الى صدبق له أوصی به آمون ووت وخولسو آلمة ة طيبه العظام وشا 
”اب بكى (1ا8) الكير واا نية القردة الى فى اوش الأمامى“ والشجرتين؛ . وجاء أيضا أن 
أهالى طيبه عبدو! أمنحتب الأول وزوجته نفرتارى (2۴1ا٠ء؟٠۸۲)‏ إمين لتلك المدينة ٠‏ ووضع أحد 
يده ف حر محختېخ به عبان عظم مم آنحرجها منه فما لم لدغه اللیوان نصب جرا تذ كارا أثبت عله 
هذه ا لادثة شا كرا فيه أمنحتب الأول الذ ى كانت قوته سبب نجااته الوحيد") . وروی أحد الأهالى 
مرة آنه أساء الى احدى المعبودات الى كانت تقطن تلا بطربه فأصا به مرض شدىد ثم منت عليه 
الأعبودة بالشفاء فأقام لذلك جرا للذ كرى أثبت هما فيه الشكر واعترافه بقضلها ٠‏ وكتب ضابط خطابا 
الى روح زوجته ا لتوفاة أودعه يد شخص حديث الوفاة لبسامه ها فى الآثرة رحاها فيه أن تمتنع عن تعذبيه 
وأن تصطلح معه ٤‏ ومن ذلك استنتجنا أن بعض أهالى ذلك المصراعتقدوا بتعذب الموتى للا حياء. 
ولم تقتصر عبادة الفقراء عل آلمة اللطط وما شا كلها بل شملت أيضا معبودات سوريا وغرها 
مما عبدها الأسرى الأسيو يون . ودتنا الألواح امجرية تلك العصور أن الدعوات وقعذ اشمّلت 
عل الآهة الأسو به الاتية وهى : بعل )8a21(‏ وکرش (ط5ەa3)‏ وأستار ته (4۳6۵ا4) ورشپ 
(Reshep)‏ وات (Anath)‏ و سوح (طkا8ute)‏ ولیلاحظ آن سوخ هو معبود مصری قدع وهو 
فى الوقت نفسه صورة رى للعبود ست (6ء8) أدخل فى سوريا ثم انتشرت عبادته هناك » فما غزا 
اميكسوس مصر أرجعوه معهم فصار بو با بين الأهالى واختصه أهالى مدينة رسيس الان 
سارت هذه التغيرات الدينية ببطء مطرد فى عهد رمسيس الفانى»ء ولقلهة معلوماتنا عن أعماله 
فی هذا الصدد استنتجنا آنه لم بق غالبا باعمال ذات بال لصد ذلك التيار الدب الدد. زد عل ذلك 
آن نصوص جلالته صبغت بالصبغة الدينية الواخة ء وكلها أساليب كهنوتية مسحو بة بالثناء والمديع 
الاعتياديين بدرجة ينبم على قارا فهم الغرض الأصلى لكابة هذه الوص . وما ساعدنا عل معرفة 
مق دار اخلاص هذا الملك الد تثاله الذى بدار التحف بتورين (شكل )٠٠۸‏ ومومياءء الحفوظة 
بدار التحف بالقاهرة (شكل )٠۷١‏ فهما يدلان آنه كان طو يل القامة مترهفا تبدو عليه ملاح أسوية 
جذابة مم لا بناسب تماما مع شذته وبأسه المشهور بهما > ومع ذلك فان معارك كدش تصفه 
أنه شم قادر عل ملاقاة الكوارٹ الشديدة ۰ واستتج من زحفه الشانی عل آسیا وار ته انا 
مع ا-ليشين وتوسيعه مستعمراته السورية دة من الزمن على الأقل - أنه كان صلب الرأى ماضى 
العزية . زد على ذلك أنه حارب ”اسيا نحسة عشر عاما قام فى ناما بأعمال حربية عظية غطى 
ہا ما لحقه من سوء اظ ف معرکةکدش الأول واستحق بعدها أن عضی باق حياته فى راحة 
وسكينة . وما لا جدال فيه أنه كان كشر الفخار شددد التظاهي بحرو به وانتصاراته عل الآار أ كر 


Turin Stela. (¥) Erman, Handbuch. (1) 


امیراطور ية وسیس الاقی ۴1۱ 


من محوتعس الفالث مراحل . وكان مالا أيضا للفرح والسرور ولم مع نفسه من الانهاس 
فما ف اکر مر زوجاته ورزق منهن ذرية كشرة جدا بلغت ما ينيف على المائة من الذكور 
وما يقرب من اللمسين من الإناث > وقد تروج هو بکشر من ناته وتضح من ذلك أنه أعقب 
ذر ية حافظلت على اه ين أحفادها نحو أر بهائة سنة حى صار اسم رسيس ص ادفا لألقاب الامارة 
ر بان سفينة سور ية ) ألمنا الى ذلك سابقا . والمعروف آنه کان بقتخ رکثرا بأسرته فرسے آفرادها 
على جدر المعابد ذكورا و إناثا صفوفا صفوفا »> ورافقه أولاده فى حرو به الأول ى كقواد لفرق اليش 
کا رواه ديودر الممقل"'» وكان أحب أنجاله اليه المدعو امو س (۵56 ۸7 4ط) الذى عبن 
ريس كهنة باح عنف» لکن هذه الحبة ملت أبضا جميعأفراد الأسرة أنه رم حیعا حی‌الزوجات 
والکر مات عل آثاره . 

ولا مضى عل توليته ثلاثون عاما أقام لذلك احتفالا عظما عهد ادارته الى نج له الحبوب 
خامويس الذى كان وقتشذ رئيس سحرة وكهنة بتاح . واسمر القوم تحدثون رسيس الفانى 
قى حكاياتهم دة أل سنة تقرببا بعد وفاته. وقد عاش بعد الاحتفال السابق عشرين ستة آنرى 
أقام ف أثنائما مالا يقل عن آسع احتفالات بين كل واحد والآر مذة ترارح ين سنة وثلاث 
ستوات ء ولذلك کانت أعاد هذا الملك أ كثرعددا من أعياد أى فرعون سابق"“ . وقد أشرنا 
اى كثرة المسلات الى أقامها فى احتفالاته »> وهذه أذاعت صيته كثرا فى جهات القطر 
من مستنقعات الدلا مالا الى الشلال الرايع جنوبا ٠‏ وقد عظمت مكانته ففاقت مكانة أمنحتب 
إلثالك ٠‏ والىق يقال ان جلالنه كان آنم الفراعنة النشيطين العاملين الذين شرفوا تاريخ مصرالقدم 
اهم العظيمة . 

وتوق آنجال هذا الماك رور الزمن الواحد بعد الم ومن بينم التجل المزبز خامو يس 
الذى كان يشرف دابا على نظام احتفالات والده » ولم بتكن الا الثالث عشرمن أنجاله من إرث 
أبيه . ولكهولة جلالته وقتئذ وقلة أشاطه اجترأ الليبيون واتحدوا مع أهالى البحر الأبيض المتوسط 
من لیسیین وسردینیین و ونا'بین وتوغلوا غر بی الدلتا حیث سعقهم جلالته سابقا وأجرهم مل اللندمة 
فی جدشه ۰ والمعروف أن اللييين بلغوا فى زحفهم أبواب منف وعبروا رس الدلتا احنوی حى 
بلغوا أسوار مدة عبن شس حیث قطن وزرالدولة ٠‏ ولشيخوخة رمساس واصمحلال "معه جر 
عن مقاومة أعدائه ولم حك سا كنا ضد هذا انلطر الذى هتد كان دولته من الغرب » واسمر عاشا 
بعاصمة ملكته شرق الدانا قلبل العناية بأمور دولنه الحر بية حى توف وقد باغ من العمر نيفا وتسعين 
سنة ( وذلك حوالى عام ٠۳٣٠‏ قبل الميلاد ) » وكانت وفانه فى الستة السابعة والستين من حكه 
وقد ترلك مالكته مهتدة بأشد الخاطر. أما مومياء هذا ا ملك فتظهر علمما علامات العزوالبذخ وقرب 
الشبه مال صباه امحفوظ بدار التحف بتورين ٠.‏ 


01 .—oftTi (TP Diod., I, 47; comp. Battle of Kadesh, p. 34. (1) 


۳1۲ الفصل الكاتى والمشرون 


وقد اسقر عشرة من الفراعنة سمون تقس بم بامه بعد وفاته برع قرن تقريبا وى أحد 
A SG‏ ء وتمثلت فی کل أعال 
EE 1‏ والحتق قال ان ذر بته جرت على أثره م مالة ولمسين تة 
نن امامل کل فرعو آن سی رميس ٠‏ لكن الأمةالمصرية أخذت تضحل ولذاك 
ا فر يا لإرجاع شارا لفقم اقام روع كا اوكا اقفر 
ل حاء الشمار الدينية ای أصبحت مطمح أنظار القوم > وأخذت الامبراطور ية 
7 ف حر عهد الرمامسة تضمحل لان معظم المالية أصبح وقفا على المعابد ء وما زاد الطين 
بلة آن معظ ابلیش المصری کان من ابل ^“ اا ف 2 2 
کک ن من ابلنود الأجنبية المأجورة فى وقت كانت مصر أحوج ما تكون 
قتصاد فى المصروفات والانتفاع مواردها جهد الاستطاعة . 


VI: (1) 


الفصل المالث والعشرون 


اتمحلال الامبراطورية النہانى : منفتاح ورمسيس الثالث 


اتقلبت الأمور فأاتحت الامبراطور ية المصر ية مدافعة بعد أن كانت مهابجمة وقد حصللى هذا 
تحت ”اثر تغبرات داخلية وخارجية . وقد ألمعنا سابقا أن الامراطورية المصرية بذت فكة 
الاستمار جانا ونقدت الدافع لذاك الذى أكتسبته منذ نحو ثلمائة وسين سنة اثر طرد الميكسوس . 
وبق الأهالى يترون بأعمال قؤاد حوس الثالث و تد حونما رغبة فى الاحتفاظ بالروح الاستعمارية 
انى أ كسبتم المستعمرات الأسيوية الكن ذلك جاء على غير جدوى . هذا وصف متصر ل أصاب 
داخلية القطرالمصرى من التغبرات . أما ما انتابه خارجا فيتاخص ف|نتشارالةوضى والمنازعات المستمرة 
على حدود الملكة الأصرية» فقد أخذ سكان البحر الأبيض المتوسط بزحفون على شواطى مصرللنهمب 
والاستيطات » ثم اتعدوا مع الليبيين وأهالى آسيا فضغطوا باسمرا ركأمواج البحر الزاشر على حدود 
الاميراطورية المصريةء ولذلك م بيق لمصروسيلة إلا الدفاع ع نکانہا وهكذا انقض ت أيام استمارها. 
وقد مكشت كذلك حوالى سمائة سنة ل 7 تق فی آشنائا تعاولة جڏية نحو توسیع حدودها ۰ وسٹری فما 
بل أن الفراعنة الذين حكوا و بعد وفاۃ رمسیس الثانی بذلوا جھدمم إلحافظة عل 
کان ملکتہم بدلا من توسیعھا کا فصل أجداد العظام اما ٠‏ ولا بد آن القاری بذ کر ما قلناه 
سايقا من أن هذه العوامل السيئة الى حلت بالقطر المصرى أخذت تسرى "مومها فيه أشاء 
الستوات العشر بن ‌الأخرة من حک رمسیس المانی» لا أخذ هذا الك سقدم ف السن ويققد من 
قوته . ولا توف کانت ملکته فی شد اللاجة الى حا شاب قوى سبط بأخذ بناصرها ويخرجها 
من الأخطار الحيطة اء لكنا رزثت فتلك الآونة بابن رمسيس الثالث عشر المدعو منفتاح امسن 
الفاقد بلمزء كير من قوته ونشاطه» وهكذا انتقل اللك من‌همم الى هرم ولا حى اث لمذه 
الموادث اتيجة واحدة لاه ثانى ها ألا وهى الضعف والكسل والإهمال فى مقأومة المخاطر . مذا 
تری أن زحف الليبيين وأهالى البحر الأبيض المتو_ط كان كالسيل ابمارف بتغلب على مصرمن 
الغرب يدون مقاومة یذ که أا المستعمرات الأسيو به فصل فبا ثورات اثروفاح رەسیس القانی» 
وكانت الحدود المصر بة وقتئذ واصلة الى أعالى الأورونط وشاملة جنا من ملكة آمون على الأقل 
وهذا ابلزء يعوى مدينة تعرق بامم منفتاح » وبظن أن هذه المدينة كانت مسماة بامم رمسیس الٹانی » 
فاما حح منفتاح اها با مه وبقيت علاقة متفتاح مع ا-ليليين ودية والقضل فى ذ ذلك جع الى 
المحاهدة الي عقدها والده م هؤلاء القوم متا نحو ست ور بعين سنة . ودنا الآثار أن جلالته 
أرسل الى ا-ليثيين سفنا مشحونة حبو با لدرء المجاعة الى حلت بهم > ورج أنه قيض نمنها رغ مارفهم 


+1 الفصل الفألث والعشرون 


من الأسلوب الذى دنت به تلك الأعمال من آن جلالته تبرع بها جودا وسضاء“ . وهنا الود 
وهذا السلام لم يدوما طويلا ففى نهابة السنة الثانية من حكه نقض ما امترف به والده فى معاهدة 
اليثين وندم على ما آظهره والده حوهم من العظف والرأفة. والمرج أن جلالته تحقق أن اليثيين 
الذين حار بوا المصريين بكدش سابقا آخذوا الآن ساعدون أهالى البحر الأبيض التوسط من ليسيين 
ودردانین » وهم الذين اتحدوا مع اللیبیین ف غاراتہم عل غر بى الدلنا . والظاهی أن اللیشین حقبقة 
ساعدوا ھۇلاء الأقوام أدبيا على الأقل ان ل یکن مادیاء ثم زادوا عل ذلك فأوقدوا نار الفتنة فى مدن 
مستعمراته الأسيو ية رغبة منهم فى مها الى آمل كهم . وعلى أى حال فقى السنة الثالة فن حك متفتاح 
(حوالی سنة ٠۲۲۳‏ قبل الميلاد) هبت ثورة عامة مستعمرات مصر الأسيو ية بلغت عسقلون على حدود 
مصروجازر الى بنهاية وادى يال ونا («ه1دز4) الموصل الى بيت المقدس ومدينة يانوام (صددهصه۲) 
بطرابلس الشام » والتى حبسما تحوتعس الثالث عل المعبود آمون سنذ مائتين. وستين سنة »> واشترك 
فى هذه الثورة قبائل بق اسرائيل وأهالى قرب سور يا وفلسطين الى كانت خاضعة لمصر . ما سين 
حوادث هذه الثورة وكيفية إتقاعها فلا نعلم عنهما شيا وكل ما وصل الينا خاصا ا ألشودة التصر 
الى وضعت لأجل فوز منفتاح على هؤلاء المصاة فى هذه الثورة . والظاهى آنه ذهب سخصا هنالد 
ف السنة الثالثة مز حكه وأقع الاضطرابات على الرغم من کبر نو۲۳0 > ولا بعد أن بكون قد اقتص 
تماما وقتئذ من اليشين » وأ كل ما عمل لإخضاع الثورة لم بعد نهب أو سلب مدينة 
أو مدينتين عل المحدود . ولقد كانت الصدمة الى وجهها منفتاح للعصاة شديدة للغاية تمكن بها من 
إذلال فلسطين إذلالا تاما » وكانت قبائل بن اسرائيل من المعاقبين الذين وقع علريم القصاص ٠‏ 
والمعروف عن‌هذه القبائل آنه استوطنت فلسطين ف وان حك الأسرة الثامنة عشرة وأوائل الأسرة 
التاسعة عشرة ک) ألمعنا سابقا » ولا بد أن هذه القبائل اتحدت يام منفتاح وكؤنت قوما رفوا یام 
” اسرائیل “ وقد جاء ذ كرهم فى التار م لأول رة فى عهد هذا الملك . وقد دافعت مدينة جازر 
عن نفسما كثنرا فى هذه الثورة ضد منفتاح حى اضطر أن يعاصرها فسلمت له أخرا فتحل لنفسه 
بعدثذ لقب ”عاصر جازر“ وکان له فی اخضاعها الشرف . وقد شغله حصار جازر عن عار ب 
آعدائه غل الدلتا مدة طو يلة فلم تكن من قتال هؤلاء إلا فى السنة المامسة من حكه . رالثاءت 
أن جلالته جح من آسیا إلا بعد أن فع ورا وأرجع الأمن الى نصابه » ولا بحتمل أن يكرن 
وسع حدوده هناك عما کانت عليه أیام والده . 
فى تلك الأحيان أخذث الخال فى غر الدلتا تتغير من سي الى أسزآ لأن الليسين التحنو 
bya)‏ -ehenvا)‏ اسمروا پزحفون على مصر بطر یق مستعمراتہم عل شاطن البحر الأبيض 
المتوسط ء ويحتمل أن تكون طلائعهم ولت وقتئذ الى قناة عين مس . أما معلوماتتا عن 
اللربيين ف تلك العصور فقليلة جدا > والمعروف أن اقلم السحنو متاخ دود مصر الغربية ٠‏ وبل 
ذلك غربا القسم المعمور بقبائل لیہو )]٠٥(‏ أو ريو (۳ط٠۴)‏ المعروفين عند الیوتانيین باللیين ٠‏ 


oq iF FoF TEN yonis (Y» 


رسرم بارزة عل الصرح الثان لمعبد مد 


نة هايو 


شکل 


e 


سری 


۲ =- عض الا 


الفلسطينيين (پلست (Peleset‏ الذين استول علمم رسيس الثالث . 


ذکلیی اسرایل عل ‌الآثار 


(دارعت القاھرۃ) 


شکل ۰ ۱۷ س رأس مومیاء رمسیس الثانی 


(نیا 


ح) ۰ د یوی 


هذا النشيد أقد 


م 


شکل ۱۷۱ 


نشيدالنصرلللك منقتاح 


14 


اضمحادل الامبراطورية الہائی 1ج 


ما قدماء المصر بين فكانوايعالقون اسم ليبو عل سكان الب ادية الغر بية ٠‏ وغرى يلاد الليبيين قوم 
قال لم المشواش (طم«طءة1) قطنوا الصحراء الجهولة المد وقذ »> وقد ذ کر هيردوت هؤلاء 
القوم تحت اسم (Maxye8) jie‏ وهم بلا جدال أصل البربر الذين استعمروا شمالى إفريقة . 
والمشواش قوم مدينون نوعا مهرون ف الفنون المر بية «سلحون جيدا قادرون عل القيام ركاب 
څخومةضد فرغون مصر ؛ وقد أخذت قبائلهم فی هنا الوقت تعد حت ساطة أمير منهم فكونوا 
ملكة قو ية ملخحت نج الاستعار وتبعدعن مأوى فزعون شرق الدلتا بمسبرة عشرة أيام . وليلاحظ 
آی جهات غر الدلنا امتريجت بالدم الليبيى وكثرت فما الأسر الليبية ٠‏ وتقدم الليبیون غربى 
مصر حي لغوا الشاظ الغو بى لقرع اليل الكدوى (ءصە«ه0) المعروف وقتئذ بالنهر الكير»ء ۴ 
ممتوطن ليبيون آحرون الواحتين اللتين هما جنو نى وغرى الفيوم ٠‏ وؤصف منفتاح هؤلاء القوم 
بالم بعضون أوقاتهم ارين ليائوا بطونهم كل يوم» وقد آتوا إلى مصر ليحصاوا على ما تاج اليه 
آغابھم وا زاد مدد لابين بالداتا تجاسروا وتطاولوا عل فرعون مصربفمموا شملهم وکو نوا 
قو اة الاستلاء على أرض مصر ٤»‏ وكالوا وقتئدذ تحت قيادة ملکهم المدعو مڙa (D1eryey)‏ 
وهذا أجير بدو التحنو أن بتضمو! اليه » ثم استعان بقرصان البحرالأبيض النوسبط وأحضر زوجته 
وأولاده" کا فعل ذلك أيضا حلفاؤه"' وأبخذوا ,زحفون عل مصر الاستلاء علبما والاستيطان 
ا م آما حافاؤه من قرصان البحر الأبيض المتوسط فکانوا مکۆنن من سردنبین (” ۲ 1ط8) 
وشكالاشيين (ط8٠۳1٠٠8)‏ من صقلية وآشيين أو الليسيين المعروفين بام (Bkwesh)‏ وم الذين سطوا 
عل مصر پام امنحتپ الثالٹ والارسکیے (و«ھءعںہE‏ أو “)T yeni‏ اللعرۈفىن على 
الار باس ترش (51ه٠۳)‏ وجؤلاء الأقوام م أقدم من آتوا الى مصر من سكانت أوربا وكانوً 
هبون البلاد بالسطو وقد ورد ذ کرم ف نصوص عهد الملكة الوسطى . لكن هؤلاء إلأقوام ليسوا 
ول الأو ر بيين الذين آتوا الى مصر لأن المعروف عنم آنهم عبروا البحر الأبيض المتوسط كثرا فیا 
مضى والمہم بعزى أصل الیب البيض البشرة ٠‏ ويظهر من عدد الأسرى والقتل اللييين الذين 
آصیبوا فی معرکتہم مع منفتاح أن مدد جيشہم کان لايقل عن عشرين ألف مقاتل 

وعلم منفتاح باللطر المهڌد لکان ملکته فصن قلاع عبن شس ومنف . ونی آنیمارس 
بحش حيوشه وتجهيزها اقتال فى ظرق أربعة عشريوما"" . ورأى ف الام امود تاح فى هية 
شيخ عظم جمدي اليه سيغا وطلب منه أن بطل انلوف والوجل" . فلا حل متتصف أريل 
كانت ابليؤش المصرية معسكة غر الدانا وبالغة صفوف الأعداء وذلك وقت المغيب ٠‏ بالقرب 
من پربرع )۴٥۲۸۳٥(‏ وهی مدينة.جهولة الموقع بالضبط اكا تبعد عن القلاع الى عل رأس الطر يق 
الموطال الدلا بصحراء ليبيا بعتة أميال > وكان لمنفتاح بالقوب ٠ن‏ ,ریرج قصرعظم وسط کروم 

ov: °? VA: (0 o0: FP ova bA U. 
qes oar: OATS oni 


رة » وشرق ذلك تمد حقول الدلا الجيلة ابر يلة اللبرات والى كان من ارعوها فى ذاك الوقت 

يحصدونما بهمة ونساط . فاما وقعم نظر اللييين على هذه الحرات العظيمة ازدادت هعم واشرآت 
أعثاقهم الا فاخترقوا صفوف القلاع الغر بية وهناك التحموا يش متاح بالقرب م مره 
فی صاح انامس عشر من أبريل » واسةرت المعركة دائرة تة مڌة ست ساعات اتهت بطرد 
الليبيين بعد ما تكيدوا خساثر فادحة » فتحقمم مفتاح یله جا تفعل ابليوش اللديثة ومنقهم شر 
مزق واسمر فى اقنفائهم حتى باغ ”جبل قرون الأرض“ وهو آنحرحدود الدلتا الغر بية ومنه هرب 
الليبيون؛ . اما یی (۶٥را٥11)‏ فقد فر الی بلدہ پاسا من النصر تارا یع أسرته وآثاث منزله 
فى أندى المصريين"“ . وقد ا تول المصر یون ف اقتفائیم آثر آع دام على اسری عديدين کا قتلوا 
منم أيضا عددا ماثل ذاك » وتقدر خسارة الأعداء بتسعة آلاف قتيل لم تقريبا من سكان 
البحر الأبيض المتوسط ٠‏ أآما الأسرى فيقرب عدده من هذا المقدار أبضا › وقد وقع بين القتلى 
أنجال ملك الليبرين الستة'" . وغم المصريون من هذه المعركة أشيا ءكشرة منها آشعة آلاف سيف 
نحاس وعد د كير من آدوات المروب الختلفة البال عددها مائة وعشربن ألفا وأسلحة جحيلة أنحرى 
وآثاٹث دی وجد فی خیام ملك الليببين ورؤساء بلاده شف على نلاه آلاف قطعة““ . ولا نہب 
المصريون خيام الأعداء اما أضرموا فيا التار فالهمتبا كلها“ . 

ورج ابميش المصرى الى قصر منفتاح شرق الدلىا قاتت اليه المميرمتقلة بأيدى الأسرى 
وآمتعتم ي ۷) ثم أحضرت الغنيمة وعلام الانتصار تحت شرفة القصر الملكى فتفقدها الملك واستقبل 
هور رعيته ابه ذل" »> وبعد ذلك جع آماء ملكته فى القاعة الكرى من قصره وألق لمم 
خطابا عظما . و پیا کان جاالته وجه کلامه نحو ماه وصل الیھ نبا من قائد قلاع غر بی الدلا 
يفيده آن ملك اللييين هرب ترقا خط الدفاع المصرى ليلا وأن قومه يسوا منه تفلعوه وملكوا أ 
عليهم غبره من خصومه . وهكذا سقط ازب الحربى فى ليبا ووقف كل هوم من تلك ابلهة 
عل مصرف عهد منفتاح على الأفل . 

ولستدل من شتة الفرح الذى ع أهالى القطر اثرهذا التصرالمربی أن هذا ابمحذل م يكن 
جرد الفوز المسکرى بل كان ضا لالاص مصرمن الرقوع ف آیدی هؤلاء الأعداء » فقد وقف 
بذاك سلب غربى الدلنا الذى اسر جيلا تقرييا من هؤلاء الليييين . لذاك لم يكن هذا النصر درءا 
لطر دام هتد الامبراطور ية المصربة فقط بل كان فرجا وخلاصا من كابوس [ثقل كاهل الأهالى 
وأذاقهم عرارة اللياة»واذا لاحظ هذا انضح لنا سر شتة فرح المصريين وترمهم بالأنسودة الآنية: 

”مل مصر فرح عم وصعدت من يلاد الدميرة (مصر) أصوات السرور » فاصبح الكل 
تحذاثون بنصر متفتاح على التحنو قائلين ما أحب هذا الماك المتصر! وما أعظمه بين المعيودات! 


° Yg OA: (°° oAAEF oA: ot: ec gyong:sf ل(‎ 
رە )0۸1:۳ و11۰‎ )¥( 7 


ااال الامبراطورية الباق ۱۷ 


وما أسعد هذا القائد الما ك ! اجس مسروراو تکام آوامش بعیدا حيما أردت فلا خوف الآن فى قلوب 
الاق . القلإع تركت وشآنا والآبار تحت مر جديد . وأصبحت الرسل تشظر حول القلاع 
مستریحان ف ظل جدرها من حارة الشمس حی تنبه اراس من الداخل ٠‏ أا اينود فصارت 
تنام مستريحة البال » وى حرس الحدود دشنغل فى حقوله كالعادة» وأصبحت قطعان الأُغنام ترعى 
بدون راع وتعبر نهر الیل ف متهى فبضانه وتا تريد . لا أثرالآن لأصوات مشل ”قف ! ها قد 
ارح بين الأهالى وأخذت المدن سيد المارات من جديد وكل اأسان جنى تمار أتعابه . حقيقة ! 

”لقد خضع ال ملوك صانحين سلام ! فلم برقع رأسه فرد من القبائل التسع ذات الأواس . 

#لقد أتلفت أُرض نو ٤‏ وأرض امیس أ سکت ت كلك 6 ما أرض کنعان فسلہت 
بأشد قسوة » 

”لقد أبيدت اسرائيل وإستؤصلت وأصبحت فلسطين أرملة" (ضعيفة) لمصر . واحدت البلاد 

لا شك أن القارئ لاحظ أن ابمزء الأخر من هذه الأنشودة بلخص لنا كل انتصارات منفتاح 
باسيا وهو للآن مس جعنا الوحيد فى حرو به الأسيو ية وقد جاء موضعه فى الأنسودة خير ختام طا . 

بهذه الطريقة تمكن متفتاح عى كبر سنه من درء أول زوبعة من ساسلة الزوابع الى أخذت تهب 
على بتاء الاميراطور ية المصرية . والمعروف أنه عاش ف الدلتا بعد ذلك نمس سنوات خم السلام 
ف آئناا عل ملکته . وغغمأ ورد عنه أنه حصن حدوده الأسيو به بقلعة ميت بام وأخضع 
ثورة نو بية فى ابمحنوب أبضا") . 

قال بعضن الأثربين ان أحد السوريين المدعو ابن عوزن والذی کان موظفا ف القصرالملى 
سوء هذا الفهم برجم الى عدم معرفة معنى الألقاب الكثرة الى أغدقت على هذا السورى وقتئذ » 
وقد ألمعنا الى ذلك فیا ققدم ۰ 

ولیعلم أن طول حم رمسيس الثانى واسرافه فى الأموال وحبه الشديد لنشييد المارات الضخمة 
مع منفتاح من انجاز کل ما صبت اليه نفسه . زد على ذلك أت آأبامه كانت عل طوما خاصة 
بالركات ار بية والفتوحات فلم يكن ديه وقت لقطع الأحجار واشبيد معبد له بطيبه تقدم اليه فيه 

۲۹ فة‎ ۳ ۳ Pap. Anast, YI, pl. 4 1. 18-pl. ö, 1. 5. (© IVY (1P) 
٣٠۲ ملاحظة ([) () راجم صصيفة‎ 


۳1۸ الفصل اكالث والعشرون 


القراين بعد وفات ها فعل أسلافه » ولمذا السبب أخذ منقتاح هدم آثار أجداده بقسوة عظيمة 
فهدم معبد آمنحتب الثالث فى السهل الغر بى لطيبه وحطم جدره وکر تماثیله لیستعمل من آجزاثا 
[حارا لبتائه اللجديد . فن هذه الأحار الى احتكرها هذا املك لتفسه شاهد جرانتى يف طوله 
صل عشرآقدام مکتوب ملیه بیان المارات التی شیدها أمنحتب اثالث ( شکل ٠۷١‏ ) وقد أ 
منقتاح بوضح هذا اجرف عمارته ابحددة مدرا نقوش آمنحتب اثالث الى اللائط م نقش عل 
الوجه الآحرأنشودة انتصاره على الليبيين السابقة الذكر " »> وهه الأنشودة قيمة أثرية عظيمة 
لاحتوائا على أقدم ذ کر لإسرائیل"' . ولم یقتصر اتلاف منفتاح لآثار أجداده بل شل أيضا 
آثاروالده الذى سبق آن وضع له مثالا ثل هذا الاءتداء قبل وفاته . والغر ب أن رسيس الثائى 
ما آتلفه من آثار أجداده نقش عل جدر معيد العرابة رجاء لللفائه أن يحترموا أعماله وأبتيته 

ويحفظوها من التبديد» ولا آنى ابته بده لم يظهر أقل احترام لهذا الرجاء الأبوى٠)‏ بل اسر 
یضبع امه صلی آثار والده طول حیاته . 

وتوف متفتاح مام ٠۲۱۵‏ قبل ال میلاد بعد ما حم عشر سنوات ودفن بطیبه بالوادی الذى دفن 
فيه أجداده »> وقد ثر مل جثته هناك حديثا فظهر يذلاك خط الرآی الفائل بغرقه بالبحر الأحر ا 
ورد مل الآثار من ملاقته نی اسرائیل . 

والحق يقال ان هذا املك وان عيب عليه اتلاف آثار أسلافه فانه دستحق الإعجاب والمدع ل 
تاه نمن الشامة والإقدام على ضعفه وتقدم سنه لصته الأجانب ءن مصر وم الذبن أوشكوا آن 
دسټولوا علا اما ۰ 

ولا يى أن حح رسيس الثای ومتفتاح الطاعنين فی السن تغبه ضعف وتباون ف‌ادارة القطر 
هع تدخل وتام على دوائر الحكومة »لذاك لما تون متفتاح حصل تزاع داخ عل العرش الملكى دام عدة 
سنواٽت جح فيه اثنان أو بلا ا غسس (۸1۸8۵8٥سھ)‏ ومنقتاح سپتاح (°)(Merneptah-Siptah)‏ „ 
آما الأول فكان ضعيف الق فى المطالبة لأنه ارتكن فى دعواه على علاقة قرابة بعيدة تربطه بالبيت 
امالك »وكان أيضا معاديا لمنفتاح ولذاك لم يدم طو يلا غل عله منفتاح سباح الذى وضع يده إسرعة 
صل آثاره وهم قبره یوادی طیبه الغریى . وسنرى منذ الآن أن النوبة امتد اليما يب الثورة فكانت 
ميدانا هركات الثور ية ضد العرش الملکى» وقد تكرر هذا الأم أيضا فى عهد الرومان وذلك لبعد التو بة 
عن الماصمة المصربة ولسمولة العمل هناك ضد العرش الفرعونى وسهولة تأسيس حزب كير يعاضد 
الحركات الثور ية ٠‏ ولا بعد أن يكون ستاح توصل الى الماك عن‌طريق النو بة حيث توج ملكا عل 
مصر» وعل كل حال فالمعروف أله ذهب الى النو بة فى أول سنة من حكه وعين مندو به السا هناك 
وأرسل رسله وزع المبات عل الها مېذە الطر ةة وباقترانه بالأميرة (Tewosert) ug‏ 
النی یغلب آنا من صل فرعونی عریتق > تمکن سباح من الاستقلال بالك ست سنوات رسلت 

۳ 0 .۷ر () رام ميف ام‎ ۳ dirkAVASY FD 

gers (PP 1e: 


اضحادل الاميراطررة الائ ۳1۹4 


فى آثنائها بلاد النوبة بجزيتها السسنو ية بانتظام وسارت المعاملات الاعتيادية مع امارات آسيا 
أيضا فى مجراها الطبيمى"“ ٠‏ آما المندوب السامى الذى عينه ستتاح فى النوبة فكان يدعي سيى 
وقد لقب جا المعنا سابقا ”حا أرض آمون الإذهية“" . ولبلاحظ أن هذه إلرظية الأخبرة 
وطدت العلاقة بان المندوب الساى وكهنة آموف بطيبه ولذاك لا يبرعد أن المندوب إلشاعى اثبع طر يقة 
ساح لحصول عل عرش مصر مستعينا عل ذلك نفوذه بالنو بة ‏ وقد حتصنلم فعلا أن ألذى آمقب 
ستاح.ف المح هو ملك يقال له سیی اعتره قوم الشسخص الوحيد نذا احق الشترى فی اعرش 
الفرعونن من ب خلفاء متفتاح الثلاثة ٠‏ والظإهى إن هذا ا ملك كان قو يا نا جما وجا ما فقد شيد 
معبدا مبغیرا بالکرزك وآنوبالاتمونین (هرمو پولیش) ٤‏ څم وضع يده عل مقبرة شنتأح و تاوسرك » 
شم شید لنفسه آخبرا' قرا خاصا له > وظهرت فی البلاد عوامٰل داخلية شابدة أعقطته من الح لأن 
اى حا قوی شدد بد ماه عاق » وهه العوامل تتلخص ف ظهور آم اء البلاد 
من الغطرسة والكر , ياء والإ جار من الأجانب فى الخاشية الملكية » وشدة نفوذ الكهنة وتعدد 

ا بالىرش E‏ کان سيتى الان ضيف الشكيمة بالنسبة هذه الادتبارات وق يلها » 
ولا غرًابة فى ذلك فتيار العوامل الم كورة يكفى لأن يذهب تة رجال بفوقون سى هذ| قوة 
EF‏ 

ول ترك سہیی الٹانی الک جر مسقطوه غن القيام أعباء المحم فشيت فى البلاد خرب إهلة 
جزأت القطر وانقسم تحت تائرجا الى عدة أحزاء مسقل > فم ایس وسوء آلعظالم سائر ناء املك 
وهوما اشاهد کشرا نی مثل هذه اإأحوال بالبلاد الشرقية ٠واليك‏ ترجمة ما جاء بالاثار فى هذا إلضبدد: 

”قد فقد کل انسان متاعو فم یق حال حا کم ررد الق الى تابه عدة سنوات . وبقطت. 
مصرفی ابدی راثیا وحکام مدنہا » فصار ابلار بقتل چاره قو یا كاف آوضعيفا , 

وم هتد لل ن الى مدة هذه الاضطرابات لكن الثابت:إن الامبراطور ية المصر ية كانت سائرة 
سرعة حو التفكك والاغلال؛ بالكيفية الى وصفها لنا خاب العرب أبام الماليك . وما أقوى الشبه 
ین ما وصفه اب العرب آیام القرن آلرایع غشر بعد ا لیلاد ہما ورد نی قراس ہے یس (ہ۴4:۴) 
المدون [يام رمسيس الثالث حيث سردت أخبار تلك الجاعة والثورة بالإيجاز* . 

وصادف فى ذلك الوقت توظف أحد الښور مز ف القصرال ملک فرآى البلاد 
ش دد واضطرابات كثرة فاغتصب الك وساس' الط ر بالقسوة واب مروت مستولا عل جیا را 
الاد ۰م جع رفقاءه وساب أموامم وعامل المعبودات كالادميين ف ف يقدم ها قرابین بالمعاد 0 
فضاع احق وأبطلت أوقاف المعاد ه 

ویدہی أن الليبيین كانوا وقتئذ عل على تام ب حصل بالقطر ا لمصرى مز لدان اا ¢ 
قاخذوا ۔پاجرون الى غر بى الدلتا وصار جناتہم ولصوصم إعبثون فی‌البلاد بين منف والبحرالأبيض 


(o) TAA: 6) “e: (P7 101: “EE: (P)‏ شرحه . () شر سه ه 


f° 


" الساعةالىالايال‎ 
. f pea 


لی 


الق درم 


1 
لمهرالقارۍ 


اطمحادل الامراطور وه الہای r1‏ 


المنوسط ثم استولوا على اقول واستوطنوا شاطًى فرع النبلالكانو ى ١‏ عند ذاك ظهر ين المصريين 
رجل قوى الشكيمة مجهول الأصل بدعی ستنخت ( ٤1اة١اه8)‏ حوالى عام ٠۳٠١١‏ قبل اليلاد 
برج أنه من سلالة سى الأول ورمسيس الثانى نجح ف الاستيلاء على العرش الفرعونى واثبات حقه 
ضد كل مدع رغم كثرة أعداء مصرخاربا وداخلا» واستعملف ذاكحنكة ومهارة سباسیتیناستحق 
عليهما جزيل الثناء ٠‏ بعد ذاكدسط ستنخت النظام ووطد الأمن والسكينة فالبلاد وأرجع القوانين 
الفرعونية الى ما كانت عليه سابقا . ومن دواعى الأسف أن الأخبار الى وردت الينا عن هذه 
الأزمة قليلة جدا تتلخص فا أورده رمسيس الثالث بن سآنخت حيث قال ما تربمته : 

”ولا اتفقت كامة المعبودات على الم وأججمحت رأيا على العمل معا لما فيه مصلحة البلاد 
كالعادة ولت ابنها من سلالتما المدعو ستتخت حا )ا على كل الأراضى ...... فارجع النظام 
هيع البلاد الثائرة وقتل العصاة الذين كانوا بمصر وطهرالمرش المصرى العظم قرف 
کل انسان آخاه بعد ما كان مضطرا الى المعيشة بين جدرالمنازل (اية من العبث). م أعاد القربان 
الى المعاید جا کانت من قدم الزمان“١)‏ . 

ضح من هذه العبارة آنالرجل السورى الى اغتصب اللك أغضب الكهنة بابطالأوقاقهم » 
أما ستتخت فاتخذ ارجاع أوقاف الكهنة لأصلها وسيلة للوصول الى العرش لأن طائفة هؤلاء القوم 
کانت آغنی وأقوی حزب ف البلاد . 

وسنرى أن المشاق الى صادفها ستنخت فىحكه كانت صعبة منعته من اشييد المعايد واا كل 
کسلفه بل حالت آيضا دون انشائ تبرا له بطيبه . لذلك وضع بده عل قر سیتاح وتاوسرت 
الذی اغتصبھ سیی الثانی سابقا ول ستعملہ ۔ والظاھی ان حک ستنخت کان قصیرا لأن کل الآثار 
الى عثرنا عليها هذا الملك ترجع الى السنة الأول من حكه.وآقصى تاريخ اهتدينا اليه من حك هذا 
املك هو الوارد على ظهر درج بردى خطه كاتب مصرى كان يجرب قامه وهو شبرالى السنة الأولى 
من حم الك سنيضت وقبل ن بتونی هذا الك ( عام ۱۱۹۸ قبل الميلاد) عين اينه رمسيس 
الثالث شريكا له فى الملك وولى عهد حكرمته . 

اعتبر ما يتو رمسيس الثالث مؤسس الأسرة العشرين رغم ما ذكرناه من اتقطاع الصلة الدمو ية 
بن الحكام بعد وفاة منفتاح وف عهد ستنخت ٠‏ أما الظروف الى اعتل فما رسيس الثالث الج 
فكانت كشرة الشبه بظروف منفتاح وقت توليته املك » ونظرا لمداثة سن أوطها وشجاعته مكن من 
علاج المصاعب الى امترضته أحسن من منفتاح » فأخذ رمسیس الثالث يصلح قوته ار بيةسرعة 
وق مها الى طبقات على حسب لياقة الأفراد لخدمة » وزيادة مل ذلك ققد أدخل مى جيشه فرقة 
السردينيين المأ جورين الى لا تزال نجهل عدد أشخاصما وقد کانت وقت رمسوس الفانی ‏ 
وفرقة كك )51٠(‏ وهى قبيلة ليبية" . وبدمى أن هذه اب لمحنود الم جور ة كانت تحدم ما دامت 


e: P ۹4:4 oQgT— Yost: P0) 


ا القفصل الفالث والعشرون 


تتسلم آجورها. ۰ lÎ‏ انود الأمعر بة فكانت كشرة التغير والہدل بدخول طبقة عد أنحرى ولذاك کان 
ا فرعون عل جنودو الأ لہ ية وة ETE‏ شغل القطر الد اخ وقت ا 
شو اط ا التو يل أمنذوا عدون بکثرة عل مصر واخ قرمان نظعان عرفان 
بالتکالین (k1٥ط٣)‏ و الپلست e‏ المعروفين عند الود بالفاسطينين (ڈکل (\VY‏ 
ا شترا باحدأاث القلى والاضطرا اب۱ Li.‏ هال بلست وهم الماسطبنيون فاص لهم ن بحر رة 
کرت “ وأما الثكاليون فالغالب آم يوتانيو الأضل من جز ره صقلية ۰« وقد أاحد التكالون 
وآهالی بلست ین (Denyen) û‏ والسردينين واو ا وجعوا e‏ 
لااد > ولقلة معرفتنا للغة هؤلاء القوم ومجتمعاتيم le E i ll‏ الف 
تلك الرسوم اللباصة ملاسم وأس لحم وسفنېم وعددمم, ¢ لک تزال جهل أصلهم بالضيمل کک 
أن جرم أبنو ية شده حاءت دللا عل سق حصول مثل هذه اح رات قدعا a‏ وقد اعد .هھ 
العداء طر يقین ف رتهم أحدها وو فاع ی الأو رونط وملكة آمور'" , 4 والتانی 
أساطاهم الى سرها رجال حسورون pr"‏ عن طرق شاطع الدتا 4 وقد الع د هؤلاء الأخرون 
أساليب النهب والقرصنة حيثا حلوا" . وللا وصل الفر يق الثاني إلى شاط إفر يقية وجد فيه 
الليبيين الذين أظهروا استعدادم الاتحاد سعهم على نهب الدلنا'واحتلالما ٠‏ وسبقق القول أن اللبيين 

شلوا ملكهم ا مدعو می la J~ (Meryey)‏ ھ زمه منفتاح » والآن نذ کر اقاری أ م ملکوا عم 
8 ندع ورم (1عددإه۷) » ول مات هذا تؤلى بده الملك مر )1:٥2٤2(‏ » وهذا الأخر 
دو اذى قاد اليبيين صد مصر ف عهد رمسیس الثالكت وکن المجوم عل مصر من غر ل الد 
بطرریق أل والبحر» وااتقت الأعداء 2 رمسلس الثالت وار مدنة E ٠‏ اس اثالث معاقي 
أهل إلمحي و (أى ا وهتالد هس 4م رسيس وحتم ا ا نن سم وأسرابلانب الآنی 
ا الأعداء بعد ١ا‏ خسروا كشرا لأن قتلاهز بلغوا اث عشير الفا و“حمسمائة أسمة » وأسراهم أف 
أسمة على أقل مهدر ٠‏ وأغلب القتل كانوا من القرصان () ,„ 

ر واحتفبل رسيس الثالث بيذا التصر اجتفالا كرا كالهادة فقابل فى شرفة قصرم أعيان لادم 

الفرحين وإستعرض الغنيمة المزبية" ووهب كيرا من الأسرى لآمون""٠‏ لعادةالميعة ٤‏ و 
البلاد وقتاذ الہ من والسلام واللك ترم ةماقال الك ٠‏ 


”لهد أ لمكن كل امسأة الآن أن سیر خازج مزا تربد اة قتعا بلا جوف ولا وجل 
لزه 1 د اد وکن N“‏ , 


RYE: “Ke: i ory: 


احلال الامبراطورية الہاى ۴ 


وحصن حدود مملكته الغر بية ضد الليبينن فشيد قلعة ومدينة على رس الطريق المد من غرف 
ادنا إلى المسحراء وذلك فى مكان تفع يعرف ” مجبل قرون الأرض “ الوارد ذ كره طمن أخبار 
منفتاح الساقة( . 

وأجخدت حب الحخاطرٍ جع ونتلبد: فى ”ماء الامبراطورية الشالية وقد أشرنا الى بوادر هذه 
ازو بعة ا تكامنا على المجوم السابق على سواحل الدلتا .. والظاهم أن السقن الوارد ذ كرها قباد 
والامدادات الرية التى أمد بها هؤلاء البحارة الأهالى اليب وقت مومهم على مصر فى السنة 
الامسة من ح رمسیس الثالكث لم تکن سوی هیدات أولية هجوم شديد داحم آت عن طریق 
سوریا .تسيل ذلك آن حؤلاء الأجانب ( أهالى البحرالأبيض الوس طط ) أخذوا يفدون مع 
سرهم عل سوريا فى #لاتخخمةء كل واحدة ها عجلان مرها ران »> وف سفن عددة طوف 
الشاطع السورى »لسن سلح حؤلاء الأقوام جز أهالى مدن,آسيا عن مقاومتمم.ولذاك سمل ملم 
الاستلاء مل rak‏ بلاد المیٹین شال سوریا حی کارکامیش (Carchemish)‏ عل الفرات . 
بعد فلك زحفوا عخرقین رواد (4۳۲۵۵) علي ساحل فينيقيا م ساروا جن وبا حى ملكة آمون 
متبعين طريق نهر الأورونط ناهيين ومتلفين كل ما وقعت عليه دم ٠‏ والظاهى أن مستعمرة 
ا يئين إسوررا انقطعت صلتها بهؤلاء منذ م فلم يعد لم هتاك ساطة مطلقا . 

وزحف أسطول سكان اليحر الأبيض المتوسط على جزرة قبرص العروفة قدي باسم ألاسا 
(Alasa)‏ ف جد فما مقاومة تذ كر فاحتلها . بعد ذلك ” أقبل هؤلاء الاقوام والنار تاچ أماهم 
کک نحو مصر . وکانوا وقتئذ مکۆنین من آهالی بلست (كريت ) وثيكل ( صقلية ) 

ش , ودنان ووشوأش ۰ کل هؤلاء اتحدوا معا وأخذوا ستولون عل الأراضی حی ”افق 
ا رض “ ١‏ .وقد دنا الآار أن ”هو لاء الأقوا م آتوا من زره فوط البحرالأبيض التوسط 
معتمدین مل اساحتہم ووجهتېم القطر المصری “ ۳ > فاا بلغوا آمورضربوا خبامھم ولبثوا با 
مده ويز . 

ما رمسیس الثالث فقد آخذ تجهز و استعد بکل قوته لصد جوم أعدائه خر حدودہ 
السورية ومع أسطولا خا بسرعة وزعه على الموإنع الثماليةا* وراقب من شرفة قصره تجهيزات 
مشاته" . ولا کل استعداده قاد ينفسه قواته الى سوريا لیصة زحف آعدائه , وللان لم 
نهتد الى مكان المعركة الى سيت بين‌الطرفين بالضبط . لكنه لا كان الأعداء وصلوا الى آمور هن 
احتمل.جدا أن يكون العراك قد حصل بتلك ابحهات ‏ ول .بنا رسيس الثالث عن سير ا معركة 
إلا خبرا جما فقال انه انتصر على أعدانه وهزمهم » وإستدل من صور تلك المعركة أت جنوده 
السردينيين شقوا صفوف أعدائه واستولوا على جاتيم » ولا كانت قوات الأعداء تشمل أيضا 
بعض السرديتين اضطر هولاء الأخبرون أن يجار بوا أبناء وطهم المنتمين الى الطرف آلثاتى . وقد 
evare‏ و :۸ وء ٠٠.‏ () الى ييطها الأقانرس (14:4) 7 :۷ل 
Vimvsg OD  rorg O erg!‏ 


4 الفصل الفالث والعشرون 


نمكن رمسيس الثالث من الوصول الى ميناء عى شاطئ فينيقيا راقب منبا سير المعركة البحرية الى 
دارت رحاها بين أسطوله وأسطول أعدائه وأدار حركة الدفاع من الشاطع . أما الأسطول المصرى 
فكان منودا بضرة البحارة الصرين المسلحين جيدا ولذلك ألقوا المزمة والتلف سفن الأعداء قبل 
أن تصل الى الشاطيئ . وعا زاد الطين بلة أن رمسيس وضع على الشاطئ المقابل لكان المعركة قوة 
برية مصرية مسلحة بال مام صو بت أساتحتما الفتا كة نحو رجال أسطول العدة فأصاتهم نارا حامية » 
واشترلك فى اقتال فرعى أعداءه إسمامه ٠‏ بعد ذاك تقدم الأسطول المصرى غو الأطول الأجنى 
لبحتل وحداته و يفتك برجاله » فانتشرالذع بين الأعداء وانعدم النظام ینہم ( شکل ۱۷۳ ) فغرق 
من سفنهم ماغرق ٠‏ ثم دب الرعب ف نفوسمم فو موا لا أصابمم وألقوا آ-احتهم فى البحر »> 
وکانت سہام جلالنه تصیب جسم کل من بصوبما حوه فتردیه فی الماء قتيد ٠“‏ . 

بعد ذلك عبت السفن مقلوية الى الشاطئ وكانت القتلى كومات مكدسة على ظهر السفن 
من مقدمها الى مؤنرها > وألقيت بميع أمتعة الأمداء فى البحر تذ كارا صر" ء ومن حاول من 
الأعداء المرب عاءًا نحو الشاطيم تأسره القوات المصرية هناك . 

والظاهر أن هاتين الضر بتبن اللتين صو بهما رسيس الفالث نحو أعدائه كانتا كافتين لط 
نفوذه ءل بلاد آسیا کاها حتی آمور » وقد اعترف له أعداؤه بذلك » وأخذ بعض هؤلاء الأعداء 
مماجرون بعد ذلك الى سوريا لكنهم كانوا بطيعون الأوامس المصر ية ويدفعون اللزية لقرعون . 

بهذه الكيفية نجت الامبراطور ية المصرية بايا لمرة الثانية من‌اللحطر الأجنى »ثم رجع رمسيس 
الثالث الى مقره بالدلتا ليشترك ف احتفالات النصر العظيمة الى أقيمت له عن جدارة واستحقاق . 

ومضت على جلالته دة قصبيرة لم تحصل فبا مشا كل ولا اضطرابات» ومع ذاك فقد أمضاها 
فى الاستعداد للطوارئ . وقد حصل فعلا ما كان يحتاط له جلالته وخلاصة ذلك أن سكان الغرب 
الأقصى بدءوا بهجرة عظيمة ثانية الى غربى الدلتا » و رجع المبب ف هذه المجرة الى قوم المشواشيين 
القاطين غر بى الليبيين » ولا كان الليبييون قد عوقبوا بقسوة فى السنة اللمامسة دج رمسيس الثالك 
م يعد طم غرض غو الدتاء ولکن المشواشيين غوا بلادم وأتلفوها“ م اضطروهم ن تعدو 
وجار وا مصر . بعد ذلك انم الى هؤلاء الأعداء قوم انرون ¢ م تول قادة الملة المدعو 
مششر ٥٣(‏ ء٠‏ اءه11) ابن ملك المشواشيين المدعو كر («ع٠)‏ وكان غرض هؤلاء الأعداء الأول 
اهجرة والاسترطان بالدلتا » وقد ” حؤلاء الأقوام س معيشوا ى مصروستولوا عل تلاا 
وسو ا ۴() فصاحوا بصوت واحد ”لنستوطن مصر ! ثم عبروا ادود المصربة باسمرار“ 
كل ذلك حصل فالشمر الثاى عشر من السنة اللادية عشرة من حك رمسيس الثالك . 

ثم أخذ القوم يغزون مصرمن‌الطريق الغر ىا فعلوا آيام منفتاح -فاصروا قلعةها شو (ه ااه 8) 
التى تبعد عن حدود الدلتا نحو أحد عشر ميلا وتقع بقرب ترعة ”مياه رع“ . فى تلك ابلدية وقعت 


AAS 40:4 )٥( AoA: AY: (P “f va: () 


شکل ١۷۳‏ س صورة معركة جر ية أ نتصر فيا رضسيس اثالث على أهالى شال البحرالاًبيض 


وترى السفن المصرية الى الثال صالية المد تارا حامية حى آجيرتهعلى امرب 


(الى المين) وأوقعته فى اهرج رارج 


٠‏ وتشاهد احدى سفن العدر 


الحوسط ٠‏ رسوم بارزة على الحدارالثالى عبد مدينة هابوء 


٠ مقاوبة‎ 


Té 


املال الامبراطو به البای Po‏ 


أسوار قلمة هاتشو ى رمسيس الفالث مع جيشه على أمدائه جوما مرا وأخذت حامية القلمة 
المذكورة تعطرالأعداء فى الوقت نفسه نارا حامية حى دخل رعب قرعون فى قلوبهم وجزوا عن الةاومة 
ودب الذعر بینم ففروا! هار بین » لكن قلعة ثانية أصاهم تارا حامیة وقت ھر ,مم قضت عليبم 
بقسوة عظيمة) ٠‏ بعسد ذاك تعقبهم رمسيس بجيوشه لمسافة أحد عشر ميلا الى حدود الف 
حی تا کد من روجهم تماما مر رض مصر' ۰ مم استراح فی حصن هناك عرف حصن 
”مدينة رمسیس الثالٹ“ اذى سبق شرا اليه بأنه شيده عل ئة ”جيل قرون الساء“ . 

واتتهت هذه المعركة بقتل مشش ر (#2 ٠د‏ ٠اده0۲)‏ قائد المشواشيين وأسروالده ملكهم المدمو 
کر ›)Keper)‏ وقتل مايباغ ألفين ومائة ومسا وسبعين أسمة وأسر ما بياغ ألفين اين ولمسین 
نسمة إينهم أساء يزيد مددهن على ريع هذا المقدار“ . واليك ما قاله رسيس عن معاماه ممؤلاء 
الأسرى : ”لقد اعتقلت رژساءھی فی قلاعی باسمی » وو مت قوادم ورؤساء مم الذين وهبتهم تلك 
القلاع کعہید بھی » وعاملت سام وعياطم الحاملة نفسما “۱ . 

وبلغ عدد الأسرى المشواشين الذين تخروا عبيدا تلمدمة قطيع المعبد ا مسمى ”رمسيس الثالك 
المتصرعل المشواشيين ججوار مياه رع“ لف أسمة تقربيا ٠‏ وأعتبر جلاته هذا النصر المظم 
عيدا احتفل به سنويا وس ماه ”عيد قتل المشواشيين“ " . ولقب جلالته نفسه بعد ذلك بالألقاب 
الآتية : ”حامى مصر والمدافع عن الأقطار وغازى المشواشين ولف أرض انيح“ ٩‏ . 

هذه هى المرة الثالثة الى صت فما القبائل الغريبة عن الدلتا ولم يعد عند رمسيس اثالث بعد 
ذاك جال غوف من تلك ابلهة » انما يلاحظ أن قوة الاستمار عند الليبيين لم تنعدم بالرة . وا مروف 
أن هؤلاء القوم لم تتحد كام بمد ذاك » لکنیم آخذوا بهاجرون مسالمین الى القطر المصر یکا فعلوا 
قبل حه الأسر » وقد فعلوا ذلك تدرا وبنفرقليل م يقاومهم قرعون مصر ول م م کثیرا لعلمه 
بضعفهم وزم . 

ولقد أحدثت فتئة أهالى شمالى البحر الأبيض الخو سمل بالشام تارا سیا فی ولاۃ مصررغ انتصار 
رمسیس الثالك وصدّه للغزاة . ولان ثبت ان کان ملك آمور اتحد م الغزاة ضد مصر وقتندذ 
کا فعل آيام الضغط الليئ أم لا » لكن المعروف أن رسيس الثالث حال اہی من صته اللییین 
سافر تا فی جیشه الى آمور ٠‏ ولم صمل الینا من آخبار هذه الملة الا الیسیر" ومن استدل عل آن 
جلالته استولى عنوة هناك عل مس مدن عل الأقل : واحدة فى آمور » وثانية یظن آنہا كدش لكو نا 
ععاطة بالماءء وثالئة واقعة علىۃل لاترال نجهلها ءأما الاثتان الباقیتان فتسمیاحداهما إرٹ(1غ٥٣0)5١٠)‏ 
والأحرى جهولة الاسم وقد دافع اليثيون عنما . والظاهم أن رسيس الثالث ل بتوغل كرا 
فى الأقطاع الليثية رما من ضعف ملكة الليشين وما اناما من قارة أهالى زر البحر الأيض 

VIVIT—IVETIV IAAT OP eref Vevyy<r:g P» 

rapier Acs Vgosk ryisf N teosg® oi: 
r: ° 


7 الفصل الشالث والعشرون 


المتوسط علا وتەتر شە الغزوة الأخرة من نوعها بين فرعول مصر وا یدن إذ مدها انحطت 
ملكا مصر وا يئين إسرعة فلم أسمع بعدئذ فى تارجح مصر شيا عن الليشين إسوريا . 

وقد ورد تمن جداول البلاد الى غزاها رمسيس الثالث ذ كر لعتة مدن فى شمالى سور ا 
على تر القرات كانت فيا سبق تحت حك الاميراطووية المصرية أيام عزها ومجدها » فلا كانت 
هذه ابلمداؤل منقولة عن جداول أسلافه لم يعاق علا الأثريون أهمي ةكبرة . والمعروف أن رسيس 
الشالث أخذ نظ مستعمراته الأسيو ية نعد ذلك ورج آنه لم يعد حدوده عا كانت عليه أيام 
منفتاج 4 لذلك كانت مانكة مور عل أعالى الأورونط وأقضى مستعمرال الأسيو بة . وأراد أن 
زد اطمئنانه من عدم حصول اضطرابات ف المستقبل سوريا وفلسطير فشيد حصونا كثرة 
تلك ابحهات ف المواقع المامة . وشيد أيضا معبدا لآمون يعض جهات سوريا نصب فده 
مثالا عظا طمذا المعبود ا » وأجبر ام اء آسيا أن يعانوا ولام لاله بان بقڌموا جزم 
السنوية أمام ذلك الال . ثم مهد وسائل التقل بين مصر وسور يا غفر برا عظيا فى ععراء 
آيان («در4) * شرق الدلا » ميا بذاك موارد المياه الى سما سيى الأول هناك من قبل . 

بعد ذلك لم تحدٹ اضطرابات تذ کر الا ثورة صغيرة قام بها بدو صير )8٣(‏ » وقد أخضعت 
سہولة ثم عاد النظام والسلام الى نصا ہما حتى توف رمسيس اثالث( . 

وأثرت معاملات مصر التجارية والادارية بآسيا كشرا فى وسائل التخاطب وألراسلة» فقبل تلك 
اعصوركانت اللمطابات عبارة عن آلواح طينية ب بنقش علا مضمون الكلام . أما الآن فقد استيدلت 
هده الألواح القيلة أدراج تردرة» وأصبح حکام فینيقیا رقیدون حسابامم فی هده الأدراج» ولذلك 
ا الردى الذى كان يصدرمن مصاع الدلتا مصر مقابل مصنوعات فنيقية رى ) . 
ولا استحال على الفيفيقيين كابة حسام عل الأدراج اللردية بالحط المنيارى أخذوا شيمون الط 
امصرى مقامه تدرأ . وف القرن ا لادی عشر قبل الميلاد كانت فنقيا ستعمل أحرف اهجاء 
المأضر ية فى عخطوطاتيا سكل أحرف سا كنة » ومن ثم انتشرت هذه الأحرف الى اليونان ومنها الى 

ر مالك أوزبا . 

ولا یخی ان آھم مام به حكام الشرق هو جمع ابىز ية فوجه رسيس الثالث هما فى أيامه ميد 
اهام » وقد قال جلالته : ”لقد فرضت امراج على وارداتم كلها فأصہبحت کل مدن تم جزتما 
ورس لها كله واحدة“. وقد حصلت ف عهده اضطرابات سيطة بالنو بة تعکر صفو السلام 
ف الامبراطور ية“ » لأنه قال : ”لقد جعلت المرأة المصر ية تذهب ا ناء مكثوفة لانن قا 
بتعرض ها جن أو غرة . لقد جعلت مشاتی ورجال لای ار بی عیشون عناز م مدة حکى» 
وصار جنودی السردنيون والما کیون دسکنون مدنهم ناین عل ظهورمم بلا وجل » ولم بعد ېدو 


4¢: ¢ )( 4£ )6( I4: PP Ey: P Tosi: %7 
A— 1:4 41:4 CY oAY so: 


محال الامبراطو ري البائ ¥ 


عد من بلا د كوش ومن سور با > ولذلك كانت أقواس وأسلحة هذه القۆات مكدسة فى محازنهم» أما 
هر فکانوا مدن بالما كولات والمشرو بات وقلو بهم طاغة بالسرور» وكانت زوجاتهم وأولادم سين 
معهم فلم بنظروا خلفهم لأن قلوم كانت مطمئنةء ولأ كنت أحيمم وأدافع عنأعضام . لقد 
أحيبت سكان الأراض كلها » أجانب ووطنيين » ذكورا واناثا » لقد فزجت هم الباس وأرجعت له 
الأمل واللياة ونجیته مر ظالمه القوى . لذلك صار کل انسان آمنا بیلده » وکل شخص له دعوی 
فی الحا کم أنلته حقه كاملا . لقد أصاحت الأراضى التالفة وساد الأنس أثاء حكى“ ( . 

و بلغت المعاملات والتجارة ب مصر والبلاد الأجنبية منتہ ی کم کا کانت فی زی يام 
الامبراطورية . وكان لمعابد آمون ورع و تاح أساطيل تجارية تمخر مياه البحرالأبيض المتوسط 
أو البحر الأحر » حاملة دخل تلك المعابد من فينيقيا وسوريا والصومال ( پونت ٠)‏ . واستخرج 
رمسيس الثااث التحاس من مناه فى آتيك (4اا4) دسبه جز رة طورسيناء » فأرسل الى تلك ابلبهة 
شرفة قصر رمسيس لراها جميع رعيته"' . وأرسل بعثة رى لاستخراج معدن ال ملاشيت الكم 
من سیناء فاحضرت کیات عظ مة منه آآهدی حرا کییرا منْا للعبودات/“ . وأعظم من هذا وذاك 
الأ طول التجارى الضخ الذى أرسله الى بلاد الصومال . والظاهم أن القناة التجار بة الى كائت 
خترقة وادى طميلات وواصلة اليل بالبحرالأ حمر ( راجع صعيفة ٠٢١‏ ) عطلت فانعدمت التجارة > 
ولذاك لما رجع الس طول الم ذکورمن پونت رسا بيناء بابر الأ حمر تجاه قغط (08٤ع٥0)»‏ حيث 
آتزل بضاعته . وقد تقلت هذه البضاعة على ظهور الجير را الى قفط مم شعنت هناك فى سفن نيلية 
الى مقر رمسيس الفالث شرق الدلتا(*“ . وكانت التجارة البحربة فى ذلك العصر ا كثر م كانت 
فى كل أزهنة الأسرة الثامنة عشرة» خذ مثلا ما رواه رسيس الثالث نفسه من أنه شيد لآمون بطببه 
فى مصنعه سفنة مقدسة طوها مائتان وأر بعة وعشرون قدما من كله عظبمة من خشب الأرز الوارد 
من لبتان) 5 

و دی أن هذا التضخم الى الكيرأعان فرعون كثرا عل‌القيام بالأعمال النافعة الممومية» 
فا كثر من غرس الأشجار فى أغعاء القط ركله وعلى الأخص بطيبه ومقر جلالته بالدلنا » فارتاح لذاك 
الأهالى كشبرا لأن القطر المصرى ) لا يختى عدم الغابات شددد القيظ ف زمن الصيف" ٠‏ وجدد 
جاالته أیضا عهد المارات الى كانت عطات بعد وفاة رمسیس الشانی »> فشید فی سل طبه الغر ى 
معبدا کیرا بدیعا لآمون عرف الآن عدینة هبو بدأ بتشییده فی‌أوائل حکه (شکی (Ves‏ 
وإسمر على توالى الستبن يوسعه من الأمام والللاف و سجل على جدره أعماله المربية كل سنة حتى 
أصبحنا الآن نجد أخبار هذا الملك كلها مدؤنة على هذا المعبد ٠‏ وتبتدئ هذه النقوش التاريخية من 
أقدم قاعاته باللالف وتستمر تدرا حن تتهى بأحدث صرح وساحة من الأمام . وتشاهد على 

جدر هذا المعبد رسوم أهالى البحر الأيض الوسط يجار بون جنود رمسيس الثالث السرديفين 


EoVifgO gag goAifD  FIAyTVaTIIE OD gc: PD) 
41A. — 1: MWeyYIosTIT:g (¥ a: 


۲۸ الفصل الثالث والمشرون 


الذين اخترةوا صفوفهم واستولوا على سجلاتهم ذات الشران ا تقدم القول ٠‏ وساهد أيضاعى جدر 
هذا ا عبد رسوم أقدم معركة حربية بحر ية حصات ف المياه المالة معروفة للآآن > ومنها يضح 
للباحث كيفية آسليح البحارة الثمالين وقتمذ > وكذا أنواع ألبستهم وسفنهم الحرية وأمتعتم 
مما لا تخنى أهميته عل أحد . والمعروف أن هؤلاء القوم أقدم أور بيين اشتركوا هم ولام القدم 
فى معترك اليا 

وحقر رمسيس الثالث بحيرة مقدسة كيرة أمام معبده بمدينة هابو وأنْسًاً له أيضا حديقة غناء 
وأ كثر من المارات انجاورة والخازن» وشيد لنفسه قصرا عظيا متصاا بالمعبد المذ كور له أبرإج هائلة 
مقامة بالأ حجار الضخمة ‏ ثم أقام سورا عظها حول ذلك البناء ا مركب المشرف على ابأزء ابمنوبى 
لهل طيبه الغربى »فاصبح الواقف فوق صرح ذاك المعبد برى بيع الماد المشيدة بابانهة البحرية 
سمل طبه الغربى الى أقامها فراعنة مصر العظام ٠‏ ويعتبر معبد مدينة هاب و آلحرالمبانى الشاخة 
الى شيدها فراعنة مصر الكار من حيث الموقع والقيمة الناريخية . واللق يقال ان رمسيس الثالكث 
بلست كلها تقربيا » منها المعبد الصغبرالذى أقامه لآمون بالكرنك» ومنه استدل أن رمسيس كان متيقنا 
بأنه لا مكنه أن شيد من المبانى ما بناظر ساحات الكرنك العظمى لضخامة الأخرة وما تتطلبه من 
تعب وعناء ٠‏ ودليلنا عل ذلك آنه جعل معیده الصغبرا مذ كور مستعرضا محورالكنك الأصلىء لکنه 
فى الوقت تفسه جاء مثالا مسن ذوق رمسيس الثالث ف هذا الموضوع (شكل ۱۸۳ )) ٠‏ وغبو 
ذاكشيد أبنية صغيرة آنحرى بالكرنك »عدا ما أقامه معبد موت )1٥6(‏ جنوب الكرزك ٤‏ . وبداً 
جلالنه ضا بناء معبد صغير نونو وكذا بعض هيا كل صغرة بمنف ومین شس ل ببق منها 
إلا الزر اليسير"“ . وهناك هيا كل عددة آخرى أقامها رمسيس الثالث لمعبودات معمرنفى جهات 
القطر كلها لم بيق منها إلا القليل" . ومن مآ ثره أب ضا الى اميل الذىشيده لآمون عقر اقامته 
بالدلتا» وقد وصفه جلالته بآنه كان على بالحدائق العظيمة وإلماثىالكثرة وأنواع العخيل كافة» غير 
الطريق المقڌس الذى أنسأه وحلاه بالأزهار من جهات القط ر كلها ٠‏ وقد خصبص للمدمة حذا 
الى ماني ة آلاف عبد" وشيد ف المدينة نقسما معبدا لسوتخ فى الأراضى الموقوفة عبد رمسيس 
الالى ١١‏ . 

ودلتنا أبنبة تلك العصور أن فن المارة أخذ فى الاعطاط » فانلماوط والساحات ذات العمد 
فقدت عظمما وآہتا اللنين امتازت با ساحات العهد القدم واللتين كانتا نسترعيان نظ ركل متطام . 
فالناظر مثلا الى الآثار القدعة ته نظره من دون شعور الى قمها لرى ماذا بتهى هذا البتاء المدهش 
الآخذ بالألباب ٠‏ أما بناء رمسيس الالث فقليل الزهو والإتقان ٠‏ و بقارنة نقوش معبد مدينة 
YIt:g ® qaf! rr AVE Ao: (DP Aras‏ 
YVosg(% OYjosg ® FI Poof  OFYA~TNIy YoYo: CP‏ 
FINA: 1°‏ 


املال الا مبراطور ية البائ ۹ 


هابو البارزة بنقوش معبد سيتى الأول بالكرنك شاهد أن الأولى أقل اتقانا واعتناء من الثانية »> 
لکن هذا لا منعتا أن نعترف بوجود بعض نقوش معد مدينة هابو لا تقل مر حیث الاتان 
وا مال عن رسوم معبد سيتى الم ذكور التى تمل منتهى التقدم فى فن المفر القدم . خذ مثلا ماجاء 
من رسم رمسیس الشالث وهو يصبطاد ثورا وحشا ¢ فع تصور عدّة غلطات فيه من حیث الدقة 
والاتقان فانه استحق اماج والإتجاب من حیث الح بن الشعو ر والمناظر المتعددة مم دسترع النظر 
(شکل ٠)‏ وليلاحظ أن رسم المعركة الربية الى حصات بالقرب من شاط سوربا فى عهد 
رمسيس الثالث والتىتقدم الكلام علا جاء مثلا اسحا على الذ كاء القطرى والتصور القوى عند 
راما وبرهانا آ نعل الراعة وتأثير الرسم فى النقوس > ولذاك اعترهذا الرسم أول خطوة جديدة 
فی افر أظهرت ابتکارا وشیاعة (شکل )۱۷٣‏ . 

وقد راعى رمسيس الثالث ف فنونه المي لة قواعد العصور السالفة فسجل أخباره ما شبه 
تسجيل آخبار العصورالقدية رما وشكاا . ولا أرا د تب نقوش جدر معبد مدينة هابو أن سرد 
أعمال رسيس الثالث اتيع الطريقة والأسلوب القديمينء فا كثرمن تكرارا مل والمبارات الدالة مل 
الشجاعة والإقدام والمهارة ا لحر بية والحتكة السياسية ا فعل كاب الاوك الأقدز ناذا طالع 
البالحث مثلا تصوص بعض روب هذا الملك عى جدر معبد مدينة هابو جد كثرا مر امل 
والعبارات القدعة مر ة بدون مناسبة لمسافة بضعة "لاف من‌الأقدام المربعة» ينها القليل من‌الأخبار 
الى هى للباحث لب الموضوع » ولذا كانت نمبوص هذا المعبد صعبة ااوضوح عسرة الفهم ستل 
آلا کت 

والظاهس أن رسوم رمسيس الثالث الى تمثله وهو يقود جيوشه يجرأة فى ساحة قتال» أو هازيا 
أعداءء باسجرار وقت مومهم الشديد عل مصرء لم تارف نفس الكاهن الذى تقش تلك الرسوم حماسة 
لأنه استرسل فی ذ کر الأسالیب القديمة بقصد نقشها فقط . والظاه أ الكاتب كان متبحرا 
ف‌الدعوات والغانی وأسالیب الكلام القدمة فاستعملها هنا ليظهرمقدرة وشجاعة مليكه ا-لقيقيتن . 
ولعل اللوم فى ذلك لا يقع على الكاب لأن المعروف عن رمسيس الشالث أنه كان ميالا بطبعه اى 
عوائد وأعمال وأسالیب رمسيس الثانى » ودليلنا على ذلك آنه اختار لنفسه اما مكنا من بحزآبن : 
ابلزء الأول اسم رمسيس الثانى الملکی وابلمزء الثای اسم رمسیس الثانى الشخصی » مم انه مى أولاده 
وخیله با ماء آولاد وخيل رمسیس الثانى » واسترسل فى تقليده فاستصحب معه أسدا مانا 
فی حرو به بجوار تجلته . والمعروف أن عمال رمسيس الثالث كانت نتيجة أجبار ية لظروف حكه» 
لاله لما تولى الح وجد نفسه أمام عة صعوبات ليس من المين تذليلها » وأهمها المطرالأجنى 
الذى هتد كان المانكة من اللارج » وأنه وان درأ هدا اللبطر لم يستطع حماية الأمة من الماوية الى 
أشرقت علا ٠‏ وقد كان رمسيس الثالث رجلا قو يا وكف٣!‏ لمكافة اللاطر اللارى» لكن هان 
ضعيفا ف معا ىة مشا كه الداخلية الى امتاز بها بعض اكام وأظهروا فما كفاية عظيمة أحانا ,. 
ودليلنا على ذلك موقفه تجاه المسائل الدينية الموروثة عن الأسرة التاسعة عشرة » فقد ذ كرنا سابقا أن 


e‏ الفضل الفالث والعشروك 


ستتخت والده تولى الملك مساعدة الكهنة جا فعل الفراعنة قبله » ولا تولى رمسيس الثالث الماك 
ل بتخلص من نفوذ, الكهنة عل العرش المصرى بل ترك المعابد والكهنة م تد كان اللكومة سياسيا 
ومالياء واتبع سياسة سلفه أيضا فاغدق عل الكهنة الأموال الطائلة واللرات ابلزيلة »واليك ترجمة 
ما قاله جلالته نی ذلك : 

”لقد فعلت أفعالاكيرة وقدمت من الإحسا ن كثرا لآلمة و إلآهات اب منوب والشمال . لقد 
مهت تماثيلهم بالذهب ف المصانع ورمت معابدهم الهدمة وآتقمت المازل والمعاند فى أحواشيم 
وغرست مم حدالق غناء وحفرت لى البحيرات ورتبت فم الليرات المقدسة من شعير وقح ونييذ 
وبخوروفاكهة وغم وطور . لقد شيدت أهيا كل المعروفة اسم ”ظلال رع“ فی أقسامه م وملا عا 
بالقرابين المقدسة كل يوم“ , 

هذا وصف لا فعله جلالته للعايد الصغيرة بالأر ياف . أما معابد المعبودات العظيمة كامون 
ورع و بتاح فقد عمل 4ا أ كثر من هذا بمراحل ٠‏ واليك ترجمة ما قاله جلالته فى هذا الموضوع اطبا 
المعبود آمو : 

”لقد صتعت لك مايدة للقراين من الفضة المطرقة الموهة بالذهب اليل والمرسوم عليما مناظر 
ملبسة يذهب کم )Ke(‏ حاملة ائيل الملك المصنوعة من الذهب المطرق . كيف لا يكون 
ذلك وهى مائدة قرا ينك المقدسة الى تقدم أمامك ! لقد عملت لك ححهالة كبرة لأوانى حوش 
معبدك موهة بالذهب اميل وم صعة بالأحار الكربة . أما أوعيتما فن الذهب وهى تحوى النبيذ 
وابلسعة الاذين يقدمان لك كل صباح .. .... لقد صنعت لك موان دكبيرة من‌الذهب المطرق منقوشة 
اسم جلالنك الأعظم مع دعالى لك . لقد صنعت لك موائد أنرى من الفضة المطرقة فور علا 
اسم جلالتك الأعظم وكل أوقاف معبداك“ ١‏ . 

بهذا الإسراف العظم كان رسيس الثالث يقدم لعبوده المدايا المينة". أما فيا يختص بالسفينة 
المقدسة الى بناها جلالته للمعبوده فقد وصفها قائلا : 

” لقد شيدت لك سفينتك المساة أسرحت (٠1ءه٠ء0ا)‏ طويما مائة وثلاثون ذراما مصريا 
(حوالى۽ ٣٣‏ قدما) ملالنهر» من خشب الأرز المستحضر من‌الأملاك الملكية» فكان ججمها (أی م 
السفينة) عظما جدا . وكانت مؤهة بالذهب الى سطح الاء كسقينة الشمس وقت ظهورها من 
المشرق وقتا بجی کل انسان بر يتما . وقد صنعت لك فی وسطا ناووسا عظها مر الذهب ابيد 
م صعا بال ار التفيسة كالةصر الملكى > ونصبت علٍالسفنة رءوس نحرفان ذهبية من المقدمة الى 
المؤنحرة تعلوها التيبان والأصلال“ ١‏ . 

ول أراد رسيس الثالث أن يصنع ميزانا عظما بزن به المدايا المقدمة العبود رع بعين شس 
اسعمل لذلك حوالى مائتين وال عشر رطلا ذهبا وحوالى ر بهائة وواحد وستين رطلا من‌الفضة* . 


rea: YI. \4AA:g (PP ey44: (PP 1:4 (۸ 
YAogYo1: £ (°) 


امحاال الامبراطورة الہاى ۲۱ 
ر 


ويجد القارئ وصفا مسمبا ذه الأعال فی درج هریس الردی''' الذی سیآنی الکلام عليه . 
ولکننا استدل من‌ هذه الهدايا والروة أنالاميراطورية المصر ية كانت وقنئذ غنية جدا ومواردهاكشرة 
من الأراضى والعبيد والدخل » ونستنتج منها أبضا أن أوقاف المعايد الألرى كانت جسيمة أبضا 
شال ذلك ما ورد عن المعبود خنوم بجهة جزررة الفيل بأسوان» فان رمسيس الثالث حبس للأجله 
أوقافا أرضية عل شاط النیل تبتدی مساحتا من تلك ابلیز رای مدن تا کو ميو (0 اھ1 ) 
وهى مسافة يقرب طوهما من سبعين ميلا وتعادل بالمقاسات اليونانية اث عشر شونا لذلك اها 
الیوتان ‘(Dodekasehoinos ) gii aay‏ „ 

وکا بهذه الطريقة لأول عة فى تاريخ مصر القدم أن نقدر دخل المعابد بالضبط » والفضل 
فى ذلك ,برجم الى ما ورد بدرج هریس الردی فانه حوی قانمة استدل منها أن دخل معابد الامبراطور بة 
کان ببلغ وقتثذ حوالى مائة آلف وسبعة آلاف عبد" وهذا يعنى أن خدمة المعابد كانت تتطلب 
ما راوح بین نے و من أهالى القطر ٠‏ أو بعبارة أنحرى أن أسبة العبيد المسخرين للعدمة المعايد 
وقتفذ کانت حوالی ٢‏ .| ' من سكان القطر . أما الأراضى الموقوفة على المعايد فكانت حوالى ثادثة 
أرباع مليون من الأفدنة أوسيع أراضى القطر المزروعة وهى لسبة تمادل ٥ر٤٠‏ .|" من الأراضى 
المزروعة ٠‏ ولا كانت أوقاف المعاد الصغيرة كعبد خنوم مثلا تارج طمن قا عة درج ھر س» فلا 
بيعد أن تكون أسبة الذراضى الحبوسة على جميع معابد القطر حوالى ٠ "|. ٠٠١‏ . ولا حى أن هذه 
المعلومات مكنا على صغرها من تقدرر مالية الامبراطور ية المصرية ودخلها وقتئذ» ولا ربب أن هذا 
النقدر غير تام والمعروف أن تعداد الأغنام والمائم اا حبست عل اماد كان قرسا من نصف ملون» 
وأن مددالسفن كان تمانيا ونممانين سفينة ما ي نكرة وصغبرة» وأن عددالمصانعم كان حوالى لا 
وتهسي مصتعا آستهلك فما المواد الام الواردة الى المعايد تعمل نها المصنوعات . أما ادن 
الحبوسة على معابد مصر فكانت تبلغ مائة وتسعة وستين مدينة ىسور يا وكوش ومصرا*. وإذا لاحظنا 
أنمساحة الأرض المزروعة بمصر وقتئذ كانت حوالى عشرة آلاف میلمریع »ون تعدادسكان القطر 
کان حوالى نحسة ملايين أوستة من الضسمات » لا يسعنا إلا أن نجزم بن الأوقاف المذ ذورة آرت 
كيرا فى ميزانية البلاد لأا كانت معفاة من الضرائب للفزانة المصرية") . 

وما زاد الطين بل أن الميات والأوقاف م توزع على معبودات مصربنظام واحد أو أسبة 
مخصوصة ‏ والمعروف أن معظل هذه المبات كانت تعطى لآمون »ولذاك أصبح لكهنة هذا المعبود 
تآثیر عظم وكمة كبيرة مسموعة وسلطة واسحة على اللحزانة المصرية . وليلاحظ أن نفقات كهنة 
آمون لم تكن قاصرة على معابد هذا المعبود بطيبه بل شعلت أيضا اريه وتماثيله يكل أغاء 
القطر ٠‏ مثال ذلك معبد آمون سور یا الذى تقم الکلام عليه ومعيده بالنوبة الحديڻ) » 
وذلك غر المعايد الى شيدها رمسيس الثانى هناك . 

vg 07 7 1: E EEA.‏ 7 4ة 
IAEA N  YrAmIAMASE YD qen: CP‏ 


r۲‏ الفمل الفالث واامشرون 


ولا ھی رسيس الثالث من حرو به فى السنة الفانرة عشرة دن حکه آم اء معبد آمون 
بمدينة هابو ونقش على أحد جدره أخبار الأعياد التى أقامها جلاه واحتفل ما" » وما ورد 
فما أن عيد آمون الكبير المدعو أوبت الذى احتفل به تحوتمس اثالث أحد عشر يوما بلغ فى عهد 
رمسيس الثااث أر بعة وعشرين وما . ودنا هذه النقوش أيضا أن آمون كان يقام له كل ثلاثة أيام 
عيد غير الأعياد الشهر ية" . وبالرغ من هذا كله فقد أطال رمسيس الفالث مدة عيد أوبت 
ہفعلها سبعة وعشربن یوما » کا جعل عید تتو جه الستوی عشرین وما بعد ما کان وما واحدا ۴ , 
واذا كان الأ كذلك فلا غرابة اذا معنا أن احدی طوائف عمال طیبه آیام آحد خلفاء رمسیس 
الثالت تعطلت عن الشغل أياما بقدر يام العمل لأجل الأعراد الطو يله » وبدمی آنه كلما كر 
عدد الأعياد وطالت مدتا ناءت الحزانة المصر بة بالنفقات الباهظة » ودليلنا على ذلك سخامة خحزان 
معبد مدينة هابو ومك جدرها وارتفاع سقفها ما تطلب ملؤها أموالا طائلة*“ . واليك ترجمة 
ما قاله رسيس الثالث عن هذا المعبد : 

”لقد ملأت لزائنله بخرات صر من ذهب وفضة وأحجا ر كرمة با عد بئات الألوف > 
أما الثون فكانت طافة بالشعير والقمح » وآما أراضيه وأغنامه فكانت عديدة كرمال الشاطيع . لقد 
فرضت اب لز ية هذا المعبد علىأراضى اب منوب والثمال وسور يا والنو بة با يقدر بعشرات الألوف . . . . 
لقد ضاعفت القرابين أمامك يا آمون من خبزونبيذ وجعة وشح |وزوثیران >كثبرة وجول وأبقار ووعول 
بيض وغزلان ٠‏ ما يقدم لك منه ذباتح على مجك“ . 

وجرا على عادة امبراطرة الأسرة الثامنة عشرة وهب رمسيس الثالث غنانمه الحربية الى نحزإنة 
آمون"» فنجم عن ذلك أن آمون ملك ما ايف على تمسمائة وثلاثة وثمانين ألفا من الأفدنة من 
بين ثلاثة أر باع الليون من الأفدنة الموقوفة على سائرمعبودات معمر » ولذاك أصبح آمون أغى 
من رع معبود مین مس مما يقرب من امسة أضعاف > لأن الأخر كان جلك حرالى مائة آلف 
ونمائية أفدنة ٠‏ أما أملاك بتاح معبود منف فكانت تقرب من سم أملاك آمون . وهكذا كانت 
حصة آمون تیف عل الثلئن من حصص جميع المعبودات الى تقدر جرال 10[ من أراضی مصر 
المزروعة . وقد قانا فما سبق أن عدد عبيد معبودات مص ركان يقرب من۲. |" من سكان القطر » والآن 
خبرالقاری أن مرإ من هذه النسبة کان خاصا بآمون » وعلیه فکان عدد عبید آمون ليف على ستة 
وان آلف ولمسمائة لسمة » ی سبعة عافن عبید رع . ولبلاحضل ن هذه السبة العظيمة 
وهذا الفرق‌الشاسع كانا م عيين أيضا فا بتعلق بانلیرات الأنری مع سائرا لمعبودات » خذ مثلا البمائم 
الصغيرة والكييرة الى كانت مقسمة مسة قطعان فقد كان نصيب آمون منها بأيف على أر بمائة وواحد 
وعشرين ألفا» فى حين أن نصيب المعبودات الأنرى من هذه البمائ م كان أقل من نصف مليون . وعملاك 
vn: it: P teraf‏ 
E— ro: (°) Erman, Life ln Ancient Egypt. (6‏ :4 
o: (% 0V: (A roye: (¥‏ 


8 


شکل ١۷ ٤‏ - معد رمسيس الثالث بمدينة هابو مأخوذ من قة الصرح 
الأمامى ٠‏ ويرى جز من الساحة الأولى العبد ثم الصرح الثاى 


شکل ه ۷ ١‏ - معبد رسيس الثالث بمديئة هابوء صورة الصرح الأرل 
مأخوذه من مدخل القصرالمشيد بقدم المبد 


شکل ٩‏ ۷ ۱ س رہسپس اللالث بمطاد ٹورا وحشیا 


معد مد ينة داو 


درم 


ارزة 


خلف الصرح 


الأرل 


rT 


امحلال الاميراطورية الہائی rt‏ 


آمون أر بمائة وثلاثا وثلائين حديقة وغابة منبين حدائق وغاباتجميع المعبودات البالغ جوعها تحسمائة 
وثلاث عشرة حديقة وغابة. أما عدد السفن الللاصة معبودات مص ركلها فكان انيا ومانين 
سفينة كانت كلها موقوفة لآمون ما عدا نمس سفن كانت وقفا للعايد الأحرى . أما المصانع التابمة 
لآمون فكانت ستة وأر مين مصنما وذلك من من ثلائة وسين مصنعا حخاصا معبودات القطر 
كلها“ . وكان آمون المعبود الوحد امالك لمدن سور يا وكدش وعددها لسع . ما فی مصرفكان 
رع ملك مائة مدينة وثلاث مدن مقابل ست ونهسين مديتة لآمون فقط . وبلهلنا حر وأهمية 
تلك المدن لا بعد أن تكون مدن آمون الصفوة المختارة من ذاك المجموع » أو عل الأقل أحسنه 
وأ كبره زماما » اذا راعينا الأفضلية الظاهرة فى الأملاك السابقة . أما دخل آمون السنوى من الذهب 
اهالص فكان ستا وعشرين ألف قمحة وهو مقدار لم ستول عليه سائر معبودات القطر » ودی 
أن هذا الذهب كان استخرج من مناج الذحب بالنوبة اتابعة لآمون منذ أواترالأسرة التاسعة 
عشرة والمعروفة وقنئذ ”بأرض آمون الذهبية“ )ا سبق القول . واليك بيان ما خص هذا المعبود بالنسبة 
العبودات الأشرى ف مواد برا مذ كورة هنا : 

كان اراد آمون من الفضة سبعة عشر ضعفا ومن النحاس واحدا وعشرين ضعفا ومن الم 
عة أضتاقن ومن النبيذ آسعة أضعاف ومن السفن عشرة أضعاف؛ » ومن ذلك بتضح لك أبها 
القارئ أن أملاك آمون أصبحت تلل أملاك الوك من حيث العظم > وأن نشو ذكهنة آمون وسلط م 
آصبحتا لا دستہات بہما حى عند فرعون . لذلك کان كل ملك لا تتغق آراؤہ وآراء کھنة آمون 
لا ستمر ف النج طويلا » ولمذا السبب أيضا ظن بعض الأثرين أن كهنة آمون اغتصبوا العرش 
الفرعونی فیا بعد روم الطائلة . لكن بلاحظ أن هذا الرأى الأخر لا بتفق تماما هو وما 
استتتجناه سابقا » لأن هذه النتيجة أت فن عة آسباب فما إسط نفوذ آمون عل المعايد الأرى وعلى 
دخلها » وترؤس عظمكهنة هذا المعبود على كهنة القطر منذ الأسرة الثامنة عشرة » وجعل هذا المركر 
وراثيا تتوارثه الأباء عن الآباء منذ آيام الأسرة التاسعة عشرة » وصيرورة معبد آمون بطيبه کا عاما 
حفظ لات المعابد الأحرى » أو بعبارة أنحرى جعله عاصمة الامبراطورية الدينة » ثم اعطا ءكهتته 
بعض الق ف الإشراف عل ادارة الأوقاف الاينية » ما سبب امتداد ساطة آمون على جحيع 
أوقاف المعايد بالقطر . 

ومن اطا القول بأن رمسيس الثال ث كان المبدع مذ الأمور بالقط را دعي هكثرمن الأثر بين › 
إذ من ا محال عل جلالته أن بدأ هباته لمعبودات بهذا ا لمنوال بالنبذيرالعظم »سواء أ كان ذلك خاصا عبد 
آمون آم سواه من المعايد » لأن الغالب أن جرد ذ كرهية السبعين ميلا من شاط النيل النونى امعروفة 
عن‌الیونان باس دودیکا شينوس (08 زە 1عەەءاە 03 0) الىالمعبود خنوم ل يقصد به إلا اسجیل وتا کید 
من ناحية رمسيس الثالث لق كهنة خنوم ف تلك الأرض »ا أن ابات ابلمزيلة الواردة ف درج هردس 


fevsg O VID oc g 6P) 


rt‏ الفصبل الفالث والمشرون 


الردى المظم باا من أعال رسس اثالث لا مكن اعتبارها إلا 4 سرد قدم الى تلك 
المعاهد الدينية قبل عهده وأن الغرض من ذلك اعتراف جلالنه بعشروعية ما تم . وقد استلتجنا 
من قامة درج هرس الردى أن الاحصائيات السالفة للهبات الدينية المذ كورة كانت سرا واقعيا 
ووراثيا منذ حك الأسرتين الثامنة عشرة والناسعة عشرة . وقد وهب تحوتمس الالث الى آمون ثلاث 
مدن إسوريا > ولا تت الملوك بهد تحوتمس الفالت سارت على منواله فى ذلك ك أن الطمع 
الکھنوتی اسم زداد بلا زاجر ولا رادع حتی أت عهد رسيس الثالث فوجد نفد أمام آم واقع 
ل مستطع التخلص مته . ونما زاد الطين بلة أن جلالنه كان مضطزا بح الظروف أن ل 
الكهنة ليكتسب معاضدتيم فلم جد بدا من إجزال العطاء الهم جريا على عادة أسلافه ٠‏ وهكذا عة 
عبء اللتزانة المصرية فأخذت تضعف تدر يجا نجة هذا التبذير وعدم الاقتصاد » ولذلك أصبحنا 
رى آن الال الذين اشتغلوا ججبانة طيبه تحت حك رمسيس الثالث اسمروا مذة محرومين فى آنح ر كل 
شهر من أن تناولوا رواتهم الشهربة وهى مسون كيا قحا »> وقد عا بعضمم ذلك الى البطء 
ف دفع عر تبات الموظفين » الم الذى كان حاصلا الى زمن قريب بالقطر » الا أن هذا لا منعنا أن 
نتظرالى المسألة أيضا من وجهة الإفلاس ا لمل الذى أصاب اللزانة المصرية ٠‏ وكيف مكنا أن 
خض النظر عن هذا اللأمس وقد ورد عن هؤلاء الال أعم اسمروا هذه ا-لالة عدّة أشمر اضطزوا 
بعدها الى اتخاذ أقصى الوسائل قنسلقوا جدر ابلبانة مدفوعين بعامل ابلموع ومهددين فى الوقت 
نقسه سکان المعاد بنہب شونهم ان لم تصرف لم استحقاقاتہم . وقد أآخبرهم الوز بر آحیانا أن سيب 
تأخیر دفع أجرم هو إفلاس اللزانة > وأخبرهم أحد الكتبة مرة ألخرى أن أجوره سيعطوما بعد 
مذة قصيرة وبذاك رجعوا ف الوم التاى الى أشغاهم » لكنهم لم لبوا أن تيقنوا عدم صرف أجورحم 
فعمدوا الى مکتب رئیسهم صارخین طالبین أجورهم الشهربة". وهكذا با كان الفقراء موتون 
جوفا من إفلاس انلزانة كانت شون وازن المعابد تملا لآنحرها بالرات » لأن دخل آمون وحده 
وقنئذ کان لا يقل عن مائتبن وة آلاف مکال قا فى أعياده السنو بة فقط“) . 

ل تكن لدى رمسيس الثالث ومعاصريه حيلة” يقاومون با نفوذ الكهنة الا الأسرى الأجانب 
التابعين للك رأسا والموسومین باه » وقد ذم جلالته هؤلاء الى جنوده ال جورة فزادت بذلك قوته 
وعظر نفوذه*“ . وقد ألمعنا سايقا الى أن مقلم قات رمسیس الثالٹ النی صد ہا أمداءء كانت 
أجنبية ٠‏ والآن نذ كر القارئ أن أسبة هؤلاء الأجانب بابليش أخذت تكب رور الزمن وبزبادة 
المصاعب والمشا كل الكهنوتية الداجلية » وقد تحرج مكر جلالته لدرجة اضطز فما س يكؤن 
حرسه الحاص من الأجانب . 

وجرت العادة منذ عهد الملكة الرس أن یکوریں لدى الاوك والڈمیاء طائفة حاب“ 
حدمو سادتهم وقت تناول الطمام ويحافظون على عازن أغذيتهم > فلما جاء عهد رسيس الثالك 


Wrmnn, FEifo in Aucient Ugypt, 12-120, ¥ RA— 1o0: 0) 
ica: (0 vt: 


اتمحلال الامبراطورية الاي re‏ 


كانت طائفته الملكية مكونة من سور ين وأناضوليين وليبيين » وكان الأولون أ كثرعددا من‌الآنحرين. 
وأتضسح حلا لته وقتئذ فائدة هؤلاء الأقوام ونشاطهم ق آداء أشغاهم فعيهم فى الوظائف العالية بالحكوية 
والةهمرالملكى صل الرغم من أنم عبيد وأسرى حروب » وبمذه الكفية أصبحت حاشية فرعون 
مائلة اما لاشة سلاطين مصر ق القرون الوسطى ج أشار ألبه الأستاذ إرمن («حص.ء). ودلتنا 
الآثار على وجود أحد عش ر ”حاجبا“ فى خدمة رمسيس الثالث منم مسة أجانب ارتقوا ف الوظائف 
والرتب المحكومية حى صار لے شأن كير ونفوذ قو ى ا سيتضح ذاك فى أخبار المؤامرة الى درت 
لاغتيال رمسيس الثالث“ . وهكذا ينا كانت البلاد مكسوة علة الفخار والسكون مخفلة ملكا 
الذى نقذها من مصائها اذا عوامل الضعف والانحلال تخر عظام الامبراطور ية المصرية وزج بها 
تدر يجا الى مواطن الدمار » وكيف لا يكون ذلك وشره الكهنة لا حد له ولا يعرف للقناعة مع ی ک) 
أن معظم ثروة البلاد أصبحت فى أيدى رجال تلك الطائفة . زد على ذاك أن مسقم وحدات ابلیشن 
المصرى كانت أجنبية مستعدة نلحدمة كل من جزل ه] العطاء» وهذا علاوة على صبرورة حاشية املك 
من العبيد الأجانب الى تترتب قيمة أماتتهم وصداقتهم على ما تناولونه من أجر ٠‏ هذه هى عوامل 
السوء انللطیرة الى کان بکاغھا رمسیس الثالث مستعملا بعضہا ضڈ بعض کی کن من بلوغ مارب 
وتنفيذ أوامره ٠‏ ونما زاد الال تعقدا واضطراباكثة تعد أفراد الأسرة المالكة ا سيتضح انا 

ولا شك أن هذه العوامل السيئة كانت تحزن جسم الاميراطور ية المصرية وقد أخذت نتاجها 
تظهر تدرا فكانت أولى هذه الاج عصيان وزير رمسيس اثالث وبجمعه لقو ةكررة وتحصنه ينها 
(1طi A‏ ) » لکن هذه القَوة م تكن كافية فسامت سرعة لقۆات رمسيس الثالث الذى استولى 
على آتريب ( بنها ٠")‏ وأرجع النظام الى أصله ٠‏ 

وللا قرب حاول السنة اللاثن من حك جلا لته أخذت الامبراطورية تستعد لإقامة الاحتفالات» 
فارسل جلالته وز ره ابنديد المدعو ۲ا (۳) الى ابموب فى السنة الناسعة والعشر بن من حکه مع 
ماثیل المعہودات کی تشترك فى الاحتفال العظم المزمع اقامته مش . لكن بعد مام" ما ف 
على السنة حدثت فى القطر فاجعة مؤلمة أشت خطرا من السابقة کان جلالته وقتہا شيخا هرما ث آما 
أصل هذه اللادثة فرجع الى مدير نسوى فی القصرالملک وھی عاد ة كثرة ابول فی بلاد ألشرق . 
وخلاصة ذاك أت آاحدى ارم الفرعونى المدءوة تى (۳) اعتقدت أن ابنما المدعو پقاورع 
(١إ ente»‏ ) أحق بالك من ابن حاتم الذ ى كان معينا وليا للعهد وقتغذ؟ . فدبرت هذه السيدة 
ماص ة لاغتیال رمسیس الشالث تحت ر ياستها أشركت فا ” الاش أغا “ المدعو بيك كامن 
Pebkkamen )‏ ) و ”اجيا ملكا“ بدعی مسدسورع )Mesedsure)‏ . وأخذ يبك کامن تعمل 


17 £ £1۹ ملاح ° a tro g P|:‏ 0© لكام 
التالى مأخوذ من ¢ ۴٠١٦:‏ ١ه‏ 


۳۳۹ القصل الاك والمشرون 


السحر لمنع حرس القصر من العلم بهذ المؤاممة و يسمل الخابرات بين أعضاء المؤامة الثلاثة داخل 
القصروزملائہم خارجه ٠‏ وأحصر بيك کامن لذاك تاثيل صغيرة من الشمع تثل معبودات وآدسيين 
واجتد الباش أغا والماجب الملكى فى حض غيرهم على الاشتراك فضموا الهم عشرة موظفيرزس 
من تلف امراب من ارم الفرعونى وأربعة جاب وريس نحزانة وقائدا ندع پس (8عو۴) 
ولاه کاب عتلی الدرجات ومساعد بيك کامن وغیرم من المرءوس ين .» ولا نی عل القارئ 
خطورة مثل هذه المؤامسة ولا سما أن معظم أعضائًا من رجال البلاط اللكى ٠‏ ثم انم الى هذه 
المؤامرة ست زوجات لضباط حرس باب الحرم فى القصر وهذا سل كشرا مبادلة المراسالات 
والخاطبات بين الحرم وأصدقائه داخل القصر وأقار بهم ومعارفهم خارجه . وکانت من من اصدقاء 
الحرم الفرعونى خت قائد فرقة الرماة بالنوبة فارسلت هسذه خطابا الى أخما دعته فيه الى الانضمام 
الى مؤامرتہم ففعل ذلك . 

ولا تم الاستعداد للقضاء عل حياة رمسيس الثالث دال القصرواحداث ثورة وعجة خارجه 
فىالوقت تفسه ليتمكن المتاممون فى تلك الأشاءمن ليك الأمير بتاورع على العرش وقي مشروعهم ٠‏ 
بلغت آخبار تلك المؤامرة حزب الماك ففشلت حركة الاغتيال ووقفت رسائل الثورة وقبض على أفراد 
المؤامية وأرسلوا الى القضاء. وبالرغم ما اعترى هذا الملك المسن من الصدمة العصبية» ولا بيعد أن 
ييكون قد أصابه من‌الاعتداء ايسان من جراء ذلك ما أصابه » فانجلالته أصدر أمرا بتشكل بلنة 
خاصة حا كة المتهمين . ويستدل من الأ الملكى القاضى بذلك أن جادلته م يكن آماد فى المعيشة 
طويلا يعد تلك الصدمة وان كان فى الوقت نفسه شتد على الحققين ليتبعوا العدل فلا بظاموا شما 
بل يوقعون العقاب على مستحقيه ٠و‏ يعتبر هذا مثالا اطعا لعدالة ذلك الماك الذى كانت يبده مقاليد 
الأمور یفعل بها كيف ياء » مع العلم أيضا أن شخص جلالته كان المقصود بالقتل . واليك تربمة 
بعض ما جاء فى هذا الم الملكى : 

۳ آم القضاة (وهنا ترد أحماء حضراته م ووظائفهم) قاثلا أما من خصوص الكلام الذى 
دور على ألسنة الاس فلا عام لى به»فاذهبوا وا-فصوا اأص > فاذا حققتم وتبيقم انين اموم 
أن يذحروا بایدسم بدون | خطاری . ووقعوا العقاب عل کل من دستحقه دون استشا ری بضا RS‏ 
احترسوا من عقاب الریء ٠‏ هأنذا أ كرر ل أن كل ص ارتكب أو اشترك فى هذه ابحناية جي 
أن نال نصيبه من العقاب . آنا آمين وروس الى الید› لی من الملوك العادلين مام آمون رع 
ملك العبودات وأمام أزور س حاکم الأزلیة “ ٠‏ ولا كان أزورس إله الأموات لا يعد أن 
رمسيس الثالث اعتقد بجواز وفاته قبل اننهاء التحقيق فى هذه ابتاية )١(‏ . 

وكانت المعكة مكونة من سبعة عشرعضوا ,ينهم سبعة ” حجاب “ . ومن هؤلاء السبعة كان 
آحدم لیا وآشحرلیسیا وثالٹ سوریا يقال له مھر بعل (321 ط4۲ طےا) _ أی بعل السريع ورا 


eYt:4 PD 


امجلال الام راطور م البائ ۲۷ 


أجنيا يغلب آنه أسيوى ٠‏ ويعتبر هذا الط فى ابمنسية برهانا عل شذة اعاد فرعون على أمائة 
الأجانب حى فى أحرج الظروف . وحصات ف أثناء الحقيتق حادثة شذعة أظهرت اهمالا شديدا من 
القضاة وقت تأدية أعماهم مع شذة ء اد المجمين » وخلاصة ذلك أن القائد المدعر رس (كءر٥۴)‏ 
اتحد هو وبعض النسوة المتهمات وأرضوا رجال الشرط الحافظين ءامن فتوجهن الى مازلى قاضيين 
من امحققين حيث قضيا فين المتكررغبة ف اكتساب رأفة القضاة بهن »ووجد مع هذين القاضيين 
قاض ثالث لا علاقة له بالسسى . فما اتضرح هذا اللبر أجرى تحقيق فى ذلك حك عقتضاه عل 
القاضيين الجر مين وعل‌شرطيين جدع انو e‏ وآذام وبراءة القاضى الثالث» وقد اتتعرأحد هذين 
القاضيين بعد ذلك بقليل لما اعتراه من اللزى وضياع الشرف'“ . واسمر النحقيق فى المؤامسة 
الأصلية سير بنظام ولستدل من جلات ثلاثة تحقيقات أن اثنبن وثلاثين موظفا انى المراتب 
وجدوا مذنبين ومن منم الأمير پتتاورع الذى لم يكن فى الحقيقة سوى آلة فى أيدى الجرمزے 
وكذلك القائد ابحریء ,یس (8هر۴) الذى أغر ى القاضين السابقين . ولم نعثر الان على وراق 
قضية الملكة تى ولذلك لذ نعل ماذا تم فى أسرها > لكن المعروف أنها لم تعامل بأقل ما عومل به 
سواه الذين أجبروا على الانغار طوعا لأس رمسيس الثالث . 

فى ذلك الوقت حل مياد الاحتفال بعید مور انين وثلائین عاما عل جلوس رمسيس الثالث »> 
فأقيمت لذلك الزنات والأفراح عشرين يوما جرا عل عادة جلاله الذى اتبعها منذ السنة الثانرة 
والعشرين من حكه" . بعد ذلك بعشرین یوما توف رمسیس الفالث (حوالی عام ۱۱١۹۷‏ 
قبل الميلاد) قبل أن يعدم المتهمون فی مؤامرة اغتیاله » وعلیه فیکون جلالته ح مدة احدى 
وثلاثين سنة وآر بعين وما . 


rvs fof PD Feo: g ÛD) 


دور الاضحلال 


الفصل الرابع والعشرون 


سقوط الامبراطورية 


بع رمسيس الثالث فا دكم اسعة ملوك ضعاف "موا كاهم باسم رسيس الكبيرلكنهم لم استحقوا 
ذلك الاسم العم » وقد آخذت سلطة هؤلاء الملوك تقل سرعة فبلغت ألحضيض ف مدة لسبرة . 
ني أن نجل رمسيس الثالث وهو رمسيس الرايع اجتمد فى مكافة الظروف السيئة الى أحاطت به 
بعد وفاة وإلده حوالى عام ٠٠۹۷‏ قبل الميلاد لكنه ل يفاح فى مسعاه ٠‏ والمعروف عن هذا الملك أنه 
يجرد جلوسه على العرش المصرى دقن جميع أعمال والده فى الدنيا ف درج بردى مستعطفا بذاك الآمة 
لأجل والده ظنا منه أن هذا العمل يتال رضا والده أيضا عن طريق المعبودات . ويعبر هذا الدرج 
البردى الذى دون فيه جلالته أعمال والده من هر السجلات التاريخية الى عثر علما للاآن وهو محوى 
قانمة بالأعمال اللي ية الكيرة التى فعلها رمسيس الثالث للعبودات العظمى آمون (معبود طيبه) ورع 
(معبود مين شعس) ويتاح (معبود منف) وكذا المعبودات الأنحرى الصغيرة والأعمال الحر ية والمطا ا 
ولبات التى آغدقها على الرعية ٠‏ وبلغ طول هذا الدرج مائة وثلاثين قدما وهو يحوى مائة وسبعة 
”عشر نهرا من الكتابة طول كل نهر اتا عشرة بوصة تقريبا .و يعرف هذا الدرج الآن بقرطاس هردس 
(5+ه1) وهو كر قرطاس وصل الينا من العهد الشرق القدم "“. ولا كانت الأملاك والأرقاف 
المذكورة بهذا القرطاس والحبوسة على معبودات مصرعظيمة جدا آيام تولى رمسيس الثالث عل مصر 
امستتنج أن جلالنه لم جد بدا من الاعتراف وقتئذ بها ک) استنتج أيضا أن معابد مصراستازقت جا 
عظيا من ثروة مص رک المعنا اى ذلك سابقا .وقد وضع هذا القرطاس العظم الماوی لأعہال رسيس 
الثالث الليرية مع مومياءء بمقبرة منفردة بوادى الملوك. ولا مراء فى أن الغرض الأصل من كابة هذا 
القرطاس استجداء الشفقة والرأفة من المعبودات الى رمسيس الثالث »> فالدعوات الكثيرة الواردة 
بالدیج الردى المذكور مقولة عل لسان رسيس الراع لأجل والده تکقی لاستدرار رة المعبودات 
الوالد واطالة مدة حك الابن كشا فى مقابلة هذا العمل انليرى ٠‏ ولا ييعد أبدا أن يكون السبب 
الأخر من أقوى العوامل لكّابة ذلك السجل العظم > خصوصا وأن فراعنة مصر وقتئذ كانت تتكل 
كرا عل تائیر مثل هذه السجلات أ کثر مناتکام على أنفسیم. وصليه فالقرطاس الم ذکو ركان هاما 
جدا وقتئذ . وم بثبت ما استتنجناه الدعوات الى نقشم| رمسيس الرابع لأزور يس بالعرابة فى السنة 
الرابعة من حكه واليك ترجتما : 


t\— 1o1 :gی:)‎ 


Pir‏ القصل الراع والعشرون 


”اجعلنی (أما المءبود) طو یل الح بقدر ضعف حم رمسيس الثانى المعبود العظم :کف 
لا وقد فقته فى الأعمال وانليرات العظيمة لمحبدك حيث قدمست لك القرابين والمدايا المختلفة كل يوم» 
فأاصبحت المدايا الی قدمتہا لك فی الأربع السنوات من حکی أ کثرمن الى قدمھا رمسیس الثائی 
المعبود العام فى مدة حكه البالع سبعا وستين سنة ““ (۱) . 


بهذه الطربقة تمكن الكهنة مر ابتزاز ما رغبوه من الفراعنة مؤکدین طم فى الوقت نفسه آن 
معبودم سبہب طم حکا طوبلا ون المعبودات ستشملهم برمایتما . 

أما المية الى تولدت فی نوس المصرین آثر وای کسوس فقد انعدمت بل صارت فى خير 
كان واستعيضت الآن بعقائد فاسدة دينية و حر ية » وهكذا تغلب اجهل والضعف على الكة والروية. 
ومن ذلك الوقت سارت سفينة السياسة المصرية فى طريق أعوج خطبر يفضى الى الدمار »> لأن 
السلطة التنفيذية أخدت لضع تدريجا للسلطة الدينية فلم تعد هتاك صعو بة عل رئيس كهئة آمون 
أن يشتصب الماك وبنفرد باك اذا ما سنحت الفرص . 

اذا كان الأمىكذلك فليس بالغریب أن يكون كل ما نعرفه عن أعمال رمسيس الرايع بتعلق 
بارضاء المعبودات فقط . ففى السنة الثانية من حكه توجه جلالته شخصيا الى جاجروادى الجاماث 

بعثة للببحث عن أحار جيدة لتشيد معبده . وقد استغرقت هذه الرحلة مسير مسة أيام تقريا 
ف المحراء من وادى اليل ٠‏ وبعد ذاك سنين أرسل جاالته الى تلك ابلهة أيضا تجريدة عظيمة 
مؤلفة من سعة آلاف رجل الغرض نفسه > وداننا الآثار أنه مع الاحتياطات العظيمة الى الخذت 
هذه البعثة من حملة الأأمتعة واستمال عشرعملات ي ركل منها تة تبران فقد تو منها ما بف 
مى نسمائة نسمة من شدة القيظ والنغيرات ابلىو ية » ويذلك تكون اللسارة ٠١‏ ,|" تقربا من عدد 
الأنفس .ولم نبتد الان الى الحل الذى استعملت فيه الأحار المقطوعة من وادى ال جامات والى 
سبيت هذه اللسارة الآدمية ابمسيمة > وكل ما بق من آثار رسيس الرابم هو امتداد الجر اللافية 
لمعبد خونسو بطيبه » وكذا القاعات الصغرة ذات العمد الى بدأ والده ببنانما قبل ذلك عدة رة" . 
ودام حم هنا املك ست سنوات تقرییا ل یق فیا باعمال تذکرثم تولی بده رمسیس اللمامس 
(وهو ابنه عل الأر :ج) وذلك عام ٠٠٠١‏ قبل الميلاد . وى عهد هذا الماك وقف العمل فى اجر 
ومناج طورستناء > لأن حراسم فرعونی وجد هناك هو اسم رمسیس الرایع ٠‏ وتوف هدا الملك بعد 
حك قصر فتبعه فى ا ملك رمسيس السادس الذى یغلب أله حفید رسيس الثالت من ابن آنر . 

ويظن أن رمسيس السادس اغتصبب الماك من نجل رمسيس اللامس لكن هذا املك لم بعش 
طو رلا فتبعه فى الملك رسيس السابع شم رمسبس الثامن وهذان أيضا لر يحكا طويلا ٠‏ وقد حفر 
ھؤلاء الفراعنة مقا,رهم بوادی المموك بطببه وفوق ذلك لا نعم شيا عن آفعال () ¢ وکل ما وصلنا 
عن ‌أخبار تلك المصور سير الى اضیلال عام بکیان الدولة» لکن نقوش مةبرة نو( صطە۴) مندوب 


eiltvr:4 (© gvrig ° EIA fov:g (PP V1: ¢4 (۸) 


سقوط الاعراطور ية 4r‏ 


رمسيس السادس بابرم بيلاد النو بة تشرالى أن الىك المصرى هناك كان يانعا وطيدا بفضل مهارة 
ا لحكام المصريين الذين أقالوا السودانيين من الوظائف وإنفردوا با لحك من آل عهد الأسرة اثامنة 
عشرة ٠‏ وقد عن پنو أفراد أسرته فى الوظائف الكبية هناك والظاهم أن كثرا من الأسر اللصرية 
ازحت وقنئذ الى النوبة مصرتها ٠‏ وكان بثو رجلا ثريا فنصب تمالا رسيس السادس معد 
رمسیس الثانی بالدز وحبس عليه ايراد ست قطع آرض» فكانأه املك علذلك بمدية بمينة عبارة عن 
آنیتین فضبتین باھی بہما پنو ونقش خبرهما على قر . 
والمعروف أن العرش المصرى انتقل بين آندى الرمامسة عدة مات فی ظرف ۲۵ أو ٠١‏ سنة 
بعد وفاة رمسيس الثالث وأن آى ملك فى تلك المڌة هو رمسيس الناسع ٠‏ وحصلت كل هذه اترات 
فی العرش ف اة ريس كهنة مديلة الکاب۔الذی کار موظفا فى الأعياد الى أقامها رسيس 
اثالث . ما ریس کھنة آنوت بطیبه أیام رمسیس التاسع فکان يدع أمتحتب وهو ابن 
ریس کهنة آمون فى ءهد رمسيس الثالث والرايع المدعو رمسیس نحت ۳ . ولا فى أنه فى عهد 
اارئيسين أمنحتب ورمسيس نخت تول عرش مصر ستة رمامسة ضعاف لم مروا طويلا وكان 
همهم المحافظة عل سرهم وزادت ثروة أمنحتب ريس الكهنة فى تلك الم ةكثرا فأصلح ماثدة 
الطعام والمطبخ عبد الكنك الذى شيده سبزوستريس الأول منذ ممانمائة سنة تقرببا“ » وصرف 
أمنحتب على هذا الاصلاح إسخاء وكرم آظهراه كبيا فى أعين الناس . واستعمل أمنحتب فرعون 
مص رآلة مع الليرات والمدايا » فقى السنة التاسعة من حك رمسيس التاسع دما جلالنه أمنحتب هذا 
الى الساحة الكرى الأصلية معبد آمون بطييه فضر هذا الكاهن مصحو با بأعوانه وأقرانه وتسم 
من مليكه هدايا عظيمة من أوان ذهبية وفضية وحلى وأدهان نبمينة قدمها اليه صف طويل من انود 
الملكية . قارن ذلك بتلك الأيام الى كانت تقدم فما أمثال هذه المدايا مكافاة على الإقدام والشجاعة 
فى المحروب السوربة > وهكذا انقلبت الال فأصبحت هذه المدايا تعطى للكهنة لقان سلامة 
العرش المصرى واطالة الىك الفرعونى . والأغرب من هذا ما قاله رسيس التاسع الى آمتحتب 
وقت أغداقه بالمدايا فقد خاطبه بصيغة كلامية لا تقال الا من شخص وضيع الى سيد كبر . وأخبر 
املك رئيس كهته أن هناك أموالا كانت تمعها اللرانة الملكية لتدفعها الى معبد آمون فيجب من الآن 
فصاعدا أن تورد مباشرة الى حزانة آمون بدلا من توريدها أولا الى نحزانة الدولة ٠‏ وهذه العبارة 
فى القيقة عامقبة لكن يفهم من مضمونها أن جلالنه مح لكتبة معبد آمون أن بوا أموال المعبد 
بأنفسمم يدون تدخل الحكومة ٠‏ وبعبارة أرى أن جلالته “مح لتفوذ كهنة آمون بأن تد الى يعض 
شؤون الدولة . وجل أمنحتب المذكور هذه الانعامات اللكية السايقة مرتين على جدر الكرنك . 
وزاد ملمما ما شيده من المارات*“ وشمل هذه النقوش برسوم بارزة تمثله حجر كب ركالاك الذى ب 
عليه بالمدايا والمبات ‏ ويعتبر هذا أول رس من نوعه فى التار ج المصرى القدم اذ م لبق لأى 
revs‏ 7 £ 7 اة 7 A‏ ملاظ 
HAA— EAT:‏ 


i:‏ الفصل الرايع والمشرون 


موظف مصرى أن ثل هذه الكيقية › لأن المادة المتبعة منقدم الزمان أن أفراد الرعية رس مون داتعا 
صغار الم بالنسبة لقراعنتهم »> أما الآن فقد ساوى نفوذ أمتحتب نفوذ املك دينيا وسياسيا ولذاك 
رسم مساويا له حجما. ومعلوم أن ريس كهنة آمون كان له جنود خاصة › فلما تدخل تدر يجا ف ال مالية 
المصرية وصار له نفوذ ملم اسر على مقارنة نقسه بالملك . وطبيعى أننا لا نعثر ف الآثار على ما شير 
الى وجود حزازات ومشاحنات بين هذا الكاهن ونرعون مصرء وكل ما بلغنا عن ذلك ما جاء فى رواية 
أفضت بها امأة مصربة وقت التحقيق معها فى سرقة حصلت بتزل والدها فى عهد رمسيس التاسع 
حيث قالت أن تلك السرقة ” حصلت وقت الثورة الى آ شه لها ريس كهنة آمون “ ٩‏ . 

وتدلنا المكاتبات الرسمية الماصة يجبانة طيبه الى وصلت الينا من عهد رمسيس التاسع على مقدار 
انعطاط نظام القطر الداخل وقتذ"؛ . وقد سبق أن قلنا أن الفراعنة جروا طيبه وات ذوا الوجه 
البحری مركا لإقامتم منذ ماق سنة تقرييا > لکنہم اسقروا رغ ذلك على دفن موتاهم بطيبه . 
وجرت العادة أن القوم كانوا يدفنون مع موميات فراعتتهم الل الي کات تزا بها حؤلاء ا لحكام 
فی دنام . . وقد ألمعنا سابقا الى آر كار ملوك لاط ااا الوادى الغربى لطيبه وهو 
فى وسط الصخور ابلبلية جبانة مثيم الحلاة با عاد علهم من الثروة منالمستعمرات الأسيوية > فلما 
ضعفت القوة ألا كة وتجزت عن صيانة هذه القبور وتو ياتا من يدق اللصو صكثر نيما وسابما» 
فى السنة السادسة عشرة من حك رمسيس الاسع سلب الاصوص آمتعة بعض ال مقابر الملكة المقابلة 
لصخورطيبه الغر بية كقبرة املك سبك إم ساف (؟ةعد ءاه طه8) إحد ملوك الأسرة الثالثة عشرة١)‏ 
فاقتىحمها هؤلاء اللسناة وسرقوا أمتعتما وآثاثا وعبثوا مومياء ا ملك وزوجته محا وراء حلمما ا 
وقد ضط اللصوص وقئاذ وعوقبوا على ذلك لكن ببح لنا من مجرى التحقيق أن الحققين أنفضمم 
ل يكونوا عفاف التفس . بعد ذلك ثلاث سنوات ( أى لا أشرك رسيس التاسع اينه زان 
العاشر معه فى الملك قبض على تة أشخاص بتهمة نيش قرى سيى الأول ورمسيس الثانى »> وهذا 
يدل عل. أن اللصوص ازدادوا رأة فترکوا مقار سہل طبه الغربى وولوا۔وجههم نحو مقابر الوادى 
الغربی > وهکذا وقع قر رمسیس الثانى فرلسة السلب والنہب کا فعل صاحبه بأھے ام سیزوس تریس 
التای باللاهون عد ذلك : هبت مقرة إحدى ملکات سی الأول ٭ ۴ مقيرة آمتحتب الثالك العظ . 
وخلاصة الول أنه م مض عشرون سنة عل هذه الالة الإ وأصبحت بيع المقابر اللكية هة 
من ابتداء الأسرة الثامنة عشرة الى آلحالأسرة العشرين منهوبة تقربيا » ولم نعثر للآآن عل جثة 
واحدة نجت من تلك المرائم الا جثة أمنحتب الثانى الى وجدت ف تابوت الأصلى رغم نهب قبرها . 
وهكذا صارت موميات ومقابر ملوك مصر العظام تسلب وتنهب بلا شفقة ولا احترام > فى الوقت 
الذى, كانت تتصدع فيه أركان الامبراطور بة المصرية الى شيدها هؤلاء الحكام . 

ولم تصل الينا معلومات ما عن تاريخ رمسيس العاشر سوى ما تعلق إسرقة المقابر الملكية . i‏ 
رمسیس الجادی ءشر فنجھل کلرة جميع أخباره . ولا تولى رسس الثانى عشر الماك هوى العرش 


۳۸ راجع اعترافات اللموص السابفة ععيفة‎ (0) o0 244: £ EAT: (PD) 


{it 


سک ¥ متحتي رس کهنة آمون یل انام رمسیس اللا . 
يلاحظ آن رمم هذا الكاهن (الى اليسار) تبادل ف الم مع رسم اللك 
( الى المين ) الأ انخالف للعادات القدءة اأرعية 


شکل ۱۷۸ ملا حظات کاتب عل تابوت سیتی شل ۷۹ ١‏ - خا الدي البحرى وتر ى فتحة هذا اا 
الأول شير الى تنقلات ا زاء حى وضعها الأخير کقطة سوداء فی آلرالطر یی البتدی من | جر 
فى مخبأ الدير البحرى فى عهد حك الكهتة ملوك ( أنظر صفحة ۲٠۵‏ ) 


الأسرة الحادية والعشرين . 


سقوط الامبراماورية to‏ 


الفرعونى وحصل ف البلاد انقلاب حكوى عظم لا بزال تحت البحث والاستيضاح . واليك بيان 


قبل أن يم رمسيس الثانى ءشر مس سنوات على عرش مصر استقل الوجه البحرى بأجمعه 
تقربيا تحت ساطة أحد أعيان تنيس المدعو نسو بانبدد (4ء2طء«٠طدءه)‏ العروف عند اليوتان 
اسمندس(۵5 ۱)8٥‏ . وقد كانت حركة انقصالالدلتا كبيرة وكشبرةالثبه ا عمله وز بر رسيس 
الثالث الجهول الذى شقىعصا الطاعة عل ملبكه جهة بنا (8 طط 4) » لكن رمسيس الثالث كان بقظا 
فأخضع الثائر سرعة وأنزل به القصماص' . آما رمسیس الثانى عشر فكان ضعيفا قلبل القوذ ٣‏ 
أن أحوال البلاد تغبرت كرا عا كانت عليه أيام رمسيس الثالث ولذلك لم جد جلاله بدا من‌النقهقر 
الى طيبه والاحتفاظ بالوجه القبلى ٠‏ وبرج جدا أن انتقال جلالته الى طيبه حصل قبل انفصال 
الدلتا عنه » وعلى كل حال فاستقلال الوجه البحرى فصل طبه عن ‌البحر الأبيض المتوط وحال بنا 
وبين آسيا وأوربا > وبدى أن الوجه البحرى أصبح معاديا لاوجه القبلى وقتئذ . ثم اتنا أشرنا الى 
أن ری سکھنة آ٥ورت‏ بطربه کان ذا نفوذ عظے وثروۃ طائلة جعلاہ بمثابة اک قمم طبه الأعظا 
ديا وسياسيا » ولذلك ل عاد رمسيس الثانىعشر الى طيبه اتحد هو وريس كهنة آمون وتعاونا ما 
فى سط نفوذ جلالته على الوجه القبلى وبلاد النوبة ء 

وقد عرفت سورب لسرعة تغير أحوال البلاد الداخاية المصر به حتى قبل انفصال الوجه البحرى 
مدة . لذلك أخذ التكاليون وأهالى كربت نون الغارة ثانية على سوريا بعد ما وقفهم رسيس 
الثالكث ېجاته وقسوته مدة من الزن فزحف دولا القوم جنواا طاردین ماهم أهالى آمور وما 
بق من أهالى إليثيين حى بلغوا فلسطين حيث التق بهم بنو اسرائيل بعد ذلك دة ء وهكذا مكن 
الثكاليون من آشككل ملك مستقلة جهة دور (00۲) جنو بی کرم بعد ما هن میم رمسیس 
اثالث نحو عمس وسبعين سنة" . ولا لم ترد عن هؤلاء القوم اشارة فأخار ب اسرائيل لاييعد 
أنهم تفرقوا وإختلطوا مع آهالى فلسطين القاطنين بالأراضى اممتدة من بيت شين («4ع1-81ا8) 
پوادى الأردر الى الغرب واللنوب با فى ذلك من سل زرل ومجڌو حى ساحل البحر 
ابمنوبى» فقطعوا بذلك حلقة الاتمال بين قبائل بقاسرائيل اب نو بية والثمالية. واستدل من أوانى 
هؤلاء القوم !لزني التیعثر علیہ بجهة لا کش (۸ہا٥٥۔)‏ وجازر آنا من کریت» فثبت بذاك عة 
رواية الهود من أن الفاسطينيين قوم أتوا من جزررة كربت“ . ثم ازدادت رة الفلسطينين من 
کربت فاخذوا بتاهبون احق الاسرائیلیں کا فعاو باهالی آمور وذلاف قبل آن کن رؤیاء 
الاسرائيليين من بم عمكامة أهالى فلسطين وانساء آمة سامية ماهم ء وبرج جدا أن هؤلاء الفلسطينيين 
الحربيين الذين آتوا من شمالى البحر الأبيض المنوسط امتنعوا عن دفع اب زية لمصر بعد وفاة رسيس 
الثالث بقليل (حوالى سنة ١١٠۷‏ قبل الميلاد) لأهم وصلوا وقتئذ الى حدود ءصر تقريبا . 


7 :ەو ۸ه ( راجم صعيفة ۲۲١‏ 7 :0 7 ارما : ¢ وغانوس ۷:4 


۴44 الفصل الرايع والمشرون 


وما ثبت لنا تغير الأحوال سیا آنه فى عه د رمسيس التاسع ( سنة ۱۱4۲ - ۱۱۲۳ 
قبل الميلاد) اعتقل حا ک یلوس ( چبيل ) رسلا مصرية لمدة سبع عشرة سنة دون أن سمح م 
بارجوع الى مصر حتى ماتوا (“ . ومر ذلك بتضح لتا آن أماء سور يا لم بعودوا يظهرؤن أقل 
احترام لنفوذ فرصون مصر بعد وفاة رمسيس الثالث بعشرين أو نمس وعشرين سنة . وليلاحظ أن 
هؤلاء الحكام كانوا يقتمون المدايا والضرائب لآمون ف المعبد الذى شيده هذا الفرعون العظم إسور يا 
وقت حياته » ما الآن فقد أصبح كل ذلك فى خب ركان . 

وبلغنا وصف لأٌحوال سور يا يام رمسیس الثانی عشر یقول عن لسان رسول مصری یدعی 
وبنامون («0ه وده ) أوفد باذن من ‌المعبود الى لوس جنو لی لبنان لإحضار خشب الأرزاللازم 
لبناء سفينة آمون المقدسة. وكان هذا الرسولخاوى الوفاض لا علاك سوى درام ذهبية وفضية معدودة 
أعطاها إياه ريس كهنة آمون المدعو حريحور (ءها۴1۳)» ولقلة هذه التقود أرسلالكاهن معالرسول 
تالا للعبودآمون بدعی” آمون‌الطر یق“ لیؤثر به حا کې چبل بانه يطل عمره وهب له الصحة والعافية 
فیجمع بذلك الأموال اللازمة لإحضار اللشب المطلوب . وزد حريحور رسوله المذ كور بخطاب 
الى ملك الوجه البحرى المدعو سو بانيدد ليسبل له السفرويجهزله سفينة ربانبا سورى لمنقله الى 
سوريا . ولا بمكن أن بتصور القارئ مثلا أوغح من قصة هذا الرسول ويتامون الى تثبت بلا راع 
ما وصلت اله مصر وقتئذ من الضعف والانحطاط . واليك بيان تلك القصة : 

لما أوفد وينامون للقيام بالمهمة المذكورة كان وحيدا لا علك أوراقا ر"مية أو سفنا مصربة 
رسمبة » ) أنه كان قليل امال لا يعتمد فى مهتته الا على جد مصر التالد وعن‌ها السايق . وظن 
وبنامون أن محرد ذ كر ذلك الى حا کم مدينة چبيل يكفى لإقناعه بوجوب مساعدته لتنفيذ مهمته > 
لكنه لما وصل وبنامون الى مدينة دور سرقت نقوده فعمد الى حا المدنة الثكالى الأصل 
وقص عليه ما حصل له فرفض مساعدته واضطر ويتامون أن بعكث بدورمذة تسعة آيام بلاجدوى . 
مد ذلك سافر الى چيل بطربق صور وقد أخذ معه كسا ملوءا بالتقود الفضية من الثكالين 
نظبر ما لحقھ مر الضرر بدور › لکنھ لم یکد بہبط چپیل حتی امہ حا کھا المدعو زکر بعل 
(8241 اع741 ) بتركها دون أن براه . اعتبر هذه المقابلة ابلافة المزر ية أرسول مصر ف بلاد فينيقيا 
ول مض مل وفاة رمسيس الثالث تمسون أو ستون سنة . وقد هر وىتامون بالعودة الى مصر انيا 
لكن أحد أمناء زكربعل دفعته النخوة الدينية فقام بين قومه وحثمم على معاملة هذا الرسول بالشرف 
وباعطائه ما بطلبه وترحيله الى وطنه . وعتبر هذا أقدم مثل للعاملات الدينية الواردة إسفر العهد 
القدم من الخاب المقڌس الى تمكن بها وينامون مر مقابلة زكربعل . واليك ترجمة ما قال 
وتامون عن مقابلنه لذلك الحا : 


”ل حل الصباح أرسل الى“ بطلبتى لأثول بين يديه » وكان ذلك وقت تقديم القربان بالقلعة 
الكائنة على شاطيع البحر »> فوجدته جالسا فى القاصة المليا ساندا ظهره الى تافذة الجرة وأموإج البحر 


aAo:f (19 


سقوط الامبراطورية E4‏ 


السورى العظم تتلاطم خلفه على الشاطئ . فسامت عليه قائلا ”سلام من آمون!“ جاب کم يوما 
امضستا فى سفرك منذ ركت معد آمون“ فقلت له #لمسة أشهر ويوا واحدا الى الآن“ . 

م سای : ”اذ اكنت صادقا فاین خاب آمون ؟ ھل هو فی بدك ؟ هل عندك کاب س 
رئیس کهنة آمون “٩‏ 

فاجبته :” انف قد أعطيت ذلك لسو با نبدد . . . .“ فاستشاط غيظا وقال بحنق : ”ليس معك 
خطاب ولا مكاية ! أبن هذه السفينة المصنوعة من خشب الأرز الى أعطاها اياك سو بانبدد وان 
رجاطما السور یون ؟ ان سوبا نبدد لا مكن أن لسمح ك بان تؤدى هذه آلمهمة مع قبطان سوری 
يجوز جدا أن بقتلك أو رميك فى البحر ! خبرنی من أبن اذن مكنم احضار تمثال معبودك هذا ؟ 
ثم أبن كانوا عثرون عليك ؟ “ 

فأجبته : ”أن لدى لسو با نيدد سفنا مصر ية وبحارة مصرين لكن ليس لديه بحارة سوربون“. 

فأجابنى : ” عندى حقيقة هذه الميناء عشرون سفينة تيع أسوبا نبدد وأيضا ياء صيدا 
حيث يحتمل أن تذهب الها عشرة آلاف سفبنة تبع ركت إل (۲-81اء8) يغلب أنه تاجرمن 
مدينة تنیس بالوجه البحری - وهذه ستسافرالى منزلا“ . 

فسكت ف تلك الساعة الرهيبة ولم أدر اذا أجيب . ثم سالنى ”اذا تبت الى هنا ؟“ 

فأجبته : ”أتيت لآخذ خشبا لسفينة آمون رع العظيمة ملك المعبودات وقد عمل والدك ذلك 
من قبل ٠‏ وأنت أيضا ستقوم بالعمل نفسه “. 

فأجابن : ” حقيقة لقد عمل مثل هذا العمل سابقا . أما الآن فلا أعمل شيا ما لم تأبجرنى 
عليه . أن عمال هم الذين درون أشغالى . لقد أرسل الى“ n‏ 
مصر به ة أفرغت كلها ازن . فاذا أردت أنت شا می فاتعطي ی آجرة أیضا “. 


بعد ذلك آم باحضار جل عمال والده نقری آمامی فوجد أن والده آرسلألف دین(1٥0:0)‏ 
(آی٤ ٣٤‏ رطاد) من کل € من‌الفضة الى مصرمم قال لى : ”اذا كان حا مصرهو ما لك ثرونى 
ونت آنا خادمه فلا كن أيدا أن رسل لى الذهب والفضة ویقول لى آنجز مطالب آمون ! ان 
النقود التى أرسلها والدى الى مصر سابقا ليست جزية ! وأنا على يقين بان لست خادمك ولا خادم 
من أرسلك . اعام أن لو طلبت شيا من لبنان تنفتح السماء فتجد الأخشاب الى ترجوها على 
الشاطيع ! أرنى القلاع التى أحضرتا معك لتسير السفن الى تمل الأخشاب لصر ! أرئ البال 
الى حضتا لتوئ ما هل الأخشاب الى أسقطها لك حى لا ابعر منك ! ما ذا تعمل اذا رعد 
آمون فى الساء وقامت ف البحر عليك عاصفة تغرقك وخشبك ER‏ ! انا قران آمون هوا نعم عل 
الأراض كلها » وهو الذى أن م عل مصر قبل کل البلاد » ومنما آنيت الى هنا »> فصناع مصرأتوا الى 


وکذا الملوم والعارف أتت ال عمل اقاستی من مصر ٠‏ ها معنى هذا السفر السخيف الذى أمروك 
بالقبام به ! “ 
يام ! 


۳4۸ الفصل الرايع والعشرون 


فأ جبته :آم ! سفری هذا لیس يفا ۰ اعم أنه لا توجد سفينة على نهر الا و عملكها آمون. 
واعلم أن هذا البحر ملكه أيضا . ولبنان كذاك رغا ما تدعيه بانما ملكك ! فاشجارها تنبت لأجل 
سفن آمون المقدسة رب كل سفينة . لقد قال آمون رع الى سيدى حريور رئيس الكهنة 
”ارسلنی“ فارسلنی سیدی حاملا هذا القثال ”آمون الطریق“ . امع ! لقد جعلتنی آمکث بہذہ 
المدينة تسعة وعشرين يوما مع عامك بوجود هذا المعبود هتا . ان هذا المعبود لا بزال کا كان ر 
معارضتك لإرادته وهو سيد لبنان . أما قولك ان ملوك مصر الأقدمين أرساوا الذحب والفضة 
متا ا طلبوه منك ٠‏ فاعلم أنيم فعلوا ذلك بدلا من الإنمام عليك ”باللياة والصحة“ ٠‏ اذ لوكانوا 
وهبوا لك ” حياة وحعة “ ما أرسلوا اليك ذهبا وفضة . أما آمون رع فهو إله المياة والصحة وهو 
سيد أجدادك الذين أمضوا حياتمم يقدمون له القرابين والمدايا . وآنت أيضا خادم لآمون » فاذا 
قلت لآمون سأتجز رغبعك ! سأنجز رغبتك ! ونفذت ذلك تماما فانك حح وتعيش طويلا وتن 
بصحة جيدة ونكون حيو با فىبلدك وعند كلرعيتك . لا تحفظ لنفسك شيا هو ملك آمون رع ملك 
المعبودات . حقيقة ! أن الأسد ليذود عن أملاكه ! احضرلى كاي وأنا أرسله الى نسوبا نبدد 
وزوجته تذت آمون(٥٥۲۸۳0٣٠۳)‏ اللذبن أعطاها الوجه البحرى وهما يبان طلى قائ لین لیحضر له 
کل ما يطلبه “ فاذا ما وصات الى الوجه القبلى ستدت لك كل ما ع“ من الديون“ هكنا أجبته . 

لابد أن القارئ استنتج أشيا ءكثرة من هذه القصة الغريية ٠‏ من ذلك اعتراف اللا كيم الفيليق 
يجلاء ووضوح ما تدين به بلده من العلوم والىضارة لمصر وما كان لمصر عل من السلطة والنفوذ . 
لكن يلاحظ أن هذا الما ك رقض ف الوقت نفسه الاعتراف ساطة مصر عليه وتتصل جهارا من 
كل ساطة لفرعون عل بلده ٠‏ وتم حدر ملاحظته أيضا ن زکر بل تکل عن ”ا مصر“ ولم 
استعمل لفظ ” فرعون “ اذا أراد الماضر آما اذا عى الماضى فانه ستعمل اللفظ الأخبر . فا 
معنی هذا ياترى ؟ لا شك أن القارئ أدرك السرق هذا الأسلوب الكلامى لكن هذا لا منعنا أن 
نشربمه له حى کون على لام جمیع مباحثه . 

معلوم أن مصر ليست بلادا حربية بطبيعة حالما وقاما يوجد بين هلها مر يحب الكفاح 
والتضال . فاما حك القطرفراعنة آقو ياء مدفوعون بعامل القتح والاستعار آثر الضغط الأجنى اضطرت 
الرعية أن تنفذ ارادة حكامها. لكنه لا انقضى جيل هؤلاء الفانحين مدت الروح العسكرية بالبلاد 
ورجعت المباه الى جار يا وأصبح القوم يفتحرون بأعمال أجداده اشكل ببعث ف النفوس الشفقة 
وإلرأفة لا أصاب وطتم من امحن . وما حدر ملاحظته أيضا أن وينامون لم نکن فی عادنته 
مع حا کے ييلوس إلا على الأمور الديِة المحضة > فلم بتعرض للأ سپاسی قط ما فق هو 
وعلاقة مصر باسيا وقتئذ وما آ لت اليه أحوال القطر المصرى ٠‏ وبهذه الكيفية صار الرسول المصرى 
یطلب من الا کج الفینیق ما یازمه من اللشب شغهیا قائلا له ان تمعال آمون الذى معه ”يطيل 
عمره وهب له الصحة“ اذا هو أنجز مأموريته . قارن هذا ب كانت ءليه الحال أيام حوتعس 
اثالث وسيتى الأول ل كان تكامة واحدة منهما كافية للإحضار ما شاءان» والسرف ذلك برجم الى 


سقوط الا مبراطور ية 44 


وجود ابليوش اب مرارة المستعدة لتنفيذ أوام فرعونها بلا تردد ولا تذلل ٠‏ وبدمى أن مثال ”آمون 
الطریق“ کان قل تأثرا فى نفس زكر بعل من اب يوش القرعونية فى نفوس أسلافه . وللاحظ 
أيضا أن هذا الماك الفينيق ل بعط وبنامون خشبا الا بعد وصول رسل من مصر بناء على طلب 
وينامون حاملين إعض أوان فضية وذهبية وبعض أقشة جحيلة وآدراج بردية وجلود وحبال ٠‏ 
والظاهى أن زكر بعل أراد أن بظهر حسن نيته لويتامون فوضع بعض الأخشاب الثقيلة ف قرار 
السفينة قبل مجىء رسل مصر ٠‏ 

ولام ونامون بالرحیل الى طیبه وشحن انلشب ف سفینته ذکره زکر بعل بما حصل 
للرسل المصربين سابقا ل حجزوا حوالى سبع عشرة سنة فى ببلوس حى توفوا . ولم يكتف الما م 
الفينق بذلك بل عرض على وینامون أن بطلعه عل قبورهم فرفض و امون طبعا هذه الدعوة خوفا 
ووجلا ثم أجاب قائلا : 

اع اعا ا ماک أن تلك الرسل تت من قبل آدمیین ۰ أما آنا فأتیت من قبل المعبود آمون 
الذى أصبح الآن راضيا عنك ومعظ| إياك لكرمك“ . 

بعد ذلك وعد و ينامون بدفع الباق عليه وسار بالسفينة حو مصر > لكنه ما كاد ترك الشاطى 

حى اعترضته احدى عشرة سفينة ثكالية معها أوامس بالقبض عليه لا لسبب سوى استرداد الفضة الى 

أخذها من الفكاليين وقت مروره بمدىنة صور على طر به لببلوس . عنديذ فقد وينامون كل رجاء 
وألق بنفسه على الشاطن باجا فاشفق القوم عليه حى زكر بعل نفسه الذى أخذ يطمثنه وأرسل 
اليه تبيذا وطعاما وغانية مصر ية تفرج عنه المموم ٠‏ وف اليوم الثانى جز أمير ببلوس سفن الثكاليين 
حی هرب ونامون فی سفیته »> لكن عاصفة هبت على البح ر أضات الرسول المصرى الطريق 
وقذفت إسفيتته على شاطيع قبرص » فاجتمع عليه أهالى ابلزيرة ووا بقتله بجوار قصرا لك 
هايا (826104) حاكة قرص . ومن حسن حظ ويتامون أن صادف انتقال هذه الملكة وقتئذ 
من قصرهاالقرب من الحادثة الى قصر آلحرفاعترضما وينامون فى الطريق ووجد شخصا قربا يجيد 
الملصرية فرجاه وينامون أن يفهم الملكة حاله قائلا : ”قل لسیدنی آنه بلغنا حتی فى طيبه أن الظل وا بف 
حاصل فی کل بلد ما عدا قبرص (۸16) . لکتى تحققت الآن أت الظم بحصل هنا أبضا 
کل یوم “ فأجابته الملكة فى دهشة ” هل هذا صعيح ؟ ماذا تقول أي ارہل ؟ “ فاجابیا ویامون 
قائلاه : ”كنت مسافرا بالبحر فهبت عل عاصفة قذفت بى الى هذه ابمحزية فأراد أهلها قت وأا 
رسول آمون ولن بدن قوی جهدا للبحٹ ءنی وتخليصی . أما بحارة حاكم لوس الذين معى 
فى السفينة فائى أكد أن ذلك الماك لا يعدم وسبلة فى إيجاد عشرة من بحارة قرص بقتلهم أشفيا 
وانتةاما اذا ما تعرض سکان جزررتك م “ . بعد ذلك طلبت الملكة مقابلة بحارة سفينة وينامون 
وأمرته بالذهاب والنوم مستريجا ٠‏ 


Fer‏ الفصل الرایع والمشرون 


الى هنا اتنهت معلوماتنا عن هذه الرعلة ومنها يلاحظ أن الرسول المصرى #جزعن صيانة نفسه. 
وقد کان فراعنة مصر السابقون يحققوں مع ملك قبرص ( الذی کان تابعا م ) عن كل تع يحصل 
ع أى مصرى بتلك ابلزرة . ویلاحظ أیضا أن وبنامون لم بذ کر ملک قرص شیا دن فرمون 
مصړف حین آنه هددها بانتقام آمیر پپلوس ومصړ معا ۰ 

ان الانسان لا يكاد يصدق حصول هذه النغيرات فى مدّة سيرة لا تتجاوز أربعين سنة بعد وفاة 
رمسيس الثالث ذلك الفرعون إلذى هنم أساطيل سكان البحر الأبيض المتوسط جتمعين فى معركة 
بحرية هائلة فى المكان نفسه الذى أهين فيه وبنامون ٠‏ وتعتبر رواية وبتامون هذه أ کر برهان مل 
اضمحلال‌النفوة المصرى فى تلك اب لهات الأجنبية“ وعلسرعة انحطاط الدولة الداخل فى المدة اليسبرة 
الى حكها خلفاء رمسيس الثالث الضعاف . و رج بعض الأثريين أن ملك آشور المدعو تجلات پليسر 
)pileser-athاNig)‏ اقترپ من مصر وقتئذ (حوالى عام ٠٠١٠٠١‏ قبل الميلاد) ناف مته أسوبانبدد 
ملك مصر وأرضاہ بہدیة وتعساح کی تعد عته ولا عسه دسوء.هکتا انعدم نفوذ مصر سور یا تماما 
آما نفوذها على فلسطين فلم يكن الا اميا تتناقله ألسنة رجال حاشية الملك فقط . وسترى أن ملوك 
مصر حاولوا استرداد تلك البلاد عدة دفعات بعد ما تالفت ا املك المهودية . 

لامختى أن الانقلابات الداحلية ف القطر ألقت بطيبه فى طربق لامناص من ولوجه . أما هذه 
الانقلابات فعديدة » متا ارسال ریس کهنة آمون المدعو حرور رسوله وبنامون لإحضارخشي 
الأرز من فينيقيا للعبود آمون بعد ما كانت الرسل ترسل باذن فرعون . ثم زاد نفو هذا الكاهن 
فى الستة, التالية فأرسل بعض رجاله لإصلاح ما فسدته آيدى الاين بلی سيتى الأول ورمسيس 
الثانى فى السنة الأول من ح رمسیس العاشر“ ٠‏ وأ کل حرور ناء معبد خونسو (شکل ۱۸۲) 
الذى بن فيه رمسيس الثالكث قدس الأفداس وبعض الجرات الللفية . أما عمارات رور 
الى شيدها بالمعيد الم كور فعبارة عن حوش وإبوان ذی عمد وصرح» ولا تزال جدر هذه المارات 
شبد بتغيير أحوال مصر الداخاية الادار ية » فالنقوش والدعوات المكتو ية عل أعالى جدر إيوان 
هذا المعبد الكبير جلت على الطريقة القدعة وص الأسلوب المعهود للملكة القدمة . واليك ترججمة 
عضا : 

” ايحى اللك رمسيس الشانى عشر 1 لقد شيد لوالده خونسو المتطيب بطببه هذا الإيوان 
لأول سرة المسمى حامل التيجان واستعمل فى ذلك الأحار ابمرية الميلة فازدان بها المعبد الى 
أبد الآبدين . ولم لا يكون ذلك وقد شيده رسيس الثانى عشر ابن الشمس مذا ابمعبود ١“‏ . 
آما آسقل جدر هذا الإیوان فیحوی نقوشا لم سبق وجود مثلها فی عهد فرعونی واليك ترجتما : 

” ريس كهنة آمون رع ملك المعبودات قاد قوات جيوش الوجه القبلى والبحرى الرس رور 
الظافر > لقد شيد هذا الأثر لأجل خونسو المتطيب بطيبه فعمل له بذلك أول معبد من نومه فى 
أفق السماء. . ..“ 5) , 


14: f 1“: P 4— oA: PP 4— ۷: £ )( 


لا مراء اذن فى أن هذا القائد بميوش الوجه القبلى والبحرى هو الذى شيد هذا الإيوان . ومن 
فاب هذا البناء أيضا أن النقوش البارزة عل حاف الباب الموصل ذاك الإيوان بحوش المعبد تمثل 
المعبود تفلا به وأمامه رئيس الكهنة حريور يقود الاحتفال ويحرق البخور للعبود > وهو عر 
کان قوم بأعپائه فرعون مصر دون سواه > ولذلك جاء رسم حريحور بالصفة المذ كورة الما العادة 
المخبعة على الآثار المصرية منذ آلاف السنين . والأدهى من هذا أن الدعوات والتوسلات الاعتبادية 
ال كان قول المعبود لفرعون مصر ذ كرت على جدر معبد خوأسو مقولة عل اسان أأعبود وموجهة 
الى الکاهن حريجحور'“ . وهذہ حادثة تذ کرنا تماما بجا حصل آيام ذهبت سلاطين مصرالى بغداد 
وأحضرت انلليفة الى القاهرة وأبقته بها مدة قصبرة ٠‏ وقد عثر عل نص خطاب أرسله رسيس 
الثانى عشر الى والى النو به فى السنة السابعة عشرة من حكه استدل منه على أنه كان تفظا متفوذه 
هناك" . لكن الرعن الموجودين على باب معبد خواسو السالف الذ كر مثلان الكاهن 
حر حور فی مرک وال فی عهد رسيس الثانی عشر بفاء هذا اثباتا لاحتكار هذا الكاهن لساطة 
املك على السودان أبضا١)‏ > وقد سبق أن ذ كرنا عند الكلام عل تار أوالحرأيام الأسرة التاسعة 
عشرة أن آمون وضع بده عل مناجم الذهب بالنوبة“ والآن بتضح انا أت يحور ريس 
كهنة هذا المعبود إسط تفوذه على أعالى النيل أيضا . وعثرنا أيضا على نقوش معد خواسو آشبر 
الى أن حريحور شغل وظيغة ”مدير ازن غلال الوجه القبلى والبحرى“ وهو امرك الوحيد الذى 
بى فى اللأهسية كر ريس المالة لأن الق حا انی آم مصادر الأروة فى مصر . 

يضح من ذلك أن ريس كهنة آمون وضع بده عل كل الأمور الادار ية والدينية تقريبا ول بيق 
مامه شیء استحق الذ کر لان أصبح الان قائدا لقؤات مصروواليا عل كوش وريسا لخرانة ومشرفا 
عل مارات المعبودات ٠‏ وبعد مضى سبع وعشربن سنة على حک رمسیس الثانى عشر الامى كان 
کل شیء تقربا ناا نسل حر یحور رس کھنة آمورسن تاج العرش المصرى » فى احدى 
الحفلات الدنية اعرف المعبود خوأسو بتولية حر يحور ملكا على مصرمم أيده فى ذلك آمون فأصبح 
هذا القرار أمر| واقعيا . 

هذه القصة منقوشة باختصار وغموض على باب معبد خولسو' المذ كور آنفا وتعتبر هذه 
النقوش الان برهانا ساطعا على انتقال الساطة الحا كة من فرعرري الى ريس كهتته . والزائرالآن 
لمعد حوأسو يمز فى الإيوان الداخل فيجد مى حريحور ورمسيس الثاني عشر منقوشين عل 
جدره ٤‏ ثم عرز با-وش الأمامى فلا يجحد فيه ألرا لفرعون مصر بل إشاهد حريحور مرسوما بوضوح 
وجلاء مكتو با امه ف‌خانة ملكية مسبوقة بالألقاب الفرعونية ٠‏ ومنذ ذلك الوقت ين اسم رمسيس 
مستعملا بين الرعية اثباتا لقرابة حامله بالرمامسة العظام دون اشارة الى ساطة أو نفوذ ا كانت 
الحال فى الزمن السابق . 


AEE © O erg O  Mo:cfg OP ee oqo: PN: CP 


الفصل المامس والعشرون 
الكهنة واج نود المأجورة : سيادة الليبيين 


أثر استقلال طيبه الدبق كشرا فى كان الامبراطور ية المصرية لأنه جاء بعثابة انيار صرح مجدها 
واتمکاك عری ملکتہا > وأصہح کھنة آمون یحکون بانفسمم لکن ل تعد ساطتم قسم طیبه 
وما حوله ٠‏ وبالنسبة لبسط نفوذ الكهنة عل جميع أنحاء القطر أسأت منازعات ومشا كسات داخلية 
م عنما اتقسام القطر وإنحلاله > وقد بدأ التغر مذ عهد لسو بانبدد و حريحور فى أوإنحرالقرن 
الحادى عشر قبل ايلاد واسمر نحو أربمائة ولمسين سنة ٠‏ وتمادى حريحور فى ادعاءاته فقال 
انه أصبح ملكا ذا سيادة مطلقة» لكن هذا القول بعيد عن الصواب كثرا"'“ . ولم يكتف بذاك 
بل ازداد تجا واڈعی آن نفوذہ امت الى سوریا حتی جد آمراء تلك اہمھات لہ کل ہوم خوفا من 
ساطته و بأسه العظيمي  ٠.‏ وقد فادتنا الأخبار الواردة تمن قصة وينامون الشجاع الحاصة 
سياحته الى مديتى دور وبيلوس أشياء كثبرة عن أحوال تلك العصور . والمعروف أن حرغور 
لم تيع سياسة الشدة والحزم ليخضع بها أمراء سور يا بل اكتفى بمحكومة زمنية وروحية اسبطة جدا. 

لق تدخل آمون فى شؤون الامبراطور ية المصرية أيام حعتشبسوت وتحوتعس اثالث فلك 
الأخير عرش مصر ا أنه كلف حعتشبسوت اقامة ا لمسلات وإرسال البعثات الى الصومال لإحضار 
الليرات له > لكن هذا التدخل حصل بصفة استثنائية فلم يكن مطردا ولأ كثيرا . فاما توى حريحور 
الحم تدخل هذا المعبود ف أمور الدولة دة لدرجة تحنم أخذ رأبه فى كل شؤون املكة »> فاللأس 
اذى يوافق عليه آمو ن كان يحرك له رأس تمثاله الى الأمام بقؤة ويشفع ذلك بالنطق الإلى ٠‏ وزاد 
تدخل آمون قصارت وصایا ومواریث أفراد الأسرارؤساء کهنة آمون لسجل بناء عل ' طلب هذا 
المعبود"' > وده الكيفية أنصبغت الأمور الأهلية بالصبغة الدينة ه 

شم اسع انرق فاصبح آمورس يصدر أمره بارجاع المعقلين السياسيين الى وطنيم و يقصل 
ف ابلحايات ويح بالإعدام عل الجرمين . من ذاك أن موظفا بأحد المعابد ام بتبدید آموال معبده 
فو آما م آمون ودون الک فی جلات ذ كر باحدها أن الموظف الم ذ کور مذنب وکتب فی آل 
أنه رىء وترك الأ للعبود »> فأصدر هذا حكه بتناول السجل الواردة فيه براءة ا متهم وبذا برت 
ساحة الموظف . والسبب فى ذلك أن ريس الكهنة كانت له مصاحة ف الأمي فدبرهذا التدبر* . 
من ذلك بتضح أن ريس كهنة آمون حك البلاد بالشعوذة بلا اعبار اعدل والقانون مستندا فى تنفيذ 
واه الى مساعدة آمو 0 


VEY: (© Vo: Yr: PP “e: (1 


otf‏ الفصل اللحامس واأعشر ون 


ولا کان حريحور طاعنا فى السن وقت توليه عرش مصر( ءام ٠٠۹١‏ قبل اليلاد) ) يعش 
طویلا بعد رمسیس الثانی عشر » فتبعه فانک ابته پای عنخ (1ا٤٣هره۴)‏ الذی کان آیضا طاعنا 
فى السن فلم يجس ر على الانفراد الح ضد سو بانبدد الذى أخذ بسط نفوذه لمدة قصيرة على القطر 
المصرى . قال مانيتو ان لسو بانبدد التتيسى هو ال1ؤسس للاسرة اللادية والعشربن » لكن هذا خطا 
تاريخى برجع سببه الى جهل هذا ا مورخ باستقلال طيبه وقتغذ') . 

وتوف پای عنخ فتہعه فی املك پای لزم (2۳٥ر۴)‏ الأول الذى حج فى طيبه واستقل 
ہا ٠‏ فى ذلك الوقت توف لسو پانبدد فتبعه فیح یس سیب خنو (٥٣٤1اط:وه۴)‏ الول وهو 
على الأر ج اينه ٠‏ والمعروف أن اى نزم جز عن استرجاع العرش المصرى الذى استولي عليه جده» 
لكنه استعمل الشتة فى حكه بطيبه فا كل معد خوأسو وأصلح بعض المعايد القدعة" وجمع 
جشث ملوك مصرالمدفونة بجبانة طيبه الغر بية بقبرة سيت الأول حفظا ها منعبث اللصوص () 
والسبب ف ذلك آنه جز عن ابعاد اللصوص عن تلك المقا بر فلجا الى ما بلا اليه آخبرا 

ورکن پاى تزم بعد ذلك الى طريقة سياسية ماهرة فاقترن بكرعة ملك تنيس المدعو يسيب 
خنو الأول فاما توف هذا عام ٠۰٦۷‏ قبل المیلاد اعت پای نزم عرش مصر مستعملا فى ذلك حقه 
المكتسبي عن طريتق زوجته ءفضم بذاك الوجهين القبلى والبحرى تحت ساطته ٠‏ ثم مين ابنه ريسا 
لحهنة آمون بطيبه » لکن هذا النجل توف فعین ایتا آنحر مکانه . وکان لپای نزم ابن ثالٹ بدعی 
من پر رع (١٣٣٠مءاعلصه1)‏ عينه فى السة اللمحامسة والعشربن من حكه ريسا لكهنة .امون( 
بعد نضال شديد مع خصويه ٠‏ ودليلنا على وجود هذا النضال أنه لما عين من خبررع ريسا لكهنة 
آمون أصدر آمو ن أمره بالعفو عن بعض المعتقلين السياسيين باحدى الواحات . ولم هتد الان عن 
سر هوؤلاء المعتقلين و بظهر أ العفو صدر ارضاء لأهالى طيبه الذين ظهروا وقتئذ مظهر الثورة 
يوالعصيان جا حصل أيام البطالسة ١‏ . 

وحم پای نزم أربعين سنة تقریبا متخذا تنیس كرا له . وکان ابنه من خبررع ريسا لكهنة 
آمون بطيبه علول هذه المدة . فاما توف پاى ثزم نحل ابه بعض الألقاب الفرعونية وذلاك عام 
۹ قبل ايلاد" لکن هذا الان م بعتل عرش مصر لان شخصا ندع آمن 1م آوت 
)A emp 8(‏ اغتصب منه العرش ۰ و بر کشرا أن هذا الأخيرم يكن متصلا بعلاقة دمو به 
مع پای تزم والمقیقة آننا لا نعم شیا مر اعمال پای تزم الذی حکم حوالی نصف قرن . اا 
التابت أن هؤلاء الملوك التنيسيين لم يكونوا عظأء ولا حبين للعارات الضخمة » مع استثناء ما شبده 
إسيب خنو من ال دار الشاع البالغ "مك انين قدما والقام حول معبده تيس . ورج 
جدا أن القرن ونصف القرن الذى حك فيه هؤلاء الملوك التنيسيون كان مقرونا باضمحلال الصناعة 


og © sg org msg OP gry: f CP» 
Petrie, Tanis J, 19 @ 1:4 ¥ oR— "oc: (P» 


الكهنة واينود المأجورة + سيادة الييين od‏ 


وتقهقر حالة الب لاد الاقتصادية لأن هؤلاء اكام لم بظهروا استعدادا الى الرق والنقذم والنشاط . 
ورغم جهانا باحوال البلاد الاقتصادية فى تلك العصور وقبلها لمكن من مقارتما فاننا متيقنون أن 
تمن الأراضى كان وقتئذ منخفضا جدا » فقد بيعت قطعة أرض مساحما ستة أفدنة ونصف تقريا 
يجهة العرابة بلغ ألف وأر بعائة قمحة فضة٠ ٠‏ ومن مآثر أسو بانبدد أنه أرسل الى طيبه عددا 
عظما من المال لإصلاح التاف الذى لق عبد آمون أثر فيضان اليل وقنعذ" لكنه ل يعمل هو 
ولا أقرانه شيا يذكر فى تئيس ماصمة الملكة المصرية الى كانت تقل باطراد من سىء الى آسواً . 
وکل ما عله ملوك تتیس آنہم باهو! وافتخروا بعال آجدادھ العظام وتباروا مع رؤساء کهنة آنون 
فى حفظ جشث هؤلاء الأجداد . 


م توفی أمن إِم وت وتولی بعده سامون (۳٥2ه81)‏ فنقلت فی مده مومیات رمسیس 
الأول وسيتى الأول ورمسيس الثانى من مقبرة سبتى الأول الى مقبرة الملكة إن حاب (أموطم) ١‏ . 
ا اضطراب الأمن وانعدام النظام فقد اسمرا سائدين . وللا تولى سيب خنو الثانى ناملوك 
التنيسيين عل مصرأسرع ف نقل الموميات ال ملكية الى مقبرة حفرها أمنحتب الأول لنفسه ولم استعملها 
(على الأرج) بالقرب من الدرالبحرى (شكل )٠۷4‏ وبقيت هذه الموميات مدفونة بتلك المقبرة حى 
عثر علیہا حدیٹا . وکتب الخاب الذی تعھدوا نقل ہذہ المومیات قدا ملاحظات على توا پیا ذکروا 
فما تارج النقل ا فعل من سبقهم من الحاب وقت نقل الموميات السابقة الذى حصل قبل ذلك 
الوقت بمائة ولمسين سنة تقرييا (شکل ۸  )‏ ۰ ولا تزال هذه النقوش الباقة عل الموميات 
الملكية وتوايتما اى كتبت على عة دفعات وقت النقل من مقبرة لأنرى حفظا ا من عبث اللصوص 
پرهانا ساطعا على انحطاط الأمن والنظام فى تلك العصور المتأنحرة. وآنحرمة ختمت فما هذه المقبرة 
برجم تار يخها الى الستوات الأخيرة من حك الأسرة الثانية والعشرين (أى حوالى سنة ٩4١‏ قبل 
اليلاد) . وبقيت موميات هؤلاء الملوك العظام بتلك المقبرة حفوظة مدة ثلاثة آلاف سة تقريبا 
حتى عام ۱۸۷ أو ۱۸۷۲ ميلادية ل توصل الما بعض لصوص المقا بر بالأقصر» وه سلالة أجداد 
الذين احترفوا باللصوصية قبلهم أيام رمسيس التاسع »وقد معنا الى ذلك سابقا لما تكامنا عل عاكة 
سؤلاء الأنمة امجرمين ٠‏ وما هو جدير بالذكر أن الحىكومة اللالية أجبرت ابلدناة على الاعتراف يجرمه م 
بالطريقة نفسما التي اتبعتما حكومة رسيس التاسع سابقا . وهكذا ظهرت للعالم تلك الموميات بعد 
ما خبئت لمدة نسعة وعشرين قرنا ٠‏ وتقتر المدة انى مضت على أقدم هذه ابلشث الحنطة بحوالى 
ثلالة آلاف سنة . و مكن القارئ الآن أن رى هذه الموميات الملكية (لأنها معروضة للزائرن دار 
التتحف المصربة بالقاهمة) وعند ذلك بتذكر ما قام به أصحاما من الأعمال اللالدة الى ذكرناها 
والى جع تاريخها الى حوالى ثلاثة آلاف سنة تقريبا ٠‏ 


Taal: (O Vtg O dil tYV:g (PD AN: OP) 


"e‏ الأمل الاس والهشرو ون 


وكانت السياسة المارجية أيام الأسرة اطادية والعشر بن ضعبف ةكسياسة الأسرة العشرين والظاهي 
آن مصرحافظت على نفوذها فى التوبة . أما فى سوريا فكانت علاقتا حطبق تماما على الوصف 
الوارد فى قصة وينامون التعس عند مقاباته لا ك ببلوس ٠‏ ولم يكن لمصرسيادة على فلسطين إلا بالاسم 
تلوكها لسن رجال القصر الفرعونى وقد اسز تكذاك مدة قرن تقربيا . 

ويلا حظ آنه فى الوقت الذى انحط فيه نفوذ مصر بفلسطين أخذت قبائل بن اسرائيل تجع 
كاتا وتبسط تفوذها على البلاد المجاورة فكونت ها وطنا بفلسطين تحت أدارة شاول (اسه8) 
وداود (03714) .وللا نلم نتا كى اذا كان هذا الأ تم عساعدة المصرين بقصد اخضاع اعدا م 
المستوطنين سواط تلك ابلهات » والسبب فى هذا امهل قلة ما لديا من الأخبار التارعة المنبئة 
بعلاقة مصر ااسياسية اسيا وقتذ . أما أخبار أهالى البحرالأبيض المتوسط فقد انعدم ذ رها على 
الآنار المصرية فلم أسمع عنهم شيا ٠‏ وأما الليبيون فقد إسطوا نفوذهم إسهولة على الوجه البحرى 
بطر بق المهاجحرة السامية . وما ساعد على ذلك زيادة امنود اللببية ال جورة بايش المصرى باطراد. 
ول كان جز ابليش المعسكر بالدلتا الفظ النظام هناك تحت ادارة ريس كهنة آمون وتحت قيادة 
ضباط مشواشيين قابضين على قلاع تلك ابلحهة فقد قوى نفوذ المشواشيين هناك ٠‏ وحصل فى عهد 
الأسرة اللادية والعشرين هناك أن أحد الليبين (التحنو) المدعو بيواوا («#و«د رن 8) استوطن 
مدىنة إهناس (وناهمهء1ءهءه) فرزق ولدا بدعی موسن (٦٥عد1)‏ عین بعد ذلك فی وظیفی 
معبد إهتاس وقائد حرس تلك المدينة . بعد ذلك صارت هاتان الوظيفتان ورايتن مقصؤرتين 
عل آفراد هده اسر( ن 2 رزق موسن هذا حل دعی شبشنق (Šheshonk)‏ لقب ”ریس 
المشواش العظم“ وكان قويا ثريا حتى أنه لم توف أبن المدعو ناملوت (٤10د«ه11)‏ دفنه فالعرابة 
باحتفال عظم ووقف له خرا ت کشرة من أراض وحدائق وعیید وخدم وقراین لومبة ه بعد ذلك 
اتضح له حصول تلاعب من الرؤساء الموكول الهم تنفيذ هذه الليرات فتوسط لدى ملك (لا تزال 
نجهل ا مه) من ملوك الأسرة ا لحادية والعشرين ليعاقب المهملين وليصدر بذاك أم| من آمون 
بطيبه"“. وبر كشا أن يكون القزاد الليبيون بالدلتا جروا على هذا المثال حى أصبح نفوذ یحاری 
نقوذ شيشتق المذكور» أو بعبارة آخرى حى استآثروا بالسلطة فى يدم تدرا » واسمرت الأسرة 
الحادية والعشرون فى الضعف الطرد مدة حكها البالغة مائة ولمسين سنة تقربيا كانت فى أشامما 
ذرية بيواوا إعدينة هناس تظهر وتعظم » فتمكن أحد أفرادها وهو شيشنق حفيد شيشنق السالف 
من قيادة أسرته الدبية ونشر نفوذها (على الأرج) على الأراضى الجاورة الى قسم منف شم الد وقسم 
آسيوط جنو با ٠‏ وف عام 44١‏ قبل اليلاد تمكن رئيس هذه الأسرة من الاستيلاء على عرش مصر 
والتريع فيه بمدينة تل بسطه شرق الدلا" . ويعبر هذا التغير الك إما نجة ضعف لحر ملوك 
الأسرة الخادية والعشربن » وأما نتيجة وفاته وانقراض ذربته . 


. 0ة‎ 4 7 AV— «LPP VA T— Vo: (1) 


الكهنة رابلنود المأ جورة ٠‏ سيادة الييين ey‏ 


واعتبرما یتو شيشتق هذا مؤسس الأسرة الثالية والعشرين » ومن ذلك بتضح أن الليدين 
تمكنوا هذه المرة من التربع على العرش المصرى بلا تعب ولا حاجة الى امتشاق الحسام بعد مغى 
ى سنة تقزبيا من وفاة رمسيس الثالث الذى حقهم سحقا ل عل بنواياهم اللبيثة نحوه ٠‏ وبدى 
آن انتقال العرش تدريجا م أيدى الفراعنة الى أبدى ضباط أجانب صعبه أبضا انتقال تدرى 
فى ادارة الحكومة الى آيدى الكهنة .لكن حك الأخيرين تقض إسرعة أما حك الضباط الأجااب 
فدام مدة أطول» بالرغم من آن نفوذ هاتين الطائفتين كان موطدا ف البلاد بدرجة متعادلة تقرييا منذ 


ويرد جلوس شيشتق على عرش مصر حصر هذا الشرف الرفيع ف آفراد أسرله + وتوصل 
الى ذاك بأن زوج نجله بكرمة إسيب خنو الثانى اللسى لحر ملوك الأسرة الحادية والعشرين » 
بذاك متح انه حقا شرعیا لتولی عرش مصر بعد وفاته وذلك عن طر بق زوجته'“ . والمعروف 
عن شیشنق هذا آنه کان حا کا قو يا شجاعا مض ممصروعزم على استرجاع عزها القدم وتار ينها 
الجيد . ولا كانت البلاد فى حالة سيئة كان مجهود هذا الماك أشبه من نى عمارة عظيمة بأنقاض 
عتيقة . زد على ذاك أن القطر کان تحت نفوذ حكام المشواش المثبرين للفتن والقلاقل . وما حسن 
الالة نوعا آن هؤلاء انوا ابون شيشنق و يعرفون أصله وكيفية توصله للك » لکنہم انوا أضا 
عل يقين من آنهم لو اتبعوا خطة شيشنق هذا ر با توصاوا الى العرش المصرى أيضا ٠‏ ول نمتد الان 
الى معرفة الأقالم الى كانت تحت حك قاد المشواش » إن يظن أن معظمها كان بالوجه اح ى 
وأن علاقهم بفرعون مصر وقتئذ كانت أشبه بعلاقة الماليك سلاطين مصرالمسامين . ١١ا‏ الوجه 
القبلى فكان منقسما الى إمارتين : إمارة إهناس الواصلة الى أسيوط جتو با + وإمارة طبه المحندة 
من أسيوط شالا حتى الشلال الأول جنو با وبرج أنها كانت تشمل النوبة أيذا . 

من ذاك بتضح أن القطر المصرى انقسم وقتئذ الى ثلاث إمارات أشبه عا حصل فى عهد 
البطالسة والرومان"' . أما نفوذ شيشنق فكان مبسوطا عل قسم هناس لکنه کان مل وناق ووداد 
مع رؤساءكهنة بتأح نف . وقبل اتاء السنة المامسة من حكه انضمت طيبه تحت لوائه١)‏ 
لكنها كانت أشبه بمستقلة قادرة على مقاومة الأسرة الى كمة بالوجه البحرى » وأراد شيشنق 
أن استفيد بمساعدة هذه المدينة فين اينه ريس كهنة آمون هناك“ والمعروف أن طيبه كانت 
معفاة من الضرائب كا أن موظتى مالية حكومة الدلتا الادار بين لم بزوروا تلك المدينة رسميا*). وعليه 
فقطر هذه حاله يسمل شوب الفتن فى إماراته الثلاث ف ى وقت برد زوال ساطة قائده الأعل 
الشديد ألا وهو شيشتق الأول . 


وأخذ شيشنق الأول سط نفوذ مصر مى فلسطين حى جعل سيادته هناك فعلبة بعد أن كانت 


Vo‘: {0) “AA: (£) e.g (PF V—Vfo:g () VTA: (01) 


oA‏ النصل اتاس والعشرون 


بكر مة فرعون الذى أوسع له الأقالم ت اشرافه يضم مدينة ة چازرالمهمة اليه" > وقد ألمعنا اقا 
الى هذه المدينة ل تكلمنا عن املك منفتاح قبل العصر الذى نحن بصدده جوالى ثلمائة سنة . 
و الوقت جز بتواسراثيل عن اخضاع هذه المدينةء لكن لما شق آميرها الكنعانى عما الطاعة 
على شيشتق الأول استولى جلالنه علا عنوة وأحرقها ثم أهداها الى سلهان الذى شيدها من جديد" . 

ا أن مثل هذا العمل لامكن نسبته الى ملوك الأسرة الادية والعشرين الضعفاء» بل المرجخ 
كشرا أن الذى استولى على مدن عظيمة فلسطین مثل چازر وأسرقها هو ملك قوی شجاع عظلم ٤‏ 


ولل بتصف بذاك فى تلك العصور سوى شر شيشنق الأول . 


ولا انقسمت ملكة اهود ف عهد رحبعام (Rehoboam)‏ الذى خلف سلیان ری شیشنق 
أن الوقت حان لبط نقوذه عل فلسطین كلها . وى ذلك الوقت التا عام ) )Jerobonm‏ العدۆ 
الثمالى لرحبعام الى شيشنق الأول طالبا ماه » فتوجه شیشنق الى فلطين وغن‌اها وكان ذلك 
فى السنة اللامسدة < رحبعام ( حوالی عام ۲١‏ قبل الميلاد ) . والمعروف أن جلاله ل ذهب 
الى أبعد من حد شاط حر ابللیل شال وماهنام (Mabanaim)‏ الى م بوادی الأردن ٠‏ 
( عل لأر )۱ . وليلاحظ القارئ أن المنود المصرية E‏ الوقت ماتا 
وسبعون سنة م تطا أقدامها الأرض الأسيو ىة » فاما وصلشيشنق الى آسيا أرسل قرات اليية 
مدن سل بر (Rehob) gay ail (Jezreel) dj‏ شمالا وعترقة 2 حفرام Hapharnim)‏ ) وڌو 
وتاخ وشو تم (Beth-Shenn) jı ıı ¢> (Shunem)‏ شرق وادی الأردن . آما فى اللنوب 
فسلبت انود رازا (ونه۲ه۲) ویت حورد (۲0۸ه11 (Ajulon) lig! lÎ, (Beth.‏ 
وجچېوڭd (Gibeo¬)‏ وسک (دامه8) ولت أو ت (Shuruhen)dl~ yû» (Beth_Anoth)‏ 
وأراد (۵ه:4) >٠‏ والموقعان الأخران يحذدان هى ما بلغه الليبيون وقتثذ جنوبا . 


جاء فى كاب الملوك الأول بالإععاح الرابم عشر بالية اللماسسة والعشرين أن شيشنق ماك مصر 
صعد الى أورشالم وأخذ حزان بات الرب ونحرائن ست اللكف وأخذ کل شیء وأخد ی اراس 
الذهب الى علا لمان . لکن استدل من قران الأحوال أن مله ششنق كانت موجه 
الى ا الأسيوتين فم یقصد ہا ملک وذا (1طوd»ل)‏ وحدها() ٠‏ وادعی شیشنق 
(شیشق ق) آنه بلغ أرض متانی (1 1 لکن ذلك لاد أن یکون ن تیل ااروانخرقا 
e‏ انعدمت من الوجود ه بعد ما آثر وقتع . وما ادعاه شيشنق 
أيضا أنه استولى على اللهة المعروفة ”يحقل | SS‏ راهم عل 
ن اسرائیل (شکل ۱۸۰ ) وعاد شیشق ( شیشنق ) بعد غښوته عنام ا بلك عهد 


۱۷ ۱١:4 إ ملوك‎ )۳( ٠۹:۹ ٤ إ ملوك‎ ( 
Aumrr. Jour, of Fom. Lang, XXI, 22-86 : ملاسلة واا مقالى ف‎ ۷.۹ : £ 
Vis VYY— Yea: (0 ۲٠١:۱۴ ٩ ملوك‎ )4( 


الكهنة وابمتود ا جورة + سيادة اللييين ۵4 


فراعنة مصر الأفدمين »ونقش جلالته على جدر الكزك بطيبه ابلعزية انى تقاضاها من فا طين والنو ية 
( اللتين خضعتا له وقتئذ ) بالقرب من نقوش ملوك مصر العظام ٠"‏ ثم مين جلالته حا ک) ليبا 
على الواحة الكرى وعهد الى أحد الرؤساء الايبيين فى الإشراف على غريى الوجه البحرى وطرق 
مواصلاته الرية مع الواحات" . وهكذا رجع لمصر لأمد قصير يعض مجدها القدم الذى شاهدته 
زمن الامبراطور ية فى عهد الأسرة الناسعة عشرة لما أخدت ترد على زاتما جزية الأفالم الواسءة 
المخدة من شال فلہہطین شالا ای آعالی اليل جنو با »ومن الصحارى الغربية غریا الى البحرال حر 
شرقا ٠‏ ولا تمت المالية شيد شبشنق المارات الشاعة ك) فعل فراعنة مصر الأقدمون منذ 
مائتى سنة تقريبا ٠‏ فاختط تل إسطه مقره ووسع الكرنك بطيبه ٠‏ وكاب لشيشتق نجل بدعى 
بو بت ٠٤(‏ مه سم) مين ريسا لكهنة آمون بطيبه » وقد أرسل هذا الابن بعثة الى جال الساسلة 
لقطع الأ حجار اللازمة لیشید بہا حوشا عظا وصرحا شاعا باب هة الغربية الکزك کی بم بتاء هذا 
المعبد و يكسوه شكلا بديعا من جهة النيل . وليلاحظ أن جدر جات ال موش وعمده أسست سابقا 
بعد انقراض الأسرةالتاسعة عشرة بمدة» أما الصرح فلم بيدأ ببنائه الا فى عهد شيشتق ٠‏ ولا يزال هذا 
الحوش أ کر أحواش المعاید للا نء بياغ طوله ثلائة وأرع عشرة قدما وعرضه مائتبن وسعا وستین 
قدما . آنا الصرح فشيد أمام وجهة هذا اوش وهو أ كر صرح من نوعه ف القطرببلع “مك ستا 
وتلاثین قدما وارتقاعه مائة ولمسين قدما ووجهته ثلماثة وسبعا وسين قدما (لحربطةرق ١‏ 
وقصد شيشق أن يحتفل زبناء هذا الصرح فى عيد مور ثلاثين عاما على حكه لكننا لم نهتد الان 
اذا كان آنجز ذاك أم لا » والمعروف أنه لم بعش طو يلا ليراه كاملا لأن الألواح اللحشبية وأدواث 
البناء لا تزال مكدسة تحت كومات التراب والأ حار الساقطة بجوار الصرح ٠‏ وس الثابت أيضا 
أن حلية هذا الصرح لم تم فى عهد شيشق ٠‏ ووجدت نقوش بارزة على الباب اب منو بى للكرنك 
المعروف ”يباب تل إسطه“ للك شيشق قلد فبا ملوك العهد القدم » فرسم نفسه فاتكا بالأسيو بين 
مام آمون ورسم معبود طيبه هذا وزوجته معبودة طيبه يقدمان له عشرة صفوف من الأسرى بلغ 
عذد آفرادها مائة وستة ونمسين فلسطينيا رمل بكل منهم لمدينة من المدن الى استولى علمها جلالته 
وكتب تحت كل رجل منم اسم المدينة الى يلها" » ووردت بين هذه الأماء بعض أعلام 
مدن جاء ذ كرها بالكاب المقدس المعنا إلى أهمها سابقا . 

وفی‌سنة ٩۲۰‏ قبل الملاد توف ششتاق الأول وتولی بعده أنه وسر يک الأول )0sork n)‏ زوج ` 
اىنةا ملك سيب خن وآنحر ملوك الأسرة الادية والمشمرين . وكان اعتلاء هذا الملك للعرش مطاقا 
للقوانين والعادات المتبعة »وكانت الملكة الى ورثها هذا ا ملك عن والده غنية واسعة الأروة حنى تمكن 
جلالته أن بتبرع لعابد مصرف السنوات الثلاث الأولى من حكه تقرييا بما نيف علىأر بمائة وسبعة 
انين أافى رطل فضة » ولا أضيف هذا المقدارالى ما تبرع به من الذهب بلغ الجموع نمسمائة 
وستين ألف رطل من المعدنين النفيسين* » وتعتبر هذه المبات أعظم برهان على الغنى و بجبوحة 
الحياة بالقطر المصرى فى مبدا المىك الى ٠‏ وأراد أوسركن أن يدعم حکه بامارة إهناس فشيد 


YyVTA:E © VIYA: govar: PD (f) t—vrr:g 


فلعة حصينة عند مدخل الفيوم“ واتبع سياسة والده فعين ابنه ريسا لكهنة آمون بطيبه موقد توی 
له نجلان عيتا فى هذه الوظيفة وأخبرا عبن تجله اثالث المدعو شيشنق أبضافى هذه الوظيفة عينما ٠‏ 
وقد ظهر هذا النجل بمظهر الأمبة وابلملال وتحل لنفسه الألقاب الفرعونية واحتفظ بر ريس 
كهنة آمون لابنه" . وف سنة ۸٩١‏ قبل الميلاد توف أوسركن بتل دسطه فورثه فى الماك اينه تا كاوت 
الأول )1۸٠1٥8(‏ . فما اعتلى الخ العرش وجد آخاه شيشنق بطيبه قو يا شديد البأس معاديا له » 
م توف تاكلوت الأول بعد مدّة دسبرة فتبعه فى الماك ابنه أوسركن الشأنى الذى اسط نفوذه عل 
طیبه انیا وأصلح التلف الذى أصاب معبد الأقصر أثر فيضان اليل العظم وقتئذ" . ولستدل 
من دعوات منقوشة على تمثال للأوسركن الفانى بتنيس أن حالة مصر الداخاية كانت وقتئذ خطبرة 
للغاية» فقد جاء فىهذه الدعوات أن جلالته تضرع الى المعبود ليخلد ذرته فى الك ومنحهم الساطة 
على رؤساءكهنة آمون رع ملكالمعبودات وعل رؤساء المشواش العظام .....أوكهنة هرسافيس 
e 4) Ha rsa phe)‏ ود لاء الأخبرون ھم راء ليون استوطنوا إمارة إهناس وام نمی آوسرکن 
الثاني . وما جاء أيضا فى هذه الدعرات العبارة الآنى ترجمتا : 

اجعل أولادى ف‌الوظائف الىعينتهم بها ولا تجعل قلب أخ یکبر و بعظ عل قل بخ د٩۰۱٠‏ 
ومنما لستنتج أن أفرا اد الأسرة الا كة كانوا يومئذ منشقين بعضهم على بعض ومتنافسين » وأن‌قواد 
ابمنودا لا جورة كانوا داتعا على استعداد لإثارة الفتن اذا أصام حيف أو رأوا فىأ نسم القۆةالكافية 
لتحسین مکحم a‏ 

ولا جدال ف أن الىكام اللييين تطبعوا تماما بالطباع المصرية » بفد شيشنق الأول دفن ابنه 
بالعرابة واتبع العادات المصر ية نحو الموتى فوقف على قبرابته الليرات على حسب ما تقتضبيه الديانة 
الملصرية"“ . وبالرعم من احتفاظ اكام الليبيين بامائيم الأصلية فانم حافظرا على الألقاب 
والعادات الفرعونية الى ألفها الصريون لمدة تقرب من ألف ولمسمائة سنة .ما القواد اللبيون -فافظرا 
على لقام الليبية ( كرتيس المشواش الأ كر) » وقد اختصر هذا اللقب بعد ذلك فورد على الآثار 
بكثرة كريس هى )11٥(‏ الأ كر . وعبد الليبيون المعبودات المصر ية وقدموا ها القرايين كالمصر بين ۷ 
وذاك رم أنهم من الب بروآنهم شديدو الالفة للصتر ين . وليس أقوى برهانا على تطبع حؤلاء القوم 
بالطباع المصرية من ال موش العظيم الذى شيده أوسركن الشانى بتل إسطه احتفالا رور 
ثلاثىن عاما على تعیینه ولا لعهد الملكة المصرية جريا على عادة المصرين الأقدمين ٩‏ 4 لکن 
هذا لا باسيتا اللحطر الداخل الذی أذ هدد الیبیین ف تل بسطه » فاحرج کثرا من کرم . 
وأشرك أوسركن الثانى ابنه شيشتق الثانى معه فى الك لكنه لم يعش طويلا' فاشرك معد ابنه 
الآلر تا كاوت لمدة سبع سنوات توف بعدها فورثه تا كلوت وذلك مام ۸٠۰‏ قبل المیلاد »وعرف 
هذا بعدئذ بالملك تا كلوت الثانى . 

a (0 eg 0 gep VASE PF Aor: PD) 
VV1 AY: (0 o\—VEA:g N0 ty: (7 :4ظ‎ ¢ PD 


الكهة رالحنود المأجورة : سادة الليسين ۳٦۱‏ 


من هذا الثاريخ أخذت الأسرة الفانية والعشرون تضمحل تدريجا ‏ إشاهد ذلك عل آار 
امارة طيبه الى تظهر بوضوح ما حصل بين حكام أقسام القطر وقتئذ من مشاحنات واضطرابات. 
من ذلك أن رئيس كهنة آمون المدعو أوسركن لما وصل الى طيبه فى السنة الحادية عشرة من 
حک تا كلوت الثانى تقش على جدر الكزنك أعاله وعطاياه للعبد باسمه اللماص ٠‏ . لكن بالرغم من 
اوه إرضاء أهل طيبه وكهنتما وما صرفه لهم من المبات والءطايا معبد تلك العاصة الدينية 
أهالى طيبه قاموا عليه قيامة انتشرت بعد ذلك فى الوجه القبل والیخری هرب اانا هذا الرئيس 
الكهنون ولم ,رجح الا بعد مضى عدة سنوات أمضاها فی سرب وتزاع حتی اصطلح مم عض آعوان 
والده»وبذلك تمكن من الرجوع الى طيبه وسط أسطول نيلى عظم . عند ذاك قابله تمثال آمون فی 
احتفال عظم ثم أصدر أه اللاهوتى بالعفو عن أهالى طبه لما أتوه من ثورة وعصيان.وبعد ذاك 
قام ريس الكهنة بالإصلاحات والتريات لمعبد آمون . 

هذه المعلومات وردت مدؤنة باختصار بين نقوش رئيس كهنة آمون المذ كور على جدرالكرزك ١‏ 
وهى شير الى أن حك الثلاثة الملوك الليدين الآعرين الحا كين من تل إسطه كان مشحونا 
بالانقلابات والاضطرابات مدة مائة سنة تقريبا ٠‏ وقد تلفت تل إسطه تماما فلم نعثر فيا على أخبار 
تتعلق بمؤلاء الملوك . ولبلاحظ أن الاضطرابات الداخلية لم تتحصر وقتئذ على ما أوردناه سابقا بل 
عدت ذلك »فان |مارتی إهناس وطربه آشاحتتاأیضا بعضہما مع بعض» کا تشاحن أيضا بعض القواد 
الأجانب بالوجه الببحرى مع بعض '»وهكذا أصبح القطر المصرى وقتئذ فىحالة شه با كان عليا 
أيامالماليك ماكانت اشراب ا كل بقعة وتجبىبالقوة فيثور القوم ثم مشق السام معونة 
امنود المأجورة فيرجع الأمن الى نصابه . ومن ال ؤكد أن نفوذ مصر بفلسطين وقتئذ انعدم . ودلتنا الآثار 
أن ظهور ملكة 'ينوى الغتية العظيمة أفزع أحد ملوك تل دسطه » وهو تا كلوت الثانى عل الأر خ›> 
فأرسل هذا ألف مقاتل مددا الى اتاد آسيا الغربى لمقاومة آشور » لكن هذا الاتحاد ضعضعه 
شالمنصر )Sha1aneser(‏ الثانى جهة قرقار (٣وو۲هQ)‏ على نهر الأورونط وذلك عام ۸٥۴‏ 
قہل المیلاد . 

ول هتد الان الى معرفة نوع العلافة الى ر بطت الثلائة الملوك الآنحرين الذين حكوا فى تلطه 
بعد تا كلوت الثانى . آما هؤلاء ا ملوك الثلاثة فهم شيشنق الثالث و و ( ٠.٥٠‏ 2) وشيشنق الرابع > 
والظاهر آم لم برتبطوا بصبلة ما بتا كلوت الشانى والمعروف عنهم أنهم احتفظوا بمنف وطيبه وأن 
اح وحدت فوق عض الآثارف مدة جهات بالقطر . e‏ ھزل الوا انار مصر العظية 
يقسوة شديدة » شیشنق القالك تال رەمسیس الانی الخ الذى كان تنس واستعملآجراءه 
أحجارا انشييدصرحه المظم نیس ولا حاجة بنا أن نذ کر آن أمرأء الوجهالبحری سعوا ف‌الاستقلال 
بالك فى عهد هؤلاء الملوك » وأن عددا كيرا منهم قطع علاته السياسية معهم قبل وفاة شيشتق 
الرابع آلحر ملوك الأسرة الثانية والعشربن ( حوالى عام ٥‏ قبل اليلاد) ٠‏ 


Vacs q—varsg (DD Yr myo: g ( 


۹۳ الفصل اللكامس والعشرون 


ولا تونی شیشنق لرام ظھر بالدلتا آمیریدعی دست (6هط:۵٠۲)‏ سط نفوذه عل الأمماء 
الآحرين وانترع الح من ملوك تل دسطه » وقد اعتبره ما يتو مؤسس الأسرة الثالعة والعشرين . 
قال مانيتو ان هذه الأسرة المحدددة حکٹ من تاس لکن اسم ددست شر بلا اء الى تل 
إسطه عاصمة الأسرة المعزولة » زد على ذلك أن هناك أسبابا تجعلنا غك بان بداست حك من تل 
اسطه ا سيآتى الكلام بعد » وعليه فلا يعد أن تل إسطه كانت عاصمة القطر وقتئذ . والمعروف 
أن يداست قبض على ناصية الخال بطيبه حتى السنة الثالثة والعشرين من حكه » لكنه ورد أنه 
اضطر ف السنة الرابعة عشرة من حكه أن يقنم الى هناك مع أحد حكام شرق الدلا المدعو يو بت 
“P(Yewepet)‏ . 

وبدار التحف شينا درج بردى فيه حكاية تشر الىحدوث قلاقل وإاضطرابات داخلية كا مذكورة» 
سما أماء مصريون مثل بدلست و يوت . وما جاء فيه أن أمير مى الأمدد المدع وکا أمنحتب 
)K aa mebo tep)‏ ناضل مر عبن شعس الأجنى المدعو و (0uصه۲)‏ لأن الأخراستو ى عل درع 
حدیدی مین ملك الأول .وقد جز بداست عن حقن الدماء ين أمراء الدلا الذ أخذوا شون 
الى أحد هذين الأمرين عل حسب ما تراعی ی ۳ , 

ولا تولى أوسركن الثالث الملك بعد بددست أخذت داخلية القطر آسوء فانقسمت البلاد الى 
عدة [مارات صغيرة مستقلة من الوجه البحرى شمالا الى الأشمونين جنوبا . وقد اهتدتاللاآن الى 
أماء مانية عشر أمرا قاتلوا» قتدهورت مصر وانقسمت ااب لاذ بذلك الى مدةأقسام صغيرة 
كانت عليه قبل حك الأسر ٠‏ أى قبل انسّاء حكومة ثابتة وطيدة بالقطر المصرى . 

لذلك شلت القَرَّة المصرية وانعدم وجودها فلم يعد فما رجاء لمساءدة ب اسراتیل ضد آشور. 
والق يقال ان نبوعات آنیاء بخ اسرائیل وقتئذ عن مصر لم تكن ف حاجة الى کشر تفكرر لأن ضعف 
القطر المصرى وإنحلاله كنا واتحين جليين . 

وبلغ من شدة انشقاق أسراء مصربعضم على بعض أنه لما اقتربت جنود تجلات بليسر 
ilah pise)‏ ) الثالث الاشو ری من حدود مصرف) بن عا ۷۳٣-۷۳۶‏ قبل الملاد غر 
ہؤلاء الأمراء عن اسداء ی معاونة لبنی اسرائیل ٤ک)‏ آنہم لم فکروا مطلقا نی قرب میعاد جیء جیوش 
آشور وجواز عبورم الم حراء الفاصلة مصرعن فاسطين واحعال ً ملک وادى اليل الى آشور . 
ولكن شاء القادر أن بعتلى عرش مصر قوم أجانب آنرون قبل أن تضرب آشور ضربتها القاضية 
عل بلاد الفراعنة ال“ماجد . 


r ÃJAVASVAE:4 PP 
Wiener 'Zeltsch. für die Kunde des Morgenlandes, XVII, kequel to DIıtth. aus der (f) 
Samml. der Pap. Erzherzog Rainer, VI, 19 f. 
AYA AY“ gy al VA: FP 


شکل ٠‏ ۸ حقل ابراھے“ اسم لکان حغرافی 
وارد فى تابه شيشتى الأول ءل جدارالكرك وهذا 
النص حو آقدم دکرلاسم ابراھم ف الآثار 


EN 


Hh 8 E ا‎ 
1 ا‎ 


شکل ۱ ۸ ۱ - شاهد چجری۔نجری 
لآدور أآنى الدين مل هذا الك 
قابضا عل بعل مد نة صور وع طهراقه 
ابلای‌عل رکبتیه ۰ وسا هدع ل الا خير 
ملاڅ انوج (دارعف رلیں) 


وجل بالسراپیوم مذ كور عله تارځ وفاة المجل 
بيس وذاك فى السة الحادية والمشر ين منعهد 
سامتيك الأرل . ركان عر هذا العجل احدى 
وعشریں سلة وتارځ میلاده السة السادسة 


والمشرون من حکر طهراقه 


۳1۲ 


FF 


الففل ادن والمشزون 


سيادة ٳتبو پيا على مصر وانتصار آشور 


اسقرت مصر تع النوبة مدة تيف عل ألف وممانمائة سنة ‏ أما ما بين الشلالين الأول والثانى 
فبنى تحت الإدارة اللصرية مدة تقرب من ألفى سنة ٠‏ وقد تقدم القول الى أن تلك البلاد انصبغت 
بالصبغة المصرية تماما فشيد بكل مدينة فيا معبد مصرى عظم وعبدت با العبودات المصرية 
فى عهد رمسيس الثانى . وبالرعم من عحافظة أهالى النوبة على لغتهم فان اللسان المصرى صار اللغة 
الرمية وقتغذ تلك البلاد وازداد انتشارا بين الأهالى بزيادة رة المصرين الا . 

منذ ذلك اللسين فقه النو يون الى أهبية بلاده وكثرة خراتها خصوصا ل) رأوا ا لمصر ين ثرون 
أعالى النو بة اللعصبة ودستغلون مناجم الذعب بأسفل النوبة . زد على ذلك أن موقع بلادهم ابمغرانی 
على الطريق التجارى المظم بين مصر والسودان أوتخ للنوبيين مع الأسباب السالفة عظم شان 
بلاده فاخذوا يعثون عن حقوقهم الشرعية فب . ولبلاحظ أن الغارات العرضية الى شنا زنوج 
إفريقية وغربى الصحراء الشرقية على النو بة لم تؤثرمطلقا فى نمر البلاد ورقبها أقتصاديا . 

والمعروف أن شيشنتق الأول حافظ على النو ية“ ا ورد أن رئيس كهنة آمون فى النصف 
الأخر لح تا کلوت الثانی وهب الى آمون ذهب النو ية" ولذاك برج آن اقلم الشلالات اسر 
تحت النقوذ المصرى حتى منتصف حك الأسرة الشانية والعشرين ( أى حوالى سنة ۸٥١‏ قبل 
امیلاد ) ٠‏ وقد ذکرنا فیا سبق آن التو بة كانت على اتصال تام بطببه وەعبد آمون مدة طو یله من 
الزمن » مشال ذلك آن معبد آمون کان صاحب الق فی مناجم الذهب النو بية الى “ميت وقنئذ 
”أرض آمون الذحبية “ ابتداء من ناية حك الأسرة التاسعة عشرة . وف أوانم الأسرة العشرين 
آصبح رئيس كهنة آمون حا جا على النو بة » وف عهد الأسرة اللادية والعشرين كانت الإمارة الدينية 
بطيبه شغل هذه الوظيفة الرفيعة أيضا"' . بهذه الطريقة أخذ حكام طيبه ييسطون نفوذهم على 
النوبة مائة سنة منذ أوإلم القرن الثالث عشر قبل الميلاد . بعد ذاك وضع المصريون بده بقوة على 
ذاك الإقلم مائتين ونمسين سنة . ولبعد النوبة عن مصراتخذت منفى للعصاة وذاك فى عهد 
الأسرة اللادية والعشرين التنيسية ل أبعدوا الها أمراء طيبه المنافسين طم والنين أفرجوا عنم بعد 
ذلك . وفعل تاکلوت الثانی؟ هذا العمل ضا مع وار طیبه ثم عفا عنم بناء على طلب آمون . 
من هذا يتضح أن شلالات النو بة كانت حاجزا حصينا لكل م اتج الما من طائفة كهنة 
طیبه وآفراد آرم فرارا من قسوة وعسف المصريين ٠.‏ 


Vv.:g (¥ vr:‏ 41:4 8 £ : ۷۹4 ملاحطلة 


€ ۳۹ الفمل السأادس والعشرون 


وبا أن مثل هذا الفرار لا سجل عادة عل الآثار أستبعد حصولنا مى معلومات بصدده . 
والمعروف آنه فى القرن الثامن قبل الميلاد ظهرت ف أفتق التار يخ بالنؤبة ملك كاملة ماصمتما يته 
(aخaمNa)‏ الواقعة أسفل الشلال الرابع بقلیل ۰ ودہی آن لبه کانت حصنا من حصون حدود 
مصراب نو بية أيام أمنحتب الثانى أى قبل المصرالذى نحن الآن بصدده سبمائة سنة تقرييا- 
وق د كانت قبل ذلك الوقت عطة تجار ية عظيمة على الطريق الموصل مصر بالسودان» لذاك كانت 
نبته أبعذ المرا كر ف الملكة المصرية وآمنها من جات الثمال . 

وليلاحظ أن الملكة النوبية المذكورة جاءعت مطابقة تماما ل ذكرناه عن أصلها فق د كانت 
بمثابة صورة طبق الأصل لإمارة آمون الطيبية وكان آمون معبود هذه املكة الرسمى شددد التدخل 
فى شؤون حكومتما طبه اللاصة وبدرجة فاقت تدخله فى مصر حى صار يعزل الملوك ويولى غرھم ٤‏ 
ولا نی آرنتس مثل-هذا النظام حصل تدر يجا . واعنقد اليونانيون خط أن إثيو ا سبب حضارة 
مصرلاًم شاهدوا كهنة مص ركشرى الاعتبار والإتجاب بالنوبة ٠‏ وما هو جدر بالذ کر أيضا أن 
ملك |ثيو پيا نحل لنفسه جميع الألقاب الفرعونية ” كسيد القطرين “ مع أنه لم يح مصر» )ا أنه 
أطلق عل نفسه اما مصريا » لكن ذلك لم يدم طويلا لأنه استبدل به اسرعة اما نو بيا صا وب 
الاسم الرمى الملكى والألقاب الفرعونية مستعملة مدة طويلة ٠‏ وشيد ملوك |ثيو پيا معابدهم صل 
لطراز المصرى وزينوها بالرسوم المصرية والنقوش الميروغليفية وقدموا فا قرايين وهدايا کا فعل 
قدماء المصررين ٠م‏ ام زنحرفوا جدر المعاد بالدعوات عبد طببد » فثبت بذلك بلا سراء أن هذه 
املكة النو بيسة مصرية الأصل مصبوغة بالصببغة الطيبيه . وبالرغم من ذلك فهناك بعض الأثريين 
لا شاطرونتا هذا الاستتاج . 


وأول من عرف من ملوك هذه الملكة ه وكاشتا (وخ[ومج وبرجع تاريخه الى آوائل القرن 
اشامن قبل المي لاد" . ولا نعرف شيا من حك هذا املك ولا منتهى تقوذه شالا . والظاهي أن 
بيعنخى (نطعاصوزط) نجل هذا الملك حم حوالى عام ۷٤١‏ قبل الميلاد وأغذ يستعمر مصر. وسواء 
کان هذا سیا آم یر صعیح فالات آن پیعنخی استولی حوالی عام ۷۳١‏ أو ۷۲۲ قبل ايلاد عل 
صعيد مصر حى مدينة إهناس جنو بى الفيوم ووضع جنوده النو بية ف المدن المهمة . وقى هذا 
الوقت كانت ساطة أوسركن الثالث المستوطن بتل إسطه منحصرة فى إمارته وعاطة بأمدا ءكشرين 
من آمراء الوجه البحرى مهم تفخت (ما عام معه٠)‏ أمير صا الجر غرب الدلا) . 


وف السنة الادية والعشرین من حک پیعنخی بلنه آن تفنخت أخضع کل آمہاء غب الوجه 
البحری كام وشاط المعيد الىمدينة ی حسن و سط نفوذه أا ملآماء شرق الدلتا ووسطها 
فأصبح ذلك ملک على هيع الوجه البحرى وابزء الأسفل من الوجه.القيل . 


)۸۸ ۳-۷۹٩ : £( الکلام لای مأحوذ من جر پیعنخی‎ sg PD 


سيادة إتيو يا على مصر وانتصا رآشور ۳10 


ولم يقاومه فى الوجه القبلى الا إمارة إهناس التى أشرنا الى قوتا وساطانما » فاصرها تفنخت 
يجحنوده وبامدادات حربية منأمراء الدلا تحت قبادتم الشخصية» فاتضح لبيعنخى وقتئذ أنميزان 
القوى بالوجه القبلى اضعطرب فصم جلالته أ ستدرج عدوه جنو بی مستنقعات الدلا ا-لصينة 
الصعبة . 


بعد ذلك بلغ پیعنخی أن ناملوت ( ہ1 ه) امیر الاشمونین سال الى تفنخت فارسل پیعنخی 
جيشا قويا تحت قيادة ضباط الى ابحهات الثمالية بقصد وقف تقدم تفخت جنو با وحصار 
الأشعونين . فنفذ جيشه هذه الأوامى . ثم أرسل ا ملك جيشا ثانيا الى الثمال لمساعدة قواته هناك 
فوصل الى مدينة طيبه ثم سار مالا فتقابل مع أسطول تفنخت النبلى واشتبك الفر يقان فى معركة 
حربية انتهت بهز ية المصربين وأسركثير من سفنهم ورجام ١‏ بعد ذاك زحف النو بيون شالا متبعين 
فى سيرهم بحر يوسف (على الأر ج) حى بلغوا مدينة إهناس فوجدوا قوات تفتخت منهمكة فى حصارها 
فهزموا تلك القوات واضطروها للفرار شمالا برا ويحرا ٠‏ وقد فز جنود تفنخت الشاليون عن طريق 
حر یوسف فاقتفی أثرهم ابلیش التو بى فى الصباح الالى واضطرم للفرار الى الدلتا . 

وکان تاملوت منضا الى قوات تفخت فاما انهزم هذا الخير اتفصل عنه وسم على الذهاب الى 
الأشعونين مديقه والدفاع عنها ضد النو بيين . فبلغ هذا انلبر القوات التو بية فعادت هذه ثانية عن 
طريق بحر يوسف الى الأشعونين وحاصرتما . 

ولا بلغت پيعنخى هذه الأخبار استشاط غبظا خصوصا لا عل برب جيش الوجه البحرى 
الى الدلتا . ول كان وقتئد آنح السنة عنم جلالته على الاحتقال بعيد راس السنة فىبلده ثم الذهاب 
الى طيبه للاحتفال بها بعد أوبت وذلك فى الشمر الثالث ثم الزحف شخصيا عل مصر . فى أثتاء ذلك 
کان قوادالنو سين ستولون عل مدن مصرالواحدة تلو الأنری وام هذه المدن‌المنسه Oxyrhyncus)‏ ( 
ولم تقاومهم الا مدينة الأشمونين الى سمرت فى عنادهاكثرا . 

ونفذ بیعنضی خطته السالفة فزحف يجنده شالا فى أوائل السنة واحتفل بعيد أوبت بطيبه 
فى الشهر الثالكث »> ثم ولى وجهه شطر الشمال وسار نحو الأشمونين فوجد جنده يحاصرونما مدة أر بعة 
أشهرأو مسة ءوشدد جلالته علبما ا لحصار وأمطرها وابلا من ااسمام والجارة من فوق الاستحكامات 
والروج حت تصاعدت الرواح الكرمة من موتاها فاخذت تسل الى جلالته . وأراد أمبرها أن برضی 
قلب بيعنخى نحوه فأرسلل اليه هدابا ثمينة تنما تاجه الملکی لکن بیعنخی کان صلب الرأى فارسل 
ناملوت زوجته الىزوجة پيعنخى لنسترحه ازوجها ونجحت هذه اليل وسم ناملوت ملل أثرها المدينة 
وبميع خبراتما الى الفاح النوبى نظير السماح له بالبقاء حيا . بعد ذاك تفقد پيعنخى قصر املوت 
ولحزانته وتفقد انليل فرآها جائعة فقال جلالته ”أقسم برع الذى يحبنى لأن أرى خيلى جائعة ليكونن 
هذا صعب على من کل جرم ترتکبه ٠‏ . بعد ذلك سل ناملوت کل آملاکه الی نحزائن يعن 
وآمون المقدس . 


Ao“: 


۳٦‏ الفمل الادس والمشرون 


ووصل بیعنخی الى إهناس بعد ما ذاقت الأمبن من حصار تفخت طا نفرح آمرها المدعر 
پ٘ف نف دست (Pefnefdibas)‏ وحیا بیعنضش ومدحه کٹرا مل تلصه من تفنخت 5 زحقت 
القوات النوبية بحرا بطريق بحر يوسف الى الداتا واستولت فىطر يقها علا مدن المهمة الغر بية الى 
كانت اسقط يجرد رؤية بيعنض , ولم تتجاسرمدينة على مقاومة النو بيين الا مد ة كيان فارس 
ف الفيوم (Crocodilopolis)‏ ومنه استشجنا أن پیعنخی عڌل خط سره فزحف غر با مارا باللاهون 
بمضيق الفيوم ولم يذهب الى مدينة أطفيح (نامم م٤كه٣٠ام4)‏ شرق النيل والبعيدة عن الطريق 
الموصل الى میدوم و|ئتوی ومنف ۰ وقدم ملك النو بة القرابين لكل مدينة مر" بها وأخذ معه كل 
يمين لتقدمها الى خحزانة آمون . 

وبلغ پيعنخ منف فوجدها عصنة جي دا بقوات تفيخت اذى اعترها جا من ملکته منذ 
زمن بعید والذی اعتبر نفسه کاهن معبودها لآ کر تاح › فطلب پیعیخ ى ٠ن‏ المدينة آن تسل تفسما 
لکنا أقفلت آبوا ا ثم قامت حاميتها بحركة هوم خارجا فل تجح . بقن اليل ودضل تفنخت 
المديتة وحث حاميتبا مل الدفاع والاعتاد على جدرها ومثوتها الكثرة وارتفاع مياه فيضان النيسل 
شرق المدىنة . وطلب من جنده هناك آن ستمروا على الكفاح حى يذهب شالا لعحضر الما 
امدادات آشری . 


ولا وصل پیعنخی شمالى منف دهش لتانة حصونها » فأشار عليه حينئذ بعض ضباطه 
أن بحاصرها وحبڏ الآلحرون المجوم والاستيلاء علا عنوة وذلك باقا م استحکامات وطرق 
خصوصية ٠‏ لکن پیعنح صم آن n E E SCS aS‏ ة صائبة آشيد 
له بالبراعة فى الفنون المربية ٠‏ وتفسير ذاك أن جلالته لاحظ أن سورالمدينة الغربى رفع عن مستواه 
حديثا وآن السور الشرق مهمل نوعا وعاط يباه الفيضان . أما ميناء البلد فقى جهتما الشرقية وف 
سفن اللأسطول مثبتة بجدر المنازل نظرا لارتفاع منسوب المياه وقتئذ . فأره ى بيعنخى أسطوله إسرعة 
الى الميتاء واستولى على سفنما عنوة ومها الى أسطوله ثم قاد هذه القوة البحرية بنقسه وهاجم اسوار 
المدينة الشرقية ونسلقها رجاله فاستولوا صل المدينة قبل أن تكن أهلها من تعز بز حصونماء بعد ذاك 
حصلت ف المدينة مذبحة عظيمة روعيت فى آنا حرمة المعايد واتهت لبذ تفنخت بواسطة 
المعبود پتاح والامتراف بییعنخی ملكا عل مص رکا كان منمظرا . 

ھکذا خضع اقلم مثف باجمعه اى يعض وعل آثر ذلك أ اء الدلا الى جلالته باهدايا 
معترفين له بالسلطة والسيادة» وبر جلاله غرات مف بین حزان آمون و پتاح. م عبر النہر ودی 
الصلاة معد 2 (Khereha-Baby1on) J| l4i a4‏ م م ابع الطر بق المقدس من‌هنالد حى 
ب مدينة مین شس حبث استراح رتبا . وجاء فی آخبار جاالته الرمية أنه دخل قدس الأقداس 
عبد مين عمس وهتاك امرف بە رع يانه انه من سلالته امالس مل عرش مص ركالمادة المتيعة 
مئذ حك الأسرة انلامسة . ووفد مى جلالته ف ذلك المكاس أوسركن الثالث ( آمير تل دسطه) 


سیادة 1یو پیا على مصر وانتصا ر آشور ۳۷ 


المتمى الى الأسرة الثالكة والعشرين وقڌم الطامة لبيعتخى وإعترف له لسيادة النوبة عل مصر ٠‏ ثم 
زحف پیعنخی الی شرق بنہا ( تریب ) بالقرب من مدینة تفرف باس کھنی (1ہهطه» ) وهناك 
أقيل عليه أساء الدلتا مظهرين له الولاء واللضوع وکان عددهم امسة عشر مرا وم اوسر رکن 
الثالث (وكان موجودا من قبل) والأمير یو بت المسیطر اقلم تنت رمو )٠٠٣۵۳۳۵٦(‏ سشرقالد تا 
والمشتركسابقا مع بداست سبق أوسركن الشالث فى حك طيبه وتسعة أمراء مسيطرين على أقالم 
تی الأمدید (25«ه1 ) و“منود (8غرمد6[ا86) وسفط اة )8a٤ e1-8en«61(‏ وأیو صر 
(Hesebka) Ks (Busiris)‏ (وھی القسم ا لادی عشر للوجه البحری ) وبفرور یوپوللس 
)Khereha- Babylon) | | l4i (Phagroriopolis)‏ وبر ذلڭd‏ من مدن الدلا الجاورة الى 
ل نعرف مواقعها للآّنبالضبط ١‏ بعد ذلك حضر قائد قات الأشمونن الأجنى المدعو پارا (وP۴arv)‏ 
ان امبر تی الأمديد وكذاكاهن المعبود حور س الذى أسس إمارة وسم )Letopolis)‏ ¥ سس 
كهنة إهناس الأسرة الثانية والعشر ن٠‏ وامتاز بين هؤلاء الأمراء آمير بنا المدعر دس (عءه ال٠‏ ۴) 
قاظهر احتراما وا کراما عظیمین لبیعنخی ودماه لزیارة بنپا واضعا کل آمل که تحت تصرف جلالته » 
قذهب جلالنه على أثرذلك الى بنا وسم هدایا يدس تارا لته أجودها ¢ ثم دعاه الأمير لتفقد 
اصطبلات أجود له لعلمه بحب بيعنخى غيل . ومح پيعنخى هناك لأمراء الدلتا بالذحاب 
الى أقالمهم (الا أمبر ينها طبما) واحضار المدايا بللالعه لبتباروا فى ذلك مع ما قڌمه يديس . 
ما تفتخت البأس فتحصن فى مدينة صغيرة مجهولة ا مركز تعرف باسم مسد (11604) يظن 
آنھا مل حدود قم صا الجر . وخاف تفنخت من وقوع سفنه وغيراتا فى أيدى النو بيين سفرقها 
فارسل بيعنخى قوة حربية الى مسد فتكت بحاميتها كلها واضطر تفنخت اثر ذلك أن بلجا الى جز رة 
بعيدة بأحد فرع النيل الغربية حيث تفصله عن پيعنخى أميال عديدة من المستنقعات والترع فكانت 
كأنها عصنة ‏ ثم أرسل تفخت مر هناك هداي ورسالة الى بيعنخى أظهر له فيا الحضوع 
وطلب منه أن برسل رسولا من قبله بذهب معه الى معبد جاور حاف فيه مين الطاعة بللالته › 
فسر بیعنخی من ذاك کشرا وہ _کذا اعترف تفخت إ_اطة يعنخى طائما ارا ٠‏ ثم ظهر مير 
الفيو ۴ وأمير أطفبح )Aphroditopolis)‏ ( اللذىن ل تعرض ها جلالته باذی وقت زحفه مالا ) 
وأحضرا معهما المدابا يعنضى »فأصبح هذا الأخبر فرعون مصرالنو ى الذى تخضعت له جهات القطر 
كلها والذى نزع الملك من أيدى اللييين > وبعبارۃ آنحری آععی پیعنخی حا کم مصرالمطلق . 
وتشرف أسراء الوجه البحرى بزيارة بيعنخى لا حرهرة شم شعن جلالته سفنه بالمدايا والغنام 
العظيىة قاصدا عاصمته أبنو بية فی وسط تحيات الأهالى وهتافه م المالى . 
لد أطلنا الكلام على هذه الغزوة لأا تظهر لنا بأجلى وضوح أحوال مصر وقنئذ وهى سنة 
طبيعية لقزيق شل مصركاما ضعفت سلطة حكومتما المركر ية وزاد تفوذ حكام أقسامها » ومثل 
هذه الظروف تنتهى غالبا باستقلال الأقبام واختصاب العرش . 


۳۹۸ الفصل السادس والمشرون 


ولا وصل بیعنخی لبته نصب معبدها شاهدا بحانیتيا بديعا ‏ تقش على جهاته الأريع أخبار 
هذه الرحلة تفصيلا »وأظهر نفسه فيه كاين آمون ومذل آعدائه الثماليين» و يعتبر هذا الوصف 
آتقن وآعع بیان تاریی وی قدم بعد آخبار حروب تحوتس الشالث ووصف معركة كدش 
رسيس الثانى ٠‏ وبتضح من وصف الجر الم ذكور أن حالة مصركانت سيئة للغاية » ول كان 
النتص الميروغليفى المكتو بة به نقوش هذا الجر خاليا من الأسلوب ال ماف المتبع عادة فى مثل هذه 
الظروف فان القارئ جحد سمولة عظيمة ف فهم ومتابعة معانى الأثر وادراك أفعال آشخامصما ٤ا‏ تتضح 
له أيضا شهامة بيعنخى وحبه لغيل وظهوره مظهر الرجال خلافا للعادة القديمة الى تظهر الملوك 
عظهرالآلمة .۰ وهذا | ار ابلرانیی هو م جعنا الوحید وأصل معلوماتتا عر غنوة پیعنضش 
القطرالمصرى . 

م بخضسع تفخت ليعنخى الا اميا لأنه ترقب رحيل ذلك النوبى ليجدد عداءه » فاا 
قى الوجه البحرى ملكة مستقلة ونحل لنفسه الألقاب الفرعونية وب حا ا على أمراء الدلتا انى 
ستوات )ا فعل أسلافه وقت حك الأسرة الثانية والمشرين . وكان تفخت هذا معاصرا لآل 
أيام الأسرة الثالئة والعشرين المستوطنة تل «سطه والى برج آنها خضعت لإرادته وحكه . 

والمعروف عن تفخت أنه كان رجلا عظما ذا ميزات كشرة على أمراء الوجه البحرى ولذلك 
رفع منزلة صا الجر كشرا . فما توق ورثه فى الملك اينه بوكور يس (ءا٣0.اه+8)‏ مؤسس اللأسرة 
الرابعة والعشرين الصاوية وذلك حوالى عام ۷۱۸ قبل الميلاد . 

أما ى الصعيد فقد اسر حك پيعنخى مبسوطا مدة قصيرة أقام ف أا عض عمارات 
طفيفة عبد موت بطيبه ونقش رسوما تمثل أسطوله ف التيل مبديا فرحه بالانتصارات الى حازها 
على الأر جح ف ابمهات الثمالية» وتشاهد بين وحداته سفينة تفخت الصاو بة الرمية الى أسرت 
فى تلك الحرب» ومنه بتضح أن نفوذييعنخى اسم باقيا عل صعيد مصر الى مدنة إهناس . ودنا 
النقوش السالفة أن حا إهتا س كان قاد الأسطول انيل ليعتخى ١‏ . 

وطمع پیعنخی فی خبرات آمون ۔فاول الاستیلاء علما بطریق شرع » فع آخته وزوجته 
المدعوة أمنارديس (ونك+ع«صهس4) يدل ابنة أوسركن الثالث المدعرة شې ٺو ت (Shp ٥(‏ 
آمرة طيبه الدينية وقتئذ ٠"‏ » والظاه أن هذه اليلة لم تكن الأول من نومها بلدواز تعدد حصول 
مثالا سابقا .وا أسحبت قات پيعنخىأجتهدأوسركن الثالث ف ارجاع سلطة أسرته الالثةوالعشر ين 
فبسط تفوذه على طيبه مدة هسيرة وأشرك عه فى ذلك ہا کا بدعی تا كلوت اثالث . والظاہے أن 
حم پیعنخی وما قام به من الأعمال حصل فى عهد أوسركن الثالت . لكن أمراء صا الجر أخذوا 
ینافسون تل دسطه المج فاغتصب بوکور دس بن تفنخت الصاوی عرش مصرالسفل حوالی‌عام ۷۱۸ 
قبل الميلاد وأسس بذلك اللأسرة الرابعة والحشرين» وصار بعد ذلك الملك الوحيد لمذه الأسرة بقدر 


سيادة 1يو پيا على مصرواتتصارآشور ۳۹ 


ما سمح لنا به معلوماتنا عن تلك العصور . أما الآثار الم صرية فلل تفدنا كثيرا عن حك هذا الماك 
القصير وکل ما وصلل اليتا هو لوح حجرى وجد بالسرابيوم برجع تاريخه الى السنة السادسة مح 
بوکور س آقم وقت الاحنتفال بدفن ثور آ پيس بتلك المقبرة"“ ٠‏ وجاء فى رواية رونائية لاشك 
فی صعتبا آن هذا املك كان عادلا مجتمدا فى تنقيح القانون ساهم! على الق بكل قواه › ولا غرابة 
فى ذلك فأحوال البلاد الداخلية وقتئذ كانت سيئة للغاية تتطلب أمثال هذه المجهودات »ومن غرائب 
تاريخ هذا ا ملك ما ورد فى قرطاس بردى مرخ ف السنة الرابعة والثلاثن من حك الا راطور الزومانى 
أوغس علس من أنه فى السنة السادسة من حک الماك بوكورىس نطق کیش متفبا بغزوة آشور 
لمصر قاثلا ان امحن ستظل حالة بعص ر تسعائة ة٠‏ ويعتبر هنا التنب ر ما عرف من مثله 
فى التار يح القدم ٤‏ أما أقدم تنب ورد لنا من هذا القبيل فهو ما أشرنا اليه سابقا لا تكامناعل پور 
(٣م«uم])‏ يام الملكة الوسطى". وعلق مانيتو عل حادثة هذا الكش أهمية كبيرة وأعتبرها شيا 
مدهشا فى تاريخ اللك بوكوريس . 

لا نی عل القارئ أس مصر ظات محكومة بأمراء الأقسام العديدين مدة تزيد عل قرن 
ونصف تقريبا ٠‏ ويديهى أن الال السلطة المركرية اللكومية صعبه اضحلال عظم ف المالية 
فانعدمت بذاك تارة مصرمع البلاد الأجنبية وانحطت الزراعة والصناعة وأصبحت موارد اللرات 
ف دی الأمراء بيتزونما لأغراضمم الشخصية . ثم أخذت أنظمة الزراعة تتلف تدر يجا وكذا الطرق 
وابسور وانعدم الأمن فى المدن واللقول وهكذا انتقلت موارد ثروة البلاد من سىء الى أسوأً . 
ویدیہی آنه لا يقظر أن نعثر مل اثبات تارينى طمذه الأحوال لعدم جواز آسجيل مثل ذلك وقتوذ» 
وحن لستنتج ما فلناه ما لتق القطر فالعصور التالية ‏ وأصدق رواية لذلك ما جاء يالاب المقڌس 
عن حال مصر وقتئذ» فقد جاء فی الاصعاح التاسع عشر من سفر أشعيا ما بای : 

)١(‏ وى من جهة مصر ٠‏ هو ذا ارب راكب مل سحابة سريعة وقادم الى مصر فترتجف أوثان 
مصرمن وجهه ويذوب قلب مصر داخلها . 
(۲) وآهیج مصريين على مصر رين فيحارب كل وإحد أخاه وكل واحد صاحبه مدينة مديئة 


وملک ن 
٤ (‏ ) وأغلق مل المصريس ف يد مولى قاس فيتسلط عليهم ملك عزز يقول السيد رب 
اپنود ۰ 


(۱۴) رؤساء صوعن (تتيس) صاروا أغبياء. رؤساء نوف (نبته ؟) الخدعرا . وأضل مصر وجوه 
أسباطها . 

Krall, in Fes!gaban tür Büdinger, Innsbruck, 1598. (۳ ANE: 0)‏ )۳( راجح اقا 
فة ١١١‏ 


FY.‏ الفصا الادس والعشرون 


. منج الرب ف وسطھا روح ی“ فاضلوا مصر ف کل عملھا کترنح السکران فی قیئه‎ )۱٤( 

. فلا يكون لمصر عمل يعمله رأس آوذنب» له أو أسلة‎ )٠( 

دہى أن هذا الوصف لا مكن أن رؤنى بأصدق منه دقة ومتانة . 

ف آثناء هذه الاضطرابات الداخلبة آخذ فن احفر فق مصر بتقم فى طريق جديد بدرجة مدهشة. 
ومثل هذا النقتم فى الفتون الميلة حصل ف أيام الاض_طرابات فى عهد أسرة مدسى فى ابطاليا 
فم هذا النق ةم ايطاليا عموما وفلورنس خصوصا حى استرعى الألباب ٠‏ ثم ان القارئ الذى تبح 
تارجح المماليك بمصريجد أس عهده المصحوب بفوضى اضطرابات وجنايات من ققل وسلب 
وحيف عموعى بانحاء القطرء كان أيضا مقرونا بتقدم عظم فی عمارة المساجد . واللقيقة آن المارات 
ألنو ية تحدث الناس تماما وقتمذ . ففى ظروف كهذه فى العصر الذى نحن الان بصدده قم فن 
احفر تدريجا حتى بلغ أعظم درجاته فى عهد الاصلاح الذى تلاه بعد مضى مسين سنة تقريبا ذاقت 
مصر ف نابا مرارة حك الأجنى وعسفه . وبدمى أنه ل يق من هذه المارات الا القلي لكالميكل 
الممغير الذى شده أوسركن الفالث بطيبه حیث يحوی رسوما بارزة لا نقصما الا رق ا-اة 
الاجتاعية والسياسية والاقتصادية حى تصبح أعظل وأرق ما تخرجه أيدى الصناع الشرقيين . 

فى ذلك الوقت عصفت ريح التغيرات الأسيو ية المد كورة آنفا إسرمة وصارت مصر من أجلها 
عقوفة اعم امخاطر . وتفصيل ذلك أن ملكة الفرات القو ية بذلت جهدها اتحتفظ سيادتها عل 
غریی آسیا ٠‏ وقد المعنا سابقا أن اسو بانبدد الذى بجع تار حه الى حوالى سنة ٠٠١٠١‏ قبل الميلاد 
کان آول فرعوری تسى أرسل المدايا الى تجلات پليسر الأول لم اقترب هذا الأخبرمن حدود 
مصر ‏ و بعد مضى مائتين ول مسين سنة تقريبا أمد فرعون مصراتحاد ولايات آسيا الغربية مساعدة 
حربية لسحق قوى شالمنصر (Shalmaneser)‏ الثاني جهة قرقار (Qarqar)‏ وذلك حوالى ام Aot‏ 
قبل المیلاد.فاما نى دور تجلات پلیسر اثالث فا لک آشور جمع موارد ملكته وشن الغارة ملىغس نى 
آسيا فأ خضع سور يا وفلسطين فما بين سنة ۷۳٤‏ وسنة ۷۳۲ قبل ايلاد ووصلت جنوده الى حدود 
مصر ٠‏ وقد سقطت وقتفشد ملک دىشق العرامية فأصبح غربی آسیا تابعا لآشور بأممعه ۰ وتوق 
تجلات إليسرالثالث فتبعه ف اللك شالمتصرالرابم الذى حك متة قصيرة ثار فى انما بنو اسرائيل 
وغیرم مساعدة ملك سوا (مګ اه ١)8۷‏ الوارد ذ كره ف الآة الرابعة بالإصعاح السايع عشرمن 
سفر الوك القانى . ولا تيعد أن يكون سوا هذا أحد آمراء الوجه البحرى المجهولن أو حا ك) لولاية 
موص (Musri)‏ شمالی بلاد المرب واعها شه بام مصر » ولذاك حصل کشر من سوء الفهم 
لنصصوص تلك الأزمنة» ولا يعد أن يكون قد وقع فى هذا الللطا كاب النصوص السار ية السابقة 
الذ كر.وقاومت مدينة السامه (وزعوه8) عة سنوات قبل غنوة آشور» لکن لا جلس‌ سرجون 

(صەعه8) الثاى العام عام ۲ قبل المیلاد عل عش آشور بعد شالمنصر ارايم استولی على هذه 


٤:۱۷ ٤ ملول‎ ۳ )( 


سياد إو پا مل مصرواتتصا ر آشور |۷ 


المدنة ثم قى رؤساء بى اسرائيل فلحفت الأمة الهودية وفتئذ الذلة والمسكنة » وف تلك الحظة أيقن 
أمياء مصر الصغار بعجزم عن مقاومة آشور فأوقدو! نار الثورة والاضطراب ضد آشور فی ولابااث 
سور يا وفلسطين بلعلها حاجزا ينهم وبين آشور ٠‏ وف سنة ۷٣١‏ قبل الميلاد ظهر سرجون لازة الثانية 
ضر آسيا وأحضع ثورة هناك كانت لمصر د فيا صل الأر ج ٤م‏ أ كل انتصاره شمالام زحف جنوبا 
حو رغ («اطم»8) حيث هزم جنود أعدائه وكانت ينهم وحدات مصرية تحت قيادة الضابط 
سبعی (8) () . وهذه ھی المرة الثانية لوصول الآشورين اى حدود مصر ولذلك أيقن أساء 
مصر وقنئذ بالمهالك . والظاهم أن تجلات بليسرالثالث وسرجون الثانى لم دستوليا عل مصر لا ذه 
الأخبرة من‌الار جح القدم المجيدء كانت آشور ف أثنائه تقدم المدايا لمصر رغبة فالتخاص من حكها ٠‏ . 
لكن حالة مص ر الداخلية السيئة أصبحت أظهر من نکم فانقلبت الأحوال السياسية عندثذ. وجاء 
قنصوص آشور آنه فى عام ۷٠١‏ قبل ايلاد أرسل فرعون مصر( برج أنه بوكور يس) هدية عظيمة 
الى سرجون الثانى طالبا بذاك رضاء آشور وتحو يل مطامعها عن القطز المصرى". وبعد ما مضى 
عل رجوع پيعنخى الى النو بة عشر سنوات أخذ ملوك لبه سترجعون ساطتيم على الوجه البحرى 
الذی کان یسال بوس وشقاء . والمعروف أنه لما توف بيعنخى ورثه ف‌الملك آخوه شاا (12ھاھط8) 
الذى اقترن بابنته "فار له بذلك حق شرع ف الستة الاكية علاوة على حقه الطبيعى من حيث 
مولده ٠‏ ول نهتد الى آخبار تاريخية مصرية تلبت غو شاا کا لمصر » لکن مايتو ذ ك أن هذا الاك 
أحرق بوكور يس حا و سط نفوذه على الوجه البحرى باب حعه وقؤى كه حتى أسس الأسرة اللحامسة 
والعشرین التو پیةء واتضح لشابا کا خطورة م یکر مصرازاء آشور فارسل الى سوريا وقاسطين من 
أوقد الثورة ضد آشور ٠‏ ووعد ولاة سور يا بالمساءدة اذا هّ ثاروإ عل سيدمم التسنوى > فانصاع له 
ولاة ہوذا (11) وموآب UK| « “(Edom) paa] (Moab)‏ منم على جد مصرالقدم 
جاهلين انحطاطها الداخل وقتئذ ومؤملين التغاص من الح الآشورى الشديد . ول يفقه من هرلاء 
الولاة خطورة المالة الا النى السياسى أشعيا حا ك ولاية بوذا » فقد أكد أن الاعتاد مل مصر 
لاطائل تحته لانه اعتقد آن آشور ستستولی على مصريوما ما“ . ولا علمت آشور هذه الحالفة 
ضتها أدركتما بسرعة فانفك التحالقون وأظهروا ولاءهم هما نى الال . وقد تجح سرجون فى توطيد 
مرکزه رغم ثورات بابل واضطرابات الأقالم الثمالية ٠‏ ثم توف عام ۷١ ١‏ قبل المي لاد فتبعه فى الاك 
انه سناش ر ب(1۲1۲٥۹د«م8)‏ فوجد نفسه حا ک) عل ول ملک سامية معروفة لنا فى التاريخ مدعمة 
الأساس قو ية الأركان . 

ولا تولى سناشريب اللك اشتبك ف الماد اضطرابات بابل المعتادة الى سببما أحد آمر ئا 
المدعو مردوق باليدن (صنك 4نا طط 3ءد1) . وتفص ل ذلك أن هذا الأمر طالب بعرش بابل 
وسبب لوالد سناشر بب متاجب بمة» فاما جز عن بلوغ مآر به أرسل رسله الى أعداء آشور الغر بيين 


Winckler, Unters. sur Altoriental. Geschichte, p. 93. (1) 
«l2l (°  Winokler,Tbid (f) ar-:4 


Wincklar, Ibid., p. 94. 


VY‏ الفصل السادس والمشرون 


يحرضمم على الثورة والعصيارت » فانصاع اليه ملك صور النشيط المدعو لولى (فاسآ) وحزقيال 
(طھاعاەez£)‏ ملك بوذا وأماء إدوم وموآب وعمون )4۳٥١(‏ ورؤساء العرب المہاو رین م ۰ 
بهذه الكيفية انضمت بحيع مستعمرات آشور الأسيو ية الغر ية بعضما الى بعض ٠ثم‏ دخلت مصر 
هذا التسالف وقز قرارهم آخیا مل غار بة ینوی . لكن قبل أن بدأ هذا التحالف همومه ظهر 
سناشریب بفاة بالغرب مارا بفینيقیامستوليا على قلاعها ما عدا صور ثم زاحفا جنو با على مدن فلسطين 
العامة »فعاقب عسقلون ملىعصيانما م زحف عل ألتا كر(« ۹ه41)حيث التق بجيش احالف الذى 
جحعه شابا كا من الولاة الشماليين الذين عبرعنهم سناشريب بلوك موصرى» ولم نهد للأ ن الى معرفة 
مدد هؤلاء ابلنود وقتشذ لكن سناشريب وصفها بأنها تفوق الحصر » والحتمل آنا لم تكن قوية 
جدا . آما امنود المصرية الى اشتركت ف المعركة فلم تكن بأى حال من الأحوال جد رة بقتال جيش 
آشور لدم وجود الساطة امرك بة بالفطر ولتفز ق كلمة أمراء الوجه البحرى وعدم اعتنام بأمور 
الحربية .ما ايش الآشورى فكان مدز با عنكا لدرجة جعات آشورالشغل الشاغل فى آسيا الغربية ٠‏ 


ولتق يقال ان ابميوش المصرية لم تلتق للاآن مع جيوش آشورف معركة كبرة . أما الامدادت 
الى رسلا مصرالى سوريا وفلسطين ضد آشور فكانت ضعيفة لا يعبا بها ٠‏ ولأ القت القوتان 
السالفتا ال ذکر کان سناشرىب بقود شخصیا قواته » وکان طهراقه )۳٣٣۵[(‏ ابن بیعنخی )م وکا 
من شابا كا لقيادة القوات المصرة . ولصيرورة طهراقه فيا بعد ملكا على |ثيو يا نعته الود فى هذه 
المعركة ملك . ومدمى أن المعركة الى دارت راها اهت مز ية المصريين کا هو متتظر» وقد 
تم هذا دسرعة ثم عقيه حصار بيت المقدس وتخرب مقاطعة يهوذا ٠‏ بهذه الكيفية وقف سناشربب 
کل مشاحنات الغرب وشتت تمل آعدائه . و نا هو يحاصر بیت المقدس فشا بن قواته وباء ذم 
تی الہم من مستتقعات الدلنا ا لمو بوءة بالملاريا صد من جيش آشور عددا عظها . وى أثناء تلك 
الحتة وردت على سناشريب آتباء ية مر بابل تفيد حصول اضطرابات خطرة هناك ولذاك 
سرع ان نينوى قبل أن استولى على يت المقدس . وهنا تحققت نبوءة أشعيا بنجاة هذه المدينة 
وقد مالتها بعد ذلك رواية مقدسة عساعدة ملاك السيد ارب . 

ولا فى أت رجوع سناشريب جاء بثابة انفراج للكربة المالة بيت المقدس ومصر معا . 
ولا يد أن القارئ قد فقه الآن أن جيش آشور وصل للرة الثالاة الى حدود مصرثم رجع ثانيا مضب طرا 
لظلهور حوادث اجبارية لم تكن فى السبان . أما فلسطين وسوريا فقد انعدمت قتهم بائيو پيا 
حت موا آذانہم عن كل مشروع أشارت به هذه الأخيرة علهم »والسبب فذاك نهم عر فوا حقيقة 
ا حال کا عرفا الاسرائيليون قبلهم ٤‏ ودليانا مى ذاك ما جاء بخطاب ضباط سناشريب الذىأرسلوه 
لواب بيت المقدس التعساء واليك ترجحته : 

”لقد اتكلت ملل عكاز هذه القصبة المرضوضة»عل مصر» واذا توأ أحد طلا دخلت فى كقه 
وثقبتما ٠‏ هذا هو فرعون مصر وهذا شأن المنكلين مله ٠“‏ 

IAEA qsa cedyy (DP Aare 


سيادة [تيو يا على مصروانتما رآشور Yr‏ 


وبظھر آت شابا کا ظل ہا کا آمراء القطر المصری طول حیاته ‏ وپرج أنه اتفق مع 
سناشريب فى محالفة بدليل وجود ختمى هذين الملكن يجاور أحدها الآحر عل قالب لين جهة 
كيونجيك (لاز« »ر« 5) . وأظهر شابا كا عطفا ومساعدة نحو طائفة الكهنة والمعايد ٠‏ ومن 
مآثرهذا اللك تراه لنقوش دينية قدمة على جدر معبد بتاح تمتبر الآن أهم القطم الأدبية 
القدعة المعروفة »> م أرجمأخته آمناردس ف وظيفتما السابقة معي دآمونبطيبه بعد ما طردها أوسركن 
الثالث لمدة قصيرة ٠‏ ثم اتحد مع أخته هذه وشيد معبدا بالكزنك وأرسلا لذلاك بمثة لقطم الجر 
اللازم من اجر وادی المامات . وتوجد بطیبه نقوش آشیرالی اصلاح شابا کا لمعاید هتاك ٠١‏ 
ولذاك يظهر أنه آظهر عطفا واحتراما معاد مص رکا فعل فراعنة مصرقبله ٠‏ ما آمناردس فكت 
فی طیبه مستقلة استقلالا کبیرا . والظاه انه بالرعم من المساعدة الى أسداها شابا كا لكهنةمصر 
فانه شل نفوذ رئیس کهنة طیبه ڳا سيجىء الكلام على ضعفه وغزه بعد . 

وتونی شابا کا عام ۷١ ١‏ قبل الميلاد بعد ما حم تى عشرة سنة تقربباء وبرج أنه حك أطول 
من ذلك قى التوبة ٠‏ وتبعه فى الملك ملك نوی بدعی شاباتا کا (ھعلھخطط8) لا تزال نجهل مااقته 
بالبيت الماك النوبى بالضبط »> رغم ما آورده مایتو من آنه ابن شابا کا »وقد ماه مایتوف تارینه 
سبیکوس (8٥۸ءطە8)‏ . وبتی شاباتا کا حا ک] فی هدوء وسكينة أن مستعمرات آسيا الغربية 
بقیت سا كنة لا ترك ضد آشور» زد على ذاك أن سناشریب کان مشغولا فی حروبه مع مستعمراته 
الشرقية ٠‏ ولم نعثرالاآن على اسم شاباتا كا على الآثار العم ية إلا نادراء وانما يستدل من الحوادث 
الى تلت حکه آنه کان ضعيفا غيركفء لمكافة أمراء أفالم مصر ومع قوتہسم کی لستعد لقتال 
آشور الذی کان بشتظر حصولہ آنا فنا . 

لقد وعم للعیانآن الیو بیین‌ليسوا أ كفاء! لاستلام مقاليد الک »وقد زاد هذا وضوحا فی وان 
حک شاباتا کا الذی اہی حوالی مام ٨۸‏ قبل ايلاد . 

ويجدربنا فى هذا المكان أن أستقصى أخبار الأمبر طهراقه بن بيعنضى الذى ترك يته شابا 
بالفا من العمرعشرين سنة وتوجه الى مصرمع املك شاباكا على الأرح س فقول : ان 
طهراقة هذا ان امرأة نو بية وتبدو على وجهه ملاځ الزنوج ٠‏ والحق يقال ان هذا الأميرقام بآعمال 
عظيمة اسب ملاقته پیعنخی » من ذلك ما ذ کرناہ آنفا مس أنه قاد ايوش المتحدة ضد 
جیشا جرارا من إثیو پیا وقتل شاباتا كا ثم اختصب العرش الفرعونى . أما الآثار اللصرية فم يعار 
عل ما شيرالى مثل هذا الانقلاب فما ءوكل ما وجد على آثار تيس أن املك طهراقه طاب من أمه 
أن تحضرالى مصر من نبته بعدما غاب عنها عدة سنوات ودعاها للم مس کرھا اسای بمص رکالم 
اللكي ة٠‏ . من ذاك لستتتج أن المصرين كانوا فى انتظار غروة آشور للدلتا وأن الإو يبن 
الخذوا تنيس ماصمة لقرما من آشور . 


TAA: AAo SAAT: PP AAASAAT: E ۲۲۹ راجع سابقا عصيفة‎ ۲ 


FV:‏ الفصل السادس والشرون 


واستو طهرافه يح بلا منازع من جهة آسيا لمدة ثلاث عشرة سنة شيد ف ثاثا مارات 
صغيرة بتنیس ومنف وأآسحری ‏ كبر جما بطيبه ‏ وأيقن قرب موم آشور ليه فأخذ يعد غاته 
لذاك .ولیلاحظ آن آسیا الغر بیة مضی علما حوالی عشرین عاما لم ترقا سناش ریب الذی‌قتله أولاده 
عام ۸١‏ قبل اليلاد. بعد ذلك تولى ابنه آشور أن الدين(ر 4 4دط<وو2) الملك فأخذ ستعد لغزو 
مصر والقضاء عل فرءونہا کی تریح من ندخلها المستمر فى شؤون مستعمراته الفاسطياية والسور ة٠‏ 
فوصل بجيشه العرممم الى حدود الوجه البحرى عام ٠۷٤‏ قبل الميلاد وهناك التق بقوات طهراقه 
الذى كان أ كثر شجاءة واقداما من سلفيه ٠‏ ودارت رس القتال بين الطرفين واتمى اأص بفوز 
الملصريين عل آشو رکا ورد عل الآثار مام ۳ قبل الميلاد . 
بعد ذلك أخد آشور أنى الدين بستعد طى اللاء لغزو مصر ٠‏ وف ذاك الوفث انضم بعل ملك 
صورالى المصريين ضد آشور »› وذاك على أثر عامه بيز عتا الأخيرة عل الأرج ٠‏ وف عام ۷١‏ 
قبل المیلاد ظهر آشور انی الدین ٹانیا فی غب آسیا قائدا جیشه وحاصر صور وانط اليه بض 
العرب فدلوه على طريق الصحراء الى مصر » وقد استخدم جال لمل مياه الشرب وقت اختراق 
الطريق ٠‏ بعد ذاك.التن بجنود طهراقه الذى لم يكن مستعدا جيدا مذا الكفاح» فدارت رى القتال 
بين الطرفين واتنہت بفوز آشور ونمزيتق شمل المصر بين ٠‏ على أثر ذلك تقهقر طهراقه حو منف لكن 
آشور نى الدين تتبعه دش تة وسرعة لا تعرف الملل فاستولى على منف وسلما مر كل عين ٠‏ 
څم فر طهراقه جنو با تارکا الوجه البحری ف آیدی آشور آنی الدین الذی نظمه وضه الى آملاکه ۰ 
وذ كر آشور أن الدين أماء عشرين أميرا عينهم ملوك النو بة على الدلتا وقال عنهم امم أتوا اليه 
وحلقوا له مین الطاعة سمح لے بالبقاء فى مرا كرهم بشرط أن استمروا موالين له . وقد لاحظا 
أن فى هذه الأماء ا لمكتو ية بانط المسارى ما دشبرالى تكرار بعضما أو الى اثماء بعض هذه الأسماء 
المتشاة الى أسرة واحدة » وقد سبق لبيعنخى أن عامل أمثال هذه الأسر سابقا ك ألمعنا ٠‏ وجاء بين 
هذه الأماء اسم الأمیر اد ( مناه )٩‏ بن تفنخت تعت بأله أمير صا الجر ومنف . وورد طمن 
هذهالقا عة أبضا امم مير طیبه لکن هذا القول ستبعد تصدیقه لأن آشور آشى الدین لم عتفظ إلا 
بالسلطة الامية على الوجه القبل ورجع آشور نى الدين الى وطنه متبعا طر يق الساحل البحرى شالا 
مارا بصخور نر الكلب فنقش علا لوحا آثريا ثبت عايه انتصاراته الحربية » وهو يجاور الأئر 
اجری الذی ترکه رمسیس الثانی المذكورة فيه انتصاراته آیضا ( شکل ٠٥۹‏ ) ۰ ولا بلغ آشور 
آنی الدین شمال ستجرلی (وا۳نز«ع8 ٣ہ‏ 21دہە8) شمالی سوریة نصب فا آرا عظیا مله قابضا 
عل أسيرين غلب ”عل أحدهها أله بعل ملك صور وعلى الآلحر أنه طهراقه المسكز لما تبدو عليه 
من ملاځ الزنوج (شکل ۱۸۱) ۰ 
وهكذا بتضح للقارئ أن القطر المصرى حكه الأجنى فى عهد اليبيين م فى عهد النوبيين ثم 
أتت آشور بعد ذلك فبسطت نفوذها على مصر. وبدهى أن القرة الثالثة الأ جنبية متباينة تماما عن 


۲ رابع مصادرالفزوات القیلة لآشور انی الدین بکاپ ونکار ٤‏ شرحه > صصیفة ۹۷ ۱۰۹ 


سيادة تيو پيا على مصر واشما ر آشور TYVo‏ 


السابقتين وأن الليبيين والتو بين مصروا وحكوا مص ركام فراعنة . أما آشور فكت الدلا من 
دوت عراعاة شفقة أوعطات غو الممر ون وعاداتمم ولذاك ل تمل الأمراء المصريون ذلك السفة 
السیوی )توا مین ولام | الذى أقسموه لآشور وأخذوا بتحدثون سرا مع طهراقه لستتعید الک 
فی الدا مل رداك أف طهراقه الى الوجه البحرى بعد ما رجع جیش آشور الى وطنة» فاضطر 
آشور ای الین آن بيد لک عل مر » لکنه تو ف i‏ قبل المبلاد . 
فما تول الك بعده اننه آشور بانیال اهنم طاط4) اتيع خطة وإلده إسرعة وعهد الى أحد 
ضباطه بفيادة الملة الى مصرءفاما التحمت جیوش آشور مع جیوش طهراقه فا بین منف وشرق 
الد ازم طهراقه الذى ۾ تحصن بعد ذلك متف کا فعل سابقا فل فر و طبه ست حصن ٠‏ 
لکن الآشورين جمعوا المدد من الوجه البحرى وزحفوا أربعين یوما حت بلغوا طیبه فاضطر طهراقه 
يغادرها وأن تحصن بأعالى اليل ٠‏ عند ذلك لم بتعقبه جیش آشور بل ترکه وشانه. . ول 
ثبت للآّن اذا کانت آشوراستولت على طيبه وقتئذ أم لا ۽ لكن الثابت أٺ ساطة آشور 
انال | تمتدالى الوجه القبل ٠‏ ولا أراد آشور توطيد نفوذه بالدلا أخذ ولاته هناك بتراسلون سرا 
مع طهراقه لينقذه من نيرآشور موكانت هذه العصابة برياسة يخاو الذى ولاه آشور أنى الدبن على 
صا اجر وشارولوداری (1 »ا 17ط8) وال تتیس و پا کرورو ( ٣دا‏ ۴) » وای سقط الحنة 
)۴٥۲50P۴۲(‏ وأرسلت عیون آشوو بمصر خر هذه المؤامرة الى آشور بانیال فأ بارسال هؤلاء 
الرؤساء مصفدين بالأغلال الع نینوی «عند ذاك احتال یناویدهائه حتی اسمال عطف آشور بانبال 
عليه فصفح عنه وأغدق عليه النم ثم آرجعه الى یکره بصا اجر وعین انه والیا على ترب ( بنها) 
لكنه أرسلى معه موظفين آشوو ن لمراقبته ٠‏ وقد بجحت هذه الحيلة جیدا فلم بظهر طهراقه ثانا 
بادلا عدم مسبأعدة ولاة الوجه البحرى له » لکنه بارغ من ذلك قد أزخ كهنة پتاح متف تار 
وفاة جل من جول آيس سرا باحدى الطرق العقورة تحت الأرض دفن تلك العجول المعروف 
بالسرايوم فكتبوا عليه السنة الرابعة والعشرين من حك طهراقه (عام ٤‏ قبل الميلاد)' . 
ومضى على هذه الال عة سنوات كان الوجه القبل فى آثناتبا عت ساطة طهراقه الفعلة . 
أما ريس كهنة آمون بطيبه فقد أصبح الآن قليلى النفوذ ضعيف الساطة > والسبب فى ذلك أن 
التفوذ کان هتاك فی يد شفص بدعی منت حت 1٤8(‏ م٤1۳‏ الملقب ”آمیر طبه“ أو ”ما ج 
اتوب وريس کهنة مصر“ وذاك دم کونھ الرابع فی تریب طیبھ الکھنوتی > والظاھس أن زھرۃ 
طيبه ذبلت وقتئذ:. وا لمعروف عن هذا الأمير أنه كان قو يا ثريا صرف أموالا طائلة فىاصلاح ماتلف 
من المعايد بعد الذى أحدثه الآشور يون ( عل الأدج ) بارغ من فقر مصر و بسا" . واستولی 
ملو راقاسل دنل انرا نبطيبه بان عينآخته المدعوة شپ نو ست ٥6(‏ م٠٣‏ ع81) بدل الأمرة أمناردس 
أميرة طيبه الدينبة التىعينما يعنخى بطر يقة ماثلة" . و يعزى الى طهراقه أنه شيد أو أصلح معبدين 
عظيمين بنبته عاصمة | ثيو بيا“ الى عظمت وصار همامازلة كبرة تناسب مع‌مقام ملكتا السای وقتئدذ. 


7 :۹۷ ملاحظة  4.4٤7‏ ملاظة )چيه 0 ¢ ۷ لات 


۳۷۹٦‏ الفصل السادس والعشرون 


(« ھ٣٣‏ ) بدواع اجبار ية على الأ رج وعينه حا کا على صعيد مصر وذلك عام ٠٠۳‏ قيل 
المیلاد.والظاه آن‌تانوت آمون اسمّرف‌ طبه وقعا كان منت حت أمبرطيبه محافظا على سلطته هناك : 
آما طهراقه فرجع الى نبته متعبامن كفاحه مع آشور وامتقر هناك حى تونى» وذلك قبل آن تنقضی 
سنة تقرببا على تولية تانوت آمون (أى عام ٠٠۳‏ قبل الميلاد) ٠‏ عند تلك أسرع تانوت آمون الى 
ته وآسام عرش النوبة'. وقبل ذلك بقلیل رای تانوت آمون فیا بری النائم حاما فسر بان 
سستولی وما ما عل وجھی مصر ۳) فدا حال توليته املك بتعقيق المنام وذلك سنة ۳ قبل 
ايلاد » ولعب على مسرح المياة مثل الرواية الى مثلها طهراقه > فاما بلغ الوجه القبلى حيته الأهالى 
بالمديح والتصفيق »لكنه لمابلغ متف قابلته قات آشور ومدن آهراء الدلتا الوجلین من آشور؛ فتغلب 
ملم واستولى على منف . والظاهم أن خاو نح صريعا فى هذه المعركة وقال هردوت ان 
ابنه المدعو پسامتيك (عاا۳ھ۴) فرالی سوریا » فقرح تانوت آمون بتصره کثرا وأرسل بعض 
نامه الى نيته ليشيد با معابد جديدة“ . أما ولاة الوجه البحرى فانم لم اساموا بلاذهم لتانوت 
آمون نلموفهم من آشور؛ فلم بتكن تانوت آمون من الالتقاء بجيوشم أوالقبض على بلاده ‏ فرجع 
الى متف وقابل هناك أمراءالوجه البحرى الذين أظهروا له الود وانلعضوع سكل لا يفهم منه آم 
قطعوا صلتہم مح آشور) . 

واقتصر تانوت آمون على سيادته على الوجه البحرى فاتخذ منف مقرا له حققا بذلك منامه» 
لکن ولاة آشور بالوجھ البحری کانوا قد طیروا خرا عل جناح السرمة الى آشوربانپال فی ینوی 
حالما فادر تانوت آمو نبته »> ولذلك انی جیش آشور عام ١‏ قبل المبلاد الى مصر وطرد 
الإثیوپيين من الوجه البحرى نهائيا ففتر تانوت آمونشكل مخز الى الصعيد »> لكن الآشورين 
تعقبوه حى طيبه وسابو عاصمة الققطر فلم يتركوا فيا يمينا الا سلبوه»فاستولو! مثلا علالماثيل البديعة 
والأثاث اميل والأدوات الغالية الى أهداها الأمير منت حت الى المعاند . وأخذ الآشوريون 
خلاف ذلك مسلتن فضیتین زاهیتین زنة کل مہا 0۰۰ تالت ( التالنت يقرب من ۷ه رطلا ) 
كانتا منصو بتين على مدخل أحذ المعايد"؛ وقد نقلوهما الى نينوى . ومن هذا تمل لنا أن معاد 
طيبه المهمة كانت عنفظة وة عظيمة حى فى ذلك العهد . وانتشر نا راب طيبه فى الآفاق فبى 
ثابتا فی ذهن الت ناحوم وقتا تنبا بخراب لينوى بعد مضى مسين سنة على هذه الحنة » واليك 
نص ما جاء بالخاب المقدس بسفر ناحوم بالإصعاح الثالك آبة ٠٠١۸‏ : 

”(۸) هل نت أفضل من نو آمون (طيبه) ابمالسة بن الآنبا رحوطما المياه الى هى حصن 
بحر ومن البحر سورها ؟ ( ٩‏ ) كوش قوتها مع مصر وليست نهاية فوط ولو بم كانوا معونتك . 
)٠١(‏ هى أيضا مضت الى المقى بالسى وأطفا ما حطمت فى رأس بيع الأزقة وعلى أشرافهأ ألو 
لقرعة وجميع عظانما تقيدوا بالقيود“ ٠‏ 

ara: (% Aqo: FP arr: PP lars 
Winckler, op. cit. (¥) arr: (PD ا‎ 


س چ 


ا کہ سات سے د سے سے لے 


ج ےن 


طر یی الباب الوارد ذ که فی صلپ الاب فى فة ro4‏ 


وف 


سيادة إو يا على مصرواصارآشور ۷V‏ 


منذ ذلك الوقت أخذت طبه تضمحل وبندثر بعد ما كانت مضرب الأمثال ف الغنى واإماه» 
ولا ترال الى الآآن حاو ية أعظم الآثار والأطلال من تلك العصور القدية . 

وکان رجوع تانوت آمون الى نبته نهاية الك الإثيو بى بمصر ٠‏ أما حياة هذا الك فملوءة 
بالضعف وقلة الكفاية كأصله > ولا يخنى أن الإثيو پيين بدءوا مالكهم بوسط إفريقية ثم رغبوا 
ف منافسة سیاسة غر آسیا فی الوقت الذى كانت فيه آشور مسرطرة على الشرق »> ولم یکن ف‌وادی 
النيل الماجد التاريخ من يعارضما فى الىك سوى الإثيو بين الذى لم بحوزوا أق ل كفاية فى ءقاومة 
ومكاخة آشور . وتز الإثيو بيون عن ضم سلطة أملا كهم لکافة آشور وحاولوا کشرا مقاومت) 
لكنهم أظهروا فى كل حاولة مثالا من‌الضعف وعدم الكفاية ٠‏ ونحن لا ننكرأن طهراقه جح فى صد 
هوم آشور شى الدين وسافظ على كان ملكته متة سيرة » لك ذلك ل يدم طو اد لأن آشور 
سرعان ما أرسلت اليه قة حربية قضت عليه وأقصته دشكل مخز الى أعالى النبل . وقصارى القول 
أن کفاح آشور ف عن‌ها مع [ثيو پيا لم يكن بحال من الأحوال كفاح الند للند من حيث المقدرة 
والقوّة والكفاية . 

ولا رجع الإثيو بيون الى بلادهم م يحاولوا الإياب الى مصربل صرفوا همهم فى ترقية النوبة م 

أخذ عدد المصريين فى تلك ابلهات بقل رور الزمن »فتلاشت تدر يجا الصبغة ا لمصر ية بها م تدات البلاد 
ودخلت فى طور البربرية وإنتقلت سلطتما تدر يجا من الوك الى الكهنة فأاصبحت ساطة الماك امية. 

م قوت شوكة الكهنة فكانوا يأمرون الملوك أحيانا بالاتار ويعينون غبرم يدم ٠‏ ويعد ما 
کان ملوك يستوطنون لبه ويشيدون بها المارات و يزينونها اضطرخلفهم أن بقل الى أعالى التبلء 
وطمذا الانتقال عدة أسباب أوطما غزوة إسامتيك الثانى لانوبة فى القرن السادس قبل اليلاد. وا معروف 
أن النو بة أخذت تتسع من ذلك الوقت جنو با فانضم الا وادى النيل الأزرق اللصب المعروف 
عشد العرب بام ألوا (0ل4) فاتفصلت بذلك به عن اقام الشلالات النيللة ٤‏ م أخذت تارة 
النوبة مع الأفاليم أبنو بية تزداد ج كثرت أيضبا مستعمراتها بتلك ابللهة ولذاك لم جحل عام ١ه‏ 
قبل الميلاد حى كان ملوك النوبة مستوطنين عاصمتيم ابلسديدة امعروفة عند اليونان بامم مروة 
(Meroe)‏ . 

ودی أن انتقال العامة جنوبا قطع عن الصلة بالعالم الثمالى وأدخل [ثيو پيا تدرا عالم 
ابلعهل وانليال مع أن اليونان اعتروها منبع الحضارة ٠‏ 

بعد ذلك امتنع ملوكها من استمال الط المصرى القدي واللغة المصرية القدية فم تزغ شمس عهدنا 
حی‌صار أهالی تلك البلاد يستعملون خطا عالقا خط الميروغليقى كلية وللا ن ل تحل رموز هذا نيط . 

ولا غا الرومان تلك البلاد تحطمت أركان الملكة الإثيوبية ولم ءض على ذاك قرن أو اشان 
تی احتل الأقوا ام المعروفون باس باميس (#8رد«د١81)‏ الآتون من الشرق جزءها الثمالى ٠‏ أماابللزء 
الحنو بى فقد احتكرته ملكة ابش المسيحية الى أت حول منايع النيل الأزرق ف القرن الرابع 
بعد ايلاد واحتكرت لنفسما الآن اسم الوطن الأصلى إثيوبيا . 


الخاب الفامن 


دور الإصلاح - الہاية 


n 


الفصل السابع والعشرورت 
دور الإصاحح 


برخ كيرا آن تخاو أمير صا الجر تون فى كفاح مع تانوت آمون وأن ابن المدعو يسامتيك 
هرب الى الآشور بین )ا سبق القول ء وعلى أثر ذلك عينه آشور بانپال أميرا على اقلم والده الأصلى 

وأضاف اليه أيضا اقلم منف ٠‏ ومنذ ذلك الوقت صارت مصر ف حال بؤس وخضوع تحت حك 
الاشوريين الذين شجعوا مجرة الأجانب الها ونظموا تريب ولاتمم . 

ومعلوم أن الوجه البحرى كار تحت رحة أمرائه الأجانب الأ جورين منذ الأسرة اللادية 
والعشرين.أما الصعيد فلم يكن واخ النظام والنبعية» لكن المعروف أن منت حت اسمر محافظا على 
سيطوبه هناك . وف وسط هذه الظروف السة م صر أحد ما قذرلمصر فى عام القيب من أيام 
البشر والسرور فى القريب العاجل » والفضل فى فك هذه الكربة بجع الى لسامتيك الذى بذل كل 
جهده الاستيلاء عل موارد القطر ليحقق بذلك آمال آسرته من‌الاستقلال بعصر وابللوس علعر شما . 
ولا غرابة فىذاك فهو منسلالة تفنخت الصاوى الشديد رئيس إمارة صا الجر فىعهد بيعنخى 
الذى امتاز على كل أفراد أسرته بالقوة وا-منكة السياسية کا ظهر لنا من تار يهم . 

وأول خطرة خطاها سامتيك کانت الملاص من ساطة ولاة آشور بمصر . والظاهر آنه کان 
عالما بقرب حصول نزاع شدید بین آشور بانپال وأخيه ملك بابل واشتراك بلاد. عیلام (صوا8) 
فی اللأمس٠‏ وف سنة ٣‏ ه٠‏ قبل الميلاد قامت المرب المتعظرة فأرسلت بلاد العرب مددها الى بابل ضد 
آشو ر فاضطرت هذه الأخیرة ال ارسال جیش قوی لعقابا ٠‏ ثم حصات اضطرابات فی البلاد ثمالی 
نینوی تطلبت ارسال قوات أنحرى من آشور اإخضاع أهالى السمير بين (عمونإهسصز0) بقليقيا 
(هتهنل0)وإسقرت رى ارب الآشورية العظمى دائرة مدة اثتى عشرة سنة فلم تمد إلا فى سنة ٠‏ 
ہل المیلاد لم كانت حركة سامتيك بلغت حدا بعیدا لم جر آشور بانپال بعد ذاك عل ما بظھر 
أن يخاطر باخضاعها . 

لقد ترك لنا اليونانيون عدة حكايات عن عهد إسامتيك اعشروها صادقة»وهى فى اللقيقة تحوى 
کشا من المحوادث الواقعرة ٠‏ من «_ذه ما رواه هرودوت عن كيفية جلوس اسامتيك على عرش 
مصرحیث قال: ”ان سامتيك کان واحدا من اث عشرآمیرا مصریا اقاسموا مصر فیا پینہم » فی بوم 
من الأيام أخبر أحد الكهنة أسراء مصرأن أحدم لا بد أن يشرب الشراب زات بوم لاتقرب الى 


AY‏ الفصل الس ابع والعشرون 


المعبود بتاح ف قدح من الرنز و ذا يصير ملكا عل الأقالم المصرية . فما كان هؤلاء الأساء جتمعين 
للنادمة عل الراب تقربا الى تمثال بتاح ولم تكن أقداح الذهب المعروضة رينهم على قدر عددهم اذ 
ھک | لهو حصل من الكاهن الكاف تقد الأقداح اليم . » قبي أحده وهو اسامتيك 
يدون ا مغفره (“ من رآسه وکان من آلراز وشرب فیه‌الشراب فتذ کر رفقاؤه دشری‌الکاهن 
السايق فا كرهوه على آن ماح الى بعض أجمات الوجه البحزى خشية أن لستبد بالك دونېم ۰ 
وأقام ببعض الأجمات وبعد وصولہ الا أحضر کاھنا من الکھان وساله ما سيقع له فاخبره آنه 
لا بد أن يستبد وحده باك مصروآن ينصره على أقرانه رجال من الرنز يقدمون عليه من جهة البحر 
الأيض ألتوسطء فا نتظر وعده. وإتفق أن ألقت عاصفة بحر ية سفنا بتلك ابلهة فا رجال أشداءُ 
نن مالاعنى,اليونان ( كاريين وأيونيين ) مساحين باسلحة من ال رز عفربجوا ف ار وأخذوا يمبۇنالوجە 
البحرى . وتذ كر يسامتيك خبرالكاهن فبادر الى الملاحين الوافدين وأ كم م وعالف معهم مل أن 
بنصروه فدخلوا نی خدمته واستعان بہم على شن الغارة على اخوانه فظفر بهم واستبد با للك وحده . 
اذا اسثنينا ما جاء بذه الرواية من المبالغات فان القارئ جد ما حقائق هامة عن عمال سامتيك 
الأول . فالأمراء الاثا عشره أسراء الوجه البحرى السابق الكلام علييم . ما ابلنود الأيوليون 
والکاریون فقد خبرنا عنہم مار (۳٥ر٥31)‏ بانہم ارس لوا من قہل یجس (8هعر۴) ملك لیدیا .ایی 
مصر بقصد الاتقاق معها ملل التخاص من حم ینوی بعد ما حلص من أعدائه السم بين 
بالنجائه الى آشور سابقا'. وجاء فى الآثار الآشورية أن هذا ال ملك أرسل مسامدة -ربية اى مصر» 
وع لکل فلا بد آن يكو ن ليسامتيك يد فى الاضطرابات ضد آشور وأنه اختم تاك الفرصةفاتتصر مل أقرا!ه 
أمراء مصر واعتلى العرش القرعونى . 

٠‏ سرع اسامتيك الى لم شعث مملکته فنی سنة ٤ه‏ قبل الملاد با كانت بوش الآشورة 
زاجفة عل بابل کان بسامتيك قد استولی عل طیبه وامترف به متحت صديق طهراقه"' , با 
إمارة طيبه فقد استت وتقرقت اثرالغزوات الإثيو بية ولذاك لم تعترض إسامتك هناك اضطرابات 
أو مشاغبات .وأرأد إسامتیك أن ستول مل ما بی من دغل آمون فمین آخته بتقردس (Nitocris)‏ 
بډلشپ نو پت سيدة كهنة طيبه وأخت . طهراقه الحوني , .وقد مثرنا ملا مسوم اللكي القامى بذاك 
وهو النمن الوجيد الطويل الذى مثر عليه الان من آثار إسامتيك الأرل.٠‏ وجاء فى هذا المرسوم أن 
شپ نو پت تنازلت عن .أموالم) وأمتعتا الى ينق ريس" »> ومنه بتضح أن «بوط كهنة آمو 
کان سر پعا ٤‏ فقیظرف ستین سنة تقریا تغیر رؤساء هن آمون لاقو پاء الأشداء واستبدل پم أميرات 
مقدسات وهکذا أصبح ريس كهنة آمون امآة !0 

12( الخفربرزن ا بطم زود يلس على در الرآس بابس تحت القأسرة Ay ArV: Ê‏ 
9A qq:‏ £ : ۸ اة د( 


دررال ملاح YAY‏ 


إن قضباء إسامئيك مل آم اء مصرجاء رحمنة ونعمة على القطر الذ ى کان من آمد تاظى بناز 
القفوضى ¢ وينه الكيفرة جرت مصرمن ۴ ھؤلاء لاء وأتباعهم ابل ران لين روا عل 
ويطنهم الذل والموان مدة أر بعائة سنة تقرببا»وصار إسامتيك بفضل هذه اللأعمال من أعظم :و کا 
فراعنة مصره ولقد واجهته مشا كلعديدة خطيرة ز باد علالآفات الى كانت م خلفلة بالقطر من قدمم 
الزمن ؛ ومح ذاك فقد نجج سامتيك فى حلها ا التظام الى نصابه »فساوى إسامتيك ف الثرف 
وا لزل أخغحعب الأول مؤسس الأسرة الثانيةءعشرة وأحعمسن الأول طارد امیکسوس بارخ امن 
اي“عال ای فام بها پسامتيك فانه لم کن من استئصال الأماء کا يدمه البعض لان بعصم انم 
إليه فلم نله اإضرر ٠‏ وقد ثرا على أنخباز هؤلاء الأمراء علالآثار مثل الأمير منت' عخت. بطييه فة 
مخ له سامتپك آن ہق حا کاحنوب ۱ وکذا مر اهناش المدعو هرر(٤٥۲1)القائد‏ لقد“ مح له اتيك 
أ مضا بالبقاء فى امارته حيث شيد معبدا ظا بامه بعد وفاة إسامتيك الأول جيل تفر ا۳0 + ور 
عل مقبرة بطيبه لشخص ای یدی اناو پت ) Pediamenemopet‏ ) اة ف لمال والرونق 

ما ركد آن صاحیا کان عظم النفوذ فى مصرْف عهد يسامتيك , وما سترعى النظر أن الأمير 
متت حت .بطرہه طلب منه أن يدفم الضراب أى ليتقردس كرمة سامتيك الأول" ٠‏ وأم ا 
هتا وذاك أن منت ممت م رنه ابنه ادعو نسو پتاح (Nesuptah)‏ بل تبعه رجل يقال له یدی حور 
(0۶طنە۴) لقب ”مير طبه وحا کج انوب“ .ولا بيعد أن تكون هذه ية سراسة سامتیلم 
الي كانت تری الى التخلص من نفوذ راء مصر وڅو توریٹت المرأكر الحكومية . 

ينضح من ذلك أن سامتيك “مح لبعض الأمراء أن يحتفظرا يعض فرتم بی ھۇلاءكانو! 
قللى المدد مقيدى السلطة ء بفاء عله هذا مشابها تماما لا فعله جعت الأول أيام الملكة 
الوسطى » ومہذه الكفية زا خطر العادل ألأمة المصرة . 

وكان من أصعب الأمور على إشامتيك إنشاء قوة حربية فقكر فى الأمى فوجد أمامه الليبدين الذين 
عاشوا بمصړ عدة قرول حى کثر عددمم وھم کا لا نی حربپون لکنم آصہحوا الآن غدعی اللطر 
ف اإعرش الممرى ٠‏ وقد غلا جرودوت ف مقدار عدده واللقيقة أننا لا تزال نجپل ذلك بالضبط 
ما اروف ء” م نسم کانوا مت وطنین. بالد > وقد قټسمهم جیرودوت الى قبسمين .قم دي 
هی مو ہیس (18ا ا0 )F]٥٣٣‏ وقبم ال له كالاسىر س (8ە1ن±ھاھ0)وھۇلاء | ستفد منهمالأمة 
المصرية شيا من الوجهة الاقتصادية بل كانوا. عقب ة كثودا نى سبيل إسامتيك ٬لذلك‏ لم يجدچاد له بدا 
من ساط امنود اليونانية والكار ية (عبدا+ه0) علهم , وهكذا.يعد ما قطعت مصر شوطا بميد 
المدى: فا لياة ابر ببة أصبحت الآ تبتخدم يتما جنودا أجانب مأجور بن تابعين:لدول متباينة . 
ولف اتيك جیشه من پوٽانين وکار بين ونہؤر بين من جهة »ومن ليببين وغیرهم مر :الاجا بب 


ONA © ref. NTA Qf OP 


AE‏ الفصل السابع والعشرون 


المتمصرين من جهة أحرى ٠‏ وحشد عسكه الأيونيين والكار بين بالقرب من دفنه (1#طمه0) وهی 
على حدود مصرالثمالية الشرقية الى يخترقها فرع النيل ٠‏ أما غب الدلنا فكان ميا بقوة حربية أنرى 
من هذا النوع بجهة قلعة ريا )11۳٠١(‏ القربية من الاسكندرية . ووضع إسامتيك حامية أرى 
بجزبرة الفيل باسوان لمنع فارات النوبة من ابحتوب . 

قال هرودوت ان مائتبن وأر بعين ألفا من جنود مصر مجرت معسكها جهة أسوان وعرضت 
مساعدتہا للك ٹیو پیا لاستیاما من لبث ثلاث سنوات پعسکرها بدون تنقل » ولا نی أن هذا 
العدد مبالغ فيه ا هى العادة عند هبرودوت » لكن الرواية فى حد ذاتما محوى شيا من الحقيقة لأغ) 
شى مع معلوماتنا عر أحوال القطر فى عهد إسامتيك الأول . وقد اختار الماك ألفا من 'جنوذ 
المغرموتيييس وألفا من الكاليسرس ليكونوا ضن ره اللاص , أما ابمنود الأجانب الى كانت 
ادى جلالته فكانت كشرة جدا مل حسب ما اقتضته الظروف . 

ان رق مصر وحضارتها فى هذا العهد الذى نحن بصدده يختلفان كثرا عنما فى العصور السالفة ٠‏ 
لأن الأمة المصرية فقدت تلك الروح العسكرية الى ديت فيما اثرغنوة الميكسوس فاستحال على 
سامتيك جعلها أمة حبية وصرف مجهوده فى توطيد حالة البلاد الاقتصادية > واتكل لتيل غرضة 
عل ابلنود اللأجانب المأ جورة الى صصارت ضرورية لكل حا ج شرق «لكن إسامتيك كا كثر 
الاهتام بالْشاء ملكة حربية بعد ما حسن حالة وطنه الاقتصادية وحشد هما جيشا مصريا عظا وان 
کان معظمه اجن الأصل . ودی آن دخول العنصرالٌجنی ف ابی ش کان أسر! لا مكن التغلاص 
منه ٠‏ ومعلوم أن الاحتفاظ يجيش كامل فى مثل هذه الظروف تطلب ترقية مالية الماكة المصر ية 
بازدیاد ارادها لأن وجود أحد هنين الأسين م وجودالآر . لذلك کان صر سامتيك 
وقتئذ شب هكشرا بمركر عمر وانللقاء الأول . وهكذا بتضرح أن رق القطر ف مثل هذه الظروف تعلق 
کٹیرا بکفایة حا که ومقدرته فی استعال القوی التی لدیه کا۔لییش والمال کی نظ بذلك دولاب 
الأمور ولسير نحو الف والتتحسين . ولق دكأن يسامتيك اليد الحركة والرأس المدرة » أما الأمالى فكانو! 
يقومون بالأعمال ر به حينا يوجههم » لكنهم كانوا فاقدى الماسة والغرة (علل عكس ما كانت عليه 
الال آيام الحلقاء) ٠‏ فما انتظم دولاب البكومة تبعه عهد الرخاء وانغمس القوم فى الرناهية وعكةوا 
على التنعم الذى مل سلافهم آيام الأسرة الثالثة والعشرين ٠‏ و بدلا من بذل الجهود فى ابتكار الطرق 
ابلنديدة لنحسين حال القط رجا فعل أهالى الاميراطورية رجع الأهالى الى اتباع نظام الحم القدح 
السابق لعهد الامبراطور ية والذى يرجع تاريخ الى ما نيف على ألف سنة ٠‏ لذاك عبد القوم ملول 
متف الأقدمين وجتدوا القر بان والمدايا الى كانت توزع عل أرواحهم ور موا أهرامهم العظيمة 
واستعماوا الألقاب والرتب الى تحلى ,ا أمراء عهد الأهرام فى القصرالملكى والىكومة وبذلوا جهذ 
طاقتهم فى صبغ حكومتمم بصبغة حكومة أجدادم الأقدمين ٠‏ ول يكتفوا بذاك بل استعملوا الط 
الميروغليفى ف مكاتبا م وفاحتفالاتم الرمية »ولا بد أن كام لقوا صعو بة عظيمة للرجوع الى ذاك. 
أما الديانة نقد عمل فما كل ما مكن لتطهيريا من العقائد الأجنبية والبدع المديثة » فابطلت عبادة 


دور الإصلاح Ao‏ 


ست المعبود اللأجنى الذى كان رمن به لخراب والدمار . وهكذا انفردت الأمة المصرية بنظام 
عام صعب التغيي ر كالذى حل بالأمة الاسرائيلية بعد ذاك بقليل ٠‏ ثم أخذ القوم استعملون نصوص 
الأهرام القدية من جديد وبنقشونها على توايتهم الجرية الضخمة رغم معانہا فى أغلب 
الأحيان . ثم نظموا نصوص كاب الموتى لآنحرمرة فصار طوله ستين قدما من‌الورق الردى» ومنه 
تتضحلنا شواهد مديدة لإحياء أدبيات المونى القدعة. وصار الانسان دشاهد عل جدرالعايد وامقابر 
رسوم أحوال المعيشة ف الرارى والحقول وكذا رسوم المعامل ومصانع السفن .'وقد أخذت هذه 
المناظر فى الحقيقة من مصاطب عهد الملكة القدمة بدقة بخيل لناظرها من أول وهلة أنْبا من العهد 
السحیق › فقد جاء فی الآثار آن رجلا من طبه بدعى أبا (413) أرسل حفار يه الى مقبرة بأسيوط 
من لفات الملكة القدية ليرموا له نقوشما عللقبره لشبه فى سمه باسم صاحب تلك المقبرة القديمة. 
ولا يخفى أن عودة الديانة وأحوال المعيشة والحكومة الللاصة بالعهد القدم لازمتا مصاعب 
ظاهرة وخفية لأن هذا التغير شمل حياة القوم وأحواطم السياسية والاقتصادية » وهذا أمس لا يجتاج 
الى بيان لأن التغيرات الى اعترت القوم مدة ألى سنة بعد الملكة القدية ليس من المكن القضاء علا 
إسمولة » ولذلك ترى أنه مع صبغ الأحوال ال لمارجية بالصبغة الوطنية القدية فان القائق الثابتة 
الحدثة لاتزال بادية من وراء ذاك الوب اللكار جى » وهذه الالة تابه تماما حالة نى اسرائيل 
لم أرادوا الرجوع الى أحوال المعيشة والنظام الى كانوا علا أيام سيدنا موسى > فكانت اة 
هذه المجهودات كلها أن القطر انتعش منها نظريا أ كثر منها عمليا . ولم يكن هذا الانتعاش بالصعب 
ف العهد الصاوى لأن المصريين اعتادوا من قدع الزمان أن ينسبوا معظم نصوصمم الدينية وعلاجاتمم 
الطبية الحبوبة والأمثال وا لىك الى عصوره العتيقة . دى أن هذه النسبة كانت صائبة أحيانا 
فى بعض مور عهد الام براطور بة > أما فى عهد الأسرة السادسة والعشرين فلم تكن كذاك 
وكان الرجوع الى الذوق القدم ف الفنون الميلة مر أصعب الأمور » وااسبب فى ذلك 
أن هذه الفنون ارتقت كثرا فى العهد الإثيو بى فكان الذوق السام فى العهد الصاوى بقظا لكل 
تغیر یعتر یه کالذی نحن الآن بصدده ۰ وبارغم من أن نصوص ورسوم العهد الصاوى كانت تؤخذ 
من الما برالمصرءة القدمة فان الباحث بعد دقة الفحص والإمعان كثيرا ما بميز رسوم العهد الصاوى 
من‌العهد القدم » والسبب فى ذاك آن الأول تحوى بعض|-لرية فى اتقان جزئياتما كالنعار يج الدقيغة 
والانحناءات اليديمة ما بنقص رسوم الملكة القدية » لذاك تجد أن رسوم العهد الصاوى استعاضت 
عن النقص فى النقل سلامة الذوق وطول باع صناعها من حيث الاتقان والمناية بدقائق الأجزاء . 
ويجد الباحث أحيانا أن رسوم الأشخاص فى العهد الصاوى مع دقة مراعاتها للا صول المرعية فى المهد 
القدم فان) تحوى أحيانا رما تنصل فيه را مه من ذاك القيد كرمع الشخص متنأسب الكتفين 
ا لا من تحفظات المد ك القدمة البعيدة عن الصواب ٠‏ وسهى ان هذه الحرية الرس والكفاية 
فی إظهار تناسق وتداسب زاء الصور أعلت كشرا مر منزلة رسوم العهد الصاوى مل الا 
من العهد القدم ٠‏ ومثل هذا الأس ساهد کشا فی رسوم مقار العهد الصاوى ٠‏ فالناظر الا جد 


۳A۸‏ الفصل السابعم والمشرون 


صورالأشناص مطابقة تماما لصور العهد القدم» لکنه بعثر احیانا مل ریم شفمں الف ابا وره 
ور تاز عا حرله من الرسوم بتناسب أعضائه واعتدال رآسه وظهور م مالم | اة عليه (شکګل ۱۸۹( 

ولم يفتصر هذا التقدم فى رم المسطحات فقط بل شمل آيضا المائيل والأجسام» هذه الأخرة. 
جد الناقذ مهارة كيرة فی اظهار معام الوجه و بروز عظام اراس وتجاءد اعيا سکل سر یعۍ دقيق 

یغار فل مثله فی آی عصر سابق لذلك كتا ما جد البأحث شما عظما بين تايل هذا الفصر 
واا العهد الیرنانی » فت الاش ت تم دقة ة الصتم ومهارة الإنجاز + 

أما صاغة البرتزفقد بلغت فى العهد الصاوئ منتباها من حيث الدقة فقد عمل القوم القوالب 
الةأرقة ميوآنات الكبيرة (شكل ۸١‏ ) وللانسان اسل نديع ولبسوها بالذهب 'والفضة وخليط 
هذبن المعدنن ( سد )81٥٥6‏ ما نطق م بطول الباع ف هذا 1 افرع ٠‏ وانتشرت صناعَة الإرتز وقتذ 

کشیرا ولاك تجد معظم تار البرتزالمصر ية الحفوظة بدور التحف الآن جم تار يها الى هذا ألعهد . 

آما امصنوعات الأتحری ففاقت أماطا ف أی عهد ساق من بث الدقة لدرجة جغلت الصانم 
المصري نى ذلك الوقت عدم النظبر فى العالم > فصناعة اللزف باغت أعلى أوجها وتوجد متها الآن 
آنموضجات فى ف یع دور اشحف ه ومن الأسف أن عمارات تلك العصور انعمدمت تقریا لکن 
ستل من روم المحفار الصرى أن فن البتاء ف العهد الصاوى قم م تقڌما عظيا وآ خسارتا عدم 
العثور علي شىء ما كبيرة لا نقڌر. ورج أن عمد معايد البطالسة البديعة اليل تم فی الأصل 
الى العهد الصأوى . 

وف الوقت الذئ كانت فيه الفنون الجيلة تتقدم برمة مع الحجافظة ملى مامتا لفنون اله 
القدم » كانت ادارة المكومة أقرب الى النظام ا إنصباغا بالأبظمة المتيقة ؛ ولا نرا 
نجهل سلوب ادارة الحكومة ف العهد الصاوى الضبط أن مار ذلك الرمن الباقبة لاإتحوى شيا 
يركن من ذأك. أما من الوجهة ابلمغرافية فالوجه البحرى كان دام) مفضلا من حيث الأهية ملم 
الوجه القبل > لأن التجارة مع إلفالم الثمالى واتصال القطر بالبلدان الشمالبة إستازما أن تكون للد 
أهمرة جاربة ۽ وقد استوطر يسامتيك هو وبخلفاژه مديتهم ما الجرالي اتسع نطاقهت) وقتقذ 
پازڊانت اماب والقصور علي .عكس طيبه الى فقدت متزلنها السپاسية والديلبة» فنستدل من ذلك 
آڼ واډې الیل صرح تابما في ادارته وکل شؤونه للوچه البحری ۰ 

یق :أن ذہ کرنا أن وراه المرا كر اللىكومية أبطاها سامتيك الأول لکنه “چچ ابعض آم اء مصر 
الأقدمين مل ميت حت أمير طيبه بالاحتفاظ مرا اکم طوال حياتبم قط : وفيا مدا ذلك كانبتم 
اضق القطركلها ملكا لالك خر فبا لهال شرط ا نموا له "|۲١‏ منا رادها إا طائفعا 
اليكهنة واينود فكانتا معفاتين من اإضرايب : وربا كان نظام ايلحكومة وقتشذ شبما بنظامها 
فى عها الامبراطور ية و تلخصں ذلك ف وجود ادارة ھکر ب عه موظفون بانع الضراب وتلفيد 
نصؤطن القائون .. والظاهى إن الموظفين خار| لأنقمم ألقاا قدية لا تقثى اما مح أشغالم 


A۷ دررالإملاح‎ 


الرسمية » وآن ترتيبم ونمسرينهم كانا على نقيض ما كان عليه كتبة الامبراطورية بلهلهم غالبا بالط 
الميروغليفى القدم » والسبب فى ذلك أنكتبة العيد المباوى استعماوا اخترال الط المراطي 
(الذى ظهر من العهد الرٹیویی ) لسہوله کابته وكثرة موافقته للا عمال الادارية والتجار ية 
وقد می هذا اليل المخترل وقتئذ د باللحط الد يموطيی ولا بزال یعرف ذا الاسم للآن. واستعملالقوم 
الط الدموطيق فى كابة لغم بالأسلوب الدارج وفتثذ واقتصروا فى استمال الط روظان عل 
النصوص القدية الى إرجع تاريخها الى مة قرون سابقة > ويديهى أن مثل هذا الاختزال الاين 
به اصلاح وتغيیر ی i‏ الحكومة ٠‏ أما من الوجهة الاجتاعية فكان القوم نقسمون الى عة 
طوائف مى -حسب المهنة ء لكن هذا التقسي لم يكن واح الحدود ولا تام الانفصال ا هى ال محال 
ى التارج المصرى القديم . 


كان الكهنة الصاويون أ كثر نجاعا فى الرجوع الى المادات والاعتقادات القدمة من طائفة 
الموظفين › والحتق يقال ان الفضصل ف اصلاح ذلك العصر بجع الى الكهنة ولان أن .مرک 
الد انتقل من مقره الأصل ک) انتفل المركر السياسى لأن فقدت أهميتها الداية العظمى 
وفاقتّا مدل الوجه البحرى مثل صا الجر وبوتو وأترب (ينا) من حيث ثروة المعابد . ونختلف طبقة 
الكهنة الصاوية عن نظرتها ف الملكة القدعة بامتيازها وانقراد وحدتها وانتقال وظائفها بالورأثة 
لأفرادها > ولا كانت هذه ألطائفة موضع احترام الرعية افتضت ضرورة السياسة أن مرح الكهنة 
ف بحبوحة العم وعيشوا فى كنف الحكومة ٠‏ والعروف أن هسم اطاة 1 يعد ها نفوذ سياس 
اپام الامبراطورية لكننا مع ذلك نجد على الآثار ما يناقضه خذ مثلا ما ورد من أنالىكومة 
زعت منآمبر طینه (الفريبة من العرابة ) دځله القدم من الواحات ومعبر الهزوأضاقه ال دخل 
لبود ازور بس والظاهن أن الادثة جاءت مستثناة لأن العادة كانت مل عكس ذلك 
کا سیتضح للقارئ فیا بل » والسبب فى ذلك أن القوم اعتقدوا أن الآمة لاعيا منجديد ثم استنوا" 
من هذه القاعدة زور س الذى امتاز دستة تعلق الأهالى به ٠‏ ما زوجته إزس فقد عظ اعتباره 
فى نظر القوم حى أصبح ها مذهب خاص ماد عليما فى المصور التالية بتبجيل واحترام عموميين . 
ومن التغيرات الدينية U‏ وقتئذ أن الحكى إمحتب وزيرالملك زوسرالذى إرجع تاريخه 
الى ١‏ ١ه‏ سنة قبل‌العهد الصباوى اعتبر رن المعبودات كاين بتاح > على نجهل الكهنة الصاو ربن 
تة أمره . ولا نى أن الديانة اأصاوية جاءت 'نيجة مباشرة لديانة أواشرعهد الامبراطور ية > 
فهی بعبارة آنری حلخص ف الأحتفأظ بالدبن ومراعاته فى الأعال الظاهر ة وشتة المرص فيه 
فا تعلق باحتفالات ها حصل: تماما للعقيدة اليبودية التى شات فى مثل هذه الظروف » وجنا 
السبب أصبحتا نجد الأمراء وا لموظفين دشيدون المعايد للعبودات فى كل جهات القطر"“ء 
وصرنا نجدمم بعد ما كانوا يحترمون- فردا- من طائفة حيوانية أحوا الآن يقدسون كل أفراد هذه 


٩۷: ‘Tf: EP)‏ ملاحتلة و ۹۸٩‏ ملاطلة و ١١١۵‏ ملاحظة 


۸۸ القصل السابع والمشرون 


الطائمة . وزاد اعتةاد القوم واحارامه م لعجل آاس ‏ أحد اشکل تاح فعبدوه بعنابة کيرة 
وصاروا يدفتون جثته باحتفال مهيب ف جبانة السرابيوم اعلاصة بذاك وار منف ٠‏ أما تقدیس 
هذا الل فكان فى بدايته فى عهد الملكة القدمة»لكنه أصبح له الآن شأن عظم لدرجة بلغت حد 
التعصب الد بن أهالى الاسكندر به فی العهد الرومای ء وااظاهھر أن كهنة العهد الصاوى فسروا 
هذه المظاهم المارجية بالفاسفة الى فسروا بها نحرافاتهم الدينيةء فأوجدوا بذاك شيا لم يكن موجودا 
ولا منسو با ما سابقا » و مجد القارئ مثالا لذلك عند الكلام على عهد اللامبراطور ية . واللقيقة 
آنا لا نعل تماما اذا كان كهنة العهد الصاوى عاموا الأهالى كل المعلومات الى نسبما الهم اليونانيون» 
انما الثابث أن إلتعالم الدينية كانت فق عهد الامبراطور ية مشية مع أحوال المالم » أا فى العهد 
الصاوى فقد اضطر القوم أن بتعاموا لغة وخطا جديدين وآن يفهموا أدبيات قدية تركها العام منذ 
مدد طو يلة » وطذا السبب اعتقد الأهالى أن الط المروغلينى مقس فنسبوه الى الآلحة واعتقدوا 
أيضا أن كل نص مقدس يحب أن إسطر بالط اليروغليفى » وهذا هو السبب ف اطلاق هذا الامم 
عليه لأن لفظ ”هبروفليقى“ يعن باليونانية ”الط ا مقس“ . 

جبذه التمالم الدية حولت أذهان الكهنة الى العام القدم من حيث حكه ومعارفه» والسبب 
فى ذلك أن أهالى ألمهد المباوى اعتقدوا أن أهالى العصر القدم بلغوا م من العم ذروة لا مکی تعڈہا٤‏ 
ومثل هذا النظام الرجمى شوهد فى تارجح الصينيين والمسامين فى عصوره المأنرة ٠‏ ومن هذا 
السيب بتع للقارئ السر فى شتة ولوع الصاو ين باليحث عن النصوص والقراطبس الردية 
القدمة اأى علاها تراب الأجال العديدة وئ جعها وفمما ثم تتظیہھا ومته أيضا ضح للباحث 
سيب انتصار الماضى على ا لحاضر وسبب جهل الكهنة المعاضدين هذه الحركة الرجعية ما هو 
ساترحولى فى العام . ويجد القارئ مثالا صادةا هذا التطور الرجمى فى تاريخ ملكة بابل أيام الملك 
بوذ رصار (02287ء114٥1ط٥)‏ . وقصاری القول آن الباحث فی آحوال العام المباوى بتغيل 
له شخص مسن یکر راجعا فی أعاله الى ما قام به وقت صباه البعيد الأمد 

ومع أن الإصلاح الداخلى فالمهد الصاو ىكان رجعيا فى معظم ها آشير اليد كامة ”الإصلاح“ 
الا أن a‏ المارجية كانت على النقيض ٠‏ والسبب ف ذلك أن إسامتيك اه كرا بالحارج 
افا ل ساد الأمة من اللركة الرجعبة وقتئذ» فزاد ثروة البلاد شنطم ساطتا ارک ية وتحسين 
مشروعات ااری کا کانت سابقا ء واستمال تجار به اتی کتبا فی أوائل حياته ولا شاهده م ن كثرة 
التجارة بين أتحاء امبراطور ية آشور . وقد كان جلالته متيقنا تماما بأن التجارة واتعامل مع الام 
الأجتبية من آم الدعام لتقد م البلاد الاقتصادى » فضرب الضراب المتنوعة عل البضائع ا 
الأمس الذى عاد على مالية اسل الم ابمزيل . وأرجع إسامتيك العلاقات التجار ية a‏ ن 
مصر وسور يا ا كانت سابقا فتقاطرت السفن الفينيقية على مصبات اليل وكثر التبار الساميون 


۲ راجع سابقا صعیفی ۲۲۵ ۲۳۴۹٣‏ , 


شک ۱۸٤‏ - تمثال من امرس للا مبرة آمناردس حت 


پیعٹخی بدار حف ال 


ھرۃ 


TAR 


دررالإصلاح ۳۸% 


الذين صاروا فا بعد أجدادا للا رامبين وكثر ديدم فى المهد الفارسى . واستخدم دسامتيك 
اليوتانيين أيضا ف ترقية تجارة مصر فأفادوه كثرا فى ذلك ) آفادوه فى الشؤون الربية الى تقدم 
الكلام لبا . 

وقد ذكرنا سابقا أن الأقوام الأجانب المعروفين بأهالى البحر الأبيض اللتوسط أخذوا ماجرون 
الى مصر جنو با بنذ القرر الثامن قبل ايلاد" . وأقدم ذ کر حؤلاء القوم برجم تاريخه الى 
مشمائة سنة تقرييا قبل العهد الصاوى . ما المجرة اليونانية فقد ابتدأت أولا من أقامى الى 
أوربا الى شبه جزيرة اليونان ثم الى الأرخييل اجاور وسرأكره الصناعية ٠‏ ول جاء الدهد الصباوى 
ظهر اليونانيون أمة راقية غنية بحرية تمخر أساطيلها مياه البحار وتنافس مرا كما السفن الفينيقية . 
بعد ذلك انتشرت المستعمرات والمصنومات اليونانية سرعة فعمت سوال البحر الأيض المخوسطل 
حتی وصلت ال البحر السود › والظاھی أن سامتیك ہو ول حا مصری شبع فی آثناء حکه هذه 
المستعمرات التجار ية فى القطر » والمعروف آنه ل تمض متة طويلة على اناما حى عم القطر التجار 
الیوناتيون فصارت مصنوعاته م ترد على مصر و بالأخص غرم الدلتا حبث توجد صا الجر امقر 
الملكى . ثم أصبح فى منف -ى خاص لليونانيين وآنحرللكار يبن ولا بعد أن تكون المدن الكيرة 
الأحرى حاو ية ثل هذه الأحياء الماصة معاملة اجار الأجانب . 

ولا توطدت الجارة بين مصر والولايات اليونانية توثقت عرى الصداقة بين هذين القطرين 
فكثر عدد ابلنود اليونانية باطراد فى ابميش المصرى عدا الذين استعملهم إسامتيك ف غزواته > 
واختاط هؤلاء ابلنود مع تجار بلاده النشيطين كشرا فشرحوا م خیرات مصر ونعیمها فنقل هؤلاء 
التجار هته المعلومات الى اليونان حيث شات الحكايات المرافية الكثرة اللماصة بالعالم المصرى 
الغرىب » ووصلت أخبار عاب طيبه الى الأغانى الموسية فى آنحر عه دها وظهرت العبودات 
المصر بة فى اللحرافات اليونانية الدينية . 

وقد عرف اليوتانيون تماما فى نالأ مظاهى المضارة المصرية لكنهم لم يدرسوا الط 
الميروضلفى جيدا ليفهموا به نقوش المصر بين القدماء الباقية ويعرفوا حقيقة تار يخهم ٠‏ ثم ظهر بعد 
ذلك مترجمون كشرون عالمون باللغة المصرية واليوتانية صارهے شان بعدثذ فتكؤنت هنهم طائفة 
عخصوصة تأثرمنما المؤرخون كشرا أمثالهبرودوت الذبن زاروا القطرالمصرى ووضعوا عنه المصتفات . 
وقد دهش اليونانيون لثبات المصر بين وادماءاتيم اللا نمائية » وما زاد ذلك ما سمعه هؤلاء القوم 
لمطحات جدر تلك المارات ووجود نهر النيل الفرد وديانة مصر المدهشة وقوانينما الغرببة الى 
ظهرت هم مبنية على أصول صادقة وكذا كثرة الآثار العظيمة المئثرة فى كل أغاء البلاد حوطم . كل 
هذه الأنور وعدم أمكان معرفة أصل المصريين وقتئذ وتاريخهم القدم حال بين اليونانيين ومعرفة 


() رابع سابقا من صعيفة Fro dirr‏ 


FAT‏ الفمل اسايع والغشرون 


أخخوال القطرا صرف الحقيقية مع د كام المقرط وحرصمم الكبر . لذلك م هم الیوئاتیول 
عقيقة للمترى ومدتيتة فكاباتم ف هذا الوصوع غير مطابقة لاضواب على ا 
امزء بعادات المصرین ٠‏ ودہیى أن الیونانى أد ق كشرا من المصرى من حسث باع الق 
المت لورلا -لقيقة مم أب ةكإن ش_ييد الاعترام والتيجيلى للصرى ٠‏ ولا دازت الأيام وأخذت 
لبلا مرا طويقها النياسى تحت أعين البونانيين أخذ هؤلاء القوم برقبوشما جيدا فعركوا ةة 
القطر یری ٠‏ وقد عثرنا غلى مڌ روأيات يونانة شېیرة رر جم تار ھا الى عهد سامتيك الول 
لوز فصت نجيدا لاستنتج نها معلومات قيمة عن الأسرة السادسة والعشرين الى رھ بالدلا » 
ذاڭ الاقم اهلك تاريخ والمدم للأثار . 
ووقف المصرى موقف ازم والرفعة والطهارة والثبات آمام اجموع الأجنية اتی ټدفقت عل 
بلادہ ترجا عل کرهه الشدید طم ورغبته اوو » لکنه کان مضطرا لان پعاملم 
بالحسی لاستدراره انير من هذه المعاملة » وهذا الموقف لشبه تماما E‏ ف الوقت 
اللاضر. . من ذلك بتضح أنه فى الوقت الذى كان فراعنة العهذ الصباوى الیونانین وأخلاقيم 
كانت الرعية المصرية لا تالف حؤلاء القوم ولا تصبو اليم . > وبدیہی أن الیونانیین سبوا .ثرا 
من‌اختلاطهم بحضارة القطر المصرى ماديا وأدبيا » وتفسير ذلك أناليونانيين ما توا الي القطراللصرى 
وجدوا فد اللوم والعارف مندهرة فقد حرا أذهاء مہم الوقادة فا فنجمت عن ذلك حضارة أرق 
منزلة وأرفع مقاء ما من الخضارة المصربة E‏ فاليونانيون تعلموا ف مصر آیضا کٹا من 
الفنون السباسة » ون واذى النيل أثركثبرا ى مصنوعاتمم منذ عهد الأسرة الثانية عشرة (سنة :. قيل 
الملاد) علي الأقل > فالناظر مثلا الى مايل المعبود الشمسی الیونای أبولو (8ە اام 4) جدھا جار به 
غلى الال المصرى واقفة وقدمها اليسرنى مقدمة عل آلنى ٠‏ وقد بتضح لتا أن اليوناثيين تعاموا کشرا 
من حفاری العهد الصاوی ج ف أرق عصورمم .ا من خيث العلوم والمعارف فاليراهين الى لدا 
قليلة كإلسابقة ولذلك للا مكنا أن نرم بالضبط قداو ما كتسبه اليونانيون منالمصر رین > والقلاهی 
أن الروابة اليونانية القائلة ان اليونانيين ادوا فلسقتهم من مصر تحوى بعض الصدق ٠‏ ولا غرابة 
فى صق هذه الرواية أن الديانة المصرية القديمة تحوى البذورالكافية لنشوء الفلسفة اليونانية فى أذهان 
ابيا . والمعروف أن علماء البونات تانروا كشرا بآراء المصر يئ اتلاصة بالكؤن قبلى اللليقة وف 
زمنا قلی إن بتأثرو! شىء من هذا القرلى في بلادم “ ولاشك أن القارئ بعلم أن قدباء المصريين 
ى غید الأسرة الثامنة عشرة انوا يفکون ق كيفية خاق هذا الكون « lÎ‏ بات المصر ع ف الرآى 
واعنتياده فى المي اة الأنروية وما ترب علیہا من استعدادات, القہں فقھ آثر کشرا فی آراء الیونانیس 
والرومانيين 6 استدل من ائتشار الديانةالمصر ية وقتئذ فى سائر آنعاء العام ولا تزال آثار هذه الديانة 
نشف الى وقنا هذا تحت أ كوام الراب على شواط البجرالابيضالتوسط » و يرجم تار ج نتان 


)0 راجع ساھا صعیفی ٥‏ ۲ ۲ و 


دور الإصلاح ۳۹۱ 


الحضارة والديانة المصر يتين ف العام الغربى الى عهد يسامتيك الأول . ومن دلائل جاب ابونائيين 
بالأصر أن ilıدر (Periander)‏ حا کور رنث ( ط1 »ذاه )بالہونان می وارثه وان أخيه بام 
إسامتيك (0طناهمد«هه۴) ولم استعر هذا الاسم إلا لمكانة هذا الفرعون المصاح العظم . 

وف سنة ٠‏ 4 أحس إسامتيك بقدرته على تجديد غزوات أجداده سيا فأراد أن لسترجع سلطة 
مصر سور يا وفلسطين وينتزع تلك الأقالم من آشور » فبدأ بغزو فلسطين وحاصر مدينة أشدود 
(4530۵) عدّة سنوات لكنه اضطر أن بقف مشروماته بالئسبة لغزوة السيثيين (ءمهاطاره8) 
الین آتوا من الثمال بعد ما زحفوا الى آشور ثم اقتربوا من حدود مصر. قال هبرودوت ان لسامتيك 
أرجع هؤلاء الغزاة ببعض النقود والمدايا ونجى وطنه بهذه الطر يقة لكن المر ج أنه قهرهم حقا. وتوف 
إسامتيك بعد ما حك أربعا وسين سنة نجى فى أثناًها بلاده من الاغعطاط والاضحادل اللذين خا 
علمها عة قرون » ورك جلاته القطر المصری فی رخاء وتعی لم پر مثلھما من وفاة رمسيس الثالث 
أى منذ لحسهائة سنة تقريا ٠‏ 


توق لسامتيك الذرل عام ۹4 قبل الميلاد فتولى الملك بعده أنه فأو الذى جد آماءه ما 
يعنعه من أسترداد الامبراطور ية المصرية بآسيا » لأنه فى الوقت الذى كانت فيه الامبراطورية المصر بة 
آخذة ف التقدم والرق كانت ملك نینوی ساقطة مضمحلة ٠‏ ورجع ضعف آشور هذا الى غارات 
السيشيين (Seythians)‏ الاين من شال آسیا > والى انحاد بابل وأهالى الغرب وأمهم الى 
تاحوم الاسرائیلی الذی تنبا بسقوط آشور وهو فرح مسرور ‏ وقد کانت آشور ضعيفة جدا فلم بتردد 
فى مهاجمتما يخاو حال توليه الملك ولذلك أخذ يحقق مشروعات والده الاستعارية فشيد أسطولا 
جريا تا فى البحر الأبيض المتوسط والبحر الأحر ٠‏ وبدأً بغزوة فاسطين ف السنة الأولى من حكه 
فاستولى على غزة وعسقلون عنوة وفرض علبهما العقاب ٠"‏ ثم زحفف شالا وبلغ مقاطعة بوذا 
فوجدها تحت حم الأسرة النبوية وقد مضى على تحر برها من آشور مدة طويلة . عند ذلك ظن 
ملوك بوذا آنهم سيتمکنون من صد مصر كا تخلصوا من سناشريب منذ قرن تقريباء بفمع ملكهم 
المدعو يوشيا (طهاومJ)‏ جبوشه وم على القوات المصرية سل مجتو حرث وقعت أول معركة 
حربية منذ لسعائة سنة تمكن بها المصريون من اخضاع آسيا ٠‏ وانتهت هذه المعركة الأخرة هزعة 
يوشا التامة أصیب هو فما جرح توف منه بببت المقدس . ثم ظن يخاو أن آشور ستحاول استرداد 
أملا كها الضائعة فزحف مسر يما نهر القرات » لكن آشور كانت فى حالة الاحتضار ولذاك 1 
جد قَوَة تقاومه هنال قفضل الرجوع الى مصر ولم مجم على لينو لعدم استعداده تماما وقئذ ۰ ذه 
الكيفية تمكن من‌استرجاع سوريا كلها و يع «ستعهرات مص ر الى كانت تابعة ها آيامالامبراطور ية 
فى غ وة واحدة > وقد بلغ وقتئذ مدينة ر بله (طء1طذ۸) عل نهر الأورونط بعد ما حارب معركة 
مدو بثلاثة آشهر» ثم أرسل الى ہوحاز (42 ط٥ط‏ ل) ابن وشیا الذی عینه الہودیون (8صھه)ں7) 
ملکا علیېم بعد وفاة والده وکله فی الحديد وولى مكاله إلياقم )Elki(‏ أحد آبناء پوشا أیضا 
واه مهو اقم (Jehoiakim)‏ ¢ فرض عليه امحزية وقدرها مائة مثقال ( تالنت والتالنت 
ساوى ۷ه رطلا) فضة وتالنت واحد من الذهب ٠‏ أما م وحاز فأرسل الى مصر حيث توف ٠‏ م 
آراد ناو كعادات تلك المصور أن بظهر شعوره وسروره للندمات المیلز ن (عصهاوه1ن11) فی آثناء 
انتصارایه المربة فأهدی الم درعه الذی لېسه وقت حروبه ۰ وسرعان ما پنبادرالی ذهن القارئ 
مناقضة هذه المادثة لا اعتاده قدماء المصرين الذينأسبوا كل انتصاراتهم لآمون وحده» فان املال 
تغبرت الآن واعنقد القوم أن النصر والفوز يأتيان عن طريق مساعدة اب منود الأجنبية ٠‏ وعثرف صيدا 


ارما ۱١۷‏ وه 


۴۹4 الفمل الفامن والعشرون 


عل أجزاء شاهد ججرى ررجع تار يخه الى عهد نيناو» عليه نقوش هيروغليفية خاصة به لا كان مسيطرا 
جل سور اا 1„ 

لم تدم اميراطور ية يخاو الأسيو ية طو یلا فی قل من سنتین عکن نابو پلاصر (8884۳ 01ط ۸2) 
ملك بابل مساعدة سیا کسا ر دس (8٥۸۲×ه«0‏ )هلك میدیا من‌القضاء عل‌آشور وتحطم نینوی‌وشل نفوذها 
السياسى . بعد ذلك اقتس ملكا بابل وميديا أملاك آشور فاستولى ملك ميديا على الأملاك الثماللة 
والشمالية الشرقية وأ كتفى ملك بابل با مستعمرات|بلنو بية وابمنوبية الغربية ٠‏ وهكذا وقعت سور يا هن 
نصیب نابو پلاصر لکنه کان‌مسنا فأرسلابنه المدعو نبو خذرصار (7 ه22٥2‏ 1ه طه۲) لقتال خاو. 
فلا مع بذلك فرعون مصر مع قواته وأسرع للاقاته عل ا-لدود الشمالية على نهر الفرات » وذلك 
مام ه١‏ قبل اليلاد » فالتح الفريقان بجهة کریش (طدندط٥1٠0۳)‏ حيث انهزم ابليش المصرى 
الختلط ٠‏ بعد ذلك لم يكن عاو من مقاومة بابل هة إحرى ولا من الدفاع عن فلسطين فتقهقر 
مسرعا نحو الداتا يعقبه نبوخذ رصار . وقد تقهقر يخاو سرعة فى فاسطين فتأثر أحالى مقاطعة هوذا 
من هكثرا » وكان اذ ذاك التي أرميا يهم أهالى دمشق أحوال الأم فأاخذ يصب عل المصريين 
المنقهقرين هن ؤه واتخر بے (۲) وکان مناظرا بل موکد وقتئد أن اذلال مصرأو غ وتا بأمیر کلده 
الشاب آم منم ٤‏ لکن وفاة والده بيابل أجبرت نبو خذرصار أن سفق هو وناو على فض المشا كل 
الى ينما خوفا من بقائه مدة طويلة بيدا عن بابل لأنه أراد أن محضرهناك حفلة تتو يجه » 
وهذه الطريقة انضمت سوريا وفاسطين الى بابل منذ ذاك الوقت . 

لا فى أن اتفاق يخاو و بابل حتد طمع المصريين بآسيا ولذاك صم ملك مصر عل الاجتفاظ 
مملكته دون أن ببدى أية حركة حربية بتلك ابهات. وقد جاءت فى التوراة هذه الرواية ”ولم يعد 
أيضا ملك م صر خرج من آرضه لان ملاع بابل آخذ من نہر مص ر الى نہر الفرا تکل ما کان لاك مصر“". 
ولم تقتصر الال عل ذلك بل أن تياو لم تجاسرآن بتدخل فى حصار نيوخذ رصار لبيت المقدس 
واستيلائه عليه ونفى أسر بوذا الشريفة عام ۹ه قبل الميلاد . ومنذ ذلك الوقت ا كتفى يخاو 
بترقبة تجارة ملكته وتوسيع مشروعات والده فى هذه السبيل »فاعاد حفر القناة ال ى كانت موصلة فرع النيل 
الشرق بالبحر الأحر . قال هير ودوت إن مائة ألف نسمة هلكت ق تتفيذ هذا المشروع حى‌اضطر 
نجاو أن يقفه قبل انجازه . وروى ديودورالصقلى أن المهندسين نصحوا بعدم حفر تلك القناة خوفا 
من رق مصرلماؤ سطح مياه البحر الأ مر عن سطح الدلتا وهو الأقرب الى الصواب . وله أن 
اتصال الملاحة بين البحر الأ مر والبحر الأبيض المتوسط عاد ملل مصر بالمكسب التہاریالعظم کا آنه 
ساعد كثرا من الوجهةالربية . ولستدل على شدة رغبة ناو فى ترقية الملاحة ببعثته الفينيقية الى 
قال عنما هير ودوت آنه أرسلها لارتياد سواحل إفر يقية المعروفة وقتئذ باسم ليبا ر طا1) . وكان 
اعتقاد المصر يبن قدا أن الأرض تحبط بها الياه من جميع ابهات وهذه المياه "سى عند اليونان 
أوكانوس وأن مياه انيل متصبلة بتلك المياه جنوبا وهه البعثة الفينيقية استغرقت من الوقت 
ثلاث سنوات . 

Proceedings Soo. of Biblical Arch., XYI (1894), pp. 91 f. (12 
۷ ٤۲4 ملوك‎ ٣ (7 ۱۲-۱8 ارميا‎ 


الكفاح الپائ : بابل وفارسص 10 


وتوف ياو عام ۹ه قبل الملاد فتبعه فى الملك ابنه إسامتيك الشانى الذى وجد أن القيأم 
بحركات استعارية باسيا آم مستحيل ولذاك لا بعد أنه فضل الحافظة على نصوص معاهدة والده 
مع بابل ٠‏ ولا أيقن باستحالة الاستمار شالا وجه همه جنو با -فاول استرجاع النو بة الى انفصلت 
عن مصر منذ تاسيس ملكة إثيو بيا فغزا ذاك الإقلم وبلغت مقدمة جيوشه اقلم الشاال الثانى 
حيث ركت جنوده نقوشا يونانية على أحد #اليل رمسيس الثانى العظيمة آمام معب آیی سبل 
ائیتوا فیا ز بارهم تلك ابلحهة . وقد أشرا فا سبق الى أن هذه الغزوة كانت من أسباب انتقال 
عاصمة النو بة الى أعالى الشلالات ( أى مروه ) ومع ذلك فان الاستعار المصرى هناك ل يدم طو يلا 
فلم تضم فل التو ية مطلقا الى املك الصاوية . وإسعرت علاقات المودة والصفاء سائية بين 
المصریین والیونانیین حت روی هیرودوت أت الإلیین )1٠۵28(‏ أرسلوا وفدا الى يسامتيك الثانی 
يحكونه فى ادارة الألعاب الأوليية وقتئذ . أما فى داخل الملكة فقد سط إسامتيك الثاى نفوذه على 
طبه أن مین ابنته انس نفراب رع )Enekhnesnefribre)‏ ريس دينية يدل عمته المسنة اة 
إسامتيك الأول المدعوة نيتقرس . ثم أن بلقب ب ”ریس کهنة آمون “ على ابنته قتسامت دخل 
تقرس الى آوفيت بعد ذلك تسح سنوات .ما کر مته فبقیت حا كة لطيبه مدة تقرب من سبعين 
سنة حى غنوة فارس(۱) 
وتوف إسامتيك الثاى فتبعه فى الملك نجله أ س (ءاإط4) عام ۸۸ء قبل الميلاد ويقال له 
بالمصر به حعرع ٠ (Hophra)عرiھ Aııggll,y (Ha abre')‏ وورد عن هذا الملك آنه تطلع اى 
آسيا وأخذ يحقق آمال أسرته القدمة لاسترداد مستعمرات مصرهناك إسرعة . وقد سبقت الإشارة 
الى حصار تبوخذرصار لبيت القدس ف سنة ۷ه قبل اليلاد أيام يناو » واللات ترج أن هذا 
الأخ كانت له يد خفية فىإيقاد تلك الفتنة . والمعروف أن هذه المدينة التعسة سامت لعدةها ف السنة 
التالة فعقب ذلك نقى مايتراوح بين نسعة وعشرة آلاف نسمة راقية الى بابل حى م يبق بيبت المقدس 
”إلا مسا كين شعب الأرض “ . بعد ذلك عین نېوخذ رصار مدقا (طااە203) م یہی ا کین 
(«نطموەطه7) ملكا على تلك الأرض انر بة كث با تسع سنوات شم شق عصا الطاعة على بابل. 
والسبب ف‌هذه السياسة اللرقاء ظاهم وإتح فتار يح هذا العصيان يوافق يوم تولية أير دس ملك مصر 
الذى آخذ بؤثرفق صدقا للاتحاد معا تحلص امن بابل . وكان صدقيا تحت تأثر رسل صور وصيدا 
وموآب وآمون‌الذي ن كانوا ولا بزالون يحرضونه عل ذلك و بعدونه با مساعدة ٠‏ فانصاع صدقيا آل رالاس 
الى نصا ږس لکنه آصابه من‌با بل ما أصاب عصاة حک آشور لان حالفی صدقيا م اساعدوه سرعة 
فى الوقت المناسب . ولاغرابة فى ذلك فقد جعل أبريس‌هذه المساعدة مستحيلة لأنه جم على صور 
وصيدا بأسطوله رغبة منه ف عار بة نبوخذ رصار على نهر الفرات کا فعل جذه يخاو سابقا ٠‏ وتفصيل 
ذلك آن ارس ارب أولا سطول صور وقرصس وانتصر علہما ثم آتزل جنده صدا فسامت 
له مدن فينيقيا على أثرذاك' . والظاهے آن ارس قصد هذه الركة ابعاد اهام نبوخذرصار 


٩۸ : 4 دیودور‎ \o:۲4 2y: A-988 J. QA: 


۳۹١‏ الفصل ألثامن والعشرون 


عن الولايات اب نو بية الى أرسل الما جيشا فأوائل عام ٥۸۷‏ قبل الميلادء ورا أراد بهذا العمل 
قطع خط الرجعة على جيش بابل الذى كان عاصرا بيت المقدس وقتئذ . فاذا كان هذا هو الواقع 
کانت هذہ القکرۃ غایة فی الحکة وسداد الرآی . لکن الملة الى قام بہا آپرس لم تتوغل بہلاد 
آسیاکشرا لدرجة قلقت بال بابل »)ا آن تب وخذرصار اختار ر بله الى هی الى الثمال على نہر 
الأورونط قأعدته المر بية > فتمكن بذلك من مراقبة حركات جيش مص ر تلك ابلهات دون خوف 
ولا وجل ۰ زد عل ذلك س أعداء نبو خذرصا ر کانرا يضعفون کل يوم بتزاعهم الداخل ولذلك 
لو فرض أن آبريس زحف عل ملك بابل وقتئذ فان هذا الأخي ركان بوسعه وقف ذلك اازحف 
سمولة بقوة من ربله . والظاه أن الآثار المأوبة اى عثر عليها رنان ٠‏ فىأرواد وصور وصيدا 
برجم تار يها الى هذا العهد القصيرالذى كانت فيه فينيقيا تحت حك فرعون. وبرج أن فرعونمعر 
كان مسيطرا وقتئذ أيضا لمدة قصيرة على أحد أقالي لبتان" . 
وف ربیع عام ٦۸ہ‏ قبل المیلاد ظھرت جیوش ارس آخرا فی جنوی فلسطین. فھڌدت 
قات بابل امحاصرة ليبت المقدس وبذلك نجت تلك المدينة مدة قصيرة » لكن ايوش المصرية 
أظهرت وقتئذ عدم كفايتما لمکافة جیوش آسا وبرج مکٹبا أن أپرس تخل وقتئذ عن فلسطين > 
اء ذا ا دا تنبؤات أرميا الذى نصح دافا بالتخل وعدم الاعاد عل مصر ورم کل من 
قوم بذاك بالغباوة وقصر النظر . وهذا الرأى السياسى أتعب أرميا وعرضه لخاطر كثرة اضطر 
فی آحرھا آن تجو منما يحیاته . ون صيف عام ۸ه قوسل ايلاد سقط بيت المقدس نفر په جيش 
بابل ربا وأسر الذليل صدقيا الى معسر نبو رصار بربله حیث شاهد مصرع ولدیه قبل فقء 
عينيه ٠‏ بهذه الطريقة ذلت الأمة الهودية تماما . أما مصررأس هذه الاضطرابات فل توجه اليا 
الضر بة القاضية والسبب فى تأخبرذلك أن نبو خذرصار م أولا ءل عقاب صور الى اسمزت مستقلة 
ثلاث عشرة ة سنة الى ن سامت له عام به قبل الميلاد ّ 
وبارغ من سوء حظ آپريس اسيا فقد كان مالسا فرفاحية ونعم لأن ملكته كانت عافظة عل 
رقیہا وثروتما ج كانت أيام جته الأ كر مؤسسما . وورد أن الصحراء الغربية كانت تدفع جز يتما مصر 
وأن ا الصحرا ءالثالة المدعر وح ب رع نوفر ۸٥٤٤(‏ نط3 ۷) شید معبدا اي۳2 
ومع كثرة هذا الع فقدكتب عل آرس أن توف فظروف عزنة ضير مظرة وتفصيل ذلك أنه جر 
عن التوفق بن آفراد جيشه المتبابن الوحدات »فقد تمزدت ال لمحنود الليبية واليونانية وااسور ية مجرت 
ابليش المصرى رغبة ف الانضا م ال التو بة کا حصل يام ٠‏ سامتيك الول > ولا نعرف عدد امار بن 
بالغہط وان كان عظما حى جاء بأخبار تلك العصور الرسمية أن الملك قلق لذاك . ووصل الماربون 


qv: (P Fougbé, letter to Rennn, Revue arch. n. #., VII, 18631, pp. 194-8. €» 


Stelndorf, Berichte der phil.-hist. Classe der Königl. Siicha, Çese]leehaît der Wiasengchaften (¥? 
su Lelpzig, 1900, p. 226, 


الكفاح الا : بابل وفارس ۳4۷ 


الى الشلال الأول فقابلهم هنال ہا أ ذلك اقلم (Nesuhor) zani gell‏ فأقنعهم طلم 
وأخيرا أرسلهم الى الماك ريس الذى عاقبيم على هذا الذنب'٠‏ . ثم تلبت وحدات ابليش 
المصرى رة ثانية ولكن هذا العصيان لم شه سلا م کالسابق› وسببه أن بعض البونا نيبن استوطنوا 
جهة سبرين (٠١۳٠إر0)‏ حيث أسسوا مستعمرة غثية راقية أخذت تمو وتزداد مل حساب ليبا الى 
ھی ,ينها وبين مصر» ورأى أبرس أن يصد نمو مستعمرة سيرين فأرسل الى ليبيا قؤة حربية 
خالية طبعا من العنصر اليونانى لمكافة سيرين . وسار المصر بون مستهزئين ومستهترين بأعدائيم 
لكنهم ما التقوا مع یونانی سبرین فی آٹی الم دارت ری القتال د بين ارين el‏ 
المصريين > E‏ امنود المصريون من هذا الأمس وظنوا أن أر ن رهم الا سرن لتخاصن 
منم فقامت ااثورة ب وحدات ابميش المصرى وأر-ل يريس على آثرها أحد أقر بائه المدعو 
أحعمس الذی ماه هیرودوت آماز يس (نعه4) ليخمد المي اج . وکان أحعمس هذا زا 
وسياسيا حنكا فتمكن من انقاذ أبرس من خطرالموقف واسمال ابلنود العصاة نحوه فاختاروه ملكا 
علہم ۰ وار ل آپرس رسولا الی آماز دس بطلبه لکن الرسول رد باحتقار وخر ية » فاستشاط أپريس 
غيظا من ذلك وأنزل شتة غضبه على الرسول المنكود الحظ عل كر م نبته وأ يدع آنفه وقطع 
آذنيه » ورای باع آپریس من نبلاء ومساعدین ما حل بزمیلھم ظاما فهجروا ارس وانضموا 
الى ماز س ٠‏ قال هيرودوت ثم شوت معركة حربية ب الطرفين انتصر فما ماز يس بجنوده 
المصريين العديدين على أيرس وجنوده اليوانيين المأجورين واتہى الأم باسر رس . 
وإلظاهى أن هيرودوت أخطا فى فهم الموقف بالضبط نفلط بين هذا التزاع وا لمرب الى حصلت 
ن هڏين الطرفن بعد ذلك بقلل کا تسبرالی ذلك آثار تلك العصور ٠‏ ومهما كان اأ فقد اسر 
آماز س عامل ارس بالحسنی فم عزله لکنه وضع بده على زمام الح وناصية الحال مقتسا 
بذاك الج مع آپریس لکن الول کان طبعا قوی من الشانی . وقد عثرنا مل بعض آثار روجع 
تار يها الى عهد تضامن هذبن الما كين وقد كتب أماز س امه داخل خانة ملكية لكنه اسر 
مستعملا أيضا ألقابه القدمة الى هى أقل اعتبارا بجانب اللانة المذ كورة . وف السنة الثالثة من 
تضامن هذن الملكن قاست مشاحنة بينهما فاسمال أبريس الى جانبه امنود اليونانية (ک) رواه 
هیرودوت) واستعاس باسطول بحرى ثم زحف ف الثمال على صا الجر » لکن أمازس أسرع 
فی الوقت نفسه بفمع جندہ وهم عل اريس وشتت شل جیشه ومکٹ أپریس مع جنده بالوجه 
البحرى ينهبون البلاد ويقطعون السبیل فارسل الم آمازس حل وکان اريس ظاهما وقتاذ 
»ظهر المارب العاصى » والمعروف آن مره انى بقتله وهو على ظهر احدى سفن أسطول الباقية » 
واحتفل أماز يس بجنازته على الوجه اللائق بالملوك ودفنه بين أجداده العظام بصا الجر وقدم له 
المدايا والقراسن سخاء" . 


AAA: (۲‏ 0 ¢ ۹ لاجا ¢4 ۹۹ ملاحطة 


۴۹۸ الفصل الفامن والمشرون 


ور مما یل الى القاریئ آن آماز س الذى نال مم كزه الساعى بتبييج الشعور الوط العام ضد 
اليونانيين أخذ لنفسه خطة ضد النفوذ الأجنى بمصر» لكنه م يفعل ذلك لأنه كان أ حرص وأعقل 

من الوقوع قى هذه المفوة . والحقيقة آنه کان سظادے باخضاع التفوذ اليوتانى لكنه كان عطه 
فى الحقيقة كل ما يازمه > مثال ذلك آنه أصدر أمرء الى اليوتانيين ألا ينزلوا بضائعهم فى أية جهة 
من الوجه البحرى برغبون فما وقصر مم ع جهة معينة هى مدينة نقرا تيس (هاخهه٣ها۸)‏ عل فرع النيل 
الكتو پی فی الدلتا . والرایج أن هذه المدىنة كانت مستعمرة يونانرة صغبرة فى بادئ الأمن فأاصبحت 
فض لاسي سما زوس ها من‌جددد و بقضل ورود البضا؛ ائعاليونانية علا آھ سے رک نجاری صر بل با 
وبالحر الأيض المتوسط .وكانت هذه الميناء بوثانية ٤‏ صفاتہا کا أن مصنوماتنا كانت مصبوغة 
بالصبغة اليونانية غالبا وليس علمما الا القليل من المسحة المصرية . والمعروف أيضا عن هذه المدينة 
أن حركتا التجار ية والصتاعبة وتسيقها وادارتبا اليومية كانت كا مرا كر الم تاعية والتجار مة بيلاد 
اليونان» فعلوا ذلك لأن ارتياح اليونانيين عص ركان موقوفا على نجاح وثروة هذه المدينة . انلك ى 
أربد أنشاء معب د كبر بمدينة نقراتييس وردت لأجله التبرعات من. مدن آيونيا (ونصه1) الشرة 
مثل کوس (08ط0) وتيوس )1e08(‏ وفوسيا (۴108) وكلازومیی (201618ھ01) وجزيرة 
رودس e8(‏ 8104 )و سدس )8ھ (Cid‏ وڙ (Phaselis) lly (Halicarnassus) | |i‏ 
الدور یہ (صھاعہ0) ومدیلہ الأ بوب (٥٥٥ا‏ ر٥1[‏ «ھناہ&) »> کل هذہ اھات اشت رکت معا 
فی سید معب د نقراییس المدعو هيلينيام (صuتصعلاه8)‏ فکان بناء صا شاهقا حوله حوش کییر 
مط به به سورعظم ۰ 2 م ان کلا من أقالم ینا (ھصاع#) وملیتس (u8اناه11)‏ وسامو س" )8a208(‏ 
القو به كان له معد خاص مدينة نقراتيس . ٠‏ وييدو لتا من ذاك أنه برخم من القيود الى فرضت 
على الیونانیین فقد کانوا عون بامتيازات عظيمة . وتدلنا قوانز آمازس أن جلاله | ترم 
خطرا ولا أعداء صر ٬فقد‏ ورد آنه دم عليه وفد من الدلفانہین (۸5ه1طمآه(0) ملتمسان مساعدته 
فى يبد معبد بدلا من الذى النهمته النرأن ٥٤۸‏ قبل المیلادء فقابلھم م حبا وتبرع م بہدرات 
الأموال . زد على ذلك أنه أرسل الهدايا الى معاد يدوس (8هإدا1) وسأموس (8مصو8) 
وسر ین (07:۵۳۴) چا آهدی أیضا درعا یلا الى الاسہارتیین (8٣۵۸٤۸م8)‏ . مکنا وطد جلاله 
معاملته مع الیونانیین بأوربا وآسیا وزاد ف موڈته مع پولیکراتیس )۴٥1٥۲۵۵8(‏ حا کم ساموس الاری 
e‏ أنه عقد معه معاحدة . هذه الأعمال كلها جعلت أمازس عبوبا جتا عند اليونانيين 
داخلا وخارجا فکثرت الىکایات عن خلاقه ومعاملته مع الیونانیین ۰ 

ومن دواعی الأسف. آن معظم معلوماتتا عن ماز يس تغحصرف معاملته مع اليونانيين ٠‏ وا امروف 
آنه | همل مصام مصر بدليل حسن تصرفه وقت المصيبة الى مقت أبرس وكاد شررها نتطابر 
الى أنحاء القطر . ومن مارهذا الماك أنه شيد عض ماحقات جيل" معاد صا الجر ومنف وأحضر 
عراب ميلا مصتوعا من رة واحدة من عاج الشلال الأول نصبه مدىنة صا الجر وقد أب به 
هيرودوت كشرا . ما أهالى القطر فكانوا فی رخاء عظم جتی قال هیرودوت ان القطر وقتشذ کان 


شکل ۱۸١‏ س راس تل 


و 


البرنزكاأن موطوعا بمقدم سفية 


برجع تاره الالعهد الصارى - راجع صعيفة ۳۸۹ 


(دار حف رلین) 


شکل ۱۸٦‏ - راس جری لشخص 
من چرناری آخضر ‏ راجم 


ص 


(دار تحف برلین) 


البهد الصاوى مصنوع 


۳۸٩ صعيفة‎ 


T۹۸ 


الكفاح الہاى : بابل وقارس ۳۹4 


يحوی عشرين لف مدینة“ ٠‏ وأصلح آماز یس القانون المدنی ”غم على کل سا کن أن خر عا 
مدينته كل سنة بموارد الأروة الى يعيش منها“ وقد أخذ سولون )801٥«(‏ هذه المادة عن‌المصريين 
وقت زارته لے ونفذها فی آثینا عند عودته الما . والظاهے أن میل آماز س نحو الیونائیین خف 
مل المصرين لأنه اضطر أن بنقل حامية مدينة دفنه اليونانية (أحد حصنى مصر الى وشرق 
الدلا)' الى منف القو ية التفوة 'الكبيرة > لرتاح فاده من الما و بإمن شرها فقد كان قلقا من 
لقربہا کٹا من محل اقامته . الکن آمازیس اضطر ف نمالس آن بظهر بثو به ا مقي لأنه ل 
جد بدا من صرف ايراد المعابد على جيشه اليونانى وأسطوله " > فاستحال بذاك عل كهنة للقطر أن 
استتزفوا خیرات البلاد كسابق العهد ٠.‏ ولا غرابة فى ذلك فاس طول مصروقتئذ وك جنودها 
المأجورة كلفت أماز يس أموالا جزيلة حى اضطر أن دستعين بدخل المعايد . وقد صارت هذه 
الحركة مبدا لأمثا فا بعد فى عهد فارس والبطالسة لما ضعفت ثروة الكهنة تدريجا وفرضت 
الضرائب على أملاك المعايد > ول كانت طائفة الكهنة فاقدة النفوذ السياسى وقتئذ خضعت لتلك 
الظروف الى شمات أيضا طوائف البااد الراقية » لك أماز يس مضرب الأمشال فى المكة 
والترقى نكن مواهبه الفكرية من القبض على ناصية الحال والاحتفاظ بقزاته حى اضطرالمصريون 
آن ينصاعوا لرغبات وآوامیء . 


وما وطد مك أمازيس عل سوال البحر الأبيض المتوسط حسن تفاهمه مع اليونائيين . 
أما ى الغرب فكان نفوذه مبسوطا على الواحات وقد شيد معيدا فى الواحة البحرية"" ٠‏ ولم يكن 
حسن الحظ فی تعامله مع الشرق . ثم ان اغتصابه للعرش شع نبوخذرصار على اذلال مصرلانه 
عل بطبيعة الال أن مثل هذا الاغتصاب لا يحصل الا منالشقاق واضطراب داخليين »فى سنة ۷ه 
قبل ايلاد - آى قبل وفاة أريس بقليل ظهر جي شكلده على حدود الدلنا الشرقية » لكا لا نعم 
ما ذا تم فى أمره . والظاهى أن نبوخذرصار أراد وقتئذ غو مصر فوجدها مالفة تماما ل كانت 
عليه تحت الك الإثيو بى المضطرب ل التهمتها آشور طعمة باردة ٠‏ والثابت أنه ل بغزمصر وقتئذ» 
وطبيعی أن أرما“ وحزقال* اللذين كا بتوقان الى س قوط فرعون مصر المبةض تكدرا كشرا 
لأن الطاقة الى انتظراها تنآ به لم تحصل ٠‏ ونجم من حملة نبوخذرصار آن امتنع أمازيس من 
التدخل فى استعار سوريا وفلسطين ٠‏ لكنه مكن باس طوله القوى من اخضاع قرصوقهرها عل 
دفع ابلزية ٠‏ وليلاحظ أن قوة هذا الملك البحرية كانت نواة قوة مصرالبحرية فى عهد البطالسة ل 
سيطرت مصر على سواحل البحر الأبيض المتوسط . 


Revillout, Revue égyptologique, I, 59 ff, II, 105, (FT) gg 1) 
Steindorft, Beriohte der phil.-hist. Classe der Königl. Siiohs, Gesellschaft der Wısaenschaften (¥) 
zu Leipzıg, 1900, p. 226. 
۱1۸-٣۰٤8۰ رقال‎ )( ١۳-۸٤٤۳ آرمیا‎ 


{a »‏ الفصل الكامن والشرون 


وتوف نبوخذرصار مام ٣ه‏ قبل ايلاد فاختقى بذلك نقوذه العظم وضعفت هيبة بابل فقامت 
فا اللاضطرابات الداحلة واستحال قاء المعاهدة م میدیا کا کانت ۰ وی عام ۰ قبل الميلاد 
ةط كروس (عد٣ر٥)‏ ملك شان («دطء«4) الفارسى الأسرة المالكة ميديا وعزل ملكها 
المدعو ستياجيس (Astyages)‏ فضعف بذاك کر بابل کشررا وأحاطت به المخاطر . وظهر 
کروس بعد ذلك ف العالم الغربى يشكل يدعو الى الإعجاب مع الوجل » فتحقق أمازيس خطرهذا 
املك الفارسى نحو مصروكافة آم الغرب . لذلك اتحد آمازس عام ۷ه قبل الميلاد هو وكر دسوس 
(u8ء0)‏ ملك لیدیا والاسپارتیین فی الغرب > وملك بابل المدعو نابو نعيد (18'وصنطاه) لصد 
نفو ذکروس . وقبل أن يم هذا التحالف المظم کان کر سوس هم وخلع (٦4ه ‏ ١٤ہ‏ قبل 
ايلاد ) فاتجهت بعد ذلك قرات فارس نحو الاس تار والغزو بعد ما قضت قرونا مديدة بين تلال 
ملکتہا » وأول غرض لفارس وقنئذ کان اخضاع بابل التی سامت هما عام ۳ه قبل الميلاد. عند 
ذلك جز آمازس عن صد زحف فارس الی بزغت سما الآن فی آفق التارج على أطلال الملكشن 
الساميتين اللتين ناتا ببلاد النهرين وأيضا على أطلال مالك آسيا الصغری. وكان ضرور ا أن تمه 
نظر هذه الدولة ابلمديدة نعو مصرء وكان الزن والكدر يخا بان قلب أمازس وهو فآنس يام كلها 
فكرف سيادة كروس المطلقة . لكنه توف قبل موت كر دسوس وذلك باحر عام ٦ه‏ قبل اليلاد 
أو آوائل عام ٠‏ قبل اليلاد قبل ىء الطامة الكبرى المنحظرة الى ملكته . 
لقد مک آمازس متة حكه الطو بل البالغة ار عا وأر بعين سنة من إبات كفابته السياسبة 
المظيمة للا" > ويلاحظ أن هذه المواهب السامية والمة الى لا تعرف الملل كانتا نتيجة المدنية 
اليونانية والأصل اليونانى . وامتاز هذا املك بعدم اهامه بالمارات والأصول الدينة المتيقة الى 
راعاها فراعنة مصرف سابق الزمان»والى تجسمت فآنارهم والى صبغتمم بصبغة واحدة وآزالت من 
,م الفروق لاعتبارمم فى نظر الرعية من صل مقدس . كل هذه الاعتبارات الكهنوتية والعادات 
الدينية الرسمية الى حى بها فراعنة مصر اللأقدمون ل يعرها أمازيس اعتبارا كبيرا » فقد اعتاد مثاد 
أن بيدا يومه بانجاز أعاله الممومية ثم يدعو الى مائدته بعض‌خلانه فيرفع عنهم حجاب الكلفة و يدعو 
لنادمته من دون حشمة و يشرب معهم أحانا اللمر . ولم يكن كشبرالرفاهية بل کان کشرا ما ضع 
نفسه تحت المؤثرات والأفراح بدون آن حرج هکره » فکان هذا سببا فی رفع متزلنه فالعا السیاسی 
کشا ٠‏ وما | کثرالمحکایات الى رواها الیونانیون عنه دشان دهائه ومن‌احه اللذین کن هما من 
وسياسة ماز دس أن حال القطر المصرى وقتئذ كانت مناقضة تماما لالت القدمة الى انعدمت من 
الوجود» وأآن وميض تلكا لىضارة القدعة الذى لمع فالمهد الصاوى لم يابث أن انطفا بسرعة وإلى 
الأزل ٠‏ والسبب فى ذلك أن الحكومة الصاوية كانت ف الحقيقة هركلا اصبطناعيا شيده وسافظ عليه 
حكام مهرة» أما اللياة القومية والشعور الوطنى اليقظ فكانا معدومين فىنفوس الأهالى . لذاك كان 
سقوط مصروختام تار يخها الفريد ظاهس القرب قبل وصول قبيز يجيشه ابمرار الىأبواب پلوسيوم 
(Pelusiurn)‏ بمدة طو بل 


الكفاح الان : بابل وقارس 4<١‏ 


وامتاز الوك الصاو يون بيعد نظرهم فى ال مستقبل وحم للوإنشاء والتجديد ومقتهم للاخلاق 
الرجعية ء ولذلك لم يكن هؤلاء الملوك ولا البطالسة الذينحكوا مصر بعد الفرس مصر نى الطباع تاماء 
ولم يكن الذزو الفارسى الذى حصل عام ١ه‏ قبل الميلاد والذى اغتصب الملك من يسامتيك اثالث 
نجل آمازیس سوی تغیر فی المیعة الم اة › آوبعبارۃ ری لم یکن سوی تغیر ظاهی ٠‏ 
أما الحاوللات المصرية الى حملت عدة رات للتخاص من الك الفارسى وارجاع الح المصرى 
فکان ت أشبه شىء بتشنجات وقتية تعترى أحد أعضاء الاسان بعد فقدان صوأبهبعدة طو يلة و لسقوط 
إسامتيك الثالث دخلت مصرف عالم جدد كانت نما فى انسًائه اليد الطولى »› لكنا أصبحت وقثذ 
عاجزة ع القیام بای عمل جدی . وقد أت مصر مامور تا الكيرة بغجاح لکنا جزت عن 
الاحتجاب عن الما كنينوى وبابل فبقيت عالشة فى حياتما الاصطناعية تحت حك الفرس 
والبطالسة » ثم أخذت تضمحل حتىصارت فيا بعد مزرمة للمذكة الرومانية يؤمها سياح اليوتانيين 
والرومانيين لمشاهدة آثارها الضخمة . وق دكتب هؤلاء ا ماءم على تلك الآثار ا يقعل السياح 
المحديثون لشدة اتجابهم با > ومع ذلك فان أهلها المسالمين بطبيعتهم ما زالوا عاكفين عل الفلاحة 
جاعلين وطن م حديقة العام دون آن تبدو علمم علامات اليقظة والانتباه» فتحققت بذاك حرفا نبوة 
حزقیال الرس الاسرائیلى حیث قال ”ولا یکون بعد ریس من أرض مصر“' . 


() قیال ۳۰۳۰ ۱ 


قابة مء ملوك مصر ومدد حکهم 


(راجع ” نصوص مصرية قدعة “ ابللزء الأول من الفقرة ۲۸ الى الفقرة )۷١‏ 


ملاحظة : النواريخ التى عليها اشارة كالتجمة مضبوطة فلك 
استمال السنة فى التوقيت ّ i‏ ١٤ع‏ قبل اليلاد 
قولیة میتا ومہدا حک الام ہہ ہہ س م م ی ی م ا ٠‏ قبل الملاد 

الأسرتان الأول والثانیة : ۲۹۸۰-۳٤۰۰‏ قبل الميلاد 

عدد ملوكهما نمانية عشر ملكا مدة حكهم ٠١‏ سنة 

الأأسرة الفاللة : ۲۹۰۰-۲۹۸۰ قبل الميلاد 
المدة من حج زوسر الى سنفرو تبلغ ۸٠‏ سنة 

الأسرة الرابعة : ۰ ۲۷٠١١-۲۹۰‏ قبل اليلاد 


١... .. مدة حم خوقو...‎ 
OOOOR oe o e o o o o o E دز‎ « 


» — و .لے )»ص 
» منت یں . A‏ » 
» شسسکاف 1 » 
» س ۲ » 


O00 aa ou المجموع‎ 


أقل مدة معروفة لعهد هذه الأسرة ھی )0٠١‏ ستة 


(۱) شے سے هول ٠‏ 


4° قانمة بأسماء ملوك مصر ومدد حكهم 


الأسرة الحامسة : ۲٠۲١-۲۷۰۰‏ قبل اليلاد 
مذدة حک أوسرکاف VES eis a aa a e ea O‏ 


LS SD RS ساحورع...‎ » 
e ر نفرریکارع‎ 


GERE oS OE OS لوسر دع‎ « 
Na a a a a aad منکوحور‎ » 


A e e e o o o o n. دد كارع | سيس‎ « 


» 


(FP FD IYY o. الجموع‎ 


أقل مده معروفة أعهد هذه الأسرة هى 0 سل 


الأسرة السادسة : ۲۲۷٥-۲٦۲۰‏ قبل الميلاد 


مدة حک تی الثای اف ق و ا و ا ست 


A E aA a a أوس ركارع‎ » 
A th E E ET پی الأول...‎ » 
asa Jوألا ص رع‎ » 


» پې الان ... وده دوه فوت ووه قوي ووو فيه لقف لن q‏ (+ س) 


والمعروف أن هذه اللأسرة حكت لمدة ٠١٠١‏ سنة 


الأسرتان الابعة والثامنة : ۲۶١ ٤ه - ۲٤۷۰‏ قبل الميلاد 
مدة حم هاتين الأسرتين هى ٠١‏ سنة 

الأسرتان التاسعة والعاشرة : ۲٠٦۰-۲ ٤ ٤٥‏ قبل الميلاد 
آشملان حک ثانبة عشر ملکا اهناسیا ۰ قدرت مدد حکهم ب ۲٣١‏ سنة 


قانمة ياء ملوك مصر ومدد حكهم 40 


الأسرة الحادية عشرة 
مدة حم حور س وح إح إنتف الأول... م ا ت ت ا ۰ه ( ل س) سل 
د« حور س سنخیب توی متو حوتپ الأول... ... ... ... س » 

« نب حابت رع متتو حوتي الثالی... ... ... اس 

۲ 


« نب تاورع متتو حوتب الثالث . RE‏ (+ س) «» 
د« نب حابت رع متو حوتپ الرایع ہہ ہہ ہہ ۔۔ ب ٤‏ (+ س) « 
رر سنخ کارع منتو حوتپ الاس A SS‏ (+ س) » 

المجموع .. (+ س) سنة 


الأسرة اللأنية عشرة : ۲٠٠٠۰‏ س ۱٠۷۸۸‏ قبل الميلاد 

مشارکة الح 
۰ - 14۸5 قېلاليلادمنةردا 
۰ = ۱۹۷۰ « مع اينه 


.0 ۱۹۷۰ « معوالده 


امعت الأول ( ۳۰ سنة) ۲٠٠۰‏ * س 4۷١‏ * 


سیزوستریس الأول ( ٥‏ سنة) ۱۹۸۰ * — ۱۹۳۰ * 0 ۱۹۷۰ = ۱۹۳۸ « . متقردا 
۸ ~~ ۱40 رر مع ابنه 
۸ - ۱4۳ «» معوالده 
۱۹۰٩ --‏ « مفردا 
۱۹۰۳-۹ « مع انه 
۱۹۰۳۴-۹ « معوالده 
۳ == ۱۸۸۷ « مفردا 
سیزوستریس الثالث (۳۸ سنة) 1۸۸۷  *‏ ۱۸44 * مدة اشترا كه مع أبنه مجهولة 
بي أ مدة اشترا که مع بيه ججهولة 

| مدة اشترا که مع انه مجهولة 
آمحعت الرایع ‏ (۹سنوات) ۱۸۰۱  *‏ ۱۷۹۳ * مدة اشتر ا که مع آبيه جهولة 
سبك تفرو رع (غسنوات) ۱۷۹۲ * ¬ ۱۷۸۸ * 

المجموع | نة 

ا د مددالاشتراك ف الم باقر ب 


3# 

جعت الا تة کا *# 
ت الثایی ( ه۳ سنة) ۱۹۳۸ 14۰۳ 

¥ 


سیزوستریس الثانی ( ۱۹ سنة) 1۹۰٩‏ * س ۱۸۸۷ 


أمخحعت الثالث (۸ع سنة) ۱۸4٩۹‏ * س ۱۸١١‏ 


من الأسرة الثالة عشرة الى الأسرة البابعة عشرة : ۱۷۸۸ * = ١١۸١‏ قبل ايلاد 
مدة هذا المهد »ا فيه من عهد اكسوس ١۸‏ سنة 


1° اة اء ملول مصر ومدد حکهم 


الأسرة الثامنة عشرة : ٠١٠١٠١ ٠٠١۸١‏ قبل الميلاد 


أحعمس الأول ... ... ... ... ... ۲۲ (+ س)سنة ٠٠۸٠١‏ ۷ه ه٠‏ * قبل اليلاد 
أمتحتپ الأول : ١‏ (+ س) سنة 


* 3# 

حوس الأول : )+ س ٦ه‏ » 0۵۷ — 10۰ » 
تحوعس الثالكث N EE‏ » 

من مایو | ٠٥۰‏ * الیب مار س۷٤٤۱‏ * 

قبل ايلاد( ما ذلك <کا وتس 

الثاني و. حعنشسوت ) ۰ 
امتحتپ الال ۔۔. .۔. ..۔ ۔۔۔ ۔۔ ۲۹ (+ س) « ۱44۸ ۱٤۲۰‏ » 
حوس الرأیع ہہ ہہ ب س ۸ (۳+ س « ١4۳ا‏ — 1 » 
آمنحتپ اثالث ... ۔.. ..۔ ...۳۹ » 141 — Vo‏ » 


أمنحتپ الرايع ۱۷ (+ س) سنة | 
(أو إخناطونە 6۸-۴ قبلاليلاد) 


ساکع ۳ سسةاهم » ¥0 — o‏ » 
توت عتخ آمون اس (« 
آی a‏ ۳ (+ س) » 

المجموع ٤ +( YY ss‏ س) سنة 


أقل مدة معروفة لعهد هذه الأسرة ٠‏ ستة 


الأسرة التاسعة عشرة ٠۲١٠١ - ٠۳۵ ١‏ قيل الميلاد 


رحب ١‏ ۴ (+ س)سنة . . ر ۳۰ ۱۳۱۵ قیل الیلاد 


وسیس الأول: ۲ لا ا و E‏ »د 
سيتى الأول : ۱+ )+ J OOTY o. » (o‏ 
رمسیس الثای : Yo — FAY co u a o DD ٦۷‏ » 
منفتاح :1 Yo — YY e e e » (mF)‏ » 
آمن مسیس : ہہ TYNO ces ous one one on, JD‏ 
ساح :0 )+ o eo » (o‏ — 4 » 
سیی الا :+ )+ ( » Yo YA.‏ » 
الجموع ٦ + ( Er,‏ س) سنة 


أقل مدة معروفة لعهد هذه الأسرة ٥‏ سنة 


قاتمة بأسماء ملوك مصر ومدد حكهم 4-۷ 


فترة 
فوضی وح غاصب سوری : )+ س.) سنة : ٥‏ - ۱۳۲۰۰ قبل المیلاد 


الأسرة العشرون : ١١۹۰-۱۲۰۰‏ قبل الميلاد 


تخت ب ب ب ب ب ب ١‏ (+ س) سنة ۱۲۰۰ ۱۱۹۸ قبل الميلاد 
رمسیس الثالث .ب ب ب ل « ۱۷--٩۸‏ «» 
رمسیس ارايم ہہ ہہ ہہ ہہ ب ۹ « 113۷ - ل١‏ «» 
رمسیس اللامس ۔ ۔ ۔۔ £ (+ س) « الاس ۷ار « 
رمسيس السادس ... ر سنة 

رمسيس السايع ےہ « )هل » —)\\o¥‏ 4 «» 
رمسيس الفامن ... س « 

رمسیس التاسع۔.۔ ..۔ ۔۔۔ ۔۔ ۔۔ ۱۹ » WY — E۲‏ » 
رمسیس العاشر ‏ . . ١...‏ (+ س « ٣اس‏ » 
رمسیس الادی عشر O \IA— IY » E ES‏ » 
رمسیس الثانی عشر س ل ۷ ( س) « 10۸4س ۱۰۹ « 

الجموع 6 ( ج ەس) سنة 


أقل مدة معروفة لعهد هذه الأسرة ٠١‏ سنة 


الأسرة الحادية والعشرون : ٩٤٥-۰۹۰‏ بل الميلاد 


وان د - أ 
A‏ سنه ۱۰۹۰ — ۱۰۸۰ قل الملاد 
حور قبل اللہ 


سيب خنو الأول FH) VV oss e e oe‏ س۔) »« ¥ » 
پای م الأول ت ی f‏ ( سے) « ۷سا ر 
آم أوست... Arcs‏ (+ س) ۳١‏ س ل۹ رر 
سيامون ت ت ا م که ۷ (ې س) « له س مهه » 
سیب خنو الان ت د ۷ ( ) « 4۸ وډ » 


اجموع ... ... ۱۳۴ ( ٦‏ س) سنة 


أقل مدة معروفة ذه الأسرة ٠)١‏ سنة 


۰A۸‏ قائمة بأسماء ملوك مصر ومدد حكهم 


الأسرة الثانية والعشرون : ۷٤ ٥-۹ ٤٠١‏ قبل الميلاد 
شيشنق الأول ....... ... .., ... ۲١‏ (+ س) سنة ١ه‏ - ۲4 قبل الميلاد 
آوسرکن الأول... ... ... ..۔ ... ۴۳۹ (+ س) « ۸-۹4٤‏ «» 
تاكلوت الأول .. ... ... .. ۳ )+ س( » AYE—۸‏ » 
اسرکن الثای ہہ ہہ ... .۔ ۴۳١‏ (+ س) « ۳-۸۷٤4‏ » 
(توف عام ۸۷۷ قبل الملاد فآثناء 
اشترا کف الماك مم آوسرکن التانی). 
تاکلوت اتا ... ... ... ... ۲۵ (+ س) سنة ۸٦۰‏ ۳4 قبل الاد 
(اشترك سبع سنوات ف الاك 
مع أوسركن انی) : 
شيشنق الثالث ... .ہ. ...١ب VAE— AYÊ o» ه٣ ٠...‏ «» 
J VAY —VAE » (4 o a n‏ 


mk, & 


شیشتق اربع ... ... ... ... ..۔ ۲۷ (+ س) « Ye۷۲‏ ”» 


المجموع و ° )+ م۔) سخة 
مدة الاشتراك فا للك بالتقرب... ٠م‏ ۴ 


المجموع الحقيقى ... ... ٠٠١‏ (+ س) سنة 


kh 


شیشتق الثانی ١...‏ : 


الأسرة الثالثة والعشرون : ۷۱۸-۷٤١‏ قيل الميلاد 
یلست ب ب ب ب ب ا ۳ (+ س) سنة ۷٤١‏ س ۷٣١‏ قبل الميلاد 
أوسركن E‏ (+ س) » 


تا کلوت القالث ہہ م ب ر ا سے » 
الجموع ... ... ۳۷ (+ ۳ س) سنة 
مدة الاشتراك ف الج بالثقریب ... ٠١‏ » 


امجموع المقيق ... ... ۲۷ (+ س) سنة 


أقل مدة ذه الأسرة ٣۷‏ سنة 
الأسرة الرابعة والءشرون : ۷١۲ - ۷٠۸‏ قبل الميلاد 


بکد انف (بوکورس) ... ... ... ٩‏ ( + س ) سنة ۷۱۲-۷۱۸ قبل الیلاد 
أقل مدة معروفة مده الأسرة ۹ سنوات 


قانة بأسماء ملوك مصر ومدد حكهم 4 


ألأسرة اللحامسة والعڈرون : ۲ “٦۳-۷١‏ قبل الميلاد 
شاا کا ہہ ہہ ب ب ب ب ۳ تة ۷۱۲ - ۷٠١‏ قبل اليلاد 
شا 5 J AA — Vee DP o‏ 
طهراقه ‏ م ب م س س س ۹ 9 ۸ س٣۳‏ .)د 
الجموع .. ... 0١‏ ستة 


أقل مدة معروفة فمذه الأسرة ۵٠١‏ نة 


الأسرة السادسة والعشرون : ۴۳ - ه١۲‏ ه قبل الميلاد 
سامتيك الأوزل... ... ... ... ... ٤ه‏ سنة ۹۳ س ۹.> قبل الميلاد 
خاو ی م م س ی ی ا ۹ د ۹ س ۹۳ » 
لسامتیك الاھ ہہ ہے ہہ ب ۵w‏ « ۳= » 
س (هوفرا) . ۵٩4 = 0۸۸ «۵ ٩4 .  .‏ « 


حمس الال ہہ ہہ ت ت ٤غ‏ «» ۵۹4س o٣‏ » 
دسامتيك الثالت ... ... بضعة أشبر o0‏ ”» 


الغزو الفارسى ( الأسرة السابعة والعشرون ) : ٠٠‏ ه قبل ايلاد 
صارت مصر بعد ذلك ولاية فارسية م حاول بعض حكام قصيرى العمر من أهلها تأسيس 
عة أسر(من الأسرة الثامنة والعشرين الى الأسرة الثلاثن) ٠۲٠‏ ٣٣م‏ قبل الميلاد 
استيلاء الاسكندر الأ كر على مصر : ۳۴۳٢‏ قبل الميلاد 
مصر ف ءهد الاسكندر وخلفائه البطالسة... ... ... ... ۳۴۳۲ س ٠١‏ قبل اليلاد 


صارت مصر ولاية رومانية : ٠٠‏ قبل الميلاد 


۲ - تاريخ مصر إلى الفتح العلماني 
۳ - الجيش المصري البري والبحري في عهد 


محمد علي 

4 تاريخ مصر من أفدم العصور إلى الفنح 
الفارسي 

ه ء تاريخ مصر من عهد المماليك إلى نهاية 
حکم إسماعیل 

١ء‏ اريخ مصر من الفتح العشماني إلى قبيل 
الوقث الحاضر 


۷ ذكرى البطل الفائج إبراهیم باشا 
۸ تاربخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا 
(مجلد أول) 


٩‏ تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا 


-١‏ ناريخ مصر الحديث مع فزلكة في تاريخ 
مصر الفديم 

۲ - قوانین الدواوين 

۳ - تاريخ مصر من محمد علي إلى العصر 
الحديث 

١‏ . الحكم المصري في الشام 

٥۵‏ . تاريخ الخديوي محمد ٻاشا توفيق 

۹ آثار الزعيم سعد زغلول 

۷ مذکراتي 

۸ - الجيش المصري في الحرب الروسية 
المعروفة بحرب الفرم 

۹ء وادي النطر ون ورهبانه وأدیرته ومخنصر 
البطاركة 

١‏ - الجمعية الأثربمة المصربة في صحراء 

العرب والأديرة الشرقية 


2 


١‏ الرحلة الأولى للبحث عن ينابيع البحر 
الأبيض (النيل الأيض) 

۲ ۔ السلطاں فلارون (ناریخه ۔ 
في عهده ‏ منشأنه المعمارية 

۴. صفوة العصر 

٤‏ . المماليك في مر 

٠١‏ اريخ درلة المماليك في مصر 

سلاطین بني غدمان 


جرال مصر 


ا 


ndrin 


ibltotheca .\ lex 


0354380 


DNS MAMLE 


