CEI? إلى‎ 


ا الش رج تاع ترب لوا رر ری 


منعهدالمالیلک 
إلى نهايةحكمإسماعيل 


و ت ەر 
حقو قلطب م حف وط دلا ت زول 
1 ية التاتة 


هھ 


اللاشر 
ميدان طلعت حرب بالقاهرة - ج ۾ ع 
تلیفون ٥۷٥٦٤۲۱‏ 


ت فحات من تار مر 
0 


تاریح مصر 
منعهيدالمماليك 
إلى نهايةحكمإسماعيل 


تاليف 
المسرجورج يانج 
تریب 


على ا مدشکي 
ویہاعت اکتا رتا رقےے رعا رنہ 
زل ای ماع ر تروبار 
عن َة ۱۸۸۰-۱۷٦۰‏ 


مول 


التاهتة 


الاك فۇاد الأو ل ملك مصر 


الاما قارو مر الخد 


کرد عل اشا ٥ؤ‏ سس الاسرة الحمدية العلوبة 
بملابسه المصنوعة فى مصر 


(- 
کر 
ص 


e‏ اا ای 
تاټ 
ااام 


وبه نستعين وصلى الله على سيدنا تمد رسوله الامين من بعث باحق 
وقصل الخطاب وعلى آله وأعحابه أجعين . و بعد فقد كثرت الكتب 
الى ٣‏ المسألة المصربة مر بعض نواحما . وهذا ال كثار 
دلیل عل أن تاریخ مصر مایزال موضح اهام لمال فى الحارج وهو ف 
قظر نا علامة طة . لان الاهتام E‏ د آنه یذ کر 
الرى العام فى النلاد ألأنمدينة بن هناك A‏ عردم عل ضفاف الل 
"نفشىد الحربة والاستقلال شعارها « أحرار فى بلادناكرماء لضيوفنا» 
لا قبغی الاعتداء عل آحد من جیرانما ک نما تتتظر منم ألابتطلعوا إلى 
الاعتداء علباء أمة و ادعةتر بدالتخلص من قرو دها لتأًخذ مكانما بين الام 
الا خرى ولنكون‌همزة وصل بين مصر الفراعنة ومصرالقرن العشرين . 
وفضلاعن تنو برالاذهانف ا ار جفان‌للتار يخ ية آخر یز یدعن‌هذد 
ا ضعاف هومن المةمثارة المرآة صر فما ال نسانماقطعته أمتەفیا اض 
من شتی المراحل وماطرا علا من التطو رات ک) أنەدرس تع منهالانسان 


Ee‏ ۲ ك 

كيف يعد للمستقبل عدته مع اتقاء مواطن‌الزلل واجتناب العثرات.ومن 
هنا كانت دراسة التار يخ حافرة للبم الراكدة. ومن‌هناایضآتری‌اعتزاز 
الشعوب العريقة بتار خها وحرصما على تعليمه الابناء والأحفاد . 

ولن تجد آمة ضر بت بسہمفی لمدنبة والحضارة إلا متكبة على دراسة 
تار خا جيلاجيلا وتكشف غو امضه مر حلةمرحلة إلى الوم الذى تعيش 
فه . وبعکس هذا تری الام المتاخرة قانعة بترديد مفاخر الأأسلاف 
مستكنة إلى مجدها التالد . 

فالاهتام بالتاریخ فى أمة من الام هو إِذن دلبل رقا ورمز نمضتا 
وباعت همتما . ويدخل فى هذا طبعا العنانة بنشنر هذا التاريخ فى داخل 
البلاد وخارجها. 

اهتمام جلالة املك فاد بتاريخ مصر 

ونحسب أن جلالة الماك تان يؤمن ذه العقيدة حى قبل تبوؤ 
المرش . ؤلذا صرح مرة وهوبعد أمير بتاك الملة الذهبية الخالدةوهى : 

« إن مجدنا الماضى وتقالدنا المقدسة ما يشجعنا على السير ببلادنا فى 
وقت نمضتم ا جد يدةف‌طر قال كا لالبشریالنىكانيبدو منخلالسلىلة ` 
جهود الام ومن مغامرات الفلاسفة فى كل عصر وف كل موطن ومنذ 
عھد ارہ طاطالیس إلآیام لو تواستوی ۔ باه الم الذهی‌الذی علقت به 
القرونالىعخطما العدأوالمنارالقاثمو سط الأافق ال سى لجنس البشرى.» 

وقال موه فی موطن آخر : 

« متی حرصت الأمةعل تنميةشءور الأجلال #وأسلافما وال كار 

من أعمال أبطاطا تستطيع أن تتعلم سر مستقبلما وتقدره حق قدره لابا 
ENE E‏ 

ومن هنا کان اهت ام جلالة املك فؤادبتار بخ مصر منذ أتدمالعصو ر 


ك ۲ ت 

وتشجيعه لبعض العلاء الذين يقوهون بكتابة ذلك التاريخ. ولسناعاجة 
إلى أن نذهب بك بعيدا فى هذه الناحة . فلقد “معت أن جلالته كلف 
اسيو هانوتو - وزير خارجيةفرنسا سابقا ‏ بكتابة تاريخ مصر منذ بدء 
الخليقة إلى العصر الحاضر فى سبعة مجلدأت وقد أخرج فعلا الاجزاء 
الثلاثة الأول وأصبح الباق وشيك الظهور . 

ثم کتاب « الوجیز فى تاريخ مصر » ويشمل تاربخ مصر القدے إلى 
ماية حك اسماعيل باشا ويقع فى أربعة أجزاء ظهر منبا ثلاة إلى الآن . 

وكتاب «الفن المصرىف عصور التاريخ» الذىقامت نة باشراف 
السير دنيسن روس بأخرأجه بايعاز وتعضيد جلالة الماك . 

هذا فما عختص بتاريخ مصر العام . ولكن الم التحضرة ا فلا 
تعنى بتار ما إلىاليوم الذى تعيش فه. وهذه الحقيقة ل تفت جلالةا ملاك . 
فان ظور مد علىباشا يعتبر مرحلة فاصلة فی تاریخ مصر أوهو حقامثابة 

نقطة التحول من التاريخ القد إلى التاريخ الحديث . لذلك أولاهجلالته 

ما يستحقه من العناية والاهتام . 

ومن هنا ترى جلالته لايستكثر نفقة ولا پستعظم جهودا فی سبیل 
جح شتات الو ثائتق والمستادات الخاصة بعود مدعل وما تلاه من العہود 
إلى اليوم . ونعسب أنك سوف تدهش إذا سمعت ما پبذله جلالته فى 
هذه الناحة من جهود ونفقات وهو بعد الربان الذى لايتسع له الوقت 
ولا يستطیع أن يغفل لحظة وأحدة عن ملاحظة دفة سفينة الدولةخشية 
ارتطامما بالصخور والشعاب . 

وعلى سبيل التدليل - لاعل سييل الحصر - نقص عليك طرفا من 
هذه الجهود الجبارة لتدرك أعسة العمل الذى يةوم به أبو الفاروق . 

فالوثائق والمعلومات الخاصة بمصر منذ عمد مد عل إلى اة حح 


3 م 
أسمأعيل موزعة بين لندن وباريس وايطاليا وفينا ووشنطن ووارصوفا 
وبتروغراد وآئینا عدا ما هو موجود منها صر . فهل تظن آن جلالته 
تراجع أمام مايقتضيه الحصول على تلك المستندات من جهود ونفقات ؟ 
كلا وربك . 

بل عد للی‌المسیو دوان من کبار مدیری شر قناة السويس مح 
الوثائق بن لندن وباريس وتبويما وطبعما على نفقة الجيب الخاص ٠‏ 
وقد وفق اسيو دوان ف مہمته وحصل على كافة المستندات ونشرت 
اجعية الجغرافية بعضما وسيظبر قريا باقبا . 

ول يكف المسيو دوان الم ذكور بهذا الجود بل وضع كتابا عن 

تاريخ اسماعيل فى خسة أجزاء وهو تحت الطبع فى ايطاليا وقد ظهر منه 
الجزء الاول. 

م عہد إلى السنیورآنجلوسانمارکو من أساة نذة التاريخ ف المدارس 
الايطالة بجح المستندات الموجودة ف ابطالا وھی تفتطضی جهو دات 
خاصة لانقسام الدولة الأيطالية وقتذ إلى عدةدو يلات صغيرة لكل منها 
دار حفوظا تما و لن‌هذه الدور لم تتحد بعد فى دار واحدة . ولذا كانت 
الصعوبة فى الحصول عل تلك المستندات ما يفو ق التصور . 

وبر غم هذه المصاعب فان الااستاذ سان ما رکو قد وفق فق إلى جمع هذه 
الوثائق وطبع منبا إلى اليوم حوالى خمسة أو ستة جلدات ولايزال باق 
حت الطبح . وهو جادف الحصول عل عحفوظات الغسا. 

ووثائق وشنطن وقد نسخت فی نحو ۲۰ جلد وتشمل کل ماکتب 
عن مصر منذ عبد مد عل إلى نماية عبد اساعيل . 

م وثائق بولونیاوبقوم ممما بايعازجلالته أح دكار الاخصائين 
وتشمل الفترة الواقعة بن ستى ۱۸۴۴ ٠۸۳١‏ وهى الفترة الى 


E 
نشبت فما الحرب السورية ووقع فيا اختیار مد على صلی بعض کبار‎ 
. الضباط البواونبين لندريب جيشه‎ 
والوثائق الروسية ويقوم معا رینه قطاوی بك مدیر عام شرکة‎ 
کو الین‎ 
ووثائق آثینا وقد شرع امسو انسطاس بوليتيس من رجال السلك‎ 
. السیاسی الیونای فی طبعبا‎ 
وعدأهذا كله تو جدجموع ةكتب تار عخة ورسائل قيم ةو ضعباأعلام‎ 
التاريخ حاصة »صر وطبعتها الجعية ال جغرافية على حساب ال جيب الک‎ 
کتاب « مىناء السويس»› لۇلفه‎ )١( الخاص نذكر مما على سيبل المثال‎ 
» امسو جونديه (۲) «وأطاس تار خى حاص مدينة اسكندرية وميناما‎ 
إلءؤلف السابق (۳) « وعمارة نابلون البحرية فى شواطىء مص » بقلم‎ 
المسيو دوأن )£( « وصحراء مصر الشرقية - أو من اليل اى‎ 
الحر الجر » بقل امسو رموندی (ه) « وا کتشاف افریقیا فی‎ 
العصور الوسطى » لمؤلفه المسيو دى لارونسيير الخ !لخ . عدا سلسلة‎ 
كتب قيمة أخرى خاصة بام «اوقع من الاحداثف عمد سا کن الجنان‎ 
. الحاج عمد على اشا الكثر وكلہا قد طبعت على نفقات ال جيب الخاص‎ 
وزيارة واحدة يقوم مہا الإاحث إلى إدارة امحفوظات بالسراى‎ 
الملكة تين له الحركة الدامة ف جع وترتيب شتى المستندات والوثائق‎ 
التار ضةالخاصةعصر وهىحركة تستمد الممة والنشاطمن‌جلالنه رأسا.‎ 
وليسشك فى أنهذه اجو دات تنطقعن نفسمابنفسم|. وإنه لا شج‎ 
صد را صری آنیریکل‌هذاالاهت‌ام بتار مخ مصرمن‌جلالةصاحب العرش.‎ 
وإذا کان جلالته قد سن لشعبه هفه السنة الطبة فلا أقل من أن‎ 
بقتدى الكتاب مثله السامى وأن يعنوا على الأقل بنقل مايدونه أعلام‎ 


E ٦۹ کے‎ 

الم رخبنالاجانبعن مصر . ومن هنا اتجهت نيتنا إلى ترج ةكتاب المستر 
ياج الذى وإن كان قد توخى إنصاف المصربين كا مة » إلا أنه قد أثار 
غبار الجدل حول عدة مسائل بعضما دینی و بعضما سیاسی وکان فی کل 
الخحالن يصدر عن رآی غیر ناضج پتأثر بقواهر الأأشباء وقشورهادون 
العناية باللباب أو تحرى بواطن الأمور . 

وا أنك لا تستطيع استيعاب الصورة من كالة نواحما وتقدير 
ماأودعه فا الفنان من معجزات الفن إلا إذا تراجعت عنا إلى الوراء 
قليلا كذلك ليس يسعك الحك على الحوادث التارعخية حكا صيحا 
جردا من النحزواطموى أوآن تربط الاسباب بمسبباتماو العلل بمعاو لاتا 
إلا إذا باعد الرمن بينك وبینا حتى تلاش أو خف عل الاقل ‏ 
تأثرك بها . هنالك -- وهنالك فقط _ يكن اعتبار حكك عل الاّشياء 
حکا برا بعیدا عن الغایات . 

ويدخل فى هذه الملاحظة ماتواضع عليه أعلام اؤ رخين إلى يومنا 
هذاوهو أل یکتب تاریخ الام فی حياة الا شخاص الذین‌قامو ابال دوار 
الرئيسية فيه . وإلاأً كان الأؤرخ ف آغلب الاّحيان واقعاً تحت تأثير 
أولئك الا شخاص‌فکون حکه علہم غير حکه‌مالوانتظر حی يصبحوا 
فى ذمة التار بخ 

ولعل الحكة فى ذلك أن هناك أسرارا خطيرة تكتنف حاة 
أبطال الرواية وتلق ضوءآ باهراً على أعاهم وتصرفاتہم ويغلب ألا 
تری ضوءالنہار إلا بعدانتقاهم إلى الدار الا خری . ومن هناکان تو اضح 
المؤرخن عل أل ينشروا تاريخ أمة معاصرة إلا بعد أن يصبح أبطال 
الرواية فبها فى ذمة الناريخ وبعد أن تصبح المستندات والوثائق الخطيرة 
ف متناول الا بدی وبذا تمع ادم المادة الى يستطعون بالاعاد 


۷ کک 

علا ان بمضوا فى سرد تاريخ تلك المة وم عااون أنهم يكتبونه 
بالطريقة الزمة الى ینبغی أن يكتب بها. ` 

ولكن صاحبنا المستر ياج حاول لسوء ال حظ تخطى ما اصطلح عليه 
جهرة المۇرخبنوأن يكتب تاريخ مصر فى أثناء حباة أبطال الرواية ولذا 
غ بأمن‌الشطط والوقوع فى الخطاً .ى أ كار من موضع وبخاصة فى تاريخ 
مصر منذ نشوب المرب العالمية . 

ولقد كانت النية متجهة فى بداية اللامر إلى إخراج ترجمة كتابه جلة 
واحدة ولكنا عند مارأينا ن معظم ما كتبه فى السنوات الى تلت 
فشو ب الحرب فضلا عن أنه حديث العهد وحاضر فى الا"ذهان فهو 
مشوش وبنقصه الاتتناس بالمستندات والشواهد الى م تكن ف متناول 
المؤلف عند ماوضع كتابه . 

لمذا رأبنا أن كتنف بذ كر ماأورده عن أمراء مصر إلى نباية عهد 
سا کن ال جنان اسماعیل باشا . لکن لما کان ماآورده خاصا بعهد منشىء 
مصر الحديثة ا لحاج مد على باشا الكبير وعهد حفيده اماعيل باشا 
حاجة إلى شىء من الاسماب رأينا أن نضيف اليه من الحواثى المتضمنه 
من المعلومات القيمة ماه وكفيل بأن بلا كل مصرى را ويحعله تيه 
تابا بتار يخ هذه الا سرة. العلوة الجيدة الى اصطفتبا العناية الآلمية 
لنقل مصر من جرد ولاية عمانية حاملة إلى دولة مستقلة ذات سيادة . 

ونسارع إلى الاعتراف بأن هذه الحواثى م یکن لنا ى فضل 
إلا اقتباسما عن المصادر الى أشرنا إلباالسياق . فهى ليست منعندنا. 
وقد أوردناها لتتكون أكثر دلالةوأبعد أثرآً ف الأقناع على صحة نظر يتنا 
عا لو كتفينا بسرد أقوالنا وحدها, 


~A = 


نظرة إجالة ف تاریخ مصر 

کا نما اختصت العناية السماوية الأاسرة المحمدة العلوبة تلك المهمة 
النلة الهانة مهمة الاتتقال عر من محرد ولاية تركة خاملة إلى دولة 
مستقلة ذات سبادة . ويظهر أن هذه المهءة قد حرص عل الاضطلاع بيا 
الأأبناء وال حفاد بعد الأجداد والآباء. 

مد عل باشا 

فلقد ظھر سا کن الجنان الحاج مد على باشا ااسكبير على المسرح 
السياسى ومصر عبارة عن إحدى ولايات الامبراطورية الثانة فا لبك 
أن ولى وجهه شطر العمل على استقلا ما وتوسيع حدودها وانتزاع هذا 
الاستقلال على ظى السيوف . وما كانت حروبه فى الشام وبلاد العرب 
والسودانإلا مهدا مذهالغايةالنبيلة وان كانتالدولالاوريةقد تالف 
عليه ف موقعة نافارین کا تألبتعلبه بعد حروب الشام وأبت إلا حرمانه 
من جت مار اتتصاراته الى اهتزت طم أوربا فان ذلك ل بمنعه من أن ينال 
لمصر استقلاطا الداخلى مع بقاء السيادة العثمانبة الأأسمية مقتضى معاهدة 
لندن المعقودة فى ٠١‏ بولىة سنة ٠‏ ۱۸4 

ونظرة واحدة إلى صرامة ااشروط الواردة فى تلاك المعاهدة 
تقنعك با تنطوىعليه من ميل إلى الاتتقام من هذا الرجل العظم الذى 
أقضت حركاته مضجع أوربا وجعلتبا تربص به الفرص للتخاص من 
توف المتغلغل فى سواحل اليحر الأأيض المتوسط . 

ويأى سوء الحظ إلا أن برفض د عل هذه المعاهدة ارتكاتاً إلى 
مساعدة فر نسا. واو قبابا برغم ما انطوت عليه من الاجحاف لفاز : 
سوريا مدة حياته ولوفر على الجيش الملصرى الرابط فى الشام ماتكده 


E: ۹٩۹ > 

من الخسائر المادية والمعنوية الفادحة بسبب استئناف القتال لابين مصر ' 
وترکیا بل بینہا ون ترکیا وحلفاتما , 

وعل کل فقد م الاتفاق فا بعد بين مد عل وبين الکومندور ناير 
الأنجلزى عل الانسحاب من سوريا ورد الاسطول الترکی إلى الباب 
العالى وإخاا. أدنة وبلاد العرب وكريت فى مقابل تخويل مد على ملك 
فر الا اة الوك 

وقدتشبشت تر کیابطلب خلع حمد على بسبب انقضاء المبلة ا مشار الما 
المادتن الا ولو الثاني ةمنمعاهدةلندن و شجعہا یتش اهنا لورد بون ونی 
سفير بريطانيا فى الاستانة ولكن‌الاورد بالمرستون وزير الخارجية رآی 
أن فض الازمة باجازة الاتفاق الذى توصل إليه الكومندور ناير . 

اسماعیل باشا 

وكاّما أراد اساعيل أن بعحذو حذو جده العظم فى الوصول بمصر 
إلى دولة مستقلة ذاتسيادة بعد آنوقفت ہا الخطیفعهدعباس‌وسعيد. 

ولكنه وإن انحد مع جده ف‌الغاءة إلا آنه اختلف عنه ف الاسلوب 
والوسلة . فلقد أراد أن يجرب حظه لقطع الصلة الى تربط بلاده بتركيا 
وإعلان استقلال مصر فى أثناء الاحتفال بافتتاح قناة السويس . وفى 
سبيل هذه الغابة ابتاع المدافع والبنادق وسائر معدات القتال ليدافع عن 
مصر اذا ماھاجتہا ترکیا . وفى سبيلها أيضاً تجاوز عدد الجيش الحدود 
التصوص علا فى الفرمانات السابقة فأصبح O et‏ 
۰ ۰ ر کل ذلك لیکون‌عل قدم الاستغداد إذاحزب الامر . وإذرآى 
أن ال جو السباسى لايساعد على تعقيق أمنيته أيقن - وهو ذلك الرجل 
العملى العظم أن عاولة اتتزاع استقلال مصر من تركيا بحدا حسام مع 
ما تقتضه هذه الحاو لة من‌التضحيات المادية والمعنوية تعتبر خأسرة خا . 


> ۹ ك 

ول يفته الدرس القاسى الذىتعابه جده العظم مد عل عند ماتألبت 
عليه أوربا وحرمته تمرات اتتصاراته ٠‏ فرآى أن باجا إلى ماهو أقل كلفة 
من ضياع الارواح ألا وهو الال باعتباره أخف الامرين هذا فضلا 
عن أن لغته أشد فعلا فى النفوس وأدنى للنجاح من لغة الحسام والمدفع . 

فراح ينفق الما ل كا قرره المسيو دى فريسينيه لاستخلاص حقوق 
مصر عن طريق الفرمانات . ولم يكن الطامعون فى آمواله قاصرين عل 
رجال الاستانة مر الساطان فا دونه کا بل کان كثيرمن‌ساسة الدول 
الأأوربة وكبار رجال صحافما لايتحركون خطوة فى سبيل الموافقة عل 
رد بعض الحقوق إلى مصر إلا إذا تذوقوا الشمد من بنأصابع اسماعیل 
واج ل فر العطاء. 

ولطالما أنفق رسوله ف‌الاستانة ابراهام بكالارمى آلاف الجنہات 
فى سد أنواب الدسائس ضد اماعيل بسبب نظام الوراثة المتبع وقتذاك 
وف سبیل حل الدولوترکا عل إصلاح النظام القضاى فى مصر وإنشاء 
اجا ک الختلطة الى تعد فى طليعة مفاخر العهد الأسماعيلى . لہا 
تحقق أمنية طا لما طمحت إلا نفس اماعيل وهى أن تتولى الفصل فى 
المنازعات بين رعايا الدول الأجنية الموجودن ف مصر حا مصردة 

بام مير البلاد. 

بل إن الحفلات الرائعة الى أقيمت مناسبة افتتاح قناة السويس 
وما أنفق فى خلا هما من النفقات اتعتبر قل كلشىء مثابة « هدية » قدمها 
اسماعيل لاصحاب التيجان ليضم م إلى جانبه في جهاده المتواصللتحقيق 
استقلال مصر ۰ 

ولیس يستطیع من يستعرض عهد اسماعیل‌الزاهر أت مر سراعا 
حون أن قف برهة أمام تلك السحابة المظاة الى حاول خصوم ذلك 
الرجل العظم أن تظل متجمعة فى الافق حول امه وهى خاصة بالديون 


ES 
!! أو القروض الی‌قالوا إنه اقترضم فانفقها فىأیشىء؛ فى إشباع شمو ته‎ 
. ولكن إذا كانت دولة الباطل ساعة فان دولة الح إلى قبام الساعة‎ 

ذلك أن ما افتراه خصوم اسماعيل خاصاً هذه القروض أخذ بذوب. 
الآن ذوبان ال جليد تحت أشعة الشمس با يتكشف العام كل يوم من 
٠‏ بطون الحةوظات والسجلات الى كانت جهولة لدى جهرة الكتاب 
الذين لوا حلتممالمغر ضة عل اسماعيلاعتاداً عل الا وهام والاستتتاجات 

الخاطئة دون أن يدعبوا اتباماتيم بالادلة والبراهين . ٠‏ 

ولقد آغرق المغرضون من كتاب الأافرج فى الطعن على اسماعيل 
وشوه معته ولسم عقولالمصر ين من ناحيته حى أصبحت أبة حاو لة 
من كاتب مصر ىیكصاحب هذه السطور لنقض ماعلق حول اسم ذلك 
الخديو من الأاباطيل تقابل بالاستغراب والدهشة بل ويعتبر البعض 
مثل هذه الحاولة مثابة عمل جرىء قوم به الانسان ضد التاريخ !! 
کا ما ينبغى أن يعتبر مانسجه كتاب الافرج من الترهات حول اسم 
اسماعيل حقيقة تار عضة لا يتما الباطل من بين يديا ولا من خلفها | ! 

ولكننا رأينا بعد طول اليحتك والتقصى آن هذا الخد و کان‌مظلوما 
حقا وأن التاريخ لم ينصفه مطلقا . وإذا کان كتاب الأفرنج قد أوسعوه 
النقد ظلبا وعدوانا فلاأقل من أنيتسع صدرالقراء الكراملتتبعما أوردناه 
فى هذا الكتاب خاصا باسماعيل - وكثير منه لم بطلع عليه قراء العربية 
قبل الآن ‏ ليتبينوا مبلغ ما أصاب خديوم المعظم من حف وإذن 
يصح اسماعیل موضع تارمم وإ جام سم باعتباره الرجل الذی حاول فی 
سنوات قلاثل أن يحعل مصر قطعة من وربا . 

وإذا کان ماأوردناه فى هذا الجزء با قله عن اسماعيل لايعتر فى 
الواقع إلاتار ضا موجزا فن المعقول ألا تقسع هذه الكلمة لتفصيل 


ا 

إصلاحاته المتشعبة الى ماتزال مصر مدينة له بها إلى اليوم . 

ولعلأسواً ماأصاب البلاد بعد أنأولاها اسماعيل ظهره هو الثورة 
العراببة الى لا نبال إذا قلنا إنها رما كانت لا تقح لو ظل اسماعیل عل 
عرش مصر . لانه بفضل ما حبته به الطبيعة من إصالة الرأى و بعد النظر 
والقدرة على تصرف الامور تصريفا عمليا كان جديرآً بان لايدع أسبابما 
تازلق‌فی‌الطریق‌الذی آدیبالبلاد إلىالماوية الخطرة ف النماية بللاستطاع 
إزالة أسباب النذمر أولا بأولولكان أجدر عل تسيير الحوادثف غير 
الإتجاه اذى اتجهتفبه واتهت با اتهت إليه من‌التنائج امح نةالى مازلا 
نعاق کرہا ی اليوم : 


جلالة الاك فو اد 


ولقدكان نشوب المحرب العالمية الماضية مرحلة من مراحلالانتقال 
تار t‏ مصر . وإذا کانت‌هذه ال رحلةقد امتازتبظهورالقومة المصرية 
بمظهرها الرائع فانبا كذلك امتازت بظهور الربان الأعظم الذى تسل 
الدفة فى وقت قامت فه الأعاصير أهوجاء حول السفينة وكادت تدفعها 
إلى الارتطامبالصخور القانمة فى طريةبا . هذا الربان الماهر لا تغمض له 
جفن بين الآخرون نيام ولا يفتأً يرقب السماء بلا ضجر ولا ملل ليتبين 
ماعسی أن تخطه يد القدر فى أفق مصر ممافيه اشر والأسعاد هذا 
البلد الأمين . ) 

هذا الربان هو جلالة املك فؤاد الأول الذى حل الراية بعد أيه 
المظم وسار مترسماً خطو اټه وخطوات جده الکبیر فى سبيل الائتقال 
بمصر من مجرد ولاية تركية متازة إلى دوله مستقلة ذات سيادة . 

ولسنا نڌ کر إلا الواقع إذا قلنا نهک من مرة | كفهر فما جو السباسة 


کت 
الملصر بة وعصفت بالبلاد العواصف فل تجد الأمة مى تشخص إليه 
بابصارها لیخرج ا من الظامات إلى النور سوى سيد البلاد وملاذها 
الاسعى جلالة الملك فؤاد . 

وسل العارفين ببواطن الامور ينبؤوك عحديث تلك العواصف ما 
لإيتصل نبأه بابجهور وكيف ساعدالربان على دفع الضر وكشف المكروه 
دون أن يأخذ لنفسه ولو نصيبا ضثيلا من تفر تخليص البلاد من الحنة 
وفى هذا المخل الأاعى على إنكار النفس . 

بعض أعمال جلالة المليك 


ولسنا حسما جرد صدفة أن المإك فؤاد يترسم خطوات به یکل 
مامن شأنه رفع مصر . فک) کان مم اسماعیل آن جعاہا موضع نظر العام 
ف الحخارج والداخل ما أشرنا اليه نى سياق الكتاب إذا بعاهابا ا حالى 
عرص عل أت تكون مثلة خير تمشيل فى الخارج مع جعاما تنجلى 
كالعر و سلىلةالزفاف ف الداخل . و ليست المفوضياتالسياسية وا لمو رات 
الدولبة المديدة الى اشتركت وتشترك مصر فبا بل وليست رحلات 
جلالة الملك فى أوربا - نقول ليس هذا كله سوى إعلان عن مصر أمام 
العام المتمدين ومحاولة حيدة لا فهام آم اللارض طرا أن مصر فاد هى 
سليلة مصر الفراعنة . 

فأن) أدار الانسان بصره وجد آثارالمليك. ولاتكاد تسير ف ناحية 
من نواح یال حاة ف مصر إلا وجدت طابع فؤاد عاہا کا نما کانیقی الدلیل 
العمل على تصرعه وهو بعد آمیر للسیو برتی مارت مکاتب جریدة 
جيل بلاس « لیس شيا أن تكون آميرآً بل الثىء الكثبر أن تكون 
تافعا . » 


ولا نغالكتطالبنا بأن نسرد عليك فى صفحات معدو دة أعبال اليك 
قبل اعتلائه الاريك المصرية وبعدها لما خليقة مجلد ضخم . ولكنا 
لانرى حيصا من إلقاء نظرة عاجلة علم| للذ كير والعظة . 

نذا الذى م يسح «الامیں فاد وولعه- حتی قبل اعتلاثهالعرش - 
ما يفید الاد من‌الناحةالعسة ك وإذا ذکرنا تارخه هذه الناحة کانت 
ا جامعة المصربة أول مايواجه الباحث فى حياة ذلك د الأمير » النشيط . 

فكلا نرف ال مرک القومبة ال یکانت ترمى فىسنة ٠۹ ۰٩‏ إلى انشاء 
جامعة أهلية لد ظا البلادوتعطشها إلى العم وإنما جأرت الامة بطلب 
جامعة أهلية لتكون بعيدةعن تأثيرسباسة التعلى الى ان قاصرة وقنذاك 
على تعلم النشء القشور دون اباب 

فا كادتالفكرة أن تختمرحتىاتجهتالأنظار إلىاختيار « الأمير » 
فؤاد لرآسة المشرو عكضمان لاستمرار سيل التر عات لانشاء هذا المعهد 
القوعى . ونصسب أن التوفيق فى اختيار « سوه » هذا المنصب العلى 
كان مثابة ضهان للسير بالمشروع إلى نمابته الطبيعية حى أينع وأصبحت 
قطو فه دانبة وصارت البلاد الآن تتفباً ظلاله فى عهد أنى الفاروق . 

فلقد ظل « المير » فؤاد ريسا للجامعة إلى سنة ۳ ٠۹‏ حيث كاد 
عرش ألباننا أن يظةر بسهوه لولا أن قدر الته لصر أن يظل غا أميرها 
لیلعب دوره المهم فی مستقباما السياسى . 

وحكابة الانتقال بالجامعة من مرتبتبا الماواضعة السابقة إلى مكاتها 
المزدهرة الحاضرة منذ جالوس جلالة الماك فؤاد عل العرش قريبة العهد 
بنا حیث نستطيع الا كتفاء بنظرة عاجلة نلقما عاما قل‌الاتتقال إلىسرد 
أعال جلالته الاخرى. 

فق ١‏ مارسسنة ه ٩۲‏ عى جلالنه بتوسيع نظام ال جامعة وجعلما 
معهدا أمبريا كفل هما ال محياة الطيبة . م تفرع عن الجامعة أقسام أربعة 


٩ ۵‏ کے 

أ و كليات اربع وهى كليات الآداب والعلوم والقانون والطب 

وفسنة ٠۹۲۷‏ حم تنظ ال جامعة نمائيا واحتفل فى العام التالى بوضع 
الحجر الأساسى لبناتما الحاضر فى الجعزة . 

ولایفتاً جلالته‌یعنی بام رهاو بتعهد هابر عات حیأصبحت وهی أ<حدثٹ 
ا لجامعات عهدا تعد فی طلبعتبا قدراً . ۰ 

وإلى جانب ال جامعة تعد الجعية الجغرافة الى أنشأها اسماعيل باشا 
ف سنة ۱۸۷۵ وکان ام أغراضها ارتياد القارة الأفريقية واكتشافها . 
فلقد كادت هذه اة أن تصبح فى عالم الاسيان فى سنة ۽ ١‏ 4 لولا أن 
تدا رکا الامیر فؤاد قنخ فما من روحه وأنشأها نشاٴة أخرى 

ومعپد الأاحاء المائة الذى انردق تة ۲ | وجعبة الاققتصاد 
اسای وهو واضعب رابا م جعية مقاومة المحشرات واجمعبة اللكية 
لمل اوراق الردى ومشمروع معود الصحراء الذى بدأ مض الان رودا 
رودا وعم بناؤه فى ضاحية هليوبوليس » كل هذه المعاهد تنطق ا 
جلالته من بد بضاء علا َ 

وإذا انتقلنا إلى المعارف العءومية وفضل اليك علمما رأينا المجب 
العجاب . فاقد كان أو لما اتجہتإلمه العنابة المالكة تعمم التعلی الابتدای 
وجعله إلز اميا و جانا . وهی عة ستذ كرها الاجال المقلة لةؤاد الأول 
با جد والثناء وحسبك آنا تؤدى إلى القضاء عل الامية فى وأدى اليل . 

وکا عى مد على الكبير بارال البعثات إلى ا لخا رج ةد أولاها 
للك عنايته آيضا حى أصبحلكل وزارة أو مصاحة من مصال ا جكومة 
بعثة فى الخارج . كذلك اقتدی بده الأعظ فى إنشاء مدرسة للحرية هى 
المدرسة الفاروقية . 

وقد تدهش عند ما تعلل أن عدداً عدیدا می رجالالبعثات تدفع 
نفقاتہم من اجب الى الخاص 1 


2 Î ت‎ 

وما دمنا بصدد المعارف الحعمومية فلا بد من ألوقوف هنيمة لانعام 
النغار فما تقوم به إدارة الأاوقاف الملكية فى هذه الناحية وما تسنه فى 
فاا من سان صالة سوف تبقى غرة ناصعة فى جبين نظام التعليم فى 
ا جيل الحاضر . 

فنظرا لأن هذه المدارس منسوبة إلى جلالته فقد شاءت إرادته أن 
تكون المثل الأعل بين كافة مدارس القطر لافرق في ذلك بين المدارس 
الأميرية أو الأهلية وأن يتضمن برتامجما بن مايتضمنه تعلم طلبتها اللغة 
الفرنسية وعل الأخلاق فكانوا بذلك أسبق طلبة مدارس القطر إلى تعر 
هاتین المأدتين : 

وتحقيقا ارغائب جلالة اليك عنيت الأوقاف الملكة بفتح عدة 
مدارس أخرى مها مدرسة ثانوية وهى مدرسة الخديو اسماعيل الملكة 
وقد افتتحت بعد أرتقاء عظمة « السلطان » فو اد الاریک باشہر ( سبتمر 
سنۀ ۱۹۱۸ ) 

وناحية طريفة تدل على هتام اليك بكل شىء ما ل يسبقه إليه أمير 
آخر هی اهتمامه بالخط العری وتحسینه ‏ ولذا انشا مدرستن لتعلیمه کا 
أمربادخال حر وف التاجفالمدا رسو ا مصا امير ية وفنمايةسنةه ۲ | 
أمر بتعليم الطلبة فى المدرستين الأخير تبن فن التذهيب . 

ولدارس الأوقاف الماسكية بعثاتما فى الحارج کا ها فرقا الكشافة 
الى أصبحت ثلاثاً .و لعله يدهشك أن تمل أن أو لفرقة كشاقة قامت ف مصر 
فی الى نشت ف سنة ٠۹ ١۸‏ فى مدرسة لخديو اسماعيل الثانوبة بايعاز 
جلالته کا أنشئت فر قكشافة خر ی فى جميع مدارس الديوان وفرقة 
للبرشدات والزهرات مدرسة البنات» وتز هذهالمدارس سن نظام) 
ودقة إدار تما . وحسبك دللا عل اهام سيد البلاد بالكشافة برت 
كثرة شواغله الأأخرى أن أصبح سمو أمير الصعي دكشاف مصر الأاعظم 


ت ۱۷ ت 

وطهذا الاختبار مغزاه الخطير )ا لا نى . 

وما فت إدارة الأوقاف اللكة تعنی بدؤون التعلم حت با 
ماتحت اشر افها من المدارس مایانی : 

مدرستان ثانو بتان وأربع ابتدائية للأولاد وواحدة البنات وواحدة 
لنحين الخحطوط الملكية وقنم لتحفيظ القرآن الكرم. 

وبعد آن‌کان عددالطابة فیجیع هذا لمدارس ۲۰۲۱ فیسته ۲ ۱۹۲ 
إذا به رتفح إلى ۳۲٩‏ فی سنة ٠۹۳۱‏ . وكأن هذه ال جود ال جبارةوما 
تتطلبه من نفقات هائلةتقوم با إدارة الأوقاف ا ماسكية لإ تكف فإشباع 
رغبه آی الفاروق ف تعلم أبناء شعبه فرآی أن يقرب مناهله من أبناء 
الطبقة الدنا ولذا ترى نسبة الجانبة بلغت فى سنة ٠۹۳١‏ فى مدارس 
الدىوان ۶۳۹ 

ولعل ما تقر له عبن جلالته أن بری‌هذهالنفقات المائلة تؤتى تمرها. 
فان المدارس المد كورة برغم حداثة عودها كانت نتيجتما الأول فى معظم 
السنوات فى امتحان شبادة الدراسة الثانوية بقسمما لامن حيث نسبة 
الناجحين فقط بل ومن حيث تفوقبم على أقسام المدارس اللأخرى ما 
جعاما فى طليعة مدارس القطر بلاجدال . 

وليس يسع الا“نسان أن يغفل نصيب الاأزهر من عناية صاحب 
اعرش . فان تلك ال جامعة العظيمة الى هى بلاريب أقدم و اعم جامعات 
الاأرض طرا قد أخذت تتطور بسرعة مدهشة کا أنبا بدأت تسد حاجة 
قاصدما من طلاب الل من الاقطار الأأسلامية . 

وقد تظن أن مشاغل الملك فؤاد العديدة الى سردا عليك طرفا منبا 
قد أنسته الناحية الأنسانية . ولكن الواقع غير ذلك . 

فاذا ذكرت الانسانية ومبلغ حنان جلالته علا فأمامنا جمعية 


2 ۱۸ ت 
الغا فسل القامين بشۇ ونما خەر وك ما فعله » الامير » ؤاد لاٴجلا. 

فلقد تولی رتاستہا فی سنة ۱۹۱۰ وهی تسیر حٹیٹا فی سبیل التلاٹی 
والفناءولايسمع .الا قليلون . فا هوأن التفتإلہہا حی دبت قہاالروح 
من جدید و أصبحت الآن ملء الا"فواه و الأسماع 

وقد كان من أثر جهوده الميدة المتواصلة عقب توليته راستا أن 
منحتبا الحكومة وكذا وزارة الأوقاف إعانة . ثم إذا هذه الجهود 
تتمخض عن‌دار ومستشنی وعيادة أقامتبا الجمعبة المذكورة الى ما لشت 
أن افتتنحت هافر عاف ضاحية هليو بو ليس وآخر فى حلوانو ثالثف ال رة . 
هذا عدا المراكر العديدة فىكافة آنحاء القطر . 

ولكما تدرك مبلغ اتساع نطاق هذه المعية فبحسبك أن تحرف 
أن مو ع حالات الاسعاف فی سنة ۸ ۰ ۹ ۱ بلغت نحو ۱۹۳۸ فصارت 
۹ر۳۹۹ ف سن ۱۹۳۱ م ۷۹۸ر٣۲۹٤‏ ف سنة ٣٩٣٢‏ وهذا ین 
إسعافات مستعجلةونقلمرطى وعباداتوعمايات بسبظة وكشف أشعة 
وزياراتطبىة الخالخهذا عدا إعطاء مصل الدفتر يا نحو ۰٠ر۹‏ طفل . 

إزاء هذا كل هكان ‌طبيعياً أن تشعرالحكومة بآهمية هذه ا معبة و ؤمن 
بضرورتًما للبلاد وحاصة بعد اعتلاء جلالته الاريك . فوحدت جعيات 
لأساف الاقالم واندمجت فی اكاد کر یشرف عل ايع 

وف سنة ٠۹۲۷‏ افتنح جلالنه قسم ال جبراحة التابع للجمحية وترع 
له باغ ۰ جنیه کا رع فی سن ٩۳‏ | بمبلغ ٠١١١‏ جنه لتوسیعح 
إدارةاجمعة هذا عدا مباغ 0۰۰ جنه تهر ع به جلالته مناسبة احتفال ابمعة 
یویاما الفضی فی ۱۹ ابریل سنة ٠۹۳۴‏ وقد أصبحت عیام تما تعالج 
يوميا مالا يقل عن ١ ١ ٠‏ شخصولاتقوم بالعلاج فأثناء اهار فقط بل 
هتاك خدمة خاصة معا بة المرضى وإسعافهم ليلا . هذا عدا الأاجهزة 


—-۱4- 

الخاصة المستعملة فى حالة الوضع فى دور الحوامل أنفسهن . 

فلا بحب اذا رأينا الانسانبة فى شخص جعيتى الأسعاف والملال 
الحر الى تولى جلالته راستما فى سنة ١ ٠‏ ۹ تشكر للمليك بره بہما 
وعطفه عابپما . 

وناحية أخرى من النواحى الأنسانة الى ل يسبق أحد جلاله إلا . 
ولمذه الناحية طرافة خاصة لما قامت فى بلد م درك بعد هة الاعبال 
الاجاعة. 

فف سنة 1۹1٦‏ اھت ٣وہ‏ الأمير » فاد بانشاء دار فى الاسكندرية 
لتعلم انات الفقبرات الأشغال اليدوبة . وتعم لفائدةا مشرو ع بجعله 
قاصرآً على بنات جنسية دون أخرى بل جعله عاما لكاقة الجنسيات بلا 
قرف بان المذاهب والاديان . 

وكات غاية هذا المشغل تعلي البنات صناعة شريفة يكتسين با 
القوت وتنمية مواھېن الفنة وتخاصة شغل الدتلا والتطريز مع مراعاة 
القاذج الى كانت شا عة ف عهد ازدهارالفن الرومانی‌ والیونای أوالمصرى 
القدم أو الفن القبطى أو العرنى . 

وک توجس الناس خبفة من فشل هذا ا مشرو ع . ولكن عزية آى 
الفاروق لاتعرف‌الفشل إذ مامن مشروع أولاه عنایته حى ماوت رعرع 
e‏ 

وما هو أن دار الفلك دورته حى باغ عدد البنات ٠١١‏ بعد أن‌کان 
۰ ومن شم آخذت الادلة تتری على بجاح المشروع وسيره الحثيث فى 
طريتق النجاح إذ بلغ عدد نزیلاته فی سنة ٧۹۳٤‏ نو ۲۸۰ 

ولا تزال أسر عديدة أخى عابما الدهر وكتم اسمها عن الناس تدعو 
لبر لاال اليك وتشکر له عتاته ملم ناتب اصناتة شريغة یکمین با 
ألعيش . 


سس ۲ 

وکأنا شاءت العناية الآمة أن ترهن للا عل أن سمو « الأأمر» 
فاد کان موققا فى مشرو عه . فلقد اقم فى سنة ۷ | فی حديقة رشید 
بالااسکندر به معرض عام للااشغال الإدو ية المقدمة من هذا المشغل . وقد 
م امرض أعيان الثغر ورجالالسلك السياسى وغيره.. ولشد ما كانت 
دهشم لطرافة العاذج المعروضة فاقباوا عايما مقسابقين إلى اقننا٣ما‏ . وقد 
بلغ مقدار المسعات فى هذاالمعرض .١ءء‏ جنه دخل خزانة المشغل 
فكان بمثابة نواة صالحة تضمن نموه المطرد ونشاطه فى خدمة الغابة الى 
أنشى “من أجلها . 

وضمانا لمستقبل هذا المشغل أمر جلالته أخيراً بضمه إلى الأاوقاف 
املكية فتحول إلى مدرسة تسير مع بقية مدارس الديوان فى معارج 
الفلاح والنجاح . 

ولا تتس ف النمابة فضل جلالة الملك على الآداب والفنون الميلةولا 
مابلغته ا وسيق‌العرييةفعهده الزاهر وحسبك أمره الك رم بعقد مؤ تمر 
فی سن ۱۹۳۲ جمع کار الأخصائبين من بلاد أورباوالشرق العرفى 
للاستنارة برأم رفح شأن الموسيق العربية . 

هذا وغبره هو عض ماو سعه امقام . ونعتذرلاقاریء إذا کنا عط 
بکافة اعمال المليك فل تخصص هذه الصفحات إلا لأالقاء نظرة عامة عليها 
ولتذ كير الشعب ما يفعله مليكه من أجله . ويطيب لنا فى هذا المقام ن 
قول إن جلالته أنفق من جيبه الخاص منذ اعتلاثه العرش .إلى نهاية 
سنة ۱۹۳۱ ما بزید عن ٠.۰۰‏ ر٠٠‏ ۽ جنيه مصرى فى الشؤون العلمية 
والترعات ا رة . وسحسبا أننقولإن مصر الملك فؤاد پصح من حیٹ 
الحضارة والعاوم أن تقارن بكثير من الدول الا“وريبة بل قد لانكون 
مبالغين[ذا قلنا إن فى حياةمصر العام ةكثيراً من‌النواحىتعسدها علا دول 


أوريبةعديدة. 


چ 

ویایبعد لهذا أو قبله على الاصح انتقالالبلادقعهد أيالفاروق 
من سلطنة إلى دولة مسَقَلةَ ذات سيادة تنمتع فى الداخل بانظام ابر لای 
کا تنمتع فى الخارج بالمثيل السياسى . 

نعم إن استقلال مصر ما زال مقداً بالتحفظات الأربعة . وادكن 
قضبة مصر قد خطت بلا شك فى عود الك قؤاد خطوات واسعات إلى 
ال“ مام ل تخطما لا فی عهد مد على ولا فى عبد اسماعيل . فالرغم من 
اتتصارات مد على الباهرة وقرب استيلانه على الاستانة أجعت كلبة 
الدول فى معاهدة لندن على إبقاء مصر حت السيادة العمانة . 

أما اسماعيل باشا فان الدول رفضت موافقته على إعلان استقلال 
مصر . والكن هذا الاستقلال قد تحقق فىعبد الماك فاد وأصبحتدول 
الا“رض جیعاً تعترف باستقلال مصر کا هو مشاهد الأن . 

ونقف الآن عند هذا الجد وندعو الله أن بمد فى عبر جلالة الملك 
فؤاد لبصل بسفينة البلاد إلى شاطىء السلامة وأن يقر عينيه بولى عيده 
الأمير فاروق أمير الصعيد وأن بوفق مواطنينا إلى الهدى والصوابإنه 
نعم المولى ونعم النصير ©١‏ 

مصر فی مارس سنة ۱۹۲۳٤‏ اک 


ا 


لقصل اول 
مولد مصر الحديثة 
نابلیون ‏ تمد على بالمرستون 


« وأغلق على الەم یین فى يد مول قاس فيتساط عابم ءلك عزیز » 
س قول السيد رب انود _ آشعا الاصحاح التاسح عبر الا”ية الرابىة ٠‏ » 


مصرالحديثة كا مة تيدأ من‌الحر بالعالمية فقطء ولنكنما كدولة تك 
نفسما بنفسما فانما تبدأً من‌الحرب العظمى الى وقعت منذ قرنمضى . وطمذا 
بحکن‌القول بان مغامرات صاحبتنا کلیوباتره مع‌صدیقها نط ونوس الک 
ومعقيصرها الریطانی جاءت ريع سباسة توما الحاضر أىعند ما الم 
ميب الثورة الفرنسية كافة الأانظمة السياسية المعمول ما فى القرن الثامن 
عشر وآذاب ما حوطا من‌الجليد . ولیس عخنیآن كلاب الریيع - ونعنیبما 
جیوش نابلرون ‏ هبعلت الشرق يصحباً وابل من الأافكار والمعاهد 
الجديدة فا نعشت بها مواتالولايات التى لفحها المجير فالا مبراطوررة 
العمانية الى كانت وماتزال تشغل شرق أوربا وشال أفر قيا . ومن تم 
بدأت تزدهر بحت هذا المطر الخصب أمة جديدة وشرع ااا فاون 
حتشدون حیث م یکن من قبل سوی سکون الصحراء وودبان العظام 
النخرة . وماذا عسى أن يكون أدل على قوة حر بطلتنا « مص » من أن 
یسی الا نابلیون العظلم حاولا اقتناص قابا ؟ 

فنذ تدهور مدنية الفراعنة وانقراضها ومصر خاضعة للفاتعين 
الأجانب . وقد صارزمام المح الأجنى بعدالفتح العر إلى أبدى طائفة 
الماليك وم الجنود الخدم . لن لفظة « ملوك » كان معناها فى الأأصل 
الرقيقالابيض الذ كر . والشرقيونف أوجعزم -أىفعهدصلاحالدین- 
۾ أول من أدخل امالك إلى مصر . وقد کانوا بادیء دہ میلیشبا ذللة 


م تحولوا إلى طبقة عسكرية وأخيرا أصبحوا الطبقة الحاكة. م جاء 
الراك فاقتفوا آثار الشرقيين فى جنودم الانكشارية . وفالواق ع كان . 
الشرق منذ بزوغ شهسالاسلام أخصرطريق إلى الول والسلطة.وهذا 
هو صلاح الدین نفسه دا حیاته کرقیق‌مثل کثیرین غیره من السلاطین 
الاو لين. وف مصرشہدنا أغربالامثال عل تطور طائفةأجنبة و انتقا ها من 
حراسة الرقيق إلى أن أصبحت الطبقة الأرستقراطبة القابضة عل ناصية 
الح . ومن الغريب أيضا أن هذه الطائفة لم تصل إلى ماوصات إله 
إلا بفضل عدم اندماجبا ف الاهالى الوطنيين وابتعادها عن الاحتكاك 
جم . ولقد بلغ من قوة ال اليك فى سنة ٠٠١‏ أنهم اغتالوا أحد 
السلاطن‌الفاطميين وتولوا بعده ترشيح السلاطين من بين زعماتيم . 

أما كف استطاع هؤلاء الماليك آن ببس طوا سلطانہم الا جن عل 
مصر نحوآً من خسة قرون فيرجع إلى كولم كانوا يغذون صفوفهم 
برق عناصرالل رقاء المحر رینم نأ جتاسهمالبيضاءف‌القوقاز والیلاجدال 
فى آنه لايو جد مايفو تما ف ىكافة أنحاء العالل . 

وکان معظمھم من جور جیا - أوالخرز - وم يعرفون بالحرز ( بضم 
الخاء ) ولايزال المصريون يصفون حکېم حك د الغز» وهو حريف 
للفظة الخرز. وقد كان ال|لبك عحرصونعلى الزاوج فما بینم و بن آنفسيم 
ولا لم یکن هذا وحدهکافیاً لانقاذ جنسم واستمرار اسآبدادم اضطروا 
إلى إدخال دم جدید فی عصرم . لان عائلاتہ م کان مثلہا کشلعائلات کل 
مناستول‌علی مصمرمن الا جناسءالاربةء الا خری الى انقرضتف | جيلين 
الثانى والثالك . وقد جز المالك عنتكوبن‌طبقة ورائيةبالرغم ما كان 
لمم من سيطرة مالية ونظامإقطاعى فالبلاد . م إن سلطانم الأجنى 
يضاف إلىاختلافهم مع اللاتراك وه أغراب مثلم كانت تبجتمماجعشمل 
العرب‌المتمصرين والنوبين بل والاقباط برغم ما کان بینہم من‌اختلاف 
فى ا لجنس والعقيدة الدينية انهم كانوا جيعا تحت نير واحد . 


'الاوطه باثى ( أبو طبق ) ووراءه ال جنود فى طريقه إلى القلعة 
لأعلان الوالى بقرار العزل ه 

و بفضل مافرضه ال اليك عل أرضمصر الخصبةو عل فلاح االو ادعين 
مر الضرائب وما حصاوه من المكوس على تجحارة د الترانسيت » 
ناوریا راا اطاغرا ان یکون هم من الحول ما يكن للدفاع 
عن سلطانهم حى بسط الااتراك سيط رتم عل البواغبز وانشأوا م 
إمبراطورية شاسعة فى شرق وربا وغرب آسیا . أما آحر سلاطین 
الماللك فقد شنقه اللطان سلم فى سنة ٠١١۷‏ .وقد ورث 
سلاطن آل عمان عن الماليك فى الشرق هيبتمم ومكاتهم ولم مسوا 
نفوذم الساسى فى مصر بشىء بل اقتصروا على جعل هذا النفوذ خاضعا 
لسلطة اللاشا العثمانى واستبدلوا الانكشارين أرقاءمم المشاة بفرسان 
الماليك . وللكن سرعان ماأخذ زعي الماليك بصفته « بيك » القاهرة 
العزل ع رسول يدعى أوطه باشى ( ويسمى أبوطق لاله يلبس قبعة لشبه الطبق ) . 
فی رکب الاو طه باٹی مارا ( لعدم ماح القانون ب ركوب اليل أوالبغال).و يذهب إلى القلعة 
فم وکب»ن‌التفر جين حاملافرمان العزل وناك يقو ل للوالی ما نرلياباشا »قيازل ف ا حال 
وتز ول کل سامطته.ولایعارض الاش فیالفر مان المذ کور حی‌ ولو تعدی أمرعزل إلى قنله . 


ا 
نافس الباشا سلطته وکان دوان مصر مكونا وقتئذ من بكواتال اليك 
باعتبار م مثلنلارلعو عثمر ين مدير :ةومنقادةالسعةالفبالقالانكشارة. 
فلب خذت ساطة العثمانين فى أسباب الضعف والوهن شرع الماليك 
حدون من نة وذ الباشاوات فی مصر حى صار عدما . فکان أشبه شىء 
ما صنعه الانجليز فيا بعد مع الحديو . لابل أن ساوك الماليك مع من 
لا يلام من" الاشاوا ت کان سلوکا عختصرآ وتاس أ کثر من سلوكنا . 
فقد كانت عادتہم فى مثل هذه الاحوال أن برسلو! الى الباشا المذ كور 
مندوبا فی عباءة سوداء تنذر باحس فصیح به « انزل» فنزل صاغرآ من 
على العرش . وان ولى الاشا وقتئذ وجهه فانما بيترتب ذلك فقط على 
ما يكضيه من أاوقت لغادرة اللاد . وبلاحظ ذه الناسبة أن جنود 
الانكشارية بسبب عدم مراعاة الندقبق فى اختبارهم ونظرآ لنفرةبم 
فىطولالبلاد وعرضما » ل يستطيعو| الاحتفاظ بنشاطم الاد ركفاتيم 
العسكرىة ‏ نعل المالىك من قبل 

ولا كانت سلطة الماليك وإدار تمم أجنيية فن الهم أن نقارن ييا 
وبين إدارتنا لنتبين هل السر فى بقاء حكهم زهاء الجخسة قرون - بنا 
1 مک حكمنا سوىخمسةعقو دير جع إل آم لريقتصروا علالاحتفاظ 
حامية عسكرية وحكومة. أم لانهم عرفوا فوق ذل ك كيف يكونون طبقة 
من الحكام والاعیان فى بلاد لامجال حو ال جنس الايض مہا ٠‏ م أن 
هبة امالك لمص ر كانت فة بنا كانت هتنا 4| علية . وألا فن ذا الذى 
يسعه أن يتكر أن ما أنشأناه منسدود النبل وبنوك الأراضى أو خضرائنا 
الزراعيين» فواند تةوق قصور الماليك ومساجدم وتقاليدم الفنة ؟ نعم 
إن قطننا كان سببا فى جلب التجارة الأجنية إلى مصر» ولكن التوفيق 
فى رواج حركة السانحين بر جع إلى قافة الماليك وم اذبن لايجادل أحد 


Î‏ ت 

ف آمهم أممظوا عاتق الأهالى المصريين أضعاف ما أمظنام . فلقد كانت 
الضرائب توازی تاج الأرض ماخلا النزر اليسير ما لايكاد يكن ل 
رمق‌الفلاحبن نالیکو س عل جار ةالتر E‏ البضالع 
ھک دون مزاحة طريقق البحر حول رأس الرجا الصا . 
ولقداً دی تجار م مع الا تراكعل استقلالمصرإل‌استمرا رالقلاقل وجاء 
اعتناقهم الاسلام ضغثا على إالة إذ قطع صلة البلاد حر ك الترق‌الاورن. 

ولقد تبادر إلى الأذهان حيناً من الدهر أن نظام الماليك هذا الذى 
سط الارة eS‏ ټل مخضم العام للدولة 
الأسلامية الشنرقة فكون أشه عا عملناه حن فی صدد النظام الاستع‌ارى 
التجارى . فتدأخضعناره العا مدنية وربا الصناعية . ومن‌غرائب‌الصدف 
أن أسطول الماليك نفس الوقتالنىهدم فيه الانراك نفوذم _كان 
ينازع الرتغاليين مستقبل الأمبراطو رة المادية . وقد غلب على أذهان 
الناسف نمابة القرنالكامن عشر أنالماليك بر باسة على بكسوف خلفون 
اللاتراك فى الأمءراطورية العثمانية » ولكن وفاة على بك الم ذكرر كانت 
خامة مجدم .وقدحل ف |أمبراطور ية ة العام رقىق الا جورعلرقق امروب . 
2 إن فن امالك العسكرىقد صار عقا . ما جوشهم فکانت ماترال 
مۇلفة م ری فصائل اقطاء.ة شرف علیما رئيسما. وهذهالفصائل تالف 
دورها من بعض باشاوات أو بكوات الماليك العدعى الأهسة أو من 
رجال السلاحوعددعديد منالإنودالمشاة والاتباع . وأما فہم‌العسکری 
الشبه بقن الصلببسين وبعضا آذ فعلا علوم . ولقد كان 
المالىكو أ الحق مٍ دعن حى فی أبام الحراب والبنادق العتقة ولكن 
هذه الأدوا قدفات أو 1 le‏ تعد صالة للحرب , 

وحن الذي مازلنا عتفظ بالفرق الراكبة الى تكلفنا نفقات 


— Y— 

جاهظة و حع ل من مع رک « بلا كفا » ر 
ةاعدو لافنون العسكر ىة قد نشعر 0 

ىء من ألعطف عل ما أظهره ۱ 2 

الماليك من الأتدام والسالةعند ؛ ٤‏ 1 


کاقة من استولى من الأجانب ع أ 
مصر عترون آڪڙم قات 
e‏ . فان کل فارس من 2 
رسام | الاتى عثر ألفاً أو الإ رة أحد جنود الماليك وهو ملابسه البينة 
عشر ألفاً بل متوسط تفقاته نحو ees‏ جنیه فی العام با بلغت نفقات 
غزواتم ملس وريابقيادة علب كف سنه Ceger IN‏ 
وان مقبض‌ خنجرعل بك یس اوی ۰۰ ۰ر » ۰ ۲ جنيه. وا أن عدد سکان 
مصر وقتئذ کان يترا وح بین ملیونن أو ثلاث ملاین فقد کان بدہباً آن 
كاقة ماكان يجحمعونه ننا لاتتاج التربة المصرية الخصبة ابتلعه أولئك 
الماليك وأعيانہم . وقد حال باء ھۇلاء السادة وجهاہم دون التأثر 
ا ا فا ر ا 

کان هذا الابترارسياً فان مصر ل ر تعد بعدطر قا ين‌فريقياوأوربا ٤‏ 
کا انحطت الاسكندرية الى مدينة حقيرة لصد الاساك بقطا نحو 
٠٠٠‏ نسمة . والغريب أن الماليك بالرغم من ذلك کله ل يستعینوا 
بالاجانب فند منعوا الانعليز من شق الطربق البرىلنوصيل مياه البحر 
الابيض مياه البحر الاحمر . وطردوا ال جالية الفرنسية وهی الى كانت 
تحرك دولاب التجارة الحلية ( سنة ۱۷۷۹ ). 


~A — 

ولطالما تربصت فرنسا ولبشت ترقب باتنباه ماکان فى الطريق البرى 
من الفرص الملائمة لما فى النزاع النى كان قايا بيا وين إنعلترا حول 
الاستيلاء عل الام راطورية المندية . ولقد اقتر ح ليبنتز الال مانى فعل 
على لويس الراب ءشر احتلال مصر وكان قصده من ذلك أن يصرفه عن 

التوسع نحوالرين (کا ورد فى كتا ب أعمال فون ليبنتزالجلد الثانى ) 
وبعد ذلك بقرن کامل كتب فول يقول ما ملخصه : إن إستيلاء 
الفرنسيين عل مص ركفيل باعادة الامراطو رة المنديةإلىأحضان فرنساء 
وإن قوة الماليك ليست إلا حديث خراقة فلم يكن نة محيص والحالة 
هكذا من أن تدور رحا الحرب العالمية عاجلا آم آجلا بين الثورة 

الفرنسية والنظام العتيق فى هذا الدهليز الواقع خلف عرش آسيا. 
وكانت مهاجة الامراطورية البريطانية هى الغاية الى جاهر ا 
تابليون من لته الى أرسلما إلى مصر فىسنة۸ ٠۷4‏ . فقد وصفما مجلس 
الديركتوار بأنها بثابة الجناح الا من للغارة على انعلترا . أما غايته 
الحقيقية فكانت ترعى إلى إتضاذ »صر ميداناً للقتال فاما أن عخرج منما إلى 
امبراطوربة الغرب أو يتخذها _ فى حالةحبوط مساعه _ قاعدة لتأسيس 
امبراطورية شرقية . ومعإن مستقبله السیاسی فی باریس کان و قتشذ غامطاً 
وفوف بالشكوك » فان مجلس الديركتوار اتج ابا اماج بتر بستخدم 
موارد فرنسا فى مغامرات نائية تريح بال اججهوية من فاح إيطاليا غير 
المرغوب فه ومن قواده المتمردن وفعلا ڪان جه زها _ وهى الى 
اشتملت بین مااشتملتعليهعلی ۽ ۽ ١‏ أخصاثياً وعا مامصرلو جیا - يدل عل 
أن المسألة كانت مسألة انشاء امبراطورية أ كث ما كانت مجرد نرهة 
عسكرية . وقد كتب تالليران إلى مجلس الدبركتوار فى ٠١‏ بونية سنة 
۸ بأنا « احلة الى سوف تدم سلطان بربطانيا فى اند ». ولكن 


ت ۹ س 
يغلب على الظن أن تالليران كان أ كثر اماما بالتخلص من نابليون منه 


تابوت ونارت 
جزم بريطانيا . ومع أن نابل ن کان قد بدا ,اسل ك 
وقبائل مراتا الذین کانوا ف قتال معنا » فانه کان بصعب عل الانسان ن 
تصور کف أن جرد إرسال تجحرددة فر نة إلى مصر تستطيع بدون 
السيطرة على البحر اخراجنا من اند . فان مواصلاتنا كانت حول 
زان الرجا الصا . م ان سيطر تنا على البحر الأبيض حالت دون أى 


مەرکە اليل أو معرکة بو قور 

المعركة الفاصلة بين الاسطول الانجليرى بقيادة الأميرال « نلسون » والاسطول 
الفرنسى بقيادة الايرال , برويه » . وقد وقفتالسةن‌الةرنسيةوعددها ٣‏ عداأربم 
فر طاقا ت أمام المارة الانجليز مة الى كانت مكو نة من | ماعو نة وسفينة تحمل إ ه مدفعاً. 
و بلغت قوةالجانب‌الفرنسی ۱۱۹٩‏ مدضاً و۱۲۳۰ ١‏ ملاحاف‌حين‌أن‌الجانب الانجليزى 
کان ٠۰٣۲‏ مدفعاً و ٩۰٩۸‏ ملاحا. ومع أن الغلبة كانت فى الجانب الفرنسى فان 
نلسون لم یتردد فی الاشتباك عخصومهقائلا « قبل أن تحين هذهالساعة من بوم‌غد سأ کون 
قد حصلت علىرتبة لورد أوعلى مكان أدفض فيه ف كتدرائية وستمنستر » . وأستمرت 
المعركة إلى حوالى منتصف اليل ودارت فيا الدائرة على العارة الفرنسية الى تفر قت 
أيدىسبا . وقد قتل ال يرال برو بيه وهوعلىجسر سفينتهالى كانت تحملراية الاميرال 
بنا أصيب نلسون جرح ف الرأسعاقه عن العمل . 


TY 


معرکة آبو قير 
وقد وقفت المحامية الفرنسية على اليابسة بيناأمطر تما السفن البريطانية وابلامن‌القنابل 
« هاتان الصورتان هداعا و الاءیر عر طوسون للمعرب 
ما الشرح فنقول عن جربدة الاجبشيان غازيت . » 


اتصال منظم بن فرنسا ومصر اللهم إلا ما ندر . وف الواقع لقد آفلتت 
الجلةالفرنسية من‌المدافع الانجليزيةلان وزارة البحرية لم تسمح للاميرال 
نلسون إلا يارجة واحدة فقط ما أدى إلى وصول الاسطول البر يطانى 
إلى مالطة بعد رحيل المارة الفرنسبة ما بضع ساعات فقط . كذاك 
وصل متأخرآً إلى كريد وأيضا إلى الاسكندرية ولكنه استولى فعلا عل 
أدوات المصرلو جين المائة والاثنبن والعشرين وه ىكارثه وإناعترت 
وقتئذ نبا نذير النحس إلا آنہا لم تكن مالا يعوض . ولّن وجد الآن 
بيننا من تخامره‌الشك فا عى أن يكونالفرق ين سيادة بريطانيا البحرية 
مع وجود مثل نلسون وییما مع عدم وجوده فا علينا إلا آن نقارن ين 
ما حدث عندما سمح اللاسطول الريطانى بآن يفلت الفرنسيون من 


تقلت المارجتان 
جوبن ورسلاو 
إلىالاستانة ولا البارجة برسلاو 

کن نلسون بالشخص الذى يدع فرصة ثانية ٤ر‏ دون اتهازها فقد 
صمي من فوره على اقتفاء أثر الاسطول الف ری حيث کان رابضآً نی 
خليج بى قير وهناك قضى عليه القضاء ابرم فى أول أخسطس سنة 
۸ . 


a‏ فد الوا ل رها 
اضاءة الوقت سدى.فاحتلال 


مصر عسکرباً لم یکلفه متاعب 
كييرة لان الجيش الفرضسى 
وعلده ١٠٠ءره٠ع‏ زحف 
بطريق الصحراء بشكل ربع 
بجوف عل القاهرة وكانرسل 
المد نية إلحد بثة اة و الاتان الامر ال نلسون قائد الاسطول البريطانی 


بوثاہرت فی معرکه إیلاو بالقرب من امبابه 
والعشرون فى قلب ال جيش يناعسكر أقطاب الاسلام القدماء فى عرض 
الافق ووقةوا بر مقون العدو بنظرة الاحتقار والازدراء وأخيراً برر 


کک ۳ س 

حدم ظاناً أن عصر الفروسية ما بزال باقاً . وقد لبس عدة اجرب 
الكاماة المطرزة بالجحربر وتقدم ا الفر سين حی صار عل E‏ 
خطوات مهم . وهنالك طلب مبارزة الكولونل . ولكن الفرنسيين 
وقد أضنام الجر وال جوع والعطش لان البدو الجتمعين كانوا قد 
قطعوا ءلم طريق الاتصال بسفن اؤ ونة - أجابوا علطلب المبارزة 
باطلاق الرصاص من بادقهم فتركوا صاحبنا نصير الفروسية جرد سلب 

۾ بالدماء. 

وما كانت معركة الاهرام الى نشبتعل أثرذلك وحاول فماالاليك 
مقياس أ كرفقد اشترك 
فپا عو ٭ ۰ +ر ۱ من 
فرسان الماليك وبضعة 
آلاف رشت مغاة 
الانكشار ا انو عدد من 
انجنديرى المصرين. 
اهر: ةح الغر ق مياه نابلیون وجنوده فی معرک الاهرام 
النيل. هذا فى حن أن خساثر الفرنسيين ل تتجاوز الا ^ 
(۱) »مرک ايلاو أو معرکة امبابة آو معرکه الاهرام تلعص فما بل : ف وم آم 
يولية سنة 1۷۹۸ تزل الفرنسيون على بعد ميلين من امبابة فكان النيل عن يسارم 
والاهرام وسلسلة جبال ليبا عن ينهم وامبابة ماهم وفہا مراد بك وجنوده وم 
يدروعهمالبر اقة وملابسهم الزاهية. فلمارأی بوتا برتحسن استعدادم التفت الى جنوده 
وقال جملته الأثورة « اعلبوا أن مسين قرنا تنظراليك من قم هذه الاهرامات وتراقب 
حرکاتکم تنظر مایأول اليه أمركر مع مؤلا. الماليك» ثم أمرفرقة الجنرال دیزی سے 


u 


۲ 2 
علأن بكوات ال اليكل جردو الكروالفرفقط ب لكثيرا مااقتحموا 


مربعات دیزیه ورینییه . ولکن هذا 
الاستسال ڪانت نتيجته الفناء 
الاكيد . ومن ذلك المحين لم يصبح 
فمذه الشركة الجرة القوقاز ية باعتبارها 
قوة عسكرية شأن يفوق مالفياق 
اللاشوزق من الالبانين أو فصائل 
الانكشار.ة التركية . أمارصفتهم حزبا 
ساسا فد ظ۔ل الاك ته قاين 
برعا رتم إلى أنهدمها #دعل . وما 
بصفتہم آعیانا فانمن‌ذر یتهممن‌لایزال الال د 
بين زعاء أحدالاحزاب البرلانية الى اليوم. وليس معى هذا أن ف أعمية 
کططبقة کلا» بل لاانہم بعد آن انتہت طر يقتم الخاصة فى التجنيدأخذت 
عبلية الاحطاط والفناء تفعل فيم فعلها بسرعة . 

وما أن دخل الفرنسون القامرة ( ۲۷ ولو سنة ۱۷۹۸ ) حى 
ا ا 
سے بالتقدم و الین والةرقالاخرىغواليسار ولکن‌مراد راك أدركسرهذه المناورة 
فأمر أيوب بك الدقتردار باطلاق النار على ديزه وجاعته ولم على الوقوف بشكل 
مربع . ثم محم أيوب بك ورجاله وهو يصيح ١‏ ويل لكم أبما الكفار اللاعين قد 
ساقکم کبریا ؤج الى أرضنا مهلا اننا ستملا“ القبور أباجسادك ونجعل هذا اليوم بوما 
تذ کر ه أعقابكم ۰ن بعد . اما نن فاذا مات أحدنا فانه يذهب شهيداً الى النعے والذی 
ق حا فله السعأدة ا آخر أبامه € ۴ الحم الجیشان لحد تدم ميسرة اله رنسيين 
ودارتالمعركه الى أنتقهقر ال ماليكوقنل أيوب بك وفرمراد بك الى الصعيد واستولى 
بونابرت على امبابة . 


کڪ آ8 EE‏ 

القدمة ٠‏ وقد بذلت مساع هائلة لتخفيف حدة التعصب ايى ولتعل 
المادىءالكورية . وكان نأبليون يبدا منشوراتهبالديياجةالاسلامىةا الو 
بل أنه جعل شحو عوالحكام | ملين ف الكتابة 02 . وقد طرحتعل 
بساط البحت فعلا فكرة اعتناق الجلة الفرنسية بأسرها ونابليون نفسه 
العقيدة الاسلامية . وكانت أول دفعة فى سبيل تنفيذ هذه الفكر ة أن 
« مينو » وهو ثالث قواده أعتنق الاسلام فعلا وآنشأله ضرعا ثم ندا 
بأنشاء مسجد . 

)١(‏ بعد دخول بونابرت القاهرة جح العلماء وطلب إليہم اختيار عثرة ع 
لأف ديوان منہم . فوقعاختبارم على هؤلا, المشايخ العشرة : عبد اله الشرقارى 
وخلیل البکری ومصطفی‌الصاوی وسلمان الفيومى ومد المہدىالكير وموسیالىرسى 
ومصطفى الدمنبورى واحد العريشى ويوسف الشبرخيتى ومد الدواخل .ثم اختار 
ھۇلا, رئيا لمم الشبخ الشرقاوى واحتفل بوتابارت بافتتاح الدبوان وأ كرم أعضاءه 
ومر المصورين بأخذ صورة كل منم على حدة . وهذه الصور ما تزال محفوظة فى 
معرض فرسای . وتری بعض الصور فی ص ۳۸ . وهو أول دیوان وط ویعتر 
فاتحة السلطة النيابية الانتخاية . 

واد الشيخ الشرقاوى الشافمی ف سنة ٠٠٠١‏ ه وكان من أعل أهل عصره وكان 
ققیرآً ف بادیء الامر م انسعت حاله وا كتسب مالا عظما فاشترىالا بنة والقصور 
والجامات الخ . وتوف سنة ۱۲۲۷ ھ 

والسید خلیل البکری م سلالة بی بكر الصدیق تولى نقابة الأشراف بمصر 
ومشيخة السجادة وتأيد منصبه فبا بعد مجىء بونابرت فاستولىعلل أوقافما .كان وافر 
الحرمة مقبول الشفاعة عند الفرنسيين حتى أن أمراء ال مالك الماربين كا نوا يو سطو نه 
لدى الفرنسيين ف العفو عنهم . وعد خرو ج الفرنسيين عادت تقابة الاشراف إلىالسيد 
مر مکرم وتوف سن ۱۳۳۲ ھ 

أما الشيخ مد المبدىالكيرفقد ولد قطا وأبوه امه افا نبو س‌فضل الله. ولا ولد 
می هبة الله . کان ابوه کاتباً فی بیت سلہان كاشف فلم ترعرع هبة اقهأعجب به الكاشف 
وأراد جعله من مالیک ول تكن نرعته عسكرية فأدخله الإزهر وهنا اعتنق الاسلام 
وسمی مد المھدی وکان ز کیا وما زال یرتقی حتی صار من کبار العلاء م أصبح من 
أهل الثراء حى جاء الفر نسيون فأصبح صاحب ال لحظوة عندم حتی لقبوه بکا تم السر. 


الدیوان الخصوصی وهو اول اس شوروی وطیفء صرأنشاًه نا بلیونسنة۱۷۹4۸ 
وكانت ألقاب الثرف 
توزع بالتساوی ف كاف 
الاحتفالات والاعاد 
الرسمبة . وكا ما أراد 
الفرنسيون أن يسبةوا 
شیو۶عی روسيا فلقبوا 
نسم بمحرری هصر 
من ار الأجنى سو َء 
امالك الشرا كسة 
أم الباشوات الاتراك . 
وانتح اوا لانفسمم 
الفضل فى القضاء عل 
أعداء الاسلام القدماء ‏ الجارال مينو أو ال لماج عبد الله ميو 
وھ عل التوالى البابا وفرسانمالطة . لبم آسموا أنفسمم رسل الحضارة 


الشيخ عبد اه الشرقاوى 
الأورية وقد بدأالصرلوجيون 
والاخصائو ن عام ا 
مصرعل طراز معهدفرنساووضعت 
التصممات فعلالشق قناة عاررزح 
السويس وأعد تنظ الادارة . 
وسرعان ما بدا العمل اا المالى 
الاسلاس : سحت اشراف الفرذ تسين 
بكفاءة كانت راسحة أ کثر ما كانت a‏ 
حبوبة من الشعب . ا ا 

أما الثورة الى لم يكن مناص منها فان كفاءة النظام ال مالى قد جلت 
بنشو .با بقدر ما زت الدعاية الاسلامية عن منعها طويلا . وان الشعور 
الوطى فى مصرإلى ذلك الحين موجودا فعلاء ولكنه اتخذ شكل نفور 
سلى من تلك الادارةالغرمصر ية الى هيمنعليما أجان بكفار . وسرعان 


ما تبن للفرنسيين بعد وقوع 
فتنة القاهرة ( ا کتو ر 
سنة ۱۷۹۸ ) ° انهم م 
يفتحوا مصر لعد بالرغم من 
آم قضوا على مستعبد ما . 
وع أن هذه الفتنة قد قعها 
«جنو» لشدة أوقعت الرعب 
فی کل من کانت ګدثه نفسه 
بالاقدام على مثلها . وقد كتب 
نابليونېذەالمناسبة لىد مىنو» TER‏ 1 
۳٣ (‏ یوو سنة ۱۷۹۸) رات 
EEE E E E E E‏ 
)١(‏ هذه الثورة من الاهمية عيث ینبتی ذ کر قصتبا هنا . وتتلخص فی اته فوم 
٢‏ ا کتوبر سن ۱۷۹۸ جاء الی‌الشبخ البكرى جمع كير منأولاد الكتاتيب والفقهاء 
والعمیان والمۇذنينواربابالوظا تف والمستحقين من خدمة الاٴوقاف وغيرم وشكوا 
من قطع م رتبا تمم وخاذم لان‌الاوقاف تعطل ابرادهاواستولی علی‌نظارتباغیرالمسامین. 
فوعدهم بالمساعدة عل نیل حقوقہم اا قدمو! شكواهم الى الديوان . واجتمع 
المشايخ فى الازمر فى البوم النالى وأرساو! القراء يطوفون الاسواق ويقولون,فليذهب 
فاحتشدت الماهير أمام ال جامع الازهر ومو | شطر بيتالقاضى وبدأت أعال انہب 
والتخرب . فذهب الجنرال ديبوى قانمقام القاهرة يتطلع الخر فرماه إعضېم من 
النوافذ عحربة كانت القاضية على حياته . وتفاقت الحالة والفرنسيون لايستطيعون 
دخول المدية إلى أن ركب نابليون فى مقدمتہم وتوجه شطر الازهر وطلب من 
العلباء وقف الرعاع عن التجمر . ولكنيم لم يصدعوا لاه وکان قد بلغه نبأ عزم 
يعض العر بان عل دخو لالقاهرة. فأرسل إلى العلماءأحدآركان حر به ولكن الثائر ينقتاوه. 
وفتلك الائناء وصل كلير من الاسكندرية يجيشه.فبجم الفرنسيون وأطلقو ا فالساءة 
الثالثة بعد الظبر مد افعيم على عط الازهر وظلت‌القنابل تساقط إلى المساء . فأجمع وا نے 


جفلة فنح الخلیجف بوم ۱۳ مسری آیام بوتابرت.وقد اشتر شترك فبا تابليون مراعاة العادات الوطنية.وكان الليج هرا يصل ما بين النيل والبحر الا حر 
فكانت البمفن فى البحر المنوسط تصعد إلى النبل ثم تدخل اللي ومنه الى البحر لاحر 


یقول انی أطيح مس أو ست روس يوميآق شوارعالقاهرة . ولاريب 


نابولیون بونابرت بلباسه الشرق 
ف أن هذه الفتنة كانت من أشد ما عاناه الفر نسيون منذ هبوطهم أرض 
مصر . أما فى حصار اللازهر - مركز الثقادة الاسلامية - فان خسارة 
المصربن بات من الفداحة ما بلغته خسار امالك ف موقعة الأهرام 


E 8‏ 
ر المشایخ عل التسلم وذھبوا [لى نابلون يستعطفو نەفعفا عنېم بعدآن وخېم شد تو بيخ 
۴ دلت فرسان الفر سيين الى عن ال جامع الازهر وكسروا قناديلهوعوا ماعل 
هن الجامع فرفض طلم الا اذاجاؤۋوە بزعماء الثورة . ۴ جعل قتص من کل من تقم, 
عله الش ةرجالا ونساء حى قتلمن ا شای ۲ ١‏ دفعةوأاحدة ووضع جم فی کیاس 
ألقاما فى اليل وصمم على اتباع الصرامة مح الصربين ومنع الشاي من المباحلة فى 
الديوان وحصر عملم فی بك المنشورات س الشعب لهدثة اثر ته 2 


وهكذا تبين لول مرة أن المصريين,قاتلون من أجل غاية وطنية ظلت 
منذ ذلك المين حجر الزاوية فى حركتهم القومية . 

أجل أن مصر قد خضعت فما بعد » وکن کان لايزال على نابليون 
أن بحسب حساب الامراطاوريتعن الريطانة والثانة .نم کان فی 
وسعه التغلب عل كل منهما بمفردها » أما وقد تألبتا عليه فقد كانتا فوق 
طاقته على التحقيق . ولم تجد السياسة الريطانة ‏ وهى الى عرفت 
با لجنوح دان إلى التقلب مع الدول الأخرى دون أن تعنى عنابة خاصة 


نابلیونوحاشيته بحتفاون يولد النى وكان المشايخ قرروا عدم اقامة الاحتفال 
لعدم وجود المالفأعطامم نابليون. ٣.‏ ريالوآمر باقامة الاحتفال كالمعتاد 
واشترك فيه ال جنود الفر نسيون وأحرقوا الصواريخ أمام دار البكرى 
والذنى قلد فى ذلك اليوم فروة وتقلد تقاية الاشراف 
باختیار حلفاما ‏ ية صعوبة فى آثارة خوة الاتراك وحريضهم 


بركة حدرقة الاز 


ا لجنوب قبل تجفيفپا وهی من بعض الاصلاحاتال 


ى 


عى االفرنسیون 


بونابرت حطر حفلة وفاء ال 


نابو لون تفل بعيد اجهورية فى القاهرة 

عل استرجاع أخصبولاية فى امراطور هم فی( سبتمیر سنة ۱۷۹۸). 
وإذ خيل إلى نابليون آنه سوف يقاتل الاّتراك وحدهم شرع من فوره 
ف عزو سورا ( ارس ا ۸4۹( والزحفعل الاستانة > وف افا 
قتل أحد اجنود الفرنسبين من حاملى الراية البيضاء فذح ألف من 
الاسرى الاتراك انتقاماً هذا العمل عا صبغ الملة الفراسية بوحشية 
كانت عل التحقيق سيا فى «زعة الفرنسينف نابة الامر . شم اجتيحت 
ج ی ا 

)١(‏ تلخص‌قصة قتل حامية يافا فى أن بونابرت عند ما وصلالمدينة أمر مباجتبا 
ف ۽ مأارس سنة ٧۷44‏ وكانت حاميتبا أخلاطاً من الأاتراك والمغاربة والأرانطة 
وألا كراد فلبااخترقوا أسوارھاتتبعواحاميتبا[لىأنأعان ا رانطةو منہم تتأف أغليةے 


£0 _— 
ودا اهجوم ع عکا حیث 
کان يقم أحد المالك المدعر 
» آحد ا لجزار»وهورجل‌طالا عاث 
ف البلاد السورية فسادا . وهنا 
البحرية بوصو لع ارة السير سدنى 
میٹ ال ی كانت تحاصر الاسكندر ة. 
فان « الجزار » بعد أن كارت 
موارده آن تنضب قد زود بالمؤن 
ف ا ا ر 
سالحامية , تعن نسلل أنفسنا إذا أمتتمو ناعلحياتنا » فو عدم أرکان‌حرب بو نابرت 
بهذا . فاستسلىوا فقادم موثقين وعددهم ٠٠٠١‏ حى أنى بهم المعسكر الفر سى . فللا 
رآثم بونابرت قال للقادم ‏ ماهذه الجاهير ؟ » قال « هى حامية المدينة قدسامت وجنا 
مجم اليك د قال « ماذا تريدون أن أفعل .ذا العدد أعتدك زاد یکفیہم أو مرا کب 
تنقلهم إلى مصر أو فرنسا وإ[ذا أرسلنام فى البر فن بتولى خفارتمم ؟ » 
فأجا به قائلا , إنا قبلا تسليمہم حقناً للدما, »۾ فقال بونابرت ‏ نعم جب أن تفعلوا 
ذلك ولكنمع الاٴطفالو النسا, والشيوخ وليس مع مثلهذا القدرمن‌الرجال الاشداء 
امجندين » . م آم با لجاوس مكتوف الا“يدى أمام المعسكر . وف اليوم التالى فرقوا 
عليہم شيا من البقسماط الجاف والماء . 
وعقد نابليون مجلس فى خيمته للتفكیر فى أمر الاسرى وبعد عدة جلسات وكثير 
من التردد قرر إعدامہم جيعاً - وف ۱۰ مارس سنة ۱۷۹٩‏ خرجوا بهم بعد الظېر الى 
الصحرا, خارج افا وقسمو مم فرق وأطلقوا عليم الرصاص فقتلوم جميعاً . فلما بلغت ` 
هذه الفعلة مسامع « الجزار » فى عكا صمم عل الاستيسال ف القتالخوفا من أن يميبه 
مثل ما أصاب أهل بافا , ۰ 
فسنة ۱۱۹٩‏ ھ جاء الجيش الترکوهزم الماليك جمع القائد التركى قبطان باشا 
متعتېم و نساء م وعرضمم ابيع ف قصر العیى » وھا اصدیله الشيخ‌السادات قاعەمن - 
الساءقاثلد : «قدأرسلت الينالمحاقبة ابراه بكومراد بكوليس فتك شرائعنا والطعنق 
عاداتنافاستئى قبطان باشا المحظيات الحرامل من البيع . ولا جاء ابليون مصر استدعى 
الأعيان ومنمم الشيخ السادات فأهداه خاتماً من لاس . 


وا اليه النجدات والضباط الذین شرعوا فى تنظ خطلط 
الدفاع . ونی الوقت نفسه اجتاز جيش ترك نهر الأردن وأخذ مدد 
مؤخرة الفرنسيين . فكر عليه نابليون مساعدة قائديه كليير وجينو 
وهزمه فف موقعة جبل کاور وأستولى بعد ذلك عنوة عل اسوار عکا 
( ابریل سنة  ) ۱۷۹٩‏ . 
و لکنعک کانتآخر ماو صل أله نابو ن یسیل [نشاء امبر إاطو ر نه 
الشرقبة لما (عكا ) رأت أن لاخلص هما من الكارثة الى حلت ياف 
من قبل إلا بالمقاومة العنيفة . وقد استبسل الاهالى فى القتال حى طردوا 
الفرنسيين منداخل ال مدينة إبعدما أضنام قتالاكوارع.وإذ فشلت المجمة 
الرابعة عشر رفع الفر نسيون المحصار بعد أن فتك فيم الطاعون شر فتك 
وأصبحوا مهددين بجیيش ترکی جدید . ول يكن الفشل وحده نصيب 
نابليون بل خدشت سمعته أيضاً لان حنقه الشديد عل الانجليز دفعه إل 
() بعد آن قتل تابليون حامية بافا قصد إلى عكا حيث كانت قد تصنت تعصياً 
منيعاً همة واليبا أحد باشا الجزار وهو الرجل الوحيد الذى كان يعتمد عله الباب 
العا فى سوريا . ۴ أمر بوتابرت بتسيير الجنود إلى المدينة . وكانت عمارة السيرسدلى 
مث قد زادت الجزار مسا بالدفاع . وف ۲۰ مارس سنة ۱۷۹۹ بدأ القتال 
واستبسل الجزار واستنجد بقوات صيدا ودمشق وحلب ب كانت المدرعات الانجليزية 
قشد اة 
وضرب بونابرت الحصار على عكا وأرسل بعض جنوده إلى صفد وصور وطيريا 
وغبرها فعادوا با خىرات والمۇوتة . 2 وصلت المدرعات الفر ئسة من‌اسکندر بةو معا 


ا لمؤن . وف يوم ٩‏ مايو وهو اليوم الخسون للحصار م الفر نسيون مجوماً عاماولكن 
إلمحامية مساعدة المارة الانجليزية والنجدة التركة بقيادة حسين بك » صدت جومم 
هذا وجوم اليوم التالى ٠‏ فيئس بونابرت من فشله هذا وخرجت عليه المدن السورية 
الأخرى وانضمت إلى الاب العالى . ووزع السر “ميث منشورات على مشايخ لبنان 
پستفزم فیا ضد بونابرت ما حلهم على الکفعن‌تورید الارود والنور للفرنسيين . 
وهنا قر رنابلون العودة إلى مصر وهو يسحب ذيول الانكسار . 


OE E 

وأن يۇثر ترکھم تحت رحة الراك الذي بن قوم على بكرة أ بیہم ۰ على 
أن قأند به « لان > و« مورات »ماعت] أن أنقذاه مرة ا ا باتتصار 

اھر آحرزاہ فی جھة ای قیر ( ١ ٤‏ ولو سنة ۱۷۹٩‏ ) بجحیشهما البالح 
عدده . . ۰ ٩‏ ضد جیش الانکشارین وکان باخ < (A‏ 


معرک أبو قير ۲۵ يوه سنة ۱۷۹٩‏ 


وبعد استیع‌اب الصحف الى حرص الانجليز على ارساطما إليه عهارة 

سباسية قرر نابليون العودة إلى فرنسا . وفعلا قلع إابہا فی ۽ ۽ أغسطس 

سنه ۱۷۹٩‏ بصحبة معظم آو اده‌تارکا ز مام‌الامو رلكلر ولک 

سس 

)۱( إعد عودة بونارتمن حصار عکا تسم رسائل عد دة من aL‏ 
فيا والحاح من مجلس الدیرکتوار بعودته حالا الى باریس .فكتم ہو ارت الامر عن 

رجاله ساعد الاميرالغانتوم اذى کلفه باعداد بار جتن لنقله. ولکا لایشتە‌ا صر بون 


ف الامر عاد اللالقاهرة فى مركب الظافرين تفر الاعيان الى لقاته لصحم الموسبق . 
وبعد قليل نزل الى الاسكندرية متظاهرآ برغبة التجول فى الوجه البحرى مکتب سے 


.و امبراطوريةالشرق ظلت إلى آخرأامه متسبلطة عللعقله وكثراً ماعلقت 
أحلامه حراس الماليك 
وبال جيادالعربيةوالدسا س 
الشر ةة کا أنەكانبعدذلك 
يقرب إليه كل من أشترك 
معه فى الجلة المصرة ° 
ونت Ke‏ ش‌ خامة 
المشروعالمصرى فن جب 
علاقتةاورا.ولعلها انت 
آيضا خانمته فى مصر لو | 


ترفض المحكومةالربطا ‏ 0 
[برام اتفاقية الع ریش ( ٤‏ ۲ ا لجرا ل كير 


الى كليبر: واليه علىالغر ية وليه القبادة العامة على مصر ونين له و جوب الحافظة عل 
الاحتلال خفة أن تأنى دولة أخرى قختطف ماجتته فرنسا من الثار ووعده بارسال 
نحدة اليه من فرنها وأسر اليه بالسبب الى دعاه الى ترك مصر هذه السر عة وكتب 
الى جنوده بأمرم باطاعة لیر وأوشهم بانه سیعود دن فرنسا بعد ثلاة أشهر . 

۴ عهد بقبادةالاسكندرية الى الجنرال مينو ٠‏ وف م اغسطس سنة ۱۷٩٩‏ قررالسفر 
.من الاسكندرية فرکب جواده وسار مرن معه الى جهة المجمى فزل هو ورجاله 
إلى الارجتين حوالى الساعة الماشرة مساء فاقلعتا سيم فى صبيحة اليوم النالى عائدين الى 
فرنسا . 

)١(‏ الوقوف على ما خطر بعد ذلك ن الاحلام الحاصة بالفتوحات الشرقية راجع 
کتاب‌فاندالالمسمیء نا بلیون‌واسکندر اللاول» الجلد الاول باریس سنه ۸4۱ و لتاب 
دريو المسمى«سياسة نا بلبونالشر قية» باريسسنة £ ۰ وکتاب‌رولوف الملسمى د سياسة 
تابليون الأول الشرقة » وعمأر سنه ۱۹۱٩‏ . 


— ge — 


نایر سنة ۱۸۰۰ ) الى وضعما سيدنى ميث ونص فما على ترحيل 
الجيوش الفرنسية فى السفن التركية . فأدى هذا الرفض إلى إطالة 
أجل الاحتلال الفرنسی مدة أخری . وف هلیو بولیس ( ۲۰ مارس 
سنة ۱۸٠٠١‏ ) هزم ١٠٠ر‏ ١إ‏ جدی فر نی کو > ر٤۸‏ جندى 
ترک ونشبت فی القاهرة بعد ذلك فتنة أخرى اخدت بعد حصار أسايع 
ماف نفوس الأهلىن من حرارة 2 و6 شاءت المقاد ر أن عدت ذلك 
ا لحن ماس كالىحدثت بعد ذلكبقرن كامل إذ أنأحد الطلبةالأزهر ين 
اغتال كليير ذلكالجندى الصلب الرأى الشديد الوطأة . وأخيراً أعادت 
السلطة والادارة الفرنسية الأمور إلى مجارما واستأنف المصرأوجيون 
من عاشوا بعد الفتنةأعمال التبويب و الأثار“ . وقد ولى الاامر 8 
(4) طا كانت الحوادث الى تهت بانسحاب الفرنسيين من مصر وما تلا ذلك من 
ظهور تمد على باشا الكيرعلى جانب عظم من الاهمية رأينا أن تحمل ماذ كره عنها 
صاحب کتاب د تاریخ مصر المحدیث » فی مابل « المحرب » 
بعد انسحاب بونابرت من مصر 
کان علیعکس‌هذا الر أىتاما ولذا لم يترددبعد سفرنابليون فى أن يصارح ولاة الامور 
بل قد انضمت الهم تركيا وانجلترا وروسيا هذا يناالقوات الفرنسة هبطت الى نصف 
ما کانت علیه‌ وم متفرقون‌فی أنحاء البلادتنقصهمالمعدات والملابس هذا فضلاعنخسارة 
٢‏ مليون فرنك بسبب تضمين الضرائب غير الاعتيادية بأمر بونابرت . ولن كان 
الماليك قد تشتنوا فلا ينبغى اغفالمم من الحساب كلية لان مراد بك مايزال فى الصعيد 
مع قوة كييرة » هذا بيا الصدر الاعظم سير حار بتا فى حلة عظمة . وقد غادر دمشق 
إلى عكا . م ان حصو تنا ضعيفة وافضل ما أراه مخابزة الباب العالىلعلنا نصل الى وفاق 
فبه خير لنا . وقد عامت أن عمارة عثانية رست.أمام دمياط » . 
وانصرف کلبر الى الاصلاحات برغم انه کان يستصوب الانسحاب من مصر س 


إن — 


الل جعل باكورة أعباله وضع نظام يتضمن المصالحة والتاهل مح 
سے نہائیا . وکانت ترکیا قد آرسلتصدرھا الاعظم ہوسف باشای جیشکیر وحشدت . 
فى الوقت نفسه عمارة لمرافقة عمارة السير سدنى ميث حرا . فرست العارة الثانية 
فى دماط وأخرجها الفرنسيون منبا . 

ولا قدم وف باشا الى افا بدأً مفاوضة كابر فاسفرت الفاوضة عن اتفاقية 
الغریش ٣‏ دیس ءبر سنة ۱۷۹4 ولکن‌الاتراك عبثوا مہا ۲۳ ديس برو دلوا العريش 
ما جعل كير يعنف السير ميث عل هذا العمل . 

اتفاقة العريش الاولى 

۴ عقد مۇ تمر ثان فی العریش ف ۲١‏ ينار وأسةر عن معاهدة العريش وتةضى 
بانسحاب الفر سيين موم وذخائرم عن طريق رشيد والاسكندرية وأ ‌قیر ففر نسا. 

ولشد ماکان ابتہاج کلبیر والفر نین ذه الاتفاقة ا ابتهج ا الشعب وال اليك 
وكان من أثرها أن امالك المعسكرين فى أقاصى الصعيد عادوا باسرم وذراريم الى 
القاهرة يينما الصدر الاعظ كان يدير قاصدا العاصمة . فليا وصل الى بلبيس خرج 
العاباء والمشاخ باذن کلیبر لملاقاته وتقدم فراثض الطاعة ل جلالة الساطان . 

تقض الاتفاقة 

وبینما کان کلییبر وجنو ده‌يعدون‌العدة للرحيل من مصراذا بالسيرسدتی ”ميث ربعثف 
إليه كتابا تضمن نقض الاتفاقية بنا. على أمر تركيا ومطالبة الفرنسيين بشسلى أتقسهم 
و سلا حهمکایفعل آسری ال حر ب مع التخل ع نکل ماهم من الما ك والمؤن ف‌الاسكندرية. 

فاستشاط كير غضبا وأعدالعدة لاستئناف‌الكفاحواتمم الانجلز بنقض الاتفاقة 
وطلب الى جنوده الاستبسال فى القتال ثلا هم کا برى فى الصورة المنشورة فى 
صفحة ۴ه _ د لستم تملكون فى ٠ر‏ الابقعة الارض الى تقةون علا فان تقهقر" 
خطوة واحدة حت عليك الفناء .» 

م اصطدم نود الصدر الاعظمو قهةرم الىالصاللية هذا ينما ناصيف باشا قائد 
جيش الصدر الاعظم تمكن من دخول القاهرة هو وبعض المالك فاستثاروا ألاهالى 
وحدثت مذعة.و تمكن كير بعدعودته ال القاهرة من تسكين ال محالةبعد معاركشديدة 
اختنی فی أثنائبا ناصیق باشا.وأمر لير أن ينادى فى الناس « وما النصر الا من عند 
الته وهو سبحانه وتعالى قدأمر الظافرين بالصبر . وعليه فان الصارى عسكر يعفو عن 
أهل‌القاهرةوساثرالبلادامصرية عمومياولو اتحدوامعالاتراك فليرجع كل الىشأته »س 


-— ھ — 


الشعب . ولكن هذا الرجل النابه البدنن ما كان ليحتمل أن يجح برغم 
شرقيته المصطنعة أ كثر ما بجح من جاء بعدهم بقرن كامل من الأاحرار 
سوهلا كف الناس عن القتالآمر كليبر بتنظيف الاسواق ورفعجشت القتلمن الطرق 
العامة والحارات وانارة المدينة ثلائة أيام احتفالا بالنصر وأعد لاملباء والمشايج ولمة 
نغمة . وجعل إعتفهم على خياتهم فأجابه الشيخ المدى : د اتنا م نأت خانة وما کان 
اتحادنا مع الاتراك الا بأمر منك .» 

ولا عل مراد بك باتتصار الفرنسيين جاء الى ضواحى القاهرة للانضام الهم 
ومالبث أن اجتمع بكليير وتعاهدا على الاتحاد وتهاديا المدايا الفاخرة وكافأه كير 
على صداقته بأن عبنه واليا عل مصر العلا . 

مصرع کلیار 

ولا اطاآن بال كليرمن ناحية مصروخاصةيعد اتحاده معالماليكانصرف من جديد 
الى أعمال الاصلاح ٠‏ وف ٠١‏ يونيه سنة ٧۸٠١‏ دعاه أركان حربه ال جترال داماس 
الى تتاول الغداء فى داره بأول شارع بولاق قرب الازبكة . وبعد الغداء خرج كر 
مح مهندس اة المسيو بروتين يتمشيأان فى الرواق الممتد من بيت ال جنرال الى ديوان 
الجيش ‏ وينما هما يتحادثان‌فاجأهمامنآخر الرو اق ر جلف ثياب خلقة شاه راخنجره ء 
فطعن کلیبر فی صدره فصرخ ماديا الجرس . وما كاد pr‏ عليه برو تین حى طعنه 
کا طعن كليير . حتى اذا سقط المهندس الى الارض عاد الرجل الى طيير فطعنه مر تين 
حى أجهز عليه. ولا مع ضجيج الحرساختاً خلف الحائط ثم اختقى» ولم بد الجر س 
الا هذين الرجلين تخطان ف دمھما فعادوا ہما الى الدار ولكن كلير فاضت رو حه 
فى الحال . أما المهندس فقد ظل آياما تحت العلاج. 

وانطلق المنادون فالمديئة ينادونبالقبض عل القاتل ومالبث أنقبض عليه فمرض 
على المهندس بروتين فتعرف عليه . 

ولما أخذت أقواله اعترف بأن امه سليمان الحلى وقد التق به أحد الانكشارية 
ف القدس وكان قد ذهب الما للبحث عن رجل يتقتل كليبر . فطاوعه سليمان على تنفيذ 
رغبته ف مقابل أعفاء أيه من الضرائب الفادحة الى يتقاضاها مته والى الولاية . جاء 
به الى غزة وزوده بكتاب توصية من أغا غزة الى علباء الازهر ٠‏ ثم برح سليمان 
غزة ف ۸ مايو ووصلال‌القاهرة فی٤‏ إمنه ونزل ف بيت مصطن أفندى ليلة . ولا تمشى 
بعض العلباء وفاتعهم ف‌الامر بوا مشارکته فی الجر عة ولکنه ظل تربص بکلییر سے 


ج of‏ سے 
ار یطانیین ف آمثال هذه ا)داعبات . وف الواتع بو جد تشابه غریب بن 


الجترال ظریر عخطب فى جنوده ولستحمم عل القتال 
تجارب الرسرين فى حقبة اللحرب هذه وبين تجارا فما واجهنا من 
الكو ارت فى خالالال جرب العامة عيث يصعب عل الانسان ألايصدق 
Cc RR a‏ 
الى أن سنحت الفرصة المؤاتية . م عين الجارال مينو لفحص القضية وصدر ا لحك 
الماد کلیر . 
من مقتل كابير الى انحاب الملة الفرنسية 
| وعین| جرال عبد أله ماو قائرا عاما بدلا ەن كدر وولد له غلام ااه سلیماز س 


س CH‏ ن 
آنه وجل ف مر مزل قرن 
روح وطی بقظ بالرعم من 
آنه لم یتجل بشکل معان . 

وسرعارت ما انتهہت 
التجربة‌الفرنسية بانزال جر دة 
انعلزية بقبادة أ ركرومى فى 
اللاسكندرة قواما »+ * 1 
فی موقعة کانوباس ودحرته. 
ولکن‌آبر کرومی‌نفسه سقط 
قتیلا وج ر حالسیر..جونمور.. 
وتلت ذلاك معارك عل دة 
کانت فیا الحرب جالا ین سلمان الحلی قاتل لبر 
د 
ولا كانت انجلترا ما قثت تعمل على اخراج الفرنسيين من صرصيانة لصالحها 
ف اند فقد أرسلتعبارة حرية مۇلفة من ۷٥‏ سفننةو ١ ٠...‏ جندى بقادة السير 
رلف آبرکرومی فوصل الی‌أیی قير ف ٣‏ مارس سنة ۸٠١‏ وشاهد ؛ ثارالمارةالةر نسية 
الى حطمها الاميرال نلسون . ومالتالا ايز أن نزلوا الى.الر واصطدهمت طلا هم 
محامية الاسكندرية بعد أن انضمتابما حامية الرحمانة . وف ۽ مارس وصلت الارة 
الانجليزية . وف ١إ‏ منه احتل الانعليز أا قير وهاجوا الاسكندرية . فاسقط ف بد 
مينو وبرح‌القاهرة ف ۲ منه قاصدا الى الاسکندریةفلم یص اما الا فی ۹ وکان‌الابجلیز 


۰ 
. 


قد حصنوا بجوارها أشد تحصين . 

وف ۲١‏ مارس مجم مينو برجاله على الانجليز حوالى الساعه ثلاثة صباحا ولكن 
الانجليز كانوا قد أعدوا للامر عدته ٠‏ فدارت معركة حامية وارتد الفر نسيون ولكن 
الجرال آبرکرومی أصيب يح رح قتال لم بمهله الا بضعة أام وتولى قيادة الارة 
ال جرال هتشنسون . 


الفريقين . وأخيرأ وبعد مفاوضات معقدة سل الجيش الفرنمىق القاهرة 
سلاحه ( ۲۷ بونبه سنة ۸۰ ) وسل بعده بشېرین جيش مینو فی 
سے وارتاح‌الفر یقان الوم ۲٠‏ منهحيث و صلت للا نعلي جدة عانية بقيادة سين قطان 
باشا ٠‏ ومن ثم ذهبت قوة انجليزية بقيادة الكولوتل سبنسر فاحتلت بور سعيد بعد 
أن استنجدت حاميتها بال جترال ببليار فى القاهرة فاعتذر بةلة جنوده فاستغاثت مينو 
فى الاسكندرية فامدها مما استطاع . [ 

واصبحت اليوش الفر نسية مقطمة الىقواتلاتقوى على الدفاع ٠‏ فال جترال ببليار 
ف القاهرة وقوته تبلغ .٠ه‏ وهو تهب لصد القوة الثاني الزاحفة على القاهرة 
بطريق الصحراء بقيآدة الصدر الاعظم يوسف باشا . وحامية الرحانية وقد خارت 
قوأها بعد قوط رشد . والمحترال مينو المحصور فى الاسكندرية وقد قطع عله 
الانعلير المياه كا قطعوا الجسر الفاصل بين الملاحة وعحيرة مريوط . 

وف ۸ ماو زحف الاتراك والانجلىز بطريق اليل فاستولوا على العطف تم 
على الرحانية . وفرت حاميتها الى القاهرة.فعقد يليار مجلسا حريا ابت فى الامر بعد , 
ماکادت آن تحط بهم جيو ش الاعداء . فهتشنسون من جهة والصدرالاعظم من الجهة 
الاخرى . وكان هذا قد استولى على دمياط وزحف عل القاهرة فى ٣٠٠۰٠۰٠١‏ حى 
عسکرف بیس فی ١‏ مایو ۔ 

وکان مرادبك بعد حالفته‌لفرنسين قد ذهب ال ‌جوار ربه فتولى مكا نهعلى الصعيد 
عثان بك البرديسى . فلبا عل بقدوم الاتراك والانجليز تقض الحالفة . 

وعحت الجلس الحرنى برئاسة ببليار فى الامر من جيع نوأحيه : فرآى أن الجيش 
وهو لايزيد عن ٠۲٠١١‏ لصفهم جرحى ومرضى لايتزك أمامهم الا أحد أمرين . 
أما السير بهذا الجيش بطريق النبل للاقاة مينو أو السير الى دمياط باعتبارها صالحة 
للحصار اذا طال . 

م حدته نفسه محا کاة کلیر وخرج فی ۰ مقاتل فى ٦‏ ماو لملاقاة الاتراك 
والانعليز ولكن مالبت أن تقهقر أمامهم . 

وف م ماو وصل‌هتشنسون بطريق فرع رشيد الى الجيزة ينما وصل يوسف باشا 
من الجهة الاخرى . فلما رأى يليار نفسه حصورا فى القاهرة عقد مجلسا حر با قر 
على تسل المدينة و الانسحاب نعو الاسكندرية أودمياط . ثم إعثرسولا الا لمعسكر 
(لاتجلیزی وبعد المفاوضة تقرر سحب اليوش الفرنسية فى القاهرة انسحابا قانونا 
ما لديم من المهمات والاسلحة الى فرنسا وأن يكون ذلكعلى تفقة الانجليز . وكتبت 
بذلك معاهدة أمضیت فی ۲ یو نه ثم أبرمت ف٠۲‏ منهعلى أن تنفذ بعد ٠١‏ يوما سد 


الاسكندرية بشروط 
تشابه کثیرآً شروط 
ا 
تارم . وقد تضمنت ا 

شروط المدنة تسلم السيف الذى أهداء ال جرال ديزيه المعلم يعقوب 
« الكتالو ج » الفنى والاثار العلبية 
أيضاً. وکن المصراوجيان أثاروا 
عاصفة احتجاج شديدة كانت 
تنيجتبا احتفاظ فرنسا مہذهالتحف. 
اما مصر نفسرا فقد أعدت 
إلى حظيرة الامبراطورية الثانة 
ولكن ال جنودالر, بطانين نسحو 1 


منہا إلا بعد آن‌نشبت حرب أوريية 


جديدة فىسنة ٠۳‏ | وتن وقتثذ 


a 


الشابقة الىعقدت ف ۲١‏ يناير سنة ٠۸٠١‏ أى ما يقرب من العامين ٠‏ ولم تكن نتيجة 
تأخير تنفيذ المعاهدة الاولى الا زيادة سفك الدماء 

وعلى هذه الصورة أتت الجلة الفرنسية بعد أن لبثت فى مصر نحو ثلاث سنواته 
ونيف | كتظت بالمروب والثورات والفان ٠‏ وقد عاد الفرنسیون خن حنین تا ر کین 
المصرين وم أشد ما يكونون تمسكا بعقيدتهم الوطنية . وعد أن فنع بونابرت أعبن 
اعرا الى حطورة طريق اند . 

ولد لعل بعةوب القبطیف سنةه ۱۷۲ ف ملوی ودخل خدمة سليان باشا کیرے 


ل — 


أن الشجار مع تركيا من أجل مصرعل بعيد عن المحكة السياسية . 

فی هذا الفصل الأول من دة متر الحدثة ری الانسان كف 
در مت عبقردة تابون أهمية مرکز مدر من أأوجهة الدولىة وک ف کان 
تشبثه بفتحها سببا فی تخیر جری‌التاریخ الاوریی فلول تملح قوة بريطانيا 
الحر ية نابلىو ن من إعادةانث اء الامر اطو ره اللاية اشر ده i‏ نعرضت 
الحضارة الاورية ف القر نالتاسع عشر فزة قیام الامراطو رة الفرنسة 
الفجالی ولا أعبء دور الامبراطورءة العخادة البطىء 

وقد قال نابلیون ہذه المناسه وهو فى منفاه فى جزررة القديسة 
هبلانة « لو أتى استولت عل عكا لوصات إلى الاستانة ولا سست 
اسرة فما ° ولعله کان من وء <حظ اترا فو اورا جیما آنه 
اخ ف مشروعه هذا . 

على آن ما أحدثه نابليون من الفراغ سرعان ما متلا مجازف آخر 
تچ ممېجه وأحتذی حذوه اللاوهو مدعل © الذى اجع ااۇؤرخون 
و ا و و ی 
س الانكشارية جمع ثروة عظيمة وقد حارب إلى جانب مولاه وکثیرآ ما دخل ف 
المنازعات والمحروب الى وقعت بين حزب مراد بك وجيش قبطان باشا سنة ۱۹۸1 
ولمذه الصفات الحربية والادارية دخل يعقوب فى خدمة الفرنسيين‌بعد نزول بونابرت 
الى مر ٠‏ فالتحق بيش الجنرال ديزيه وأبدى من ضروب البسالة ماجه ل الجارال 
قاد سیف الشر ف م دعاه کلیبر لظم مالبةالبلاد .ثم تل قادةالفر تة القبطيةبوظبفة رتس 
م صارمستشارا لمديرالايرادات العامة وأخيرا منحه الإنرالمينو رتبة جترال مساعد 
لبليار فى مارس سنة ١ ١‏ للدقاع عن القاهرة ضد الجيوش الانجليزية التركية فاصا به 
ما أصاب جيش بلبار وسل مع الفرقة القبطية عند تسل المدينة فى يونية سنة ۸٠ ١‏ إوغادر 
القأهرة معالفرنسين إلى فرنسا . والمعم بعقوب ھوالذی وضع مشر وع استقلال مصر 
وقد وجدت منه نخةفی عحفوظات وزارة الخارجية البریطا نة عت رقم ۷۸ مجلد ۳۸ 

)١(‏ قد رأيت كفية انسحاب اللة الفرنسية من الاسكندرية والآن ةص عليك 

باختصار الادوار الى اجتازتما اللاد الى آن ظہر فيا مد على ملخصا عن إعض ص 


کت o۸‏ ا 

بلا استثناء على أنه منشیء مصر ال حدیثة بالرغم من آنهکان فی‌خلقه ونشاته 
أقرب الى أهل العصور ااوسطى ٠‏ وقد حقق للامة المصربة المقبلة ا 
كالمصادر العصرية وأخصا كتاب و تاريخ مصر الحديث » ,« المعرب» 

ققد تسل يوسف باشا الصدر الاعظم زمام ا لحك فى القاهرة باسم جلالة السلطان 
ومساعدة الجتر ال هتشنسون بنا ظل حسين قبطان باشا قائد المارة العثمانية حا 
الاسكندرية . وعسكر الانجليز فى مصر القدعة بيا عسكر بقية الماليك تحت زعامة 
کیم عثمان بك البردسى ود بك الالنى فى الجرة : 

ودبر الصدر الأعظم وقبطان باشا مكردة للتخلص من ال ماليك وأوهمام باعداد 
ولمة همم فى أى قير فلا لى الماليك الدعوة مالبثوا أن أدركوا الشرك الذى نصب هم 
غاولوا الفكأك منه فج الرديسى واثان آخران وقتل بعض الرعاء هذا فى حن أن 
الصدر الاعظم ف القاهرة أرسل من رجاله من هاجم الماليك ف الجبزة وأحرقوا 
بيوتبم فالتجأوا الى الانجليز قل يضنوا علبيم بال جاية . 

وانسحب الجنود الانجلبز من مصر نايا وبقيت البلاد يتنازعا الشمانيوف 
والمالك ول اكان لايد منلعيين وال فقد اتفق الصدرالاعظم وقبطان باشا عل مطالبة 
الباب العالى بتعيين خسرو باشا واليا عى مصر بصفته كخا قبطان باشا . فلى اللاب 
العالى طلبمما » . 

وما أن تولى خسرو باشا حى حاول القضاء عل بقة الماللك وقد أصبحوا تحت 
زعامة الرديسى والالنى ٠‏ ولكن عاولنه فشلت لان المالك كانوا أصعاب الكلمة فى 
الصعيد بيا ل يكن يدين الباب العالى بالطاعة سوى القاهرة والاسكندرية . 

ولا جز خسرو عن دفعرواتب الجند ثاروا عليه فى مأيو سنة ۸٠۴‏ وأحاطوا 
بالخازندار نی بیته . فامر خسرو باطلاق النار علہم فتوسط آرکان حربه طاهر باشا 
ف‌الامر وحاول حل النزاع بالحسى . ولكن خسرو اتهمه ممالاة الثائرين . فاغتاظ 
طاهر وانضم الى العصاة فعلا وأمرمم بجدم الأسوار . فاستولى الرعب على خسرو وفر 
محاشيته واسرته على ضفة النيل الشرقة الى المنصورة ومنها الى دمياط . و[ذ ذاك خلا 
الجو لطاهر باشا مع القضاة وأعضاء الديوان فاختاروه قانمقام على مصر الى أن 
يبت الباب العالى ف تعيين الوالى بدلا من خسرو باشا . 

وف ۲٥‏ مایو سن ۸۰۲| ذهب انان من الأغوات وها موسى واسماعيل یشکوان 
الى طاھر باشا من تخر مرتباتہما فاخذ يعنفمما فل يطيقا عل ذلك صصبرا . فلا اشتد 
الخصام بینم استلا سيف ہما وقطعا رآسه وألقياه من النافذة واشعلا النار ف القصر س 


۵۹ س 


حقق من قبل معاصراه منشتًآ أمتى الصرب واليونان - أولمحلة فى 
سدل السبادة الوطنبة » الاوهى الانفص ال الآادارى عن الامراطورية 
الخانبة . إلا آنه اختلف عم ماف أنه 1 يكن من أبناء الامة الجديدة ولذا 


کے کے 


r.‏ “ 0 وم 


RARE ° E 
المعل يعقوت ومعه اثنان من كيار الطائفة القبطية‎ 
كانت سباسته شخصة أ كثر عا كانتقومية وکان مثله شل نابليون عند‎ 
ما طمح إلى تاذ مصرقنطرة لايجاد امبراطورية شرقية . لان القاهرة‎ 
كانت عاصمة الخلافة إلى أن نقاما السلطان سل إلى الاستانة . فم بك ية‎ 
ما عول سیاسیاً وجغرافیاً دون اتخاذها - بسبباشرافبا عل الإرزخین‎ 
آسيا وأفريقيا و لتحكممافااواصلاتالبحرية بن وربا وآسيا - بدلامن‎ 
الاستانة المشرفة على الرزخ بن أورباوآسيا والمنسلطة على الممرالبحرى‎ 
بين الامبراطورءة الروسية وأوربا . ولكن د على ل یکن يطمح حی‎ 
لهذا ولا کان امتامهءصرليبلع إلى هذا الحد . وأغلب‌الظنأهاواستطاع‎ 
تح الاستانة لجعلھا کا اراد أن جعلهانابليون رکز امبراطورية جد دة‎ 
. هناك بدلا من القاهرة‎ 
سےوھکذا اتہی آمر طاھر باشا صدیق مد عل عل یدی ھذین الاغوین لکا ذھب‎ 
. اليه المستر انج‎ 
وهنا أصبحت مصر بلا وال فسنحت الفرصة محمد على ليحتل القلعة بر جاله ومن‎ 
. م بدأ يمه فالصعود وأخذنوره بفيض عل هذا القطرالنى مزقته الخلافات كامر بك‎ 


م م س 

وقد فشل مد عل فى الوصول إلى الاستانة کا فشل سلفه نابليون 
وللسبب عبنه ۰ وکان محمد عل کلبا قارب الاستانة ازداد ‌کزه فى مصر 
حرجا وازدادت معارضة انجعلترا له اشتدادآً . على أنه كان آدنى إلىالنجاح 
من سلفه لان جیوشه وصلت فعلا إلى الاستاتة‌بنمالاتزال ذریته ملوک 
مستقلين بجلسون على عرش مصر . أما تعليل تجاحه بالرغم من تقص 
استعداداته إذا قيست باستعدادات نابليون فيرجع إلى ثلالة أسباب 
رئيسية : أوطما أنه كان مسلا صما ولم يك مجرد أحد المتشيعين للاسلام 
کا كان شأن نابليون . ثانباً أن الدول والباب العالىكانوا جيعاً منهمكين 
إبان زحف عمد على فى الكفاح النہائى للتحلص من نابليون . ثاثا ان 
مداعليا اكتسبثقة الملصرينوتأيدم. ٠‏ 
ويلح أن مار وی عن عخاطرات مدعل 
ل براع فيه ما أصابه من‌التوفيق ف توحيد 
صفوف الشعب وجعلما كتلة متراصة 
خلفه ېدا لانشاء دولة مصر به مستقلة 
عن الاب العالى وعن الدول . فن أجل 
هذا يصح أن يقال أن مصر الحديثة 


أو جدت عدا علاً بقدرما أو جدها هو . 
وكان مد علكييقية الصلحين الحديشين فىالامبراطور ية الثانية من 
مسلی مكدو نا .و قد کان أو ەمن.ر' جالالار أنطة . وکان مو ده E‏ هم 
فی سنة ۱۷۹٩‏ فعنی‌الباشاالنرک بنشأته وشرع يدرنه علأسالیب‌الادارة 
التر دة“ . وقد أل أحسنبلاء فى جباية اراج وأصاب بعض ألثروةمن 
)١(‏ لعل القاری“ قد لاحظ فى كتاب المستر بانج أن المؤلف قد أجل ف شرح 
بعض الشؤون الى م المصبربینالاطلاع عل تفاصیاماواسہب من الناحیة الا خری سے 


الاتجار بالتبغ . ثم ما عتم أن لتق عخدمة خسرو باشا الذى صار فما بعد 
من ألد أعدائه وقد وفق إلى قيادة إحدى الفصائل الالبانية . ولا كان 
فى بعض المواقف التى لا تعنهم كثيرا . ولذلك رأينا أن تفصل بعض ما أجله ليكون 
الكتاب الحالى صورة صحيحة لتاريخ مصر ف العصر الحديث : 

ولا كانت نشأة مد على مؤسس الا سرة العلوية وس يرته الجيدة الباهرة وكيفية 
تغلبه عل خصومه إلى أن أصبح والباً على هذا القطر الى أصبح منذ ذاك الحين بتظلل 
ر عايةهذه الاسرة الكرية عام المصربين جيعاً الاطلاع عليه ققد رأينا أن نقتبس 
مرة أخرى عن و تاریخ «صر الحديتك » المرجة الأنة : والعرب» 


مد على باشا مؤسس الاسرة العاوية 
AEA — 1A0‏ 
نشأته وشیبته 

ولد مد عل باشا فى مدينة قوله من أب امه إبراهم أغا وکان له من الاٌولاد 
سبع عشر وقد توفواجيعاً ماعدا صاحب‌الترجة ۰ وفیسنة ۱۷۷۳ توف‌الوالد وزوجته 
تاركا مدآ علياً وله من العمر أربع سنوات ٠‏ 

وسرعان ما كفلهعبه طوسون‌آغا ولكنه قتل بعد ذلك فأصبح الغلام تما . م كفله 
«جر بتجی بر اوسطةء صديق أبيه فلبثبين أولاده وأهله بتع ما يتعلبه الصغار فى ذلك 
الا وان كا لعاب السيف والجريد وغيرهما حى إذا بل أشده ارط فى سلاك الجهادية 
تحت إدارة مر به . فأظهر فى جباية الضرائب ضروباً شتى من المهارة والبسالة جعلت 
جربتجی برقه الى رتة بلوك بای وبزوجه احدی السہدات ذوات الحطام والنشب . 
ترك الجهادية وتعاطى التجارة وخاصة تجارة التب باعتبارها أروج السلع وأ كثرها 
انتشارآً فى بلاده . وأغرم بالنجارة وبرع فما حى كسب شبرة واسعة وثقة عظمى 
لدی عملائه وهذا سر عنایته ہا وتشجيعه إباها عند ماولى أمر مصر فيما إعد . 

وظل بزاولالتجارة حتیسنة ۱۸۰١‏ عند ماصمم الباب‌العالىعل [خراج الفرنسيين 
من مصر مساعدة انجلترا . فبعث الم عمارة حسين باشا قبطان کا بعث تمم جريدة . 
الصدر الا“عظم على نحو مامر بك . 

وکان تمد عل بين رجال المارة وقد تجند فى جملة من تند فى براوسطة بصفته 
معاونا لعل آغا ن مربيه عل ثلاث جندی البانی ( آرناؤوط ) 4 

ولماوصات المارة إلى أن قير وهزمها الفر نسيون عاد على أغا إلى بلادہ تارا 

تحت قادة مد على النی کان قد ترق إلى رتبة پیکباشی . 


اجنود الالبانيون مثابة السلسلة الفقرية فال جيش العمانىوم الدعامة الى 
كانت سلطة الراك فى مصر ترتكز علما ء فقد كان من بتولى قيادة 

سے وأخيرآ تمالع انين مساعدة الابجلز الغبة على الفرنسيين وشرعوا تهون 
توطيد سلطة الباب العالى فى البلاد . 

وكانبين ر جال النجر يدة الما نبة جماعات من الا“رناؤوط والانكشاريةوالغليوبحة 
فتفرقت هذه الجاعات لماية مصر السفلى وبعض مدت الصعيد . أما الانجليز بقيادة 
مآشنسون فظلاوا فى الاسكندرية ريا يولى الباب العالى والباً عغاناً يكح جاح ال اليك 
فى اللأصل من عالك حسين قطان باشا وهو اذى سعى له فى هذه الولابة . وكانت 
معهأوامرسرية باعدامالماليكبأية وسيلة فشرع فى معحاربتهم وكانوا فى الصعيد فاستغاثو | 
بالفرنسيين فلم يغيوم . 

تمد على وخسرو باشا 

وعادت حلة خسرو من الصعيد بالفشل . ۴ حارم مرارا ف اما کن فة وف 
جلما واقعة بعت الما حلة من جنده وكان عمد على قد ترق إلى رتبة « سر ششمة » 
وأصبح قائدا لربعة الاف من‌الا'لبانين . فأمره خسرو مد حلت ولکن مدا علاً 
وصل بعد أن كانت حلة خسرو قد دارت عليما الدوائر. ونسب قائدهاهز مته إلى تأخر 
وصول مد على قد خسروعلبه وأصر على إعدامه سرا. فطلب اليه مو افاته فى متتصف 
الل لماحثه فى بعض الشؤون المامة فأدرك مد على الحبلة ورفض الدعوى . 

ورأى تمد على أن ينجو من اشراك خسرو بالاتحاد مع الما(ك. وتكن بواسطتمم 
من ارغام خسرو عل الفرار إلى دمياط وعين بدله طاهر بأشا. وما قتل هذا احتل مد 
على القلعة برجاله فقام احمد باشا والىالشرطة يطلب الولاية ولكن الماليك أخرجوه 
من القاهرة ذليلا وسار ابيع متحدن إلى دمياط فأسروا خرو وجاءوا به إلى القلعة 
حیث حجروا عله . 1 

ولما بلغ الباب العالى ماحدث فى مصر ولى عليبا على باشا الجزائرلى فلا وصل 
القاهرة بدأ بكد للبالك ولحمد علفا لبت آن دارت الداثرة عليه . 

الاٴلنى والبردیسی 

وكان النراع على أشده بن الالنى والرديسى وكان أولما عبوباً لدى الانجليز وقد 
سافر إلى اتعلترا فعلا . فلبا عاد إلى مصر حاول البرديى الكد له ولكنه سافر إلى 
الصعيد . وما كاد بخلوا الجو الرديسى فى القاهرةحتىأثار تمد عل ضده الجنود الالبا ين 
فطالبوه بمرتباتہم وجعاوا يتمد ونه إلى أن غادرالقاهرة الى الصعید فی سنة ٤‏ ۱۸۰ س 


E‏ ۹۳ کت 

إحدى فصائلما يعتبر فى الواقع ‏ وإن ل یکن بصفة ر“مية - صاحب 
الكلمة المسموعة فى الساسة المصرية . 

وما كادالفر نس ون نز حون عن‌الديار حى دأت ال حزاب‌السياسية 
امختلفة فى مصر تتشاجر فما ينها على الزعامة ٠‏ وكانت الأحزاب وقتئذ 
ثلاث شیع : امالك والالازون والاتراك . وكانتانجلترا تو بدا خزرب 
الأول بنا كانت فرنا تءضد الانى . أما الاصر بون ہم فکانوا لا 
إلى هؤلاء ولا إلى دؤلاء بل كانوا بوااون هذا الحزب حيناً ويشيحون 
عنه ا أخر. . 

أما ا اليك فع ذهاب هنهم ظلوا محتفطاين بأتهم وبعددمكاملة . 
كذ ك کان م تة وذم السیامی نظرآً لالام عل الأراضی من جهة 
ونظرا لما ورثوه من ال جوة اللاخرىمناا-فابة السباسة منعنصر الخرز 
الذىكان منه معظم زعام ولکن سط وتم مکح رب قائم نفس هکان تف حم 
الاتباء . لان ارز كانوا بغبضين إلى ا عر بين . وقد كان عا بدعو إلى 


سے و بغرار هذين الا“ميرين خلا الج و محمد على وأصبح مستقلا عن ال اليكو مساعد م 
فرأى الاستعانة بالا هالى على تعقيق آمانيه الاخرى . جُمع العلباء والمشابخ وقرروا 
الافر اج عن خسر و باشا وإعادته إلى منصبه . ولكنه | مكك فه إلايوماً واحدا أخرج 
بعده إلى رشيد ومنبا إلى الا ستانة . 
خورشید باشا 

م آشار مد عل بتنصيب و أل عنانی‌فوافقه‌العلماء عل فکرته واختاروا خورشید باشا 
قابقام . وأرساوا إلى الباب العالی يتر ونه باقرار ما أبر»وه فأجاب طلبېم بفرمان 
مۇرخ فی مارس سنه ۱۸۰4 
ل أن أصبحوا لابزندون عن e se—Osa‏ فارسا أخذتماليتيم ی التدھورے 


ت ۴7 ت 

الدهشة أن السباسة الريطانبة اختارتهذه الارستقراطة الفانبةلتكون 
حليفة هما . أما الشخص الذى رشحه الانجلز لبكون « باشا» مصر فقد 
کان من شد بكواتالمالىك جشعاً وأكژم حا لاراسةالا وهوألى بك 
وقد حدثناددیاباسی» فی کتاه ( الحوادث التارعخة الجلد الثامن ) أن أل 
کان متاز بالكشك المتنقل الذى كان مله فى أسقاره ونشيىده قصر ا 
غا فی القاهره ېدمه فما بعد عل 1 ده بعد ذلك سیرته الأول صة 
ای ر کے اھ اا کرای دا دن ب اهالت 
ش رکا لفو یله مقنا. ولکن ممداعلیآصادر الامو الو أتفقہان‌ض الالبانیین 
إلىجانبهوإقصاتمم عن خسرو «باشأء مصر وقنذاك (مابو سنة )۱۸٠۳‏ . 
و فال وقت نفسه أغ ری الضباط الاالما نينقتل طاه ر صد نقه و مناذسه الو حيد. 

ولا حاجة بنا إلى الاسهاب فى تفصل ما قطعه تمد عل من المراحل 
للاتفرادعک مخف و ار نحمل هنا ما قام به من جلائل 


= وكان الجنود الالبان مطيعين محمد على عا أدخل الحم والحسد فى قلب خورشيد 
وجعله يستقدم جندا من الدلاة أو المغارية لكونوا عدته إذا جد الجد . واتفقان كان 
مد على فى الصعيد منہمكا فى مقائلة المماليك فأدرك مراد خورشيد فعاد إلى القاهرة 
ما جعل خورشيد يتوجس منه حيفة . وأخذ الدلاة يعيثون فى البلاد فسادا حى ضج 
الاهلون بالشكوى خورشيد عل غير طائل . فلا طفح الكيل أخذ العلماء والمشايخ 
يفكرون فى التخلص من خورشيد ومغاربته وعقد الولاية محمد على . 

وف يوم ۲ صفر سنة ٠۲۲١‏ ه ورد لحمد على مكتوب شريف بولاية جدةفاليسه 
خورشيد باشا الفروة والقاووق الختصين هذه الرتبة وهو يعلل نفسه بقرب التخلص 
منه ٠‏ ولا أخذ تمد على يتأهب الخروج إلى جدة إذا بالجند تجتمع لتطالبه م بالعلوفة » 
فقال لمم « هاهو الباشا طالبوه بها » . وتولى عنهم عائدا إلى داره فالا "زبكية ( بالقرب 
من وتیل شبرد ) وهو نار الذهب عل الناس فازدادوا حبا له بقدر ما ازداد كرهیم 
خورشید باشا . 


سا کن | 


۳ 


ن 


مد عل 


باش ملشیء الاسرة 


العلوبة 


الاعبالللتخحاص من مزا حه الر يسين . فلق د کا نت قد بمتله قىادة القوة 
العسكر ةالو حردة ال كان كن الات |دعلماألاو هی الفصيلةالالبانيةتولكن 
ل تكن تمت له بعد السيطرة عل الحرب السياسى الوحيد الذى يعتد 
به اللا وهو حزبالماليك . فرأى أن يكلف الرديسى زعيميم بمضاعفة 
الضرائب ليتسى دفع مرتبات الالبانين . قار أهل القاهرة عليه فداً 
مدعل ورتم بان آمر الردیی برد اموام م . وبعد أن أصبح 
بعمله هذا بطلا عبوبا من الشعب طرد الردسى ومن معه من ال اليك 
وحل هو حلم . فال الاتراك ازدیاد نقوذه هذا فأمروه بمغادرة مصر 
هو ومن معه من الالبانيین ولكن سرعان ما أثار فتنة جديدة اضطر 
معها الوالى الجديد « خورشد باشا» الى سحب هذا اللامر . على آن 
خورشید در حل لابعاد مد على عن القاهرة بأن كلفه الخروج لمقاتلة 
الماليك ف الارباف .م اتنيز فرصة تغيبه واستول على العامة بمساعدة 
سوبعد أيام ثلائة ذهب رهط من العلباءوالمشايخ الى دار مد عل منادينبصوتوأحد 
لأنقبل خورشيد واليا علينا » فقال لهم ومن تریدون‌[ذن » ؟ فقالوا «لانريد أحدا 
سواك » فتظاهر أولا بالامتناع وجعل يكرر حم انتصح بالاذعان والتزام السكينة فلا 
ازدادوا إلحافا واصرارا م يسعه إلا القبول. فأحضروا له الكرك والقفطان وأليسوه 
[باهما وبوا الى خورشيد بأن يغادر القلعة قى خاصروه فيا وكتبو! الى الباب العالى 
ا أجعوا عليه من الرأى . فورد الفرمان بولاية مد على بتاريخ ٠١‏ ريع آخر سنة 
.م | ه الموافق ‏ يولية سنة ٧۸۰٥‏ وبعزل خورشيد الدى سرعان ما عادر القلعة 
راجعا الى الاستانة . 
رواج الدسائس لحلع تمد عل 

عل أن الماليك وعلى رأسمم ألنى بك لم ينعكوا عن الاس محمد على . وقد حاول 
زعيمبم أن بغرى انجلترا بالتدحل فى شؤون البلاد للتخلص من محمد على ووعدها 
بوضع مفا تيح القطرى يدها اذا ارتا باله من هذا المزاحم الخطير . فراحت تلح على 
الباب العالى بارجاع سلطة ال اليك الى البلاد ضامنة أمانة الا"لنى وخضوعه لا وامر 
ادو لة.فأصتىالباب العالىلاغر ابا وعفاعن الماليك باسم كبيرم الالنى . وکن ذلك 


فص لة من الجاود ال كراد ٍ ولکن «ۇلاء ا لجنودكانوا قساة القلوب 
غلاظ الأكادي وجوه هى أشبه بوجوه الطإور ال جارحة وسرعان 
ما جعلوا أهل القاهرة يترون علىأيام الالبانزين مستعد مم السابقين . 
وقد ذهب وفد للطالبة بارجاع د على إلى العامة فأجيب إلى طلبه . 
م طلب عزل خورشید وفعلا اتتخب محمد على والب مکانه . خاصر 
وشت فى القامة ولكن هذا اللأخير صدرت الاوامر باستدعائه 
واحتل د عل القاعة فى (أغسعلس سنة )۱۸٠٥‏ ثم صدر فرمان 
عله وال عل مصر . وتد عل هذا وسط المتاف والسرور العام 
( نوفبر سنة \A*o‏ ( وسرعان ما انقاب هدا المتاف إلى رضى صادر 
من أعماق القلوب عاد ما افتتح عد عل أعاله عل مشاكلالدولة الالية 
بالاستلاء على أملاك القاط الدن أثروا اثراء كيرا بعد أن كانوا 
يقومون للالك و ظغة جابة الت مراثب واقراضمم النةود . 
ےق عرہ ريع آخر سنه ۲۲۱ ھ وبعدأسبوعین وصات‌عمارة عثانية تقلموسی باشا 
واليا على مدر وەعه خط شرف ءال محمد عل بالاتقال الى ولالة سلانيك واعادة 
امالك الأصر بن الى مراکزم فی الامارات والاحكام : 

ءإ أن محمدا علا صمد لامر ګزمه امروف مخ العلباء والمشايخ وبعض 
امالك الذين انضموا اليه واستكتمم کتابا الى الاب العالى القاس بقاء حمد على 
واستدعاء «وسی‌باشا وأرماو | نخة من هذا الكتاب الى قائد المارة الى جات موسى 
باشا . ولكنالقا ثدرنض الكتاب وأصر على اخراج محمد علباشا . وهنا سعی سفیر 
فرنسا فى الاستانة حثيثاو مازال قطان باشاحى أقنعه بو جوب بقاء محمد على.فأرسل الى 
العلباء يكلفهم پتكرارالطلب وارساله مع ابراهم بك بن محمد عل . ونی ه شعبان‌سنة 
و أقلعت العمارة الىالاستانة وعلى ظهر ها قطان باشا وموسی باشا وابراهے بك. 

وف أواخر هذا الشبر أى فى نوفبر ستة ٠۸.١‏ وردت ارادة شاهانية بتشيت 
محمد على باشا على ولاية «صر مع عدم التعرض للماليك. وف الشہر التالى ماتعنان 
البردیسی. وف ۱۹ القعدة سنة ررم | مات محمد الال واذ ذاك تولى شاهين بكرثاسة 
المماليك.ولكن شوكتمم أخذت فى الف والالال وبذا خلا الجو محمد على . 


کک 

وکانتالامیر اطور د e‏ يث أنه e‏ ا ربخن 
عله الاحتفاظ ذا 
المركزمدة ا 2 و 
لات قطان باشا | 
بوم تصحبه عمارة 
ترکیةو حملن جعبته 
فرمانا شانیاً بنقل 
تمد عل‌الی سلانیك. 
ولکری أھالی 
اللاسسكندررة 
والقاهرة أطي زا 
شدة سکم به ما 
جعل ا يقنع 
باخذ رشوة قدرها مد على يسير فى شوارع القاهرة بعد توليته الححكم 

الانجليز يقاومون محمدا علا 

کڪ عل أن الکو مة البريطانية ما لبشت أنرأتف شيت مدعل باشامساساءصال مها فى 
مصر فر دت حلةمن . N<*‏ جندی بقادة الجترالفريزر لاعادة سلطة الممالىكرك نوا قد 
فشتتوافی طول الاد وعرضها . فوصلت التجريدة الى الاسكندرية فى ۷ مارس 
سنة ۷ ٠‏ واستولتعلالمدينة بعد بضعة أيام ومكشت ت فا زهاء سنة أشهر لاتستطيع 
التقدم خطوة واحدة الى الامام. م أرسلت فرقة منما الى رشيد فانقض علا الارانطة 


ومزقوها د شر مزق وجاءوا ا الى الماهرة., 
وف يوم ه جمادى الاخرسنة ۳ بویع السلطان عمو د الثا یبا للافة بدلا من 
ألسلطان مصطن . وسرعان ما انسحبت الملة الانجلزية ٠ ١(‏ سبتمير سنة ۸۰۷ )د 


ت Î‏ س 
۰ کیسوهیالشطرالا کر من 
ثروة ادعو جرجس الجوهرى 
الالى القبطى وأحد الزراع الذين 
يۇدون الضرا ارفس انچر ده 
۴د عل من ألا 5 ودل هذا 
العمل على أن الاستانة لإ يكن ميا 
من أمر القاهرة سوى الحصولعل 
زصیما من سلب مصر واعتقادها 
أن جال الرح فی عد محمد عل تد 
يكو نوسح ما انف عودال الى مورة الل جرجس الجومرى 
وبعد أن توصل عد على إلى اتفاق عل مع الراك وجه أهتامه 
إلى خارص مدر من الانجايز وم الذىن کانوا مازالون ۽ دون بأمو الم 
زعي الاك اارديى والالقى فى غزواتما ء الأول ف الصعرد والای 
ف الدلتا . ومن الريب أن ازع بن اذ كورين توفا فى ساعة وأحدة 
« إعمر لطم »کا قول ٠۰‏ افلم تق للانجابز بعد ذلك إلا أن يعتمدوا فى 
القتال على نة مم ٠‏ وقد حاولوا مفاجاأة الأستانة عمل جرىء ففشات 


عاواتهم.وإذ ذاك صد الفبس أميرال لويس ةر الاسكادرية ومعه 


ڌو دسكربةصةيرة تباغ ۰ دی يقبادةا ل لجنرالفريزر (۷إمارس 


سے من ٠‏ صر پعدعقد اتفاق الصاح مع عمد عل الذى رضى عنه جلالة السلطان وأدخل 
الاسكندرية ضمن ولايته . 

وتوسط إعضمم فی الصلح بين محمد على و بين المماليك فم ذلك وجاء شاهين بك 
الى القاهرة عل المداباناً كره» حمد على وشيد له قصرا فال إيزة وتبودلتالزيارات 
مع امالك . 


ت *¥ ك 
سنة ۸٠۷‏ ) ولكن الماليك فى 
الدلنا کانوا قد تشتت شملهم کا 
تقھقر من کان منہم فی الصعید إلى إ٠‏ 
أسيوط . ومع ذلك فان الانعلير إن I:‏ 
آزلوا جنودم إلى الر واحتلوا اء 
. ولکن سرعان‌ ما أرغمت 

ميتم ع تسلے سلاحهاین) آجهز 
مد عل فى ميدان القتال على بای ےھ کی 
الجلة وقتل نصف رجاها . م ساق ساکن انان السلطان جود 
إلى سوق الرقيق فى القاهرة حو ٠١١‏ من وسط عرأميدخشيية 
علقت فوقهاتمسائة من رۇ وسالقتل الاتجليز. و أخيرآ جلا الانجليز عن 
الاسكندرية ( ٠١‏ سبتمبر سنة ۱۸٠۷‏ ) وعقدوأ مع مصر صلحا 
منفرداً . وهكذا فان مدعل الى ساعد الانجلز فى سنة ۱۸١ ١‏ على قهر 
الفرنسان مک الان وون اة اة من أن زل بالانجلز 8 
لایذکر بجانبه مانزل بالفرنسين من قبل . ومنذ ذلك الحبن اشا 
عامی الأسلام وهازم الجانب الدندوخوا الاثراك والماليكمنقبل. 
رلک الا لحر بة جعلت‌هذه المزمة عدمة الارفى الموقف‌الاورى 
العام فلم تحرف أنباۇها فى الخارج ا و ا 
« دربو » عن ھذہ التقاریر الی کان بعت بہا قناصل فرنسا فی مصر فما 
یبن ابریل وا کتوبر سنة ۱۸۰۷ و لکنا ل تفقد بل هی‌بلا شك حف وظة 
فی هویت هول . 
والآن وقد خلا بال حمد عل من كاقة آعدائه فقد رى ن تتخلاص 
أيضا من العدو الأخيرآلاوهو الماليك الذين ل بطردوا نہائاً من‌الصعید 


- 1 ¥— 
إلافى سنة ٠ ۱۸٠١‏ ولا كان محمد على قد أعتزم بعد ذلك أن خرج فى 
إحدى غزواته ف بلاد العربفقد عقد نيتهعلى الاجهاز أيضاعل الماليك 
جلة واحدة بصفتهم حزبا “ء فأرسل يدعو رؤساءم وبلغ عددمء ٠‏ ۽ 
للحضور إلى ألقاهرة لمشاهدة الحفلة الى سوف تقام مناسبة رحيل 


)١(‏ مذعة ال ماليكمن ال حوادث الى كان هما أثرها فى تاريخ مصر ولا رأينا أن 
مذعة امالك 

ماكاد الامر يستتبلحمد علفى مصر حى بدأ ينظم شؤون البلاد الداخليةوينثىء 
جيشاً حترماً قوی العدد والعدد , ونا هو ماض فى اصلاحاته إذا بالساطان مود 
يكلفه بارسال تجريدة عسكرية إلى شبه جزيرة العرب لقمع الحركة الوهاية الى كانت 
قد استفحلت وعظم خطرهاحتیأصبح شی منا على كيان الا مير اطو رية العانية نفسما. 

فصدع مد على بالأمر وأخذ فى اعدد المهمات اللازمة الحملة الى تقرر أت 
برسلها تحت قبادة ابنه طوسون باشا . 

بيد أنه فكر ف أمر الماليك وخثى على أمن البلاد منهم فما لو سارت الجلة قبل 
أن يفرغ من أمرم ولذا بيت رأيه على اهلا كم جيعاً قبل مسير الجلة . 

وأنت تعرف أن ال اليك بعد أن اضمحل شأنهم كانوا قد قنعوا باتع بأرزاقهم 
ومتلكاتمم وتفرقوا فى آنعاء القطر فنهم من سكن الصعيد ومنهم من أقام فى القاهرة , 
وکان زعیمېم شاهين بك قد أذعن محمد عل وتصافا فأقطعه تمد على آرضاً بين ا جيزة 
و بى سويف والفيوم فالتجاً اليا . 

أماقواد الجلة المراد تسيرهاضد الوهابين فقدغادروا القاهرة فى فبرأبرسنة ٠۸١ ٠‏ 
وعسكروا فى الصحراء بالقرب من قبة العزب ولبثوا ينتظرون امام تجهز الحلة ومعها 
طوسون باشا . 

ثم تحدد يوم المعة لوداع طوسون والاحتفال بخروجه ورجاله إلى قبة العزب 
ونادى المنادون ف المدينة معنن ذلك الخر ودعی اللأعبان والوجهاء ومن ضمتمم 
الماليك لمشاهدة حفلة الوداع وطلب إليهم الحضور باللابس الرسمية . 

وف اليوم المحدد وهو يوم الجعة أول مارس سنة ٠۸ ١‏ احتشد الناس عند القلعة 
وحضر شاهین بك فی جع من مالیک فبالغ مد على فى استقبا مم والترحیب بهم ۰ 


— ¥ 
التجربدة العرية ( فراير سنة ٠۸١ ١‏ ) ولكن ابراه زعي مم امسن 


کان أحرص من أن بترك حصنه فی بی سویف » بل کان آشبه بالثعلب 
المذ كور فى اللخرافة . ذلك أنه | كتفى بار سال الرد مصحوبا بقانمة بأسماء 
ألفى بك خدع بأمل العودة ارؤية مباهج القاهرة بصحبةحاشيته وعددم 
٤ ۰‏ من الكو ات. فالغ مدعل ف استةبا ےق القلعةو تدم فم اقداحالقهوة 
وأ كب عل مباسطنهم بأطيب الحديث والسمر ٠‏ ثم بدا الاوك بعد ذلك 
ثم أدبرت أقداح القهوة . ولا حانت الساعة المعينة أمر مد على بالمسير فسار 
. الموكب وكل فى مكاته منه جاعلين الماليك إلى الورا. حيط بهم الفرسان والمشاة . 
ولا اقر بوا من‌باب‌العزب وهو أحد أبواب القلعةى مضي بين هذا ال. بوا جوش 
العالى مر تمد على فأغلقت الابواب وأشار إلىالجنود الالبان (الأرناؤوط ) فهجموا 
بغتة على ال اليك فذعروا وحاولوا الفرار بالنسلق على الصخور ولكيم أخفقوا ف 
هذه الحاولة لأنالالبان كانوا سبق منم فو تواعلمهمغرضمم لنعودم على تسلق الصخور. 
أما المشاة فقد اقتحموا مؤخرة الماليك وفتحوا عليهم وابلا من الرصاص اول 
هؤلاء الفرار خيولمم من طرق أخرى ولكن تعذر عليهم ذلك لصعوبة المسلك على 
ا يول ء واا ارتج عليهم ترجل بعضہم وحاولوا الفرار سعباً على الأقدام والسيوف 
مشهرة فى آیدہہم.ولكن الجنود تدا رکو م بالرصاص من النوافذ فقتل شاهين بك أمام 


م نودى فى المديئة بطلب القبض عل الماليك وكان كل من جىء به إلى القلعة يلق 
حتفه فى ألحال . 


وبلغ عدد من دعى مر الماليك إلى الولمة ٠:‏ لم ينج منهم إلا اثنان أحدها 
أحد بك زوج ابنة ابراهم بك الکیر وان متغساً فى إحدى القرى . والثانى أمينبك 
وقد حضر إلى القلعة متأخرآً فائنظر عند باب العزب ريثا تخرج الموكب , فلها أغلقت 
الأبواب ومع اطلاق‌الرصاص أدرك الحلةفهمز جواده وطلب‌الصحراء قاصدآسوريا. 

والشائع على الالسن أن أمين بك هذا كان داخل القلعة فلبا نشبت المحركة همز 
جواده فوب به من‌فوق السور هة الميدان فقتل جو اده وسلهو وقدصوروا تلكالاشاعة 
بالرسمالمذ كور ف (ص۷۴) . ولكنالا قرب إلىالحقيقة أن هذه الاشاعة مالغ فہا< 


أمين بك المملوك الشارد 


شم نودی فی الاسواق بان شابن بك زعم الماليك قد لق حفه وراح الاس 
ينهبون بوت الماليك . 

وفى اليوم التالى نزل عمد على من القلعة وطوسون معه وطاف المدينة آمرا الناس 
بوقف النبب وانذار من الف الا “مر بالقتل . وقد قتل فى ذلك الیوم ۲۴ من بكوات 
الماليك عدا مثات من قتل منهم فى الاقام . 

ونزل طوسون باشا فی الیوم اتال إلىالا“سواق ومحهبعض ال نود لنسكين القلوب 
ووقف حركة النبب بيا دفن قتل ال اليك فى حفرة حةرت لحم فى القلعة . 


V٤ 

فار فه ال اليك وسط صفن من الالبانين والاتراك حى وصلوا إلى 
درب لافكاك لداخله . وهنا أطلق الجنود النار لمم فاستبسل بعضبم 
وخلعوا معاطفهم وحاهم وضندوا للقنال ال خروا مضر جين 
دمام بين تلق‌البعض الآخرماحل بم جلد ووقار وقد وافام حتفم 
رم ف الصلاة وهكذا قلا عل بكرة أ ٠ ` ee!‏ ونا کان هذا ری هنا 
طا حت رۇوس الف منم فى القاهرة وق الارباف وأنهہت قصورمم . 
لاان لاف رق حقاطر بقته المختصرةالناجعة للتخحلص من‌الطبقات الحا كمة الى 
بز طماالقضاءعن کر 1 سی الج ا وڌد دخل عل بر عل وهوفی خدعه ا لني 
طبيبه الخاص فألفاه يتنظر وصول الاانباء غياه بقوله : « إن هذا اليوم 
حقاليوم جلیل الشأنلسموك». 3 یرد مد عل إلا بن طلب 
الماء دون أن غو هيكلمةواحدة لان الرجل ل يكن ا رجل أقوال بل 
رجل أفعال . 


مد عل بعد مذعة الماليك 


— ¥ ~ 
وبعد أن تم إبعاد الفرنسيين والريطانيين والاتراك وال اليك عن 
مصر ل تبق فما إلا سلطة أجنية واحدةهى اجنود الالبان ال لفون حول 
وساری فما بعد كيف أنه خلص م دورس مرد أن أصبح و سعه 
أن بحل علهم أورطا مصربة وسودانية . ولقد تدم مد على خدماً جليلة 
أخرى لا تقل عن سابقاتما بأن خلصما بسرعة وبلا مجهود شاق من 
الخاطرين الاغراب م نكانوا قد توطنوا فيا . وهۇلاء الأغراب مع بم 
ل تمتد إقامتيم فى مصر بصفتهم طبقات مختلفةءومع أن الباشواتالاتراك 


خروج موكب .مد على باشا من القلعة 
وال مالك وحثالة الشرا كسة والباشبوزق الالبان لم يكونواف البلاد بعد 
ذل كکطبقات تناز عالساطة فبا ین بعضها وبعض ء فان من‌ظلمنبقابام 
عل قيد الحياة سرعان ما اند جوا فى بعض لتكوين طبقة عا كة جديدة . 
اذلك صار زمام ا حك فما بعد فى السياسةالمصرية بيد وتقراطىيستند 
أولا الى تعضيد طبقة أرستقراطيةشرقةنسميما للسهرلة «الارستقراطية 
التركة»وقو امها الطبقات الو سطى من الارمنوالهود والاقاط . وسارى 


ج ۷٦‏ 
أنه معرفة أخلاق من جاء فما بعد من الساسة المصر ين ينبغى أن عرف 
الضبط إلى أى عنصر من هذه العناصركانوا يتنمون مع العلل بأنالناس 
كشرآ ما يسمون أهالى جورجيا بالجراكسة ع آم ف ااواقع عنصران 
ختلفان اخلاقا وكفاءة . 
وقد اعتاد الناس أن يعزوا الى تمد على أنه مدن مصرعل الفط 
الأورى . ولا ريب فى أنه استغل التجارب الأورية ‏ بقدر ما کان 


زوجة جد على باشا"وأم ابرا«م باشا تصل الى مصرآ تية من قول 
فېمها - لتعزیز مرکزه وتوطیده . ولکنه ظل مح ذلك أوتقراطا 
اسیوباً کا أن نظام حكومته كان شرقيا حتا اللهم إلا إذا استشنينا العنصر 
الشغى الوحيد وهو حق النصويت عل الفط الاسيوى وهو عدم 
إقامة العراقيل ف سبيل الاتصال بالمحاك وعرض الأمر علبه . ولذلك 


تع مد على القراءة والكتابة العرية فما بعد ليون على اتصال مباشر 
بأرباب الحاجات . وقد قال عن نفسه مرة « ان الكتب الوحيدة الى 
تہمنی مطالعتپا ھی وجوہ الناس وھی لا تخدعی أبداً ..وکان تکام الترکیة 
باعتبارها لغةالطبقة الحا كة . م أنه كانشديد التمسك بفضائلونقائص 
الجنس الا لبانى وهو ال جنس الذى مد أوربا بعددمن رجالما السياسيان. 
وكان من حيث التعص ب كالاتراك سواء بسواء يضاف إلى ذلك آنه کان 
مقت العر بكعنصر وعحتقر الا قباط من أجل ديهم . 

أما الدستور الذى أدخله فى سنة ۱۸۲١‏ فلم يكن شيعا آخر عدا 
الديوان المعروف بعد أن أعيد تنظيمه فصار فى وقتواحد جاساً للدولة 
و مجلسآخصوصباو يلسا للوزراء”“. ولقد خفض عدد المديريات إلى٣‏ | 


)١(‏ ليس من المستطاع طبعاً أن نأنى على كل ما قام به هذا العبقرى النابغة من 
الاصلاحاتوجلاثلالاعالولکن‌هذا لاعنع‌من‌الاشارةهنا ال يعض تلك الاصلاحات 
ونبدأً حديت الاصلاح الادارى تلخيما عا كته مؤلف « تاريخ مصر الحديث » 

الاصلاح الادارى 

فعدآن دانت لحمدعل الامورشرع فانشاء الدوا وين ومنما مايسمو نه ديوانالمعاونة 
وکانت مهمته النظر فيما عرضه عليه الدواوين الاخرى والمديريات وسائر الجهات . 
م انی بعد ذلك ما یسمونه بالدیوان الخدیوی وكانت مهمته خاصة بأعمال ديوان 
الداخلبة والخارجبة و الضابطة.وأنشاً بعد ذلك ديوان الاشغال وديوانالمبيعاتوديوان 
الفردة ك) أنشاً ديوان الخارجية خاصة وديوان العسكرية ثم الخزانة المالبة ومايتعلق 
مہا ودیوان الا“وقاف وديوان المعامل وديوان التفتيش وا لقا نيةوالترسخانة والابنية 
ودیوان المدارس . وقد عهد رجه الله بادارة معظم‌هذه‌الدواوین‌الى مرخ اروز اء 
مصريين وكانت جيعها ترجع فى أحكامما الى الديوان الرئيسى وهو ديوان المعاونة . 

وشا القضا, مجالس ونظم الريد وقضى مله برا على يد السعاة وبواسطةالسفن 
عرا. وأنشاً ما قوم مقام التلغراف الأنمن‌الاشارات بواسطة أبنية مر تفعة متدةعلى 
خط واحد بين المدن الكيرة مع جعل المسافة بين البناء والآخر قصيرة ليتسنى 
فوم الاشارة. 


وصارت مثابة حكومات. ولكن اادير وصاحبه الآمور لم يكن يينهما 
وين لقبمهها الفرنسين الجديدين وهما الحا ومدير الشرطة أى شبه 
مطلقاً . وكان الو ظةون العاملون هم عبن الموظفين الوادعين الذين لاغى 
للادارة عنم ألا وهي الأاقاط . وقد ظلت الحكومة ا 6ن العهد امن 
قل أى حكومة مالة تضائة.أما النظام المالى ققد سار سيرته المألوقة من 
قبل ی بالكرباج اأءزوج أحياناً بالبقشيش .ولس ريبف أن إحدى 
مزايا النظام الجديد الكرى كانت أن حل عمد على واحد محل عشرين 
من امالك . 

على أن المعاهد السياسية إذا كان ل بطر عايما تغيير ما فان الؤون 
الاقتصادية قد أدخات عاما ت#ديدات ممة . فارتكانا على قواعد النظام 
لاسلا القدم ألذى لا مز ين ما هو ملك للفرد وين ما هو ملك 
للمجوعو لابن ماه و نصيب المنتج من الک بو بن‌نصيب الد ولة منه کان 
عمد عل نقسه امالك الامى الوحيد والزارع دانع الضمرسة الوحد 
والتاجر الود الذ ى كان عامل الاجانب . وهكذا حول تناج البلاد 
ومتلكاتما إلى بد المحكومة الى أحات لنةسا حق الاشراف عليه . 

والعجيب أن هذه الثورة الاقتصادية الى لا بوجد ما يشا هاف 
اللازمان الحدثة إل مأ هو حادثف ف روسبا الشوعه الآن تحدث إلا 
استناداً إلى أصح تمالم الشريعةالاسلامة . ولانقصد ذا أن عمدا عليا 
کان سمح بأن تقف تلك التعالم فى سبيل تحقيق غاياته العلمانية . خذ 
س أما الامن العام وتوطيده فقدأنسا له فرقة الضابطة ووزعها فى أحاء البلاد لنأمين 
السبل. وبذا اطمأن الا“جانب على آرواحهم. لابل لقد أصبحت المواصلات التجارية 
سهلة ومأمونة وخاصة بن انعلترا والمند عن طریق‌البحر حتی استعاضت ہا بريطايا 
عن طریق راسالرجا الالح . 


ت ۷۹ تخ 

مثلا على ذلك أنه أبعد العلساء عن إدارة الأوقاف الى أصبحت 
فما بعد ملكا لافراد أسرته. ومنالناحيةالاخرى امتدت يد الاعتداء إلى 
الممتلكات الشخصية من جهة المبدأً ولكن الاعتداء | EE‏ 
الناحة العملية . ولقد صودرت بطبيعة ال حال ملاك الماليك الشاسعة . 
ولکن کل ماكانمطلوباً من أرباب الاطيان الاخرين هو أن يسابوا 
إلى الدولة کل مانتلکہ آیدہہم قتعوضہمعنه ملك قے جدید دفعون عنه 
اجارآتافا جذا. وقد ظل النواسی زماءپا ومسحت الا رض مسحاعاما 
من جدید ما ترتب علبه ګدید زمام كل قرية على أن يبوزع العمدة هذا 
الزمام بین الاٴهالی . 

وکانتٹ اة متجهة بادیء ذی بدء الى استخدام ما تجهد من هذه 
العملةالتجار ية من‌الارباح فىسبيلاستمرار التحسن الزراعیوالصناعی. 
ولكن الشؤون العسكرة المتہا كبا فى النباية. ولاجدال فى أن الفلاح 
وهو آمن عل مانمتلكه يداه وعلى حصته فى المحصول کان يسر حالا 
ما لو کان يبع غلته بنفسه ويدفع ماعليه نقداً . 

عل أنآهماقام من‌المصاعب فى سيبل تسييردفة هذه الدولة الاشترا كة 
کان فى العثور علالاشخاص اللا مين لمذه الادارة الجديدة . لان مدا 
عليا لم عاول أن مر ن أحدامن المصرين ولكنه لجا فى أعاله التجارة 
م الخارج الى الاشتراك ى قناصلالدول الاجنية او جودين ى مصر. 
و إن من آثارهذه الطر يقة اناجعلت مندوبى الدول الحلين طوع 
بنانه . وقد زوت معاهدة سنة۸ ١‏ ۸ المعقودة بين الدولالعظمى والاب 
العالى عل ترك بجارة مصرحر 5 ماعدا يعض مكو ستافهةظلت عل مقدارها 
الاصل ولكن مدا علا بمساعدة شر ته القناصل|بتکر عدة حیل مکنته 
أن زج ما لدو لته من احتکا رات بن سطور المعاهدة. 


تت A*‏ کے 

وغير خاف أن تنميته صناعات جديدةلم يكن‌بالعمل الین إذا قيس 
على منو اها كانت منبع خسارة هائلة-منذ أنشاثما ولو أن هذه الحقرقة 
تدرك بادی ذی بدء لدم وجود طرمعة منظمة لرصد الحسابات.وقد 
عدل عن المشروعات الى تكلف الخرانة نفقات طائلة واحدا بعد الأّخر 
لان الحرب كانت تستنفد أموال الدولة أولا بأول . على أن التحسينات 
الدانبةالمهمةقد أدخلت على الزراعةوهىبلا ريب‌صناعةمصر الحقيقة 0 

)١(‏ لا كانت أعال عمد على فى هذا الباب ما يشهد بمبقريته فلنجمل هنا إعض 
ماقام به رجه الله وأسکنه فسیح جنانه 
الاصلاح الزراعی 
كانت بكورة أعبال عمد على فى هذا الباب أنه آمر مسح كافة الاأراضى الزرعة 

فى مصر وقسمها إلى «دربات وقم كل مديربة إلى مرا كز وأقساماوهذه إلى نواح 
وعين فى كل منها من بقوم بادارة أمورها هذا عدا من عينهم ل جباية الضرائب . وقد 
وزع أراضى كل ناحية عل سكانماوبذا صاب كلفلا حقادرعل العمل نصيباً يوم بأوده . 

وجعل لشايخ البلاد جانا من الارض أعفاه من الضرية فى مقابل تفقات ضيافة 
جباة الاموال الا“ميرية الذين كانوا مرون فبلادم وما كانت تكلفيم به الحكومة من 
المهام والشؤون . 

وقد رأى بعد أن ارتاح باله من الاعمال العسكرية أن بلحظ الفلا حين إعين رعايته. 
فعهد إلى ضباط الجيش القدماء بأمر البلاد من الناحية الزراعية وفوض اليهم تعميرها 
واصلاحهابأنفسهم . ومع ذلك ل يشا حرمان الفلاح من رة أنعابه بلقضى أنلاتسل 
الاراضللضباط أو المتعهدبنمتى ؤانت رانجة وقادرةعلى أداء الاموال المستحقةالخرانة 
فى مواعيدها . أما الاطيان الكاسدة فى الى تحال إلى هؤلاء المتعہدن باختيار أرباما 
والتعهد هوالذى يقوم بأدا, الطلوبالحكومة . فراجت الزرآعة.مذه الواسطة وسنت 
تسا عظہا وظلت الاراضىف أيدى التعهدن إلى زمن عباس باشا. الول وهو الذى 
أستردها مم 

وقد زادت هذه الطريقة مساحة الاراضى الزراعية فى أيامه عما كا نتعليه عمد 
ال اليك . فقد كانت فى العبد الا خير لا تزيد عن الملبون وبعض الليون فدان ولكنما 


ت ۸A)‏ .— 
مثال ذلك ان‌صانعا میکانیکا فرنساً 
ی بەلانشاءالاانوالفاقترح زرأعة 
القطن الا جنی‌و قد بلغ فعلاماصد ر ته 
مصرفسنة ۱۸۲۳۰۸ و ٠‏ » ەر 
بالة . م أن أحد المنود أدخل إلى 
مصر زراعةالافيون والنلة.وتشط 
الأرمن فى زراعة تيل القنب‌الذى 
کان ستعمل إلى ذلك العهدكخدر. 
ولکن ںا علا خصص الاراد : 
ا ا . هو ألذى أدخل زراعة الوسف أفدى 

الاج من هذا للاسطوله . وقد ” a,‏ 
ہے بلغت فی عېد مدعل فى سنة ٣ ١‏ إ نعو ال ليون فدان ‏ علىأن الامر لم يقف عندهذا 
الحد . بل أخذت المساحةتتسع تدريجا با ابتكره مد على من الوسائل لتسبيل الرى 
وشق الترع وأنشا, ال جسور والقناطر والسدود الخ . ومذ بلغت مساحة الاأراض 
المزروعة فی سنة ۱۸٤۰‏ نعو ۲۲۹ ر۷۹۱ رم فدان ک) فصله الدكتور كلوت بك فى 
کتابه عن کید على 

ثم رأى خصب التربة المصرية فشرع يزرع فيا الحاصيل الى لم تكن معروقة فيب 
من قبل . جاء إلا بتقاوى القطن الامريكى ثم نبات النيلة من المند ونبات الا'فيون 
من أسيا الصغرىو جاء بالخبراء العارفينبزراعتها وأكثر من غرس الحدائق والاشجار 
فى القاهرة وضواحما تلطبفالحرارة الحوواستزاده للغيت_مثال ذلك مغارس الليمون 
فى شبرا وال محدائق ف الروضة وحديقة الازبكية مكان البرك ا معروقة . 

وأنشاً السدود فى آی تیر وغیرھا من الجهات وش کثیرا من الر ع وعمل على 
قطهيرها وأنا الترع الصيفية لتنمية الزراعة الصيفية وعبد إلى المندسين بأعبال الرى 
وأرسل عدداً من الشبان إلى أوروبا لدراسة فن الزراعة واتقانه . 

ولیس ریب فیأنأم. مشر وعاته فى‌هذه الناحيةالقناطرا- خر ية . وقددفعه إل اا“ 

» هذه الصورة مهداة للعرب من “مو الا“مير عمر طوسون ٠‏ 


— NY — 

لاعت اجر ضفار الال أردة 
آمثا لما ينمال ترتفعأسعارا ل حاجيات 
إلا قليلا. تم إن أنمان الواردات 
تضاعفت بسرعة فبلغ نمن الان مثلا 
ضعن ما کان عليه بنا ارتفع يمن 
السكر إلى عشرة أضعافه ولكن 
ثروة البلاد العامة تضاعفت أبضا 
إسرعة . خذ مثلا على ذلك ار ا 
ضراب الأطيان الى بلغت فى سنة لينانباشا دى باون ممندسالقناطرالخيربة ‏ 
۱ نحو ۰۰ ۰ر٠ ٥‏ جنیه فانما قد بلغت ضعفیافی خلال عشرة 
أعوام من ذلك ألا ج . كذلك تضاعفت إبرادات الجارك وازدادت 
أرباح التجارة “ من » ١ ٠ ٠:رء ٠‏ جنيه إلى أربعة أمثا ا فى خلال المدة 


سما رآەمن ضياع میاه قرعی النيل‌هدرا . قرع رشدتذهب ماھەف أراض غير صاللة 
للزراعة. بي افرع دمياط لاتكن‌مياهه لرىالاراضى الصالةالى مر ماف أيام الحاريق. 
م أن الصعيد تشح فه المياه فى وقت الحاريق لارتفاع أرضه وقد لاترتوی إلا ف 
زمن الفيضان . فأمر بانشاء القناطر اير يةعلى عرض فرعي النيل وأن تجعل طابوابات 
حديدية تغلق وتفتح عندالاقتضاء . وھی وسیل للاتتفاع ہا ما بزید من میاه فرع‌رشید 
باضافته إلى مياه فرع دمياط ۔ ثم إذا جا, الفيضان فللا أغاقت قناطر الغ رعين فار تفع 
المياه فالصعيد فترتوى أراضيه. وف أيام التحاريق تفتح القناطر قتفيض الياهوالارض 
متعطشة إليما . 1 
الاصلا التجارى 
۷( بعد أن کارت حاصلات‌البلاد عى عمد على بتتشيط التجارة ورأى آنلابد من إنشاء 
میناء تأوی اليه السقن التجارية فا ثر الاسكندرية على دمياط ورشيد وشق فيا ترعة 
احمودية نسبة السلطان تمو دالثانى.فعظمت حركةنقل البضائع بينالاسكندرية وداخل 
القطر وأصبحت لمذه الميناء هة كبيرةوقصدها التجار من كاقة آعاء العالم . ثم أصلح 
مرفاً بولاق وسهل أمامالاٴ جان بسلاو طن فی مصرعا زاد حركة النجارۃ نشاطا سے 
» هذه الصورة مبداة للمعرب من مو الا مير عبر طوسون. 


س AT‏ = 
الآنفة الذكر أما إبرادالدولة الذى 
کان فی سنة ١‏ ۱۸۲ دون المليون 
جنيه فقد أصبح الضعف فى خلال 
العشرة الاعوام التالة م بلغضعنی 
ذلك أيضاً بعد خسةأعوام أخرى . 
عل أن مأ و ضعه رر عل مں 
نظام محتكراتالدولةأدى إلى تنمية 
طرق جديدة للاتتاج دون ان شط 
ذلك من المشروعات الفردة © 
ولم ختل هذا النظام إلا بعدأن ضرت الرشوة أطناءماوبعد أن اضطرت 
الدولة بسبب ما تكدته من نفقات الجروب الأجنية إلى اتهاز الفرص 


وقد رأى توطدا لاعاله الجارية هذه آن باشیء مجا| تجاريا «ۇلةا من وطن 
وأجانب لاحك فالقضايا التجارية.. 

احتکار حاصلات البلاد 
0 وقد عمل مدعل عل تصر يف حاصلات البلاد بنقسه فاحتكر ا لحاصلاتوالمصنوعات 
وتولى بعبا رأسا التجار السوريين والاورويين واليونان والارمن . وكانيقتيع حر 
الاسعار فى الاسواق كسائر التجار قارة يكون الكسب من نصيبه وطورا يكون 
بالمكس.وكان بييعالبضاعة تلم الاسكندريةو ينقلا على نفقته بواسطةالفن فى وقت 
الفيضان.وكانت له فى بولاق وكالات تخزن الا قطان والسكر والكتان والحناء وعلى 
تلك الخازن وکلاء لایسلبون منہا شیا إلا بأمر الباشا . وکان يدون آرباحه من هذه 
التجارة فى دفاتر حكومته . 

وقد ذكر كلوت بك أن ميزانية س AYY‏ بلغ الدخل فبا ° VN‏ فر 
منبا نو ...ر ..ءره ١‏ فر كا من النجارة وبلغ الخارج ۰ ەر ر فرنکا 
لما لنفقات الجيش وكان من أكبر أعوان محمد عل فى المسائل النجارية والمالية 
بوغوص بك الارمى المتوفى سنة ۱۸٤٤‏ . 

هذه الصورة مبداة للبعرب من "مو الا "مير عبر طوسون ٠‏ 


ك Af‏ ت 

للعملبالربا الفاحش.كذلك شرع الفلاح دد تتاجه بعدأن‌هبطت حصته 
فه إلى السدس وبعد أن دفع إبراھے ‏ من هذا السدس بدلا من النقود 
E EE‏ مصانع السكر الخاصة به وبعد أن اختلت 
الموأزين وتلاشت اة سلب ألقش . 

وهذاما حدا محمد على إلى تسخير عمال الزراعة فى العمل فى 
مزارع الحكومة وهو حل منطقى محتمله المصريون بصبر لا تقوى عليه 
أية أمة أوريية . ولم يكن تمد عل برغم ما أسداہ باه شركاؤه الاجانبمن 
المساعدة فى تنمية ما طمحت إليه الدولة من مشروعات تجار بة عظبمة 
موفقا حل التوفيقءبل أنه تعرض بين آن وآخر إلى خسائر فادحة.مثال 
ذلك أنه باع فی سنة ٠۸ ١ ٩‏ مليون بوشيل من القمح ( والاردب يعادل 
۰ بوشیل ) بسعر البوشیل م شلن وتصف . على أن عجزه عن تسلم 
القمح للمشترين إلا بعد هبوط سسعر البوشيل إلى شلن وتصف جعل 
رباينة السفن برفضون تسلبه بل تركوه عرضة للتلف عل الميناء . ولكن 
کان الام e‏ 
بن ما أدت ليه من تناج هذه التجارة الى باشرتہا الحكرومة شى 
الحمودية لتصل نهر اليل بالاسكندرية ما وفر على سفن الغلال مؤونة 
السفر إلى رشيد الوصول منها بطريق البحر إلى الاسكندرية . 

ومن الخريب أن هذه الاشترا كية الى لاتجحد حى فى وقتنا الحاضر 
أى تأبيد فى الخارج مى كانت وليدة لورة شعيبة قد استقباتما المحف 
الأوريية منذقرن مضىأحسن استقبال وعدتا من أ كر آثار ذلك الماك 
الجازف ولا زلنا نذكر تلك الرنة المألوفة الى كانت تجرى فى اللاغات 
الرسمية انلك العهد . خذمثلا مأكتبهالقنصل باركر فىسنة ۱۸۳١‏ اذقال 
مانصه : , عند ماهبطت مصر سنة ۱۸۲۹ كان من رأى الميع أن الوالى 


As —‏ — 
لنیظل علیالعرش أ کر من ستة أشہر آخریوآن‌سائر حا إلى الراب 
بسبب ما پقدم عله من مشروعات جنونبة لا تتناسب بتاتا مع‌موارده. 
ومع ذلك فان ما كان يظن وقنثذ أنه مشروعات مستحياة التنفيذ لم تبلغ 
ضخامتبا مس ضخامة ما نفذ فعلا من المشمروعات منذ ذلك الحين كاد 
ولا بلغت عظمتا عثر عظمة ما هو معروض الأن على بساط البحث 
من المشروعات . ولماكنا والحالةهكذا قد شدنا انجاز بعض المشروعات 
کا شہدنا تقدما كيرا فى سيل إنجازالبعض الآخر ماكان يعت إلى أريع 
سنوات خلت ضر با من المستحيلات أو حلا من حلام رجل مسلوب 
العقل قان من الانصاف أن نلم بأتنا نجهل كل اجهل مدى ما لدى هذا 

الرجل من موأرد ياوح إل آنا تکني لتنفیذ مشروعاته» ^ 

أما المساعدة الفنبة الأاجنيية فكان اتاد مد على فبا على الفرنسين 
وم الذين كانت امبراطو م فى شمال أفريقيا حتى ذلك ا لين عبارة عن 
مجرد اة تأديية موجهة ضد ال جزائر بعكس ساطة بريطانيا الحرية 
الى كانت واقفة على الدوام بالمرصاد عند مدخل مصر الامای وهو 
الاسكندريةومدخاماا اوهو السويس.ولكنالفرنسيان دم ذلكکه 
ما برحوا بېتمون بمصر إهتاماً علیا . فلا تنس عل و کیم فی فن ا حرب 


( ¦ )ىلك مت الفىء الكثبر عا نشا مدعل حن‌الصناعات الختلهة الىعفت آثارها 
مع ما تو سحام رحه الته من إنشاء المعامل واستجلاب الصناع من الاقطار الاورية . 
ركان ما أتشأه معامل عديدة لحليج القن وندجه واليلة وصنع الطرابيش الونسة 
والورق والغزل وأنواع الاقشة من المرير والكتان والقطن والموف ومعامل 
الاسلحة الختلفة . الوت 


حجر رشید 

وهكذا صار شمبليون ”“ أبا المصراوجيةبدلا من مناه باج » ينا أن 

() قد رأیت ما مر بك أن بونابرت عند ما هبط مصر اصطحب معه عددا من 
المصرلوجيين الذين برجع اليم الفضل فى وضح ساس نمضة بلاد اليل من الناحة 
العابية والثقفية . كذلك رأبث آنهم ظلوا يواصلون أعالم فی مصر حى بعد انسحاب 
الجلة الفرنسة . بق أن تعل أن أولئك المصرلوجيين وجهوا امتامبم إلى دراسة اللغة 
القبطبة ليتوصاوا عن طريةا إلى حل الرموز الميروغليفية ٠‏ وقد نحا شمبليون نحوم 
فى سنة ۸٠۸‏ ف دراسة تلك اللغة ودراسة جغرافية مصر القدمة وكل ما كتب قدما 
عن مصر والمصرين . وين هو جاد فى دراسته عبر على الكتابة اليو تانية المرسومة عل 
المسلة المصرية الى وجدها بازونى الايطالى فى جزيرة البربة وأرسلها إلى أوروبا لفك 
طلا مما ٠‏ فين لشمبليون أن الكتابة الو نانية هى ترجة الكتابة المصرية . وعا لفت 
نظره ف الكتابة اليونانية أعلام وأسماء أعلام لا تترجم ييا وجد فى الكتابة المصرية 
نقوهاً محاطةعخط اهليلجى.وقرأً فى الكتابةاليو نانية اسم بطلیموس مکررامرارا فكم 
بن النقوش الميروغليفية المذ كورة هى أسم بطليموس . ثم ازداد اقتناعاً برأيه هذا 
عند ما رأی اسم بطليموس هذا واردا فى الكتابة اليونانية على الحجر الرشيدىو يقاب 
فى الكتابة الميروغلفيةهناك نقوشعاطة عط اهليلجى كالنقوش الى على المسلةتمامآسے 


الكولونيل سيف الذى حاربنا ملاحا فى موقعة الطرف الاغر مم قاتلنا 


ومن شم أخذ شمبليون بتوسعف مقابلةالنقوش الميروغليفية ما على المسلةمن‌الكتابة 
اليونانية مستعيناً بمادرسه من اللغة القبطة إلى أن توصل إلى حل الرموز الميروغليفية 
وأصبح هو صاحب الفضل الول فىحل طلاسم تلك اللغة.هذه هى خلاصة ماأورده 
صاحب و کتاب تاریخ مصر الحدیث » ٠‏ « المعرب» 

وإليك ترجة ماهو منقوش عل المجرالرشيدىنقلا عن كتاب تقوم النيلء لمولفه 
سعادة المرب الکیر أمین باشا سامى . 

ترجة الكتابة الى على الحجر 

فى البوم الراب من شر خانىكس من السنة التاسعة الموافق لليوم الثامن ءشر من 
شر امشير عند ال)صريين قد صار بطليموس ( ايبفانيس ) الصغير ملكا وظهر بظهر 
والده عل سرير ملك وهو سيد البلادن البحرية والقبلية الحصف بالقوة والأس 
المدبر لامور بلاد مصر المسدى إلى أهلبا الم الكثيرة صاحب الاحساسات الثر فة 
بالنسبة لآلمة البلاد عا أظهره من علامات الاحترام والتعظم لما وفعل اخيرات ف 
معابدها . وهو الذى ظفر بأعدائه وصير الناس سعداء . جا أنه صاحب الاعياد الى 
استمرت ثلاثين سنة . وقد اختاره الاله ( بتاح) ( فتاح ) وقواه الاله ( رع ) ولذا 
ظهر مظهرهما فى البلاد البحرية والقبلية.وهو صورة الاله ( آمون) وان الاله (رع) 
چطیلموس ابیفانیس دامت‌حیاته عبوباً من الال (قاح) بن بطلیموس وارزینا کاهن 
الاسكندر والآلمة المدافع عم (حورس ) الذى أخذ ار والده ( أوزبرس) . 

هذه الكتابة هى صورة محضر كتب بحضور رؤساءكہنة البلاد وحضور كتاب 
اللغة المقدسة ( المروغليفية ) والكهان الممريين وغبرم تذكارا لاوس المك 
بطليموس الحبوب عند الاله ( فتاح ) على كرسى الك وحصل اجناع فوق المادة فى 
مدينة منفيس وشہدا ل محاضرون بفضل بطليموس‌و نوهو باحترامه للآلمة وافاضته اير 
عل المعايد وأهل البلاد القبلية والبحرية ٠‏ ولذا رأوا من الضرورى كتابة هذا الحضر 
على حجر صلب وأن تكرت كتابته بلغة الآلمة ( الميروغليفية ) ولغة المكتوبات 
الاعتيادية ( الدموتكة ) ولغة اليونان وأن يوضع فی معا بد الدرجة الاولى والثاية 

واثاللة جوار تمثال للك بطليموس ويجوار مايل كبراء اة . 


—- AA — 


فا بعد جنديا فى موقعة ووتارلو 
قد صار امه سلمان اشا ۳. 
فشرع فى تنظ الجيش المصرى 
وکاد پزج بتافی حرب آخری مع 
الفرنسن . 


ونمت رجل فرننی قدیر آخر 
هو کلوت بك الذی آخذ عل عانقه E‏ 
القيام بمشروع بعيد المدى وهو سان اعا لر ای4 
ل 2 .ل 
)١(‏ الكولونيل سيف أو الجارال سلیمان باشا الفرنساوی () أصبح يعرف 
سهذ' اللقب فيما بعد )هو صاحب الفضل بلا مدافع فى تدريب الجيش المصرى عل 
النظام الفرنسى فى عهد مد على . ولابد قبل الخوض فى حديث الكولونيل سيف أن 
نقف بك قليلا أمام الاصلاحات العسكرية التى أراد مؤسس مصر الحديثة أن يدخلها 
عل جيشه قبل أن ترح له القرصة التعرف بالكولو نيل سيف . وقد كتب يذه الناسبة 
» المحرب € 

لقد رأيت أن القوة العسكرية الى تولى تمد عل أمرها عند ما هبط مصر كانت 
خليطا من الالبان إ الأرتاؤوط ) والدلاة ( المغاربة ) والانكشارية والغلونجية 
وغبرم ولم یکن مؤلاء نظام عسكرى عدا النظام العتيق الذى اتقل مع الزمن من 
الاجداد والاباء إلى الابناء والاحفاد . وك كابد مد على من المصاعب فى حمل أولثك 
المرترقة عل اتباع التدريب العسكرىالفرنسى الذىابتكره بو ناوت . ولىكن الا“رانطة 
عدوا ما أقدم عليه مد عل من‌البدع وهو ذلك ضلاله وكل ضلااة ف‌النار قارواعله 
فرأى من الحسكلة أن يلجأ إلى تتفي رغائبه فيبم دري . 

فاختار بعض فيان الماليكوأرسلم إلى الصعيدتعلم أساليب‌الفن العسكرىالديث 
عل إعض الا ساتذة الافرنج . وفى سنة ۸٠١‏ أنشأً فى قصر العينى مدرسة أعدادية 
اها المدرسة التجهيزية الرية أدخل فيا نعو ..ه طالب من أباء المالبك وأباء 
اتر اك والا كراد والالبانوالارمن والبونانيندونأن یکون‌فیم‌ابن وطی‌وأحد .کے 

» هذه الصورة مبداة للمعرب من سمو الامير عبر طوسون . 


سليمان باشا يۇ نب ال اليك لانهم أخفةوا فى اصابة صدره 
ويلح علمم فى إطلاق النار عله عرة أخرى 
فتعلموا القرآن والنحو وآداب‌اللغةااتركة والفارسية واعر بة بنا كانت لخةالندريس 
هى النركة ٠‏ وتعلوا أيضاً الحساب والمندسة وال مير والرمم واللفة الايطالة لأس 
ساتذتېم انوا [يطالبین . 

وقر قرار مد على على أنبرسل بعض أولئكالطلبة إلى لبغورن وميلانو وفاورنا' 
وروما لدرس الحركات‌العسكر ية وصناعة بنا, السةنوالطباعةوالمندسة وغبرهامن‌الفنون 
الحرية .)ا أرسل طلبة آخرن إلى ابجلرا لدرس المكانكا وساوك اابحار ونواميس 
السوائل . وإذ نظم الجند رأى أن الضرورة تقضى بانشاء مدرسة طبية لاخراجأطبا 
الجيش.فأنشاتلك المدرسة فى سنةه ۸٠‏ واختار تلاميذها من آبناء الارياق أوتلامذة 
ال زهر خلافا للمدرستين المحر ية والتجهزية . 

وأراد مد عل استعجال مار جهوده هذا الضدد فأرسل فى سنة ۱۸۲٠١‏ أربعين 
تلبيذا منى تلامذة المدرستين التجهزية والطبة إلى فرنسا لاتقان الفنون الحريه والطب 
والادارة الملكة والعسكرية وغير ذلك عا بجحعله يستغتى فه عن الاين الأجانب لأن 
الو طنيين كانوا إلى ذلك المحين قاصرن على درس العلومفالازهر وهى لا تعدو العاوم 
الدينية واللغوية . ثم أنشاً مدرة الطويية وأنشأً فى القاهرة مصاع لصب المدافع 
وكافة حاجبات الجند . 

وفى هذه الأئناء ظهرعلى المسرحالكولونيل سف وهو من أهل ليون وقد ولد 


2 %۰ 
تهذيب الامة المصرية وتعليمها . وؤ خذ من أقوال الثقات المعاصرين 


فما فی سنة۷ ٧۷۸‏ وسمى يوسفسيف.وكان أبوهصانعاً رقيق المحالفأراد الاستعانة 
فی صناعته بولده یوسف . ولکن هذاكان ميالا إلى العملمن نوع آخر أرق من ذلك. 
مرد على أيه فعاقبه هذا بادخاله فى سلك الملاحة الحرية فى سلة ٠۷۹4‏ وهو بعد فى 
سن الثالثة عشرة . وک دان اغتباط يوسف بركوب مان الاخطار وعبور البحار إلى أن 
وقعت معركة الطرف الاغر ف سنة ه ۱۸۰١‏ بين الا سطولين‌الانجليزى والفرنسى . وقد 
أظهر الفتى يوسف من ضروب البسالة ما دل على حسن استعدادهللشؤون العسكرة . 
وبدلا من أن نال مکافاة على بسالته هذه حك عليه بالاعدام لانه تشاجر مع أحد 
رؤسائه فانتقل العتاب إلى الملا كة . وكان يوسف خشن الطبع عنيف الخلق فصبرحتى 
اعتدی علبه رئیسه وجرحه فانهال عليه يوسف ومازال یضر به حى کادآن بقضی‌عله . 

على أن المقادیر بشت لییو سف با لدعو د الکو نت بول‌دی‌سیغوریقال» و کان یو سف 
خلصه من الموت مرة فتوسط ف الغاء السك العسكرى وإرسال الشاب إل صفوف 
الجيش الفرنسى بايطاليا . 

ووقع سيف أسيرآً بأيدى الفساويين فآثناء المرب الفر نسية الفساوية وظل عامين 
فى الغربة. م افغرط فى حهلة نابليون على روسيا وأظهر من ألشجاعة والاقدام ما لفت 
إلبه نظر بوتابرت بصفة خاصة.فأراد مكافاته بنيشان الليجيون دو نور.فلبادعاه إليه لمح 
منه استخفافا بهذا النيشان غنق عليه وحرمه مته . على أنه ما لبت أن رقاه إلى رتبة 
كولو نيل بعد عودة تلك الجلة المنكودة المظ . 

ولا آفل نجم بو نابرت وطوحت به يدالقدر إلى جزيرةالقديسة هيلانة خرج سيف 
حن الجندية وعكف على التجارة الماساً للعيش وكان حظه منبا قلبلا . وماليث أن مع 
ان العجم فى حاجة إلى ضباط حاذقن فى تدريب ال جند فذهب إلى صديقه الكو نت 
السالف الذ کر يستكتبه كتاب توصية إلى الشاه فنصح له الكونت بالنوجه إلى عمد 
عل باشا فی مصر . 

چاء إلى القاهرة ف سنة ۱۸1۹4 مزودا بكتاب توصية.فأ كرم مدعل وفادته وإعثف 
به إلى السودان البحث عن بعض العادن . ولكنه عاد بلا جدوى إلى القاهرة ف يوم 
عودة اليوش المصربة مظفرة من الحرب الوهابية . 

ولذ ذاكعهد مد عل [لى سیف بتدریب ال جيش‌المصریعل أسسالنظام السكرى س 


و 


ن 


مد عل 
اشا 


1 


اشاق 
۰ ذا 


رکه 
وی م ابراھم با 


شا 


٠ 
OOTY 


ان نظام العم فی مصر لر یکن فی 
سنة ۸۳۰ ختلف کثیرا عه فی 
غربأوربا فقدكانتهناكوزارة 
لانعارف وإدارةباهرةتضے مدارس 
ابتدائبة وثانوية وضة وبقال أن 
علد تلامىڭ هذه المدار س ال خر ة 
بلغ على الاقل ل 
بيد أنه يلوح أن قيمة محصول 
هذه‌الادارة كانتموضع شك . فان 


سالفر شى . فقام الكولو نبل بهمته أجل قيام و حارب تحت علا لŞحكومةالمصر‏ ياق حروب 
المورةو وريا وتوف يمصر سنة E ۱۸٠٠١‏ 

عل أن تدا علا بکتف ا نقدم من‌الاصلاحات العسيكرىةبل نشا فالاسكندرية 
ترسانة جاء إليما بالسفن والدوارع من مرسيلياوالندقية وأسس فيا مدرسة جلب ليما 
الأساتذة من فرنسا وانجلترا وبى حول الاسكندرية حصنا منيعاً کا بى الحصون فى 
تلف الجهات . 

)١(‏ الآن وقد وصلنا إلى ذكر كلوت بك فلا نربد أن نعنذر للقراء عن كارة 
الاقتباس ما كتبه الغير عن عمد على باشا . فقد رأينا ورأى القراء معنا آتنا أمام سيل 
جارف من الاصلاحات قام ا ذلك العبقرى هذ ما يسع له تاب السار اج الذى 
عر بتاه هنا . فاتصافا للحقيقة وتنويرآً للاذهانل نر مناصا من استخراج‌هذه المعاومات 
النفيسة الى ظلت مدفو تة طون الكتب ممما اتهمنا البعض بالطو يل . وإلك صفحة. 
أخرى من صفحات عمد عل الناصعةعبرنا عليما فى كتاب , مشاهير الشرق » لار حوم 
مؤسس املإل مناسبة ذلك العصاى الكير كلوت بك رأينا أن نلخصما هنا لا لمعرقة 
بعض |١‏ أسداه مد على من الفضل ذه البلاد -خسب بل وليرى القارىء مثلا صالمحا 
من‌أمثلة الاعاد على النفس يضر به لنا كلوت بك المعرب » 

عند مارأى منثىء مصر الحديثة محمد على الكير أن ما وضعه المصرلوجيون فى 
إبان الحلة المرنسية من البذرة الصالحة فى تربة مصر لاسبيل إلى نموه ان لم يتعهده 
بالسقاية ‏ وقد رأيت فيا مربك ميل عنايته با . التفت إلى ‌الناحبة العلبة فرآىس 
» هذه الصورة ميداة للبعرب من سمو الامير عر طوسون. 


EEE 
"e کا ري کو م‎ | 


كلوت بك ياق أول درس ف التشريح على تلاءيذه فى مدر-ة الطب صر سنة ۱۸۲۷ 


أن يستقدم منأوربا للاصلاح العلى النطاسى الشہير الد كتور كلوتبك وکانقد 
أراد فى بداية الامر أن عى الدكتور بتطبيب اليش منعاً لتفثى الامراض وها أبث 
:ان امتد نشاطه إلى نواح أخرى ٠‏ 

ولد أنطون برطلى كلوت فى مدينة جرينو بل فرنسا فی اة ۷۹۴ من أبوین 
فقیرین ونفاً نعأة الظف والسر واغرم منذ نعومة أظفاره بتشريح الحشرات 
ودرس طبائحہا . ونی سنة ۱۸۱۱ توف والده بعد أن زح إلى برينول . وكان للوالد 
صديتق امه الدكتور سايه فلح مخايل النجابة على الغلام ارطون فاتخذه مساعداً له فی 
أعماله الطبة والتمرن عل ال جراحة.فانكب أنطون على كتب الطب وال جراحة يستوعب 
مافیما فی أوقات فراغه ثم رأى أن برينول تضيتق ما بجيش فى نفسه فافر إلى مرسيليا 
برغم صيحة والدته إذكان وحيدها . ولكه لم يصادف فا إلا الخية فهم بالالتحاق 
باحدى السقن بصفته جراحا للاحبا وسدا لحاجتهوكان ذلك وهو فىسن‌التاسعة عثرة. 
ولکن لحسن حظ انطون رفطه الربان وغرقت السةينة قى تلك الرحلة . 

فدفعى الفاقة آزطون كلوت الى تعاطى مهنة الحلاقة بجعل يتردد على حلاق يعالج 
بالفصد وال لجراحةالصغرى. م عاد[ بلده راغا والتحق بالمستشن بىد كثرة الالماس = 


الفصول كانت تغص بتلاميذ با كين انتزعوا عنوة من أحضان والديم 
الساخطن . تم لا يعرف بالضبط ماذا كان مصبر هؤلاء التلاميذ بعد 
مغاد رتهم المدرسة ووز آن بعزی إلى ما قام به مد على من التجارب 
ا کر ور الساسى فى مصر إذا قورنت بغبرها 
N‏ الافريقية التابعة للامراطورة الثانة . 

عل أن الل روو بت ل فى أن هذه القوة المستيدة 
تقدمت با كر خدمة لابجاد أمة مصربة . وإذا كانت مصر قد ظلتطلة 


س وانكب على المطالعة حتى بز أآقرانه وان كان الفقر مازال يصاحبه . 

وف سنة ۱۸۷ آم دروسه وعين طبياً صحاً بعد أن درس العلوم بنفسه وأتقن. 
اللغة اللاتينبة على أحد القسس ونال درجة بكالوريوس ف العاوم . 

وف نة . ۸۳ آحرز درجة الدکتوراه بعد عناء لیس بعده عناء . ومن تم أصبح 
قابضاعل الفاح النىيستطيع التعيش به . فعاد إلى مرسليا وعين طبياً ثانا مستشن 
الصدقةومستشارآً جراحاً بمستشق الابتام . ولكن أرباب السعايات تسيوا فى [قالته 
من هذا النصب.فاً كب على العمل مرة أخرىوالف كتاباً عن استعال آلات الولادة 
فى الاحوال الطرة.ومن م أصبح دكتورآً يشار البه بالبنان فى فن ال جراحة وطبقته 
شېر له مرسیلیا . 

وف سنة ۱۸۲١‏ اجتمح به المسوتورنو أحد تجار الفر نسيين مصر وکان قد عهد 
إله مد عل باختیار طبيب بار ع بلیق بمنصب طب ميشه . خيب اليه الذهاب إلى 
مصر فاجاب عن طيبةخاطر. فليا هبط مصررآى أمامهبابآواسعاً للعملالصالح و الاصلاح 
الطی . وکان موضعثقة تمد على الذی ام یکن خر عن تلبية مايشير به عليه . فأمس 
مشو شو ر تهجلساً صحاً ليستعین با عضائه عل الاجر اءوالتنفيذ وبثالوصايا الصحية مر تبةعل 
مثال الجالس الصحية الفر نسية . واتماماً للنظام العسكرى أنشاً المستشفيات العسكرية 

ومصلحة الصحة البحرة . ولا كانت المستشفيات تحتاج إلى أطباء وتمورجية وغيرم 

عن كا نت تفتقر البلاد الجم أضطر كلوتبك أن یعل کا من هؤلا, واجباته من‌التطبیب 
وملاحظةالمرضىوغير ذلك . واشہر المستشفیات‌الی بنيت بمشورته مستشنى آی زعبل 
وكان مقر الجند . اتی فى المستشفی بستان للبنات ٠‏ 


— 4۹۵ 


القرون الوسط ىكمجرد ولابة لا أ كثر ولا أقل فسبب ذلك أن المصرى 
ل يالف اقتال منذ نشأته کاد ولا خطر بال غیره بتانا أنه سوف بضطر 
نوما ما إلى القتال ۔ بيد أنه كان لابد من إبجاد جيش على الطرازالاورى 
الطب عل الجيش بل أن تعلبه أبناء البلاد . وكان فى أول عهد هذه المدرسة يقوم هو 
بالقاء الدروس بواسطة المترجين.و بذلك ترجت عدة كت نفيسة فى الطب وال جراحة 
والعلوم الطبيعية وغيرها . ولأن كانالتشريح أمراً متكرا فى نظر الاهالى إلا أن كلوت 
بك حصل على إذن بالقشريح سرا وإن كان ذلك م ينجه من محاولة أحد الأهالى قتله 
خلسة مجر ولكنه لم ينجح . 

وی سنة ۱۸۳۲ سافر کلوت بك فى ٠۲‏ من تلامذة مدرسته هذه لامتحانہم فى 
باریس فامتحنم الجحية العلمية الطببة وخرجوا من الامتحان بأرق‌الشبادات و أماها . 
وها ھی أسماؤم ٠‏ 

آحمد الرشيدى وحسن الرشيدى ومد منصور وابراھے النبراویوحسین المپیاوۍ 
وعيدوى النحراوى ومصطفى السبكى ومد الشباسى ومد السكرى ومد الشافعی 
وأحد تخت ومد ع البقل . 

ولشد ماکان سرو ر کلوت وابتاجه بجاح تلامیذه لانہم كانوا مثا النواة فى 
فشر الفواند الصحة و الطبية فى مصر . وها نحن ننشر فى الصفحة التاللة صورة أحدم 
المرحوم تمد علىباشا البقلى الجراح الشهر . 

وف سنة ۸۳۸ نقلت المدرسة الطبية من أنى زعبل إلى القاهرة ومى المعروفة 
مدرسة قصبر العينى . وأنشئت فا فصول درس القباله يتعامها النساء مراعاة التقاليد 
آلشرقة . وأنشاً مهن مستشقى خاصا من ما كانت له أ كبر فاندة فما إعد نظرا لتحجب 
النساء وعدم الماح للا“طباء بالكشف علمن عند الوضع . 

وأنشاً بعد ذلك 'الاستشارات الطبية فىالقاهرة والاسكندرية وألحق بكل منا 
و أجزاخانة » ولشد ما كانت عناية كلوت بك بدفع غائلة وباء الكوليراف سنة ۱۸۴١‏ 
ما جعل مدا علا نحم عليه برتبة وبك » فكان آول من نال هذه الرتبة منالاجانب. 

كذلك أنعمت عليه ا سكو مةالفرنسيةبرتة أوفييه‌دى لىجيون دونور .€ أهدتەسد 


ے ۹٦‏ کت 
بادی»ء ذى بده باستخدام رجالهالألبانين باعتبارم أقرب العناصر الحرية 
إلنه . ولكن سرعان ما تبين أن تدريب الباشبورق الألبان أشقراحل 


من‌تنظام طلبةالمدارسالاقباط . فلا غروآن عاو لنهتنظم هۇ لاءاأً جو رين 


الدكتور عمد على باشا البقلل الجراح الشمير 

وجعلهم جنودا نظامسين كان نصيمامن اة والفشل نصيب الحاولة 
الأول الى قام با الساطان مود الثانى لتنظم الجنودية الانكشارية . 
من أجل‌هذا ل یتمکن مدعل م نک جاح الفتنةالی سیبت ماعا و لتەهذہ إلا 
دم السدودوعمر القاهرة بالمياه . عل أنه بعدتو ز بعه‌الالبانن‌ بین حامیات 
الجهاتو شتت صةو فېم ف لات المحر أءومز هم بعض قايا الالىك- 
بعد هذا کله حاول من جدد أن يشكل منم جنوداً نظامیین فاستطاع 


الدول اللأخرى عدة نياشين لعا ل مته رعاياها أثناء الوبا. المذ كور . 

وعاد إلى باريس سنة ۱۸٤١‏ بعد مرافقته لا راهم باشا فى غروة سوريا .ًم رجح 
إلى مصر وظل بهاالى أن انتقل تمد عل إلىالرفق الاعل وتوف ابراهم فعاد إلى مرسيليا 
ف سنة ۱۸٦۰‏ وتوف مہا فی سنة ۱۸٩۸‏ 


أول بعثة أرسابا حمد على إلى أوروباوترى أسماؤها ف المامش ٭ 
ان بکو ن بعض أو رط من‌هذا الخليط فلا . على أن وجود أولاده وسط 


والان رق رصل با الحدیت لی ذ کر الا رسلیاتفنذا انی لم یسمعبالارسالیات 
العاسة العظيمة الى أو فدها عزيز مصر مد عل إلى الاقطارالاورية للاغترافمنمعين 
معارفها وعلومہا ؟و ذا کناقد آقتیسنابعض ماخطه النصفونعن أعبال مدعل وضروب 
اصلاحاته فنرانا مسو قن نالل أنتتمم الفائدة ونضع آمام القارىء صورة من آعمال 
ف سپیل رفع شآن العلل ملخما عا كتبه صاحب و تأريخ مصر ال ديت . ومحسب أتنا 
أسنا فى حاجة إلى اللاعتذار عن الاسہاب فی الاقتباس فان ما آسداه مد على إلى مصر 
من الناحة العابية جدير بآن يسجل ما.العبوهى وال مق يقال صحيفةمن نور باقية أبد 
الأ بدىن.فالقالينا بالك لتشمد هذه الممجزاتالیقام اذل ك العبقریالكير ات 
» فالمفالاعلى من امین ال الي ار: مصطق عر جى مهندس قا طروجسورورفاعة بك 
رافع تاظر مدر سة الا لسن و حسنبكناظر الحيرة ومديومى مدرس ممدرسةالمهندخانة 
والمف الثانی عمد على مدرس مدرسة الطب ومد شباسى مدرس ممدرسةالطب 
وعل باشا مبارك ( قى الوسط ) ووادی بن كلمو ولد فى لهو وتار بك‌ناظرالمعارف 
والصف الا“سقل مد بك السكرى مدرس جمدرسة الطب وأمين بك ناظر 
الكرجلات ومظہر بك مېندس قناطر دجوه ومد شافی ناظر المدرسة الطببة 


مصطنى تار بك 
وهو أول ناظر للبعارف من تلامذة ناظر مدرسة المهندسخانة من سنة 1۸۳١‏ 
بعثة سنة ۱۸۲١‏ بفرنسا الى سنة ٧۸۳۸‏ بقرنسا 
الصةوف مرآبة جنود بسيطة )ملع 
استمرار أزيز الرصاص بالقرب 
ری أنه يستحسن أن محل حل £ 5 
الالبااف سودانیون. وقد جعل 4 ٣.‏ 
آر اھ لسو قېمأمامەإلىالقشلاقات : 4 
حيث ظاوا معتقلين فيا إلى أن س 
ماتوا ميتة الضوارى فى أقفاصہا. e‏ 
ویقال أنه‌من بان ۰۰ ۰ ۲۰ سودایی ا 0 8 
وجد نحو ۳٠١١‏ أرتضوأ حياة رفاعترافع يكو لناظرلدرسةاللغاتوالالسن 


RS E E EER RS 
ہے آلف مد عل اا للعارف العمومية غايته تعلم خدمة المحكومة الملكيين‎ 
والعسكريين مايؤهلهم للقيام بأعاهم . وفتح عدة مدارس اتعلم الشبان من أهلالبلاد‎ 
و إعث بعضہم إلى أوربا اعام درو سمم وبلغ عدد من آرساېم آل وربا فی زمنه‎ 

۹4 تیذا نق علہم ۲۲٠۰۰۰‏ جنيه . 


لمیر بك ناظر مدرسة المهندسخانةمن حسينباشا الاسكندرانى ناظر البحرية من 
سنة ۱۸۴۳۸ الى ۱۸٤۹‏ تلاميذ بعثة سنة 1۸۲١‏ بقرنسا 


تت وقد رایت ت أن المدارس فى مص ر كانت فى بدابة مرها ا 
عل فرصة عودة إعض طلبة أحدى الارسالبات من أوربا فى سنة ٠۸٠٠‏ وأنشاً جلما 
افا اا ماه ديوان المدارس" برئاسة ختار بك أحد الطلبة المادين من 
وربا . وکان من أعضائه : کلوت بك وکیانیبك وأرتین بك (والد يعقوب أرتين»اشا) 
وهککان بك ورین بك ورفاعة بكو یوی دی ولبروهامو ن وروزل (سک رتیں) 

ولش بفوتنا هنا أن نذكر أن عمدا عليا ساوى نى هذا امحل بين الفرنسبين 
والارمن والمصرين وکان م هۇلاء متجها نعو انشاء دولة اسلامية عرية فى مصر 
عدا الدولة الاسلامية التركة . 

وبعد أن تلف ديو ات المدارس استأذن أعضاؤہ مدا علیا فی الاکثار من 
المصريين ف المدارس فأذن هم » فأنشأوا مدارس ابتدائية وثانوية فى كاقة أنحاء القطر 
عل نط المدارس الفرنسبة حيت كانوا يعلمون المواد الأنية : القرآن وا خط واللغة 
العرية والتركية والةرنسية ومبادىء الحساب والتاريخ والجغرافا والرمم . 

وكانت اللغة العربة هى طعا لغة التدريس . وبعد سنوات قلائل أصح عدد 
المدارس التابعة للديوان المد كور ۰ مدرسة منہا ٠٩‏ مدرسة کاری وهی : 


— 


الجيش‌واستمروا خدمون‌فه . فلا 
أعيت مدا عليا الحيل التجاً فالباية 
إلى تجنيد المصرين ىء إليهبفقر اء 
الفلاحين أو بالمغضوب علهم من 
العمدوسقوا طوائف طوائف إلى 
التشلاقات وف أدبم الأغلال.وقد 
توف کثيرون مهم فى أثناء الطريق 


ولکن‌|قوياء م صاروا فمایعد خیرة î E <ê‏ 
E‏ عبدی شکری باشا ناد رف من سنه 
الجنود المشاة . فلا أبصر زعماء ۰ الى ۱۸۵٤‏ وهو من تلامیڈ 


الالبانين ذات بوم ست أورط بعثة سنة۹ ۱۸۲ بفرنسا 


0 عتا سیسبا 


مدرسة الموسيق العسكرية مدرسة طب الحجوأن 
« الخربةفى قصر العنى د التعدين ۸4 
« ألطب واأصيدلة « أندسة AY‏ 
« الكيمياء العملية « الزراعة ۸۴۷ 
« أالمشاة » الرلادة AV‏ 
> القرسان «الادارةالملكةوالسابات AY‏ 
الطوبحة الأالسن والترجة 1A۷‏ 
« البحرية « الصنائح والفنون 1۸۴۹ 


وبلغ عدد التلاميذ فى هذه المدارس ۹٠.١.‏ كانت المحسكومة تنفق على تعليمبم 
وطعامېم ولبسېم وسکنام وکان النلامیذ بدخلون المدارس کرهاً . 

هذا فبا تعلق بالتعلم الثانوى أما نعلي العالى فان دروا المدارس قرر جز مصر 
عن القيام به لعدم وجود الاساتذة القادرين من جهة ولو اللغة الحر ية من الكتب 
اللازمة ذه العلوم من جهة آخرى. ومن ثم قررت الكومة ارسال البعثات الىأوربا 
مع اشتراط معرقة لغة البلاد الى يرسل الما الطلبة.وطهذه الغاية أنشئت مدرسة مصرية 
فی باریس تولی ادارتہامصری امه اسطفان بك ووكکله‌الارمی خلیل‌افندی جرا کیانے 


اک 


المرحوم الدكتور درى باشا الاستاذ الا“ول فى ال جراحة بالقصر العبى 
من ال جنود النظاميين المعمريين جوب شوارعالقاهرة عم ضباطهم 
الفرنسیون ایقنوا آن یومہم قد فات فغادروا مصر فی القاس عى 
صا جدید : 
وفی سنة م ۸ کان لدی تمد عل . . ۰١‏ ۲ جندی نظامی بلغوا ی 
رفعها درون الفرنسيون إلى المستوى الأور . م ان مصر بفضل 
المساعدة الفرنسية أصبح يها أسطول فى مياه البحر الأاحر وآخر فى الحر 
سوآخذت الحكومة الفرنسة تعبن‌اساتذ تا . وذهب‌الی هذه المدرسة عو ٤.‏ طالب 
re‏ إحعض أمرا الاسرة الخديوبة کالامیر حلم واا میرحسان انا مد عل والامر 
امد والامير اسماعيل ( الحديو) ابا ابراهم. وقدانتوی ابراهم باشا الاهتام بأمرهذه 
المدرسةولكن عاجاتهالمنبة بعد عودته الى مصر من باريس فأغلفتبافر تسا فىسنة ٠۸4۸‏ 
ولس وتا أن نذكر هنا أن مدا عليا هو الذى أشاً المطبعة الاهلية يولاق 
على انةاض المطبعة اتی جاء ما بونابرتك) أنه هو الذى أنشأً , الوقائع المصرة » 
وديو اف الهندسخانة وأمر بارجمة عدة كتب مفيدة فى لغات عديدة كالفرلسية 
واللركة والفارسبة . 


معركة نافار بريشة المصور الیونانیكوستاس رومانيدس 

المتوسط . وقد انت السفن الحر بية فى مطهرهاعل الاقل جديرةباسطول 
إحدى دو لالد ر جةالثانية . وين كانت قطع الا سول الأول النى حط 
موقعة افار مشترأة من الخار ج كانت قطع الأاسطو لالانی من صتع مصر . 
وقد بلغ عدد قطع الأاسطول المصرى فى سنة ٠۸٣‏ ماد فد رخات وه 
بارجة بين كان عدد الملاحبن ٠‏ . اما عبارة البحر الأاحر الى 
حلت الابل أخشاہا عبر البرزخ فى وال حق يقال أول من قطع دابر 
القرصان فى تلك المياه . 

وهکذا اجتازت مصر ور ةر قتا من جرد ولابة عتقرة تابعة 
لمر اطور ىة مضمحلة إلى مستوىدولة عسكر بة خطو خطوات واسعات 
ف سیل التقدم والرق ٠لا‏ غرو إذا هاج هاچ أورا عند ماشېدت ماقام 
به هذا الشرق الأوتقراطى من تجارب اشترا كية . وأمامنا صورةيجة 
ذا الباشا العنيفذى الحو اجب الكئة واللحةالسضاء المدببةوالطروش 
المعمم والسراويل الفضفاضة وقد شدت إلى حياز مه أسلحته المرصعه 


-۹ e 

مالجواهر وهو مطرق الرأس یصفی إلى ماكتبه أرما بتتام من خطابات 
مطولة فى فلسفة السياسة بقصد تنويره وتثقيفه . إلا أنه برغم هذا كله 
سمح للساسه الفر نس نبأن‌يغیروا شيا منأساليبه.فاذا ماجاءمثلاخباز 
يشكو حفاً أصانه من‌العمدة أمر بالقاءهذافى فرن| باز ليحترق.ولكنا 
إلى جانب‌هذا رآه يصفح عن بائس‌عضه الجوع خاولاغتياله (مدعل). 
وقد كان الصفح من أن الاستيثاق أن استغاثته الماضية ذهبت أدرا- 
الرباح . وقد مضى مدعل معظم أبامه عل ظهور ال جیاد بنا كان نومه على 
سجادة بجوار سربره الفرنسى ذى الأعمدة الاربعة" 


5 


مد على باشا يستقبل سفراء الدول 


صفات عمد عل وآخلاقه 
|) هذا ما يقوله الم تريانج عن صفات عمد على ومناقه وليك صورة حيحة عن 
آخلاق هذا العسقری الکیر کا ذ کرھا صاحب تار مصر الحدیثوھی صفات جدیرة 
بن تو حى إلى صاحبما باتيان ما أتاه من المعجزات « المعرب» 
كان عمد على متو سط القامة عالى الجببة أصاع الرأس بارز القوس الحاجى اسود 
العينين غائرهما صغير الم مع ابت ام كر الاتف متناسب الملامح مع هيبة ووداعآس 


)س 


ولم يقتصرما تركته هذه الثورة المصرية من الاثر فى نفس اورباعل 
ما آثارته من الاهتمام جا بل كان هما فعاا أثر معين فى سير الحوادث 


1 


قواد جیش محمد عل بقسمون عل القرآن بالتفانی فی خدمته 
دامن اللحبة كشفبا مع أستدأرةوسعة جيل اليدين منتصب القامة جميل الفياة ثابتف 
ا لخطوات متنظمها سریع ال رکه .کان‌بعیداً عن‌التأتق ولذلك كان لباسه علطراز الماليك 
ى المامة أو الطربوش . ثم ايدل اللباس العسكرى ف أواخر أبامه بلباس واسع 
بسيط لا ميزه عن لباس أتباعه . 

کان یکره التغاخر بالحاشية و ذالم يكن خفر بابه [لارجل واحد . وإذا استوى 
فى جلسه لايتقلد السلاح بل بجحلس وف يده حق السعوط والمسبحة ٠‏ وكان ولعاً بلمة 
البليارد وألداما ولا يتعالى عن مجالسة صغار الضباط . أما جلساؤه العاديونفالقناصل 
وکبار السیاح وکا نوا بحنو نه و حرمو نه ويلقبو نه مبيد الماليكأومصلح الديازالمصرية. 
وکان سل القلبمعدهاء وسياسةسریع التأثر لايعرف‌الكظم وکان کرم النفس‌سخی 
العطاء إل درجة الاس رافق بعض الا حاين. ركان شدیدالتفاخربعصامیته‌ویرتاح ل 
عن‌سابق حیاته وکان شدید الولعبالاطلاع ولا سیما علىالاخبارالسياسة . وکان يحل 
الصحفو ومن بتأثيرها فى الميأة الاجتماعيةولذلك كانوا يترجو نال فطالعها تمعن . 


¬ r. 
الأوردة. وکادت تسیب حر ا عأمة فى تلك القارة. ولا کنا لاارویتارخ‎ 
أوربا بل تاريخ مصر فلن تفسح جال الكلام عنهذا ال جانب من نشاط‎ 
مد عل ونجاحه لان غزوانه فی بلاد المرب والااناضول وعر اجه وما‎ 
أحرزه مناتتصارات ضد متعصى اللأعراب وثوار اليونانبين وماأصيب‎ 
به علیآدی أمراء الحر الانعليز وارستقراطيمم من ازام كلذلك‎ 
. ل یکن له آی آثر فعلى فى تاريخ مصر‎ 
وقد أآتخذ #دعل ميدأ جعله قاحدة اسباسته الخارجة الاوهو رشوة‎ 

السلطان تارة والأشاجر ١‏ مه تارة أخرى ليحمله على الاعتراف بسيادته 
وسادة ذريته من بعده على مصر المستقلةاستقلالا داخلا . أما مبداً جعل 
مصر مستقَلة عن الدول فق د کانت‌ساستەلتحقیق هذه ألغاية ری لقاع 
مذ الدولبعضما فى بعض أو تعر يضما على الباب العالى . وكان من رآيه آن 
وكان يستةظ حوالى الساعة الرابعة صباحا ویقضی نہاره فى شئون الدولة . وکان 
بارعا فی الحساب بغير تعلم للانه شرع عل القراءة والكتابة فى سن الخامسةوالاربعين 
) وهذا ما نطق بفضله وبعد نظره وصفاء ذهنه‌وببرهن عل ما حبته به الطبيعة من قوة 
الادراك والحذق والمعذرة على تمرف العضلات السباسة). وكان حازم المعاملة مم 
لبن ورقة وحسن أسلوب » وكان شديد القسك بالاسلام مع شدة احترامه التعالم 
الأاديان الأخرى وعخاصة الدين المسيحى فکان يقرب أصعا.ما منه ويعهد إلييم بأم 
آعمالہ کا قام الدليل على ذلك فی کئیر مما مر بك ۔ 

وبابحلة فلقد كان الرجل أبا حنونا رعيته وصديقا خلصا ونصيرا مسعفا لذوى 
قرباه وأبا حقيقا لاولاده.وهل أدل على ذلك من الزن الذى لازمه حى اللحد بعد 
ما اختطفتهم بد المنون منه ء ولعمرك لاتلتقت منة أو يسرة سواء أفى مصر أم ى 
الشام أم فى السودان آم فى شبه جزيرة العرب إلا وجدتآثارآ ناطقة اثر ذلك 
الرجل الذى کان غرة فى جبين الدهر والذى أنشاً من العدم دولة كادت اولاالظروف 
العا كسة أن تسر فى طلبءة الدول اللأخرى وأن تتبواً المركر اللاثتق ما تحت قر 
الشمس . 


س 
أنجح وسيلة للحصول عل مأ يشاء من 
الأستانة هى فى التظاهر بالقوة من جوة 
وعحاجة تركيا اليه فى الوقت نفسه من 
الجهة الأخرى .ولا كانت أمام‌زميله 
فالاصلاح الاوهو الخليفة السلطان 
جود مصاعب ترو على مصاع.ه انه 
کان لابفترعن‌المطالة بکل مايستطیع 
أن تقدمه اليه مصر من المساعدة المالة 
أ ا . وان سکرل علي اصفته من الشيخ حمدعبدالوهاب 
أ كبرأنصارا جامعة الاسلامية لايضن .وسس المذهب الوها 
بتقد هذه المساعدةطاا 6نف امکانەالتوفىق ینپا وين مصا له الخاصة ه 

وقد كانت أول حرب أجنيية غاض بال جيش المصرى غمارها هى 
الحرب‌العرية : فان اللاعراب قدصاروا خطرا شى منهعل الام راطو ر ية 
ألانىة ومصر . لان‌العودة الىالمسك مبادیءالدین الاسلاالصححة 
واقتفاء آثر السلف الصا ما کان يبشر به مد بن عبد الوهاب ٠ ٠۹ ٥(‏ 
٠۷۹ ۱ -‏ ) قد أدى الى جع شمل العشائر فى بلاد العرب ووحدهاتحت 
زعامة أسرة ابن السعود “ وفعلا وصلت هذه الحركة الى أوجها فىعهد 
)١( ٠‏ لعبت الحرب الوهاية دورآً مهما فى العلاقات بين مصر وسلاطين تجد ما 
لایزال أثره موجودا إلى اليوم ؛ ولا كان المذهب الوهانى لايعرفه إلا القلياون خارج 
الجزيرة العربية فقد رأينا أن نلق عليه ضوءا بسيطا لتتسنى معرقة نشأة هذا المذهب 
وكيفية اتتشاره . 
ولسنا نرجم بالغيب فما تكتبه هنا : فلقد وقع اختيارحكومةجلالةاين السعود على 
کسرتیر له فی إبان انعقاد م تمرالبريدالدولى فى لندن . ثم انتهزتالسكومة الحجازية 
الفرصة وعبدت إلى مستشارها المد لورباجراء مفاوضات مع الحكومة البريطانة س 


لس 


أبن السعود الثانى وهو الذى استولى عل الاما كن المقدسة وصار ېدد 
بعدأد ودمشق . وما خا هة ۱۸۰1 حى كانت شبه جز برة ألعرب 
قد اعتنقت ال مذهب الوهانى وأوصدت أبوا. ما وجوه المسابين الآخرين 
س لانشاءمفوضية حجازية فى العاصمة الانجليزية ٠‏ ولا دان حضرة المستشار يمل اللغة 
الانعايزية فقد كان من الطبيعى أن أقوم آنا بدور المترجم حينا دارت الحادثات بين 
حضرته وبن‌فخامة المسترهندرسنوكبار رجال وزارةالخارجية خاصا بهذا الموضوع . 

واكان حضرة الشيخ حافظ قد لظ أن اور فى انجلترا لا يرف عن الحركة 
الوهاببة إلا القليل المشوه فقد رأى أن ينوره بالقاء خطبة فى الموضوع عبد الى بوضعبا 
باللغة الانجليزية والقاثما ف يوم ه يولية سنة ٠۹٠۹‏ بدارامعية الأسيو ية فى لندنحيث 
کانالاجتاعب ر آسة لو رداللنی.وقدحضره جم رةمن‌أعلام الرأى وكا رال مستشر تین الانجاير 
الذين تقاطروا على الدار لسماع كلبة رسمبة عن هذا المذهب اذى كانوأ يعدو نه 
غریبا وغير مألوف . 

وهذا رأينا أن نقتطف هنا ما ورد عن التعالم الوهاية ونشأة صاحسا فى الحطة 
الذ كورة التى آلقبناها فى دارا لجعية الأسبوية فى لندن لأنها تعبر عن وجهة النظرالرمة. 

ظهور ذم الوها بين 

ففى سنة ٠۷١۴۳‏ ه ولد مد بن عبد الوهاب فى جهة العيينة فى شمالى مدينة الرياض 
عاصمة نجد . قلق‌العلوم الابتدائية على أيه وكان شيخاً فقيما قنمذهب بالمذهب ا نبل 
م سافر فبا بعد لانمام دروسه فى جهات الحصا والمجاز والبصرة . ومن ثم آصبح 
الشاب مد حجة فى الحديث وعلالاصول واللغة ا اشتبربالصلاح والتقوى والنقشف 
وامحافظة على قواعد الدن الاصلة البسيطة فى النفور من البدع وشن الغارة علبها . م 
عكف على دراسة كتب ابن تيمية وتلاميذه وأخصيم أبن اقيم وابن کثیر وراقته 
إلى أبعد حد للانا تدعوا إلى البساطة الاسلامية . 

وكانت بلاد جد عند ما غادرها مد بن عبد الوهاب مسرحاً للخلافات الطائفية 
والحروب الأهلبة هذا فضلا عن تفشى الخرافات الدينية . فلبا عاد إلا بعد أسفاره 
الآنفة الذ كر وآلقى عصا تسياره فى بلدته العيينة وألفى بلاده على حالتبا هذه شمرعن 
ساعده واعتزم أن يطرها من أرجاسا وأن يعيدها إلى الساطة الاسلامية والدين 
الصحيح الخالى من الخزعبلات والبدع . 


— ۷ + N— 

حى الحجاج . ومن الجهة الاخرى فان قرصان الوهايين سدوا منافڌ 
البحرالامرواتشروايعيثون فى الحيط المندى فسادا. وهكذا أصبح فى 
وسع الوهايین آث روا الابر هذه الا عمال امراطور يتن انين 
س وكان ينشر دعايته بالطرقالسابية وانصل بكبارالفقباء والمسلبين فالبلاد الاسلامية 
الاخری وما برح بيثم شكواه ما نزل بالاسلام وأحاط به من الخرافات الى ليست 
منه فی شی۔ ویناشدم أن هبوا هبة قوية لتطپیره والعودة به إلى سيرته اللأولى . 

وكان مد بن عبد الوهاب لا ينفك عن المطالبة بتطبيتى أحكام القصاص الواردة 
فى القرآن الشريف ومنبا الحك بالرجم على امرأة عاهرة جاءته تلتمس التوبة فصدها 
عدة مرات - نقول لا كان هذا كذلك كان طبيعيا أن خضب تعالمه أمراء المرب 
الذين بدأوا يتوجسون خوفا منبا . فعث أمير الجسا إلى شيخ العيينة ينذره مهاجة. 
المدينة إن لم يطرد منم الشيخ تمد بن عبد الوهاب . 

وما كاد نبا هذا الطردأنيتصلببعض آتباعه ومر يديه فىجهةالدرعية وأميرها تمدين 
السعود حى استأذنو ه ف استقدام الشيخ محمد فأذن هم . فلا قابله أحسن وفادته 
وبالغ ف [ كرامه . وسرعان ما تعاقد معه على العمل سويا لتطبير الجريرة العربية من 
الخرافات والبدع ونشر التعالم الدينية الصحيحة بين آهل البدو والحضر ووعدمساعدته 
ضد كل من حاول الوقوف فى وجه هذه الدعابة . ولأول مرة شعر الزعى الوهاد 
بأن اه قد شد عضده وأن النصر سوف بؤاتيه حتاً . 

التعالم الوهاية 

أما ساس مذهب محمد بن عبد الوهاب فهو آن الله وحدہ هو کل شیء ولا جوز 
اتوسل إليه بسواه . وتلخص تعاليه فیما ياتى : 
() الصلوات اجس (۲) وصوم رمضان (۳) وتعرح المسكرات )٤(‏ وترم الرنا 
(ه) وتج رح اھر والميسر (1) والزكاة (۷) ومنعشمادةالزور والتشددىمعاقبةفاعلها 
(۸) وتم الربا )٩(‏ والحج )٠١(‏ ومنع التدخين )٠١(‏ ومنع الرجال من الرينة 
ولبس المحرير لانه من أدوات النساء )٠۴( ٠‏ وهدم المزارات والقباب على أضر حة 
الأولياء أنه يعتبرمن‌الوثنية ويشغلالناس عن التو جه لوجه الله تعالی (۱۳) وقتح‌باب. 
الاجتہاد أمام كل من يستطيع الاستنباط من أحکام القرآن )۱٤(‏ والا اعتاد لانسان 
إلا على مايقدم من الأعبال الصالحة . 


س۹ ۰ س 

ى موضعان من الو اضعا لحساسة.أما الامبراطو رة التركةفانهم وخزوها 
فىسلطماالدينة کا آمو خزوا الام راطو رة البريطانيةفق قو تالحر ية. 
وهذا ما حل الانجلز على مد دجم الى مدعل بدعونه الى عقد 
حالفة حرية ضدم . ولکن حذره من الانجلز کان اشد مما نبغ یکا 
يؤخذ من جوابه على اقتراح المستر بورخاردت مندوب جعية افريقيا 
ی ولبث محمد بن عبد الو هاب ينشرالدعابة با لى كةوالوعظة ا لحسنةبينماكان مد أبن 
السعود ببسط نفوذه على ند وغبرها با حسام . وأخيرا تزوج أبن السعودبابنة مد 
١ابن‏ عبد الوهاب فزادت الروابط بینہما توثقاً ثم استوادها ابنه عبدالعریزالذی خلف 
آباه مد بن السعود عند وفاته فى سنة ٠۷٠٥‏ 

وقد إستمرت المحروب الدينية بين القبائل العربية يسبب الدعاية الوهاببة زهاء 
ستین عاما ازداد فى خلاطما أنصار ابن عبد الوهاب وأصبحوا جنداً عديدين حمل 
مهم على أطراف جزيرة العرب . 

وف سنة ٠۷۹‏ توف محمد بن عبد الوهاب وقام أولاده بعده بهمة أيهم معتمدين 
عل مساعدة ابن السعود . أما عبد العزيز بن السعود فقد كان عظم الشجاعة شديد 
البطش وقد قتل غدراً فى أثناء الصلاة بيد أحد الرس فى ستة ٠۸٠۳‏ تله أبنهسعود 
ركان قد تعود الكر والفر فى حدائةسنه حتىأنه قاد الجبحافل وهوف السنةالثا نيةعشرة 
من‌الحمر.وانتشرتسطوة الاميرسعود وخشیت من ترکیا عملا کہا فی‌الشام‌والعراق 
فأرسلت اله حلة بقيادةسلمان باشا فشتتها . ثم حملف. ٣۰١.‏ رجل على كربلاء وفا 
قبور أمة الشيعة وصاح برجاله « اقتاوا هؤلاء الكفار الذينيشركون باه » فلىرجال 
أوامره وهدموا القبوروالاضرحة. 

وف ۷ آابریل سنة ۱۸۰۳ اول الاس سو على مک ودخل الكعبة وأبطل 
التدخين وكف الناس عن تعاطی المسكرات وعكفوا على الصلوات وبعث كتابا آل 
السلطان الثاني يطلب فه عدم إرسال احمل المصرى إلى الحجاز مصحويا 
بالطبول والزهور . 

وف هذه السنة نفسما دخل الأأمير سعود المدينة الذرة اغى نشر سبادته عل 
بلاد العرب حتی بلغت حدود ملکته فی سنة ۱۸۰۹ سمالا صحراء سوریا وجنوبا حر 
المرب وشرقا اليج الفارسى وغربا اابحر الأحر . 


- ۰ ۱ — 
الريطانة فى هذا الصدد . فقد أجاب ذه العبارة الى انت تعتبر مثابة 
نبوءة تستوقف الانظار وهى قوله « ان السمك الكبير يبتلع السمك 
الصغير ولسوف تستولى النحلترا وما ما على کا یک 
الامراطوريةالماية .4و يلوح | بشاً استعجال حاول ذلك اليوم. 
عل أن دا علا توان ف تلسة ندأء الاطان كلما ناشده المساعدة . 
بل انه ار سل اق رج رجاه E‏ عجان ليستيدواا ۱ 2 المقدسة . 


O TERT EEE OT‏ ابراهم 

لأیبزعائک أا اؤ اسا 

سے فھنا وبعد أن استفحل الخطر الوهانى السعودى وبلغ إلى هذا الحد رأى الساطان 

مود الثانى أن يستعين محمد على والى مصر على صد هذا الخطر فلى الامر وبداً 
يتنفيذه بعد أن خلا باله بذبح الماليك على خو ما مربك. 
استعدادات محمد على لصد الوها ین 

فشرع محمدعل يعدحملة بقيادة ابنه‌احمدطوسون باشا وکتب فی الوقت نفسه الى 

غالب شریف مکه عخبره بأنه سیرسل من ینقذه من الوهابین فأجابه هذا بالشکر 

ووعده بتقدحم المساعدة . 


ERE 


وفما م بعملون على استعادتم) وقعوا نی کەن نصب لمم ففقدوا ثلى 
قوآتہم. ولا ريبف أن مدا علا بتملصه من مواطنيه الثقلاء قد خلص 
أيضا مصر من بقايا هؤلاء الرترقمن ال)زعجين . وناك اطمأن بال 
وع الاامیر سعود بنوايا مد عل فأعد 00( ی اد ال ن کنا ف 
آعرو! من السويس ونزلوا إلى ينبع فاتولوا علا وغادروها إلى معسكر الوهايين 
فى صفر.والتحم الجيشان وأسفرت النتيجة عن فوز الوهابيين فى بداية الأمر حتى إذا 
وصل مدد جديد لطوسون باشا من مصر زحف على المديئة المورة وهدم أسوارها 
وأرغم حاميتما الوهاية عل التسلم عا کان له أ کر صدی فی سائر انعا الحجاز . 

ثم زحف طوسون على مك فأجلى الوهايين عنبا وأرسل إلى أيه بقائد حامية 
المدينة فبعث به مخفورا إلى الاستانة فقتلوه فوراً . 

و لما حل الصيف استعاد الوهايون إعض ماخسروه ورأى مد على أن الأمر 
يتطلب ذهابه بنفسه إلى ساحةالقتال فساريجند عم إلى جدة فوصاا فى ۳۸ أغسطس 
سنة ۱۸۱۳ 

وف ١۷‏ ابريل سنة ٠۸١ ٤‏ توق الامير سعود زعم الوهايين فى درعية وحل عله 
ابنه عبد انته ولم یکن فی كفاية أبيه فانحلت عزا“م القوم حتىإذا نشيت المعركة الكبرى 
پینېم وبين جنود مد علی فی ٣١‏ پنایر سن ۱۸۱۵ وكان فيصل أخو الامير عبد الله 
يقود القوة الوهايية » دارت فا الدائرة على الأخرن وتقدم طوسون إلى نجدولكن 
تفاذ المؤذن أضطره إلى وقف الزحف . 

واقتضت الظروف عودة عمد على إلى القاهرة قبل إتعام مهمته فا لحجاز ٠‏ فوصل 
العاصمة فى ۽ رجبسنة ٠٠۳١‏ ه وشرع فىتدريب الجند على الم الأوربة وأخصا 
النظام الفر سى . 

وعاد فى هذه الائناء طوسون باشا فوجد أن قرینته وضعت وادآً اجه عباس ًم 
أصيب طوسون بالمى وفارق بعدها الحياة عاجلا . 

ثم استأتف عمد على اهمه مسألة الوهايين وکتب إلى عبد الله بن مسعود یکلفه 
باحضار الاموال الى أخذت من الكعبة وأن تهب للذهاب إلى الاستانة . ولكن 
عبد اله اعتذر عن الحضور وتال « ان الاموال تفرقت فى عهد أيه » وأرسل المدايا 
إلى جد على ولكن هذا رفض قبو ما وأوسع الوفد تهديدآ وأنذرم بأنه مرسل الهم 
ابنه ارام فی حلة قوية ليأتى بزعماتم أحاء اوأموااً . 


اا 


وأمكنه ا جنو ده المصران النظاميين الى بلاد ألعرب حث 
استعادوا مک وفتحوا طریق الحج ( ۱۸۱۲ ) ودر بنا أن نذ کر فی 
ھا امقام انه کان بو جد بین الحكام الموالين تحمد عل رجل یدی 
« فت » وهو اسكتلندى من أخذوا أسرى فى حلة فريزر . وقد أعتنق 
ليث الاسلام وظل يعمل بجد الى أن وصل الى مقدمة الصفوف 
محض كده واجتهاده . عل أن ابن السعود التجأً الى حرب العصابات 


ابراهے باشا یستقبل فی خیمته الاير عبد اه آمیں الوهایین 

سے وف ٠١‏ شوال سنة ٠۲۳‏ ھ سار ابراه بطریق النیل إلى قنا ومنہا فى الصحراء 
الى الاقصر ثم إلى ينبع فالمدينة ولبكيترقب وصول أوام أيه وقدانضمت اليه القبائل 
الموالية.و لا التق الجيشان كانت لابراهم الغلبة فقبض عل الرعي الوهانى الميرعبداله 
.وأرسله إلى أبيه مد على فو صل القاهرة فی ۱۸ حرم سنة ٠۲۳۳‏ وف ۲١‏ حرم أرسله 
إلى الاستانة حثف حکوا عله بالاعدام . 

وکا الساطانا راهم باشا أن ماه والاً على مهفلا اتصلت هذه الانباء بدرعة 
دب الرعبف قلوب أهلبا قهدموا الدينة وتركوها قاعاً صفصةاً فاحتلنما ا جن ودا مصر ية 


وڌا اهت ا خرب الو هأبة ‏ 


Rl 
وکان النجاح حليفه فيا الى حد أن مدا عليا اضطر الى تولى القيادة‎ 
بنفسه وهى غلطة كاد ت أن تكلفه مناباهظا ولذا لم يكررها وجلية ا لبر‎ 
إن الاتراك اتهزوا فرصة ته وبوا سلطا مم على القاهرة وتوا‎ 
مؤامرة لاغتياله ما جعله يعجل بالعودة الى مصر حيث وطد سلطته‎ 
بالوسائل الألوة تاركا ابراه القيادة فی بلاد المرب . وبعد آن توف‎ 
اين السعود الكبير تع ابراه الجركه ااوهايية بقسوة صارخة وأسر‎ 
)۱۸١۹( زعيمهم عبد اه بن السعود وأرسله الى النطع فى الاستاة‎ 
والآن وقد خلا بال مد على فما يتعلق حدوده الشرقية أنه شرع‎ 
فانالمناطق الواقعة فى أفريقا‎ ٠ °" بول انامه شطر ادود ا لجنو رة‎ 
سردنا عليك بعض ما اقبسناه عن أعبال عمد على وهىلتعددها وكثرة نواحما‎ )١( 
جديرة أن بفرد ما الانسان مجلدا با کلہ لا آن عشرها حشرا ف‌هامش کتاب کالنی‎ 
تقوم بتعريبه هنا . ولكن همنا الأول __ک) قلنا فى بداية هذا الكتاب  هو أن نسد‎ 
يعض ارات الى تركہا المستر ياج وأنتفصل بعض ماأجله ما بهم المصربين الاطلاع‎ 
عليه . ول فا سرد معاوماتنا شتصيا بل توخينا الاقتباس عن المصادر الأخرى لابا‎ 

بلغ فى الاعتراف بعظم مزايا هذا المصلح الكبير . 
ونتتقل بك الآن إلى صفحة جيدة أخرى فبا عظة نا وهى الخاصة بفتح السودأن . 

وقد النصناها عن كتاب د تاريخ مصر الحديث »> 

قح السودان 
سبق أن مر بك أن مدا عليا أوفد الكواونيل سيف ( أى سلبان باشا ) عند 
هبوطه أرض مصر إلى السودان بقصد ١‏ كتشاف بعض الناجم وأن الكونيل سيف 
عاد خی حنین . ر تقول لك الآن أن منشى“ مصر ال حديثة كان كثير الاهتام سال 
المعادن المينة الى مع انبا مكنوزة فى المناجم الو اقعةفىغرب النيلالأزرق ولذلك فكر 
ف قتع الودان على آمل الحصول عل تاك الکنوز هذا عدا ماإكن آن بضع علب م 
من ضروب السلع التجار ية القيمة والحاصلات الغريبة كالصمغ والريش والعاج 
والرقيق وهل جرا. خشد ما يلغ 0<۰ من الجند النظاى وطم إلہم بعض البدود 


— = 


الوسطى » تلك المناطقالى كان بحرى فما الى مصر مع مجرى مياه النيل 
سیل لاينقطع من الرقق والعاج والذهب‌ڌد أجتذبت مطامع المغامرين. 


وكان مباجرو الماليك وهم الذين وطدوا أنفسيم فى السودان تدوقفو؟ 


حوزود الميع بلحو نمانية مدافع وسيرهذه الجلة بقيادة اسماعيل باشا أحد أولاده . 
وفيونبة سنة ٠۸٣١‏ أقلعت الجلاة فالنيل فاجتازت الشلالات الستة إلى أنوصلت 
شندى والمتمة . وقد أخضعت بسو له کل مامرت به من‌القری والدسا کر . ومن‌شندۍی 
قصدت إلى سنار على النيل الأزرق وراء الخرطوم . ولعل قبيلة الشائقية هى الوحيدة 
الى بدت القاومة ولكنما سرعان ماألقت سلاحها وواصلالمصريون زحفبم إلى أن 
ستولوا على سنار وکوردفان > ومن ٣م‏ سار أسماعیل باشا إلى جهة « فزغل » حيبت " 
ظن انه عر عل مناجم اذهب . 
وفك الوباء فی رجال اخجلة ولكن وصلته نجدة تباغ ۳٠١١‏ جندى بقيادة صهره 
احمد بك الدفردار فأقامه على کوردفان وقصد هو إلى التمة فى الشاطىء الغرى. ثم عبر 
انيل الى شندى فى الب الشرق ب باية المال وجمع الرجال.فاستدعى ملكا واسبه , تمر 
وقال له « أريد منك أن انی إلى قبل خمسة أيام بمل۔ قاری هذا من لذب آلفين من 
السا كر » اول الرجل‌آن یستعطفامماعیل وتحمله على التنازل عن شیء من هڌاسے 


ھ۱ -— 


انحدار هذا السيلالراجح فتقرر ارسالحلةمصر يةصغيرة بقيادة اسماعيل 
الى أعالى النبل لاعادة اعدار هذا السيل ١دا‏ لاستخراج موارد ذلك 
القطر الرافية . ولكن شبح المدن الذهبية جعل بتوارى ويتقمقر أمام 
تلك الجلة الى أن اضطرتما المستنقعات اابلكة مع مامح حو ما من 
جوع المت و حشين فى المناطق الاستوائبةالىأنتعود آدراجها ( ۱۸١۲‏ ) 
وین کان اسماعیل مہ هكا فى توطد الادارة المصرية فى شرق السودان 
احتات قوة اخری الد ودان الغرنی بعد قتال عرف بالقرب منكردفان 
وکان ذلك موذنا باندلاع الاورة فكل مكان حتى أن أحداها جعلت 
تتاو الاخرى بسرعة مدهشة ما كانت تتيجته أن اسماعيل نفسه لق فى 
النار حا هو وأرکان حربه فى احدى‌هذه الأورات بالقرب من شندى 
سالقدر.وآخيراً مالاتفاق على قول عوضعن‌الذهب‌وهومبلع. ...ريالمنالفضة 

فأجاب نمر الطلب ولكن ل تسعده الظروف بجحمع القية فى المدة الحدودة اء 
يطلب مد أجلم ٠‏ فضربه اسماعيل بالشبق ( الغليون ) على وجهه اثلا : « أن كنت 

قتقبل الك نمر هذه اللطمة بالصمت ولكنه أضمر لاسماعيل الشر وصمم على 
الانتقام همنه فتظاهر بتطیب خاطر اسياعيل ووعده باعام مأبرید. 

وف تلك الليلة نفسباجاء مر إلى اسماعيلوقبل يده والقس منه تشريف ولية أعدها 
اكراما له فلى اساعيل الدعوة وذهب فى نفر من أصدقائه قاصدا القصر الذى أعده 
مر ليقسه وکان مصنوعا من القش ولیس به سوی منفذ واحد ۰ وقد جمح وراء هذا 
القصر كيرا من الةش وسيقان الذرة لعلف خيول الباشا أثناء الزيارة . ولا استقر 
الاشا ورجاله فى المكان اجتمع الرجال والنساء حوله ينفخون الارغول ويرقصون 
رقصا سودانيا خاصا . فطرب اسماعيل وضباطه لمذاالغناء والرقصوغةاوا عن تقلبات 
الزمان . م أخذ عدد المتفرجين من الاهالى يزداد شيا فشيثاً الى أن خرجت الماينة 
کاہا واغتنم نمر فرصة هذه ال جلبة لاشعال القش والكوخ فى عدة مواضع ينا كان 
أعوانه جمعون للواد القابلة للالتباب وإلقاثبا حول الاتون . فلما المت النار سقف 
المكانالمعد لتناول الطعام ظهر الباشا وأححابه و بيده السلاحو لكن الجرمبن جعلوا 


1¬ 
فکان عقاب ذلك اجتياح السودان بنفس القسوة الى اجتیحت مہا بلاد 
العرب من قبل . وهنا للت تو طدت أقدام مصر فى ربوعه إصفة دابمة , 
ومن ثم أنشثت عواصم جديدة فى الخرطوم وف ى كسلا وافتتحت طرق 
تارية جديدة فبا بين سوا كن ومصوع على البحر الاحمر . وف أثناء 
زبارة مد على الخرطوم ( ۱۸۳۸ ) أعلنت مصر ‏ بتأثیر الانجلیز _ ان 
اللخاسة غير مشروعة ولكنا بالرغم من ذلك ظلت تجارة السودان 
الاساسية . وف سنة ۲ ٠۸4‏ وصلت ال جنود المصرية الى جوندوكؤرو . 
وهکذا ترامت حدود مصر حتی انظامت مناطق لاتربطا ہا أب رابطة 
جنسية ولا أرضية حقيقية » أو بعبارة أخرى أن مصرصارت فى الواقع 
امراطورية قبل أن تكون أمة . 
ولم تكن غاية مد على تختلف عن الغاية الى جعلبا نابليون مطمح 
سیاسته . فقد اراد كلام اتخاذ مصر مطية للوصول عن طريقبا الى 
الامبراطور ية العمانة . هذا تملك حب التوسح حو الشما لكل حواسه. 
وقدكانت تمت طريقان الى الاستانة . الا وهى الظريق الحربة براسطة 
« حر اجه » والاخرى الطريق الرية بواسطة الاناضول . وهذا ماجعله 
لی من فوره نداء الساطان مود بطلب المساعدةضد اليونانيين ومالذبن 
أرادوا الوصولالىالاستقلال باثارةالفان . ولقد كان نال منود المصريين 
والاسطول المصرى الكفاية للقيام بما تقتضيهالاعمال المحربية والبحرىة 
سیر شقونېم بالسهام‌ویردو نهم داخلالا تون [ل‌آن‌ماتوا حترقین . کل‌هذاو مريضحك 
ضحك التشنى والاتتقام . 
واتصل نبأ هذه الفاجعة باحمد بك الدقتردار فاشتعل غيظا وأضم لينتقمن من 
الفاعلين بقتل ٠٠١‏ شخص من العدو بعدالتفان ف تعذيبهم . وزحف ييشه الصغير 
ولبث فى المدينةحى بر بقسمه . “م هدت الحالة وبا تم فتح السودانوظل احمد بك 
الدفتردار عل حكومة سنار وكوردقان لغاية سنة ۱۸۲١‏ حيت ابدل برستم بك . 


۷= 

المشتركة لكب جاح اليونانيين أ كثر من الاسطول والجيش الثانين 
اللذين ل ينظ بعد تنظماتامافضلا عن عدم[ مكان الاعتمادعاهما . وهكذا 
2 تم إخضاع كر ند بلا کیر عناء ( ۱۸۲۴۳ ) ون كانت محاولة اراھ 
اللاولى لغزو شبه جزيرة المورة قد فشلت ( ۱۸۲٤‏ ) الا أن حاو لته 
ألثانية )۱۸۲٥(‏ قد قصمت ظمر الفتنة . يضاف الى هذا أنه جهزت اة 
جديدة فى السنة ألتالية لقم دابر الفتنة نائياً ومطاردة مثبريما الى آخر 
معقل م ف میس واو نی الىسات بعد حصارطويل . وما كادت الحامية 
تشق طريقما الى الخارج حى وقعت مذصة عامة ضد أهالى المدينة وان 
یلوح فی بدء الامر آن کل شیء اتتھی عل مایرام ولك اهال وة 

أثاروا فتنة جديدة فى مؤ خر ة ابراه بعد أن دب الشقاق بن المصر ين 
وين الاتراك الذين كان يقودهم خسرو باشا عدو جب على القدم . 
وهنا بدأً الاسطول الريطانى يعرب عن سخط الطبقة الاستقراطة الى 
لم تکن تناست الیونان بفضل ماکان أورد پنفخه فيا من روح 
ألنذمر والاستباء من أجل‌هذا فان ابراھے عند مابداً يطبق على ال وتانين 
سياسة الفناء انى دت ف الماضى الى إخضاع بلاد العرب والودان 

نفسه وجهاً أو جه ازاء شعو رلاتنقصه المعدات لحمل ره سوسا . 
ومن جهه ة أخرى فان شعور بریطانا الذى : ابان تطبيق سياسة 
الفناء د اليو ناين قد انقلب غضباً عنيفا عاد ما بدأ ابراھے ینفیہم الی 
مصر ويعاملہم معاماالارقاء . ولك يوتف الاجليز هذه النخاسةدبروا 
مظاهرة حرية من أساطيل ال حلفاءى نافار كانت تنیجتما عط الاسطولان 
اللصری والترک ( ۲۰ اکتوبر سنة ۱۸۲۷ ) . وھی کارثة لم تخل من 
فائدة جمد عل ما کان لیحس با فى بدء الامر .ماع أن أيقن فهابعد 
أن الأسطول التركى ل يرسل إلى نافار إلا وهو حمل تعلمات معينة 


A i 


بابعاد جیشس ابراھم لک الاستانة : والأن وقدتخلاص ابراھم من الاتراك 
فاه راح یکقسح ألبونان ویعامل أهلها کال رقاء ند تفم ل مصر دون 


oo RE EPEC TSG TT : سے‎ EKTER" 

E E 8 a ا‎ 33 F2 3 ا ر‎ 2 
۰ اا‎ e ا‎ in. ى‎ I س‎ ` 8 4 

1 ا 1 کا وي Cer‏ 2 ز0 ب د 
Rt Ea 3 E RTE‏ 3 


السفن المصرية الى اشتركت فى معركة نافار 
أ یا کتراث با آرسله إلیه كاد ر تحتو نالگ مير الالانعلزی من النذارات 
الشديدة وقد تذهر ابرادے من كاد ر تون فقال لمترجه الف رذ ى « تالله نى 
لم أشمد طيلة حياتىمشل هذا الفظ و لامع ت كمذه النغمة الى عخاطبنى ا » 
وهذه على التحقيق أول مرة وإن لم تكن الاخير ة الى اصطدم فبا امزاج 
ار یطانیبالمز اجا لمصری.وسرعانماو قع ما کاننالحسبان.فانکدرنجتون 
رابط بأسطوله أمام الاسكندرية وأرسل إنذاراً نهائياً هدد فيه باطلاق 
النار علمما. وفى ألوقت نفسه نزلت حلة فرنسبة فى شبه جزيرة المورة 
(سبتمبر سنة ۱۸۲۸ ) وهنا اضطرت ال جوش المصرية إلى الجلاء عن 
المورة بناء على اتفاق وضع بين الانعلز ر بين مد عل.وكان هذا الاتفاق 


-1۹- 


آول اعتراف رى مركز مد عل . وهكذا جاءت نتيجة الورة اأاصرية 
شدمه من بعض الوجوه بتيجة اأورة الفرنسية. فأن كلتا الأور"بن أدت 
إلى اتاد الدول العظمى ضدها اوضع حد لتوسعها الاستع‌اری “^ 

ثم اشتد الكفاح بن مد على والسلطان ود عشر سنوات كاملة 
تمكنت فى خلاطما ا لجيوش الاصمربة من | كتساحالامبراطورة الثانية 
وكادت بانتصار اتبا المتوالة أن تزعزع آرکان السلم الأورى .ذلك لان 
اللطان وضح نصب عر نمه التخاص من‌هذا الوالى العنندينا اد 
الصد رالاعطم كان بتعطش للانتقام لنفسه ما أصيب به من‌الفشل بابعاده 
عن مصر . من أجل ذلك انمز الاثنان فرصة تغبب مد عل فى مك حيث 
صد إاما فى مممة كلفه السلطان قضاءها فأرسلا إلى القاهرة والاً آخر 
يدعى لطبف بك لتدير مؤامرة لاغتيال عمد على . وصدرت فى اوقت 
تسه آوامر بتعیین ابراهیم مير لک أو بعبارة آخری صار رئیساًلابیه 
وهی تصرفات أدت إل زيادة الشحناء بن مد على والساطان . م جاءت 
مسأل ة كريد فزادت الطبن بلة . فقدكان مقرراً من قبل أن تستولى مصر 
على سو يا مكافآة طا على ما أسدته للا مبراطورية الثانية من المعونة 
فى إخاد فتنة اليونان . ولکن استعیض عن سوریا بکرید الى ظلت فى 
قبضة المصرين من سنة ۱۸۳۰١‏ إلى سنة ۱۸٤ ١‏ على أن مدا علياً وقد 
أحفظ صدره هذا التصرف انز فرصة هزمة اللاب العالى فى الحرب 


)۱( من المحقتق أنه لولا اتحاد الدول ضد مصر وتركيا لما قامت للبو نان قانمة فىتلك 
الحرب الى عاد منها ابراه باشا إلى مصر وعلى رأسه أكاليل الغار وقد قدر إعضبم 
ماتكلفته مصر فى-حلة المورة بشرين مليون فرنك وثلاثين الف مقاتل . 

و المعرب »› 


البطل ١‏ شا فا" 
يطل براه باشا فاح سوريا 


کا 
لروسية الركة فبدأً يغزو سوريا 
قىل أن اجه اخ ورغان 
ماسقطت عکا فی ید ابراھم ( مایو 
سنة ۱۸۳۲ ) وهی الى دوخت 
نابلىو نمن‌قبل وكان ذا الاتتصار 
صدى كيروهيبة أ کسبت ال جيوش 
الصرية قوة على قوتبا وجعاتما 
تندفح إلىالامام وتتخطى من فتح 
إلى آخرعبر سوریاو بادالا ناضول الامير بشير الشہاى 


فتح سوریا 
)١(‏ یعتبر فح سوریا وما تاه اراھم باشا فبا من ضروب الاصلاح صفحة 

ذهبية خالدة فى تاريخ محمد على ولذا رأينا أن نشير الما هنا بايجاز . 

قد رأث مثلا ما كان بجيش فى عدر مد على من المطامع الكبيرة وما انت 
دنه به تفسه ٠ن‏ العمل على جل بلاده مصر دولة مستقلةعظيمة حسب الغيرحسا ما . 
فا كادآنيدباخلافيينه و بن‌السلطان ويستةحل مره حتى عقد النبةعلى غزو سوريا 
تنفيذا نطة سبتى أن دبرها مع الامير بدي الشہانى الكبير أمير لبنان عند مجيئه إلى 
القاهرة فى سنة ٠٢١‏ لالاس شفاعة مدعل ماله من الحظوة فىأعين جلالة الاطان 
فى العفو عن عد الله باشا وال کا . 

وطیب محمد على خاطر بشير وأسکنه فی بی سویف وأرسل فى طلب العفو 
المذكور ولبث بنتظر وصول الرد من الاستانة . ولكن سرعان ماانشغل باله عرادٹ 
المورة وتجريدة الحلة السالف ذ كرها لتدوبخ اليونان . ۰ 

وى أبان حرب المورة ورد الرد من الاستانة وه قول شفاعة مد على وصدور 
العفو عن عبد أله باشا . فعاد الامير بشير إلى وطنه متبط أشد الاغتباط إصداقة 
تمد على مظهرآً استعداده الكلى ارد هذا الميل مثله وذلك مساعدة مد على على 
تعقيق مطامعه فى الشام متى حان الوقت اللاّم لذلك ٠‏ 


Û Û as 


د بیت الدین»وهوقصر الامیر بشبر الشہایی الذی نزل فب ابراه باشاعند غزو سوریا 
المألوف فى أمثال هذه المناسبات الخاصة بالصلح ن تطلب الجنود العانية نفقات 
معينة ولكن عبد اله باشا لقلة ذات يده اضطر إلى فرض ضرية على المقاطعات 
والتجاً إلى معونة الامير إشر . 

على أن عبد انه باشا قابل جيل الامیر بشیر بضده ومن ثم آزداد الجفاء ينا . 
ولا كان مد على قد استقر فى روعه أن نعاحة فىوساطة الشفاعة لعبد الله باشاسوف 
يضم الأخير والا مير شير إلى جانبه عند قيامه بفتح سوريا ققد أحب أولاأن يستوثق 
منهما . فابتدأً بالامير بشير وأرسل فاا تا سحتاجه من الااخشاب لبناء السفن . 
فلی الأمير الطلب ولكن عبد اله باشا منعه . فهال ذلك سمدا علياً وعده مخالفة لا وامر 
ادوا لان السفن المراد انشاؤها كأ نتو فالواقع للحكومة العا نية.فقررالاقتصاص منه. 
ومن م جرد ضده فی سنة ۴١‏ حلة ف الير والبحر بقيادة ولده ابراهم باشا . 

وسارت الملة البرية بطريق العريش قاصدة فاسطين . وسرعان ما استولتعلىغزة 
ویافا ییا کان ابر اهي بم قد ركب البحر مصحوباً بحاشيته على أن يلتق بالجيش ف يافا . 
ومن م سار فی جر لی عکا فلغھا فی ٢‏ جادی الاخری سنة ٣٤۷‏ سے 


— ۳ کک 


حفا وخلیج bs‏ 


فض رب علا زطاق الحصار برا وحراحی کان بوم ب القعدة من‌السنة نفسما فمل 
علسما مله صادقة اهت بتسلبم المدينة . وكان بين من استدلم عبد اه باشا تفسه فأرسله 
ارادم باشا بناء على طله إلى الا سكندرية فوصلها قى م الحرم سنة ۱۲٤۸‏ ه ودخل 
عل عمد على فاستقبله استقبال الوزرا, وعفا عن تقصيره السابق وبال فی [ کرامه 
وضيافته. وتغليدا تاريخ فتح عكا أنشد الشاعر شاب الدين هذين البيتين وقد نقلناهما 
حع الا بباتالتالة الاّخرى عن کتاب د تقوم الل » لسعادة مين باشا سامی : 
لقد نصر اليك عزيز مصر وبلغه الى عزآ وملا 
فاده العلا أن طب ورخ مجد المز تفتح ألف عا 
وف ١.‏ الحرم سنة ٠١١۸‏ تحرك الجیش قاصدآً دمشق فلغ ضواحہا فى ٤‏ | منه 
وما ھی إلا ساعات حتی فر والہا على باشا مصحوبً بالشوریجی والموظفين والاعيان 
عدا . ء ه (فارسو. »م من‌المشآة . م حضرإلى المعسكر تفر من الاهالى طالين الأمن 
فامنہم ابراه باشا ٠‏ وعند شروق شمس الوم اتال قصد إلى دمشق الامیر بشیر ف 
صو . ٥.‏ من الفرسان والشاۃ ییا ذھب الہا ابراھے باشا رح اله کار الاعیان 
وسحوا وجوهیم بتراب أقدامه . وف‌المساء دخل المدينة فا نشد يعضمم هذبن البيتين “< 


TS 
هنالك‎ ) ٠۸۳۴ إلى أن بلغت أبواب الاستانة نفسما ( ضراير سنة‎ 


ابراھے باشا داخلا عکا راجلا. عل رآس جیشه 
تدخلت رو سياف الامر ورأت أن تحمى العاصمة التركية جيوشما 
وأساطيلا 
کے تخليدً لتاریخ دخوطا: 
ولا جل شأن عرز مصر ودان لعزه غرب وشرق 
دعته الشام شرفى وأرخ يمن العز قد ملكتدمشق 
وقد أ تمر عل ف یوم ۲۲ الحرم بعمل نیشان مکتوب عليه امه پاحجار 
الماس النفية وأرسله إلى اينه تذكارآ وتهنئة بفتح عا . 
وف ٩‏ صفر سنة ۱۲۸ انتقل صاری عسکر ابراهم باشا فی مس فرق من الجند 
قاصدآً حص حیث کان یفتظر الجنود العمانية بقيادة تمد باشا والى حلب وعثان باشا 
وعلى باشا والى دمشق السلف ذكره وغیرم . 
وف ۸ بولبة سنة ۱۸۳۲ دارت معرکه حامية بين الفريقين قتل فما من الاتراك 
0.۰ وأسر ميم ۰۰ بيا حمر جیش اراهم ۲ جرحیو ۱۰۲ قتلٰل وفر 
الباشوات نحو حماه تاکن معسکرم و بداخله ۲۱ مدفاً استولی علا اراھ باشا کا 
استول‌على أوراق مہمة نساها مد باشا . وسلمت مص وأنشد شاع رم مذن البت ن 


سے لدا تار يخ الاستلاء علا : 
ياعززآً مصر لازال برق ف کال ما أن يشاب بنقص 
قر عيناً فالظ يدعو لك أرخ حزت فى جاه قوة ملك حص 
وما ادت الرکان ان تسیر پأنباء هذه الاتتصارات حى وقع الذعر فى قلوبأهل 
سوريا وأصيحوا تخشون سطوة هذا القاتح اظ . وما كاد أن يتحرك جیشه فى ١‏ 
صفر سنة ٠۲٤۸‏ قاصدآً حماه حى استسلمت له المدينة بعد أن تخاذلت أمامه اليوش 
المانية وعددها يبلغ العشرة ١‏ لاف مقاتل . ففر منها حو الف وخسمائة مقاتل ووقع 
الباقون فى الاسر وقد أنشد بعضبم مؤرخاً يوم دخول جاه فقال : 
عظم مصر أدام الله سطوته حازالمالك من دان ومن قاصى 
هذى حماة وهذى حص أرختا جد حویالشام واستول عل العاصى 
وف ٠١‏ صفر تحرك الجيش قاصدا المعرة ومنبا إلى تل الساطان فى طريقه إلى 
حلب فوصلها فی یوم ۸ صفروخرج ليه الاٴهلون يستقبلو نه بالعزوالاجلال معلنین 
لاعتم الصاری عسكر وأنشد شاعرم : 
الحظ أقبل بالبشاثر والمنا وصفا الزمان وراقت الصہاء 


البواتان ااك هير تان عندمدخل مقاطعة كليكباف الاناضول وهما تطلان على شهل ج ان 
وقد نقرتہماید الانسان ومنمابرت جیوش سمیرامیس وا کزرکسیز وداریوس 
واسكندر الا كبر وهرون الرشید وجود فری دی‌بویون وسل الاول 


وابراهم باشا لغزو الاناضول 


ودعا السرورعزيز ٠صرهؤرخا‏ ازف امجال وهذه الشبباء 

وما كاد أن يستقر المقام باراهم باشا حتى أصدر ف الوم التالى ٠٠١‏ صفر أمرا 
باتتخاب أعضاء امجاس الذى أمر بانشائه عقب استيلائه على دمشق وكات وح 
الأعضاء ٣م‏ شیا .ولک تعرف مبلغ حب هذا الفاتح العظى فى إقامة موازن 
العدل ومبلغ سره على خير الرعية نسرد لك ترجة الام التركى الذى أصدر هذه 
. المناسة منقولا عن كتاب , تقوم اليل »قال : 

« انه بالنسبة للحديث القائل بن کل راع مسؤول عن رعيته وجب علينا النظر 
فى أءور الرعية وأحواطما مافه الراحة والرفاهة من کل الوجوه الى لاعصل إلا 
بنشر باط العدل والاحسان علم وفصل الآحكام فيم بالحق قد استحسنا تشكيل 
مجلس مخصوص من خواص العقلاء وأصاب الرأى RE‏ کار والتجار 
والوجوه للنظر فى القضابا والمشورة فما ولذلك قد اتتخبنا ك منعموم أھلالشام سے 


of E 
مود بك الأرنؤطى ناظر الجهادية السید مد باشا شرف‎ 
» وجد سعادة عزیز باشا عزت د والى ألوية الشام ثم ناظر المالية‎ 


سو اذا كماع الدعاوىو تحويل الأ رعة ف ماعل الشرع الشر يف والفصلف‌السياسة 
ا یک وبعد المشورةوتداول الاراء بين أرباب الجلس جهراً واتفاق الأراء عك ما 
يتفقعليه م تقدحم تقرير مما يتقرر لمتسامنا للتنفيذ . ويكون ذلك غير ميل ولا غرض 
نفس ولا شوة خاطر ولا انحراف لكبير ولا لصديق ولا لوجیه ٠‏ وکل من أخنى 
رأيه لعلة أو لخدم نقد کلام من هو أعظم منه من أرباب الجالس فكون قد خالف 
أسه وبذلك يكون قد أوقع نفسه تحت الملامة . وقد صدر أمرنا هذا ليكون حجة 
جلي فاغتتموا واب الرعية وخطة الخدمة الدينية الجليلة والحذر من الخلاف » . 

ولا وصلت جیوش ابراهيم باشا إلى عكا واستولت عليما وتجاوبت ارجاء الشام 
بأنباء هذه الاتصارات الباهرة استولى القلق على الباب العالى وأظلت الدنيا فى عينه 
ورأى أن المسألة بعد أن كانت قاصرة على تأديب عبد الله باشا قد تحولت الى فتح 
سوريا وعحاولةالزحف على دار الخلافة ٠‏ فاستقر الرأى على ارسال جيش ت ركى بقيادة 
الصاریعسکر حسین باشا لصد ابراھم ہاشا.وقدانض الى الاتراك مد باشاوالی حلبہ 
وغيره من البشوات المهزمين . ققدموا جيعاً الى «ضيق بيلان الشير وحصنوه أشد 
حصان ولا وصل ابراه باشا فی ۽ ريع الاول إلى هذا المضيق شر ع ینظم جیشه 
ويو زعه ين الرنى واا كام . م نشبث المعركة حامية بين الفريقين فاسفرت عن هز مة 
الاّتراك وترکېم سلاحهم ومداضهم عدا غنیمة کری بأیدی المصريين . وقد خرج 
أهالى بيلان للترحيب بالفاتح الممرى وأنشد إعضمم قاثلا : 

» هاتان الصورتان أهداها شمو المير عر طوسون للبعرب 


YAS 


أدم بك 
مدير المهمات ه سریزی بك باشمہندس دار الصناعة 
مليك مصر أدام الله صولته وزاد دولته حسناً و[حااً 
علياء همته قالت مؤرخة مضيق يلان حينا هد بى لاا 
وعد هذا النصر الباهرواصل ابراهم باشا زحقه بلا کبیر مقاومة فی آسیا المصغری 
فاجتاز جبال طوروس قاصدا الاستانة . وكان قد عل بأن الباب العالى أخذ يعد 
جیشاً عر مما بقيادة رشيد باشا فشرع برام مری ناحیته ند اجنود ویتآهب ۔ 
للاقاة خصمه. 
وینا کان هذا بحری فى سوريا كان ناظر الجهادية مود بكالارنؤطى وهو جد 
صاحبالسعادةعزيز عزت باشامنمكا فى مصر باعداد المعدات وتجنيد ال جنود و تزويدم 
بالسلاح باس تمد على باشا لسد النقص فى صفوف القتال . 
وف یوم ٠٤‏ ريع الثانی صدر آس تمد على باشا بتعین قوله لى تمد شريف بك 
الكتخذا حكدارا مستقلا لايالة عربستان الملحقة بالحكومة المصرية وذلك بنا على 
استحسان ابته ابراه باشا . 
وف بوم ٠٠‏ جآدى الأولى عبن أدم بك ناظرآ للجهادية والمهمات المحربية وأخذ 
r‏ أيضا بتجهيز المدافع اللازمة الحملة المصرية فى سوريا. 
٠‏ وتم وقتئذ صنع جس سفن حر ية بدار الصناعة باسكندرية وبدىء باتشاء نمس 
سفن آخرى كل ذلك تحت مراقبة سريزى بك الفرنساوى باشمهندس دار الصناعة . 
» هذه الصورة أهداها للبعرب سمو الأمير عمر طوسون 


14 - 


فانسحبت الجيوش المصرية ولكن روسيا ما عتمت أن طالبت 
رکا شەر هذه المسأعدة وھ معاهدة (ھونکاراسکلامی ) الف 


كعراء الصفاءفجهة جبل الدروز حيث وقعتالمعارك بين ابراھم باشاوالدروز فى جهة اللجة 


س وف وم۷٣‏ رجبسنة ۱۲٤۸‏ أرسلت إلى مد على باشا انباء بأن ابت اراھے باشا 
التق ف اليوم السالف الموافق أول ديسمير سنة ٧۸۳۲‏ بجيش رشيد اشا وعدده نحو 
٠٠٠‏ مقاتل بالقرب من قونية فشتت شمله وغ المدافع والاسرى ومهم سلاح 
دار الصدر الاعظم وقائد الجيش عمد باشا الكريدلى ٠‏ ومر م أصبح الطريق 
للاستانة مفتوحا أمام ابراه باشا فاخترق آسيا الصغرى وأصبح مدد الاستانة . 

وهنا بداً الذعر يدب ف قلوب الدول الاأورية وأقلقبا ما أحرزه برام باشا 
من الاتتصارات الباهرة وخشيت أن يؤدى هذا الفوز إلى انيار الا مبراطوربة 
العثهانية وفتح باب المسألة الشرقية قبل الاّوان المناسب ٠‏ فقررت هذه الدول وفى 
مقدمتها روسيا التدخل فى النزاع وأوفدت إلى مصر الامير مورافييف لاقناع محمد 
على بضرورة وقف الرحف على الاستانة وتمديده فى حالة الإمتناع . 


-— ۳ کڪ 
«ضعت الا مبراطورية الثانية تحت رعاية روسيا وحمايما ( ۸ يولية 
سنه ۱۸۳۴ ) وقد قنع مد على بالاستيلاء علي سوريا وأدنة بمقتضى 
معاهدة «كوتاهيا » وبصدور فرمان شاهانى بنحه الباشوية  (‏ مايو 
سته ۱۸۲۳۳) 
وهكذا أصبح قيام أمبراطورية فى الشرق الادنى حقيقة واقعة من 


جیش مد على فی لباسه العمسکری 


سے وقد وقق الاٴمیر فی مېمته وأرسل محمد على إلى ابراه بوقف الزحف ٠‏ وعد 
مفاوضات مضنة وضع فی ۽ ذى القعدة سبة ٠۲١/۸‏ الموافق ٠١‏ مأبو سنة ۸٣٣‏ 
مايسمونه « وفاق كوتاهيا » ومقتضاه تكون سوريا قسمامن المملكة المصرية وأن. 
یکون ابراھے باشا حا کھا وجایا لخراج أدنة . ّ 

وەت م رجح ابراھے إلى سوریا ووجه اهتامه إلى تدیر شؤونبا بالعدل. 
والانصاف وبیله بادیء بد قصرا فى انطا كة وأنشاً فيا القشلاقات وعيناساعيل. 
بك والباً على حلب کا جعل احد منكلى باشا واليآعلى أدنةو طرسوس واحتفظ لنفسه 
بالنظر فى الشؤون والاجراءات العسكرية . 


و ۰ جاذیا لارلسااللنة 


جوا ھر ے مید خدانئا روزوا هر تصلبة ۔اطان ا نیہاش ارقلن دند دصکره 
داوم او که دة مطو٥ة‏ عالدهنقشزدة صو ف عط ورا ولان وع بى 
دحك 1اطع عدت وا جاع رانثلاف وا ختلالارندننشن اید ن رات 
وکات وبکدیکره استاج اتنا سل واقم‌اولان ماران 
وء ما ملا تار تك ماق رقا م ومان 'ءوانه‌ی حط ط وغ ر رال مبان لرنده 
چرتونگمرا راه ری هراح ووته اتی وگ دت اله عاری اولاریا زهر 
مجهت نه وعرته بادی و رصورت‌اقان وه مره مو دی رحاات !بد وک 
عورا ورم رات قارں اول الالایدر عا یل مر فرند ا دصرل عماج 
فراعتو رادت را راع صتاع وروت مواد لدں ورد طھوراولاں 
کی راق امور الها له مرجب راء ورا وله ی اباب که ل 
استعمالنه سی ووش ره ورن رر وکر ندا ولان کفالدناحتتاں 
وا حترازه سهد ووررش ممرما نه دطام وستتظام عارت قرا لاد وعد ار واه 
اش ورا= اهال وعاداولدیفدن کړرندړی اتطام عارت 
قرا ربلاده می ورای رروبی رقاهت وراحت‌نرای ٥‏ اده رتی ا وله 
کلان مف مر ست ماداق دمزل جرال دبواتتك وصح وتاسسندن 
راد معد ات!اعنارد!ورا تەرى!8ا لم مرها مورری مع تاره حسب 
مله متادم وء صارە دا ر قله انان خصوصات واقعه جرال ديرا ته 
گال واول د برانده تدده ونچ فاخ وناد امل اوه جق صورته 
عون ای واقتطا اد زاره تشر" ,ادون هررم لتد کور بن منفەت ومطضرت 
مامورارك مو لرماریا ررق دو حب عا لان انعات وم تارم شر 
اولاد نا حکاں! ولیم ورتاری اواوب را رادة ریه دلو نواه 
خدرج رالد بواتد. ا ولد غه 1را ولنمدها وه دە لاقل نئمرواءلان 
ونی :اس اورده دز اکره اران ودوان خدریده ررئفاان 
خصوصان وار ومودان ولا لرند ن رسام اطراف وا کامدن کلان 
لاخاروادارد له انون ذکراوانان وقابع ما وعهیه علاو انی 
حقھرداولان دواد له لل حن سصوله باد ىوا دور رن عام 
را رکا زوی الا رامل واف ٥‏ ملت اولان ص:ٌوفاءوره 
28.الغەمۇدىاوك ج واطع !ر لد بی عر الها عر حطر رت‌داوریبه 
3ج اولوت مع وغدل اب نادیرنه امروارادهری۔ اڅ آرلد ددن 
حت یناباسداللهین طم رش د.ا مرت !| وان ووا يع دمر امام 
ورت ور كدر واس الوبق 


ا-جدلنه بارىالام وااصارة و'الام على سداامیت والب اماهد 
فان خر رالاء ورا اواقہة من اناع جس ادم الحدعین ق عة 
هذا الما لومنا لللانهم وکا وسکونېم وروا دلا دممانرا نې 
ای حملت من استاج دمم دحا هى تة الاشانواتبمم ادر 
والابقان واطيارالةرة1أمہومية ويب «عال ءنه,بطلعون عل ىكمية 
1 لال والزمان وهڌارا ت لدی اول الا لیات ومن حب انالانور 
الدةيقة الام لمن مما الرراعة والمرالة راق اع الصنابع الى 
ناته مااهاتاق الرخ ارال يرهى اساب العصول لى الرناهة رل 
.الا تلات والاحتراز عایع منه الطرر والاذا خصوما ق ممم 
بل ھی!۔اس تطاما لادان ودرا حة اهاهافکر سرن امد 
وی النع یرتاب احوال 1 الاد رع ود ها راعندال ا موراایا ررطیدها 
وقد طام ال ری را!۔لدان ورما دة کا نپا وراحت ووضع دبران ارال 
قاصدامی وهه ان ترد الاءورايمارنة التاع ءالقع وااضررال 
ا لدبوا نال زکورران :تعب ونتف به منپاما مم هبن الع رالانادة دی 
اذانله ی ندال امور فعا لقع والشزرناضب مامه مدر اللقمة 
وع جتني عنه ما مته محصل الصرروهذه | لارادة السا لةالماد ردن حرة 
سادةولیالنم وا نکانٹ‌قدجرن ق د وان اط رال الیالانالاا نما کن 
#ومية اناالان قاراد رل الام انالاخارالی‌نرد الی‌الدیران المذکرر 
تانق وینخب مہا ماهومفد ولاش روما مع تعض الا مور الو ددن 
تحلس ااذ اکرةا لای والامور الطوربما قد یوان اا داری والاشار 
لی انی من اقطارا ما روا اسو دان ومن دص جهات | خی ی رذلك لبکون 
کله تة العصول دل ال وابدا نة الى هىءةصود ولىاتم وريا 
امارنة المامورن القنام وباق ا لكام ال كرام اذل ن لايرالامور 
وا مما رم یکون‌هذ! الى ند لاح ق طعا لذان اة رلى الم مدد 
آمر امرف بطع الامو رال ذ کو رة واا ارها کوما مهنا اع رەد »یه 
وائ نرت بال وتا بع اللمربه يانه حن اله 


جج ج ج د 


طیمت هذه اوفع مره بون ناق الیریه ءطبهة صا حي ا أفتوحات انه ولاق ىسرا لبه 
صورة الصفحة الا ولى من العدد الأول من جريدةالوقائح المصرية اتى أنشأها سا كن الجنان 
سحمد على ياشا ويرى إلا جا نب الا من الا لالافتاسى باللغة الركية و ترجته باللغةالعر بةإلى اليسار 


رمتا ل اوں‌ٹ د راتهد. ب برفطعه که سمه ی سکرام ته وامتعه 
راوترر ی هراهاله وار باررکان اوررسه بکری الى کونده 
رمالطەدں رقلمها تاره نه سی رمتداراءنعه وسل قورتسۍ 


باز ركان اوز ره طقو رکو نده وقورمه در تطلعه تو د فته سی باجو 
مورهاهالاستدن جولوی جو حوقار له اون تق مان يوار 
دات ای باررکان‌ارررنه اوںاوجدکوتده وترسته دنب رقطعه ګچه 
نه یکراسته جوه س له ودانتای بازرکانذمتته اکى قلعه 
قله د رهی وتك فراےه ا تل بازرکاناوزړنه اونال ی کونده 
آ اسک در 4 اا ا اردر 

انیا ادناس کند ريه ب هک ودره ROE‏ لتاعون 
سل غارکك رشدودماط لر غار سه مقعم ارله بق علد »کان شاق ان 
قربهمۍ فارګ وسنده یامتدن شواعال اروب مامورتارەغولا 
کلان ابتار موش اده ارلو هرق علال واصناف قل شر 

م دکوره يەكوندرلىى وروس ممردں جر ابه وارعہ ایک تی به 
اراسی رملقه‌اعتار 4 مانسانالى مافه ار r)‏ کر رملقه ےبررصندل 
وې رصندل درت طامه اه پررسی قمص واوزراربه ,ررمستعد 
تراص تمن انرق امد ن_دایدن رل وءیر مرل عات ااهل 
مام ورټتاره سوق وتبرار لی ولیابق مره حشاج !ولوب قدرقی 

| ارف ان ر ساره امال وای اورره الال باه طم قارتدم مق قبوداناره 
زذیله دں :می ا را تنل ردانت تراد ی وہطی ارلان اراندن 
1 اتکی ماہارل بر زونطلارر دی ونی ق طارقطران واون 5 ارمس اروبکره غ 
شفنلارشاف وبورعدد تیاطی‌بی قنتهسی ووزعد لکن زی 

1 ت عرو ش اء دا وة لے ارلرب اب ی تمیرہ تاح ارلان ر سارہ 
| بلارڅ تن اصاه لړ سندی اله زق لزریتدر اءطارارل مندارو ت 

ولاق وله می انل سه اسرا قلوسی ومو جیه احرتارنل نص 

وبا حود نای غم و وس مم اولوسی ربواصول‌رشدودماط صوارندەد ی 
ا حرااراسه عر اعاری وعلالواصافل سول تقلون‌اری 

| صو صه بادىاراە جني جود به رعه سی تطهږر نه مامورسایق ترساله 

ار دری شارا دی حمر باری عله عرص ا خش راقتضاسی بالمذاکره 

ال ماده کا قار سمرعت سیا له ص وروعب و رایده بجکندن شافان 
تارش وسنده شون انشاسندد هرف نثظراوقوں سار یاف پد 
اوا ونا عله درت سے ورکلی ارنا کی عدد صندل لوش ل 

حم تاری می قدي انشااوآیوب قهھ وکن وسارادواتل ریسا 

شی و ست مھ مر ھک وتدرامی وتا قاری تصیره تاع ارلان رد ارہ صرف 

بی ونا صلا ی لازم کارنادوان ساره سی تساه زرناناری خایلافندی 

| طرفندن قاتا مله سل چلب وبلا رع مند به مری‌وستداری 


صورة الصفحة الأول من العدد التاسع 
4ا .هح ع .2 ماللععه. ال كة ء الى سة 


ق٣‏ والس ٤الت‏ 


قدورد الى الاسكندريه نة نمسارية من تومته موسوقة اضاعة 
وخا وفيا تون الف رال فر اناع د هة ا وا عا حو ارود ا ن نة 
ومرن بوما وورد من مالمطاف ت عة ابام سفينة امكلرزية موسو خةبضاعة 
علي دمةا واا ٹورتسی ووردم نکرفو ف ةعتم وا نة شود 
عل مه الوا ادان انی ضروسق حع اعث رة رال من مسل الموره 
مع ارلادهم وعالمم ووردتٽ تة مس اوبة من تریته ی ستة عشر وما 
موسوقة شا وقدبلفت معہا الےاللتوابا دانشامی صارن | 
والیا لوا چاتلکی تالاق ربال قراتا رذ اڭ ق لموم 1 نامس عشم 
من شېررمشان 
لقدع رض ال الل المالی ٹا کرافند ی ااذ ی کان سا شا نا ظرالترساتة 
والان والان تاع تصابح رة اح ود عرض اتال د ,انه اذاانی شونةعند 
عقر مرق اكا اا ارا لی انی دمساطورند قا ق ب شلقان شصیر 
ت أ نقل النلال رالاصناف من الاالم الهاساد وترجع الراب الو سوقة 
بالفلال الى الاتا لم غرفارخة بل تتتل مناالتلال والاصناف الى الشونة 
آل کورة یکل سې ول وتال ایض اال لند ع انالفری الگا نة مان مصر 
وجرتاد نکل ف تن مشہاساعة سذرا وی جسهاستة وتعونساعة 
واه قدسل نفل الثلال والاصنای ومر حراكل بال راکب ثرا 
ان سس عل کل مانس عات ماد کرصندل,بکون کبه ریس واربعة | 
ماز حون‌وقواص ن اطرعلی سیا لرا اکب الواسة والتررا۔ تة عند ذه | 
وت پاران برسلا ل القطانات !تین قالاعالم القبلة قل قفانالدل أ 
ما بة قلطارزفت وة 5اطرا وع رة ةا ط رما مر وجسة قا طير 
مثاقوماية عدد من الواح الخال وما ری من تاش الشرا اع وة الاف ا 
عرش سح ااا حتناج ا حدالرواالی اصلاح م که کان عا درعلی 
داك با خدمن‌الطاتات للذکورن ما بازمه ا معاتا هرد لك من عی دع | 
بل بوخدمتهسندذاڭ وبرسل هداالتدافى تانر وة ولاق وهنا | 
عم عوجه من ملاح هن ا رنه واںھذا ارب ی ان کون 1 
ی رش دود عباط ن م نذاکراهل انجلس ی هدار حکوا باه من حیث 
انال رزکې تبر ی عند ف مان الل ریما قلا لزم ااك و ةالمذكورة 
فال الد ڪور بل تقب ندبیره الاخر وهذابلام له اوتنه 
عل مط وش لک ئی انی عث ر صتدلا ما ل۱ -حدهاارمة مقاذ بف 1 
مع شراعه وا اترما بازمه حتف تاقیالیاروسة کل اسراع ور جوا 
ایضااله الم ااروساشی اخریملی لم من خلال افندی ناطرالترسانات 
نه الاصل من دون رڅ وبوخد میم سندیذاك ورل الي E‏ 
ولاق وم ەم مناجر م تن مااخذوا ما ةل الاما سە ماروق | 
بالارلادااةتد رەن الا ال اتم لواهتءالمتمة ىث کون رهم 
من الال عشر نة اى اس مشرة وبب اال يى مل الاعنام 


1 


عشر من جريدة الوقائع المصرية إعد 


الوجهة الأدية بعد أن تمكنت 
مستعمر م الا تراك ف ثلاث 
معارك حا عة وهی معرکة هممص › 
ولات وقونة . وكانت الجبوش 
العثانبة قد اختل نظامها ما أدخله 
علا السلطان تمو دمن الاصلاحات 
وتسرب إلى قلوبما اليس من جراء SS‏ 
مانزل م امن‌ارا علیآیدی‌الروس ارټن اقدی و الد قوب اشا ارن 
وخارت قواهابسبب خیانة خسرو وکیل 2 E‏ ا 
۰ سبتمیر سنة ۱۸۳۲ وکان مد على 
انى حرم منتولى القيادة العليا.علىأن ‏ برجع إليه فى أمور التعلم 
الت رحب الذىاستقبل بها لمصريونمن الشعوبالمستعدةف الامراطورية 
الثانبة سرعان ماتلاشى أثره برقع سور با وفلسطين راية العصيان "ول 
قيام الفان وقعها 
)١(‏ بعد أن وضع اتفاق کوتاھیا عل مامر بك عاد اراھے باشا إلى سوریا وشرع 
يدير أمودها ها تقضى به أصول العدالة والانصاف ولكن عى الاصطاد فى 
اماء العكر ما لثوا أن تفخوا فى بوق الثورة فاشتعلت نار الفتن غا حل ابراھم باشا 
عل معالجة الامور منتى الحرم واستعال الصرامة مع من ثبت إداتهم . ولا كانت 
حوادث العصيان وما تلاها من الأهمية مكان رأينا أن نقص عليك بعض نفاصيلما . 
« المعرب» 
فی آواخر سنة ۲۹ ھ وآوائل سنة ۱۲۵۰ أى حوالى منتصف عام ۸۳١‏ ثارت 
بض الفتن فى جهة الساط والكرك وامتدت إلى القدس . ثم سرعان ما امتدت إلى 
السامرة وجبال تابا سكل ذلك وابراهم باشا مقي فى القدس . 
وما ادت هذه الآاناءتصل ٤حمد‏ علgباشا‏ عزز مصرحیأصدر أوامره ف أوائل 
صفرسنة . ه٣‏ إ بارسالعدةالايات إلى غزة مزودة ممما ومدافعها .بلأن عض = 


-\E— 


تقمع فتنة الدروز والموارنة إلاف سنة 
۸ م لاتنسبعدکل مامر بك آنالءبء 
کان فادحا حیت کانت تنوء به قوةمصر . 
وأغلب الظن أن شعاً آخر عدا الشعب 
الصرى ماکان فی مثل هذه اللاأحوال 
بتردد فى المتاداة باللورة احتجاجا على أحد مشابخ الدروز ٠‏ 


سےالاالایاتالی کا نت قدحشدت لارساما إل الیجاز قد صدرت لہا الاٴوامربالذھاب 
إلى الشام . ولم يكف عمد على بذلك بل جند بعض عربان قبیلی أولاد على والجيعات 
وبعث مهم إلى غرة وأمرم باستعال الصرامة مع العربان الثاثرين . 

وف إبان شہر صفر سنة ٠۲٠١‏ تمكن ابراه باشا من هة أشقياء العربان ف 
جهات نابلس والقدس . ولكن هذه المزمة ساعدت على اتنشار الثورة فى كاقة آحاء 
سوریا عا حدا عحمد عل إلى السفر من الاسكندرية فى أواخر الشهر المذكور قاصداً 
إلى يافا حيث جعل وجهاء البلاد تقربون منه . وقد اجتمع مد على بولده براحم 
وتباحتا فا ينبغى اتخاذه من الاجراءات لقصم ظہر الفتنة الى كانت ماتزال مستعرة 
وخاصة فی جهى تا بلس والقدس . 

وآخبرا دت أعال ابراه إلى التغاب على الثوار وقع الفتنة لاف جهة صفد 
وحدها بل وف القدس ونابلس أيضا . ثم تو جهت ال منود المصرية إلى السلط والكرك 
فهدموها . 

على أن الفتنة بعد أن نامت تلبلا عادت إلى الظهور مرة أخرى فى جبال النصيرية 
حيث خرج جماعة من الاهالى للاشتباك بفرقة من الجنود المصرية كانت فى طريقبا 
من اللاذقة إلى حلب فأعادوها من حيث جاءت . 

وكان الامير بشبر الشبانى قد أرسل فى خلال ذلك الوقت ولده آمينا إلى مد عل 
ليخبره باننظار والده لأوامره بتسيير القوات اللازمة من صفد لقمع الارن . فأصدر 
ايه مد على الأوامى اللازمة . وما هو إلا قليل حتى اتصد ۷٠١١‏ من المصريين مع 
٠‏ من الدروز والموارتة بقيادة امير خليلبن‌الامير بشير أمير لبنان وسارا يع 
إلى جبالالنصیریةحیت تمکنوا مناخضاع الاترین نہائیاو اوم على القاء سلاحھم سے 


کا تشہد بذلك كتبه الثلائةا مذ کو رة هذه الصورةإلىوالى تابلس سلمان أفندى 
يأمره فبا باقامةالعدل بالقطاس المستقي ومعذره من الانقياد للعواطف وحب الاتقام 
س وزيادة فى الاحتياط وخوفا من العودة إلى الثورة شرع ارام باشا ى زع 
سلاح السورين. وقد تمكن من ذلك ولكنه لم يستطع تجريد اللبنانن . 
وعد أن خلا بال ابراھے من تزع سلاح السوريان بدأ مساعدة الامير شير ف 
المجوم على أهالى الشوف والمن فى لبنان وتجريدم من سلاحهم وبذا استتبتالسكينة 
فى اتعاء البلاد وهدآت الاحوال فاواستأتف ابراه أعبال الادارةالمالمة ما عهد 


—- ۳= 


قسوة مد عل ولكن الفلاحن e‏ 
بدلامنذل ك کانوا بمو تون بالالوف 
أو يفرون أو يشوهون أجسا 
عدا هربا من الانخراط فى سلك 
الخدمة العسكر ية البخضة ٠‏ 

ولو کان مد على ترك وشأنه 
لکان الأرجح آن حجم عن تجدید 
الكفاح ولکن بربطانا ما کان 
الطريقالریف وچهبا.ولقد رتب حسين مد كما وأحد طلبة بعثة مد عل 
على تخوف سمد على من أنه إذا فنا 
فيه من‌المزم المنطوىعلي حب ‌العدالة والانصاف کا تشمدبذلك كتبه إلى والىنابلس 
المنشورة فى الصفحةالسالفة.وقد طلب فا معاملة الثائر مد الصادق معاملة تنطوى عل 
العدل وعدم الانقياد لحم العواطف . وزاد عل ذلك أنه تمده بالاعدام بعد إذ تين 
أن طلبه إعدام الثائر المذ كور كان يلا وجه حق . وقد جاء فى النطاب الثالك قوله 
« إذا كتتم أعدمتموه فوحق الكعبة سأيعث أجيبك مخشبين وأرى رقت یدی .. 
وإذا لم أفعل فلن أ کون ابراهم 2 

عل آن مدا علاً أحب‌استخدام سوريا لنوسیع داثرة حکه فشرع فى جمعالرجال 
والخيول بالوسائل القهربة ١ا‏ غضب له الباب العالى فعقد مجلساً فی بنایر سنه 4۸۳۹ 
وقرر إرسال تجريدة قوامها ۸...٠‏ مقاتل تحت قادة حافظ باشا وسيرها ضد 
ابراهے باشا بقصد إخراجه من سوریا . 

ترکیا تحاول إخراج ابراھے باشا من‌سوریا 

وکان شبح‌الذهبفی الاقام الاستوائيةمايزال ماثلا فى عخيلةحمد على. فعقدالنيةعل 
الذهاب إلىالسودان للاشراف بنفسه عل أعمالالكمائيين القانبمين بالبحث عل المعادن فى 
تلك المناطىالتائية.وهكذا شخص إل السودان تارا أمور مصر فى أبدى حفيده عباس 
الثانى وكان قدعين من قبل مديرآً للغرية . ولشد ما كان اغتباط محمد على عند مارأى 
الان موطدا فى السودان والعدالة تجرى مجراها فى كافة ربوعه . 


-- 


أعطاها شیر من الارض أن تطمع فی ذراع م فما هو اثر من ذلك 
وهكذا دوالك » أنه رفض بتاتاً منحها امتبازاً بانشاء سك حديدية عبر 


جیش ارادم باشا فی نصیین 
برزخ الس ويس(۱۸۳۷) وإذ كانت لندن تنظر بعينالسخط الشديدإلى 


ويا هو بجری ورا سراب الذهب جاءته آنباء الجلة الى جردها السلطان مود 
بقیادۃ حافظ باشا لاخراج ابراھے باشا من سوریا . فام هذا الحبر وقفل راجعاً إلى 
مصر بعد أت کتب إلى ولده راهم يكلفه بالاستسال ف الداع . فصم هذا على 
حشد قواته فى حلب وشرع يعد عدته للفتك بالبلة التركية المذ كورة . 

وان السلطان مود لم يكفه توجيه تلك ال جلة المائلة برآ بل قرر فى الوقت لفسه 
إرسال عمارة سحرية إلى المياه المصرية . والأن فامع ما أنزله القدر بالقوات التركة 
البرية والبحرية. 

فی ۱١‏ دیع الثانى سنة ١ ٣٠١‏ تقدم ابراهم اشا من حلب للاقاۃ جیش حافظ ے 


-\A— 
تناضل بشدةعنمبدأصيانةسلامةالأمراطور ية العثانيقوطمذا احتلت عدن‎ 
من قبیل‌الاحتياطلتکون مثابةعخفر آمامی ضد مصر۔ولکن فرنسا كانت‎ 
من الناحية الأاخرى تؤيد توسیع مصر . وسرعان ما وقعت الأازمة عند‎ 
تحبصأ)١‎ ۸۳۸ ماتبينلحمدعل أن المعاهدة التجارية بين انجلتراو ت رکا(‎ 
خطرآعل نظام التجارةالحكومية بأسره إذکان يعرف أن ماتعقده رامن‎ 


مدالية محمد على باشا ضربت فى باريس سنة ٠۸٤١‏ 
1 تذكارآً لعركه نصيبين ‏ الوجه الأخر للمداليه 
المعاهدات بسریى مفعوله على صر حا . ولذا طلب جعل مصر مستقاة 
سباشا . وف یوم ۴ مه التق به فى جهة نازيب فنشبت معركة عنيفة بين 
الفريقن مدة ثلاثساعات دارتفہا الدوائر على الجيش التركى ففر هاربا إلى مرعش 
بعد ما غنمه ابراه باشا من المدآفع والمهمات والاسرى . وقد قدرت خساثر القوة 
اترک رسا ما بای ۰. .قت و.۰ ۱۹۱۰ آسری و ٠٤١‏ مدقعمن‌جلة ٠١‏ مدفع . 

۴ واصل الیش المصرى زحفه فاستولی على نصيبن واحتل مدان عتتاب 
وقبصرية وملطة ۔ 

وف ۱٩‏ من هذا الشہر نفسه ( أى مايقابلسنة )۱۸٠۹‏ وقبل أن تصل أناء هذه 
المرام إلى الاستانة نوف السلطارت مود الثاني اة (وآشیع أن خسرو هو الذى 
دس له الم ) وخلفه على العرش اينه السلطان عبد انجيد خان وهو بعد فى سن 
الثامنة عشرة . وقد اعتلى العرش والدولة أشد ماتكون اضطراباً من جراء ما أحرزه 
ابراه من الائتصارات الباهرة . 

أما الهارة البحرية فان قائدها أحمد باشا القبودان يعد أن رأى خوسرو باشا بتولى 
منصب الصدارة العظمى أجمع آسہ عل آن يسل عمارته جلة واحدة محمد على بدون 
حرب أو قاح . وقد تم هذا کله فی وال جادی الا ولیسنة ٠۲٠٠‏ وکانت لە رةس 


4~ 


عن الامراطورية من الوجهة التجاربة . ولكن اللطان مود رد على 
هذا الطلب بأنأعلن أن مدآ علباًائر . فبادر هذابغزو سورياء وهنا شرع 
ابراھم مرت جديد يكرر انتصاراته القد عة بارغ من انضام ا جرال 
« فون مولتكه » الكير إلى جانب التراك . وأخيراً اضطر الساطان إلى 
فتح باب المفاوضات مع مد عل ولكنه اتتقل إلى جوار ربه بعد أن 
دس له خسرو الس على الأرجح : 

وقد أصبح هذا الأخير صدراً أعظم فى عهد عبد الجد السلطان 
الجدید .وهنا أعان‌قىودان باشامنافسخسرو وعدوه ان تحر ضس 


= فرح عظيمة فى مصر عا جعل مدآ علياً يصدر أوامره باقامة ا لمهرجاناتوالافراح 
جمناسبة حضور احمد باشا المذ كور وانزاله فى قصر حاص كضيف على عزيز مصر . 
ونی ۳ جادى الاولى أرسل عبد على كتاءً مطولا إلى وزراء السلطة العانية 
أعرب فه عن‌ارتياحه لتبوق السلطان الجديد عرش السلطنة ويعلن خضوعه وعبوديته 
وينصح باقصا, خرو باشا عن منصب الصدارة بعد أن تكبت الدولة بمشورتهالسيئة . 
وقد دافع عن عمل آحد باشا القبودان حر دفاع قاثلا إنه كان موفقاً فى ضم المارة 
التركة المركة من م سفينة إلى المارة المصرية حقناً للدماء ولتكون المارتان عدة 
للدولة فى مدفمات الخطوب . 

وف ۲۲ من هذا الشير تفسه أصدر مد على منشورا فى كاقة ناء القطر بأنه تبين 
من مكاتبة الصدرالاعظ أن جلالة الساطان الجديد أصدر نطقه الشاهانى بالعدو'ل عن 
مجادلة والىمصر وصرف النظر جما حدڻ ينه وبين جتتمکان والده من أسباب الشحناء 
والخصام ووعد بارسال النيشان كالمعتاد ولمذا فهو بأ باطلاق المدافع والدعاء 
باسعه فى خطب المساجد . 

فلوکان ا حظ شاءأنيقع الاختبار نمب الصدارةعل رجل آخرعداخسروباشا أولو 

كان هذا الرجل رجل سلام لاتهز فرصة جاوس جلالة السلطان ال جديد على العرش 

ومبادرة مد على إلى اعلان خضوعه وعبوديته له لاعادة اليا إلى مجارما وتوحيد 
الجبة إزاء الدولة الغرية الى كانت واقفة بالمرصاد ترقب أول فرصة لتحقيق أمانما 
ف تقس ترک الرجل ا 


~١ 3 س‎ 

الفرنسيين ‏ أنه انض الى عد على وفعلا سلب الاسطول. هذا فی حين 
أن الجنود الثانة بدأت تتردد فى أيداء ولاتها ( وىة سنة ۱۸۳۳ ) 
وهكذا صارت تلك الأمبراطورية غنيمة باردة يسهل وقوعما ف دى 

هذا الباشا العتمد . 
عللأنه کان منسوء الطااح بالنسبة لطامع د على الاستمارية - بقدر 
ما کان من حسن اظ بالنسة لتکوین مصر كا مة- أن سباسة بریطانیا 
ف هذه الازمة كانت نفس السياسة الى عرفت عن بالمرستون » سياسة 
التورط المنطوى على ال جرأة والنشاط . ولا كانت غايتنا التقليدية هى 
صيانة الأامبراطورية العثمانية ضد مطامع روسیا بالتازر مع فرنسا فقد 


تول .. نم ولکن ... شاء سوء الحظ أن بندفع خسرو بأثیر حقده القدم 
على تمد على بمتاسبة طرده من مصر _ على مامر بك - إلى دس الدسائس بقصد الكيد 
لخصمه القد م ما كانت نتقیجته انرال النکبات بتركا ومصر جيعا. 
الدول الأوريية تكد لحمد عل 

والآن فألق بالك إلى ماسنسرده عليك من هذه الدسائس ) لخصناها عن كتاب 
د تقوم الیل » لامین باشا سامی 

فی أوائل شہر رجب ۱ سبتمیر سنة ۱۸۳۹ ) عرض لورد بونسبنی ( سير 
انلترأ ف الاستانة ( عل الباب‌العالى استعداد دولته لارقام مد على باشا على رد المارة 
التركية بشرط تخويلما حق ادخال سفنما الحرية ( سفن انجلترا ) فى خليج الدردنيل 
والبوسقور لصد روسيا عند الضرورة . 

ولكن فرنسا ما كادت تعلم هذا السعى حى كلفت الاميرال لالند قائد أسبطو ها 
ف المياه التركة ( ۱۸ ديسمير سنه ۱۸۳۹ ) إعدم الاشتراك مع السفن الريطانة فى 
اة حركة عدائة ضد حمد على . 

وكان قناصل‌الدول فى الاستانة قد خشوا عند ماع انضمام المارة الت ركية إلى محمد 
على أن يواصل ابراه زحفه على الاستاتة بعد أن فقدتالدولة كافة جيوشما وأساطبلبا 
فتتدخل روسیا طبتاً لاحکام معاهدة ( هونکار اسکلاسی ) وترسل جیشاً محاربته 
فارساوا ف ۱۹ جادی الول (۲۸ وليه سنة ۱۸۳۹) مذ رة مشتركة إلى ‌الباب العالى 
وقعها سفراء فرنساوانجلرا وروسياوالفسا وبروسا بالا يقررشيتاً فى صدد المسألةح 


حا 


لورد بالمرستون وزير خارجية بريطانا ساعاً 

ہے المصریةإلا باطلاعھمواتحادم وآہدوا لہ استعدادم للتوسط پینه و بین تمد علی لحل 
الأشكال . فقبل الباب العالى وبعد بومين اجتمع السفراء فى دار الصدارة العظمى 
للتشاور فا ینیقی إعطاؤه محمد على . وكان من رأى سفيرى انجلترا والفسا ضرورة 
ارجاع الشام لتركيا وعارض فى ذلك سفيرا فرنسا وروسيا وطلبا منح مد على ملاك 
مصروولايات الشام الأربع. ثم انعاز سفير روسيا إلى الرأى الأول ختقر ربالاغلة 
وطلب کیر وزراء الفسا عقد مؤتمر دول فی فینا أو لندن لاام البحث فى القضية 
المصرية ولىكن طلبه هذا م يقابل بالارتياح فوقفت المباحثات . 

وتوالت الحوادث إلى أن أصدر تمد أا إل حفيده عباس باشا الأول فى 
۳ جادیالاولی سنة ۲۵۹ بأنه تحقق من‌وصول عبارتی انجلترا وفرنسا إلى يروت 
وأنه وإن كات ارسالمما لايدل عل قصد سى مبيت إلا أن الضرورة تقضى باتخاذ 
الإحتماطات اللازمة الخ الخ . 

معاهدة لوندراأ 
وفه ١‏ جمادىالاولى الموافق ٠١‏ يولية سنة ٠۸٤١‏ امضيتمعاهدة لوندرا وصدق 


hk 


کان یلاوح آن المحل البدہہی الوحد هو ان لا تعارض ف دخول مد 
عل الاستانة حيث ينشىء المبراطورية نشأة جديدة. بيد أن حلاكذا 
كان بقتضىبطبعةا حال عو لا فمسللك السخط الذى سل بالمرستون 
حال تمد على ما کان حریا بان سیء الى شخصیته بقدر ما کان عط 
من هته أف الى هذا اعتقاده بان النظام الاقتصادی الذ ى كان عه 
وهوعن بتحملون أ كبر نصيب من التبعة عن سيرعلاقاتنا ا لخارجيةيقول 
وان قوة البا| وهمةعحتة حت يبر عاجرا عن أبداء أية مقاومة جديةء 
(راجعالتقريرا حاص بمصروكندا وكذلكالاوراقالر ل انيةسنةء ۱۸4) 
علا مندوب الدولة العلية بعد آن وافقت علہا روسیا وروسا والمسا وانجلترا وهی 
تتص عل مابأتی : 
أولا : الام تمد على بارجاع ماقحهللدولة العلية والاحتفاظ لنفسه بال جره الجنوق. 
من الشام مع عدم دخول مدينة عكا فى هذا القسم . 1 
ثانا : أن يكون لابجاترا الحق بالاتفاق مع الفسا فى حاصرة فرض الشام ومساعدة 
كل من أراد من سكان بلاد الشام خام طاعة المصربين والرجوع إلى الدولة 
العلبة وبعبارة أخرى تحريضمم على العصيان لشغل اليوش المصرية فى الداخل 
حى لاتقوى على مقاومة المرا كب.العساوية والاتجليزية . 
ثالث : أن يكون لرا كب‌الروسيا والفساوانجلترا معا حتق الدخول فى البوسفورلوقاية. 
الةسطنطنية لو تقدمت اليوش المصرية تحوها . 
رابعاً : أن لا بكون للاحد الحق فى الدخول فى مياه البوسفور مادامت القسطنطينة 
غير مهددة . 
امسا : بجحب على الدول الموقع مندوبوها على هذا الاتفاق أن تصدق عله فى مدة 
لاتزيد عنشہرين حيث يكون التصديق فى مدينة لوندرا. وشفعت هذه المعاهدة 
ملحق مصدق عليه من مندوب الدولة العلية مبين فه الحقوق والامتبازات 
الى مكن منحها محمد على . 
وهكذا ترى كف فتحت هذه المعاهدة أبواب الشر وأ كسبت الدول حقا بدخول 
مياه الأستانة للدفاع عن العاصمة الرکة جا آنا حاولت تجريد مد عل من مغانمه ف 
سوريا . لذلك ل يكن عجيباً أن نظر بعين السخط إلى هذه المعاهدة ويرفضما لانباس 


E 


مان‌تقاریر القناصل ال كانت عل مايظنتردد رأىالدوائرالرميةفانجلترا 
جعلت ددد نما اظها رعو ب تجار ببهالاقتصادية‌دون الالتفاتال‌ما كانت 
ترمى اليه هذه التجاريب من الغايات ٠‏ واذ كان بالمرستون فى طليعة 
المستعمرين فقدكان داتماعلى استعداد لان بأمر بقلب أوضاع العلاقات 
الدولية رأسا عل عقب أوأنيصرم حاها تاتا حتىولوأدىذلك الىنشوب 
حرب أوريية . كل ذلك کان بامرستون على استعداد لان يفعله حرعاً 
عل مسألة شكلية حاصة بالميبةالامبراطورية .وليس منشأًتناهنا أن بحث 
فا اذا كان منحسن السياسة أو ما بخدم الصا الأمبراطو رة أنننضم 
مجمحفاةله وهو الرجل الى كانقد أخضعسوريا بأسرما وأباد جيوش الدولة العلية 
وأساطاما وأصبحت أمامه الطريق خالة إلى الأستانة هذا عدا ما كان لديه منالقوات 
الى تزفعن . . ١ ٠٠١‏ من‌ال جنود النظامية و ۲۲۰۰۰ من الباشبورق هنبا ٠١١١٠١٠١‏ 
تحت قیادةابنه ابر اهم فى سوريا والباقون متفرقون فى الحجاز والسودان وكردومصنر 

فلا رأت الدول رفضه معاهدةلو ندرا عرضت عليه أذ ولاية عكاترضية له وأن 
يضما إلى مصر فى مقابل انسحابه من سوريا . ولكنه رفض هذا العرض أيضاً . 

رفض تمد عل لعاهدة لوندرا 

وما کادتالدول أن تضع‌هذه القرارات فما بینہا ۔ دون ان تضر ہا دا علا حی 
شرع عزز مصر من ناحيته يصدر الاوام إلى حفيده عباس باشا طبقا لا تقتضيه 
الحالة السياسبة وتطوراتها . ونظرا لأهمية هذه الأوامر ننقل لك إعضا ملخصا عن 
کتاب »تقوم النیل» [ذ هی برهان ناطق على مبلغ عدم ١‏ كتراث ذلكالمصاح‌الكير 
بتېدیدات الدول وصدق عزیته على مقاومتبا وتضحیته بکل شیء فی سیل 
رفعة مصر ٠‏ 

ففی م جمادى الاولى أمره بالتريثف العمل ريثا تنجلى والمحالة الحاضرة المنظور 
بأن عواقبا غير حيدة » . 

وف ۳ جمادی‌الأخرى صدرأمره إليهم ما أنهبرى من المحالةالحاضرة تحزب الدول 
الأجنية وإعطاء قرار من مجلس لوندرا مس مقاصدنا فلذلك يكون من الوجوب 
اتخاذ الاحتياطات اللازهة فى ساثرالنقط المحر يةالكائنة على سواحل مصر والشام ص 


e 


الى روسيا العسكرية لالشىء سوى قهر حكومة لويس فليب الصديقة 
المسالمة ولاغاظةالدولةالشرقيةالوحيدة الناهضة . وعل كل فان‌بالمرستون 
كتب إلى السفيرالبريطانىف باريس (ه يوني وسنة ۸۳۸ ۱)بالمجة الآتية : 
سےوالقیام للدفاع حر با وضر باع:دحشدءسا کرالدو له ... وعندماتترك دول أوربا 
عل مصر يكون حضورك هنا بواسطة الوابورات حرا أو برا والءسكرالواردة لطرف 
من مضيق كولك يصير إعادتهم إلى علاتهم الأصلية عن طريق طرسوس أو من جهة 
أخرى وعلى أى حال يازم التبصر بالحزم واتباع ما يصدر لكر نى هذا الشآن » . 

وف ٠١‏ جمادى الاخرى أمر آخربأنه م غير معلوم صراحةننجة قرار لوندرا للآن 
ولكن‌باستعالالمساعى بواسطة كتابقناصل دول الرو سياوالفسا وانجلترا صارالحصول 
عل شواهد القر ار الى منها ذهاب تلك الخيالات الباطلة وبث الفتن فى آنحاء بر الشام 
ومساعدة أهالا فى ذلك وإرسال ۰۰۰ عسکریمن طرف الدولة العمانية إلى رص 
وإ[رسال أسلحة وبارود لتوزيعها على أهالى الشام أيضا وصدور فرمان خطابا للير 
شير با روج عن طاعة مدعل وإرسال صورمن قرار لو ندرا السابق ذ كره بواسطة 
وابور انلز ی لنشره بتلكال هات برعم تخلیصہم من حک تمد على وهکذا من‌ا ل رکات 
غير السارة الحاصلة من تلك الدول وعزم دولة قرسا على ارسال ٠٠...١‏ عسكرى 
عند مسيس المحاجة وأنه لزم استعال الحرم وعدم کن خروج أجانب من البحر 
إلى البر عند ورود سفن عحجة الكورنتينة معا من شر مكاتبات مهيجة نما يكون ذلك 
بالشدة واتخاذ قانورت الكورتنينة حجة للدفاع ومنع سائر الوسائط الموجبة 
لاختلال الامنء. 

ولا كان ما ترتب على معاهدة لوندرا من التتائج الخطيرة له علاقة مباشرة بمستقبل 
مصر فقد آ ثرنا أن تتوسع قليلا فى الاقتباس من المصادر اللأخرى . 

فف هذا اليوم نفسه أبلغت نصوص معاهدة لوندرا رما إلى تمد على باشا وجاء 
اليه قناصل الدول الأربع المتحدة يعرضون عله بام دو هم أن تكون ولاية مصر له 
ولورثته وولاية كا له مدة حياته . ثم أمهلوه عشرة يام لاعطاء جوابه . وبعد أن 
أعطوه صورة كتاية من هذا العرض أبلغوه أنه حدر به الا برتكن عل مساعدة فرذسا 
وأفهموه أن دولمم مصممة على تنفيذ هذه القرارات حتى ولو أدى الأمر إلى حرب 
أورية عامة. 


ابراھم باشا و انى بنفسه الجرحى من رجاله فى ميدان القتال 


س فكان جوابذلك الجندى الكير الرفض البات .وقد أفهمهم من ناحيته أنه مصمم 
على الاستبسال فى الدقاع إلى آخر قطرة من دمه 

م مرت مهلة الايام العشرة خضر له القناصل ومعهم مندوب الدولة العلية فى يوم 
جمادی الاخری ( ۲٤‏ أغسطس سنة ٠۸٠١‏ ) فأبلغوه أنه نظراً لرفضه قد سقط 
حقه فى ولاية عكا وأن الدول لالسمح له إلا بولابة مصر وحدها له ولذريته . 

فاستشاظ غيظاً وآمر بطردم من حضرته قائلا هم ,كف يجوز أن اح لک 
عالقاء فی بلادی وام وکلاءآعدای ف هذه الديار فازصرفوأ». 

ولكنهم أمهلوه عشرة أيام أخرى وأخروه آم ليسوا مسوولين بعد هذه اليل 
عما بلحق به من الضرر . 

وقبل أن يصلہم جواب ممد عل بالقبول أو بالرفض كتبوا إلى سفراء الدول فى 


~~ 
« ينبغى علينا أن ثؤ بد السلطان بكل ما فى وسعنا ء عاعدة فرنسااذا 
شاءتالاشتراك معنا ء ودو نما اذارفضت ذلك » ثم أنه أبر ق اليه فما بعد 
(۸ يوليهسنة ۱۸۳۸) بقول «ان‌الوزارة جمعقعل أنه لابليق الما محمد 


و ا 
س وانصرف تمد على من ناحيته إلى لعز الاستحكامات وجمع الجنود. وف ٣۷‏ 
رجب قطح قناصل روسيا والفسا وانجلترا وبروسيا علاقهم مع مصر . 
انسحاب ابراھے باشا من الشام 

وسرعان ماسیرت ,ریطانیا اجنود وال جحافل فازلت فی صیدا بنا کان ابراه باشا 
قد التجاً إلى جيل لبنان وتحصن فه . وتوجه الأمبرال ناير فى الوقت نفسه فى عبارة 
حرية قوية قاصدا بیروت فضرب علا نطاق المحصار وکان سلامان باشا الفر نساوی قد 
حصا أشدتعصين ومعه فرقتان. 

ولم تكتف السياسة الانجلزية يما جردته ضد الفاتع ابر اهم باشا من القوات البر بة 
والحرية بل نشطت فى الدعابة للفت ف عضد اليوش المص ية . ققد أذيع كذبا أن 
ابراهیے باشا قتل فی جبل لبنان وتشتت شمل رجاله . 

ولعللك تستطيع أن تتصور كيف كان وقع ذلك النبأً احزن من نفوس اليوش 
المصرية. فقد ذهل له سلمان باشا الفرنساوى وخشى عواقه . ققر رأيه عل الاستيثاق 
من سحته حتى إذا كانت ألرو اية صادقة ضم الله ما بق من جنود ابراه باشا واستمر 
فى الدقاع . 

فغادر ببروت بعد أن نصب علا أحد أمبرالايات الفرقين وهو صادق بك ولكن 
هذا سرعان مادب ا لوف إلى قلبه ففروترك المدينة يستولىعليما الانجلیز بلا كير عناء_ 

وما لبت أن انصل صادق هذا بسلمان باشا فتحقق منه أن الأشاعة القائلة بقتل 
ابراه باشا هى محض افتراء بل هو على العكس ما زال عل قيد اليا ولذا فهو ياء 
بالاستبسال ف الدفاع إلى أن يعود إله . فأسقط فى يد صادق وتملكته الميرة وخثى 
الوقوع فى شر أعباله فلم جد خلصا سوى الارتماء مع رجاله فى أحضان الانعليز. 

وبعد آرت خلا بال الاميرال نابر من ناحية بيروت اتجه إلى عكا وحاصرها . 
وسرعان ماسامت له المدينة بعد فرار اسماعيل بك منا . 

وهكذا استعلاع الاميرال ناییر آن يقطع باسطو له خط الانصال بین اراھ باشا 
ف الجبل وبين مصر . 


Rs 
على بأن يعلن استقلاله وأن يقصل مصر وسوريا عن الامراطورية‎ 


e 


0 س ا 
تة 1 e‏ افقو خد“ GE‏ ارچ 


9 ۳ م بور 
ارد دوس ا 


peer e e ۲ 


e 


يان المواقع الى خاضما ابر امي باشا آثناء قتع الشام 
الثانية ... أما نحنفاننا لعل استعداد لأن نقدم للساطان ا ساعد ةالبحرية 


ثم مالبث أن قصد الاميرال المذ كور إلى الاسكندرية فى ه٠‏ رمضان سنة ٠٠٠٠١‏ 
بصحبة ست سفن حر بية فعرض الصاح باسم الدول علي عمد على باشا فقبل ٠‏ و بعد 
مقاوضات طو بلة عقدت معاهدةلصت على جعل ولابةمصر ورائة اذرية تمد على وأن 
يكون جلالة السلطان الحتى المطلق فى أن ختار من يشاء من ذرية مد على لملء منصب 
الولاية عل مصر . 


~\EA-— 
أللازمة ضد مد عل .وف عر متا رسال اسطو لا إلى الاسكندربة.ه لست‎ 
أكتب هذا إلا عل زعم أن فرنسا أمينة وأنه مكن الاعتمادعلماء.ولكن‎ 
فرنسا کا تصادف تكن لا هذا ولا ذاك . فنا كانت تتظاهر بآنہا‎ 
لا تريد أ كث من الاعتراف بولاية مد على وذريته على مصر وسورياء‎ 


س وإعد عقد الماهدة أصدر مد على آسرء إلى جنوده فى الشام بالانسحاب فعادوا 
وعددم ۰ ینا کان عددم ی بداية الزحف على الشام ٠٢١١٠٠١‏ 
فرمان تمد عل عل ولاية مصر 
وف ٠۳‏ فبراير سنة ۲١ ( ٠۸٤١‏ القعدة سنة ٠٠٠٠‏ ) صدر فرمان همايوتى 
موافقة مندونى الدول الا“ربع المنحدة الجتمعين فى لوندرا بهأة م تر بتولية مد على 
a‏ 
القرمان المايونى بولية مد على واليا على مصر 
وإليك أم ماتضمنه الفرمان من التصوص وهو فى صيغة الخطاب محمد على باشا : 
«... يتك ف الحكومة المصرية المبينة حدودها فى الحريطة المرسومة لك من 
دن صدرنا الأعظم وقدمنحنا فضلا علىذلك ولاية مصر بطريق النوارثبالشروط 
الائی انما : 
)١(‏ «متى خلا منصب الولاية المصرية تعهد الولاية إلى من تنتخبه سدتنا اللوكيةمن 
أولادج الذ كور وتجرى هذه الطريقة نفسما حت أولاده وهل جرا . 
(۲) «إذا انقرضت ذریتک الذ كور لا يكون لاولاد نساء عالت الذ کور حق ی 
كان فى الولاية وإرثما . 
(۴) « ومن وقع عله من أولاد الاتتخاب لولاية مصر بالارث إعدك يحب عليه 
الحضور إلى الاستانة لتقليده الولابة المذ كورة . 
)٤(‏ « إن حق التوارثالممنوح لوالىمصر لا نه رتباولا لقباً أعلل من رتبة سائر 
الوزراء ولقبهم ولا حقاً فى التقدم علييم بل يعامل بذات معاملة زملائه . 
(ه) « جيع العهود المعقودةأو الیستعقد فى مستقبلالايام بين بابنا العالى والدول 
الححابة يتبع الاجراء على مقتضاها جميعها فى ولايةمصر أيضاً . 


-۱64- 
وين كانت تظاهر بالعمل بالاتفاق مع الدول الاخری إذا ما كانت 
تفاوض الباب العالى سرا وعلى انفراد لمصلحة مد عل . فما وقف 
با لمرستون عل مساعبما هذه أرغم ملبورن تحت تأثير المديد بالاستقالة 


)1( د كل ماهو مقروص على المصربين من الأموال والضرائب بجری تحصیله باسمنا 
اموک . ولک لا يكون أمالى مصر وهم من إعض رعايا بابنا العالى معرضين للمضار 
والاموال والضرائب غير القانونبة بحب أن تنظم تلك الاموالوالضرائب الم ذكورة 
عا يوافق حالة ترتيبما فى ساثر المالك العثانية . 

(۷) « ربع الايرادات الناتجة من الرسوم الجاركية ومن باق الضر ئب الى تحصل 
ف الديارالمصرية تحصل بمامه ولا خص منهثىء ويؤدى إلى خرينة بابنا العالالعامرة . 

(۸) «الثلالة أرباع الباقة تبق لولايتكلتقوم مصاريف التحصيل والادارة المد نة 
وال جهادية وبنفقات الوالىوبأنمان الغلال الممرومةمصر بتقد يما سنويا إلىالبلاد المقدسة 
( مک والمدينة ) . 

)٩(‏ « يبق هذا الخراج مستمراً دفعه من الحكومة المصرية بطريق تأديته المشروحة 
مدة جس سنوات تبتدیء من عام ۱۲۵۷ أی من یوم ۱۲ فبرایر سنة ۱۸4١‏ . 

(۱۰) «ينظر فما يعد فى تعببن جنة مراقة وملاحظة للوقوف على مقدار الارادات 
السنوية والطرق المستعملة فى تحصيل الحشور وباق الضرائب . 

)١١(‏ ء تكون النقودالذهببةوالفضية ال جائ زل سكو مةمصرضر .ما باسمناالشاهانىمعادلة 
للنقود المضروبة فى ضرعخاناتناالعامرة بالاستانة سواء كان من قبل عيارها أو منقبيل 
هتنا وطرزها . 

)٠۲(‏ «يكنى أن يكون صر فى أوقات السل.. ۸٠.‏ من الجند للبحافظة فى داخلية 
«صر ولا يجوز أن تتعدی.ولایتک هذا العدد . ولكن حبث أن قوات مصر العسكر ية 
معدة لخدمة الباب العالى كأسوة قوات المملك العثانبة الباقية فيسوغ أنبزاد هذاالعدد 
فی زەن المرب ما یری موافقای ذلك اللبن. 

)٠۴(‏ « تتبعأيضاً ف مصر القاعدةالجديدة المتبعةفى كاقةمالكنابشأن الخدمةالعسكرية 
بأن يستبدل الجند بعد الحدمة مدة مس سنوات بغيرم من العسا كرالجديدة . 


ng» 


على آن برسل إلى تمد على انذارا يتتهى أجله فى عشرة أيام بأن يتخلى عن 
سوريا . وهنا حاول الفرنسيون فتح باب ال مفاوضة من جديد ولكن 

١ ) 4‏ بحب آنلاتختلف هيأة املاس والعلا م القييزية ورايات الجنود المصرية عن 
مثلبا من ملا بس ورايات باق‌الجنود المثانية وكذا ملابس الضابطان وعلاثم امتيازم 
وملابس الملا حينوعسا كر البحرية المصريةورايات سفنما بحب أنتكون ماثلة ملاس 
ورایات وعلام رجالا وسفتنا . 

)٠١(‏ «للحكومة المصرية أن تعينضابطانبرية وعربة حى رتبةا ملازم . أما ما كان 
أعل من هذهالرتبة فالتعيين ليبا راجع لارادتا الشاهانة . 

. «لايسوغ لوال مصرأن ينشى,من الآن فصاعدا سفناحرية[لاباذتاا صوص‎ )۱١( 

(۱۷) بطل ‌هذا الامتیاز ویلتین‌المحال عندعدم نقذ أیشر طمن‌الشروط الحاضع 
ها أعطاء الامتياز الخاص بوراثة ولاية مصر . 

فرمان الولاية على السودان 
وف نفس اليوم الذى صدر فيه الفر مان السالف الذ كر (أى فى يوم۳٠‏ فراير سنة 
۱١‏ ) صدرفرمان شاهانىآخربولية مدعل واليا على السودان . وإليك ام مأورد 
فبه وهو أيضاف صيغة الخطاب . 

٠ ٠ ٠« )١(‏ وقد قلداتك فضلا عن ولاية مصر ولاية مقاطعات النوبة ودارفور 
وکردفان وستار وحمیع توابعها وملحقاتما الخارجة عن حدود مصر ولکن بغير حق 
اتوارث . فبقوة الاختبار والحكة الى مرم اتقو مونبادارة هاته‌المقاطعات و تر تيب 
شۇونما ما يوافق عدالتنا وتوفير الأسباب الأيلة لسعادة الأهلين . 

(۲) «علبكم أن ترساوا فى كل سنة قانمة إلى باينا العالى حاوية يان الايرادات 
السنوية جيعها . 

ولعل المادة الأية من أم مواد ذلكالفر مان فاناترىإلىقطع دابر النخاسة طعا 
لاوامر الشرع الاسلای الحنيف وم : 

(۳) « حیث أنەعدثمن وقت لأخر أن تهجمالجنود على قرى‌المقاطعات المذ كورة 
فآسرون الفتیان من ذ کور وآناٹ ويقونهم فى قبضة يدم لقاء رواتبہم » وحيث أن 
هذه الامور ماتفضی معہا ال حال لیس‌فقط لا تقر اض أھالیتلك البلادوخراہا بل آنہاح 


— ۱۵۱ = 


بالمرستون کان مصما عل إملاء التسوية الى يشاؤها . وول الاميرال 
نايبر وجهه شطر سوريا بقصد مماجمة ابراهي فبا . وفعلا أنزرل جنوده 
فی ببروت ( سبتمر سنة ۱۸٤ ٠‏ ) وف الوقت نفسه اتهز الباب العالى 


س أمور مخالفة للشريعةالنبنة المقدسةوكننا هاتين المالتين ليست أقلفظاعةمن آم رآخر 
کثیر الوقوع وهو لشویه الرجال لىقوموا بخفر الحرم ذلك مالا بنطبق عل ارادتنا 
السنية مع مناقضته كل المناقضة لمبادىء العدلوالانسانية المنتشرةمن يوم جاوسنا الا نوس 
عل عرش السلطةالعلة ء فعلیکم مداركة هذه الأمور ماینبغی من الاعتنا, لمنعحدوثبا 
فى المستقبل . ولا يبرح عن بالكم أن فما عدا بعض أشخاص نوجهوا إلى مصر على 
أسطولنا الملكى فقد عفوت عن جميع الضابطان والسكر ٠‏ 
(+) رق الأمورين الم جودين فى مصرنعم أنه موجب فرماتناالسلطان السا بق إن تسمية 

الضابطان المصرية لا فوق رتب المعاون تستازم العرض عنما لأعتابنا الموكة إلا آنه 
لا باس من ارسال بیان باساء من رقیتم من ضباط جنو دکرإلی‌بابنا العالی کی ترسل م 
الفرما بات الموذتة بشبيتهم فى رتم الخ لخ » 

فقبل مد على باشا هذه الشروط على مضض ؛ وطلب من الدول مسباعد ته عل 
تخفيف محتوياتما مع الزمن ٠‏ فوعدته الدول بذلك . 

وف ٠4‏ ابريل سنة ٠۸١‏ وافق الباب العالى بناء على مذكرة من الدول على 
تحریر فرمان ۱۳ فبرایر سنة ۱۸٤١‏ علیالوجه الات یکا ورد فى كتاب « تقوم اليل » 
ونظرآ لأهمية الموضوع رأينا آن شبته بنصه : 

,إن الحضرة السلطانية الفخيمة تلقت ماتعطفت عليا ب»الدول المتحالفة من الصاح 
هذه الدفعة أيضاً و مناسبتها قد منحت مدا علياً باشا إحساتا جديدآ هو التكرم منبا 
باعطائه الامتبازات الآنبة ولكنا قد اشترطت عليه الانقياد التام إلى جيع الوثائق 
والمعاهدات المبرمة حالا والى ستبرم استقبالا فما بين الباب العالى والدول المنحالفة . 
وعلذلك أصبحتو لابة مصر تقل بالارث محمد عل باشا وأولاده وأولاد أولاده 
بصورة أن بتولى ال كبر فال كبر فقلده الاب العالى منصب الولاية كلما خلا هذا 
الاصب من وال . وقد تنازلالباب العالى عن استيلائه على ربع إرادات مصر وسيعين 
فا بعد قيمة الخراج الواجب على ولاية مصر دفعه وترتيب مقداره وطريقة حصيله 
عا يناسب حالة ايراداتالولاية أما عا خص التسمياتفالرتب الختلفة فى العسكر ية 
الصر بة فر خص لحمد عل باشا أن منحهامن نفسه حى ر تبة الميرالاىفقط . أما السمبة س 


¥ \— 
هذه الفرصة فاعلن والاغتباط يملا عطقيه خلح محمد عل وهنا اعلنت 
فرنسا( ۸ اكتوبر سنة ٠‏ ۱۸ ) أنها تعتر كل محاولة لنجريد محمد عل 


سلا فاق على هذه ار تبة فيجب عليه أنيعرض بشاًنهإلى الباب‌العالى . أما ما كان متعلقاً 
بالادارة الداخلية وكان اتباعه واجبا فى مصر كاتباعه فى سائر ال مالك العثانة فيظهرأن 
مدا علیا باشا لا برغب فالکلم بشأته ا ينبتى من الصراحة مع كوته قد سبق تقرير 
ذلك فالعقب المقرر التابع لمعاهدة المحالفة. ولکن کى لا يدع الباب العالى سبلا للدول 
المتحالفة بالتضرر منه بأمر من الامو رجا لو حدث أن ارتكب تمد على فى المستقيل 
أعبالا عخالفة لنقطة مہمة مسندة على المعاهدة المحكى عنما . قد قرر وزرا اللاب العالى 
والحالةعلی‌ما ذ کرآمرا شدید الاهمیة وهو أن تطلب بادی۔ بدىءالايضاحات والتقربرات 
الصرحة بهذا الصدد واذلك تحرر هذا لسعادتك رجاء [عطاء الايضاحات واتقريرات 
المذ كورة من قبلكم خطاً . 

فلبا أقرت الدول هذا الفرمان فى . ر مايو سنة ۱۸4١‏ بادرت الحضرة الشاهانية 
ف أول يونية سة ٠٤١‏ بتأيد ماجاء فى هذا الفرمان . وف ٠١‏ يولية سنة ٠۸4١‏ 
صدر فرمان آخر بجعل ماتدفعه a‏ 
کا ی و 

والأن وقد رأيت هذه القرماتات فلعلك «تسائل معنا عبا أفادته الدولة العلية من 
جراء تدخل الدول الأورية الأربع وهل كان ما أفادته يزيد أضعافا مضاعفة عماعسى 
کا نت تجنيه لو آنبا سدت باب التدخلفوجهالدول الور بةالمذ كورةو تصالحت رأ 
مع مدعل وت رکته ا الشام و يؤدى لماحصتما من الوركو ؟ فاعلم يارعاك 
اله أن نكة الأمتياز الى ذاقت تركا ومصر منبا الأمرين إلى أن قيض انه لأولاها 
آن تتخلص منها دفعة واحدة فى معاهدة لوزان يينما ما تزال الأخرى تعانى ما تعانبه 
منہا_ نقول أن تلك النكبة تبتدیء بفرمانی ۳ فبراير سنة ۱۸٤١‏ و ٠۹‏ ابريل سنة 
١‏ اللذين ما كانا لبأخذا مكانہما فى سجل ال حوادث التارمضة لولم بأ كل الحقد صدر 
خسرو باشا ومحفزه إلى الانتقام من غر مه القدحم محمد على وذلك بالالتجاء إلى الدول 
الاجنية والاستعانة باعليه ٠‏ وماذاغساكأن تقو لف فداحة المصيبةالى جرهاهذا الرجل 
على بلاده .هذبن الةرمانين وفيمما حتمب الدو لة العليةعل نفسما أن تخضع ھی و ترک 


-— 0 - 
من أملاد كه سباً للحرب.فکان جو اب با رستون علىذلك ماقاله لسفیره 
فی باریس وھو کا بای : ہ فل لاسو تیر إن فرنسا إذا أرادت الحرب 
فلن تتأخر عر. ل تلبة طلما ولكنا إذا دتما فلسوف تفقد خا 


مصر عل الخضوع يع الوثاتقوالمعاهدات اليرمة حالاوالىستبرم فى المستقبل بين 
الباب‌العالىوالدول العحالفة ؛ فهل هناك عل الدمشةإذا رأيتتركاأولا م مصر تاعالطا 
نان من تلك الامتازات ؟ وهل تعجب اذا کا نتالدولالااورية استغلت‌هذهالامتيازات 
أسوأً استغلال وأصبح مو قفا کوقف « ودى البندقة » النىصوره لنا شكسبيروهو 
عرص على , رطله من اللحم كاملا غير منقوص » ؟ 

وعلى كل فقد أصبحمنح الامتيازات عا لايتةق مع روح العصرالحاضر .ولاريب 
فى أن مصر واصلة قريبا حكمة جلالة مليكا ؤاد إلى الغاء الامتيازات والتخلص من 


رقتہا کا تخلصت منہا ترکیا . 
أما فيما يتعاتى بالخراج أو ال جزية الى فرضت على مصر فقد جاءفى كتاب ,تقوم 
انيل »أن مصرظلت تدفع .ر جنبه سنوی اً لغاية سنة ۱۸۵ تم زيدهذاالمقدار 


إل ٥۰۰۰۰‏ کیسةأی ۷٥۰...‏ جنه عثمانی بمقتضی فرمان ٣۷‏ مایو له ۱۸۹7 
عقب تنازل الدولة العلية لمصر عن مدينى سوا کن ومصوع ومديرية الا کا ولغيير 
ترتيب الورائة فى خديويةمصر فى عہدسا كن الجنان اسماعيل باشا بأنحصرتالوراثة 
فی الا کر من أولادہ ثم أولاد الا کر م فی أخوته عندعدم وجود ولد له ثم آولاد 
الاخوة عل هذا الترتيب . 

ووفىأوليوليةسنة ٠۸۷١‏ صدر فرمانبتحويلإدارة مدينةزيلع إلى سا كن ال جنان 
اسياعبل باشابزيادة . . . ه ١‏ جنيهعشمانى علىالخزينة . وفى ٠١‏ شعبانسنة ٠۳١۸‏ صدر 
آمر عال من المرحوم توفبق باشا الخديوى بالتعهد عن نفسه وعن خلقاثه فى ال حال 
والاستقبال بأن تدفعالحكومة المصريةللخواجاتروتشباد وأولاده بلوندرا وروتشيلد 
اخوان بباريس والبنك ال لوك العثمانى منأصل الوركو الواجب عل الحكومة المصرية 
للحضرة الشاهانية میلغ ۲۸۰۹۲۲ جنه انحلیزی و ۸ شلنا و ۽ بنسات سنويا لمدةء 1 
سنة تبداً من ١١‏ ابریل سنه ۱۸۹1 


— (0 - 


سفنہا ومستعمراتما وتجار تباجا أن جيشما فى ال جزاثر لن يعود بقلق بالا 
بعد اليوم . أما محمد على فلسوف نلق به فى مياه النيل ». 

وهكذا نرى أن بالمرستون وتيير بمخادعة أحدها للا خر فى بداية 
E o E E E E‏ 
کے وھکذا أصبحت سلطة مد عل بعد فرمانی ۳ر فرایر و ٠۹‏ ابریل سن ۱۸٤۱‏ 
قاصرة على مصر والسودان . فأدى هذا إلى أن يتنازل عن . ١...‏ جندى من جنود 
سو ریا عیث لا یرید عدد جیشه عن ۸۰۰۰ المحدد فی الفرمان بين مشاة وفرسان 
وغیرم . 

وما أن لمق أحدباشاحكدار السودان‌بر به فشوال سنة ۱۲۵۹ حتی قرر تمد عل 
تقس ذلك القطر العظم إلى ست مديريات وأصدر أمره بتعيين أحد باشا المنكلى فى 
٢‏ منه حکمدارا عل جبال الذهب بالسودان والاشراف على المديربات الستالانفة 
الذ کر الذی تعین مدیروها کالاتی : 


LES ENG ass مين باشا‎ 

سليمانباشا. . . . . . , لسار وملحقاتما لغاية القضارف والقلابات 
سل باشا ...... ٠‏ عل فيزأوغل وملحتاتما 

مصطن باشا ٠٠‏ ...۔. د عل کردفان ما فيا تكلا وملحقاتما 

لواحق باشاء . . . . . , « دقلة وبربر وملحقاتما 

فرحاد باشا ٠ .....٠‏ ه التکالحد مصوع وسواکن 


ولما كان قد جعل غايته اصلاح مالية البلاد فقد أخذ بأسباب الاقتصاد وكان من 
أثر ذلك أن أغلى كثرا من المدارس الى كان قد خصص مبالغ. طائلة للاتفاق علا 
وهنا مدرسة شرا الزراعية دذلك استبدل الأسانذة الأوريين ف المدارس الاقة 
اسا مرن أوآنراك . ثم عكف عل ترضية السلطان وأنفذ له انه سعيد باشا 
لتقد فروض العبودية . 

مد على فى أواخر أبامه 

فی بان سنة ۱۸٤۵‏ توعکت حة ابراه باشا فاستقر رأى الأطباء على سفره إلى 
ار ف فصل الصيف ترويحا النفس واتتجاعا الصحة . فا لمست قدماء الشاطل, 
الأورنى حى شرعت الدول الأورية تنسابق إلى الحفاوة به والمبالغة فى استقباله 
ولا سا فی فرفسا وانجلترا . 


—~ 0۵ 


الأاص 2 بازدراءکل منہما للآخر فبا بعد »کادا نز جاڊشعبن غرييان 
متصادقين إلى هاو بة ا لحرب من أجل مسألة خاصة باميبة الامبراطورية 
ليس غير ٠‏ أما أحدهافكان مشاكساً بقدر ما كان الأخرمبلافا:ولكن 


ہے وعد أن تکاملت ته صمم على العودة إلى مصر فى أواخر صيف سنة ۱۸١١‏ 
وکان والده مد على باشا قد سافر إلى الاستانة بدعوة رمية لتقدحم فرائض العبودية 
لاسلطان مناسية صدور فرمان الوراة لاسرة مد عل سنة جم إ المقا بلةلسنة ۱۸4١‏ 
مشتملا على امتیاز حم القطر المصرى بصادقة الدول الأوربة . فوصلها فى ٠‏ يولة 
سنة ۱۸٤٩‏ ونزل فی سمرای رضا باشا ۰ 

ولقدرحب جلالة السلطان محمدعلى باشاعند ماتشرف بالمخول‌بین يدیجلالته بل 
إنه لما م قبل الاعتاب الشاهانة أمسكهجلاله يديه وأجلسه إلىجانبه وسلخا عوساعة 
من الزمن فى حديثك صاف خرج بعده يلبجبالدعا. والشكر املال الخليفة . 

وأبت أخلاق تمد على وتساعه أن بترك الاستانة قبلأنيزورعدوه الاد القدم 
خسرو باشا فذهب لزیارته فی قصره وقضیا وتنا غير قلیلتذا كران آعمالالصبا ویبسم 
کل منہما فی وجه الأخر وهو يذ كر له الفساك والفخاخ الى كان أعدها لاقتناصه. 

وغادر مد على الاستانة فى بإ أغطس قاصداً قوله مسقط رأسه . فأنشاً فيا 
عدداً من الا بنة لتعلم الفقراءواعانة الضعفاء والمسا كين. 

قفل راجعاً إلى الاسكندرية خف الاهاون لاستقباله والبشر على وجوهمم ٠‏ 
ولاعاد إلى القاهره تقاطر الناس للسلام علبه و تنه عل ما ناله منتعطفات جلا لةالسلطان 
فکان يستقبلهم وعل صدره الطغراء الشاهانة التى أهداها لالساطان وهی تكادخطف 
الابصار بيريقها . 

ويظهر أن مر السنين وما تخللها من حوادت جليلة قد ألقل ظهر محمد على وأدى 
إلى اعتلال صحته فسافر فى أوائل ريبع الول سنة ٠۳٠٤‏ الموافق لسنة ۱۸٤۸‏ إلى 
الاسكندرية ومنبااتتقل إلىظهر إحدى السفن الفغر نسية المخصصة له للقيام بزهة بحرية 
اتجاعا للمحة . 

وهنا رآی عزبز مصر أن الامور ل تعد تحتمل التردد فى تولية ابراه باشا . وف 
شير أغسطس سنة ۱۸٤۸‏ توجه ابراهم إلى الاستانة لأجل يته على ولاية مصرخلفا 


لابه وقد ثبته السلطان نفسه . 


—- 0 - 


شبح المرب کان مو جردا عل کل حال ول عختف[لابفضل ماأيداةلو ين 
قىلىب من الgحكةعندماعن‏ جيزو مکانتبیر. عل أنما أحرزناه من اجاح 
بفضل نشاط سباستناا لجار جىةسرعانماتلاه جا احآخراً أحرزتدقوتناالىحرية 
ليس أقل من سابقه فى الأأهمية .ذلك لان u‏ لالترک‌الفار قد تبین أنه 

اصح عب ءاقلا على مصر بدلا من أن يكون دة ها . لان الاسطول 


س وكانت نزهة محمد على البحرية فى ابان ذلك موفقة ٠‏ فقد زار كريد ومالطا.وبعد أن 
شعر بتحسن صحتهصمم عل الذهاب إل مارسيليافباريس ازيارة صديقها لماك لويس فیليب . 

2 عاد إلى نيس وعرج على إيطاليا والتق فى نابول بولده إبراهم باشا وهو عائد 
إلى مصر لادارة شؤون البلاد . وأرسل مدعل إلى كتخدا باشا فى مصر أنه سیبارح 
الاراضى الايطالىة وم جادی الأول سنة ٦۲١14‏ 

ووصل ابرادم باشاإلىالاسكندرية فى  .‏ جمادى الأولى وأقام فبا إلى يومالائين 
۳ مله م سافر إلى القاهرة . 

ما مد عل باشا فکان قد آصدر ف ٩‏ دیع الثانی آی قبل البوم ألذى حدده 
لخادرة إیطالیا إلى حفیده عباس باشا کتخدا آخر آمر موقع منه وهو کالانی : 

کان قیای من نابول ف الومالرابعوالعشرين من هذا الشمر الذى هو شر رييح 
الثانى وتيسر وصولى سالا إلى الاسكندرية يوم تارعخه وكنت عازما على الحضور إلى 
مصر لتسوية أمور مصالمحنا لكن الاطباء أشاروا بعدم موافقةذلك نظراً للبو س الحالى 

وطمذا یا ولدی بارزم حضورك هنا مستصجا حضرات أحد یکن باشا وشريف اا 

المالة وسامی باشاء. 

وف منتصف الاعة ا -جامسة من عصر يوم المعة ۽ شوال سنة ٠٠۲٠١٤‏ اجتمع 
الديوان المعتاد اجتماعه كل يوم جعة بديوان‌الغورى محضور العلباء والمشايخ وأشراف 
القاهرة ووقف الجنود والضباط فى ميدان القلعة وقح الفرمان اموجه إلى إبرادم باشا 
بتوليته والباً على مصر والسودان . 

و لما كانت مدة حك ابراهم لم ترد عن السة والنصف سنة ( أى من أبريل سنة 
۷ - نوفبر سنة ۱۸٤۸‏ ) فقد وجه عنایته بصفته جندیاً إلى تقوية ثغور البلاد 
ولعزيز قواتها الحرية . 


0 ۹~ 
امصرى قد نصب نفسه حارسا عليه وعل حار ته الحذمرين . أماسوريا 
فانبا باتت مقت المصر ين بقدر ما كانت صديقة م عند دخوفے الا ۔ 
وأما الجيوش المصرية فقد هزمت فما دار يما وين الااتراكمن المعارك 
هذا فى حين أن امل البريطانية الى كانت تطلق قنابلما عى عكا قد وفقت 
إلى نسف ماکان مما که ابراه من الذخيرة . وفنفس|اوقت‌الذى تقمقر 
فيه ابراهيم تققره الشؤوم من دمشق إلى غزة ظهرت عارة نابيير أمام 


سے وف خلال فترة حكمه القصير أصدر أمره بنشر جريدة رسمية أسبوعة تشتملعل 
كل ما م أهل القرىالاطلاع عليه من أخار التجارة والزراعة والاعلانات‌الملكة 
e‏ بن أهالى القرى . 

كذلك وجه عنايته ره اله إلى شؤون الرعية وعمل عل اختصار الاجراءات المتبعة 
فی سير القضابا قعمد إلى تنظم مجلس فى القاهرة وسماه جمعة الحقانة الثانة وأستد 
رئاسته إلى اساعيل بك تىمور زاده . 

وما لبت أن أصدرأمره‌الكرم ها ذكرف الوقائع المصرية بترجة الكتب‌المرغوبة 
الخاصة بالقوانیں والتراتیب والآداب وسائر اللوم ر الفتوان النافعة من اللغة الفرنسة 
إلى اللغة الت ركية والعربة وطبعها وتشرهاكوسيلة لسم ألثقافة . ولا ان هذا لاسييل 
إلى تداركه لابا لحصولعل المترجين البارعين فى اللغات الأجنية والركة والعرية فقد 
جاء بالعدد اللازم منم وأفر دم إدارة ترجة خاصة عدبرئاستما إلى آمير اللواء کانى 
بك لانه کان خیراً باللغات الأذ فرنجية وعين رفاعة بك رافع رئيساً القسم العرنى . 

وی ۳۳ القعدة سنة ٠۳۹٤‏ سافر عباس باشا كتخدا باشا مصر إلى جدة قاصداً 
آلحجازلادا فررضة ة المج . 

وظل اہراھے سائرا فی الح سيرته المرضية هذه حى عاوده امرض وهو الرجل 
الذى كان لابرهب الموتعندما كان يواجهه فىساحات القتال . ٠‏ أخذت وطأته ز تشتد_ 
لسرعة حى عاجلته المية فى يوم ۽ ١‏ الحجة سنة ٠۲٠٤‏ الموافق ٠١‏ نوفيرسلة ۱۸4۸ 
ول تقض احدى عشرة ساعة حى كانت جثته تحمل إلى مقرها الاخير فى مداف‌الاسرة 
الخديوية بجوار الامام الشافى . 

ومكنك أنتصو رلنفساك مبلغ وقع هذه الصدمة المائلةعل مدعل ‌النی کان ما بزال 
يعانى آ لام امرض الجسدى والعقلى . 


9A—‏ 1 ك 
ثغر الااسكندرية . وقد خم نأبییر حدیثه مع عمد عل عند زیارته له ف 
قصر واش اتن ذه اة J‏ مينا لاطلقن علىك القنابل ولاضعن 
قنبلة حي ت تجلس الآن إذا لم تصخ إلى نداثى غير الرسمى !» وهى شقشقة 
آرید ہا استہواء الاساع فی انعلترا لیس غبر » إذکان فی وسع الباشا ‏ 
لو أراد - أن يصيفمأمن من مدافع الاسطو ل بان نسحب إلى القاهرة 


= وعل أثر وفاة ابراهم عقد الجلس لتسيير دة الأعمال المحكومية إلى حين عودة 
عباس باشا ٠ن‏ المجاز . وقد أرسل فى طلبه فعاد إلى مصر على جناح السرعة ووصل 
القاهرة فى ٤‏ ديسمبر ٠‏ وإذ ل يكن هناك اعتراض على تولته فقد صدر إله الفرمان 
الشاهانى بجحعله والباً عل مصر والسودان قاعتل الأريك. 

وكان تمد على مابزال مقا فالاسكندربة وقد اشتدت عليه وطأًة المرض ونفدت 
کل وسائل الطب لانقاذه ‏ 

وف ۽ أغسطس سنة ٤4‏ ۸ الموافق ٠۳‏ رمضان سنة ه٠۳‏ انشيت المنة أظفارما 
فى ذلك الرجل التى أنغاً أمة . ول تتكن نة دهشة لوفاته نظرآً لماول مدة النزع الى 
قضاها رهه أله . 

وف الوم التالى نقلت جثته من قصر رأس التين إلى القاهرة حيث شيعت باحتفال 
ميب إلى مرقدها الأخيرنفى جامع القلعةعملا بوصيته . 

وهكذا انتقل إ لالا بدية ذلكاأر جل العصاى الك يرالنىخلف ميراثالاتبله يد الزمان 
وأسس دولة وحقق ها استقلا لماو آم هما وحدتباوشيد دعام نېضتما وحضارتما وأتى 
مفرده من جلائلالاعمال مالا يستطیع مات الر جال مجتمعين‌آن بأتوا بعشر معشاره . 

وكيف لا وهو الرجل الى تمكن برغم آمیته من علا شأن ا+يش‌المصرى وقد 
کان مرکا من عسا کر غیر نظامیین ( باشی بوزوق ) وجعلہ جیشاً نظامیاً حتی أن . 
ترکیا لم تر من الغضاضة على نفسما أن تاجأً اليه لاعارتہا بعض الضباط المصر بين 
لساعدةعل تنظم الجيش الترك ادد بعد [بادة طائفة الانكشارية. 
وقد بلغ عدد جیش تمد على ف سنة ۱۸۳۷ نحو ۲۱۷۰۸۳ جندی‌من‌المشاه والفرسان 
وغیرم عدا ۳۳۰ ضابط . 

أماالقو ةالبحر ةفقد بلغت فى تلك السنة ۳ .٣ضا‏ بط و٠ ١ ٤٢ ٤‏ عار عدا ۸ ١‏ طبیب سے 


- 0۹ -— 
ولكن كان له من المحكمة والمبارة السياسية مايحعله بفسح صدره للفريق 
الثانى حتى فرغ جعبته من الالفاظ بشرط أن ينال هو مراده ٠‏ ولمذا 
تظاهر بالنزول على ارادة السلطانوالامتثال لم د,دبالمرستو نفل سور نا 
الى كانت قد أفلت زماما من يده فعلا و تخل ع كريد الى كانت عدمة 
الفائدة ولكنه نال فى مقابل ذلاك اعترافاً رسمباً بجعله والباً عى مصر 
وسحصر نظام الورائة فى أسرته کا أنه حقق لمصر استقلاها الاقتصادى 
عن الامبراطورية الثانة ٠‏ وصفوة القول كانت مصلحة مصر فبا تخل 

عنه مد عل فی حین أن ما کتسبه کان لاغی عنه هما 1 
ولکن‌الامر : يئنه عند هذا ا لحد بل کان لابد من إضاعةوقت آخر 


سو ٩۸‏ صیدل و ٩۸‏ كاتا وغيرم . وقداشتمل الأسطول المصرى عل ٩۸‏ سفينة 
مسلحة با لا بقل عن ٩٥۰‏ مدفعاً وأربع سفن طرادة و ٠٤٤‏ نقالة وكان وع 
القوتين البحرية والبرىة فى سنة ۱۸۳۷ تحو ٣۵۱۹۱۸‏ هذا مع أن تعداد سكان 
مصر © أثبتته ابمعية العلبية التى كانت مرافقة للحملة الفر نسية كان فى سنة 1۸٠ ٠‏ لايزيد 
عن ۲٠۹.۲۰۰‏ ولكن‌هذا العدد تضاعف فى عهد مد على حى بلغ فى سنة ٠۲۹4‏ 
۱۸٤۸ (‏ ) مقتضى التعداد الذى عمل وقنذاك نحو ١٠٤۷ء‏ وهو التعداد الذى 
برجع ليه فى حقو ظات الدفترحانة بالقلعة لمعرفة أفراد العربان عند طلب نسبيم إلى 
قباثلبم لمعاعاتهم من الخدمة العسكرية . 

م ماقولك فی رجل کانت لیرادات البلاد عند ماتولی شؤونہا بعداتہاء الاحتلال 
القرنسى بثلاث سنوات وكسور تبلغ |٤‏ جتما تقريباً والمصروفات ۱۳۵۸۸۷ 
جنه تقر يا والفرقینهما وقدره ٣۲۸۳۹‏ جنيه تقرياً يدفع كاتاوة للدولة العلية فم محل 
عام ۲۳ حى بلغت الابرادات FY.Y.00‏ جنبه تقر یا أىأن الاراداتتضاعفت 
ينسبة ۷إ رهم عما كانت عليه عند استلام مد على إدارة سفينة الملاد ؟ 

وكيف لا ڪون ممد على معجزة العصر وهو الذى استطاع بشل تلك الميرانية 
الضئيلة - إذا قيست ميزانية مصرف الوقت الحاضر - أن يدير حر البلاد وينشىء فبا 
المصانع ودورالاسلحة والترسانات لانشاء السفن البحربة وأن بجيش اليوش ال جرارة 
الى سجات صفحات خالدة ف تار مصرسواء قح سور:ا أو حرب المورة أو فتعح 


ےت 


سدى على صفاف البوسفور والنيل وسكب كمية آخرى من المداد ف 
وزارات الخارجية واهراقدماء زكية جديدة قبل أن يوضع هذا الاتفاق 
موضع التنفیذ لان بالمرستون كان قد صدع الاثتلاف الا ورب ما حع 
الباب العالى عل رفض الأذعان للاتفاق . وأخبراً تمكنت الفا 
أن تعصل من الباب العالى على خطن همايو نيبن باعلان استقلال مصر 
أحدھا فی ۱۳ ابریل‌والآخر ف ٠۹‏ ابريل سنة ۱۸٤۱‏ ووافقت معاهدة 
لوندرة( ٠۳‏ یولیةسنة ۱ ٤‏ ۱۸ )على آن تعهد حك مصرالی محمد على بضمان 
من‌الدول 2 من لعده الىالارشد فالارشد ۵ں أعضاءاسر ته بعد استذان 
> ومةه الاستانة : 2 ح_ددت العاهدة قىم الجزبة الى تندفعما مص ر کا 
حددت الجيش فجعلته . . ٠۸١‏ عل أن تبق المناصب الريسية فهقاصرة 
على طبقة الاتراك الحا كة . وهذا نص ف الاتفاق على جعل التعين ذه 
السودان‌والحجازهذا عداآعماله الجيدةف ناء القناطر الخيرية وشق الترع وغيرذلك 
من أعمال الرى وإرسال البعثات العلسة إلىأوربا ؟ وقد قدروا عددالطلبة الذي أرساوا 
إلى وربا بنحو ۾ إ۳ طالباً كلفو! الحزانة المصرية ۲۷۳٣۹۰‏ جنها هذا مع أن مبزانية 
التعلمف سنة ۵| ۱۳۹ )ل کن تزید عن ٤٩۷۸4‏ جنا تقرياً وعدد الطلة 
ق المدارس يبلغ عن ۷۷۲۳۰ عدا تلامذة المدارس الحر به والمدرسة البحربة وهدرسة 
الادل و مدارس اسر ان وف قوط واا ر ضر ها 
عنابة مد على بالفلاح 

ولقد بجحب مستر ياج ء لف الكتاب الحالى لان الفلاحين ال صربين يشو روا على 
تمد على آيام أن كان حشدم ويبعث بهم إلى سوريا لفتحها وفاته ن الفلاحين كا نوا 
يتفانون فى عبة هذا الرجل نظرآً لسبره على مصالهم وشدة عنايته بأمورم » وهل ترى 
مثالا على حب العدل والتفانى فى خدمة الرعية أعلى من المثال النى ذوقه إليك هنا ؟ 
فقد صدرت الوقائع المصرية فى نهاية جمادئ الاحرى سنة ٠٠٠۴‏ وبما أمر وجهه عمد 
على إلى مفتش عموم الفاوريقات جاء فه : 

قد اطلعت على شرح المسطر على شقة معاون فاوريقات قبل بشأن المال 
والمبمات اللازمة لفاوريقة ملوى وعم ما تنوه على هامشما حصول حبس الاشخاص 
الواردن دول ضامن يناس الفأورشة . 1 آقل لك ارا ان أولناء نعمی‌آثنان = 


1 - 


المراكز موافقةالسلطانولاريب فىأن الامر الأول حمق لمصراستقلاطا 
من‌الو جهةالاقتصادىةيت| جعاما الأمر الثانىخاضعة منالوجة السياسية. 

نم أن البابالعالى وافقعل استقلالمصر الداخلولكنه استغل 
عداءبر؛ بطانباحمد عل فاحتفظ غه صق التدخل ىشۇ ونما ٠‏ عل أن اسو 

ماف هذا کله TT‏ 
المصرية. إذلاعخن آنا لجيش‌هوأول مراحلالاتتقال إل المحياةالد مقراطة 
من المحم الاستبداد یف الشرقبقطعالنظر عا إذا كان ذلك حم اللطان 
آم کم الوالى . ولكن الانجليز وحلفاءم الاتر اك قد عبلوا على تحجاز 
نمو الامة المصر بةبشكل خطير ٠‏ وقد تمعن فمابعدأن‌هذه القيود كانتمن 
الاسباب الرئيسية للاصطدام بالوطنبة المصرية فى عهد عران . 


سأحده| السلطان مود والاخرالفلاح . وان قصدى من هذه الحكابة عدم النظر إلى 
القلاح بعين العداوة وإزالة ذلك من الوجود لان أخذنا وعطانا ونيلنا هذا الثرف 
هو من وجو همم أى بسيمم فليه ولكون أن الفلاح ولى نعم ايع أل حب النظر إلى 
ما فيه أصول رفاهيته وزيادة يوميات أولئك الشغالين ؟ فازم بوصوله عمل صورة 
مستحسنة لصرف أجورم ليكون ذلك ٠وجاً‏ لرفاهيتهم وتشويقمم للمصاحة إذ بذلك 
تعود المنقعة علبما ويسر الميع ويستوجب حضورم للا شغال بانشراح قلب وبعد , 
تقربر مايازم لما ذ كر تعرض الكيفة لطرقا» . 

هذا وأمثالهقليل هن كثير. ونحسب آننالوأطلقنا لقلالعنانلا ت یبا الام إلى وضح 
مؤلف عاله عن عهد تمد على لن الانسان لا يلت بنظرة على أية ناحية من النواحى 
الاجتاعة أو العمرانة أو العلبة أو أو ال فى عهد تمد عل إلا وجد مجالا شاسعاً 
للبحث والتقصى . هذا رأينا الاكتفاء عا سردناه كانموذج سبط ماقام به من جلائل 
الأعمال ذاكالمصلح اللكير الذى كانيعتبر عق آبة عصره ومعجرةزمانه. 

نظرۃ إلى تاریخ ابراه باشا 
وننقل الآن إلى ولده الذى كان يعتبر مثا بةذراعه الأمن .قاقد تا اراھ کاچ 


1 - 


خريطة بلادالعرب وفہا سانا لهات الىد خلا ابراھم اشا ناء الحربالوهاية 


س مر بك وانصل تارتخه من‌البداية بتاریخ أيه مد على . ولكنارغمذلك نرى انماما 
للفائدة أن نقول كامةعن نشا تهوعن يعض أعاله الحرببة الى لم يتسع ها الجالف‌الصفحات 
الماضية وبخاصة فى المرب البو نانية الى كانت أصدق برهان عل غدرالسياسة وتربصما 
الفرص للنكاية عصر وقداقتبسناهاعن الجزء الثالك من كتاب د تاربخ الحركه القومية » 
لصديقنا الاستاذ البحائة عبدالر من بك الرافمی‌الحامى . قال حضرته ما خلاصته : 

إن راهم هو أ کبر أولاد جد عل.ولد کأبه ف قوله وکان ذلك ف سنه ٩۷۸۹‏ 
وهبط مصر مع أخيه طوسون فى سنة ٠۸٠٠‏ . وما كاد يشب قليلا عن الطوق حتى 
قذف به والده إلى معرك المياة تغاضما بجسارة السود وأيلى فہا أحسن بلاء . 

وف سنة ۱۸٠۷‏ أى قبل بلوغ سن‌العشرين تولىمنصب الدفتردار بةالمصرية وهوس 


a 


از آلو و 


ردلایتالباطلة ق عهد ی علید 


خريطة الودان فى عهد مد على 
وقد وصلت الفتوحات المصر ية فيهالى كلا ثم الى حدود الحبشة شرقا والى 
غندک و جنوبا وهى آنحر نقطة وصلت الما الا كتشافات الجغرافة لان أوغنده 
أو مديرية خط الاستواء لم تكن قد | كتشفت إعد 


سيعادل وزر المالة الوم . وكان أجل عمل له فى منصبه‌هذا أن أمر مساحة أطيان 
القطر المسرى . 

2 ولى المناصب الحريبة االكبرى وتجلت مواهبه وبطولنه فا لمرب الوهاية حيث 
اصطحب معه اول مرة فى تاريخ القواد الشرقبين طائفة من الاأوريين ومن بهم 


£ - 


ويظنالمۇرخون انٰعهد مد عل اہی عبوط مشاریعه‌الاستعارية 
من الوجهة السياسية وأنه مات بعد ذلك بثمانية أءرام متأثرآمن هذا 
الفشل . وهذا لعمرك هو مايقو له الا نجعلزنالاتفاقالمن ورلا مايقوله 
المصربون. ولكننا لو أنعمنا النظر ف المقاوضات الى أدت إلى هذا 
الاتفاق وذكرنا أن بالمرستون كان مدد ببس الامءراطورية البريطانية 
كلها وت الباب العالى كان بلجا على التوالى إىكل مان جعبة سياسة 
الامبراطورية الثمانية من التدابير والحيل لالع الأسرة المصربة وهدم 
الاستقلال المصرى - إذا ذكرنا ذلاف كله أدركنا أن تمد عل بتحقيقه 


سےالضابط الفرنسی فیسیر مح آن ذلك لم يكن مألوقاً ولا شائعاً . ولكن ابراهم باغا 
دفعته صدق فراسته إلى الاعتقاد بأن الشرق لا بض إلا إذا اقبس الخرة عن علباء 
وریا وقوادها . 
ثم اتضم ابراھےم إلى أخه اسماعيل لمعاو ته قى فتح الودان . على أن اقامته هناك 
ET‏ به من امرض ٠‏ فترك لآاخيه مهمةوضع الأسس الى أدت إلى قح 
السودان هابا فما بعد على ما تراه مبينا فى الخريطة المنشورة فى الصفحة السابقة . 
فلقد وصلت حدود السودان شرقا إلى الحر الا حر بعد أن قحت ال جنود المصرية 
۰ اقلے الاک ( کسلا) . ثم استولتآيضا علالقضارفف غر حدودالحبشة 
lS‏ القلابات . 2 دخلت سوا کن ومصوع - ووصلت فى الجنوب إلى غندكرو 
.وهى آخر نقطة وصلت إلا الا كتشافات ال جغرافة الاقليمة لآن أقلم أوغنده لم يكن 
قد اکتقشف لعد . 
المرب اليونانية ۰ 
وما كاد ابراه يعود من‌السودان إلى مصرحتى | كفرا ل جو بسبب المرب اليو نانية 
فعهد إليهأبو ءبقصم ظهر الفتنة اليو نانية وتعلم اليو نانيين درسا لا ينسونه فى المستقبل ۔ 
ا e‏ إلى الد خو لف تفاصيل تلك المرب . وعسباآن تذكر طر فا منپابعد أن 
١‏ کتفینا بالا ماع إلماق سياق الكلام على مد على باشا.فلقدتجمعتف غر الاسكندرية 
عمارةمصرية تبلغ ١ه‏ سقينة حر بية و ١ ۲٦‏ سفينةنقل تحمل ۲۲۰۰۰ جندىو قدو صقبا 
المسيو دريو بأنها قشبه اللارمادا ( التى أعدها فبليب الثانى ملك اسبانا حاربة انجلترا فى 
القرن التاسع عشر ) وانه ل رف الشر قحا تدانیہاق ضخامتہامنذ حلةبونا برت فکا "ن س 


ت ھ6 -— 


هڏين الامرين لصفة دابمة ا احاطممابسیاج ج ف شڪل ضان دول 
قدجاء لمصر مناف كير ةکثیر ةف مقابل تخلیەعن قو حا ت کان الاحتفاظ ہا 
عا ذوء به كاهله.آمافم| عختص بالقيو د ا مشار إلا فان اليش أحسنوقنئذ 
القيام مواجبه وإن ل يكن ياتظر أن يعيره مد على الأهمية السياسية الى 
قاتت حى السماس‌ہین الذین جاءو | بعده جيل کامل .و یکن مد عل بعد 
هذا الفشل أدنى إلى الاتار بأوامر الانجليز ما كان قبله . وقد حل 
الجيش وأعد الاسطول الترك إلى الاستانة ولكن الاسكندري ةكانت 
حصو نما من الةو ة والمنعة حيث كان يستحبلمعها فرض شروط صارخة 
أخری قبل هدم هذه الاستحکامات کا وقع بعد جيل ٠‏ 
الشرق أراد أن يعزو الغرب جواباعل حلة أوربا عليه .وهكذا تنقلب الأطوار فى 
وسافرت هذه المارة من‌الاسكندر ية للاتصال بالاسطول الترکالآنى من‌الدردنيل 
بقيادة خسرو باشاالذى كان قد ذاقالامرين من المحراقات‌اليوتانية ( وهى سفن مشتعلة 
تقذف بنفسما على السفن العثمانية فتحرقبا بنارها كلية ) . 

وبعد مناوشات طويلة مضنة مدة خمسة أشمر أدرك ابراھے آن قھر الیونانین 
لا تحقق إلا مقاتم برآ فاتهز الفرص وأنرل جنوده إلى بر الموره فى جهةمودون . 
وبعد قليل نشبت أشد معارك الموره هولا وهىمعركة تافارن . فقد حاصرها ابرا 
بحرا وزحف عليما برا وشتت شمل ال منود اليوتانية . وبالجلة كانت معركة نافارين 
الأولى فاتحة الانتصارات ف القارة الأورية . 

و لما كانت نافاربنواقعة علىالبحرو إلى ماليا جزيرةاسفاختريا الى حصنمااليو نانيون 
أشد تعمين فان الامدادات كانت ماتزالتصلإليمامن تلكا جزيرة . فقصمم على احتلاطما 
وعد بمذه المهمة إلى سليمان باشا الفرتساوى . 

ونشبت عدةمعارك تشيب لمو طماالولدان اننهت باخضاع هذه الجزير ةما أدىفالنهاية 
إلى الاستلاء على نافارین ف ٧۸‏ مأيو سنة ۱۸۲۵ 

م توالت المعارك وخضدت شوك اأوار ووصلت نجحدات مصرية جديدة وفتح 
الطريقأمام الجيش التركى فاحتل أثينا ٠‏ ونشطت الحراقات البو نانيةفى غضون ذلك 


خريطة اليوتان وفما بيان الحرب الى اندلعت فما السنة الأورة الونانية والجهات 
اتی استولی علیہا ابراھے باشا 

س وحاولت الفتك بالاسطول المصرىف الاسكندربة ولكن عادت بالخيبةوالفشل . 

ومع أن الثوار اليونانين قد غلبوا على أمرهم فىشبه جزيرة الموره إلا آنبم انوا 
فى الجرر المجاورةوخاصةف جزيرنى‌هيدرا واسبتزياك) تراه فى الحريطةوأخذوا يعيثون 
ف البحار فسادا فاستقر رأى مد على على اعداد حلة جديدة لاستتصال شأفة الثائر بن . 

تدخل‌الدول الا ورية 

وقد حدٹا صديقنا ا مۇرخ احق الاستاذ عبد الرحمنالرافعى بك فى كتابه الأتف 
الذکر عن تدخل الدول الاورية لانقاذ الارن قبل أن يستأصل شأتبم ابراه باشا 
قال ما خلاصته : 

إن المعارك السالفة الذ كر وما أبداه الثوار من الاستبسالحركت فىصدور الدول 
الاورية روح العطف على مطالبهم وذهب شعراؤم وفىمقدمتهم لوردبيرون فىانعلترا 
وفیکتورهوجو وشاتو بریان فی فرنسایتخنون بمجد الیو نان‌القدم‌ویضر بون عل الوتر 
الديىالحساسليحماوا الدو لعل التدخل إلى أن تحركت روسيافعدقيصرهانقولاالاول 
واعترمت الندخل مقردها لصالح اليونان . ولكن انعلترا خشيت عاقبة انفرادها 
بالامر فانقذت الدوقولنجتونسفیرا نا فی روسیاواتفق الفریقان‌مبدئيا ( ۽ أبريلسنة 
٣‏ )عل تخویل البو نان استقلدله داخلا معالاحتفاظ يالسيادة العثما نة 


سے وبعد سقوط مسو لوی تجددت المفاوضات بين الدول وانضمت فرنسا إلى انجلترا 
وروسياوعقدتمعاهدة لوندرا  (‏ يولة سنة ۱۸٣١۷‏ ) على تخويل اليو نان الاستقلال 
الداخلى وابقاءالسيادة الما نية والمطالبة بوقف القتال بين الفر يقن يدا للاتفاق و مطالبة 
الاب العالى بقبول المعاهدة فى خلال شمر وإلا التجأت الدول إلى القوة . 

ولم تشارك القساف هذا المسعى نزولا على مبدأً مترنيخوهو عدم مساعدة أية ثورة 
يقو م ہاشعبضد حكو مته‌الشرعبة. و لما کان المحلفاء بتوقعون رفض تركيا قرروا ارسال 
أساطيلہم إلى المياه اليونانبة لتأبيد مطالبهم بالقوة ونع وصولالمدد المصرى العثانى . 

فأنفذت انجلترا إلى تلك المياه عارة مركة من ٠٣‏ سفينة بقادة الاميرال 
کودرنجتون ووصل بعده الامیرال رى الفرذدى فى عمارة مركة من سبح سفن ّم 
وصل الاسطولالروسى من عرالبلطيق وعددقطعه مان . وتولى القيادةالمامة الاميرال 

دودرنجتون الانجلزی . 
وصول الملة المصرية إلى نافارين 

وف هذه ال ثناءفرغ مدعل من تجهير الحلةوكلفما بالسقر إلا مياه اليو نانية.فأقلعت من 
الاسكندرية فى أوائل أغسطس سنة ٠۸۲۷‏ وكانتمؤلفة من ۸ سفينة حرببةمصرية 
و ٠٦‏ سفينة ت ركة وأربع سفن تونسية وست حراقات وأربعين نقالة لتقل الجنود 
وعددھ ٠.۰.‏ ۽ جندى . تما ترت الما رة فر صةغفلة ا لحلفاء و ألقت مر !سیم فی نافارین .س 


وقد ظلت سياسته الخارجية على ما كانت عليه دون أن يطراً علا 
تیرما . فان ارتیایه فالا نجلز وبعد نظرمف التخو ف مہم جعله برفض 
منحهم امتبازآ بحفر قناة أو إنشاء سكك حديدية . على أنه ل تمر أربع 
سنواتعل سياسة بالمرستونالعنيفة حى مح عمد على للضابط فاجهورن 
بتنظم الطريق اللرى ما أدى إلى تخفيض مدة الريد المندى إلى شمر 


ص و و ا و و ا 
س ومن تم بدأ الحلفاء بتحرشون ہما فشرع کودریجحتون ( ۱٩‏ سبتمیر سنة ۱۸۲۷) 
يطالب ابراه باشا بوقف القتال برا وسحرا طبقا لمعاهدة لوندرا وإعدم ارسال قوات 
بربة أو عحرية إلى أية جهة من اليونان أو إلى جزر عر الارخبيل . وكان معنى طلبه 
ذلك الكفعن ارسال الملة البحرية إلى جزيرة هيدرا ( معقل اكوار ) . 

ودارت مقابلات بین آمير ال الحلفاء وابراھے باشاتقرر بعدھا أن برسل ابراهیم 
إلى أيه يستطلع رآيه ف الموقف ويتعيد بن لا تخرج أسطوله من تافارين إلى المياه 
البحرة اليونانية . 

ومع أن معاهدة لوندرا الم كورة كانت تقضى بوقف الفتال من الجانبين فان 
الحلفاء محرا للشوار باتهازها مع أشتات قواتهم للهاجة الجيش المصرى ما كان يدل 
على وجود مؤامرة بيتبا الحلفاء للقضاء على الاسطول المصرى والتخاص من منافسة 
هذه العارة الفتمة . 

وف آثناء هذه المدنة وبالرغم منها اعتزم اليونانيون مهاجة بتراس فى شمالى الموره 
الى كان سحتلها المصريون . فلما شکا ابراه باشا ال کودرنجتون هذا التصرف ل يرد 
عليه ردا مقنعاً فقرر إرسال مدد إلى باتراس وبعث إلما بق من عبارته البحرية . 

فشق ذلك على الحلفاء وعدوه نقصاً للهدنة مع أن ابراھے لم یتعھد إلا بعدم 
مهاجمة جزيرة هيدرا فقط ولم تعهد مطلقاً بعدم إمداد الحاميات المصربة ف الموره 
وتخاصة إذا هاجها الأروام تاقضين أحكام الهدنة ٠‏ وعلى كل فان كودرنجتون أرسل 
إعض سفنه اتعقب السفن‌المصر بة وأنذارهابا لحر ب إن ل تعد آدراجهاإلنافارين فعادت . 

ون هذه الأثناء وصل رد مد على فاذا هو حتم على ابراهم عدم ااتحرش بال حلفا 
والانتظار را يتلق مد على رد الباب العالى فى الموضوع . 

ووقف ابراه موقف الدفاع ولکن آنی للحلفاء أن يقنعوا بهذا وم الذين كانوا 
قد يتوا بينم أمرم على سحق المارة المصرة ؟ 


~14 


واحد ک) آدی إلى جیء مالا بقل عن ۱٠۰۰۰‏ ساح إلى »صر سنويا . 
وهكذا تمت سللة الحروب الطوبلة الى أثارها ذلك الباشوزق 
المزمن ول يكن عن طواعيته للحوادث أنه أخذ تدر يسل زمام الامور 
الیولده ابراهيم الذىاتهىبه الأمر أنأصبح قائم مقام )۱۸٤۷(‏ ولكن 
الارجح أنه شعر بضعف فى قواه العقلية کا يلوح من اعتزامه ارسال 
جر دة عسكرية الى مارسيلا لأعادة صديقه أويسقىلىب الىسربراللك 
وقداتتهز بعد فراغه من عناء الأعال أول فرصة للراحةعرضت لهف حياته 
الطو بلة فأ كب عل الملاذالر بثةالانسانية البحتةفوضع بيده الحجرالاسامى 
للقنناطر ا خير بة العظيمة المقامة على النيل تلك القناطر الى توجت بالنجاح 
e O A E‏ 


معرکه نافارین ‏ ( ۲۰ اکتوبر سنة ۱۸۲۷ ) 

وفی منتصف | کتوبر غادر ابراھے نافارین زاحفا بجزء من جیشه داخل المورہ 
للانجاد الحاميات بعد ما أوصىعرم بكقائدالاسطولاصرى وطاهرباشاقائد الأسطول 
التركى بترك التحرش بالحلفاء لان اجرب لم تكن أعلنت بعد . 

وعايدلك عل الكد المبيت من جانب الحلفاء انهم عدوا زحف | براه عملا مناقضا 
لاحكام المدتة وم ذلك بلقون عليه تبعةمايترتب عل عله هذا !؛ فانفذوا إلله رسوهم 
حمل إنذارابذلك مع علبهم برحیل‌ابراهی باشا ومغادرته لنافارین .۰ وبدلامن‌الاتظار 
ریا یصل کتاہم إل ارادم باشا فالجهة انى سار اليما وتمكن من الرد عله حددوا 
لقبول إنذارم مدة يومين فقط ! ! 

فلا جا, الرسول لی نافارین فی یوم ۱۸ اکتوبر ى قبل نشوب المعرك ومين 
لم بحد ابراهم باشا فعاد أدراجه إلى كودرنجتون . وهى جرد مناورة للتخلص من 
اسطول اہراهم باشا . 

واحتمع قواد اللللفاء فى ذلك اليوم التشاور فقرروا دخول الاساطيل إلى ثغر 
نافارین لارغام ابراه باشا على قبول مطالبہم مع التظاهر فى الوقت نفسه بآنبم 
إا يلون داخل حدود معاهدة لو ندرا بقصد منع الحرب 1! 

وكا نت السفن المصربة والتركية داخل المناء موزعة فى ثلاثة صفوف متوأزية . 
وقدوقفت فى الصف الا ولالبوارج والفرقاطات الكيرةوف الثا سفن‌الكو رفيدصح 


استضبال تمد على باشا فى الاستانة عند زيارته لما بدعوة رسمبة من جلالة الساطان 


مساعيه المتواصلة فى سيبل تجديد نظام الرى العتبق فى مصر . وهكذا 
ابتکر ہا نظاما جديدا لارى تركت لأعدائه م مة مامه من بعده ٠‏ وقد 
تاقت نفسه إلى رة ية الاما كن الى كانت فما نشآته فى سلانيك ومنها 
خرج الى الاستاتة حيث استقبل استقبالا رسمياً .ولم ينس آثناء وجوده 
ا ا ا ا 
تحمی مدخل الینا, . 

وفأحرج الساعاتوأشدها خطرا ف تاريخ مصرغادرالضباط الحريون‌الفر نسيون 
آالذین کا نوا يعحملون فى الا طول المصرى سفنبم بعد استئذان الاميرال مرم بك 
تلبية لنداء الا ميرال الفرنسى تماديا من مقاتلة مواطنيم !! 

وف صییحة ۱۱۹ کتوبر اجتمع قباطنة الحلفاء عند كبيرم كودرنجتون على ظهر 
بارجته آسیاللبت‌فیمایعمل مینشب القتال ! هذا فی الوقت الذی کان‌فبه‌الاميرالالصرى 
مطمان البال معتقدا أن الحرب أن تنشب .وصممالحلفاء على تنفيذ مشروعهم واقتحام 
لليناء فى ذلك اليوم . ولكن الريم كانت معا كسة .ولا كانت السفن تسير بالشراع 
وقتذاك فقد أرجأو| المجوم إلى الوم التالى . 


مد على باشا قبل سفره إلى باریس 
فبا أن بزورخسرو زيأرة ودية ومن الغريب أن هذين الرجلين اللذين 
كانت منافة أحده] للاخر سباً فى اشعال النار فى الشرق قضياساعات 
طوبلة وها يققہان لذكرى فش لكل منهما فى اغتيال الآخر !! 


وفى الساعة العاشرة من صيحة اليوم الالی ١١١‏ کتو بر شرعت سفن الحلفاء تدخل 
الميناء وفى طلعتبا البارجة آسيا مقلة الاميرال كودرنجتون . 

وعند منتصف الساعة الثانة بعد الظبر آصدر الاميرال الانعليزى أمره إلى السفن 
ٻالأهب الال . و عند الساعة اقانيه ماما اقحمت القن البوغاز. 

وهنا أرسل الا ميرالعرم بك الى الا“ ميرال كودرنجتون يطلب اليه ملع أساطيل 
الحاقاء من الرسو ف الميناء فأجابه الميرال الانجليزى فى لمجة جاقة بأنه و جاء لايتلقى 
اللاوامر بل ملى أوامره»!! 

وأخذت سفن المحلفاء تقاطر عضا خلف بعض حى وقفت فى محاذاة السفن 
المصربة وعلى بعد بضعة أقدام منها )ا تراه مبينا فى الخريطة المنشورة فى ص ۱۹۷ ٠‏ 


— VY - 


ولعتار وفاةمۇسس استقلال مصر ( اغسطس ۹ + ۸ )خاتةملامة 


تمد على باشا يستعرض ال نود القرنسية فى باريس عند سقره الها 


وطلب قومندان البارجة دارتموت وقد وقفت عل رأس الصف لتعطيل حركة 
المجراقات المصرية الراسة فى مدخل الما » إلى إحدى هذه الحراقات إما بأن يغادرها 
ارتا وجنودها أو أنتنسحب من موتفما وهو طلب كان بثابة ذريعة لأشعال نار 
الفتال کا لا خن . 

ذلك ان الرسول الذى أنفذته الارجة حاملا هذا الطلب الى السفينة المصرية قد 
ذهب الما فى قارب مسلح متحدياً متحفزاً للقتال . 

وهنا يزعم مؤرخو الحلفاء أن رصاصة أطلقت من السفينة المصرية فأصابت أحد 
جنود المحلفاء فى القارب الم كور . فلو سابنا جدلابصحة هذه الرواية لما كان هتاكغبار 
عل تصرف قائدالمارة المصرية وهوالذى رأى الملفاء يعبثون شر وط المدنة ويقتحمون 
البوغاز وف نيتهم تدمير الأسطول المصرى الترى . 

ولقد كانت العارة المصرية التركة عند بد المعركة م ركةمن م“ قطعة بنا كانت 
أساطیل ال حلفاء لاترید عن ۷م سفینة أی آنہا كانت أقل منہا عددا ولکنا کا نن 
قرجح الكفةالمصربةالىكة بكر ة بوارجما الى بلغت العشرفحين انا مصر بين والرك ل 
یکن م أ کثرمن ثلاث بوارج. م لاينبغى أن يفوتنا أن الفا اقتحمو ا البوغاز ومس 


NNT = 


لافصل الأول من قصة الامة . وأحسب أنه قلما توجد بين قصص تاریخ 
الوطنية كقصة مصرفى غرابتما . فلقد استظاعت هذه الامة قبل استيقاظ 
الضمير القومى فبا بزمن طويل أن تكون نفسما أمة متحدة فى غنى عن 
الغير بفضل مطامع رجل مخاطر أجنى ٠‏ وانه لمن الاحمية مكان أن 
نلاحظ أن هذه المطامع المنطوية على حب الجازقة عندما بدأت تتجاوز 
حدود القو الوطى الحقيق ردتالالأرض الثابة دى اللاثك الحراس 
—مصممون عل القتال بيماا ج انب ‌المصرى | یکن‌يتوقع حرا ولا قالالذاك فوجیء 
باطلاق القنابل ‏ زد على ذلك أن القلاع لم تطلق مدافعبا بل تركت أسطول اللفاء 
یدخل الى البوغاز دون أن تنعرص له لان القوم ا قلا ل يتوقعو! قنالا . 

وعلى كل فلم تمض برهة على دخول أسطول ال حلفاء الى البوغاز ومحاصرته السفن 
المصرية التركية فى مكان ضيق حتى بدأ القتال ودارت رحاه منتهى الشدة وتجاوب 
الاسطولان الضرب فخدا المرفاً كا نهقطعةمن الجحي . ولم تكن تسمع إلاقصفالمدافع 
آو دوی انفجار السفن الى کا نت تنسفما قنا بل الحلفاء . واستبسل ا جا نب المصری الترک 
ولم يسل سفينة واحدة بل آثر الملاك على التسلم للعدو . وكانت الموقعة قد بدأت فى 
متتصف الساعة الثالة بعد الظر فلم تحن الساعة الخامسة حى كان قد قضى على العارة 
المصرية التركية وهلك معظمما نسفاً وغرقاً وجنح الباقى على السوأحل وأحرق البحارة 
أغلببا حىلاتقع فىأيدى العدو . وبلغ عدد القت المصريين والترك ...م فى حين أن 
خسائر ال محلفاء لم تزد عن ۰ قت و ۰ من الجر . 

ولیس ریپ فی أن موقعةنافارين هى من المواقع القليلةالى يتمثلفيماالغدر و نقض 
العهود والمواثيق مجسما . كيف لا وقد وقعت دون اعلان الحرب بين تركا والدول 
المنحالفة واغتال الحلفاء المارة المصرية التركة دونإنذارها وهذا وغيره عا أتاه الحلقاء 
مناف لابسط قواعد الحروب التفق عليا بين الدول المتمدية . 

وقد مر بك أن ابرادم باشا کان متا عن نافارين فلما بلغه تدمير الارة المصرية 
إلى أنفق عليما أبوه ماأتفق عاد إلى نافارين وشمد بنفسه أثر الواقعة فحزن هما أشد 
الحرن وأمر باعداد يعض السفن الى نحت منالكارثة و تعوحم بعض ماأغرقوأتفذها 
إلى الاسكندرية ورأى التزام خطة الدفاع باخلاء الموره والاتتظار فى ثغرى كورون 
ومودون ريثا تصله أوامر أبه . 


Vt —‏ 
من أمثالالقيصر نيةولا والسلطان حمود واللورد بالمرستون. من اجل 
هذا قبلتمصر محمد اعليا كمنشمًا ٠‏ ويعتبرالاحتفال بمرورمائة عام على 
توله الك أول احتفال عمومى قامت به الامة المصرية نحو متشا هذا 


ن تركيا ومصر بعد الوقعة 

وبرغم تدمير المارةالمصرية التركيةفان تركيا ظلت ترفض معاهدة لوندراوطالبت. 
الحلفا, بتعويض عن تدمير أسطوطما . 

فأعلنت رو سا الحرب عليماواحتلت أدر نه وأرسلت فر نساحلة الالو نان لاجلاءالترك 
والمصريين عنما . وانتت المرب الروسة الت ركة بعقد معاهدة أدرلة ١‏ سبتمبر سنة 
۹ ) ومقتضاما نزلت تركيا على ارادة الدول المتحالفة كا ورد ف معاهدة لوندرة 
بالاعراف باستقلالالو نان الداخلى مع ابقاء السيادةالعثانة الا“ميةعلما. وحدث إعد 
ذلك أن اتفقت كلبة الدول على تخوياما الاستقلال التام ( م ضراير سنة ٠۸۳١‏ ) 

أما مصر فان مدا علا أدرك بثاقب نظره أن ليس من الحكة استمرار القتال 
بد أن فقد عارتهوانقطعت المواصلات بين مصر وجيشا فى الموره وبعد أن أنفذت 
فرنسا اخملة المسكرية الى عهدت الما باجلاء المصرين والرك عن اليونان . 

وف هذه الااثناءعجاء الاميرال كودرنجتون الى الاسكندرية مصحوباً بمارتهوأآنذر 
بتخريب المدينة أو يرسل مد عل أمراً باستدعاء آبراهم من الموره . قوسط ف الاامر 
قنصل انعلترا ال جرال فى مصر وعقد اتفاق مع الحلفاء على اخلاء الجيش المصرى لبلاد 
الموره . وقدعاد فعلا فی أ کتو بر سنة ۸۲۸ بعدحروب مك وتضحيات‌هائلة استغ رقت 
أربع سنوات كاملة لم تفد مصر منبا شيا الهم إلا حسن سمعة جيشما ومقدرة قائده 
الأكبر ابراه باشا صاحب الارجة . 

وایس شك ف آن ابراھم باشا اكتسب خبرة وأى خبرة فى الحرب اليو نانية فقد. 
حارب جيوشاً أوربة بقودها قواد مدربون عل النظام الحرنى الحدیث وتغلب علېم 
ف أ كثر من موقعة . 

من أجل هذا جاء اشترا كن المرب السورية مثابة اللخاتمة السعيدة لبداية مبجيدة . 
وقد تجلتعبقريته وأصبحاسمهءضرب الامثالومقتر تا بأسماءكبارالفاعين و حبك س 


- ¥6 - 
الذى كان بلا ريب فريد عصره وفخر الحكام المصلحين ممن ظهروأ فى 
الللدان المتاخمة لشاطىء البحر المتوسطمن مر اكش إل ركا ٠‏ واذا جاز 
لأحدأن يقول أن الر جل كانمنناحيةمغامرا ومستمترا لاسب ساب 


أن اتتصاراتهعلى تركا قدأوقعت الدول الا ورية فأ كبر حيرة وجعلتما تضطرب 
من عواقب اتتصارات هذا الفاح العظم وخشيت أن تؤدى الىقتح باب المسألة الشرقية 
قبل الأوان. 

ولعل أبر ز صقات ابراهیم شجاعته واقدامه وحبه لانظام وصرامته‌ف‌تطبيقه ولذلك . 
كنت تراه فى ميدان القتال يعيش عيشة ال جندى البسيطف المأ كلوالنوم يشارك جنوده 
السراء والضراء وكثيرا ما كلن يقطع المراحل الشاسعة سيرا على الاقدام ليعطيم مثلا 
علىضرورة احتال شدائدالحروب عاجعلېم بتعلقون به ویستمیتون ف‌القتالنحت‌رايته. 

وان شديد الذ كاء صادق الفراسة بعيدالنظر فىعواقب الامور ميالا الىالاقتباس 
ھن ا تقدم الام الخر بية وكان شديد البساطة وهذا بعكس قواد الشرق وأمرائه . 

وقد ذكر البارورے بوالكونت أنه قابل حدآً علا قبل مقابلة ابراهيم فى 
طرسوس عقب اتتصاره فى معركة قونية وابرام اتفاق كو تاها واستطلع آراء الاين 
السياسية فقال عن ابر اهي إنهء ) تتوافر عنده القوى على تأسيس المالك ک) توافرت عند 
أيه ولكنه كان متحلاً ما يكن من المواهب للحافظة على كيان امالك وبقائبا , . . 
وآن ابرامے حافظ عل احترامه و[جلاله لابه ولم یداخله الهو حتی بعد اتتصاراته 
العظيمة إلى حد أنه لم یکن يسمح لنفسه بالتدخین فی حضرته ک) أنه كان لا يبرح وهو 
بعيد عن أيه يبدى له من الاخلاص والطاعة والاحترام ما اعتاده من قبل » . 

وأشار اللارون الى الفوارقف أرائيما فقال أن , مدا عليا كان ثل فكرة المح 
المطلق بعكس ابراهيم الذى كان ييل الى الا"خذ بالمبادى, الحرة . ثم هناك خلاف 
جوهری بینهو بینآیه فی مالین مهمتین : الاولى انه کان‌غير موافق‌عل نظام الاحتكار 
الذى اتبعهتمدعل فى مصر وسورية معانه نفذ أوامرأببه هذا الصدد . والمسألةاكانة. 
أنابراهم كان ييل إلى احياء القومية العر ية کا تشد بذاك آقواله وأقوال رجالحاشيته 
وبطانته بعكس جمد على الذى كانت نفسه متشبعة بالفكرة التركة . وكان من رأى 
ابراهم آن بجعل بوه من الأمبراطورية الى أسسما دولة عربية محيث يكون حكامها 
ورعیتبا وجیشہا من‌جنس واحد وأمة واحدة (الامة المصرة) وأن يعيد إلىالقو ةس 


~۷1 


العو اقب فلايفو تنه الاعتراف من الناحبة الاخر ى بأنه كان نابلبونالشرق 
وبطل مصرالوطنی وهذا فان أعماله کا يقو ل القرآن « تشفع له » . 


Rs SR‏ و ۴ س 
ODS i‏ 


تمد على باشا على جواده الا بيض المشهور الذى كان يركبه فى الحفلات الرسمية 
س العربية وجودها واستقلاطما أسوة بلختبا وآداءما وتار ها » . 

ويدلك على تشبعه طمذه الفكرة ما رواه البارون عنه من أنه « كان يقول فى أثناء 
فتوحاته فى الشام أنه ينوى إحياء القومية العربية وإعطاء المرب حقوقهم وإسناد 
الغاصب لمم سواء فى الادارة أم ف الجيش وأن عل منہم شعباً مستقلا ويش ركهم 
فى أدارة الشؤون الالية ويعودم ساطة المح كا يتحملون تكاليفه » . 

وذ كر البارون آن ابراه کان يعد نتفسه عرياً إلى حد أن أحد جنوده خاطه 
بالحرية الى كان ابراه يشجع عليبا رجاله فقال له كيف تطعن على الاتراك ونت 
منہم؟» فأجایه ابراهیم فوراہ آنا لست تركاً فانیجشت مصر صياً ومن ذلك المحين قد 
مصر تی شمسما وغیرت من دمی وجعلته دما عریاً » . 

ذلك هو ابراه باشا بطل حروب الاستقلال المصرية الذى بجعت فيه مصر قل 
أن تفجع فى أيه ببضعة أشبر . فسلام عايہما با شيداه من جد اثيل خذت تمد ظلال 
الوارقة فى عهد حفيدهما الا“ كبرالجالس‌اليوم على عرش ءصر د اللك فاد الأرل ». 


ANN 


اتشان 
المفلسون والسماسرة 


عباس - سعید - اسماعیل 
« فسلبوا المصريين  »‏ سقر اروج الأعحاح 
, الثانى عشر الآبة السادسة واثلاثوتف 
« سجنی أحفادی نمار ما زرعت» . ذه الكلات استقبل مد عل 
الموت وهو فى دور النزع . ويشاء الجد العاثر أن تستخف العجلة 
والرعونة هؤلاء الأحفاد فلا بجنون من المار الا الحنظل بعد ہما کہم 
فی شہوات الشاب . 
ليس خن أن لحدوث الثورة عن طريق الديكتاتورية مرية عظيمة 
ھی سرعة ذهاءا إلى أبعد الحدود دون استنفاد شىء من القوة کا هو 
مألوف عند حدوث الثورة بواسطة اللجان الد يمقراطة .ني أن المحسكة 
وليدة الشورى ولكن لاجدال أيضاً فى أن النظام الشوری يؤدى إلى 
إضاعةكشر من‌الوقت سدى . على أن هناك ضررآ من ناحة أخرى هو 
أت خلع الديكتانور أو موته قد يترتب عليه أن تفقد الحركة قو" 
الدافعة ا مدر ة وتضل اتجاهها وعندئذ عحدث رد الفعل الذى هو دالا 
دا بلمرصاد لى وهنبطراً على قوة ةالاندفاع السياسى . ومع أن القوة 
الابتدائة مستا الاندفاع لن تفتاً تستجمع نفسما حى تم ها الغلبة فى 
ا من إضاءة كشر أو قليل من الوقت ينقضى ف نزاع 
وفوضی قبل أ ن تسبتقر الامور فى نصاما من جدید وتستعیض الحرک 


¬1۷A¬— 


عما خسرته من وقت . وسواء أ كانت الثورة بالطريقة الأولى » طريقة 
الديكتاتورية › ام بالطريقة آقانة ظط ت اللخار الد يمقراطة > 
فان ماییذل فی کل منہما من جهود أو مايضيع سدى من ألوقت یکاد 
یکون متساوياً . 

وجل مقدرة تمد عل ف ادرا أن لاسييل ل آی تقدم حقبق 
فى أيه ولاية من ولايات الامراطورية العثمانية إلا بتوفر ا 
أساسين ا 4ا الاتفصال عر الباب العالی والثانی الاطمئنان من 
ناحبة الدول العظمى . وقد حقق مد على هذين الشرطن بحصوله عل 
استقلال داخلى ف‌الشؤونالالية محم حصر نظام الوراةفأسرته»وصيانة 
هذا الاستقلال بالسيادة العمانية وضمانته معاهدة دولىة .فل سق 
ان ا لحاكالاوتقر اطى الذى يستطيع مقدرتهآنيسمرعل ذلك 
النظام الدولى .ومن ثم يعد المرحاة الآأولى للاتتقال من الاوتقراطة 
الشرقة إلى الد عقراطة الغربية . وقد كان فى استطاعة | E‏ القيام ذه 
المهمة وهو الذىكان له خلق أيه وإن أعوزته مدز کن كذق 
سوریا ( ۱۸۳۴۳ ۱۸١١‏ ) وإدارتهالصناعية تشہد بكفاءته . ولكنه 
احق بربه وهو شخل منصب قانمقام أيه ف ٠۰‏ نوفیر سنة ۱۸٤۸‏ وقد 
جاءت تولية عباس الول نة عل مصر ۱۸٥٤ ۱۸4٩4‏ 

نم لقدهدم مدعل صہ حاستبدادالماليك والاتراك ولكن لابنغى 
انی اه هدم إلى جانب ذلك تلك السيادة الثانة الى كانت درعا 
تتقى به جماعة اسلامية » ماتزال فى سذاجة القرون الوسطى » شره 
الجاللات الأاجنبة والطوائف الموار باب الامتبارات عن إعترون 
العام بأسره وطاً أا ثورة عباس الرجعية ضد ما ان قوم به جده. 
من‌أعال الترق ال جديدفا نها وإن كانت أضر بمصر إلا ناف الو قت نفسه 


-۱۷4— 


قد کشفت عن سخط حقيق من جانب الملصريين حال الاستغلال 
الجن ی کائناً ما کانت مظاهره سواء أ کان من ناحبة امالك ممن ناحة 
اران تم کان لايد من حدوث رد فعل کهذا یوما ماولکن عباس 
ولد, جعیاً . بدلك على ذلك أنه ى فى صباء تعلم اللغات الأجنبية کا 
رفض تلقن التربة الأورية حى داد دون ال اعتزل الاس 
وانزو ی کسولا فریداً إلا عمق درکات‌الغم وض الاسلای . ولقد أعطى 
لنا السير نابيير فى فتابة « الحرب فى سوريا الجلد الثانى سنة ۱۸٤٣‏ » 
والسیر ث موری فی کتابه الملسمى « ترجمة وجيزة لياة مد عل » 
صورة غير مرضية عن عباس الأول اذأخبرانا آنه طالما أمر جلد نسائه 
وإغراقهن ف الم ء وأنه قضی معظ آیامه بین کلابه وجیاده » وانه فق 
أموالا طائلة فى زخرفة قصوره»وأن شأنه كان كشأن غيره من امالك 
شات امد ال فلاحيه . يضاف إلى ذلك أنهسمح لمموليه العديدين ‏ 
وبينهم نوبار باشا الأرمنى _ بأن يجموا له ال« وال بأحدث الط 

لمضاربات حى اذا تكدست لديه بعثرها بأقدم الطرق ف تشييد ثكنة 
فى الصحراءتنقبض ها النفس لدفن نفسه فما با لحياةبين حر اسه امالك ° 


عباس باشا الأول 

(۱( لقد ری القاری۔ ما کتبه المستر جورج باج عن عباس باشا الأول ولا نحسبه 
تجاوز المحقيقة فما قاله . فان أقل ما بمكن أن بوصف به عهد عباس الأول آنه عصر 

الرجعية أو « النكسة » فى طريق النبضة القوءية المصرية . 
ولد فی مصر سنة ۱۸۱۲۳ ( ٠۲۲۸‏ ه) أثاء غببة أيه طوسون باسا فى المجاز 
حيث كان يقاتل الوهابيين . ولا كان طوسون قد انتغل إلى دار البقاه بعد ولادة أبته 
بقلیل فقد حباه جده مد عل باشا بعنایته وبذل جهد ال جبابرة فی تر بيته مدرسة الخانک 
و[عداده لصب ولاية مصر فى المستقبل باعتباره أ كير أفراد الأسرة سنا وأحقهم 


PE 


ااخفور لهعباس باشا الأول 


س ولذا قلده منصب مدر الغربة م منصب الكتخداثة وهو يعادل منصب رئيس 
(لوزراء کا كلفه فى كثير من الظروف مرافقة عمه ابراه باشا فى غزواته لمران على 
الشؤون العسكرية . 

ولم يشتهر عباس بأية مزایا و لا ورث شيا من أخلاق جده محمد على باشا أو عه 
ابراه باشا بل اشتهر على العكس بقسوة القلب والميل إلى إرهاق الرعية عا حمل جده 
على توجيه اللوم إليه أ لر من مرة . ولا ولى ابراه باشا الح ضاق بقسوته ذرعا 
فاضطره إلى المجرة إلى الحجاز حيث بقى هناك إلى أن اتقل ابراه باشا إلى دار البقاء 
خعاد إلى مصر وتولى الج فى ۽۲ نوفير سنة ۱۸4۸ ( ۲۷ الحجة سنة ۱۲۹6 ) 

وف أثنا. ولایته اک الذی ظل فبه مس سنوات ونصف ظهر مافی أخلاقه 
الرجعية منشذوذ.فالىجانب قو ةالقلب أضيفت صفا ت أخرىكسوء الظنبالناس و التعير 
بالجوادث والرغبة فى العزلة واختيار بعد الجهات عنالعمران وأوحشما لبناء قصوره. 
غل يكف بسراى الرنفش وسراى الحلبية بالقاهرة بل شيد قصرآ بالعباسية ( الى 
ميت بامه) وكانت إذ ذاك منقطعة عن ‌العمران ٠‏ وحسبك دللا على نفامة هذا القصر 
الم حش النائى أن نو افذه بلغت . . ١‏ ۲ نافذة. ولم يكديفرغمن إنشا ,هذا القصرا نيف حى 
راحينشىءقصرآ ثانا فى الدار البيضاء الواقعة بالجبل على طريق السويس المقغر( وتو جد 
آثاره إلى اليوم ) وكذلك أنشاً قسرآً آخر فى جهة العطف ثم غيره فى بنا على النيل 
بعيدا عن المدينة وهو الذى قل فيه . 


ZANAN =‏ 
ونت باكورة إعباله علد ارتقائه الاربك أستىعاد مستشاری 
أيه وجده جيعاً وطنيین وأجانب على السواء ٠‏ نعم أن معظميم تكن 
لهقيمة حقيقية ولكن كان لاغى عم لنسيير الاداة الادارية وللسر عل 
أموال الوالى الخصوصية بأموال الخزاتة العمومية ولكن عباس أخذ 


کے وبلغ من سوء ظنه بالناس أن تشكك فى اخلاص أفراد آسرته وأعلن علہم حرا 
عواتآ وحاول قتل إعضم فهاجر منهم إلى الاستانة من هاجر وبق الآخرون وسيف 
البطش مسلط على رؤوسېم . 

ولا كان نظام الح يقضى بتولية الأرشد فالأرشد من نسل تمد على أى أنه كان 
يتنظر أن خلفه على العرش عمه سعيد باشا بن مد على باشا ورئيس الدونابمة المضرية 
فان عباس حاول تخيير هذا النظام لمصلحة ابنه الامير ابراه المامى وكان جيل الطلعة 
شديد الذ كاء . فأرسله إلى الاستانة فى سنة ٠٠۷١‏ للتشرف مقابلة جلالة السلطان 
عبد انجيد . وقد بذلت المساعى فى خلال تلك الريارة لتحقيق رغبة عباس باشا بل 
چ على أن ذلك لم منع أن جلالة السلطان قد أحب الأامير ابراه وقربه إليه 
وغمره بنعحمته وزوجه بابنته الى استولدها حضرة صاحة السمو المغفور نما الاميرة 
أمينة المامى اللقبة بأم انين 

وبلغ من محاربة عباس للافراد أسرته واتبامه مم بالتآمر على حياته أن فرت 
عبته الأميرة نازلى هام إلى الاستانة ييا لزم عمه سعيد باشا الاسكندرية لايرج 
سرایه بالقباری مطلقا . 

ومن الأ لوف آن يصحب ظهورالرجعية ف بلد من‌البلاد تفشى ا ل جاسوسية فافز وج 
٠‏ سوق الوشايات وتدهور الأخلاق ولذا كان الت إلى أقاصى السودان خف عقاب 
لمن يوقعه سوء الحظ فى قبضة عباس . 

وکان عباس مولعا باقتناء ا یول والکلابورکوب امجن ولم یکن يعرف اقتصاداً. 
فی سبل آقتناء الجباد وباء.أغم الاصطبلات هما . 

وقف حركة التقدم 

ولمل أظهر ما عرف عن عباس نفوره من کل ما امتاز به عصر جده الكبير . 

-غركه اانبضة والنقدم والنشاط والعمران ۔ هذا طه کا کان فی نظر عباس من س 


المخفور هما الاميرة أمينة الماعى اللقبة بأم امحسنين فى شباما 
ساللمور المرذولة الى ينبتى عار بتها بكل ما أونى من قوة ولذلك القت إلى المدارس 
خأغلتى ماتبق مها وأقصى إلى السودان طائفة من كار العلباء كرفاعة بك رافع وعفد 
پیوی أقدى وغيرهما وأنفاً مدرسة المفروزة ( وهى مدرسة بهيزية حربة ) 
و « فرز » لما يعض الطلبة من دون طلبة المدارس الأاخرى . 

ومع أنه لم يكن يعرف الاقتصاد عند اقتاء ا جياد كا قدمنا فانه عمد إلى المصانع 
والمعامل فأغلق أبواما جلة واحدة حجة الاقتصاد 1 ! 

ول بڏهب إلى أورويا فی عهده من طلاب البعثات سوی ٩‏ طالب سب هذا 
مع 1 دان قد استدعی معظم أعضاء البعئات الذبن كانوا يتلقون العلوم فى أوربا منذ 
هد جده العظے ! 

ولم يكن غرياً وهذه طباع عباس واخلاقه أن تتدهور كافة مرافق الدولة ف عهده 
وخاصة الجيشوالبحرية . نم لقد عمل على تجديد بعض الاستحكامات وانشاء الطرق 
الحریه عا کان قد بدأ به ارام واکن الجیشنفسه ساءت حالته بعد أن كان مفخرة 
مصر فتفشى فيه الخلل وتضعضع نظامه . وما زاد الطين بلة أن عباس آدمج فيه نحو 
۰ هن الأرناؤودوجعلهم خاصة جنده وزودم بالمىدسات وقرمم‌الهعا جعلېم س 


A 


ماف هذه من نقود وجعل مکانما أوراق, بنکنوت» باسمه .ف ھی أن 
2 الايدى حى عادت عليه بشكل إبراد الضرائب ٠‏ ثم أنه عطل 


سے بنظرون بعين الاحتقار إلى ال منود المصربين . وهكذا فسح عباسالطريق ؤلاء 
الا رناؤود لان يعيثوا فى البلاد فساداً . 

نمم کانت قيادة الجیش ماترال فی أيدىسلمان باشا الفرنساوى ولكن ماقمةذاك 
[ذاکانت بده قد غلت عن القيام ما براه ضروريا من الاصلاحات . 

أما الحرية ا ات ق د غد فاا شاا فی عهد عباس . ونظرا 
لان سعيد باشا كان اندها الاعظم ققد أدى حقد عباس عليه إلى إهمال شأن البحر رة 
جلة ومحاربة كل اصلاح برى إلى رفع شأنبا . 

على آنه برغم تدهور ال جيش والبحرية فى عهد عباس فان الدولة العلية التجأت إلى 
القواتالمصربة لمساعدتهاضد روسيا فى حرب القرم )۱۸٠۴(‏ . وإذ ذاك عاد النشاط 
إلى الترسانة المصرية بعد أن كانت معطلة واستطاعت مصر أن تسام فى تلك المرب 
بہارتما الى کان بقودها الامیرال حسن باشا الاسکندرانی أحد خرجی البعثات ف 
عهد مد على وتری صورته فی ص ٩٩۹‏ وف الوقت نفسه سافرت حلة مصرية قوامها 
٠‏ مقاتل بقيادة سلم باشا فتسی أحدالقواد الذین‌حاربوا تحت لواء ابراهم باشا . 

وقد أبلت المارة والتجريدة المصرية خير بلاء فى عاربة الروس إلى أن اتهت 
الحرب ف عهد سعيد باشا . 

مام من الاصلاحات فی عهد عباس 

ونظرآ لانتشار الجاسوسية ك أسلفنا عليه القول فقد كان طبيعياً أن يتضاءل عدد 
الأشقياء وقطاع الطريق ولذا توطدت دعاتم الامن العام فى عهد عباس . 

وکان أول ماعنى به عباس‌بعد اعتلاء الأريك الشر و عف مد خط السك الحديدية 
بين مصر والاسكندرية ( ۱۸۵۲ ) الذى تم فى عهد سعيد . وقد عهد بذهالمهمة إلى 
المهندس الانجلزرى المعروفرورت ستيفنسن يساعده بعض المهندسين المصريين عن 
اشتیروا بعد ذلك وشغاوا کر مناصب الدولة المصرية أمثال سلامة باشا ابراهم 
وثاقب باشا ومظېر باشا و جت باشا . ویلاحظ هنا أن عباس مم یعهد مہذا المشروع 
لشرك أجنيية 

وشر ع كذلك فی إنشاء الط بين اسكندرية وکفرالریات(٤٠۱۸)وقد‏ م فیس 


-\A€— 
المدارس وأغل ق كل معهد عام عليه مسحة أوربة . وقدأحاط تفه حرأسه‎ 
الالباننين والماليكفقضى بذلك على ماكان للجيش من صبخةوطنية وصفة‎ 
مصر دة و خفضه الى بضعة آ لاف من |ام جنود. ولم كتف أنەزعز دعام‎ 
الدولة من الو جهة الو طنيةوالقومة إلى الحد الخطر بل ذهب الى أبعدمن‎ 


س عبد سعيد اشا أيضا . وتم كذلك اصلاح طرق القاهرة والسويس ولعبيده 
ورصفه بالحجارة . 

وقد وضح عباس بنفسه الحجر الأساسى مسجد السيدة رينب وأقم احتفال کبیر 
ېه المناسبة حضره الاعيان ونحرت فيه الذباح وأطعم فيه الفقراء . 

ولقد علل بعض المؤرخين ومنهم حضرةالاستاذامحقق عبد الرحمن بك الرافمیامحامى 
الذى ننا عن كتابه «عصراسماعيلءأ كثر هذه المعلومات اتجاه عباس إلى عام هذه 
الاصلاحات خلب النقوذ الانجلزى وقثذ فى اللاط المصرى وتفوقه على النفوذ 
الفرنسى . فان المسيو فردينان لین حاول أن يضم عباس إلى ناحيته ومحصبل مته 
على ترخيص بشق قناة عبر برزخ السويس ولكن انعلترا حاربت تلك الفكرة خوفا 
على طريق المند وحملت عباس عل الا كتفا, بعد الطريق بين السويس والقاهرة 
وهد السك الحديدية بين القاهرة والاسكندرية كرون عدة لما عند الحاجة ولسبيلا 
للمواصلات البرية إلى المند عن طريق مصر وسرعة نقل البريد البريطاى والسيأح بين 
لهند وانجلترا. 

ویقدم أصحاب هدا الرأی برهانا بؤید نظريتہم همال عباس مشروعات 
الاصلاحات الى ازدهرت فى عبد جده واستغناؤه تبعاً لذاك عر كافة البراء 
الفرنسين ما آدى بالتالى إلى تضاؤل النفوذ الفرنسى هذا فى الوقت الذى كانت 
لقنصل بريطاننا الجنرال فى مصر وهو المستر مورى الكلمة المسموعة والمكانة 
الأول فى بلاط عباس . 

ولا يستعد أن تكون مكانة المستر مورى راجعة إلى رغبة عباس فى الاستعانة به 
فى السعى لدى حكومة الاستانة عن طريق سفير انجلترا لنغيير نظام ورائة العرش 
فی مص ر کی يول إلى ابنه المامى بدلا من عمه سعيد باشا أو لتوسيطه لدى الحكومة 
البريطانية لمح حكومة الاستانة من التدخل فى شؤون مصر والحيلولة دون لطيق 
القانون الاساسى المعروف, بالتنظات »> على القطر المصرى . 


ك ۱۸۵ تخ 
ذلك فېدد استقلاطما باستخ ذائه الشدید لل اطان ۰ وب رعنه آنه قال مېذه 
المناسبة « إذا كان لاد من أن حكنى أحد ابن فأولى أن يكون الخليفة 
لا القناصل ». ولكن الواقع أن الخليفة والقناصل حصاوا جميعاً على كل 


مقتل عباس 

بسطنا لك بعض الامثلة على شذرذ أخلاق عباس وآنه أقام له قصراً فى بنبا 
يعدا عن العمران . وقد كان مقتله ى ذلك القصر وعل هذا اتفقت الروايات وان 
اختلفت فى أسباب القتل . , 

ويؤخذ من رواية اسماعبل باشا سرهنك کا أوردها فى كتابه , حقائق الاخبار 
عن دول الحار جزء ۲ ص ه٠۲‏ » ان حاشية عباس من ال اليك قد استطالوا بالغمز 
واللز على ريسم خلل درويش بك الذى كان يعرف عسين بك الصغير لان عباس 
قر به اليه ومنحه عن غير جدار رتبة قانمقام مع حدائة سنه . فشكام الرئيس إلى مولاه 
فأمر جلدم وتجريدم من يام المسكرية وإلباسمم اللابس الحشنة وإرسالمم لخدمة 
الخيل والاصطبلات . فتشقع فہم مصطنى باشا آمين خزانة عباس لانہم کانوا من 
آتباعه المقر بین ولکن‌بلا جدوی . فوسط فالامر امد باشا یکن وابراھے باشا الالی 
عافظ العاصمة .فاتتہزا فر صة وجود عباس باشا فى قصره ببنبا وتشفعا فى الامرفأجاب 
شفاعتهما . وجاء المغضوب عليهم لرفع واجب الشكر للا مير وهم يضمرون الفتك 
به وتآمروا مع غلامین من خدم السراىيدعى أحدها عمر وص والآخر شا کرحسین 
وأتفقوا جيعاً على قتله . ولا كان من عادة عباس عند نومه أن بقوم على حراسته 
غلامان من ماليكه فن ليلة ۸ شوال سنة ٠١ ( ٠۲۷١‏ بولية سنة ۸٠٤‏ ) تولى 
الغلامان المذ كوران حراسته . وؤغسق اللبل جاء الم مرون ففتح لي الخلامان اللاب 
فليا استيقظ عباس وحاول النجاة صده عبر وصفى وتكاثر عليه المؤ مرون وأجهزوا 
عليه وأوعزوا الغلامين بالمرب . وكتموا الامر إلى صيبحةاليوم التالى.فلما م يستيقظ 
الامیر استبطأه أحد باشا يكن وابراهم باشا الالفى فخلا عليه فوجداه قلا فذعرا 
للحادث وكا ابر إلى أن نقلا ال جغة فى عربة إلى القاهرة وأوصلاها إلى قصر الحلمية 
وهناك إذيح خەر مصرعه . 

وحاول جماعة من أنصار القتيل وعلى رأسہم الالفى باشا أن يجعلوا ا لحك من 
بعده لولده ابراه باشا المامىوكانوقننبأوروبافارسلوا يستدعونه وحاولوا منع = 


1A1 

ما ارادوه منه . فقد طبق عليه الباب العالى «التنظہات» الى كانت ربطانا 
قد فرضتما عليه نفسه من قل . وقد اشتملت هذه التنظمات فى الظاهر 
الواقع اعترافا حق الاتراك والانجلير جيعاً فى التدخل فى شون ادارة 
مصر - ومقتضی معاهدة سنة ۸۲۸ ۱ أصبح عق للتجار الاجائب أن 
بتاعو | امحاصيلر اشاق الفلاحبن على نظام الاحتكار الذیسنه مد عل 
وان کان قد ظل معمو لا به قترة أخرى من الزمن . يضاف إلى ذلك أ" 
الانجلز صارت طم بد ف الاشراف‌عل‌الطریق الری‌وهو ماکانیستحيل 
أن سمح به محمد على . وقد نالوا هذا بفضل حصوطمم على امتياز بانشاء 
س۴ هسعیدمن تول الحکم وکانمقما بسرایه ف‌القباری . فکتبوا سرا إل‌اسماعیل باشا 
سليم محافظ الأسكندرية عا اتفقوا عليه ولکنه کان عل‌غیر ریم لعلنه آنا حکمن حق 
سعيد. فذهب إلى سرايه وأطلعه على خوىالرسالة فشكره على إخلاصه وذهب إصحبته 
إلى سراى رأس التين.و أعلن اعتلاءه علٍالعرش وأجريت حفلة ا لجاوس و سط إطلاق 
المدافع ٠‏ تم سافر إلى القاهرة بصحبة أعضاء الاسرة الحا كة وتوجه إلى القلعة وتولى 
أما رواية مدام أولمب إدوار اتی ذ کرتہا فی تاا المسمى , كشف الستار عن 
اسراو مصر » فتعزو المحادث إلى مساعى الأميرة نازلى هام عبة عباس إذ أنفذت من 
الاستانة لوكين من ماليكا وکانا عل جانب عظم من امال عحیث یغریان وکیل 
الأميرعلى شرانہما . وفعلاهبطا مصر ونزلا إلى سوق الرقبق ورآهما ال وكيل واتاعهما 
وأحضرهما إل قصر مولاه قى بنها . فلبا رهما عباس أب بهما وعهد إليهما حراسته 
للا . وقد لبث المملوكان يستجمعان قوتهما إلى أن جا, دور قبامهما بالحراسة فاقتم) 
الغرقة وهاجا الامير ف نومه وقتلاه دون أن يتر له فرصة للاستخاثة أو الدفاع عن 
نفسه . م نزلا إلى الاصطبلات وتظاهرا بطلب جوادين لقضاء حاجة لمولاها 
الا مير فلريشك السائس فا لامر . فركبا الجوادين وفرا إلى القاهرة ومنبا إلى الأستانة 

حيث نفحتمما الا مير ة نازلى مكافاًة سخية على تجاح المؤامرة . 


—\AV-— 

سک حدددية بن الاسكندرية والقاهرة ٠م‏ إن عباس برقم حرمانه 
تفه من الاختلاط بالاجانب ما استطاع إلى ذلك سبلا کان يعمل 
بمشورة الانعليز أكثر ما دان يعمل بمشورة الفرنسين حى كان ا لزب 
الموالى لریطانیا ف مصر وقتئذ هو حزب « طبقة الحكام » وهو مركب 
من الاتراك وأعبان البكوات وقد انهزوا فرصة هذا الانقلاب فعملوا 
عل ياء عهد ظل الفلاح وارهاقه من جد ید ۰ حی أن عباس عند ماتوفی 
« بضر بةالشمس »کا زعموا معن « الضربة »كانت ضربة حراسه آنفسېم 
لاضربةالشمس ا ف احتال موجة القيظ الشديد الى لفحم 
ما الجو مصادفة فى تلك الايام اعتقادآ مهم أن الجحم قد فتحت واا 
لنلق ميرم 1! 

وچاء سعید )1۸0€ — ۱A۳‏ ) أصغر أولاد د على سنأ وعم 
عباس فكان صو رة مناقضة لصو رة سلفهم ن كافة الو جو ه.فقد كان عصراً 
بقدر ماکان عباس رجعآً ٠‏ ثم إن تساهله فی تمدين مصرعل النمط الأورى 
كان بمثابةتخفيف مرغو ب فيه لا ولدتهر جعية عباس السخيفة منالكروب. 
وكان سعد مثقفاً تثقبفاً فرنساً ومن أ كبر أنصار اللأجانب الممتازين . 


س ولعل أ كبر حسنة يذ كرها التاريخ لعباس الول أنه تحاٹی کل ما من شأنه أن 
يؤدى إلى التدخل الاجنى ف شون مصر ‏ فلا هو کن للا جانب الموجودین فى 
القطر باعطا“ ہم الامتیازات ولاهو مد يده إلى الاستدانة مجم بل ترك خرينة اللاد 
حرة E‏ الديون الا جنبة . وكان يعمل دانبماً على سد جز الميزانة دون الالتجاء 
إلى الةروض . وهى ميزة لايد أت يسجاه التاربخ لعباس فى معرض المقارنة بينه 
وبين خاهائه . 

وهكذا ترى أن عهد عباس الأول كان عهد الرجعية وانتشار الجاسوسية 
وتدهورالمرافق‌العامة والرجوع بالبلاد القهقرى.فعهده يعتبر عحقعهد النكسة فى تاريخ 
النرضة المصرية . 


~AA— 
وقد وصفه لنا صدقه « إدمون اوت » وصفا شعرراً بقلبه فقال « کان‎ 
هذا العملاق من آطيب الناس قلبا وأشدم نحبا لمعيشة الترف والبدخ‎ 
وأعظممشبية لتناولأفخرأنواع الطعام و الشرابوكانت يدمن برا لحجم‎ 
حیث خجل الفیل أن یقارن دہ ہا . ما وجهه فکان عریضا وکثر‎ 
الجرة تزينه ية هائلة كعرقة الجياد شديدة الخشوتة ولكنها تدل عل‎ 
الاستقامة والصراحة والشجاعة وا لخبت »وف الحق إن هذا العملاق‎ 


سعد اشا 
میلاده وة ته 
(۱) لیس من شاأنناھناآن ند کر تارا مفصلاعن أمراء مصر بل کل غایتنا أن سد 
الثغرات ق كتاب المسترجورج بانج أوأن نبين وجهة النظر المصرية جنبا إلى جنب 
مع وجهة النظر الأجنية وبخاصة الانجلزية . ولما كان « عصر اسماعبل » لصديقنا 
الاستاذ عبد الرحمن بك الرافعى كالمعين الذىلاينضب لا احتواه من المعلومات‌النفيسة 
الدالة على حسن النقصى وسعة الاطلاعوحب البحث فقد رأينا أن نقتطف منه مايقسع 
المقام لنشره عن سعيد باشا . 
فېو ابن مد على الكبير . ولد ف الاسكندرية عام ۱۲۲۷ (۱۸۲۲) فاهتم والده 
من البداية بتر ييته وتثقيفه حيث كا نت له مازلة كبيرة فى قلبه . واختار له السلكالحرى 
حيث نشا نشأة دمقراطة . فقد أمر مد على بأن يعامل فى السلك المد كور لامعاملة 
أحد الامراء بل كا حد الملاحين . ولذلك كان سعيد بنظر الى الملاحين كا قرانه سواء 
بسواء لايزهعنيم الا ما قد يظبره من التقوق علهم بالجد والعمل الصا . وقد ظل 
يطيع رؤساءه كاحد الضباط العاديين ویتدرج رویدا رویدا فی سل الترق ف المراتب 
البحرية وبجوب البحار الى أن أصبح د سر عسكرالدو نانمة » أى القائد العام للا سطول 
ف أواخر أيام أيه , 
أُخلاقه 
وبدهى وهذه نشأته أن تشرب نفسه حب زملاثه البحارة خاصةوالمصر بين عامة. 
يعد اعتلاه الريك . والى هذه النشآة بمكن أن نعزو ماعملهسعيد الرفه عن ا صر بانس 


-۱۸4- 


١اهائل‏ الشهية الذى بلغت زنته الملالة قناطير ونصف كإان شدید ارح 
طروبا حبا للفكاهة وقد جعل دیدنه أن حمع شتات ماکان ا 
مضحکا عندالشرقبين وبالەکس نەکان من ناحبة 6“ حل أولئك الخلفاء 


امغفور له سعيد باشا 
المذكر رنف ولبلةەومن الناحىة I‏ 0 
می ی آعوزم الأدب ا آنه 1 مرة چ زه باشسال النار ى ل 


سوصريرم ما حاق بم من مظالالعصورالماضية و تخفيف الضرأئب عنموبث روح 
الوطنية فيم وتشجيعبم على تقلد المناصب السامية بعد ات کانت وقفا عل 
الجرا كسة والاتراك . 

وكان الى جانب ذلك بتاز بطيبة القلب وسلامة الطوية والكرم والشجاعة 
والصراحةوالتسامح وحب‌العدلوالنغورمن الظلم . وکان عبا لعل بارعا فی الرباضیات 
بجيد التكلم بعدة لفات شرقبة وكذا الفرنسة . ولكنه كان الى جانب ذلك 
كثير الردد ضعيف الارادة سريعالغضب سربعالعفو . وقد أوقعه ميله إلىالاسراف 
واآرف فى شباك اليوتات الالية . فكانت الاستدانة من تلك البيوتات السنة السيفة 
ای وضعہا سعید خلفائه . وکان طبیعیا ان یؤدی الاقتراض من الاٴجانب مع سے 


14 - 


المرفوعة بطلب مالا يقل عن ء ملي ونا من‌القروش من الضراب المتاخرة. 
وكان يسلى الملوك اللاجانب با يذكره همم من المح والطرف المضحك 
الفرنسية . وقد أمر باشاواته يوماً أن يقتحموا الى جانبه كية هائلة من 
مسحوق البارود الجاف وبأيد يمم الشمو ع ليمتحن مبلغ متانة أعصام . 
وقد أنشاً قناة اويس فغير بها طريق التجارة العالمية ا غطى ساحة 
الاستعراض بأل واس من ال حدید کیلاشور الراب فيلو ثملابسهالباريسية. 
وف الحقيقة لم يعرف الكآبة من عاش إلى جانب سعيد ٠‏ وكثيرآً ما کان 
بأمر باعطاء شخص من الأشخاص « مانن » دون أن يعين هل يقصد 
مات كرباج آم ماتىدينار . وقد كان الشعب عبه باعتباره أفكو هة عظبمة 
ولذا قدر له بعض اصلاحاته باعتبارها جرد مداعبات كالغاء النخاسة 


س مله الشديد الى الفرنسين خاصة وثقته الغير متناهية بالا وربيين عامة الى بسط 
تفوذمم رويدا رويدا على مرافق البلاد وأصبحت للقناصل مازلة لم تكن لمم فى عهد 
من‌العهود السالفة . وكان منجراء ذلك كله أن وقع تحت تأثيرصديقه فرديناندلسبس 
ومنحه امتياز حفر قناة السويس . 
[صلاحاته 

لعل ابرز إصلاحات سعيد باشا الرراعبة اللاتحة السعيدية الصادرة فى م أغسطس 
سنة ۲٤ ( ۱۸٠۸‏ الحجة سنة ٠٠۷٤١‏ ) التى أصبح للفلاح إقتضاها الحق ف امتلاك 
الاراضى الزراعية بعد أن كان روما من هذا المحق فى عهد تمد عل . وهذه اللاحة 
. هى ساس التشريع المتعلق بملكية الاطيان فى القطر المصرى . 

وقد رأى سعيد أن يتمم مفعول هذه اللاتحة بالغاء نظام احتكار الحاصلات 
الرراعية الى امتاز با عصر أيه مد على . فاصبح للفلاح بذلك الحق فى التصرف 
فى حاصلاته وحرية اختيار أنوإع الزراعة الى يريدها . 

وزيادة فى الترفيه عن الفلاحين أمر سعيد بالتجاوز جملة واحدة عن الضرائب 
المتأخرة وقد بلغت فى ذلك الوقت على مارواه المسو مريو AES‏ 
ميلغ لايستمان به إذا قيس بثروة ذلك العصر . 


-141- 


(٩۱۸)والغاء‏ عقوبة الجاد )۸7۳ ) والخدمة الا جبارية العسكرية. 
ما تصيب سعد فى عملة رهن مصر فل یك شیا مذکر را بجانب 
تصیب خلفه اس اعیلولکن‌لامناص‌من‌الاعتر اف بان سعيدهو واضع السنة 
الى سار عليما اساعيل فما بعد ٠‏ ولم يكن اسراف سعيد الشخصى أقل من 
اسراف‌خلفه . أما استشتاره بأرباح الدولة ماکان بنبعی أنيردهالىأموال 
ا الأداة سائرة . 
ولا ريب فى أت الغاءء نظام احتكار المحاصلات الزراعية نہائا ما 
ابتهج له التجار الأجانب وإصراره على أن تكون الضرائب نقداً لاعينا 


س وبالغا, احتكار المحاصلات الزراعية أصبح فى وسع الفلاح ن يؤدىالضريةنقدا 
بعد أن کان بؤدا عيناً . فل يعد رجال الحكومة بتحكون ى خاصلات الفلاح أو 
يعون ا بالسعر الذى يقررونه كلا بل صار الفلاح نفسه يبيعما بالأن الذى يرتضيه ّم 
يژدى الضر بةنقدا . وهكذا تال الفلاح من الملمكة‌العقارية وماكة الحاصلات وحرية 
التصرف فا وحیازة بنا أى أنه أصبح له وجود أقتصادی وصار مستقلاعن الكو مة 
وهو لعمرك اصلاح کبير فصب أن المستر ياج ل يقدره قدره عند كتابة ما كتبه عنه 
فى هذه الصحيفة . واذ لم يكن فى وسع الفلاحين أداء الضرية نقدا فورا ققد أمبايم 
دا يتسنى لحم يع حاصلاتيم الجديدة بالسعر المعقول وأداء الضريبة مر 
ذلك العن. 

ومن أم اصلاحاته الغاء نظام الدخولة الى كانت تجى على الحاصلات والمتاجر 
عند اقا ها من قرية إلى قريةودخوطما الى المدن . وكانت الحكومة تتقاضىعل ا لمتاجر 
نحو ۱۲ ./۔ من قیمتا عند دخوطا المدن وهذا کان مصدر اعناتللاٴهالی فضلا عن 
آنه كان عقبة كأداء ف سيل رواج التجارة وانتشارها. وهذا اصلاح آخر رآی فه 
المستر ياج سيبا من أسباب جز الميزانية العامة كا تراه فى الصفحة التالية . 

ولا تسق باب الاصلاحات اللائحة السعيد ية الى وضعها لعاشات الموظفين 
المتقاعدين فهى الأساس الذى وضح عليه نظام المعاشات المعمول به فى مصر الوم 
لموظفى المحكومة . 


14 - 

العقارية ( ۱۸٠۸‏ ) ما كان له أطيب أثر بن الفلاحن ‏ إن 
حدوثهذا كلەفوقت واحدكانتنتىجته الارتباك والخراب . ذلك لان 
الفلاح ومتلكاتهسرعان ماوقعا غنيمة باردة فى أيدى المرابن الاروام 
الذين انوا قد قدمو! له القروض اللازمةف الماضى أو فى أبدى التجار 
الأجانب الذين ابتاعوا حصوله بالمزاد هذا بنا أن اختلال النظام 
المالى كانت نتىجته أن الدولة صارت ا من ذی قل اتتادا على 
ما تقترضه من الممولين الأأجانب بفوائد فاحشة . نعم إن الغاء المجارك 
الداخلية « الدخولية » كان عملا اقتصاديا نافعا ولكنه کان مر 
الناحية الأخرى ضرية قاضية عل المزانبة ٠‏ ولطا لما وصف لنا المؤرخون 
سعد بأنه حرر مصر من تجارب آه الاقتصادية متناسين أن هذه 


الاصلاحات العمرانة 

ووجه سعيد اهتامه الى الأعمال العمرانية . ولماكانت ترعة الحمودية قد كاد 
أنيطمرها الطمى و بقسد استعاطما فقد أمر بتطيرها . ولا كانت الاتربة الى بنبغى ر فعا 
من هذه النرعة الى باغ طوطما .۸ كلو متر لاتقل عن ثلاثة ملايين متر مكعب فقد 
أصدر الوامر للمديريات بارسال الاتفار فأرسلت نعو ١إ‏ الف عامل فأنموا عبلية 
التطہیر فی ۲۲ يوماً وانشىء طريق زراعى على جانب الترعة عرضه ١ ٠‏ آمتار. وعنى 
سعيد بالا "تفار وأحضر ممم الاّطباء لملاحظة حالتہم الصححة طول مدة العمل . 

وقد لقت أتام ذلك العمل العمرانى الكير فى هذه المدة القصيرة الا نظار من كل 
تاحية إلى مقدرة الفلاح المصرى وجلده مما حرك فى نفس السيو فردينان دلسبس 
الشموة إلى أغراء سعيد بتسخر آ لاف الفلاحان لاحتفار قناة السويس . فأصغى سعيد 
إلى هذا الاغراء وقام باحتفار هذه القناة الى انت وبالا على مصر . 

وقد مر بك أن عباس الاٌول شر ع فى انشاء خطين حديديين بن الاسكندر ية 
والقاهرة وبين هذه والسويس ولكن النبة عاجلته قبلاتماممما فا فىعهد خلفهسعيد . 
فالاول فی سنة ۱۸۰٩‏ والثانی فی سنة ۱۸۵۸ . ولم تكن هناك کباری, على النیل بل کان 
القطار عند اجتياز فرعى اليل ينقل على مركب خاصة من بر الى بر . 


A= 


العالم الاثری مارييت باشا المغفور له العلامة مود باشا الفلكى 
مؤ سس التحف المصرى 


واا سعيد خطوطا تلغرافية على الطريقة الحديثة خلاف طريقة «شاب» القد مة 
ال کا نت ف عهد ابه 5 
وأدى انشاء السكك الحديدية الى رواج الاسكندرية والسويس ومن ثم شرع 

سعيد ق اصلاح المينا, الثانية وانشاء مدينة باسمه وهى بورت سعيد . 

وا ا بالا اظ بالأثار المصرية وكلف مارييت باشا العا الأثرىالمعروففق 
معا فی عازن خاصة فی بولاق کا عد الى حمود باشا الفلک کی بالذهاب الى السودان 
للقيام بالاعمال الفلكة .وقد وضع بأمرسعيد عند عودته خريطة مفصلة القطرالمهرى. 

الاهتام بالجيش 

کانت نشأًة سعيد على ظبرالاسطول سببا فى تعلقه بالمياة الحرية برية كانت آم 
حرية ولذلكاهتم بالجيش وكا نت تطبب له الاقامة وسط جنوده وكثيرا ماصرف أياماً 
طويلة بینم . 

وقد عى بترقية الجيش مادياً ومعنوياً . فقرر تقصير مدة الخدمة المسكرية وجعلما 
اجبارية للجميع بمحيث لاتزيد عن سنة واحدة بعد ان كانت قاصر ة عل أبناء الطبقات 
الدنياماحبب الجندية الى الا "الى وأدخل الىقلو بهم الطمأًينةعل مصير فاذاتاً کادم . 
مم أن تعمم الندمة ومساواة الأغنياء بالفقر ا إلى تكرممالجندية ورفع شأنا .س 


1€ 

التجار ب كانت قانمةعل نظام اقتصادىمعمو ل به قاذ مصر وفیالشرق. 
أما التجارب فى تطبيق ميدأ حربة التجارة وما الى ذلكمن‌وسائل ععتمل 
أن تكون ناجعة عند الانجليز فى أوائل عهد املك فيكتوريا فقد كانت 
ضارة بالاساليب الزراعة الى ألفما الفلاحون منذ عهد الفراعنة . وقد 
مت التجارة الأجنبة طبعا بعد الغاء نظام الاحتكار ولكن کی 
فالاستطاعة فرض ضرائب علا ات الامتبازات هذا فضلاعن 8 
قتلت فى المد تلك الصناعات الوطنبة الى كانت ماتزال موجودة. ومن 
جهة أخرى فان سخاء سعيد السباسى وكرمه الحاتى الشخ كان عل 
التحقيق بثابة إحراقللشمعةمنطرفيما الاثنين . كذاكتكلفت تجار يهى 


س واهتم سعيد بتحين غذاء الجنود وملابسهم ومسكنهم ومظاهرم عامة عا رغب 
الفلاحين فى الجندية بعد آن کانوا يربو نما وينظرون إلا شذرا . 

والتفت سعيد إلى الناحية المعنوية فى الجيش فعمل على ترقية كثيربن من الضباط 
المصربين إلى المراتب العسكربة السامية بعد آن كانت وقفاً على الاتراك والجراكسة . 

ولم يفت عرابی باشا أن يشير فى مذ كراته ص ١إ‏ إلى خطبة ألقاها سعيد باشا 
ف مأدبة كبيرة أقامها فى قصر النيل إذ قال عخاطبً العلباء والرؤساء وأفراد الأسرة 
الجا كمة وكبار الموظفين العسكريين والملكيين : 

مما الاخوان إنى نظرت فى أحو ال هذا الشعب المصرى من حيثالتار بخ فو جد ته 
مظاوما مستعبدا لغیره من آم الأرض فقد توالت علبه دول ظالمة له كثيرة كالعريه 
الرعاة ( الممكسوس ) والأشوربين والفرس حى أهل ليبا والسودان والرومانوهذا 
قبل الاسلام . وإعده تغلب عل هذه البلاد كثيرمن‌الدول الفاتحة كالامو ين والعباسيين 
والفاطميين من العرب والرك وال کراد والج رکس وکثیرا ما أغارت فرنسا علا 
حتی احتلنہا فی اوائل ھذا القرن فی زمن بو نابرت۔وحیٹ آنی آعتر نی مصریآفو جب 
على أن آرنى أبناء هذا الشعب وأهذبه تذيباحتى أجعله صاللاً لان تدم بلاده خدمة 
حيحة نافعة ويستغى بنفسه عن الا جانب . وقد وطدت نفسى على إبراز هذا الرأى 


من الفكر إلى العمل » . 


14 

المشروعات اف الس ة الاوردة نفقات باهظة کانت أفدحمن أن تضم أف 
اسرافه الاسوى . مال ذا أن زخرفه قأعة الاستة J|.‏ ق صر 
بلغت نفقاتم) عشرة ملابين فرك آی ++ £۰ جنه وکن هذا 
ہکن شيشا مذ کورا او قوس ۲ا تکافته الحزانة من جراء مشروعاته 


ی واستطرد عران باشا فقال تعليقاً على هذه الخطبة إنه لا انتهى سعيد من إلقائا 
خر ج المدعوون من الامراء والعظاء غاضبين حا نقين مدهو شين ما“ معوا . و أماا لمصر ون 
قخرجوا ووجوهېم تبلل فرحاً واستبشاراً ويعتبر عرانى هذه الخطبة أول حجر فى 
ساس مبداً و مصر للاصر بينء . ثم قالءوعلى هذا يكون | المرحوم سعيدباشاهو واضع 
ساس هذه النضة الوطية الشريفة فى قوب الامة المصربة الكرعة » 

و دہ یأنهلوسادت هذه‌الروح لما كان العرابونعاجة الى استمال العنف فى تحقيق 
مطالبہم وکن سعيدا لرياسالدرسالذى ألقته حملة بوتابرت عل الماليك عند زحفما على 
القاهر ة بطريق اليل ولذا أنشاً بقرب القناطر الخير ية القلعة السعديةلصد المجات عن 
القاهرة بطربق اليل . 

وکان تردد سعید وتذبذبه سیا فى اضعاف الجيش تارة وتقويته تارة أخرى کج 
حدث فی سنة ۱۸۵۹ عندما سرح معظم الجيش أثناء رحلته إلى السودان م إعادته‌إياه 
سیرته الول عند توتر العلاقات ينه ون ترکيا فی سنة ۱۸۹٠‏ بسبب مسألة قناة 
السويس إذ وصل عدده ال . ٠.‏ ۽ > على ماأحصاه‌اسماعيل باشا سرهنك . ویظر أنه 
کان نوی عاربة ترکیا ہذا الجوش الذى لم يبت أن أضعفه مرة أخرى عند ماعادت 
العلاقات ينه وبين تركيا إلى جار ما . ويقرر المسيو فردينان دلبس أنسعيدا أنقص 
اليش من 1.٠۰.۰‏ الى .٠۸٠ء٠٠٠‏ وذلك لتخصص أ كر عدد من المقترعين 
الفلاحين لاعبال حفر القناة . 

ضعف البحرية 

کان أ کبر م سعید وهو النى نشا وترعر ع على ظبر الاسطول آن قوی شآن 
البحرية فى أيامة ولذا بدأ باصلاح السفن العائدة من حرب القرم وشرع فى انشاء 
سفن جديدة . ولكن انجلترا خشية على مركزها فى البحر الخوسط 'أوعزت إلى اللاب 
العالى بمنع سعد من المضى فى تجديد الاسطول المصرى وأفمته أن تقويته قد تغرى 
این مد على بتقليد آعال أيه ضد تركيا . قزل سعيدعلى ارادةتركاوأمربقك جرا“ 


~41 


العامة ٠‏ فقد اضطر إلى عقد قرض خاص فی باریس ( ۱۸۰۸ ) لانشاء 
خط حديدى من الاسكندرة إلى القاهرة وآخرمن‌القاهرةإلىالسويس. 
ولیس مخقی أن تورطه فى مشرو ع قناة السويس هو الذى دفع بمصر إلى 
عقد أول قرض عام من‌پبت فربہلنج وجوشنفی لندن (۱۸۹۲) وکانت 
اسفن وييعأخشابما وتسريحضباطا وملاحيما .وما زاد ىضمف البحريةالمصرية 
فى عبد سعيد أكتشاف البخار واستخدام الدول له واستبدال المفن الحر ية الشراعية 
بالسفن البخارية ما عجرت معه ميزانية مصر عن جاراتما فيه وأدى ف النباية الى 
تدهور البحرية ا لمصرية . 
شركات ملاحة أجنية 

على أنسعيدا وإن كان قد أخطاً فى إهمال شأن البحرية الحربة إلا أنهعنى بالملاحة 
التجارية الداخلية فواقق فى سنة ه۸٠‏ على انشا أول شرك أجنبية برؤوس أموال 
أورية مجردة من أبة صبغة مصر بةفعلية اللبم إلا الاسم فقط إذ ميت وبالش ركة الم رية 
للملاحة التجارية » وكانت غاية سعيد من ذلك تسيل المواصلات بين الاسكندرمة 
ؤداخلية البلاد الى كانت السفن الشراعة تستغرق قى نقل حاصلاتبا الى الاسكندرية 
أكر من ١١‏ يوماً بسبب معاكسة الريح فى حين آن البواخر لانت تقطعها فى نعو 
۳۹ ساعة . 

وكان العضو المصری الوحید ف هذه الشركة رثيسما الفخرى ذو الفقار باشاوزير 
الماللة . وقدجعلامتيازها ٠٠‏ سنة ونصف عقد تأسيسما أنه إذا حدثخلافينالش ركه 
والحكومة فيحسم النزاع بواسطة التحكيم كا نص على أن ترفع البواخر الراية المصرية 
باعتبارها تابعة لشركة مصرية ولو فى الاسم فقط . 

ولا فرغ بال سعيد منمسألة ربط داخل البلاد بعضما يعض ببواخرهذه الشركة 
التفت الى ربط مصر با حوطما من البلادالتاخمة البحرين الاجر والايض التو سط .. 
قوافق ف سنة ۸٥۷‏ على انشاء شرك الملاحة البحرية وسميت باسمه « القومبانة 
ابجيدية » نسبة الى اسم السلطان عبد انجيد سلطان تركيا وقتئذ . وكانت الف رك“ برئاسة 
الآمير مصطفى فاضل بن ابراهم باشا وتولی ادارتہا لس مختلطمنأجانب ومصريین 
ومنېم نوبار باشا وغیره وغیره . وکانت الغاية من انشاء هذه الشركة تسيير البواخر 
فى البحر الأحر الى ا حيط المندىوا خلب الفارسى وتقل المحجاج إلى المجازعل حوس 


-14۷- 


شروط القرض تنذر بالشر وقد بلغ مقداره ۳۳۰۰۰۰۰ جنيه 
وفائدته ۷ الماية ونمن السهم فيه ۷١‏ ولا أدركت سعيدا الوفاة )۱۸٦1۳(‏ 
بلغ جمو ع ماعلى مصر من الديون الخارجية الى عقدت بشروط هذه 
جنه 0 ولكن لض الكتاب الانجليز وييمم لورد 


ماتفعله الآن شرك الملاحة المصرية النى برأسبا سعادة المالى اللكير أمين حى باشا 
وشركة اقل الىيغذ.ما بنك مصر والتى ابتاعت أخيرا السفن الأربع بفضلهمةواضع 
اسان استقلال مصر الاقتصادى سعادة مد طلعت حرب باشا الذى يصح أن یسی 
« دينامو » مص الاقتصادى . 

وقدجعل امتيازهذه الشركة ٣١‏ سنةوترفعبواخرها الرايةا لمصرية وت النازعات 
بواسطة احا م التجارية المصرية ولحامستودعات وعحطا تف السويسومصوع . على أن 
هذه الشرک مالیشت أن تدهورت بسبب اختلال ادارتما فى أواخر عبد سعيد فتولت 
المحكومة تصفیتہا فى عہد سا كن أجنان اسماعيل باشا , 

ونظراً الكارة حركة العمران فى ااسويس يعد ربطا بالقاهرة بالك الحديدية 
وانشاءالشركة انجيدية قررسعيد إصلاح مرفأها فعہدبذلك إلى شركة « ديسوء الفر ية 
انى انشآت حوضا انبا لالاح السةن ووسعت اليناء وهی اصلاحات ل تم إلا 
عېد اسماعیل باشا . 

شتراك مصر فى الحروب الأجنية 
حرب القرم 

مر بك أن تركا لجأت إلى القوات المصرية فى عبد عباس الأول لساعدة الحلفاء 
( تركيا وفرنسا وانجلترا ) فى حرب القر م وأن المارة البحرية سافرت بقيادة حسن 
باشا الاسكندرانى بيا سافرت التجريدة العسكرية بقيادة سل باشا فتحى . وقد انتقل 
عباس إلى جوار ربه والحرب المذكورة ماتزال مستعرة . وقد أبلى المصريون فيا 
أ ن بلاء . فلما استشہد سل باشا فقدت مصر بفقده قائدا مغواراً وشعرت ‏ على 
ماذكره المسيو , فاتترينييه » فى كتابه المسمى « سلمان باشا » « بالالم الشديد لوفاته إذ 
فقدت فيه قائداً فذا فى اللكفاءة الجربية ورجلا زيا عا خير | كتسب إشجاعته 
إعجاب رؤسائه وعبة زملائه» . وقد ولىسعيديعده فالقيادة امد باشا المنكلى و أركان 
حربه الاميرالاى على بك مبارك (باشا) وكات وقتثذ ناظرا للممندسخانة . 


14۸ - 


کرومر یقدرو نما بثلادة ملایین جنه فقط 2 يتناس ون‌عل مايظهر 
ا 
ولا كان معظم هذه ادون إا عقد للانفاقعل ألقناة م یکن فداحة 


هذه المبالغ الطائلة مامكن وقنئذ أن خشى منه عل مستقبل الامة المصرية 
سے ولیس فوتنا فى هذا امقام أن نسجل بعض ما كتبه مؤرخو الاافرنج عن كفاءة 
ا لجنود ال1 صرية فى حرب‌القرم _ وكانوا يسمونبالعرب - تشبيما هم بشجاعة المرب 
واقدامہم وذکائېم وحسن نظامہم « قال المسيو ريو في كتابه مصر الحديثة ص ۲ : 

« إن كفاء ة الاح المصرى ف فيم النظام الحربى واتباعه إياه وما اشتېر به من 
الثبات والشجاعة فى مواجمة الأعداء حل هذه الايا قامت علبما الينات لاف ميادين 
القتال بجزيرة العرب و سوريا فى عبد مد على فحسب بل بحسن دفاع الجيش المصرى 
عن سلستريا وايباتوريا فى حب القرم الاخيرة » . 

أما المارة الحرية فقد حدث نبا عادت الى الاستانة لاصلاح بعضسفنما ولكن 
الر ج عا کستا عندمدخل البوسفور حیث کان‌الضباب ا فا رطمت الفينة «مغتاح 
جهاد » بالسفينة , اللحيرة » وانكسرتا وغرق من قما من جنود وضباط وکان ءددم 

۰م نج منہم الا ٠۳١‏ وكان لسوء الحظ بين الغرق حسن باشا الاسكندراى 

والاميرأل سنان بك . 

ووضعت حرب القرم أوزارها فى سنة ٠۸٠٠‏ واتهت بهزيمة روسا . 

حرب المكسيك 

رعا استغرب القارىء اشتراك مصر فى حرب المكسيك الى لاتربطہا ,با رابطة 
ما ولكن هكذا شا, سعيد تزولا على ارادة صديقه تابليون الثالت امبراطور فرنسا 
عندما طلب معو تة ألقوات المصرية للجيش الفرنسى بالمكسىك. 

وقد تسأل عن سر ذهاب الفرنسيين الى المحكسك فجيك بأن نابميون الثالك 
اتتهز فرصة نشوب الفتن فى تلك الممورية الثائرة وعاولةبعض الاّهالى[سقاط ريسا 
جوارز ( ۱۸٩۱‏ ) فانضم إلى جانب الثائرين وكان يقصد بذاك بط نفود فرنسا على 
البلاد فما بعد . ثم تذرع ما لحق بعض الآاوريين من الأذى والخسائر ‘خلال الفتن 
وشر ع يطالب ال مسكومة المكسيكية بتعويض عن هذه الخسائر ٠‏ ولكنها رفضت فلب 
علیما انجلتوا واسبانا و لكنہما سرعان‌مانفضتا يدهامن هذه المشكلة المعقدة وانفردسح 


عض ضاط الاورطة المصرة فى المكسيك 
وقد جلس شارل جلیاردو بك ولل بمینه صاڂ ك حجازی ووقف خاف جلیاردو 
بك الیوزباشی دريس نحم وفى الوط الصاغ فرج ونی افندی ولی مینهالبکباٹی 
عبد الله سام آفندی 


2 8 5 ۳۹ . ا 
ےتابلیونبالامر فارسل الgالمكسیك‏ جیشاً دارت عليه الدوائر وھٹا ماجعلہ پسشجل 
لصد بقه سعد فبادر بامداده بكتية من الجنود السودانين قوامبا °“ مقاتل بقادة 
الکاٹی جير ة الله مد السودانى والصاع یں افندیا لاس والیوزباشی‌أدریس نے = 


کف — 

من الرجهة لاله 2 امام ال جهة الساسة فر ما كان بكرن جرا أن 
لو أن سعيدا أنفق تلك الأموال كلها فى زخرفة حجر الاستقبال . لان 
امتیاز قناة السویس قد ترتب عليه آن مصا م بريطانيا ى مصربعدتش 
كانت جرد إحساس معنوى غامض مما عتمل أن يكون لمصر من 
سوالصاغ فرج ونى أفندى والبكباشى عبد ايه سالم أفندى . وقد رافق هذه الأورطة 
شارل جلباردو بك صاحب متحف بونابرت وسكرتير المعية الجغرافة وصالم بك 
حجازی و تری صورتہم فى الصفحة السابقة . 

وفى سنة ٠۸۹٣‏ أعحرت هذه الأورطة إلى المكسك وأبلت فى الحرب خير بلاء 
حى وصفها المارشال فورى قائد الجوش الفرنسة بالشجاعة إذ قال عن جنودها ا 
رواہ اماعیل سرھنك باشا فی الجر الثانی من كتابة ص ۲۷۹ ء إن هؤلاء ليسوا من 
الجنود بل م سواد !« 

وانتصرالفر نسيون فىبداية الا مروولوا الارشيدوقمكسيمليانالفسوى اميراطورا 
على المكسيك )٠۸1٤(‏ ولكن كا نتالغلبة فالنماية لشوار جلاالفرنسيونوالمصريون 
عن البلاد وقتل الامبراطور مكسيمليان بالرصاص ( ۱۸١۷‏ ) بعد أن قاتلت الجنود 
المصرية فى تلك البلاد النائة أ كار من ربع سنوات قتل ف خلا ما البکباٹى جرة الت 
وخلفه الاس افندى . ولا عادت اللاورطة المد كورة إلى فرنسا ( لعد ان | يق منہا 
إلا ۳٠١‏ ) استعرضا تابليون الثالك بصحبة القائد المصرى شاهين باشا وآجبا 
بنظامها وهنأً الامبراطو رال ماس افندىعلىشجاعة الأورطةووزع الاوسمة علىالمتازين 
من رجاطما . ولا عادت إلى الاسكندرية فى مايو سنة ۸۷ استعرضما ا كنال جنان 
ماعيل باشا فى قصر رأس الين وأمر بترقية طائفة منا وأقام ما لطيف باشا وزير 
البحرية مأدبة شاثقة تكر عا لما . 

السودان ق عهد سعيد 

لا يسع من یتب عن تاریخ مصر فی عهد سعید باشا أن مر بال.ودان دون آن 
يقف عنده ليةول كلبة موجزة . فلقد رأب ت كف أهمل عباس ذلك الاقل ا متمم مصر 
وکان کل ماعله من ضروب الاصلاح إ إنشاء مدرسة ابتدائة فار طوم.ولكن سعيدا 
سار على غير هذا النحو وك "نه اتخذ من أعمال أببه الكبير تراسا مبتدى به ق حک 
السودان وطريقة إدارته . 


— ۷, 

الأهمية فى نظر سبياسةالاميراطورةالبريطانية . قد تحولت إلى اعتبارات 
مادية جداً هما ارتباط بامسائل العسكرية والتجارية ما بؤثر آکرتأثيرنى 
قوة بريطانيا البحرية وسيادة انجعلترا ف اند .ثم أن بربطانيا كانت إلىهذه 
اللحظة قانعة بمنعالفرنسيين من أن تكو نلم السيطرةعلى القاهرةكامنعت 
ف.كانت با كورة أعماله فه أن ولى على باشا شركس حكدارية السودان وبعث 
أخاه المير عبد الحلم التفتيش على إدارته واصلاح شوؤونه ولكن الا مير لم يلبث 
طویلا بل اضطاره ظهور الا وبة ا العودة الى معمر . 

ثم استقر رأى سعيد على زيارة السودان بنقسه فسافر فى رهط من خاصة رجاله 
ومعهم المسيو د لسبس فوصل الخرطوم فى ٠١‏ ينابر سنة ۱۸٥۷‏ فهرع الاّهلون 
لاستقباله ورفعوا إليه شكاوام من فداحة الضرائب ومظالم الحكام . فأصفى إلى 
أقوالحم وعطف عليمم . وقدفکر :وها ما فی إخلاء السودان وترکه لاهله لولا توسل 
أعيان ذلك القطر به وإ لمحاحهم عليه بالعدول عن رأيه حى لاتتدهور حالة السودان 
ولسود فه الفوطى . 

فلبا٠عدل‏ عن فكرة إخلاء السودان قرر [إصلاحه فبداً باعفاء الاهلين من ا ماخر 
عليهم من الاموال وخةض الضرائب تخفيضا عظما وجعلنسية «ايدفع من‌الا موال 
بنسبة عدد السواق فى الاطيان إذ هى ميزان خصوبة الاأرض وفرض ضرية على 
الاطيان التى تروى من ساقية واحدة ۲١.‏ قرشا أما مايروى بلا سواق عل ضر ية 
الفدان الواحد ۲۰ - ١ه‏ قرشا . 

وعزل المحكام الاتراك لظلهم . وكيا يود الأهالىعل حم أتفسبم نشا هم 
مجالس علية من أعضاء ختارون من رؤساء العشائر وكبار العائلات على ما ذ ره 
المسيو دى لسبس فى كتابه , ذكريات أربعينسنة » وقد أطلق سراح كشر من ا معقلين. 
وأصدر أمره بالغاء السخرة وحم على مدیری الاقام حسن معاملة الأهالى وحنب 
ارهاقهم فى جباية الضرائب ومنع استخدام اجنود فى حصياما بسب ب قسوتم . 

ونظم البريد فى آنعاء السودان وأنشاً فى عحراء كروسكو حطات لتسبيل نقل البريد 
والمسافرين بين مصبر والسودان ومنعا لتجارة الرقيق ومطاردة النخاسين شأ نقطة 
عسكرية على نهر سوباط . 


Yeo —‏ — : 
من قبل سبطرة الروس عل الاستانة . ولكن مصلحتما الحيوية صارت 
من الآن فصاعدآً تتطلب اتفرادها بالسبظرة على القاهرة دون‌سائرالدول 
الأخرى . على أن وقتا غير قليل قد انقضى قبل أن تندج هذه النظرية 


ے م نی منصب ( حکدار السودان ) وقم ذلك القطر إلى س مدیریات 
مستقلة فی دار تیا بعضا عن يعض مع رجوع كل منا فى شو ونبا إلى وزارة الداخلية 
فى مصر شأن مدبريات القطر المصرى . ولكنه رجع رحه اه إلى اعادة ذلك النصب 
ا الم ببب استقلا م جنو حا إلىالظل وملا[ لىارهاقالاهلين. 

وما بۇ خذ على سعيد فى هذا اتقام تعضيده للرحلات والاكتشافات الجخرافة الى 
کان بقوم سا المكتشفون الأجانب فى أعاء السودان بدلا من إيفاد بعثات مصرية 
کا کان يقعل أبوه من قبل . 1 

وقد سافر سعید فی كتية من جنده إلى الحجاز فى يناير سنة ۱۸1 وزار المدنة 
النورة ف غير موسم الج واستغرقت الربارةشہرين والمقول آنا كانت "محلاللا' عذار 
فى رفض اجابة دعوة المحكومة التركة بالذهاب إلى الاستانة . 

تدهور الحا العلسة 

من الغريب أن سعيدا لم يعمد إلى النبوض بالتعلم بل ترك 'مستواه يتدهور . لم 
إن عباس هو البادىء , بالنكسة » فى التعلم ولكن المره لحار حقا فى قعود سعيد عن 
رفع مستواه.وحسبك أن الفرنسبين وم آشد الناس ااب بسعید ل بجدوا ما بررون 
به ذلك الجود ‏ انظرما كته المسيو مريو فى كتابه « مصر الحديثة » إذ قال : 

« لا خن أن المدارس قد أهملها عباس فأصاءا الاضمحلال والتدهور وبلخت 
حين تول سحید المج درجة من التقهقر والفوضى جعت آلباشا يرىمن ا لكة اققا طا 
نہائیا بدلا من السعی فی تنظیمها إذ کان هذا السعی عبثا لا بجحدی !| »وهو دفاع خير 
منه الاتهام إذ أين هذا ما فعله مد علىالكبير الذى أنشاً من الحدم وجودا وخلق من 
اجود حركه ؟ فهل | تن ما ورثه عى الماليك أم آنشأً البلاد نشأة آخرى ؟ ! 

وقد مر بك أن عباس أغلق محجة الاقتصاد فى النفقات كثيرا من المدارس الى 
كانت فى عهد أيه ثم جا, سعيد فأجهز على البقية الباقية فألنى ديوان‌المدارس (وزارة 
المعارف ) وکان يديره وقتثذ عبدى شكرى باشا المنشورة صورته فى ص ١ ١ ١‏ 

وف سنةء ٠۸١‏ ألتى مدرسة المهندسخانةوكان ناظرها على بك مبارك ( باشا )= 


ef — 


بسیاستنا حیال مصر وتطبعہا بطابعما ٠‏ وبا لایوجد دلیل عل وجود 
خطة موضوعة لمضاعفة متاعب مصر المالبة أو استغلاها لتحقيق‌السطرة 
على القناة فان الأأدلة عديدة على أن الوزارات البريطانية من الحزبين 


سوآنفذه سعيد ضمن اجلة التی آرسلت فى حرب القرم . ّم اتم فرصة غيابه وألتى 
المدرسة کا ألنى مدرسة المغروزة ( ٠۸٥١‏ ) 

:وعهد إلى رفاعة بك بنظارة المدرسة الحربة الى أنشأها بالقلعة وساها مدرسة 
أركان حرب . 

علأن سعيدا مالبث أن عاد فى سنة ۱۸0۸ إلى فتح مدرسة المهندسخانة وجعلها 
مدرسة حرية ونقلها إلى القلعة السعيدية بالقناطر الخيرية وسميت المدرسة الحرية کا 
أعاد فتح المدرسة البحرية بالأسكندرية . 

وفى عهده أقفلت مدرسة الطب بقصر العيى م أعيد فقتحها فى سنة ٠٠‏ وأنشأً ہا 
مدر سة لاقا يلات . أما حركةالبعثات العلبية فقدخمدت ول ير سل إلى آوربا ى عهدهسوى 
۽ ١‏ طالبا.ومنأقوىالاادلةوأغر .ا عل ميلسعيد إلى الأجانب أنه نا كان متراخا فى 
النبوض بالتعلم إلى الحد النى رأته كانلايضعطالبعثات الأجنية الدينية مساعداته 
کی تفتح مدارسہا . هذا منح اعانات سنوبة لراهبات البون باستور (الراعى الماخ) 
وكانت من مدرستان بمصر والاسكندرية ولراهبات الصدقة بالاسكندرية ووهب 
للبعثة الاميريكية بناء مصر لتخذه مدرسة لها وأعطى أول مدرسة إيطالية أنشآتا 
الحكومة الايطالة بالاسكندرية اعانة قدرها ۲٠۰۰۰١‏ جنيه ووهب ها قطعة أرضف 
أجود جهات الاسكندرية لتنشى“ المدرسة . وهكذاكانت عنايته بنشر التعلم الاٴجنى 
أ مر من عنایته بشر التعلم الاهلى وذلك من أغرب التناقضات ! 
نظام الح فى عهد عباس وسعيد 

وإلى جانب هذه المعلومات النافعة الى اقتبسناها من کتاب « عصر اسماعيل » 
لاستاذ الحقق عبد الرحمن الرافمى بك نقتبس ملخص ما كتبه حضرته أيضا عن نظام 
الح ف عهد عباس وسعيد وهو فى نظرنا من خير ما كتب فى هذا الصدد . 

فقد ظل حك مطلقا تولاه ولى الأمر وفى يده كافة السلطات النشريعية والتفيذية 
والقضاثة . وقد أهمل مجلس المشورة الذى ألف فى عهد مد عل وانعقد فى أبامه حي 
واعتبر نواة لنظام الشورى . 


ع ۰ ¥— 
السياسيين الريطانيين كانت وقتذاك غير ميالة لتحمل أية مسؤولة فى 
مصر.و إلىكدللاعل ذلك ر فض الحکو مه الانجلز بةالاصغاء إلى مأعرضة 
قیصر روسيا من جعل مصر وكرید من نصيب انجلترا إبان امحادثات 


سے أما اجس الخصوصى الذىكان قد أنشأه مد على فسنة ٠۸٤١‏ وجعل اختصاصه 
النظر فى شؤونالنكومة الكبرىوسن الواح والقوانين واصدار التعلماتجميع مصاح 
الحكومة وكان برأمه ابراه باشا » هذا الجاس قد أعاد عاس الأول تأليفه مقتضى 
لاتحة بتاریخ ۸ دیع الأخر سنة ۱۲۹۰ ( ۱۸٤۹‏ ) وتولى الكتخدا باشا رآسته 
باعتباره أ كير موظف بالحكومة. أما أعضاؤه فكبار الذوات والعلماء واختص بنظر 
المساثل العامة للحكومة وسن الواح والقوانين وتنصيب رؤساء المصالح الكبرى . 
وباججلة كان هذا الجاس بثابة مجاس النظار وتولى ااسلطة التشريعية وشاركه فيما مجلس 
الاحكام وهو الجاس الذى ظل قاثما إلى أن خلفه مجاس النظار فى عهد اسماعيل باشا 
الوزارات 
فی سنة ۱۸٥۷‏ أعاد سعید تنظم الدواوين عل مثا آربع وزارات الداخلية وقد 
عهد ما إلى امير أحمد رفعت والااية وقد عهد بها إلى الاير «صعانى فاضل والحر ية 
وقد تولاها الامير مد عبد الحلم والنارجية وقد تقلدها اطفان بك أحد خرجى 
العثات فی عهد مد عل . 
النظام القضاى 
مجاس الاحكام 
کان یو جد فی البلاد منذ عهد عمد عل هیاة قضائة عليا تدعى , جعة الحقانة »> 
نشت سنة ٠۸٤١‏ ركن أطلق عليبا فما بعد سنة ۱۸٤٩‏ اسم « مجاسالاحکام »وهو 
الذی کان له شأن كير فى عهد سعيد واسماعيل لته كان بمثابة اليأة الاستئنافة العلياى 
البلاد وأعضاؤه تسعةمن الكراء واثنان من‌العابا. أحدهما حننى والآخر شافمى وكان 
أيضا يشارك الاس الخصوصى ف السلطة التشريعية ٠‏ 
مجالس الاقالم 
ظلت احا كر الشرعية على ما كانت عليه فى عهد مد على وظل ها اختصاصا ى 
المساتل المعلقة بالأحوال الشخصة واتقال الملكية ولكن أنشئت عا أو حالس 
جديدة للفصل فالمسائل المدنية والتجار يةسمیت , مبجالس الآقالے > بلغ عددھا خمہ سے 


— +0 - 


الشميرة الى دارت مع سيمور ( ۲١‏ فرایر سنة ۱۸٥۴‏ ) تقس أملاك 
« الرجل المريض » . بيد أن هذا الاحساسمن ناحيةالجهور وكان يعتبر 
المستعمرات عبءا ينبغى التخاصمنه ويعد التسليح عملا شيطاناً لم بلبث 
ادو كان دزرائیلی الذ یکان يشم سلفا راتحة الجهة الى ينوى 


ف بداية سيه باوهى ( مجلس ‌طنطا ) النظر فىقضاياالغر بية والمنوفةوالبحيرة و( مجلس 
منود ) حاص بالدقهليةوالشرقية والقليوية ( ومجلس‌الفشن ) وينظر فى قضاباالجيزة 
والمنیا وى مزار وبى سويف والفيوم و ( مجلس جرجا) وينظر فى قضايا أسيوط 
واسنا وقنا و ( مجلس الخرطوم ) وينظر فى قضايا السودان . 

وكان الجاس ال لخصوصى و مجلس ال ىكام يصدران اللوائح والقوانين مجالس الأقالم 

وقد تمكن سعيد من أن ينال من السلطان حى اخحتيار القضاة بعد أن كان قاضى 
القضاة المولى من قبل السلطان هو الذى يعينہم وهذا اصلاح سد الباب فى وجه كير 
من أعمال الفساد واننشار الرشوة . 

ونظرا لتردد سعيد وعدم استقرار رأيه على وتيرة واحدة ألفى بحاس الأحكام فى 
سنة ه٠٠‏ وعد أن حول القضايا المنظورة أمامه إلى الأمبر اسماعيل باشا (الخديو) 
عاد فى السنة التالة ومر بتألف الجلس المذ كور من جديدبرئاسة الامير اسماعيل باشا. 
ثم انقضت فترة ورجع سعيد إلى غضبه على الجلس فألغاه مرة أخرى فى سنة ۱۸٠٠١‏ 
کا ألنى مجالس الاقالم . وف سنة ۱٠١‏ أعاد بجلسالاحكام من جديد برئاسة عمد 
شريف باشا ناظر الحارجية وقنئذ کا آعاد بجالس الاقالم مع الا كتفاء مجلس طنطا 
لنظر قضايا الوجه البحرى و مجلس أسيوط لقضايا الوجه القبلى . 

وكان القانون العانى وما أصدره سعيد من القوانين هو لحور الذى تدور عليه 
الاعمال أمام مجلس الاحكام وبجالس الاقالم . 

وكان بجلا طنطا وأسيوط تصن با لحك ابداثا ف الخاصمات فاذا اسو نفت 
فيكون ذلك أمام جس الاحكام . 

هذا كله فا ختص عالة القضاء الاهلى.أما من حيث القضاء الا جنىفقد ظل العمل 
جاريا فى القاهرة والاسكندرية إلى عهد اساعيل باشا بنظام ۾ حالس التجار » آوحا ك 
النجارة الى أنشأها تمد على بيا كانت الخافظات والضبطبات تنظر فى المشا كل الاصة 
بالاجانب. “م أنثىء فى سنة ( ۱۸٠‏ «قومسيون مصر» أو مجلس القومسيون الفصلفى = Ù‏ 


۲ 


اهر أن بقةزالما قدسبق إلى ايجادعصرجديد فى تاريخ بناء الامبراطو ر ية 
ومنذ ذلك الجن صارت مصر لاغی عا اة ناء ھىکل امراطو رة 
عهد املك فکتوریا : 

ولیس من ريب فى أن القناة كان لامناص من انشانما إما عاجلا أو 


ص ا ا ا وا ا 
سے مشا کل الا جانب‌لازدیادعددم . وکان‌القومسیون هیأة ختلطة ریسا مصری وفا 
عضوان مصریان عدا عضو أوری وآخر ہونانی وآخر اسرائیلی وآنخر أرمنی.وکان‌ھذا 
القومسيون ينظر فى قضايا الأجانب المرفوعة على الرعاياالمصريين وللقناصل أنبرساو! 
متدوبا من قبلهم لحضور جاساته وتستأنف أحكامه أمام مجلس الأحكام . ولم يكن من 
اختصاص القومسيون النظر فالمسائل المتعلقة بالعقار لأنماكانت من اختصاص احا ك 
الشرعية وحدها باعتبارها الحا ك العادية ف البلاد . 
قناة السويس . 

ول ماكنا قد أخذنا على عاتقنا سد التغرات فى كتاب‌المستر باج وذ كر مابيم القراء 
ذكرهقنحسب أن الؤاجب حال التاريخ يقضى بأن تقفهنيبة انقول كلبة فى موضوع 
قناۃ السویس وھی أ کبر غلطة ارتکیہا سعید بل ھی أ کہر نكبة نكبت بها مصر 
وماتزال تعانی من جرانیا ما تعانه . ولا بد من التنویه من جديد ما كتبه الاٴستاذ 
الرافی بك فى هذا الصدد . 

فليس شك ف أن تلك القناة ماكانت لتحفر لولم تكن ميول سعيد نحو الأوريين 
عامة والفرنسيين خاصة ک) رأينا . بل إن مصر رعا كانت احتفظت باستقلا هما لو أن 
الذى تقدم إلى سعيد بطلب الامتبار حفر القناة شخص آخر عدا فردیناند دلسیس 
ا لو کان رجلا غير ماهر فی رکرپب الجاد الصافات !! وإذاكان الا قدمون قد قالوا 
إن معظم النار من مستصغر الشرر فلسنا نعدو الحقيقة إذا قلنا إنمصير مصر لعشرات 
السنين أصبح مرتبطا بقفزة مأهرة قفزها فردینان‌دلسبس جو اده !! 

موجز تاریخ المشروع 

فلقد ربت فما كتبه المستر جورج بانج نفسه وفيا سردناه عليك فى هذا الامش 
حرص سمد على الكير على أقصاء النةوذ الا أجنى عن مصر ٠‏ ولم تكن مذعة الماليك 
وزج جنوده الاٴٌلباين فالمواقع الناثية ء بل إن حروبه ضد الانجليز وضد تركيا فسا 
کل ذلك کان‌باعثه الرغبةف منع النفوذ الا جنیمن‌السرب إلى مصر ٠‏ وقد بلغ من 


¥ 
آجلا . ولكن كان ن الاستطاعة باقتفاء أر سياسةحمدعل تا جيل الشروع 
فہا رثا تستقر حالة مص ركدولة محيث تصبح ولا خطر على استقلا ما 


ما يقتضيه المشرو ع من ديون مالية وأعباء خارجية ٠‏ ولم تكن انحلترا 
شدة حر صه على ذلك أن الاخصائیین وا راء الذن کان بآ ہم من فرنسا وانلترا 
وغيرھما کان يتحت عليېم عند دخو مم فى لك الخدمة ا مصربة أن يلبسوا الزیا صر ی 
والمامة عل ماکان شاعا فی عهد عزیز ءصر ۰ م إنه کثیرا مارفض منح انجلترا أى 
امتياز لنوفهء على حد عير المستر يانج»من أنه ذا منحہا شرآ ن تطمع فى متر وهكذا 
دواليكحىتستول علىالبلاد بأسرهاءوعلى هذهالسنة الصا ةسار ابراهے باشا فى الفترة 
الوجيزةالتى قضاها فال حك . 

ومہما قیال عن مساویء عهد عباس الأول فليس شك فى آنه سار على ستة 
جده وعمه فى عدم التمكين للاجانب بل وعدم التفكير فى مح أى امتياز لاية 
شرك أجنية . 

أما سعيد النى كان لا شك يدل أن أباه العظم برغم ميوله الشديدة إلى الفر نسيين 
نجهم امتبازاً کہذا الامتباز بل کان معارضاً فه . قد کان أولى به أن يكون أبعد 
عن التورط فماتورط فيه . فا فعله كان إذن مخالفة صرعة لوصابا أبه الذىيعتبر القناة 
. مثابة بوسفور ثان بجحعل مصر واستقلا لما عرضة للاخطار . 

وليست فكرة حفرالقناة حديثة بل هىترجع إلى عدالفراعنة . وإنما تم الاتصال 
بين البحرين الأ بيض والا حر بواسطة اليل حيث كانت تفرع منهترعةالفراعنة القدمة _ 
وتسير بمحاذاة وادی الطملات ثم تشی إلى ال جنرب مترقة ارات المرة حى 
قصب فى الحر الاجر . 

وجاء الفتح الاسلامى فأنشاً عرو بن العاص , الخليج » المعروف خليج أمير 
المؤمتين بأ عبر ين الطاب ( ر ) فى سنة ۲۴ ر بة ليصل النيل :الجر الأحر فيداً 
من مصر القد ية إلىالقاهرة ومنها إلىالمطر ية فالعباسة م يتبع آ ار ترعة الفرأعنة القدية. 

وف إبان املق الفرنسية فكر نابليون فى المشروع وعېد بدراسته للہندس الكير 
لوبير فقضى نحو عامين فى البحث والدرس ووضح تقريرا عن المشروع يقضى حفر 
قناة من السويس إلى البحيرات المرة على أن يعاد حفر خلج أميرا مو منين إلى أنيتلاف 
ببحر مويس بقرب‌الزقازيق ومن هناك يتصلبفرع دمياط ومنه إلى ترعة الفرعو نة 


— o \N-— 
وقتذاك مبالة إلى فكرة انشاء القناة لاما كانت لأسباب عسكرية تفضل‎ 
طریتق رس الرجا الصال وإن كانت أبطأً من الطربق الاخرى .م إن‎ 
ونما إلى فرعرشيد ومنه إلى الاسكندر ية بواسطةترعة الاسكندرية . ولقسجذذلك‎ 
المهندس فى الوقت نفسه فكرة وصل اللحرالايض بالبحر الاجر رأساً ولكنه أخطاً‎ 
التقدير إذ حسب أن منسوب المياه فى البحر الا حمر أعل نحو تسعة أمتار عن منسوب‎ 
. المياه فى البحر الأبيض‎ 
دلسیس ف م‎ 

وف سنة ۱۸۰۴۳ عين المسيو ماتو دلسيس والد فردنناند دلسيس قنصلا لفر نا 
فى مصر: وسرعان ما اتصلت بيه وين تمد على أوشاج الصداقة . ومرت الاعوام 
وقادر متيو هذا العالم وعين أبنه فرديناند ف سنة ۸۳١‏ مساعدا للقنصل الفرنسى فى 
مصر فى عبد مد على . وسرعان مأاشمله عزيز مصر بالعناية نظرا للصداقة القدمة وعد 
لبه بتريبة ولده سعد ترببة رياضية.فشرع مر نهعل الفروسيةوركوب اليل وغير ذلك 
من أنواع الرياضة إلى أن استحكت يينهما الملات الودية وأصبحا لا بفترق أحدهما 
عن الآخر . 

وحدث أن فرديناند عثر وهو ف الاسكندرية على تقرير المسيو لوير وأ كبعل 
دراسته ومنذ ذلك المين تشبعت نفسه بفكرة تحقيق المشروع . “م نقلته دولته من 
القطر المصری حیث قضى ردحا طويلا من الزمن متقلباً بن تلف المناصب . 

وف سنة ٠۸٤٠‏ جاءت إلىمصر نة دولية لدرس‌المشروع ف أواخر عبد مدعل 
ورأت أن عقبة الفرقبين منسو ن المياه فى البحرين بمكن التغلب عليما بشق ترعة تجتاز 
الدلتا ولكن مدا علباً كان يعد المندسينوالماليين الأورييين و ينهم ويضمر فىالوقت 
نفسه عدم الو افقة على تنفيا مشر وع وهكذا إلىان اتپیعهده وخلفه ابراهم م عباس . 

وف إبان عهد ثانہما عاد المسيو فرديناند دلسبس إلى الاهتام با لمئروع وحاول 
التأثیں فی عباس وإقناعه بصلاحیته ولکن عباس کا رأینا من آخلاقه کان كثير الشذوذ 
لاش بالا جانبفأعر ض عن‌الفكر ة وا كتفىباصلاح الطربق بين القاهرة والسويس. 

وما کاد سعید یتبواً الاٴریکه حی طارت نفس فردیناند فرحا وشعر بأن الا“ منية 
لى كانت تجول فى صدره منذ ثلاثة وعشرين عاماً توشك أن تتحقق.فاً برق إلى صديقه 
القدم نئه بارتقا, العرشوعخره بأنهاعتزم المحضور إلىمصر لنه شخصا . فردس 


4 - 


الطريق الرى دان فى نظرها كافاً لسد حاجتما إلى مصلحة بريد سربعة إلى 
الشرق.أما فرنسافان المشروع كان ممما من النا حيةالعلميةوالأدبة ٠‏ إذن 
فغرور الاسرة الحا كة وما تكدس تحت أيد مما من مواردأتجتها أعمال 
السخرة فى مصر فى خلال السنوات الاخيرة وما رأته من السمولة فى 
عقد القروض الأاجنيية إبان الأعو ام الماضة كل ذلك ساعد على انجاز 
المشروع ف أنحس وقت بالنسبة لمصلحة الأجيال المصرية المقبلة . 
عله سعیدشا کرآً له تہنته واستدعاهلی مصر فلی‌الدعوة وحضر[ل‌الاسکندرية فی 
فوفر سنة ۱۸٥ ٤‏ فبالغ الامير فى الحفاوة بصديقة القدحم ودعاه إلىاصطحابه ف‘رحلة 
برية عظيمة كان يقوم بها من الاسكندرية إلى القامرة عن طريق الصحراء الغرية على 
راس جیش بلغ ۰ مقاتل . 

وقد قلنا لك إن فردیناند کان ماهرا فى ركوب اليل . وقد أهداه سعيد جوادا 
أصيلا . وفى أثناء الرحلة وعلى مرأى من حاشية سعيد قفز فرديناند جواده على أحد 
الحواجز الحجرية قفزة طار لها لب الجاعة وتمشت قاوبهم فى صدورم من فرط 
الاتجابوهزوأ رۇوسېم علامة الاغتباط بن يكون مولام صدیتی ماهر کفردیناند . 
وكان ذو الفقار باشا وزير المالة وأعظم رجال الحاشية مازلة عند سعيد أشدهم 
إتجابا بمذه المبارة , 

منح الامتباز إسبب قفزة جواد !1 

ويشاء حظ مصر العاثر آن يكون منح دلسبس امتياز حفر القناة فى هذه الرحلة 
المنحوسة وعلى أثر هذه القفزة المشؤومة . 

فلقد ذ كر فرديناند نفسه فى الصفحة الرابعة من الجزء الأول من كتابه المسى 
« مراسلات وبوميات ووثائق عن قناة السويس » أنه تهر فرصة وقوعالمحاشة تحت 
تأثير الاجاب بمارته فى تلكالقغزة وفانح سعيدا فى اليوم التالىفآهمية ا لمشروع وما قد 
یکسبه تحقيقه من حمدالعال) لهو ائه عليه بسبب‌هنه الحدمة الكبيرةالى يسديما للانسانية. 
ولطالما كان سعيد يصرح أنه لن تخالف وصايا بيه فى هذه المسألة ولن يوافق على 
حفر القناة . ولكن أن له بعد ما رأباه فى أخلاقه من الضعف والتردد أن يقاوم 
صديقه القدمم أو أن عرر نفسه من تأثير الاتجاب ببارة قفزانه ووئباته ! ؟ 


دچ ۲۹ ت 

وغير خاف أن ماللقناة منالاهمية العظمى فىسير العلاقات الدولة 
كان ولا يزال يعتبر إحدى الصعوبتين الرئيسيتين اللتبن تحولان دون 
حصول مصر على سيادتماالتامة . أما الصعو بةالثانية فهى طبعاً ماللصر بين 
من مصالح إمبراطورية فى الودان . فالقناة إذن آم عامل فی سیل 
سے فضعفت عز ممه سعد أمام نصاح فرديناند ووعده بمنحه الامتباز . وليته حى بعد 
إعطاثه هذا الوعد تريث ف الامر واحتاط له واجتنب مواصلة البحث فيه ريا يصل 
.إلى القاهرة فيستدعى إليه كبار الممندسين ويكلفهم بدراسة المشروع دراسة فنية وأن 
یوازوا بین مزایاه ومضاره . کلا إن شيا من ذلك ل حدث بل لقد استدعی‌سعید اليه 
قواد جیشه‌وکانوا ما یزالون متأثر ین [جابا بقفزة فردیناند ومہارت‌فا کاد أنيفاتهم ف 
رغبة فرديناند حى سارعوا إلى استحسان المشروع دون التفات إلى مزاياه أو مضاره . 

ولا يذ كر التاريخ شعاً نكب ف استقلاله وأصبح طعمة للطامعين من ذثاب 
الاستمار كا نكب الشعب المصرى » وتلك النكبة وما تلاها من المصائب الى ماتزال 
تعانہا مصر إلى الوم ھی سیب قفزة مأهرة قام بها قنصل آجنى ! ! 

وحسب أن فرديناند م يكن يتوقع أن يستولى علىقلب سعيد وحاشيته .هذه السر عة 
أو لعله ل یکن ینتظر فمشروع فی خطیر کہذا أن يكتنی سعيد بامتشارة القواد ورجال 
الحرب وال جلاد دون المبندسين ورجال الفن . ولذا رأيناه يكتب فى هذا الصدد بلبجة 
الہ اللاذع فى كتابه د أصول قناة ااسويس ص ٠١‏ » بقول : 

« مح سعرد بأاشا قو اد چنده وشاورهم فى الامر . ولا كانوا على استعداد لتقدير 

يجيد ركوب اليل وبقفز بجواده علا لواجر والمتادق أ كثر من تقدبرهم لارجل 

الال اتف (کذا!کذا!) » » انحازوا إلى جانى » ولما عرص علم الباشا تقريرى 
عن المشروع » بادروا (کذا!) إلى القول انه لا يصح أن يرفض طلب صديقه 
( كذا؛ ) وكانت التيجة أن منحنى الباشا ذلك الامتياز العظم ». 

وکنا أراد فرديثاند أن يسجل أمام التاربخ مسؤولية سعيد وحاشيته وكيف نهم 
استخفوا بمصير بلادم ومستقبل الاجيال المقبلة إلى هذا الحد فسارعوا إلى الب هذا 
المشروع الميوى الذى لا يفقہون فيه شيا بلا رجوع إلى أهل الفن فقال فى ص ٠‏ ۽ 
من کتا به الا خير ما لصه : 


= 


صورة فريدة للمغفور له سعيد ياشا بالزى الشرف 


س د بعد أن قبل سعيد باشا المشروع استدعى قواد جنده ودعام إلى الجلوس أمامه 
وقص عليم الحديث الذى دار ييننا وطلب إليہم أنيبدوا رأمم فى مشروع «صديقه» 
فلم یکن من هؤلاء المستشارين وقد فوجثوا بهذا الاقتراح وم أقدر على إبداء الرأى 
ف مناورات الیل مم فی التكلم عن مشروع عظم لا يستطبعون فهم مرامیه » [لا أن 
ينظروا إلى مله أعينبم نما بریدون إفهای أن صدیق مولام الذى رأوه قفر عل 
الحائط راكاً جواده بلك المهارة لا مكن أن يدل إلا بأراء صائة . (كذا!!) 
وكانوا أثناءالحديث يرفعونأيدمم إلىرؤوسہم بين آو نةوآخرى علامة عل الموافقة » ! 

ولسنا تنجنى عل أحد عند ماقلنا أن رجال الحاشية وسعيدا نقسه لإيعرفوا من هذا 
المشروع لا قلا ولا کثیرا بل أقروهفةط انه مشرو ع ءالصدیقء فر دیناند صاحبے 


- ~~ 
وضع مصر تحت الا دارة البريطانة مدة ربع قرن كامل . لذلك نرىمن 
حق الانجليز أن يعلنوا على روس الاشماد أنهم لم يلزموا مصر محفرها 
بل إن مندسی تابون کانوا أولمنقکر فال ولاخطأم فى تقدیرم نوب 
امياه مال يصحح مامإلا سنة ۷ ۽ ۸ ١‏ فندزعموا أن مياه البحرالمتو سط 
أوطاً بثلاثين قدما من ماه البحرالا حمر بدلا من أن تکون ف مستواها. 


ا ا ا 
القفزات الماهرة . وهذا ما قالهفرديناند نفسه عنسعيد ىص ۷ه من كتابه الأاخير 
إذ قال إن سعدا قال له بعد أت متحه الامتياز , أعترف لك بای م آفکرطویلا فی 
ا لموضوع . وإنما هىمسألة شعور ولیس من عادتی آنأقلد الناس‌فیما يتبعونويعماون!» 
منح الامتياز 
۳۰ بور سنة 4 ۱۸۵ 

2 واصل سعيد رحلته إلى القاهرة مصحوبا بصديقه القدحم فرديناند فلا بلغاها 
آنزله ضيفا عنده وأحاطه بكافة مظاهر الا كرام والرعاية . وما هى إلا أيام حى متحه 
عقتضى العقدا مۇرخ فى ٣١‏ نوفبرسنة ٠۸۵ ٤‏ امتيازتآسيس شركةعامة حفر قناة السويس 
واستارها دة ۹۹ سنة آبتداء من تاریخ فتح القناة لللاحة ۰ 

.وقد فتحت القناة فعلا للبلاحة فى يوم ۷إ نور ستة ۸714| آی أن مده 
الامتیازتتمی فی ۱ نور سنة ٩‏ فتصبحالقناة بعد ذلكہلک اصر. 

ويعرف هذا العقد بعقد الامتباز الاول تمييزا له عن عقد الاتفاق الثانى بتاريخ 
ه نایر سنة ۱۸٥٩‏ 

ويظهر أن سعیدا آراد لعد کل‌هذا - وعد أنسق الست العرل ¿ أن يربح ضمیره 
ولو من جهة الشكل فقط وأن يتحقق من إمكان تنفيذ المشروع . فأمر المهندسين 
الفرنسيين لينان دىبلفون وصورته منشورة فى ص۸۲ وموجيل بك المنشورة صور ته 
فى الصفحة التالية مرافقة المسيو فرديناند إلى برزخ السويس لدرس المشروع وتطبيقه 
على طبيعة الأرض ورفعتقربر إليه . فقاما بالمهمة (طبعاً !)ووافقا وهما فرنسيان على 
وجهة نظر المسيوفرديناند بأن تنش القناة مستقيمة فى أضيق نقطة ف رزخ بين موقع 
يلوزه ( بور سعيد الأن ) على البحر المتوسط والسويس على البحر الاجر . 


“r 
فاست اة حفر اة تکون ف‎ 


مساو ی و أحد مح الحر ساب 


هذه الغاطة ااوهمة يضاف الا 
مانعة مد على لاسباب عسكرية ‏ 
کل ذلك أدی الى ارجاء تنفیت 
المشروع . وفضلاعن ذلك أ سکن 
عقبة مياه البحر الاحر أقل من 


ت المسيو موجيل مهندسحوض دارالصناعة 
عقبةالرز خمن حيث ص و بةالملاحة ونودن القتاطر الشرة 


فه إلا إذا حل الذار عل الشر اع فی نقل الراب وتم پیر الحار 


مساعی دلسيس المالية 

س ويدأ دلسيس مساعيه لتكون الشركة وجع من بعض ال مالين حمص التأسيس 
جاعلا قيمة الحصة .٠ه‏ فرنك ( ٠‏ جنه ) وخصص تة نعف الحصص 
لنفقات المشروع الأولىة عل أن تحول هذه القيمة إلى أسبم خاصة فى الشركة عند 
[تمام تأليفها . 

وف‌نوفبر سنة ه٠۱۸‏ انتخب‌فرديناندباتفاقه مع سعيد جنة دولة لدرس المشروع 
ثانية وهو فى نظرنا ديل على أن سعيدا بدأ حس بفداحة مسؤوليته آمام التاريخ 
ومخالفته لوصايا أيه . خضر أعضاء اللجنة إلى برزخ السويس وبعد الاظلاع على 
تقرر لينانبك وموجيل بك وإجراء المباحت المندسة وافقوا على المشروع بعد أن 
ثبت لم أن مستوى الماءفالحربن واحد وان.الأرض صالة لامتياز القناة الملحة . 
ومكذا بدأ الناس يطمثنونإلى تجاح المشروع وأقاوا على الا كتتاب فى سيم الشركة 
عند تألفها 


شروط الامتیاز 
o‏ ينابر سنه ۱۸07 


وما أن فرغت اللجنة الدولية٠ن‏ وضع تقريرها حی رفعە د لبس إلی سعید باشا. ہے 


کک £ — 
الضقة من القر صان : وقد أاستخرقت قالات ردق سنة ۱ 1۸° لات 
أش ر كاملة لقطع الطريق من بومباى الى الاقصر ينا أن النجدات كانت 
ترسل فما بعد حول طريق الراس . 


ےفاصدر له عقد الامتیاز الثانی بتاریخه ینابر سنة ۱۸۰٩‏ وقد صدق فه على الامتیاز 
السابق منحه إدلسيس وضمنه شروط الامتياز الخواة للشركة وهى شروط مرس 
الفداحة بحيث لايسع أبة حكومة وطنية مسؤولة آن ترضى بها . وهاك نصا كا ورد 
فى كتاب الاستاذ الرافمى بك , عصر اسماعيل » ولسوف تعتريك الدهشة ها ! 

أولا _ منحت المحكومة الشركة امتياز انشا, قناة السويس من خلبج الطينة عل 
اللحر الأبيض الوسط والسويس على البحر الأمر ء وانشاء ترعة لمياة العذبة صالحة 
للبلاحة النيلية تست من النيل وتصب ف القناة الملحة » وإنشاء فرعين للرى والشرب 
يستمدان مياههما من الترعة المذ كورة ويصلان إلى السويس والطبنة ( « ر سعيد ) 
(مادة ا من عقد الامتياز الأول ) . 

ثانا تتازلت الحكومة للشركة جانا عن جيع الأراضى الملوكة هما والمطلوبة 
لانشاء القناة الملحة وترعة الماه العذبة وتوابعها ٠‏ وهى مساحات شاسعة على طول 
القناة والترع ا مرمع إنشاۇها بعر ض کیلو مترین من‌ا ل جانبین ( کا أورده امسو دلسبس 
فی الجر الثانی من كتابه المسمی مراسلات ویومیات ودقائق عن القناۃة ص ٣٠٣۹‏ ) 
وقد تنازلت عا الحكومة بلا مقابل مع اعقائما على الدوام من الضرائب . ونازلت 
أيضاً عن مع الأراضى القابلة لازراعة لتستصلحها الشركة وترو ما وتزرعها مح 
إعفاء هذه الأاطان من الضرائب مدة عشر سنوات من تار يخ استیارها . 

ثالئاً _ خولت الشركة ( عدا ماتقدم ) حق اتتراع الأراضى الملوكةللافراد ما 
ترى الزومما لاجراء الأعال والاتفاع بالامتياز ف مقابل أن تدفع الشركة لا صما ہا 
تعويضات ء عادلة » ( مادة ١١‏ ) ومعنى ذلك نزع ملكة الافراد لمصلحة الشركة . 

رابعاً - على أصحاب الأطبان الواقعة أملاکهم على ضفاف الترع الى نشا 
الشركة إن أرادوا رى أراضيم ميامها أن محصاوا عل ترخيص بذلك من الشركة 
ف مقابل تعويض يؤدونه طا مادة (۸) 

اا منحت المسكومةالشركة طوال مدة الامتياز المحتق فى أن تستخرج من 
المناجم واحاجر الأميرية كل المواد اللازمة لاعصال المبانی وصاتبا وملحقات س 


۲۱۵ - 

وبعد أن عبن المسيو دلسبس قنصلاعاما لفرنسا آخذ ہم با مشرو ع 
وکان قد أحک عری الصداقة مع سعيد وهو ف باريس عند مانفاه عباس 
الما . فبفضل م لجاجته الى كانت تعتبر منافة للآداب لو نبا كانت خاصة 
مسألة تافبة قد تمكن من حل هذا العملاق الحسن النية على منحه امتيازاً 


بے المشروع دون دفع آى رسم أوضرببة أو تعويض (كذا! ) وتعفىالسكومة الشركة 
من الرسوم الجركية والعوائد على جميع الالات والمواد الى تستوردها من الخارج 
(مادة ۳ ( 

سادساً __ صدر أجل الامتياز بمدة 4 سنة من افتتاح القناة البحر يةللملاحةو إعد 
اتتباء هذه المدة توول القناة إلى الحكومة المصرية رمادة )٣٠‏ 

ولكن هذه المادة قيدت هذا الحتق بشرط قد بؤدى إلى تعطيله أو يفتح باب 
المشا كل وهو وجو ب أخذ المحكومة فهذه المالة جيع المهمات والمعدات الخصصة 
اعمال المشروع البحرية وأنتدفع لاشركة قيمتما الى تقدر سواء بالتراضى أوبناء على 
تقدير الخراء . 

وأنت ترى أن ليس نمت ما حول دون مغالاة الشركة فى أثمان هذه المعدات 
كى تببظ عاتتق المحكومة المصرية ابتغاء خاق العقبات الى تعترض حق مصر فى 
استرداد القناة . 

وهناك ما يضاعف الدهشة فى هذا العقد المدهش . وهو أن المادة ٠‏ من هذا 
الامتیاز لم تذ كر شيشا عن المانى والمنشئات التابعة للقناة . وقد كانت المادة (۱۰) ف 
عقد الامتياز الأول نصت على أن حكها كحك القناة فى رجوعها إلى الحسكومة بلا 
عقابل . وهو دليل على أن العقد الثانى كان أ كثر سخاء بالنسبة الشركة وأشد اجحافاً 
بالنسبة لمصر . ومن يدرى فقد يكون سعيد عهد إلى « صديقه » دلسبس أن يكتب فى 
العقد )ا يشاء وأن يوقعه أمير البلاد دون التفات إلى ما ينطوى عليه من ضروب 
العنت والاجحاف ؟ 

سابعاً __ خولت الشركة حت فرض ما تشاء من الرسوم على السفن الى تمر فى 
القناة البحرية أو الترع والثغور التابعة ما على شرط أن لاتزيد فى النہاية العظمى عن 
عشرة فر نكات عن كل طن وعن كل شخص من المسافرين رمادة ۱۷) 


1~ 
حفر القناة.وو أن هذا حدث فى وقت عصيب آخر حرص بالمرستون 
جهد طاقنه على أن يبق الامتياز حبرا على ورق . ولكن قنصلنا الجارال 
عند ما سأله سعید هل تؤيده انعلترا فى رفض الاقتراح الفرنسى كان 
جوابه بان لان فرنسا كانت قد انضمت الينا وقتئذ فى حرب القرم 


الممصرية على حصة قدرها ٠١‏ /" من صاف الأارباح السنوية ( مادة ٠۸‏ ) 

ويشاء الجد العاثر أن تخسر مصر حتى هذه الحصة الضبلة فى سنة ۱۸۷۹ إسبب 
ارتباك الاحوال المالة . اذ باعتبا الححكومة المصرية للبنك العقاری برنسا مقا بل ۲۲ 
مليون فرنك. 

تاسعاً _ يكون أربعة أنماس الال من المصرين ( مادة ۲ ) وتعهدت المحسكومة 
يذل مساعداتا للشركة وتكايف جيع «وظفما وعما طا فى جميع دواثر المصالح أن 
مدوا الشركة مساعداتہم ها ( مادة ۲٣‏ ) وإن من كد الطالع أن تفسر الشركة هذه 
النصوص بآنبا تعهد من الكو مة بتسخير ( كذا ؛ ) أريعة أخماس العدد الذى تطله 
الشركة من المال وان يكو نوا من الفعلة والفلاحين المصريين لاجراء أعمال الحفر 
والانشاء ووضعهم تحت تصرف الشركة لتشغيلهم فما تريده من الأعمال مقابل 
دفع جورم ' 

وجب العجب أن تخلو عقد الامتباز الثانى من مز بة تضمنها العقد الأول ٠‏ فقد 
تضمنت المادة الثانبة على ماعخول الحكومة حق تعيين مديرى الشركة . ولكن هذه 
المرية قد اختنى أثرها فى عقد الامتياز الثانى النى يقضى بالغاء كافة النصوص الواردة 
فى عقد الامتياز الأول ما عخالف أحكام العقد الثانى . وقد اقتصرت المادة ( ۲١‏ ) 
من العقد الثانى على هذا النص الابتر وهو , يرأس الشركة ويديرها صديقنا ووكيلنا 
المسيوفرديناند دلسبس بصفته الم سس لما طوال المدة الى تستغرقها الأعبال » م لمدة 
آخری قدرها عشرسنوات تبتدیء من تاریخ استغلال الامتیاز » آی أنمصر خسرت 
فى العقد الثانى حق تعيين مديرى الشركة وحفظ هما فقط حق لعيين , مندوت » عنبا 
لدى الشركة ثيل حقوق المسكومة ومصالحها فى تنفيذ العقد . 


FV - 


للحياولةدون وصولالروس الى الاستانة ولميكن فوسع المرستونآن 
يفعل أ كثر من أن يۇ جل موافقة الباب العالى رسمياً على الامتياز عامين 
کاملین . عل أن سعيدا قد عوضنا عن هذا الامتياز بأن منحنا امتبازا 
بمد خط حديدى بين الاسكندرية والقاهرة وهو ماکان بانع فيه وه 


س وأس غريب آخر فىهذا العقدالانى فقد غفل ماورد ف( المادةء) منالعقد الأول 
خصوص الحصون الى قيل فبا إت الحكومة إذا رأت لزوما لانشاما فى منطةة 
القناة فلا تتكلف الشر كة نفقاتما ٠‏ فلا أغفل ذ كر هذا اللص فسر إغفاله بان لاحق 
للحكومة فى إقامة الحصون فى هذه الطقة ! ! 

فهل ريت شروطاً آفدح من هذه الشروط الى خولت الشركة حقوقا وأسعة 
جعلما فى الواقع مثابة حكومة داخل حكومة ؟ ولکن آنى لك أن تعجب إذا كاتف 
دلسبس هوالنی کتب ماشاء من‌الشروط فوقعما الامیرسعید باشا کاھی دون عحث فیا 
لا لشى. إلا لأن الرجل صديق قدحم وعسن القفز من على ظهور ال ياد الصافات ؟ ! 

انجلترا تقاوم مشرو ع القناة 

وقد اشترط سعيد لصحة الامتياز أن يصادق عليه السلطان غافظة على الشكل 
فقط لانه تعهد لصديقه دلسبس مساعدته بصرف النظر عن هذا التصديق ٠‏ لان 
معاهدة لندن الى نالت ممقتضاها مصر استقلا ما الداخلل لا تحتم الحصول على مثل 
ذلك التصديق.ولكن دلسبس أراد زيادة الاطمثنان فسافر إلى الاستانةملتمساً فرمان 
التصديق ..وهناك لق مقاومة عنيفة منسفير بريطانيا بايعاز من لورد بالمرستون وزير 
الخارجبة الانجليزية . 

وأنت تدرك أن معارضة السياسة الانجليزية لإشرو ع كان أساسما الخوف 
على طريق المند . ولذا دفعت تركيا إلى عدم المصادقة على المشروع وراحت 
من الناحية المالبة تق الخاوف فى صدور المالين من نجاح ا مشرو ع وتصفه بأنه 


مشرو ع خیالی ۔ 
لعضيد سعيد للمشروع 
ولكنسعيدا كان قد عقد النية على مساعدةصديقه دلسيس‌عل نمام مشروعه . ولذا 
لم یتردد فی آن يیذل له ما کان متوفرآً وقتئذ فى خزائن الحكومة وقدره و 


جنيه للاستعانة .با على بد العمل . 


E iis 


أشد مانعة » كا وافق على انشاء البنك الاهلى ( ۱۸٠٠۹‏ ) وأكثرمن 
ذلك أنه خولنا حق إرسال ال جنود عن طريق الب لقمع الفتنة الهندية . 


5 SEES ھم‎ : . 
E RE E r > : 


ابتداء العمل فى حفر القناة ( م أبريل سنة ۱۸٥۹‏ ) 
وترى المسيو دلسبس سكا بده معولا للحفر وحوله الال 
المصريون يبدأون فى حفر القناة 
ول تكن الشروط الى منح امتیاز القناة مقتضاها أصون لسمعة 
وربا عا تورطت فيه مصر فما بعد من شروط الامتيازات والقروض 
تألف الث رك 
سے وف ه نویر سلة ۱۸0۸ عرض دلسیس اسيم الشرکه للا کتاب العام فى فرشا 
وغیرهامن البلدان و بلغ من کثرة الاقالانغطت اسم ال كتتاب عدة مرات. ومن م 
تألفت الشركة فى ديسببر سنة ٠٢٠۸‏ عل أن يكون رأس مالحا ٣١.‏ مليون فر نك 


۸٠۰۰۰۰۰ (‏ جنه تقرياً ) موزعة عل enn‏ > سهم قيمة السهم ٠٠١‏ فرنك 
۲١ (‏ جنيبا ) م قسم السهم إلى نصفين فصار عدد الاسم ٠‏ ۸ وبلغت قبمة 


وذ کرالمسیو دلسبس فی کتابه , وثائیعنالقناة » جزء ٤‏ ص ۳۳ أنسعید باشا 
| کتتب ! ۱۷۷۹4١‏ سہما أى با يقرب من نصف وع الاسم ودفع جزءاً من 
مما فورأ وقسط الباق عل سنوات . 
بدء العمل فى القناة 
٥‏ آبریل سنة ۱۸0٩‏ 
م بدأ الحفو فى القناة يوم ٠٠‏ أبريل سنة ٠۸0۹‏ فذهب السو دلسبس ومعه س 


ت 
الأخرى . فان دلسبس برفضه العمل بنصاح مروجى المشروعالاصلبين 


وش رکه سانت سیمو نیان‌الر يطانةواع‌اداً عل صدیقه ومناصره‌سعید › 
لیکن أ کُر مراعاة لساب ‌الضمیر من أیصاحب اهاب احرف مصر . 
واذاکانت ۴ السويس ل تنقلب ا فضحة عبوم.ة كفضحة يناما 


أعضاء مجلس إدارة الشركة إلىشاطىء البحر التوسط وف المکانالذى انشئت فه 
بعد ذلك مدبنة بورسعيد وأقم احتفال كير ضرب دلسبس أول معول فى حفر القناة 
کا براه القارىء فى الصورةالمنشورة فى الصفحة الايقة 

وقد اقندى به المحاضرون . وكان هذا المعول فى الواقع أول معول فى هدم صرح 
استقلال مصر برض أميرها سعد باشا !! 

وقدحدث هذا قبل صدورالفرمان الترکبالتصديق عل الامتیاز . فكاٴنسعيدآً أراد 
وضع تركا وانبلترا أمام ال مرالواقع بتعضيدهالمشروع بكلمالديه من حول وقوة ومال . 

فلم يكن جيب أن تقوم انجلترا وتقعد طمذا التصرف . وقد تمكنت من حمل تركيا 
عل مع الفرمان . وشاء حسن حظ انعلترا المؤقت‌آن تشب المرب فى مأيوسنة ۱۸0۹ 
فى ايطاليا بن الفسا وفرنسا فرأت فرنسا أن من المحكمة محاسنة انعلتراء ولذا أظهرت 
تراخياً فى تأبيد المشروع . وكادت أن تنجم انجلترا فی مساعیما وفعلا دبرت مع ترکا 
خلع سعد باشا . وسافر ف هذه المهمة الأسطول البريطانى فى شمر يونية ستة ۱۸0۹ 
عل ما ڏ ره دلسبس فی کتا به د مراسلات ویومسات وو ثائق عن القتاة » جزم ٣‏ 
ص ٠۲٤١‏ ولكن اخفق التدير وعهد سعيد إلى شريف باشا وزير الخارجية بارسال 
كتاب إلى داسبس بوقف العمل . 

وتألقنجم فرنسا ثانبة إذ وضعت الحرب أوزارها ينما وبين الفسا وعقدت هد نة 
« قلا فرنكا » وأصبحت لفرذسا النكلمة النافذة فى السياسة الدولة فعادت إلىمناصرة 
المشروع . وعادت انجلترا إلى معارضته حمل السلطان على إصدار أمر إلى سعيد باشا 
بوقف أعبال المحفر . وفعلا سافر مندوب ترك يدعى تار بك إلى مصر حمل هذا 
افر إل سد 

ولكن هذه المساعى ذھبت کلھا هباء > لان نابلون الثالك سرعان ما بذل نقوذه 
لدىتركا لالغاءهذا ال مروبذا اطمأنسعيد إلىتعضيد السكومةالفرنسيةفاطلق لداسبس 
العنان وسخر له الفلاحين وجلب من القرى مالا مَل عن ۰ منېم جعلوا کے 


e 
كيون سبب ذلك أن المصر يمن لا الةرنسين هر الذين ذهيوا ضحة هذا‎ 
ا حرف والظلم .واذذ كرنا أن الاعتمادات كانت تأنى بى ہولة بنا أنعلية‎ 
الحفر كانت خالية من المصاعب الفنية حق لنا أن نقول انه كان يصح‎ 


س يشتغاون فى هذا ااممل المضى إلى أن جرت ماه البحر الأيض إلى عيرة القساح 
ف ۱۸ نوفیر سنة ۱۸۹۲ وهی آخر مرحلة وصات إليبا عمال الحفر فى عهد سعيد 
ف ذلك المشروع . 
ونقف الآن هنيبة لنتساءل عما ١‏ كتسبته مصر من ذلك المشروع الذى كان نكة 
عليما إذ كلفها ضياع اتقلا طا دون أن تفيد منه شيثاً مادياً . ولم يكن بمكنسترخطر ذلك 
المشروع أوحجبه عن الأعين . وقد أدرك الأورييون تلك الحقيقةمن‌البدابة . وىذلك 
الصدد كتب المستر اروس قتصل اترا ف مصر وقئد ال حکومته ينیما وا امتیاز 
حفر القناة وقال فى ختام رسالته :«..وإن فح ألقناة سبؤدى إلى آزدياد المواصلات 
التجارية بين أوريا والبلاد الواقعةءلى البحر الأحر » وستنشاً طبعاً مرا كز للدول 
الاجنبة ى هذه البلاد ومن المنتظر أن تحدث منازعات ينبا وبين تلك الشعوب فتخذ 
ذريعة إلى التدخل المساح ف شۇ ونما وهذا التدخل يفضى إلى الاحتلال الدام ويتوقح 
أن تحدث هذه التتاج فى مصرذاتبا » . 
أضف إلى ذلك أن انعاترا فى أثناء معارضتها للمشروع كان ما اشترطته للموافقة 
عليه احتلاها السويس وحايتها للقناة . ذم إنها عدلت عن ذلك ااشرط ولكن أل يكن 
ذلك كاف لفتح أعين سعيد باشا إلى خطورة المشروع ؟ 
وليس من شكف أن منح الامتياز إلى شركة أجنبة قدفتح عل مصرأًبواب التدخل 
اللاجنى ٠‏ وكان الشر يكون آهون | لو أن العمل قامت به مصر لحساما . 
وقد مر يك ما خوله سعید للشرکة من‌حقوق‌واسعةوامتیازات فادحة جعلتپاشر بک 
مصر فی سیادتہا . 
ما من الناحية الاقتصادية فقد خسرت مصر بفتح القناة إذ تحول طربق التجارة. 
من داخل مصر إل القناة المائة الى أصبحت ملك شركة أجنبة . 
وحتى لو ضربنا صفحا عن كل هذه المضار بالنسبة لمصر فانما أتفقت عليه مالايقل 
عن ۰۰ جنه فى أسهم اكتتب فيا وأملاك تنازلت عنہا وأعمال قامت بها 
وتعويضات الشركة 1 


f 


آن تنشاً مصاعب ما فی سبیل اشرو ع لو توخی القامون به قليلامن 
الاقتصاد وأدوا شیا مر الكفاءة . فان عملىة الحفر نفسمأ لم تكن 
سوی جرد جرف E‏ هڌا فى حن أن الجر کان فال للعمل 
والعال الحليون متوفرون يؤدون عام عل أ کیل وجه ويدون أجر. 


س ولتن‌عادت هذه‌القناة إلى مصر یوما ما وھیہات!- فان مصر تكون قد خسرت 
إلى جانب هذه الملايين العديدة ماهو أنمن من الال والنفس ألا وهو حرمانما من 
استقلا لما كل هذه السنوات . 

ومن یدری ونحن نری كل هذا التقدم فى عالم الطيران أن لا تتآمر الدول يوم 
حاول موعد إعادة القناة إلى مصر فتطالب بجحعلها مياه دولية تتكاف مصر عراستبا 
لساب الغير ؟ وقد تتحول التجارة وحركة النقل عن طريق البحار إلى طربق ال جو فلا 
لستعيدمصر القناة[ لا إعد آن کون قد تلاشت قيمتها وأصبح وجودها وعدمهاسيان ؟ 

والآن نرى «صلحة الكل قد تلاشت من أجل مصلحة الجزء وأصبحت شؤون 
مصر ثانوية بالنسبة لقناة السويس أو ک) قال سا كن ال جنان اسماعيل باشا « . . أريد 
أن تنكون التاة تابعة للصر لا أن تكون مص تابمة التنا: ». وکنا قضى عل هذا 
الشعب المسكين أن يكد ويكدح وعحفر القناة لما أسعوه خير الأنسانية لاليفيدمن ورا 
ذلك بعض الفائدة ولكن لیظل إلى اليد ف عداد المستعيدين ! 

وإذا كانت السياسة الانجليزية تتاون لنا كل يوم باون جديد وتنظاهر بالود مرة 
علىن تعود الى ال جفاء مرة أخرى ‏ فذلك كله للاحتفاظ بالسيطرة على قناة السويس. 
وقد بكون من العبث أن يتصور انسان عاقل أن تعقد السياسة البريطانية مح مصر اتفاقا 
لايترك طما السيطرة الكاملة على القناة وان كانت للساسة البريطانة فى نظرنا ندحة 
عن هذا التشيث . 1 

ونذ كر بهذه المناسبة آن المرحوم المستر ولفرد بلنت للسياسى الأانجليزى المشہور 
النى لعب دورا مما فى الحركة العرايية قدمنا فى سنة ۹۲١‏ إابان مقاوضات المغفورله ' 
سعد باشا فى لندن للسياسى البريطان الميرز المستر ماسنجهام حررجلة النيشن و لا كانت 
الح ركة الوطية ماتزال فى عنفوانما فقد باحثناالمستر ماسنجام فما بمكن أن توافقعليه 
بريطانيا من شروط الاتفاق مع مصر . ثم عرص الحديث لقنا السويس . فقال 
امسر مأسنجهام إنه مح عطفه الشديد عل قضية مصر لایرى سبلا لاتفاقلايترك سے 


- Y- 
يضاف إلى كل ذلك أن قيمة الامتباز ات انت فادحة . فقد تضمن عقداً‎ 
با جار أراضى زراعة صالحة دة 4 سنة مع حق استخراج افيا من‎ 
المعادنعلى أن يعمل الال بالسخرة طيلة ثلاثةأرباع المدة اللازمةلانجاز‎ 
المشروع وقد قدرت بست ساوات وقد نص على فرض رم قدره‎ 


لر يطانباالسيطرةعل قناة اويس . فأظهرنا له دهشتتا من إفلاس السياسة ف إيجاد 
حل لمذه المشكلة التى لا نعدها جوهرية . ثم قلنا ان بريطانا طا لما كانت ها السيطرة 
فى اليحرين الا يض الوط والاحر فهى فى غير حاجة إلى استبقا, حامية فى قناة 
السويس وبالتالى لا معنى إذاً لاحتلال مصر . أما إذا فقدت بريطانيا هذه السيطرة 
ف معركة عحرية مع إحدى الدول الطامعة فى غزو القطر المصرى فان مرڪرز المامية 
الانعليزية فى القناة يصبح حفو ف بالخاطر وتخاصة إذا كان هناك تفام سا بق بين ال مصريين 
والجيش المهاجم على إخراج الريطانين من مصر ٠‏ وفى كتا الحالتين لا معنى لوجود 
الحامية » وسحما كفيل بايجاد حسن الفام هح شعب يقدر اميل ولا ينث بالعهود 
وما أ کٹر حاجاتہا بسب اتساع نطاق امبراطو رتا 
وقد راقت هذه الفكرة لدى المستر ماسنجهام والمستر بلنت وراج آوٰا بکتب 
فى مجاته آن الطريق الوحيد للتفام مع مصر هو ال جلاء عن وادى التيل . 
ولكن رجال العسكرة الاجلز ردوا على ذلك بأن القناة لازمة لسلامة بريطانيا 
کان تلك السلامة انت فی خطر دام آیام آن كانت مواصلات العام كلها حول رأس 
الرجاء الصا ؛ وليت أولثكالعسكربين بقنعونبالاحتفاظ بالقناة وحدها كلاب ل ترىهم 
منطقاً غرياً يدفعهم إلى المطالبة باحتلال صر بأسرها فى سبيلالاحتفاظ .هذه القناة .فوم 
يقولون مثلا إن رجال المحامية فى القناة فى حاجة إلى المياه العذبة الى تصلهم عن طريق 
ترعة الاساعبلية ولا انوايتوهمون أن الترعة امن كورة قد يطمرها المصريونف أثناء 
الحرب بن‌انجلترا ودولةأخرىقترام يطالبونبالاحتفاظ امن منبعها بالقرب من‌القاهرة. 
وبديى أن الاحتفاظ ينيع الترعة العذبة يقتضى تباعاً لذلك احتلال القاهرة نفسما 
واحتلال العاصمة بقتضى احتلال مدير تى الجيزة والقليوية ولا سيل إلى الدفاع عن. 
هذین ألا قلیمین[لا باحتلال الاراضى الجاورة ا وهكذا دواليك إلى أن يتهى الاص 
بأنالاحتفاظ بالقناة بقتضى احتلالء صر والاحتفاظ بالقطر المھریيقتضى احتلالس 


2T? 


4 درنكات عن كل مسافر أو ع نكل طن . وتم الاتفد اق على أن تقسم 
الأرباح حیٹ ينال حل الاسم 0 £ وەروجو المشروع 710 
والجحكومة المصرية ٠١‏ ب وطمذه الغابة اتخذت الاجراءات فوراً بعقد 
قرض قیمته ۰  .‏ ملیون‌فرنك آی ۸ ملابین جنبه (۱۸۵۸)| تتبت 
فرنسا بنصفه وا كتتبت تركيا ومصربالنصفالآخر . وقد بدأ المال احفر 


السودان الخ هذه المحلقة المغرغة التى لا أءل ف الوصول إلى أحد طرفبا . 

وقد لانكون مبالغين إذا قلنا إن القناة كانت نقمة عل كير من‌الشعوب بقدر 
ما كانت نقمة على مصر . ففلسطبن وشرق الأردن والعراق ما كانت لتتعرض ىا 
شېد من ضروب‌العنت من السياسة الاستعارية لولاتلك القناة الى إذا صح أن أحدا 
استفاد منبا فهو غير مصر . م لاتنس أنه لولا القناة لما وقعت موقعة التل الكبير فى 
إبان الثورة العرايية ولا كان احتلال مصر . فمذه القناة الى حفرت فى بداية الأمر 
خدمة للانسانية قد أظبرت التجارب أنها نكبة عل «صر والمصرين وأحد الأسباب 
ف تعریض کثیر مر الشءوب الجاورة جور السياسة الاستعارية واستبقاء شعواً 
خری کاهمند وغیرها تحت نير الارماق الاستعارى . 

ألاليت سعيد! قدفطن[ لكل ذلك فو فر على بلاده وجيرانما كل هذه المتاعب والهوال ! 

سعيد وسنة الاقتراض من الأاجانب 

وک س سعدا هو الذى فتح علي مصر باب الشر بموافقته على امتياز القناة فانه 
كذلك سن للفائه أسوأ سنة بالتجاثه لغير حاجة أو ضرورة ماسةإلى الأجانب وعقد 
القروض بالفواند الفاحشة تفالف هذا وصبة أيه وأخه ابراهم وهما اللذان نضا 
بالبلاد كا شد بذلك أحد الكتاب الفرنسين - ء وجاهدا فى سيبل استقلاها ذلك 
الجهاد النى كلل بالنصردون أن يكون لدممامن الموارد الالية سوى مبزانية لاتتجاوز 
خسين مليون فرنك ( ملیوق جنه ) › 

وإليك إحصاء عاعقده سعيد من القروض الاجنية . 

ف سن ۲ عقد أول قرض ثابت من مصرف فر یلج وجوشن ف لندن 
ومقداره الاسمی ۳۲٤۲۸۰۰‏ جنه مع آنه ل پت منه إلا ۰۰ جیه ! وقد 
جعلت فائدته» ./. على أن قط عل ثلاثین سنة یٿ يکو ن القسط السنویمع فوائده سے 


SS 


فعلا ( ۲۵ ابریل سنة ۱۸۵۹ ) قبل وصول اذن اللاب العالى . على أن 
سعیداً لم ینتقل إلی‌الدارالاخری (۸۹۴۳ ۱ ) حت یکانت ا مصاعب قد قامت 
فعلا ف سيل المشروع 
I‏ وڌا کور جموع الاقساط ۰ مح أن أصل الدين هو 
Fess‏ قأمل! 

ثم ذا به بلنجیء إلى ما يمى بالديون السائرة وهى شد خطرآ من الديون الثابة 
إذ لا سيبل إلى ضبطها أو مراقتبا . فقد كان يستدين من المرابين بواسطة سندات 
عررها على الخزانة بالقيمة المقترضة . وهی کا ترى من أخطر وسائل الاقةراض . 

وقد أحصی الكاتب الفرنسى الذى ألمعنا لبه فى كتابه « تاريخ مصر الما » ديون 
سعید باشا عندما اقل إلى العالم الثانی فاذا ہا ١ ٠۹۰۰۰۰‏ فاذا طرحنا من هذا المبل 
لدين الاب المأخرذ من بنك جوشن بلغت الديون الساثرة ۷۸1۸٠٠٠١‏ وهو دين 
باهظ ل تكن تحتمله مالية البلاد وقنثذ . 

وفاة سعيد باشا 

سافر سعید فی آواخر یامه إلى أوربا للاستشفا. من مرض عضال أصابه ولكن 
م تجح فيه حيل اللاطباء فعاد إلى الاسكندرية فى أواخر سنة ٠۸۹۴‏ بعد أن استفحل 
الداء وما زال يشتد منجهة وتندهور صحته‌من‌جهة آخری‌إل‌آن عاجلته المنية قصباح 
یوم ۱۸ بنایر سنة ۱۸۹۳ ( ۲۷ رجب سنة ۱۲۷۹ ) وله من العمر ٣‏ ٤سنة‏ وقددفن 
مسجد انى دانیال باسكندرية بعد أن حم البلاد نمانية أعوام وتسعة أشر وستة أيام 
على ما جا, فى كتاب التوقيعات الالمامية للواء الملصرى عمد مختار باشا . 

وهكذا ودع سعيد هذا العام بعد أن طوق جيد أمته بأغلال امتياز القناة وسن 
تلك السنة السيئة فى عقد القروض الاجنبة بالفوائد الفاحشة . 

ومن پدری ماذا کان‌یکون شأن مصر لو سا عهدسعید من‌هاتين المسألتين؟الار جح 
أن تتكون الطريق قد هيت لمستقبل زاهر بعد ماشمدناه من وطلية سعيد وحبه أشعبه 
والعمل على رفع شأنه . ولكن قدر فکان . 

وإذا كنا قد أطلنا الاقتباس عن الكتب اللاخرى فلا تنا أردنا أن نضع أمام 
القارىء صورة صحيحة للحوادث الى وقعت فى ذلك العهد إذ ليس خن مالفا من 
الارتباط الوثيقبا وقع بعد ذلك من الحو ادث الىأدت إلى كارثةالاحتلال الريطانی . 
فالتوسع فى الاقتباس آما راد به فالواقع تنوبر الأذهان ولفت الا نظار إلى ماتلاذاك 
من الوادت المهمة لنتسنى ربط المسيات بأسباءما والمعلولات بعللا . 


سا کن الجنان 
الخديو اسماعيل باشا 


NS 


وا توا :تاغل :اغا 
الأريكة عد النظر فى شروط 
الامتياز ووضع المشروع 
حذافیره عل ساط السحث من 
جد د . ذلاك لان وفاة سعيد 
عجلت عل الشركة الشخصية 
الی‌کانت قانمةیينه وبين دلسبس 
ما شجع خصوم المشروع عل 
مضاعفة جمودم لعرقلته. ومپذه 
الناسبةصر سح اسماعیل باشا مرة 
فال ا و ةم قو اج 


الامبراطور نابليون الثالك 
الذى قام بدور الك بين الشركة وبين 
رغبة ى إنجاز المشرو ع ولكى i E‏ باشا 
اسماعیل باشا 

ولد سنة ۱۸۳۰ وتولی سنة ۱۸٩۳‏ وتوف سنة ۱۸۹٩‏ 

ذا ذ کر تا عهد اسماعیل باشا فقد ذ کر ناعہد الحضارة والعمرانعهد التقدموالترق. 
عبد الرفعة والسؤدد والجد عهد النضة الادبة والمادية عهد السو بمصر إلى مصاف 
الام الراقية وبالجلة فهو عهد تصدق عله كلبة اساعيل باشا نفسه عند ما قال إنه 
حاول جعل « مصر قطعة من أوربا » وإذا كان مد على قد تمكن من تحقيق استقلاله 
مصر فی شۇونبا الداخلبة فان حفيده‌الكير اسماعبل باشا قد سار على سنته وزاد عل 
ذلك أنه رفع مصر إلى مصاف الدول الممدينة ما أتاه من الاعمال العمرانية الى 
جعلت من مصر جنة تبج الناظرين . 

واذا کان بض کتاب الافر تج قد طاب م فى الماضى أن يكلوا المطاعن جزافا 
لاسعاعیل باشا فان احق بای الا آنتسطع شسه وما ما. وهانحن‌قدأصبحنا قاب قو سین 
أو أدنى من اليوم‌الذى ينصف فيه التاريخ اسماعيل ويعترف له الخصوم ما کان له من 
أياد بيضاء على هذه البلاد . لابل لسوف ترى أن كثيرا ما بأخذه هؤلاء الخصوم 
عل اسماعيل قد أسىء تأويله وفهمه ون الحق كان فى أغلب الاحابين إلى جانبه . 

ونبادر مهه المناسبة فنذ كر أو لكتاب وضع بالانعليزية فىعام , ٠۹ ١‏ بقل ا مسر صد 


معألم الزينة والابتباج بانشاء قناة أل ويس وترى الا“هالى واقفين علي ضفة القناة 
والاٴٌعلام والرايات تخفق فوق رۋوسبم 

سرو ذستین یتضمن الا شادة بفضلامہاعیل باشا. والمسترروذستیں هذا هوروسی ال جنس 
قرمن بلاده هربا من عسف اله القيصرى وحمل رحالەقالعاصمة الا لز ية » وتوافر 
بعد معاشرة المستر بلنت السياسى الانجليزى المشمور عل دراسة المسألة المصرية درسا 
وافا إلى حد أن اختاره الرعم الكير المغةور له مصطفى باشا كامل لرياسة تحرير 
جريدة الا جبشيان ستاندارد الىكان يصدرها فىمصر . ولقد سلخ المسترروذستين و 
ه ‏ سنةفى العاصمة الا" نجليزية الى أن وضعت المرب أوز ارها وانہار الك القيصرى 
عل آثر شبوب ثورة البلاشفةفاختاره الزعم لينين لييكونسكرتيراخصوصيا له . فغادر 
لندن الى منصبه الجديد وبعد وفاته عينته حكومته سفيرا لها فى إيران ولكن سرعان 
ما طلبت الحكومة البريطانية إرجاعه الى بلاده خشية من الدعاية الى كان يبا 
ضدها في المند . 

وقد وضع المسترروذستين هذا اثناءاقامته فى لندن كتابا عل جانب عظم منالأهمية 
أسماه « خراب مصر » ضمنه خلاصة اعحائه عن‌القضية المصرية . اء كتابا قما من خير 
ما كتبعنمصراذ جاء مشفوعا بالوثائق‌الرمية ومصدرا بمقدمة بليغة م نفل المستربلنت . 

ولا نعرف فما وضع باللغة الانجليزية لغاية سنة ٠۹.‏ كتتابا تضمن انصافا لعهد 
اماعيل ككتاب , خراب مصء فلقد حال فيه الكاتبمسألة الديون التیبأخذو ناس 


—YYA— 
» ربد ان تكون القناة تابعة صر لا اس تكون مصر تابعة للقناة.‎ 
ما كان أشد اغتاط الحكومة الريطانة بسنو الفرصة لوقف اله‎ 
و : :ريطا نيه بسنوح مل‎ 


عل اسماعیل وأثبت ما لاسييل إلى دحضه من البراهين القاطعة أن خديو مصر كان 
ضححة مؤامرة من ذثاب الماليين الذي مروا عليه فشوهوا أعماله واتہموه بلا وجه 

حق بالاسراف والتبذير مع أنه أنفق معظم ما استدانه فى المرافق العامة وف سبيل 
«جعلمصرقطعة من أوربا » ويعتر كتاب المستر روذستين أول بصيص من النور يلقى 
عل عهد اسماعیل فیبدد ما کان عبط به من ظلبات الشك وأقوال التان . 

واذا كان بعض الكتاب قد ابتسموا ايتسامة التشكاك وعدم التصديق با أورده 

المستر روذستين من الحقائق عن عهد اساعيل وعدوه مغالاة فقد قيض الله من درس 
ذلك العهد دراسة القاضى النزبه الذى لا يتوخى من قضية معينة معروضة أمامه إلا 

كش ف الحقیقةمهما كانت مرة بلا تز الى فريق دون‌فريق . فلقدتو صل المستر كرا بيتس 
من قضاةالمحكةالختلطة بالقاهر ةبعددرسءدوسيه» قضية اسماعيل باشا وبعد موازاة ماله 
وما عليه إلى آنيضح فى يوليةسنة م ر كتا بها لمسمىءاءماعيل أوا اديو المظلوم » الذى 
عنیت بنشره شرکة جورج روتلدج وأولاده بلندن وهو كتاب بحسب أن العنوان 
وحده يكن لادلا على أن هناك ظلبا صارخا وأن الوقت قد حان لرفعه . 

جلالة الملك فوؤاد والوتائق المصرية 
وبطيب لنا فى هذا المقام أن زذ كر أن صاحب ال جلالة مولانا الملك فؤاد أولا 

بصفته ابن ساکن الجنان اساعیل‌باشا وأولى الناس وأحتبم بآبد رد ماحا که المغرضون 
من خيرط الاوهام حول ابه العظم » وثاناً بصفته مليك البلاد وهمه أت قف 
الشعب المصرى ثم العالم المتمدين على مبلغ ما قطعته مصرمن‌المراحل فىطربقالحضارة 
ی خلال القرن التاسع عشر قد وجه جزءا من عنا بته السامية الى جمح كافة المحلومات 
والوتائتق الخاصة بمصر من بدأية عهد تمد على الى نہابة عهد اسماعيل . ومح أن هذه 

الوثائق مى من أخص شون الدولة فان جلالته رأى أن يكون هذا العمل وما يتضمنه 
من جهود شاقة عل نفقة الجب الک ا لخاص . وإن الانسان دهش حقاً کف أن 
جلالنه برغم انہما که فی تسبيرسفينةالبلاد وحرصه على الوصول بہا الى بر السلامة برغم 
ما يكتنفها من الأعاصير وما يعوق طريقها من الصخور والعرات ‏ نقول يدهش 
الانسان كيف ان جلالته رغر هذا يعد منوقته المين ما يتسع للعنابة لهه المسائل 
الى تنوء به كواهل العصبة أولو القوة . 


ا 

وخاصة وقد کان ضما ما تستند إليه من الحجج والمعاذير . لان التساهل 
فی استعال السخرة ف مثل هذا العمل الكبير مع عدم الإاصغاء لوی 
س وها نن نقص عليك طرةاً من هذه الجهود ال جبارة فى سبيل جمع شتات الوثائق 
التارعخة الخاصة بمصر . 

فلقد أدرك جلالته ات تلك الوثائق موزعة بين لندن و باريس وايطالا وفيا 
ووشنطن ووارصوفا ويروغراد وأثينا هذا عدا الى جود منا ف مصر . 

ولءلك تستطيع أن تصورانفسك مباغ ما يتطلبه العثور على وثائق موزعة بن تلك 
0 من جهود ونةقات . و لکن دل کان هذا عا کر نان بط عزية أي الفاروق ؟ 
كلا ! والآن فألق بالك لر ماذا صنع . 

أولا : فا ختص ا ثائتى الخاصة بمصر الموجودة فى لندن و باريس فقد عهد 
جلالته السيو دیوان من کار مدړی شر ق قناة ااسويس بجمعها وتبويما وطبعها عل 

نفقة الجيب اللكى الحاص . 

وقد وفق المسو ديوان فمهمته كل التوفق وحصل عل كاقة المستندات الم ذكورة 
ونشرت المعية الجغرافة بعضها والبعض الآخر يعد الطبع وسيظهر قرياً . 

ونذ كر بهذه المناسبة آن المسيو ديوان عى بوضع كتاب فى خسة أجراء تضمن 
تاريخ اسماعيل باشا وهو الآن تحت ااطبع فى[يطاليا وسيظبر ال جزء الأول قريبا وتتلوه 
الا جراء الاّخرى تاعا . 

ثانا : وأما الوثاثق الموجودة فى ايطاليا فقد عهد ما جلالته الىالسنيورانعلو سان 

ماركو من أساتذة التاريخفالمدارس الايطالية . ونقف هنة هنا لنقولإنوثائق ايطاليا 

اقتضت جهوداً خاصاً بز ند أضماقاً «ضاعفة عل الجهود المطلوب بدا ف الجهات 
الأخرئ. لانك تعرف إن ايطالا كانت مقسمة إلى عدة دويلات صغيرةولكل دولة 
منها دار محفوظاتما . وإلى الوم لم تتنظم هذه الدور كاما فى دار محةوظات وابحدة.ومن 
هنا كانت اهود مضاعفة . 

و برغم هذه المصاعب فان الاستاذ سان مارکو قد تمکنمن جمع هذه الو ثائق‌و طبع 
منا إلى الأن حوالى خحمسة أو ستة مجلدات فى حين أن الباق ما بزال تحت الطبع . 

ثالاً : ومتى خلا بال الاستاذ سان ماركو من وناق ايطاليا وجه اهتامه إلى جمع 

الوائتق ا )وجو دة فى دارالحةوظات ف فنا وب أنه «واق فى «همته باذن‌األته و بفطض 

عنابة اليك . 


e — 


الضمیركانت تنيجته وقو عفظائع وحشبية فاضحة ل يفز ع ما الرأى العام 
الانجلىزی وحده بل والرأی العام الفرنسى أيضاً . وأظير الباب العالى 
= رابعا : ما فا ختص بواشنطن فقد تى الى المسامع الملكية السامية أت دار 
فو ظانها تحتوى عل وثائق هامة ومعلومات قيمة فأسى بنسخها بأ كلها عل فقا يب 
الحاص . وقد تأخذك الدھشة اذ تعلم انہا نسخت فی ١‏ جلد وھی تشمل کل ماکتب 
عن مصرمنذ عهد تمد عل‌الىنمايةعهد اساعل‌هذا عدا الرائط وأقو الالصحف|الاے. 

خامساً : ما كان مد على قد وقع أختياره فىأثناء الحرب السورية على بعض كار 
الضباط البولو نيبن لتدريب الجنود المصرىة فأثاء الحرب السورية فان وثاتق على أعظ 
جانب من الأاهمية ما تزال موجودة ف دار محفوظات وارصوفا'خاصة بالفرة فما بين 
سای ۸۳٣‏ و ٧۳٣‏ ولڌا فقد عېد جلالته ل آحد ڪبار الاخصائيين بحمع هذه 
الوائق وترتیما . 

سادساً : أما الوثاثق الروسية الخاصة بمصر فيقوم بجمعها جناب ريه قطاوى بك 
مدیرعام شرك کوم ابر . 

سابعاً : والوثاتق اليونانية قد شرع فى طبعها المسيو انسطاس بولبتس من رجال 
السلك السياسى اليو ناتى. 

ما الوثائق المىجودة عصر فان الادارة الأورإية بدبوان حضرة صاحب الجلالة 
الك جادة ف ترتيب كافة الحفوظات الحلية العر ية والتركية والا فرنجية . 

وما يدلك على أن عناية جلالة المليك ليست منصرقة إلى تدوين تاريخ الاسرة 
ألمحمدية العلوية فقط بل إلى تاريخ مصر من أقدم عصور التارخ أنه عهد .ذه الميمة 
الى المسيو هانوتو السياسى الفر نىى المشبور . وقد تولى جنابه العمل فأظهر للبلا“ 
نتجة ااه فی تاریخ مصر من أإعد العصور الى الآن . وقد ظهرت إعض أجزا, هذا 
التار يخ فعلا 

م لاتتس هذه المناسبة كتاب د الوجز فى تاريخ مصر » ويقع فى ثلاثة أجزاء 
وهو يشمل تاربخ مصر من قبل التاریخ الى آخر عېد اسماعیل باشا . 

وق سحت بالكاب القم المسمىء الفن. المصرىفعصور التاريخءالذى تكفلت 
لجنة باشراف السير دنيسن روس باخراجه بأمر جلالة الماك . م كتاب مصر لمو لفيه 
بواسوتا وترمنیلیه وقد عاون جلالته بقسط وافر فى مصاريف الطبع ليتمكن المؤ لفان 
من [خراج الكتاب. 


~9 


استعداده اللتدخل فى الموضوع 
والمطالة بالعدول عن السخرة فى 
حفر القناة لخالك ما للاصلاحات 
الشاهانةا منص و ص علمانالتتظمات 
هذا فی حين أن اسماعیل طالب برد 
ما منحه سعيد للشركة من الأراضی 
الجاورقومافيا من العادن, باعتبارها 
امتبازاً لا ر تفق وحقوفق السيادةِ 
المصرة . وهنالك طالبت الشركة 


E‏ ت : المستر كراتس صاحب کتاب 
بتعويضات ووقع الاختيار عل اعاعيل الخديو المظاوم 


سح وإليك عملا جليلا آخر خليقا مہمة أنى الفارق وهو الخاص الفرمانات الصادرة 
إلى ولاة مصر وعددها ٠١٠١‏ فرمان . فقد أمر جلالته جمعها ثم أخذت مصلحة 
المساحة صوره نها وطبعتها فى تما نبة مبجلدات . 

وبدپی أن فك طلاسم هذه الفرمانات وتعليل ألغازها وتلخيصبا حتاج إلى 
جهد کبیر . ومن ”م قوم صاحب السيادة حابم ناحوم آفندی E‏ 
الأسرائيلية مصر هذه المبمة الدقيقة بأرادة جلالة الك 

ليست هذه الجبود الإبارة تشد بعناية جلالة المليك بتاريخ بلاده وحرصه على 
تدوینه مېما اقتضی من جېود و نفقات ؟ 

ومناسبة كتاب المستر كرابيٽس نقول إن جلالة الك فؤاد قد مح للؤلف 
بالاطلاع على الوثاثق التارتخية المامة الخاصة يعمد سا كن ال جنان اسماعيل باشا 
والاستئناس ہا فی کتابه الأنف الد کر الذى ستسنحلنا الفرصة للاقتباسمنه فمابعد . 

وقدتولت-فص هذه الوثاتق وترتیبہاعحیث یسہل تناو ها والاطلاع عليبا الا“ دارة 
الافرنجية بديوان صاحب الجلالة الاك . 

وإذا كنا نأسفلشىء هنا فأسفنا أنناقدأخذنا ف ىكتابة هذهالعجالة عن سا كن الجنان 
اسماعيل باشا قبل أن يفرغ القلمٍ المذ كور من مهمته وقبل آن بتاح لنا الوصول إل سے 


—Y— 
)بان‎ ١ ۸ نابلیون الال ت لیکو ن حکا بن‌طر ف النزاع.فقضى (ف يو ليةسنة ۽‎ 


هذه الؤثائتق التى وف ثلج ها قلي كل من بحاول الكتابة عن امماعيل باللزاهة 
انى هى من حتق ذلك الخديو العظم على التارخ . 

ولد اسماعيل باشا فى قصر المسافرخانة عى الجالية بالقاهرة فى يوم ٠١‏ يناير سنة 
۰ (خلاف ماأجمع عليه ا لۇ رخون وهو ۳ دیسمیر e‏ ان‌ابر اهم 
باشابن مدعل باشاالکیر. کان لوالدہ ابراھے باشا ثلاث آرلاد وکان أوسطهم صاحب 
الترجة .أما انال کر فهوالامیر أحد رفنت( ولد ۸ ديسمرسنةه ۱۸۲ )والاصةر 
هر الاير مصطنى فاضل ( ولد فی ۳۲ فراير سنة ۳ ( 

وقد عنی ابراھم باشا ‏ کا کان یننظر - بتعلم أولاده وتلقيفم ليكونوا عدة 
من بعده ولتعهد ماغرسه هو ووالده العظم محمد على باشا من بذور الحضارة فىأرض 
الفراعنة . وكان مد على قد أنشاً فى قصر العالى مدرسة خصوصة لاولاده وأحفاده 
وفما تلق اماعيل باشا مبادى” العاوم واللغات العرببة والر كية والفارسية وقليلا من 
الرياضيات والطبيعيات . وفى سن الرابعة عشرة بعث به والده إلىفينا حيث لبثعاهين 
ومنها اتقل إلى باريس للانخراط فى سلك البعثة المصر ية الى كان بين تلاميذها الأامير 
امد رفعت شقيقه الا كر والاميران عبد الحلم وحسين من أبناء مد على . 


a A 
تدفع مر غرامةمالىةقدرهاء » . جنه منپامبلغ ء ۰۰ ۲ | جنا‎ 
إ عن كاقة الامتمازاتف الاراض‎ ٠۰ . قعويضاعن عمال السخرة و‎ 
جنيه‎ 14 ٠٠١١ متر من ضفة ألقنأة و‎ ۲ ٠١ الواقعة على بعد أ كثر من‎ 
۱۸14 عن حةوق الشركة فى الترعة العذية . وقد دفعت الغرامة فى سنة‎ 
م آنجزت عليةا حفر بأدوات مصرية وبواسطة عمال مصريين يتقاضون‎ 
)۱۸٦ ۹ أجورا جىء مەن ا لجهات. و قد افتتحت القناة(ف ۷ | نوش رسنة‎ 


أول سفيئة تعبر قناة السويس وسط ابتباج الناس على الشاطىء 

= وسلخ اسماعيل باشا بضع شنوات ف دراسة اللوم والرياضيات وخاصة المندسة 
اتی غرم ہا وظهر فی نفسه آثرولعه بها عند اعتلاء الاريك فما بعد حيث كانشغوفً 
بقنظم الشوارع وزخرقة البناء... وقد أقبل على تعلم اللغة الفرنسية والوقوف على 
آسرارها حتی‌غدا کا حد نابا فأجاد ها قراءة وكتابة . وکاناماعیل باشا ذ کیا بفط ر ته 
كا حه الامير أحمد رفعت الذى كان يعتبر من النوابغ . 

وعند ماانتہی اسماعیل باشا من التحصيل عاد مع أفراد البعثة إلى مصرف عهد أبيه 
ابراهم باشا . ولا اتتقل‌هذا إلىالرفیق‌الاعل واعتل الاريك بعدەعباس الول بدأ “< 


ES 
و سط حفلات تلفت نفقات تناس ب المقام .عل أن هذا الإاسراف كان‎ 


بعض الرؤوس المتوجة فى حفلة أفتتاح القناة 
)۱( الامبراطوره بوجیى إمبراطورة فرنسا (۲) الامير هيرتر البروسى 
(۳) الامبراطورفرانس جوزيف إمبراطور الفسا (ءوه) أمير وأميرة هولندا 
يكيد لافراد الاسرة عل ما مر بك . ثماشتد الخصام بسبب التركة بين عباس وبقية 
الامراء عل أثر وفاة مد عل باشا الکہیر فرحل ا ماعیل باشا مع منرحلمنالامراء 
إلى الاستانة رفع أوجه الزاع إلى الدة السلطا نة فاوفدت رسولين لتسو بة الخلاف 


ى مصلحةالامر اء الذین‌عادوا بالتالی إل مصر با ظلاسماعیل باشا فیالاستانةحبث قر به 
جلالة اللطان إلىه وام عليه برتبةاللاشوية وعينهعضوا فى مجلس أحكام‌الدولة العلية . 


2 
بوجدإل‌جانبه إسراف آخرف شكلالامالالعريضة الى عقدت و قتثذعل 


الولمة الى أقامها اسماعيل باشا لوك أوروبا وأمر انها بمناسبة افتتاح القناة 


= وبعد أن قتل عباس وخلفه سعيد على العرش عاد ا ماعيل إلى مصر فى سنةء ٠۸٠‏ 
حيث لت عطفاً كبيرآً من عمه الذى ولاه رئاسة مجلس الأحكام وهوأ كبرهيأة قضائة 
ف البلاد على ما مر بك فى تاريخ سعيد . وقد قطع تو طا كيرا فى[صلاح ذلك الجلس 
ونظمه عل منوال مجلس الاٴحكام الشماى . 
وعر بو ناعل ثقةسعيد بكفاء ةا ن أخيه ا ماعيل أو فده ف سنة ه ۸٥‏ إلى الا مبراطورنابليون 
الثالك للحصول على مساعدته أدى الدول لتعديلمعاهدة لوندرا وتوسیع استقلالمصر 
جزاء الما على ماقدمتهللحلفاءمن‌المساعدة فى‘ حرب‌القرم ءفاضطلع اماعيل بالمهمة وقام خير 
قیام با كلف بەعمە إل حد نالل مبراطو ر نا بليون قمع لهو عدا لیساعدن مصر عل تحقیق رغائہا 
فىمۇتمرالصلح. و لکن وعو دالساسةلاينبىالارتكانإلما.فقد أخلفالامبراطوروعده. 
وكا نما شاءت الاقدارآنيترك أمرذلك التو يع إلى اسماعيل باشانفسه بعد نير تق‌العرش. 
وفى هذه الرحلة نفسها قابل اسماعيل باشا قداسة البابا « ييوس التاسج » موفدا 
من سعید باشا فکان موضع حفاوة كبيرة من رب الفاتيكان . 


ماعىىأنتفىدەمصر من هذه الخدمةالیادتہاإلىأوربا.ونقول [سرافا» لان 


بزهة الاوك فى سحراء السويس عند افتتاح القناة 

= قام اسماعيل ما قام به دون أن يفكر يوماً فى أن يؤول إليه العرش بعد سعيد . 
لان أخاه الاٴمير احمد باشا رفعت كان أ كير منه سنا وهو لذلك أولى منه بالعرش . 
ولکن إرادة الاّقدار فوق إرادة الانسان . 

فقد حدث فى سنة ۱۸٠۸‏ أن أولم سعيد باشا ولمة فى الاسكندرية دعا الا اة 

الأمراء فلبوا جميعا الدعوة افم ولى الجهد الأمير أحد رفعت باشا . وبعد الفراغ من 
الولمة عاد الى القاهرة بقطار حاص أحمد رفعت باشا وبصحبته الأمير عبد ال حلم ومن 
معہما من رجال الحاشة وعددم نحو ء ج شخصاً . وتصادف عند وصول القطار إل 
کوبری کفر الزیات أن الکو بری کان مفتوحا رور السفن.فلم يتنبهالسائق هذا الخطر 
إلا بعد فوات الأوان . ومن ثم سقط القطارن‌النيل وغرقمن فيه إلاعبد ال حل باشا ‏ 
ويذا رأى اسماعيل تفسه اة ولبا لعهد الاريك المصرية حكر نظام الورالة المعمول 
به وقتذاك . 


ولم یات عطف سعید علیاماعیلاعتباطاً أو بلا سیب . کاد فقد جر به فی کے 


- ۷ - 
مصر لم يكن يثنظر أن تحصل على فوائ دكثيرة بعد أن فقدت شطرآً عظما 


2 5 2 | 0 5 : 5 1 ا 2 ا 
9 ل 1 ا 2 9 9 H' 1 Hf‏ 3 

0 Fea Ep 
الا مراطورة يوجينى فى قصر الجزيرة وإلى يسارها سا كن ال جنان اسماعيل باشا‎ 


ڪمن مناصب الدولة حیث کان یضطلع ہا خیراضطلاع ۰ فن‌سنة ۱۸۰۹ زار سعد 
سوريا وترك اسماعيل قاتمقام بدله . وف أوائل سنة ٠۸٠١‏ سافر إلى المحجاز تمحلا 
للاعتذار عن الذهاب إلىالاستانة غل عله اساعيل فى هذه المدةأيضاً. وقد ارتاح سعيدالى 
الطر يقة الى أدى اا ماعل أعالالنابةف كلتا المرتين حى أنهعينه بعدعودته منالحجاز 
سرداراً الجيش المصرى وعهد إليه فى اخاد الفتنة بين بعض القبائل السودانة . وقد 
وفق ا ماعيل فى مهمته وآنخمد نار الفتنة » ولكن دون سفك قطرة واحدة من الدماء . 
وهى شہادة تنطق له وهوبعد فى سن الشباب باللباقة وسعة الميلة والذكاء والمهارة فى 
نسوية المشا كل باللين لا بالعنف . 

ونی یوم ۱۹ ناير سنة ۱۸1۳ التحق سعيد باشا بالرفيق الأعلفانتقلتو لايةمصر 
إلى سا كن ال جنان اماعيل باشا وهو خامس ولاة الأسرة الحمدية العلوية ء 

سياسة اسماعيل باشا الخارجة 

لعلك تذكر ماقاله المستر باج عن مسلك عمد على باشا الکبیر حبال ترکیا فی 

ص ١إ‏ من هذا الكتاب إذ قال ما نصه : « وقد اتخذ تمد على مبدأً جمله قاعدةس 


~YTA~— 

ما کان پعود علا من الأرباح من 
جراء نقل السانحين بطريق الر ج 
الامتباز فأرباح‌القناقق الف 

وف سنة ۱ ۱۸۷ هبط سع رسیم 
القناة من ۰ جنا إلى مادون 
1 لسبعة جنات ول وزع آرباح امسر دزرائيل 
البتة على حلة الأسهم ولكن ء ومر رئيس الوزارة الريطانية 
ي س 
تت لسباسته ا لحار جة أ وهو رشوة السلطان تأرة والاشاجرمعه تأرة أخرىليحمله عل 
الأعراف بسيادته وسيادة ذريتهمن إعده على مصرالستقلة استقلالا داخل] . أما مدا 
جعل مصر مستقلة عن الدول فقد كانت سياسته لتحقيق هذه الغاية ترى إلى [يقاع 
هذه الدول بعضبا فى بعض أو تحريضها على الباب العالى . وكان من ريه أن أخجع 
وسيلة للحصول على ما يشاه من الاستانة هى بالنظاهر بالقوة من جهة وسحاجة تركا 
[لله ف الرقت نفسه من الجهة الآآخرى Canoes‏ 

ذکرنا لك ذلك لتدرك الأساس الذى سار عليه تمد على باشا الكير فى تحقبق 
استقلال مصر ۰ فلم یکن جیا أن عذو حفیده الکیر اسماعیل باشا حذو جده فجعل 
أول همه تحقيق استقلال مصر . و[ذا کان محمد عل قد اعتند ف‌سیاستهحیال‌ترکیا عل 
قوة الجيش المصرى من ناحية وع سلاح المال والرشوة من ناحية أخرى . فل يكن 
يعقلوهذه غابة اماعيل النبلة أن یعتمد علی‌الجیش بعد أن انحطت مکانتەن‌عهد سعد 
أو أنيتحرج ف تحقيق هذه الغاية عن‌الالتجاء إلى الوسيلة الأخرى وهى الال والرشوة 
وخاصة بعد آن رأی اجماع دول وربا على سلب مصر کل حق تکتسبه عن طریق 

وهنا لا رى مناصاً »ن مخالفة ما ذهب إليه صديقنا اللحاثة الكير الأستاة 
عبد الرحن الرافعی بك فما کتبه فی کتابه القم « عصر ا ماعل » ص ۷۷ خاصابسياسة 
اسماعيل باشا حيال تركيا . فقد أخذ على اسماعيل اعتاده « على سلاح المال والرشوة 
يبذطها لرجال الأستانة لحصل على الفرمانات الى وسع بها نطاق الاستقلال » يينا 
کان مد على باشا الكبير يعتمد على قوة الجيش المصرى . 


lh E 

الاستانة قرر فرض ضر دة إضافة تدرها ء۳ ب ومن ذلك الحن 
أصبحت القناة سلعة تغل رحا وفيراً ولكن لا لمصر الى حفر نما لأن 
دزرائیلبالابة عن الحكومة الريطانبة اهز قسنةه AY‏ فر صة الاس 
اسماعيل فابتاع بمعونة بت روتشيلد بلغ ٠٠٠۰۰۰۰‏ جيه سمه 
التاسيسية وكان وقتئذ يعرضما فى باريس ضماناً لعقد قرض جديد »هذا 
= وقد استطرد الاستاذ الرافسى بك فقال منتقدا » وليس خن أن وسلة مد على 
هى صفحة ججيدة من تاريخ مصر الحديت تقرأ فيا الاجيال الحعاقبة مفاخر الجهاد 
القوعىأما و سيلة اسماعيل فلا تستثير فالنقوس إحساس الجد والفخار ( كذا! ) هذا 
فضلا عن أنما من الاسباب الى دعت إسماعيل إلى الاستدانة من البيوت الالة ال جنبة 
فكانت من هذه الناحية من العوامل التى أدت إلى تصدع بناء الاستقلال اللحقيق . وقد 
بذل اسماعيل تضحيات مالية جسيمة ف سيل الجصول على الامتيازات الى ناا إذ لم 
تكن حكومة الاستانة تصدر فرمانا إلا فى مقابل الاموال الطاثلة من الرشايا واهدايا 
يقدمها اسماعيل لرجال الاعتانة على اختلاف مراتبهم ولا يستثى منم السلطان ذاته 
والصدور العظام فلغت هذه الا“موال طوال حكه اى عشر ملو نا من ال نيمات . > 
وصسبنا أن نقول للاستاذ [ذاکان سعید باشا قد ترك وراءہ دینا یلغ کا قدره ملف 
« تاريخ مصر المالى » ۰ جيه فی مدة حکمه الى لم ترد على تمانی سنوات 
ونيقمع أنه لم يبذلأية,تضحيات مالية جسيمة فى سيل الحصول عل نيل أية امتيازات» 
فهل پؤاخذ اسمأعمل إذا کان قد دفع نحو ۰۰ | مليون جنه طلة مدة حکه 
أى ستة عشر سنة فى سبيل الحصول عل الامتيازات الجسيمة الى ناما ؟ 

لانظن أن من الانصاف مجاراة كتاب الافرج ف الاسراف فى مؤاخذة اساعيل 
من هذه الناحية. وقد كان كل ذنباسماعيل - إذا صح آنيسمى ذلك ذنبا - آنه توخى العجاة 
فى سبيل رفع مصر إلى مستوىالا مم الراقيةوجعلا د قطعة من أوربا » . وليشد معنا 
القاری“ عل آن‌هذه الائی عشرملیون جنيماالىأنفقتف الا ستانة ل تذهب هباءنسرد مامه 
ما حصل عليه اسماعیل باشا من‌الامتيازات‌العظيمة منقولا عن كتابالرافى يك نفسه . 

زيارة السلطان عبد العزيز لمصر 
ف برل سنه ۱۸٩۳‏ 
نڏ عهد السلطانسلم الذىشح مصر ل هبط وادی‌النیل‌سلطان‌ع انی آخرسوی س 


کد — 

ف حن ان ام وھ حصته فى أرباح القناة قد م التنازل عنہا فما 
بعد وفاء لدين قدره . ۷١...‏ جنيه مستحق للممولن الفرنسيين وم 
الذين جمعوامن هذه الحصة فى السنوات السبح التالة مايز يد عن ضعفی 
ا آق وسن المبال . ويقدرون الآن تمن أم اسماعيل وحصة مصر 
الأنفة اذ كر ما لايقل عن ١‏ مون جنيه 
يعتبر تنازل عاهل الاستاتة زيارة مصر تكر ما كيرا لاسماعيل وتعظيما لشأنه عل 
ما اعترف به الا ستاذ الرافمى بك النىاستطرد فقال ‏ إن اسماعيل اتيز هذه الفرصة 
فاستغلالرتبة الى ناما يكتسب من تركيا حقوقا ومزايا جديدة( كذا ! كذا! ) واستخدم 
إلى جانب ذلك الال يذل بسخاء فغمر السلطان وحاشيته بالحدايا والتحف الفاخرة 
وزود الصدر الاعظم فؤاد بأثا وحده برشوة قدرها ٠...‏ جنيه . وقد عاد 
السلطان عبد العزيز مغتبطا ما لقيه من الا كرام ومهدت هذه الزيارة الطريق أمام 
اساعیل لبنال رغائبه . » 

وحن من جاتبنا لا نر أىماخذ جدى على اساعيل فى هذا العمل لان الرجل 
النی کان یطمح إلى استکال استقلالبلاده کان علیه‌آن ختار بين طربق‌العنف أوطريق 
الجاملة وبذل المال وهو خف الا مرين وأوكدهما. 

تخیر نظام توارث العرش 
وفرمان ۷ مایو سنه ۱۸٩1‏ 

وبعد هذه الزيارة وجه اسماعيل اهاه إلى تغبير نظام توارث العرش فعد أن 
کان فرمان سنة ١ ١‏ ۸ يقضىبأياولةالع رشلا كمرأفر اد الأسرةامحمدية سنا ما كان من 
شأنه أن يفتح باب الدسائس عل مصراعيه بن‌المطالبين بالعرشويصرف صاحب التاج 
عن‌الاهتام بالمستقبل مادام لايضمن‌ان ابنه مثلا هووارثه ف ‌الملك فضلا عن أنه ۇدى 
الى زعزعة أساس العرش ويعرضه للزوال»تمكن اسماعيل وكانت غابته جعل مصرقطمة 
من وربا من استصدار فرمان ۲۷ ماو سنة ٠۸۹٦‏ باتتقال مسند ولابة مصر 
وملحقاتہا وقامقامیی سوا کن ومصوع إلى أ کر أولاده ومن هذا الى أ کر آبنائه 
وهل جرا . نعم ان هذه المساعی كلفت اساعيل ۰۰ جيه على قول الاستاذ 
الرافمى بك ولكن أل ينص فى هذا الفرمان على مزايا عظيمة ترصف مقابلهاهذہ سے 


E -‏ 
هذا باختصار هو تاريخ هذه الصفقة الى كانت شؤماً عى مصر من 
الوجبة المالبة والاقتصادية والسياسية . وقد كان ينبغى علىأوربا أن تقوم 
هى بانجاز هذا المشروع الذى خدممصالما الاقتصاديةده نغيرها وذلك 
س الملابين‌الثلاثة ؛ وحن‌نوردها بار تیا حسب ماذکره الأستاذ فیلیب جلاد فی کتابه 
دقام وس الا دارةوالقضاء» جزء ‏ ص.۷۳ فقد نص فى ذلك الفرمان على الأمورالاتة: 
أولا : زيادة ا لجبش المصری الى ۳٠۰۰۰‏ جندى . 
ثانيا : إقرار حق مصر فى ضرب نقود مختلفة العيار عن نقود السلطنة العثانية . 
ثاثا : منح الرتب المدنية لغاية الرتية الثانة . 
على أن هذا الفرمان ألحق بفرمان آخر فىه ١‏ يونية سنة1 ۸1 بار تيب نظام الو صاية 
على من يتقلد مسند الولاية إذاكان قاصراء ‏ , 
فهذه المرايا وخاصة أولاها المتعلقة بزيادة عدد الجيش هى مثابة خطوة واسعة 
ق سيبل الاستقلال . ومتى تقرر هذا فلا بمكن أن نستكر ما دفع من الفن فى سيلها 
وقدما قالوا م ومن طلب الحسناء لر يغلها المهر . » 
بل إن هذا الفرمان قد أ كسب مصر صفة دولية - وهى مزب طا أهميتبا _ لان 
تركيا أبلغت الفرمان الى الدول العظمى الى اشتركت فى وضع معاهدة لوندرا ويذا 
أصبحت تركيا مرتبطة دوليا ازاء مصرعيث لا تستطبع تعديلالفر مان إلا موافقةممر. 
أفليست هذه إذن خطوة خطيرة مهمة فى سيل استقلال مصر ؟ 
فرمان ۸ و نیة سنه ۱۸٩۷‏ 
والحصول على لقب خديو 
ولكن هل كان بمكن أن يكتنى اماعيل بمذه المزايا دون أن يسمى لنيل غيرها ؟ 
كلا . ولذا رأيناه ببذل المال من جديد على ضفاف البوسفور إلى أن حصل فى ۸ يونية 
سنة ۱۸٩۷‏ عل فرم‌ان جدیدتخوله هو وخلفاءه لقب ( خدیو ) بعد آن‌ کان ( وال ) 
و ہذا ارتتقی صاحب العرش بہذا اللقب الساعىی کا يعترف الاستاذ الرافمى بك 
إلى مرتبة تقرب من مراب الاوك والسلاطين .> 
على أن اسماعيل لم يكن ينسه العرض عن نيل الجوهر . فهوف الوقت اذى حصل 
فيه فى الفرمان المذ كور على لقب ( خديو) حصل ضا علهنہ المزایا الیب أن 


~E -‏ 
بالحصول من مصر على امتیازبانجازه على أن تدفع ها فی مقابلذلكمايكفى 
لسداد ديون مصر وبآن تعطيما من أرباح القناة حصة تعوضما عماتضسره 
( مصر ) ف حرك المرور. ولكنمصر أرغمت على دفع من‌فادح بتناز هما 
عن الأراضى اللازمة للمشروع وبأداء نفقات الجرء الأ كبر منه ثم انيا 


سال ستاذ الرافسى بك يوافتنا عل أهميتبا وهى كالاىمنقولة عن ستابه السالف الذكر: 
أولا : إقرار حق الحكومة المصرية واستقلا لما فىإدارة شونا الداخلية والمالية. 
ثانا : إقرار حقها فى عقد المعاهدات الماصة بالبريد والجارك ومرور البضائح 

والركاب فى داخلية الللاد . 
ثالتاً : إقرار حقها فى شؤون الضبط للجاليات الأجنية . 
فهل قنع اسماعیل -ہذهالامتيازاتالعظيمة ؟ كا وربك فانه کان‌دائب الس تحقيق 

استقلال اللاد مهما كلفه من الال وهو أهون تمن . 
فلقد روى الاستاذ الرافمى بك عن كتاب مود باشا فهمى المسمى ,البحرالزاخز» 

ج ۱ ص ۱۹۹ آن اماعیل باشا طلب من ترکیا فی إبان حلة كریت أن تخوله حق 

تعيينسفراء اصر دى الدول الأجنيية . وقد غضب الباب العانى لهذا الطلب ( طبعا ! ) 

لأنه رأى فيه مبلا من تاحية ماعل إلى الاستقلال . 
وكانما آراد اسماعيل أن يظهر للبلا“ أنه مستقل عن الباب العالى قعلا وإن لم يكن 

كذلك إا . فشرع أولا يفاوض الدول الأوربة فى صدد إشاء النظام القضائى 

الختلط دون وساطة الباب العالى . 
ثانيا : اشترك فى معرض باريس القاتم سنة ۸٠۷‏ وظهر فيه مظهر الاك المستقل 

وأقام به قسما خاصا لمصر جمع فه صنوف البهجة والعظمة ليكوت جدرا بتمشيل 
ثالثا : أوصي المعامل الفرنسية بصنع ثلاث بوارج حريية مصفحة وعدة آلاف 

من البنادق الديثة الطراز لسلیح الجيش المصرى . 
فلما استولى على تركيا القلق لمذه الانباء وداخلها الشك فى نوايا اسماعيل تواترت 

الاّشاعات انما اعترمت عار بتهفاًخذيستعد للدفاع و أنشاً حصو ناجديدةبين‌ الا سكندرية 

وور سعید ورمم الحصون القدية وابتاع من معامل امسار بانجلترا نحو . ١‏ ۲ مدفع 

من‌المدافعالضخمة سلح بها تلك الحصون وما تزال هذه المدافع موجودة إلىاليوم س 


-- 


خرجت بعد کی هذا دون أن کون لها حصة فى الأأرباح . ولاريب فى 
ان مالقيه الفلاحون الصريون من ضروب الشدة والعنت سواء أ كان 
فى إبان عمال السخرة فى مكان‌القناة أم أثناءحركالاغتصاب ال الى فما بعد 


ہس فى حصون الا سكندرية وأنى قير ودمياط ورأسالبر. وقد أكلها الصداً ويوجد 
على أكثرها تاريخ السنة الى صنعت فبا وهى سلة ٠۸۹4‏ 

رابعا :کان اسماعيل معتزما إعلان استقلال مصر بعد الاتاء من حفلات افتاحج 
قناة الدويس بعد توجبمهالدعوة إلى ملوك أوربا ورؤساءحكوماتما دون وساطةالاب 
العالی عا غضبت له ترکیا واحتجت عليه دون أن پأبه به اسماعیل . ولولا تردد إعض 
ا ل-كومات الا ورية فى مشايعة أغراضه لا عان استقلال «صر وقئثذ ولكان العيد 
بافتتاح القناة دو أيضا يوم عيد الاستقلال المصرى . 

فرمان ۹ نوفیر سنه ۱۸٩۹‏ 

وذا استاءت ترکیا من تصرفات اساعیل هذه وأرسات إله فرمان ٢۹‏ نوفیر 
سنة ۱۸٦٩‏ عقب انتہاء حفلات اقتا القناة وكان آم ما ورد فه من القود أن 
لا يعقد قروضا جديدة دون أن بين وجه الاجة إلما وقل المحصول على إذن من 
الساطان بعقدها . 

فکان طبع أن يستاء اسماعل لورود هذا الفرمان » وكان طبع أيضاً أن يعمل 
على حو أثره . ولذا سافر إلى الأستانة فى صيف سنة ۱۸۷٢‏ بصحبة اسماعيل صديقباشا 
وزير المالبة ونوبار باشا وزير الخارجية فبذلوا جميعا مساعيہم إلى أن عادت الماه إلى 
مجار ما بين عاهل الأستانة وعاهل القاهرة. 

وق خريف هذا العام ( سنة ۱۸٦٩‏ ) حصل على فرمان بيت ماناله من قبل 
من‌الامتیازات وبندخ القیود الواردةفی فرمان سنة ۱۸۹٩‏ وخطا شریفاً یه ۲ديسمبر 
سنة ۱۸۷۲ بت کید مزایا فرمان ٠١‏ سبتمبر وإطلاق بده فى عقد مايشاء من القروض 
بلاشرط ولاقید.وه‌والفرمان‌الذی تقبله ااعیل باشا منتهیمظاهر الا بتباجوالارتباح. 

القرمان اجامع ( ۸ يونية سنة ۱۸۷٣۴‏ ) 

وبدلا من هذه الفرمانات الممنوحة (بالةطاعى) سعى امماعبل باشا ليل مايسمونه 
بالهرمان الجامع . وقد افر لمذه الغاية إلى الاستانة فى صف سنة ۱۸۷٣‏ وف ركابه 
زوبار باشا واساعبل‌صدیق‌باشا وریاض باشامستشار مجلس الوزراء (الجلسالعالى) = 


-f— 
» لأداء فوائد دين القناة وضع فى عنقأورباديناً ثقيلا دناًخاصآبالشرف‎ 
دیامن واجب آوربا أن تؤديه لصر » دینآً م نسمعآحدآً يشر اله بكلمة‎ 


واحدة وسط الضجة الى أثاروها وملاأوا بها العال عن الديون الاخرى 


س وغيرم وغيرم . وهناك نمکن بفضل سلاح الال من الحصول على فرمان ۸ يونية 
ستة ٠۸۷٣‏ المسمى بالفرمان الجامع وتلخص مزاياه فبا لى : 

أولا ‏ توارٹث عرش مصر فی أ کر أنجال الخديو ومن بعده إلى أ کر أولاد 
هذا الا کر وهل جرا . 

ثانيا--تشم ل أملاك الخديوية المصرية مصر وملحقاتبا ( السودان ) الجاريةإدارتم) 
عرفبا مع ماصار إلحاقه ہا من قامقامتى سوا كن ومصوع وملحقاتهما . 

ثالا ‏ حق الحكومة المصرية فى سن القوانين والنظامات الداخلية على اختلاف 
نواعها . 

رابعا حق عقد الاتفافات الجركية والمعاهدات التجارية . 

امسا حق الاقتراض من الخارج من غير استئدان الكو مة التركية . 

سادساً _ زيادة الجيش إلى أى عدد يغه الخديو . 

سابماً حق بناء السفن الحرية ما عدا المدرعات الى يحب لانشاءما استئذان 
الحكومة التركة . 

ونحب أن نسأآل الاستاذ الرافمى بك اليس هذا الفرمان الجامع أهلا لأنفاق 
الاموال فى سيل الحصول عليه إن صح ما نسبه ا لمؤرخون إلى اسماعيل باشا من تبم 
الاسراف والتبذير ؟ 

لقدجارينا الاستاذالرافمى بك إلى الآن فماذهب إليه على اعتبار أن اسماعيل باشا 
کان کا وصفه مؤرخو الأفر ج المغرضون . ولكننا رى أن الوقت قد آن لنرفع دتا 
ف وجه صاب تلك المراعم ونقول م د فن کن فل یکن اسماعیل کا وصفتموه ول 
يقترض ما اقنرض ل نفاقه فی ملاذه الشخصية » بل كان مثال الما كر العادل الساهر 
عل مصال رعیته . ولان کنتم قد اعتد تم تشويه معة هذا الرجل واخختلاق الأراجف 
عليه طيلةهذه السنوات فلقد آن الحقيثة أن تبزغ شمسا فتبدد ظلبات الرهات و تفضح 
ما أذاعه المغرضون من التخرصات . » 


- 0 — 
النى استداتتها مصر من أوربا لغاية أبعد عن الشرف من هذه الغاية.وعل 
أن تفاخر الفرنسيين بعمل دلسبس الباهر وابتهاج الالجليز بصفقة 
نظرة اجمالة فى إصلاحات امماعيل باغا 
ومهذه المناسبة نقتبس الجدول الوارد ضمن مقال للستر مولمول نشرته بجلة 
کو ننمبروری ریفیو فی شہر | کتوبرسنة ۱۸۸۲ عن ما أنفقه اساعيل باشا فى الاعمال 
العامة وهذا الجدول هو فى الوقت نفسه شادة تدحض ماذهب إله الفا كون من أن 
اساعيل كان يبذر الاموال فى ملاذه الشخصية كا أنه دلبل على ماقام بهذلك العاهل من 
اللأصلاحات‌الكرى . وقد مهد الكاتب للجدول بالجلة الأتة : 
«... ومع نحمل القراطیس‌طالما غرسو! فأذهانالناسآناساعيل با بدد ماحصل 
عله من أوربا من الاموال فليس ريب فى أن ما أتمه من المشروعات العامة استنقد 
أ لثر من يع الأموال الى حصل عليما من القروض . والجدول الآنى لا يتضمن 
الفوائد المستحقة على مقاولات الاعمال » بل يقتصر فقط على مادفع فعلا فى هذه 
الا"عبال من النفقات . 


SS EIEN FE 
قناة المويس هذا بعد خصم قيمة. الأسم الى بيعت ف عهد‎ 
. اسماعیل باقا‎ 
ميلا و بلخت نفقة‎ ٤ . الرع النيلية وقد حفرمن‌التر ع ماطوله.‎ 
جنيه.‎ ٠٠١٠٠١ الميل الوأحد‎ 
الکاری اھا ک ری کت کرک جا‎ 
مصاع السكر أنها مصنعاو جلب ها الا دوات من‌الخار ج‎ 


ميناء الاسكندرية Yo‏ 
أخ اض السرفن ةا 
وابور مياه الاسكندرية أه ٣٠٠٠٠‏ 
الىكك الحديدية ٠٣٣۳٠٠١۰ ٠|‏ 
التلخغرافات No.۰‏ 
المنائر *** AN‏ 


وقد أعطيت المقاولة لشركة جرينفلد واليوت 

» » » » دلسو 

وقد وافقت شرك باريسية على المن 

وقد مد خطوطا جدیدة باغ طو اء ٩۱‏ ميلا 
وقد مدمن ال سلاك التلغرآفة‌ماط وله ۲۰ هسلا 
أشاً غو ٠١‏ من الخائر فى البحرين الايض 
المخوسط والاحر 

جلة النفقأات ٠1۲٦٤٠٠١١‏ جنه 


2 


دزرائيلى المالبة لاينبعى أن ينسمم أن مصر فى هذه المسألة بعينما كان من 
حقها أن تجزيما أورنا أطيب ال جزاء وأنه قد غدر با غدرا اليا من 
2 استرسل المتر مولمول فقال : « إن النرع النيلية الى حفر مها اعماعيل حو 
۴ ترعة ستظل تعتبر على الدوام أعظم إصلاح حدثن‌عهده . . . فلقد تمکن الها 
بفضل هذه الترع من تحويل ٠۴۷٠٠٠١‏ فدان من أرض بور إلى أرض زراعبة 
أنتجت وقتذاك من المحصولات ما قیمته ٩۱۰۰۰۰۰۰‏ جنیه فی حين أن إبجارها م 
جاوز ٠٤٠٠٠٠۰۰‏ جنيه سنويا . فرادت هذا مساحة الأراضى الزراعية فى مصر 
من ٤۰٥۲۰۰۰‏ فدان فی سنة ۱۸٩1۲‏ وهی آخر سنوات حکسعید[ل. ۰ فدان 
ف سنة 1۸۷۹ وهى السنة الى عزل فيا انعاعيل باشا . وقد ذ كر البارون فونمالورتى 
فى كتابه المسمى « مصر والتدخل الأجنى » والمستر بيرو فى كتابه المسمى « الارتباك 
المصرى» بأن وارداتمصرف هذه المدة قد رادت من ۰۰۰ | ٩4‏ ( جني [ ۵٤٠٠۰١۰‏ 
جنیه کا زادت الصادرات من ٤٤٥٤۰۰۰‏ جنه لی ۱۳۸۱۰۰۰۰ جنه هذا فضلا عن 
أن عدد السكان زاد من ۰ الى 0۱۸٠٠١‏ لسمة. > 

وبہذه المناسبة کتب المستردیلیون قصل ایکا العام فی مصر ص۹۲ فی کتابه 
« ملك الخديو » ما نصه : , طالما قبل بطيش ورددت الالسن بطيش أيضاً شفواً 
وكتابة أن اديو اققرض تحر ٩۰‏ مليون جتيه لا لثی» سوى بناء بضع قصور من 
الخش والطين ! ومى دعوى ظالة وطائشة بقدر ما ھی کاذبة. . . فالجعقة الى 
لا سيل إلىالشك فبا هى أن ماأدخل من‌التحسينات عل المشروعات العامة الى ابتدآت 
ونت فى مصر فى خلال الاثى عشر عاماً الماضية لانت فوق الوصف بل هى فوتق أن 
تقارن ہا مشروعات ملک أخرى . » 

وذ کر المسترستانلل لین بول ص۱۷۹ من کتابها م سمیهمصر» فی س۱۸۸۹ وهو 
من خبرة الكتاب الذين خروا شۇون مصر ووقفوا عل وقاثعها ما ملخصه : , عد 
أدخلت عل الادارة عدة إصلاحات ل یکن حلم با أحد من حكام مصر السا بقينء لان 
النظام الأدارى الو سس ف عهد تمد على أدخل عليه الآ تعديل كير وطرا عليه 
التحسين من عدة وجوه .. ک) أن نظام المارك على ماذ کره مالورتی«وضع على أساس 
جديد تحت إشراف نفر من خبراي الإاوريين . ثم إن مصلحة الريد الى كانت حت 
الآن ملكا للا فراد اشترتا الحكومة ووضعتبا تحت إدارة موظف من موظنى إدارة 
عمومالبريد فلندن . وفوق هذا وذاك أدخلتعديل علىالنظام القضائی . فقد نشت 


> 
الرحةهذافضلاعن أن حفر القناةقدأوقعالارتبا كات فبا بين الامبراطورية 
المريطانية ومصر ن العلاقات لانه حول هدف سيادة بربطانياالبحرية 


الحكمة الختلطةالىو ضعت حدآً لاعفاء الاجا نب من‌طائلة العقاب فى كثير من الا مور 
الواقعة فى دائرة القانون المدنى . ثم استبدلت إلعقوبات المنصوص عاما فى الشريعة 
الأسلاميةبعقو بات القانون‌النظاى الاوربى . ولايفوتنا أن نذ كر الاجراءات الشديدة 
الى اتخذت فى ذلك العهد لالغاء الرق والقضاء عل تحارة الرقق وهو [صلاح جدر ا 
تلج بالئناء علمن قاموا به نظرآ ما كاف الرانة المصربة من النفقات المائلة مع أن 
اندو بالغائه الرق ان اتی آمآ عخالفاً لنعالم دینه وتقاليد شعبه ومصال الجهور 
EEO)‏ 

كا ذكره المستر دى ليون د لم تزد ميزانية التعلم عن ۰ جنه سلوا ولکنپا بلغت 
عهد اسیاعیل باشا .۸ جنه ا عدا ما سیف إلیا با بعد من إبراد إعض 
الاراضى الى اشتريت ثانية من شركة قناة السويس بلغ عشرة ملابين فرنك لجعل 
العام جانا وليعيش الطلة على نفقات الا ار وملبس ۰ وف 
ذلك العهد آيضا أسست لأول مرة لافى مصر فقط بل فى الامبراطورة العثانية 
جأسرها » مدارس البنات وأنشئت دارالاثار العر ية فىبولاق وأضف إلى دارالكتب 
عدد من آنفس الکتب حى أصبحت من آشہر مكاتب العا . » 

وإلى هذا التقدم آشارالمستردی لبون فى كتابه السالف ال ذ كر ص ٠۹١‏ بقوله,أقد 
كان التقدم ف‌العام والمعارق فى عهد اسماعيل باشا مايستوقف الانظار إ ابا و سيق 
معدوداً كذلكف کل بلاد العا . » 

بل إن القنصل الانجليزى العام فى الاسكندرية ذكر فى تقريره عن سنة ۱۸۷۷ 
ص .۳ « أن مصر لم یکن ها فى سنة ۱۸٩۳‏ سوى ٠۸١‏ مدرسة ولكن لم يت 
عام سنة ٧۸۷٥‏ حى بلغ عدد تلك المدارس ٠۸٥‏ مدرسة تحتوى على ما لا يقل عن 
٠٠۴۳‏ من الطلبة عدا الكثير من المدارس العالية التابعة للحكومة وللمجالس البلدية 
کا قد أنشئت أيضا مدارس‌خاصة للجنود لكل أورطة مدرسة . » وقد أ كدت لنة 
التعلم المسكرى فى سنة ۱۸۷۴ علما ذ كره القنصل الريطانى فى القأهرة مسنة 1۸۷٣‏ 
صر آنه ۾ یکن‌ بو جد ف‌الجيش المصرىبأجعه من‌الاميين سوى ۽ شخصاً فقط . > 

وعلأن الاعراف بالواقع ل فت جریدة التسمس نفسہا وقد کات آلد عداء سے 


= = 
ونقل حور اهتامها الامبراطورى فى الشرق الادنى من الاستانة إلى 


سے اسماعیل باشا . فقد ذ کرت فی عدد ۲۷ سیتمرسنة ۱۸۷۹ « أنمصر تقدمت تقدما 
مدهشا ف عهد ا ماعيل باشا . . . فقد ضاعف موارد البلاد المادية إلى أقصىحد “محت 
به معارفه وتجاربه ,کا أن السكك الحديدية والموانى وقناة السويس هى من صنع يده 
. زد على ذلك أنه سمى فى تعسين الزراعة بأن أدخل بذورا جديدة وطرقا حديثة ويذل 
كل جهد لااصلاح الادارة من الوجهة القانونية والتفيذية . » 
ا ماعل باشا ڳا هو 
دحض الإ كاذب القدعة 

ليس أثلج لقلب المصری من أنيرى كاتباً من كتاب الأجانب يتقدم لتبديد سحب 
الا كاذب الى عقدت حول اسم أمير من الامراء المصرين . وإذا كنا قد اقتبسناعن 
كتاب حطضرة الأستاذ عبدالر من الرافی بك وخالفناه فیاذهب إله من‌الاستنتاجات 
عن اسماعيل وعهد اسماعيل فانه يطيب لنا الآن أن نقتبس - وأن نقتبس طويلا - من 
کتاب المستر کرابیتس المسمى « أسماعيل أو الخديو المظلوم » . ونما تفعل ذلك لاتا 
رید أن نضح مام القاریء صورة لاساعيل کا هو قبل د الرتوش» التى أضافا عاب 
الاهراء عن كا نوا لا يصدرون إلا عن الموى والغرض . 

وإلىالقارىء الكلمة المادتةالمتواضعة التی افتتح ہا الكتاب . قالالمست ر کرایتس : 

لست آنا مؤلف هذا الكتاب وإن كان اسمى موجودا عل صفحة عنوانه . فهو 
ف الواقع عبارة عن سلسلة وثائق. ولا فضل لى إلا فى جم مادة المعلومات وتركبا قلق 
رسالا عل اللا . 

« وما فعلت ذلك لان هذه الصفحات ليست إلا تحديا لخرافة تارعخية . [ذ هى 
تى بتاتا الانضام إلى الأنشودة الى رددتما جوقة المرتلين بقيادة ملار وكولفن 
وكرومر وترفض كل الرفض الموافقة على أن اسماعيل باشا أول خديو لمصر كان 
مبذرا وشموانيا ولصا . وأحسب أن لاوزن ارأى الشخصى فى مسألة کبذه ولكن 
حى الاسماء الكيرة ليس يسعها التصدى للحقاثق أو تحدى الأرقام المقتبسة عر 
المصادر الرمية . 

« ولقد مرت مسون سنة منذ أن ذهب اسماعيل المظاوم إلى ا نى وأحسب أن قد 
حان الوقت لتحرى الحقيقة عن عهد اسماعيل منأدلة المعاصرين‌الى لايرق. الشك سے 


کے 
القاهرة . فنظرآ لكل هذه العوامل أصبح من العسير على مصر مما 


ہے إلہا. لان هذا الکتاب لو کان من بناتافکاریبا لی الصحیح لما خرجع کو نہ 
يعبر عن رأ الشخصى ضد آراء زمرة كبيرة متسل لة من عيون المؤرخین . ولکنه فى 
شكله المحالى لا أثر لشخصيىفه. 

« فالادلة التی أسوقها هنا می تحدى لاطا لما ردد ته ألسن‌مشاهیرالکتاب من‌العبارات. 
وإنیلارفض بتاتا قبول توکیدانہم واستنتاجا تم . بل بالعكس أورد مقتيساتى اللخاصة 
بعهد اماعيل من صلب الوثاثق المعاصرة لنقض مازعوه حسن نة دون‌التعرض وهر 
الموضوع . إذ الغاية الى أرمى الا هى هدم خراقة تحولت مع الزمن إلى عقيدة . وى 
إذ أفعل ذلك لا أفعله عن طريق المهاترة والمجو بلباقتباس النصوص'وكتابة ا لمحواثى 
وعندى أن اظار الحقيقة هو أفضل بكثير من التفاخر بالف . » 

وقد شار المست ر كرايتس إلى ما اعتمد عليه من المصادر ع المادة اللازمة لكتابه 
فأشاد بذ كر جلالة ال ملك فاد وسماحه له بلا شرط ولا قید بالاتصال بقع الحفوظات 
الملكة بقصر عابدين حيث عثر على كافة المعلومات والوثائق الى لم تر النور من قبل 

ولا کان قنصل مرکا الجنرال المسترادوین‌دیليون قد لعب دورا مهما فی حل 
أنصار ابراهم باشا المامى بن عباس باشا الأول عن التنازل عن مناوأة سعيد باشا 
وافساح الطريق له ليتوا العرش بصفته صاحب الح بعد عباس باشا فقد كان طبيعيا 
أن تكون دار المفوضية الامريكة فى القاهرة حافلة بالوثائق الخاصة إعهد اسماعيل 
باشا . على أن المستركراييتس لم يشأً إحراج ولاة الاأمور ف المفوضية المذ كورة بل 
لجا إلى تعزيز آقواله وأدلته ما عثر علبه فى دار المغوضية المصرية بواشنطن الى کا نت 
قد تلقت الاذن من دار الحفوظات التابعة لاحكومة الامريكة بواشنطن بأن تأخذ 
صورا شسة لكافة الوثاثتى الخاصة بعهد اساعيل باشا الموجودة تحت يد 
الحكومة الامريكة . 

وقد أراد المستر كراتس أن لا يطإلم ااناس بتاريخ اسماعيل قبل أن يضع 
أمام أعينيم صورة لمعد سعيد باشا وهى فى جملها مشا.بة الصورة الى أوردتاها تحن 
فى هذا الكتاب . غير أنه روى حكاية طريفة عن كيفية حدوث التعارف بين مد على 
باشا الكير وبين ماتيو دلسبس أول قنصل عام لفرنسا عين فى مصر بعد توقيع 
معاهدة امان فی سنة ۱۸۰۲ لا نری بأساً من ذ كرها . 


— 0~ 
کان ال جالس عل عرشہا من أوسع الأمراء حيلة وأشدم دھاء ومهما 


SE O E E O O RE 
سے فقد کان تمد عل وقثذ ضابطا صغیراً فی الجیش النرکی فدعی بین من دعام ابلسيو‎ 
دلسیس ذات يوم إلى ولية فاخرة فى دار القنصلية الفرنسية . م تبين فى اليوم التالى أن‎ 
أحد الماعوين استل عددا كيراً من الملاعق والشوك الفضية التابعة للقنصلية. غا مت‎ 
__ الشكوك حول مد على وبخاصة لأن سراويله الواسعة _ علنحوما كانيلبسه القوم‎ 
كانت بحيث تساعد عل اخفاء الثىء المسروق . فأمر المسيو دلسبس باجراء تحقيق من‎ 
أجلم ثرف فرنساوشرفمدعوما » . فأظهر التحقيق إدانة شخص آخر عدا تمد عل‎ 
. وهنا حدب القنصل العام الفرنسى على عمد على وأظهر أمام املا ميلغ احترامه له‎ 
فهذا الحادث لعب دورا مهما فى توثبق الصلات بين مصر وفرنسا . وطالا شار‎ 
إليه مد عل بعد اعتلاثه الأريكة أمام فردينا ند داسيس بن ماتيو دلسپس عند ماعین‎ 
ليبتثه‎ ٠۳ الأول قنصلا عاما فى مصر مكان أيه وحضر إلى بلاط تمد على فى سنة‎ 
. مح بقية رجال السلك السياسى على ما أحرزه ابراھے باشا من الاتتصارات فی سوریا‎ 
م عھد مد على إلى فردیناند دريب ابنه سعيد بأاشا على الفروسية وركوب اليل‎ 
وخلافهمنالاعمالالرياضية الىأشر نااليما عند الكتابةعلى عمد سعيدباشا.‎ 

م استطرد المؤلف فكتب عن عهد سعيد ما لاخرج على ماسطرناه وأشار لى 
مسألة لعبت دورامہما فى تويق‌الصداتة بین مصر وفرنسا. وهی ولع سعید باشا با کل 
المكارونة» . ولا كان سعيد وهو فريعان شبابه متلء الجسم فقدحظر عليه أبوه أ كل 
الا طعمة الدمة وكان يكلفه بالاعبال الرياضية العنبفة مدة ساعتين ولا يسمح له 
بزيارة بيت أحد عدا بيت المسيو ماتيو دلسبس . ومن ثم نشأت الصداقة بن الا مير 
الشاب وبین‌فردیناند . وکثیراً ماکان سعید باجا فی غفلة أيه إلى بيت القنصل ليلتيم 
مع «رديناند مال وطاب من أطباق المكارونة الاسمة . ولا تقل ماتيو إلى باريس 
وسافر سعد إلا لتمام دراسته ساقته قدماه ومعدتهمرة أخرى إلى بیت دلسیس‌ حیث 
توقت بينه وبين فرديتايد عرا الصداقة . 

ذا لم یکن‌عسیراً وهذهصداقہما فالصغر آنیفاتح فردیناند سعيداً فى أمرمشر وع 
حفر القناة فى الرحلة الصحراوبة ا قدمنا و[ن کان المؤلف قد ذکرآن مار فردیناند 
ف الرماية وإججاب حاشية سعيد بها هى الى أتاحت له فرصة الكلام فى مشرو ع القناة. 

وسو اء | کات ارت دیناند فی رکوب الیل آم الرماية فالتتيجةواحدة وهی س 


- 0~ 
كانت حكومات الأرض دمقراطة أت تول بن الأامراطورية 


أن ذلك السياسیالفرنسى استغل صداقة الشباب بينه وبين سعيد وحصل منه على 
امتياز حفر القناة مع مافى عقد الامتياز من‌الشروط الفادحة وعخاصة أعمال السخرة 
واستغلال الأأراضى المةاخمة للقناة بلا مقابل . 
وقد ذكرنا لكالمواد الأثنتى عشرة الىتضمنا عقد الامتياز الذى كان سعيد يكثر. 
فيه من الاشارة إلى « صديقه دلسبس » وترديد عبارة , إلى صديق الخاص الكرم 
الحتد والرفيع المقام المسيو فرديناند دلسبس . » 
ونقطة مہمة فى ذلك العقد لفت إلىما المست ر كرايتس الانظار ى معرض كلامه عن 
المصاعب الى واجهت اماعيل عند اعتلاء العرش . وكا نت هذه الأعطة وضع خلاف 
کبير بين شركه القناة من جهة وأسماعيل باشا من جهة أخرى ,. وهى الخاصة بتقدم 
( أوتسخير ) المال المصربينفى أعمال حفرالقناة . فان امسو دلسبس تخاشى ذ كر كلبة 
« التسخير» فى صلب العقد ما أوم الملا“ بن الحكومة المصرية هى الى كانت من تلقاء 
نفسما تسخرهۇلاء الال . ولو ذ كردس بسكابة « التسخير » أو لو آنه لح إلا لار 
عاصفة شديدة من‌المعارضة فىانجلترا و أميكا حيث كانت تدور رحا حلة عنيفة لمحاربة 
النخاسة وتجارة الرقيق. لان المسألة ما كانت تفسر وقتئذ بغيرممناهاا لحقيق الوحيد وهو 
الرغبة فى إنشاء هذا الطريق المائى لخدمة الانسادة بعرق جبين عمال السخرة ! ! 
وقد مر بك أن سعيدا كان قد قرر إلغاء النخاسة وأنشاً فى السودان عحطة لحار تما 
ولكن سماحه لفرديناند بتسخير أربعة أخماس العال اللاز مين لحفر القناة كان له معى 
حاص . وليس جوز فى الأذهان افقتراض أن سعیدا م يتوقع أن بؤدى سماحه هذا إلى 
إحباء عهد النخاسة تحت ستار آخر . وخلاصة القول أن اسماعيل عند ما تبوأً العرش 
وجد نعارة الرقق راتجة وعسبك أن وجود ۲٠...‏ من عمال السخرة فى عمال 
حفر القناةدصفة دائبمة كإن‌طبعاً يقتضى,ء توريد »ضعن هذا العدد علىالاقلمنء الأأنفار » 
لسد العجز الطارىء وملء الثغرات من آن إلى آخر . 
واستطرد المست ر کرایتس فقال ما خلاصته : لیس هذا کل ما واجه اساعیل عند 
اعتلاثهالعرش . بل هناك حرب المكسيكالىتورط فيا سعيد قبيل وفاته بثمانيةعشر يزم 
فقط وكانت خليقة بأن تستتزف المال والرجال من مصر دون أن تفيد هذه شيا منبا . 
وهذه الحرب‌الی لم تكن لمصرفما ناقة ولا جل نکن للدلالةعل میلغ ما کان لفرنساسے 


—Yo(— 
البريطانية وبين وضع حامية فى البرزخ لتقوم بواجب السهر على خط‎ 


سح من‌قوةالنفوذ فى وادى اليل . ولسنا تتجى عل الحقيقة إذا قلنا إذن إن سياسة مصر 
الخارجیة کانت تجری تبعاً لآھواء باریش. فان جرد توسیط نابليون لدلسبس نمس 
من سعيد بأنبمده بكتيبة من اجنود السودانية للاشتراك فتلك المرب النائية ومبادرة 
سعيد باجابة الالقاسالمذ كور لينطقبعظم النفوذ الفرنسى وهو ما كان يتبرم به الشعب 
المصرىوقتثذ ويعارض فيه أشد المعارضة ا شبد بذاك أحد القضاة لهو لندبين بحا ك 
الختلطة المصرية فى ص ۽ من الجزء الأول من كتابه «مصر وأوربا » إذ قال ١ا‏ لصه : 

د إنقناة السويس والسيطرة الفرنسة ها منالامور الى مجها المصريون فان مصر 
ی التی قامت بدفعكافة نفقات حفر القناةتقر يبا . وليس خفى أن القناة قد حفرتعبر 
الصحراء وهىلذلكمنعزلةعن‌الدلتا . وقدأدى حفرها إلى تجريدنا منذلك الممرالتجارى 
الدولىالذى جعل من مصرذلك الطريق الذى نعرفه والنى كان يتتظر أن تعاظم شأته 
مع الزمن . ولکن دلسیس خدع سعیدا کا خدع اسماعیل ( کذا!) فقد حلہما على 
الاعتقاد بأن القناة لنتكون را لمصر بلوتكون أيضامشروعاراعاتفيد منه‌البلاد . » 

ول جانب هذا کله واجه اساعل عند اعتلاء العرش ما خلفه سعد من الدیون 
انى قلا إنما تزف عن أحد عشر مليون جنيه . 

وإلى هذه الحقاثق آشار ارون دی ما لورنی فی ص ۷۱ من کتا به :د مصر س 
الحكام الوطيون والتدخل الأجنى » المطبوع فى لندن سنة ٠۸۸۲‏ بقوله : 

« لقد ترك سعيد لخلفه ديا يبلغ ٠...٠‏ جيه وإدارة متعفنة وفوضى ضاربة 
أطنا۔ہا ف کل مکان هذا عدا امتیاز قناة السويس الضار بمصر وماينطوى عليه مر 
تعهدات عر تة دسما ذلك الساحر الكير دلسبس على سعيد وله على توقيعها دون. 
قرا ہا کا أ كد لى ذلك أحد وزراء سعيد . والبلاد تعج بأ كر مظاهر التذمر من 
أقصاها إلى أقصاها . » 1 

وقبل أن عرض لكتاب المسةر كرا يتس القم بالتفصيل لا نرى ندحة عنأن تنقل 
للقارى“ بعض ما كتبه المستر ء إلجود » تقريظاً فيه وقد نشرته بجلة الاسفتكس بارخ 
۱٩‏ دیسمبرسنة ۱۹۳۳ . ووجه ال ية فی اثبات هذا التقريظ ان المسبر الجود كان قد 
وضع کنا آسماه هامر ورعمصرء تناول فيه اسماعیل عرالاتتقاد . ویظهرانه کان کنسلفه 
من‌الكتاب الا فرج من عرضو! لمك اسماعيل بالنقد والتجرح . ولکن المستر [ جود 


¥of —‏ — 
مواصلات حبو ى كهذا يسمل الاعتداء عليه . على أن العجلة الى سار ہا 


ت ختلفعنأولئك الكتابعسن يته وبرجوعه ال احق می ظهرت له‌بوادره . فلقد 
عاش ليرى ما أورده المستر كرابيتس فى كتابه فبادر إلى كتابة القريظ المشار إليه وقد 
ورد فه : 

« إت مزة كل ما يكتبه المستر كرابيتس آنه لا يرك فی نفس القاری“ أى شك 
فى وجهة نظره » ومن هنا ترىعبارته مناز بالسهولة والبساطة . ویرى امسار كراييتس 
أن العالم قد كون فكرة مشوشة عن اسماعيل ء و لما كان مؤمناً بعدالة القضية الى تولى 
الدفاع عنما فقد شحذ عز ته وهمته لكتاة تاريخ هذا الامير من جدید . وفی الجى إن 
اسماعبل لني حاجة الى عام تفيض روحه بالعطف بعد ما ظهر من قسوة التاريخ عل 
ذکراه . ولیس ش كف أناسماعیل کان أحد الامراء الافذاذ ولکنه کان‌[نساناً . ولکو نه 
کان كذلك کان طبیعیاً ت لا یکون کاملا فی تصرفاته وأعماله . بيد آنه کان رجل 
المتناقضات الغريبة والأضداد الباهرة . وقد انعصر اهتام الناس فى أخطاء اماعيل 
بلا لفات الى حسفتيه الرئيسيتين وما إلغاء النخاسة فىملكته وإنشاء احا كر الختلطة . 
ومن الصعب أن يتصور الانسان الآن مبلغ الفوضى الى كانت ضاربة أطنا ما فى مصر 
قبل إنشاء هذه الجا كم . . 

ثم استطرد الكابتن إلجود فقال : 

« وكتاب المست ر كراييتس لا يقرأ فقط نجرد ما حواه من المرايا العديدة ولكنه 
يصلح آن يتخذ كصحح لما كتبه عن اسماعيل المولةون السابقون الذين عددم المسار 
کرایتس فی ص ٣۳‏ من کتابه أمثال الماركز زتلند ولورد کروم والمسار کولفن 
ولورد ملار والمستر إلجود-كاتب هذا التقريظ_والميو فريسينه‌والكونت بدي . 
والكتاب الحاضر ميزة واحدة على الاقل لم تتوفر فما سبقه من الكتب ألا ومى ان 
صاحبه قد تمتع حق الاطلاع عل دار الحفوظات فى قصر عابدين بلا شرط ولا قد 
وعد أن تزود نا ما شاء صدر الكتاب مثابة تحد لما سمى و خرافة تارخية » رسخت“ 
فالاذهان عن حم اسماغيل. وقد خصص الولف ثلاثة فصول بأ كماما هدم ار افة القائلة 
بان اماعیل کان مبذرا مستبترا ووفق بالعكس إلى إقامة الدليل على ان الخديو كان 
يبذل أقصى العناية فى الاحتفاظ وارد البلاد . وقد ذكر لنا على عة قوله مثلا صالمحا 
ل يتنبه له أ كثر الكتاب السابقين ألا وهو أن اسماعيل بعد أنباع لانعلترا اش 


Y0 1‏ — 
اسماعيل بالبلاد فى سبيل الافلاس ووضعها تحت الحراسة المالية الأجنية 


دالبالغ قدرها ۰۰ ۱۷۷۰ کان لا رال متمسکا حصةمصرقأر باحقناةالسويس وقيمتبا 
٥‏ ./. وقد باع خلفه توفيق هذه الحصة الميمة بعد اعتلاء العرش بتسعة أشهر فقط . 
وهنا يقوم سوال لمصلحة اسماعيل وهو لاذا باع توفيق أو مستشاروه هذه الحصةءول 
يشا الولف أن بخوض ف هذا البحث لان كتابه غاص باسماعيل لا بالفوضى الى 
خيمت عل البلاد ف أثناء وجود المراقة النائة . 

وختم المقرظ أقواله بأن المستر كرابس جعلغا .ته انقاذ سمعة اسماعيل من الو جهة 
المالية تاركا التعرض للوجهات الأخرى إلى كتاب آخر يصدره فى المستقيل . 

أصحاب الو الأمراء ومسۇوليتهم حیال التاریخ 

وما دما بصدد ما وضعه کاتب أجنی کالمسر کرایتس عن عهد ا ماعل فليس 
يسعنا إلا أن نلاحظ أن معظم الكتاب الأجانب إذا افترضنا فهم حسن النية _ 
نما یكتبون عن مصر وأمراثما ناء علىما تصل اليه أيدمم من المعلومات . ومن التجنى 
أن نطالم بالتحرى أو التدقيق فى تلك المعلومات . وءا لاريب فيه أنه لولا اهام 
جلالة ا للك فؤاد بتاريخ مصر أولاوبتاريخ الاسرة المحمدية‌العلوية ثانا وبټتاریخ والده 
اسماعیل باشا الا لا استطاع کاتب کالمستر کرابیتس أن توصل إلى جرء من الحقائی 
الى أذاءپا فی کتابه والى تعد بثابة محاولة صادقة لكتابة التاريخ من جديد . 

ولیس من العدل فی شى. أن يطلب إلى جلالة اللك فؤاد وحده أن يعنى بتاريخ 
آسرته ف حین آنه يوجد عدد من حاب السو الامراء ولديمم من‌الوقت مايتسع للبحث 
والتقضی والندقیق فى تاریخ الاسر دعا ليس لدى جلالة المليكمثله. فن رقة أصعاب السمو 
الامراء [ذنبصقتهم مصر بين دين كير لابالنسبة لناريخ‌الاسرة وحدها بل بالنسبة لتاريج 
مصر أيضاً ينبغى أداؤه ويعد التقاعس حنه تقاعس فى أداء أقدس الواجبات . 

سمو الامير جمد على وعباس باشا الأول 

وهذه الملاحظة تجرنا طبعا إلى العودة إلى سا كن الجنان عباس باشا الأول . 
فلقد اطلع صاحب السموال مير تمد عل على ما ذ کر هنا خاصا بتار عباس الأول 
فأبدی اهتاماً کیراً لولا آنه جاء لسو. اظ دون ما یتظرمن آمیر مصری-حاه الله 
تعالى بنعمتى الصحة والأروة الضخمة وظل أمداً طويلا ولى عهد الدولة المصرية . 
ولسنا نتكرنشاط موالامير وعنایته بدو ین رحلاتهالید دةفمشارقالارض و مغار ماک 


Yao =‏ ت 


وما يضمنہامن‌الملاحظات البقيقة . بل ونذكرآنه عهد لينا بتر تیب وتبویب رحلته 
الاخيرة إلى المند » ولكن هذا النشاط المحم ود كان ينتظر من “موه أن يبدى نشاطاً مثله 
إن لم نقلضعفه فما بختص با لجا نب‌المصرى بصفته اين‌المغفور له توفيق باشا الذىنشبت 
الثورة العرايبة المشؤومة فى أيامه وبصفته شقيق مو النديو السابقالذى نشبتالحرب 
العالمية السابقة فأثناء حكه م بصفته أميرآً كانت ولا تزال تربطه عدة روابط وثيقة 
بكثير من أبلطة أوربا وأسرها وكبار ساستبا » تقول نظرآً لصفات“موه‌هذه كان النتظر 
أن يعنى موه بعض العناية بتدوين ما يعرفه من معلومات ويقهعن تاريخ مصروخاصة 
فى عهد عباس الاول والمغفور له والده توفق باشا ما يمح أن یکون قد أغفله كتاب 
الأفرج أوتعمدوا تجاهله لحاجة نفس يعقوب . وإذا كنا نعتمد فى كتابةتاريخ بلادنا 
على المؤرخين الافرنج فليس عق لنا أن نغلو فى لومهمواتقادم إذا رأينام انحرفوا عن 
جادة الصواب أو تجافو! عن مو اطن الصدق والنزاهة فما يكتبون . 
بين المعرب ومو الامير عر طوسون 

وماکان أشد انتقاد سمو الامير مد على عل ما أوردناه هنا عن عهد عباس الأول 
منقولا عن الصادرالافرنجية . ومن م طلبإلينا حضرة سكر تبره بأمر موه أن تتصل 
يسمو الا مير عر طوسون ليثفضل بزو يدنا با لديه ءن‌المعلوماتعن عباس الول . 
ولما كنا عرص عل المجصول على الحقاتتق التارخة مهما كلفنا الامر فقد بأادرنا 
بالكتابة إلى سمو الاير عبر وأرفقنا بكتانا الجزء الحاص بعهد عباس الول 
٠‏ لطلع عليه سمود . 

ولا کان موه قد اعتاد أن برد على كل من ياجأ اليه فى البحث عن حيقة تارعخية 
فقد تفضل حر سه اله وكاف حضرة باشمعاون الدائرة بآن يرد علينا با لخطاب التالىالذى 
رأينا منحق التاريخ أن ته حذافيره . قال جضرة الباشععاون بعد الدياحة  :‏ 

« اطلع حضرة صاحب السو الاءير على خطابك وعلى ما لتبتموه عن عباس 
الأول فى كتابك اذى تولفونه الآن وقد كلفى سموه أن أبلغكم أن سسألة تاريخ حياة 
عیاس فی ۱ ليست بالمسائل المينة وف ٠ا‏ کتېب عله من مۇرخ الأجانب 
لیس کله صیحاً ولیس کله خطاً والامر حتاج إلى مزيد بحث وتفرغ ورجوع إل 
مصادر تار تخة وسو الا مر ليس عنده من الوقت ما يساعده على عحث هذا الموضوع 
من ج ع آطرافہ وا يحب أن ببحث . وغاية ما من موه أن خیرک به وهو علل ھآ 


=۵ ۷ ت 
و ای ال ار و ی ا و 


سمو الا مير عمر طوسون ۾ 


= ويقين هو أن الا من فى عهد عباس كان فى غاية الاستتباب والمالة الملصرية كانت 
موضوعةعل اُسس‌وموازین ثابتة وما رکنان‌عظمان لایستپان ہما ف‌نظاما سكو خات. 
فنوافر هما لعباس من الا مور الى تعد مفخرة لمتكومته ٠‏ وقد روى لنا ذلك الجلة من 
الذین آدرکوا حکه وأ كده لنا عل وجه أخص المخفور له راض باشا . 

ولقد ذكر ّم فى الكلمة الى كتبتموها عن هذا الوالى مانصه : _ 

« ولم يذهب إلى أوربا فى عهده من طلاب البعثات سوى ٠4‏ طالب » والحقيقة 
آنه آرسل إلى آوربا ‏ كثر ما ذ كرتوه فى هذه الكلمة الى تقلنموها عن غيركبالطبع 
وأول من قاهها المرحوم جورجى زيدان بك من كتاب العرببة على ما نعلم وتبعه فيه 
أمين‌باشا این کتابهءالتعلبم فی مصر» ص ۱۲ ثم تبعهما کثورون منېم عبد ال رحن بك 
الرافمى فى كتابه « تاريخ المركة القومية » 

+ هذه الصورة استعارها المعرب من سمو الامير عبر طوسون . 


oN 8‏ ۲ 2 
الأفلاس المقرون بالاحتلال 
الأجنى ظاهرة مألوفة من مظاهر 
. الاحتلال ف إبان دور الانتقالمن 
دولة إسلامية إلىمستوى أمة غرية 
یکل من‌مرا کشوال جزائروتونس 
ومصر وتركيا . وعلى آنه لولا 
وجودالقناةلامکن بسبب‌المنافسات 
الدوليةتسويةالازمةالمالىقىالقاهرة . 
بالشکل الذی سبق أن سويت به الد ع اق ن 
الأزمة المالية فى الأستانة وذلك ٠‏ خطيب الورة الراية 
ے وحقيقة عدد من أرسليم هذا الوالى للتعلم فى أوريا بجهولة لدينا . ولكنا أيتنا 
منم فى كتاب لنا تحت الطبح وسيظهر قريباً واحداً وأربعين . على أن المرحوم السيد 
عبد الله ندم حصر عددم فقال تمانية وأريعين È1.‏ 


BEY 
وف الق ليس يسعنا إلا تقد الشكرلسمو الا مير عمرعل مايبذله من‌الوقت والجهود‎ 
ى تقصى وجهات النظر المصرية وما ينشره من المقالات والكتب بين آن وآخرخاما‎ 
بشۇونمصر مما يساعد عل تنويرالاذهان ويثلج صدور الشعب لا يرونهمن اهتامآحد‎ 
أمراهم بشؤون بلاده . ولس شك ف آن وه أ كثر الاءراء نشاطاً وأعظمهم بقظة‎ 
وأشدم غيرة على مصر وكل ما مس معة مصر وحذا لو اتخذ بقبة أعحاب السو‎ 
. الامراء منه قدوة صالحة يعماون على منوا لما‎ 
to 
وقبل أن يصل رد مو الأمير مر طوسون تشرفا با لول بين يدى سمو امير‎ 
. حمد على ى قصره بالمنيل وتناول الحديث ما كتبناه فى صدد عباس الأول‎ 
وقد بدأ موه الحديث بملاحظة سديدة وهى أن كتاب الأأفرنج بالغا ما بلغ من ت‎ 


—YoAN~ 


صورة فريدة لسمو الا مير تمد على 

= حسن نیتم أن براعوا الحقيقة أو بتوخوا البزأهة فما يکتبونەعنمصروآمراء مصر . 
ومع ليماتنا بهذه النظرية فقد لاحظنا لدموه أن آمراء مصر مطالبون قبل غيرم بقنوير 
الاٴذمان ف كل ماله مساس بأرومتيم . 

وهنا دخل سموه ف الموضوح رأساً فقال ما خلاصته : 

یعرف کل نسان کم کان جدنا الکہیر محمد على باشا میالا للفرنسیین وک ضح 
لا بناء جلدتہم فی غرس بذور ثقافتہم فی وادى النيل . وقد أخذ هذا اميل يرداد م 
الزمن إلى أن نشبت المرب السوريةحيث تقدمت ال جيوش المصرية بقيادة ابراهىباشا 
إلى قرب الاستانة . 

ولشد ما کانت خیبة آمال مد على عند ما رآی فرنسا تنضم إلى خصومه فى عبلية 
حرمان مصرمن رة تلكالفتوحاتالعظيمة وخاصة[خراجها منسوريابصفقة ا لمغبون . 

وهذا المسلك الذى سلكته فرنسا حيال مد عل هو الذى جعله يصرح ف کل 
مناسبة بأنه لایتوقع أی خیر من الغرنسیین . وبدہہ ی أن تصر عات کهذہ یفوہ با س 


—۲۵4۹ کے 
يوضع رقابة ماليةمننوع ما . ولکن القناةهیالىشقتوزارةغلادستون 


امسر غلادستون رئيس الوزارة امسر جون برايت الوزيبر الريطاق 


الريطانية ورئيس حزب الأحرار الى احتجعلاحتلال مصرواستقال 
والذى م احتلال مصر ف أبامه من وزارة المسير غلادستون 


= منئی۔ الأسرةالحمدية العو بةعلى مسمع‌منأولاده وأحفاده بکن‌بننظرآن ٤ر‏ دون 
أن تترك ثرا فی نفوسہم ٠‏ ومن هنا کات الشعور النى عرف عن عباس باشا 
زاء الفرنسين . 

ولكن هناك مسألة أخرى تركت أثرا غير ميد ف نفس الامراء ضد فرنسا . فى 
موقعة نافارن عند ما تألبت أساطيلفرفسا وروما وانجلترا على العارة التركية ا مصرية 
وقبیل آنتفتح عليما النار ظلماوعدوانا انحب الضباط البحريون الفر نسيون ال ملحقون 
مخدمة الأسطول المصرى وتخلوا عن مناصبہم فى أحرج الاوقات وأدقها بالنسبة مصر. 
وعم ل کھذا لم یکن غريا أن أدى إلى اشمزاز عباس باشا من الفر نسيين لان فر سا 
کا نت هما ندحةعن سلوك هذ لگ للك .فلقد کان فو سعہاقبل نشو ب ال محر ب_التی کانت تعل 
سلفا بوقوعها _ أن توعز إلى أولئك الضباط بالاستقالة من خدمة الاسطولالمصرى 
لتسنى للحكومةالمصرية فى الوقتالناسب أن تعين بدلامنهم . ولكن عمل فرنسا ومقابلتا 
مصروأمير مصر الذى كان شديد الميل ليما بهذا الا “مر الواقع كان لهأسواً الاثر لاف 
نفس عمد على وحده بل فى نفس أولاده وأحقاده . 

ولقدکانمنآعظم مز ايا مد على باشا ترفعهفى أثناء القتالعن اغتصاب الاملاك = 


1 


عل تفسما وجعلت الاحتلال البريطانى أمراً 
على أن فشل اسماعيل فى الشؤون ال مالية 
يدعو إلى الحيرة حقاً , فان هذا الأمير بدا 
حياته المالية أحسن بداية وسار سيرآ حميداً 
فى الشؤون الأاخرى . ولا كان سعد قد 
مكنهمن التدرب على معا جة الشؤون العامة الأميرال ناييد 
قانه سرعان مابرهن عل أنه من خيرة رجال ER‏ 
الأعمالف إدارة الضياعالشاسعة الى خلفها ج تراص بى ر ن الكتاب 
حالصو صية التابعة ارعايا الا“عداء . ولم يكهذا شأنهمعالرعايا الاتراك غسب آثتاء 
الحرب‌السورية بل أنه برغم خصومته لانجلترا ترك طريقالمند مفتوحة أمام الا"نعليز 
عا جعل شركة المند الشرقبة تضرب ميدالية خاصة باسمه وتقدمها لمدليلا على اعترافبا 
عوقفه المشرف . ومن هنا كان تقدير الانجلز له : 
عباس باشا وبغضه للفر نسين 

فلا أن تبواً عباس باشا الیک کان کا قلنا تحت تأثیر بغضهالفر نسيین بسبب موقفېم 
حيال جده مد على فى المرب السورية وفى معركة نافارين ٠‏ ونظرا لان الحروب الى 
آشعل مد على وابراهي نارها فى كاقة أنحاء الاأرض دون أن تفيد مصر شیا منبا 
کانتقد انېکت عاتق البلاد فان عباسرأی‌آن پلجاً إلى الاقتصادق بعص الم روفات 
العامة . فشرع فىالاستغناء عن كثير من‌المدرسين الفرنسيين و[حالتيم إلى المعاش . فاا 
ارتبكت الحالة ف المدارس بسبب الاستغناءعن أولئك المدرسن‌الفرنسيين رآى عباس 
تعطيل هذه المدارس . 

علىأن ذلك ل یکن معناه أنه أغفل شأنالتعلم تاتا .كلا فقد افتتحمدرسة «المغروزة» 
وهى المدرسة الى طارت شبرتها فى الأفاق . فقد زعا فيا كافة الضباط العظام ممن 
كانوا عدة اسماعيل باشا فيما أقدمعليه بعد من الفتوحاتالعظيمة فى السودان وغيره 

وا یشہد بحسن سیا عباس وبعد نظرہ آنه ری آن یرح بلادہ من متاعب سے 


- 1 
له أبوه ابراه وفيا جمعه من ثروة خاصة هائلة 1 وف الحتى إنه جح ابا 


س المحروب‌التی ذاقت مرار تیا فیعهد جده وعمه ولذا ازم خطةالسلام . وھی‌بلا ریب 
حطة حيدة كانت تتيجتما أن مالية البلاد ظلت سليمة . 
شبامة عباس 

نعم إن عباس ل يسمح الناس عنه كثيرا لعدماتصاله بالاٴفرتج وبغضه هم ولکن 
سوف یعرف الناس‌حقیقته بعد نشر مذ کرات نوبار باشا الى يباشر طبعبا ابنه البكر. 

وما رواه نوبار باشا فی هذه المذ کرات عن عباس شبامته وحدبه على موظفیه . 
وقد ضرب مثلا على هذا بالحكاية الأتية : 

فلقد وصل إلى أسماعه مرة أن الموظفين لم يتقاضوا مرتباتهم مدةثلاثة أشير كا ملة 
فتولته‌الدهشة وقال و كيف يكون‌هۇ لاء ا مسا كين محروه‌ين وخزائى مكدسة بالا وال ؟» 

ثم آمر من فوره باخراج كل ما فى خزائنه من الفضة وإرساله إلى دار الضرعانة 
لصكه نقودا وتوزيعه على هولاء امو ظفين قائلا « إنبم أولى منى بذلك الكنز .» 

ولقد كانت لعباس الأول نظريته فما ختص بأملاك التاج . فعند ما أرسل جلالة 
السلطان دولة فؤاد باشا الصدر الاعظم إلى مصر لا“زالة ماكان من سوء التفام بين 
عباس وبقية الأمراء سیب تسم ترک مد على کان من‌رآی عباس أن ببق کل ماخلفه 
مد على ملكا للتاج يتصرف فيه ال جالس على العرش لمصلحة الدولة وليس بح لامير 
من‌الاٴمراء أنیطمع إلى شی. منه . أو بعبارة أخری [نه کانیریأن مدا علیا م يؤسس 
ذلك ا للك العظم ليكون تراا حاصا يتقاسمه الا" بناء والاحفاد كلا بل ليبق ملكا للدولة 
ويكون ارئيس الدولة وحده آى ال الس على العرش حق التصرف فه على أن يتتقل 
كاملا إلى حيازة من عخلفه على العرش وهل جرا . 

ولكن كان الا مراء الآخرون‌على غيرهذا الرأىوتوسط جلالة السلطانف الا مر 
وقضی بينہم بتقسم الترک . 

عباس باشا وعنایته بجواری البلاط 

على أن آم ماعرف عن عباس أنه أول من عنى بمستقبل جوارى البلاط . فان 
أمرا,الاٴسرة کثیرا مااستولدوا جوارم م آمراء تركوا هم ثروة ضخمة ل تفد الامهات 
منہا شیا لا لسبب الا لكو نہن لسن أميرات . وقد تطعنإحدىهۇ لاء الجوارىف السن 
دون آن تد مابمسك رما اللهم‌[لا ما يتصدق علیہا به ابا الذیقد يون من الا مر ا 
ذوى الثروة العريضة التى تلقاها عن أيه ٠‏ 


Y~ 
بجاح بفضل حسن إدارته فى مضاعفة مساحة ضباعه عله مرأات فعد‎ 


= لذا قرر عباس تخصيص معاش مناسب طولاء الجوارى الطاعنات ف السن وهی 
حسنة طا لما ذ کرها له بعض الا مراء فما بعد تمن سدت فى وجو ههم الا بواب فل دوا 
ما يلجأون إليه إلا معاش والداتيم . 

ولم ينس اسماعيل باشا أن يشيد ذه الحسنة لعباس وأن بذ كرها ل فابعدبا یں . 

و إلى هنا انتہت ملا حظات سموه . وک کنا تتمنی آن یکرس‌سمو الاٴمیر جزء| من 
وقته لوضع تاریخ مسب عن عهد عباس الول دون أن يترك الناس متلہفين على 
ما ستحدېم به مذ کرات نوبار باشا . ولکن 

ماکل ما یتمنی ارہ یدرکہ تاتی الریاح ما لا تشتہی السفن 
RE‏ 
عود إلى حديث ااعيل قل اعتلاء العرش 
حه للاقتصاد 

ونعود الأن بعد هذا الاستطراد الطويل إلى حديث اسماعيل باشا لنبين كف كان 
قبل اعتلاء العرش الرجل المشار اليه فى الشؤون الاقتصادية والعناية بموارد البلاد حى 
لقب بأمير الفلاحين . : 

فلقد حدثنا المستر کرابتس نقلا عن البارون دی مالورتی ء أن اساعیل رأى 
طيلة السنوات النسع الى قضاها سعيد على العرش أن الحكمة تقضى بأن بظل خلف 
الستار لايشغل بال إلا بالشؤون الزراعية و إدارة أملا كه الشاسعة . » 

وهذا ماؤيدهالمستر ادوين دى ليون القنصل الأعريكى فى اسكندريةمن نوفىر 
سنة ۱۸٥۲۴‏ !لى ۽ مأارس سنة ۸٠١‏ إذ قال : 

« إن اسماعيل كان رقب الفرصة المناسبة الظور غير حافل الا بالشوؤون الزراعة 
تارك الاعلان عن نفسه خوفا من [ثارة حسد سعيد باشا متا فقط توسیع ملا کہ 
باعتبارها أحدى تساليه إلى ن أصبح حق أ کبر مزارع فی ءصر بأرها . ۾ 

وإلى هذه الميزة أشار الکاتبان الفرنسیان « امیدی سا کری ولویس اوتریون » 
فى كتا مما المسمى « مصر والخديو اسماعيل باشا» المطبوع فى باريس سنة ٠۸1١‏ 
ص إ | اذ قالا مانصه : 

« لقد أصبح اسماعيل بفضل سخاء مد على من أغنى المرارعين إن لم تقل أغنام 
ق مصر . فلقد عرف جید المعرفة کیف یدیر ملا کہ بفضل ما حبته ب الطبیعة من غر بز ة سے 


E 
ا کانت .. . . > فدان زادها ماعل إلى نحو ملبون قدان . هذا‎ 


الوق العام العملى وروح الاقنصاد وها الخلتان اللتان تقوم عليما ثروة الرجل الذى 
يدير المزارع الشاسعة » وقد استخدم إيراده بطريقة منظمة فى الا كثار من ابتياع 
الأراضالجديدة إلأنزادت ثروته ثلاثة أضعاف . ولقد بلغ منجودة محصولالقح 
والسكر فى أراضيه أن مهما قالسوق كانآعل “مندفع مذين‌الصنفين وكثيرا ماتسابق 
المشترون لابتياع أقطانه لانه كان كثيرالعناية حرث أطيانه لتأتى بأطيب الحصولومن 
م تعود عله بأربح اللأسعار . وكان كثيرا ما يشار إليه باعتباره الخل الأعل لطبقة 
المزارعين فى مصر . ولكنه مع کل هذا کان بعيدا عن شؤون ألدولة . » 

بل إن بعض الكتاب الا نجليز أنفسمم أيدوا هذه الشمادة . وإليك ماقاله المستر 
ما كوان الصحن الريطانى إذ قال : 

إن امياعيل بفضل ما آوتبه من الممةالتى لاتعرف الال وثاقب الرأى والمقدرة 
الادارية قد حصر اهتامه فى إدارة مزارعهالخاصة إلىأن تمكن من أن يجعل نفسهآأغى 
مزارع فی مصر . » 

وقد اشترك المسار موبرلى بل مراسل التيمس ف القاهرة وعدو اسماعيل باشا 
الال فى الاشادة هذه الحقيقة [إذ قال فى كتابه « الخديوون والباشاوات بقلل شخص 
يعرفيم » المطبوع ف لندن سنة ۱۸۸64 ص ١إ‏ ما لصه : 

قبل اعتلائه الاريك كان اسماعيل معروفا كزارع شديد الاقتصاد حى بلغ من 
حرصه أن لاينفق القرش إلا فى عله . » 

فلا غرو بعد کل هذه البیانات أن نصدق دی مالورتی عند ما أ کد فی کتابه 
« مصر _ حكامما الوطنيون والتدخل الأجنى » ص إ۷ د أن إيراد اسماعيل عند 
اعتلاثه الاريك بلغ ۰ جنهسنويا وأن أراضيهالشاسعة كا نتخالية من‌الديون 
آو الرهن وهذا ما أ کده لى أحد وزراژه.» 

کلهذا عرف عن اسماعيل فى الوقت الذى كان فيه أخوه الأمير أحمد وليا العد ء 

دیون اسماعيل 

لقد رآبت فما مر بك اجماعا من كاقة الكتاب الأجانب على أن اسماعيل هو 
الذى أتى من ضروب الاصلاح ما جعل مصر تتيه نخرا على شعوب الشرق ما حوته 
من بذورالمدنیة ما یساعدما عل آن تخطو خطوات واسعات فیسییل ارق کادت ہے 


E 


= معہا أن تلحق بل لقت فعلا بکثیر من شعوب وربا وبزتما وسبقتبا . 

واذا كان هناك إحاع على هذه التقطة الممة ل بصادف خسن الحظ حى هذه 
اللحظة شذوذا أو خروجا فبناك أيضاً إجاع ثان على نقطة ممة أخرى كان الى الآن 
قانما عل وم محض وآصبح.لحسن الحظ لا عتمل التحليل أو النقد الرىء . 

فاذا كان الكتاب الا فر نج أجعوا على أناماعيل أبو الاصلاحات الحدية الى 
شېدتما مصر فانيم أجعوا كذلك على أن القروض الى عقدها هى سبب ما أُصيبت به 
الاد فما بعد من المتاعب الى أدت إلى المراقبة الثنائة م التدخل الأجنى الذیاتھی 
بالاحتلال الريطان . 

ولكن الجاع الأخير قد بدأ لحسن الحظ بتلاشى وسحل عله تقدير لاسماعيل 
وإنصاف لتصرفاته فيما عختص مشكلة القروض . ويرجع السبب فى هذا التحول إلى 
ما بدأ يظبر من الحقائق والوثائق الناصة باسماعل عا أشر نا الله فى صدر هذا الفصل 
ويرجع معظم الفضل فيه إلى يقظة وغناية جلالة املك فاد . 

ونقول الآن معالمستر كرابيتس إن الوقت قد حان البحث فىمسالة القروض وهل 
کان اسماعیل ک) وصفه‌لورد ملار فی‌سنه ۱۸۹۲ فی کتابه‌رانجلرا فی مصر» e‏ 
الى كان مثا بةالاٴساس النىقام عليه هيكل الا تمامضد ا لخديو المظلوم ؟ قال لورد ملار 

« يعتر اسماعيل أصدق مثال للتبذير والا سراف يكن أن يعثر عليه الا نسان 
سواء فی التار بخ أم فى الاقاصيص وليس يوجد من يشبه هذا المبذر المستبتر فى القتع 
با کانيتمتع ا ة تامةعلىموارد هائلة .فلقد تبوأً الأريكةنالوقتالذى 
ظن الناس فيه أن لاحدود لثروة مصر الىكامنة . ولقد كانت البلاد ملكا له تصرف 
فا كفا أراد . وكان العالم بآجعه على قدم الاستعداد ليقدم له ماشاء من الاموال 
لتحسين هذه الأراضى وتنميتها . وف الوقت نفسه كان [سماعيل جوعة صفات منها 
اليح ومنما القببح ما لابد منه لجعل المتصف با مثلا أعلى للمبذر . فو وإن كان 
ميالا لارف شبوانيا كثير الاطاع عبا للمظاهر لامبدأ له إلا أنه كان إلى جانب ذلك. 
تجيش نفسه بالمشروعات الباهرة الى يراد با تسين البلاد تحسينا ماديا كيرا 
ففضلا عبا أضاعه من اللابين تاو الملابين فى الولاثم والحفلات واللاذ وبناء 
لقصو ر العديدة انى ضمت الى عفو نة البناء قبح الشكل » فانه يذ ر كذلك عدةملا ین سے 


1 ~ 
الحديدية . وكان لشدة عطفه عل 
الغلاح بلقب ١‏ بأمير الفلاحين » 
وقد أظمرعند اعتلائه الاريك ملا 
إلى مراعاة الاقتصاد بأن فصل ين 
الار ادات الخاصة و الا ادات 
العامة واختص نفسه هو وحاشيته 
يبلغ ء ee‏ جنيەفالعام . وهذا 
المبلغ وإن كان ضعف مخصصات e‏ 

قصر المدک فكتوريا إلا أنه كان ونار 
عل کل حال آقل بکثیرمنخصصات واضع کتاب , انجلراف مصر » 


س آخریف‌مشروع‌ها ثل للا ٴصلاحالزراعی . وقد بدىءبا مشر وع دون الا حاطة بأساسه 
وأنفق فى سبيله تمن فادح . » 

واسترسل لورد ملار فقال : 

« لقد بذلت عحاولات عديدة فى إحصاء الميلغ النى صرفه اسماعيل فى خير البلاد 
من القروض الى عقدها فى زمنه . ولکن نظرآً للةوضی التی عرفت ا الحسابات فى 
السنوات الى سلفت على سنة ۷٠‏ قان أمثال هذه الحاولات تعتبر عقيمة لا يرجى 
لما سوى الفشل . ولكن هناك أمر مقرر ثابت وهو أن ذلك المبلغ كان ضثيلا جدا . 
وی لخامری السك فبا [ذا کان المبلغ النی خصصه اساعیل من ضمن قروضه 
لاعمالا-يرالدامة ‏ يعض النظر دانماً عن قناة السويس _ جاوز ./.٠١‏ ٠ن‏ وع 
ما عقده من الديون °« 

وقد علق المست ركرابيةتس علي هذه التبم بةوله : « إن القارىء رج من کتاب 
لورد ملثر يذه النتيجة وهى : 

« إن من جموع الديون البالخ قدرها ۸٩‏ مليون جنيه الى كانت مصر مدينة ہا فى 
سنة ۱۸۷٩‏ قد بدد اساعیل نحو ۰۷۳۲۲۰۰ وقد وصلالمستر كراتس إل هذه النتيجة 
تی : 

فقد طرح من مبلغ ۸٩‏ ملیون جنه 


- 1 
القصر فى عهد سعيد . على أن اسماعيل وجه فىالوقتنفسهعنايته لجاز 


س آولا: الدین النی خلفه سمید باشا کا آحصاه لورد مار وقدره ۳۲۹۲۷۰۰ 
ثانا : نفقاتقناة السويس كا قدرها تقرير لجنة كيف وقدرها ٠٠١۷٠٠١ ١‏ 
ثالاً : نسبة ./٠١ ١‏ التى قال لورد ملثر إن اسماعيل أنفقها فى أعمال الخير وقدرها 


فیکون جموع ما بدده اسماعیل 1۰۷۳۲۲۰۰ 

أو بعبارة أخرى يرى لورد مغر أن حك اسماعيل باشا ( النى ظل ٠۳‏ نسنة ) 
کلف خرانة البلاد نو ٠٠۷۱۷۰۸‏ جنيه سنوياً . 

ولکن لورد كرومر الذى ظهر كتابه « مصر المحديثة » بعد كتاب لورد ملثر بنحو 
٩‏ سنة قد زاد دين مصر من ۸٩‏ ملیون جنه لل ٩‏ مليون جنه وقال ن حک 
اسماعيل كلف المرانة المصرية نحو ۷ مليون جنيه سنوباً لمدة ٠۳‏ سلة . واستنتج 
کرومر ک) استنتیج ملنر أن اسماعیل فما عدا ۱٠‏ ملیون جنیه وهی نفقات القنافقد بدد 
كافة ما عقده من الدبون . 

.وما يقنعكبأن القوم يصدرون عن رأى واحد أن المركیز زتلند الذى ظهر كتا به 
بعد آربع وعشرین سنة من کتاب لورد کرومر قد قبل الارقام اتی ذکرها کرومر 
على علاتما كأنما عقيدة مازلة ول يكلف نفسه عناء محيصما ولا حاول أن يوفق بين 
التناقض الى ذ كرو عن ميل اسماعيل إلى الاقتصاد قبل اعتلاثه الأريك أولا ثم 
ميله فيا بعد إلى الا سراف والتبذير ! 

هل کان اسماعیل مبذراً ؟ 
صورة من نشاطه وجده 

ولقد تساءل المستر كرابيتس فقال كيف يعقل أن ذلك الامير الذى اشتر وهو 
ولى عهد الدولة حب الاقتصاد بنقلب بين عشية وضحاهاوالاً مسرفاً مستمترا ؟ وكف 
أن هذا الرجل الذى كان ينفق [يراده فى ابتياع الأراضى ومضاعفة ثروته يعمد إلى 
عقد القروض الا جنبية لا“ نفاقها فى اللهو والترى . فهل كان التحول فخائاً؛ 

ولقد صاب المستر كرايتس الحر إذ قال : « إن من يقرأ كتاب لورد ملنر عخرج 
منه بأن اسماعيل كان رجلا شبواناً بد الملايين فى إقامة الولام والحفلات وإشباع 
شہواته . وأن الصورۃ الى بتصورما القاریء عناسماعیل بعد قراءة تلك الکتب ھی سے 


FV -—‏ 
أعبال الترق والتقدم . فثلا المواصلات والزراعة والتجارة والصناعة 


= أنه کان رجلا بقضیالللفأعال الطيش‌فاذا طلع النبار احتواه فراشهحىاذا ماحل 
العصر قام لبتبياً من جديد لتسليات المساء ودعارة الليل . 

ولکن هل کانت هذه صفة اماعيل حقا ؟ كلا بل كان فى الواقع كا وصفه المستر 
أدوين دى ليون القنصل الأمريى الذی کان شدید الاتصال به فقد قال : 

« إن الخديو رجلشديد اليل للعمل . واا كان من ألزم لوازم ا لحك الا وتقراط 
أن تكون الرأس المسيطرة ملمة بكل شىء ومهيمنة على كل شىء حتى أتفه التفاصيل فان 
اسعاعيل مضطر إلى الاستبقاظ فى ساعة مبكرة وقضاء النمار كله إلى ساعة متأخرة من 
اليل مزاولا العملالذى عبه ألا وهو الميمنة على إدارة دولاب أعمال الدولة بأسرها . 
وقد بدأت هذه المشاغل توثر فی صعته کا بين من مظهره الخارجى فى الشتاء الفارط . 
ومع أن الافر اد العاديين فى وسعهم الفتع بالراحة وبالأجازة فان أعحاب التيجان 
حرومون منها وتخاصة فى مثل هذه الظروف الحرجة الى تحط بالديو . » 

وبلاحظ أن المستردى ليون كتب هذا فى يولية سنة ٠۸۷۷‏ أى فى نفس الوقت 
انی کان لورد ملار ولورد کرومر وغيرهما حاولون فيه إظهار ماعل ءظهر الجا ج 
الخليع الذى يقضى ليله إلى جوانب الغيد الحسان وبقضى النہار فى الفراش .» 

ولم یکن للستر دی ليون‌وحده الذى قال عن اسماعبلماقال بل إن‌المسترماكوأان 
أيضا ‏ وكانت صلته بالنديو وثيقة كتب بدوره هذه اللة الصغيرة الكببرة إذ قال 
« إن الدولة مى الخديو » ثم راح فصل ما أراده بعد أن ذ كرآن الجااسوالوزراء 
لسوا إلا جرد آ لة للخدير فقال : 

«كان اسماعيل عبطا ما جل أو دق من الشؤون العامة . فن المباحثة لعقد معاهدة 
أو لعقد قرض أو المصادةة على عقد إلى ابتياع الفحم أوالآلات ٠.‏ لابل کان ملاً حى 
ما کان عادباً سیر من تلقاء نفسه ولا کن آن يتم شىء قبل أن تقع عليه عينه .. . 

«وبالاختصارفان موهليس ملكا فقط بلهو الحا كم الفعلى وتهيمن يده القوية على 
سائر البلاد من الاسكندرية إلى وادى حلفا ثم ما وراء ذلك ما ترك لغوردون باشا 
أن نوب عنه فی حکه. » 

فاساعیلالذی‌کان فی‌نظر ملر رجلا عبآللترف و لعاً بالمظاه رکان فی نظرالمسترما کوان 
على عكس ذلك على خط تق . فلقد كان يعيش عيشة البساطة بالنسبة لمعيشة أمير س 


ا ا ار ر 
بلغ إيراده‌السنوى کا بلغ إيراد اسماعيلعند اعتلاء العرش ٠٠٠.٠١‏ جنه هذاعدا 
خصصات الراى 

وليك ما ذ کرہ المستر ما کوان فی کتابه , مص ر کا ھی » قال : 

« إن الوزارات الختلفة ءوزعة فى نواح تبعد نحوميل عن قصرعابدن النىيقطه. 
الخديو ... وقصر عابدين دو قەر متواضع من الوجهة المعارية وإن كان فسح 
الأرجاء . ذلك أن جناحا منه قد خصص لكاتب الحكومة ولغرف الاستقبال الى 
يقم فا موه الولام والمحفلات من قارة لأخرى . وف هذا القصر أيضاً يوجد 
الجناح الصغير الذى يضم الغرف الى يزاول فبا موه الأعمال ويستقبل فيا ضيوفه 
على مقربة من سکر تيره الحاص الموجود فى الغرفة الملاصقة ومن‌ائنين فرأشين واقفين 
عیرس الدرج ٠‏ وغرقة اسماعيل لا بمكن أن يقال نها تنطوى عل الأنة لا من حيثف 
الاثاث ولا من حيث النةش فبناك سجادة من صنع إيران علها ديوان مكسو 
بالدمقس وبضعة كراس بالكوة نفسما هذا إلى نافذة علها ستار من القاش نفسه 
ومكتب صغير مذهب بحاس وراءه المير الل ال » 

وليس يكن اتام المستر ما كوان بالتحيز أوبطلب الحظوة لدىاسماعيل عند كتاة 
هذه العبارة . لنه كتبها فالوقت الذى بدأ فيه نجمالخديو المظلوم ف الأافول . وسب 
أن ا”ماعيل وهو الذى كان [يراده الخاص کامیں یلغ ٥‏ جنه ستو يا ما کان 
ليتهمه أحد بالتہذير آو بالميل إلى ارف والمظاهر الكاذية لو أنه غير من شكل قصر 
عابدين فخلا عند اعتلائه العرش ليصبح أ كار تناسباً مع مظاهر ذلك الامير الى . 

ولكن المستر ما كوان لا یکت بوصف ذلك القصر المتواضع بل راح سحدثنا فی 
ص ٩۱‏ من کتابه عن برنامج اسماعیل الیوی . وليك ما قاله : 

« وهنا ( أى فى حجرته التواضعة ) يتبواً موه مقعده فى ااساعة الثامنة »ن صباح 
کل یوم فیستقبل قبل کل ٹی۔ آولادہه وأحدم رئیس الجاس الخاص والٹانی وزبر 
المالية والثالث وزير الحريبة والرابع وزير الأشغال ثم يستقبل من حدام من الوزراء 
او کبار الموظفين من تقضى أعامم باستشارة مولام أو عن جاءوا لول بین يديه 
بناء علي موعد سابق ٠.‏ حى إذا مافرغ من هؤلاء ظل إلى منتصف اله ار فى استقبال 
القناصل الهو ميين أو منعدام من الجا نب من یکو نون قد حضروا بواسطة القناصل س 


2 
ووسعدائرتما . لا بل قدأدرك حاجة البلاد إلىقسط منالغوالديقراطى. 


أو بدو نهم مدفوعبن بالرغبة فى رۇ ية ذلكالا مير العظم إماأشباعالشو ةحب الاستطلاع 
فى نفس الاح وأما لتقدم شروط ملانيمة لعقد صفقة تجارية ٠‏ وعند الطهر ‏ حيف 
ينطاق مدفع القلعة إيذانا حلوله _ ينسحب موه لتناول طعام الاذطار وفما عدا 
القليلالنادرحيث يذهب فى[حدى المركبات المتواضعة للتزهة عصرآً مدةساعتن ن شارع 
شرا أو شارع العباسية _ يستأنف ”موه مقعده ويدأً من جديد سلسلة المقا بلات 
ويبحث فى أثناء ذلك فى محتلف الشؤون إلى أن تدق الساعة السابعة مساء فينقطع عن 
العمل مدة ساعة لتناول الطعام.فاذا كان عمل البوم قد اتتهى جا موه إلى شرفة القصر 
لقضاء ساعتين أو ثلاث فى السمر فى هواء القاهرة العليل مع بعض الوزراء من تكون 
لى الحظوة فى الدخول على موه فى أى وقت وياجا بعد ذلك إلى خدع نومه حوالى 
الساعة الحادبة عشرة . ما إذا لم يكن قد أنعز أعبال اليوم فان ”موه يستأتف العمل فى 
مكتبه بعد الطعام ويظل يواصله إلى متتصف الليل أو أحيانا إلى ما بعد ذلك . » 

2 استطرد الكاتب فقال : 

فن خلال هذه الاثتتى عشرة أو الأربعة عشرة ساعة الخصصة للعمل الجدى 
الذى يزاوله اديو ما لا يقل عن ثلائة يوم فى السنة لا يكن بغير إستشارة موه أن 
يسمح بالبت قى أصغر التفاصيل وأقلبا شأنا ما يرتفع ليلا عن جرد الأعمال الى تم 
من تلقاء تفسما . فالخدیو هو ف‌الواقع کل شیء وهو حيط عاباً بکل شیء ووم بنفسه 
باعداد کل شی .> 

فبل الامير الذى يقضى معظم وقته فى مراجعة شؤون الدولة صغيرها وكبيرها 
ہکن أن يقال آنه آمیر شہوانى مبذر لا م له إلا جالسة الغانيات ؟ ! آليس الأصح أن 
هذا الرجل الذى اشتر. عب الاقتصاد ومى ولى عهدالدولة ظلت تلازمه هذه‌الصقات 
عند اعتلاثه العرش ؟ 

وليس يفوتنا أن نذكر .ذه المناسبة أن خصوم ماعل - وهنم ملز وکرومر - 
قد قدروا ما آنفقه اسماعيل على أعال الأصلاح بحو ٠١‏ فى الماية من مجموع الديون 
عدا طبعاً مباغ ال ١ ٠‏ مليون جنيه الى ذهبتفأعمالقناةالسويس ولكنمتناسوا مبال 
طائلة آخرى ل تذ كرها لجان التحقيق أنفقت فى وجه اللير دون أن تقج غلة أو آنا 
أتتجت فلا غلا ولكن فى غير عهد اسماعيل . قن النوع الأول ماأنفقه ذاك الخديو 
المظاوم ثلا فىقطعدابر النخاسة ومطاردتہا فأوکارها . وبدہہیأنا ا کر الساه ر عل“ 


V+ —‏ — 
هذا بنا أن الأراضى الزراعة قد ازدادت مساحتہا فی عهده کا أنه وطد 


= خير رعيته لا بكتن برعاية مصالحها الماديه بل لابد آن يعنىأيضا بشؤ ونما الد ية 
والاخلاقة . فاذا کان اسماعيل قد بذل مابدل فى عار ية ذلك الوباء الأخلاق دون ن 
يسجل الخصوم تلك المبالح ارصيده فان ذلك لن يضير الخديو شيا فلقد عمل 
ماعمل خير البلاد وللا“ جيال المقبلة دون أن يتظر جزاء ولا شكورا على أعماله . 

أما التو ع الثانى فهناك ما سردنا علك طرفا منه من أعمال العمران والاصلاح 
ناء الإسور وشت‌الترع وغيره . فلقد كلفت هذه الاأصلاحات‌الخزانة ما كلفت ما عده 
الخصوم إسراف وتبذیرا لا لثیء إلا لہا توت أ كلها فى أيام اسماعيل . ولیس بخفى 
أن تلك الاعمال الأصلاحة كانت ها نتيجتها فى تحسين الزراعة وتصقيع الأراضى فما 
عد ولکن دل نسب ااخصوم ذلك إلى اس اعل کلا بل زوه من نعم غیره !1 

وإليك نبذة من تقرير المستر بيردلى القنصل الامريكى العام بتاربخ ه١‏ سبتمير 
سنة ۸٣‏ أى بعد جاوس اسماعيل على العرش بعشر سنوات . ولعل من الأوفق أن 
نذ كر آن‌القنصل المذ كو ركتب تقريره دون أن يتوقع أنتراه الشمس وما ما . وقد 
کان الرجل صرعا ل بالف بعد تقالید الروت وکو للا نه کان حدیث عهد بوظیفته . وقد 
عون فى منصبه لانه كان عن سام فى تقد المساعدة فى أثناء الاتتخا بات الأميريكة 
رآسة الحهورية.ولعل القارى“ يشاطر تا الرأى بآن مايقوله مثل هذا القنصل هو أقرب 
شی إلى الحقيقة البريئة الغير مشوبة بالاغراض والغايات . كيف لا وهو إنما ثل دولة 
لم تكن ما فى مصر مطامع استعارية أو سياسية ؟ فانظر ماذاكتب : 

, لقد ارت اسماعیل العرش فوم ۱۸ ینابر سنة ۱۸٦۴‏ وقد جاء إلىآداء واجباته 
يقدرة جيبة على معرقة الناسوأحوال العالمومقدرة|إدارية باهرة‌ندر أن يوجد لها بين 
الأمراء الشرقين . فنذ ارتقائه العرش قد وجه عنايته بعز ية لا تعرف الكلل لتحسين 
شؤون مصر الداخلية . » : 

فكيف بربك يكن التوفيق بن هذا الرجل الذى لاينفك عن العمل ساعة وأحدة 
وبين الصورة الى صوره با حاسدوه وخصومه ؟ لقد زعموا زو رآ ومہتاناً آنه کانمن 
عشاق الغانيات بقضى لبالله بجوارهن . ومعلوم أن الذاكرة هى ول مابتأثر فا لجسم 
بالافراط فى الشہوات . فان صح مازعوا فكيف بربك كانت لاسماعيل تلك الذاكرة 
المدهشة التى أشاد ہا المستر موبرلى بل مراسل التيمس وعدو الخديو الالد ؛ أنظر 
ماذا قاله فى هذا الصدد : 


N= 
دعام استةلال الاد عن تر کا . ولكن‌هذه الاصلاحات‌العظمة ذهبت‎ 


س و كانت ذاكرة اساعيل ية حقا . وحدث رة أتى اختلفت معه على نص من 
الصو ص الواردة فى المفاوضات الأساسية الخاصة بقناة السويس فا هو إلا أن بادرنى 
ردد ما لايقل عن عشرين سطر قد وردت فى إحدى الوثائق الغير ميمة الى لا بد 
أن تكون قد وقعت علا عيناه منذ عشرة أعوام على الاقل . فدونت آقواله “م رجعت 
بعد زمن لل الوثاتق وک کانت دھشتی عند ما ریا بنصہا وفصہا کاذ کرها اسہاعیل!» 
اعتراف الأجانب بفضل اسماعيل 

وقبل أن نشقل بك إلى ناحية آخرى من نواحى اسماعيل المنعددة رى أتقسنا 
مضطر بن إلى الوقوف هنة أمام ذلك التقرير الفذ ألذى وضعه المستر بيردسلى القنصل 
الا“ مريكى العام » لنضع أمام عينيك ما يسعه المقام من عبارات هذا التقرير النيى قلنا 
نه مثل الزاهة والاخلاص لبعده عن الغرض والموى . وقد أسعدنا الحظ بالاطلاع 
علي صورة منه فی دار المحفوظات الملكة بقصرعابدين وقد ترجمه إلى الفرئسة ادوارد 
الياس أفدى ( باشافیما بعد ) مترجم وزارة الداخلبة وقتذاك. 

فلقد نوه القنصل' المد كور بفضل اسماعيل فى رفع مستوى التعلم وقال إن عدد 
التلامیذ بعد أن کان فى عهد مد على يناهز ۳٠٠٠١‏ بلغ ۰ ف العشر سنوات 
الأول من حكر اسماعيل أى من سنة ۱۸٠۴‏ إلى سنة ٠۸۷٣‏ "م قال إن هذا العدد 
بلغ فی العام التالی ای سن ۱۸۷۳ تعو ۸۹۸۹۳ تلبیذ وھذا عدا من کانوا یدرسون 
دراسة عالبة أو الذين كا نوا فى سلك تلاميذ المدارس الاهلية . 

ولم يشا ذلكالقنصلالز بهأنترك هذه المسألةدونأنبۇ كد لحكومته أهمية مغزاها 
فقال إن و جود هذا العدد من التلاميذ فى بلد لا يزيد عدد سكانه عن ٠٠٠١۰۰۰‏ مع 
مايقوم من‌المصاعب المة فى وجه التعلم ليجعل نسبة التعامين نحو ۱۷۲ فی کل ۱۰۰۰۰ 
نسمة وهی سيه تعسدها عليما بعض البلدان الا ورو ببة فى روسيا مثلا بلغت لسبة 
المعلمين وقتذاك ۰ فى كل ٠٠٠٠١‏ لسمة . 

وذكرالقنصل المد کو رأولمدرسة للبنات افتحها اسماعيلفقالإ نما م تكن‌الا ولى 
من نوعها فى مصر وحدها بل فى الشرق أجع وأشار مع الا “جاب إلى اعازام الخديو 
تعطے الاٴغلال الى ترسف فا المرأة المصرية ما كان سيا فى شل حركة لصف شعبه. 


وقد صارتمدرسة البنات هذه والمدارس الاخری الى کانت ف دورالاشاء تی 


~~ VY— 
. لسوء الط هباء بسبب الماقة المالة الخرسة‎ 


حرعاية اسماعيلمياشرة وهذا دليلعل‌اهتمامه .ذا ا وضو عا یوی واعازامه [ کاله 
مهما کلفه من جهود و تفقات . 

ومقارة بسيطة بين اعتمادات التعلم فى عهد سعيد ومقدارها فی عهد اسماعیل 
تقنعاك مع المستر بيردسلى بفضل ذلك الخديو العظى . 

فی سنة ۸۲ أى فى أواخر عهد سعيد بلغت الاعتمادات,المذ كورة ١‏ ۷4 كيا 
آی حو ۱۸۷٠ ٠‏ دولار . أما الآن ( أى فى سنة ٠۸۷+‏ وهى السنة الى كتب فبا 
المستر يردسلى تقريره الذى نقتطف منه هذه المعلومات ) ققد بلخت اعتمادات التعلم 
۰۰ کیس آی ٤۱۰۰۰۰‏ دولار ولایدخل فى هذا ماکان ينفقه الخديو وأولاده 
من جيم الخاص فى مساعدة المدارس المستقلة أو المدارس الاهلية . 

ولم يفت القنصل الاٴمريكى أن يلاحظ لمفة المصريين وشغفهم بتحصيل العل 
ولا ما کانوا یظهرو نه من الاستعداد العظم لورود متاهله العذبة . وختم المساربيردسلى 
ملاحظاته فی هذا اللاب بقوله إن مصر من حيث حركة النعلم فىخلال السنوات العشر 
الماضية ( أى بین ۱۸۹۲ ۱۸۷۳ ) تستطيع أن تقارن نفسما بكثبر من دول أوربا 
الغربية . وهى شبادة لما خطرها وقدرها . 

م راح جنابه يذ كر أعمال اسماعيل العمرانية الاخرى كالسكلكالحديدية وغبرها 
فقال إن الخطوط الحديدية فى مصر بلغ طو طا ۲٤٠‏ ميل فى سنة ۱۸٠۳‏ فل تنقض 
السنوات‌العشر الا ولى مى حک اسماعیل‌حی‌زاد هذا العدد إلى ٠۳ب‏ ميل عدا خطوط 
آخری طوطما ۲۰۸ ميلا ماتزال فى دور الانشاء . أما فى السودان فان الخط الحديدى 
بین وادی حلفا وشندی وطوله ۸۸4 كلو مار فقد كلف الخزانة المصرية فى عهد 
اسماعيل ما لايقل عن أربعة ملابین من الجنہات . ولعل السادة خصوم اسماعیل 
تناسوا هذا المبلع' أثناء انما كهم فى تقذيرماصرفه اسماعيل فى الاعال الأصلاحية . 

ثم الا سلاك التلغرافية وقد بلغت ۸۲٥ه‏ کیلومار فی سنة ۱۸۷ بعد آن كانت 
۲ كاو مار فقط فى سنة ۱۸۹۳ . وقد أصبحت معظل مدن القطر المصرى _ على 
ماذ كره القنصل الامريكى _ مرتبطة إعضما ببعض بالتلغراف کا انه يوجد مالا يقل 
عن ٣٠١‏ كيلو مر من الخطوط التلغرافة فى أغاء السودان . 

وقد عرض القنصل الامریکی إلى قناة السویس فذ کر كثیرا من‌التفاصیل عنہا س 


—VT— 
ومثل هذا التناقض الغريب يلاحظ فى شخصة اماعيلأيضا . فين‎ 


س وحظ مصر فأسمها و نوه بفضل اس ماعيل فى إلغاء السخرة وجعل العمل ف القناة 
حرا يتقاضى عنه العامل الا جر المعقول . 

وخصص السار بيردسلى جزءا كبيرا من تقربره لمحصولالسكر باعتباره آم محصول ‏ ِ 
مصرى بعد القطن وأسب فما أبداء الخديو من الجهود لتحسين هذا المحصول . وقد 
توصل اسماعیل إلى تحقيق غايته فى هذا السيل بدليل أت الصادر منه للخار ج بل 
ځو ٤٥۹۸0۸‏ قلطار سنة ۱۸۷۲ إعد أن کان ۰ قنطار فقط فی سنة ۱۸٦٩‏ 
وحسبك أن تمل أن الخديو أنشاً من جيه الخاص ٠۷‏ مصنعا (فاوريقة)لتكريرالسكر 
عدا خمسة آخری کانت ماتزال ف دور الانشاء اتيقن آن هذا الرجلالعظم آنا هداه 
بعد نظره إلى أن يدرك وجهالخحطر على استقلال مصر سياسيا وأقتصادياً من احتمادها 
على حصول واحد وهو القطن . 

التللاعب ال الى فى عهد اسماعيل 

کشرآ ما حاول بعض الناس وف مقدمتيم الأجانب أن يعزو ما حدث ف مصرمن 
الارتباك إلى إدارة اسماعيل باشا المالية وغاتهم ماسبق هذا الارتباك من‌التلاعب ال الى 
المشين e‏ المستر : ج ھی > 7 سنة AVY:‏ 


تجارتبا لان 8 البلاد م تزد فى زمن سن منازان الحديثة a‏ فی عهد اساعیل 
باشا کا أن حر كتا التجارية لم تكن أنشص عا هى عليه الآن وحسبك أن الفائدة على 
من اسم الموحد تبلغ ۱١‏ .|.» 
وقد اتم بعضيم اماعيل باشا بالتعجل فى القيام هذه الاصلاحات فرد عليبم 
للستر ( التى e‏ جون فاوار مهندس الخديو الاستشارى والعليم 
بالشۇونالمصرية ) یخطاب آرسل‌إلى التیمس فوم ۲۸ اكتوبر سنة ۱۸۷ بقوله : 
« أنفقت مصر فى العشرة الأعوام الماضية مبال طائلة على مشروعات عظمة كانت مني 
أسباب ترقيتبا السريعة ووضعت الاساس لسعادتما فى المستقبل . . وقد قال إنهذه 
المشروعات تمت ىوقت أقصر ما كانت سمح به حالة البلاد المالية وهو ما يسل به من 
بعض الو جوہ ولکنلیسفاستطاعة أحد أن یتک ر آنہا کا نت ضر وربة لتقد الوطی.» س 


السیر صمویل بیکر باشا مدیر خط الاستواء فی عهد اسماعیل باشا 
وحوله ركان حربه وهم القانمقام عبد القادر حلبى بك 
فالمهندس هیجنبو تام فالملازم یکر 

سے کول يشا السير صمويل يكر الذى عهد إله اماعيل باشا. بالضرب عل النخاسة 
أن تمر به هذه الجادلات دون‌أن برد علببا فی کتابه « إصلاح مصر » فقال صن ٥۳۹‏ 
مانصه : , لقد آحدث ادیو فیا بین ستتی ۱۸۹4 و ۱۸۷۸ تغیرآً مدهشاً لاعیب فیه 
إلا أنه تم بأسرع ماكانت تتحمله الحزانة ولكنه كان على كل حال تغييرآً فى مستقبل 
التقدم وقد بذر بواسطته بذور العظمة المقبلة . > 

ولکن مما قيل عن القروض الى عقدها اسماعیل باشا فلا ینبتی تناسی هذه 
المحقيقة المرة الى سل بها ايع حى التقرير الذى وضعته لمنة التحقيق ف ءالية مصر 
المماة « بلجنة كيف » هذه الحقيقة هى أن أعحاب القروض أنفسم وسمأسر تم كثير! 
ما اختلسواالملایین‌الفادحة من اماعیل باشا. فع أن مصرحتیآخرسنة ہ۸۷ کا نت[سمیا 
مدينة بلغ ۸ مليون جنيهعدا الديونالساثرة إلا أن ماد خلخراتنا فعلا م تجاوز“ 


س YVo‏ ت 
م یکن مظهره الخارجی عا یاهی به صاحبه نظرا لقصر قامته وطربوشه 


= اا ۽ ۽ مليونجنيه أما الفرقوقدره ۲١‏ مليونجنيهفقد وجدطريقه إلى جوب أعحاب 
القروض وأعوانهم إما بصفة رة أو كىكافأة أو غير ذلك من النفقات الكالة . 

وكا نما تآمرت المالبة العليا فى لندن و باريس رسماً على سلب الخديو . إذ ما ليشا 
أن رأنا الممارف الرائفة ذوات الاسماء الطنانة كيك الاجلو [إجبسيان تتسابق فى 
جح الظلام لالسبب سوى إغراء الخديو قد قروض جديدة بفوائد فاحشة . 

وقد أشار المستر روذستين فى كتايه « خراب مصر » إلى تلك الالاعب فقال : 

« لعل أصدق مثل لذلك التلاعب المروع القرض الاخير وقدره ۲۸ ليون 
جنه‌التىعقد فىسنة ٣۷م ١‏ لتسديد الديون‌السائرة ( على ماجاء فى تةرير جن ةكف ص۸) 
فقد جعل مقداره الى ٣ج‏ مليون جنه بفائدة ۷ ./. وتخصيص ١‏ ./. للاستيلاك . 
ولكن البنك لم يسل الخدیو سوی ۷و »۲ مليون جنه واحتفظ بالباق وهو مايقرب 
من ۱۲ ملون جنب هکضمان من‌الطواری" !! ! وليتالبنك اكت بذلك بل إنهبعد المديد 
والوعبد أرغم لوو من دات ود اار اسر 
لسم مع آن تمن ا سېم وقتئذ لم يزد على عل ه٠‏ وهو مادقعه البنك فعلا عند شرأء 
تاك الاسم - فلا غرو إذا قام بين الانجلر من يغار على ”معة بلاده فکتبف بد. سنة 
۹ ( کا ورد فی جلة فریزر عدد نایر سنة ۱۸۷٩‏ ص ۱۲ لعنوان ترکیا ومصر 
والمسألة الشرقية ) مانصه : 

« إن هذا 0 الذى لعبته الالة الحديئة مو دور عخاق بالانعلز ى الصمم أن 
حمر وجهه خجلا عند ذ کره وآن مخنی رأسه فراراً من العار عند ما يعلل أن مواطنيه 
کان م ضلع فى هذه الاعبال الشائنة الى جرت على ملابين عديدة من البشر با 
وشقاء لانظیر | . > 

وليس شك فى أن هذا اللاءب وغيره عا نضرب عليه الامثال هنا هو السبب 
الرئيسى فى ارتباك الحالة المالية فى عهد اسماعيل . وهاك اعتراف تقرير لجنة كيف 
ص ٢‏ فقد جاء فيه : 

, إن هذه الاحصاءات - عن‌الواردات والصادرات والتعلم وغير ذلك - تدل عى 
أن مصر فى عهد خديوها المحالى اسماعيل خطت فى سبيل التقدم خطوات واسعة فىعدة 
جهات.ولكن موقفها المالى الحاضر برغر هذا التعدم الباهر .. نعم با خطر. فا لم صرو فات 
وإن كانت باهظة إلا آنبا لاتؤدى و حدها إلى اللازمة الحاضرة الى بعكن‌آن قال نبا“ 


-1- 


كل تنهاً إلا عن شروط القروض الفادحة الى كان معظمها ارجا عن طوق لخديو 
لقضاء طلبات مستعجلة > كذا ! كذا ! 

والمستر كيف لم يكن فى وقت ما صديقاً لامماعيل . فهو يصرح بأن « شروط 
القروض الفادحة » هى منشأً الأزمة الحاضرة أو الارتباك المالى الذى كان ساثداً 
وقتئذ . فن الظل الين إذن أن يتهم الماليون وأعوانهم اسماعبل بالتبديد والتبذير . 
لانهم يعلمون كا لا يعم غيرم أن تلك التهمة ليست إلا جرد إفك وعدوان . وفوق 
ذلك مم يعامون لبم همالذين وضعوا مصر على حاقة الراب وأنهم ا وصفيم المستر 
ولسون فى مقاله بعنوان « موقف مصر ال الى » المنشور فى , بجلة فريزر» عدد يوه 
سنة ۱۸۷٩‏ ص ۸۰٩‏ اذ قال عهم » إنهم الافاقون المحتالون الذين جعلوا أصابہم 
فى آذانہم حى لايصل إليبا أنين المصر بين البائسين . » ل 

وإذا غضضنا الطرف مۇقتا عن جاعة الماليين وسماسر تمم فليس بفوتنا أن نذ کر 
المقاولين الذين كانوا ييعونه سلعبم بأنمان باهظة أو تعهدوا بتنفيد ما ابتكره من 
المشروعات المفيدة فى مقابل أنمان من الفداحة محيت لا نغالىإذا قلا إنبا كانت تسوقهم 
إل اجا کر لو أن هذه المشروعات نفدت فى أوطانيم . 

ولك لانتركك ىريب ما نقولنذ كر لك أن بناء ميناء الاسكندربةزادت نفقاته 
بلحو ۸٠‏ فى ./. عن نفقاته الحقيقية . ) وأن السكك المحديدية بلغت نفقات إنشاًما 
أربعة أضعاف نفقاتا الأصلية . ؤهذا القول ينطبق على أعال اسماعيل الأأصلاحية 
الأخرى كصانع تتكرير السكر ووابورات المياه وغيرها وغيرها . 

ومن سخرية الاقدار حا أن حيل أولثك المقاولين وما لجا إليه الناؤون من 
الالاعيب كثيراً ما كانت تتخذ دللا على «إسراف» اسماعيل حى أن المست ادوارد 
ديسى ف مقاله المنشور فى جلة «القرن التاسع عثرء» عدد دیسمیر سنه ٧۸۷۷‏ کټ 
عنوان ما لخديو ومصر» حمل على امماعيل حملة شعواء لانه وافق‌عل‌مبل ۳ ملیون‌جنيه 
پاعتباره من السك الحديدية فى حين أن نفقاتما زد الواقع عا قدرها جنابه باغ 
ثلالة ملايين جنيه . أو بعبارة أخرى إن المستر ديسىينها يتم اسماعيل‌باشا بالاسراف 
يقرر ضمنا أن المقاول الذى قام مد السك الحديدية كان بعيداً عن الا مانة والتراهة ‏ 

هذا من جهة ومن جهة أخرى نری آننا مطالبون عدلا بن نذ کر إن السكلك س 


As 

وحذائه « اللستك »» فارف عدم الا كترات بالزة یکن من شا نه 
= الحديدبة کا نت وقنئذ فبداية انشاتیا لاقمصر وحدهابل وف بلاد آخریوأخصا 
انعلترا . وقد كان من الصعو بة بمكان بل كان خارجا عن مقدرة أى مندس أن يضع 
« مقايسة  »‏ ولو تقريية - عما يتكلفه انشاء السك الحديدية من النفقات . وإلى 
هذه الحقيقة آشار المستر ما کوان ف کتابہ , مصر کا ھی » ص ۳۸٤‏ فذ کر عدة أمثال 
عن فوضى المقايسات لانشاء السكك الحديدية فى انجلترا نفسما . 

بل إن الحم النى أصدره نابليون الثالك ف النراع الام بين شرك القناة وبين 
اسماعیل باشا ( وقدره .ررم جنيه دفعتا مصر للشركة) مکن أن لضمه 
العف إلى أعمال أولمكالمقاولين الأوريين . وهل تريد مثلا صارخا عل الا جحاف 
بالنسبة صر أنكى وأشد من حلا على دفع هذا المبلغ المائلمح إن مشروع حفر القناة 
كان من أشأم المشروعات على مصر وأ كثرها متاعبلامن الناحية الاقنصادية وال اة 
غسب بل والسياسة أيضاً . فقد حفرت فى ركن سحيق من أركان البلاد لا يتصل 
با ناطق الزراعة إلا بواسطة لسان صغير من الا“رض . يضاف إلى ذلك أن حفر 
القناة كان سيا فقتو بل تجارةمصر «الرانسيت» عن جر اها القد م وهوطريقالاسكندرية 
إلى طريق السويس . وآشد وآنكى من هذا كله أنحفرها أدى فى النباية إلى الاحتلال 
البريطانى وتثبيت قدمه عحاقظة على تلك القناة باعتبارها واقعة فى طريق المند . 

قد ذ كرتا لك هذه الامثلة الدالة على التلاعب لاعلى سيبل الحصر كلا بل عرف 
فساد زعم الزاعين عند مايتهمون اسماعيل بالاسراف والتبديد ولندرك أن مصر إذا 
كانت قد أصبحت مدينة يبلغ ٩ ١‏ مليون جنبه فذلك لان جهرة المراين والمقاولن 
قد تآمروا جيعاً على خديوها المظلوم بقصد اتتهابه واستغلال بلاده . 

ومن أشد دواعى الاسف حةا أن خصوم اسماعيل الذين طالما رموه بالتبذير 
والاسراف لان دیون مصر بلغت فى عهده علٍقول لورد کرومر ٩١‏ مليون » تناسوا 
ما أوردته نة كيف من الارقام انى تكن لقطع جهيزة قول كل خطيب . وقد نقلها 
المستر کرایتس فی کتابهتعت بابالمصروفاتف عهد اسماعیل آی فى مدة ۳ سنة کا بى : 

نفقات لادارة شؤون الحكومة. 0 ۰ . ۰ A۸1464‏ جنيە 

جموع الجر المدفوعة لباب العالى . . . ۰ ۷۲ر۷ جيه 

نفقات الاعبال النافعة ا . ۰ 0ء ر رە چيه 

تفقات غير عادية عضا فى أعمالمشكوك فنفعها والبعض 

الآخر فى أعبال زت تحت ةط أشخاص م مصلحة ۵٥ر۳۹‏ ەرە 2 

اجموع ‏ . , ...° ٠ ٠‏ 0ري 


VA -¬—‏ 
إلا أنيضاعف من !ئة الاستياع لسحرحديثه ومن [خفاء ما حبته به الطيعة 


ا و ی 
= وھذا هو الرقم الدی دوت فلا فی التقریر التی رأیلورد کرومر أنیتحاٹی 
مناقشته ف‌الوقت الذی انهم فیه اسماعیل بتبدید ٩‏ مليون جيه ماخلا ٩‏ ملیون جيه 
قال إنہا أتققت فى أعبال القناة . 

وقد عرض المستر كراتس إلى أرقام تقرير ل جنة كيف وحالها تعلبلا عادلا نلخصه 
فما بى : 
قد بداً بالرقم الا ول وهو میلغ 4٩۱‏ د۸1۸ ر۸٤‏ جنیه وقال إنه أنفق فی آعال 
الکو مة العادية وما يتبعها مدة حكاسماعيل باشا أىفخلال ٠۳‏ سنة أو بعبارة أخرى 
إن کل سنة من سنوات حک اسماعیل کانت تتقاضی الخراتة ۱۱4ر ۹٥۷ر‏ جنه ما 
ذلك نفقات لا دارة ونفقات القصرومر تبات أصحاب‌السمو الا مراء ومرتباتموظنى 
المحكومةومعاشات الحقاعدين واعتهادات الوزارات الختلفة الخ وليس يسع منصفا أن 
یقول آن مبلغ ٤‏ ۱۱ ر۹٥۷‏ ر٣‏ جنيه سنويا وهو ميزانية الملصروفات کان مبلغا باهظا . 

ما الرقم الثانى ا لخاص با جر ية للباب‌العالىفليس مكنا لوص فه لانه عحدد معاهدة 
ولا حيلة فه لاسماعيل باشا. 

اما الرقان الأخيران الخاصان بالاعمال النافعة والا“عمال المشكوك فبا فكا“ن 
تقرير اللجنة قول إناسماعيل أنفق فہما زهاء . ۽ مليون جنيه . وقد سبق أن ذ كرنا 
لك ف ص ه٤۲‏ من هذا الكناب آلمقال البارع الذى نشره المستر مولمول فى جلة 
کو تنماروری ریفیو فشر کتو بر سنة ۲ وآئبتنا اجلة الى مهد بہاجنابه لمقاله وهی : 

«... ومع أنحلة القراطیسطالماغر سوا فیأذهانالناس أن اسا عل باشا بدد ما حصل 
عليه من أوربا من القروض فليس ريب فش ٧ا‏ أغه من المشروعات العامة استد 
أ كث من جميع الاموال الى حصل علمما من القروض الخ ثم أن المستر مولمول عل 
جدول شامل خرج منه أن آعمالالاصلاح الىقدر تما لجنة كف بأربعين مليون جنه - 
کلفت اسماعیل باشا أ کثر من ٦ء‏ مليورن جنيه . وهذا الجدول منقول عنتقرير 
« الميزانية المصرية » الذى وضعته المحكومة المصرية . 

ونقطة آخرى عل جانب عظم من الا همية وهی أن لجنة کی لم تذ كر شيشا عن 
ملع ° (J ee)‏ جنيه لا نشاء الترع ومبلغ ۰۰ ر۱۵۰ رم جنیه للکباری‌الی 
أنغأها اسماعيل باشا وذ ره المسترمولمول ف الجدولالسالف الذ کر .ج أا أغفلت 
تاتا ما أنفقهاماعيل باشا ف حاربة النخاسة وفىحرب المحبشة الى أرغم عل خوضماسے 


۷4 


إرعاما وف ‌البعثاتالعلمية الى أرسلها إلى أواسط إفريقيا لا کتشاف‌منابع النيلالخ 
كذلك أغفلت اللجنة الاشارة إلى المصارف التى أنشأها اسماعيل فى القرى على 
مط انك العقارى لماية الفلاحين مر شرور المرابين وهی المصارف الى فته 
٩. .‏ ألفجنه . 
وإذا كانلورذ ملنر قد آخذ علاسماعيلباشا أنه « بذر كذلك عدة ملابينآخرى 
فی مشروع هائلللا صلاح الزراعی‌وقد بدیء با شروع دون الا حاطة بأساسه وأنفق 
ف سیله تمن فادح » تقول إذا كان لورد ملار أخذ ذلك على اماعيل )ا أوردناه فى 


-صفحتی ۳4و٥۲‏ من هذا الكتاب فأنه قصد بلا شكمياغ اء ٠٠ر٠‏ ١٠ر‏ جنيه 
الذى قال المستر مولمول فى جدوله السالف الذكر إن اسماعيل باشا أنفقه فى إنشاء 
مصانع تكرير السكر . 


ومن العدل أن نذكر أن اسماعيل باشا كان مسوقا لا“نشاء هذه المصانع بدافع 
ا حرص على إنقاذ بلاده من الازمة الالة | لخطيرة الى كانت تتمددها و قنذاك. فأ نهار قى 
الا“ ريكةسنةم ۸ ر أى فى [بانا لمرب الداخلية الا مريكة وقدظلت «اك المرب مستعرة 
منسنة ( ۸1 للیسنة ۸٥‏ ۔فکان بدا والقطن‌الا" مر یکی عخز ونف‌بلاده أن پتافت 
العالم على القطن ا مصر ی‌الذیارتفعت أمانه حف عهد سعيد باشا . وقدأخذ الفلاحون 
فى مصر يتبافتون على توسيع مناطق زراعة الةعلن طمعا فى الرح الجسم . 

فما وضعت الحرب أوزارها وظهر فی موم سنة ۱۸٩‏ القطن الا مريكى الذى 
کان مكدسا فى الموانى الا مربكة أر یع سنوات كاملة بدأت الاسعار تتدهور فى سوق 
القطن بغير اتنظام . وقد أحدث هذا رد فعلسیء۔ فی مصر وشرع اماعیلبتلفت حوله 
ىجد مخاصا من تلك الازمة التى أخذت تبدد مصر. ولا كان يعرف أن القناة ستفتح 
لللاحة فی سن ۸۷۰ وآنہا ستکون مصدر خیر کیر علی مصر رأی اقب إصرہ - 
رجه الله آنه لو ساعد على الا“ كثار من زراعة القصب يضعة ملابين من ال جنات 
لعوض الفلاحين عما خسرونه فى زراعة القطن با برحونه من بيع محصول السكر 
ولاستطاعأن ینشی. فىمصرصناعة جديدة تغذى الشرقين‌الاوسط والا دى مع الزمن 
حاجتهما من السكر المكرر . 

ومن ۴ رآی أن ينفق مبلغ ...ر ره جنه لانشاء مصانع تكرير السكر 
الأنفة الن کر فأت تری‌أن غايته کا نت اقتصادبة حتةوتد لعل بعد نظر و تفکیر سل = 


YA —‏ — 
وریا فانه کان معودا دی فلاحه المصر ن من آهل الفطرة . 


و ا ا 
= هذا عدا ما تتضمنه من الفكرة السياسية العميقة وهى عدم تعريض مستقبل البلاد 
الاقتصادى للخطر باعټادها عل حصول واحد وهو القطن , 

وکا تنما الا“قدار ل تكتف بالا زمة الى أصابت مصر من جراء تدهور أسعار 
القطن بل أصيبت مصر ف سنة ٧٠۳‏ بطاعون بقرى هائل مصحوبا بارتفاع مستوى 
اليل ما جعل اللابدى دوف غوردون تقدر الخسارة ق المواثی وحدھا ما لا يقل 
عن ٧۲‏ مليون جنيه !! 

ولا كان اسماعيل بلقب عق د بأمير الفلاحين ء فقد اقتضت مراحه مساعدتيم 
ف نتم ۔ وھکدا نری میزانیة نة ۱۸۷۲ ۱۸۷٤‏ تذ کر میلغ ۹۲٥ر‏ ۷٣۸ر‏ جنه 
دفع لا صحاب المواشى الى فتك ما الطاعون فى السنوات الأخبرة . 

أما الفلاحوت الذين أصابتيم أزمة القطن ققد ساعدم اسماعيل باشا ميلغ 
۱٤۷ر‏ جنه لعهد بدفعه عنېم‌للدائنین الا وريينالذين كانوا أقرضوه للفلاحبن 
ولم يستطع هؤلاء رده بسبب هبوط أسعار القطن . وقد احتسب هذا المبلغ كدين 
سائر عل اسہاعیل باشا . 

وعدا ذلك أنفق اسماعيل ما أنققه ف ابتياع بعض السفن وإصلاح البعض الآخر 
وف‌ابتیاع بعض الاٴراضی ف الاسكندرية وف القاهرة لعمل بعض منشثات صحية يراد 
:ها حميل هاتين العاص‌تین وغیره وغیره ما يستحسن أن صره هنا تقلا عن كتاب 
المستر كراتس إذ قال تحت عنوان نفقات اسماعيل الى لم تذ كرها نة كف مابأنى : 

تفقات إنشاء مصاع تكرير ااسكر > ۰ ۰ه ر هار چله 

د مكاخة طاعون المواشى . . . بإەر¥م رم , 

تعويض دفع تجار القن . . . ېرې لبر و 

آمانأراضی|بتاعها لتجميل‌القاهرة والاسكندرية ٥۳۹ر‏ « 

توظيف أموال فی اتباع سفن ٠. ٠. ٠‏ إل إرء همر , 

تفقات إنشاء ملجاً للاٴرامل والاٴيتام ° ° oof‏ «» 

ديون سعيد السائرة وقد احتسبت على ماعل ۲٥ر٤‏ هبر 

\VyYoAJA ê . 7 ° ° ° oT اجوع‎ 

ألا إنهذه الارقام ندل علیشیء فانما تدل على میلغ ما کان يکنه ذلك ۱ 
العظم من الحب الا“ كيد لاد ورغبته فی النموض ما إلى مستوى الام الراقية . 


—YAY-— 
ويتعذر على المرء وهو ينعم النظر فى الأسراف الذى أدى باسماعيل‎ 


س ونكتنى بهذا القدر وننتقلبك الآن إلى فاحة الجهود العتيدة الى بدأ ما اسماعيل 
حکه ونعنی مما الجهود اللخاصة باصلاح شروط امتباز قناة السويس . 
اسماعيل باشا و نة وره من السخرة 

قد كرنا لك أن اسماعيل باشا كان ذا ثروة ضخبة أيام أن كان ولى عهد الدولة 
وأنه کان شديد الاقتصاد والحرص میٹ لا ینف القرش إلا فی عله وکان یعنی کل 
العناية بتحسين نتاج أطيانه حتى لقبوه بأمير الملاحين . ونقول الآن عرضاً أن رجلا 
ينال هذا اللقب لا يناله إلا بشدة عطفه على فلاحيه وكل من يعملون فى أراضه . 
فلاغرو إذاكانقدعنى وهو بعد أميرآً برفع مستوى الفلاحينعامةوالترفهعنهم ولاغرو 
أيضاً بعد أن رأى مام فيه من البؤس الموروث منذ عشرات الأجيال أن يعمد بعد 
اعتلائهالعرش إلى رفع نيرالتل عنهموإلغاء ذلك النظام الممقوت آلاوهو نظام السخرة . 

وقد تلفت اسماعيل نة ويسرة لتحقيق أمانيه فى هذا السييل فكان أول ما لفت 
نظره مافى شروط امتباز قناة السويس من ضروب الا جحاف والا رهاق لا بالنسبة 
للخرانة المصرية سب بل وما لضمنته من فرض ه السخرة » على الفلاحين المصر بان 
أيضآً . ولوف نسرد لك فى سياق الكتاب مع شىء من التفصيل مساعى اسماعيل 
للقضاء على السخرة فى عختلف أغاء مصر . أما الأن فنجزىء إسعيه بعد اعتلاء الاريك 
لتحسين شروط امتياز القناة من حبث السخرةو من حيث مساسما واجحافهاخزانة !لدولة. 

خحطته إزاء قناة السويس 

ولقد مر بك ماقاله المستر بانج فى ص ۲۲۹ من‌هذا الكتاب حيث قال : و لاتبواً 
اسماعيل باشا الأريكة أعيد النظر ف شروط الامتياز ووضع المشروع محذافيره على 
يساط البحث من جديد ذلك لان وفاة سعيد جلت حل الشركة الشخصة الى كانت 
قانبمة بينه وبين دلسيس مما شجع خصوم المشروع عل مضاعفة جهودم لعرقلته ٠‏ وبمذه 
المناسبة صرح اسماعيل باشا مرة فقال : « لايوجد من هو أشد منى رغبة فى إنجاز 
المشروع ولكى أريد أن تكون القناة تابعة لمصر لأت تكون تابعة للقناة. » 
وتفصيلا لا أجله المستر ياج نقول : 

حدثنا المت ر كراتس ف ص ۳ء من كتابه أت قنصل فرنسا العام فى القاهرة 
آرسل إلى حکو مته تقریرا سریا عن آول تصرمم عامألقاه اماعیل باشا بعد اعتلالّه سے 


YAY —‏ — 
. إلى هاوية الخراب أن دد ماذاكان نصيب السياسة الى وضعبا نصب 


ی ا ا ا ا 
= الآريكة عل مسمح من قناصلالدولالأجنيبة وقد وردت ف تقريرههذه العبارة : 
لقد أ كثر اسماعيل باشا من الضرب على نغمة السخرة إلى حد أنه بين بصفة إجالة 
الفوآرق بين ما يستعمل منها للخدمات العامة وبن ما يستعمل قى خدمة الحكومة . 
ا بعبارة آخرى كان تلبيح الباشا لإعبال قناة السنويس شديدا وواضحا حتى أنعيون 
الحاضرين التفتت جميعها تحوىء 

واستطرد المستر كرابيتس فقال مامعناه : إن قنصل فرنسا العام وهوذلك السياسى 
المدرب التى بعث به نابليون إلى مصر ليساعد المسيو فرديناند دلسبس على تحويل 
مصر إلى مستعمرة فرسية قد رآى من أول تصريح عام ألقاه اماعيل آنه رجل كفاح 
عحتقر أضعف نقط المقاومة . أو بعبارة آخرى إن مل نابليون قرأبين أسطر أول 
خطاب افتح به اماعيل عهده أنه ليس من يسعى وراء عيشة الراحة والكسل كلا بل 
آنه معازم النزول إلى حومة الكفاح لتحسين حالة شعبه > 

وح لنا آن نستتج آمرين مهمین مر هذا التصريح أولا اعتزام اسماعيل بذل 
کل ما فی استطاعته بذله لتحسین حالة شعبه حت ولو أدى به ذلك إلى اغضاب بعض 
الدول الأأجنية وعخاصة فرنسا. وثانيا آن عمل اسماعبل هذا ينی تاتا بل ويقضى على 
الحرافة الى ألصقها به حاسدوه وأعداؤ ه من أنه كان رجلاخليعا ميل إلىقضاء الوقت 
إلى جانب الغيد الحسان ويؤكد ماسردناه عليك هنا من أقوال المستر ما كوان‌والمستر 
موبرلى بل وغيرهماعن ميل ا ماعيل إلى الجد والعملونفوره من حياة الراحةوالكسل. 
وناهيك مما ينطوى عليه من الخطر إقدام أمير شرق لا يستند إلى قوة مادية كاماعيل 
عل مغاضبة فرنسا وهى وقتنذ صاحبة الكلمة النافدة فى شؤون العام . فلو آنه کان ا 
زعموا لكا نت له ندحة عن مغاضبة آقوى دولالأرض يأسا بللقعدت به حياته ا لحاماة 
"لى أفتروها عليه عن التعلق ثل هذه الآمافى الكاذبة ولاثرحياة اللهووالمرحوالنول 
والكسل عن ملوك هذا الملك الوعر الذى عله يقف وجها لوجه أمام دولة عظمة 


البأس كفرنسا 
موقف بريطا نيا واسماعيل ف المشروع 
ونظرآً لأن انعلترا انتهزت فرصة وفاة سعيد باشا لاستئناف معارضتا للمشروع 
حفر القناة فان بعض الكتاب زعم أن اسماعيل باشا كان بالتالى مدفوعا فى معارضته 
اید ا علیزية ٠‏ وهو زعم یاطل کذبه المستر کراییتس فی کتابہ [ذ ذ کر أن السفیر سے 


~A -— 

عینيه من هذا الاسراف وهی السباسة الى ری من راتما إلى أن بتاع 
حح البريطانى فالاستانة بدأ ياح حقا علىالباب العالى قو جوب رفض المشروعرلكن 
معارضة ا ماعيل كانت تختلف فى جوهرها عن معارضة انعلترا . 

لان السفیر البریطانی الم کور , السیر هنری بلوار »> رآى أن فى حفر القناة 
خطرا من جانب فرنسا علىسيادة انجلترا البحرية ولذا راح يستغل عدم صدورالفرمان 
الشاهانى باقرار الامتياز من الناحية القانونية حاربة المشروع . 

أما ا ماعيلفكان على عكس ذلك . فانهمع استصوابه للمشروع أراد استغلال عدم 
صدور الفر مان لتحسنن‌شروط الامتياز وتعديلها أولا تعديلا جوهريا مطابقا للوجهتين 
الأانسانية والمالية. 

وليس أدل على ذلك ما راه المستر كرايتس إذ قال إن اماعيل صرح للقنصل 
الجترال الفرنسى ف نباية شہر ناير سنة ٧۸٠۳‏ مما بأتى : 

« إنى أعد تفسى أشد ١لا‏ لحفر القناة من المسو داسيس.ولكنلى رأ الشخصی 
فى المشروع.فاذا کنت عل بقين من أنه لابو جدمايفو قا !شر وع منحيث العظمة ولا من 
حيت الفوائد المنتظر آن يدرها على مصر فليس يفوت فى الوقت نفسه أن أذ كر أن 
اللاسس الى يقوم .لشروع عليما غير ثابتة وينقصما التحديد والايضاح ٠‏ وهذا 
ماسأتولاه بنفسى . وإذ ذاك از سلنى وأمضى فى تنفيذ المشروع إلى نهايه. » 

ومن هنا ترى أن انجلترا واسماعيل اتفقا على عارةالسخرة ولك اتفاقم ما كان إلى 
حد معن ولباعثين مختلفين.فالأولى عارضت فى السخرة لتتوصل بذلك إلى وقف حقر 
القناة ينا كانت معارضة اسماعيل ها للأسباب إنسانبة واقتصادية . 

السخرة وقناة السويس 

ولك لا تفوتك مهارة اسماعيل باشا فى عاولته استغلال معارضة انجلترا للسخرة 
ليصلإلىالغاية الرئيسبة الى جعلها نصب عينيه ألا وهى تعديل شروط الامتياز نلخص 
لك ما ذ كره المستركرابيتس ف الفصل الرابع من کتابه وھو کا بأنی : 

لقد حرص المسيو دلسبس على مامر بك على ن لايذ كر كلبة « السخرة » ولا أن 
اسح اليما تلبيحاعقد الامتياز »ولكن قرار ۲١‏ يولية سنة ٠۸٠٠‏ أشارمن‌طرفخق٠‏ 
إلى تلكالكلمةالمشؤومة . إذورد فه : « تقدم الحكومة المصرية العالالذين يشتخلون 
فى جفر القناة بناء على طلب مهندسى الشركة وطبقا لما تقصى به الحاجة . » 


SAS 


لمصر من الاستانة مركرا استقلالا i‏ 
دوليا . ذلك لان مصر كانت گے 
يفضل السياسة الريطانة ماتزال ١‏ بي 
تعتبر فى نظر القانون الدولى ولابة |۴۳| 
عثاية . ومن ناحية أخرى فان ٠|‏ 
النص على جعل الوراثة من نصيب 
الأأرشد فالارشد بدلا منحصرها 
ف الأبن ال كر فتح بداهة اللاب ) 

واسعاً عل مصراعيه مام دسائس ا 


ا ‏ یے ھ ‏ کے ا ا 
= ولا كان المهندسون قد طلوا أن يتولى أعمال الحفر بصفة دابمة من ٠‏ إلى م 
أف عامل فقد کانوا یستبدلون بغیرم کل شېرین أو ثلاثة لانم كانوا_ کا أ كد 
المستر فارمان القنصل الامریى العام فى القاهرة _ « يعاماون أسوأً معاملة ويموتون 
کالذباب . » وقد ترتب على هذا آن بلغ عدد المال الذين أنيطت بهم أعمال الحفر 
۰۰ ٠و ٠‏ حره مت منم مالتر بة المصرة ما آدىبالتالى إلالأضر ار عا البلاد الاقتصادية 

ولقد أثيرت مناقشة فى مجلس الع وم البر يطانى حول السخرة ما جل سعيدا بتردد 

ف تقد.م المال المطلوبين لعملية ا محةر ولكن وكيل وزازة الحارجية الريطانية صرح 
ف ٠١‏ ماو سنة ٠۸٠٣‏ بأن القانون الدولى حول دون تدخل انجلترا فى مسألة خاصة 
بمصر . ولم یکنا ماعیل قد اعتلالأريكةبعد عند صدور هذا النضربحولكن ل يفته فبا 
بعد أن انعلترا [ذا كانت لا تستطبع مقتضى القانون الدولى الندخل لمنع السخرة فى 
أعبال القناة فان فرنسا بالأولى لاستطيع كذلك أن تدخل لأرغام مصر على تقدم 
عمال السخرة إذا شاءتمصر وضع حد لذلك . 

وقد استطاع نوبار باشا وزير خارجية اسماعيل باشا أن حصل من سفير انعلترا 
فالاستانة علىتوكيد قاطع « بأن الخديو إذا أى تقدم عبال السخرة وحاولت فرنا 
إرغامه عل تقد هم فان ا لرا علىاستعداد لشد أزره ٤‏ > كذلك صرح لورد بالرستون 
فى مجلس الحموم م بن انر أا سوف تقدم كل مساعدة [بجابية الساطانوللخديو . » ولاس 


کے YA‏ — 
الاستانة وكانت بلا جدال عقبة كا دا فى سيبل التسلسل . على أت 


كان الامر' يعنى انجاترا وتركيا واسماعيل من نواح عحتلفة فقد ألحفت الأولى على 
الثانية لترسل لاسماعيل اريخ ۲ ابريل سنة ٠۸٠۳‏ احتجاجا على تسخير الال فى 
حفر القناة . 

وهنا تجلت مهارة اندي رقع أت جاح الباب‌العالى کان ميه من غضب تابليون 
إلا آنه آثر أن لا عفل بالاحتجاج كثیرا لان الامر عخص مصر أ كث ما مخص ترا 
ولذا لم يصدر أمره فى الحال إلى الشركة بوقف الاعمال بل رآى أن بلغى السخرة على 
طربقته هو . 

و لما کانت شروط الامتباز ‏ ذكرناها لك فى هذه الصفحات نصت بين ما لصت 
عله عل التنازل للش ركة عن كافة ما لا بوجد له مالك من الاراضى المتاخمة للمرعة العذية 
الى قررت الشركة حفرها لتوصیل القناة بالنیل وهی الاٴراضی الى رآی فا دلسبس 
آنا ستدر فا بعد أرباحا مائلة عل حلة الاٴٌسہم ک) رآى اسماعيل اقب رآيه آنا 
تجعل من الشركة حكومة داخل حكومة انها ستحرم مصر من مساحات وأسعة من 
صم أراضيا سوف کون ‌ماشأن کبیر بعد تصقیعھا تقول لا کانت‌شروط الامتباز 
کا ذ کنا رآى اسماعيل أن الوقت قد حان لتعديلها واتباز فرصة معارضة انجلترا 
وتركا لا“عال السخرة لتحوير عقد الامتياز بشكل يلام مصلحة وطنه . 

ولا كان اماعيل يريد لفت آنظار العالم إلى عدالة قضيته تمهيداً لعرضما على محكة 
الرآى العام فقد كلف وزيره نوبار بالسفر إلى باريس والاتصال بمديرى شرك القناة 
وعقد اتفاق‌جدید معهم.وسرعان‌ما ابرق دلسبسللمديرين ألا تصلوا بنو بار . ولكن 
هذا اارجل الداهية ما كان كن إسكاته مثل هذه الناورة . وما كان نوبار من يؤمنون 
ميل الفرنسيين العدالة فقد شرع حادث الصحف ويسبب فى شرح قضيته ما لفت ليبا 
أنظار العام . وقد بدأ لته بابداءالتشككفىمشروعية الامتبازات الى نالتا الشركة من 
سعيد باشا ما حمل الشركة على رفع قضية قذف عليه تنظر أمام حكة السين المدنية . 
ولکن نوبار دفع‌دفعا فرعا كت المحكة فى ۳۸ فبراير سنة ۱۸٩4‏ بأن‌نوباريطعنه . 
فى مشروعة الامتياز لق ضررآً بسمعة الشركة كذلك حكمت بآن دلسبس ل يكن من 
حقه الاعلان فى الصحف عن القضبة المرفوعة من الشركة قبل أن تنظر فيا اححكة . 

وكان هذا ا حكر بثابة أمرمن الحسكة لطرف‌النزاع بأن يسوي ا حلاف فباينمما. 
ولا أدرك داسبس أن انجلترا ممارضة لللشروع ینا کان السلطان متردداً وافق‌على سد 


- A— 
تعديل اص المذ كور ما كان بتتظر أن بقابل بلا اعتراض من الاستانة‎ 


= عرض الخلاف للتحكى . وقد واف المسيو دلسبس بالنيابة عن الشركة ونوبار باشا 
بالنيابة عن الحكومة المصرية على اختبار الامراطور نابليون الثالت حکا )ا اتفق 
الطرقان ااتنازعان عل النقط الماد عرضا للتحكم 
ةط الخلاف المحروضة لحك 

وكانت هذهالنقط أربعاً کا أوردها الأستاذ عبد الرمن بك الرافعى فى كتابه وهى: 

النقطةالاولى : وتختص بقد حالمالا صر بين الذنتستخد مهم الشركالغاية . . ر . ۲ 
وادعاءالشرك بأن ها ا لى فم طالبة المسكوءة المصرية بتعويض ف حالة توقفها عن تقدحم 
هذا العدد . 

النقطةالثانبة: و تختص ملكية الش ركدلترعة المياه العذية الى تعهدت بانشاءما واستغلال 
رى الأطان الملوكة للا"فراد على ضفتيما فى مقابل أجر تأخذه منم حسب تقدي ها . 

النقطة الثالثة : وتختص ملكية الشركة لكافة ما تحتاجه من الأراضى لحفر القناة 
وإنشاء الترعة العذبة وإعفاتبا بصفة دانيمة٠‏ من دفع الأموال الأميرية عنها وكذا 
ملكتا لكافة ماتستصلحه وتزرعهمن الأراضى مع إعقاثما من دفعالاموال الأميرية 
عنما مدة عشر سنوات . 

النقطة الرابعة : اضطرار-الحكومة إلى نزع ملكة الأطيان المماوكة للا فراد مى 
احتانجت إلبما الشركة لاستغلال امتازها . 

وکان مبداً إلغاء السخرة أقوى حجة اعتمد عليما اماعيل فى إلغاء النقطة الأأولى 
ينا اعتمد ف إلغاء النقطة الثانية على أن مصر بصفتبا إحدى الولايات المثانة ليس 
من حقها أن تتنازل للا“جانب عن ملكية الأراغى والعقارات . 

أا من حيث النقطة الثالئة فاجتنابا لزاع الخاص لملك الشركة للترعة العذبة 
واننزاعها ملكيةالا فراد من‌الاطيان الىيقتضيبا [نشاؤ ها . قد تمكناسماعيل بأصالة رآ 
منعقد اتفاق مع الشركة ف ۱۷ مأرس سنة ۱۸14 تعهدت فه ا لحكومة بانشاء التر عة 
ق الجرء الممتد بین اليل ووادی الطملات ووصلها بالجرء الى أنشأته الشركة من 
ترعة الوادى إلى القناة . وقد أمر اسياعيل بأن يطاق اسمه على هذه الرعة من منبعها 
إلى مصبما . 


- YAV-¬— 
ومن لندن فقط ب لكان بظرعلى التحقيق أن تعارض فه الطبقة التركية‎ 
صدور المح‎ 


وف يوم ٦‏ يولية سنة ٠۸٠‏ أصدر ناون اثالث حكه فى النزاع فاهتزت له 
عحافل أوربا القضائية وعدته فغاية الجور والأجحاف . ولم یکن ينتظرأن اتی المج 
فى مصلحة مصر للاسباب الاتة : 

أولا: لان نابليون كان [مبراطور فرنافهو بهذ الصفة خصم وحک فی آنواحدہ 

ثانيا :كان معروفا بتأييده الشركة . 

اا :كان شديد العطف عل المسو دلسيس بسبب القرابة البعيدة الى كانت تربطه 
بالامهراطورة يوجيى . 

وإليك ما حكر به نابليون الثالك : 

أولا: [بطال حق الشركة فى مطالبة الحكومة بتقدحم الال المصرين وللرام 
الحكومة مقابل ذلك بدفع تعويض مالى للشركة قدره »م مليون فرنك . 

ثانا : تنازل الشركة للحكومة عن كل حت فى ترعة المياه العذبة وتعهد الحكومة 
المصرة باتمامها مع احتفاظ الشركة عق الاتتفاع بها وإلرام الحكومة فى مقابل هذا 
التنازل بدفع تعويض للشركة قدره ٠٠‏ مليون فرنك . 

ثاثا : جعلاللارض المملوكة للشركة واللازءة لانجاز المشروع ٠۰١‏ ر٣٣‏ هكتار 
تقریبا . ( والکتہار حو فدانین ) منہا ٤‏ ۲۹ر١٠‏ هكتار على جانى القناة وملحقاتبا 
و. .۸ هكتار للترعة العذبة و ...ج هكتار لمبانى الشركة . 

رابعا : إعادة الأراضى الأخر ى التى اتضح عدم لزومما اللبشروع ومساحتبا 
۰ر مکتار عل أن تدفع الحكومة تعويضاً قدره .۳ مليون فرنك . 

ومذا يكون جموع ما دفعته الحكومة من التعويضات ۸4 مليون فرنك ( نحو 
٠‏ ٠ر‏ ٠٣ر٣‏ جنيه)تدفع على أقساط سنوية لمدة ه٠٠‏ سنة . وحسبك ديلا علىفداحة 
هذه التعويضات أن تعرف آنا تبلغ تقريا نصف رأس مال الشركة ولكن هكذا 
شاءت السباسة أن تحمل مصر هذه الاعباء اللقلة فى بدابة نمضتبا لا لذنب ارتكبته 
ولکن لان سعیدا شاء أن يضع توقیعه عل اتفاق عرضه عله صدیقه دلسبس دون أن 
یکاف نفسه عتاء قرأء ته . 

ولقد اعتبر بعض كتاب‌حياة دلسبس هذا الحم فوزا للحكومة المصمربةوإن كانت 
رو حه و تتیجته تدلعلآنه جاءفوزا ينا للشركة إذ ضمن لمامواصلة العمل إلى الا = 


—~YAN~ 

الحا ةق مض وا ا البیت الحا أنفسمم . ومع ذلك فان اساعيل فى 
= أو کاو صفه امسو دلسبس باه« السند ال ساسىللش ركوو ثبقةالكفالة والاطمثنان اء 

فاذا ذکر نا آن اسماعیل ارتق‌العرش ف یوم ۹ ینار سنة ۱۸٩۳‏ وآن حکنابلیون 
صدر فى يوم ١‏ يولية سنة ۱۸٠4‏ أى بعد سبعة عشر شرا وثلائة عشر يوماً مى 
تار يخ اعتلاث‌الاریک _ فليس يكن‌عدلا أنيقال_ زعم‌المغرضون ‏ أناسماعيل 
کانرجلا شہوا نا مستېتر | ا هذه الا نشودةالممجوجة. ألا إن رجلا ماعل بقض العام 
واللصف الأول من تاريخ جاوسه على الاريك فى مثل هذا الجهو د العنيف ضد فرذسا 
صاحية الكلمة المسموعة فى اء العام ليدلك على أنه كان رجل جد وعبل لا رجل 
خولوكسل . وكيف لا والرجل لم يكن همهإشباع شمو اته أو التظاهر بالفخفخة كلابل كان 
همه سین حال الفلا حینو صيانة السيادة المصر بة والاحتفاظ للبلاد مده الترعة العذية ؟ 
ولا تنس بعد هذا مار ةأسماعيل واستطاعته أنماء هذه المغاو ضات العتيدة الشاك دون 
الاصطدام با لمصاعب ای کانت لعتورسدله ۔ فقد کان عليه أن یکافح قرسا الى کانت 
ميالةلانجازا مشر وع وتخفف حدة انجلترا الخاضبة على المشروع وترضية ركا صاحبة 
السيادة على مصر وقد كانت واقفة موقفا وسطا بالمرصاد بين فرنساوانجلترا . لعمرى 
إن التاريخ لن يضىلاسماعيلحدذقه فالافلات من هذا المأزق بأخف ضرر على بلاده . 

وف ۳١‏ ينابر سنة ۱۸٠٦‏ عقد اسماعيل مع الشركة اتفاقا تكيليا لتسوية التزاع 
بینہما مع مراعاة حکم تابون . وهو بقضی : 

أولا : بتحديد مواعيد أقساط التعويضات للف رك . 

ثانياً : باستعال الأاراضى الخصصة للش ركه بص مة ملحقات للقناة الملحة . 

الا : بتنازل الشركة عن الترعة العذبة مع ما يتصل بها من الأراضى والمبانى 
والاعمال الفنية التابعة هما بشرط أن تدفع لما الحكومة من هذه المبانى . 

واا بیع ا اضى تفتيش الوادى للحكومة يبلغ ٠١‏ مليون فرنك ( ١٠۽‏ ألف 
جنبه ) وهذا التفتیش تبلغ مساحته ۷۸۰ ر۲۳ فدان کانت الشر کہ قد اشترتہا من ترک 
الماعی باشا بلغ زهيد قدره ۰ر فرنك ( آی ۰ جنه ) ولم تدخل 
فی التحکم باعتبارها ملك خاص للش ر5 . 

خامسا : حق المسكومة فى احتلال أى جهة فى الأراضى المتبرة حرما للقناة وأى 
موقع حر لازم للدفاع عن‌البلاد يشرط ألا يكون الاحتلال المن كزر عائقا للبلاحة. 

وھذا حق کی ناله امماعءل لمصر . 


-۸4- 
مقابل مضاعفته مبلغ ا لجزيةالسنوية ودفع مليون جنيه تقداوإهداءالسلطان 


إيذانا بافتتاح القناة للبلاحة 
وترى فى مقدمة البواخر السفينة ( ليجل ) تقل الأمبراطورة يوجينى 


س سادسا : للحكومة أن تشغل ماتراه من تلك الأراضى مبان تنشثما لمصلحتما كالريد 
والتكنات والجارك وغيرها على شرط مراعاة ما تقضى به ضرورة الائتفاع بالقناة 
وبشرط أن تدقع المحسكومة الشركة نمن ماتكون قد أنفقته هذه على تلك الأمكنة . 

وف ۲۲ فبراير سنة ۸٠٠‏ أبرم اماعيل مع الشركد اتفاقا شاملا يتضمن الشروط 
الواردة فى عقد الامتياز اللأصلى مع مادخل عليه من التعديلات . 

وف ۱٩‏ مارس من هذه السنة صدر فرمان شاهانی بالتصدیق على اتاق ۲م 
خارآیر سنة ۱۸٦٩‏ . 

وف ۲۳ أبریل من العام التالى عقد اماعيل انفاقا آخر مع الشركة ألنى فيه الشرط 
الخاص باعفاء مستوردات الشركة من الخار ج من الرسوم الجركية وأعطاها مقابل 
ذلك تعويضاً قدره ۲١‏ مليون فرنك )ا تنازلت الشركة الحكومة عن إعض المبانى 
والمستشفات مقانل ») مليون فرنك . 


و ترا ر گرا رع 

۰ نوھیر سن ٤‏ ۱۸۵ 

ملح سعید باشا امثباز القناة 
إلى المسيو دلسبس 
٥‏ ینایر سنه ۱۸٥٩‏ 
شروط الامتیاز 
Yo‏ آبریل سنة ۱۸0٩‏ 

ابتداء العمل فى حفر القناة 
يولية سنه ۱۸14 

صدورحکالامیر اطورتابلون 
لالت 
یط ۱۷ نوفیر سنة ۱۸٩1٩‏ 

اد القناة للملاحة 
٥‏ توشر سنة ۱۸۷۵٥‏ 

يع أسهم مصر ف القناة إلى 
انعلترا 
۷ آبریل سنة ۹۹٩۰‏ 

رفض اجمعية المصرية ديد 
الامتياز 
٩‏ نوقیر سنه ۱۹1٩‏ 

إتہاء الامتياز وعودةالقناة إلى 


هذه اللريطة والمعلومات الى يجانما وسائر الخرائط الأخرى منقولة عن كتاب 
الأستاذعبد الرحن‌الرافعى بك 


- 4 
طاقا ذهييا للاثدة مرصعاً بالجواهر والأحجار الكرعة وتوزيع ماقيمته 
۰. ر۰٠٠‏ جنيه من‌المدايا قد استطاع أن حصل من السلطان فى سى 
۱٩‏ و۱۸۷۳ على فرمانن لاينصان فقط عل حصر الوراثة فى أرشد 
أولاده بل يتضمنان الاعتراف الكامل الصر باستقلال مصر الداخلى 
من الوجهة الأدارية . وإذ قد استطاع أن ينال موافقة الباب العالى عل 
رفع القيد الخاص بعدد القوات البرية والبحرية فى مصر وتخو يله احق 
فى عقد المعاهدات مع مراعاة عدم خرو جها عن مضمون المعاهدات الى 

تعقدها الأمبراطورة الثمانية وحق عقد القروض باس الدولة » فان 


افتتاح القتاة للبلاحة ( ۷ نوقر سنة ۱۸٩۹‏ ( 
بعد عمل مستفر استغرق عشر سنوات تم حفر قناة السويس وتدفقت مياه البحر 
الأيض التوسط إلى البحر الاجر وقام الدليل ناصعاً على فاد الزعم النی کان سائداً 
فى إبان وجود الجلة الفرنسية فى مصر خاصا بارتفاع منسوب مياه الحر الأحر عن 
البحر المتوسط . وقد باغ طول هذه القناة الى كلفت مصر ما كلفت کاومتر 
وأنشأت شركه القناة على شاطشبا مدينة بور سعبد شالا ومدينة الاسماعيلة جنوباً - 
کا تراه فى اللريطة المنشورة فى الصحفة ألسابقة 
ثم تقرر فتح القناة للبلاحة فى ١۷‏ نوفبر سنة 1۸۹۹ 
اعاعيل باشا وحفلة الافتاح 
حاو لة إعلان استقلال مصر 
لقد مر بك فی ص ۲٤۳‏ أن امماعیل کان برعى إلى إعلان استقلال مصر فى آثناء 
تلك الاحتفالات الى قرر إقامتا بمناسبة افتتاحالقناة للبلاحة ودعا إلا أ كرالرؤوس 
المخوجة فى أوربا لولا عدم اتفاق كلبة الدول الا"ورية . ورجل هذه غايته الشريفة م 
يكن يظر منه أن يظهر بظهر الشح ف وقت اتجهت فيه أنظار العام نحو مصر وأعيى 
مصر . فلا غرو إذا رأيناه وهو الرجل الزراعى الذنى بحسب حساب القرش فلا ينفقه 
إلا ف وجهه الصحيح يش فى هذه الحغلات عن القأعدة وخرج عن خطة الاقتصاد 
إلى المبالغة فى السخاء والعطاء . 


- AY— 


بعض ضیوق ا" ماعیل باشا فی حقلة افتتاح القناة 
الصف الاسفل من‌المين البارون دیبوست 2 الكونت اندراسى من وزراء الفسا 


ولیس يوتا مناسبة حفلة الافتتاح هذه وما أنفق ف سیلبا من نفقاب أن نشير 
إلى حقاثتق فريدة تضمنها كتاب المستر كراتس وهى تضيف صفحة ذهببة جديدة إلى 
تاريخ اسماعيل . فانه كان قد تفام مع الاك فکتور عانويل عل آنه إذا ما أعلن 
اسماعیل استقلال مصر وحاولت تركيا الندخل ف الا“مر فان ال جيش الايطالى بتولى 
اإزحف على بعض الا راضى التركة النائة . 

أماالامبراطور نا بليون اثالث فانهما كاد أن يسمع مداحى رفض الفكرة رفضاباتاء 
قلا رآى اسماعل أن غاولته تحقيق استقلال مصر عد السام لن تقابلبا أوريا 
بالرضی فضلا عما تقتضبه من نققات و تضحيات جا [لىطريقة آخر يألا وهی استخدام سے 


— T— 


ماعل قد حصل لمصر ف الواقع على مركز دولة ذات سبادة ولكنه 
صادف صعوبات عظيمة فى سبيل المحصول من السلطان على لقب ملام 
لاسر ته . وكان أسمى ماناله بعد الجهد الجهيد لقب «الخديو» وهو لقب 
فارسى الأصل غامض العنى . وكان هذا من أشد مايبعث على الأسف 


سے المال باعتباره أخف الا مرين . ولقدبذل فى هذا السبل الشىء الكثير لمل الدول 
الاورية على الموافقة على إنداء نظام احا ك الختلطة فى مصر وبذا يتسى جعل 
ال“جانب المقیمن فى مصر عا كمون أمام الحا کر الختلطة وهی عا ر مصرية تصدر 
أحکامها باس أمير البلاد ء 

وقد لقيت هذه الفكوة رحبا من انجاترا ثم بروسیا ثم السا . وشیا من الال 
أتققه اسماعيل فى الاستانة بواسطة وسيطه الشبير المدعو «ابراهام بك » الا رمنى كفل 
له موافقة ترکيا وروسيا . 

بقيت فرنسا . ولكن نوبار عاج ا1كلة بلباقة وحذق . فلقد أرسل من باريسفى 
يوم ەمارسسنة ۸14 ۱ إلىاسماعيل باشا آی قہیل افتاح قناة الد ويس للملاحة بره بان 
الجنرال فلورى الفرنسى أشار عله بطلب مقابلة الا مبراطورة يوجينى ليخرها بأن 
مولاه اسماعل باشا کلفه بالدؤال عا ذا كانت جلالما سوق تنكرم بزيارة مصر 
مناسبة افتتاح القناة . فاد كان‌الرد بالا"بجحاب فان اسماعيل قد اعتزم أن ينز فرصة 
تشر فما لجعل حفاة الاستقبال من الفخامة و الروعة عحيث تتناسب مع مقام جلالتما السامى. 
وقد ذکرنوبارباشا أن ا لجترال أ كد له أن هذه الخطوة جديرةبأنتنماق الامبراطورة 
ماعتبارهاصاحبةااسيطرة على ال سيو لافاليت وزيرا لحار جية وأنإشارةارتباح منباللوزير 
الم كور كفبلة بتحقيق رغباتاسماعيل باشاف هذا الصدد.وليشاً نو بارمقابلةالاميراطورة 
قبل استئذان اديو . 

وبالطبع کان الخديو اسماعيل من إصالة الرأى يث وافق على اقترأح فلورى 
وكتب من فوره إلى نوبار يكلفه بقابلة الا مبراطورة . 

وفعلا تم المقابلة وارتاحت جلالما لما أشار اليه نوبار مر نخامة خفلات ' 
الاستقبال حتى أن ذلك الداهية استطاع فى ٤‏ من الشبر تفسه أن يرسل إلى مولاه 
فى القاهرة نئه لا“نه حصل على توكيد من ال سكو مةالفرنسية بأنها ستوافق على مشر وع 
إصلاح القضاء فى مصر الى برمى إلى إنشاء نظام الحا ك الختلطة . 


امماعیل باشا حتفل بضیوفه فی بور سعید فی ۱٩‏ توفیر سنة ۱۸۷۹ 
آی ف اليوم السابق لافتتاح قناة السويس للملاحة 

وقدأقيمت فى ههال حفلة ثلاث منصات خصصت المنصة الكرى للملوك والامراء 
وکا المدعوين واا نية لرجال الدین‌الاسلای والثالثة أرجال الا کيروس وجلس ف 
المنصةالکبریا لخدي واسماعيلوأوجينى[مر أطورةالفر سيين وفرنسوجوزيف إمبراطور 
الما وملك الجر وفردريك ويلل:ولى عهد بروسيا والا مير هنرى آخو ملك هولندا 
واا ميرة قريتته والسير هنرى إليوت سفير انجلترا بالاستانة وعقياته والا مير مورا 
والا مير مد توفيق باشا ول العهد والا مير هوهنلوه والجرال اجناتیق‌سفیر روسا 
ف الاستانة وعقياته والامير مد سعید طوسون بن سعید باشا ووالد سمو الاٴمیر عبر 
طوسون وشريف باشا وزيرالداخلية ورئيس الجلس الخصو ص العالى ( مجلس الوزراء ) 
وتوبارباشا وزير الخارجيةوشاهينباشاوزيرالحريبة والبحرية ورياض باشا خازندار 
الخديو والمسيوفرديناند دلسبس والامير عبد القادر الجزائرى والبارون دويست 
والكوتت اندراسى . وقد أل الشيخ ابراه السقا فى هذا الاحتفال كلبة تبريك باللخة 
العربية وتلاه المونسنيور ( بوير ) واعظ تابليون الثالث الذى جاء خصيصاً من فر ناء 
وألقى خطبة تبريك بالفرنسية . 


= 
إذ كانت التتيجة أن رغبة اسماعیل فى اظهار مقامه کحا کر ذى سيادة 
فى أعبن أوربا جعلته بمعن فى الاسرافوالبذخ. وعلى کل فلو اتنا نظرنا 
إلى الأامر إجالا اوجدنا أن مابدله اسماعيل فى سبيل إ[عام عمل جده 


فأنت ترى إذن السر ف تعمد اسماعيل أن تكون الاحتفالات عناسبة افتاحالقناة 
يالغة منتهى الروعة والفخامة . 

وعلى اننا برغم ذلك کله لسنا ميل إلى تصديق الرتم الذى قدروه لا قامة الحفلات 
الم كورة فقد زعموا أنه بلغ .٠ر١٠٤‏ را جنيه وهو مبلغ لانن أن طبيعة اماعيل 
الى اث شتہرزت حب الاقتصاد E A eg‏ الى جعاا لصب عبنيه. 

ويشاء حظ مصر العار ألا تتفتق كلبة الدول الاوربة على إعلان استقلال مصر 
ا ا ت ی فان کف دلا 

خسائر مصر فى إشاء القناة 

ار نقلناه من اتتقادات لو رد ملار ولورد کرومر وغيرها أت إنشاء 

القناة كلف مصر نفا و ٠‏ مليون من ال جنات . وإلبك مفردات هذا المبلغ کا ذكره 


الاستاذ الرافى بك : 
قيمة أسم مصر ف القناة .ر چ 
قبة التعويضات المحكوم با للشركة | Pyles‏ 
من أراضی تفتیش الوادى ا A HSI‏ 
مرش دفر عاف گنی تان ربل ۹ 9ر را ھ 
نفقات الترعة العذية ‏ . . ° Joao‏ » 
نفقات فلات اتابےالتاقوعذارتر تضم ی کاینا ماقا Jf J‏ 
قو اد وسمسرة ونفقات التحكم 2 ° »“ DOJA\{J*‏ 
انجمورع (IIA) < TT‏ » 


هذا ما خسرته ا اشا هذه الا فا قورت هذه الشسائر ما 
أنفقته الشركة من رؤوس أموال فى إنشاء القناة با كلا ويبلغ جوعأ ۱۸ مليون 
جنبه لتبین لك ان مصر ھی الى تحملت أ کر عبء من هذ النفقات . وتا أفادت 
ما شيا . ولكنها بعد تلك الخساء ترالفادحة و بعد ما أصیبتبه تربتما من جراء حر ماما 
من الايدى العاملة بيب أعمال السخرة > منیت بالاحتلال البریطانی فکان أ کی 
الخسائر ون لم یکن خاتتا . 


4 
لم یکن بالمن الفادح خصوصا وأن نفقات كانت أقل بكثر ما آنفعه مد 
على فى مشر وعاته وخططه العسكرية ( كذا ! دذا!) 


بيع الاسم المصرية فى القناة 
ذكرنا لك ف ص ۲۱۸ من هذا الكتاب أن المخفور له سعيد باشا ا کتتې 


الله - أ كتتب با يقرب من نصف أسېم الشركة . 

نعم إن الحسكومةالمصرية اضطرتفا بعدآن تييع ٠١٤١‏ سما عيث صار مججموع 
ما تق ھا .۹ر٦۷٠‏ سہما ولکن هذا الباق ۔ لولا تساهل سعید باشا مع صدیقه 
دلسبس ‏ كار وما حق الاشتراك فى أعبال مجلس إدارة الشركة وااسر عل 
المصالح المصرية على الوجه ال كمل . 

ولقد دفع‌سعید باشاف هذه الاسم ۰٠ر‏ رم جنه . ولم حل شېر نوشر عام 
٥‏ حی رآی اسماعيل باشا نقسه مضطرا لان بیع هذه الأسہم فى مقابل أرلعة 
ملايين جنيه دفعتبا له المحكومة الريطانية فورا . 

بن دزرائيل ورولشیلد 

وحكاية أبتباع هذه الأسهم طريفة حيث تسن الأشارة إلا هنا بابجاز وقد 
لخصا المستر دزرائيى فى مذ كراته .فلقد بينالك کف أن سا کن ال جنان اسماعيل باشا 
أصبح فى حاجة ماسة إلى المال وخاصة بعد ما أداه من التعويضات الجسيمة الى 
أرغست مصر على أداثما لشركة القناة بعد حكم نابليون المشور وبعد أزمة القطن الى 
أصابت مصر فى أوائل عده السعيد وبعد الطاعون‌البقرى الفادح الذى اكتسعالبلاد 
عا جعل ا"ماعيل يدفع لاصحاب المواثى فى سنة ٤ء۱۸۷‏ إعانة تقرب من الأربعة 
ملابين جنيه . 

وهنا طرأت له فكرة بيع أسهم مصرف القناة مع الاحتفاظ حصتبا فى الارباح . 
وقدرها 10 ./. 

فا کادت هذه الرغبةأن‌تتردد فى نفسه ويسر ما إلى أخاص‌رجال حاشيتهحتى 
مما الداهية دزرائيى من جواسيسه فى باريس . وهنا نترك رئيس الوزارة الريطانة 
يقص علينا خلاصة ماحدث . 


AV -— 


ولاريب أن فصل مصر عن رى الفساد الثان ىكان خدمة جلاة 
لاتقل عنٻا خطو ته الأول المهمة ف سبل تحریرها من تدخل الجالات 


ے ان الرلان الاجلىزى فى عطلته الاعتيادية . فلبا وصل إلى مع الوزير الريطاى 
الكير نباً ما اعتزمه اسماعيل باشا - وكان فى منتصف الليل - أرسل من فوره من 
أحضر له المستر روتشیلد كير ۲ ل روتشاد المالين . فلما مثل أمامه سأله هل يستطيع 
أن يقدم له أربعة ملايين جنيهف الخال . فأجا به المالىالكبيربآن المباغ موجود . ولكن 
ماهى الضمانة وخاصةوالبر لان معطل ولنيتسنى الحصولعل موافقته على هذا القرض 
إذا افقرض آنه سيوافق - إلا بعد مرورعدة أساييع أى بعد عودة اجتاع الرلمان ؟ 
هنا استولى الغضب على الوزير الكبير وقال محدثه إنه بصفته رئيس وزراء 
بريطانيا يطلب هذا الباخ . فلبا لم تلن قناة روتشيلد اضطر السار دزرائبلى أن يضرب 
على نغمة التبديد وبتوعده ما سوف ګل به إن هو تردد فى تقدحم هذا المبلغ فورا 
مى كانت مصلحة بريطانيا العظمى الملحة تتم ذاك . 
فلم يسع صاحبنا إزاء هذا الأصرار والتبديد إلا أن يعد بتسلم المباغ فى الصباح 
وفعلا أرسله إلى دزرائلى وهذا آمر بارساله إلىمصر . كل ذلك والبر لان لإبجتمعبعد. 
فلا اجتمع البر لان بعد العطلة وقف دزرائیل مدافعا عن خطته هذه وسوغ فعلته 
بأنه لولا إسراعه فى عقد تلك الصفقة لفازت با فرنسا وتعرضت مصالح انجلترا فى 
اند وفى الشرق للافدح اللاخطار . 
و بعد مناقشات أفلاطونة طويلة أقر الرلان ما حدث ولعله رآى أن ليس ية 
فائدة عملبة من المناقشة بعد أن أوقفه رئيس الوزارة أمام الامر الواقع . 
موقف امماعيل حال يبع الاسم المصرية 
ونح ب أن ءن الانصاف أننةف لحظة هنا لناقنظرة على عمل اسأعيل و تقتساءل 
ھل کان کا ف بيع هذه الأسہم آم أنه كان مغامرا فما فعله وأنه لذاك جدير بغضب 
المنتقدين لانه أضاع على صر ك زعموا - الزية الباقية لمامن مشروع القناة . 
لطا لا حدتناك حب اسماعل فیالاقتصاد وحرصه على آل بنفق‌القرش إلا وجهه 
الصحيح . فثل هذا الرجل الاقصادى ما كان ليقدم طوعاعل بيع هذه الاسم إلا إذا 
كانت هناك بواعت قوية . فلننظر إلى الارقام فبىا لسك الفصل بين اسماعيل وخصومه . 
فأنت تعرفما سردناهعليك فى ص۸٠۲‏ أنقيمةالسهم بلغتعند تالف شركة 


hk i 
. والتجارة الاجنبةوالن ی کان آخذا ف ‌الازدباء تحت ستار الامتنازات‎ 
ءء٠‎ ر٠٠٠ فلقد تضاعف عدد الاجانب فى مصر عشر مرات فلخوا‎ 
م م إن ماکان بتمتعون به من حقوق ق لایتمتع ہا الاهای أنفسمم أصبح‎ 


قناة السويس ف أواخر سنة ٠۸٠۸‏ نحو - ٠ه‏ فرنك (أى ۰ جنیما ) . وحن نورد 
لك قيمة السم بالفرنك فى كل من السنوات الست التى تلت افتاح القناة وهى منقولة 
عن كتاب ۾ قناة السويس » الذى وضعه سنة ١ ۹۳١‏ الاستاذ هالرج من كيار أساتذة 
جامعة سيرا كيوز بالولايات المتحدة . 


E‏ كانت قيمة اليم ۹ فرنك 
وف سنه ۷۷ 9 ‘AY J‏ * 
ونی سنة ۱۸۷۲ و ده 0 
EA E E‏ 
وف سنة CR 8 AVS‏ ۹ر . 
ET‏ د « ”« “YEJeo‏ » 


أی أنالسبم الد ی کانت متهء. ەفرنك(كو. جنيه) فسن هبط الم 
فرنكف سنة ۱۸۷۰ م إلى ۲۰۸ فر نك(نحو م جنیه) فی سنة ۸۷٠م‏ آخذيرتفع قليلا 
إل أن بلع ۷٤‏ فر نك ( نو۷٣‏ جتيه)سنة ه۸۷ . أوبعبارة أخرى - إذا شنا الاساهل 
فالتعبير- إن مستقي ل أسمم‌القناة كان تحت ر حة الاقدار. ولا كان اسماعيل رجلااقتصادا 
عملا وان فى حاجة ماسة إلى المال بعد ما أصيبت به مصر من تعويضات لشرك القناة 
وتدهور فىأسعار القطن وطاعون‌قتاك أصاب المواشی ما قدرتلادى دوف غوردون 
ساره بأنیعشرمليون جنيه - لم يكن أمامه إلا أحد سيلين . إما الالتجاء إلى عقد 
قروضأجنبة بقوائد باهظة وما بيع هذه الاسهم الى كان مستقبلها فى كفة القدر . 

فاختار الأامر الثانى وهو أهونهما . ويلاحظ أن اسماعيل برغم حاجته إلى الال 
اختارأنسب وقتلييع الاسم . فان ا لحكومة البريطانية عرضت عليه میلغ ۰۸۰ ر٩۹۷‏ ر٣‏ 
جنيه أى معدل السم الواحد ء ر٣۲‏ جنيه انجليزى أوبعبارة أخرى ۲ه فرنك وهو 
بزید عن سعره فی سنة ۱۸۵۸ وعن سعره فی سنة ۱۸۷6 ۰ 

وإذا ذکرنا ن سعید باشا اشترك ؛ ۲٤ر۷۷‏ سہما بلغ تمنہا,۔ ۰ر۲۹ 4ر۴ 
وأن ا ماعيل باشا باع للحكومةالبریطانيةفعلا ۲ ۰ر۱۷۹ بلغ ۰۸۰ ر۹۷1 ر٣‏ جنیاسے 


-—44- 
من الأمور الداعية إلى"الارتباك والحيرة . ولا أدرك أن الطربق الملل 
التخلص من نفوذم بعد أن صاروا بمثابةحكومة فى داخلحكومة بسبيب 
اختصاص القناصل وبفضل نظام الامتيازات فكر فى إبجاد تشريع 


سفيكون بهذه‌العملية قد ربح ما يبلغ ثلاثة أرباع الليون جنيه ‏ نقول متىذ كرنا هذا 
فلا بممكن القول بن اساعيل كان مغامرا فى هذه الصفقة. 

قد يمال إن هذه الاسہم قد ارتفع تنبا فیا بعد حتی بلغت ف ابه سنه ۱۹٩٩‏ 
۷٣‏ مليون جنيه ور حت مناا-خزانة الريطانة (الى أواخرسنة ۱۹ ) ۰۰ر ۳10 
جنه ولکن اسماعیل باشا احتاط لامر فل يشا التنازل عن حصة مصر ف الأرباح 
وقدرها ٥‏ ./. ولعله رجه الله رآی أن ييح الأسبم بالمن السالف الذ كر فيوفر على 
الخرانة عبء عقد قرض أجنى مع فوائده الباهظة مع استبقاء حصة ال ٠١‏ ./. الى 
قدر ن تشفع البلاد منها فما لو أظهرت التجارب بشكل قاطع صلاحية قناة السويس . 

على أن النقاد لذا انوا لم يتورعوا عن كيل التبم جزافاً لاسماعيل لانه باع سم 
مصر ف ۱۸۷١‏ بربح قدره ثلاثة أرباع المايون من ال جنيهات فهل مم أن يذ كروا 
لتا اذا سكتوا عن المراقبة الثنائية ولم يوجهوا اليما أى لوم مناسبة بعهاحصة ال ٠١‏ ./. 
فی سن .۱۸ ای ف العام التالی حروج اساعیل باشا من مصر ؟ 

ولیس ینبغی أن بفوتنا أن اسماعيل باع أسم مصر فى وقت كان فيه مستقبلالقناة 
معلقاً فى كفة القدر . ولكن السادة الذين تولوا الاشراف عل مصائر مصر فى عهد 
المراقبة الثنائية جازفوا بييع حصة اا ه٠‏ ./. فى الوقت الذى أصبح فيه مستقبل القناة 
مضمونا ولا خوف علبة كا تدل على ذلك الارقام التالية : 

فن سنة ۸۷٥‏ أى فى السنة الى باع فيما اسماعيل أسبم مصر بلغ سعر السبم 


VE Jeo‏ فرنك 
وف سن ۱۸۷٩‏ بلغ سعر السبم راء فرنك 
وف سنه ۱۷۷ و« « ”  AVVIAY‏ » 
وف سنة Vo «” «7 « ٧۸۷۸‏ 
وف سنه TEE « « « ۱۸۷٩‏ 


وف سنة ٠۸۸٠‏ ( أى ف السنة الى بيعت فيا حصة ال )./٠ ٠١‏ بلغ سعر الم 
۷۸ فرنك نو٣٤‏ جنه ) 


اچ — 
يستطيع تطبيق قواعد القانون الأورنى وأساليه . فانشاً مساعدة 
نوبار حكمة جديدة هى الحكة الختلطة . وان دما أر_ بؤدى 
إنشاؤها إلى الاصطدام بالمشايخ والعلباء . لابل إنما لم نشا فعلا إلا بعد 


کے ولقد يعت الحصة المد كورة للبنك العقارى الةر نى فی مارس سنه ۱۸۸۰ بلع 
۰هر جنيه وقد بلغ تمن هذه الحصة فی سنة ٧٩۳۲‏ نحو هم ملیون جنيه وتغل 
[یرادا سنویا بلغ فی سنة ۱۹۳۲ نحو ٤٥٤ر‏ ۲۰٠ر‏ جنه . 

لقد أنى اسماعيل ف أيام الشدة أن مس هذه الحصة مفضلا أن تتفع با البلاد 
من بعده ولکن الذين تولوا شؤون مصر بعد خروجه منها جازفو! بيعها . ولتم 
ذ كروا فضل|ماعيل عند بيع هذه الحصة بل زعموا أن الخديو توفق اضطر إلى ييعها 
من جواء دیون اسماعیل باشا ! ! فهلا ذ کرو! أنه کان فی وسم « رهن » هذه الصة 
لعقد قرض جدید عخفف و بلات‌البلاد ذا صح‌ماز عموهمن أن البلاد كانت بعد خروج 
اسماعبل فى أشد حاجة إلى المال ؟ 

آل إن التاريخ انيغفر لأولثك المصلحين مجازفتهم بييع تلكالمحصة المينة فالوقت 
الذى كانت الاحوال تبشر فيه بأن الحصة المذكورة سوف تدر عل مصر خيرات عيمة 
وحسبك أن إيرادها المحالى يزيد عن المليون جنيه سنويا . 

ما کسه اماعيل لر من مشمروع القناة 

إلى الأن قد ذ كرنا لك خسائرمصر المالية والسياسية من القناة وقبل أن تقفلهذا 
الباب نرى أن من الأانصاف أن نذ كر مااسترده اسماعيل لمصر من ذلك المشروع . 
فلقد تتاسى الناقدون من رجال الاموال الذين لايعرفون إلا منطق الأأصفر الرنان 
أن اسماعيل استتطاع أن حقق لبلاده هذه الأمور الجوهرة اة : 

أولا : لقد أنى أن تنشاً القناة العذبة على حساب عال السخرة وقد كلفه هذا 
الدقاع عن الفلاح ۰ر ر٧‏ جنیه حکې په عله نابلیون الثالث. 

ثانيا : أنه استردمن خالب شرك القناة مالغ ٠۰۰‏ ر.هکتارآی ۰. .ر۲۰ فدان 
تقريبا وحالبذلكدون انشاءمستعمرةفرنسية على حدودالدلتا . وإذا کان نا بليونقدح 
عل مصر بأنتدفع للش رک وقتئذ تعویضا عن‌هذه‌الاراض‌قدره ...ر . ۲ر | جنبه‌فان 
ذلك لاي نعنامن أن نقدرهاالآن شمن أ عل من ذلك ويز يدكثيراعن‌التقدير السابق . 


— 


عزل شيخ الأسلام . كذلك أدى انشاوها إلى التشاحن مع فر ندا الى کان 
من ننيجة معارضتما أن أرجىء إنشاء احا ك الابتدائية الثلات ف القاهرة 
وى الاسكندريةوانصورة وعحكةالاستئناف فى القاهرقوقيامها بأعالما 
سے الا : مالتر عةالعذبةوهىترعة الا ماعيلية فقداستردها اسماعيل بعد أن أدرك ببعد 
نظره مايتنظر أن يعود منها من الخير فى المستقبل : ولقد كان دلسيس عنى نفسه بأن 
ت هذه الترعة للشركة لان بقاءها معناه إزدياد العمران فى تلاك الجهات وبالتالى 
زيادة أرباح الشركة . ومن الصعب تقدير فائدة هذه النرعة الآن وتحديد هذه الفائدة 
بالجشىات . وحسبك آن تذ کر آن نابليون قرر دفع تعويض عن اسنردادها قدره 
. . .ر٠‏ جنيهفاذا أضفت إلى ذلك المبلغ ماعل ضةتى النرعة من ا)ساحات الواسعة 
الى كانت هذه الارعة سببا فى تصقيعها وماعاد عل الأهلين من الفوائد يسبب أعال 
الرى وخلافه فان القيمة تصبح أضعافا مضاعفة . 
وإذا شنا فالنباءة أن تعب قيمة مااسترده اسماعيل من الشركة ساب الجنيه فلاأقل 
من أن نقدر مبلغ ٠۲‏ مليون جنيه الستين ألف هكتار ا مذ كورة يضاف إلى هذا امل 
ميلغ ۴۵ مليون بن حصة ا ٠١‏ .. التى تر “ماعل لمصر . هذا عدا تمن الرعة العذية 
وما إليه من تصقيع الاراضى الواقعة على ضفتا . 

أماإذا نظرنا إلى أعمال اسماعيلف هذه الناحيةمن‌جانما الأدبى فحسبك أنه ممكن 
من الغاء السخرة فى أعمال القناة وصيانة سيادة اللأراضى المصرية ضد خطر الاستعار 
الأجنى وحفظ المرافق العامة المصرية برفضه الماح لشركة القناة من استغلال امتياز 
أصبح يعد الآن من حقوق الدولة . 

ولل القاریء قد لاحظ أننا توسعنا فى ذ كر موقف اسماعيل حيال شرك القناة . 
وقد تعمدنا هذا لان كيرا من الناس ومن بيهم بعض مؤرخينا مع لاف أخذوا 
على اماعيل مضيه بمشروع القناة إلى النباية وكا"نهم. أرادوا أن بلبحوا إلى إنه ان فى 
مقدوره أن يأمر بو قفه و الحدولعنه . وکانم تناسواما كان عبط بالمشروع من تلف 
الملابسات . فلعلم يعرفون بعد ما ذ كرناه أن ذلك الرجل العظي .لم يكن ان 
يفعل أكثر ما فعل . وإذا كانت وقفته لا“لغاء السخرة قد أقامت عليه فرنسا وعاهاا 
تابلیون وکان ماکان من نتاتجھا فک کا نت تقو مالقبامةو تعصفالاعاصیر صر لوآن س 


— eof — 


سنو أت عد دة (۱۸۷۷) واه لا سعث عل الرو أن نسجل 
هنا أن اتجلترا أیدت هذا المشروع من صد فادها وساعدت عل 
تذليل معارضة الباب العالى وغيره من الدول ف التعرض للامتبازات 


س ا”ماعيل رفع يده فى وجهالشركة ليأمر بوقف الحملف القناة ؟ إن على الناقدين قبل 
آن یقولو! کان ينبغى على اسماعيل أن يفعل كيت وكيت أن يسلوا أنفسهم أولا ماذا 
عسی کان حدث لو أنه فعل کیت وکیت . 

والآن وقد اتهينا من مسألة القناة وملابساتما تقل إلى ناحية مهمة أخرى 
من نواحى اسماعيل المتشعبة ألا ومى عاربة النخاسة . 

حاربة النخاسة 
السير صمويل بيكر 

لاتذ كر النخاسة وما اتخذه اماعيل باشا من التدابير لحار تما إلا ذ كر معها السير 
صمويل يكر . فان امه علإعاما إذ إلى مجهوداته يرجع أ كبر فضل فىسبيل القضاء 
علہا ق أوكارها . 

وقبل أن تخوض ف مسألة النخاسة لابد أن نلاحظ أن بعض مؤرخينا المصربين 
ومنهم الأستاذ الرافمى بك يأخذون على اسماعيل باشا أنه عهد فى الجلات والتجاريد 
المصرية لا إلى ضباط الجيش المصرى على نحو ما كان يفعله سا كن الجنان مد عل 
باشا الکیر بل كلف با جماعةمن الأنجلز فكان ذلك عل قول الاستاذ موطن‌الضعف 
فى سياسة اسماعيل لاانه مهد الطريق للسياسة الا نجليزية الى كانت ترعى بعد فتح القناة 
إلى احتلال مصر والسودان . 

وقد ذهب الاستاذ فى تأيد رأيه إلى أن الامير ادوارد ولى عهد انعلترا عرض 
علىاماعيل باشا أثناء وجوده بمصر فى حفلات القناة أن يهد إلى المستر صمويل بيكر 
مطاردة الاتجارى الرقيق فی السودات بام الحكومة المصرية وأن اديو سرعان 
مالى الطلب توددا للانجليز لان الغرض من هذه المهمة لم يكن -خدمةالانسانية بل تحقيقا 
مارب سباسية ڳا ذ كر الاستاذ ! ! 

أما المستر كرابيتسفقد الف الاستاذ الرافسى بك فما ذهب اليه وقال إن اديو 
عرف فعلابامسترصمو يل بيكرفى حفلةرقص تنكريةأقيمت أثناء حفلة افتتاح القناة وان 
قد جاہ من انجلہرا للاٴشراف عل الرتییات الی عملت لاستقبال سمو ولیعھد بلادہ سے 


E 
: إذ قال‎ ۸۷٦ وإليك ما کتبهہذهالمناسبة لوردستانف ۱۸| کتوبر سنة‎ 
إن حكومة جلالة الملك لانميل طبعا إلى أن يكون هما اختصاص‎ « 


سے وناد کر امسار كرابيتس أن ا لخديو هو الذى فاح مو ولى عهد انجلرا مقترحا 
تكليف المسبر بيكر بقيادة تجريدة مصرية ترافقه إل جهات اليل ال مض للةضاء عل تجارة 
الرقيق وتوطيد دعاتم الأمن فى السودان . فأبدى سمو الامير ادوارد ارتياحه هذا 
الاقراح وانضم إلى اسماعيل باشا فى اقناع صمويل بقبول المهمة . 

وقد قال المستر كرا ببس ف تعليل أسباب التجاءاماعيل باشا إلى صموبلف حار بة هذه 
التجارة أن الخديو رآى بالتجربة أن أعوانه فى الخرطوم وف فاشودة لامكن الاعتاد 
علہم فى عقب تجارالرقیقلانہم کانوا يتغاضونعنهم فمقا بل مایتنا ولو نه من‌الرشاوی. 

ولعل المستر كراييتس لإيعد المحقيقة فى قوله هذا . لن تجارة الرقيق كانت ماتزال 
راتجة حتى إلى بداية حك اسماعيل باشا وهو ما يسل به الاتاذ الرافمى بك نفسه 
إذ قال مانصه : 

«.. وكان الاتجار بالرقيقعنوعامن عهد مدعل ولكن‌هذا المنح م يكن إلا إسميا 
وبقيت تجارة الرقيق فى السودان قانمة إلى عهد سعيد باشا بعين الحكومة وبصرها 
( کذا! )وبأیید موظفہا( کذا ! )وکان بتولاها تجار أقوياء هم بيوت تجارية كبيرة 
تتجر فى حاصلات السودان وف الرقيق وتر بح من كل ذلكالرباح الطائلة. وکان تجار 
الرقيق لا هم من الوذ والسطوة والمال يقيمون فى مختلف الجهات معاقل حصينة 
اتضذوما مرا كز النجارة واصطياد الرقبق . 

١‏ فلبا تبو اسماعيل عرش مصر اعتزم أن ينضم إلى حركة العا لين على تحرير 
الآرقاء فى آنساء العام وأن يكسب ثناء الانسانية فى مقاومة تجار الرقيق (كذا! ) وبذل 
جهوداً كيرة فى هذا السبيل . 1 

« فی سنة ۱۸۹۳( أىفى السنة التى تولى الح فیہا ) آرسل إلى موسی باشاحمدی 
حكمدار السودان يأمره بتعقب تجار الرقيق وحر مم .. . 

ثم استطرد الاستاذ فقال « وقد عهد الخديوى أيضاً إلى السير صمويل بكرم إلى 
غوردون باشا مس بعده العمل على تحقيق هذه الغاية . . . إلى أن قال : « فى الحتى إن. 
الحديو اساعيل قام يعمل ميد » وأسدى إلى الانسانة خدمة جليلة فى منع هذه 
التجارة الممقو تة . » 


"£ 


غیر عادی فی مصر بل نما لترحب من أعماق قلہا بکل تجسن ف النظام 
القضانی قد يسوغ موافقتپا على العدول عن اتخاذ إجر ءات قضائة خاصة 
فی مصر». وبعدأن أسہب الكاتب فىوصف د« مسأوىءهذا الاختصاص 
ا ی ےک 
س فهل لنا أن نسل حضرة الستاذ الرافمی بك کف يوفق بین اعترافاته هذه ودعواه 
السابقة بأن « الفرض من مهمة السيرصمويل بيكر ل يكن لندمة الأنسانية بل لتحقيق 
مآرب سياسية » ؟ 

وکیف یلام اساعیل إذا كانف سيل اعبزامه استتصال شأفة هذه التجارة الممقو تة 
قد لجا إلى مساعدة ذلك الأنجليز ی وهو السب بيكر بعد أن اعترف الأستاذ الرافعی 
بك بأن تجارة الرقبق كانت قانبة إلى عهد سعيد باشا بعين المسكومة وبصرها وأنمنعها 
لم يكن إلا إسميا فقط ؟ 

ونترك القاریى۔ م على أقوال الأستاذ ونتتقل إلى بعض جهودات إسماعل فى 
حار بة النخاسة وهی جهودات نضف إلى تار عه صفحة ذهيية جديدة بجانب الصفحات 
الذهبية الخالدة الى مر بك طرف متها . 

بدأ المسترصمويل بیكرمن تلقاء تفسه رحلاته إلى أواسط آفرقيا فى عهدسعيد باشا 
وکان برى إلى ١‏ كتشاف منابع النيل الأيض وكانت تصحه عقيلته النيلة الى كافك 
الملل الاعلى للروجة الصالة الى تحفز بعلها فى سيبل الجد وتذليل الاخطار مما تظهره 
أمامه من الشجاعة والاقدام عا جعله يشيد باسمها ويعزو إلبما ما أصابه من التوفق 
فیا کتشاف عحيرة ارت تزا ف ١‏ مارس سنة ۸٩4‏ 

وكانت ابمعية الجغرافة البريطانية قد أوفدت من قبل الرحالتين ‏ اسيك » 
« وجرانت » لا کتشاف منابع النيل غاءا بطریق زنجبار وا کتشفا ف يوم ۲۸:ولية 
سنة ۱۸٦۲‏ حيرة « آیکروی » ومنبع النيل منها و" مياها حبرة فكتوريا يانرا . 

وكان المستر صمويل بكر يؤملآن يصل إلى تلك البحبرة معالرحالتين الم نكررين 
وأن يما هما ألقاب الشرف وانجد . ولكن شاءت المقادير أن يسبقاء إليبا وأن 
يستمر وحده لصحبه عقينه الشجاعة فى تحقيق الغاية الى وضعها صب عينه . 

وقد اختار طریق ا لخر طوم ومنما إلى غو ندوکروفوصاها فی ج فرایر نة |۸٩۲‏ 
وهى آخر نقطة وصللت للہا لات البکباشی سل بك قبطان فی عھد تمد عل فیس 


— < 


وجوده» قال : إن حكومة جلاأة الل 5 تمل طعا 8 استمرار 
اختصاص لا نکسا المعاهدة إياه وإلا كان مثل ذلك العمل فى نظرها 
مثابة اغتصاب ۔ و إن كانت الظروف هى الى ساعدت عل إبجاده وهو 


س سنة 4١‏ وفما هو يعد عدته لمواصاة رحلته قأعالى اليل الت بالرحالنين اسيك 
وجرانت فأخبراه با كتشاف عيرة فكتوريا وبا معا من الأهالى عن وجود عيرة 
آخری لم یتم | دتشافبا بعد . فواصلالسیر حتی بلغا فی ۽ ١‏ مارس سنة ۱۸16 وسماها 
رة البرت نسبة إلى الامير البرت زوج الملكة فكتوريا . 

وف | كتوبر سنة ۱۸۹٠‏ عاد المسترصمويل بكر إلى انجلترا عن‌طریق غوند وکرو 
والغرطوم وبربر وسواكن واستقبلته لندن کا تستقبل الغراة الفانحين . ومناسبة 
الترقبات والتعبينات الى تصدر فى رأس السنة أنعمت عليه املك فكتوريا بلقب سير 
سن ۱۸٩‏ ۰ 

وظل السبرصمويل ببكر بعيدا عن مصر إلى أن حان موعد إقامة الحفلات ناسبة 
افتناح قلاة السويس فعاد إلى القأهرة فى سنة ۱۸٠14‏ للاشتراك ف إعداد معدات 
استقبال ولى عهد اتجلترا . 

ولا کان الخديو إلى جانب اهتامه بتوسيع حدوده فى الجنوب قد أعلن عزمه 
على استتصال شأفة النخاسة وأنشاً هذه الغاية حطة عسكرية فى فاشودة ووضع فيب 
حامية تبلغ . . ١.‏ جندى » ونظرا لأجابه بأعمال السير صمويل يكر وجرأته آصح 
يتقد آنه الرجل الذى يصلح للقضاء على النخاسة فى أوكارها . ذلك صم عل إدخاله 
ی سلكت خدمته . 

م کانت الحكاية الى نقلناها عن كتاب المستر كرابيتس وتوسيط سمو ول عهد 
انجلترا فى مفاتحة السير صمويل بكر فى دخول خدمة الحكومة المصرية. 

وعاد السير صمويل بيكر إعد انتاء حفلات القناة إلى لندن لتجبيز معدات رحاته 
ولتحقيق الغاية النيلة الى عهد إليه اسماعيل بتحقبقها . 

ولا دح إلى مصر أصدر الخديو اسماعيل مرسوما للسير صمویل یکر نری أن 
تنقل بعضه عن كتاب المستر كرابيتس لبتبين القارىء غابة ذلك الخديو العظم من قح 
السودان.قال المرسوم : 


۳ - 


ضار بالمصالطالر يطانة يقدر ماهو حاط يكر امة الأأدارة المصربة وصفتپا.» 
وما بيعث على أشد الأسف من الناحية الأخرى أن يكون اسماعيل ومن 


« حن امال خدو مصر 

« نظرا لشراسة أخلاق القباثل المقيمة فى حوض النيل 

« ونظرا لعدم وجود حكومةولا قوانين ولا أمن فى تلك الأصقاع 

«ونظرا لأنالانسانية تجأر بضرورة الضرب عل أيدىصيادىالرقيق الذينبقطنون 
تلك الاصقاع بعدده العديد 

« ونظرا لان شر التجارة المشروعة فى تلك الأصقاع يعتبر خطوة عظيمة فى 
سال المدنية ما بؤدى حا إلى قح طریی الملاحة البخارية ف البحيرات الكرى 
الواقعة فى منطقة خط الاستواء فى أواسط أفريقيا وقام حكومة نظامية دانمة 

وقد قررنا وأصدرنا أمرنا ما يأنى : : 

« إعداد تجريدة تكون غايتا 

«أولا إخضاع الأصقاع الواقعة فى جنوبى غوندوكرو لسيادتا 

« ثانا بمح تجارة الرقق 

« ثالثاً : إدخال نظام لنشر التجارة بطريقة منظمة 

« راعاً : فتح الحيرات الكرى فى منطقة خط الاستواء للملاحة 

و امسا : [نشاء سلسلة محطات عسكرية فى أواسط أفريقيا ومستودعات تجارية 
بعد إعضما عن بعض مسيرة ثلاثة أيام وأن تڪون غندوكرو قاعدة الأاعال 
الحرية . وقد عينا السير صمويل يكر لمنصب القيادة العليا هذه التجريدة لمدة أربع 
سنوات تدأ من أول ابریل سنة ۱۸14 .۳ أتنا منحناه أ كبر سلطة علي كل من 
يشترك فى التجردة ماف ذلك سلطة المح بالاعدام . 1 

كذلك منحناه نفس الساطة المطلقة على كافة الأأصقاع الواقعة فى حوض اليل 
جنونقی غند وکرو . » 

فانت تری من هذا ا لمر سوم أن اسہاعیل ل يحعل خایته منع النخاسة وحدها بل 
قتح البحيرات الكبر ى للملاجة ونشرالتجارة المشروعة وهىجيعاً ثلاث غايات جيدة . 

وقد تظن أن تجريدة السيرصمويل بيكر كانت من‌الأعبال الجالية الى كان ف وسم 
اسماعيل الاستغناء عنبا . ولكن ماذا عساك أن تقول إذا علمت أن منع النخاسة س 


ت ~N‏ 
خلفه من الاانجليز فى أعمال الاصلاح م أول من أسف لأن التدخل 
اللاجنى وجد الباب مفتو حا للتدخل عن طريق هذا المحهد الدولى الذى 
س کان من الاعبال المستحيلة إن لم يقترن فى الوقت نفسه باتاشار التجارة وقح 


البحيرات للملاحة . وهذا ما أ كده ال جنرالغوردون نفسه عند ما كتب إلىشقيقته قل 
سفره إلى السودان فى أول بعثة قام ما إذ قال فى صفحة ٩۰‏ من كتابه و خطابات 


غوردون إلى شقيقته»المطبوع فی لندن سنة ۱۸۸۸ مانصه : 

« لقد شاء اله تعالى أن تظل سوق الرقتق رانجة عدة أعوام . وما أن النخاة 
مثابة طبيعة ثا نبة للاهالى فان استتصاطما يقتضى أ كثر من تجريدة واحدة . فاو فتحت 
البلاد للتجارة والملاحة لتلاشت هذه التجارة الممقوتة من تلقاء فسا . » 

وقال بعد أيام فى خطاب آنخحر ورد ف الصفحة التاللة من كتا به السالف الذك : 

« إنى اعتقد أن الخديو لو عبر السودان لمكن من إلغاء تجارة الرقق ٠‏ ولكن 
لا أمل له فى فعل شى, من ذلك إلا إذا استطاعالتةل فى آنحاء البلاد . وعندىأنهيشغى 
فت البلاد بتمهيد طريق الملاحة البخارية والبحيرات‌الكبرىوإذ ذاك يكرنف مقدورى 
آن أعرف من هم مروجو تجارة الرقيق فأطلب إلى الخديو إاقاء القبض عليبم . » 

ولقد شاءت المقادير أن يوفق اس ماعيل باشا فى استقصال شأفة النخاسة وأن بنشر 
الأمن فى ربوع السودان حتى أن السير صمويل يكر أشاد .هذه المقيقة “حى فى 
سنة ۸۸ الى كانتفما نيران‌اكورة الهدية تکتسح الاد فعهد علف !ماعل باشا. 
قال السیر صمو یل بیکر ی مذ کراته ص ۲۸۵ : 

« كان الا من‌العام ف عهد اسماعيل مستتبا فى كافة بلاد الخديو وكان الغريب المسحى 
على طول الطريق من السكندرية إلى الخرطوم يشعر بطمأنينة تزيد عما يشعر به أحد 
أبناء لندن فى حديقة هايدبارك يعد الخسق ولك النو دان الان أ ف 
سنه (۱۸۸4 ) أصبح فى فتنة عامة . » 

ولتزداد اقتناعا بأن تجريدة السير صمويل بيكر لم تكن كالية نقتطف لك نبذة هن 
مذكراته الى نشرها قبل أن يتعرف بام ماعيل أو يقع تحت نفوذه ٠‏ والمذ كرات تستند 
إلى ملاحظات يومیة کان یدو نا السیر صمویل بیکر فى سنة ۱۸۹۱ أثناء زبارته 
لأواسط أفريقا قال : 

لابمكن رفع أفريقيا إلى أى مستوى يقرب من مستوى المد نة مالمتننع النخاسة د 


~o N— 
لايزال يعرض مصر للندخلالاًجنى مايق موجودا . وقد اعترف أحد‎ 


س باتا . وأول خطوة لاغنى عن اتخاذها فى سبل تحسين شؤون القبائل الخوحشة 
الضاربة فى حوض الل الا يض هى ‌القضاء على تجارة الرقيق قضاء مبرماً. قالیأن يتم هذا 
فلاسبيل إلى نشرالتجارة المشروعة ..... فاللاد موصدة تماما فى وجەأىإصلاح 2 

ولقد حدثنا السیرصمویل بیکر فی مذ کراته حدتاً طریفا عن بعض مشاهداته فی 
السودان وعن طريقة صيادى الرقيق فى مهنتهم الممقوتة . فقال ما ملخصه : 

د عند وصولی إلى غوند وکرو فی أول پنایر سنة ۸۳ کان الاس يظنونى من 
جواسيس المسكومة البريطانية وكلما اقتربت من خيام أية قبيلة كنت أسمع فك الأصفاد 
قبل وصولى إلى الخيام وإذ ذاك يتم تريب الرقيق و إخفاؤم فى مكان‌بعيد عن‌الانظار. 
وكان أحد تجار الرقيق من أبناء الطائفة القبطية وهوأبو القنصلالامريكى فالخرطوم. 
وما أثار دهشتى أن السفيئة انى وصلت إلى غوندوكرو مقلة بعض أولئك اللصوص 

کان عخفق علیما الع الامریك ! 

۴ استطر د السيرصمويل يكر فقال : 

« لولا تجارة النيل الايض لأصبحت الحرطوم ولا وجود لما . أما تلك التجارة 
هى النخاسة واغتبال الناس . ولاحاجة بعد ذلك إلى الاسہاب فی وصف أخلاق أبناء 
الحرطوم. أما كمية العاج الوارد من بلاد النيل الا يض فهىمن لضا لة حيث لا يصح 
أن تدخل ضمن احصاء الصادراتإذ لا يزيد مقدارها السنوى عن ١٠٠ر ٠‏ ۽ جنيه.» 

م راح بحدثنا عن نوع التجار فى باد النيل الأبيض فقال : 

« هناك نوعان من التجار أحدهما ذو مال والتانى عبارة عن طائفة من المغامرين 
المملسين . أما نظام العمل فواحد فى الحالتين ومكن معرفة سلوك الأول من وصف 
سلوك الثانى . 

« قالر جل المغلس بۇ لف حلةو بقترض علا النقو د اللازمةبفائدة. ۰/۰ ویوافق‌علی 
دفع‌القرض عاجابنصف ننه فى السوق . ومتى حصلعل الال اللازم استأجر عددآً من 
السقن ورهطاً من‌الرجال بتراوح‌عددم بین. . وء ٣۰‏ وجلہم من‌الاعراب أ ومن حال 
البللاد الجاورة من فروا من وجه العدالة ووجدوا ملجاً حصياً ف خایء الحرظوم . ۴ 
يبتاع ارجاله عددآمن‌البنادق وكية هائلة من القذائف‌هذا عدا بعص مثات الأرطال من 
ارز . فاذا ما آم إعداد حلة القرصنة هذه دفع لكلرجلمن رجاله مرتبه لمدة س 


۹ 
قَضاة احا كم الختلطة هذه الحققة فقال فی کتابه (مصر وأوربا ص٠۲»‏ 


ما لصه: 


ا 


٠ 
a : ي . و ا‎ 
ا . 3 3 ا‎ 5 


تقل ١ E‏ لاخر النيلية a‏ الأبل من مصر إلى السودان 
فى صعرا, النو بةفأواخرسنة 4 استعدادا لفتعاقلم خط الاستواء 


س نة أشهر سلفاً معدل تسعة شلنات فى اشر عل أن يدفع هم ستة عشر شلا 
آخری عن كل شبر انحر يعد انقضاء الخسة أشبر السابعة 

» وتقلعالسةن عادةف شېر دیسمیر وعاد وصوطا إل الناحية المطلو بة بزل ركا با 
إلىالبر متوغلين فى داخل البلاد إلى أن تسوقيمالاقدار[لىقرية أحد زعماء الزنوج من 
تكون الروايط قد توثقت بيهم و يينهمن قبل . فاذا ما ملاه الأتجاب لاء الأصدقاء 
الجدد عن حسف نفسه بتفوقسلا حم لایتردد ف اتنباز الفرصة لتس تحالفہم و لاغرا م 
مها جمةعدو من أعداثه فى الجهات الجاورة . وإذ ذاك تسيرالجاعةن‌الليل بارشاد مضيفيم 
الزنوج إلى أن يصاوا بعد مسيرة ساعة إلى القرية الآمنة الى يكون قد تقرر مهاجتبا 
قبيلالشروق باحو نصف الساعة . فاذا ماحانتساعة المعجوم أحط بالقريةالمنكودة ٠ن‏ 
جمیع جوانبہاوسکانہا یغطون ف‌نو مہم .ثم إذا بامهاجین پوقدون النار فی أ كواخ القش 
من كل جانب . وليتهم يكتفون بهذه النيران تلتهم الضحاءا الآمنين كلا بل ترام يطلقون 
بنادقهم علهم . وىو سط هذا الذعرالعام تبج رالضحايا السا كينا كو اخبا طلا لنجاةمن 
هذا ا لجح المستع ر فيحصدم رصاص البنادقحصدا بين النساء والاطفال مر عن من‌هنا إلى 
هناك وسط هذا ا لطر والازدحام فیتخطفېن ا لهاجونو عحکمون وئاقہن . وسرعان سد 


— ۳ 
د إنأحکام هذه احا ۾ قد خدمت أجل خدمه و عة الا جانب‌الذن 


2 ا س 
“ی لے ھی ا : 
RA r TE PE N 1‏ 


الأسطول اليل الذى عحرك من الخرطوم فى يوم ۸ فرایر سنه ٧۸۷۰‏ 
لفتح اقليم خط الاستواء وكان ملفا من ٣١‏ سفينة شراعية و باخرتين 


ا م ا و ا 
= مانستولى الماعة عل المواشى ف زرائبها ويسوقونما أمامهم كجزء من الغنيمة ‏ 
ا النساء والاطفال فينقلونهن إلى أحد أسواق الرقق . > 

وقد قدر السير صمويل يكرعدد العاملين فما يسمو نما « تجارةالعاج »ى حوض النيل 
ال يض بنحو ٠٠‏ ره ١‏ من‌المصريين هذا عدا التجارالسودانبين . وكانلكل من أولئك 
التجار منطفته الخاصة تد فما حطاته العسكرية وف کل عطة ما لا قل عن . .“ 
شخص ولا لحقف‌امتلاك ما يشاء من الأراضى الواقعة داخلحدود منطقته . ومن‌هنا 
قستطیع أن تدرك عظم نفوذ تجار الرقيق وكيف أن مساحات واسعة من السودان 
كا نت متلة بعصابات مساحة من أهالى الخرطوم . وبدهى أنه كان فى امتطاعة مؤ لاء 
التجارعقد اتغاقات مع الأهالى لهاجة و[بادةجيرانيم واختطاف نانيم وأطفاهم وغم 
كبر ما بمكن غنمه من الماشية والضأن على نحو ما مر بك . 

ول نذ کر لك تلك التفاصيل النى نقلناها عن كتاب المست ر كراييتس إلا لين لك 
بلغ ما كان لتجار الرقبقمن قوة عسكربة منظمةومساحة آم سلح . فاذاکان اعاعیل 
قد قرر القضاء على أولئك التجار فانه لم فته ما كانوا عليه من القوة والمناعة وتفوقيم 
عليه فی کل شیء . 


get 


- ۳۱ 
یستغلون خیرات البلاد ومواردها.» وأدعی إلى الاسف من كل ما تقدم 


1 


Ea nan ala Ll a e Cd a a a E oe 
r 5 1 
2. . 


RI. 
و ك ا‎ 


حفلة رفع العم المصرى على غوندوكرو وإعلان ضمها إلى مصر 
( ۲۹ مایو سنه ۱۸۷۱ ) 


دد والآن وقد عرهت فداحة مهمة السير صمويل بيكر وما كان يواجهه من نأحية 
خصومهالاقوياء من تجار الرقيق فحسنبنا أننقص علي كآنه بعد تسلا لمر سوم‌النى أعطاه 
إياه اماعيل باشا عل نعو مامر بك وبعدأن جعلمرتبه‌السنوى عشرة آ لاف من | نيمات 
وتقريرمعاشلأسرته إذا أدركته الوفاة فأثناء رحلته » سافر إلى لندنلتجهزا اة فأوصى 
بانشاء بعض السفن ال لحفيفة الصالحة للملاحة النيلية وافق مع مصنع السفن أن يكون 
التسلم لاف الاسكندرية أو القاهرة بل فى الخرطوم !1 

وى وسعكأن تتصورمقدار مانكبده السير صمويل بيكرمن المصاعب فى تقل أجزاء 
البواخرالنبلية على ظهور الا بل عبر عحرا. النوبة . لآن الشلالات كانت تول دون سفر 
البواخر المذكورة ما دعا إلى تفكيك أجزاثها و ماما على ظهور الابل . ولم تنقل الا بل 
أجزاء الواخر فقط بل نقلت المبمات الثقيلة هذا بياسافرالسير صمويل يكر بحرا إلى 
السويس وهنا إلى سوا كن فالى بربر على ظمو رالا" بل ثم إلىالخرطوم على ظرالباخرة . 

وف ۸ فبرایر سنة ۸۷١‏ غادر الخرطوم على رس حلة عددھا ۽ 1 | جندی‌عدا 
ء . ۲ من الخيالة الغير نظاميين وبطاريتين من المدافع . وقد نقلت هذه الملة ثلاثون 
سفينة شراعية وباخرتان . 


ولا وصل إلى ملتق نهر السوباط بالنيل جنون فاشودة أنشاً حطة التوفيقية س 


Y— 
ن يکون عزل اسماعيل سيا فى تعطل ما کان قد شرع فيه من أعبال‎ 


س > 


r 
4 eg 
و‎ 0 
KAD e 
الہ حص ١سا سه مہ مہ ب‎ 


2 


المعسكر المصری فی غوندوکرو ( | 


س نسبة إلى سمو الامير مد توفيق ولل عبد الأريكة الخديوية . وبعد مدة سافر إلى 
غوند وکر وفوصابا ىه إ ابریلسنة۱ ۱۸۷ ورفع عابما العلل المصریف ۲ مايوناحتفال 
کبیرأعان فیه رسا ضم هذه البلاد إلى الأأراضى المصرية . 
وکان يوم الاحتفال بضم هذه المدينة إلى أملاك مصر يوماً مشموداً . فقد وقف 
السيرصمويل بكر تحت السارية وطوها ٠‏ قدماً واصطف الجنود ومعم مداف 
ولمافرغ السير صمويل من تلاوة الاعلان الرسعى بض هذه الجهات إلى أملاك مصر 
رفعت الراية المصرية غياها ا لجنود وأطلقت المدافع تحية واجلالا. 
وسرعان ما استبدل السیرصمویل یکر اسم غوندو کرو بام الاساعيلية نسبة إلى 
الخديووجعلماعاصمة مدبرية خط الاستواء . 
وف ۲۲ ینایر سنة ۸۷۲ استأتف السثر صمويل بيكر ااسير فى النبل الايض 
وأسس نقطا عسكرية بأعل النيل ومنها الابراهيمية ( نسبة لل ابراھے باشا ) عل 
حر الجبل وأنشاً حصونا أخرى . 
ولم بلبث أن ضم السیر صمویل بیکر ملك اونيورو المانحة لبحيرة الرت شرقا 
إلى أملاكمصر بعد خلع ملسكها كابريقه وتولية قریه ویونجا وکان ذلك ف ۽ ماو 
سنة ۱۸۷۲ 
م مالبث ملك أوغندا « أميتمى » أنأعلن ولاءه ديو مصر وتبودت المداباينه 
وبین‌السیر صمویل بیکر. وبفضل‌هذا الولاء ضحت الطريق بين أعالى النيل وزنجبار . 


—\- 
إصلاح الحا كر المدنية الاهلية وتضيبق اختصاص احا ك الشرعبة وجعله 


ريونجا ملك أونيورو يصافح بكر باشا والجنود المصرية مصطفة 
لاستقباله بقبادة القاتمقام عبد القادر حلى بك ( سنة ۱۸۷۲ ) 


ك وف ابريل سنة ۱۸۷۳ انتهت مدة خدمة السير صمويل بكر فعاد إلى الاماعيلية 
بعد أن استخلف مكانه فى قيادة الجيش رؤوف بك ورجع إلى الخرطوم فالقاهرة 
حت حظ: مقابلة المخد يو ( ف أغدطس سنة ۸۷۴ ) فأنعم عليه بالنشان العثانى) أنعم 
علالقامقام عبد القادربك حلى بر تة اآیرالای جزاء خدما ما فى بط سلطة مصر ف 
منطقة خط الاستواء . 

وعبد القادر بك حلى هو أركان حرب بيكر باشا وقد صار بعد عبد القادر باشا 
حلى حكدار السودان سنة ۱۸۸۲ صاحب المواقع الحمودة فى الدفاع عن سلطة 
مصر فى السودان ( وهو والد السباح المشمور اسحاق حلى ) . 

وقبل أن تتنىخدمة السير صموبل يكر أرمل إلىاسماعيلباشا عخره بأنه لاينوى 
تعدبد عمد خدمته وأنه قرح تعيين ابن أخه ااضابط جوليان يكر مکانه .وی فرایر 
سنة ۷Y‏ رد عله اسماعیل ردا رقا قالفه‌إنه‌مازال بنظر فی الاقتراح دون‌آن جیب 
عليه فورا. م م وقع‌اختیار اسعاعیل فما بعد علغوردون‌باشا غا و 

وقبل أن نشقل إلى الجترال غوردون نذ کر للقاری“ أن اسماعيل باشا كان طوال 
حل السبر صمويل بیکر شدید الاهتام ما . ونحسب 1Î‏ لا تكون إلا قد وفنا ا لخديو 
يعض حقه إذا اقتبسنا بعض فقرات الخطاب الذی آرسله ف فبرایر سنة ۱۸۷۲ س 


E 
کان لاد أن ۇدى مع‎ 1٤ قاصرآ على الأأحوال الشخصية الاسلامية‎ 


سے إلى السیر صمویل کر وسقت الأاشارة إلبه .فهذا ا لخطاب الذىننةلهعن كتاب 
المستر کرا بيتس يصح أنيتخذ منہاجا لما توحی به الد بلوماسيه أرحلله عبقرية اسماعيل 
وهو بين لنا فالوقت نفسه معى‌الاسته ار الذىيراد به نفع البلاد المستعرة (بالفتح) . . 
قال ا لخديو خاطباالسیر صه‌ويل : 

ولقد وصلت الآن إلىبلاد تت رجيلةوخصبةنى وقت واحد وأنت تع آنه حيط بك 
من القبائل أناس انتزعت من نفوسم الثقة وانقلبوا أعداء ألداء بفعل صيادى الرقق 
فى الماضی وهو ما وفقتم فی مهمتک فی وضع حد له . ولکن خطوط ءواصلاتك مع 
الخرطوم غدت مترامية وصعبة وهذا باوح لى أن من خطل الرآى أن تقدم إلى 
الامام وتترك وراءك من رجال القبائل من لم يسلس قاده بعد ولا عاودته الثقة فنا . 
فقف عند غو ند وکرو وحصن مرکزك وابدأً عملك ولا تی ف الاعلان عنه پن‌مشایخ 
القبائل . » 

ول يشا اماعيل أن يكت ذا التعمي بل اتقل إلى التخصيص فقال : 

« احتكر التجارة ا اقترحت . ولستأقول ذلك لاننى من بؤمنون مزايا الاحتكار 
كلا بل لاتنى أرى ما يسوغه فى الحالة الى نحن بصددها . وليس لك عنه غنى للتخلص 
من أولئك التجار الذين يتخذون من‌الرقيق واسطة التعامل . ولكن استخدمالاحتكار 
استخداما واسع الأطراف ومنطويا على السخاء ولن تلبث بعد آن قصير حتى تجعل 
الأهالى يستبدلون مصلحة غير مشروعة مصلحة مشروعة. > 

شم استطرد الخديو فأشار إلى عدة مسائل رأينا أن شتا هنا قال : 

« بودى أن أعرف السلع الئى بم الأهالى المساومة عليما . ويوجد معك ٠‏ 
هيجو نبو تام ولا أحسب أن «هندساً واحدا فيه الكفاية ولذا سأبعث إليك مهندس 
آخر يعمل تحت إشرافه . وأولى لك أن تفكر فى أنحع الطرق لنسبيل مواصلاتك مع 
الخرطوم . وقدأصبحت الآن مقسلطا على قبائل باری»فالتزم العدل معهم وبذا تزداد 
ثقتهم فيك وبأ كدون أنك نا هبطت إلى ديارم بقصد تعليمهم وإرشادم. 

د وليسيفوتنى أن كل هذا العمل المادى والادى يستغرق وقتا طويلا . ولكن لو 
سمرت عليه حى شمر فكن على يقين بأنك تكون بذلك قد فحت أمامك الطريق إلى 
البحيرات دون أن تخطو خطوة واحدة خارڄغوند وکرو حتیولو كانت هذهالبحيرات 
تفصلها عنك مثات الاميال . 


IS 
. الزمن إلى الاستغناء عن الحاك الختلطة‎ 


0 
e وء‎ 


المؤرخ المحقق الاستاذ عبد الرحمن بك الرافسى الذى اقتبسنا اللكثير من كتابه الق 


س « لقد رسمت لك إجاليا حدود الخطة الى أريدك على سلوكها ولكنىآدعلفطنتك 
الطرق والوسائل لنحقيق هذه الغاية . وبالاختصار لا تتقدم إلى الامام بل عل اناس 
وعبرالبلاد وحول القبائل إلى أصدقاء لكفتىأدركت هذا فسر إلىالامام على برك اله.» 

فاذا عساك أن تتخلص من هذا الطاب الذىتفيض من جوانبه.الحكة وقتجل 
يه الرحمة والمقدرة السياسية ؟ وقل لى بربك أ كان يكن أن رجلين خطيرين كبيكر 
وغوردون لما مكا تنما السامية بين مواطنيم الا جليز يستقتلان ف الدفاع عناسماعيل 
ویطریان ساوک لولا [تجابہما به ؟ ألا إن الخدیو اسماعیل ماکان لیظهر فی کتب هذین 
"الرجلين مظهرالبطو اتو العظمة لولاأنمما أحباه وقدرا ما كان يسديه للا“نسانية وللمدنية 
من الخدمات برغم ما أثاره الدائنون حوله من جلبة وضوضاء . 

تخوف أوربا من توسع اماعيل فى السودان 

لقد ذكرنا لك مآنحذ الاستاذ الرافمى بك على سياسة اسماعيل فالسودان ودعواه 
بان الخديو عمل ما عبله تنفيذا لرغبة النجلترا . ونحسب أن ملاحظات حضرة الاستاذ 
الكمانستقيم مع بط قواعدالمنطق کا نت تقتضی عقلاآن او ربا أو بالاحری انعلتراے 


۳1 
وقد تجلت همة العهد الا ساعيل ف حابة التعلم . فالنظام الذى وضح 
بمقتضی قااون سنة ۱۸۸ للمدارس الايتدائية والثانوية والفنية كان 


ترك لاسماعيل المحبلعل الغارب ليتوسعف السو دان مادام هذا التوسع‌هو ف‌الہاية 
لخدمة الماح الأنجليزية ولو عنطريقغير مباشر رما غاب عن اسماعيل وقتئذولكنه 
لا يعقل أن بكون قد غاب على الساسة الانجلىت. )ا حدث عند ما بشت انجلترا بالرحالة 
ستانلى لاحتلال أوغندا فسبةبا اسماعيل إلى احتلا ها کا فصله سمو الامير عبر طوسون 
فی ص ۳٠۹‏ من هذا الكتاب 

زالقاریء یسل معنا بذلك . ولنکن الواقع كان غير هذا على خط مستقيم ۔ 
وفوق ما تةدم فان اسماعيل سرعان ما اضطره حلة الاسم إلى آن ختزل أعال الفتح 
والتعمير فى السودان . وأنت تعرف أن هناك على الدوام صلات خفة وعلاقات 
مبہمة بين المالية العليا وحترفى السياسة . فلو لم تكن السياسة راغبة فى منع اسماعيل 
عن التوسع فى السودان لوجدت ألف سبب و آلف مسوغ لصد أصحاب الأسهم عن . 
مضايقة الخديو . ولكنكلا بل إن 'لسياسة هى الى دفعت أصحاب الاسم إلى العمل . 
فا کادوا يضغطون علاسماعل حى رأيناه برسل هذا الخطاب المرر ( الغفل من 
التاريخ ) إلى السير صمويل يكر وهوخطاب يشعر بأن الرجل اضطر اضطرارا إلى 
التخلى عن السير صمويل وترك ماعمره فى السودان تذروه الرياح السافيات . قال : 

« عزیزى السير صمويل ۰ 

« لقد حلتنى على الاعتقاد عند بدء ذهابك إلى السودان بأن نفقاتك بنا تظل 
فادحة فى خلال السنة الاولى فانما ستفل فما بعد شيعا فشيتاً وسنة بعد سنة . بل إنك 
تأت فعلا بأصابة مكاسب عظيمة. ٠‏ 

« ولکنی لاحظت ف الان النی يصلی سنو با من الجهات الى ترابط فبا أن 
النفقات لم تخفض بتاتا وأنها لا ترال فى مثل المستوى الذى كانت فيه فى السنوات 
اي2 

« ولعلك تدرك ياعزيزى السير صمويل أن السودان بتطلب أموالا طاثلة لانجاز 
ما لاغى عنه من المشروعات العمرانبة فى السكك الحديدية وما إلا من المراف‌العامة. 

« ومتی کان الامر کا ذ کرت فاتنی مضطر يا عزيزى السير صموبل لان أرجوكأن 
قر تب الامو ر بشکلیساعد عل تخفیض نفقات تحر يدت ك إلى ال مستوی الضرو ری البحت س 


—F\V-— 
جدررآً بأن تفاخر به أية دولة أوربية . وحسبه أنه أدى إلى زبادة عدد‎ 
۱۸۷۸ مدرسة ف سنة‎ ٥۸۲١ إلى‎ ۱۸٦۲ المدارس من ۱۸۰ فى سنة‎ 
أصاب المزانبة فى العام التالى أدى إلى إنقاص‌هذا العدد إلى الربع وفضلا‎ 


س ولاحظ أتى إذ أطلب ذلكإليك فلكها يكون من المستطاع إنجاز ماتقتضىمصاخ 
السودان إنبجازه من الأعمال العامة . » 

آليس فى ذلك الخطاب ال مىجةالدامغة عل أن وزاراتالخارجيةالاورية أدركت ببعد 
نظرهاأن ما قوم بهاسماعيل من أعمالالتعمير فالسو دان ليس له معنى إلاعاو لة غيص 
نەسە ور برهامنرقابة الغربوسيطر ته #ولسنا نعدو الحقيقةإذا قلنا إن هذا الاستقلال 
فى الرأى هو الذى أثار القلق فى نفوس الساسة الأوربيين وجعلمم ينظرون إلا ماعيل 
نظرة الريب المقرون بالخوف . 

ذلك لن فرنساكانت طلة عهد سعيد تعتبر مصر شبه مستعمرة فرنسية ما جعل 
انجلترا تتوجس خبفة على مصير وادى النيل وخاصة بعد حفر قناة السويس وقرب 
أفتتاحها . ولذا تال جہدآ فی تید اسماعیل باشا ف‌معارضته لشروط امتیاز مشروع 
القناة کا مر بك 

ولکن لم یکن معنى حاولة اسماعيل تلص مصر من الشباك الفرنسية أن بقذف 
ا فى أحضانانجلترا . كلد بل كان يعمل ويعمل بنظام وترتيب و بفطة ولباقةعل حقيق 
استقلال مصر ۔ ولا کاں‌تخشی أن ودی هذا إلى الاصطدام بترکیا یوما ءا فانه أ آثر الا 
پستخدم فی تنظے جیشه لاضباطا إنجلین ولافرنسبین بل ارتآی اقب رأبه أن يستخدم 
الضباط الامريكان بعد ما أبدوه من ضروب الشجاعة فىالحرب الداخلية ولبعدم عن 
الغايات والمطامع السياسية فى مصر . 

اسماعيل يستخدم الضباط الامريكان 

وکان طبیعیا فى أثناء وجود العلاقات السياسية بين أمريكا وتركيا ألا يقدماساعيل 
جهارآً عل استخدام الضباط الامريكان فى جيشه بقصد توجمهم ضد ترکا . ولکنه 
استطاع بواسطة الکولو نیل « ادوس موت » الامريكى الذى كان ملحقا عرس 
لخديو أن يعقد عقود استخدام مع ثلالة قواد وم « ستون » و ولورج» و« سیبلی» سے 


الكولونيل شالى لونج بك . # سانل الرحالة المعروف » 
وقد کلفه سا كنال جناناسماعيل تادماب | وقد أرسلته العلترا لاحتلال أوغندا 
إلى أوغندا وعقد عالفة مع ملكباففعل إ فسبقه الكولونيل شالىلو إلى استلالا 


سے و + أەيرالاىو م شال ونج »ووکولستون» و « دیریك » وه دای » و « فیلد » 
وه حینیفر» وه کیلون» وه ل وکت » وه ما کفور » وه مأاسون» وه پیردی»وه بروت» 
و«الكسندر رینولدز» و«فرانك ریتولدز» وهرید» و«رهت» وهروجارز» ووسافدج» 
و «ألنء و«واردء وثلاث مباشيه ونمانية صاغات وثلاثة يوزباشية وثلاثة جراحبن . 

وقد نصفعقد الاستخدام الذىأمضاء‌هۇ لاء الرجالفبل مغادرةالشاطء الامریى 
علىأنيبادروا بمةاتلة كافة أعداء الخديوأينا كانو | مع معافاتہم من حار بة قوات الو لايات 
المتحدة ( طبعا ) 

على أن الكولونيل شالى لونج كتب قها بعد أنه بلغ هو وزملاؤه بصفة سر بة أنه 
عدا تنم الحيش المصرى فان Fee‏ الحقيقية هئ مسأاعدة مصر عل التحرر من‌السبادة 
الركية وقد أكد اللكولونيل قوله هذا با ذكره فى الجلد الأول من كتابة ص إ۷ 
عن مقا بلته الأولى لاسماعيل باشا إذ قال له الخديو: 

« انى عمد على فطنتك وإخلاصك وهمتك لتساعدنى عل عقيق استقلالمصر 
فی تم هذا - وهو ما سيم باذن اله ومشيه - فسأنعم عليك بأسمى الراتب . » 


« هاتان الصورتان أعارهما مو الامير عبر طوسون للبعرب . 


-۳۱4- 


عن تلقى التعلم كان نصف التلاميذ بتناولون الوجات اثلاث جا 
ينا كان النصف الأخر يتناول وجبة واحدةعلى الأاقل . وقد حل 
الهافت على التعلم محل الدراسة الأجباربة الى لجا إلا عمد عل لملء 
اسماعيل لم يكن منفذآً للسياسة الا نجليز ية 

وما دمنا فى صدد التكلم عن الكولونيل شالى لون فيحسن أن نذكر لك ماكتبه 
الامير البحاثة مو الا٠ير‏ عر طوسون فى جربدة الأهرام بعددها الصادر ف ۹ مايو 
سنه ٩۳۳‏ فى مقال عنوانه « مدبرة خط الاستواء» 

قال موه حفظه الله : 

عين الكولو نل شال لوج رئیس أرکان حرب ارال غوردون فی ۲۰ فیرابر 
سنة ۽ ۸۷ عند ماعین غوردون‌باشا مدرا لدبربةخط الاستواء . وقد كتب‌الكولو نبل 
کتاباً سمه , حیانی فی ار یع‌قاراتء جاء فی‌الصفحة ۷۰ منه قوله : «عند ما دخلت عل 
الخديو اسماعبل كان شى عخطوات واسعة ف قاعة الاستقبال وهو متوتر الاعصاب 
وکان برفقتی نو نينو بك التشریفانى الذى أدخلنى عنده فسألنى : 

س أرأبت الجترال غوردون ؟ 

ج نعم یا مولای ولقد قضيت معه أكثر اليل 

فقال النديو : 

«حسناً جدا والآن أعرنى أذنك . لقد وقع الأختار عليك لتكون رئيس اركان 
حربلعدة أسباب: هما الحافظة عل الصا المصربة هناك فى لوندرا يوشك أن تنظ 
هة بقبادة رجل يقال له ستانل مريك ال جنسة عل ما يزعمون والعْرض من‌هذه إلبلة 
حسب‌الظاه ر نحدة ال دكتور ليفنجستون أماالغرض الحقيق منبا فو رفع العل الريطاى 
عل ربوع أوغندا فتوجه‌آنت إلى غوندوكرو وأسرع فالذهاب إلىأوغندا ولاتضيع 
أوقاتك واسبق اة لوندراوأبرممعاهدة مع ملك أوغندا فتسىمصرمدينة لكسر مدي 
بواجب‌الشكران معترفة بالجيل. إذهب وليكلل مبسعاك بالنجاح إن‌شاء اله . »فذهب کا 
أمرة مولاه.ومن‌هناك کتب فی کتابه,مصرو مدير ياتباالمضيعة»ص ٤٣ص‏ ۲۵ مانصه : 

, لقد توصلتإلى إصابة المدف ألسیاسى الذى كانت تر إليه مأموريى و بجحت 
فى ذلك إلىأبعد ما كنت أرجو وعقدت معاهدة مع الك أميتسى اعترف فما بوضع 
مالكته تصت‌حابة مصر. وقد أبلغت المعاهدة إلىالخديو واتخذت أساسا للبذكرة ال رمية 
اتی آصدرتہا مصر وقررت و جبہا ضم جميعالراضی الواقعة حول حيرات فيكتوريا 
والرت‌الکریى ° 


i E 

مدارسه بالطلة . وكثيرآً ما كنت E‏ 
تری شبانايتعاونون فماین آشسم ‏ ك 0 
عل أن يقوموا باّداء نفقات أحدم 
ف المدرسة فمقابل لعهده بتعلبمم 
٤‏ أن تبه المصريين الفجانى هذا 
إلىمزاباالء لالا ورىآدىبطبيعة 
إلجال اف تباین اتاج 2 وعلة ذلك E‏ تو ا ار 
أن العقل المصرى أ كثر ميلا إلى ا 
ا لحفظ منه إلى القياس والاستنتاج الندوب السا الريطانى فى مصر سابقا 
س وقد اختفت‌هذه المذكرة مندار المطبوعات مصر وهى المذكرة الى أرساماشريف 
باشا ناظر الحارجية إلى قناصل الدول وقد جاء بعد تعداد المواقع الى خاضتبا الجنود 
المصر ةما اصه : 

« وعلى ذلك قد تم إلحاق جيع البلاد الواقعة حول فيكتوربا واليرت بمصر 
وقتحت البحير تان وروافدهما ونر السومرست للبلاحة وصارت مهدة للاستكشافات 
لی یقوم مہا غوردون باشا . » 

ولەلكتوافقنا على أن اسماعیل فی عله هذا لم يكن يصدر عن‌رغبة انجلترا ولا کان 
منفذا لسياستا ا يؤخذ من أقوال الاستاذ الرافعى بك . 

ونستسهمالقارى* فى هذا الاستطراد ونعود الآن إلى الموضوع فقول إن الضباط 
الأمريكان بدأوا أعاهم فى الجيش المصرى فى. مارس سنة ۸۷٠‏ وكان استخداميم 
بمابة بداية عهد جديد فى تاریخ مصر اذ حرر اسماعیل بلاده من ألاعب ساسة العام 
القدم وصمم على أن يكون سيد بلاده المطاع اسما وفعلا . ذلك لان کل انسان کان 
عل أن أولئك الضباط لم تكن لمم علاقة بالسياسة مطلقا ولا انوا خداما لواشنطون 
فى ثاب الجيش المصرى . 

ولقد أشار السير ريحنالد ونجيتحاك السودان العام.سلفا إلى مؤلاء الضباط فقال 
فى كتا بها لسم «المهدية والسودان‌المصریء المطبوع فیسنة ۱۹۸۱ ص٤‏ ۲۰ء انصه: سد 


ا ا 
سل ہے ار 


7 : 
DE 


وا 
وهو ماجعل التلاميذ حفظو نالقواعدالرياضة عن ظهر قل بک) ل و كانت 


آلریر رهت باشا 


= د کان ال جیش‌المصری قبل سنة ۱۸۸۲ بجری تدريبه على آيدى ضباط أمريكان وم 
رجال عسكريون ذوو تجاريب مختلفة ولكن لم يكن يسمح هم بتدريب ٠ال‏ جنود الفعلى 
لا ف قلیل ولا فی کثیر بل کان عملهم قاصرآً على واجبات أركان الحرب فما کانت له 
علاقة بأالشؤون الطبوغرافضة ونحوها وبا يقومون به من الاستكشافات ف السودان 
وف الصحارى الواقعة بين النيل وبين البحرالاحر ¢ 

ولسوف نشیر فی سات الحديث إلى بعض أعمالهۇلاء الضباط ومىأعال ضيف 
الى تاریخ اسماعيل صفحة ذهبية أخرى . وقد ظل أولئك الضباط ال مجاد يعملون إلى 
أن أرغوا فى سنة ٠۷٣‏ على مغادرة الجيش المصرى بعد آن تجهم أصعاب القراطيس 
لاسماعیل وأبوا إلا أن عشوا جیوبہم ويشبعوا نہمہم ما کان بنفقه من الأموال فى 
خدمة الانسانية والمدنية فى السودان . 

وقبل أن خم كلامنا عن الرق لايد من الا“شارة إلى الزير رمت باشا باعتباره 
أ كير تجار السودان ويخاصة تجار الرقيق وكانت دائرة أعاله ومركن سلطته اقلم 
محر الغزال . 

وتعن تلخص هنا مانقله الاستاذ الرافمى بك من کتای نعوم باشا شقیر و [براهم 
یاشا فوزى عن حياة هذا الزعع السودافى الذى استولى على حر الغرال بعد أن شك 
عاك هتا الاقم وجل عاصته ف,دم ایر وات سللله وجح لضا جیا س 


الامير عبد الجيد نجل السلطان ابراھم سلطان دارفور 


سعرمرما لتآبیدہ ولاقتناص‌الرقيق وقح طريق التجارة من عر الغزال إلى كردفان . 

وفى سنة ۱۸14 فتك الزبير برجليدعى « البلالى » جاء إلى عرالغرال من ال خرطوم 
لاحتلال الاقلم باس المحكومة المصرية . ثم خشى الزير عاقبة مغاضبة المسكومة 
المصربة فأعلنو لاءه لخديو . 

واستولی الز بير على بلاد « شكا » بين دارفور و عر الغزال وقدم للحكومة المصرية 
فة مافتحه‌من‌البلاد تعين فا من تشاء عربونا عل ولائه فشكره اسماعيل باشا وأنعم 
عليه بالبكوية وعينه حا کا على مافتحه من البلاد باس المسكومة المصرية فصار مديرا 
لبحر الغزال وجعل مدينة شكا عاصمة مديريته . 

فتح سلطنة دأرفور سنة ٠۸۷٤‏ 

م مازال الزبیر برغب اسماعیل باشا آیوب حا ک السودان فى فتح دارفور وكانت 
مستقلة فعلا برغم الفرمانات التى ادخلتها اما فى عهد تمد على ضمن أملاك مصر إلى 
أن عهد الخدیو لاایوب‌باشا بفتحها. وکان سلطانہا ارادم وولى عهده الامير عبد الميد 
من ألد أعداء ازير . ٥‏ 

وف ۲۵ أ كتوبرسنة ۱۸۷6 اشتبك جیش الزبیر وعدده ۰ ۰۰ر٠۲‏ مقاتل بيش 
البلطان ابراه فى جة منواشى فدارت الدا؛ ۃ على ابراه وقتل فی المعرک وتم قح 
دارفوروضمت إلى أملاك مصر بعد أن دخل جيش اسماعيل باشا أبوب مديةالفاشر 
فی ۱ نوشر سنة ۱۸۷4 


5 
رقية من ااسحر يلقنهم إياها أحد السحرة الأجانب کا نم عكةوا عل 


الجترال غوردون باشا 
سے وابتہج الخدیو بفتح دارفور لاتا ضمت إلى ءصر مالا بقل عن ثلاثة ملاين من 
السكان وأنعم علىأيوب باشا برتبةالفر بق كاأنعم بر تبةالاواءعلالز ير باشاو أ بلغت تبات 
وثناءالنديو إلى كافة آمراء الجيش ف احتفال مهيب أطلقت فيه‌المدافع ابتبا جاو إجلالا 
کا ذکر فی عدد ٥۸٥‏ من الوقائع اصرية الصادر اریخ ٣‏ ديسمیر سنة ٠۸۷6١‏ 
وأخذ یوب باشایعمرالفاشرو بی‌فہا حصنا ودارا للحكومة وأقام فاسوةا للتجارة 
م آظہر از بيراستباءه من‌فداحةالضراثب الى ضر ما الفريقأيوب باشاعل الا هالی ند كاه 
هذا للخديو فاه اماعيل باثا عن التعرضللحكدار و إذ ذاك استأذن‌الز بير ا لخديو فى 
الحضور إلى مصرلعرض حقبقة الحال . فلما أذن له اسماعبلباشا حضرالز يرال القاهرة 
فأكرم الخديو وفادته ولم يأذن له بالعودة إلى السودان . فأدرك هذا أنه يراد ابقاؤء 
كرهينة ولاه للحكومةفاذعنلليقاء والاقامةىمصرمشمولا إعطف ا لىكومةو | كرامما ‏ 
غوردون باشا 
وهل کان اسماعیل مرعما على لعیینه ٩‏ 

ذكرنا لك أنالديرصمويل بيكر باشا عند اعتزامه مغادرةالخدمة اقرح على اماعيل 
باشا قعيين ابن أخيه الضابط جوليان بكر مكانه وآن ا لخديو أجابه تخطاب رقيق سنة 
ب۸ ۱ وطری‌فیه آخلاق‌جولیان و صفاته ولکنه ذکرله أن مسألةفتح آواسط آفر بقیا “د 


ا 

حفظ الاجرومية الفرنسية حفظمم للقرآن دون ان يتعلموا اللغة نفسما . 
فو جالعل والنجارةوالحضارة قد لکت حواسه بحیث تقضى عليه بوجوب‌الريثف 
واستعال منتہی الحذر ف اختیار من خلفه فى منصبه الخطیر ولذا فهو برجىء البت 
ف الموضوع إلى وقت آلخر . 

فن ذلك تری أن السیر صمویل بیکر لم یكن_عند اقتراح تعيين ابن‌آخيه جو ليان 
فی منصبه - یصدر عن‌رآی الكو مة الانجليزيةو[لا لتعين على اسماعيلقبول الاقتراح 
ولو من باب الجاملة ٠‏ كذلك کان الحديو يعمل بمطلق حريته وف داحل حدود 
واجباته بصفته الحا الأعلى ذى السيادة المطلقة عند ما وقع اختياره على ال جرال 
غوردون باشا ليخلف السير صمويل . 

ولكن الاستاذ الرافمى بك ذهب فى كتابه إلى أن الحكومة البريطانية هى الى 
اختارت غوردون‌وهی الى حملت اسماعیل على تعیينه مكان السير صمويل بكر لقضاء 
لبانامما الاسنمارية . ولو صح ذلك لكان ول ما ينبقى حدوثه أن حمل اماعيل عل 
تعیین غوردون رتب سنوی لایقل عن مرتقب پیکر إت لم یکن أ کر منه . ولکن 
کان الو اقع غير ذلك . 

وإليك الحسكاية الى رواها المستر كرايتس عن تعیین غوردون . فی > فرایر 
سنة 1۸۷٤‏ وصلإلى القاهرةالكولو نيلغوردونلسل مهام منصبه كخلف لبيكر . وبعد 
أول مقابلة بينه وبين الخديو كتب إلى صديقه القسیس هوریس واللار بتارځ 
٤‏ فبرایر سنة ۱۸۷٤‏ کا جاء فی ص ٠۵‏ م نکتاب « غوردون والسودان»المطبوع 
ق لندن سنة ٠۹۴۳١‏ يقول : « إن الخديو رجل آمين وقد أحببته حباً جا ولذلك فلن 
آترك مهمتى الخير . » واستطرد المستر كرابيتس فقال إن غوردون ألقى ما يشبه القنباة 
غ معسکرهذامالقیر» بقبوله مرتباًسنویاً قدره ۰۰ ۰ ۲جنیه و پرفضهم ر تب العشرة آلاف 
جنه ألذى كان يتقاضاه سلفه السير صمويل بیکر . 

فاذا يستنتج من هذه العبارة ؟ يستنتج منہا أن اسماعيل عند مارآى أععاب الاسم 
عر يدون‌اختزالأعباله فالسودان التفت نة ويسرة باحثاً عن رج لكف» يمكن أن يتمم 
مهمة السيرصمويليكر ولكن رتب أقل من مرتبه.فقدمإليهالكثرونفوقع اختياره 
على غوردون باعتیاره أقلهم جشعاً.وقددلت التجارب فا بعدعل آنه کان أ کثر ھم کفاءۃ 
يض . ونعسب أن هذا الاستتناج معقول وإلا ما قال غوردون فی خطابه لصدیقہ سے 


مد أحمد امبدى زعي الثورة المهدية 
سے د فان ترك مهم للغير » وهىعبارة يقهم منما أنه كان لهمنافون فى المهمة.وقد علل 
غوردون نفسه أسباب قبوله ذلك المخصب بذلك المرتب الزهيد بقوله : « إن الخديو 
رجلأءينوقدأحببته حا جماولذلك فان أترك مهمتى للغير.» ونب أن فى هذا الكفاية 
لتدلیل عل أن اساعیل لم یکن »ر غا على عيین غوردون . 

وكانت أول مقابلة بن اسماعيل وغوردون كافية لان تربط نما الكبيرتن 
با کر الروابط وأن تک صلاتالود والصداقة يينبما أا إحكاموأن تجعلهما بنظران 
إلىمستقبل أواسط أفريقيا بعين واحدة . ويلوح أن ما عاناه السير ص ويل يكر من 
الأهوال _ التى شر نا لك بعضا ‏ فى مطاردة اللخاسة جل الخديو وغوردون 
يقرران مبدأً جديدآ نعوها وهو تنظيمها أولا ثم منعها فالنباية . وقد بخيل إليك أن 
فى هذا شيا من‌المبالغة . ولكن الامر الثابت هو أن غوردون كان يعتبر مسألة النخاسة 
مسألة اقتصادية أ كثر منها أخلاقة وأن ماينبقى عله أولا هو منع تهريب الرقق 
حتى إذا ما اتشرت المدنة فى أغعاء السودان طفى تيارها على تلك التجارة الممقوتة 

و خیلإلينا من لخطا بات الى آرسلها اسماعيل إلى السيرصمويل وسردناها عليك هنا 
أنا لخديو كان برىأيضا أن ءمااردة النخاسة ليست بالمسألة الى يكن لها استمال السيفه 
والمدفع . آولا لان القانمین ۔ہا کانوا ناسا أقوياء فى السودان ببدم أعان البلاد 
تالف منهم طبقة كبيرة ٠ن‏ الاهلين . وثانيا لان تلك التجارۃ کا نت مصدر ثروة سے 


- ۳ 
ولكن لاينبغى أننشى أن التلاميذ ف‌المدارس اناز ية العمومة كانوا 


الدراويش اجون غوردون باشا ويقتلونه أثناء حصار الخرطوم 


= للجميع فضلا عن‌أن‌عبال الزراعة ورعى ال ماشيةوغير م كا نوا جلهم من الرقيق . ثم إن 
أعيان السودان والطبقة الوسطى من أهله كانو! قد ألفوا نظام الرقيق منذ أجيال ماضية 
وتواضعوا عليه فكان تحربر الرقيق دفعة واحدة مفاجأة م لم يكن غريا أنهم صمدوا 
ما وعرقلوا سيرها بکل ماکان فى استطاعتهم من حول وقوة لا فى زمن اسماعيل 
خقط بل وفزمن‌خلفه توفیق؛ ول هذه الاسباب لحزو إعضہم لشوب الأو رةالمهدية.ےے 


-V- 


قى نفس هذا الوقتمحفظون بدوره نظرباتيوكليدسامندسية والمرالى 
اللاتينية عنظهرقلب . وكان اهام اسماعيل الشخصى بده المضة العامة 


اسماعيل باشا صديق اللقب با مغتش 


غوردون يذهب إلى السودان 

وما كاد اللكولو نيل غوردون أن عر ج من حضرةا لخديو حى اعتزمالرحيل لل ‌السودان 
لا"نعاز المهمة الى كلفه بها اسماعيل . وسرعان ١ا‏ شخص إلى الخرطوم عن طريق البحر 
الاحمر وهناك أعد حلة من الجيش المصرى على رأسما الضا بط ابراه أفندی فوزی 
( الذى صار لواء فما بعد ) وشبد وقائع السودان من سنة ۱۸۷٤‏ إلى نشوب الثورة 
المهدية م مقتل غوردون فى سنة ۱۸۸٥‏ إلى وقت استرجاع السودان فى سنة ۱۸۸۹ 
ووضع کتابه المسمى د السوداأن بين یدی غوردون وکتشار ». 

حى إذا وصلت الجلة إلى فاشودة استأنفت السير إلى محطة سبوباط ( عند ملتقى 
نهر سوباط بالنیل)ومنما الى غوندوكرو جنو با (الاماعيلة) حیث رای غوردونسے 


YA 


عظما لابل إنه أخذ بنصيه العملى فيا ٠‏ مثالذلك انلم یکتف جن التعلیم 


E 


أن مناخھا غبر ملام فنقل مرکر الحكومة إلى « اللادو » وجعلما عاصمة مديرية 
خط الاستواء. 

و بعد أيام قليلة واصل غوردون السير جنوبا إلى حيرة البرت واستولى على سفن 
بعض الاهلين واستخدمما فى استكشاف شواطىء البحبرة “م استقدم من الخرطوم 
ما يازمه من البواخر النيلية ومن آلات الترسانة المصرية بالخرطوموعماطما وأنشاً فى 
« الدفلای» شمالى حيرة اليرت ترسانة لتنظيم الملاحة فى أعالى النيل وفى الحيرة وذلك 
بقك قطح البواخر وترکیبما بالتالى . 

ثم شرع غوردون ف‌انشاء عدة نقط حصينة على شواطىء النيل وحصن النقط الى 
أنشأها بيكر باشا من قبل . وكان ما أنشأه _ ا حدانا الأستاذ الرافمى بك ةمل 
و« سوباط » وه ألناصر »وه شامبه » و « يوره » و« اللادو» وء لاوری »و د الرجاف » 
و « الدفلاى» و« عر الجبل» و«مكركه» و«مرولى»ء و«مقانقو» وكا مبينة 
بالخريطة الموجودة فى صحفة ٣٣١‏ . 

ود هی أن هذه الفتوحات النائية كلفت الجنود المصرية متاعب لاتو صف إسببه 
رداءة الو وبعد المواصلات وانتشار الامراض والاوبة ما يسجل لم ولخديوم 
اسماعيل أنصع صفحة فى سجل التاريخ المصرى . 


لورد کتشار 


بط حاية مصر على أوغندا سنة ٠۸۷٤‏ 


ذكرنا لك فى صفحة ۲ م نملك آوغندا «أميدىء» أعان فى شير مايوسنة 1۸۷۲ 
ولاءه لخديو مصر وأن المدايا تبودلت بينه وبين الير صمويل بيكر . 

وف ٠١‏ مايو من هذه السنة أرسل السير صمويل إلى اسماعيل باشا خطابا من 
جهة « ماسیندی» يذه بناج لته فى منطقة حيرات فكان عا قال : 

« أصبح ينی وبين عحيرة البرت نانا ۲٠‏ ميلا أى مسيرة يوم واحد إلى الغربفى 
حين أن المسافة بينى وبين غوند وكرو ( الاماعيلة ) ۳۹۲ ءن طريق الر . 

م استطرد السير صمويل فقال : 

وانى للارجو ياصاحب السموآن تكون مرتاحا إلىأعمالى . ولقد کان ماواجته 
من المصاعب ما لا بمكن تذليله ولكن ته الجحد قد تغلبت عليما جميعا. والآن وقد 
قطعنا دار تجار الرقيق وأقصينام عن البلاد فان الا“هالى ينظرون بروح الثقة إلى 
حكومة "مو . 

« وقبل عودتى سأ كون وفقت ف وضعالراية المصريةعل الا قلعندالدرجة الأول 
جنو نی خط الاستواء وبذا تد ملك مصر إلى غو ٣م‏ درجة فی جنوی الا سکندرية « 

ول يشا السير صمويل أن تم خطا بهالسابق دون أن يشفعه باحوظة صغيرة انى 
ولتكنا كبيرة الى وهى : 

لقد اعتنتقى ملك أوغندا الاٴسلام وأنشاً فعلا مسجدا لاصلاة . وسأشرع‌من‌فوری 


فى بثاء مدرسة . » 


که ۳~ 
نصيباً عادلامن ميزانية الدولة بلوقف بعض أملا كه الخاصةعل المدارس 


( خريطة مديرية خط الاستواء) 
والخط المنقوط ثل الطريق النىسلى الكولونيل شالى لوج بك 
فى سيره إلى أوغندا حيث عقد مع ملكا فى سنة ٠۸۷٤‏ المحاهدة الى 


PF \—‏ 
وأنشأً مكتبة وطنية ملاها عاعنده من ا حه وظات القيمة والكتب المينة 


الدراويش يقدمون رأس غوردون إلى التعایثى 
= ومتى علبت أن الك أميتسى هذا كان من عبدةالاوثان فان ملحو ظة السيرصمويل 
تدل على آن حملت م تد إلى قطع دار النخاءةفقط بل وأيضا إلى تغلب الدن الأسلای 
على الوثة . م إن إنشاء المدرسة الم كورة كان معناه بداية حاربة الأهية . 

و يظهر أن ولاء ملك أوغندا لخديو مصر أثار القاق فى نفوس رجال السياسة ها 
دفع باجاترا إلى تجہز حلة غرضما الظاهر معاو نة الد کتور لیفنجستون ییا کانت‌ترى 
۳ الحقيقة إلى المحيلولة دون توطد العلاقات بين مصر وأوغندا , وقد أدرك اسماعيل 
هذه الغايه فكان ماكان من تكليفه الكولو نيل شالى لوج بك بالا سراع بالذهاب إلى 
وط حاية مصر عل تلك المملك کا فصله سمو الا مبرالحائةعمرطو ون فى ص ٠۲١‏ 

ومن حق الكولونيل شالى لوح بك على المصريين أن يذكروه با لخر لان الرجل 

کا توسم اماعیل فیه ونی بقية زملاثه الاٴمریکان م یفتأ يدافع عن مصرف کات ماخطه 

يراعه فى الكتب الى تعتبر من أم المراجع فى تاريخ السودان الحديث ومنہا كتاب 
« مصرومديرياتبا المضيعة » الى سبقت الاشارة إليه ثم كتاب الا ناء اللاثةغوردون 
والمبدىوعرابى. و كتاب» افر يقيا الوسطىء هذا عدا مثاتالمقالات الى نشر ها بالمحف 
دقاعا عن مصر . 

و بعد الحادثة الى دارت بين شالى لونج و بين اماعل باشا ذكر ذلك الضابط 
الم أن غوردون أنفذه إلى عاصمة المإكاميتسى فعقد المعاهدةالى وضع الماك بلاده = 


—Y— 
. النادرة کا انه أرسل جميع الأمراء إلى المدارس‎ 


قبة قبر المهدی حيث كان بزورها الدراويش إلى أن أمر لورد كتشنر بنسفبا 
=ممقتضاها تحت ال ماية المصرية وقد أرسابا شالىلونج إلىا لخديو فأبلغهاشريف باشاإل 
الدول ولكنا فقدت فما بعد من وزارة الخارجة المصريةضمنوائقىأخرى نفيسة!!. 

وبمذا سبق شالى لوج الجلة الأنجليرية التى لاحظت عند وصوهما إلى أوغندا 
ف ابریل سنة ۱۸۷۵ وجود ارنست لینان دی بلفون (بن لینان باشا مہندس القناطر 
الخيرية ) ضمن حاشية الك اميتسى مثلا للحكومة المصرية وكان الك اميتسى يقاخر 
شعيته لخدبومصر . 

وليس يسعنا أن نترك الكلام على الكولونيل شالى لونج دون أن نذ كر أنه هو 
مكتشف رة ابراه (و براه القارىء فى الخر يطة ص ۰ شمالعيرة فکتوریا) 
وقد أطلق عليا هذا الاسم لا نه اسم أب الخدیو بعد أن کان يطلق عليما ف الماضى إسم 
« كيوجا » . وما يدعو إلى الأسف أن جخرافى الافرج لا يزالون يطلقون الاسم 
القد.م على هذه البحيرة كا"نهم لا يريدون أن يسمعوا بام مصرى بين سل الاساء 
الأفرنجية الى أطلقت على البحيرات الأستوائة . 


f— 
ولا تس الاصلاحالسياسى اذى خطت البلاد فى سبيلهخطوة أخرى‎ 


= و بيا كانت تجرى هذه الاعمال الباهرة الى يقوم بها الكولونيل شالى لونج بك 
کات أعال الفتح فى آنعاء السودان الأخرى و بالقرب منسواحلالبحر الا حمر سائرة 
على قدم و ساق بفضل عزمة حكمدار السودان اسماعيل باشا أيوب . 
اتام اسماعيل بشاطىء الحر الاجر 

لم يكن لاسماعيل باشا مفر من متابعة فتوحاته فى أوسط افريقيا لاستئصال شأفة 
النخاسة وح دابر صیادی الرقیق وفتح أبواب مجاهل أفريقيا للمدنية . عل أنەسرعان 
ما أدرك أن المحطة تقضى بسد طريق البحر الأحر فى وجه تجار الرقيق.ومن هنا أخذ 
هتم بالاستيلاء على الجهات التاخة لشاطى. ذلك البحر . 

ضم زیلع وبربره 

فعد أن تم قتح دارفور اتجهت نيته [ لض زيلع و بر بره لانظرا لأهميتمما النجارية 
سب بل لموقعہما الجغرافى وا حر أيضا لأن من يستولى علبہما يستطيع التساط على 
للاحة فى خلیج عدن إلى مدخل الحر الا حمر . 

وريا همك أن تعرف أت من بین‌یلاد زیلم بلدة ( جیرت )الى يتسب اليا 
أجداد ال لجير تىا مورخ المصرى المشہور وقد هاجرت أسرته إلى مصر واستوطنت ما. 

ولقد مر بك أن اماعيل تمكن من حل الباب العالى علىالتنازل لهعنزيلع وبربره 
التابعتين لل و اءالحديدةوذلك مقتضى فرمانأول يولية سنة ۸۷١‏ فىمقابلزيادةنى الجزية 
السنوية قدرها ۵٠۳ر ٠۳‏ جنه مصرى م اهم الخديو بعمران تلك الجهات وأقام 
فبا عدة منشئات کلفته فی بر بره وحدها على حسب‌تقدیر غوردونباشا ۰ الف جنيه. 

و إضم ز زيلع و بربره أمتدت حدود مصر على سواحل البحر الاجر من سوا كن 
إلى جردفون على الحبط الهندى . 

وليشت هاتان امحافظتان ملكا لمصر إلى أن أخاتہما اجنود فى إباناثورة المبدية فى 
مايو سنة ۱۸۸۵ حيث احتلتہما الجنود الانجليزية ولا تزال مما إلى الأن . 

الاستيلاء عل هرر فى سنة ۱۸۷٥‏ 

واتجهت نة اماعيل بعد ذلك إلى الاستيلاء على سلطنة هرر الواقعة شرق المبشة 
وغرنبى زيلع وهى إمارة اسلامية يبلغ عدد سکانما ال مليونين تقريا . 

ولا کان أمیرھا قد ساتی الا هلین سبل الا رهاق العف حت جار وا بطلب الخلا ص سے 


حمنه فانهم لم يبدوا مقاومة تذكر عند ما استولت الجنود المصرية بقيادة مد رؤوف 
باشا فى سبتمبر سنة ه۱۸۷ على بلادم . وف ٠١‏ أكتوبر من السنة نفسما سقطته 
العاصمة هرر بأيدى المصر ين وضمت السلطنة إلى أملاك مصر . 

ثم عن روف باشا حاک) عاما عليما جا عبن أميرها اسايق عافظا لمديتما. ولكن 
رؤوف باشا لسبب غير معروف تربص بالامير وقتله وظل حا كا لتلك الامارة إلى 
آن اقاله منہا غوردون باشا بعد أن عين حا كا عاما السودان . ثم ظل الحك المصرى 
قانما فى تلك الجبات إلى أن حان الجلاء عن السودان فى إبان الثورة الميدية 
فانسحبت الجنود المصرية من هرر باً مر الحكومة الأنجلىزية فى سنة ٠۸۸٠‏ وكان 
عددم مع بقية الموظفين ورجال البوليس والمال حو ۸٥۷١‏ 

وتسلم الساطنة بعد انسحاب المصرين أمير من الامراء الذبن كانوا بعكو نا قبل 
الفتح المصرى ولكن ما لبث أن أغار عليما الأحباش وفتحوها وض وها إلى بلادم 
ولا ترال خاضعة لحكيم إلى اليوم . 

فتح بلاد السومال 

غير أن اسماعیل لم يشا الا كتفاء فى الاستيلاء على شواطىء البحر الاحر بالقوات 
الموجودة فى السودان بل رآی أن يعززها بقواتأٌخری برسلا عن‌طر بق انحط اهندیى. 
ففى الو قت‌الذى كانت فيه الجنود المصرية تستولى على هرر اذا با لخديو - بالاتفاقمع 
غوردون باشا - ېز حلة عسكرية بقیادة الک ولو نیل شالیلو نج‌عل أن تول نقلبا عمارة د 


سق — 
فیعهد اسماعبل . فان عدا علا كانقدسبقه إلى إبجاد معاهد اة وذلاك 


س مصرية يقودها الاميرال ما كياوبباشا وكا نت الكو الا نابز ةقد عاقبته عل خرق 
نطاق الحصار البحرى فى ارب الامريكة باحالته على الاستيداع فعينه اسماعيل باشا 
مديرا للنوانىء والمنارات المصرية . وكانف تلكا لحلة ضابط أمريكآخر هو الكولونيل 
« وورد» من ضباط الاسطول الامر یکی کا كانت تضم أيضاالضا بط ال یطای فر بدریكر 
باشا.وكل ذلك مايدل على أن اسماعيل كانت له مطاتق الحرية فى اختيار من عحوز ثقته 
ين الضباط الأجانب دون انظر إلى جنسياتمم . 

وقد حدثنا المست ر كرابتس أن الكولونرل شالى لونج كان ف‌القاهرة عندماصدرت 
اليه أوامر اماعيل فى ١‏ سبتمير سنة ۸۷٥‏ بالسةر حالا إلى السويس لقيادة الجلة 
المصرية التجمعة هناكعلىظهر الباخرتين , طنطا » , ودسوق » تم جاءه رسولخاص 
فى منتصف للة ١۸‏ سبتهبر حمل تعلمات سرية عحتوهة مصحوبة عخطاب من‌الخدو بألا 
يض الاختام إلا مى أصبح عل بد و ملا جنو ق الموي: 

ونی يوم ٠۹‏ سبتمبر سافرت الجلة المصرية قاصدة خليج عدن حتى إذا قضت فى 
البحر ثلالة أبام قال الامير ما كيلوب باشا الكولونيل شالى لونج إإن المارة قد قلعت 
المسافة المطلو بة وأنه ف انتظار لعليات جديدة . 

وهنا فض الكولو نيل الأختام وةرأ النعليات الى أصدرها إليه اماعيل عخطه فى 
یوم ٤‏ سبتمبر سنة ۱۸۷٥‏ فاذا ھی کالاتی : 

« توكيدآ لا صدر إليك من الاوامر الشفوية بتعينعليك السفرإلى السويس حيث 
تری ثلاث آ لايات معهم ذخائره الخ خذم إلى بربره على ظهر الباخرتين , ططا » 
و « دسوق» . ثم عليك أن تسلم ما يلوب باشا ما تع له مر التعلهات . وسيزل 
ما كيلوب باشا الآن إلى الب فى بربره ثم يستأتف الدفر إلى جوبا فورآً . ولست 
آرانی فی حاجة لان أ کرر مر آخری بای رید أن ئی أمر هذه الجلة سرا مكتوما 
إلى أن تصل إلى جوبا . وقدكتبت بهذا المعنى إلى ماكيلوب باشا ولكنى أ كلفك 
أا الكولونيل بأنتكرر هذه الأوامر له شفويا ٠‏ وإنى أعتمد على غيرتك وشاطك 
وذكائك.› 

وفی الوقت نفسه کتب نوبار باشا إلى ما کیلوب باشا خطابا تاریخ ٩‏ سبتمیر 
سنة ه۸۷ لافتاً نظره إلىضرورة تكم أنباء هذه الحلة . وقد عثر المستر كرابيتس على 
هذا الطاب فى دار الحفو ظات اللكية وإليك ماجاء فه : 


۳~ 
بتوسیح سلطة مجلس أو جعيةالأعيان وسلطة الديوان أو الجاس الخاص 


= و سيبلغك الكولو نيل لوج الاوامر الخاصة بك . وستجد فيا ماينبغى عليكعرله. 
قالمهمة الموكول إليك أداؤها من الاهمبة بمكان وهى فى حاجة إلى أن قوم بها رجل 
بحمع إلى الذكاء طيبة القلب . وهذا ما جعل الخديو بيقع اختياره عليك . وليس لى 
إلا أن أوصيك بأمر واحد وأعتقد آنی أصدر فی عن ری الخدیو وهو أن تتوخی 
اللباقة وأن تكون ف منتى الدهاء والحذر فما لو اتصل بك الوكلا السياسيونالمعينون 
ف بلاط سلطان ز يبار ودعوك إلى الانسحاب ما بام السلطان أو بام دوم . 

« وعندی‌أن‌هذا الافتراض بعيدالا حال إن ل يكن مستحلا[لا إذا كانتا لحكومة 
الى يقوم مندومما السياسى ثل هذا المسعى قد عولت على أنتضع نفسما علانة مكان 
السلطان ء وعلى كل فلا توجد حى الآن حكومة تقدمت يشل هذا"الزعم . ولكن لو 
افترضناحدوث هذا الاحت الفا عليك إلا أن تيل هذا الوسبط أو المندوب السياسى إلى 
الخديو فورا ء فالى موه ينبغى أنتكون الم كاتباتلانكإنما تكون جرد منفذ لأاوامره. 
ولست فى حاجة إلى أن أخبرك أن كل ما بمكنأنيدعيه الساطان من المزاعم لاأساس 
له عل الا طلاق. وقد کلفی مولاى الخديو بآن أقول لكبأنه ينبغى عليك أن تبي الغاية 
من رحلنك سرا مكتوماً بل أ كث من سر مكتوم . وفيما عدا الكولونيل اوج الذى 
يعم حقيقة الواقع فلا ينبغى أن يعرف أحد على ظهر السفيئة بأنك ذاهب إلى جوبا . » 

وقد بهمك أن تطلع على ما أرسله ذلك الخديو العظم من التعليمات السر ية الى 
ما کیلوب باشا بتاريخ ۷ سبتمبر سنة ه۸۷ . ولكيما نطقى“ ظا“ تظلعك نضرك أن 
الخديو بعد أن أشار إلى الخسة ٣‏ لايات الى ستكرن تحت قبادة الكولونيل شالى 
لو تج قال : 

« لکا تكرن ءتشبعا بروحالمہمة الى تقوم بأداثبا عيث تستطبع مواجهة ماعسى 
أن يواجهك من الظروف المحسنة أرسل لك برفقة هذا صورةمن الا وامر الى أرسلتا 
للجارالغوردون( أرجو أن بلاحظ الاستاذ الرافمى بك هذا ليع أن اسماعيل لاانعلترا 
هو الذی کان یامر غوردون ) ولسوف تری من هذہ التعلہات آنہا تر ی إلى قتع طریق 
للبو اصلات بین الحیرات‌والا و قبا نوس فى وجهالتجارة . ففى‌هذا العمل-المعود اتمامه 
إلى غوردون- يحب أن تتعاون . 

«أما المنفذ الذىآوضحتهلغوردون باشا فهو مصب نهر ال جوبا . فالى هناك يبغى 
ھابك . وعلكأن تعزل إلىالر فى تلكالنقطة حيثتتتظروصول ال ارال غرردون س 


الوزير الخطير المغفور له حسين باشا نغرى والد معالی جود 
غری باشا وزبرمصرالمفوض ف باريس و إلبه ير جع الفضل ف وضع 
مشر وعات قوانين الحا الأهلية فى مصر فى عهد اماعيل باشا 
= او آو وصولتعلماتهإليك لان آولما ينق عاك عمله‌أن ز لعرف مکانه وأن تتصل به .» 
وقد وضحت التعلمات التى ينبغى أن يتبها ما كيلوب فى أثناء اتظاره وصول 
غوردون وحددثت تحدداً تامأ . وکانمن ن هذه الأوامر ما لضمنته الفقرة الأتة : : 
« فی خلال زبارته للقاھ E‏ 
الأاقيانوس لغاية رأس « حقون» ول ام تم مجادلته انه کان ضیفی وکان تعین عل 
الصمت عملا بواجبات اللياقة والكرم ER‏ أن فی‌نیته عجر د عودته إلی‌دیاره 
آن برفع راه على جوبا ورأس‌حفون . هک ولنعه من تنفيذ 
عمل اغتصانی وغزوه أراضينا » كلهذه الاعتبارات مى‌اتى جعلدى أجل بترحرلك . 
فی رفعنا رايتنا فوق مصب ال إو با هكن وقئذ بشبيتنا حقوقا 2 اجتناب ج 


—FA— 
م مام اف الاش ال الد ورول اع اد‎ 


= ما سوف بيترتب على تنفيذ السلطان لنواياه من عواقب داعة إلى الأسف.» 

١‏ و إنى لعلى يقينبآنك متى هبطت إلى جو با فلن تجد هناك راية ولا سلطة موطدة 
وأن نرولك إلى البر سيتم بسلام . ولكن علينا أن تحب حساب احتلال المكان 
اسما أوفملاً . فينبغىعليك فى كلا الأ مرين أن تقترب من الحتلين برو ح ودي ةو أن تدعو م 
إلى مغادرة المكان . فان أبوا فا عليك إلا الالتجاء إلى ما أودعته تحت تصرفك من 
الوسائل العسكرية لان علينا أن نعود إلى امتلاك أراضى تابعة لسكومتنا . وأريدلك 
أن تتكون متفبما غاية التنبه إلى هذه النقطة وهى أن مصب نيرال جوبا ابع لنا نمم إن 
یی آن أ کون فى سلام مع ساطان زنجبار ولكتنى لا أستطيع أن اسح بأن يغتصب 
السلطان شيا من حقوق أو محتل أرضا تابعة لسكومتى . » 

ولص يسعنا أن مر هذه الااواهر الصرعحة دون أن نقف هنمة لنسائل صديقنا 
الأستاذ الرافعى بك إذا كان لا يرال يظن‌آن اماعیل کان فی کل‌معاملاته مع‌غوردون 
يصدر عن رأى السياسة الانجليرية أو ينفذ رغباتہا ؟ وما قول حضر تە‌ف مو قفا ماعیل 
ازاء سلطان زنجبار المشمول برعاية انجلترا ؟ أليس يعتبر موقف ا ماعيل مثابة تعد 
خقى انفوذ بريطانيا فى تلك الجہات ؟ 

وسواء أکان من حق اسماعيل أن يتطلع إلى امتلاك تلك المناطق أم ل يكن فقد 
کات المتتظر' أن عمف أوربا على مطالب الخديو وأن تفرك يدبا تحمسا له 
باعتباره مثل قضية الحرية بدلا من شد زر سلطان زنجبار الذى كان يعت معقد آمال 
تجار الرقق . 

وعلى کل حال فقد سافر ت هذه الجلة باس الله مجراها ومرساها قاصدة خليعدن 
ومنما إلى رأس حفون جنویی رأس جردفون ثم إلى « براوة» حى وصلت إلى مصب 
نهر الجوبا فى ٠١‏ اكتوبر سنة ٠۸۷١‏ ولكن التيار الشديد حالدون نزولا جود إلى 
ابر فسار ما كيلوب باشا بالحلة جنوبا إلى جبة « قسمابو « أو بور اسماعيل » فاستولى 
عليما ودعا القبائل إلى الدخول فى طاعة الجحكومة المصرية فلبت الطلب . 

وقد وجدت الملة المصرية فى قلعة , قسمايو » انى عثر مدفعا وكية من الا“ سلحة 
و نحو ۰٠۽‏ جندی تخفقعليېم راية زببار .و تبد الحامية أيةمقاومة الجنودالمصريين 
بلسلمتعل بكرة أييما . واذ ذاكعش الكولو نيل شالی ونج على ۰۰ہ من‌الرقق‌داخل 
اانلعة على أهبة الاستعداد ليشحمم تجار الرقيق عند سنوح أول فرصة مناسبة . 


Ê û 
جديد . تعم إن امجلس لم يتمع إلا مرة واحدة فى العام للموافقة على‎ 


س وقد كان طبيعيا أن تزعج هذه الملة بال السياسة العليا على نحو ما قرره الاستاذ 
الرافمى بك وخاصة بعد اعتزامما الدير غربا فى اتجاه عيرة فكتوريا لفتح طريق 
المواصلات الجديد بين الاقا نوس والحیرات الذى كان يطمح إلبه اسماعيل کا وردفى 
تعلماته إلى ما كيلوب باشا . وقد تدخلت السياسة البريطانة دفاعا عن سلطان زنجبار 
فل يسع اسماعيل إلا الكف عن متابعة الحلة مجاملة لانجاترا. 

آما تفصیل ذلك فو أن ما کیاوب باشا نلقی فی ۲۹ ا کتو ر أمرا بالانتقالجنوبا الى 
نقطة تسمی « فورم‌وزا» باعتبارها أصلح متاخا من جوبا ۔ ثم ٥ا‏ ھی لا یام قلائل 
حى وصلته رسالة من‌القاهرة بأن «لطان زنجبار احتج للحكومة الريطانية علىاحتلال 
الاصربين لقايو . ثم وصاته رسالة ثالثة بعد ذلك بتو كيد النباء السالفة وتضيف 
إليہا بأنه « اذالم يكن قد ذهب فعلا إلى فورموزا فالأولى ألا يذهب اليا . » 

وبعد أن أورد المت ر كرابتس هذه التعلمات الى عثش عامما فى دار احفوظات 
الللكة استعاره فقال « إن اسجاعيل بدأ يشر بوطأة الضغط من ناحية دولة أخرى 
أعظ شأًنا من زار فاضطر إلى العدول عن تلك الحلة .»> 

م استشہد المست ركراييتس مما ذكره الكولونيل لونج فى هذا الصدد إذ قال ء م 
تكن قسمايو مدينة سيثة السمعة غسب بل لم تكن للاهالى صناعة سوى التخريب 
واقتناص الرقق . وأحسب أن تجر يدتنا باحتلاها قسمايو قداستحقتشكرالعام المتمدين 
وتخاصة وأنما قد لقيت وأطلقت سراح ما يريد عن ٠٠١‏ رقيق ٠‏ » 

ولکن .. نم ولکن کل هذه النفقات الى أنفقت فى سيل ااخير هذه ذهبت هباء 
لان دولة كيرة كانجلترا ما أسمى اعتبار فى نظر الدول الأوروية وتعدف طليعة 
العا المتمدين م تا أن يواصل اسماعيل سيره فى الطريق الى رس ها لنفسه وهى 
بط سلطة مصر على شواطى. الحبط المندى ومنبا إلى منابع النبل.آليس هذا كله معناه 
آن هذا الر جل العظم کان يعمل مايعملهمستلپما وسی ض یره وعقیدته لایتأثر[لا مقتضیات 
الانسانة ولا يبنى جزاء ولا شكورا على سعيه للوصول بالسودات إلى ءصافى 
البلاد المتمدينة ؟ 

ولا بد من ملاحظة صغيرة نسوقها هنا ردا على الأستاذ الرافعى بك . فقد ذ كر 
فى سياق كاإمه عن حل الشومال أن الجلة البرية الى كانت احتلت قسمايو وتأهبت سد 


0 
التقرير السنوى المقدم اله من املس الخاص دون آن یکون 4 الحق 


= السيرغر با قاصدة بحيرة فيكتوريا آبطأت ف الرحف منقممايو ون شالى بك لو تج 
قال إن من اساب اخفاقها اغضاءغوردون عن الاتصال ما رغم الأوام الصادرة 
إليه من اسماعيل » ويعزو لونج بك هذا الأأغضاء إلى احمال وصول تد لمات من لندن 
لى غوردون توجب عليه عدم النعاون مع هذه الجلة . وراح الأستاذ الرافمى يك 
يستنتج من هذه الاحتالات عدم إخلاص غوردون لمصر وعدم ولائه للحكومة 
المصرية الح الخ 

ولسنا تنولى هنا الدفاع عن غوردون وإنغا نرى[حقاقا للحق أن نذ كرأنغوردون 
باشا ثبت العبارة الآتية فى مذ كراته اليومية بتاريخ ١‏ يناير سنة ۱۸۷١‏ على ماورد 
ف ص ٠٥‏ من کتاب «الکولو نیل غوردون ف أواسط افریقیامنسنة ٠ »4۸۷4—۱۸۷٤4‏ 
المطبو ع فى لندن سنة ٠۸۸‏ ما نصه : 

« قد اقترحتعل ابخديوأن يعث ف إحدى السفن مائة وخسين جندى إلى خلج 
عباسا على بعد ۲۵۰ ميلا فى شمالى زنجبار وهناك ينشؤون عحطة ثم يتوغلون فى جهة 
«معتزة»فان توصلتإلى تحقيق هذه الامنية اتخذت قاعدتی فی مباسا واستغنیت عر 
الخرطوم ومتاعب السفن البخارية . . ومن ثم بمكن فتح أواسط افريقيا بالطريقة 
الا ةت فار أن فعا الد دة "" 

ومن هذا ترى أنه كان يستصوب فح منطقة البحيرات من ناحية الاقيانوس 
بدلا من اتباع بجری الیل . فاذا کان هذا رأیه وإذاكان هو الذى اقترح على الخديو 
إرسال ال جنود إلى خلبج مباسا فكيف يكن منطقبً اتام الرجل بالأغضاء لحاجة فى 
تقس يعقوب ؟ آلا إن الواقع هو أن الخدیو بعد تدخلاللنعلیر بسبب‌احتجاج سلطان 
زنجبار هو الذى أمى بوقف الزحف إلى منطقة البحيرات کا ذكرناه لك . وعسب أن 
عاقلا لابمكن أن يلوم الخديو على عدم تورطه فى مجافاة الساسة البريطانية وقتذاك ٠‏ 

اعتراف انجلترا بسلطة مصر فى السومال 

تم ما ليشت المسكومة الريطانية أن عقدت معاهدة مع الحكومة المصرية فى ۷ 
سبتمير سنة. ۱۸۷۷ وردت نصوصها فى قاموس الادارة والقضاء للاستاذ فليب بك 
جلاد ال جزء الثانی ص ٠.‏ وفبا تعترفانجلترا لمصربامتلا كها سواحلبلاد السومال 
لغاية رأس جردفون ثم رأس حفون . 


= 
فى مناقشته هذا فضلا عن أن « الاتتخاب » هذا الج س كان تعيينا أ كز 


سک وناب ف توقیع هذه المعاهدة شريف باشا عن المحكومة المصرية والمستر فيفان 
قنصل انعلترا العام بالنيابة عن المحسكومة الانجليزية . 
ویآی القدر الساخر إلا أن تستولى انعلترا بعد اخلاء السودان على زيلع وبر بره 
وملحقاتہما ک) آخذت فرنسا تاجورا وماحقاتبا وايطاليا رأس جردفون . 
معاهدة لمنع الرقيق بين انجلرا ومصر 
کانت إحدی تاج المرب الشعواء الىأعلنا اسماعيل باشا وغوردون على النخاسة 
. أن بريطانا المظمى عقدت مع مصر فى يوم »۽ أغسطس سنة ١۸۷۷‏ معاهدة أصت 
ن ماصت عليه على أت ترم مصر جلب الرقيق إلى بلادها وآن تنعاون الدولتان 
امتعاقدتان على منع النخاسة قى البحر الأحر . 
ويدهى أن العبرة فى المعاهدات هى فى طريقة تنفيذها . وإذ كان أسماعيل يصدر 
عن روح مخلصة فی کل ماله علاقة بالنخاسة ووسائل منعها فقد أراد أن يظهر من 
جدید حرصه على استقصال شأفة هذه التجارة الممقوتة بأن طلب إلى حكومة لندن أن 
مده بأحد الضباط البحريين للتعاون معه على آداء تلك المبمة الا اة ف سواحل 
البحر الأ حر . 
فاقترحت لندن الكومندور مالكولم الذى نعم عليه اسماعيل برتبة الباشوية 
وجعله مدراً عاماً مصلحة منع تجارة الرقيق . 
| ویابی سو۔ الحظ إلا آن تستحک حلقات سوء التفام بين مالكوام وغوردون 
ویصبح التعاون يينما مستحلا إلى حد أن مالكول قدم استقالته لاخديو الذى تردد 
أولا فقو لما ثم اضطر فا بعد إلى تلبية صاحما إلىطلبه مؤثرآ الاحتفاظ إغوردون. 
استعفاء غوردون باشا 
لوجارينا خصوم اسماعيل جدلا فما رموه به من المطاعن والمخالب لارأينا واحدا 
س بالغاً ما بلغت خصومته _ بحرو على اتبام الخديوى بةصرالنظر وتجاهلءصاحته 
ا لخصوصية وعخاصة متى كانت متفقة مع المصلحة العامة . بل بالعکس نری الخصوم 
جمغين على حدة ذكاء الرجل وفرط نباهته وحصافة رأيه . 
فان صح أن غوردون باشاكان مدسوسا من ناحية السياسة الا نجليز ية علا خد يوس 


~EY— 
عا کان اتتخابا وکان أعضاو ٥عد القری ومن عدام من الاعیان . ومہما‎ 


= فا کان أول‌باجاعیل آن رحب باستعفاء غوردون بللا کان یعقل أن یسبی یسل 
على العودة إلى خدمته يعد الاستقالة جا حدث . 

ولقد ذكر الأستاذ اارافمی بك فی ص ٠۴۳‏ من كتابه اقيم تحت عنوان « استقالة 
غوردون » ما ده : 

د بق الكولونيل غوردون مدراً لعموم خط الاستواء إلى أن استعنى من منصبه 
سنة ۱۸۷١‏ وعاد إلى القاهرة ومنما إلى انجلترا . ولعله رحل إليبا ليطلع حكومته عل 
أحوال المنطقة الى تولى حكها وليتلق تعلماتبا الجديدة فيا تأمره به فانه ل یلبث 
ف انجلترا ثلاث سنوات إلا فللا حى تدخلت السكومة الأنجليرية لدى ا لخديو لتعبينه 
ف منصب أ کر مى منصبه القدحم إذ جعله حكدار عموم السودان فصارت أقالم 
السودان تحت مطلق تصرف ٠‏ › 

ولعل غوردون هو أو الاس بعرقة الأسباب الخفية الحققية الى دفعته إلى 
الاستقالة کا أنه أيضاً أعرف الناس بالأساب اى حلته عل استتناف التعاون مع 
الخديو . هذه الأسباب ف كلا الامرين تان مع ما كته صديقنا الكير الأستاذ 
الرافمى بك . وإليك الان : 

فی ص ۱۲۰ من کتاب « خطابات غوردون لشقیقته  »‏ وهی خطابات ل یکن 
عوردون بتوقع نشرها یوما ما - وصف غوردون تجاه بجری‌النیل بعد خرو جه من 
عيرة فكتوريا ودخوله إلى حيرة البرت فقال : 

« یغطی مدل حيرةالبرتعدد مناإزر . والماء فالبحيرة سا كنوراكد ومنظرها 
غد میج . أما الهالى فی سکون و نو ايام حستة بالنسبة لنا . ولقد رأبت قطيعاً من‌الفياة 
الوم يتناول الطعام ودل منظره على الاغتباط ؛ وهو حشر ابر سم حشرا فی أفواهه 
نفس السر عة الىتبصقين بها الماء منفك فى حوض واسع . والمكانجد موحش هنا ۔ 
فلست تسمعين صوتأولا ترينأثراً لحياة والمناظر كلها تفمالنفس و تقبضما .ونی عى 
س إذا شاء المولى ‏ أن أقصد من هنا إلى جهة فويره أرسم تلك الناحيبة ومن ثم 
ذهب إلى مرولى فأرو ندجانى م إلى ستزا ( آو مساقط ريون ) وأرفمالراية المصربة 
على بحيرة فیكتوريا م آرسم مجری اہر من کوسیتزا إلى أروندجانی م منپا إلىمرولى. 
والمسافة من كوسيتزا إلى أرو ندجانى ٠٠‏ ميلا بالبر والنر هناك غير صالحللبلاحة ہے 


~E 
کان شان هذا المجلس فانه كان برغم ذلك معهداً وطنيا مهما عمل‎ 
سد ولكنه علىعكسذلك بین أروندجانی‌ومرولى . ولا کنت قد انیت من رسم النهر‎ 
»... بین مرول وفویره . فسأ کون اذ ذاك قد ابیت من رسم مجری النیل بأ كله‎ 
فهل بدری القاریء ما کان یعانیه غوردون من المصاعب ف سبل امام مهمته‎ 
: إذ قال‎ ۱۸۷٠ حذه ؟ إليك ماكتبه فى هذا الصدد إلى شقيقته فى أغسطس سنة‎ 

و لقد أشرفت على الملاك . فلقد اقتضى رم مجرى اليل مسافة تمانة أو عشرة 
آميال أن أسير وسط الاحراج مسافة ۱۹ میلا فی مطر منہمر انساب من الماء کا 
إو كان قد انساب من أفواه القرب . وعلى كل فقد تم وسم امجری وف بقیتی أن ےا 
آلحر لن اول القيام هذه المهمة مرة أخرى ٠‏ » 

وکان قد کتب إلى شقيقته قبل ذلك بعدة أساييع ما تراه فى صفحة ٠٠۹‏ إذ قال : 

ما سوا ال جو هنا فانی لا أ کاد أذوق النوم طعا ... وکل شیء معوج لا یؤدى 
إلى الغاية الر جوة. وعحتمل أن مرض الكبد هو الذى بجعلنى أظن ذلك . ٠‏ . ک آھی 
آن آم هذه المهمة . إنه لا بزالآماعى شبران من‌هذا العناء واللصب ٠‏ فهلأذلل ماأمامی 
حن المصاعب ؟ من یدری ؟› 

م عاد غوردون إلى التكلم عن مرض الكبد فقال مخاطبً أخته : 

و فی وسعك أن تقدری ملغ غبی لعدم استطاعی رمم الثغرات فی بجری ر 
غیل فیکتوریا ( وهو الاسم الذنی يطاقو نه على النيل بين عيرة فيكتو رياو عيرة ابراھے) 
ولست أدرى هل أوفق فى هذا آم لا . . . فان عاودتنى الصحة فعلت ولكنى أشعر 
من يوم لخر بقل وطأة مرض الكبد . » 

وبعد ذلات ومین کتب قول : 

و إن خالى ااصحة سيئة بسبب الدماء المنہمرة من أن وقد كدت أن أختنق مساء 
مس إسبب هذا الرعاف الشديد. » 

ففی سییل من کان تکل هذه الجهود ؟ قد بقال إن غو ردون کانيعمل ساب انجاترا 
.ولكن هاك ما کتبه إلى خیری باشا حامل اتم الخاص ومنه تری مبان ما کان يعلقه 
غوردون من الأهمية على تنم الملاحة فى حيرة فيكتوريا . وهذا الخطاب موجود فى 
دار المحفوظات ال لكة وقد افتتحه غوردون هذه العبارة : 

, هناك مسألة ينبغى على مصر النظر إلبها يعين الحذر وهى ألا تجرى فى بحيرة 
خیکتوريا سفن تابعة لدو آخری‌عدا مصر . ولقد سبق أ نکتبت لك آنه عند مایم س 


t~ 
اسماعیل على تنمیته قبل عزله . وكانتالبلاد فى إبان ذلك المد تح بطر ية‎ 


= رفع الراية المصرية على بحبرة فيكتوريا وهو مامیتحققف‌القر بب‌العاجلإن شاء 
الله _ قان أولماينقى أن تعنى به مصر هو أن تحتفظ مملكيتما البحيرة فيكتوريا وأن 
تحول دون اللاحة فيما بواسطة سفن غير مسموح هما بذلك من المحكومة المصرية.» 

وكان قد لتب لاخته قبل ذلك يقول : 

د فى نى مواصلة السير إلى أن أبلغ البحيرة ( صد بحيرة فيكتوريانيانزا ) وأن 
آرفع الراية وأمكن ادیو من [دخا ها ضمن أملاک . « 

فھذہ الخطابات کلھا لضرب على نغمة واحدة هى أن غوردون برغم قل المرض. 
وبرغم ما کان قوم آمامه من المتاعب التى توء ا كواهل العصبة أولى القوة كان قد 
وطد عزيته على الوصول إلى عيرة فيكتوريا ورفع الراية المصرية عليما لا باہےانجلترا 
بل باس اسماعیل . 

وما نسب أن غوردون الذى اشتهر باستقامة الخحلق كان كاذبا فى خطاباته الخاصة 
لشقیقته أو أنه کان‌فعلد سبح البدن معافى عند ما كتب ها بعكس ذلك أو أنه كان بنوى 
رفع الراية المصربة على البحيرة بيا كان يضمر رفعها باس انجلترا ومصر . 

بل إن من الطبيعى بعد أن حقق عوردون مهمته التى اتتدبه 4ا اسماعيل وبعد أن 
تفاقت حالته الصحة حى أصبحت مهددة بالخطر أن يعجل بالعودة إلى وطنه. 

فا ھو أن وصل إلى القاھرۃ حتی ذهب کا كتب مخط يدم إلى مقابلة شرف باشا 
وطلب إليه أن خير موه بأنه عول على اعترال الخدمة . 

وق یوم ۲٢‏ دیسمبر سنه ۸۷٩‏ وصل غوردون إلى لندن وف نيته عدم العودة 
إلى مصر . 

فاو صح أنه کان مدسو۔) على أسماعيل ‏ وهى حقيقة لانظها كانت تخنى عل 
ذلك الخديو العظم _ مد الله عل أن خلصه منذلكالداهية الا نجليزى . ولكن امج 
ما نقصه عليك . 

ل يکد غوردون يةضى عطلة عبد الميلاد بين أهله وذويه حى وصللته البرقة التالية 
من‌اسماعیل و تراها فص ۱۳۹ من کتاب,خطا بات غوردون لشقیقته » وھ یک تی ی 

د عززی غوردون باشا . 

« لقد اطلعنى المستر فيفيان (قنصل بريطانيا العام فى مصر) على الرسالة الى طلبت 
إلیهقہا آن یرن بأن امروف لاتسح بعودتك إلیمصر. ولقد آتخذنی‌العجب کل سے 


US 
أو _تقراطبة لن اسماعيل رغم ثقافته الاو ري ة كان حك البلا دكا محا كالشرق‎ 
سے مأحذ لماع هذا بعد محاد تنا فى قصر عاىدن تلك الحادثة الى أرى من حي أن أملق‎ 
تقی بشاًہا لانی ا طعت فى خلا طما أن أقنعك بضرورة مواصلة العمل الذى بدأناه‎ 
سمو يا وطلبت إليك أن تعود إلى منصبك فى مصر . وما اقترقنا كانت كالة الوداع‎ 

الصادرة منك هى , إلى اللقاء . > 

وفليس يكن وال محالة هكذا أن أعزو برقيت كلا إلى ماتشعر به من‌الارتباحالطبیعی 
لو ىجودك فى وطنكوبينعشبرتكو أهاك ولیس فوس ى أنأصدقأنسيداً كغوردون 
اول - اسبب من الاسباب القلص من‌الوعد الذی قطعه لى وطمذا لا مکی‌یاعزیزی 

غوردون الظر جديا فى برقيتك بل سأرقب عودتك حب وعدك .> الامضاء 
و الخلص اسماعيلء› 
فلا لم غوردون هذه الرقةذهبفورا لاستشارة ألقأئد الأعظم الجيش ريطا 
ألتى أفهمه أن واجبه بحم عليه الانصياع لالحاح الخديو . فأبرق غوردون لاسماعيل 
بيلخه أنه يقبل العودة على شرط أن يعبن حاك) عاماً للسودان بدلا من اسماعبل باشا 
ا یوب الذی کثیرآً ما آقام العقبات فی سییله (غوردون) . وماکان غوردون یعلٍ آنه 
عطالیته الخديو بعزل أبوب باشا يضعه فى مركز حر ج فانه آ ثر الاستقالة فى الدفعة 

الول . 
فعلام تدل کل هذه الحكابة ؟ إنبا تدل ک) قلنا على أن اسماعيل استخدم غوردون 
ل نه ارتاح إلی‌اخلاصه وصدق عز مته . فلو آنه اشم منه-ولو منإعيد-رائعةالعمل 
لساب السباسة الا نجليزية لا صب عل إبقاثه فى الخدمة بل واكان ألم ف المطالبة 
بحو دته بعد الاستقالة . 
ول نکتب هذا دفاعا عن غوردون بل کتبناه ننن عن اسماعيل تېمة الاستخذاء 
لاسياسة الريطانبة والنزول على إرادتبا فم] كان له مساس بالقطر الشقيق . 
«ديربة خط الاستواء 
وعسبنا ماكتبناه فى هذا الباب قتتقل بعد ذلك إلى مصير مديرية خط الاستواء. 
وعد استقالة غوردون فى سنة ۱۸۷٩‏ . فانه عين مکانه الولو نيل بروت وهو أحد. 
الضباط الامريكان الذن آباوا أحسن بلاء فى خدمة مصر والجيش المصرى . 

= ولا عاد غوردون إلی‌السودان وعین حکمدارآ له جعل ابر اهم بكفوزیمدیرآ‎ ٠ 


کڪ خط الاستواء . م فصله‌وعین مکانه‌الدکتور آدوارد شنتزر وکان‌طبیاً آلاناً صح 
غوردون ف السودان واعتتق الأسلام وأصبح یعرف باسم أمين بك وبق مديرا 
لمديرية خط الاستواء إلى أن‌نشيت‌الو رة المهدية ولم تفلح فالاستيلاء على تلكالمديرية 
الى ظل محكها باسم اللسكومة المصرية ونقل عاصمتبا من اللادو إلى فرادلاى جنوياً 
وبق فی صکزه آعم عليه ادیو توفق مده المناسبة برتدة الباشوية جراء 
اخلاصه لمصر . ولا تقرر إخلاء السودان أبلغه نوبار باشا رئيس مجلس الوزراء ذلك 
القراز وتركه وشأنه . ولكن أمين باشا ظل فى منصبه مخلصا صر وحكومتبا معتمدا 
على ولاء الضباط وال جنود المصريين والسودانيين إلى أن جاء ايتانلى وله عل الجلاء 
عنذلكالاقلم عا ساعد اجلترا علاحتلال أوغندا ولط مام اعلہا ( سنة ۱۸۹۴ ) 
وألحقت با اللمر. الجنوبى من مديرية خط الاستواء . 

ولايد هنا من كلبة نقوطما عن غوردون بعد عودته من انجلترا . ذلك أن الخديو 
لما أجابه إلى طلبه باحالة اماعيل باشا أيوب حكدار السودان إل المعاش » جعله هو 
حکمدارا عاما مکانه فی ۷ فبراير سنة ٠۸۷۷‏ وخوله ساطة واسعة إذ صدر الفرمان 
لغوردون باشا بالولاية على جميع أصقاع السودان با فيما دارفور وعحر الغرال وخط 
الاستواء وهرر وسواحل البحر الاجر هع مصوع وسوا کن وزیلع وبربره وخوله 
عل ماجاء فیعدد الوقائعالمصریةرقم ۹۸ الصادربتاریخ ٢‏ فبرایرسنة ۱۸۷۷ - سے 


= 
امنفرد با حک. ول یکن وزير خارجيته -نوبار إلا عارة عن وسيط 


= فىحكمهسلطة مطلقة عسكر ية ومدنة.وكان ساطان :صر قد بلغ وقتذاك آقصی مداه 
إذ امتد من سواحل البحر الاجر وخليج عدن إلىالاقبانوس المندى شرقا وإلى حدود 
واداىغربا والبحيرات الاستواثة جنوبا. 

وينبغى ألا يقوتنا هنا أن نقول أن غوردون ءبع اهتامه محاربة الأخاسة قد وجه 
عنايته إلى احتكار العاج وكان ذلك أحد بذور اورة المهدية کا ذ كره الكولونيل 
شالیلو نج إذ قال فی تابه « »صر ومدبرياتبا المضيعة » ص ۱۸٩‏ ما أصه : 

« إن أمر غوردون باحتكار الحكومة محصول العاج » قد أثار تجار العاج على 
الحكومة وهؤلاء التجار كانوا سادات السودان الحقيقيين . فكان هذا العملالطوى 
علىالظل النواة الأول للاورة المهدية وكانت ادارة غوردون فوضى . و بالملةفقد تولى 
حك السودان والامن والیسار یسودانه ولا غادره سنة ۱۸۷۹ کان ينو تحت أعباء 
الديون وافورة تتمخض فى أحشائه. » 

ولسوء حظ غوردون أن مدة حكمداريته العامة للسودان - على ما ذكره الاستاذ 
الرافعى بك كانت ملوءة بالفةنوالاضطرابات » وكانعهده نذيرا بنشوب ‌الثورةالمهدية. 
وما ساعد على شبوب‌الفتن تشدده فى إبطال الرقيق واحتكار العاجونقص قوة الجيش 
المصرى فى السودان ء ما أخذته المسكومة من صفوفه من الامداد التى أرسلتا إلى 
ترکیا فی حرب البلقان ( سنة ۱۸۷۷ ) . 

ومن الثورات الى تشبت فى عهد غوردون ثورة سلمان بن الزيير رحت باشا 
سنة ۱۸۷ انتقاما لإعتقال به ف «صر ولكن غوردون أخمد ثورته . عل أنه عاد 
إلى الثورة فأنفذ إليه غوردون جيسى باشا فقضى عليه وقتله ( يولية سنة ۱۸۷۹ ) مأ 
حزن أباه ازير ولكنه ظل على ولائه لمصر . 

مار أحد قواد الز بير واسمه الصباحى ولكن الجنود المصرية طاردته حىأدركته 
وحکر عليه بالاعدام آمام مجلس عسکری (مارس ۱۸۷۹) ۰ 

وثار فى دارفور الامير هارون ال لقب بالرشيد وبايعه الأهلون سلطانا علييم 
فى أوائل سنة بر٠‏ فقاتلنه اجنود المصرية طويلا مقاتلة أسفرت عن قنله فى أوائل 
سنة ٧۸۸۰‏ على ما ذ کره مسدالیا بك فی کتابه , دارفور فی عهد غوردون » . 

وسعى غوردون فى الاتفاق مع يوحنا ٠ك‏ الحبشة على حديد التخوم يينه وبين 
مصر فلم يوفق . وف أواخر سنة ۱۸۷۹ عاد إلى مصر وکان ذلك فی آوائل حک = 


المرحوم السير لى ستاك سردار الجيش المصرى 

سد توفق‌باشا وقدم‌استعفاءه من منصبه فعینت ا لمهکومة بدله مد رژوف‌باشا حکمدارا 
عاما للسودان فكان آخر الىكدارين وآخر الولاة المصرين قبل الثورة المهدية . 

وبعد استرجاع السودان فی سنة ۱۸۹۸ أرغمت مصر على اوقيح اتقاقة سنة. 
۹ التی جعلت حک السودان شرك بين مصر وابجلترا وعدلت حدوده فعد أن 
کانت تتہی عند عحیرة فکتوریا صارت بعد اتفاقة سنة ۸۹4 تتهى عند منجلا 
شمالی غوندوکرو. 

م جات حوادث سن ‰4 المشؤومة ومغتل المرحوم السردار السير لى ستاك 
فتقرر إخراج الجيش المصرى من ربو ع السودان بعد أن بذلت مر فى سيل فتحه 


ماذلت من الاموال والارواح ۰ 
حرب الحيشة 
وكيف أرغم ا ماعيل على دخو ما 


لم تبط مص لجنةالتحقيق المسماة لجنة السير و اصطيفان كفإلا للبحث فى الميزانة 
المصرية ولاالصاق كل ماتستطيع[لصاقه من الهم باماعيل باشا وحكومته و رمم جيعا' 
بسو. الأدارةالمالبة . ولجنة كمذه لم يكنيعقل ولاينتظر منبا أصلا أن تدافع عن عمال 
اسماعيل أوأن تقول كلبة طيبة فما . ولكن انظر ما قالنه فى حرب الحبشة کا ذ كره 
المستر ما کوان فی ص ۳۸٩‏ من لتابه . قالت : 


64~ 
مال ينا كان اسماعيل باشا صديق المعر وف با مفتش هو المبيمن الفعلى على 


س و لقد تورط الخديو إلى حدمعين فى هته المسائل ( تقصد حرب الحبشة ) بقصد 
القضاء على تجارة الرقتق.وطلمذا تقول إن ال حرب ال محبشية قد فوجىء بها اسماعيل مفاجأًة 
وأرغم على دخوا إرغاما . » 

وإنه لن المؤلم حقا أنه بيا توجد لجنة انجايزية كلجنة السير كيف هما التتديد 
بأعمال اماعيل والتشہير با بالق أو بالباطل تعترف فى تقريرها بأن « ا لخديو أرغم 
عل دخول حرب‌الحبشة إرغاما » إذا مۇرخ مصرى كير معروف بالاتزان والزاهة 
کالاستاذ الرافسی بك قول فی ص ۱٥۲‏ من کتابه مانصه : 

ومن أى ناحيةنظر نا الا ( يقصد حرب‌الحبشة ) نجد أن مصرلم تكن فى حاجة 
إلا ولا مصلحة لما فى خوضبا . وإنما ساق الما اللزق وسوء التديير فانتهت باهزعة 
وا لخسران . » وقال فموضح آخر و م بحاهر اسماعیل بنيتە ققح الحبشة ولكنسياسته 
آزا۔ھاکانت تم عن هذه الغاية فقد تحرش بها ( كذا ) وعمل على إثارة المرب معها 
عل غبر جدوی » 2 ا 

ونكتنى ذه الملاحظة ونترك للقراء الحم على آقوال الأستاذ الكبير . 

أسباب النزاع بين البلدين 

عرض الأستاذ الرافعى بك لأسباب‌التراع بين مصر والحبشة وهى تتاخص فى أن 
اماعیل کان‌یرغبف مد خط حدیدی بین مص وع وکسلاماراء پسنهیت» تسپیلاللو اصلات 
بين السودان والبحرالاحر وآنه كان يعتبر الجهات الواقعة بين البلدين وخاصة سيت 
أرضا مصريةمنذ عهد عمد علل.ولكن النجاشى تيودورس ملك المحبشة عارض ا"ماعيل 
فا لمشروع فوقع ال جفاء الذى مالبت أن استحكمت حلقاته بوقوع الخلاف بين الانجليز 
والاحباش فى سنة ٠۸٠۷‏ عندما اعتقلتيودورس بعض النجار الانجليز ومهم ققصل 
انعلترا . فلبا طالبته هذه باطلاق سراح المعتقلي رفض . فاشتد الخلاف بين الفريقين 
وانضم اسماعيل باشا إلى الجانب الانجليزى وأرسل فى سبتمير سنة ٠۸٠۷‏ خطابا 
لنجاشى يطالبه بالافراج عن المعتقلين وتبدده فى حالة الرفض بنشوب المرب بيناو بين 
الانجليز وبأنه فى تلك الحالة لاإانع الانعليز فى اجتياز الأ راضى المصرية لباجته . 

ولکن‌النجاشی أشاح بوجبه عن كل هذا التمديد وإذ ذاك أرسلت انجلترا فى سنة 
۷ حلة عبكرية بقيادة لورد نابير . وهنا قررا لخديو مساعدة الانجليزبأنآمر< 


— ھ٠‎ 

الادارة . وقد ا حصرت مہمته فى جبابة الضرائب . وهی مهمة برهن فا 
عبد القادر باشا الطو بجی حافظ مص وع معو تتہمف‌الزول إل ‌الر ک) أنه وضعالاسطول 
المصرى تحت تصرفهم فنقل مهماتهم من السويس إلى مصوع . 

ودارت رحى الحرب وأسقرت عن فوز الانجليز واحتلامم لمدينة « مجدلا» 
مال آدیس بابا وقتل النجاشی تيودورس ف سنة ٠۸٠۸‏ وبذا آل عرش الحبشة 
إلى « بوحنا » النى كان الانجلز يعاو نو نه ضد تیودورس . 

ثم تشبت المرب بين يونا وبين قبئل الملا فاغتم مار باشا الفرصة وزين 
لاسماعيل قتع المبشة. 

ومنزنڪر هذا هو سويسرى الجنس هبط مصر وء نها إلى السودان حيث طاف 
بأحائه وأضاء الحبشة وأقام فى مصوع منذ سنة ۱۸1٠‏ وتزوج بسيدة حبشية منآهالى 
البوغوس وشغخلمنصب قنصلفرنسا فى مصوع وقدم للا نجليز أ كار معونة فى حر ممم 
ضد اليشة. 

ثم عينه اسماعيل فى سنة ۸۷١‏ عافظا لصوع ورقاء فما بعد عافظا لسواحل 
اليحر الا حر ومديرا لشرق السودان وأنعم عليه برتبة البكوية ۴ الباشوية . وعين 
محافظة مصوع أراكيل بك نوبار أحد أقرباء نوبار باشا . 

فح اقلم البوغوس 

فلمازین مزنجر لاسماعیل _ کا قول الأستاذ الرافمى بك _ فح الحبشة نظرا 
لا كانت عليه من الضعف والفوضى عهد إليه اسماعيل بفتح اقلم البوغوس ‏ ويراها 
القارىء فى خريطة مديريات السودان فى عهد اسماعيل المذ كورة فى صيفة تالة ‏ 
فڏهب مزجحر من مصوع فى قوة تبلغ ١ ٠٠۰‏ مقاتل قأاصدا « سنهبت » عاصمة الاقلى 
واستولى علا باسم المسكومة المصرية . ثم فتح الاقلم كله وابتاع مقاطعة , ابلت ۽ 
من حا کہا وكان عل خلاف معالنجاثى وأصبحتاظة مازنجر تشمل‌سوا کنو مصوع 
وبلاد البوغوس والتا كا والقضارف والقلابات و أميديب وبركه أى السودان الشرق 
E‏ أقصی حدوده . 

و کان بدي أن ينقم يوحنا علي مصر هذا التوسع ويضمر لما الشر . وسرعان 
ما نشبت الحرب بين البلدين . وقد جهز اسماعيل عند الحبشة حملتين ىوقت واحد . 
الأول تباجها من الشمال عنطر يق مصوع بقيادة الکو لو نیل ‌ارندروب وهودانم رکس 


ك ۱ ھ۳ -— 
على شدةوطأًتهالمقرونةبعدم النزاهة.وااتضخمت ثروة ا مفتش وتضاعف 


کے الاصل جاء إلى مصر للاستشفاء۔ وتعرف بال رال إستونباشارئیس أركان الحرب 
فرغب إله ا لخدمة فى الجيش فقبل وتولى قيادة هذه الجلة وعددها ٠.١‏ مقاتل . أما 
الملة الثائية فبقيادة مزر باشا نفسه لمهاجة الحبشة من الجنوب عن طريق تاجورا. 

هذه ھی روابة الاستاذ الرافعى بك . أ٠ا‏ المستر كرايتس فقول إن غارة ماز جر 
على قم البوغوس واحتلالما كجزء من محافظة زبلع إنما كان باعثه تام أظافر 
الا حباش الذین کانوا عط آمال تجار الرقق بعد ت ضيقق السير صموبل يكر 
والكولونيل غوردون علم التاق فى أنعاء السودان . فامتداد القتال إلى أراضى 
الحبشة هو بقصد محاربة النخاسة وهذا ما فق ناما مع ما ذهبت إليه لجنة كيف 
ال نفة الذكر . 

:وم ٠١‏ توشر الاحرس 

ویظهرآن یوم ٥‏ نویر سنة ۱۸۷۵ کان یوم تعس عل‌هاتين الملتين.فلقد تقدمت 
حلة أرندروب لغاية , المجاسين » جنول سيت دون أن تل مقاومة وتقدمت فى 
ناحة جو ندويت حي القت بجيش عرمرم جمعه الك يوحنا و يبلغ عدده PJ‏ 
مقاتل . فاشتبك الفريقان فى القتال فى يوم ٠١‏ نوفبر على ما ذكره المستر كرابيتس 
ودارت ری المعرك عل ضفاف نہر المارب وقد أسفرت عن ارتداد ا جيش‌المصرى 
إلى مصوع بعد أن لى أرندروب بك وأراكيل بك حتفهما . 

أما متزنجر فقد غادر مصوع إلى تاجورا ومنب إلى حيرة أوسا حتى بلغها فى 
۽ ١‏ نوفبر . وفى طريقه إلى البحيرة قابل المدعو انالشيخ تمد الحدة أمير ذلك الاقلم 
فتظاهر الشيخ بالولاه مصر لحم إعداد الك امز بجر . وقد خدع هذا فه واتخذه. 
دللا ومرشدآً . وسارت ال حلة إلى قرب البحيرة . وفما كانت الجاود المصريون نياماف 
منتصف للة ه١‏ نور سنة ه۸۷٠‏ مجم علهم رجال القبائل غيلة بقيادة ابن الشيخ 
عمد الحدة وأعبلوا فيم السيف حى أفوم على بكرة بهم ودارتالداثرة على الجيش. 
المصرى وهو فى فراش النوم وقتل متزتجر وزوجته وارتد الباقون إلى زيلع . 

حلة راتب باشا سنة ۱۸۷١‏ 

ولا أنسمع اسعاعيل هذه الاناء احرنة هاج هما أشد هياج وخشى عواقبا المحنوية 

والسياسية فصمم على تأديب الاحباش وغسل الاهاتة الى لحقت الجيش المسرى . 


—oy— 

دهاؤه وخبثه دعاه اسماعيل إلى الزهةوهناك أودع عل ظهرالباخرة حيث 
د جرد حلة إباغ عددها مع فلول حلة أرندروب ٠٠٠١١‏ وعقد قادتّما لراتب باشا 
السردار وولى ال جرال لور ج بأشا الأأمريكى منصب رئاسة أركان المرب . 

وصحب هذه الجلة الاير حسن باشا نجل ادیو وکان قد عاد حدا من امانا 
بعد دراسته مبادیء القنون‌الحرية . 

ومن تطوع فى القسم الطى للحملة بعض كبار اطباء مصر فى ذلك العهد کالد كتور 
مد على باشا البقلى الذى قنل فى الجلة والدكتور تمد بك بدر م السيد عمد عبد الت 
حكيمباشى الطو بحية ا لمصرية والد الأستاذ عى فكرىالامين‌الاول بدارالكتب‌الملكة . 

وتولت سفن الاسطول المصرى وبواخر الشركة الخديوية نقل هذه الجلة من 
السويس إل مصو ع فو صتا منتصف شمر ديسمبرسنة ۷٥‏ ونظرا لصعوبةالمواصلات 
ووا اة أركان الحرب لم تستأتف الرحف عل الحبشة إلا فى منتصف شير يناير 
سنة ۸۷١‏ وبعد اجتياز مفاوز شاقة وجبال لا ع للمصربین با ومناطق يعرفوا 
عنبا شيثا من الناحية الطبوغرافية وصاوا إلى أوائل السبل الممتد من مر ( قياخور ) 
إلى قورع وتبعد هذه الاخيرة عن مصوع نحو هه ميلا . ثم شرع الجيش المصرى 
يعسكر فى المدينة الأخيرة ويقي فبا الاستحكامات والحصون. 

معرکة قورع فی ۷ مارس سنة 1۸۷٩‏ 

ولكن‌المكوحنا جاء فی۰ ۰۰ر٠٤‏ من رجاله والتحم فی یوم پ مارس سنه ۱۸۷٩‏ . 
بالجيش المصرى فى معركة قورع وكانت معركة حامية أصيب فيا الفريقان خسار فادحة 
وأسفرت عن هزية الجيش المصرى بعد أن خر نحو ٠٠٠١‏ بين قثي وجرسحى ولم 
يتمکن من الفرار إلا نحو ۰ شخص بینہم راتب باشا وبعض کبار الضباط وکا نوا 
قد أشرفوا على الموت . 

وکان بین الاسری مد بك رفعت رئيس القلٍ اترك بديوان الجهادية فاستطاع أن 
يقنع النجاشى بوجوب عقد الصاح على أساس انسحاب الجنود المصريه من أرض 
الحبشة ورد الأسرى إلى مصر وفتح طرق التجارة بين مصوع والحيشة . 

وفعلا م الصلح » وظلت سنهيت فى حبازة مصر وعاد الأسرى مع فلول الحلة 
إلى مصوع حيث أحرت إلىالسويس وهكذا كانت الحرب المبشيةأول صدمةأصا بت 
الجيش المصرى فى أثناء فتوحاته العظيمة . 


For O‏ ت 
ومع أن«أفدينا» كان أوتقراطاً شرقا فقد عمد إل إصلاح النظام 


الكولو نل مارشان آمام أهرام الجيزة 


ے ولیس یقوتا آن نذ کر مع الاسف آت ما نرل بالجیش الSصری‏ من ا خسار 
فى تلك المرب المشؤومة __ الى أرغم اماعيل على خوضبا کا ذكرت لن ةكف 
کانت له عواقب سياسية بعيدة الغور أوطما وأهمها إغراء السياسة الانعليزية باحتلال 
القطر المصرى فما بعد بعد أن تجلى فما ضعف الجيش المصرى وججزه عن الدفاع عند 
لاجة عن البلاد ضد الخطر الأجنى . 
خلاصة اجالية عن السودان فى عهد ا"ماعيل 

يصح بعد كل ما فصاناه لك عن الفتوحات المصرية فى السودان أن نقول إن 
الفضل يرجم لاماعيل باشا فى بسط السك المصرى فى آنعاء ذاك القطر الشقيق ومد 
رواق الحضارة فيه » وليس من سبيل إلى نكران أن ا لخديو اسماعيل هو الذى وصلت 
-حدو دالسودانی‌عهده‌الزاهر إلى حدو دمصرالطبيحية الىشمل و ادی الیل و ملحقا تہ سے 


ی of‏ کڪ 


الجنود البريطانية ترفع الراية المصرية على فاشودة 


کے ےک 
سح من البحر ايض المتوسط شالا إلى منابع اليل والاقيانوس اهندى جنوبا ومن 
البحر الأحر شرقا إلى حرا, ليا غربا. 
فكأآما أ كل اسماعيل العمل الذى بدأه جد على فى السودان . ذلك أن حدود 
السودان الصرى وصلت ف عهد مۇس مصر الحديثة إلى الحر الأاحر وضمت اقلم 
اتا كا ( كسلا) الواقع شرق نهر عطرة ثم وصلت من جهة الحبشة إلى القضارف 
والقلابات ودخلت ف نطاقها سوا كن ومصوع هذا إلىأنالجلات والتجاريدالعسكر بة 
وصلت جنوبا إلى جزيرة (جونكر ) تجاه غوندوكرو الواقعة على النبل الأأيض. 
أما فى عهد اماعيل فقد تضمنت الفتوحات المصرية قتع مديرية فاشودة وهى الى 
أثار احتلال الكو لونيل مارشانوكتيبته الفر نسية إياها أزمة شديدة بين انجلتراوفر سا 
ف ستة ۱۸۹۸ وکادت أن تؤدى إلى الحرب بينهما - وقد غير الانجليز اسمها و موه 
الآن ( كودوك ) كا جعلوا اسم المديرية مديرية النيل الأعلل مع أن تشاجر انجلترا 
مع فرنسا بسبہا کان عحجة أن تلك الأراضى تابعة لمصر فلا عق لفرنسا احلا ها ؛ 
وعد فاشودة ضمت مصر حافظیمصوع وسوا کن نہائیا إلى ملا كها وحصل 
اماعيل عل فرمان بذلك فى مقابل زيادة الجرية المصرية المقررة للباب العالى على نحو 
ما فصلناه لك . 
م استولت مصر على اقلم خط الاستواء وملك أونبورو وبسطت ایتا عل سے 


— 00 EE 


عل دعامة الاسترقاقرعزلة النساءوساطةربالاسرة إلىغيرذلكمن دعام 


تمد بك المليك من سلالة 
ملوك أدفو وهو من انضموا 
إلى مصر 

سے أوغندا وقتحت اقليم حرالغرال وسلعلة دارفور واتسعت أملاك مصر بين الحبشة 
والحر الاجر بفتح سنہیت و بلاد البوغوس وامتدت سلطتبا إلى سواحل البحرالاحر 
حتی بوغاز باب‌المندب‌وضمت عافقاتی زیلع وبربره کا قحت سلطة هرر الواقعة 
جنوب شرق ‌الحبشة وأدخحلت فما سواحل السومال الشمالية حتى رأس جردفون على 
الأقيانوس المندى ّم إلى رأس حفون . وهكذا وصلتقتوحات مصرجنو ا إلى عيرة 
ارت وعيرة فكتوريا وشرقا إلى البحر الأحر وخليج عدن وغربا إلى حدودوادای. 

فاذا ما ذ كر المصريون امماعيل فليذ كروا أنه هو معمرالسودانرإليه ير جعالفضل 
فی تمدینه وتمصيره کا أنه هوالذى قضى فه على تجارة الرقيق‌المقوتةواستتصالشأقتبا . 

ونذكر هذه المناسبة حكاية طريفة عن السير صمويل بكر . 

هذه الحكاية هى آن المستر تشاراس ألن سكرتيرابحعية البر يطا نيةالا جنيية حار به 
ارق أرسل يدعو السير صمويل يكر إلى حضور حفلة يوييل المعبة المذ كورة ۔ 
ولكن السيرصمويل بكر رد عله با لحطاب التالى الذى رأينا ن شته بنصه لانه شبادة. 
رجل انلز ی کیرعل مالاسماعیل من‌الفضل فی عمل انسانی کادت الشہوات السا سے 


- ۵ - 
الدولة الأسلامية (کذا ! ) . فالاسترقاق‌النی کان سآ بقاء كثير نن 


عبد اله التعايثى يقطع النيل غند أم درمان و عرض رجاله على القتال 


أن تعجەعن الأبصار بنا عن التاريخ لن تغمض عن تدوينالمحقائق كاهى .قال السير 
صمويل فى رده انى أرسله من محل إقامته لسكرتير الجعية المذ كورة : 

« ساند فورد آورٰی 

« تحریرآ فی ۳١‏ يولي سنة ٠۸۸6‏ 

ء إن أستشعر الاسف لان تغیی عر لندن حول دون حضوری حفلة يول 
جعية حاربة الرقبناسبة مور مسين سنة على الغاء الرق فى الممتلكات البريطانة ولا 
أستطيع أن أعتقد فى الوقت نفسه أن أحداً من وزراء جلالة الملك تسول له نفسه 
الحضور فى جمعيتك فى ا لموقف الخجل الذى يوجد فيه السودان الآن . ( وع كل فآن 
ابعية لاصبغة سياسية ها ) 

«فالحكومة البريطانية باصدار أوامرها التعسفية للخديو وإرغامه على التخل عن 
#خرطوم والسودان جلة وأحدة قد طعنت طعنة نجلا كافة ماپذلناه من المجهردات 
للقضاء على النخاسة . فهذه التجارة الممقوتة لم تستمد المحياة مباشرة من مثل هذه 
السياسةفقط بل إن قوة |مايةقدسحبت من‌کل من آزر نافالعمل الطب الذی قت بہہے 


ب Yo‏ 
الىك علي قد السا کان مابزال ,لعتار جز ءا من حباةالطقات الحا كة. 


نقود غوردون باشا 


أا وغوردون وبذلك بادر أهل‌الفساد فی زهوالاتتصار إلیاحتلال العرن بعد أن 
خلا من حاته . فهذا بلا ريب عمل الحكومة الريطانية الصادر عن عد وسبق نية 
وهو أن تنخلى عن غناتم المعركه وتتنازل عنما لصيادى الرقيق الظافر ن وأن تخلى 
حومة القتال الى بجحرى فيما التشاد بنفس الطريقة الى انسحبنا فا من الترنسفال آمام 
مقاتلة الوير المغاوير . 

« ولست أستطيم أن أتصور كيف يكن للفرد الانجليزى أن يفاخر برفع رأسه 
أو أن بهنىء بعضنا بعضا فى يوييل تقيمه جمعية مقاومة الرق بوصف أتنا الذبن الغيناه. 
ويل إلى أن عملا كهذا هو غابة النفاق والریاء.فقحن لم نکتف بالتخل عن کل شی۔ 
لعنصر صید الرقیق فی فریقیا الوسطلی بل ننا فضلا عن ذلك ترکنا غوردون بلق سے 


عر ردقا وارز رل ماص 
ررر لاام ( سے 0)۳۲ 


ols Foo e Beh 
ا‎ 


الم 


حدود الدولة اللصرية فى عهد اسماعيل ومقارتبا حددها ال حالية 


و ا و 
و کات هذه الصورة المخجلة المنطوبة على ال جن والرياء مائلة أمام 
عینی فلست أستطيع أن أفهم معنى لاقامة الاحتفال باليويل فى انجلترا . 

« م (تی أشد ما أ كرن أسفا لان التقرير الخاص عا بذل من الجهرد الخ فة 
للقضاء على النخاسة لا يتضمن أى ذ كر لصاحب‌السمو الخديو اسماعیل باشا . مع أن 
”موه كان أول حا شرق طمن تجار ةالنخاسة الطعنة انجلا ف الصمم . ثم لاینغی أن 
لاني خد آتی لم أ کن آناوغوردون إلا موظفین من موظنی ”موه وأنه إذاکان م 
خضل فما فنا به من العمل فان هذا الفضل يرجح إلى “موه وحده.» 

هذا هوا ماعيل وهو بلا ريب‌الى أوصل مصر إلى حدودها الطبيعية كا تبين لك 
من [لقاء نظرة علا لريطة المنشورة فى هذه الصحيفة الى تبين حدود الدولة المصرة 
E‏ وحدودها الحالة . وهو هو الذى رفع السودان إلى المستوى الذى جعل 
الا جانب يشیدون به . 


— ۳۵۹ 


الماجور استجان 


شادة الثقات الأجانب 
فى الحكر المصرى فى السودان 

وقد تكون أمام مانسجه أصعاب‌الغايات فى حاجةإلىأننضع تحت عينيك شہادات 
بعض الثقات الأجانبفى اله المصرى فى السودان ف عهد اماعيل . فاليك ما كته 
اا جور استىجان الذى حک مدير بة خط الاسثواء فى العد الجديد آى بعد اما لحم 
الانجلیزی فقد قال فی صدد حم الزنوج فی ص ٩٩‏ م مؤلفه المسی « خط 
(لاستواء »مأ نصه: ٠‏ 

,كان الاهالى فى عهد الحكومة المصرية القدية کا يستنتج من التداير الوقتية ألى 
اقخذت فى ذلك العهد أ كثر عددا وأحسن نظاماً وترتياً وأشد جنوحا للسل منم 
ى العهد الحاضر . > 

أما الد كتور جتكر الروسى الذى قضى عدة سنوات فى أواسط افريقيا فقد كان 
شاهدآً عادلا عل سن الا"دارة المصرية فى تلك الجهات إذ ذ كر فى كتا به الملسعى 
رحلة فی افریقیا » ص ۰ ۰ه جزء أول ما نصه : 

ورجع الفضل: إلى المسلبين الذينتعزى إلهم المطاعنوالمالبفإلرام الزنوج 
لضرورة المعيشة فى هدوء وسلام مع القبائل الجاورة طم و بالا" قامة على قدر الا مكان 
فى دور مو بزراعة حقوفم . وعايشرف المحسكومة المصرية وضح بلاد الرنوج تس 


1 
فقد کان الرقیق پشتری بنحو ٠‏ ۽ جنم ثم لا تمر أعوام حتى تتفت 


یي“ 
5 کار 
ت 


رودلف سلاطین باشا الذی سره المهدی ثم تظاهر باعتناق الا سلام 


س سیطر تا ما مكنما من آن تفت فيما بابا لا نتشار المدنية فى مستقبل الايام . » 

وقد لخص الاستاذ الرافمی بك ما کتبه رودلف سلاطین باشا فى كتابه ‏ السقه 
والنار فى السودان فقال ما ذصه : 

« إن السودان المصرى عحكه الآن ( ٠۸۹١‏ ) الحليفة عبد انت التعایٹی الرئیس 
المستبد لدعاة المهدى . وقد كانت السنوات العشر من حك المهدبين كافية لنشر العبو دية 
فى نواحيه . ومن الحق أن نقول أن السودان ظل سبعين سنة ونيفا منذ عبد مد على 
مسمظلا با لحم المصرى مغتوحا لاحضارة والمدنبة.والمتاجر المصرية والاورية تزدهر 
فىعواصمه وال دول الا جنيية توفدقناصاباإلى الخرطوم والساتحون على اختلاف أجناسبم 
بجولون خلال البلاد دون أن يلقوا مانعة بل كانوا يلقون عطفا ورعاية من ولاة 
الامور . واتتظمت طرق المواصلات والتلغرافات وإدارة الريد فسملت الاتصال 
بين أرجاء السودان القاصة » وأدى الناس الشعائر الدينبة سواء فى المساجد أو ف 
الكنائس . وقامت مدارس البعثات إلى جانب مدارس الحكومة . وعلى الرغم من 
تعدد القبائل الى تسكن السودان وما كان ينما من العداء وتصفزها للاقتتال فان حزم 
الحكومة وسطوتمبا كانا كافيين لتوطيد دعاتم الام والسلام فى تلف أصقاجه . 

وقال فى موضع آخر يصف تبدل اللمحال بعد غلبة الثورة الممدية : 


القائد.عيان دجنة من أشر قواد المهدى 

ہے لقد شہدنا فى السودان منظرا عزنا إذ رأينا الحضارة الجديدة الى دخلته مح 
اجک المصری تنداعی آرکانما ویندك صرحھا بأیدیآقوام جھلاء یکادونیکو نون من 
المج فأسسوا على أنقاض‌هذه الحضارة حكومة وضعوا هما نظاما يشبه ىبعض أشكاله 
نظام المح المصرى ولكنہم قضوا عل ماازدان به من العدل والتہذيب » فأقاموا فى 
السودان صرحالظلم و!لاحطاط . ولا يكاد المرء يشہد فى التاريخ الحديت بلاد أخرى 
سادت قا الحضارة الناشئةزهاء نصفقرن من الزمان م انقلبت إلى حالةأقربماتكؤن 
إلى الممجبة . فان الخليفة والقبائل الىتناصره بعد أن اغتصبوا سلطة الك وانتزعوها 
من أيدى المصريين سحكون الآن الأهلين التعساء حكا جاثرآً ويسوقونهم بعصا من 
حديد ويسو مونم من الخسف والنكال ماجعلهم يتوقون إلى التخلص من هذه الدولة 
وتطلعون إلى حكومة بجدون فى ظلها الراحة والسلام . وليس أدل على مبلغ ماعاناه 
السودان فى عهد المهديين أ كث من قاء ما يقرب من ثلالة أرباع أهله عن اجتاحتبم 
الحرب والمجاعات والامراض الختلفة والنقتيل والتنكيل .» 

وکتب سلاطین باشا فی موضع آخحر من کتابه السالف الذ كر ما يعد خير شادة 
لحك اسماعبل باشا فى السودان فقال : 

1 ِ ۴ 

لقد بعد العهد عحالة السودان تحت حكم اسماعيلإذ كانتا لحكومة المهرية حمل 
فى ربو عه لواء الحضارةوالمد نيةعل حين كانت البقاع|- ار جةعن منطقةالنفو ذا مصرى س 


ا 
أمامه أواب الجا والثروة .أماالرقبقات أو الجوارى فقد كن أربعةأقسام 


قوقازیات أو حبشيات أو زنجيات أوجلايات ( نسبة إلى قبائل ا لجلا ) 


2 ا 
الجنرال هكس باشا الذى قتل عل رأس الجلة المصربة ضد المهدى 


كى حالةالانحطاط والتآخر . فالسودان بعد أن دخله الحضارة فی ظلٍ السکالمصری 
قد تطرقت إليه الممجية على عهد المهدريين . » 

ولليك هذه البذة الهمة لىبون فيبا سلاعاين ريه بالنسبة لارتباط السودان مسر 
عا ينبغى آلا ننساهقط نظر! لحاجة كل من القطرين الشقيقين إلى الأخر . قال : 

آرى واجبا على أن أبين وجهة نظرى فى أهمية السودان وقيمته لمصر وأبدى 

الرأى النى ثبت فى قرارة نفسى فأقول إن الأأسباب الى دعت ممدا عليا منذ جس 
وسبعين سنة إلى امتلاك السودان لا ترال قابمه إلى اليوم . فالسودان هو مصدر الحياة 
لمصر ( كذا ) وكل جهودها تحب أن تتجه إلى صيانة وادى النيل من أى غارة أجنبة 
فان كل خطوة تخطوها دولة أخرى نحوالنيل ينظراليما بعين الفزع من كل منبقدرخطر 
السيطرة الاجنيبة على ذلك النبر العظم وما تجره من تضحية سعادة مصر وتقدمها 
٥و‏ لعریضما لاٴعظم المضارء» 


1 


صور بعض المواقع فی ناء فح السودان 


»و قعة فامكه بالسودان 


~1 
وکن‌بالتوالیأمهات أو عحظيات أ وخادمات الظقةا لحا كمة . وقد کان نظام 


سے وقد مر بك ماقاله السیر صمویل یکر عن انتشار الامن فى ربو ع السودان فى 
عهد اسماعيل وأث السائح الأجنى لايتعرض على طول ال خط ما بين الاسكندرية 
والرطوم إلى الخطر أ كث ما يتعرض له أحد سكا لندن فى حديقة هايدبارك إعد 
الغسق . وإليك قوله فى سنة ۸۷۳ فى كتا به ( الاسمأعيلية ) ص ٠٠۲‏ : 

« إن مصر وحدها هى الى تستطيع تمدين افريقيا النيلية بانشاء حكومة نظامية . 
وحسما أن تمد حدودها إلى خط الاستواء ويلك تضمن حياة الساتين فى تلك 
الأاقطأر . واليوم وقد أصبح امتداد حدودها الجنوية إلى خط الاستواء أمرآً واقعاً 
فقد انفتحت افريقا الوسطى للحضارة والعمران .»> 

أعمال الضباط الأاجانب فىالسودان 

لقد مربك أن اساعیل استخدم عددا کيراً من الضباط الا مریکان وأنه استعان 
كذلك بضباط من الانجليز والفرنسيين والايطاليين عا يدلك على أنه لم يكن يستلم 
فی اختیارم إلا وحیى ضميره فقط وأنه م یکن تحت تأثير دولة معينة . 

وقد رأيت بعض ماقام به الكولونيل شال لونجبك من باھرالاعمال کا کتشاف 
بحيرة ابراه الى لا رالوت يسمو نما باسمها القدم وهو عحيرة كيوجا وتمكنه من 
بسط حاية مصر على أوغندا. 

كذلك مر بك اسم ارندروب ومنزنجر واشترا کما فى الجلة ضد الحبشة 

ونذ كر لك الأن أساء بعض الضباط الأخرن وطرفا من آعبام . 

فالکولونیل جیسی الاٴیطالی النی صار فیا بعد جیسی باشا مدير حر الغزأل هو 
الذى قام بتخطبط شواطىء بحيرة البرت ف سنة ۱۸۷۹ وإن كان الفضل فى تحديدها 
تحديداً علا برجع إلى الكولونيل ماسونالا مريك فى سنة ۷م ذلك لان ماسون 
هو الذى ا كمتشف وجود نهر يبع من حيرة لبرت ويسير متجما إلى الجنوب . وقد 
دلت المباحث فبا بعد على أن هذا الهر هو نير سيمليكى وهو الحاقة المفقودة ف 
أصبح يسمى الآن منابع النيل من عيرة ارت . : 

م الضابط شبندیل وهو انجلیزی الجنس وکذا زمیله وطسون وقد لعا دوراً 
مهما فى | كتشاف تلك المنابع برسم مجری النیل من ماجونجو حیث خر ج من عيرة۔ 
البرت إلى نقطة اندفلاى . 


الكا بن لو جارد 


س أما السير صمويل بيكر فاسمه مقرون محاربة النحاسة هو وغوردون اذى يرجع 
إليه الفضل فى اكتشاف منبع النيل من عيرة فيكتوريا على سحو مايناه لك . 

وقد حدثنا غوردون فى أسباب استقالته الأول أنه كان على خلاف مع اسماعيل 
باشا وب حكدار السودان وقشذ فلما طلب إلى ا لخديو إقالنه وأجابه اسماعيل إلى 
طلبەرأىغوردون أن جعلاعتاده عل الموظفين الأجانب فى أنغعحاء السودانالنائية فعين 
مسداليابك الايطالى مدبرآً الفاشر وجيسىباشا الا يطالىأيضا لبحر الغزال وفردريك 
روسی قنصل المانیا فى الخرطوم مدیرآً لدارفور وشارل رجولیه الفرنسی مديراً لداره 
وامیلبانیالايطالى مدبرآً لكبكيبة وال دكتور زورنجين الا لمانى مفتهً للصحة والضابط 
سلاطين الفساوىمفتهاً للمالة الذى أصبح سلاطین باشا وأسره المهدى وتظاهر فى 
الاسر باعتناق الاسلام وصار يعر بالشيخ سلاطين م جيكلر باشا الفسوى الذى 
عين مديرا عاما لمنع تجارة الرقيق . 

مم الکابن لوعارد الذى توجة إلى مدرية خط الاستواء وأستخدم الجنود 
المصرية المتروكة فبا واستولى على أوغندا وعلى القسم اجنو من مدير بةخحط الاستواء. 

أما الكولونيل بروت الامريكى فقد تولى ا لحك فى مديرية خط الاستواء فعين 
غوردون باشا بدلہ ابراھے فوزی ( اشا فبا بعد ) ثم مالبٹ أن آقاله وعین بدله 
الدکتور شنٹرر الگ لمانی ای عرف فما بعد بام آمین باشا وکافاہ ادیو توفیتق على 
شدة ولائه وإخلاصه لمصر .` 


۰ a 


السودان المصرى فى عبد اسماعيل 


حکدارو السودان فى عهد اسماعيل 

کان عهد اسماعیل ف السودان عهدآً ذمياً ولذا توسعنا فى التكلم عنه من نواحيه 
العديدة بعد أن كاد ماينشره بعض الكتاب المغرضين عن السك المصرى فى السودان 
أن يطمس ال حقاثی ویلقف روع أہناء الجيل الحاضر أن السودان لم يعرف معنىالرخاء 
آواليسر يام العهد الاٴسماعيلى. ومادمنا قد تكلمنا عنالسودان‌وما تم فيهمن‌الفتوحات 
فليسيعتبر خرو جا عن ا وضو عأن نقول كلبة اجالية عنحكداربه ملخصة عن كتاب 
الا ستاذ الرافمى بك . 

فقد کان موسی باشا مدی حکدار السودأن عند ارتقاء اسماعیل الاريك ودلیلا 
على ارتياح الخديو لاعماله أنعم عايه برتبة الفريق ء وقد عنى بزيادة الجيشف السودان 
إلى أن بلغ ٠۰۰‏ ر٠۳‏ واستمر حکكدارا إلى أن توف سنة ۱۸1۲ ودفن بالخرطوم 

م خلفه جعفر صادق باشا( ۱۸٦٥‏ - ٦٦۱۸)وفعھدہفتح‏ ال جنودا مر یون سے 


ا 9 


مديريات السودان المصرى فى عبد اماعيل 


سےفاشوده ا آخحدوا ثورة کسلابین اجنود السودانيين وه الثورةالى ترجعآسباما إلى 
سوء ادارة الحكام وتأخيردفع رواتب الجند ٠۸‏ شرا ما أدىإلىوقوع بعض القلاقل 
حتى عين اسماعيل جعفر باشا حكدارا فتمكن بواسطة الضابط السودانى آدم بك من 
قمع الفتنة . 

وقد كافاً ا لخديو آدم بك برآبة اللواء . ثم مرض جعفر باشا وعاد إلى مصر خل 
عله جعفر مظهر باشا ( ۱۸۹٦‏ ۲۸۷۱ ) فکان من خيرة حکام السودان وکانت 
أدارته ادارة عادلة مصلحة وأشاً المدارسوالحا کر للفصل ف الخصومات . 

وفعهد مظہر باشاعين آدم بك قاثدا الجيشالمصرىبالسودان وأنعم عليه بالباشوية. 
وی عېدہ أیضاً قام السیر صمویل یکر ما قام به من استیلاء علیاقلے خط الاستواء إلى 
مطاردة الرقيق . وفد كان يتلق المعونة من مظبر باشا . 

وباجملةفعہدمظہر باشا هو خیرالعہود فی السودان وکانعبوبا من الاھاللعدالتهے 


الاسترقاق على ما يتبعه من العتق بعد سبعة أعوام وما يثنظر الرقيق 
المعتوق بعد ذلك من ضروب التكسب أشى إلى النفوس من الدمة 
المنزلية . ولم يكن يتنظرطبعا أن يبقى نظام الحرم وسوق النخاسة طويلا 


ج وازاهته وقدغادرااسودان وهو مدن يبلغ joe.‏ جنه تمایدل عل طبارة يده E‏ 
عین فی سبتمير سنة ۱۸۷ عضوا مجاس الأحكام فى مصر فغادر منصبه فى السودان 
حیث خلفه فیه متاز باشا . 

وکان ممتاز باشا من رجال الفرسان ف الجیش المصری واشتېر بسوه سیرته ومیله 
للرشوة حى اذا بلغ الخديو ذلك أمر بتحقق مانسب إليه ثم سجن ف الخرطوم رهن 
التحقیق ومات بالسجن . وکل مایذ کر عنه أنه عل الاهلين زراعة القطن . 

م عین اسہاعیل‌باشا یوب ( ۱۸۷۴۳ ۱۸۷۷ ) الذی‌اتسعتف عهده قتوحات 
مصر ففتحت سلطنة دارفور وضمت زيلع وبربره وفتحتسلطة هرر › وإليه ارجح 
الفضل فى انتشار الامن والعمران فى روع السودان.وقد نشط الزراعة ووسع تجارة 
القطنوأنعاً معملین حلیج الاقطان ونسجها.وأنشئت فىأيامه نقط عسكرية يبنا ر طوم 
ودارفور إلى حدود واداى وبين بربر على اليل وسوا کن‌عل البحرالا حمرلتأمين سبل 
المواصلات. وف عهده أنشئت مكاتب للبريد فى آم العواصم .وقد ظل فیمنصبه لی أن 
طلب غوردون باشا إلى الخديو إقالته فعيته عضوا با مجلس الخصوص العالى ( مجلس 
الوزراء) تم ترق وزيرآً للداخليه.ويعزون إليه امتناع الحسكومة عن [رسال ا جزية الى 
طلبما عبد القادر باشا حلبى حكدار السودان لا“خماد الفتنة المهدية “م استدعاؤه منه 
ف سنة ۸۸۴ عا ان سيا فى استفحال تلك الورة . 

وبدمهى أن نقل اسماعيل أيوب لمصر مد الطريق لتعيين غوردون حكمدارا عاماً 
للسودان فب فی منصبه من ۱۸۷۷ إلى ۱۸۷۹ حیث جاء إلى مصر فأوائل عد توفق 
وقدم استقالته فقبلت . 

: f 

مدير بات السودان 
فیعهد اس ماعيل باشا قسمت أراضى‌السودان إلى المديريات والحافظات الاتية إسبب 
الفتوحات المصرية وقتذاك فصارت ۴ فى الجدول الان : 


عل هذه ال محالة بعد أن عصفت با ريح التقلبات الاقتصادية فبدلت من 


مدر بات السودان 

مديرية الخرطوم الخرطوم 

۾ سٽار وفازوغل سنار 

ج رار بربر 

» دنقله دنقله 

كسلا أو اتاک ' کسلا 

» فاشودة فاشودة 

و الفاشر الفاشر 

« دأره مدیریات دارفور | داره 

ككيية ککة 

« عر الغرال دم الریر 

« مديرية خط الاستواء الاماعيلية ( غوندوكرو ) مم اللادو 

م ودلای 

وكانت مقسمة إلى مأموريات لاتوكا 
بوبور ومک رکه ومنب وتو وودلای‌وفویره 

> مصوع مصوع 
حکدار û‏ هرر هرر 
عافظة زبلع زبلع 
ععافظه اراره ار !ر ۵ 

نظرة إجالة فى عمران السودان 


لقد حدثناك عن استتباب الامن وانتشار العمران کا شد بذلك اتقات الأجانب 


احمد عرابى باشا وقد اشترك فى اة الحبشة 


کک ل جرد ادا اسول اا لرن ن آغ ا الان چ ۶5 
شياو بك ص ٠١١‏ فى كتابه « النيل والسودان ومصر » وقد أنشأً أمين باشا حقولاه 
للتجارب الزراعية بجوار القضارف على ما ذ كرته مجلة الجعية الجغرافية فى عدد فبرايو 
سنة ۱۸۸۱ ص ۳۲ وقد ازداد غرس النخيل ف دنقله وتضاعف عصول القر وكان 
يرس إلى ساثر أنغحاء السودان . 

وتعسنتطرق المواصلات بواسطة القوافل أوالسفن کا بينه الكولو نيل ستبوارت 
فى تقريره المتشور بالكتاب الأزرق الانجلزى عن مصر سنة ٠۸۸۴‏ کا أصلح بجرى 
اليل فى الشلال ونسفت الصخور والعقبات الى كانت تعترض السفن فه فصار صا لا 
للملاحة النيلية فسلت المواصلات بين مصر والسودان وأزيل جزء من السدود عل 
اليل الأعل کا ذكرته الوقائع المصرية فى العدد ٣٠۷‏ 

وأصلحت ترمانة الخرطوم الى أنشئت فعبد تمد عى وكثرت ما الواخراليلية 
وبلغ عددها ه إ عدا عدة ذهبيات مصنوعة من الحديد والخشب . 

وأنشى فنار فى ميناء بربره على خليج عدن لمداية السفن ولتسبيل الملاحة کا أنشىء 
فيبا رصيف لابوا السفن . 

كذلك عبد اسماعيل باشا إلى جاعة من المېندسين بتخطيط السكك الحديدية الى 
تصل السودان صر وشرع فعلا فى مد الخط الحديدى عل طول النيل من وادى 
حلفا إلى (حنك ) وأنفق فى ذلك ٤١.‏ آلف جنيه ومد من الخط و ۷ر کاو تر س 


—FV\— 

شأنما وأصبحالرجل ۇث رالزو جة المتعلة والمخادمة الحررة عل هذا اخيش 
= من‌وادی حلفا ٠‏ ومد الطر قعل بعد ۷ ۽ کیاومترآخری م أو قف العمل ف س۱۸۷۸ 
يسيب الارتباك الال . 

وأنشت المدارس فى بعض أغاء الدودان وعهد بالتدريس فبا إلى المتخر جين من 
مدرسة 1-رطوم التى أنشئت فى عهد عباس الأول . 

ما التجارة فقد نشطت بنسبة اتتشار الامن فى ربو ع السودان حى باختوارداته 
ف السنة مليونى جنيه وصادراته ي ١‏ ملون جنيه وبلخت اليوتات المصرية التجارية 
فى السودان ۳٠١١‏ بيت والاورية ٠٠٠١‏ بيت 

تم تولی موآشی بك مدير مصلحة البرید فى مصر إنشاء مكاتب للبريد فى السودان 
وأنشثت فى الخرطوم سنة ٣ب۸‏ ادارة للبريد احتفل بافتاحها افتاحا غا . وفتحت 
عدة مكاتب أخرى فى الخرطوم ودنقله وبربر وكسلا وسنار والمسلبية والقضارف 
وفازوغلى وفاشودة والا يض والفاشر وظلت‌هذه المکاتب تؤدى مهمتبا إلى أن تعطلت 
يعد شبوب الثورة الهدية سنة ۸۸۴ وظل مكتب الخرطوم مفتوا إلى أن سقطت 
المدينة فى آندى الثوار سنة ٠۸۸۵‏ 

أا خحطوط التلغرافا تق السو داںفقد بلغت لغایة ۱۸۷۰ عو ٢ ٠١‏ کلومتر ويلع 
عدد المكاتب التلغرافية ١‏ مكتباً وذلك سنة ۸۷۷ وكان مركز هذه الخطوط فى 
ا-خرطوم وظلت قانبمة إلى أن عطلت إبان الثورة المهدية . 

أما ميزانةالسودانفقد قدرها الجارالغوردون فرسائلهعن سنة ۱۸۷۸ عا بأتى : 

۰۰ جنه دن السودان 

0N4۰*‏ » ابرادات الحكومة 

۰ « مصروفاتما 

W٠٠٠‏ و العجز 

الرحلات والبعثات الجغرافية 

ليس يسعنا أن نتم ملاحظاتنا عن‌السودان دونآن نشير بكلمةموجزة إلىالرحلات 
والبعثات ال جغرافة الى حةل ما عصراسماعيل وكا نتسيبا فىاتاشارالحضارة والعمران 
فی ربوع السودان کا آن إليما يعود الفضل ف تقدم عل الجغرافا والا كتشافات با 
أضافوا إلا من الحقاتق‌المہمة والبيا نات المبتكرةوالخرائط والرسوم الدققة . وقد = 


VY 2‏ ت 
العرمرم من القريبات الطاعنات فى السن وملحقاتهن من شبان الرقيق 


س أجلبا الأستاذ الرافمیبك فما بى : كانت بعثةالسیرصمویل بیكر ال منابع اليل هى أول 
هذه البعثات . ونی سنة ۱۸۷١‏ نشطت بعتة برئاسة الامیرالای بوردی الامریک من 
ضباط الجيش المصرىمصطحا طاتفة من‌الضباط المصربين جابوا الجبات الواقعة بين 
النيل والبحر الأحمر من القاهرة والسويس شالا إلى قنا والقصير جنوبا فا كتشقوا 
طرق المواصلات ومناجم المعادن والحاجر فى تلك الجبات . 

وف سنة ۸۷۳ سار بوردى بك عرا إلى ( يرنيقه ) القدية على البحر الامر 
(غری‌رأس بناس) ولحقه با الامیرالایالا مریکی کولسان من‌طریققنا برا وخططا 
الجبات بين برنبقه وبربر. 

وف ٤۹۸۷ا‏ کتشف شال لوح بك عیرۃ ابراھے کا | کتشف معظم مجری النیل 
المسى بنيل فكتوريا وحقق نقطة كانت غامضة وهى أننيل فكتوريا يصبفى عيرة 
ارت ورسم الطريق بين اللادو ومكركه جنوبى حر الغزال . 

وبعد فتح دارفور فی سنة ۱۸۷٤‏ أرسل اماعیل ثلاث بثات لا کتشاف جہات 
کردقان ودارفور واكتشفت ئالثتهما برئاسة المهندس الأمريى متشل مناجم الذهب 
فى ( الجامة ) شمالى قنا . 

ورسم ارنست لینان دی بلفون (ابن لینان باشا) الطريق‌بين‌غوندوكرو وعاصمة 
أوغنداء وقتل وهو عائد من مهمته . ومن يباناته وضع العلامة جورج شونفرت 


خربطته عن تلك الجبات . 
أما اجات الواقعة بين تاجورا وحيرة أوسا بالحبشة ققد رسم خر بطتپا مد دی 
عزتأحد ضباط حلة منز تحر باشا . 


۴ بلاد هرر فقد رسے مد تار باشا خريطة المدینة ینا رسم عبد الله باشا فوزی 
خريطة بلاد هرر . کا رم ضباط أركان حرب نادى باشا ا لجات الواقعة بين هرر 
وزيلع.وخريطة بربره وملحقاتما وضعما القائمقام عبد الرزاق بك نظمى . 

أما حملة السومالفقد كشفت فى سنة ٧۸۷٠‏ سواحلالبنادرالواقعة على الاقانوس 
ونهرال وبا . وفى سنة ۸۷۷ جاب الميرالاىماسون بك عيرة اليرت وآتم الاكتشاف 
الذى بدأه فيا السير صمويل . 

وحقق جيسى باشا مواقع عر الغزال وا كتشف أمين باشا مدير خط الاستواء 
تهر السمليكى الواصل بين عيرة إدوارد ومحيرة اليرت . 


رالات امشات امراف ة 
فعصاساعیل 
.فقي اردنت والرععرت 
صر ددالر رر العرے ف پا ایل 


PE E AEE O Bi‏ > 0 ا 


Te 


س وتوجد بين محفوظات المحعية الجغرافة خريطة مفط 3ة لأفريقيا تعتبر أدق خريطة 
فى نوعبا عرفت إلىذلك الحين . وقد اشترك فى وضعما عدد ءن خيارالضباط ا مر بين. 

وهذه الخر بطة قد وضعت بأمر اسماعيل باشا وطبعتها أخيراً مصاحة المساحة 
عل نفقة جلالة مولانا الك ., 

وقد مېمك أن تعر فی مدی هذه الا کتشافات والجهات الى جاا ضباط أركان 
الجرب ور موا مواقعبا . سینا أن نذ كر لك ما ذ کر الجارال استون باشا رئيس 
أركان المحرب فى الجيش المصرى فى عبد اسماعيل إذ قال : « إنها تبلغ فى انساع مداها 
جوع مساحة فرنسا والمانيا والفسا والجر حدودها القدية . » 

أليست هذه وحدها صعيفة من الصفحات الذهبة فى عبد اس ماعيل العم وکا آنا 
صحيفة خالدة فى تاريخ الجيش المصر ى والضباط المعرين ومن الصحف الى يصح أن 
بقاخر ا المصريون إذ هى تكشف عن فترة ذهببة من تارتخهم الةومى انجيد . 


شاهین باشا 
الذى تول القيادة فى حلة جزبرة کریت ب 


قوات الدفاع فى عد اسماعيل . 

الأن وقد فرغنا من التکلم عن السودان فلنعد إلى مصر لنترسم آ ثار اسہاعیل فی 
مصال الدولة وما أدخله من ضروب الاأصلاح فى المراقق العامة . 

ونداً بقوات الدغاع فقول كاة [جالية عنبامقتبسةمن كتاب سرهنك باشا جزء م 
ص ۳۰۷ وما بعدھا 

فقد کان‌الجيش «وضع عناية أسماعيل فى بداية حكه . وقد زوده مختلف الاسلحة 
وأحضرلة البنادق الحديثة من فرنسا والتفت إلىالقلاع - وبخاصة قلاع الاسكندرية - 
خصنها بالمدافع الضخمة الىجلبہا من مصانع ارمسترج بانجلترا . وزاد عدد الجیش س 

8 هذه الصورة مستعارة من سعادة أحمد شفيق اشا . 


ج 


PEE EF 
. 0 
0 8 ا‎ 
js es 
E O 
0 ۹ 
هھ‎ 


اسماعیل باشا أيوب 
حجکدار السودان الى طلب غوردون اشا عزله * 


== حتی بلغ ۰۰ ۰ر۱۸۰ بدلا من ۰۰۰ ر۱۸ کا تقضى بذلك الفرمانات. 

ول يكتف بلك بل أرسل إلى فرنسا باعتبارها أقوى الدول البرية قبل الحرب 
السبعينية بعثة حريبة قوامما خمسة عشر ضابطاً من صفوة ضباط الجيش . وقد ذ كر م 
اسما عیلباشا سرھنك فیکتابه ج ٢‏ ص ۳٠۷‏ وم : شاھینباشا ء ابراھے باشا ألسوأرىء 
على بكرضا الطو جى » عل بكوهى » يوسف بك صديق » مد بك رضا » مو دبكسامیء 
اسماعيل "بك أيوب . عبد القادر بك حلى » مصطن بك فبمى » عنّان بك غالب » 
آحمد اندی حدی » صن افندی مظېر › مد اقدی . 

ولا وصلت هذه البعثة إلى فرنسا كانت موضع عناية حكومتما وشرعت فى درس 
النظم العسكرية الفرنسبة والاستحكامات والمناورات العموميه > وجعت طائفة من 
المولفات الحرية المشتملة على أساليب الجيش الفرنسى ونظاماته . وعادوا لتطبيقبا 
ف مصر على الجيش المصرى الذى اهتم اساعيل بحعل نظامه على نظام الجيش الفر شى 

وفىسنة ۱۸4 استدعیاسماعيل بعثةحر ية من‌فرنسا منكبارالضباط الفر نسبین ے 

» هذه الصورة مستعارة من سعادة امد شفيق اشا . 


عبد القادر حلی اشا 
حکدار السودان سایقا & 


کڪ وأسند إليمامهمة تنظ المدارس الجر يية المصرية . وكان عل رأس‌هذءالبعثةالكولو نيل 
« مرشيربك » يعاو نه ثلاثة ضباط آخرون م د رباتیل » » « لاری باشا» ‏ « وبولار» 
وألحقم‌الضابط دوبرناردى بك وكانفخدمة الحكومة المصرية من عهد سعيدباشا 
قتولى هؤلاء الضباط نظارة بعض المدارس المحربة وأخذوا فى تنظبم شۇو نا . 

وكا نت أو ل خحطو ةخحطاها اسماعلفتظم تلكالمدارس أن أمر بنقل المدرسةالحرية 
المي جودةبالقناطر الليرية إلى قصرالنيل م إلى العباسية وأنشاً مذهالجهة عدة مدارس 
حربية أخرى بدل المدارس القدمة فى عهد محمد على . ونما أختار جهة العباسية 
لقر بها من الصحراء وصلاحيتا e‏ ضربالنار وما إلى ذلك من المرینات ے 

» هذه الصورة مستعارة من سعادة اد شفيق باشا . 


VV —‏ — 
الما کسن من أٌخذو أعل الانسانعهداً بن يطعمہم و بأو .ہم طيلة حیاتہم 1 
سد العسكرية هذا فضلا عنأن سرای عباس الأول كا نت قريبة من تلك الجهة وهىتصلح 
مأوى للتلاميذ والمحاهد والكنات . 


وقد جعل ذه المدارس إدارة وأحدة تدعی و« [إدارة المدارس الحربنة ¢ وإلك 
يان المدارس الجر ية التى أنشأها فى العباسية فى بداية عهده بحسب ترتيب تواريخها . 


عدد التلاميذ 


اسم المدرسة تار النأسيس 


مدرسة السادة A34‏ 
و السوأرى 1۸10 
الطويجة ۸10 
أركان الحرب بالعباسية| ۱۸١١‏ 


44۰ 
119 
٠‏ كان طلة هاتين المدرستين 
ه٠ل‏ يتخبون من طلبة المهندسخانة 
| ولذا تعدان من أرق اادارس فى 
عهد اسماعیل 


آسشخدمت الحكومة ا من صف 


مدرسة الخطرية AV4‏ ضباط هاتين المدرستين فى الا كتشافات. 
, صف الضباط | الجنرافة بالسودان 
« الطب البيطرى A1۸‏ 
« قلفوات الشيش 
« الجبخانجية 


ونظرة واحدة بلقا الانسان عل صفحة ۳.٩‏ من الجر الثانى من كاتاب سرهنك 
باشايدرك المستوى العلىالراق الذى بلختهتلكالمدارس الىآغلقت ابوا مع الاسف 
فى أواخر عهد اسماعيل ( فبرابر سنة ۱۸۷۹ ) بسبب ما طرأً على البلاد من الارتباك 
المالى والسياسى والادارى . وقد حلت المدرسة الحر بة المستجدة فى أبريل سنة ٠۸۷۹‏ 
عل تلك المدارس وعينلارمى بك ناظرا ها وهى المدرسة الباقية إلىاليوم . 

هيأة أركان حرب الجيش 

لعلك تذ كر الضباط الامريكان الذين استخدمهمالخديو اسماعيل فیا جيش المصرى 
وقد تألفت من هؤلاء الضباط ومن بعض الضباط المصربين الذين عادوا من البعثة 
الحريبة بفرنسا هيأة أركان حرب الجيش ووضع على رأسېم‌الکولونیلاستون وهو سے 


- FVA— 
فالنخاسة كان مقدرآً ها أن وت ميتة طبيعية يسبب تيدل الاحوال‎ 


کمن کارالضباط الأمربكان وأكفآم . وقد اختاره أسماعل سنة ٠۸۷٠.‏ هذه المهمة 
U‏ آنسه فيه من الكفاءة وأنعم عليه برتبة اللواء فصار یعرف بال جرال استون باشا . 
وقد قام الجترال استون مهته خير قام وأنشاً هة ركان حرب الجيش من 
بين افيف من أ كفا الضباط وألحق بهم بعض الميكانيكين الأخصائيين فى عل طبقات 
الأرض . ثم آنعأ ف المأة المذ كورة كسما للجغرافيا جعل مهمته وضع الخرائط 
الطبوغرافية الدقبقة عن أنحاء مصر والسودان وهى الرائط الى آم تخططها ضباط 
أركان الحرب المصريون والامريكان من قاموا بالرحلات الاستكشافة فى السودان. 
وليس بفوتنا فى هذا المقام أن نذ كر بقبة الاورطة السودانة الى عادت من حرب 
المكسيك فى تلك الأيام والتحقت بالجيش المصرى يعد أن احتفل اسماعبل بعودتبا 
وان عل أعضائبا بالدرجات العالة جا مر بك ف تاریخ سعید باشا 
ولم يضن اسماعيلعلىهذه الميأة بل أنشاً لها مطبعة خاصة لطبع رسومها وخرائطما 
وأنشأً إلى جانما مكتبة نفيسة تحتوى على آم الكتب فى الفنون المحربة وألمحق ہا 
متحفا حرا للا سلحة والتحف والتذكارات الخاصة بالجيش . وقد تقدمت هذه 
الميأة إلى أن آوتفا الارتباك الالى کا أوقف كل عامل من عوامل النهضة والتقدم 
عا كان أثره أن ترك استون باشا الجيش فى سنة ۸۸٢‏ حينا رآى السلطة الانجليزية 
ا و ا : 
وانشثت للجيش قتان حر بيتان إحداهما تدعى د جريدة اركان حرب الجيش › 
المصرى وهى جلة شبرية صدر العدد الأول منما فى ١ ١‏ يولية سنة ٧۸۷۴‏ واستمرت 
قصدر باتنظام لغاية | کتوبر سنة ۱۸۷۸ وکان يكتب فا استون باشا ويصححها 
العلامة الشيخ حسن الطويل والثانية واسمها الجريدة العسكرية المصرية وكان حررها 
هى وانجلة الأولى ضباط الجيش المصرى . 
تجديد السلاح والمصانع الحريية 
م يكتف اسماعيل عا ابتاعه من البنادق والمدافع من الخارج بل عى أيضا بشأن 
المصانع الحربية الى كانت ف عبد تمد على باشا'فنظم معمل ا وض المرصود وصارت 
لصب فيه المدافع ولصنع فه كافة معدات اليش . 
کا أنه شيد بطرةمعملا لصنعالاسلحةوآخر لصب المدافع وخرطهاوآخرلصنعالبنادق 
عدا معامل‌الخرطوش والقنا بل . وأصلح مصانع البارود حى طار ذ كرها فیالأفاق ما 
-جعل‌سلظان مرا کش برسل البعثات إلى مصر لتعلمصناعةالبارود والطباعة . كذاكے 


ورزر الجرية والبحربة « الأميرء حسین کامل ف شبابه 


ي أصلح معمل الا سلحة بالاسكندرية . وفىأثناءتو لية«ال مي حسين كاملوزارةا لمر بية 
والبحرية وضع لارى بك صمي إنشاء م الوليجون » وهوميدانللتمرين على ضرب النار 
.وكان فيه قسم لمرن المدفعية على الرماية بالمدافع وآخرلمر بن المشاة علىالرماية بالبنادق 
وقسم ثالث لصف الضباط ورابع لتعلى النلغرافات العسكرية وقسم للا“شارة . 

وکان اسماعيل إلى أواسط سنة ۱۸۷ بتوخى تنظم الجيشالمصرى طبقاً لأساليب 
الجيش الفرنسى ولكنه اعترم استبداله بالنظام الال انى بعد ما أحرزته المانيا من‌الفوز 
فى الحرب السبعينه وما ناله ا لجيش الال ماي من الاتتصارات الباهرة . ولذا أمر بترجمة 
القوانين والنظامات الا لها نة وتعديل الملابس وتغير الأسلحة . ولكن الارتباك الالى 
حال فى هذه المرة أيضآدون المضى فى إصلاح شؤون الجيش طبقا للنظام الا لمان . 

ولم يكن الضيق المالى هوكل مافت فى عضد الجيش المصرى فى أواخر أياماماعيل 
بل كان هناك نقص آخر شعر به الجيش طلة ذلك العهد . هذا اللقص هو عدم وجود 
قائد عام للجيش على غرار ابر اهم اغا سلمان‌باشا الف رنساوی يبعث وجو ده ا جاسة 
فى نفوس الجنود ويدفعهم كا حدث فى حروب الاستقلال المصرى - إلى أعال 

البطولة والبسالة 

ولسنا فى حاجة إلى أن نخبرك أن حرمان الجيش من مثل هذا القائد العام كان من 
أ كير أسباب ضعفه ا حدث فى حرب ال محبشة . فلقد كان المصر يون والاجانب مطمثنين 
إلى ماقبل هذه الحرب إلى بطولة الجيشالمصرى وقوتهظنا منبم أنه مايزالعتفظا ما س 


—PAs— 


الاقتصادبة وبفضلانتشار التعلم . د بد أن ما کان قوم به حبوالخر بین 
سد كان له من المكانة فعهد مد عل وعهد ابرادم وخاصة بعد ما أبداه من اليسالة 
فى حرب كريت والبلقان ما سنذكره لكقريبا . ولكن حرب الحبشة كشفت عن مواطن 
ضعقه وأطمعتفه الطامعين . وعا زاد الطينبلة أن اشتداد الضبق ال الى فى عهد المراقة 
النائية حل وزارة نو بار باشا الاو لى عل تخفض عدد الجیش تو فيرا للنفقات فأحالت . ١‏ ۲۵ 
ضابط علٍ‌الاستیداع وسرحتعددا كيرا من الجند وخفضتالمر تبات بصفة عامة قزاد 
ذلكف ضعف الجيش رويدا رويدا إلىأنفوجثت البلاد بالثورة العراية مالاحتلال 
الريطانى فى سنة ۸۸ فدارتالدائرة على الجيش المصرى وهو الذى كتب فى عهدى 
مد على وابراهم صفحات مد خالدة فى تاريخ حروب الاستقلال المسرى . 
البحرية فى عهد اسماعيل 

لا نظننا فى حاجة إلى الاعتذار للقارىء إذا خضنا فى حديت مر افق الدولة فعهد 
أسماعيل بل نرىذلك واجباً ماعل كل كاتبيعرض تار بخ ذلك الخديو .هذا من ناحية . 
ومن‌ناحبة آخرى فان من يذهب إلى انهام اماعيل بالأسراف وحب البذخ تعن عليه 
أن يذ كر أيضاً أن أموال الدولة ل تبدد ف الكاليات کا زعموا _ بل فى أخص 
شؤون الدولة وأهم مراققها الى كانت مزدهرة ف العهد الاساعيلى ا نصوره أمامك . 

لقد كلمناك عنالدودان وما أنفقه اسماعيل فى سبل تعميره ونشر رواق الحضارة 
والمدنة والامن ف ريوعه بعد أنقطع دابر النخاسة أو كاد کا شبد بذلك كباراللنجلز 
کغوردون وصمويل يكر ٠‏ م حدثناك عن الجيش وأسباب ضعفه وها نحن الآن 
فحدثك عن الحرية مقتبسين من كتاب صديقنا الاستاذ الرافسى بك . 

ورب من‌یعترض عل الا کثار من الاقتباس من الكتاب المذكور : ولکن‌جوايا 
على ذلك سبل للغاية . فالاستاذ الرافعى بك ل يكتب كتابه لأطراء العهد الاسماعيلى 
أو التغنى يه بل ليحمل عليه أشد حلة ويتهمه ما لم تمه به خصوم اسماعيل أنفسم 
وحسبك دليلا على هذا ماقاله عن حرب الحبشة واتامه اماعيل بأنه هو مشعل نارها 
- معتمدا فى ذلك على رواية سرهنك باشا ‏ بيا قررت نة كيف الأا لىز ية العكس 
فكلام الأستاذ الرافمى بك إذن باعتباره من قسوا فى نقد اسماعيل أبلغ مراحل فى 
الاعتراف اثر ذلك العهد من كلام ٠ؤرخ‏ عرف باطراء اسماعيل والتغنى بأعماله . 

gE 


= ونرجع الآن إلى صاب الموضوع فقول : عند ما تول اسماعيل الک كانت حح 


YAY 

ظہر اننا من‌الملات الصادقةضد النخاسة وھی‌حلات وإنل تعطل‌مصادر 
الحربة كغيرها منمرافق الدولة فىحالة تأ خروضمف ماطرا علبمامن الاضمحلال 
فی عېد عباس واستمر فی عهد سعيد إسبب معارضة ت رکا . 

فا هو أن تول اسماعبل حتی أخذ بعنی بتجديد الأسطول ونقخ من روحه فى دور 
الصناعة خدد ترسانة الاسكندرية وجلب ها الصناع من المدينة ومن داخل البلاد 
واستحضر ها أحدث الأدوات وبالاختصار عاودها النشاط الذنى كان طا فى عبد 
عمد على . فقد أنشىء فما بن‌ما أنشىء البارجة , لطيف » و د الصاعقة » . هذا فىحبن 
أن اسماعيل أوصى المصانع الأ ورو بية الختلفة بصنع عدة بوارج حربية مدرعة . 

وأخذ فى تجديد المدرسة اللحرية بالاسكندرية وأنشاً مدرسة أخرى جلب هما 
ال کفاء من‌المدرسین من خارج البلاد وداخلہا وتولی نظارتہا ما کیلوب باشا ( وقد 
مر بك امه فى حاربة النخاسة ) . 

وكانت مدة الدراسة فى هذه المدرسة ثلاث سنوات وكان مستویالتعلم فا ءالا 
وقد أرسل الخديو"يعثة من خرجما إلى انجلترا لاام العلوم البحرية كانشاء السفن 
واليكانكا البحرية الخ - وكان عن تحرج ما اماعيل باشا سرهنك صاحب كتاب 
حقاتق الأخبار عن دول البحار » ناظر المدرسة الحرية المستجدة . 

وما کاد آن یم صن المدرعات اثلاث الى أوصى بها اسماعيلف فر نسا والمدرعتين 
الاخرييننالفسا وأصبحاستلاما وشیکا فیسنة ۸1۸ حیرفعتت رکا بایعازالسياسة 
الانجلبزية الى لم تكن مرتاحة لنقوية الاسطولالمصرى ‏ عقير تما بالاحتجاج عل عمل 
اسماعيل زاعمة أن الفرمانات لاتسمح لمصر بانشاء السفن الحريية. م حسم الخلاف 
بان ابتاعت تركا هذه السفن . 

وقد حدثناك فا قلناه فى حار بة التخاسة عن بعض خدمات الأسطول المصرى 
برغم ما قام فی سيبل تعزیزه من الاعتراضات . وبين هذه الخدمات نقل الجنود إلى 
ختلف ثغور الملاك المصربة فى البحر الاحمر وخليج عدن والاقيانوس المشدى هذا 
عدا تقل الحلات المصرية لا إلى بلاد السومال غسب بل وإلىجزيرة كربت والبلقان 
حيث اش ركت مصر فى الحرب الى كانت بين تركيا وبين تلك البلاد . 

وما بذ كر بالفخر للاسطول المصرى فى ذلك العمد أن سفنه عبرت الاقبانوس 
المندى وطافت حول رأس الرجا الصا والقارة الأفربقية قبل شى قناة السويس . 

ولیس بفوتنا آرت نسجل عدد قطع اللاسطول فى عهد اسماعل کا أحصاها 
اسماعیلباشا سرهنك فی ص ۲۸۷ من‌الجزء الثانی من کتا ب عجائب البحار . فقد قا لے 


—AY— 


العرض ولا أصلحت من نفسة مرأكز الطلب فلم تكن تتيجتها إلا ازدياد. 
سنا ۱۸ سفينة حر بة عدا ثلاث اركوب‌الخديو وهاك اؤ ها وعدد مدافعما 


| ت و ہے سے | سے | اک | ی ی کے | کے س ی س | 


و مدعل فرقاطة آمریکا حدید وخشب ۲۸ 
٣‏ شیر جاد > تریستا خشب ۲۸ 
۳ طرف قرو نت الاسكندرية حشب 1 
۽ الخرطوم مدفعبة اترا خشب ° 
م دلقلة دارعة » مدرع ۸ 
الصاعقة قروبت الاسكندرية حخشی ۸ 
۷ سار مدفعة إنعلترا خشب ۷ 
۸ رة ١‏ زرخ فرنسا بع ۲ 
۹4 ھ» ۲ » » » ۲ 

ثلاث بوارج حر ية لتقل الخديرى 
اسم الارجة عل [شاما نوع معدتېا اعدد مدافها [ 
۱۰ الحروسة لدن حدید ۸ 
۱ مصر ‏ |طولون (فرنسا) , | ٦‏ 
۱۲ الغريية : : 4 
طرادات وسفن للنقل 

ام الاخرة | نوعبا حل شاا نوع معدا عدد مدافعها 
٠۴۳‏ الطور رفاس ابجلترا ر ۲ 
اسوان | دولاب 2 خشب ٤‏ 
٧٥‏ سشندی » » » ٤‏ 
۱٦‏ اسو 2 الاسكندرة 2 ۲ 
۷ الجحفرىة ! رفاس اجلترا حد ید ۳ 
۸ "نود » » خثژب ۲ 
٩‏ توراهدی » حدد ۲ 
Y«‏ ار ê‏ » ۲ 
۲١‏ عجچی » » _ ۲ 


—FAf— 
. رذائل هذه التجارة الممقوتة انما دفعتما إلى مسالك خفية غير مستقيمة‎ 
ومن الآن بدأت مصر تشترع للشرق السنة الحسنة ليسير عليما فى‎ 
مطاردة هذه النخاسة الى نسل بأنہا كانت ألغبتفعهدسعيد بصفتاتجارة‎ 


اللأسطول فى عبد مد على 

وقد يكون من المفيد أن نذ كر إلى جانب هذا الاحصاء عدد قطع الاسطول كا 
کانت قیعېد مد على. وهاك پانہانقلا عما آورده اسہاعیل‌باشا سرهنك فی‌الجزء الثای 
من کتابه « حقائق الأخار »ف ص ۲۳ و ٥۲و‏ ۲ 

وقد ذ کر سرهتك باشا فص ۲٥۲‏ أنه عبر على أسماء هذه السفن فى قابمة حررة 
من المرحوم حسن باشا الاسكندرانى ‏ ناظر ترسانة الاسكندرية ( توجد صورته 
فى ص و من الكتاب المحاضر) عند ولده محسن باشا . وإتماماً للفائدة راح الباشا 
یذ کر آسماء تلك السفن‌ومقاساتبا وأبعادها وعدد مدافعما وعدد عحارتبا وأاء قاطا 
ا ال مانری أن نثبته هنا مح حذف الا بعاد والمقايس وغيرها من التفاصيل : 


ا و تو ع عدد | عدد 1 القبطان فى زمن أمبرالة 
ا حل اش لقب الاقم | رلا a‏ 


امحلة الكيرى | اسكندرية إقاق| |٠ .٣ء| ٠١١‏ بوزجه أطه لى خليل بك 


النصورة » د | ۱۰۰ |۳٤|‏ طاهر قودان 
الاسكندرية : د ٠۰١|‏ إء٣٠‏ ا جرکس مود قبودان 
أبو قير » د ۸٤|‏ آ۳۹ | حافظ خلیل , 
مسر » 1AvVj 1° r‏ شنان » 
e‏ > د | ۱٤۸۱۰۹‏ عن بك قاح 
٭ص » « ٠۰۰|‏ ٤۳٠ا‏ عان بك بوى 
ببلان 2 د |۸1 ٩۰۰‏ | حسين شرن بك 
حلب » » ‘E1۱‏ ازميرلي مد قبودان 
الفيوم » د ٠٠١|‏ إء٣.‏ | عد اللطف بك 
بی سویف 2 د | ٠.۲‏ إءم. |١‏ الامير مد سعيد باشا 
دمشق : | e‏ حرقت قل اماما 


eh 
وإليك الفرقاطات والقراويت وقد أضيف إابما بعض السفن الى أشار إلا كلو ته‎ 
: بك وغیره ولم یذ کره سر هنك باشا‎ 


FA 
غار مشروعة 5 ولکن ماعل عمد عله اتفاقات دولىة لاقضاء علپاقضاء‎ 


اسم السفينة | عل انشامما 


نوع 
السفيبة 


جوع | ١م‏ سفينة | w-1] v|‏ | 
ونضيف إلى هذه‌القطع السفن الاتبة الى لم يذ كرهاإحصاء سرهنك وهى : كفر 
الشيخ وشاھىن دریا وأمريكانوقد أسرت قبل وضع هذا الا حصاء. 


الجاشى تيودرس الثانى امبراطور الحبشة 
وسط ضواريه الاٴليفة ( راجع ص ۳٤۹‏ ) 
وهى مأّخوذة من نداء مقدم للشعب الا"نجليزى بقل المسيو جان كوتسكا 
خاص « مسألة الحبشة » 

= واستطرد سرهنك باشا فقال ما نصه : 

«وتقبع هذه السفن ثلاث بواخر أخریومی وابور برواز عحری ووابور أسیوط 
ووابور جيلان ووابور الشرقية ( وسمى فما بعد بفرقتين خر رور ) ووابور 
رشيد ( وهو قرويت ) وسفائن التجارة الأميرية وهى سفن النقل وغيرهاء الخ الخ . 

فليقارن من شاء بين هذا الاسماو لالضخم والاسطول المصرى فى عهداسماعيلباشا 
وين ماوصلت.إلبه حالة البحرية المصرية بعد الاستلال الريطانى . 

الأسطرل التجاری 

ولم يفت فى عضد اسماعيل مالاقاه من المصاعب فى سبل إنشاء الاء طول الحرنى 
بل وجه عنايته إلى إنشاء أسطول تجارى . فألنى الشركه الجيدية المنشأة فى عهد سعيد 
وأنشاً الشركة العزيزية نسبة إلى السلطارت عبد العزيز حيث كانت بواخرها تنقل 
المسافرين والتاجرلثغور البحر الأ بض التوسط والبحرالاحر . وقد وزع راس سے 


e 


السردار راتب باشا 
فائد الجلة المصرية ف حرب البشة 4 
) راجح ص ٣٣۱‏ ) 


= مال الشركة الجديدة عل عدة أسم اقكين الأفراد من الاشتراك فبا . 

وقد أقبل سراة المصريين على الاشتراك فرأس الال وخصص اديو للش ركه سبع. 
بواخر كانت موجودة من قبل وأوصى بانشاء بواخر جديدة فى انجلترا واختارلقيادة 
هذه السفن أ كفا الضباط المصربين الذين تركوا خدمة الأسطول منذ اضمحلاله . ثم 
ابتاعت وزارة البحرية عدداً من‌السفن الشراعة الكبيرة لنقل مايازم لوزارتالبحرية 
والحربة من الأأخشاب من الاناضول . 

وبنشاط هذه‌الش رک نشطتح رک التعجارة الخارجية لمصر . وإلما ر جع الفضل فى 
تسل مواصلاتبا مع الا قطار الاخری . وکان طبیمیاً آن تراحم الش رکه شركات 
الملاحة الأأجنبةوأن تتضاعف ار باحھا [لىأن|بتاعا لخديو أسہمها وحوطما إلى إدارۃ سے 


« هذه الصورة مستعارة من حضرة مد بك طلعت الفر نساوى . 


—TAVY— 
مبرماً ( كالاتفاقين اللذين عقدهما مع بريطانيا العظمى فى ۽ اغسطس‎ 
أعمالما وصار ما ج باخرة تخترق البحار رافعة العم المصرى وتنقل التاجر والبريد‎ 
و المسآفرين بين غور البحرالايض الوط وسوريا وبلاد الاناضول والبلقان و غور‎ 
. البحر الاحر إلى خليج عدن وزيلع وبربره‎ 

و هذه أسماءالسفن مآخوذة عن كتاب احصاء مصر سنة ۸۷۳ | وهى:التا كا . الفيوم ٠‏ 
اليحيرة . الشرقة . الدقهلية . طنطا ٠‏ شندى ٠‏ شبين . دسوق . كوفيت . منود . امنيا . 
الجعفربة . مسير . المنصورة , الحلة . اللجيلة ٠‏ ده نمور . الزقازيق . الحجاز . الحديدة . 
ينبح . القصير . سوا كن مصوع . 

وألحق ذه المصلحة الحوض العام المنشاً ميناء الاسكندرية وخصص لبواخرها 
( فابريقة ) فى ترسانة الاسكندرية لرمم السقن واصلاحها . 

وظلت هذه الادارة وملحقاتما ملكا للحكومة إلى أن ابتاعتها شرك أنجلىزية فى 
بداية الاحتلال الريطانى . وهكذا لم تخسر مصر فقط ثروة قومية ضخمة اتتقلت إلى 
أيدى أجنبة بل خسرت أيضاً علبها الذى كان عرق البحارويذ كرالا مم الختلفة بالا مة 
الجيدة السا كنة على ضفاف النيل . 

إتعمام ميناء السويس 

تذ کر أن سعید باشا شرع فى سنة ۸٥٠‏ فى إنشاء ميناء جديد فى السويس لسولة 
أيراء السقن . وشرع ف اقامة حوض لعارة السقن وترميهبا وظل العمل ساثرا فى 
نمام هذه المشروعات إلى أن كلتف عد اساعیل وبلغت نفقاتیا »۰ر ۲٤١‏ جنيه. 
وللا سف تنازلت عنما المحسكومة المصرية فى عبدالاحتلالللشرك الا نجليزية الىابتاعت 
وايورات البوستة المديوية . 

إصلاح ميناء الأسكندرية 

بعد أن أنشئت بور سعيد وقارب مشروع قناة السويس العام وجه اسماعيل اهمه 
إلى ميناء الاسكندرية فعملعلىإصلاحها بعد اتساعحركة العمران وازدياد ا لمواصلات 
البحرية فيا . 

فكانت با كورة أعمالالاصلاحآنه ابتاع منفرنسا یسنة ۱۸۹۸ حوضاً عابایے 


—~FAAN~ 
و۷ سبتمبرسنة ۱۸۷۷ وما أصدرەمن الا وامرالعالة بتار ى ۽ اغسطس‎ 


ا الحديد لقرمم السفن بدلا منالحوض المجرى الذى بناه تمد علىوالذىأصبح 
لا ق باصلاح السفن الكرى : 

واهنم بعد ذلك بانشاء حاجز الموج الحجرى لوقاية السفن من‌طنيانالمياهو جعلها 
قأمن من العواصف . كذلكأنشأ بداخل الميناء رصيفاً الشحنوالتفريغ وعدة أرصفة 
أخرى متدة داخل الميناء . وقد نالت شركة انجلمزية تسمى شركة جر نفلد امتباز عمال 
الأصلاح الى بلقت نفقًاتہا ۰ء ره۰ ٠ر۳‏ جیه واستغرقت من‌الوقت‌من‌سنة ٧۸۷‏ 
لعاية سنة ٠۸۷۹‏ 

الفنارات 

واهتم بانشاء الفنارات لا رشاد السفن فلغ عددها فى ثغور البحر الأبيض يمانة 

وف ثغور الحر الأ حر خسة عدا ما آشأه فى خليج عدن . 
حروب مصر 

کا تکلمنا عن حروب مصر من عهد مد على وابنه آبراهے إل عهد سعید لا زری 
با من التکلم عن حروبہا فی عهد اسماعیل ملخصا عبا کتبه سرهنك باشا. وهی تن 
ال قسمين حروب خارجية اشتركت فما تليبة لدعوة تركا ولم تفد منبا شيثا الهم لا 
تخا اماعيل إياها وسيلة لنيل امتيازات جديدة تدنىالبلاد من الاستقلال التام . هذا 
فضلا عن آنا كانت مثابة ميادين لمران الجنود المصريين وضباطهم على عارسة القتال 
والافادة من تجاریه . 

أما القسعالثانى أو الحروب الداخلية قتشمل حروب السودان ما فيا حرب ال ية 
قلاات دو ا كبر قائدة من هذا القسم من الحروب إذ بواسطتبا وصلت أملا كا 
إلى حدودها الطبعية هذا عدا القضاء على النخاسة . 

[خاد ثورة العسير 

وقدتکلمناعن | لمر وب الداخلية فلا حاجةالعودة إلا . أما المحروبالخارجية فأو طا 
المرب الى خاضبا اسماعيل لخاد ثورة المسير . 
فان رکا کا سبق أن استنجدت محمد على الكبير لصد الخطر الوهانى قد لجأت 
إلى حفيده امہاعیل لااد الثورة الى رفع علمها الأمير مد ين عاض أمير العسير 
و حت نيته على احتلال تهامة المن . 


“A4 


جلالة السلطان عبد العزيز « 


= وقد سبق الكلام عما كان بين السلطان عبد العزيز واسماعيل باشا من أواصر 
الصلة . فا كاد السلطان أن بلجا إلى مساعدته حى لى الطلب وأنفذ إلى العسير ثلاث 
أورط من‌المشاة مزودة بالمدافعوكتاآب الفرسان بقبادة اليرالاى اسماعيلصادقبك. 
فا أن وصلت الجنود المصرية إلى جده حى افق قائدها ووالى المدينة على إرسال 
الجلة امم بة بصحبة الجنود العثانة مهاجة الثوار من جهة , قنفذة » وبذا قصم ظېر 
الثورة وبادر ابن عاض إلى تقد الطاعة. “م توسط اساعيل فى العفو عنه دى السلطان 
فعقا عنه وأقره فى إمارته وعادت الحلة المصربة وعلى رأسبا أكاليل الغار وأرسل 
السلطان إلى الخديو كتاب شكر وثناء على الجنود المصرية . 
جر کریت 
لا كان البلقان أبدا منشاً الفتن والقلاقل فان أمير الجبل الأسود دفع ولاية = 


» هذه الصورة مستعارة من سعادة أحد شفيق باشا . 


مود پاشا سای البارودی 


= المرسك إلالفتنة فی سنة ٠۸۹١‏ ما دعا تر كيا إلى تجريد جيوشما لكبح الثائر 

فبا أن تول امماعیل الاربک فی سنة ۱۸۹۴ کانت ترکا ما ترال a‏ ف 
إخماد تلك الثورة فلجأت إلى الخديو لامدادها ببعض فرق ال ميش لنعسكر ف الرومللى 
حى لايتفاقم آمر الثورة . فلى اسماعيل الطلب وأتفذ فرقة بقيادة اللواء على غالب باشا 
فاستعرضما السلطان فى الأستانة وسارت إلى سلانيك فناستير حيث عسكرت هناك . 

ولا كانت الثورات ف بلاد الدولة العلية يأخذ بعضما خناق البعض الآخر فى 
ذلك العهد فان ثورة عامة نشبت فى جزيرة ریت فى ۸۹٩‏ وأخفقت تركا فى كحها 
قالتجأت من جديد إلى مصر . 

فلٍیتردد اساعل فی إنفاذ جيش مؤلف من ...ه مقاتل بقادة اللواءشاهين ياشا 
( انظر صورته فى ص ۳۷١‏ ) ومعه اللواء اسماعيل صادق باشا وتولت عمارة من 
الاسطو ل المصرى تبلغ العشرسفن بقيادة الامير ال قاسم باشا نقلهذه الجلةإلى الجريرة 
الثائرة .€ تولت نقل ال جنود المحسكرة فى مناستير إلى مكان الثورة . 

وکان بن ضباط حلة شاهین راشد بك حسنی الذی سام بنصيب وافر فى الثورة 
العرابية > والشاعرالمطبوع مود باشاسامیالبارودى بطل الحوادث العرابة فما إعد.وفى 
حرب کریت هذه كانت نشأة البارودى ال حر بة وفبا قال قصيدته المشبورة ألى مطلمها 

أخذ الكرى معاقد الأجفان وهفا السرى بأعنة القرسان 
ولا نزلتحلة شاهین باشا ایال لجز یر اشتبکت بالٹوارنی معرکہ ہ أبوقرون »> سے 


الزتوج امون القاسيح فى منطقة السدود أئناء حلة السير صمويل يكر ۾ 


سے حیث جر ح اسماعيل صادق باشا ونقل إلى صر وتقرر فى الوقت نفسه استدعاء 
شاهين باشا وتعيين الفريق اسماعيل سلب باشا وزير الحرية عله , 
وشذا الاستدعاء حكاية طريفة ذکرها مود باشا فهمی فی الجزء الأول من کتابه 
البحر الزاخر ص ٠۹4‏ وملخصما أن الخديو ‏ تنفيذاً لسياسة تقدم المعونة لقركيا 
كوسلة للحصول على فرمانات جديدة بامتيازات جديدة لتحقيق الاستقلال المصرى 
اسما وفعلا طلب فى أثناء هذه الحلة إلى السلطان أن بخوله حق تعيين سقراء لمصر 
دى الدول الأجنية . ولكن الباب العالى أحس بأن غاية اسماعيل هى تعجيل انفصال 
مصر عن تركيا فرفض طلبه . فغضب اديو وهدد بحب ال جيش المصرى من كريت 
أو آن يستحوذ علبما إن لم تحب طلبه . 
وزاد اسماعیل باشا سرهنك فی ال جز. الثانی من کتابه حقائق الاخبار ص ٣٤٣١‏ 
على هذه الرواية - وكان هوو تود باشا فهمی‌معاصرن ذه الحوادث _ أن ا لخديو 
أوعزسرا إلىشاهين باشا القائد العام الجيش‌المصرى فال جزيرة بالعمل عل ترقيبسكان 
ا لجزيرة فی الانسلاخعن ترکیا والانضام إلى مصر . فشرع القائد یتردد عل رجال سے 
» هذه الصور وما يتلوها من‌الصور الخاصة ما صادف حلة السير صمويل بيكر من 
امغاجآت ف السودان ومنابع اليل مأخوذةعنكتاب « اسماعبلية » لاسيرصمويل يكر 


عبد اقه باشا فکری 


ج و ا ع ا ب 
= الا کیروس فالمعابدويفرق علم المالوالمدايا إلىأنعامتال سكو مةالتركية بذاك 
فطلبت إلالخديو عرل شاهين باشا من القيادة ففعل وأرسل بدله اسماعيل سلم باشا . 

وعلى كل فات الجيش المصرى بعد وصول قائده الجديد سلم باشا اشتبك مح , 
الثائرين فى موقعة « أرقاذى » وهى من المعارك المشمورة فأنز ل بهم الخساثر الفادحة . 
بعد أن أبل أحسن بلاء عا دعا الحدیوللی‌آن پرسل لہ کتاباً بلیغاً من‌انشاء عبد ات باشا 
فکری شی فيه على حمة الجيش ويسجل له ماأبداه من ضروب الشجاعة والكفاءة . 

وأنعم الخديوعلى راشد بك حسنى برتبة اللواء كتقدير حاص لشجاعته. و إعدسجال 
قصیرآخمد الجيش المصرى الثورة نهائاً وقصم ظبرها ثم عاد إلى مصر فاستقبل استقبال 
الفاتحين وأقام الحديوالولاتم لافراده تكر ماهم واعترافا بخدماتہم فى ساحاتالقتال , 

حرب اللقان ( ۱۸۷7 ۱۸۷۷ ) 

تعلم أن وصبة بطرس الا كر كانت تقضى بتمزبق أوصال ترکیا لیسہل عل روسا 
امتلاك الأستانةوالاستيلاءعلبوغازىالبوسفور والدرديل لدلكجعلت عور ساسا 
فی البلقان تعر يض إماراته على إشعال نار الفتن والثورات فاذا ما انشغل بال تركا 
بانادها ووزعت قواتما للضرب عل أيدی الثائرین سبل عل‌الجيش الروسى الانقضاض 
بكليته على بقية الجيش التركى وتحقيق مآربه . 

فف سنة ٠۸۷٥‏ أشعلت نارالفتنة فىشبه جريرة البلقان وما لبشت أن امتدت إلى س 


الل راخت اكا لح 


ك المرسك ومنبا إلى البوسنة فانبرت الصرب لشد عضد الثائرين . 

إذ ذاك ممعت تركيا وجهما شطر مصر فأمدها اماعيل بجيش قوامه .. ١۷مقاتل‏ 
بقيادة الفريق راشد باشاحسىومن ضباطها جود بك فهمى‌صا حب كتاب البحرالزاخر. 

فسارت الجلة إلى الاستانة ومنما إلى حدود المرب حيث انضمت إلى الجيش 
الثاني فى الحرب الى دارت داثرتبا على الصريين . وأبلى فيا المصريون أحسن بلاء. 
عا حمل الخديو على الانعام بالرتب السامية على فريق من الضباط والقواد . 

وفى خلال هذه الحرب قتل‌السلطان عبد العزيز وخلعالسلطان مراد وصعدالاريكة 
العثهانية الساطان عبد الحيد الثانى م أغسطس سنة ۱۸۷١‏ 

وهن ًم عادت الجنود المصرية إلى الاستانة بعد وقف القتال بين تركيا والصرب. 
ولکن توقف هذه المحرب کان وقنا رثا تم روسا استعداداتما . فف أبريل سنة 
۷ تجدد اللزاع بین ترکیا وروسیا ونشبت ہما ال رب البلقانية فالتجات ت رکیا = 


« هذه الصورة مستعارة من سعادة أحد شفيق باشا 


Af 


کال ا لديو ولكنه‌اضطراضطرارا إل خيب رجائما هذه‌المرة ببب ارتباك الأحرال 
المالة فى مصر وتز الحرانة عن الا نفاق على تلك الجلة . ولكن الساطان عبد الجيد 
أعاد الكرة ولم يقبل العذر . 

وکان اسماعیل صادقا فى اعتذاره لان أععاب القراطيس ومن وراتم الدول تشد 
أزرم كا نوا قد أخذوا يضيقون اناق على الحسكومة المصرية ويتبارون جيعاً ى إرهاق 
مصر حكومة وشعباً . إذ ذاك رأى الخديو أن من حسن السياسة عدم مغاضبة تركيا 
ومجافاتما فى هذه الظروف العصيبة فصمم على إجابة طلا . 

ونظراً لأن خزانة مصر كانت وقتئذ خاوية على عروشا عقد اسماعل مجلس 
شورى النواب واستشاره فى فرض ضريبة جديدة تدعى , ضرية المرب » قدرها 
٠٠١‏ ./. من وع الضرانب لسد نفقات الماة . فوافق الجاس وأعد الخديو جيشاح 


هذه الصورة مستعارة من سعادة أحمد شفيق باشا 


مود باشا مدی الفلی ‏ 


= قوامه ١ ۲٠٠٠١‏ مقاتل بقيادة نجله الثالك الامير حسن باشا . 
ولا أ كلتالجلةمعداتما قلعت مم السفن المصرية إلى الاستانة ومنا إلى «وارته» 
أحد غور الحر السود . وقد آيلى المصريون _ كعادتيم ن أحسن بلاء فى هذه 
المرب وظلوا مشترکین فیا إلى أن وضعت أوزارها فى مارس سنه ٠۸۷۸‏ ۴ عادوا 
إلى مصر . 
التعاليم والنمضة العلبية والأدية 
ونشقل الآن إلى ما يصح آن يعتبر أ كبر ما امتاز به عهد اسماعيل باشا ألا هو 
العام وما لق به من النضة العلمية والادية ملخصا عن كتاب الا ستاذ الرافمى بك . 
فلقد كان اماعيل , كالدينامو » الذى لا يفتاً يأنىمن اللاعمال النافعة ما تنوء به كواهل 
الجبابرة . ولسنا تدرى ماذا كان يكون شأن مصر من هذه الناحية لوأضسح اله فى عهد 
ذلك الخديو العظي أو لو لم يتألب عليه آصحاب القراطيس كا فعلوا . ونظرة واحدة 
علقيما على هذه المدارس تكن لاقناعك ما کان متاز به عصره الزاهر . 


> هذه الصورة مستعارة من سعادة أحد شفيق باشا . 


حلة السير صمويل یکر تفاجا بالقاسیح فی مناطق أعالی النيل 


المدارس العالية 
المبندسخانة 
فلقد حدثناك عن المدارس الحريبة ونحدثك الآن عن المدارس العالبة الى ازدان 
بها عصره فدرسة المندسخانة ( أو الرى والمارة سابقا ) أنششت بسراى الرعفران 
ف سنة ۱۸٦٦‏ ثم نقلت إلى سراى درب الجاميز ثم إلى الجمزة وكان أول ناظر ها 
اسماعیل باشا الفلکی م خلفه مود باشا حمدی الفلکی 
الحقوق 
أنشئت فى سنة 1۸1۸ وتعترمن أعظم المعاهد العلبيه الى أسست فى عهداماعيل 
وکانت تسی ف بدايتبا مدرسة الادارة والالن وحلت محل مدرسة اللالسن الى 
أغلقت فى عهد عباس ٠‏ ولكنا أصبحت منذ سنة ۱۸۸١‏ تسمى مدرسة الحقوق وکان 
أول ناظر لما امسو فبدال باشا أحد کار علباء فرنسا وقد ظل فى منصبه ۽ سلة 
آی لغاية ٠۸٩١‏ وتخرج على يديه أقطاب القانون فى مصر ونوابغه فى عهد اسماعيل 
ومايليه من العصور ء ولمذه المدرسة أ كر فضلعلى نبضة القانون والتشريع والقضاء 
وباجلة على النهضة الاديبة والسياسية فى البلاد . 


بضر بة من أسفل قلب فرس البحر القارب المراقق للذهبية وأغرق 
مافيه من الضأن أثناء سفر حلة السير صمويل بيكر إلى أعالى النيل 


مدرسة دار العلوم 

وأعقبذلك أنشاء مدرسة دار العلوم فى سنة ٠۸۷٣‏ لتخريج أساتدة اللغة العريية 

للمدارس الابتدائة والتانوية . وقد اختير طلاما من بين نجباء تلاميذ الاازهر . 
مدرسة ألطب والولادة 

وكانت موجودة من قبل ولكنا بلغت درجة سامية فى عهد ماعل وائسع 

نطاقهاو تخر ج منہا رهط من أعلام الطب فى مصر . 
مدارس البنات 

ذكرنا لك اهتام اسماعیل بعل البنات وهو ما يشد له بالفضل فى نبضة الامة 
وکیف انه کان اول حا کم شرق رفع مستوی المرأة من ناحية التعلم بعد أن کان السواد 
الأاعظم منهن لا يعرفن عن التعلم إلا ما تذوقه القادرات منہن على أيدى معلمين 
ف ببوت آبائہن 

وكانت أول مدرسة أنشثت لتعلم البنات مدرسة السيوفة فى سنة ٠۸۷۴‏ وقد 
آنشانما قرينة ادیو جشم آفت هانم وکانت تضم فى أول افتتاحها نحو ۲٠١‏ تليذة م 
بلغ عددهن ۰ £ فسن ۷ وکلېنتتعاین جانا فضلا عن ال نفاق‌عل ما کلہن‌وملبسہن۔ 
وكانت مواد التعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن والحساب والجغرافا والتاريخ 
والتطريز والنسيج على ما جاء فى عدد الوقائع المصرية رقم ۵۷٠‏ 


i i 
سنة۸۷۷ ۱ وأول پنایرسنة ۱۸۷۸ ) ولم یکن من‌هینات الام ورعلی حا ک‎ 
المدارس الصناعة‎ 
مدرسة الفنون والصنائع‎ ٧۸۸ واهتم اساعيل بالمدارس الصناعية فأسس فى سنة‎ 
وكانت تعرف ممدرسة العمليات . وقد تخرج منها مهندسو الوابورات البرية والبحرية‎ 
والموظفون الميكانيكيون فمصلحة السك الحديدية وكذا مهندسو صنع عر بات السكلافغ‎ 
المحديدية واليواخر والالات البخارية . وكان برنامجها يشملالعاوم الصناعية وأهندسة‎ 
. والفرينات العملة‎ 
ثم ألحقت مدرسة‎ ٠۸4 وأسست مدرسة التلغراف سنة ۸۸ وألغيت سنة‎ 
. انون والصنائع‎ 
ثم‎ 1۸۷١ كذلك أمنست فرقة نقاشين سنة 1۸14 وفرقة عمليات المرور سنة‎ 
. ألغيتا فما بعد‎ 
المدارس الخصوصة‎ 
ومن المدارس الخصوصة الى أسست فى عصر ذلك الخديو العظم‎ 
مدرسة المساحة والحاسبة‎ 
ولكن ألغيت هذه‎ ٠۸٠4 ثم مدرسة الميروغليفيا فى سنة‎ ٧۸۹۸ أسست فى سنة‎ 
ومن ترج منها العلامة الاثرى احد كال باشا . تم فرقة الرسم‎ ۱۸۷١ الاخيرة سنة‎ 
بالمدارس الملكة أسست سنة ۱۸14 وألغيت سنة ۱۸۷۹ ومدرسة الزراعة أسست‎ 
ومدرسة العميان وال خرس للبنين والبنات أسست‎ ۸۷١ وألغيت سنة‎ ۸٩۷ سنة‎ 
۱۸۷۵ سنه‎ 
المدارس الا نوية‎ 
۸٠۸ ونقلت سنة‎ ٠۸۹۳ وعددها اثتان المدرسةالتجهزية بالعباسية أسستسنة‎ 
٠۸٠۹۳ إلى درب اجماميز و ميت با لنديوية ثم مدرسة رأس الين وقد أسست سنة‎ 
المدارس الابتدائة‎ 
أما المدارس الابتدائية الى ألفى معظمما فى أوائل تمد عل ولم یجدد بدا عاس‎ 
ولا سعيد فقد لقيت أ كبر عناية من جانب اسماعيل حيث عمل على ال كثار مها فى‎ 
. العاصمةوالا قال‎ 
ولعل الفضل فى ذلك راجع إلى شريف باشا تم إلى عل باشا مبارك وقد فكر‎ 
هذا الاخير فى تحويل التعلم فى الكتاتيب إلى النعلم الابتدائى النظامى وان عدد‎ 
. كتاب‎ ٠... الكتاتيب بلغ وقثذ‎ 


۳44 


أوتقراطى مسلم أن يقدم على إصدار أمر عال بتحریم ما کان یعتر حى 
= واليك بيان ما أنشأه اسماعيل ٠ن‏ المدارس الابدائة : 


المدرسة تار بخ الانشاء 
مدرسة الميتديان بالعباسية وقد نقلت أنششت سن ۸٦۴‏ 
إلى الناصر ية فما بعد 
» زان ابن » »2 AMY‏ 
د ططا ( بینہا) »۵ 2 AA‏ 
و سوط » AA‏ 
« بی سوف » »# AMY‏ 
» الا »3 AVY‏ 
د القربة »3 » AVY‏ 
« الجالة » » AVF‏ 
و الحسينية »2 A۷۹4‏ 
« باب الشعر ية » AVE»‏ 
« عابدین »2 » AV‏ 
» مصر القدية »5 »= AV‏ 
« أبوالعلايولاقتسمى الآن(عباس) »3 »3 AVY‏ 
« السيدة زينب تسمى الاأن(ممدعل) » * AVY‏ 
« مدرسة شبخون »5 3 AVY‏ 
2 العقادين 2 AVY‏ 
» النحاسين » » AVY‏ 
د الاّمام الشافعى »3 AV4»‏ 
« الحبانية »3 » AVY‏ 
و رشید 2 AVY‏ 


AV4 2 2 الفشن‎ « 

ويضاف الى هذه المدارس مدرسة الصلببة وكانت مكتا أنشأته والدة عباس 
الأول وضم إلى المدارس الابتدائية سنة ۱۸۷۲ وقلاوونوالشيخ صاع للبنين ومدرسة 
مد بك سيد احد ومدرسة حافظ باشا بالاسكندرية ومدرسة الوصيرى ومدرسة 
راتب باشا بالاسكندرية . 


خلیل أغا باش آغاى والدة اسماعيل ۾ : 
ك مم مدرسة خليل أغا الى أنشأما كبير أغوات والدة اسماعيل باشا . ومدرسة القة 
الى أنشأها الأمير مد توفيق باشا ولى العهد عل نفقته اللخاصة , 
الحفلات المدرسية 

کان اسہاعیل باشا هو مبتکرفکر ة اقامة الحفلات المدرسية الى خم ہا الامتحانات 
العمومية.وكان بحضرها الدبو نفسه و کباررجال‌حاشیته‌ووزراء الدولة وتلق فما الخطب 
وتوزع الجواثر وتنشر الوقائع الرسمية تفاصيل كل حفلة مدرسية وما يلق فما مر 
الخطب والقصائد وکانت هذه المحفلات من أ كير عوامل النهضة العلبة فى البلاد . 

الأز هر 
۹ أننا نرف نصيب الأزهر من عنابة جلالة املك فواد فى عصرنا الحاضر 
كذلك نال ذلك المعهد جزءاً كيرا من عناية اساعيل . فبعد أن كانت تدرس فه علوم 
الدسن والفقه واللغة على الفط القديم المتبع من سالف العصو د اذا روح الاٴصلاح 
تدب فيه بعد اعتلاء اسماعيل العرش . 
»هذه الصورة مستعارة من سعادة احمد شفيق اشا . 


لبؤة تباجم الجند فيصرعها السير صموبل يكر » 

س فقد ولى الشيخ مد العباسى المهدى مشيخته سنة ٠۸۷١‏ فكانت طلعة أعال 
الاأصلاح أن وضع سثة ۱A۲‏ نظام الامتحان لتخرج العلماء والمدرسين . وبعد أن 
كان التدريس خاواً من القيود وضع الشيخ العباسى نظاماً لامتحان العلباء وألف لمذا 
الغرض لجنة برآسته قوامها ستة من كبار العلماء . ومهمة هذه اللجنة امتحان المرشحين 
للعالمية فى مختلف العلوم واعطاء الناجحين منبم إجازة العالمية . وكان تأليف هذه اللجنة 
أساس النظام الجديد فى الازهر . 

وف سنة ٧۸۷١‏ هط مصر الفلسوف الكير السد جال الدن الافغانى ففخ 
ف الاازهر روح الهضة وغرس بذور التقدم الفكرى والعلى » ولم تلبت أن أينعت 
هذه البذور بظهور المدرسة الحديثة الى حمل لواءها الأستاذ الامام الشيخ مد عبده 
ف الأزهر وخارج الأزهر : : 

البعثات 

ولم يفت ا ماعیل‌الاهتام بالعثات تشم يده العظم تمد عل . فنذ اعتلاثه الأربكة 
ف سنة ٠۸1۳‏ وهو يواظب على إرسالالبعثات إلى أوربا حى بلغعدد الطلبة فا حارج 
«مدة که VY‏ 

هذه الصورة مأخوذة من كلتاب « الاسماعيلية » للسير صمويل بيكر . 


معرکة ماسیندی . اندحار وهز عة کا ريقه ) راجح ص۳۲۹ ) ہہ 
سک وأنشاً لأعضاء البعثة ف باريس مدرسة عوضاً عن المدرسة التى أغلقت فى عهر 
- مد عل . وقد أغلقت مدرسة اسماعيل هذه عقب الحرب السبعينة . 
مدارس الاقاط الأرثوذ كس 
ونشط الأقاط إلى إنغاء المدارس لتعلم أبنام ويرجع الفضل فى هذا إلى جهود 
الأنباكيرلس الرابع بطريرك الاقباط الأرئوذكن . وصار لم فى عهد اسماعيل 
۲ مدرسة بالقاهرة کا أنبم نشطوا لتعلم البنات فأنشأوا لذلك مدرستين  .‏ _ 
ومنح اسماعيل مدارس الاقباط مساعدات كيرة أهمها أنه وجما ٠ ۵٠١‏ فدان من 
أجود أطيان القطر يخصص ريمها على النعلم فبا . 
المدارس الا وربة 
وکر عدد المدارس الا جنبية فى عهد اسماعيل کا لم يكثر فى عهد أحد من أسلافه 
حتی بلغ عددها ٠‏ مدرسة للبنين والبنات وقد تخرج منها عدد كيرمن رجال الا“عبال 
وللهن الحرة وموظنى الريد والس الحديدية والحال التجارية والبنوك وتراجمة 
القتصليات واحجا ج الختلطة . 
وزارة المعارف 
سبق أن ذ کر نا انسعید باشا آلنی‌دیوان الدارس ( وزارۃ المحارف ) ولکن ہے " 
» هذه الصورة مأخوذة من كتاب « الاسماعيليةء السيرصمويل بكر . 


وزير المحعارف سابقا الا مير تمد سعيد طوسون والد“والا ميرعمرطوسون 


ہے اساعیل اعادہ سيرتهالاولى . و بتقدم نمضةالتعلم حصص لوزارةالمعارف قصرالامير 
وتوا عل وزارة المعارف فى عهد اسماعيل الوزراء الأتة أسماؤم : 


ألدة 


ينابر سنة ۱۸1۴ يولية سنة ۱۸١۳‏ 
بوله سنة ۱۸٦۳‏ اآبریل سنة ۱۸٩۸‏ 


ایرام باشا 


على مبارك باشا آبریل سنة 1۸٦۸‏ -سبتمارستة ۱۸۷۰ 
مصطتی ہحت باشا سيتمهرستة ۷۰ — مأيو سنة A۷۱‏ 


على مبارك باشا مایو سنة ۱۸۷ - ا AVY‏ 
الامير حسين كامل باشا أغسطس سنة ۸۷۲ ١‏ _أغسطس سنة ٧۸۷۳‏ 
مصطفی ریاض باشا أغسطسسنة ۷۳ ١‏ مایو ستة ۱۸۷4 


وز المعارف سابقا مد ثابت باشا 


مد ابت باشا 
الاٴمير طوسون باشا 

ھی منصور باشا 
مصطفی ریاض باشا 
اسماعيل باشا أيوب 

على باشا مبارك 


ماو سنة ۷7 -سیتمر سنة 1۸۷4 
سبتميرسنة ۸۷4 ٠-أغطسسنة‏ ۱۸۷ 
سبتمرسنة ٧۸۷٥‏ بونية سنة ۱۸۷7٦‏ 
یون سنة ۱۸۷٩‏ اکتوبزسنة ۱۸۷۷ 
| کتو برسنة ۸۷۷ -أغ.طس‌سنة ۱۸۷۸ 
غسطسسنة ۸۷۸ ابریل‌سنة ۱۸۷۹ 
أيبريل سنة ۸۷۹ يولية سنة ۱۸۷۹ 


ميزانية التعلم 


وقد أحع الكتاب على أن اسماعيل كان ينفق على التعلیم بسخاء وهڌا ما شېد به 
#لمستر بانج وغیرہ .وقد ذ کرالمستراد وین دیلیونالقنصلالامریکی ف مصر أن سعید باشا 
جعل ميزانية التعليم ٠...‏ جنيه سنويا ثم زادها إلى ...۽ جنيه ولكن أسماعيل 
کا ذ کر على باشامبارك فى الخطط الو فقة_-خصص ها ۷۵۰.۰ جنهمتا £۸٠ ٠‏ 
جيه من وزارة المالية (أى الميزانية العامة )وء . .ر »۲ جنية من يراد تفتيش الوادى 
و ۰ ۷۰ جنه‌من دیوان الأوقاف . وكان‌التعليم فی معظمالمدارس جانا هذا عدا تفقات 


8 کل وال لہس فی کثیر منہا ۔ 


الا"هالى حرقون المعسكر فى جهة مأ سيندى . 
وتری فى الصورة السير صمويل بيكر وعقياته الشجاعة وان أخيه جولان » 


ہے عل آن میزانية التعلے هبطت إلى . . .رم جنه أواخر العهدالاس|اعيل إسبب 
الارتا كات المالة کا هو معاوم . 
أعلام النبضة العلبية فى عهد اسماعيل 
على باشا مبارك 

ليس من المستطاع التكم عن الضة العلبية فى عصر اسماعيل دون الاشارة إلى 
أعلام تلك النبعنة ودعاتها من كان لحم أكر نميب فى رفع مستوى البلاد وجملها 
فى مصاف الدول الا وروية ٠‏ 

وبأتى فى طليعة ' أولئك الاعلام زعيمبم على باشا مبارك ( ۱۸۲١‏ - 1۸۹۳ ) 
وقد آفرد له الا ستاذ الرافعى بك با قا نلخصه فا بى : 

» هذه الصورة مأخوذة من كاب , الاسماعلة » للسير صمويل يكر . 


موم صيادىالرقبق فى جهة فانيكو وتقدم , اللصوص الا ربعين » > 


چ کک ی ی ا ا 
س فهو أبن الشيخ مبارك بن مبارك بن سلمان بن ابراه الروحی وقد ولد فی بر تال 
من أعبال الدقهلية وقد تشتتت الماثلة فيا بعد وكانت تعرف بعائلة المشايخ . وكان 
الشيخ مبارك شديدالعناية بتمذيب ولدهعلى حى تعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن . 


نشأته الول 


وليسيتسع المقام لن كر ترجة حياة على باشا مبارك تفصيلاو حسبنا أن نقول إن 
تسه كانت تواقة إلى المعالى فعد أن ااتحق بمدرسة ميت العزحدثته نفسه بالالتحاق 
بمدرسة القصر العينى أسوة باناء الحكام ومنها انتقل فى سنة۷ ٣‏ إلىمدرسة أىزعبل 
حيث لفت اجماده نظر مديرها أبراهم بك رأفت فصار يضرب باجتهاده ا لمل ٠‏ وفىسنة 
اختير على مبارك بين من‌آختار م ولاة الا مور لالام عدرسة المهندسخانة 
بولاق وهناك فى سن السادسة عشر أظبر من النجابة والاجتهاد ما أهله للاتتظام فى 
بعثة الال فى سنة ٠۸4٤‏ وهى البعثة الخامسة الى كانت تضم بعض أنجال عد 
عل وأحقاده والی تول سلیان باشا الفرنساوی اختبار أعضاما بنفسه وکان يیہم 
امیر اسہاعیل باشا ۔ 


هذه الصورة مأخرذة من کتاب » الاماعيلة « لامر ص مويل بكر ٠‏ 


د اللصوص الا"رإعون »كا يسمونهم ودم الكولونيل عبد القادرحلى باشا 
وهم رهط من خیار الجنود مزودون بالبنادق وعددهم ٤۸‏ با فم الضباط وأطاق 
عليہم اسم « اللصوص » إسبب تحفزهم للسطو . ولكنم كانوا مثالالخلق الطيب حى 
أصحوا دعامة فرقة الحرس . » 


سفرہ إلى باریس 

وف بارإس حت انشئت المدرسة المصرية أتعلم الطلية اللغة الةرنسية وإعدادهم 
لدخول المدارس الع ليا فى مدينة النور عانى المترجم الا مربنفتفم‌اللغة ولكن ما لبث 
أن أ كب على دراستاً حتى أصبح أول البعثة ونال فعلا ال جائرة الثانية الى سلما 
اليه ابراه باشا قائد الجيوش المصرية عند زيارته لباريس . 

وفاؤه هله 

ولا بد من‌الوقوف‌هنيبة الننعالنظر ف بر القرجم بأهله ووفاته لم . فقد خصصت 
له الحكومة مرتباً شهرياً قيمته ٠٠.‏ قرشاً فأوصى بتسلم نصف المرتب لله يصرف 
لے من مصر کل شھر وا کت ھو _ وھو ف باریس ! _ بالنصف الآخر ‏ 

ولما كانت البعثة قد هبطت فرنسا اتعلم القنون ال حربية فان الثلاثة الأول من 
آعضاتما وم على مبارك » واد عبد العاطى » وعلى ابراهم آقاموا فی باریس عامين م 
التحقوا مدرسة المدفعية والمندسة الحربية الشهيرة بتر ونالوا رتبة اللازم الثاى 

» هذه الصورة مأخوذة من كتاب « الا ماعليلية » للسير صمويل بيكر . 


أبادة فصيلة الكولو نيل طايب آغا فى جهة موجىء 


= فى الجيش الفرضسى ثم أقاموا عامين آخرن يتعلمون الفنون المحرية . 

وبعد اجتياز الامتحان الہانى التحقوا بالجيش الفرنسى حيث رسختقدم امرجم 
ف العلوم والمعارف المحربية الى شرب منها حى ارتوى . 

عودته إلى مصر واشترا كه فى حرب القرم 

ولولا وفاة ابراه باشا لكان المترجم حج إلى الأقطار الأورية لتطبيق العلر على 
العمل ولكن عباس الول أمر باعادة نوابغ البعثة فورآً إلى مصرفرجعوا سنة ٠۸٠٠١‏ 
وانتقل المنر جم من حياة التحصيل والدراسة إلى دور العمل والاتتاج. ولكنه ظل 
خامل الذ كر نحو ١ ١‏ عاماً لا تفيد البلاد شيئ من واسع اطلاعه وصدقق عز يته اللبم 
إلا کونه تعین مدرساً بمدرسة طره المحرية م توسط له سلمان باشا الفرنساوی حتى 
التحى بمعية عباس الا ول ثم عين ناظرآً لمدرسة المهندسخانة إلى أن اختاره سعيد باشا 
وکان متبرماً با مرجم لا ميل إليه _ للاشتراك فى حرب القرم على نحو ما مر بك 
ف تارځ سعید باشا . 

ھم أارمن له 

ولا عاد امرجم من حرب القرم بعد أن قضى فبا تحو عشرة أشر وجد الدهر 
يعبس لەف‌وطه مصر فان سعید کان قد أمر باخلاہ سییل اجنود و[عادتہم إلى بلادم سے 

» هذه الصورة مأخوذة من كتاب , الاسماعيلية » السير صمويل يكر . 


الوزير المشہور عمد شرف باشا 


سورفت كثرآ من ضباط اخلة ومهم عل مبارك الذیاضطرالی سکنی بیت‌حةیر کان 
من أسباب تنغيصه وتبرمه بالحاة ومتاعا . 

ونا هو هم بالعودة إلىة_يه لاشتغال بالزراعة صدر الا مر الضباط المرفوتين 
بالمحضور إلى القلعة فكان هو بين من أعيد الخدمة حيث عبن معاوآً بوزارة الحرية . 

فى محية سعيد 

م التحق بمعية سعید باشا . ولكن )ا سافرهذا إلى أوربا آمربرفت رجالمعیته فکان 
امرجم ضمن المرفوتين . ولا تجهمت الا"ّيام لعلى مبارك فكر فى التجارة واستمر 
يزاوطما مدة شرن وخاصة فى تجارة االكتب الى كان طبعها أثناء نظارته لمدرسة 
المهندسخانةوقررت الحكومة بحها معأشاء نة أخرىباعتبارها «زائدة عن الحاجةء 
و يعت فعلا با خس الا" نمان واشترى ا مر جم »ن هذه الاّشیاء ما أمكنه ابتباعه . 

م ازداد العسر بعلى مبارك وتألبت عله المصائب وهو لا جحد مخرجا من الضيق 
إلى أن اختار الله سعدا جواره فى أواثل سنة ٠۸٠۳‏ فكان هذا الحادث فاتحة فصل 
جدید فی حياة ا مرجم . 

اعاعيل ختار على مبارك 

ذلك ان الخديو اسماعيل ماكاد يتبوأً الأريكة حى ذكر عل مبارك زميله القدم 
فی بعثة باریس . وسرعان‌ما ألحقه معيته وبذا مهد الطريتى لافادة البلاد من هذا اليذبوع 
العلبى الصاف . 


( راجح ص ۳٠١‏ ) الوصول إلى موجى د 


= م ما لبت أن عيته ناظراً على القناطر الخيرية فكانت باكورة أعاله آنه حالف 
إجماح المندسين بأن القناطر لا تحمل ضغط المياه قبل تقويتها ما ترتب عليه تحويل 
المياه إلى فر ع رشيد وحرمان فر ع دمياط منها . 

ولكن‌المترجم أشار باقفال قناطرفرع رشيد لتغذية فرع دمياط وبذا أحيا موات 
الأراض الى مر ما هذا الفرع . أما الخلل الذى كان متوقعاً حصوله فى بعض العيون 
بقناطر فرع رشيد فقد تلافاه المترجم باقامة حاجزخشىأحاط بالقناطر فتشات خلفها 
جزيرة من الرمل حفظت القناطر مر _ ضغط المياه » وهكذا تين للخديو صواب 
رأى علي مبارك النى تولى فما بعد عملية حفر رياح المنوفة وإنشاء قناطره ومبانه 

عل مبارك والمعارف 

وف سنة۷ ۸۹ ١‏ عينه اسماعيلوكيلالوزارة المعارف مع بقائه عحتفظاًبنظارة القناطر. 
وكان وزير المعارف وقتثذ هو شريف باشا الوزير المشمور » وهنا بدأً امرجم ةق 
أمانيه الخاصة بالتعلم العام . 2 

صورة مأخوذة من كتاب و الاسماعيلية » للسير صمويل يكر ٠‏ 


رجال قبيلة « بارى » اجون فصيلة الضابط عبد الله ويستولون على أحد مداضها م 


س “م انتدبه اسماعل فى مهمة قصيرة فباريس استغرقت ه٠‏ يوماً وعند عودقه 
سنة ۸۸ أنعم عليه برتبة الميرمران وعينه وزير للبعارف والاشغال مع إسناد 
إدارةمصلحة السك الحديدية إليه ٠‏ وبعد قلبل ضمت إله نظارة الأوقاف كلهذا مح 
احتفاظه بنظارة القناطر ا-ليرية والتحاقه با محية . 

ويصح أن تصف هذه الفترة من حياة ارجم بالعصر الذهى . كيف لا وهذه 
الفترة هى التى حفلت مما أتاه على مبارك من الأعال الجيدة والاصلاحات العظيمة 
انى تكنى لتخليد امه كزعب النمضة العلبية . 

ونبادر هنا إلى القول بأنه لولا صدق فراسة ا لخديو اسماعيلوتقته بملىمباركلظل 
هذا النبوغ مدفونا ولا أفادت مصر شيا من هذا الرجل الفحل . 

وزیر ثلاث وزارات !! 

ولئن حق لبعضنا ت يدهش لان بعض وزراثنا جعوا فى العهد الاخير إدارة 
وزارتين نى وقت واحد وظنوا أن ذلك دليل النبوغ الخارق للعادة فا عسام أنيقولوا 
ف عل مبارك الذى کان فى وقت واحد تاظرآ للبعارف وللا شغال والاوقاف ومدير 
السك الحديدية وثاظرآ للقناطر الحيرية ؟ ولا تعب أن المترجم أغفل شأن إحدى 
ھذہالوزارات لساب الوزاراتالاخری .کا بلکانیضطلع ہا جیما وعلأحسن سے 

۽ هذه الصورة مأخوذة من كتاب , الاسماعيلية » سير صمويل بيكر . 


ONT 


هجوم رجال قہلة , باری » وأستحواذهم علي الماشية ۾ 


O TR OS TBR TS 
ê مباشرة تلك الصاح فقمت بواجما‎ 

وقد قم الترجم أوقاته بين هذه الوزارات عل الصباح إلى الظهر للنعارف 
والأشغال والاوقاف وبعد الظبر إلى الغروب لا دارة السك الحديدية . 

فأما فوزارة المعارف فقد جعل همه ترقة شؤون التعلم فى البلاد وتقربب دوره 
من التلاميذ . ولذا استأذن اماعيل فى نقل المدارس من العاسية إلى درب المامز 
وخصص 4| سای الامبر مصطن فاضل و جعل سلا ملك السراىلوزارة المعارفووزع 
المدارس فى تلف نواحسا الفسبحة الأرجاء . 

وكان لا بفتر عن تفقد أحوال التلاميذ والمعلمين فى المدارس ويغشاها كل يوم 
ليشد بنفسه سير التعلم فبا ويطمتن على حسن نظامها وقيام المدرسين بواجباتم . 

وع المتر جم بتحويل أ كثرعدد من الكتاتيب إلى مدارس ابتدائية نظامية ودعا 
المشتغلين بالتعلم لدرس مشرو عه . فلہا أقروه استصدر فی مایو سنة ۱۸1۸ امرأ من 
الخديو باجراء العمل بلاعة التعلم هذه . 

وقد انشثت ف عهده عدة مدارس ابثدائمة نظامىة فىالقاهرة والاقالم على عو س 

& هذه الصوره مأخوذة من کتاب و الايا عبلمة » السير صمو يل یکر . 


-— 


سحرالمو سيق . هرعالزنوج والزجبات ماعا ه 


ماذ کرناہ لك فی ص ۰۳۹۸ 

وقد ساعد اضطلاعه بشژون ناوات عل إعداد كثيرمن الأمكنة الموقوفة 
لجعلها معاهد للتعليم بعد اصلاحها E‏ أن ينظم معاهد العم الموقوفة وسحوطاإلى 
مدارس نظامية کا استخحدم e‏ ارال وزارة الأأوقاف فى الفاق على اتام 
وتكليف المقتدرين من آباء التلاميذ بدفع مصروفات قليلة وإعفاء المعوزين منبا e‏ 
استىفاء باقى النفقات من الاوقاف الخيرية الموقوفة على المكاتب وغيرها من وجوه 
الحبرات . وخصص ها الخديو اماعيل إبراد أطان تفتيش الوادى بالشرقة ڳا منحبا 
بعض الاملاك الت آ لت إلى بيت الال من بعض الترکات . فکانت هذه الموارد هى 
الى فق ما على المدارس عدا ما خصص ها فى المزانية العامة وما بدفعه أهالى 
التلاميذ المقتدرين من المصروفات الضليلة . 

إنشاء مدرسة دار العلوم 


وان إنشاء مدارس نظامة کان بقتطی| باد عدد کاف من ادر سين الا كغاء 
وهذا ما جعل على مبارك ينشىء مدرسة دار الملوم فیسنة ۱۸۷۱ وهی من أجلمشانه 
وکان الغرض نبا تخريح أساتذة اللغة العرببة والأداب للندارس الاتدائة . 


» هذه الصورة مأخوذة من كتاب , الاسماعبلية» للسير صمويل بيكر ٠‏ 


مساح يلم ذراع أحر الخدم & 


ا الرياضيات وال غراف والتاريخ واللغات الا“جنبة فلقد اختار لتدريسما نجباء 
التلاميذ المخقدمين من أنمو | دراستم فى المدارس العلا كا لمهندسخانة ومدرسةالادارة 
( الحقوق ). = 

» هذه الصورة مأخوذة مى كتاب « الاسماعيلية » للسيرة صمويل يكر . وحكابة 
هذا المساحأنأحد أعضاء اة السيرصمويل بيكر أرسل خادمته لاحضار الماء من اللبر 
فلل تعد . وبعد ساعات أدرك سيدها أن القساح لا بد أن يكون قد ابتلعهاقذهب إليەفى 
رهط من الزنوج فا کاد أحدم أن يقترب منه حتى الهم ذراعه وأخيرا لا تغلبوا عليه 
شقوا بطنة قدا بآثار الخرز الذى كانت تلبسه الخادمة فى عنقا لا پزال موجودا مح 
نحو م كاو جرام من الحصى . فايقنوا إذن بوفاة الخادمة . 


الزنوج يسيون تمساحا ضخما إلى الر فى جهة غوندوكرو ه 

وقد اختررتلاميذ دار العلوم من بين من اجتازوا الامتحان من الطلة الا زهريين. 
وقد اشتمل برناج التعلم فبا على الموادالى لا تدرس فى الا"زهر كا لساب والمندسة 
والطبيعة وال مغرافة والتاريخ والخط مع [تقان العلوم الا أزهرية من لغة و حو وتفسير 
وفقه وحديث . وقدجعل التعلم فى هذه المدرسة جانا مع وضع مرتب شمرىلتلاميذ . 

ولاريب فى أن إذشاء مدرسة دار العلوم هو أعظم خدمة أسداها الترجم لا حياء 
اللغة العر ية وآدا ماف مصر . 

إنشاء دار الكتب فى سنة ۱۸۷٠١‏ 

انت مطبوعات الحكومة فى عهد مد على توضع فى مستودع فى بيت المال القدم 
خلف المسجد الحسيى ولكن اسماعيل وجه عنابته إلى إنشاء دار عامة للكتب تحع 
شتات الكتب الموزعة بين مخازن المسكومة ومكاتب الأوقاف وف المساجد وغيرها . 
وقد ابتاع ها الخديو عو ...م بجلد من الخطوطات العر ببة والفارسة من ترک 
حن اشا المناسترلى هذا عدا ما ابتاعه من‌الكتب القيمة من تركة أخيه الاءير مصطنى 
فاضل. وتنفيذ لا“رادة الخديو عنى المترجم بانشا. تلك الدار قى درب الماميز وجعل 
ها ناظرا وخدمة ووضع هما تانونا لضبطها وعدم ضباع كتا وکان ينفق علا هن 
ميزانية المدارس . وأصبحت آبوامما مفتوحة لكل من لا نمكنه موارده الخاصة من 
الاغتراف من حار العلوم کا يشاء. 

# هذه الصورة ماخوذة من كتاب ‏ الاسماعيلية » السير صمويل بيكر . 


فرس البحر بماجم القوارب ليلا م 


ا محاضرات العاءة 

وعنى امرجم أشد عتاية ما كان ياق من الحاضرات ف المدرج ( الأنفتيات) 
بسرای درب الجامز سنة ٧۸۷١‏ فعهد بالقاتما إلىعدد منالاساتذة ال كقاء من معلی 
الدارسش من اال الشيخ حسين المرصنواماعيل باشا الفلكى وفرانسباشا وغيرم 
وغیرم ممن ذ کرم آمین باشاسای فی کتابہ والتعلے العام فی مصر» . وکان کثیراً ماعضر 
هذه الحاضرات بنفسه وحذا جذوه كيار موظنى المعارف وغيرها وكان يشہدها طلية 
المدارس العالية وطلبة الأزهر . 

أعباله اهندسة 

کثیراً ما يقرن الناس اسم على مبارك بالتعام ونهضته متناسين أعاله الندسية 
البديعة . فلقد كان ف أثناء تقلده وزارة الأشغالستة ۱۸٠۸‏ « كالدينامء النىيستحدث 
کل یوم حدثا جدیدا . فالیه بر جع الفضل فى تنظم مدينة القاهرة وتوسیع شوارعها 
وإنشاء معظم أحیاثما الجديدة كشارع محمد على وميداته وشوارع الازبكة وميدانما 
وشوارع حى عابدین وباب اللوق وغيرها وغيرها . 

م هوالنىاستحدثاضاءة الشوارع بغاز الاستصباح واقامة وابورالمياه لتخذمةے 

+ هذه الصورة مأخوذة من كتاب « الاسماعيلة » للسير صمويل يكر . 


e 


اليقتنات جوليان يكر النى رشحه السير ۴ المسترادوين‌هيجنو بو تام كبير مهندسى اة 
صمویل یکرلیحل عله (راجع ص ا صمویل بیکر ( راجعص٤۳۱)»‏ 
س سكان العاصمة بالمياه الصالجحة بواسطة شركتى الماه والنور . کا أته هو النى 
وضع تصمم کوبری قصر اليل النى ظل أمدا طوبلا يعد فى طليعة كبارى العا . 

كذلك لاتفوتك عنايته بعمران مدينة الأسكندرية والسويس وشق‌الترع وا لجسور 
فى الاقالم هذا إلى اقامة تلف الدواون ف المدبريات وغيره وغيره , وإليك هذه 
النبذة الى كتا المد حم وهی تبين لك کف کان الرجل يعمل ليل نہار فى خدمة بلادة 
بوملىکهوهو هوالنى كان کا قلنا متولا ثلاث وزاراتعدا إدارة السك الحديدية . قال: 

وهذہ اللاعال‌جیعہا أو کٹرهاکنت أباشر آمورھا من رسومات وشروط مح 
المقاولين وعو ذلك لتعلقہا بديوانالاشغال . فكنت فى مدة إ[حالة هذه الدواوين على 
مشغولا بالمصال الميرية وتنفيذالاغراض الخديوة ليلاونارا حتىلاأرى وةا لفت 
فيه لا"حوالالخاصة دولا أدخل بى إلا ليلابل كنت أفكر بالليل فما يفعلبالہار ‏ 

ونظرا انه كان وزرا للاشغال عند افتاح قناة السويس فقد عبد إليه اجاعيل 
باعداد معدات حفلات الافتتاح التارخية 

أعماله فى الدواون الاخرى _. . 

وف آثناء تقلده وزارة الاوقاى حكر كيرا من أراضى القاهرة للراغبين فى بنائما 
عقابل حکرضئیل بدفعونە‌سنویا و ہذا ساعد عل تعمیر کثیر من‌الاٴ حیاءالخر بة واقامةے 

» هاتان الصورتان مأخوذتان من كتاب ‏ الاسماعيلية » للسيرصمويل يكر . 


علم النمضة الادية فى عهد اسماعيلالعلامة على باشا مبارك « 
سے المبانی والہاراتالكيرة فی عخلف أغاء المدينة . وفعهد إدارته للسكات الحديدية 
مدتعدة خطوط حديدية وأنشئت محطات كثيرة . 
الوشاية بالمترجم 

كان طبيعاً أن تصطدم هذه الشخصية الفذة بالسعايات والوشايات الى روجها 
خصومه ضده وکان من جرامما انفصاله عن إدأرة السك الديدية ۴ وزارة المعارفق 
فی سیتمیں سنة ۱۸۷۰ ۴ عن الاٴشغال والاوقاف. 

وير جع السبب ف ذلك إلى رغبة اسماعيل صديق (الشير با مفقش) فى ضم يراد 
الىكك المحديدية إلى وزارة المالية ومعارضة المترجم فى هذا الضم إلا إذا تمهدتالمالية 
يجميع نفقات المصلحة . م كانت الوشايات والسعايات ما آدى إلى اتفصال المترجم عن 
الوزارات المذ كورة ولزومه عقر داره . 

ولکن الخديو اماعيل لم يكن بالرجل الذى يسى فضل أرباب‌الفضل أوتقعده 
الوشايات عن الاتقاع واهب الافعين من رجاله . 

ذلك أنه سرعان ما آرسل فى طلب امرجم ( ۳ مأيو سنه ۹۸۷١‏ )وعهد إليه 
بوزارة المعارف ثم بوزارة الاوقاف ثم الاشغال وظل فى وزارة المعارف إلى سے 

٠‏ مستعارة من سعادة أحمد شفيق باشا 


جوم عام فى اليل جبة غوندكرو ء 


هه الدواوین مع بقاء المترجم كستشار ها . تم مالك الا مير حسين أن استقل 
بديوان الاشغال وأتخذ امرجم وكلا له . 

ونی آغسماس سنة ٣ب٠‏ عبن ارجم عضوا بالجاس اللخصوصى ( مجلس الوزراء 
وقتئدذ ( ولکن سرعان ما أنفصل عله ببب الوشایات فعاد إلى داره . 

وف مارس سنة ۸۷٤‏ جعل رئيسا لقم المندسة بوزارة الاشغال . وعند الحاق 
هذا انديوان بوزارة الداخلة الى كان بتولاها الاٴمیر مد توفيق ولى عهد الاٴریکة 
الخديوية اتضذ المترجم مستشارا له م استقل بديوان الأشغال فبقق امرجم مستشارا 
لديوان ( ديسمبر سنة ه۸۷٠‏ ) ويدلك تعيين امرجم ف هذه المناصب الانوية على 
أنه كان نتيجة الوشايات فى حقه لخديو . 


ا س ا ي ا ا و ا ي 
ےآغسطس سنة ۱۸۷۲ حیث لاح لخدو تين ابنه الامیر حسين کامل باشا ناظرا 


وزارة نوبار باشا 
م کان ماكانمن‌الارتباك الالى و تضبق الدائينالخناق على مصر حكومة وشعبا 
ومطالة لجنة النحقيق‌الدولة بتنازل الخحديو عن ساطته لحاس الوزراء وتشکكيل وزارة= 
هذه الصورة مأخوذة م نكتاب , الاسماعيلية » السير صمويل بيكر . 


سا کن الجنان توفيق باشا خديو مصر الاسبق 

سےنوبار باشا الأول فیأغسطسسنة ۷ ودخول الوزبرن اجنين فبا وهما السير 
ريفرز ولسون والمسيو دوبلنير فاشترك فما المترجم حيث تولى وزارتى المعارفق 
والاوقاف فاستأنف عله فى أحاء نضة التعلم وأقبل عل المدارس الابتدائة ينشنًا 
ويوطد دعام عمله فى هذه الناجيةوسط ال جوا لمضطربوقتئذإلى أن تبرمالشعب بوزارة 
توبار واعتدى بعض الضباط على الوزيرين الأجنيين عا كانت نتيجته سقوط تلك 
ألوزارة فى فبرايرسنة ۸۷4 تشسكيل وزارة توفيق باشا القصيرة الا جل فدخلها ا مرجم 
وزرا للمعارف والاوقاف . 

م دعی شرف باشا لتشسكيل الوزارة فلم يشرك المترجم فما لانه كان فى وزارة 
غضب علا الشعب قبلا. 

امرجم فى عهد توفي باشا 

ولماتبواً توفيق باشا الاريك الخديوية عهد إلى مصطنى رياض باشا بتشكيل 

الوزارة فدخلها المترجم وزرا للا“شغال . 
الثورة العرابية 

وبدت طوالع الثورة العرايية فى عهد وزارة رياض باشا وكان امرجم من 
الناعحين بالترام الروية والاعتدال على عكس ما كان برعى إليه العرايون . 

م طالب سو ادالشعب بسقوط الوزارة لر باضیةفسقطت فعلا فی سبتمیر سن ۱۸۸۱ سد 


مصطنی ریاض باشا ریس الوزراء سابقا 
ی ا 


س تلية للارادة الثوار فألف شريف باشا الوزارة الجديدة . 

ومع تقدير شرف باشا لاستقامة امرجم وکفاءته | يستطع إشرا که فی وزار"ه 
لا نه کان عضواً ف وزارة حنق عليا ااشعب . وهكذا قدر للترجم أن يشترك ق 
وزارتين سقطتا نزولا على إرادة الثوار وھما وزارتا نوبار باشا وریاض باشا . 

2 استقالت وزارة شرف وتلتها وزارة خود باشا سامى.البارودى فظل ار جم 
بعدا عہا. وف عهد هذه الوزارة وصل الاسطول الروطانى إلى ثخر الا سكندرية 
وتعاقیت الحوادث حتى اتت بالاحلال البريطان . 

م کان ما كان من وقوع الحرب بن العرا بين والانجليزوانعقاد جعيةعومية 
فى القاهرة من‌أعيان البلاد حضرها على مبارك باشا وكان ضمن الوفدالنى اتد به عة 
للسفر إلىالاسكندرية لابلا الخديو قراراتالمعية . فلما وصل إلا حاول تبدثة 
الخواطر فبا لم ينجح انضم إلى الخديو أسوة انض إليه من أعيان البلاد وکارها ‏ 

ونی سنة ۱۸۸۲ آی عقب الاحتلال ألف شرف باشا وزارته الرابعة واشترك 
فہا ا مترج مکوزیر للاٌشغال . م مالف أن استقال فی نایر سنة ۱۸۸٤‏ متضامناً مع 
زملائه أعضاء الوزارة الشريفية احتجاجا عل إخلاء السودان . 


NE 


أحد باشا السوفى مد باشا السيوفى سر تجار العاصمة 
وقد انض الى الخدو توفق 
جي و ا ا ا 
وزارة رياض باشا 
ظهور د خطط » المترجم 

وف يونية سنة 1۸۸۸ تولى رباض باشا الوزارة فأشرك المرجم فى عضويا 
کوزبر للمعارف . وف هذه الفترة ظهر كتابه الخالد و الخطط التوضقة لمصر والقاهرة 
ومدنما وبلادها القديمة الشهيرة » وبقع فى عشرين بجلداً . 

وهی داثرة معارف لخطط مصر وآثارها وجغرافیتبا وتار خها فى تلف عصورها 
الققدية والحديئة وفيه وصفلمدن مصر وةراها ونيلبا وسواحلما وتخطبط كاملللقاهرة 
وأحاثا وشوارعها ودروب ها وميادينبا وما فما من المساجد والااضرحة والاسبلة 
والقصور والتكايا والمامات والوكائل الخ ا 

وقد خصص ال مرجم الا جزاءالستة الأولى للقاهرة والسابع للاسكندرية وال جراء 
الاخرى لبقية مدن القطر المصرى وقراه . 

ولبث امرجم يعى بنشر التعلم وإنشاء المدارس إلى أن استقالت وزارة رياض 


باشا ف سنة ٠۸۹١‏ فعاد المرجم إلى بلده لتفقد أملا كه وإصلاحها وهناك مرض مدا 
امغاتة فعاد إلى القاهرة . 


2 اشتدت وطأة المرض.حتی اختاره الله لجواره فی ١ ٤‏ نوير سنة ۱۸۹۴ بزل 
بالحلبية وسذا انطفاً هذا السراج اذى أضاء اللاد زهاء أربعين عاما وارتحت البلاد 
لفقد هذا العام الفحل وشعرت ما أحدثه من الفراغ الكير . 

الجعبات العلبة 

و اشتهر عهد اسماعيل بالشاط ہکات معانی هذہ اللفظة كذلك اشتہر بتاسیں 
اعيات العلسة والحعيات الأنسانة نات المقصد السامى . وقد كتب المؤرخ الكبير 
الاستاذ الراقعى بك فصلا رائعا فى هذا الموضوع اقتبسنا منه مابلى : 

يصح أن نذ كرضمن النوع الأول امجمع العلی الذی انشا بر نابرتسنة ۷۹۸ف 
أواثل عهد الاحتلال الفرنسى . وقد أقفل ذلك الجمع أبوابه عند جلاء الفرفسيين ًم 
أعید إنشاؤه سنة ۱۸۵٩‏ بالاسکندربة فی عهد سعید باشا واستمر یژدی مهمته فی فشر 
المباحث العلسية إلى الوم ومقره بوزارة الأشغال وأسمه « مجلس المعارف المصرى » 
وله جل تنشر مباحثه . 

جمة المعارف ( أسست سنة ۱۸١۸‏ ) 
عل أن مد عارف باها أحد آفاضل العلماء والعضو مجلس الا حكام هو اللىسح 
ء هذه الصورة مأخوذة من كتاب , الاماعلية » السير صمويل بيكر . 


أحد خیرى بك ( باشا ) مهردار ادیو اسماعیل ۾ 

سرجع إلیه الفضل ف تأسیں أول جمحية علمية ظهرت فى مصر لنشر الثقاقة بو اط 
الف والطباعة والنشر فى سنة ۸ ١‏ . وكانت غاية هذه الجعية نشرالعلوم والمعارفق 
إطبع الكتب العلبية وتهذيها وتلخيصا و كانت تحت رعاية الأمير محمد توفيق باشا 
ولى عهد الاريك الخديوية . وقد طبعت الحعية فعلا طائفة كيرة من أمهات الكتب 
العرية ف التاربخ والفقه والأدب . 

ونظرة واحدة إلى أسماء بعض من أقباوا على تعضيد هذه المعية والاشتراك فبا 
تقنعك ما لقيتهىنفوس اللا من‌التشجيع . فعندك مثلا من أعضاتما الذن بلغوا زهاء 
السبماثة فى عام ٧۸۷١‏ : 

اراھ بك حل من قضاة محكة الاستئناف › السید ابراھے جمیمی من أعيارتف 
الاسكندرية اليد ابراهم بك المويلحى من أعضاء انجس الابتداى » اترى بك 
أبو العز من أعضاء بجلس شورى النواب » احد طلعت باشا كاتب الديوان الخديو ء 
اد رشيد باشا من أعضاء الجلس الخصوص ( مجلس الوزراء ) » اد خيرى بك 
مهردار الخديو ( وهو الى کان غوردون باشا ييعث إليه برسائله الخاصة با ملاحةے 

» مستعارة من سعادة أحد شفيق باشا 


شفيتق بك منصور وكيل الناثب العام فى نة تحقيق حريق الامكندرية 


س 


فى حيرة فکتوریا نبانرا عل ما مر بك فی ص٣٤٣)‏ » الشيخ احد فارس الشدياق 
صاحب ال جوائب » امين بك فكرى » جعفر مظبر باشا حكدار السودان» جعفر صادق 
باشا ریس مجلس استشناف قبلی ( وجد معالی مود نفری باشا ) ٤‏ الشيخ حسو له 
النواوی » حسین بك ( باشا ) نخری > حسن شرین باشا ء خلیل یکن باشا › راشد 
حسی باشا > مد عرفان باشا » الشيخ عبد الرحن الرافى »› > على ذو الفقار باشا وزير 
الخارجية ء مد مظبر باشا وكيل مجلس الأحكام » مصطن رياض باشا » السيد حسن 
موسى العقاد» شفيق بك منصور » ( الذى كان وكيل للناثب العموى فى بجنة حقيق 
ا حريق الاسكندرية ستة ۱۸۸۳ ) وغيدم . 
ولكن الحمية انعلت على أثر سفر عارف باما إلى الأستانة و كان معروف يله إلى 
حلم يشا المطالب بعرش الخديوية . 
الجعبة الجغرافة 
وقد ضبق الکلام عنہا وهی من آم اللؤسسات العلية فى عهد امماعيل أنشأها سنة 
مرإ الاعات ال جغرافية واختار لرئاستبا العلامة الالمانیالد کنو رشو تفرت وو کیلیه 
ألعلامة مود اغا الفلکی والجترال استون , اشا . وللجمعبة جلة دورية لنشر مباحما 
مَيمة القمة . وليس شك فى أنها أدت وماتزال تؤدى أجل الخدمات العلل وال جغرافة بفضل 
عنابة جلا آیی الفاروق بہاکا م بك فی ص ۱١‏ ۰ 


السير صمويل بيكر يطلق سراح العبيد بعد استيلاثه على القوارب الى كان 
.صیادو الرقيق « شحنوم » فا وتراهف الصورة وإلى مينه قريته » 


الجعية الحيرية الأسلامة 

وهى غير الحعية اليرية الأسلامية المالية المؤسسة فى سنة ٠۸۹۲‏ . فلقد أسست 
الأولى فى سنة ۸۷۸ فى الاسكندرية بمساعى السيد عبد الته ندم خطيب الثورة 
العرابة ومساعدة سعد أله بك حلا به من‌سراة الثغر ( وهو والدالاستاذ شفیق‌ سعد اله 
حلابة عضو مجلس الشيوخ ) . 

وجعلت امعية غايتبا قح المدارس الحرة بعيدا عن الفوذ الأجنى واعانة الفقراء 
فأنشأت مدرسة بالاسكندر ية لتعلم البنين والبنات وعقد فما محل للخطابة كلأسبو ع 
ورتبت لما الحكومة إعانة سنوية . 

الصحافة 

اشتہر عهد عباس وسعید باجودالفکری بین کنت ترى عوامل الهضة والفلاحج 
نسری سريان الماء فى العود فى كل جانب من جوانب المياة فى عهد اس ماعيل ٠‏ فليس 
غریاً آن البلاد بعد ان لم تكن تعرف من الصحافة فى عهدى عباس واسماعيل سوى 
الوقائع المصريةءأن بدأت تنتشر فما الصحف العابية والأديبة ثم السياسية بنا آخذیے 

. هذه الصوره ماخوذة من كتاب « الاسماعيلية » السير صمويل يكر‎ ٠ 


مد قدرى باشا أحد أعلام الفقه والقانون » 


سأرباب‌الاقلام يتبارونن‌الكتابة فما ٠‏ وهنا لانرىمفرا من الاشادة بقضلالعنصر 
السورى على اللغة العر ية وأثره فى 'مضتبا فى ذلك العهد . وفالواقع كانت الصحافةفى 
عهد اماعيل مثا بة لبة تتلاق فبا أقلام أعلام الكتاب والادباء من أمثال رفاعةبك 
رافع الطهطاوى وابنه على باشا رفاعة وعبد اله باشا فكرى والشيخ حسين المرصفى 
وعلى باشا مبارك وممود باشا الفلکی واساعیل باشا الفلکی والمسو بر وكش ناظر 
مدرسة اللسان القدحم ومد قدرى باشا أحد أعلام الفقه والقانون ومؤاف كتاب 
« مرشد الحوان إلى معرفة أحوال الانسان » وكتاب د الأحكام الشرعية فالاحوال 
الشخصة» وكتاب«قانون العدل والانصافف‌القضاءعل مشكلات الأ وقاف»(وهى الى 
لاتزال إلى اليوم مرجع المشتغلين بالقانون ) والسيد صال مجدى بك والشيخ حسونه 
النواوى والشيخ حزه فتح اله وغيرم . 

ويرجع الفضل فى نضة الصحافة فى عهد اسماعيل إلى أنه كان لايضن على القاعين 
سما بالمساعدات الاديية والالية وهذا ما كفل هما السير فى معارج النجاح والفلاح . 

« مستعارة من سعادة أحمد شفيقق باشا 


کین من الزنوج ہا جون مؤخره الملة ويقتاون أحد الضباط ه 


س وإذا ذكرت الصحف فلا تنس فى طليعتما الوقائع المصرية الى كانت مثابة سجل 
للحياة السياسية والاجماعة فى عصر اسماعيل وكان يقوم بتحريرها لفيف من كار 
أهل الأدب وأعلام البيان . وهى تعد فى الواقع من أم المراجع التارعخية لايستغى 
عه الباحث فى تاريخ مصر المحديثة . وكثيرا ما استشمدنا با فى عدة مواضح من 
هذا الكتاب . 

وبين الصحف التى أنشثت فى عهد اسماعيل صحيفة اليعسوب ( ستة ۱۸٠٥‏ ) 
وهى مجلة شبرية طبية أنشأها الدكتور مد عل باشا البقلى وابراهم الدسوق ولم 
تعمر طويلا . 

ثم جلة روضة المدارس الى أنشآها على مبارك باشا سنة ۸۷٠‏ وكان وزبرا 
للعارف وهى من أجل أعباله وتولتوزارة المعارف الانفاقعليما وأصدارها با تتظام 
والغرض منها احياء الأداب العربية ونشر المحارف المحديثة . وقد تولى رتاسة تحريرها 
العلامة رفاعة بكرافعالططاوى AF‏ تحريرها إلى أبنه على بك (بأاشا) فهمى رفاعة. 
وكانت ميداناً تصول فيه أقلام فطاحل العلباء وأعلام‌الدباء والكتاب فى ذلك العصر 
من أشرنا إليہم فى صدر هذه الكلمة . 

» هذه الصورة مأخوذة من كتاب « الاسماعيلية » السير صمويل يكر . 


- €4 - 


الشاءر الفذ ماعل باشا صيرى »+ 


وفد صدر العدد الأول منہا ف ٠٥‏ الحرم سنة ۲۸۷ ۵۱ )1۸۷۰( واستمرت لصدر 
بائتظام کل نصف شر مدة نمانی سنوات فکانت خیر معل للنشء ف ذلك العہد کا 
شېد بذلك المسيو دور بك مفتش التعلم العام فى عېد اساعیل فی كتا به « التعلم العام 
فی مصر» ص ٣ه‏ إذ قال : « كانت هذه الجلة توز ع جانا على التلاميذ وقد ساعدت 
على نشر العلوم والمىارف لابا عودت الطلة ملك الطالعة والبحث وفحت افا 
ناهين منهم لنشر اعالبم القيمة فكان ذلك ما يشجعبم ويستحث ممبم على المباحث 
وال جود المستقلة عن درو سم 0 

وین كانت عائف اجلة میداتاً تلاق فه أقلام العلباء والكتاب کا قدمنا كذلك 
کانتف الو قت تفسهحلىة سایق فا أقلام ناء الطلبة . وحن ألطف ماذ كره الاستاذ 
الرافمىبكمطلع بعض قصائد اق ر الشعراءا لمر حو ما ماعیل باشاصیرییے 

0 مستعارة من سعادة أحد شفيق ى اشا . 


الدوق أف كو نوت وى عهد انجلترا سابقا . وف آثناء زيار ته لمصر وسطه اسہاعیل باشا 
ف حل السير صمويل بكر على قبول الخدمة لحار بة النخاسة 


س وکانيسمى و قثثذ , الشاب النجيب اح ماعل ادى صبرى»أحد تلامذةمدرسة الأدارة 
( الحقوق ) وقشذ . 
قال اسما عیل صيرى من قصيدة نشرت بالعدد ۰ من الجلة ( بتاریخ آخر شوال 
سنة ۱۲۸۷ ) ف مدح الخدیو 
سارت فلاح لنا ملال سعود ونا الغرام بقلی المعمود 
وقال فى قصيدة أخرى بالعدد ه من السنة الثانبة : 
أغرتك الغراء آم طلعة البدر وقامتك الميفاء أم عادل السمر 
وشعرك أم لیل تراى سدوله وئغرك آم عقد تنظم من در 
وهى قصائد رائعة كانت تتكن هذا الفتى بالمكانة المبرزة الى كانت تشنظره فى عام 
الشعر الى أصبح فى طليعة فرسانه . 
ثم لاتنس بين تلك الصحف صعيفتى أركانحرب ال ميش المصرى وا جريدة الحسكرية 
المصرية اللتين سبق الكلام عنهما فى سياق الجيش المصرى ص ٣۷۸‏ 
» هذه الصورة مأاخوذة من كتاب « الاسماعيلية » للسير صمويل بيكر . 


صاحب كتاب ‏ العيون اليواقظ » 


EE REET 
ولک نعطك صورة صادقة عن هذه الناحة من‌الحاة الاجتاعة فعهد اساعيل‎ 
لانرى بدا من الاشارة إلى ماظهر فى عهده الزاهر من الصحف السياسية الى كان ها‎ 
أ كير فضل فىتفبيه الاذهان وشحذ الممم وتو جيه الا نظار إلالعناية بشو ونالبلادالعامة‎ 
واتتقاد مايستحق الانتقاد.و إلا يرجع الفضل فى إ[ذ كاء الروح الوطى وترقيةأساليب‎ 
. الانشاء وتذيبلغة الكتابةوهذا تعدعق من عواملالمضة الأدبة ف العصرالحديت‎ 
وتعتبر جريدة وادى النيللصاحمما الشاعر الناثر عبد الله اقندى أبو السود أقدم‎ 
وكانت تصدر فى شك مجلة مر تين فى الأسبوع‎ 1۸٩۷ حيفة سياسية . فقد انشتسنة‎ 

إلى أن ألغتها ا لحكومة سنة ٠۸۷٣‏ 
م جريدة نزهة الافکارالاسبوعیة ( ۱۸۹۹( لنشئیما ابراھے بكالمویلحی ومد 
بك عمان جلال ولم يصدر منہا إلا عددان ثم عطلت . 


n‏ مستعارة من سعادة أحمد شضقی اشا 


الكاتب الشہير أديب اسحاق ۾ 


= وجريدة الوط لمنششبا خلیل افندی عبد السید ( ۱۸۷۷ ) وکانت سياستما 
وطنية ولمجتا حرة واستمرت إلى مايعد الاحتلال ثم وقفت حيناً واستأنفتالظهور 
فی سنة ٠۹۰۰‏ 

وف سنة 1۸۷۷ ظهرت جريدة مصر الاسبوعية لحررها أدبب اسحق الذى أناً 
ف سنة ۸۷۸ ١‏ حيفة « التجارة » وكات سياسة الصحيفتين وطنية حماسية تجلت فيا 
تعالم علامة. الشرق السيد جال الد الأفغانى وكثيرآً ما كان يكتب فما إلى أن 
ألغاهما ریاض باشا سنة ۱۸۸۰ 

وعمد تمد بك أنسى بن عبد الته أى‌السعود أفندى إلى انشاء جريدةروضة الأخار 
بدلا من صحيفة وادى النيل المعطلة ‏ 

وجريدة الكوكب الشرق لصاحبا سلم باشا وى صدرت باسكندرية سنة٣‏ ۸۷ 

ولم لعمر طويلا . 
حم جريدة الاهرام لسلم ( بك ) وبشاره (باشا) تقلا صدرت ف‌الاسكندرية 
+ مستعارة من سعادةأحد شفیق باشا ۔ 


n 


صاحب الا“هرام المرحوم بشارة تقلا باشا ء 


نة ۱۷۵م اتقات إلى القاهرة و كانت ف بداية ظهورها أسبوعيةوواجهت شى 
الملصاعب إلى أن ابتم ها الدهر ونالت الرواج الذى تستحقه بفضل سبر أععابما علي 
واهتامهم بابلاغها إلى أرق مكاتة فى عام الصحافة حى أصبحت جديرة بأن تعدمفخرة 
عمف الشرق قاطة . 

وجريدة الاسكندرءة وقد صدرت أسبوعية فى يولية سنة 1۸۷۸ 

وجريدة الكوكب المصرى للشيخ عمد وقاء . 

ومرآة الشرق وهى سياسية أنشأهاسلم عنحوری وتنحی عنہا ف‌ابریل سنة ۱۸۷٩‏ 
حیٹ تولاها باهم بك اللقانى بايعاز اليد جال الدين الافغای . 

2 جریدتا مرآة الاأحوال صدرت فلندن سنة ۱۸۷۹« وأبو زضارة » صد رت بے 

هذه الصورة مستعارة من سعادة احمد شفیق باشا . 


صاحب‌الاهرام ا لمر حوم سليم تقلا بك 

حصن القاهرة سنة۷۷ | وكاتتا من الصحف المعارضة للخديو لصاحيما الشيخ يعقوب 
صنوع الاسرائيلى العقيدة المصرى ال جنسية المسمى بالشيخ (أبو ضاره) وكان ف بداية 
أمره ميالا إلى نقد سباسة الخديو ثم أخذ عمل على الاحتلال الريطانى فما بعد إلى 
أن مات سنه ٧۹١۲‏ 1 

وليس يفوتنا أن نسجل هنا أن الخديو اسماعيل كان من أنصار حرية الصحافة 
واذا أطلق ها العنان . وإذ رأيت أنمعظم الصحف السياسية قد ظهر فى أوأخر عهده 
فليسغريباً أن‌تراها تتنافس ف الملة عل المطامعالاورية والتنديدبالسياسةالاستعار ية . 

الصحف الافر نعية 

و طهر من‌الصحف الا فر تجية ف عهدا ماعل جر يدةالقار دى الكسندرىنق الاسكندر ىة 

) ۱۸۷4 ) م البروجريه اجبسيان وكانت معارضة للخديو “م جريدة الريقورم . 
الطباعءة 

وکا تقدمت كل ناحية من نواحى المياة المصرية ف عهد اماعيل كذلك تقد 
فن الطباعة وبلغ شأوا يميد حتى أصبحت مطبعة بولاق تضارع المطابع الكبرى . 
وکان تول نظارتہا حسین باشا حسى وليه يرجع الفضل فا وصلت إليه من 
التقدم والكال . 

وقد ذ کرتالوقائع المصرية فى عددهارقم  .‏ ۽ الصادر بتاريخ أول يونيه سنة ٠۸۷١‏ 
أن الحديو امماعيلأنشأمصنعآً الورقتولاه حسين حسنى باشا وقد آخذ ذلك المصنع سح 


الصحن المعروف الشيخ أبو نضا 

کڪ ورد لمصانع الحكومة كافة ما سحتاجه من الورق وطبع المؤلفات العامة هذاأ عدأ 
الأوراق والدفاتراللازمة للتجار . 

وقد تمكن حين باشا حسنى من الوصول مصنع الورق الذى ابتاع آ لاته من 
لندن إلى درجةمن الاتقان والأحكام عا جعله ينتج من الو رق ما کادأن‌یعطل‌عل‌واردات 
آوربا . وکانت +یع تفقات المصنع ومن آلاته تؤخذ من ربج المطبعة والمصنع حى 
قال عنه على باشا مبارك نه أحى روحالمطبعة الأميرية ونشر صيتا فى جميع الاقطار» 
وقد توق سنة ۱۸۸۵ 

م أنشتت عدة مطابع أخرى ف القاهرة وکان من أثرها طبحم عدة من أمهات 
الكتب العرية . 


ر 


مظاهر الإضة العلسة والآادية 
لعلك لاحظت مايلغته البلاد و عصر اسماعيل مندرجة متازةفعالم الأدبوالعلو ¢ 
ويرجح الفضل ف ذلك إلى عدة عوامل . 
منا اتتشار التعلم فى المدارس والمعاهد وظبور طاثفة من العلماء والادباء من 
تخر جوا فى المدارس والبعثات أو فى الأزهر على عبد مد على وخلفاته . وقد ظهر ت 
نمار قرائح ھؤلا. الاعلام فیعہد اساعیل الذی کان بالغ فیتشجیعہم ولایفتر عن سے 
» هذه الصورة مستعارة من سعادة أحد شفيقباشا . 


کک SES‏ خو رز حا 


الزنوج پسحبون الباخرة رقم ۰ و باللبان » ف الرع وسط الاٴعشاب 5 


مساعدمم واستاد المرا در الممتازةفى الحكومة لبم ومد باح السخة فكانت 
آياديه البيضاء هذه بثابة أ كبر حافر للعراثم وآعظم عضد للنضة العلبية والادية . 

تم إن اتتشار النعلم كان له أنره الظاهر فى نموالهضةالعلبية والادية . لان جهرة 
التعلبين كانوا لايترددون ف تأيد تلك النمضة بالاقبال على ما تننجه قرائح العلماء . 
و بدہی أنه لولا هذا الاقبالوالتشجيع انعط القرائح ولاختلقانون العرض والطلب 
فى هذا الميدان العلبى والادى . 

م لا تنس أثر السيد جال الدين الافغانى الذى هبط مصر فكان هبوطه ممثابة 
وعث جديد للنمضة الفكرية ما نفخه فبا من روح التجديد والنشاط . وقد ظهر أثره 
ف المحاة العلمية والادية والسياسية على السواء » ما دفع الامة إلى امام . 

كذلك لا تنس انتشار اعيات العلبية وتقدم الطباعة وظهور الصحف والاهتام 
بالتأليف والترجة والنشرعا حفل به عصرامماعيل . وقد نشطالادب والشعر وظهرت 
طائفة من الشعراء بدأ علشعرم سلوب العصرا درت ٠‏ وقد أخذت أساليب‌الكتابة 
ترق بعد ترك السجع المتكلف والتخلص من شوائب التعقيد والركا كه , 

وف عصر امماعيل أيضاً ظهرت طائفة من العلباء المؤلفين والمعرين › فنقلوا عدة 

.من طراثف الكتب ال جنيبة ما أقادت به البلاد . 
» هذه الصورة مأخوذة من كتأب « الاسماعيلية » للسير صمويل بيكر . 


الوصول إلى منطقة السدود 
ف آعالى النيل » 


حد ومناصب الحسكومة الى عبد اسماعيل سما إلى أ كفاء التخرجين من المدارس 
والتعلم والمندسة والادارة والقضاء والمحة والجيش والاطول عاعتاجه من 


الرجال الناہين 
و ان بكون طمذه النبضة العامة أثرها فى تطور المحياة الاجتهاعية و بالتالى 
لياة الوطنبة والسياسية . 


أعلام الأب فى عصر اسماعيل 
وتسوقنا هذه النبذة التى اقتبسناها مى كتاب الأستاذ الرافمى بك إلى سرد أسماء 
من ذ کرم حضرته من أعلام الأدب الذين ازدان جم العصر الاسماعيلى . 
ويانى فى طليعتهم رفاعة بك رافع الطبطاوى ثم على باشا مبارك م اليد جال 
الدرن الافغانى . 
» هذه الصو رة مأ خوذة من كتاب د الاماعيلية » للسير صمويل يكر . 


فبلسوف الشرق السيد جمال الدين الا فغانى ۾ 


السيد جال الدبن الافغانى 
ولا بد من الوقوف هنية لنقول كابة عن هذا الحكم الكير النى يعتبر حق 
باعث نهضة الشرق . 
وکتا بکالکتاب المحاضر لا یتسع طبعاً لوفاء حت عبقری کجال الدین الافغانی 
کا ینبغی فهو خليق بكتاب بأ كله بل بعدة كتب . لان الرجل كان متعدد النواحى 
وكان عظبا فى كل ناحية من هذه النواح فا بالك وقد اجتمعت كلا فه . فلا غروأن 
آصبح کیر اعلام الشرق والينبوع الصاف الذى تلتق منه الشرق الحكة والعلوم حقبة 
من الزمن كان ها أ كير أثر فى قطوره التطور المشاهد فى كل أرجائه . 
ولقد اعتادالناس أله بقدروا إنسانا [لابنسبة اتناجه کا هو الألوف فىشأنمن تقدم 
جال الدين من فلاسفة الرومان أواليو نان والفرس والعرب وغیرم ٠‏ ولکن قد ہے 
+ هذه الصورة مستعارة من سعادة امد شفبق باشا : 


صد الظباء بالشباك فى منطقة كابر بقة « 


س عدت أحيانً أن يذهب فلسوف بعينه إلى العام الآخر دون أن يدون بنفسه شيا 
هن فلسفته أو کاباته وتعالمه. وف هذه الحالة نض تلامیذه ومریدوه من ارتووا 
بساسییل هذه التعالم فینشر ونا کا تلقوها عن استاذم وعلاٌون ہا أرجاء الاأرض 
فتثمر مرها المطلوب ويصبح وجود أولئك التلاميذ رمزا لفلسفة صاحما في يونا 
لا بام وأحفادهم 

وهاهو سقراط كير فلاسفة اليونان‌مات دون أن يدون شيا منکلامه على آثت 
ذلك ل منع أن تلامذته حفظو | فلىفته ودونوها وأذاعوها بین الخافقین وتوار ثا 

فلن کان حکيالشرق وفىلسوفه العبقرى السيد جال الدین الاٴفغانی قد ماتدون 
أن ترك طاثفة من الكتب فان ذلك لابمنع أنه ترك غرسا مثى به مریدوه وتلامیذه 
بین أنعاء الشرق فآ تى أ كله . 

اسماعيل باشا وتعالم السيد جال الدين 

وا أن البذرة لا تؤتى المرة الفبة إلا إذا غرست فى تربة صال تة فكذلك العام 
والفلسفة لن تنم رشيا[لا[ذا شف ية الةو تحضر ت الاذمان والافھاملاستیعا ا ے 

» هذه الصورة مأخوذة من كتاب « الاسماعيلية » للسير صمويل بيكر ٠‏ 


أحد الفيلة الضخمة هز جرع الشجرة لإحصل عل المار ه 


ےومن‌ھنا لایذ کر إنساتا تعالےالسید جمالالدینالافغانی واتتشارھا فمصر الاو ذ کر 
معها الاسرة الحمدية العلوية باعتبارها صاحة الفضل فى تهيئة الجو الصا الذى ولدت. 
فيه تعالم الحكم الكير . 

فالنضة الفكرية الى وضع أسسا مد على وتعهدها اسماعيل بكل ما عرف عنه 
من همة لاتكل ولا تمل كانت خير تربة نبتت فيا تالم الفيلسوف الافغانى وأينعت . 
ولولا تلك النبضة ولولا ما ازدان به عصر عمد على وعخاصة عصر اسماعيل من ول 
أعلام اللأدب والبيان ا سردناه عليك فى هذه الصفحات . وبالاختصار لولا الحيط 
الفكرى والمستوى العلى الراق الذى وجد فى عصر اسماعيل لا أمرت تعالم الحكم 
الأفغانى شيا . بل ل جاء إلى «صر غريبا وغادرها غريا دون أن يلنفت إليه أحد أو 

وإذاكانت تعالم ذلك الفیلسوف العبقری قد مرت فی مصر کا لم تشمر فی ی باد 
آنخحر من البلاد التى أقام فيبا ء وإذا صح لنلاميذ السيد جال الدين الافغانى أن بفاخروا 
يما تلقوه من ضروب الحكمة على يد أستاذم الكبير دير بهم لاينسوا فضل الخديو 
اسماعیل. فهو الذی حرص عل آنيدنى منم ذلك الينبو ع الصاف وأن يضف الفیلسو .سے 

» هذه الصورة مأخوذة من كتاب « الاسماعيلية » السير صمويل يكر 


منظر لقطيع من القبلة سقط فى الماء آم مطارديه من اة السير صمويل بيكر ٠‏ 
ا و و 
س الافغانی فی مصر فی الو قت الذى ضاقت بهالاستانة - فلولا ساح اسماعيل حضور 
السيد جال الدين صر ورضائه عن بقاثه فيبا › ولولا النبضة الفكرية الراقة الى 
ازدان ہا غصرء‌الزاهر لما عرفت مصر شتا عن فاسوف الافغان وكير حکاه الشرق 
ولماش ومات دون أن بفید أحد شيا ما حيته به الطسعة - 

تلك كاة حى رأينا أن نسوتها قبل الخوض ف تاريخ حياة السيد جال الاين وهى 
قبل كل شىء بثابة دل على ميل اسماعيل العم وحبه الفطرى لتشجيع أهله ‏ 

ولادته ونشاًته 

كانت ولادة المتر جم فی سنه ۱۸۳۹ بقربة أسعد أباد من قر ی کتر من أعمال کا بل 
عاصمة الافغان . ولا ععة لا تقو له اللعض من أن ولادته كانت باران وأنه کان 
ابراناً . وهو ابن السيد صفتر من سادات كر ( المحسينية ) کان من بيت شرف وعلم 
وحسبه أن نسبه بتصلبالسيد عل الترمذىاحدث المشبور ثم يرتقى إلى الا مام ا سين 
ابن عل بن ابی طالب (د) ۰ 

ولإل هذا اليتحرهة كيرة فی الافتان بسبب نبا ومقاءها الاجتاعیوالسيامى. 
وكانت تلك جز.آ کیراً من أراض الافغان تمتع فيه بالامارة والسيادة إلى آن سے 

هذه الصورة مأخوذة من كتاب د الاسماعيلية » السير صمويل بيكر . 


منظر عام للنيل الابيض بعد عبور الشلال الا“ خير فى جبة أفودو ۾ 


د انزعه مها «دوست تمدخان» أميرالافغان وقتثذ .مأ بنقل والد السيدجال الدين 
ويعض أعامه إلى مدينة كابل والمترجم لايزال فى الثامنة من عمره فاستوطنوا ما من 
ذلك الن . 

وانجهتعناية الوالد الى تعلم وده جال الدين وتثقيفه قلق مبادىء العلوم العر ية 
والتاريخ والفلسفة وعلوم الشريعة من تفسير وحديث وفته وأصول وكلام وتصوف 
والعاوم المقلية من منطق وحكة عملية سياسية ومنزلية وتهذيية وحكة نظرية طييعية 
وآطية والعلوم الرياضية كالحساب والمندسة وال جر وهأة الأفلاك ونظريات الطب 
واتشريح ا اخ ٠‏ ولا كان المترجم تبدو عليه منذ صباه مخايل‌الذكاء والنجابة وتو قد 
القرحة وقوة الذاكرة فانه آم تعلم ماسلف من الموأد وهوبعد فى سن الثامنة عشرة من 
العمر .هذا إلى أنه تعلم أيضا اللغة العربة والافغانية . 

سفره إلى الخارج 

تم عرض له السفر إلى المند فشجص إلا وأقام بها سنة وبضعة أشهر وهويدرس 
العاوم الرياضية على الطريقة الافرنجية الحديثة . فنضج فكره واتسعت مدارگ . 

وذ کان شتو فا بالرحلاتواستطلاع أحوال الآمم فقدعرض لہ وهو فی المندے 

هذه الصورة مأخوذة من كتاب « الاسماعيلية » للسير صويل يكر . 


كالسفر إلى المجاز فقضىسنة يتنقلف‌البلاد تعر ف آحوا لما إلى نوصل مكالمكرمة 
فى سنة ٠۸٠۷‏ وأدى فريضة المج . 
عودته إلى بلاده 
ولا عاد إلى بلاده من هذه الرحلة اختاره الامير مد دوست خان العمل فى سلك 
حكومته . ولا عن طمذا الامير أن يزحف على مدينة هراة من مدن الافغان استصحب 
معه المترجم . وقد ضرب المير الحصار عل المدينة ولكنه لحق بربه أثاء هذا الحصار 
الطويل . م سلبت المدينة فبا بعد . 
وكانلاشتراك المترجمنى هذه الجاة أثره فى حباته المقبلة إذ علبته الشجاعةواقتحام 
الأخطار والصبر عل [لخطوب ومقایلتا لصدر رحیب . 
فاذا أضفت إلى هه الصفات نشأًة المترجم فى كنف أيه ورعايته وترييته فى 
مهاد العز وهو هو الذى نشا مى أرومة الجد المزدانة شرف النسب والى اعازت 
بالأمارة وال مسك زمتا ليس بالقصير _ لرأيت السر فيا كان عليه المترجم من عزة 
«النفس الى كانت أبرز صفاته . 
2 تقلد الامارة ولى عهدها شيرع خان سنة ۱۸1 وأشار عليه وزیره محمد 
«رفق‌غان بالقبض على إ[خوته ومهم الا“مراء محمد أعظم ومد أسلم ومد مین سے 
هذه اأصورة ماخر دة من کتاب « الاسماعيلية » لاسير صهويل يكر . 


حواعتقا مم اتقاء الفتنة.وكانت بس المشورة فان المترجمانضم إلى تمد أعظم واشتعلت 
نار الحرب الداخلية الى اتمت بفوز حمد أعظم وابن أخيه عبد الرحمن ودخولمما 
الماصمة وإطلاق سراح أخيه محمد أفضل والد الامير عبد الرحمن من سجنه والناداة 
به أميراً عل أفغانستان .م توف محمد أفضل بعد سنة وتقلد الامارة الأمير عمد أعظم 
الذى أخذ يبال فى إكرام المترجم اعترافا منه سن رأيه الذى آدى به إلى التغلب على 
أخه شيرعلى خان . 

وكادتالا مورأن تستقرلحمد أعظم بفضل مشورة المترجموحسن رأبه لولا أن 
الا میں کانسیء الظن بذویقر باه عا حله عل تفويض مهمات الأعمال إلا بنائه الا حداث 
وهم خاو من التجربة . 

فدفع الطيش أحدم وهو وال قندهار إلى التحکلک بعمه شيرع وکان لا یرال ف 
هراة ولم يكن له من املك سواها . وقد ظن الفتى آنه بتغلبه على عمه يفوز بالحظوة 
لدی أيه فيعدمه عل سائر اخوته 

فليا انى بجيش عه دفعته الجرأة ورعونة الشباب إلى الانفراد عن جيشه فى ماتى 
جندی اخترق ہا صفوف أعدائه . فاستولى علهم الرعب وتملكتم الحيرة وكادوا أن 
يولوا الادبار ۰ 

» هذه الصورة مأخوذة من كتاب , الاسماعيلية » للسير صمويل يكر . 


— ¢0 


الرنوج يعانقون السير صمويل ييكر فى غوندوكرو دليلا على شدة اعترافبم يحميله ه 
س ولكن التفاتة واحدة من يعقوب خان قائد شيرعلى أقنعته بانقطاع الفى عن جيشه 
خکر علیه وآخذه آسیرآً. ومن “م تشتت جیش قندهار وعاود الا“مل الامير شيرعل 
فاستولى على قندهار واستؤنفت الحرب الداخلية من جديد . 

ونی هذه الاثناء كانتالسياسة الانعلىز ية تمد شيرعلى بال مال بلا حساب فرأح ينفق 
منبا على إلرؤساء والعاملن فى جيش أخيه مد أعظم « فبيعت أمانات ونقضت عهود 
وجددت خحانات »کا قول الأستاذ الا“ مام الشيخ مدعبده . 

وإعد حروب هائلة تمت الغلبة لشيرعل والہزم مد أعظم وان أخيه عبد الرحن 
وفر الأول إلى إبران حيث مات بعد شمر بمدينة نيسابور بيا فر الثانى إلى بحارى . 

ومعذرةلاقارىء لذ كرتا هذه التفقاصيل الىقد براها خارجة عن الموضوع . < 

» أخذت هذه الصورة من كتاب , الاسماعيلية » للسبر صمويل بيكر . 


كايريقة بمتص دم السير صمويل بيكربعد اللسعة للحياولة دون سریان السم ۾ 


سولكنا تعمدنا الباتمالتخلص منما إلىآن المترجم برغم زوال الماكالنىشيده لصديقه 
حمد أعظم ل تحدثه نفسه بالفرار من کا بل کلا بل ظل فبا رابطا يش دونآن يتيب 
بطش الأ مير المنتصر ودون أن يسعى لقلقه أو نبل رضاه . ومع ذلك فان شیرعل کان 
لابجرؤ على مس المترجم بسوء احتراماً لعشيرته وخوف اتتقاض العامة عليه . 

على أن هذه الحروب الداخلية قد ترك طابعها الداثم فى نفس المترجم ٠‏ فلقد رآى 
بعينه أصبع السياسة الا"نجليرية فبا وأساليما المتراميةالطرافف تفريق‌الكلمة ٠‏ ومن 
هنا آشربت نفسه العداء للك السياسةبصفة خاصة والمطامعالاورية عامة. وقد لازمه 
هذا الكره وصار عقيدة راسخة له طيلة حياته - 

» أخذت هذه الصورة من كتاب , الاس ماعيلية » لسر صمويل يكر . 


منظر منضدة طييعية غريب من الصخر قانمة فى جهة الرجاف » 


رحلته إلى المند 

على أن شيرعل لم ينفك عن الاحتيال الغدر بالمترجم والاتقام منه بوجه يلنب 
على الناس‌حقه وباطله . فرآى امرجم نيغادر بلادالافغان. فاستأذن الا مرللحجفأذن له 
على شرط ألا مر بايران تفاديا من مقابلة مد أعظم وكان لا يرال على قيد المحاة . 
وهَکذا رحل ال ارجم عن‌طربق‌المندفسنة ۸4 (آى بعد هز بةتمدآعظم لات آشمر) . 

ولا كانت شہرته قد سبقته إلى تلك الديار لما عرف عنه من الحكة والعل فأن 
المحسكومة الانجليرية ولم يكن خنى علا عداؤه لسياستبا وء حدثه مجيثه إلى المند من 
[ثارة روح المياج فى النفوس وعخاصةلان المد كانت ماتزال فى حالة قلق وفن بالرقم 
من اماد فتنة سنة ٠۸٥۷‏ المشہورة - رأت تلك الحكومة أن تستقبله عند الحدود 
المندية منتى مظاهر المحفاوة وال كرام ولكن دون أن تسمح له بأطالة مدة إقامته . 
کا نبا لر تأذن لعلباء بالاجتاع به إلا تحت أعين رجالا . فقضى فى ربوع المند شهرا 
ثم أنزلته الجكومة أحدى سفنها قأقلته إلى السويس . 

زبارته صر لول مرة 

وصل المترجم إلى مصر فى سنة ٠۸۷١‏ ولم تكن نيته فى أول الأمر الأقامة بها لانه 
کان بقصد مک کا قدمنا. ولکن‌الناس ما کادوا یسمعون بمقدمه حی ھرعوا لے 

« هذه الصورة مأخوذة م نكتاب . الاسماعيلية » السير صمويل يكر ٠‏ 


كص لينېلوأ من ذلك الوردالعذب وتردد السيد علالا"زهر وکان‌یسکن بدا خان الیل 
ومن ثم تحول عزمه عن زيارة المجاز ولبث فى مصر .۽ يوما قصد بعدها الاستانة . 
رحله إلى الاستانة 

وما أن نزل السيد إلى الاستانة حى لق كل حفاوة وا كرام من حكومة السلطان 
عبد العزيز لان الصدر الا“عظم عالى باشا أحد ساسة الاتراك الاّفذاذ كان يعرف 
مکانته . م أقل عليه القوم بما لم يسبق له مثيل وأصبح مقربا من الامراء والوزراء 
والعلماء وتناقلوا الثناء عليه . ولم مض ستة أشر حتى أرادت الحكومة الانتفاع 
جو اهبه افميتنه عضوا فى مجلس المعارف فأدى ممته بأمانة وحم واقترح طرق لتعمم 
المعارف لم يقره عليہا زملاؤه ويينبا مأساء شيخ الاسلام وقتذاك انا كانت مس 
شیا من رزقه فأضمر له السو . 

وما أن واف شہر رمضان سنة ۱۲۸۷ ھ۸ ( ۱۸۷ ) حتی رغب إلیه مدیر دار 
الفنون أن يلق فما خطا با الحث علىالصناعات . ولكن المترجم اعتذر إضعفه فى اللغة 
التركية . فا عليه المدير فكتب خطابا طونلا عرضه قبل إلقائه على نخبة من" أصحاب 
المناصب العالية فأقروه واستحشنوه . 

فلا کان الیو م المعین‌ھر ع الناسلسماع الطاب و بینہم کٹیر من‌الوزراء ورجالات ہے 


ج 
ذلك الجن إحدى قوأعد الالام ( كذا!) وظاهرة من ظواهر الملكة 


الحكومةوأقطاب أهل الل وأرباب‌الصحف . فلما اعتلى السيد المنبر وشرع يسحر 
الالباب بلاغته بدأ إعض المشایخ‌یستتکرو ن‌شيئامن آرائه . واتصلا خر شيخ الاسلام 
وکان متغیرا عليه ک) قدمنا - فرماه بالزیغ فى عقيدته وأوصى وعاظ المساجد بذ كر 
كلامه محفوفا بالتفنيد والتنديد عا غضب له السيد وطلب إلى الحكومة عا كته . 

ولكن الحكومة انحازت إلى شيخما وطلبترحيل السيد عن الاستانة بضعة أشر 
ریا تېداً الخواطر ويسكن الاضطراب ثم يعو د ليبا إن شاء . فرحل عنها ورغب إليه 
بعض من كان معه التحول إلى مصر فعمل برأم وهبط إلى القاهرة فى أول الحرم 
سنة ۱۲۸۸ ھ ( ۲٢‏ مارس سنه ۱۸۷ ) . 

عودته إلى مصر و(قامته ہا 

ولم يكن فى نيته الاقامة فى مصر هذه المرة بل جاءها قصد التفرج على مناظرها 
واستطلاع أحواما ۔ ولکن ریاض باشا ۔ کیں وزراء امہاعیل باشا وقد ۔ مازال 
مرغب إليه البقاء فى صر وأجرت عليه الحكومة راتبا شهريا مقداره ٠.١.‏ قرش نزلا 
:أ کرمته به لاف‌مقابل عمل یقوم به . واهتدی‌الیه كثير من طلبةالعل واو هعل‌التدريس. 

وكات أساوبه فى التدريس عاطبة" العقل وتمزيق حجب الاوهام وحمل تلامذته 
على العمل فى الكتابة وإنشاء القصول الادبةوالحكية والدينية والاجتهاعيةوالسياسة 
قتقدم فى عهده فن الكتابة فى مصر . وظهرت على يده نهضة فى العلوم والافكار 
انتج أطب‌المر ات . ولم تكن حلقات دروسه وبجالسه قاصرة على طلبة الع بل كان 
يو مها كثيرمن العلباء والموظفين والاٴعيان . 

وهنا لابدمن التنويه بفضلالخديو اسماعيلف استبقاء ذلكالينبو ع الصا فى عاصة 
الديار المصرية اذلولا بعد نظره لجاء السيد إلى مصر وغادرها دون أن بعس أو ينتفع 
يه أحد . ملاتفوتك أهمية صنيعا لخديو هذا ٠‏ فلقدرآيت كيف بارح المت جمالاستانة 
وبأية طريقة فسرعان ماتلقفه اسماعيل باشا و بذا ظر عق بمظہر حا العلل فى شخص 
الفيلسوف الافغانى . وهو عمل لاخنى ماله مى حسن الاثر وطبب الا حدوثة إذهو 
رى الناسسحقأن مصر تأوى‌العلماء والحكاء حين لضيق مهم , دار الحلافة ۽ وأن س 


— +0 : نت 
وأن ينض إلىالدولالمسيحيةلالغائهبصفة دولية.ولكن أسماعيل ذهب إلى 


ڪعاهل مصمر العظم أولى من السلطان بالتناء والتقدير لان يقسح للعلرحابه ويوطى 


أثر المخرجم فى السياسة 

قد ريت أن المترجم عاد إلى مصر من الاستانة فى أوائل سنة و۸۷٠‏ .فا أن 
حانت سن ۱۸۷٩‏ حی بدأت مظاهر التدخل الأجنى أولا بابياع أتجلرا سم مصر 
فى قناة السويس تم قدوم بعثة كيف الا" نعليرية لقحص ال الية المصرية م جر الحكومة 
عن أداء أقساطما وما تلا ذلك من انشاء صندوق الدين فى « ايو سنة٦‏ ۱۸۷ فلم يکن 
سا منه أن يشن الغارة الشعواء علىالسياسة الا يليذ بة وآن حمل عليماالحلات‌العنيغةء 

وكان قد انخرط فى سلك الحعية الماسونية م أصبح من الرؤساء فانشأً له محفلا 
وطنيا تابعا للشرق الفرنساوى دعا إليه مريديه من العلماء والوجهاء حى بلغ عددم 
أ کٹر من ٣١١‏ 

ونظر! لعداء المرجم السياسة الا نجليزية وقعاظم خطر عفله خثى قنصل انجلرا 
العاقبة وخاصة بعد مارآه من ظہور روح المعارضة واليقظة فى مجلس الشورى على يد 
تواب من تلاميد الممرجم وعلى رأسم عبد السلام بك المويلحى ( باشا) فوشى به إلى 
الحكومة وبت الرقاء فى الحفل فسعوا فه فسادا . 

ولسنا نغالىإذا قلنا إن ما كانيثه امرجم من روحالتذمر ضد السياسة الا" نجلبزية 
هو الذى هيا الا“فكارللثورة العراية امشو ومة . فهو بلا ربب أبو الثورة من الوجهتين 
الفكرية والروحية م إن کثیرا من أقطاہا من تلامیذه‌أو مریدیه هذا فضلا عن آنا فی 
ذاتااستمرارالحركه السياسيةالی کان جا لالدین‌ يد فظبورها على عېداسهاعيل. وآغلب 
الظن أنه لوبق هو واسماعيل فى مصر حين نشوب هذهالثورة لكان الا“رجحأن عداما 
بارآ تما ا لحكيمة وتجار ممما الرشيدة ويتنكبا ا طرق الولل والخطل . ولكن شامت 
الا"قدار أن يكو نا إعيدين عن مصر فتخسر البلاد نصيحتهما الغالة . 

بین جمال الدبن وتوفیق باشا 

ولا يد من الوقوف هنببة هنا لنطلع القارى“ علىناحية آخرى من نواحى أخلاق 
اساعيل السامية وكيف أنه كان أوسع صدرا من أن يضيتق بالعاباء والحكاء مہما 
أسرفوا فى إساءته . 


کڪ ۱ ۵ € — 
مدىأبعدمن جرد إصدار الاوامر العالة وفعلا فى طعن هذه النجارة 


عبد السلام باشا الوب 
عضو مجلس شوری النواب 8 
ب فان الفيلسوف الافغانى اندفع فى سباق حماته عل السياسة الا "نجليزية إلى التنديد 
باساعیل و بسیاسته م غره ما رآه من میل الا مير تمدتوفیق إل‌الشوری واستمراره 
وهوو ل العہدعل انتقاد سباسة أيه ماجعلالقيلسوف يتو م فيه الخير . وقد أجتمعامرة 
ف فل الماسو نة وتعاهدا عل إقامة دعام الشورى . 
ومعآن اسماعيل کان عل عل ذا کله ليغاً أن يتحمل وزر إبعاد المترجمعن مص 
برغم الماح قنصل انعلترا وقنذاك . 
ولکن القدر الساخر إلا أن يتنكر له توفق باشا عند ارتقائه الاريك وأن 
بصتی إلى ما کان برو جه عنه من الوشايات. رسل الاستعار الأورفى فی مصر لام 
كانوا ينقمون من السيد روح الثورة والدعوة إلىالحرية والدستور(وهی‌المبادىء الى 
ا بينه وبين الاير تمدتوفق فل الماسونة من قبل ( 
والأن فا مع مأ حدث . 
إبعاد السيد جال الدين عن مر 
فان الخدیو توفق _ بعد اصغائه لوشایات الواشين - عقد مجلس الوزراء برثاسته 
وأصدر أمرا بن السيد جال الدين. 
» مستعارة من سعادة احمد شفيق باشا 


—fof— 
المرذولة طعنة نجلاء أصابتالصمم معرضآف ذلك نفوذه وعرشهالخطر.‎ 


س لا بل إن الل تم بشكل هو غاية القسوة والغدر ٠‏ فلقد ذ كرت جريدة الاّهرام 
الصادرة فى صبيحة ۲۸ أغسطس سنة ۸۷٩‏ ( الموافقق ۾ رمضان سنة ٠۳۹۰‏ ) أنه 
قبض على السيد فليلة الاٴحد سادس رمضان وهو ذاهب الى بيته هو وخادمه‌الا مين 
( أبو تراب ) وقد حجرا ف‌الضبطيةوم يتمكن حى من أخذ ثيابه . وعند الصباح مل 
امرجم فى عر بةمقفلة إلى عطة السك الحديدية ومنها نقل تحت المراقبة الشديدة إلى 
السويس وآنزل منہا إلى باخرة أقلته إلى بومباى . 

ومن بومبای قصد المترجم إلى حیدر آباد الدکن حیٹ کتب‌فہا رسالته , الرد عل 
الدهريين » . 

ولا هبت ربح الثورة العرايية بمصر استدعته السلطة الريطانة من حدر أباد إلى 
کل کته وألږ مته الاقامة. .با إلى أن أخمدت ريح هذه الثورة . 

رحلته إلى أوروبا 
وإصدار جريدة العروة الوثقى 

عقب احتلال انعلترا صر آبيح للترجم‌السفرإل آى بلاد آراد . فسافرللى وريا 
وقصد آولا لندن . ثم غادرها بعد ابام إلى باریس حيث وافاه إلہا تلبيذه الا" كر 
الشيخ محمد عبده وكان منفيا فى بيروت عقب إخاد الثورة. 

وف باريس شرع الحكمان يصدران جلة العروة الوق نسبةإلىجعية العروة الوثق 
الى أنشئت فى مصر لحت الامم الا سلامية على التضامن وجاهدة الاستعار وتحرير 
مصر والسودان . وكانت تضم رهطا كيرا من أقطاب العالم الاسلامی وکرائه . وقد 
كلفتما الجعة باصدار تلك العلة لتكون لسان حالما . 

وقد قامت الموانع دون استمرارها قتعطل صدورها بعد أن ظهر منبا نمائية عشر 
ددا . وسلخ جال الدين ثلاث سنوات فى باريس نشر خلا لما المباحت السياسية 
والمقالات المامة فى اعتداء الدول الا وربة على البلاد الا سلامية . 


مقا باه لرينان الفيلسوف الفر تسى 
وجرت لە أعحاٹ فلسفية معالفيلسوف الفر سى رينان فى موضوعء العلوالاسلام» 
عاجعل رینان‌یکار فه عقريته وسعة عله وقوة حجته حت قال عنه و کشت آنمشل سے 


af —‏ چ 
لن النخاسة كانت ام لمصر منبا لا ية دولة شرقة آخری. فلق دکان نہر 
النيل والحر الا حرها المنفذان الطبيعيان اللذان يصل خصيان أواسط 


أمامی عندما كنت أخاطبه ابن‌سينا أواين رشدأو أحدامناساطن ا لحك الث رقين» 

وسافر إلى لندن بدعوة من اللورد تشرشیل‌واللورد سلسبری وسألاه عن رأیه فی 
المبدى وظهوره إذ ذاك . ثم عاد إلى باريس حي تبوأً مقعده اللاثق به بين فلاسفتبا 
وعلاما. 

أسقار ا لمر جم 

وتاقت نفسه إلى زيارة جد ولكنه عدل عنما إلى أبران بدعوة من الشاه . فليا بدأ 
نحرف عنه آدرك ارجم ذلك فاستأذته فى السفر قأذت له . فقصد إلى موسكو 
فبطر سرج وتعرف بعاماءالروس وفلاسفتہم وکبارساستېم‌ونشرف‌جرائدها المقالات 
الطنانة ىسباسة الافغان وتركا وانجلترا وكان اأ كبردوى وقثذ فعا السياسة . 

وق سنه ۱۸۸٩‏ افتتح المعرض العام فى باریس فعاد الا امرجم ولکن سرعان 
ماسافر بصحبة الشاه إلى ايران فقربه إليه م وشوا إليه فيه فتغير عليه فغادر البلاد إلى 
البصرة ومنها شخص إلى لندن حيث أقبل عليه كار الانجليز وساستهم ثم أصدر جلة 
ماما ضياء الخافقین مل فبا على الشاه إلى أن قتل سنة ٠۸۹٩‏ يد فارسى أهوج وقيل 
إن للسيد يدا فى مقتله . 

ثم سافر فى سنة ۸۹٠‏ إلى تركيا بدعوة من الباب العالى بواسطةرستح باشاسفير ها 
فى لندن على أن يتشرف مقا بلة السلطان م يعود . 

وهناك طابت له الاقامة وقوبل من الخليغة أحسن استقبال و أغلب الظن أنجلاله 
کان يرمى إلى استخدامه فى ترويج سياسة ال جامعة الاسلامية . وقد آنزله السلطان فى 
قصر نم . وخصص له مرتبا شبريا قدره هب ليرة عثانية ما اغتاظ له الشيخ أبو المدى 
الصيادى ودفعه إلىالوشاية به لدى السلطان حتى تنكرله وأمر بأن تعبط به ال جو أسيس 
تحصر عليه غدوا ته وروحاته وترقب حركاته وسكناته . وأمر السلطان بتشديدالمراقية 
عليه فلا يقابله أحد إلا بارادته (السلطن) حى أصبح كالاسير فى قصره . 

مرضه ووفاته 

م مرض بالسرطانف كوف أواخر سنة ٠۸۹٩‏ فأجريتلاعملية جراحية ولم تتجج. 

وما هیلا آیام قلائلحی‌فاضت روحه فیصبیحة اثلاثاء ۹ مارس سنة ۱۸۹۷ وماس 


— {= 


إفريقيا عن طربقمما إلى الاناضول وبلاد العرب . ومن بين الماتى أل 
من د لاء الخصیان الذي کان ملاك نحو ثلاثة أرباعهم فى أثناء جليم 
ونقامم 1 کان الربع الأخبر مر سنوبا بطریق اش قاء هذه . و ذلك 


س معت الحكومةالعانة بوفاتهح‌بادرت بضبط أو راقهوأمرت بدفه ولايزال قبره 
هناك بالقرب من شان طاش . وما يؤسف له أن أحدا من عظاء اأسلين لم بفكر فى 
البحث عن قره إلى أن قيض القه السا رکراین من سراة الاٴمریکان فراح بحث عن 
القبر فى الاستانة فى سنة ٠۹۲٠‏ حى عثر عليه وآقام عليه شاهدا غا من الرخام تقش 
عليه اسم السيد . فكان عله هذا دللا على أن الشرق ما تزال قنقصه صفة تقدير 
عظائه وزعمائه . 
صفاته وأخلاقه . 

كان امرجم أسمر اللون أشبه بأهل الحجاز خفيف العارضين مسترسل الشعر بجحبة 
وسراويل سوداء تتطبق على الكاحلين وعمامة صغيرة بيضاء على زى علباء الاستانة . 

وکان قليل الطعام لايتناول إلا وجبة واحدة ف الهار ويعتاض عما رفو ته من 
الطعام ا يشربه من منقوع الشاى مرارآ فى الوم 

وكان ديب امحل سكثير الاحتفاء بزائريه على اختلاف طبقانہم بض لاستقباهم 
وخرج لوداعېم ولا يستنكف من زبارة أصغرم على امتناءه من زيارة أ رم اذا 
ظن فی زیارته تزلفا . 

وكان حر الضمير صادق اللبجة عفيف النفس رديح الأخلاق مع أنفة وعظمة . 
ثابت ال جاش حتی لیساق إلى القتل فیسیر إلیه کا لر کان سائرا فى طريتق الظفر . وکان 
راغبا عن حطامالدنيا لايدخر مالا ولاخاف عوزا . وكان حاد الطبع ولعل ذلك من 
اثر الوشابات وماتحەلەف سبلا من الاذى . 

وكات وام الاطلاع فى العلوم العقلية والنقلبة ويتقن من اللغات الافغانة 
والفارسية والعربية والركة والفرنسية هذا إلى[ امه بالا نجلزية والروسية وكا نكثر 
المطالعة لر تفته مطالعة كتاب كتب بالعرية أوالفارسة ف آداب‌الام وفلسفة أخلاقبم. 

آمله وأعاله 
ويظبر أن الغابة الى وضعبا نصب عینیه کان ت توحید کلم الاسلام وجمع شتات سے 


— 0۵0 —- 


فبعد التشوبه ومايتجشمونه من هوان أسواق‌النخاسة | یکن یعیش منم 
سوى نعو عشرةآلاف تقذف بهم المقادير إلىحياة السعادة النسية فى 


سح السلمينفسائر أقطار العالنى حوزة دولة إسلاميةواحدة تحت ظلالخلافةالعظمى . 
وف سبيل تحقيق هذه الغاية انقطع عن العام فلم يتخذ زوجة ولاالقس كسا ولكنه مع 
ذلك لم يوفق إلى تعقیق غايته فقضى وكأن لسان حاله يقول : 
ما کل مایتمنی المر۔ یدرک تاتی الرباح ما لاقشتہی السفن 
ية أعلام الأدب 
فی عصر اسماعیل باشا 
لم یکن فی نیتنا عند ما کتبا عن‌ا كم الافغانى أننطيل الكتابة ولكنالموضوع 
جد شق والبحف طريف فلذا ذكرنا زبدة حياته . ونعود الآن إلى بقية أعلام الأادب 
فی عصر اسماعیل مح ملاحظة إن كتابنا الحالى يتهى بنبابة عهد ذلك الخديو فلذا 
نؤثر الأا باز فى ترجة الأعلام الذين لعبوا دورا ممما فما بعد عصره كالاستاذ الامام 
الشيخ تمد عبده و مود باشاسامی الباوودی‌و ابر اهم بكالمويلحى وغيرم وغيرقم. 
الشيخ حسن ال رصن توف سنة 1۸۸۹ 
وهومن غول الادباء ىعصر اسماعيل وانقطع لاتدریس بالازهر وکات قوی 
الحافظة حتى أنه لا يسمع شيثا إلا وحفظه . وفد تعل المغة الفرنسية وألف كتبا فبا . 
مود باشا سامی البارودی 
A4۰‏ — 4€ 
وهو باكورة الأعلام فى دولة الشعر الحديثة والنى جمع إلى دقة المعانى جزالة 
ال“لفاظ حتى أنك إذا قرأت شعره تخيلت أنك تقرأ لعنترة أو لطرقة . كانت نشأته 
الحربة فى جزيرة كريت كا مر بك ثم آصبح اممه مقترنا بالثورة العرابية حيث لعب 
حورا مہما فا ولذا لانری غلا للاٴٌساب فی ترجته . 
عبد الله افندى أبو السعود 
AYA — 1۸۲°‏ 
اذا ذ كر رجال الصحاقة السياسيين فى تاريخ مصر ذ كر ال مرجم فى طليعتهم وهو 
طرابلسى الأصل وإن كانت ولادتەفدهشور بالجيزة . وھومن تلامیذ رفاعة بے 


۵ 3 کک 
يبوتات الشرق الأدنى . فهذه النجارة ل تكن والحالة هكذا مصدرآمن 


ل .ص 


الاستاد الامام الشيخ د عیده 


رافع . حضر بالأزهر وكان يتكلم العربة والفرنسية والايطالية ووصل فى عهد 
اسماعيل إلى ناظر قل الترجمة واستاذ التاريخ بدار العلوم . 
وكان له نصيب ف ترجة « الكود » أى قانون نابليون وله عدة مؤلفات . وق 
سنة ۱۸۷٩‏ عین قاضاً محكة الاستئناف 
الأستاذ الا مام الشيخ مد عبده 
وهو د أكتب العلباء وأعلم اللكتاب »كا قال عند السيد مصطن المنفلوطى . نفا 
ف عصر اسماعيل واتصل بالسيد جال الدينمنذ أو يوم هبط فيه مصر . ولذا انطيع 
بطابعه . وقد كان فى أثتاء الثورة العراببة كالمنار النىمتدى برأيهى مدطهات الأمور. 
وهو بلا جدال إمام المصلحين وصاحب الوقفات المشبورة ف الذب عن الالام 
تشہد بذلك ردوده علی‌الوزیر الفرنسی‌هانو تو . وقد توفرحه الله سنة ٧۹۰٥‏ یوقت 
أحوج ماتكون فيه البلاد الى رأية النير وعزيته الوثابة . 
ابراھے المویلحی بك 
1۹۰1 
أستاذ المدرسة الحديثة فى الدب والانشاء . عرنى الاّصل من أسرة المويلحى 
المعروقة الى نشأت فى جهة « المويلح » من غور ال لجاز التابعة لمصر وكان جده السيد 


لھ - 


ابراه بك المويلحى 
سےابراھے المويلحى من كبار موظن الحكومة فى عهد مد على ميالا للا دب والادباء. 
فورث المترجم هذا اليل عنه . آما أبوه فکان من سراة مصر وله بیت تجارى ا 
بصناعة الحرير وتجارته . 

وترعرع المترجم فى مهاد العز والنعمة ولما مات ابوه تولى تجارة أيه م أيه 
عبد السلام المويلحى ولكن قلبا يصلح الادباء التجارة . ولذا تدهورت حالة الأسرة 
إلأن د ركها الخديواماعيل بعطفه المشمورقأنعم على الأخوين ما يكنى من الااموال 
لانقاذ الآسرة من‌الدیون . مم اختارابراھے للقضاء #حكةالاستئناف وأنعم عليه بالرتة 
الثانية ا أنعم على عبد السلام هذه الرتبة وأآبقاه يزاول التجارة استبقاء لحذا ابيت 
التجارى القدم . 

ولا كانالمترجم قد ورثالميل إلى أدب عن جده فقد أشيرك مع خمد بكعمان 
جلال فی اصدار جريدة نزهة الافكار › ۴ أصبح من تلاميذ السد جال الدين وكان 
له ضلع فی امرك السباسة فى عهد اماعيل وعين سكرتيرآ لاماعيل راغب باشا وزير 
المالة فى الوزارة الوطنية . 

ویظھر آت عطف ام ماعیل عل بیت الو یلحی جعل ابراھےم عخاص لهالا خلاص 
الكلى . ولذا لم يتردد المخرجم فى ملازمة الخدبو سنوات عدةإعد رحيله عنمصر ومز 
هناك قصد الاستائة فا كرمه السلطان عبد اليد وعينه عضوا فى مجاس المعارف وعاد 
بعد تسع سنوات إلى مصر يكتب المقالات الشائقة فى الدب والسياسة والاجتاع . 
وأنشاً جريدة مصباح الشرق الا سبوعية التى لم تبلغ جريدة ما بلغته من‌المكانة والمرتبة. 

وتوف فی نایر سنة ۱۹۰٩‏ , 


E 3 oN— 
الملكية العامة والخاصة فا . لان مصر كانت كلا أءوز تما الحاجة الى‎ 


ET‏ 3 ك 
و 
الشاعرة اللغة السدة عالشة صمت يمور 


تمد بك عان جلال ۱۸۲۸ -— ۱۸۹۸ 
واضع أساسالقصة الحديثة فى الدب المصرى ونلبيذ رفاعة بك رافع . وقد نبغ 
فى العلوم مع اليل إلى الأدب والتعريب وكذا الفن‌الرواى مع مصير مايعر به . و أشمر 
کتبه , العیون البواقظ » وهو تعریب شعری اروایات لافو تين ومواعظه وهوأيضاً - 
معرب « ترتوف » رواية موليير الشميرة وساها م الشيخ متلوف » الى مثلت أ كثرمن 
مرة علي المسارح المصرية . 
وقد أدرك عصر محمد علو خلفائه وعينسنة ۱۸۸١‏ قاضاً فی اجا کج الختلطة وتوف 
عن ۷۰ سلة فی سنة ۱۸۹۸ 
عائشة عصمت تیور ۱۸٤۰‏ = ۱۹۰۲ 
وقد وصفتا الأنسة ىبان « طليعة القظة اانسوية ۾ فى تاریخ مصرالحدیث وأول 
من نب من المصريات ف الشعر والادب . وهى من آسرة عريقة كان أبوها امماعيل 
باشاتيمور من كيار الحكام فى عهد عباس الأول وسعيد واسماعيل وأخوها العلامة 
المرحوم احد باشا تيمور وقد لحظ أبوها ميلها إلى الدب قبل بلوغها العاشرة من 
السن فعنى بتثقيفها وأحضر هما أستاذين لتأخذ عنما الأدب والعلوم . ونظمت الشعر 
وهى بعد فى سن الاكة عشرة وأ كبت عل القريض حى استطاعت أن تنظمه باللغات 


العرية والفارسية والتركية . 
وتأهلت فى سن الرابعة عشرة فشغلت عن الادب بالحياة الزوجبة إلى أن عادت 


إلبه بعد ولادة ابنتها توحيدة ٠‏ . 


— £۵۹ - 


الجندين أو إلى زبادة الايراد وجدت الطريق مفتوحا أمامها لتحقيق 
= ثم توف والدها فی سنة ۱۸۸۲ ففرغت للشعر والادب حت رسخت قدمها فما . 
ولا خطفت المنية ابتها توحيدة رثا بقصيدة تعتبر من عيوت الشعر » م عكفبت 
على الحزن والبكاء سبع سنين عددا جادت فبا قر تا روع القصائد الى تصف لا 
مبل حب‌الاام لفلذة کیدها . وکانت وفاتہا سنة ٠۹ ٠‏ بعد أن أخرجت ديوانما العرى 
« حلبة الطراز » و « شكوفة » وهو ديوان تر فارسى و ء تنائج الأحوال فى الأقوال 
والافعال » وهى قصة أدبية كتبت باسلوب المقامات ال حريرية . 
عبد اہ باشا فکری سنة ۱۸۲۳۲ = ۱۸۸٩۹‏ 

من أعلام الأدب فى عصر اساعلواد ىمك المشرفة وقد تخرج أ بوه #ودافدى 
بلغ من مدارس تمد على وأصبح من کار المهندسين واشترك فى حرب الورة حسث 
عقد فما على والدة الترجم وعاد با إلى الحجاز . فللا أولدها امرجم ماه عبد الله 
وعادبه إلى مصر فا دخله الأزهر حيث درس اللةة وال لحد بث والتفسيروالمنطقو اللخةالآر كة. 

واتتظم فى سلك المناصب الحكومية ودخل معية سعيد باشا حيث كان يتولى لتاب 
الانشاءات الديوانية بالعرية والتركية إلى أن بز غ عصر اسياعيل فعهد إله ملاحظة 
تعلم أنعاله الامراء . 

وفی سنة ۱۸۷ عین وکیلا للبعارف واستمر ف‌منصبه إلى سنة ٧۸۸۱‏ حیث‌عین 
كير كتاب مجاس اواب فى عهد الثورة العرابية . 

ولا الف مود باشا سای‌البارودیوزارته سنة ۸۸ اشترك فيا المقرجم كوزير 
للعارف فكانت عضوا فى وزارة الثورة الى غضب علبما ا لخديو . وقد قيض عليه 
بتّبمة الام شتراك ف الفتنة م أطلقسراحه بعد ثبوت براءته . وعفا عنه توفق باشا فما 
يعد وانتدبته المحكومة لرثاسة الوفد المصرى ف مؤعر استکل ٠‏ فسافر [ليبا مع نجل 
أمين باشا فكرى ومرض فى الطريتق . ثم اشتدت وطأة المرض بعد عودته فتونى 
سنه ۳۰۷ ۵ھ 

الشیخ عبد المادی تجا الا بیاری ۱۸4۱ = ۱۸۸۸ 

وهوالذى وصفه على اشا مبارك فى خططه بأنه ا لبر المام ونغر العلباء والاعلام 
الا مام الادیبواللوذعی‌الارس‌الشاعرالنائر الحافظالاهر ألعلامة الشيخعبدا ادى جا 
کان من کار الادباء والكتاب . تلق الم فى الأزهر وعهد إليه اسماعل بكقيف 
آینائه ومنهم الامير مد توفبق ۔ 


E 
إحدى الغايتن بشن الغارة على خصيان السودآن . وقد كان الباشوات‎ 


ا 


٣ 4 0 1 0 .‏ 1 : 
ر TE ۰ E‏ 
الشيخ على الى ندم اسماعيل باشا الاديب الكبير السيد صا بجدى بك 
ومن تلامذته الشييخ حسن الطويل وغيره . ولا تولى توفيق باشا الريك قر إل 
وجعله إماماً لمعية ومفتا » وظل يشغل هذا ا منصب إلى وقت وفاته . 
ومن تلق العل عنه الأديب أحد فارس الشدياق والشيخ ناصيفاليازجى والشيخ 
اپراھ الأحدب , وقد بلغت مؤلفاته حو . ۽ كتاباً فى الأدب واللغة . 
السید عد اللہ ند ۱۸۹٩ — ۱۸٤۳‏ 
خطيب الثورة العراية وأحد تلاميذالسيد جال الدبن الاٴفغانى . كان كاتباوشاعءراً 
وأديا وخطيباً هز أعواد النابر ويبعث الجية فى نفوس سامعيه ٠‏ ولد بالا سكندرية 
ولعب دوراً مهما فى الثورة العراية . وكان ينشر رسائله فى جريدتى مصر والتجارة 
ثم أنشاً جريدة الاستاذ . 
الشيخ عل الى 
شاعر الخديواسماعيل وشيخ الندماء ىعصره.وكان أدياً حاضر اليد.بة طيب‌العشرة 
حلو الحديثخفيف الروح عينه الخديومنشًاً للمعية وکان‌یستصحه ف‌غدواته وروحاته. 
t5‏ 
بت ان المقام لايتسع لا“ كثر من ذكر أسماء الادباء الآخرين أمثال أدب 
اسحاق ۱۸٥٦‏ ۱۸۹۰ والشیخ على آبو النصر النفلوظى والسيد صا مبجدى بك 
۷ = ۱۸۸۱ وابراھم مرزوق ۱۸۱۷ — ۱۸۹٦‏ وود صفوت الساعانی 
واحمد بك عید وتادرس بك وهی ( وقد تونی أخيراً ) والشيخ حزه فتح الله ( وهو 
قريب العهد بنا ) وأمین باشا فكری وغيرم وغیرم عن ازدان ہم عصر اسماعيل., 
وكانو! من دعام النهضة الفكزية فى عهده . 


= 
السودانيون يتناو لون تمن هذه ا لخصيانآوعل الا صح آنهم افندو | أتفسبم 


الهندس الكير حسين حى باشا ‏ المندس المعروف تمد مظهر باشا 
مدير المطبعة الاميرية سابقا 
اه وال انات 


ومن بح فی عصراماعیل من علباء المندسة والريأضيات على باشا مبارك ومصظنى 
باشا چت ومد مظهر باشا وا مد فاید باشا وحسن باشا فهمى المعار واحد بك 
السكى وحسن بك نور الدين وحسين حسى باشا . 

ولیس يسعنا أن نمر بأساء هؤلاء الاٌعلام دون أن ثقف برهة مام اس مود 
باشا الفلکی وتری صورته فی صه ۳٩‏ باعتباره أن من جبنم مصر الحدية فى الفلك 
والرياضیات . 

مود باشا الفلکی ۱۸۸٩ — ۱۸۱٤‏ 

كانت و لادته با لحصة منأعمال الغر بب فأدخلهآخوه مدرسة الا سكندرية سنة٤ ٠۸١‏ 
وما اتتقل إلى مدرسة المهندسخانة مصر قبدأتعله خايل الذ كاء وحسن الاستعداد 
حى فاق أقرانه وكان ول الناجحين فعين استاذاً مساعدا للعلوم الرياضة بها . وكان 
من تلاميذه إذ ذاكعلى مبارك ثم أ كب على دراسةاللغة الفرنسيةحتى حذقها وحببه ميل 
الا صلل للعلوم الرياضية والفلكة إلى مطالعة ما كتبه علماء الفرنسيس فى الفاك و نقله 
إلى تلاميذه . ومن بين تلاميذه وقثذ اس ماعيل الفلكى . 

وإلى مود القلكىيرجع الفضل فى وضع التقاو م السنوية وكانأول تقوم وضعه 
فى سنة ٠.٠‏ وفه مقارنة بين التاريخ المجرى والميلادى والقبطى وبين فيه مواقع 
الشمس والقمر فى تلك السنة . ومن ذلك الحين أصبح مود یعرف بالفلکی ولازمه 
هذا اللقب إلى حين وفاته . 


- ۲ - 
ما كانوا يقدمونه منم (الخصيان) . وكان الدلالون وما جوروم م ف 


و كحت نة عباس الأول فی سنة ۱۸٠۰‏ على إعادة تنظم رصدخانة پولاق الى 
أنشأها مد على . فأوفد امترجم إلى باريس ومعه حسين ابراه واسماعيل مصطنى 
الفلك التخصص ف الفلك وكان الأول مدرساً فى المهندسخانة کا قدمنا والأخران 
قد ترجا منها . ثم مكت المترجم تسع سنوات ف العاصمة الفرنسية استكل فيا 
دراسته الفلكية وزار خلاها دور الرصد فى معظم آنحاء أوربا ور عة احق 
فلكيةووضعأثناء دراسته فى باريس عدة رءاثل مهمةقدم إعضبا إلى الجمعالعلى بفر ناء 

وف سنة ۱۸۵٩‏ أی فی عهد سعيد عاد امرجم حاملا اأ كبر الشہادات فأنعم عله 
الباشا برتبة الميرالاى وكافه بوضع خريطة مفصلة عن القطر المصرى فاضطلع بالمهمة 
خر اضطلاع : 

م عهد إليه سعيد بالذهاب إلى دنقلة اتحقيق كسوف الشمس الكلى فوضع رسالة 
عنبا قدمها لسعيد باشا وإلى أ كاد ممية العلوم فی باريس غازت استحسان العلماء . وقد 
تز فرصة وجوده فى السودان خقق المواقع الفلكية على النيل . 

وإلى مود الفلکى برجع الفضل فى تخطيط معالم الا سكندرية القديمة وموقح 
سورها القدحم . وله فى ذلك رسالة بالفرنسية طبعها سنة ١۸1٠‏ بين فبا أسوار المدينة 
وشوارعهاومراحهاومکتبتا عا لم يسبقه ليه عالٍعصری من الأفرج . وهذه المبأاحث 
مۇسسة على ماقام به من عمليات الحفر والتنقيب ولذا دانت رسالته المذ كورة أ كثر 
قيمة وأعظمأثر اما دونه غيره فى هذا الموضوع من مهندسى الجلة الفر نسية .لان أو لك 
جیعاً ۱ کتفوا بذکر المشاهداتودو نوا آراء الغير مانقل عن مؤرخى الافرجوالعرب 
بعکس مود الفلکی‌الذی‌استند فی اعا إلى ماقام به شخصيامنأعال التنقيب والمحفر. 

وإذا علمت أن مباحث الفلكی وما قام به من عمال التنقيب كان فىعهد اماعيل 
وقيل أن تخطىالاسكندرية بامبانى الحديثة وتضيع معالم الأثار القديةأد ركت مالعمله 
الذی کلف جهوداً شاقة من القيمة الفنية ولذاجاءت خريطته الىوضعها عن الأسكندربة 
القدية من أبدعما رمهالعلماء والمهندسون . ولا غرابة أن تكون مرجع عاباء أوربا 
فی اعائہم . 

وقدذ كرلنا الأستاذ الرافمى بك أن الفلكىخالف ما ذهب إلبه غلباء الجلةالفرنسية 
ف معالم الأسكندرية القدمة . 


~~ E— 
الواقم حكومة السودان وا لحا كون بأمرم فربوعه . وحدث مرة آم‎ 


اساعیل باشا الفلکی اساعیل باشا تمد رئیس جلسشوریالقوانینسابقا 


و نآلل ناد ر ق شد الج آمو لغري شاش الأهرام 
والغرض الرئیسی من تشییدها وتناسہا مح کوک الشعری . 

وقد ذكر الميرالاى تمد تار بك ( باشا ) فى هذا الصدد وكان حاضرا مع 
الفلکی وقت شروعه فى أخذ هذه امقاييس وموقعما من التتاسب الفلكى أن الأهرام 
مقابل کرکب‌الشعری عند طلوعه . فكاّن غرض بانيبا هو أن تكو كمزولة عرقة شم 
سم العلباء ولتعريض جشك المدفونين فا لموافاة صعود كوكب الشعرى ليسيغ عليما 
الرحمة والرضوان باعتباره أحد معبودات قدماء المصريين . 

وفى سنة ٠۸۷١‏ عبن‌تاظرا لمدرسة‌المهندسخاتة وناب بصفته وكلاللجمعية ا لجغرافة 
عن الحكومة المصرية فى اؤ تمر الجغراف النى عقد فى باريس سنة ۱۸۷٥‏ والمؤ عر 
الآخر الذى عقد فى البندقة سنة ٠۸۸۱‏ 

وإلبه برجعالفضلف إنشاء مدفعالظهر بالقلعة وقد أشاً على طح منزله ( تيدان 
الفلكى ) مزولة تین ساعات النہار تزعت من مکاما بعد وفاته . 

وفی سنة ۱۸۸۲ تول نظارة اللأشغال و عبن وكلا لوزارة المعارف فى وزارة 
شرف باشا سنة ۱۸۸۲ - ۸۸4 وعين وزرآ للعارف فى وزارة نوبار الثانية سنة 
4 وتولرآسة الجعية الجغرافة وظليشغله مع الوزارة إلىأن حانت منيته فى ١ ١‏ 
يولية سنة ۱۸۸۵ 

وكان الفقيد أثناء حياته كر فى أعداد تاعة عامة فى داره يؤمها منيشاء الاطلاع 
على مافيبا من تفاس الكتب والخرائط واحفوظات . وقد تحققت هذه الفىكرة فى سنة 
۹ عند ماوهبت كر مته مكتبة المترجم إلى الحكومة . 


ت 
حاأصروا حا کر کسلافی سنة٤ ۱۸٦‏ طيلة شهر ين كاملين . أما باشاوات 


الد كور مد الشافعىبك 


امماعیل باشا الفلکی توف سنة ٠۹۰۱‏ 

من تلاميذ مود باشا الفلكى » تخر ج من مدرسة المهندسخانة ييولاق والتحقف 
سنة ٤٥‏ على عهد محمد على بالرصدخانة القدية م سافر فى عهد عباس إلى باريس 
مع مود الفلكى اتفه ف العلوم الفلكة كث ١‏ سنة ها ثم عاد إلى مصرف أوائل 
عهد اساعيل باشا فأنعم عليه بالرتبة الثانية وعهد اليه بنظارة الرصدخانة الى أنشأها 
فى العباسة . 

وقد نابعرى الحكومة فى مو تر الأحصاء الدولى بموسكوستة ٠۸۷٣‏ وأججب 
العاماء بكفاءته وسعة إطلاعه . 

2 تولى فظارة مدرسة المهندسخانة والرصدخانة . وهو الذى أصلح مقياس النيل 
فی اسوان سلة ۱۸۷٠‏ ووضح صم سک حدید پرہر - سوا کن بالسودان پآمر من 
اسماعيل باشا ولكن‌المشروع ل ينفذ . 

RR 

أما بقية المهندسين وأعلام ارياضيات فنهم سلامة باشا الذى اشترك مع مصطنى 
بجت باشا فى إنشاء الترعة الابراهيمية ومد اقب باشا وقد عاون فى إنشاء القناطر 
الخيرية واسماعيل باشا تمد وقد اشترك فى إتمام الترعة الابراهيمية وقناطرها وصار 
رئیا جلس‌شورى القوانينسنة ٠۸44‏ . ثم احمد بك جيب وحسين افندى علالديك 
وعلى أفندى عرت وعامر بك سعد والسيد عمارة وغيرم وغيرم . 


= € - 
حصر فكانوا بآنمرون بأوامر النخاسن وبتناولون منم مرتبات معينة. 
فعند مانقراً أت اس ماء.ل عمل باشارة الرنس أوف وباز الدوق 
E‏ 


علاء الطب والجراحة 

وإذاذ کر نا علباء الطب وال جراحة فى عهد ا-ماعيل فليس بفوتنا أننذ كر مد على 
البقلى باشا (راجع ص ٩۹1‏ ) وأحد حسمن الرش دی بك ومد الشافعى بك وحسين 
عوق باشا وکیر م مداد ری باشا( | ۶ ۱۸ - ۱۹۰۰ ) الذی خصص ف‌باریس ر( راجع 
ص )٠۰١‏ وقابل فبا الخدبر اعاعل فشمله رعطفه لا مع عن وغه من آمياتذته . 
۴ عبن بعد عو دته كير جراحى القصر العبى . وقد بل ذروة الشبرة عا كان بقوم من 
العملات الجراحة الخطيرة واهتامه بتشخص الدا. والبر بالفقراء والمعوزين . 

وقد أنشأً له مطبعة خاصة لطبع «ؤ لماته ورسائله وأساها المطبعة الدرية وأم 
.مۇلفاته تاب « باوغ المرام فى جراحة الأجسام » فى أربعة آجراء ٠‏ وقد توفی فی ٣١‏ 
يوه سنه ۱۹۰۵ 

م لا تنس العلامة أستاذ التشربح حن بك عبد الرحمن والرمدی عمد بك حافظ 
وسال باشا سالم الطبيب الاص لخديو توفبق باشا وجليلة تمرهان خريحة مدرسة 
القابلات وممد بك بدر وال جراح احمد اغا دی جل ال دکتور د عل باشا ابقل 
والد کنورحسن‌باشا مود ناظر مدرسة الطب وابراهم باشا حسن وعیسی باشا دی 
وعبد الرحن بك المراوى أستاذ الفسيولوجيا والامراض الجلدية . 

عا الطعات 

ومن بهم احمد بك ندا وعد المادى اسماعيل ثم على بك راض خر الجا معات 
الأورية وكير صياداة القصرالسىومتصور افدى احد مدرس الكيمياء با مهندسخانة. 

علباء الفقه والقانون 

وفی طلیعتمم مد قدری باشا (سنة ۲۱ - (۱۸۸٩‏ وهو من أب اناضول 
ءوأم مصرية ‏ راجع ص ٤٢۷‏ ) وتلیذ رفاعه بك رامع وقد ظهر مله من‌بداية عهده 
إلى العلل والترجة وكان صا حب حظوة لدی الخدیو اماعیل الذی اختاره مریا لول 
عهده توفت باشا . ثم عين بالمعية ومنبا اتةل إلى رآة قم الترجة بوزارة الحقانية 
حت اترك مع رهاعة بك ئی تعر ب ‌قانون‌نابلبون واختص هو بتعر یب قو امن احا ت 


- 


الدک تور الشہير حسن باشا مود 

س الختلطةتمبيدا لوضع قوانن الحا كالاهليةالحديثة . وف سنة ١‏ ۸۸ تولىوزارة الحقانية 
ضمن وزارة شر یف باشا . 

وهنا نقطة خلاف فالاستاذ عبد الرمنالراضىنك بقرربأنقدرى باشا هو واضح 
مشروع الظام القضاى للحا کم الأهلىةوأن هذه الحا ج أفتتحت سنة ۸۸٣‏ وصدرت 
قوانينما وهى القا نون المدنى وقوانين التجارة والمرافعات والعقوبات . وكان ال مرجم 
وقنثد وزيرا للعارف فى عمد وزارة شر يف باشا الرابعة وهى الوزارة الى تخلت عن 
الح احتجاجا على اخلاء السودان . 

أما صاحب بيت العروبة الاستاذ احمد ز کباشا فقد ذ کر فى خطبته الى ألقاها ف 
يوم المعة > ينايبر سنة ١‏ إ ۹إ فى الحفلةالتىأقاميا امجمع العلىالمصرىوالجعة ا لجغرافة 
يالقاعة ال کر ی جلس شو ری القو انين لتا بین ا مخفو زله حسین تغریباشا (راجع ص۲۷ م) 
أن رى باشا اشتخل فى أثناء تقلده وزارة الحقانية ( سنة ۱۸۸ ) بتمهيد السيل 
لدحو يل ال جالس القدبة إلى تلك الحا كر الأملة الراهرةبينناا أن ووضع مشروعاتالة رانين 
الخاصة بهذا التنظم تلك القوانين الى ستبقى را خالدا له ممما اعتورها من التعديل 
والتبديل لاانه شرف بوضع امه عليما فى وزارته الثانة » . 

وقال صاحب العروبة فی موضع آخر من خطبته « وفی ۲۸ اغسطس سنة ٩۸۸۲‏ 
اتنظم حسيننفرىباشا مرة ثانة فى سلك الوزارة الى ألفها ذلك الر جل الغى عن التعر يف 
وأعنى به الوزير الشريف شريف طيب الله ثراه وجعل ال جنة مثواه - فصدرتالقوائين 
الى أشر نا ليما ( قوانن الجا الآهلية) وصدر القانون النظاى وقانون الاتخاب سح 


- 
الخصیان » نستطیعم نکل ماتقدم آن نک بأناساعیل کان ف‌الواقع يبذل 


س وظهرت انحا کر الأهلية فوا القشيب و نظاء اا +ديد ٠‏ وكان صاحب التر جة متقلدا 
نظارة الحقانية إلى أن قضت الظر وف بةوط الوزارة ف ب بناير سنه ۱۸۸6 ٠‏ 

ازاء هذا الالتباس لم جد بدا من‌استطلاع رآی ممالی مود باشا تغری فال و ضوع 
فأ كد لنا معاله صحة ماذهب إليه شيخ العر و بة. وقد أيد رأى ماله الأسناذ احجد إإك 
قحة وكيل مدرسة الحقوق سابقا . 

ااشیخ محمد العبا-ی المہدی ( ۱۸۲۷ - ۱۸۹۷ ) 

وقد سبقت الاشارة إليهص ١ء‏ وهوشيخ الالام ومفت‌الديارا لمصريةوصاحب 
الفتاوى المبدية الى تعتبر أ کبر مرجع لله لاء فى الفقه الاسلاعى وهو ابن الشبخ مد 
أمين المبدى مفتى الديار المحمربة الأسرق ابن محمد المہدى أحد كار عاماء مصر فى عبد 
الجلة الفرنسية ( انظرص ۴۸ ) . 

وقد ت ف الا زهر وغ ف دلوم اله وعات مكانته لا عرف عنه من الك 
با تى والكرامة حتى ادف أحانا لنضب بض الولاة الذينسبقوا اسماعيل باشا . 

فلا ارتقی اسماعيل الاريك قربه إلبه . وحسبك أنه حع فی عېده بین الا فاء 
ومشيخة الازهر )۱۸۷١(‏ وكان مر جع الخديوف كل مالهمساس بالشريعة الاسلامية. 

وعرف له توفیتق باشا مکانته ولکن‌العرایین ‏ ولم يکن من أنصار م _ أقصوه 
عن منصبيه ثم أعاده إليمما توفق باشا . ثم حنةت عليه حكومة توف باشا بعد ذلك 
وأبعدته عن المشخة والافاء. ولكنه عاد قةلد وظبفة الأفتاء وحدها وظل فبا الى 
أن أاخترمته المنة فى رجب سنة ٠٣٠ ٠‏ ه. 

ولا تنس بين علماء ,ذلك العبد شيخ مد علیش والشیخ آبر ادم السقا والشيخ 
عبد الرحمن البحراوى والشيخ حسونة النواوى وغير م ٠‏ 

علماء الفنون الحر بية والحرية 

وم عل باشا ابراه واد باشا عبد العاطۍ م کبیرم مود باشا فهمى المتوثق 
سنة 4 ٠۸۹‏ وهو أحد زعماء الثورة العرايية . كانت ولادته يلدة الشنطور مركز يا 
وهو خريجمدرسة المهندمخانة ٠‏ وقد نخ فى الفنون المندمية والمحرية وانتظم فىسلك 
الجيش ثم عين أستاذا لعل الاستحكامات والفنون العسكرية فى المدارس ال محرية فى 
عهد سعید واماعیل. 


¬ ¬ 
قضحيات هاثلة ويعرض نفسه وعرشه خاطر جة فى سبيل جعل مصر 


مود باشا فهمى المهندس العسكرى الكير 
وكان يعتبر ممثابة العه‌ودى الفقرى فى الجيثر العرای 


وقد قلنا لك إن الخديو اسماعيل كان ينوى الانةصال عن تركيا فعيد إلى المترجم 
بتحصين شواطىء مصرالشمالبة منآ ى تير إلىالبرلس فقامبالميمة خيرقام . وقد اشتراك 
فى الحرب البلقانة . 

وف آئناء الثورة العرايية انض إلى العراببين وتولى وزارة الأشغال فى وزارة 
مود باشا سامى البارودى سنة ۸۸۲ وأسر قبل واقعة الل الكير . 

ولیس شك فى أن مود فهمى كان بثابة العمود المقرى فى الجيش العرابى ولذلك 
مع عرابى إلى سيلان وهناك وضع کنا به « البحر الزاخر فى تاريخ وأخبار الأواثل 
والأواخر » وهو فى أربعة جلدات وقد اقتيسنا مئه كثراً . 

ثم لاتنس محمد تحار باشنا ( سنة د۱۸۳ ۱۸٩۷‏ ) وکان أدن إلى صناعة القل 
مئه إلى صناعة الحرب . فلقد اننظم فى خدمة الجيش وهو فى سن الثانية والعشرين وظل 
يرتقف المناصب‌العسكريةحتى نال رتبة اللواء سنة ۱۸۸١‏ واشترك فىحلة هرر (راجع 
ص۳۴۴) م عين رئيس أركان حرب الجيش المصرىبالسودان وعين مأموراً للخاصة 
الخديوبة فى عهد الخديو السابق عباس الثانى وبق فى هذا المنصب إلى‌حین وفاته فی ٠,‏ م 
فوفر سنة ۱۸۹۷ 


-- 


دوله متمدينه حدثة وجعل نفسه حاکامتنورآً عصريا» نعم إن السير 


سے وقد و ضع کتابا قا يسمى ,التو فقات الاهاءية فى مقار نة التواريخالمجرية بالسلين 
الافرنجحية والقبطية » من ااسنة الأول للهجرة لخاية سنة ٠٠٠١٠١‏ ه 

وقد حرص على أن يضم إزاء كل شمر أمم ماوقع فى مصر وف العالم من الا حداث 
هذا عدا کتاً ورسائل عديدة أخرى ومقالات متعة فى جلة اجعية ا جغرافية . 

ومن نوابغ رجال الفنون الحرية شحاته عيى بك ناظر مدرسة آركان حرب فى 
عهد اسماعل ومد صادق باشا وهو من كار المهندسين وقد النحق بالجيش وسافر ف 
معبة سعيد باشا لزيارة الليجاز وعين مفتهاً مملحة الساحة برثاسة اتون باشا f.‏ 
سلمان قودان حلاوة (توفى سنة 1۸۸٥‏ ) وهو خر المدرسة الر بة القدمة وأحد 
نوابغ الملاحبن وقد عبن رباناً الباخرة ۾ “منود » فرع فی قیادما وطاف ہا حول 
القارة الأفريقة . وف سنة ٠۸۷.١‏ عينه اسماعيل مدرسا لفون البحرية والفلكية فى 
المدرسة الحرية . وقد ألف كتاباً فى الملاحة . 


المضة الفنية 

إذا ذ كرت الفنون الجيلة ذكرت معها ماقطعته الامة من شى المراحل ف سييل 
الحضارة والعدن . انبا تعتبر عق‌المقياس الرئيسى ا تبلغه الأامة من تهذيب النفوس 
و شاط العقو لوسعة المدارك وترقة الأحساساتوالعواطف . وإذا يكن قفون 


شت ° -— 


صمویل بیکر الذى أرسله إلى السودان فمذه الغابة ( ۳-۱۸14 ۱۸۷) 
لم يفعل کد من آرت قام باعال مید ية عند مامد سلطة مصر لغابة 
غوندوكرو وأنشاً مخافر على النيل الأّعل . ولكن خلفه غوردون قد 
سوئ آنپای الى تستثيراحساس امال و تنمىما-كتهلكفاها أنتعتبر المرآة الحقيقة 
لكل ماهو صالل فى الامة . 

ودی أنكمی تكامت عن الفنون الجيلة فقد عنيت الموسيقى أو الغناء والقشل 
والرسم والتصوير والنقش والزخزفة والمارة . 

وقد نال الرسم حظا من عنابة المدارس المندسية والصناعرة والعثات فى عمد جد 
عل ولكن نهضة الرس والتصوير لم تزده رکا بنبغى فى ذلك الحد . 

أا فن الهارة فتشمد بقدمه تلك القصور والمساجد والدواوبن والمائر اة الى 
أنشأها مهرة المهندسين فى القش والبناء . هذا إلى ماشيدوه من القناطر على النيل 
والریاحات والقرع والکباری . 

القثبل والغناء 

ولما كان اسماعيل باغا نفسه برغم ما سردناه عليك من جوانه العديدة ميالا 
بطبيعته للفنون احيلة وف طييعتما الموسيتى والغناء لم يكن غريا أن يشتهرعصره با )رح 
والمبور وأن ينمو الفن فى عهده . 

ولا كانت الهضة النثيلية فى النصف الثانى من القرن الغابر ماتزال فى بدايتا فقد 
راح اماعيل يساعد الجانب الأوربى منه آملا فى أن يؤدى ذاك إلى نمضة اليل 
ف مصر . وفى التق إنه ل يستكثر أية مساعدة على المسرح المصرى ولذا أنشأ فى 
القاهرة مسرح الدكوميدى بالزبكية وقد شرع ف بنائه فى نوفعر سنة ۸1۷ واحتفل 
بافتتاحه ى ۳ ينار سنة ۱۸۹۸ ثم دار الاو را ف سنة ۱۸۹4 لماسبة حفلات افتتاح 
قناة السويس . 

وتم بناء الأو برا فى خمسة أشهر ومثلٹ فیا فی مساء ۲۹ نوفبر سنة ۱۸۹٩‏ أول 
و | وامهار چو ليتو شہدتها الامبر اطورة أوجينى عقيلة نا بليون الثالك وأعجبت با 

ولم يفت اسماعيل أن يعمد للموسيقى الأيطالى « فردى » بأن يضع أوبرا مصرية 
وضع العلامة مارییت باشا ٠وضوعما‏ وهى‌روأبة « عايدة » وقد مثلت فعلا ف‌القاهرة 
لول مرة ف ۲٤‏ ديسمبر سنة ۸۷١‏ ومنذ ذلك الحين أخذتالحكومة تجلب القرق س 


- ۱~ 
دخل إلى أوغندا فعلا وبسط سلطة مصر الفعلية على السودان . وقد 
تمكن تدر يجا وهو يشغل منصب الحا كالعام فى ا خرطوم من منع الغارات 
لاقتتاص الخصبان وقضى عل النخاسة قضاء مبرما . وکان‌یساعده فیأعباله 


سد الأجنية وتغدق علا امال . أما فى الاسكندرية فقد أنشاً الخديو مسرح زيزينا 
ومس رحا آخر امه الفبیری . 
الموسبقى والغناء 

إلى ذلك العمد كان المغنون يتبعون الا اليب والتواشيح القدمة حى برغت شس 
عد الجولی فأ حدث ظٻو ره نهضة فنبة صحيحة واتقلتالاغانى من اور إلى طورآخر. 

عیده اول 

کانت ولادته بططا فی سنة ۸٥‏ وکان أبوه تاجر بن یسیء معاملته هو وشقیقه 
إلى أن ضاقا ذرعا هذه المعاملة ورحلا عن طنطا هانمين على وجهييما . 

وقد أرادت الصدفة أن يلتق ہما شخص يشتغل بالغناء ويعزف على القانون . 
فا ن سمع صوت عبد حى أججبه وعاد به إلى طنطا يعملان سوبا . حى إذا حر 
إلى مصر وتسامعت به أوساط الطرب هرعت اله تفنف ماعا من نات ذلك 
الللبل الصداح . وما كادت أن تظر عله علاتم النبوغع والموسيقی حتى ترك أستاذه 
القدمم إلى أستاذ جديد وهو ( الشيخ المقدم ) فاشتغل على تخته و بدأت شېرته تطبق 
القاهرة ) أنه بدأ يكر الأساليب الجديدة ااتماحة الى اچب ما أهل الان 
وعشاق الطرب . 

م مع به ادیو اسماعیل فقربه اليه وجعله فى معیته . ومن ّم بدأت شمه تعلو 
وریزداد شمرة . وقلا کان اماعیل یتر عن ماع صو ته المج بل کان یصحبه فی سر ته 
وحفلاته وأغدق عليه كثيرا من المنح والعطايا . 

ثم استصحبه معه إلى الأستانة حيث التق عبده بكار الموسيةبين الترك فاخذ 
الكثير من ألحانيم واقبس منبا مايلاتم الذوق المصرى ودراح يكر ألمانا جديدة 


وقد أصبح بلقب عق برعم الجددين ف الموسيتق المصرية وظل أ كز من ثلاثين 
سنة وهو ملك الغناء بلا مدافع . 


کان طيب المعشر رمت الاق شديدالروءة بلى دعوةالفقراء وقد عرف عنه اه س 


NN 


لوبتون بك فى حر الغزال وسلاطن(راجع ص ۹۰ ۳) دار فو رو أمین 
(شنزلر) فى المناطق الاستوا ية (راجعص۹١۴)‏ وتلقا ازير (راجم 
ص )۳۲٣‏ أقوى النخاسين نفوذا وقتئذوهو الذى صب نفسه حا اع 


ا ا 
ستطوع لا حياء « ليلة » آقامها أحدالفقراء ودفع عبد تفقاتما جيعآمن جيبه اللخاص 

وکانت وفاته سنة ۱ وقد أنشد فيه بعضېم قول : 

هذا الذى ملك القلوب بأنسه وأعز شأ العود والالمحان 
ترك التخوت حزينة من بعده تبكى السرور دمع هتاات 
السيدة الاس 

الى اشتهرت بين‌النساء ف عصر عبده . ويال إن عبده لما رأی من شہرتما و إقبال 

علية القوم على ”ماعها دفعته الغيرة نبا إلىالاقران مها ومنعها عن الغناء. 
مد العقاد القا نو جى 

وف هذا العهد نشا مد العقاد القانونجى المشمور الذى يعتبر سلطان العازض. 
على هذه الال . ولم تكتمل شر ته إلا بعد عصر ام ماعيل . وقد عاشر العقاد عبده 
الجولى فترة طويلة ١‏ كتسب مه الشىء الكثير ف التوقيع والانغام . 

كل هذا يداك على أن عصر اماعيل الذهى انشع لكل شىء حى الفنون الحلة 
فهی شہادة كافة لا“ماعيل ولا بذله من ال جهود ف رفع شأن أمته . 

الاعمال العمرانة 

ف ص ۲۷۱ الى ۲۸۰ من کتابنا المالی یری القارىء الثى. الكير من الأاعال 
العمر أنية الى تمتف عهد اسماعيل والتى تكلفت بطيعة الحال تفقات باحظة ليس غر با 
أن تکون استنفذت جموع مااقترضه اللندیو . 

فارع وبخاصة ترعتا الابراهيمية وطوها ره كلو مر والاسماعيلية وطرها 
۸ کیو مر وانشاء مالا يقل عن ٠٠٠١‏ قنطرة واصلاح القناطر اليرية والتوسع 
ف زراعة القطن والقصب وزيادة مساحة الأراضى المأزروعة وانشاء رر معمل 
لصناعة السكر وتكريره وانشاء معامل النسيج والطوب والدباغة والزجاج والورق 
والخطوط المحديدية والاسلاك التلغرافية وانشاء مصلحة مصربة للمريد بعد أن كان 
لكل جالية أجنييةمكتبا لبر يدو عنايةا-ماعیل با لمحف و تکلیفه مار بیت باشاباصلاح عخازن 
بولاق وتوسیعها وانشاء دارالاثار العربية ودار الرصد بالعباسبة ومصلحةالاحصاء سے 


SETS 


دارفور ( \AVo‏ نعم عله ماعل ر "مه ة الاشوبة ا بالحضور 
إل مصر حيث زج فى غياهب السجون (کذا! ) فا لبث أن رفع ابنه 


ہے و مصلحة المساحةوانشاءامستعفيات فى فة أنحاء القطر كا فة الأمراض والاو بئة 
وتجميل مديت‌القاهرةوالاسكندرية ما شقه فما منالشوارع الجديدة وشيده فمامن 
القصور المنيفة كةصرعا بدین و سرا یاز رةو سرایا م جیزةوسرایبولاقالدکروروقصر 
القبة وقصر حلوان وسراى الاماعباية وسراى الزعفران وقصر النزهة ( بشيرا وهو 
المدرسة التوفقة الآن) وسراى المسافرحانة وقصر النيل بالقاهرة وسراى رأس الين 
وسرای‌الرملبالاسکندرں بة - تقول إن هذه القامة الطو بلة منالاعمال العمرانبة يضاف 
إلبا سعيه للقضاء على تجارة الرقبق وماتلاها من الفتوحات السودانية الىوصلت مص 
إلى حدودها الطسعية » كان جديرا بألا تقسع له الحرانة الملصرة وأن وستنفذ ‏ بشہادة 
خصوم اسماعيلآنفسہم - الكثير ما عقده من القروض فى الخارج . 
الأأستاذ الرافمى وعمصر اسماعيل 

ذ کر نا فی ص۹ ملاحظات عامة عنقروض اسماعیل خرجنا منہا برد اللات 
الى وجهما بعض الكتاب الاجانب الحزينضد الخديو . وقد جتنا عل کثیر ما كتبه 
الكتاب الأجانب انصافا لاسماعیل . وانه من أ کر دواعی الاسف ححتا أن فرئ 
کاتا کیرا کالاٴستاذ الرافی بك لابأبه لا يكتبه بعض الافرج فى إنصاف ا ماعل 
بيا نراه من الناحة الأاخرى بحاول اقناع قر ائه بأن ما کته بەض الموؤرخین قدحا فه 
هو الحقى النى لامكن أن بأتيه الباطل من بين يديه ولا من - خلفه . وک ما فاته أن 
بعض ھؤ لاء القادحين رما أوغر صدرم أن اسماعل م يغدق عل العطایا ‏ أغد ق 
على کثیر ین غیر م عن يقولالاستاذ فم نقلا عن جل العالين أنهم , ما كادوا يستقرون 
فى القاهرة وبأوون إلى إحدى قاعات الاتظار فی سراى عابدين حى صاروا طفرة من 
آععاب الملايين ». 

فھو کثیرا ما اقتبس من کتاب « تار مصر الالى » ووصف صاحه ( الجهول 
الاسم ( بالاعتدال والاتزان فی الرأی .6ا ينبن أنيعتبر القدح فىاسماعيل اعحدالا 
ف الرأى وتمدح أعماله تہورا ! ! 

وکتاب آخر لاقل عن‌سابقه سخفا وإن کان طا طا استشېد به الااستاذ الکییر ب 


-tVE— )‏ 
سلمان رايةالعصيان (راجع ص۷٤۳)‏ وانکن غوردون سرعان ماهزمه 
وقتله (۸۷4 ). وهنا ثارت حفيظة الأحباش لقيام الملضاعب فى 
سبیل غاراتہمللحصول على الرقيق ٠‏ فاجتاحوا e‏ (راجع ص۸ 4<( 


س وهو کتاب مدامأولمب أدوار الاسمیء كشف‌الستار عن اسزارمضن » وھولعەر ك 
کتاب إذا کان قد كشف متر شىء فأنه كشف عن خبيثة نةس هذه السيدة الوتورة 
وأظهرها للملا عظهر التحيز القبيح وأا لاتصدر عن غاية شريفة أو قصد نيل . 
ûe‏ الأستاذ الرافعى يك بأقوال «ۇلف کتاب ہ تاریخ مصرال مال » ویغخض طرفه 
ما کتبته سيدة فاضلة کاللادی دوف غوردون . فصاحب‌کتاب م تاریخ مصر ال الى » 
برعم أن ما تذرع به اسماعيل لعقد أول قرض ( نة ٠۸٠٤‏ ) لمقاوهة الطاعءونالبقرى 
كان حجة واهية لن الفلاحين والملاك م الذينتحماوا وحدمالخساثر ااناشئة عن هذا 
الطاعرن (کذا! ( 
هکذا يزعم جنابه وهكذا يمن الاستاة الرافمى بك عل تلك المزاعم فى حين أن 
اللادى غوردون - عل غو ماذ کر ناه لك ف ص ۲۸۰ ہن کتابنا الحالی ۔ قد قدرت 
مانرل بالمواشى من الخساثر ف ذلك الطاعون بنحو ٠۲‏ مليون جنيه . ثم إن مبزانية 
۱۸۷٤ - ۳‏ ذ کرت بین ماذ کرت أن اماعيل دفع لا صعاب المواثى كتعويض 
هم عن خساثرم فی الطاعون البقری المذ کور ۹۲ ەر ۳۷ رم جنیه لاء ۰ ۰ر ه۲ ١‏ جنه 
کا ذعم صاحب ۾ تاريخ مصر ال الى » الذى كانت غايته الرئيسة من وضع کتتا به المغار 
إليه ليست استعراض تاريخ مصر بل المقارنة بين الالية الفرنسية والالية الانجليزية . 
أما مدام أولمب فيدلك عل حزما أنبانسيت إلى أ“ماعيلعكس ما أجع علهالناس 
ومنهم خصومه . فهیتتېمه باستعالالسخرة صراحة عند قو هما و نه لیکن تم الا بجع 
الملايين وكان يقتنى الاأطيان ف كل ناحية قدر مايستطاع وياجا إلى السخرةف زراعتا 
واستصلاحها ( كذا! كذا ! ) ويعقدالةرض تلو القرض لجال طوياة تاركا من عخلفه 
فى السك أن سداد دیو نه حتی کا نه يقصد أن يعقد مهمة ال مسك لن بعده ( كذا! ) . 
قهل ”معت باغرب من هذا اموس الذىتردده هذه السيدة الموتورة ؟اءماعيل‌الذى 
كان يلقب قبل اعتلاء الأريك ١ء‏ أمير الفلاحين » ليره بهم وعطفه عليمم يلجاً إلى 
السخرة فىزراعةأراضيه واستصلاحها وهو هو الذیکا نت‌طبیعته - حى وھوأەیر_ = 


— Vo - 


ولكنهم مالبثو أن أرغموا على مغادرتيا وتعقبمم المصريون بدورم إلى 
داخل المحدود الحبشىة وهو اعتراف بأن اسماعيل دخل حرب الحبشة - 
مرغبا . وهذه الجلة وإن كانت مثابة ننكة فادحة على المصر ين إلا آنا 


= تنفر من‌هذه السخرة ولذا م یدخر وسعافی مارب تا عنداعتلاته الاریک ما عر ضه 
للاصطدام بفرنسا كيرة دولأوربا وقتذاك 1 مف کاںاسہاعیل فق هذه القروض ؟ 
أليست فى اصلاح شأن البلاد وعمرانما ؛ أ كان يعقدها لصلحته ا لخصوصية ؟ لقد كان 
حسبه آن یک البلاد معتمدآعل إیراد ثرو تهالطاثلةالتی بلغت قبل جاو سه عل‌الع رش مالايقل 
عننصف مليون‌فدان . ولكنه شاء أن يجعلمصرقطعة من وربا فأضاع ثرو ته واضعار 
إلى الاقتراض فى سيل هذه الغايبة النبلة ٠‏ فکف جز هذه السبدة لنقسما أن تکتب 
ماكتبته كا :بحسب أن ممة الا“مراء والملوك لاتتعدى الجاوس على عروشمم والعتع 
ما جعوه من الثروة دون أن يعملوا علي رفع مستوی بلادم ؟ 

وناسبة مدام أو مب هذه فک کنا ت تتمنىألا يشرفها الا ستاذ الرافعى بك بالنقلعنبا 
وهو یع من هی . . فلعله اطلع على ما کتبه عنہا المسیو جان _ ماری داریه ق ص۲۵۱ ٤‏ 
من الجزء الثانىمن كتابه المسمى , السياح والكتاب الفرنسيون الذين زاروأ مصر ». 
قلقد أفرد لما اؤ لفزهاء ثلاث صفحات لا يكاد يقرأها الا“نان إلا ورج منم 
ساخطاً على تلك السیدة التی لم تدخر وسعا فی‌جعل کلقاری۔ تمرم بماتکتب . فکا ن 
مېمتبا كانت مضابقة القرأء وإدال الحم على نفوسبم - 

نشأت هذه السيدة فى الريف الفرنى م افترقت عن بعلما و حطترحالخا فى باريس 
وکار أول ماطلعت به عل أهل سكان تلك العاصمة رو اي منافرة لحرمة الأداب 
اسما و كيف بحب الرجل » واا سم کفیل بتعرف موضوع الرواية. 

ولم تخطیء المؤلف عند ماوصفما بنا سيدة غير مترنة الاّعصاب لاّنما كانت عن 
يزاولون خاطة الا“رواح وكانت مصابة بنوع من المالوخولا بجعلها تتومم آنا مصابة 

بعدة أمراض . 

أما الر فى تحاملبا على اسا عل فقد عرفناه من المسيو کاريه . فقد قال انما كانت 
على اتصال دام بكافة خصوم ذلك الخديو ولذاكانوايغذو نما على الدوام بكل ماهو 
فى حبز اللافك والبہتان . 


€1 - 


TT eT 
البشر لم یکن من‌شأنه أنیژدی | آل کرم تحويل النخاسبن عن‌الطرق‎ 


وأ كثر من هذا آنا كانت عل عطف ورعاية الاٴمير مصطن فاضل أخ الخديو 
اسماعیل کا کان هو محل إعجاہما وتقدیرها . فلیس غریا _ وھو الذی کان طالب 
بالاٴریک _ أن تجعل مدام أولمب من نفا مطة مالا مير بصفة خاصة ولخصوم 
امماعيل بصفة عامة لتشويه سمعة الخديو واتبامه یکل ما ببتکره ذهنا الخصيب دن 
الفضائح والمساوىء . 

م إنبا كانت لملا الوثيقة بالامير «صطن فاضل تؤ ءل أن يعتلى العرش يوماً ما 
ولذا كنت تراها تستعجل نهاية العيد الاسماعيلى وتظن أن تشو با إياه عقق آما طا . 

ولم لمن ‌قلببا الجاع واسانما العائرحىءواطوها الفر نسيون فى مصر . فقدرمت 
بعض التجار الفرنيين بالسرقة لامعل زعمها - أحضروا لاسماعل طاقاً من خزف 
سيفر يبلغ ...٠ه‏ فرنك وباعوه له بنصف مليون فر نك ؛ : ک) أنها تناو لتالقناصل 
الأوربين فى مصر بقاحش القول ووصمتيم بالصلف حيال مواطمم وزعت آم 
كانوا علىاستعداد لتضحية أولئك المواطين و مصالمم فى سبيل المتع برضا الخديو !! 

وباجحلة فده السيدة لم يسل أحد من اتہاماتہا إلا من کانت تربطہم .ا علاقات 
خاصة من خصوم امماعيل وكلېم ذو منفعة تطع أقواله بطابع التحيز والفرض . 

هذه هى مدام أولمب الى كثيرا مانقل عا الأستاذ الرافعىبك وهذا ما كتبه عا 
أحد مواطيما من يعرفونما جيد المعرفة . 

حقيقة قروض اسماعيل 

ونقف عند هذا الحد فى الرد على تلك السيدة الى كانت تصدر عن رأى جاڅ 
وعاطفة موتورة وننتقل إلى مايسميه الأستاذ الرافعى بك ؛ , ءأساة الديون » . وهى 
«مأساة » حةاً لا لآن اسماعيل اقترض _ نفهاهى دول اللأرض قاطبة قلما جد واحدة 
منها حالية من الديون انى تبلغ فى كثير من الا حوال مليارات ال جنيہاتدون أن تفكر 
الدولة الداثنة فى الاعتداء علىاستقلال الدولة المديئة _ بل لأنذئاب المالين أقرضره 
المال بشروط فاحدة كانت سوقم حت) إلى احا کو القصاص لوأنا وقعت فىبلادم . 

وإليك هذه القروضكا أحصاها المستر وم۵ول.وهى مدعمة بالا حصاءالر سىس 


— EVV— 
. الرئيسبة المؤ دية إلىالكمالوإقصاء المغيرين إلا مناطق النائية فالجنوب‎ 
وف الواقع م يكن من سبيل للقضاء على النخاسة إلا باستغلال موارد‎ 


= الموجودف خرانة صندوق الدىن المصرى ۰ ولظرة وأاحدة إل هذه القروض 
وما دخلخرانة المحكومة منا فعلاتقنعك بأن اسماعيل كان يتعامل مع ذاب إشربة . 


المبلغ المدفوع فعلا 


ON {J 
FP JAV Js“ 
Jeo Js 


Jess 


(VIA J۰ 


VIP Je 


PNJass Jesse 


LINN Je + 
JV) ++ 
If J+ 
(JV ‘0. 
VIJ\N AF 10۰ 
OJe‘re Jes 


\(V Ale Jere 


{\JA\0V J’ Jefe. 
فعلام يدل ذلك ؟ إنه بدلعل أن المصارف المالة اقتطعت, كعمولة » أو«سمسرة»‎ 
مبان ۰ر جنه هن قروض با مجموعيا ۰ر ره جنه . فای‎ 

قانون يسو هذه العمولة الفادحة ؟ حا إنا , لأساة » . 

وما يضاعفآثر , مأساء القروض, الفائدة الفاحشة الى طلما أعحاب القروض . 
فان سعرها الا سمى لكافة تلك القروض مح استٹناء قرض سنة ۸1٥‏ کان ۷ ۰/. آما 
قرض سنة ۱۸٥‏ فکان سعر فائدته ٩‏ ۰| . 

ولكن تقربر بعثة كيف يذهب إلى أبعد من ذلك . فقد ورد فی ص ۳۹۵ من 
التقر بر بصدد ألةروض مازصه : 

« إن أحدا من القروض المصرية لم باقص سعر فائدته عن ٠۲‏ ./. سنويا ولم يزد 
عن 4 ۱۳ ./. . ولكن قرض الك المحديدية بلغ سعر فائدته ۹ر۲۹ »/» سنویا 
حع الاستملاك »!1 

فاذا اضفناالی مو عالقروض مایہمو نهبالدیونالسائرۃ وقد قدرھا لورد کرومرے 


(VA —‏ — 
السو دن استغاد ك اقتصاداً ا دلا من مطار ده ار قىق و اصطیاد 
الفيلة . كذلك كان لايد أن قق العاج بنوعيه الأسود وال بيض المادة 
الوحيدة الصالحة للتصدير فى ذلك القطر إلى أن توجد طرق أخرى 


۸ ا او کے ا ا 
کے نفسه ب ۲۹ ملون جنیه بلغ الجموع ۰ر جنه وهو دين ون لم يتسم 
اماعل الا نصفه أو مايزيد عن النصف بقليل فلا بمكن أن يعتبر من الفداحة محيث. 
لا قستطيع مصر - مع ما عرف ع تربما الخصبة - أن تهض باعبائه كاملة لو حسفت 
إدارة ماليا . 

ولسنا نقول هذا اعتباطاً بل إن تقرير بعثة ف نفسه ‏ وستتکلم عنه فما لی . 
يؤبد قولنا هذا . فقد اختتم بمذه الفقرة . وهى 

« نستنتج من كافة ما استطعنا الحصول عليه من‌المعاومات أن وسع مصرالنهوض 
بأعباء جیع دیو نا الحاضرة يشرط تعديل سعر الفائدة تعديلا معقولا ٠‏ (كذا!) 
إذلا »كنبا الاسترسال فى اقتراض ديون ساثرة جديدة بفائدة ٠|. ٥‏ وعقد قروض 
بائدة 4 — ۳ لسداد هذه الدبون الجديدة وخاصة وان هذه القروض 
لا بدخل قرش واحد منہا إلى الخرانة ‏ . 

وإذا كان بعض الكتاب وف مقده نمم الاستاذ الرافعىبك يعزون مع الأسف __ 
ارتباك مالة مصر لغاية سنة ۱۸۷٠‏ إلىم بذخ اسماعيل وميله إلى الترف والاسراف » 
فن‌العدل أن ناهم هنابآقوال المستر كف فى تقريره حيث تكلم عن الفوائدوالمزابا 
الفاحشة التى نالا حملة الاسم إذ قال , 

يلوح أن الخديو حاول بدخل الخرانة الحدود أن يتمم فى بضع سنوات قلبلة 
أعبالا عبرانة کان ینبغی توزيعها على مدة أطول لانم عمال جديرة بأن تنوء ہا 
خزانات أغنى بكثير من الخزانة المصرية . 

وهذه الملاحظة قد أبدها السيرصمويل بيكرفرسالنه الى ظهرت فىعددالةو ر تنيتل. 
رفيو فی شېر نوفبر سنة ۸۸۲ بعنوان , اصلاح مصر » إذ قال مانصه : 

ملقد جاء اسماعيلباشا قبل أوانه . وقد عقد نيته على التعجیل بانجاز أعالنستخرق 
سنوات عديدة من العمل التدريجى المصحوب بالتأنى . مثال ذلك أنه اعترم أن يصل 
السو دان بالوچه البحرى و بذا يفتح فى وجه التجارة العالية تلك الأأصقاع الخصبة الى 
كانت إلى ذلك الحين بعيدة عن العمران ٠‏ وقدتضمنتفكر تهمشر وجات ضخمة س 


- £۷4 


لإواصلات أصاح من‌طریق النبل الأعل وشلالاتەوسدودە و 
أن مدسک حل ید ره کن من‌شأنه أن عل من انجدى استخدام ال ودانين 
فى إتناج الواشى وزراعة القطن وهو الذى كان يباع القنطار الواحدمنه 


س هائلة . . . . ولقد كان عهده عهد ال ركض منتهىالسرعة ٠‏ وفی الق إنا ماعل کاں 
الروح الى للنهضة والرق». 

وذ کر السیر صمویل یکر فى ص ه۸ من , مذ كراته »المطبوعة فى سنة 1۸4 
مانصه : « هذه اللاعال المائلة ابتكر تا دماغ الخديو اسماعيل النى استطاع أن ينجز 
فی خلال پا عاما أ کشر عا تم فى القطر المصرى منذ الفتح الأسلامى ». 

بل إن المستر ادو ین دلیونالقنصلالامر یکی کب مسکومتهفی تقر یر رسمی عخیر ھا : 
, إن مصر فىاستطاعتا أن تستعيد انتعاشما فى أية لحظة لووقفت ماتنفقه منالمصروفات 
الهماثلة علا مشرو عات العامة والأأصلاحات الداخلة وتو خت قواعد الاقصادالعادية.. 

وا کٹر من هذا أن مالا کیراً هو السیر جور إلبوت عضوالر لان الا جلیزی 
وکان قد ذهب إلى مصر قل بعثة كف بعامين بدعوة من اماعيل باشا لدراسة حالة 
مصر المالية درساً دققا » صرح فى مجاس العموم _ کا ورد فى الماقشات البرلمانية 
مهتسارد 'الجلد ۳م سنة ۱۸۷۹ ص ٠٥۲‏ و ۳ه ء بآن قق نة كف كشف 
الستار عن حقيقة الحالة فن مصرفاذا سباحالة لاندعوإلى اليأس . بل إنها حسنة( كذا !) 
ونعى ذلك أن بكرن دخلها كافاً لوفاء الديون وفاء عادلا.وأقصد ہذا أنهبضانمعقول 
ولكن مع تخفيض الفائدة . فلو عمل بالمشروع الذى عرضته على ادیو فانی لا أشك 
فى أن مصر تستطيع أداء جميع الفوائد وأقساط الاستيلاك وبكون تحررها منبا فىمدة 
خسة وستين عاما هدا مع ترك مبلغ كاف للادارة اللاد إدارة حستة . (کذا! ) اف 
أعقد تماما أن حالة مصر ثابة لان لما موارد كافية قد تمت فى الماضى وزادت زيادة 
عجيبة وليس نمت ما حول دون نموها ورقيما كذلك فى المستقبل ». 

وهذا يح فان السنيور شالويا والد السنيور شالويا السياسى الايطالى المشمور 
عرض فى عهد اسما عيل أن ينظم المالبة المصرية ويوازن الميزاية ويسدد الديون كاملة 

فوائدها الفادحة من إيرادات مصر الحدودة وبدوت الالتجاء إلقروض 
جديدة . وللكن أحدآً م بلتفت إلى اقتراحه لان النبة كانت مبيةقد اعاعيل بقصد 
التخلص مئه يعد أن أفد على السياسة الاستمارية خحططا وأوقعها فى الارتباك سے 


EAe— 


فی الخرطوم برالین فى حين أنه كان اع فى القاهرة بستة عشر ربالا 
و عله بدیء بانشاء القس الأول من السك الد بد ية ألممتدة بین وادی 


ہے فکان طہعاوفداحة الفوائد کا رأيتأن تشح موارد اسماعيلوتصبح خرانتهخاوبة 
لعد أن ناءت ما حلتما إياه همته القعساء من ختلف اشر وعات الى كانت جديرة أن 
٠‏ تنوه بها خزانات أغنى بكثير من الخزانة المصرية ۾ کا جاء فى تقرير بعئة كف . 
ذلك ل يتنصف شھر نوفیر سنة ۱۸۷٥‏ ک) ذ کر المستر کراہتس ۔ جى إعث 
لورد دردى وزير الخارجية البرقبة الأتبة إلى ال جنرال استاتون قنصله العام فى القاهرة 
وهىمقتبسة من كتاب المسيوشارلسليساج السمى «ابتياع أسم قناةالسويس» ص : 
وهذا نصا : 
« وزارة الخارجية » 
|٥‏ او فر سنة ۱۸۷۵ » 
لقد نى إلى حكومة صاحبة ال جلالة أن نقابة فرنسية أظهرت استعدادها لابتياع 
حصة الخديو فى أسہم قناة السويس وآنه حتمل موافقة سوه على الصفقة . فأرجو 
اللحرى عن حقيقة الأمر وإرسال تقرير بالنتيجة » . 
وقد استطرد المستر كرابتس فقال ما ملخصه : 
مم يكن قرار اسماعيل التخلص من حصته فىأسبم القناة من جراء اسر افه أو تبذيره 
کا . فقد کان ملك حو ۹٠۲‏ ر۱۷1 من نوع الاسم وعددها ۰۰ .ر إا کان 
-قراره هذا باعثه آن أرباح هذه الأسم ٤ا‏ فبا اارح الذى وزع فى أول ,واية سنة 
٤‏ كانت مرهو نةل ركه القناة لداد أقاط الغرامة التى-حك بها نا بليون الثالك عل 
للمحكومة المصرية كا سبق ببانه . وعليه أصبحت هذه الأسم شبه « ميثة » من الناحية 
الاقتصادية العملبة . وعا زاد الاين بلة أن مجلس إدارة حل الاسم عقد ف يوم ۲٤‏ 
اغطس سنة ۸۷ اجاعا عاء] تقرر فيه حرمان الخديو من حق التصويت إلا بعد 
.أداء الخغرامة المذ كورة أ كلا . 
أو لضارة اخرئ أن الخديو مع أنه كان تلك مايقرب ٠ن‏ نصف جوع الا سيم 
لم تكن له كلبة فى إدارة هذه الشركة النى قدم ها أجل الخدمات والتى كان أ كبرمسام 
خا . فاحتج عل هذا القرار لا نه قرار ظالم وغیر قانونی . 


~~ EA\~— 
جات درن انا بد ان فی ن عا و ا و‎ 
ومن م ال دان ل اجان الا دة عر ن س اخری:‎ 
ولقد ألفنا أن نعدمصر مثلة ى شخص اسماعيل بلادتبذير وإسراف‎ 


س وهنا يقول المسيو ليساج , إن الخديو آراد أن ادى الاحتكاك بالثركة فرافق 
على توکبل المسیو فردینان دلسبس فى الاقتر اع بده ». 

وكإن معنى هذا التصرف فى غير لغة السياسة أنه بعد آن أصدر نابليون الد لك 
-کا جائراً کان موضع اتتقاد الدوائر النربة جاء مجاس إدارة حلة أسبمقاة السويس 
ف يوم ع أغسطس سنة ۷١‏ فأصدر قرارا مقك وكا فى صمته من الناحية القأنو نية . 
فما امتنع اماعيل عن التقيد هذا القرار العرف قنعوه بوجوب توکبل دلسبس عنه . 
وهو تصرف برعى إلى حمل الخديو على برام مايقرره حلة الاأسبم . 

وكانت تتبجة هذه الظروف متمعة أن الخديو أصبح يعتقدعق أن الث ركأساءت 
معاماته وانه إذاك رى أن من مصلحته التخاص من هذه الاسم الى تقرر أن تقى 
« ية » لغاية أول بولة سنة ١۸۹ ٤‏ . يضاف إلى هذا أنه لم يكن مرتاحاً إلى تصرف 
الشركة بتوكل دلسبس وجعله السيد الأمر الناهى فى هذه الحصة ال ثلة . 

ولا تنس بعد هذا كله أو قله آن الماع الذى عرض على اسماعيل فى سة ه1۸۷ 
نهنا لمذه الا سيم کان ماما لا يستهان به إذا روعت الظروف العالية وقنذاك . 
فكون الخديو صمم على التخلص من حصته كان بلا جدال عملا راعحاً من الوجهة 
التجارية هذا فضلا عن أنه بز عن قلبه الغمة الى کان يشعر ما من چراء توکل 
دلسبس فى الاقتراع بدله . 

ولكها تدرك مبلغ ما کان يشعر به اعاعيل من الا جحاف برك أن المادة إه 
من القانون الأساسى لشرك القناة نصت على أن يكون لكل من ملك ۲۵ سهم صوت 
واحد على ألا يكون لصاحب الاسم إلا صوت واحد فقط مهما كان عدد الأسبم 
الى ملكا . وقد أريد بوضع هذه المادة فى بداية الامر أت يعرف اللا“ أن 
سعيد باشا ‏ مع احتفاظه بعصة مصر المذ كورة وق درها 1ر۷۹٠‏ سيم ليس 
فى وسعه فرض إرادته على الشركة . و كانت النتجة العملية لهذا التشريع اليب أن 
اسماعیل بصفته أ کیرمسام فیالشرک لم یکزلەسوی صوتواحد فی حینآنہ کان ف کے 


€AY-— 
أا بها إلى خراب عاجل احتاجت معه إلى أن تتدخل لاصلاح شۇ ونما‎ 
! انجلترا بالنيابة عن الدائنين الأجانب ولفائدة المدنية المصرية نفسما‎ 
ولكن هذا الاعتقاد ليس من‌العدل ف شىءلابالنسبةلاسماعيل و لابالنسة‎ 


کے استطاعةرجلین منأسر ة واحدة لا علكان إلا . م سيماً فقط أن يليا إرادتما عل 
اسماعیل ! 

فهذه الاعتبارات مع حرمان مصر من أرباح حصتا مايقرب من ۲۰ سنة ( أى 
لغاية أول يولية سنة ٠۸۹ ٤‏ ) وملاءمةبمن‌الصفقة جعات اسماعيل يصمم على بيع الحصة 
اذ كورة خصوصاآوأن الصفقة لمكن أن تخولالمشترى حقوقا أ كثرما كان لاسماعيل 
فى القناة . 

تلكۇ انقابة الفرنسية فى ابتياع الاسم 

ومحسن‌قبل الاسترسال فى الحديث أن نقول كلمة عما كان يبذل وراء الستار من 
المساعى لمحصول النقابة الفر نسية الى أشار إلا لورد درن ف برقته فی ص ٤۸۰‏ عل 
هذه الصفقَة . 

فان المسيو أندريه درفو من رجال المال فى الاسكندرية اتصل بأخيه ادوار فى 
باریس وحاولا حمل إحدى النقابات المالية الفرنسية على ابتياع الاسم . وفعلا 
تدخل المسيو دلسبس وطلب إلى الدوق دى كاز وزير الخارجية الفرنسية أن يستحف 
النقابة المذ كورة عل إنمام الصفقة > ولكن الوزير - وكان حرص عل مودة الجلرا 
لاستخدامهاضد آلمانیا - رآی بثاقب رأيه أن تدخل فرنسا لايمكن أن تنظر إله انجلترا 
بعين الارتياح وخاصة وأن النقابة المد كورة أضاعت كثيرا من الوقت فى اختيار 
الصيغة اتی یتب ما العقد وهل تكون صيغة مبايعة أم صيغة ارتہان . فلا م تم 
الوزير بالا مر وبادرت اعلارا تقد م البلغ المطلوب فورا راح رجال النقابة يعضون 
نان الندم على ماأضاعوا من وقت بين فى مناقشات أفلاطو نة سخيفة 1 

e 

وأخرآ لا اتقات حصةاسماعل إلى يد المسكومة البريطانية تحرو الشركه أن تطبق 

علیہ ما كانت لطبقه علىاسماعيل من‌الشروط الجحفة . هذا إلىأنالفقهاء القا نو نین سے 


—€EAT-— 


لمصر ٠‏ لان اساعیل ل وکان مبددآً عقا کا يصفونه لتخلصت منه مصر 
کا تخلصت من سلفه عباس أو کا تخلصت تركا من معاصره عبد العزيز 


أقوا بأن لا معن لاع توزيع آرباح الاسم الم كورة إلى أنتتهى مدة الرهن أو 
ألا يكون لمالكما إلا صوت واحد. 
got‏ 

على أن اسماعيل وإن كان قد باع أسمه فقد أحتفظ بحصته ال ٠/.٠١‏ من صافى 
الأرباح . ولكن خلفاءء فى حك مصر سرعان ما تخلصوا من هذه الصة مع آم 
کانت هم ندحة عنها . فلقد باعوها للبنك العقارى الفرنسى يبلغ م مليون فرنك 
أ ا وإذا كان الأستاذ الرافعى بك ينعى على اماعرل باشا ييع أسبم 
مصر ی القناة بنحو ۽ ملابین جنیه مع أن نها بلغ ٣ب‏ ملیورى ف سة ۱۹۲۹ » 
فلباذا لا ينمىعلى خلفاء اسماعيل بيع هذه الحصة الى بلغت أرباحها فى سنة ٠۹۳١‏ 
رم ازول سعر الجنيه الا سارليى ر جيه ع أن مہا الأصل هو ج 
قدمنا ...ر٠۸۸‏ جنيه ؟ أليس من المعقول نها لو ظلت باقية لمصر لهرت عليما 
ات 

فالذين يلومون اسماعيل على يبع الاسم حتجين بن تنا باغ ۽ مليون جنيه 
فی سنة ۱۹۰۵ وأن هذا المن صعد فی سنة ۹۳۹ إلى ۷٣‏ مليون جنيه يتناسون هذه 
الحقائق المريرة الأتية : 

أولا: تدهور أسعار الاسهم فى سنة ۷٥‏ کا یتاه لك مفه لا فی ص ۲۹۸ 

ثانيا : أن الاسم أصبحت ء ميتة » لامكن‌أن انى بأرباءح لغاية سنة ٠۸٩ ٤‏ 

ثالئا : أن اسماعيل آصبح وليست له كلمة فى بحاس إدارة شركة كثيرا ما خدمها 
مع ارتباطه فى الوقت نفسه يما تصدره من القرارات . 

رابعاً : إن ان المعروض عليه كان مغريا و يزيد بنحو نصف م ليون جنيه عن من 
الاسم الاصلى . 

خامساً : موقف تركنا وهذه نقعلة على جانب عظم من الأهمية وإن تكن فأتت 
عل كثير من الكتاب المصريين . فن بوم الحعة ه ا كتوبر سنة ٠۸۷١‏ آى قبل انام 
الصفقة بنحو سنة أساييع نشرت جريدة التيمس فى صدر صيفة أخارها لمكاتما فى 
الاستانة البرقية الأتية : 


~ENt~ 


ولوغضضناالنظر عما دفعه اسماعيل مؤقتا من تمن فادح لوجدت الحقيغة 
الى لاغبار علمما تنطق بان ماحدث من التقدم مدة حكمه الى لم تتجاوز 


سے «قرر الباب العالى أنه فى السنوات اخس الى تبدىء من أول ناير المقبل ( سنة 
) سيدفع نمف سندات الدين العام وقسط استلا كه نقدا والنصف الأخر 
سندات ذأات ه ۰|۰ » ۰ 

فېل تدرى ماذا كان أثر هذه الرقية ؛ لقد كانت مثابة اعلان افلاس المسكومة 
العثانة . فن الحال تدهورت السندات التركة وتبعتما السندات المصرية ( الخاصة 
بقروض اسماعيل ) وأصبح ذلك اليوم يعرف بوم « الحعة السود » فى تاربخ المالية 
المصرية . وحسبك ما كتبته التيمس فى العدد نفسه فى مقال بعنوان و الحالة المالية » 
ننقله عن تاب « خراب مصرء لامستر روذستين إذ قالت : 

« استولى الذعر اليوم على سوق السندات الا جنبية ولم تعلقفيما النشرة الصادرةمن 
البنك العثانى الا مبراطورى الخاص بالدين التر كى إلا فى منتصف النہار ؤإذ ذاك 
تدهورت السندات التركة أولا وأعقبتما السندات المحرية تدهورا هائلا كانت تليجته 
إحداث ذعر شديد . ولم يشاهد أى تسن عند اقفال البورصة بل استمرت السندات 
المسرية فى تدهورها إلى مابعد ساعات العمل ٠‏ وليس ممة أنباء عنمصرولكن‌الدولتن 
مرتبطتان فى ذهن الجهور ارتباطا تاما حيث يعتبرهما كتلة واحدة » . 

وماذا عساك أن تقول إذا علبت أن السندات المصرية ظلت تتدهور حى بلات 
دات سنة 1۸1۸ ( الخاصة بقروض اسماعيل ) إلى ۷ه وسندات سنة ٠۸۷٣‏ 
( الخاصة مما أيضا) إلى به ؟ 

فېل لعجب اذن أنيقدم اسماعیل عل بیع آم مصرأمآن وجه العجب کان يكون 
حقا لو أنه تأخر عن بيعما وسط كل هذه الظروف القاسية ؟ 

بعثة كيف وهل طلا اماعيل ؟ 

ف يوم ١۸‏ كتوبر سنة ه۱۸۷ أى بعد ثلاثة أيام من يوم الجعة السود إعث 
اجارال استاتتون قنصل بريطانيا العام فى القاهرة مخطر لورد درنى « بأ الخديو 
أعرب له عن حاجته إلى موظف من موظنى الحكومة له لمم تام بالنظام انيع فى 
نظارة المالية لحكومة جلالة امل لمعاو تة ناظر المالية المصرية على معا مة الفوضى س 


شخت Aa‏ کد 
اللاثی عثمرعاما کان ف الواقععبلامشر فا . فنلاتضاعفت خماوط السكك 
الحديدية بنحو . ٠۳١‏ ميل وأنشئت طرق جديدة تبلغ بضعة آ لاف 
من الأميال . أما الخطوط التلغرافة فعد أن كانت ٠٠١‏ ميل فى سنة 
O E‏ 


التی يعترف موه انبا ضاربة أطناما فى تلك النظارة » . 

2 عدل الجثرال استاتتون الطاب يعد بضعة أيام فقال إن الخديو يطلب استعارة 
رجلين , يشرفان على الدخل والخرج تحت إشر اف ناظر الالة على شريطة أن تكون 
لأحدهما على الأقل دراية تامة بعلم الاقصاد السياسى الذى دم للا مم فى العصور 
الحديثة المبادى“ الصححة الى تنمو بها موارد الدول ٠‏ . 

م انقضت لاله أساييع وأخراً رد لورد دری فی ۲۷ نوفیر بأن الحكومة 
الانعليزية ترى أن تبعث إلى مصر « بعثة خاصة تنظر هى واللديو فبا يسأله “موه من 
نصح فى الشؤون المالة !» 1 

وبعد أسبوع آخر تشکلت فة و كف » من خمسة من كار موظن المحكومة 
برثاسة المستر ( وقد أصبح فا بعد السیر ) ستيفن كيف رئيس الخرانة العام . 

وف يوم ٦‏ دیسمبر سنة ۱۸۷۵ أرسل اللورد درق إلى المستر کف خطاباً شرح 
فيه تاريخ الطلب وما عاق به إلى أن قال : ء فينبغى أن توضح حكومة الخديو مكالة 
السيدين المطلوبين وسلطتمما . ولا لم یکن من المستطاع الوصول إلى التفام عن طریق 
التراسل فقد رأينا أن رل رجلا تق به جلالة اللكه وهو فوق ذلك «شهود له 
بالكفاءة فى الشؤون المالة والا'دارية ليفارض الخديو وحكومته فى إدارة مەم 
ومركزها المالى وبذلك تكون حكوهة جلالة اللاك أقدر على مد الخديو بالمعولة ى 
بریدها مقتضیتقریره > . واسترسللورد درىفقال : :ولا تشك حكومة جلالة الاک 
فى أن الخحديو سيكون صرعاً صراحة تامة فی ماماته لک وآنه يسمل لكر كل النسبيل 
الوقوف ءل حقبقةشؤون مصرالالية وبذلك تستطيعون أن ترفعوا إليما تقريرآً واف .. 
وختم لورد دربی خطابه إلى المستر كيف اثلا  :‏ ولو أن الفرض الأول مب 
بعثتك هو الاتفاق مم الخديو على المعو ة الا“داريةالتى طلا سموه فلا بفوتنك أن 
E‏ الاهبة صر أو لمذه البلاد . وعلى ذلك خكومة جلالما 
لاترى ضرورة لتزويدك النعلمات التفصيلية لاما تفضل أن ترك شون اللجنة بقدر 
المستطاع إلى فطتتك وبعد نظرك» . 


~N 


س ولقد بیعت آسہم القناۃ لبریطانیا المظمی ف یوم ۲٢‏ نوفیر ۱۸۷١‏ ( آی قبل آن 
تغادر بعثة , كف ٠‏ اجلترا ) وف اليوم التالى أى ف اليوم الذى ذهب فيه اياعل 
صديق ومعه الصنادیق السبعة الى تحتوى على الاسم اللصرية فى القناة لبسليمما لقنصل 
بريطانيا العام بعت لو رد درن إلى القاهرة ممقترحا إر ال البعثة المذ كررة . 

فهل کان بیع تلك الاسم لعد تدهور السندات ألخممرية ف يوم لمعه الاسود سيا 
ف تحول المسكومة البريطانبة عن إرسال رجلين يشرفان على عملية الدخل والحرج إلى 
إرسال يعثة لبحث فى نققات مصر وإدارتما والوقوف عل حقيقة حالة المالية الملصربة 
وإ[سداء النمصح لخديو ٩‏ 

إن الا نسان لا يسعه إلا أن يسأل هذه السك إذ ف هذا اوم نفسه ( ٢‏ نوفبر 
سنة ۱۸۷٠‏ ) عقدت التيمس فصلا اقتا مناسبة ابتياع الأسم قالت فيه : 

« إن الجهور هنا وكذلك ف البلاد الأخرى سينظر إلى هذا العمل العظم الذى 
امت به الكو مة هن و جهته السياسية لا من وجهته التجارية . فهو ممثابة مظاهرة . 
إنه لاعلان عن بات معينة ( كذا! ) والمبادرة بالعمل إلى تحقيقها . فن المستحيل 
أن نفرق فى أذهاتنا بين شراء أسہم قناة السويس وبين علاقات انجلترا المقبلة ممصر 
أو بين مصر وما حيط مستقبل الأمبراطورية العانة .......فذا أدت اثورة 
والاعنداءات من الخارج والرشوه من الداخل إلى سقوط تلك الامبراطورية سياسا 
وماليا فقد يتعين علينا اتخاذ الوسائلالى تتكفل سلامة ذلك القسم منأملاك السلطان 
لما لا به من الصلة الوئيقة ». 

سفر بعثة كيف 
ومهم تما فى نظر التيمس 

وفعلا ساذرت العثة إلى مر فى دیسمر سنه ٧۸۷۵‏ وبدأت بحص سحسابات 
الحكومة کا کان يعرضما علبه اماعیل باشا المفتش . 

ويا البءثة منبمك فى عملما وقيل أن ضع تقريرها إذا بجر يدة اتيمس تطلع فى 
بوم ہ نایر سنة ۱۸۷۹ علے اللا فی تاتا المالية بعال لا ريب ف أنه موعز به. 
وقد رأينا أن تنقل نص فقراته الأول عن كتاب مستر روذستين المسمى , خراب 
مصر » . قالت التيمس : 


~V~ 


رید زنك مکاتہا فا لجات عن لمأتن وا و Q*‏ من الجسور 
) الکبارى ( و ٠١‏ من الاائر وأسست مدينة بور سعرد نشدت ميناء 


س ١‏ والنتيجة ألا ثىء أضمن لسلامة موقتف مصر ٠ر‏ إحداث تغیر أسامى فى 
الحكومة المصرية وماليتها ( كذا!؛ كذا؛ ) ولا شك أنه لو كانت اللقة بمصر فا 
مضى أشد من الثقة ما اليوم لاستطاعت أن تفتق مع دائنما على خير من الشر وط 
الى اتفقت وإبامم عليما . فالمسألة إذن هى كف تحوز مصر هذه الثقة ؟ الظاهر أن كل 
ما يقال فى هذا الموضوع قانم عل الاعتقاد بن الخديو عاضع بطريقة ٠ا‏ صاغراً 
للارشاد الانجلزى ( كذا ) وانه سيعهد إلى انجلترا بادارة مالية «صر وأنه سيتحول 
إلى مصر إعض الثقة بابجلرا فتتمكن من نةص فائدة ديونها ونقص أقساطها السنوية 
نقصاً كيرا ٠‏ ولکكن لابد لذلك من علاقة بین الکو متیں ایس مة آى ضامن ا 
ولاند من عطف من وال صر لانری على وجوده دللا ما ء . 

فک نما كانت ايمس ترى من بعيد إلى استعداد انجانرا للقيام بأدارة مصر ماليا 
فى نظير خض وع الخديو « لارشاد انجلترا ». 

التنافس بين اتجلرا وفرنا 

وحسبپ أن‌القارىء يتوق إلى معرفة تفاصیل ما کان بجریورا, الستار أثناء وجوډ 
بعلة كيف فى مصر ونشاط السياسة الفر نسية عند ما معت بالغابة ا مقصودة کا تمتها 
التیمس إلا . فا حكومة باريس سرعان ما أرلت المسيو أوترى قنصاما العام فى 
القاهرة سابقا لتحو رل نظر الخديو عا تعرضه عليه بعثة كف . وقدجعل يتبارى هع 
زميله المندوب الانجلر ی فى اسارضاء الخديو حن أن سوه صرح لاست رکف پأنه 
يستطيع الاستغناء عن إرشاد انجلرا . : 

وعرض المسیوأوتری على الخدیومشر وع (نشاء مصرف وطی مصری تحت اشراف 
مندو بين عينم انعلترا وفرنسا وايطالا لنحويل الديون ااسائرة إلى دين واحد بفائدة 
٠ ۹‏ وأن يقوم بكافة أعال النوك وتباد ها ٠ع‏ الجزاتة كتسلم الا“برادات ودفع 
الكوبونات الخ . 

واتجهت نبة فرنسا إلى إشراك انجلترا فى هذا المصرف واقرحت فعلا على لورد 
درن أن تعمل المحسكومتان جنب إلى جاب ولكن الاورد المذ كور أدرك أن اشاراك 
انعلترا فى هذا المصر ف لايتفق مع مصاحةحاةال سمالا لز و جلہم من ةقر اطيس سے 


—{AA-— 
الاسكندرية ومدت فما وف ‌القاهرة نابيب الغاز والماه وامجارى وانثىي‎ 
خط لالاحة النيلبة بالإواخر  انثىء خط لنقل الركاب عبر البحر‎ 


سا موحد فليس من مصلحتهم أن يضاف إلى هذا الدين معظم ديون الخديو الساثئرة 
وجلا مستمد من المصارف الفرنسية . 

لا بل إن اللورد درنى ذهب إلى أنعد من ذلك فأبلغ الخديو فى مارس سنة 
۸۷١‏ بأن ابجلرا لا تشترك ف هذا المصر ف بشكل ما . وإذ ذاك أ ثر سموه إهمال 
المشروع عذافيره ما هلل له الرأمالو نالا بجلیر کا شہدت ذلك جر یدةہا یکو نومست» 
و نملته عنہا التیمس ف ۱۷ ابریل سنة ۱۸۷٩‏ إذ قالت : 

« انا يسرنا جدالسرور هبوط مشروع القرض الفر نى وكذا اللجنة الفر نة لآن 
نجاح أحد هذين المشروعين كان بؤدى حتها إلى أوخم العواقب ويكن أنه يؤدى إلى 
صيرورة الفرنسين حكام مصر المقيقبين وهو الامر الذى حمل بالمرستون فى بداية 
الأمر عل مقاومة حفر قناة السويس م دفعنا فيا بعد إلى إنفاق أربعة ملاين من . 
الجنيهات شية أن تصبح أسم لخديو فى القناة أسہماً فرنسية » . 

تقرير بعثة كيف 

هذه بعض ءلا-ظات رأيا ائباتما [تماء] للفائدةو ايضاحاللناحية السياسياف بتاع 
أسيم القناة . 

ونعود الآن الى بعثة كيف فةول إا ظلت فى مصر بقة شمر ديسميرسنة ٠۸۷١‏ 
وطيلة شر ينابر سنة ٠۸۷٠‏ وغادرت القاهرة فى أوائل فبرآیر . أی انما قضت زهاء 
شر ونصف فى محث مالة مصر ودراستبا وهى مدة قصيرة جدآ خصوصاً و رس 
الحسابات لم بنكن يتب فى تقيبدها النظام الور الحديث بل كانت من اانوع الذى 
أعتاده كتة الاققاط فى الزمن الغابر المسمىبصورة الفدان . هذا إلى ا الارقام 
والتفاصبل كانت كلما بلغة لا هما أحد من أعضاء اللعثة . 

فليس جیا إذن أن انى التةرير ناقصاً فى إعض نواحيه . على أن أمم ما جاء فيه 
اعترافه أن مصر فى استطاعتما سداد ديوم | لو خضت الفواثد تخفرضاً معقولا ثم 
تنديده أاشديد بالقرض اأشؤوم المعقود فى سنة ۸۷٣‏ والذى كانت قيمته الا سمية ٣م‏ 
مليو ن جنيه لم يدفع منه نقدآً إلا تسعة ملابين فقط فى حين أن ١‏ مليون جنيه 
صدرت به‌سندات . ما الاق رقدره ۲ مليون فقدتسرب إلى جوبالسماسر ةوغيرم . 


- €4 


من ٤ ٤ ١ ١‏ مسل إلىء ° ر همسل ييا اصلح نظام الریمن اساسه وانئشت 


ولسنا نريد الدخول فى تفاصيل هذا التقرير ولا ماسرده من الأرقام الى اقتبسنا 
الكثير ما فى تلف أعاء الكتاب الحالى . وعسبنا أن نقول إن التقرير جاء على 
العموم فى مصلحة اسماعيل باشا , 

وقد اختتمته البعثة بتقد م نصيحةلارأماليين بألا يتشددوا فى المطالبة « بر طلاللحم» 
كاملاخيفة أن بؤدى تشددم إلى تعطيل الآلة االية فى مصر وتحطيمما نهان . 

الاتقاق على عدم نشر التقرير 

وقد وضع السير ستيفن كيف تةربره فى باريس . وكان المتفق عليه بين الخديو 
والمحكومة الا"نعليزية أن يظل التقربر فى طى الكتان . 

ولكن الحكومة الفرنسية شرعت من جديد تفاوض اسماعيل لساعدته على تنم 
مالتهوقد أرسلت فعلا مندو ما اميو قله ذه الغاية فى الوقت الذى استقرفهرأى 
لندن على ارسال المستر ريةرز ولسن إلى القاهرة لاصلاح مالية اسماعيل . 

ولما وصل ولسن طلب ايجاد لجنة مراقبة مالية فى مقابل توحيد الدين كله و نقص 
فائدته فى حن أن منافسه الفرنسى بعد أن أهمل مشروع المصرف الذى كان سبب 
الخلاف فى الماطى ء اقرح تأليف ل جنة تتفرغ الدين العام وحده وتعين حكومات 
متعددة أعضاءها و تقتصر مهتا على تلم الا“يرادات الخصصة لدفع الكو بونات هذا 
إلى توحید یع الديون الساثرة والثاببة على شروط ممينة وضمانها بعض موارد 
دخل الحكومة المصرةة . 

وسرعان ماطلب لورد درن تفاصيل هذا المشروع . فلا اطلع علا أعلن عدم 
موافقته عليما أن اللجنة لن تتكونمسيطرة فعلا عل ا مالية بل يكون عباما قاصرا على 
استلام الأموال بالنياة عن الدائنين هذا إلى أن شروط تويل الدين الساثر إلى دين 
ثاب ضارة مصال ححلة أسبم الدين الموحد . 

ولکن اديو کان مألا للمشروع الفر نسىفأرادتالحكومة الانجلزية صده عنه . 
فلا لوحت بنشر تقرير الم ار كيف احتج اسماعيل قائلا إنه وثيقة ليس لحد عدا 
حكومة جلالة الملكه حتق الاطلاع ليبا واصة وأن الاتفاق لم يكن تم بعد مع 
الممولين الا"نجلير على أسباس المساعدة المراد تقد يما لخديو . 


~~ 


المصارف خالت دون استمرار استغلال المراين للفلاحبن کا أنفقت 


ست فا فزت الحسكوءةالبريطانية إلى الاحتجاج.ولكن حدث ما هوأدهىوأمر. ذلك أن 
ائ أوعز اليهبأن يسألالحكومة عنالسرف عدم نشر تقرير كف .فدلا من أن يجيب 
المستر دزرائييى بأن التقریر وضع بشرط ألا پنشر أجاب ۔ على ما جاء فى الناقشات 
الرلانية منسارد الجلد الأول ۲۳٢‏ سنة ۱۸۷٦‏ ص ٠ - ٠۳۹‏ بأنه لا انع فى نشره 
إنما الخديو هو الذى يعارض ف ذلك أشد المعارضة » . 
تدهور السندات الأصرية 

ويمكنك أن تدرك ما أصاب سوق السيم امصرية من الذعر وتدهور أسعارها 
من جراء هذا التصربح الذى فهم منه رجال الال أن التةرير المشار إليه لا ييعث على 
الرضا . م انقضت عشرة أيامأحس بعدهااسماعيل حرج الموقف فطلب نشر التقرير 
فالا إنه يجهل حتوياته ويتطلع إلى نشره ثقة منه بأن المستركيف ل بقرر سوى الواقع 
بلا تعريف ولا زيادة » ولعلمه بأ نشر التقرير كفل بتبديد خاوف اججهور الى 
لابوحد ما پررها . 

ولكن م كان أسماعيل شديد التفاؤل . فان امور أنى أن عسن الظن موقف 
مصر الال بعد تصريح المستر دزرائيلى المذ كور . وم بحد أسماعيل مأيرد به عل هذه 
المناورة زل قوله و لقد حفروا لى القبر »ا أن المستر كيف _ وهو الذى كان بقصد 
تقريره إيجحاد خلص الخديو - لم بجد مناصا بعد تصرح المستردزرائيلى من أنيعترف 
-ک) ذكر فى الناقشات الر لانية فمنسارد الج ۳۱ سنه ۱۸۷٦٩‏ ص ۲۷ و ٦۱۰‏ ۔ 
« بان بعثته بدلا من أن‌تساعد الخديو علٰالاقتراض قد اغلقت ف وجهه أ واق‌العال». 

وما حل الوم اثالث من شہر ابربل سنة ۱۸۷٦‏ حتى شر انقربر وتبين للناس 
أنه ام يكن غير مرض ك فوا لأول وهالة . ولكن كان قد سبق السيف الازل 
وتدهورت السندات المصربة کا قدمنا . 

لوقف عن اادفع 

وف یوم ۷ آبریل سنه ۱۸۷٩‏ وقحت الواقعة . ذلك ان الخديو أصدر مرسوما 

بأجيل دفع السنداتوالاقساط المتحقه عل الحسكومة فىشيرى أبريل ومايو لدة که 


£4 
تد كانت تمت على وجه الوم عبلة مالل راعة فيتجللك منمراجية 
قلبل من الارتام . فلقد ازداد الابراد من دون خسة ملاان جنه 


ثلاثة أشبر . ثم أعلن هذا المرسوم فى بورصة الاسكندريةف الوم التالى فكان هذا 
إيذانا بالتوقف عن الدفع . 

وحسب أن من الأنصاف لاسماعيل أن نذ كر ما كتبته التيمس بعد ذلك بأبام 
خاصامذا الموضوع وکانت کا تعرف‌من ألدخصومه . قالت فی یو م۲۹ بر یل سنة۹ ۱۸۷ 
کا رواه مستر روذستین : 

لقد تسببنا فى هبوط الاسم المصرية إلى أبعد عا كان يكن أن تبط إليه لولم 
ثندخل فى مالية مصر . فلو لاح لاسماعيل مثلا أن يبعحث إلى وزارة خارجيتنا يوما ما 
ويةول ها بصريح العبارة إن ترددسياسة انعلرا الخارجية وتذبذما هو الذى آضءف 
به الثقة فى البورصات الاورية وعليبا وحدها تق المسؤ لة إذا رآى نفسه الأنعاجزا 
عن تسوبة دونه السائرة- وما كان ليعجر عنها لولا تدخلا- إنه لو قعل ذلك لما وسعنا 
إلا أن نقره على لومه وتقريعه » . 

فأین هذا الاعتراف‌الصریح‌من زع لورد کرومر _ ألدخصوم التديو - فى ص۲٠‏ 
من الجلد الأول من كتابه « مصر الحدثة » اذ قال : « لقد ظہر قبل حاول الكارثة 
العامة أن ادارة اماعيل باشا السيثة لمالبة البلاد لايد أن تؤدى إلى انار مالى عاجل 
أو آنجل . ولقد وقع الحذور فى ۾ ابريل اذ أجل الخديو دفع سندات الخرينة » . 

انشاء صندوق الدين 
٣‏ مایو سنة ۱۸۷٩‏ 

سردا عليك من آقوال المالى الانجلرى الكير السير جورج الوت وغيره 
مايستنتج منه أنه دان فى استطاعة ٠صر‏ الغلب على ديو نما وارضاء كافة دائنيما لو حول 
دينها السائر إلى دين ثابت وعدلت فائدة الدين الموحد كله . وهذا ما اقرحه المسيو 
فبليه فعلا بالنيا بة عن‌الدائين الفر نسرين نضلاعن انشاء نة تقرغ للدين وحده وستلم 
الأبرادات المخمصة لأداء الكوبونات . 

وبعد تجارب الخديو فى صددتقرير كف مال إلى الاقتراحالفر نى و ترك الدائين 
الا“بجلین ينظرون ماتر مه لمم حكومتيم من ااخطط . 

وفی یوم ۲ مایوسنة ۸۷٩‏ صدر مرسوم خدیو بانشاء صندوق الدین وهرڪ 


-A— 


فی سنة ۱۸۹۲ الى ۰۰۰ر ٥۰۰‏ ر۸ ج ف سنة ۱۸۷۹ . وقد قدرهالمستر 
کف» فی وقت متأخر أى فی سنة ۱۸۷٥‏ أن مصر قادرة عل سداد 
ديو نبا حى بدون الالتجاء إلى الضغط على مؤسسات امماعيل المالة . 


بمثابة خرانة فرعية لخرانة الدولة تكون ميمته قاصرة على استلام الايرادات 
الخصصة للديون . 

وتد خصص هذا الصندوق ايراد مديريات ااغربة والمنوفة والحيرة وأميوط 
وعوايد الدخولية فى القاهرة والاسكندرية وايراد جارك الاسكندرة وااسويس 
وبور سعيد ورشيد ودمياط والعريش وايراد السكاك الحديدية ورسوم الدخان 
وضرية ال ملح ومصايد المطرية ( دقبلة ) ورسوم الكبارى وعوائد الملاحة فى النيل 
وایراد کو بری قصرالنيل وابراد آطيان الداثرة السنية (وكان ريعا السنوىء ٠ر٤‏ 
جنيه ) وباجملة فقد خصص لصندوق الدين من الدخل ما يبلغ ۸ مليون جنيه سنو ا 
وذلك لاداء الفوائد وأقساط الاستلاك . 

وکان بين مانص عليه مرسوم انشاء الصندوق : أنه محص بقلم النقود الخصصة 
لسداد الديون . وأن تول ادارته مندوبون أجانب تنتدمم الدول الدائنة وبع 
الخديو وفقاطذا الاتتداب . وأن يوردالموظةون الختصون بتحصیل الا براد مايجمعو نه 
إلى صندوق الدين رأساء وأن الحكومة ماوعة من تعديل الضرائب الى خصصت 
إيرادانما لصندوق الدين تعديلا يفضى إلى انقاص الوارد مها الا موافقة أعضاء 
صندوق الدين » وألا حق للحكومة فى عقد قرض أو اصدار افادات مالية على 
الخرانة إلا لا سباب تقضى ہا حاجة البلاد وبعد موافقة صندوق الدين » وللحكومة 
احق ف الاقراض بالمحساب ال جارى مالا بزيد عن ١ه‏ مليون فرنك ( ملیونی‌جنه ) 
للقيام خدمة الخرانة . 

وقد نص المرسوم المذ كور على جعل انحا كر الختلطة مختصة بنظر مايرى صندوق 
الدين اقامته على المحكو ٠ة‏ من الدعاوى خدمة مصال أصحاب الدرون . 

مشروح توحید الدیون 
مسوم ۷ مایو نة -۱۸۷٦‏ 

وف یوم ۷ ماو سنة ۸۷٩‏ أصدر اسماعیل مرسوماً آخر بتوحیددیون الکو م 

ودي اإدائرة ااسثة والديونالسائرة إلى دن واحد ی (الدين المىحد ) وقدرە سے 


4 


م أن الها ازداد عددم من 4+ e+رز‏ *Aر£‏ 8 OJ0 j++»‏ 
وتضاعفت مساح ةراض الزراعةمنء ٠٠ر ٠‏ ۰ وا ٭۵ رز *٭ 0ر0 
فدا نكذلك تضاعف عدد المواشى . ثم بلاحظ أن ازدياد العناية محل 


ے کا قال لورد کرو س ٩۱‏ ملیون جنه انعلیزى بفائدة ۷ فى المائة على أن 
یستہلاك فی ٥‏ سنة مح بقاء القروض الطوبلة الاجل وهی قروض سنوات ۱۸١۲‏ 
و ۱۸۸ و ۱۸۷۰ و ۱۸۷۳ عل حالما بأن تستہدل پسنداتما سندات جديدة من 
الدين العام حساب المائة مائة بيا يعطى أحاب القروض القصيرة اللأجل وهى 
قروض سنوات ۱۸14 و ۱۸۵ و ۱۸٩۷‏ سندات جديدة تحسب لطم بواقع مائة 
لكل خمسة وتسعين من قيمتما الاسمية وذلك ف مقا بلاطالة أجلسدادها . أماسندات 
الدين السائر فتستبدل با سنداتجديدة مع اضافة م فى المائة إلى قيمتما أى بواقع 
٠٠‏ لكل ۸٠‏ جنه من قيمتبا الأسمية وذلك مقابل إطالة أجل السداد . 
مسوم ۱١‏ هايو سنة ۱۸۷7٩‏ 

وکانت هذه ولا ريب تسوية عادلة للدائنين لا للبصر بين و تخاصة وأن الخديو ‏ 
ک) جاء فی الام وس العام للا“دارة والقضاء لصاحه فبليب بك جلاد __ أصدر فى ١ ١‏ 
مايو مرسوماً الا بانشاء مجلس أعل للالية مركب من عشرة أعضاء تصفم من 
الملصر بن والنصف الأخر من الأجانب عدا الرئيس الذى يعينه الخديو » وأن يكون 
مقا إلى ثلائة أقسام أحدها لمراقبة خرائن المسكومة والثانى لمراقة ايراداتبا 
ومصروفاتما والالك لراقبة المحسابات . ولمذا الجلس ال حى فى إبداء رأيه فى الميراية 
السنوية الى“يضمبا وزير الالية باس ال حكومة على أن يكون ذلك قبل نماية السنة شلائة 
أشير :وقد اختار الخدير ارياسة هذا الجلس السنيور شالوا أحد أعضاء مجلس 


الشيوخ الاٴيطالى . 
ولم يفعل الخديو كل هذا إلا لقامة الدليل على حسن يته وطمأنة الدائنين على 
حسن الأادارة المالية . 


بعل جو بير غوشن 
)تكن الحكومة الانعلزية شديدة الارتياح لانشاء صندوق الدين ولا لتوحيد 
الديوت . ولذاك امتنعت عن تعبين مندوب هما فى صندوق الدين مع أن الدول سح 


6~ 


« الشفالك » قرب الفلاح من تحقیق بغیته الکرى وهی أن يكون له 
فدان من الأأرض وبقرة . وإذا كان لدى الفلاح الانعليزىما عمله عل 
أن يحسد الفلاح المصرى برغم الكرباج والسخرة فان لدى ساج 

الاخری الثلاث عینت مندوبما فعينت فرنسا المسيو دوبانير والفسا فون کر ٤ر‏ 
وايطالياالسنيور باراقلى , ٠‏ 

وبعد مناورات طويلة من وراء الستار سافر فى خلاها اللورد درنی إلى باريس 
للاجماع بالدوق د ی کاز وزبر الخارجية واقناعه بوجوب وضع نظام جدید بتضمن 
ادخال تعديلات جديدة تكفل جعل صر فى سياستها وفى تصرفاتبا الداخلة أك 
خضوعا للدول الأأجنية . 

ول وکتف اللورد درن بذلك بل إعث إلى باريس بالمستر غوشن ( وهو اللورد 
غوشن فما بعد ) عضوالوزارة السابقة وأبنالمالى الشہير غوشن . فقام هذافاو ضة 
الدائنين الفر نسيين إلى أن ضممم إلى وجهة نظر اللورد درنى . 

و كان ابتباج بورصة لندن عند وصول الانباء بموافقة الدائنين الفرنسين على 
رأى المستر غوشن الذى أقام ف اكتوبر سلة ۱۸۷١‏ حفلة وداع وأقم فبا للداثنين 
الاجليزا لحاضرين كا ذ كرتالتيمس _ ١‏ ليحصلن هم عل أعظم مايستطاع تعصيل» . 

ثم سافر المستر غوشن بعد أيام إلى القاهرة ملا للدائنين الأنجليز يصحبه المسو 
جويير مثلا لادائنين الفرنسيين مل ا لخديو على قبول التعديلات الجديدة . 

وتنفيذآ اعلة موضوعة من قبل أفهم القنصلالبر يطانى العام الد يومكانة المندو بن 
وتخاصة مسار غوشن الذى قال إنه حتمل عودته إلى الوزارة قري .كل ذلك لتأثير 
فه وحله على الأذعان . 

وهنا ظل مشروع جو بير غوشن فى كفة القدر عدة أيام يسبب الموقف العداى 
الذى وقفه حياله اسماعيل المفتش . 

موت اسماعيل المفتش 

ونظرا لما كان للمفتش من النفوذ فى آنحاء البلاد فقد رآى فيه أصحاب المشروع 
الجديد « ألد عدو للاصلاح » ملبحين بذلك إلى وجوبإبعاده . يدلك علىذلك ما بمثه 
مراسل التيمس الااسكندرى إلى صحيفته فى ٠۲‏ نوفبر سنة ۸۷١‏ قائلا: « إن سقوط 
المفتش سواء أ کان حت ام بغیر حق » آصبحمرغوباً فیه . ولعمری لیس ادع إلى سے 


- £4 
کشر ما مله عل ى الخر صر . فد كان قطن الدلتا هو اأذى 
أنقذ لنكشير من الخراب التام فى إبان الحرب الأمربكية الداخلة . 

أا الصادرات القطنية فل تتضاعف قيمتها إلى أربعة أمثالما فقط 


ر 
س إنعاش بورصة الاسكندرية‌الكاسدة من تحقيق تلك الاشاعة الى رددت كثيراً عن 
سقوط المفتش ». 

وفى هذا مأفيه من التحريض على وجوب التخلص من المفتش 

وأخير أ لما مات المغتش إذا يبورصة الاسكندرية تنشط حركتها حى أن الاسم 
المصرية ‏ کا ذكر مراسل التيمس ‏ ارتفع سعرها ثلاثة بنوط فى نصف ساعة . 
وحكاية موب المفتش ما تزال من الاسرار الغامضة الى لم يعرف الناس ولن يعرفوا 
كها ولا حقيقتبا . والاقوال فيا متضاربة ومتناقضة . 

مرسوم ۱۸ نوفير سنة 1۸۷٦‏ لتسوبة ادبن العام 

کان طبيعياً بد موت الممتش ف منتصف شمر توفي سنة ٠۸۷١‏ أن برقص 
طربا أنصار مشر وع غوشن ۔ جو بير بعد أن زالت العقبة الكؤود - وهى اسماعيل 
المفتش ۔ می الطریق . وما ھی الا ابام قلائل حتی صدر مرسوم ۱۸ نوفبر سنة 
۱٩‏ باقرار ما آدخله غوشن وجوبیر من التعدیلات على مرسوم مایو سن ۸۷٦‏ 
وفرض الرقابة الأأجنية على الالية المصرية . 

أا التعديلات فتضمناخراج ديون الداثرة السنية وقدرها ٠٠١‏ ره ١۸ر۷‏ جنيه 
من الدين الموحد وعقد اتفاق خاص بشأنها » واخراج القروض القصيرة الأجل من 
ادن الموحد ولسديدها فى موأعيدها > وتخفبض العلاوات المقررة لاحاب ادن 
السأثر من ۲١‏ ./. إلى ١١‏ .| وما تبق من الدين المصرى يقم إلى قسمينأحدها الدين 
الممتاز ومقداره ۷إ مليون يلك فى ه٠‏ سنة من ابراداأت السك الحديدية وميناء 
الاسكندرية وتعطى سنداته بالأفضليه لملة أسم القروض الطويلة الأجل . وثانما 
الدینا ل وحد وقد خفض إلى ٩ه‏ ملیون‌جنیه و جعل‌فائدته ۲ ./ يستلك من الابرادات 
المبية فى مرسوم ۷ مأيو سنة ٠۸۷١‏ . م إعادة العمل بقانون المقابلة وإبقاء صندوق 
الدينبصفة دانمة إلى أن يسترلك'لدبن العام با كله . ولأعضاتهالحتق فى استلام الأبراد 
الخصص لاستبلاك الدن وأرساله رسا إلى بتكى انجلترا وفرنسا وأن يكون لين 
أعضائه بطلب حکوماتہم . 


-41- 
بل زادت الصادرات بصفةعامة من . ەر {J‏ اک + ر ر 
جنه کا زادت الواردات من دون الملونن اى ۰+ر 0J0‏ جنه 
وبالجلةفانما أحدثه رأس المال الأجنى من النشاط أدىباقترانهبالصناءة 
الوطنية إلى تنميةالاقتصادالو طىبسرعة تدعوإلالدهشة. وقدكتب القنصل 


ي ا 
= وف ۱۷ و ٠۳‏ يولية سنة ٠۸۷۷‏ عقد اتفاقان لتسوبة ديوت الداثرة السنية 
والداثرة الخاصة . 


المراقة الناثة 

ولیس المہم فى هذا المرسوم ما وصل إليه الدائنون من تعديلات ولكن وجه 
ميته - وهذا ما كان يعارض فيه المفتش - تعيين مراقين أجنيين بوظيفة مفتشين 
عمو مين أحدها ابجلزی ویسمی مفتش الاٴرادات والثانى فرنسى لمراقة المصروفات 
ويسمى مفتش المحسابات والدن الحموى . 

ووظغة الأو ل کا يفهم من التعير تحصيل [برادات الحسكومة وتوريدها الخزائن 
امخصصة هما وله أن يعزلويولى من يشاء من مأمو رىالتحصيل - ماعدا حصل الرسوم 
القضائية فى الحا كر الختلطة _ بعد تصديق اللجنة المالية المؤلفة من وزر الماللة ومن 
المراقبين الأجنيين . 

ووظيفة الثانىملاحظه القوانين واللوائح التعلقة بالدن العام وباجلة تفتيش حسابات 
الخزانة . وليس لحد من الوزراء أو رؤساء المصاخ أنيأمر بصرفی مایصدرونه من 
أذونات أو تحاويل إلا بعد تأشيرة المراقب. وله حق الاعتراض على صرف أى مبلغ 
يتجوز المربوط فى المرانية . 

ولمذا المراقبأن بوم بوظيفة المستشار المالىلوزارة المالية وهو هو نفس المنصب 
الذی لازال بحتفظ به تصر یځ ۲۸ فبرارسنة ٠٩۲۲‏ ک) أن للبراقبين الق فى الاشتراك 
فی تحضیر مەزانية الحكومة : 

وزاد المرسوم على هذين المراقين أمراً آخر وهو وضع إدارة السكلت الحديدية 
وميناء الاسكندررة تحت إدارة لجنة مخنلطة م ركية من خمسة مديرين . منهم اثنان انجليز 
ومصریانوواحدفر نسىعل أن يكون رئيس اللجنة أحد المديرينالانجليزيين وهذه أللجنة 
تسل [يرادات السكلكالحديدية لصندوق الدين و هما السلطة العلياعلى كافةموظن الادارة . 


- 
العام الامر ادون ديون فی کتابه « ملک الخدو سنه ۱۸۸۳ »› 


تلقیذ المرسوم الجديد 

وبقتضى المرسوم الجديد عبن المستر رومين القاضى الاق فالمند مراقاً إجليزيا 
عاما للاٴبرادات وعین البارون دی مالاره مراقبا فر سسا لامصروفات ک) عين ال جرال 
الامجلیزی ماريو ت رئيسا للجنة السكلك الحديدية وميناء الاسكندرية . 

وأبت الححكومة البريطانية أن تحمل مسؤولة تعيين الو ظفين السابقين کا ام 
تعين عضوآً ابجليز ا لصندوق الدين . ولكن اللوردغوشن والسير لويس مالبت اقتر حا 
على الخديو تعيين السير افلن بارج عضوا انجلزياً فى ذلك الصندوق إلىجانب السو 
دو بلنییر العضو الفرنسى وفون كر يمر العضو الفساوى و بارفللى العضو الا يطالى . 

وبدہى أن توقف مصر عن الدفع لم يكن من الحوادت الى تبرر اتخاذ کل هذه 
الشروط البينة ووضع ادارة اللاد فى أيدى جاعة من الأجانب مهما حسنت نيام 
خانېم کانوا يعملون قل كل شى“ لمصلحة الدائين . 

وهانحن ری فی عصر نا الحاضر حكومات عديدة تتوقف عن الدفع اة دون أن 
يتحرك الدائنون أو تحدثيم نفوسيم بوضع حكومة الدولة المدبنة تحت رقابة أجنية . 

ومن الام أن نذ كر هنا أن الكو مة الفر نمية ظنت باد“ ذى بد. أن الشركة 
النائة تخدم مصالحها المالة ولكن المحوادت أبتت فا بعد أنبا إنما سخرت لحدمة 
اللصال ال بجليزية اتی أصبحت ذات الول والساطان إلى أن اتفردت عق البت فى 
فستقبل وادى النيل . وما ألطف ما كته فى هذا الصدد الوزبر الفرنسى الخطير 
دوفريسينيه فى كتابه المسألة المصرية ص ١1۸‏ وأدناه إلى احق إذ قال : 

« اننا ارتکبنا فی هذا المدد خطأبن . اول آنا جعلنا التدخل فى مصر مقصوراً 
على أنفسنا وعلى الانجليز . والعمل الثنائى هو فى ذاته عمل متعب وخاصة اذاكان بين 
شريكين عختلفان فى الطباع وا مناهج ووجهات النظر مثل فرنسا وانجلترا ولايد ى شل 
هذه الاتفاقات من ضحة » وكان من الواجب علنا أن نشرك معنا الدول الأخرى ء 
و ثتخذ فى هذه المسألة وسائل مالة على النحو الذى حدث ف انشاء صندوق الد 
وا حا كر الختلطة أ وجا حدث بعد ذلك فى قانون التصفة . أما الخطاً الثانى فاتنا أسر فا 
فی جسل ساستنا تابعة لاسبألة الالية فانه و إن کان سن بال محكومة أن حمى مما 


-A- 
ما نصه : « إن ما أدخل من‌التحسينات عل المشروعات العامةالىابتدات‎ 


المسو دوفريسنه وزير خارجية فرذسا سابقا 
وصاحب كتاب المسألة اللصر بة 
ي و ا ا ا و ب 
سرعاياها لکن الحالة تختلف اذا کان آصعاب‌الدیون لا یکتمو نما تنطوى عله أعبامم 
للالة من المغامرة . فى هذه المحالة لا يطلب من المحكومات أن تتدخل فى شؤون 
الدول اللأخرى إلى هذا الجد . فنحن لم تحارب تركا أو البرتغال أو البلاد الاخرى 
ال توقفت عن آداء أقساط ديو نبا »> فلباذا كنا قساة حو مصر مع أنها كانت أقل 
اخلالا بتعداتما المالبة من تلك الدول ؟ » 
إرهاق البلاد وإعناتما 
وف أواخر سنة ٠۸۷١‏ دخل النظام الجديد فى دور التتفيذ . ولا تسل عبا مر 

البلاد من ضروب الاعنات ولا ماصادقه القلاحورس والمنتجون من شی أنواع 
الارهاق ف سييل الحصولعل أقساط الكوبون . نعم دفع کوبون پنایر سنة ٧۸۷۷‏ 
ف ميعاده المقرر ولكن ذلك م يكن على حساب تخفض مصروفات البلاط والمر م 
إلى أدنىحد-شسب بلوتأجيل دفعمر نبات معظم موظن ا سكو مةوحل جز من ال جوش 
وهنه المسألة الأخيرة ينبن ألا تفوت القاریء متی تذ کر ما اتشر فی الیش من 
أسباب اللذمر والتبرم بأعبال الموظفين الأجانب على نحو ما سفيينه فيا بعد . 


a is 
و تمت فى خلال الى عشر عاما الماضة كان فوق الوصف » واعترف‎ 
: بفضل اسماعبل فقال مانصه‎ ) ٩ ينابر سنة‎ ٦ ( مراسل التیمس‎ 
فلقد فاق تقدما فى سبعين سنة تقدم‎ ٠ تعتبر مصر مثالا باهرآ للتقدم‎ « 
. » كثير غيرها من المالك فى خسمائة عام‎ 
ولكن لم يكن يستطاع أن يكن هذا التقدم ولا المكاسب لدفع‎ 
س وإذ رأت المراقة الثنائة أن ما لجأت إله من وساثل العنفوالا رهاق لا يكفل‎ 
جهيزكو بوني وليةسنة ۸۷۷ إ ف ميعادهفقد اضطرت إلى زيادةرسوم ال مرك بالاسكندرية‎ 
وزيادة أجور الشحن بالسكاك الحديدية ذه النسبة وغيره وغيره‎ ./.١ ١١ بفسبة‎ 
عا كانت نتيجته الا خفاق فى تحقيق النتيجة الى كانت الراقة تعمل لها . لان الربادة‎ 
الجركة وأجور الشحن أدت إلى نةص الواردات وتول الناس عن السكلت الحديدية‎ 
إلى الشحن بالسةنف الل . ولكن هذه الاجراءاتحفزت أعضاء المراقبة إلى تضيق‎ 
الختاق على الفلاحين وخاصة فى المدير بات الخمصس إبر'دها لوفاه ألدين وذلك برغم‎ 
تحذيرات الخديو ولفته نظر أولثك الأعضاء إلى أنيم بتعنتهم هذا يسوقوناللاد سريعاً‎ 
. إلى الماو ية‎ 
وفد دفع كوبون يولة بتهامه . ولكن القنصل الا تجليزى العام أرسل فى صدده‎ 
إلى حكو مته عخبرها بأن , مصرقد دقعت خلال ثمانة شر مايقرب من سة ملابين‎ 
من الجنيہات وهى شادة ناطقة حسن النظام ا لجديد . ولكن أخثىآننكونقد حصلا‎ 
على هذه التائج بعد هلاك الفلاحين بسبب يع حاصلاتہم قبل حصادها قرا وجبایه‎ 
الضر ائب مقدماً قبل مواعيدها . هذا فضلا عن أن مرتبات الموظفين الو طنبين الىيعد‎ 
دفعها باننظام شرطاً أساسيا لسن الا دارة قد أجل دفعها لسداد الكوبون . وذا‎ 
تكدس ما للستخدمين من متأخرات ؟ بل إن مرا ل التيمس أضطر أن حذر المستر‎ 
رومین « بالا يى اللاحبن ف غبر ته على مصاڂ الدائنین وإلارآی نفسه یوما ما قد‎ 
جاوز حدود قدرة البلاد عل الا تناج‎ 
وکا نت نتيجة هذا الارهاق أنه قبل أن بمضى عام واحدعل تنفیذ مشرو ع غوشن جوبیر‎ 
مره‎ ٤٣ر‎ ٠٠١ كانت ركه البلاد قدأصبحت مشلولة . فف سنة ۱۸۷۷ بلغ [يرادهاالعام‎ 
جنیه ذهب منه للدائنین ۰۰ ۰ ر۷۳٤ ر۷ جنیه . فاذا خصمت مبان الجزية وفوائد أسهم‎ 
. قناة ال ویس لا كاد ببق ملیون جنیه واحد لا دارة شون البلاد‎ 


— g٠٠ 


اقساط الصفقات الى عقدها اسماعيل مع المالين الأجانب . وسرعان 
ما آصبح مرکز مصر من احرج حتی صار شبہمآعرکز متجر صغیر وطيد 


لورد کرومر 


س من أجل ذلك اضطر المستر فيغيان قصل بريطانيا العام أن يكتب إلى حكو مته 
تخبرهابأن, الخزانة قد باتت خاوية علىعروشما . وأنمرتباتا ل جنود وموظن السكومة 
لم تدفع منذ أشهر وأن البؤس والشقاء خمان عل البلاد الىأصبحت ح ركتبا مشلولة ». 

وف ٠١‏ ديسب سنة ٠۸۷۷‏ حل ميعاد الكوبون فأجل دفعه إلى أسبوعين . وهنا 
وجد المستررومين ‏ وكان ) قانا قأضيا يدفعه ضميره إلى التنديد بالمظال __ أن 
الوقت قد حان لكتاية مذ كرة مطولة لحكومته أثيت فما أن الضرائب الى بدفعها 
الفلاحون فاقت كيرا مقدرتمم الاقتصادية . 

وكانت مذ كرة المستر رومين خلبقة برفع العنت عن كاهل الاهالى وخاصة وأن 
کاتہا کان مراقب الاٴبرادات » أی أنه يعم جيدا ما يكتب . ولكن الماجور بارتج 
لورد کر ومر فا بعد ) _ ووظفته کانت فی صندوق الدین کا تع رآی أن 
یکتب مذ کرة يعارض فيا ما ذهب إليه المستر رومين وراح يزعم أن الضرائبي 
المفروضة على فلاحىمصر لالعتبر باهظة إذا قیست بالضرائبف البلاد الآخری ٠س‏ 


۵0~ 
الدعام اضطر صاحبه فى سبيل تنمية أعباله إلى الاستدانة من المرايين 
الاساقل.أما أن اسماعیل مالت تفسه کا مالت تفوس معاصريه من امراء 


قان الماجور بارنج اتفتق هو وزميله المسيو دوباييرالعضو الفرنى فى صندوق الاين 
عل السفر إلى أوروبا لمباحثة الدائنين و(قاعهم بوجوب ابقاء ا لمال على ماهى عليه 
وعدم التأثر ملاحظات المستر رومين . 
الدبون الحلية وا حا كر الختاطة 

وقد مر بك ما بذله اسماعل من الجهود لحل الدول على الموافقة على إنشاء نظام 
اجا م الختاطة لوضح حدلاف وض الضار بة طا ماف مصر من جراءاستغلال الامتيازات 
وإساءة استخدامها فى القطر المصرى . وقد كانت الحكومة المصرة اققرضت من 
اللأجانب المقيمين فى مصر إعض قروض يجحمعها كلها ما يسمى بالديون السائرة . فلا 
جاء موعد سدادها فى أواسط سنة ۱۸۷۷ وحالة مصر المالة کا شرلحناها هنا أخذ 
ولك الأجانب بجأرون مطالبين بالسداد . فلا لظوا شيتا من النلكؤ الناثىء لا عن 
سوه النية بل عن العجز عن الدفع مددو! بالالتجاء إلى الحا ك الختلطلة.ومن ثم أضطر 
اللورد ففیان بناء على تعلمات حكومته أن خطر ا لمححكومة المصربة فى أغطس سنة 
ہہ ہ۱ بان دالدائنین سیلجاون إل استعال حقھم وهو الشکوی للحا ک امختاطة ومن 
م تدا لیکو مةنفسما مام جلةأحكام قضائةيتعين علباتنفبهاجيعاوقورا وإلا أحدث 
أسواً تأثير فى نفس الحكومات تى أيدت إدخال ذأك الا صلاح القضالى . » 

ومكذا شاء القدر الساخر ألامض عام و نمف عام عل مابذله اسماعیل من جهود 
وآموال لا"نشاء هذه الحا ك الختلطة حتى تصبح سيعا مصلنا يستعمله لورد ففان جل 
اسماعيل على أداء الدين وفعلا بدت الدول تلح ء فى وجوت أداءهذه الديون وکانت 
ألمانيا أشدها إلحافا بفضل تشد البرنس بسمارك . 

لجنة التحقيق العلا 
۷م یتایر سنة ۸۷۸ 

ويظهر أن الماجور بارج والميو د وبنير لما سافرا إلى وربا آفھما حکومتہماً 

آنه برغم ماو قعتفيه مصرمن الارتباك لازال تو جد وارد مالیة آخرییصح ان 


ت ۲ + 0س 
الشرق إلى استغلالما استداتته دو لته من‌الر أسالين الأجانب الذن ل تكن 
معاما م لمصر أفضلمن معاما م لغبرها من‌الدول اأشرقة فأمر مفهوم 2 
ولکن اسماعیل کان متفقمآ فی أساليب المالية العليا ووصل ف الا مام 


ا ا س و ي لے ر 
س تد إلا آبدى المراقين . فكان من جراء ذلك أن قررت الحكوماتإجراء قق 
ف المالية المصرية ”تولاه مايسمونه لجنة التحميق العلا . 

فلا عاد بارج ودو بانيير إلى القاهرة قدما لاسماعیل یوم ٩‏ يناير سنة ۸۷ ذلك 
الاقتراح الذى كنك أن تتصور وقعه عليه . على أنه وافق بشرط ألا جاوز اللجنة 
البحث عن موارد جديدة . ولكن الدائنين ل يقباوا شيا من هذا بل طلبوا البحث 
فى مصروغات المحسكو مة أيضا علم جدون وسيلة لتخفيضما إلى الحدالادنى النىيضمن 
دفع الكو بوتات . 

و باجلة قان الاقتراح الجديد كان فى جموعه أشبه شىء بطلب تعبين وصى عل قاصر 
وحسىك آنه يضح ميزانية البلاد فی آیدى الاجانب ويسمح هم با[تصرف ا يشاۋون 
ف أمور البلاد . أو بالأحرى كان بثابة وضع مصر تحت الماية الأوريية المشتركه 
وف ذلك مافيه من القضاء على استقلاطما وكانما . 
بت غل أن اعاعيلظل يقاوم هذا الاقراح ولكن اللورد غوشن بدأ يلجا إلىالمديد 
فنشرت لهالتيمس فى أوائل ینایرسنة ۱۸۷۸ تصر عا « بأنی سأبذل مانی وسعیو تفوذی 
للقضاء على عاو لة المحكومة المصرية حصر دائرة التحقيقء. ثم أخذت النلغرافات الواردة 
من باریس تلوح باسم الامير حلم باشا عم الخديو وإمكان إعادته إلى العرش الذى 
أب به . 
لا بل أن اللورد غوشن هدد اجاعيل فى خطاب آخر أرسله إلى النمس باتخاذ 
آأجراءات معينة ف مؤ عر برلين المقبل « حيثستنناول المناقشة بلا ريب م ركزمصر ٠.»‏ 

ومع أنه كان يصعب علٰالانسان الت كدمن إمكان تنفنذ هذه الديدات الغامضة 
إلا أن الخدير کان علی ماياو قداستولى عليه امم من توال‌هذا الاٌعنات والا رهاق 
فأصدر ف يوم ۲۷ ناير سنة ۱۸۷۸ مرسوماً بتأليف لجنة أورية للتحقيق فى ساب 
العجز فى الابرادات وأوجه النقص فى القوانين واللواتح الخاصة بالضرائب ووسائل 
إصلاحها وتحقبق موارد الميزانية عن سنة ٠۸۷۸‏ مع تخورل اللجنة حق‌الاتصال بجميع 
المصال والدواو ین وماع من ترى لزوما لسماعه جمع البيانات التى تطلما . 


۳ ° ~~ 
عمحتلف ألغازها اهال غور لحد مده عله کثيرمن آم راء اشرق 


= ولما واصل الدائنون تديداتهم وتدخلت فرنسا وانجلترا لصاحتيم وأصرتا على 
أن تتناول تحقيقات اللجنة الاير ادات والمصروفات أصدر الحديو فى ٣١‏ مارس سنة 
۸ مرسوما آخر بتعمم اختصاص اللجة وفرض عل الوزراء وسائر مو ظفما 
توويدها ما تطلبه من البيانات وتقدعمها إلا رأسا وبلا إبطاء . 

وقد عن هذا امسوم الأشخاص الدين تلف منم اللجنة ولكن الأجانب 
امحلبين طالبوا بتعيين مندونى صندوق الدين وبوا إلى مثلى الدول العظمى عريضة 
كتبت بلېجة بذيثة اوا فيا حملة ۾ شعواء على الحكومة المصرية وبلغ من قحتبا أن 
خنصل بريطانيا العام رفض استلامها . 

ولكن اماعيل لم يعر سفاهة السفهاء أى اتقات وكان أ كر همه أن يكون ين 
أعضاء اللجنة رجلا انجليزيا وآخر فرنسيا يكن اسماهما لبعث الثقة لدى حكومتى لندن 
و باریس . ولذا اقرح تعيين الجارال غوردون وفردینان دلسبس . فبادرت فرسا 
بالموافغة بنا اععرض اللورد ففيان E‏ على طلب تعيين الجترال غوردون 
عحجة آنه برغم مايتحلى به مر الصفات السامية والمةدرة المتازة فاته لا عل له 
اڵشۋون ال مالىة › . 

کفاح غوردون من أجل اسماعيل 

عا يدلك مرة أخرى _ إن كنت فى حاجة إلى دليل جديد _ على أن لعي 
غوردون فى منصبه الكبير كان محض إرادة اسماعيل أن الخديو _. بعد آن ضاق 
صد ره ما کان براه من تېجم الدائنین عل سلطته ویعد اصدار أ1 راخ اي 
نة التحقيق العلا لا إلى صديقه غوردون يستدعيه إلى القاهرة ليكون إلى جانبه فى 
الساعات العصية الى كانت تمر بها البلاد . 

وقد وصف غوردون بقلبه البليغ وبعبارات مؤثرة كيفية وصوله إلى القاهرة 
وتآثره با طالعه فى تقرير بعثة كف عن جع الداثنين وما جرته الفواثدالفاحشة عل 
البلاد من اراب واعتزامه الدفاع عن امماعيل الى آخر قطرة من حياته ورد مطامع 
الدائنين مهما كافه ذلك ومقاباته لقناصل الدول وتحذيرم له من قول رئاسة نة 
التحقيق بدون أن يشرك معه‌مندوی صندوق الا ین ومقا بلنه للسیر افلن بارت وعدم 
اتفاقہما فی الرآی وما آبداہ من النصح لل ۔یو بالا یدع الکوبون بل پبادر بدفع سے 


)ي — 
والغرب مم إنه كان يفحصبنفسه تفاصيل كل صفقةعل حدة . بل بلغ به 


سالمرتباتالمأخرة للموظفين وتبرم اساعيل به لا" خفاقه ف حل انجلترا عل قو لو جهة 
نظره » ذلك لان المستر فبفيان تسلم من لورد در برقية يكلفه فيما بأن يشترك مع 
زميله القنصل الفرنسى فى ابلاخ الخديو بأن حكومة جلالة الملكة ترجو ألا يفعل 
موه شيا إلا بالاتفاق مع الدائنين . 

تشكل اللجنة ومواصلة اجتاعاتما 

وإذ ذاك لم بحد الخديو مناصاً من الاذعان ارغبة أوربا المتحدة . قعين المسيو 
دلسبس رئیساً والسیر ریفرز ولسن وریاض باشا وکیلین وأعضاء صندوق‌الدین وم 
بارفبللی وبارنج ودو بانییر وفون کر یر . 

تم عقدت اللجنة أول اجتاع ها فى ٠۳‏ ابريل سنة ٠۸۷۸‏ وأخذت تواصل. 
اجتهاعاتبا وأصبحت الرآسة الفعلية السير ولسن نظرا لكشة تغيب دلسبسف‌باريس , 
ووقعت أزمة وزارية اتهت باستقالة شريف باشا ( ناظرالخارجية والمحقانية ) ارفضه 
امول أمام اللجنة وإصراره على أن تتكون أجوبته على أسلتما بطريق المكاتبة . 

م حل میعاد دفع كوبون شهر مايو سنة ۸۷۸ فاقارح المسار رومين والمستر 
فيفیان تأجل ولكن فرنسا أصرت عل دفعه فى ميعاده تماء] فى الساعة التاسعة يوم 
أول ميو فدفع بتامه وف ميعاده . و لكا تعرف بأيةطر يقةدفع هذا الكو بون فاليك. 
ما کته المسرضفيان إلى رئيسه إذ اح « إن الادارة الأوربة رما کانتلعمل لغیر 
عل على خراب‌الفلاحين خراباتاما وم م مصدرثروة البلاد . وعندى أننا معشرالاجايز 
لمەۋولون مسۇولية کبرى عن هذا التخريب . » 

اللجنة تقدم تقريرها 

ولا إتت اللجنة من أعاثما وضعت تقریرا آرساته للخدیو وطلبت فه تنازل 
بعض الامراء والامیرات عن جزء من ملا کہم لسد جر قیمته ۲۹۳ر ۳٤۲ر‏ جنیه 
وکلفت ادیو بدفعه وهویشمل أولامبلغ ۰۰ر۷ ر جنيهقيمة مطلاو بات متأخرة 
علىالحكومة لتجار ومقاولينورواتب متأخرة لاموظفين وأرباب المعاشات » ثانيامبلم 
۸۰ر۲ جنیه جز ف میزانية ۱۷۷۸ وال مبل ۲۹۲ر ۱ ۳۸ جنیه زف مبزانية 
سنة ۱۸۷٩‏ . 


0۵0+۵ -— 
الآامر آنه طرد نوبار وأبعده عن خدمته عدة سنواتلانه تين له أنهقدر 
الفائدة عل أحد القروض إسعر ١ ٤١‏ وأ کان بخص سندات الخرانة 
المطلقة ولكن لا لممشلى الشعب المنتخبين )ا قد يتبادر إلى الذهن أول وهلة بل لوزارة 
کانت فی الاسم تحت رثاسة ناظر مصری وهو نوبار باشا على شريطة أن ينضم الما 

السير ريفرز ولسن كناظر للالة . 
للدم زل 
إن بلادی ل تعد فی آفريقيا 

فی يوم ۲۳ أغسطس سنة ۱۸۷۸ تشرف السير ولسن بقابلة الخديو لاستطلاع 
رآبه فى الموقف السياسى والالى بعدالاطلاع علىتقرير لجنة التحقيق . فأدلى إليه موه 
بتصر حه الاد الذى نقتبس منه هذه الفقرة المهمة ذكرها الأستاذ الرافمى بك : 

فا تعلق ما تتتم إله من التائج والمقترحات فأتى أقبلها إذ من الطيعى أن 
أفعل ذلك . فاتنى أنا النى رغبت ف هذا العمل لصاح بلادى.. وعلى الآن أن أتفد 
هذه المقترحات . وكن على بقين بأتى عازم على ذلك عزماً جدیا . إن بلادی لم تعد 
فى آفريقيابل تعن الآن قطعة من آوربا فطبيعى أن نطرح الاٴغلاط وأن سير عل نظام 
يتفق وحالتنا الاجتهاعية . وسترى عن قريب تغييرات هامة تحدث بأسبل ما يظنون 
وقوامها وضع الامو ر فىنصامما واحترام القانون . ومن الواجب ألانكثرق‌الكلام. 
واا غر جهتى قد اعتزمت أن أنتوخى الحقاق العملة وإنى بادىء على بتكليفه 
نوبار باشا آن ياف لى وزارة لكى أفتح مما العهد الجديد وأظهر مبلغ ١ا‏ آنا عازم 
عل عله . 

« وقديدو أن هذا التغيير ليس من الامورالمامة ولكن ترون أنه إذا حسن فهمه 
سينشاً منه الاستقلال الوزارى . وليس هذا بالامر المين فانه أساس نظام جديد فى 


الحم . ...الا 
مراتى السياسة الا“نعليزية " 
قلنا إن السیر ريفرز ولسن کان يرأس جلسات نة التحقيتق فى أغلب الاوقات 


وکان هوصاحب‌الرأى الأول فی اجراءاتہا وتصرفانما اتی کانت ترعی إلى مكین النفوذ 
الإريطانى فى مصر وأقصاء النغوذ الفرنسى تدرعاً . 


٠")‏ ق س 
فی الوقت عیته بسعر ۳۰ ./, كيف آمكن اسماعيل مع عله هذا وعلو 


واستطاعت السياسة الا" نجليزية أن تقنع فرنسا بالنظام النى محل محل المراقة 
الثنائية وهو تاليف وزارة مختلطة برآسة نوبار باشا ك استطاعتا إبعاد البحثف المسألة 
المصرية من أجندة أعمال مۇر برلين الذى كان منعةدا وقتذاك . كذلك اتفقتا على 
تقس نقوذهما فى الوزارة المصرة . 

على أن هذا الاتفاق جاء فى مصلحة انجاترا أ كثر عا جاء فى مصلحة فرتسا . وقد 
أقنعت تصرفات السير ريفرز ولسن أثناء التحقبق قنصل فرنسا العام فى مصر وهو 
النارون دى ميشيل بأن اللامور سائرة لدمة مصالح انجلترا ماجعله يكتب إلى حكو مته 
کا ذ كر المسيو دوفريسينبه-ما نصه:وفهذه الأعراض - بقصد تصرفات السير ريفرز - 
جعاتنى قلي الثقة فى مقاصد حلفائنا . فان المسألة موضع النظر ليست فى الواقع مصالح 
الدائنين وتسوية الشؤون الالبة بل صارت تتناول مصير صر بأ كله . من أجل ذلك 
بدو المتقل أفاي ف وة عى جما إل أكد الى ٠‏ 

وکات من رأى القنصل المذ كور إحلال نظام أوربى مشترك محل المراقة 
الثنائة بعد إلغاما . فد قال : , إن الراقبة الثنائية كان عكنأنتؤدى إلى اتفاق سعيد . 
ولكن ما دام الضعف قد وصل با إلى ترك الانحلال يتطرق إليبا - وكل الدلاثل تدل 
على أن الانجلز عادوا إلى مطامعهم الذاتةواستئتارم با منافع_فقد حان الوقت لتطرح 
الضعف جانا وتنظر إلى الامور نظرا على فنعرض على مثلى الدول الجتمعين الأن 
ى مۇتمر برلين جعل مدألة مصر مسألة دولية. » 

ولكن تحذيرات القنصل الفرنسى وقعت على آذان صماء لان المسيو وادنجتون 
وزير الخارجية کان ضعيف الرأى فترك الاٴمور تجریعل غارہا مكتفيا بأن يكون 
المسودوبانيير مندوب فر نسا فىصندوق الدين وزيرآً للا“شخال ف ‌الوزارة الختاطة . 

إنشاء مجاس الوزراء 

وف يو م۲۸ أعسطس سنة ۸۷۸ أىبعد خمسة أيام من مقابلة السيرولسن للخديو 
أصدر اسماعيل أمره بانشاء مجلس الظار وتضوبله مسؤولية الحك ٠‏ وقد عهد إلى قوبار 
بتشكيل الوزارة على هذه القاعدة . 

ومن ذلك المين صار ذلك الامر أساس نظام الك فى القطر المصرى واذا نرى 
أن ثبته هنا لأهميته . وقد صدر بالفرنسية ونشرته جريدة المونيتوراجبسيان إعددها 
٠‏ أغطس سنة ٧۸۷۸‏ وترجم إلى العرية ضمن وثائق الحكومة . 


— ۾‎ ۰۷ e 
كمبه وخبرتهالنادرة أنيقع ف الارتباك الذى أوقع فيه نفسه:هذا لعمرك‎ 


موضوع خليق لا ببحف رجال السياسة بل بحث علماء البسيكو لو جيا 
خطاب الخدیو لنو بار باشا 

د« وزیری العزيز 

إنى أطلت الفكرة وأمعنت النظر فى التغييرات الى حصلت فى أحوالنا الداخلة 
والخارجة الناشئة عن تقلبات الأحرال الأخيرة وأردت فی وقت مباشرتک اا 
تشكيل هبأة الوزارة الجديدة التى قوضت أمرها إليكر أن أوكد لك ماتوجه قمدى 
إله وثبت عزمى عليه من إصلاح الادارة وتنظيءها على قواعد ماثلة للقواعد المرعية 
فى إداراتعالكأوربا . وأريد عوضاعن الانفرادبالامر الحخذ الأنقاعدة فالحكومة 
المصرية سلطة يكون هما ادارة عامة على المصالح تعاد هما قوة موازنة فى مجلس الوزراء. 
عى إنى أروم القيام بالمر من الأنفصاعدا باستعانة مجلس الوزراء والمشاركة معه . 
وعل هذا الترتيب أرى أن اجراء الاصلاحات الى نہت عليبا يستازم أن يكونأعضاء 
مجلس النظار بعضمم لبعض كفيلا قان ذلك أ لازم لايد هنه.» ٠‏ 

, بحب عل لس النظارأن يتفاوض فى جيع الأمور المهمة التعلقة بالقطروير جج 
رأى أغلبة أعضائه على رأى الاقل عدداً فكون حبذ صدور قراراته على حسب 
الأغلبية وبتصديق عليا اقرار الرأىالذى تكون عليه الأغليية . 

, بتعين غلل كل ناظر من النظار أن بجرى قراراته مجلس امدق عليما منا فى 
الادارة المنوطة به 

«تعيين المديرين والحافظين ومأموری‌الضبطيات يكون بالمداولة بين‌الناظر التابعين 
2 لادارته وبين رئيس الجلس وما يستقر عليه الرأى يعرض علينا بواسطة رئيس 
إلمجاس لجل تصديقنا عليه . 

, الناظر الذى يكون الأمورون وأرباب الوظاثف السالف ذ كرم تحت إدارته 
مباشرة له الحق ف توقفېم عند الاقتضاء عن اجراء وظائفيم وذلك بعد اتفاقه مع 
ريس هبأة النظار.وأما انقصالمم عن وظائفہم فلا يكونإلا يعد اتفاق الناظر التابمين 
له مع رئيس الجلس والتصديق عليه متا ۰ 

ولانظار ن يتخو 1 الام رن ذویالناصب العالنة اللاز مينلا دار ef‏ وأنيعرضوا! 
ذلك علينا للتصديقعليه منا . وأما الوظائف الصغيرة فيكون لعبينالمستخدمين‌اللاز مين 
خا خطاب أو قار من تاظر الديوان . 


۸ ھ— 
وبالاختصار کان مستنقع الدن الذ ىأ وقح اس|عيل نفس فيه سحيقالاقرارله : 
وتدل قابمةالدىون الى اقترضتبا الد ولةمن یت آل غوشن( فسن ٩ A1۲‏ 
وسنة ۱۸٦٤‏ وسنة )۱۸۹٦‏ وف‌بیت آل پیشوفسہام ( فی سنة۱۸۷۰) 


سے «آعمال کل‌ناظر تجری فالا مور التی تکون من‌خصائصه لاغیر وأرباب‌الوظائف 
والمستخدمین ف كل فرع من فروع الادارة لايلقون إلا من رئيس المصلحة 
الى هم مستخدمون ہا وتابعون لما ولا حب علېم طاعة أمر غيره . 
« ينعقد مجلس النظار عت ریاستکم لای فوضت هذا التظے الجدید حت عهدتم 
وجعلت مسژولیته 
وای آری تکل نظارة حائزة هذه الخصوصات ليس عالفاً لموائدنا 
وأخلاقا ولا رانا وأفكارنا بل موافقا لا“حكام الشريعة الغراهء وبتعميم ترتيب 
عا كالحقانية تكرن فيا الكغاء U E EES‏ عل تتمے مقاصدنا 
الحققة وناتنا أخرية . 
وانى معتمد عليك فى اجراء الاٴصلاحات الى صمت علمامۇملا أن تكفل الاد 
جميع التأمينات الى ها الحق فى اتتظارها والحصول عليبا من حكومتناء . 
۳۸ اغسطس سنة ۱۸۷۸ اسماعل » 
¢ 
ولىك تلاحظ ماف هذا الامر من المسائل الجوهرية وهی : 
آولا : إن مجلس النظار هو هيأة مستقلة عن ولى الأمر تشاركه فى الحك وتعتمل 
ەسۋولبتە . 
ثانيا : إن أعضاء مجلس النظار متضامنون فى المسؤولية الوزارية . 
ثاثا : إن قراراته بالأغلبة . 
رابعا : إن رآمة الجلس من حقوق رئيس الجلس فلا يرأسه الخديو . 
ومنذ ذلك المحين ظل هذا الامر دستور الحكومة إلى أن ألنى الخديو توفيق باشا 
مجلس النظار مقا بعد استقالة شريف الثا نة قتنی الأمر الصادر فى ۸ أغسطس 
سنة ۱۸۷٩‏ وعين نظارا منفصلن تحت رآسته هو . م أعاد هيأة اجس بتكليفه رياض 
باشا تأليف الوزارة فی ۲ سبتمار سنة ۸۷۹ وحفظ لنفسه فى كتابه لرياض باشا 
الحق فى حضور جلسات جلس النظار وتولى رآسته عند الاقتضاء . 


4۹ھ — 


وف بیت آل روتشیلد ( فی سنة ۸۷۹ ۱) عل أن مصر لم تتسلم من‌الدیون 
اتی استداتہا وقدرها ب ملیون جنبه إلا نحو . همليون جنيه فقطكذلك 


السيرريفرز ولسن وزر الماللة 


ب وجرت العادة منذ ذلك الحين بأن تعقد جلسات الجلس تارة برآسة ولى المر 
۔وطورا برآسة رئيس النظار ۔ 
نوبار باشا يكل الوزارة الختلطة 

تنفيذا لامر الخديو شكل نوبار الوزارة الختلطة )ا ياتى : 

نوبار باشا رئيا مجلس النظار وناظر الخارجية والحقا ية 

رياض باشا للداخية 

راتب باشا للحريية 

السير ريفرز ولسن للمالية 

المسيو دو بلنيير للا ٴٌشغال 

عل باشا مبارك للمعارف والاوقاف 

ونتشكل الوزارة وقف العمل موقتا بنظام الراقبة الثنائية ووافق الخديو على 
إعادتما حت إذا فصل أحد الوزيرين الأجنبين بدون موافقة حکومته . 


— 0 - 


کان صافی ما تسامته من أحد القروض المعقودة فى بيت آل آوبنہام (ف 
سنة ۱۸۷۴) دون ٧۸‏ مليون جنیه مع آن الدین قدر ب ٣م‏ مليون جنيھ 


المسيو دوبلنبير وزير الأشغال فى الوزارة الختاطة 


قرض الدومین 

قبل أن تربع السير ريفرز ولسن فى منصبه الجديد كناظرللمالية شد رحال السفر 
إلى باريس لمفاوضة بيت روتشيلد فى عقد قرض جديد قيمته الأمية ٠.٠‏ ر٠‏ ٠0ر۸‏ 
ويعرف بقرض الدومين ورهنت فى مقا بله الأ ملاك الى تنازل عنما بعض أفراد الأأسرة 
الخديوية ومقدارها ۷۲۹ر ه٣٠‏ فدان وهد بادارتما إلى لجنة عختلطة تسمى قومسيون 
الدومین وهی مؤلفة من عضو مصری وحضو انجلیزى وثالك فرنسی . 

وتعہد السیر ریفرز لبیت روتشیلد بأداء کو بون نوفیر سنة ۱۸۷۸ ف میعاده ولو 
من أصل القرض الجديد إن اقتضى ال حال وبعدم البحك فى تخفيض فوائد الديون قبل 
اتتپاء عام سنة ۱۸۷۸ 

وقد تسأل عما خسرته مصر من هذا الدين فباك تفاصله ؛ 

فأولا : لم تستل من ا ۰ر هر جنیه لا ۰۰۰ر۹۲٩۹‏ ره جنبه فقط ای آن 
الدائنين أقتطعو| من‌القرض ۰۰ .ره » هر۲ جنيه لان أسہمه صدرت إسعر۷۳./. هذا 
غا ال رة الفا شه ٠‏ 


= ۱ ۱ ھ— 

وبلغت أقساطه السنوبة . . ٠ر‏ ء . هرم جنيه. أما الصفقات الى ل تكن 
ها صبغة ر"ميةفكان الغرم فا عل مصر أندحمنذلك بكثير. ولعمرىإن 
مصر ليسي ق أناتتهبت.مذا الشكل المعدومالنظير بواسطة«الشعب الختار » 

ثانياً : بلخت الفاندة ۷/. 

ثالئا : لما حل معاد كو بون نوفبر صمم السيرريفرز على دفعه . فلا رآی آنه 
ينقصهأ كر من مليون وربع جنيه سحب العجز من القرض ال ديد إرضاء للدائين . 

رابعا : سحب السبر ريفرز مون جنه هن القرض لتسديد قسط الرهن على 
الداثرة السنة . 

خامسا : دقعت الجزية من القرض المذ كور . 

وخر الم بق معه بعد كل هذا من ااقرض لأاصعاب سندات الدين السائر سوى 


۰ر ٠‏ ر ٣ر۲‏ جنيه ومح ذلاك رفض بيت روتشيلددفع هذا المبلغ مالم تعف الد ثرة 
السنية المرهونة للا جانب من الضرائب . 

ول يفكر ناظر المالية قى صرف شىء من المرتبات النآخرة للموظفين البؤساء 
کا أمل شأن داتى الحكومة الخصوصيين بل لم مخصص شيا لمرافق الدولة . 

وكان تحصبل الضرائب فى الارياف رى فى أثنا. ذلك منتى ‌القسوةمادفع الناس 
إلى الفكوى والتذمر وانحدر الى القاهرة كثير من عمد اللاد ومشاما وقد حاصروا 
أبواب الوزارات وبدم العرائض لتخفبض الضرائب وهم يرقون دخول الوزراء 
وخروجېم . 

وف أثناء عبدهذه الوزارةالتى كان الشعب يعرف آنا وجدت للا جانب ولصلحة 
إلا" جانب استأنفت نة النحقيق أعبالما بدعوة من الوزارة نفسما مع تخويلما سلطة 
أوسع ما كان هما ٠ن‏ قبل وهى وضع المشروعات المالية للبلاد . . 

وف ٩‏ ینابر سنة ۱۸۷۹ أصدر الخديو مرسوما فوم الناس منه أن نة التحقيق 
باقية إلى ماشاء اله ونما أصبحت ل نة دائمة ضاصة بوضع التشريع للبلاد ما ثارت 
ثائرة الشعب وكان موضع اعبراض مجلس شورى النواب. 

وف الوقت النىجعلت الوزارة تقصى فيه ا لمو ظفين المصريين و تعزل منم من لشاء 
عحمجة الافتصاد راحت تعين طائفة كبيرة من الأجانب مرتبات بأاهظة . كل هذا فى 
حين أن مستوى النيل هبط إلى درجة ضاعفت من ضيق الاهالى وكرم ۔ 


- 0 - 


وفضلا عما تقدم فان قا کبیرآ من هذه الدبون عاد من فوره إلى 
الخارج بصفة مكاسب ناتجة عن المقاولا الأأجنبة . خذ مثلا أعبال ميناء 


3 


لورد سلسبری 
ور خارجة بریطانا سابقا 


E SE 
وكانت الوزارة تبالڅ فی غل سلطة الخديو وتلح فى إقصائه عن جلسات چس‎ 
الوزراء إجاية لتعلمات حكومتى باريس ولندن عحجة أن حضور موه لجلسات‎ 
. الجلس المذ كور يعطل الا صلاحات الى كانت تبغيما الوزارة‎ 
موقر فى نفس حكومتى اندن وباريس أن اسماعيل لا يولى الوزارة عطفه الكلى‎ 
ولا أرسل لورد سلسبری وكان قد حل فى وزارة الخارحة عل لورددرنی لل‎ 
: لورد فیفیان خطابا کلفه باطلاع موه عليه . وهو ک) پأتی‎ 


۵ 
وأنجزه مقاولون انجلىز أ كفاء ٠‏ فقد قدرت نفقات هذه الأعبال يبلغ 


نجاح النظام الجديد فما لو جرب تجربة عادلة . فاذا ما أقيمت العقبات فى سيه من 
الجالسين فى كراسى ال حكر أو حى إذا أظبروا شبه ميل التسكيك فه فان متاعب 
نوبار باشا ومستشاريه ستتضاعف كيرا تبعا لذاك ومن م يعرض السوولون عن 
فشل تلك الوزارة أنفسمم لا يترتب عل هذا الفشل من العواقب الوخمة . » 
بین اساعیل باشا وفقیان 

وهناحدثت مناقشة هامةتمس صم ال کالدستوری لا نری بأسامن ذ كرها. ذلك 
أن سوملا اطلع على هذه الرسالة أظبر امتعاضه منما وأسف لان حكومة جلالبا استعملت 
هذه أللهجة ضده بغير سيب ولا مبرر . لآن المسؤولية الى أرادوا تحميله إياها م تكن 
معقولة ولا منطقية . ثم راح عحدث القنصل العام ) جاء فى كتاب د مصر الحديثة » 
عا آل اله مركزهف بلاده قاثلا : , إنه قل النزول عن ساطه المطلقة وشكلت وزارة 
تشترك معه فى الح فاذا كان لا خطىء فہم المبادىء الاولة للحكومة الدستورية فان 
المسؤولة عن شؤون الدولة تقح عل الظار لا على رئيس الدولة . وقد عحاشى التدخل 
فی اعمال الوزراء . م إنه كان على استعداد لا بداء النصيحة لوزرائه إن طلبوها دون 
آن يسمی إلى فرضہا علبہم . فان لم يكن الوزراء مسؤولين عن أعالمم فن عى أن 
يكون السؤول وإذت ما معنى المسؤولة الوزارية ؟ حقا إنه يكون مسولا فا 
لو حاول التدخل فى عمل حكوءة البلاد . أما وهو لم يفعل ذلك فلا بمكن تحميله أية 
مسۇولة. › 

ولیس يسع منصفا أباً کان ألا يعترف ان ال مق کان فى جا نب اسماعيل . فا لوقف 
لم يكن يسمح إلا بأحد احتالين . فاما أن يكون هناك حكر دستورى با عى الفح 
و إذن فالوزارة وحدها هى المسؤولة وإذ ذاك لا يطلب من رئيس الدولة إلا آشس 
بقف فى معزل عنما وهو ما حرص عليه اا عل وإذن فلا غبار عليه . وإما أنيكون 
الامر بالعكس وإذن فلا بد من اشتراك ا لخديو ف الحم ليكون مسۇولا عن إدارة 
البلاد بنسبة اشترا که فى حكما . أما آن يطلب إليه الاتعاد عن الح م یالب ف 


)ھ۵ -— 


۰ر٠‏ ٠ر۳‏ جنیه بنا کان من رأی السیر « ریفرز ولسن » ان 
نصف هذا المبلغ كان كافاً لانجازها ٠‏ ومع ذلك فان الا لماح فى دفع 
نفقات هده المقاولة هو الذى جل عحدوث الازمة الهائية . 


سالوقت نفسه يبدل النصح لوزرائه دون آن يستشیروه حیإذاقامت آمامېم مصاعبه 
ما تحمل هو اة فليس فى ذلك شىء من الانصاف . 

ولذا کان جواب لورد فيفيان علٍحديث اسماعيل المغحم جواب مداورة فقدقال : 

« إن موه لا يفوته أنه وان كان حقبقة تتازل عن سلطه الطلقة وأعان ال 
الدستورىفى مصر الا أن النظام ال جديد ما يزال فىدور الطفولة وأنالوقت ل حن بعد 
انضيق مبدأً المحم الدستوری کا هو مفہوم فى أوربا وبرغم ما حدث فلا یزال موه 
يتمتع بكل ما ارئيس دولة شرقة من المية والفوذ مقرونا بالخبرة ومعرفة شؤون 
دولته أ کر من أى شخص آخر . فالامرالنى ترجه حكو مةجلالة الملك هوأآن موه 
بدلا من أت بظېر بمظېر عدم الاهتام والتأقف من النظام الجديد بتعين عليه أن 
بضع محرفته الكاملة بأحوال البلاد وماله فيامن النفوذ والخبرة تحت تصرف وزرائه 
وأن يتعاون معم باخلاص وولاء فى دائرة حقوقه الشرعية . » 

فهل رأيت أتحب من هذا المنطق ؟ فهم لم يطلبوا منه __ , وهو صاحب الكلمة 
المسموعة بين عامةالشعب ‏ أن يتعدعن ادارةاللادفقط » | قال المسترزوذستين - 
بل آن يسمح بأن يستخدموا امه لستر دسائس الوزيرين الأجنيين » أو بعبارة 
أخرى إنهم أرادوا منه مساعدةالدائنين علىالقيام بأعما لمم الشيطانية فى مأمن من‌العذل 
واللوم ينما تقع على كاهله تبعة تاج تلك الأعمال !» 

على آن ملاحظات لورد فیفیان هذه ل تذهب دون آث ررد ليما اسماعيل الرد 
امنطق الذى يصح أن يكون درساف نظام المحكر الدستورى . قال الخديو : 

« لقد أصرت الحكومتان الفرنسية والانجليزية علىادخال نظام الحم الدستورى 
فى مصر . وقد قبلت التزول على رغبتمما ٠‏ ثم إن هاتين الكومتين صفقتا لى لما قلت 
« إن بلادى لم تعد من افريقيا وأنما أصبحت قطعة من أوربا i‏ إلا أن أقف 
الآن موقف التفرج حى تم تجربة هذا النظام الدستورى . إتى أعرف بلادى من 
هؤلاء السادة الأنجلز أو الفرنسيين ولكنىبرغم هذا أريد اعطاءم الفرصة لبةیمو سے 


ھھھ -— 


ءل أن ماجعل هذا الفشل ۇدى إلى الراب بصفة حاصة فير جج 
سبه إلى أن اماع لكان تد أحيا كيرا من نظام اجار الدولة الذى كان 


ے الدلل علي خمال ری . فان كانت النبة معةودة علي تجرة المحكم الدستورى فينبغى 
أن کون كا دستو را بالمعنى المح اغوم من هذه الكلمة.» 
رأیان فى حكم البلاد 

وقد استرسل لورد کروهر فی کتا به « مصر الديثة ۾ حدثنا عن الرأيين السائدين 
وقنئذ لمکم البلاد کا ححا . 

أما الرأى الأول فكان بر مى إلى إبعاد الخديو اتا عن مجلس الوزراء واعتباره 
صةرا على يسارالعدد وحكم الاد بدونه بل وفى بعض الا حيان بطر ية خالفةلرغباته 
وآرائه ااشخصية . وكان من أنصار هذا الرأى القائل بطيق المبدأ الدستورى إلى 
الناية نوبار باشا والسير ريقرز ولسن . 

أما ال أى الأخر فمو وإن كانأ بعد عن ال كال من‌الوجبة النظرية منالرأى الأول 
لا آنه ان له مابیر رمف الاحوال الساندة فى مصر وقتشذ.وكان يقول به لورد فيفيان . 
إذکان برى أن النظام الوحد النی یرجی له ی نجاح لوس بالذى يقضى بابعاد الخديو 
تاتا بل برحب ممعاو ته مع تحدید استعمال سلطته فى الوقت نفسه ٠‏ 

ول یکن فی وسع لورد فيفیان أن اروج اريه لان حکومته بدأت تنبرم به لانه م 
یکن یدافع فى نظرها عرارة كافة عن مطامع الداتین ۰ هذا عدا آن کل انسان کان 
متبرما بالحالة . 

التيبرم بالمحالة العامة 

فن بار باش كان لايفاً قول « [تا ناف فدائرة خيثة » . ينها كان الخديودائب 
الشكوى والنذمر من الو ت اھا الذی کان يراد وض»» فيه وهو مركز أصح مح 
مرور الزمن لا يطاق . ومد لاحظ _ 2ق _ أن من الور أن تحمله الحكومتان 
إزبر يطانة والهر نة التبعة شخصيا عن «سائل لا يتفيره فا الوزراء .م إن الشعبه 
کان فی حالة قلق و۔خط شدیدین . 

وکان ےل ریطانا امادلا بفتاً بوم الخديو على التاق المستحوذ ءل رف البلاد - 
وح واضمره. وکانما کتبه ل كوه نە ما ذکرە لورد کروم ری كتا ب‌مص رالد ئة وهو: 


-۱ ھ— 
معمولا بهفیعهد مد على.مثالذلك انه أصبح متاك س مساحةالاراضی 
المزروعة فى مصر ما جعله حاول توزيع الحاصيل ف الأسواق بطريق 
المضاربة .م أنهاحتكرالسكروأنشاً عدةخطوط للبلاحةبواسطةاليواخر. 


ی اه ا ا 
سے د لعم البلاد حركة قلق واضطراب کا يدل على ذلك وصرل عدد کیر من وفود 
الافالم للاحتجاج ضد استمال أى ضغط لتحصيل الضرائب فى هذا الوقت العصيب : 
فان کان هذا القلق حقيقيا و غير مفتعل فهو إذن علامة سيثة للحالة . ولكنلدى ماعملى 
على الاعتقاد بأنه مفتعل ولاعران الخديو يد خفية فى إثارته . > 

وقد رد المسار كرايتس عل هذه المزاعم ردا مفحا فقال ما ملخصه : إن أوثك 
الأأعان لا بد أن يكونوا تسوا من مصادر آنبائم المسترة قل جيم إلى القاهرة 
وتحققواءن أن ا لديو انيعارض فى طلبامم ولذا تشجعوا على الحضور أفواجاً آفواجاً . 

۴ استطرد المستر كراييتس فقال هذه الكلمةالسديدة وهى إن الفلاحين لسوافى 
حاجة إلى أى ضغط للتذمر من دفع الضرائب . وهذا ينطبق على الغلاحين ف فر ذا 
بقدر ما پنطبقعل فلاسیمصر .کا آن هذا یح الان بقدرما کان حا فی سنة۸۷۸, . 

تيرم الموظفين 

لما كانت مهمة الوزارة النوبارية السعى لتدبير أقساط الكو بو نات فقد كان طعا 
آل تتم شىء إلا بحمع الاموال اللازمة لسداد الأقاط . : 

فهى قد أغضبت اديو بابعاده كلية عر الحم . وأغضبت سواد الشعب 
والفلاحین بالضرائب الى تشددت ف تحصيلها قل موعد حاوطما مستعماة ما شات 
من الأعنات وضروب الارهاق . و أغضبت مجلس شورى النواب وسكان العواصم 
بتخوياها لجنة التحقيق الأوربة الاستمرار فى عملها بدون تحديد أجل معين للفراخ 
من «همتہا » و آغضبت ااوظفين لنها كانت تضن عليهم بالمرتبات ولاتدفع مرتبانمم 
المتأخرة فى الوقت الذى تخد فيه المال على كارا مو ظفين الأجانب الذينعيتهمف دوائر 
المحكوءة دون أن تكون طبيعة العمل فى حاجة إليبم هذا إلى أن أولثك الموظفين 
الأجانبقدبدأوا يظهرونالغطرسة والكبر ياء لمو ظفين الو طنییں عأ أدى إلى تعقيدا لمال . 

تبرم الیش 


ولا کانت الوزارة مطالة بد پیر قط ایر یل سنة۸۷۹٧‏ قاہا صممت على ضر بکد 


ت ۱۷ ۵-— 

وإذا جاز أن نعتبر نظام مد على نظاماً اشترا كيا نمارسه الدولة لان نظام 
البلاد الاتصاد ی کانو قت ذکنظام عل تیاری آمانظام اہ اعیل کان شیا 
غير هذا بالمرة ٠‏ لا ب لكان نظاماً طا ا أدى فى الماضى إلى خرا بكثيرمن 
رباب العقول الكبيرة من رجال العمال برغم م ن كان حولم من هل 
الرأى الل ذفاء. والكن اسماعيل كان كعابر سيل أوقعه سوء الحظ وسط 
عصابة من اللصوص . 

وإذا ما أنعمنا النظر فما يسمونه نفقات اسماعيل الخاصة كطاقم 
المائدة الذهى ارصح با ج واه رالذىأهداء للساطان أو ماأقامە من الحفلات 


ہے آخرەن‌ضروب الاقتصاد فاندفعت ۔ بعل أو بغير عل إلى إغضاب اليش وفذلك 
الخحطركل الغطر. 

وكان من بين ما اقترحته نة التحقيق العليا أن تدفع ال سكومة لاموظفين المابين 
مرتب کل شہر فى ميعاده مع نصف شر من الأشبر التأخرة . وقد تذت الوزارة 
هذا الاقتراح بالنسبة لبعض الو ظفين المد نين و لكنا أغفلنى ضباط الجيش باتا . وكان 
مفهوماً ألا تعطف الوزارة على الجيش باعتباره قذى فى عينما وحجر عارة فى سبيل 
مرامیا . فل تكتف بالاساءة إلى ضباطه بل قررت تخفيضه من ه ١‏ ألف إلى سبعة 
آلاف جندی . 

م دفعتما الحاجة الماحة لندبير قسط الكوبون إلى ضرب جديد من ضروب 
الاقنصاد فقررت ذات يوم جعة إحالة . ٣٠ ١‏ ضابط إلىالاستداع وتخفرضمرتبا م 
إلى اللصف هذا مح أن هو لاء الضباط كانت لم مرتبات متأخرة منذ عشرين شبرآً . 

وقد کان هذا التصرف شاذاً وغیں عادل حتی آنه باء باتتقاد اللورد کرومر نفسه 
إذ قال فى كتابه « مصر الحدثة » ما نصه : 

إن هذا التعمرف كان بعتبر فى غاية الاجحاف فی آى ظرف من الظروف مهما 
كانت الضرورةتةضى به نظرا لمالة الارتباك الى كانت تسودالخرانةا مصريةوقذاك . 
ولكن هذا التمرف فضلا عن أنه جحف کان عدا عن المبارة لاه قذی بابعاد هذا 
العددالكبير من الضباط قبل دقع مرتباتيم المنأخرة . فل یکن يبا أن تكون تيجته أن 
عددا کیرا من ھؤلاء الضباط أصبحوا هم وعائلاتم فى حالة عوز وفاقة . < 


~A - 


الفخمة لاستقبال إمراطورة فرنسا وإمراطور السا لعرتنا الدهشة ما 
أناه المقاو لون والممولون من ضروب النصب وأعبال الاحتيال البعيدة 
عنالحياء. هذا طبع مع تسليمنا بان كلمن يلجا إلى أمثال هذه النفقات الى . 
هى من قبيل‌الفخفخة رغبة فتوطيد معته المالية لابد أنيتوقع استغلال 
الغيرله ٠‏ فلتت يرف نفس أحد كار الرأسمالنالاجان ب أنشأً اسماعيل مصنعا 
لتكرير السكر جلب إلبه كافة الألاتوالادواتالمحديثة( كذا ۰)1 وقد 


سے ودی أن يوؤدى هذا التصرف إلى سريان روح ارم والقرد . لآن الضباط لا مم 
حصاوا على مرتباتهم المنأخرة ولا بقوا فى الخدمة على أمل أن تنقدم الحكومة . 

ويشاءحظ الوزارة العاثرأنينفذ القرار بأسلوب يساعءدعلى وقوع القرد.فدلامن 
تنفيذ القرار على الضباط فى مرا کزم الموزعة فى تاف أغاء القطر فیدع کل ملم 
سلاحه فى كته ويعود إلىبلده + فان وزير الحرية استدعام جيعاً إلىالعاصمة وكلفبم 

سلاحهم فى كنات القلعةأوالعباسية ثم بالانصراف بعد ذلك احتشرد 

ف e‏ البلاد هذا العدد الكير من الضباط الحالين إلى الاستيداع وكلهم سا 
على الوزارة . 

وقد أشار لورد فيفدان فى تقرير أرسله إلى اندن وقتذاك إلى هذا التصرف ورى 
الوزارة بالحى على فعلتما هذه ٤‏ قال 

كان من أثر ذلك التصرف الذىلانظير له المت أن وزيرالحرية أضاف ٢٠١١‏ 
من الضباط السا خطين إلى حامة القاهر ةو عددها . ٣٠ ٠‏ جندى وليس بینم إلامن يعطف 
من صم قلبه على مطالب الضباط المتمردين .» 

ولسوء حظ الوزارة ا فا ادن اا فى ساحة وأحدة وف ساعة 
عودة احمل من احج أى ف وقت ا و شعور الماسة 
ى نفوس الاهلين . 

ثورة الضباط 
على الوزارة فى ٧۸‏ فبراير سنة ۱۸۷۹ 

وكان طبيعياً بعد أن استشمر الضباط .ذه الظلامة أن يلجا أ كثرهم حماسة إلى 

القيام بمظاهرة كيرة على أبواب وزارة المالية حجة رفع ظلامتم إلى نوبار باشا“ 


۵۹٩‏ س 
آھمل شاّہا فما بعد وترکت للصدا با“ كلها . ولكما يظېر ذخه أمام 


لطيف باشا سلم وولده فؤاد بڭ » 


NH . .‏ . ” . 
=والسیر ریفرز ولسن . فی صییحة یوم الثلااء ۱۸ فرایر سنة ۱۸۷۹ کا ذ کره 
اللأستاذ الرافمى بك - اجتمع نحو .. ضابط برآسة البكباشى لطيف بك سلم 
( باشا فما بعد ) أحد کار أساحذة المدرسة المحريةوقد اشتر بالشجاعةوالكفاءةے 
¢ خاد الصورة مستعارة من سعادة إاحد شفق باشا 


١ق‏ س 


إحدى الرؤوس المتوجة شبد قصراً عل 


° RYT. 


طراز قصور لويس الرابع عشر 


e 
0 
ke 
mh, 


بے 


المغغور له حى النبضة المصرية مصطن كامل باشا 


سے واستقلال الفکر وكان من آ كبر أنصار المغفور له مصطن كامل فى امرك الو طنة 
الحديثة ووالد الأستاذ فؤاد بك سام . 

وقف لطيف بك سلم وظل عخطيم يعباراته الجاسية وعثمم عل التعاون و الشجاعة. 
ويوصيمم بالات والجلد حتی ینالوا مطالبہم . م غادروا ثکناتہم وساروا جیعاً 
يتبعهم لفيف من‌طلبة المدرسة الحربة ونحو ٣١ . ٠‏ جندى قاصدين إلى وزارة المالة . 

وأراد الضباط أن يكسبوا ح ركتهم صبغة قومية فطلبوا قبل الوصول إلى الوزارة 
إلى بعض أعضاء مجلس شورى النواب مرافقتيم إلى حيت يقصدون . وف ذلك مایم 
عن حسن تد بير للحرک: . ولكن ١‏ كتنى أربعة منم بالسير فى مو كب المظاهرة راكين 
یرم فکان ق هذا العمل شىء من التضامن بن هياة ا مجلس والتظاهرين 

وما أن وصل المتظاهرون إلى وزارة الخارجة ‏ وكانتوقتئذقريبة من وزارةے 


a -‏ — 
وحشر فيه جیشا من الخدم ذوى الشعور المستعارة واللاس الفاخرة 
المناسبة لبقام (كذا!) ٠‏ وقد تركالقصر بعد ذلك تعبث به يد الراب . 
(کذا! کذا! ) عل أن عاو لات اساعیل لتقف عند حد التاثیر ف زوار 


ال مالية س حى وقع نظرم على نوبار باشا فى مركته فبادروا إل الاحاطة باو سدوا 
عليما الطريق ما امتعض له نوبار وأمر السائتق بالمسير ٠‏ فا كاد السائق يضرب ال جياد 
بسوطه تهيدا للسيرحتى انہال عليه الضباط بالضرب وأنزلوه عنمقعده وهجموا على 
نوبار وأمسكوا تخناقه وطرحوه أرضا وأعتدوا عله بالفرب . 

وبعد أن حى وطيس المعركة اذا بالسير ريفرز ولسن يطلح على الخظاهرين وكاب 
فد عاد من مقابلة الخديو قاصدا وزارة المالة . فا هو أن رآى صديقه نو بار فى أيدى 
الضباط حتى هرول لنجدته وضرب التظاهرين بعصاه . فسرعان‌ما النفتوا الهو جذبوه 
من لته وأدخاوه هو ونوبار إلى سرا الوزارة واقتحموا أبواما واحتلوا غرفها 
وحبسوا نو بار ورياض والسیر ریفرز فى احدى حجر الدور الاعل وصار الموظفون 
الأجانب تحت رحة الثوار . 

وف تلك الاثناء ترامت آنباء المياج ووصلت أسماع قناصل الدول فأسرع الورد 
ففیان إلى سرای عاہدین حیٹ قا بل اسماعیل فورا . 

ومكنك أن تتصور وقع هذه الانباء من نفسه وما جال عخاطره فى تلك الاعة 
الرهيبة نحو السادة الذين أدخاوا النظام الجديد . 

فها هو رجل أ خصومه إلا أن يبعدوه عن حك البلاد حجة اقامة نظام دستوری 
حتی إذا ت رکهم وشام ووقف فرج على عام إذا جم بلجأون إله فى ساعة الشدة 
ولسان حالم بقول إنهم لاغى هم عن سلطته لاتقاذ إلوزارة وإعادة الامر إلى نصابه 
وف ذلك ما فه مناعتراف مذل من ناحيةالقناصل بالا سيل إلى ضبط الأمن بدون 
تدل سيد البلاد الأعلى اساعيل . 

اسماعيل خمد الفتنة 

ولوشاء الخدیو لاشترط وقتذمطالب معنةقبل نزوله للاخادالفتنة . ولكن‌النخوة 
ح رکته عد مارآى أمامه اللورد ففيان فى موقف التوسل والابتبال ٠‏ فاستصحه إلى 
مركبته وانطلقا إلى موطن المياج بوزارة المالة وکن حاصرها حشد كير من الناس 
کا ذ کرلوردففیان فیتقریره‌الذی بعث يەذلكڭ اليوم إل ادن بتفاصیل ال حادتٹ .فا کاد سے 


ا 
مصر الجا نبکلا بلتعدتہا إلا لخارج »ثلا کان آم ماحاز اتاب زوار 
معرض باریس فسنة ۱۸٦1۷‏ هو مدينة الأأهرامات والفساطبط الى أمر 
اسماعبل باقامتپا فه اسک فار هطا من‌الدو على ظہور الأبل السضاء. 
علأنه برغم ذل ك کله فان وع ما أنفق فىهذا السييل با ف ذلك رسائل 


سے الحظاهرون أن يبصروا “موه حى استشعروا المسبة الى له فى النفوس - وكات هذه 
اة مف أخص مزاياه - فهتفوا له وأفسحوا له الطريق واحتشدوا فى الشوارع 
امجاورة للوزارة . 

م استطرد لورد فيفيان يقص مأاحدث فقال : ثم صعدنا إلى الطابق الأول فى 
ألوزارة فوجدنا حشداً من الثوار حيط بالمحجرة الى اعتقلوا فما نوبار والسير ريفرز 
ورياض . فافسحوا لنا الطريقفدخلنا المجرة فلم جد أحدآً منالرجالالثلاثة قد أصيب 
بسوء وإِن کان نوبار والسیر ریفرز قد لحقتہما بعض‌کدمات من جراء سجہما عنف 
من الشارع إلىداخلباء الوزارة . ولما استوثقالنديو من سلامتمما التفت إلاثوار 
وطاب لبهم مغادرةالبناء والاعتهاد عليهفى تحقيق مطالبهم المشروعة م قال : « فا نكتم 
ضباطی حقيقة اتم مزمون بالقسم النیآقسمتموه باطاعتی . أما إن عصیتم ونی فان 

آمر بطردكمن هنا » . وقد أطاعه الضباط وسكنت ثائرةمعظمهم ولكن عل مضض. 
وقد ابتہاوا اليه أن يسمح طم بأن يسووا مع الوزارة حسابهم على طريقتهمالخاصة . 
و لاهتف بعضہم قائلا «فليمت كلاب المسيحيين !» أمرسموه بانرالمم إلى حوش الوزارة 
وخارجها فوقعوا علىزملا مم المحتشدين فى الخارج وكانوا محاصرون أبواب الوزارة. 
وهنا آرم الدبو بالانصراف فاقترب أحدم منه برد أن بمسکه بذراعه فاجقل منه 
اسماعيل وآمر الحرس بتغريق المتظاهرين بالسلاح . فشمروا سلاحهم ودوت طلقة 
رصاصة ل يعرف مصدرها وأطلق الجنود النار فى المواء . فأصيب بعض المتظاهرين 
بضربات السو نکی وجر ح بعض الجنود کا جرح تشريفاتى الخديو وهو إلى جانب ' 
مولاه وقد أصابته ضربة من سيف أحد الضباط . 

حم تفرق التظاهرونوأمر الخديو حراسة الوزراء الثلاثة إلى مناز هم وعاد بسلام 
إلى قصر عابدين . 


اسماعيل لم يدير الفتنة 
لم بيكن‌للخديو يد فىتدييرهذه الفتنة خلا لما ذهب إليه بعض المؤلفين ا مغر ضين س 


ب oY‏ لت 
الصدقات إلى الاستانة ونفقات اخملة إلى جزبر ةکر یت واقامة الحفلات 
ملوك أو ربا وأمر انما _كل‌هذا لم يكن ليباغ مجه و عه . ۰ر ەر چيه 
وهو ميلم يكفل أن يضطيه وزبادة من أراضىالداثره السنة ال تنازل 


A E 
حياتى الرسمية » إلى أن اسماعيل هو مدبر الفتنة وأته هوالنى حرض الضباط الو تورين‎ 
عل القيام فىوجهالوزارة الختلطة . وقد ذ كرالسيرريفرز أن الخدو دخل عله قا لحجرة‎ 
الى کان معتقلا فا مع نوبار وریاض‌ومد له يده لمصافته والاستفسارعن ته وکن‎ 
السير ريفرز رفض مصاخة موه « لاتى م عخامم ای شك فى أن اهجوم على نوبار كان‎ 
» . رند پبر أو برضاه‎ 

وعا يدعو إل الاسف أن مثل هذا الاعتقاد رسخ فى نفس السير ريفرز دون 
الاستناد إلى دل عسوس أو شبەحسوس مع أن الظروف کلھا كانت تدل على عکس 
ذلك ۰ فقد روی السير ريفرز نفسه « أن أحد الضباط هجم على الخديو وأمسك 
بسترته وراح يصب کلاما عنيفاً تخیر له وجه سوه واستحال إلى غضب ظاهر أصدر 
بعده أوامره إلى الحرس باطلاق النار على الخظاهرين وتفريقهم بالقوة »٠‏ اليس يك 
هذا الحادث لاقناع السيرريفرز بفساد مزاعمه ؟ 

ورانا ی حل بعد هذا من‌أن قط شكوك واعتقادات السبر ريفرز منالحساب 
بعد أن بجر عن إقامة دلبل واحد على أن لاماعيل بد فى فتنة الضباط . ويشجعنا 
عل إغفال تلك الشكوك أن السيرريفرن قد خاتته قواه __ على مأيظهر ‏ بعد تلك 
الفتنة فلم یکتف باتبام الخديو بتديرها بل راح م اللوردفقيان بأنه هو الذى شجع 
إعاعل ف الموقف العداى الذى وقفه موه حال الوزارة النوبارية . 

فان اللورد فیفبان -ک) حدثنا السيرريفرز فى كتابه السالف الذكر - د كان يتفض 
نو بار ی‌رأیه . فهذا اللاخبر کان یشیر باستع‌ال الضغط على الخديو بنا كان لوردفيفيان 
ری العکس » . م راح‌السیر ریفرز ىص ۷۹ اوم اللورد فیفیان لانه د ل يژد وأجبه 
كقنصلعام کو مة جلالة الملكة ونه لر بقدمالمساعدة الكافة للوزارة النوبارية ای 
كانت-لتكومة جلالا ثقة فما . بلظل( أىفيفيان ) ينظر إلى الوزارة النوباربة شذراأً 
عا شجع الخديو على أن بقلب هما ظهر الجن ويدبر ها فتة اباط . »( كتا ! ) 

هذا بعض ماو جهه السیر ریفرز من الاتامات إلى الاو رد فيفيان . فهل لنا إذن = 


)0~ 
ف‌النمايةعا للدائنن. هذا فحن أن ما أنفق فى سبيل إنشاء قناة السويس 
وقدره»٠‏ ٭ر 0 *+ر جنيه وف القضاء عل تجارة النخاسة فال ودان 
وقدره ۵+ +ر ۰ »ر جلبه أنفق فى الواقع -خدمة وربا أ كثر ماکان 
لدمة مصر . 


یےآن نأخذجد آقوالہ ضدالخدیو إذا کانلا یتورععن اتہام قصل بریطانیاالعام بکل 
هذه الم وبلا دلبل ؟ 

وقبل أت نسدل الستار على هذا الحادث لانرى مفراً من أن نستشد بأقوال 
اللورد كرومر ول يكن الرجل يوما من يصح اتمامهم باليل أو اتحز لاسماعيل . فان 
صاحب«مصر الحديثةء ينی ماذهب اليه ا مؤلفونالمتحيزونمن الأوهام ويقولبان تلك 
المراعم لاتقوم على أساس ولاتخرج عندائرة الظن والتخمين . بل ذهب إلى أبعد من 
ذلك إذ قال , إن ما أبداه اسماعيل من القلق حين مح خرو ج الضباط عن ا لحد كان 
طبيعيا وصحيحاوآن الخديو نفسه كان فى خطر كير حين واجه الضباط النا رین وآمرم 
بالکف عن هياج «. 

وهاك ماورد ف‌التقریر الرسمی‌الذی‌بعث به لورد فبفيان و ذشر ته ال لمكو مةالبريطانة 
ککتاب ایض بعنوان « مصر »رقم ہ سنة ۱۸۷۹ ص ۳ قال : پزعم أعداءا دیو 
(الاحظ جيدا هذه النسمية) أن له ضلماً فا لمؤاءرة وهذا مايعللتساهلەمع المىۇولين 
عن الفتنة ‏ فانصح ذلك فقد أقدم فعلا علأمر خطير لايستبعد أنيكلفه ضياع عرشه. 
ولكن مسلكه فى يوم الفتنة الأول ينن هذه التمة فى حين أن مانشاً عن سرح عدد 
كبير من الضباط بلا وسيلة لكسب العيش مع أن هم مرتبات متأخرة ليبرر سخطبم 
کل التریر » . 

على آنه إن جاز السير ريفرز أن يفترض ف السير بارنج واللورد ففیان نوعا من 
التحيز لاسماعيل فا قوله فىشبادةمراسل التيمس بالقاهرة اذ بعث إلى جريدةه يقول : 

« إن مطالب الجيش قد أهملت همالا تا.] بالرغم من التصريح الرسمى الصادر فى 
شهر مايوالماضى (سنة ۱۸۷۸ ) بوجوب دفع كافة المرتبات التأخرة ‏ وقد كانت نجة 
هذا الاهمالأن أشد عناصر الدواة خطرا قدأصبح فى حالة تمرد له مسوغ . ( كذا!) 
وعبثاحاولالمستر فيفيان التنديد عحماقةالريالقائل بتسرح جیشل‌تدفع‌مرتباته . وأخیرا 
قرروا تریح الجنود والضباط فكانت النجة حدوث فتنة یوم ۱۸ فبرآیر » ۔ 


—- 0Y0 


ولا كان اسراف اسماعيل قد أدى فى نبابة الامر إلى احتلال مصر 
بالقوات الريطانية مدة ربح قرلڻمن ال من فانك خد ماکتب عن‌تاریخ 
إدارته لشؤون مصر لا تاوما مندفاع عن السياسة الريطانية وإما من 


تلك لعمرى شادات دامغة من أشخاص اتجليز لم يعرفوا يوما بميلهم إلىاسماعيل . 
فاذا کان السد ریفرز قد أغفلها فلانه کان س أن اعبرافه بالواقع رما کان سیا فی 
التعجيل باسترجاعه إلى بلاده وآنباء لجنة تحقبقه . ومن يدرى أنه لو حدث هذا لكان 
خیرا صر ول انطو رت ال مواد ثتطورها اشۇ وم الذی کانالسیر ریفرز أ کر يد فيه . 
النظر فى ظلامة الضباط 

وع کل فقد ذمبالاميرحسن باشا بنا لخديو بصفتهقائد الجيش الا عل إل انقنصلية 
الريطانية ف اليوم التالى واعتذر لورد قبفيان والسيرريفرز عما فرط من الضباط . 
فقبلا الاعتذار . 
ثم اقنرضت الحكومة و أف جنه من بيت رو شلد دفعت هنبا متا خرات 
الضباط . ونظر الجلس العسكرى ف أمرم وف مقدمتهم اطيف بك سل وسعيد بك 
نصر فقضی ببراء تېم ول يعاقب أحدا من الائرين . 

سقوط الوزارة النوبارية 
٩‏ فیرابر سنة ۱۸۷۹ 

وفى اليوم التالى لفتنة الضباط آى ف يوم ٠۹‏ قراير سنة ٠۸۷۹‏ افتح القنصلان 
لما البو مى بالتوجه إلى قصر عابدين حيث طلا إلى موه أت يقطع لها وعدا 
باحافظة على الأمن . وإذ ذاك صارحهما الخديو بأنه لايكونمسؤولا عن الأمن العام 
إلا اذا عدل مركزه وأعبدتإله الساطة الى من حقوقه ومح له برآسة مجلس الوزراء 
تفه أو بتعبين من شق فيه لرآسة الجاس . ثم أصر على استقالة نوبار باشا لته 
أصبح بغيضاً للشعب . 

وهنا قول الي ريفرز ولسن ( ومد غمز فيان  )‏ إن ا ديو بأصراره عل 
استقالة نوار کان يدم بترم اللورد فيان بالرئيس الأرمى . »> 

وقبل أن يوافق القنصلان على هذه الشروط عادا إلى دار اللورد فقبان حيث كان 
فی انتظارھما نوبار اشا والسیر ريفرز ولسن والمسيو دوبلنبير والسير افلن بارج 
قداولواجی| فى لوقف وآبلنهم فِغیان آن اندو صرح لها بوجوب آغيیر مركزه 
وإعادة لطهاله. 


—- ۲ - 


حلة شعواء عليما ٠‏ فن المحالة الأول يصور امرخ اسماعيل بصورة 
« شبطان » الرواية ٠‏ ينا يغاہره فى الحالة الثانية بمظمر الضحية ٠‏ ولكن 
الواقعآن لتا الم ورتين تظهران أسماءيل بغير حقيقته لانم ركزه ا مقي 
س فقرر الجتمعون‌الاستفسار من “موهعن التغير الذى ريده . ولذا ذهبوا جيعا إلى 
سراى عابدين لمقابلته . وف احدى حجر الدور الأول انتظر نوبار وريفرز ولسن 
ودوبلنیر وبار تج وصدد ففيان وجودو ( قنصل فرنسا ) إلى الطابق الان حيث 
قابلا موه .ّم عادا إلى زملا مما فاخبرام أنا لخديو قال إنه لايكون مسؤولا عنصيانة 
الأمن العام الا خروج نوبار من الوزارة وأن يعاد إله( موه ) حقه من السلطة فى 
حكومة البلاد . 

وهنا التفت الميع إلى نويار وسألوه هل يضمن الامن إذا أصر القن لان عل 
بقائه فأجاب إته لايضمته . فل بد القنصلان بدا من التخلى عنه . وإذ ذاك قدم 
نوبار استقالته ورجا إلى القنصابن رفعها إلى الخديو وأت يطلا له كفالة حباته فى 
مصر . فقبل موه هذا الرجاء على شريطة ألا يعود نوبار إلى الدسائس أو التدخل فى 
الأمور السياسية . 

فأنت ترى أن حل الازمة كان مشروطاً خروج نوبار من‌الوزارة ولكن صديقه 
السير ريفرز اول أت يادل فى هذا الحل الطبيعى فيقول , إن توبار عند مارآى 
القنصلين يتخليان عنه | یسعه إلا تقدم استقالته برغم [لاحی‌علیه آنا ودو بلنیر فى عدم 
تقد مها 1 وهذه كانت أول خطوة فى سيل تحقيق الغاية الى كان الخديو رمى إلا . 
فانه عرض الوزارة الخذلان بعد أن حرم منها آقوی عامل فیا . شم إنه تبن له - لوه 
الحظ ۔ آن حکومتی بریطانیا وفرنسا ل تکونا علی استعداد للا صرار علیبقاء نو بار فی 
الوزارة إذ م يكن فى وسعهما إلا أن تعملا ما يشير عليمما به قصلاها فى مصر وهما 
اللذان آمنا _ خط أو صوابا - بصدق دعوى الخديوبأن‌استقالة نوبارأمر لامفرمنه » . 

وقد نقلنا هذه العبارة بنصا من ص ٠۹١‏ من كتاب السير ريفرز لثريك مبلخ 
استہتاره فى سرد الوقائع الى كان هناك شبود عدو لعليما . إنه يتكلم عن تخل القنصلين 
عن نوبار فهلا ذ کر ن تخليہما هذا كان بعد أن سألاه إذا كانيضمن الحافظة عل المن 
فا لوتمسکا ببقائه فى الوزارة ؛ فلا أجاببأنه لايضمن ذلك ل يسعهما إلا التخلىعنه . 
أفكان السبرريفرز يتتظر أن يتمسك القنصلانبنو بار حا فی سواد عینه حتى ولو ل 


oY —‏ ا 


هو بین عبد العزیز سلطان ركا وعبد العزیز سلطان مرا کش ک) أن 
مكانالازمة المصربة هو بن م جریا لمحو ادثف‌تونس‌و چ راها ف الاستانة . 
آما أن النجليز هم الذيناحتاوا «صر بدلا من‌الفرنسيين فليس برجع هذا 


الوزارة لا يضمنه وإذا كان سيد البلاد الأعل قدمنع من الاشتراك فى الح ؛ أغلب 
الظن إن هذا التحير الذىآظبره السبر ريفرز لنوبار كانيراد به تعقيد الأاموروحدوث 
الاضطرابات وإلقاء تبعتها باحق أم بالباطل على الخديو . 

وتحسب أن السير بارج الذين ل يكن من حى اسماعیل - وقد كان‌حاضرا الاجتاع 
کا قدمنا - لو رآى فى ملك القنصلينأعوجاجا أو مايستحق !اؤ اخذة لما الترم الصمت 
أوعلالاقللاشترك مع السرريفرز والمسيو دوبلنييرف الا لحاح عل نو بار بعدم تقد رم 
استقالته وللکن الرجل وهو غبرمدله حب نوبار کا کان‌شان السیر ریفرز - رآی أن 
مکان نوبار بعد أن صرح بأنه لا يضمن الأمن هو فى عقر دارهلا فى كرسى الوزارة . 

بعد استقالة نوبار 

فلا اتفقت كابة القنصاين على خروج نوبار من الوزارة صدرت الورد ففيان 
تعلمات بأن يقول للخديو مايانى : 

إن فى ية حكومتى فرنسا وانعلترا أن تعملا سوبا فى كل ماله علاقة بمصر ولد 
فانہما لن توافقا عل احداث أى تغيبر من جهه المبدآ فا أقره موه من الرتيبات 
السياسبة والالة . وينبغى أن يكون مفهوماً أن استقالة نوبار باشا إنما تنحصر أهميتبا 
فى نظر الكومتين فى الاشخاص غسب معنى أن استدال شخص بشخص لا بمکن 
أن يفهم منه احداث أى تغيير فى نظام » . 

وقد رآی اسما عیل عیف مذ اللھجة آنا با بةانذار له . وإذ لم يكنيسعهء قاو مة باريس 
ولندن فی وقت واحد فانه آثر الأاذعان . ولكن نغأت صعوبتان . الأولى منعى آن 
بكون رميس الوزارة الذى حل عل نوبار . والثا ية اصرارالسير ريفرز ولسنبتشجيع 
الحيكومة الريطانية على أشتراك نوبار باشا فالوزارة امعد ٠‏ وكان طييعياً أن بتضايق 
اسعاعيل من الطلب الثانى فكان رده عليه بالعبارة الاتية : 

انه لیس فى وسعه إلا الأذعات لرادة حكومتى النجلترا وفرنسا لاه لا مكنه 
مقاومتېمااذا أصرتا على عودةنوبارإلى الوزارة ٠‏ ولکنه لایری بدا من أن بحذر ا سے 


—~oYAN~ 
إلى تفوت سياسة الفريق الأول على سياسة الفريق الثانى ف الااقدام أوفى‎ 
القدرة على الدسائس كلا بل يرجع إلى روف الل حوال فهی الى دفعت‎ 
اللانعلير لا الفرنسيين إلى العمل وإذا كان نة لوم على إسماعيل فى نظر‎ 


س سلفا من العواقب حتى لاحملا 'ى تبعة فى المستقبل فما لو فشل النظام الجديد آو 
لو تجددت القلاقل مرة أخرى ». 

هتا لك رأت الحكومة الفرنسية بعد ماقاله الخحديو أن ليس من الحكة السك 
باشتر ك نوبار فى الوزارة الجديدة . ثم جارتها الحكومة البريطانية فى رأما ذلك . 
ولكنما أرسلت مع هذه الموافقة , تحذيرا الخديو بأنما تعستبره مسولا عن القلاقل 
الأخيرة فی مصروأن العواقب» کا ذ کر لورد کرومر فی کتابه ‏ «تكون‌جد وخيمة 
بالنسبة له فما لو تجددت اضطرابات من هذا القبيل. » 

۴ استطرد اللورد كرومر يول إن القنصلينشفعاهذا التبديد بوضع برناج للعمل 
المشترك بتضمن مايأتى : 

أولا : لاعضر الخديو جلسات مجلس الوزراء حال من الأأحوال. 

ثانيا : يعين ريسا لجلس الوزراء امير عمد توفيق ولى العهد والمرشح من قبل 
الخديو لرئاسة المجلس . 

ثانا : للوزيزين الأورببين حق ( الفيتو ) أى رفض أى قرار يصدر من بجلس 
الوزراء بدون موافقتہما» , 

وزارة توفِق باشا 
۰ ارس سنة ۱۸۷۹ 

وعلى هذا اللأساس صدر أس اماعيل فى ١ ٠‏ مارس سنة ۱۸۷۹ بتشكيل الوزارة 
الجديده مع اسناد رئاستبا إلى ولى العهد مد توفيق باشا وأرسل إليه كتابا متضسنا 
قواعد مام عليه اللاتفاق‌مم‌الدو لین . ولا بأس من‌اثماته بنصه انه یعتبر مكيلا و معدلا 
لامر اسياعيل الصادر لنوبار باشا فی ۲۸ اغطس سنة ٧۸۷۸‏ . وقد ذکرته الوقاثم 
المصرية فی عدد ۸۰۴۳ فی ۲۹ مارس سنه ۱۸۷۹ 

لا أحلت على عهدة أماتك رآسة المجاس وتشكيل هيأة النظار رآيت فن البم 
أن استجلب دقن فما بجحب من اتحاد الراى بين أعضاء ذلك الجلس وأن أحيطك علا 
عا فی آفکارى فما تعلق بأدراة الصا طعا لا هو مدون فی الدکریتو ا مرخ ۲۸ 


—- ۵۹ - 


المصريين فهو إنه لو أبدى من‌الشجاءة ورياطة ا لجأش ما أبداه منالذكاء 
وحصافة الرأى لمكن من درء الاحتلال الأجنى عن القاهر ڳا در آ4 
الاستانةمن قبل . 


ا ا 
أغسطلس الماضى الذى هو أساس فيآة الحكومة . فأنى عند تأسيس هذا الت رتيب 
الجدید لم خطر بفکری قط الا نفراد عن وكلائى . بل غاية قصدى أن أ كرن مهم 
بعاد تام ولذلك ينبغى أنه قبل أن بقر مجلس الظار على أى قرار فيا بتعا باللوائح 
أوالاحكام الى تقدم من أحد النظار أنتعرض على مع أسانيدها من طرف الناظر الذى 
ی من خصاتصه حتی کنن أن أحبظ ا مجلس علباً ميغ ما یتراءی لى من النداير 
اللازمة اتخاذها . وعلكلا الأمرين بحتمعالجلسعند صدور ارادتىيذلكلينظر بالاتحاد 
معى فى المسائل الى عرضت على . [نما لجل التأمينعلى تمام استقلال الجاس لا أحضر 
وقت المذا كرة. 

« وحيث أن النظار الوطيين حاتزون الأغلية فى الجاس فلا جل التعادل هناك 
يكون لظا الأورويين تأثيرف الرأى و لى المح فالمعارضة وعدم قبو لم رأى الاغلية. 

« هذا وف أملى أن ذلك التر تيب الجدید یکون کافا فى سير الصاح وظهورالفائدة 
للقطر المصرى ولیكن مجلس اانظار مطمشاً فى ساثر الأحوال على مساعدتى له وحسن 
مساعی کا آی مطمان على اجتیاده وحسن مساعيه فيا فه تفع العموم 

عابدین عصر فی ۱۰ مارس سنة ۱۸۷۹ . اماعل » 

استدعاء لورد ففیان 

وبالرغم م أن الخديو أصبح يلك دون أن حك ومع أن وزارة توفق 
باشا راحت تح البلاد مع خضوعها لق‌الفيتو من ناحية السير ويفرز ولسنوال ميو 
دو بلنیر إلا أن مساقة الخلف أخدت تتسع تدرياً بين لورد فيفياں وااسير ريفرز . 
ذلك لان القنصل العام كان يستصوب عدم معاملة الخديو کا لو كان صغراً على يسار 
العدد . وقد اشتدالخلاف حى أصبح ولاة الأمور ف دوتنج ستريت مقتندين بأرال ال2 
عد سحتملة ولذا صدرالامرف ۱٥‏ مارس سنة ۱۸۷۹ باستدعاء لورد فيضان . وعد 
ذلك خمسة یام ( وھی سرعة ل یعھد مثلہا فیاستبدال القناصل ) وصل۔یر فر انك ےے 


+ = 


لان الاحتلال الم كور بدأ دون أن ينتبه إليه احد جزء من اعمال 
اسماعيل المالية . فقد كان الخديو فى عام ۱۸۷۴ رعما من ازدياد الأبراد 


أفلاطون باشا وزير المحر ية سابقاً 


ا و ا ا و ی 
سے لاساز القنصل العام ا مدید لیحل حل لورد فیفیان . وقدأفہم قبل سفره -کاقال لورد 
کرومر ۔ بأن, يعدم معونته الودية للسير ريفرز ولسن فی معاملاته مع الخدیو.» 
تشكيل الوزارة النوضقة 

قضی الامیر مد توفیق انى عشر بوماً ف اختيار أعضاء وزارته وذلك سبي 
أعراضات الوزيرين الا جنييين و تدخاہما فی کل شی۔ . وف یوم ۲م مارس ر( آی بعد 
وصول القنصل البريطانى العام الجديد يومين ) تم تشكيل الوزارة التوفقية عل 
الحو الى : 

الامير محمد توفيق باشا لارآسة 

ریاض باشا الداخلية والحقاية 

السير ريقرز ولسن للمالية 

امسو دوبلنيير للاشغال العموميه 

على باشا مبارك للمعارف والاوقاں 

ذو الفقار باشا للخارجية 

أفلاطون باشا للحر ية 


کڪ ۳۹ ھ— 
وارتفاع آنمان القطن غارقا فی الدین وإن م یکن طبعاً بشكل بدعو إلى 


موقف بجلس شورى النواب 
إزا. الوزارة التوضقة 

م یکن بنتظر بهدماسردناه عليك منضروب الاعناتوالارهاق وترم كل ئة من 
بيثاتالامةأن تبق‌الامورهادئة وخاصة بعدفتنة الضباط فی‌بوم ۱۸ فرایر ۱۸۷۹ وكان 
طیعاً أن تجد هذه الحوادث النطيرة والاعتداءات المتواصلة على لطة حا ک البلاد 
الشرعى وسيدها الاعلى صدى فى مجاس شورى النواب وتخاصة بعد ما أصبح معروفا 
لدی ا لاص والعام أن الوزارة التوفقية الجديدة ستكون جرد آله مسخرة ارغبات 
الوزيرين الا جنبيين ٠‏ 

زذلك ظل الجاس المد كور يوالى اجتاعاته طيلة المدة الى اشتغل فيا توفي باشا 
باختیار أعضا. وزارته وقدم فی یوم ٩‏ مارس ( أى قبل تشكيل الوزارة ثلائة أيام 
إہاء » أو قرارا بتوقيع 4ء نائاءتضمنا ما وضعوه من الاقتراحات اتخقيض عب. 
الضرائب والاتاوات قائلين إنہم أرساو | اقتراحات لوزارة الداخلية دون أن يصلهم 
ردها علا ولذا فاجاس بوافق على هذا , الانباء » ويرل صورته إلى الداخلية . 

وهنا تین لاوزبرين الاو ربين ن الجاس المذكرر حجر عبرة فى سيل ما أراداه 
فاقتر حا التخلص منه وانضم المارياضباشا . وقررت ااو زارة فض الجاس عجة أن 
مدة نبا بته وهی‌ثلاث سنوات قد انتېتولذا أستصدرتمن الخديومرسومنضه وعهدت 
إلى ر یاض اشا بابلاغه إلى اجاس. فابا مى إلى الاعضاء ما اعبزمتهالوزارة صمو على 
عخالفة إرادتما . وعقدبجاس‌شورى اواب جلسة تأر خة ف یوم ۲۷ مارس سنه 1۸۷٩‏ 
عند ما حضر ریاض باشا لتلاوة أمر الانفضاض . 

ودارت مناتشة بين الا عضاء و بن ر یاض باشا کان من‌فرسانہاالنائبممداقدی( بك) 
راضی وعبد السلام بكالمو یحی ودی افدی‌اكر یی وعو رماآنالجاس ليه بعد من 
مهمته‌و لذا لاکن للنواب أن يعودا إلى بلادمم قبل امام النظر فا لمسائلالمالةوقالمىزانة . 

وقالوا نم لا ينفضون إلا بعد إعطاء جاس النواب حقوقه واجابة طلباته وأبم 
سبظلون مناظر ين جواب الحكوهة .م أرساوا | صورة من حضر هذه الجلة الارخة 
ل الديو وصورة أخرى إلى الوزارة ٠‏ 


e of >‏ 
الس كم كانت إبرادات السك الحديدية والدائرة السنية مرهونة للغير ‏ 
ثم تبين أن الدين المستملك كان أ كثرما تستطيع البلاد آنتضطلع باعبائه. 


عريضة النواب لاساعيل باشا 
۲۹ مارس سنة ۱۸۷۹ 

وقدم اواب فى ٠۹‏ مارس عريضة للخديو وقع عليما كافة من كان فى القاهرة 
منأعضاء وفا احتجاج شد.د "عل تصرف الوزارة وامتانمالحرمة ا مجلس وعل مشر وع 
الوزارة الما الذى كانت تنوى إصداره ويتضمن إعلان إفلاس الحكومة المصرية 
وإلغاء قانون المقابلة ٠‏ وقد أعلن النواب عزمهم على رفض هذا المشروع والامتناع 
عن تنفيذه وطلبوا إلى الخديو أن يعمل كته على تلا الحالة قبل استفحال الخطر . 

اجتاع المعية الوطية 

ولا أيقن الناس آن الوزارة التوفيقية لا تريد بالبلاد خيرآً بدليل آنا أقدمت عل 
حل بجلس شورى النواب قبل أن بمضى على تأليفها خحسة أيام دون آن تحدد ميعادا 
للا تتخابات ال جديدة ‏ هذا إلى ماتمتع بهالوزيرانالاً جنبيان من حق الفيتو » يضاف إلى 
ذلك أن السير ريفرز وضع لانحة تنضمن مشروع لسوية مالية تجعل مصر فى حالة 
جر لى عن سداد ديو نما أى وضع البلاد حت الرقابةالا جنبية بصفة دانمية وبقاءالوزارة 
الأوروية تتولى الک کا تشاء وتهوى لما أيقن الناسبذلك كله وذ كروا انالسير 
ريفرز بصفته وزير للالية لم يتنازل مرة واحدة با لحضور أمام جلس شورى النواب 
ما اعتبر ماسا بكرامة ذلك الجلس » اتجهت الافكار إلى العمل التخاص من هذه‌الوزارة 
الأوروية . ومن ثم أخذ قادة الأفكار من النواب والاعيانوالعلباءوالتجار بجتمعون 
ويتشاورون ف ال محالة السياسية وما ينبقى عله لانقاذ البلاد من ورطتبا . 

وكانت دار البكرى فى بدايةالامرمكان اجتاع الاحرار م ولوا إلى داراسماعيل 
باشا راغب وزير المالية السا بق ور ئيس لس شورى النوابف أول نشأته . فاجتمعت فى 
داره اللجبعية الوطية ا الحزب الوطى ا مته جر بدةالتجار ةف عدد | ٣‏ وکانت 
قضم كيار البلاد وأهل الرأى فيا . فاتفقوا على وضع بان مما استقر: عليه رأبم وهو 
يتضمن مشروع تسوب ةمالية يعارضون به مشروع السير ريفرز ولسنويجعل البلاد س 


- 0 
وما أن نشوب المحرب البروسة الةرنسية كان قد حالدون عقد قروض 
أخرى فقد آخذت آقساط الدين السائر تتكدس بشكل خطر . فلل يك 
مه مناص لاسماعيل من استعجال الا يراد . ولمذه الغابة سن قانون المقابلة 


= قادرة بضمانتهم وكفالم على مداد ديونما والطالة بالف وزارة وطنية و[بعاد 
الوزيرين الاجنبين عنما وتقرير تظام دتورى لللاد آاسه جعل الوزارة مسؤولة 
أمام مجلس النواب . 
المطالة تالف وزارة وطنية 

واتجهت الأنظار إلى شريف باشا أليفالوزارة الوطنية نظرآلوقف الا باءالذى 
وقفه آمام لجنة التحقيقورفضه الول أمامهاو إيثاره الاتقالةاحتفاظاً بكرامته . وكان 
شريف معروفا بكرهه لاتدخل الا جنى . 

اللاتحة الوطية 

وف یوم۲ ابریل اجتمع بدار اساعیل باشاراغب الاٴحرار نالا عیان‌والواب 
والعلباء وغيرم وكان فى مقدمة من حضر شرف باشا وشاهین باشا وحسین‌باشارا سم 
وجعفر باشا والسيد علىالبكرى وغيرهمواتفقوا عل ماسموءاللاتحة الوطنية وتتضمن : 

أولا : مشروع تسوية مالية معارض لمشروع السير ريفرزلان أساسه أن [يرادات 
الحكومة تكن مصروفاتها عا فا أقساط الديون فى حين أن مشروع الوزارة كان 
يعتبر البلاد فى حالة إفلاس . 

ثانا : المطالة بتعديل مجلس شورى اواب وتخويله الساطة المعترف بہا للبجالس 
الباية ف أوروبا وتقرير مبدأً المؤولية الوزارية أمامه . 

2 وقعالجتمعون على عريضة ضم لہا مشروع السو بة الالة واتفقوا على تقدعها 
لاخديو . وقد خت وا االاعة الوطنبة إطاب تعديل مجاس شورى الوأب . 

وقد وقع عل اللاة من آعضاء بحاس شوری‌النواب و من ااعلباء والمثات 
الدينة وف مقدمتهم شيخ الا سلام وبطربرك الاقاط وحاخام الاٴسرائلبينو ۲٤ن‏ 
الأعيان والتجار وب من الموظفين العاملين والتقاءدين و مه من ضباط الجیش . 

ولیس وتا أن نذ كر أن اللانحة الو طنيةفضلاعماتضمنته مالا صلاحالدستورى 
. م تاس م صا الداثين . فیا هی طالبت تقرير مدأ السؤولية الوزارية آمام مجلس 
اواب قبا ت نظام امراقة التائةلتآمين حقوق الدائين وذلك بتعيين نتشون ورين < 


ت o4‏ شك 
الذى بقضىبأن يزلا لخديو ملاك الأراضىالزراعية عن نصف‌الضرائب 


= لا يراداتومصروفات المحسكومة . فهى لم تنقض ماقطعته ا لكو مةالمصر يةعل نفسما 
لادول من التعهدات . 

م إن المشروع المالى الذى تضمتته اللاحة لاعختلف عن لانحة السير ريفرز إلافى 
نه أب ضر يبة الما بلة بين ألغاهامشروع السيرريفرز ولسن )ا أن هذا المشروع الا خير 
فرض ضريبة جديدة على الاطيان العشورية لم يقرها مشروع اللاحة الوطنية . 

ولابد من كلبة إيضاحية هنا عن قانون الما بلة ومسألة الأراضى العشورية . 

فن ٠١‏ أغسطسسنة ٠۸۷١‏ سن الخديو اسماعيل قانون المقابلة ويقضى بأنه إذإ 
دفع أصعاب الأأطيان الضرائب المربوطة على أطيانمم لمدة ست سنوات مقدماً أعفى 
الححكومة أطيانہم عل الدوام مننصف المر بوط علم! (مادة )٣‏ . وقدتعدت الكو مة 
ف ذلك القانون ( مادة ج ومادة ۲١‏ ) بأن الملاك الذين يدفعون المقابلة لا يزاد سعر 
الضريبة عل أطبانيم ف المستقبل ولا جوز مطالبتبم بسلفة ولو مؤقتة الال . 

أما الاأراضى العشوربة فقد كانت ف بدابة آمرها أراضى بورا وزع الولاة 
السابقون عل آتباعبم بشرط أن ,صلحوها فى مقابل اعغاتبا من الضرائب إعفاء تاماً 
دانما . ولا ريب أن الرجوع ف هذه المبة مستحيل بقتضى أمر خديو عالوعخاصة إذا 

كان إصدار هذا الا مر بناء علىطلب الا جانب ولمصلحة « المراين » الأجانب . 

. وممناسبة أقيراح إلغاء قانون المقابلة کا جاء فى مشروعالسير ريفرز ولسن نقتبس 
من کتاب التاريخ السرى للاحتلال البر يطانى للست بلنت ص4 قول : « إن مشروع 
إلغاء تظام المقابلة اذى لو تم لكان معناه مصادرة أراضى تبلغ قيمتها ه ١‏ مليون جنره 
آقلی بال كل مالك وحمل الناس عل الاعتقاد بأنه قد ينا لمم علىيد ناظر المالية الا" ازى 
أسواً ما ناهم عل آأیدی سایقه . » 

فلا جرم إزاء هذا القلق العام أن يبق مشروع اللائحة الوطنبة ضرية المقابلة الى 
اقرح مشروع السير ريفرز الغاءها . 

الخديو يقبل اللاحة الو طنية 

فاناړی أن الخديو ا أنه ل لمكن له يد فى تدبير فتنة الضباط کذلك ل تکن له 
بد فى الاجتاعات الى اهت بوضع اللاتحة الوطية . فكا أن الأول قامت من تاقا, 
نفسہا احتجا جا عل تخفیض مر تبات الضباط بعد تأخیں دفعہا عشر ین‌شہرا ء ذلك ہے 


— gf 


المفروضة عليہم نزولا تاماً فى مقابل أن يدفعو | إلبه مقدما فى وقتمعين 


صدیق‌العراببین وصاحب کتاب التارخ السرى للاتّلال الريطای 


حح قامت الثانية من تلقاء نفسمابعد أن أبصر كل ذى عينين الماوية الى كانت الوزارة 
الأورية تدفع اللاد إلا . 

ولکن السیر ریفرز وقد استشری فى جسمه الحقد على اسماعیل لم بر فی کل هذه 
المحرکات والاجتاعات کا زعم - إلا تديرا من ناحةا لخديو تمهردا للضر بةالاخيرة 
ای کات موه يعدما والتی ادعى آنہا كانت نزولا على إرادة الرأى العام المبرم 
بالوزارة الا“روية . (كذا؛كذا!) 

وقد ذهب وفد من الامراء إلى الخديو وقدموا له اللاحة فاستجاب إلى مطاليم 
وقرها وآمربترجتا وكتابة عدة سخ بالفرنسية متا لا“رساطاإلى قناصل الدولووقع 
على هذه الفسخ راغب باشا بالنيابة عن ال)وقعين من الذوات والاٌعيان واحد رشيد 
باشا بالنيابة عن أعضاء مجلس شورى النواب والسيد على البكرى بالنيابة عن العلباء 
والتجار وراتب باشا بالنيابة عن الضباط . وقد اعبرم الخديو تشكيل وزارة برآسة 
شرف باشا نزولا على إرادة الامراء ٠‏ وتهيدا ذلك استقال توفق باشا عجة أن 
الوزيرين الا وريين أهملاه كلية كان لا وجود له . 

٠‏ وأما السيرريفرز فانه ل ير فى أصحاب هذه التوقيعات إلا جماعة من ا لمو ظفين سد 


¬ — 
ستة أمثال هذه الضرية. جُمع ہذهالطريقةمبلغ ۰ ۰۰ر ء ۰ ٠ر١٠‏ جنيه 


= والأعيان والعلباء جعم الخديو لقضاء مآربه . وكأنت لجن التحقيق العلا الى 
استأنقت أعالما قد وضعت مشروعا للندوية المالة' ( وهو الذى عرف بمشروع 
ولسن ) حبذه الماجور بارنج ورآى السير ريفرز من باب اللياقة والجاملة إرساله إلى 
الخديو للاطلاععلبهقيل توقیعه بشرط أن بعد موه آلایفشی‌شیثا من حتوباته .ولکن 
موه - هكذا زعم السير ريفرز - جع الموظفين والاعيان والعلباء وأطلعيم على 
صورة التقرير وكلفهم بوضع مشروع مضاد لمشروع ل جنة التحقيق . 

وف يوم أبريل طلب السير ريفرز وزميله دوبلنيير مقابلة الخديوواحتجا رسيا 
على تصرفه وتالا إن ما فعله بزعزع سلطتہما . ققبل موه ملاحظتہما باحترام کا قال. 
السير ريفرز « دون أن يسر لأسيب حنثه بالوعد لانه كانقد أحرق سفنه » مكلف 
شرف باشا بتشكيل وزارة كل أعضائما من الوطنبين . 

فہل رأيت إلى آى حد تقلب المحقائق وتمسخ الوقائع الملبوسة ؟ 

اسماعيل يستدعى القناصل 

وف یوم الاثنین ۷ ابریل استدعی موه قناصل الدول الى سرای عابدین وحضر 
الاجتاع السيد البكرى وراغب باشا وشريف باشا وعبد السلام بك الموبلحى ود 
بك راضى . وحدث الخديو القناصل فى شأن اللاحة الوطنية الى رفعت إلبه مىأحرلر 
البلادوقال إنهإزاء الرغبة العامة من جميع الطبقات و إزاء السخط التغلغل فى سار آغاء 
البلاد برى أن الامر قد وصل إلى درجة لا تطاق يتعين معا اتخاذ إجراءات حاسمة 
مم قال : « إن الامةتحتجأشد الاحتجاج على إعلان حالة الافلاس الى فكر فبا السير 
ريفرز ولسن و تطالب بتشكيل وزارةمصرية صحيحة تتكونمسۇولةأمام مجلس النواب .» 

مم أضاف الخديوء إن الا مير مد توفق رغبة منه فى عدم مصادمة عواطف الامة 
قد استقال من رآسة الوزارة وأنه عد بتأليف الوزارة الجديدة إلى شرف باشا . > 

واستطرد “موه فصرح للقناصل بذه العبأرة : 

وان أتحول عن حك البلاد طبقا للبرسوم الصادر فى ۲۸ أغسطس الذى قرر. 
ميدأ المسؤولية الوزارية ٠م‏ إن مرسوم ١۸‏ نوفير سنة ۱۸۷١‏ الذى وضع بعد 
الاتفاق مع بعثة غوشن جوبير ( الخاص بانداء الراقبة الثنائة ) سيظل ترما , ۾ ٠‏ 


oV —‏ 2 
أنفق فى استملاك الدين السائر ٠‏ م إنه لجا إلى عقد قرض إجبارى ببلخ 


س وقد أرسل الوزيران الاٴورببان إلى الخديو فى نفس ذلك الوم احتجاجہما عل 
قبو له اللاتحة الوطنة إذ يعترانما عخالفة اساطة مجاس النظار ويتناق مع ما وعد به موه 
من معاونة الوزارة حين تأليفما . 
ولكن الخديو رد على هذا الاحتجاج فى اليوم نفسه يدعوة شرف باشا لتشكيل 
الوزارة . 
کتاب الخدیو إلى شرف باشا 
اسماعیل يقر مبداً الشورى 
ونه ) یطرب له کل مصریغور و خفق له فؤاده أن يقرا ذلك الخطاب النار ى 
اذى أرسله اسماعيل إلى شريف باشا يكلفه فيه بتشكيل الوزارة . فهو والتق يقال من 
آم الوثاتق فى تاريخ النمضة المصرية وحسبك أنه بقرر مبداأً مسؤولة الوزارة أمام 
مجلس شوری النواب باعتبارها أساس النظام الدستورى الحديث . وذا تكون مصر 
قد نالت فىسنة ۸۹ هذا المت امام النى هو قوام الدساتيرالعصرية ويكون اسماعيل 
انی انٹیء مجلس شوری النواب فى أواثل عهده ( ۱۸٠٩‏ ) ضعيف الحول معدوم 
القوة ناقص السلطة هو تفسبه الذىلم يضن‌على أمته بتكيل ماطة مجاسما المذكور بقرير 
مبدأ المد ولية الوزارية آمامه سنة ۱۸۷۹ 
ولعل نفك قد تاقت إلى مطالعة ذلك الكتاب التارض شرف باشا فاليك نصه 
کا جاء معرباً فی الوثائق الرسمة عن أصله الفر نى تنقله عن كتاب الاستاذ الرافى 
بك . قال اسماعیل «فاخرا بوطیته و٤عصريته‏ : 
« إفى إصفة کونی رئيس الحكومة ومصرياً أرى من الواجب عل أن أتبع رأی 
الامة وأقوم اداء مایلیق ہا من جیع الاوجه الشرعة . لكن لما نظرت السير إلذى 
عله النظارة السابقة حصللى غابة الأ فمن أن ذلك السير كان عل غبر رطا اللة 
والاھالىحتىنداً عنه اضطراب ونور سریف‌جیع القلوب وحرکہا وکانت قبلذاك ف 
غابةاهدوء والسكون . وطا لما أخبر تالظار ووكلا. الدول ونمتيم على تلكاللحوظات 
فل بتبقظو! ها ول يلتفتوا إلا . وزيادة عن ذلك قان النتيجة الى حر رها ناظر المالية 
وأظهر .ما أن القطر فى حالة العدم وأبطل العمل بقتضى القوانين المعتبرة وتجارى فيا 
علا حقو ‌الابتة كانت سباً فنغير قلوب الا مةو نفو رها من‌هيأة النظارة كل النفو ر 


—~eFAN-— 


۰ر ٠ر‏ جیه . م لړ حل شېر نور من‌عام ۱۸۷۵ حى کانت 
= وحققلى ذلك المحضر النىتقدم لى فى هذا ا صوص . فاجابة لما عرض على بذلك 
سو بالنظر لشبوته عندی قد وکات بتشكيل هيأًة النظارة بناء على الارادة الصادرة فى ٠‏ 
أغسطس سنة ۸۷۸ وأن تكون تلك النظارة مشكلة من أعضاء آهليين مصر بين يتبعون 
فى سيرم الطرق المنصوص عليما فى الا رادة الى بحب الحافظة عليما بكل دقة مم زيادة 
نوكردها وتثبيتها بعل الوزراء ٠سؤولين‏ مسؤولبة حقيقية مام مجلس الامةالنىستنظم 
طريقة انتخابه وتقرر حةوقه على الحو النىيكفل مقنضيات الاحوال الداخلة وحقق 
الامانى القومية . ولتجتبد النظارة قبل كل شى. فى أن تستعد لاستحضار قوانين عاثلة 
للقوانين ا لجارى عليما العمل فى أوربا مم مراعاة عوائد الأهالى وأخلاتهم وما يازم 
حم.وقلفت أيضا تلك الوزارة كل الالتفاتلتنفيذ ترتيب ال الية الذى رتبه أعيان القطر 
وكبراؤه وحصلالتصديق عليه منىولا تتأخر عن‌اجراء اللازم فىإاد مصلحة لتفتيش 
الأ برادات والمصروفات ( أى نظام المراقبة الثنائة ) لنما هى التأمين‌اللازم للقطر 
والمنافع المرهو نة عليه ومنصوص عنما فى الا رأدة الصادرة ف ٠۹‏ نور سنة ۱۸۷٩‏ 
هذا ولعلى بحسن اخلاصك لندمة الوطنفلا أشك فى أن تستعينوا على تلك المأمورية 
بالرجال المشمود لحم مثلكر بالامانة والاحترام لدى المع لتم بكم المقاصد المؤديه إلى 
القدن والمارية الى ريد أنيقترن ما اسمى و لتکندولدک علییقین من عظم تقدیری 
وصادق بی ۔ » 
« اسماعیل » ۷ ابریل سنة ۱۸۷۹ 
هذا هو مأسماه مروجو الدسائس , بالانقلاب الحكومى » وهى تسمية ولاشك 
عريبة ! إذ هلحاول امماعيل بعمله هذا أنعس «صال الداثنين ؟ كلا . وهل أدل عل 
حرصه علىهذه المصالح من إشارته الصرعة إلى و جوب إبجادمصلحةلتفتیش‌ الا برادات 
والمصروفات ( أى نظام المراقة الثنائة المقرر مرسوم ٠۸‏ نوفار سنه ۱۸۷٦‏ ) ؟ إن 
كل مافعله بذلك الانقلاب الذى هال له الشعب المصرىلاخرج عنإبعاد العناصر الى 
ضجت منماالبلاد وضاقتذرعا ہما . نعم لم یفعل أ کثرمن استبدالالوزرین‌الاجنیین 
ووزارة كانت مهمتها قبل كل شىء خدمة المرابين بوزارة وطنية مسؤولة أمام برلان 
الشعب.فهل يصح أنيسمى‌هذا انقلابا مع أنالرجل لم عخطر له المساسبالمصاالاجنية 
آم أن الانقلاب الحقيقق هو ترم الدائنين ذه الوزارة الوطية وتامرم على خلع 
اساعیل بلا وجه حق کا حدث بعد ؟ 


۵۴۳۹٩ 
بنا کانت سندات از نة تخصم‎ /.٠ السندات المصربة قد هبطت إلى ۽‎ 


اسماعیل يعمل داخل حدود سلطته 

وق لنا أن تتساءل هل كإناسماعيل باشاباسقاطه الوزارة الأورية يعملف داخل 
حدود سلطته الشرعية آم آنه تجاوزها ؛ [تا ذا نظرنا إلى ص ٠۹۲‏ من مذ كرات 
السبر ريفرز ولسن ارآيناه يذ كر فى كثير من الام حقيقة مرة كانت مسية لدى سواد 
اججهور إلىأنأعلنبا السير ستافورد نور كوت وزير مالية انعلترا . تاك ال حقيقة مىن 
السیر ریفرز عند ماذهب إلى مصر کا أعل السير ستافورد فى مجلس العموم « ذهب 
رصفته ناظراً من نظار ا لخديو فلس موه ا لحت المطلق فى عزله إذا اقتضتالمصلحة ذلك .» 
إذن ل يتجاوز امماعيل حدود ساطته عند ما عزل السير ريفرز بعد أن رآى المصلحة 
تقتضى ذلك . يسل السير ريفرز هذه الحقيقة ولكنه يقول « لا يفبغى أن يصرح 
الانساندا نما بالحققة كلها . ۾ فليكن‌هذا رأبه ولكنعا لاجدالفه آناماعیل ل تكب 
أمرا إدا وخاصة مذ کرنا آنه اتفق کا مر بك - معا لحك متين الا نجليز بةوالفرفسية 
على أن تماد المراقة الثنائة حا إذا فصل أحد الوزيرين الأجنيين من منصبه من غير 
موافقة حکومته . وقد رأيت إشارة الخديو الصرعة فى خطابه لشريف باشا إلى باد 
نظام المراقة الثنائية عا يداك عل أن الرجل لم معنت باتفاقه ولم يفعل إلا ماهو س 
حقه المشروع ٠‏ 


تقر ير تة التحقيق العليا 

حدٹ کل هذا فی یوم ۷ ابریل سنه ۱۸۷۹ . وف اليوم التالى كانت لجنة التحقيق 
العلبا قد أنمت تقربر ها وأعلنت فه أن مصر فى حالة افلاس فينبغى معام جة حالتبا الال 
عل هذا الأساس . 

و لما كانت الوزارة قد استقالت فلم يقدم التقرير هما لانشغال شرف باشا بتشکل 
الوزارة الجديدة . ولكن أعضاء لجن النحقيتق أرادوا أن بقوموا مظاهرة ضد الخديو 
ولاجترائه »عل الانتفاع عقه فى اسققاط الوزبرين الاجنييين . فنى يوم٠‏ ١أبريل‏ قدموا 
إلى اساعيل استقالهم مشفوعة بخطاب بتضمن التقر بر الذى وضعوه . فا كاد ا لخديو 
بجیل نظره فبه حی أعلنهم أنه لايستطيع قبول ماوصاوا إليه من التتائج من أن بلاده 
آصبحت فى حالة إفلاس . م رد عليهم باعلان المشرو ,ع المالى الذى تضمننه اللاحة 
إلوطنية وسبقت الاشارة اليه . 


— 0) 


لسعر ۰ /. وف ابریل سنة ۱۸۷٩‏ تين استحالة أداء الكوبون حی 
برغم جلد الفلاحن وهكذا توقف الدفع لأول مرة . 
ع 
س ولقد آخذ الاستیاء من اسماعیل مأخذە حى آنه احتج على دعوی الاٴٌفلاس وقال 
فا قال : 

« لقد تنازلت أسرتى عن الجرء ال كبر من أراضيمامساعدة للدولة ولا تزال على 
استعدادلبذل آضحيات أ كثرمن هذا .فجوهرات أءيراتالاءمرةا لديو بة تحت صرق 
دا ی مصر . فكل فدان ف حياز تنا بل وكل جوهرة فى حيازة أميراتنامى رهن اشارةأو كلبة 


وهى لعمرك كامات صادرة من ذلك القلب الكير المغعم بالأسى . وللكنمأوقعت 
ویاللاٴ سف عل آذان صماء . 


الأأضراب عن العمل 
قد رأيت إذن أن اسماعیل م خر ج فی تصرفاته عن استعمال الحق‌الذی له کر ٹیس 
للدولة وسيدها الاسمى ک) أشار إلى ذلك وزير المالية البريطانية . فبعد أن استقالأعضاء 
لجنة التحقيق وسقط الوزيران الأجنييان كان المعقول أن تعاد المراقة الثنائة طعا 
للاتفاق المعقود بين لديو وحكومتى فرنسا وانجلترا ف ۷| اوفبر سنة ۸٣‏ . 
ولکن هل تمل مأذا حدث + 
عد ما أدج الوزيران الأجنبيان فى وزارة نوبار تقرر الغاء منصى المراقبين 
الحموميين . ومح أن الخرانة العمومية كانت خاوية على عروشما فقد رؤى, جر جاطر» 
المستر رومن المراقب الانجلزى وزميله الفرنسى البارون دومالاریه باعطاء کل منہما 
مبلغ ٤ ٠۰۰‏ جنیه 11 و لما کان اتفاق ‏ نوفبر بحم أعادة العمل بنظام المراقية الثنائية إذا 
سقط أحدالوزير ين بدون هوافقةحکو مته رآی اسماعیل أن ,دعو السيرافان‌بار نج‌العضو 
ابریطانی بصندوق الدین وزمیله الفرنسیالسيو بليج دىبوجاس لاقيام بأعال ار اقين 
فامتنعا وأجابا بالرفض التام . ,فكان امتناعمءا هذا لعلامة متفق عليما. لن كيار امو ظفين 
الأجانب فى القاهرة سسرعان ما أعلنو| شبه اضراب عن‌العمل لشل حركة الوزارة الى 
کان شريف جادا فى نشكلما انتقاما من اسماعيل للجرأته عل استعمال حقه المخول له 
وهو الح النى لم يجادل فيه وزير المالبة البريطانة نفسه . 


ك ١‏ 3 ۵ —- 
فصد ر أمرعالفی ۽ مانو سنة ۹ بتلسة طالب الدائنین الاجانب 


اسہاعیل جس نبض الاستا نة 

كان اسماعيل من الدهاء وبعد النظر عحيف أدرك أن أعماله هذه كلها لاغبار عليما 
من الناحبة القانونية . كذلك أدرك أن فرنسا وانجاترا بل والدول الأورية جتمعة 
ان تستطيع أن تمسه بسوء طا لما أن جلالة الساطان لامالء الخصوم ضده .ولذا راج 
اسماعیل جس النبض فى الدواوين الرسمبة فى الاستانة . ولعلك لم تنس «ندوبه ابراهام 
الأرمنى . فيا كانت الامورالى سردناهاعليك تحدث فى القاهرة كان اسماعيلقد انصل 
بمندو به الأرمنى الم كور للوقوف منه على مدى ماتبذله الدولتان الكرتان من التأثير 
ضده لدى الباب العالى . 

وف يوم ۱۳ ابریل تلق وه هذين الردين وقد جاء ف أولما العبارة الأتية : 

تلقعت أوامر «ولاى السامى القدر فقمت من فورى لتنفيذها حرفا . وقد 
خا يلت الصدر اللاعظم فى هذا الصباح . . فقال لی مابأتی : ولم نسمع ہٹیء من فر ذا 
ولا من انجلترا بصفة رسمية . وليست للمكابات الخير رة أة قيمة ولا وزن ما فى 
نظر مجلس الوزراء » . 

وإلك نص الرد ألثانى وفه [شارة إلى مساعی حلم باشا حال الاری الخديوبة. 
قال ابراهام : 

, تجری‌هنا دسائس كثيرة ومعقدة . غل باشا يذهب إلى‌السرایو بابك ف حضرة 
جلالة السلطان ساعات عديدة كليوم ٠‏ ولست أظنأن الاير تكل عن مولاىا لخديو 
کا آن رأی جلال السلطان فی حلے باشا لایرف .» 

ومنذ هذا اتاريخ ع إل الیوم الذی غادر فیه اماعیل مصر ظل اسم حلم باشا پتردد 
عل الألسن A‏ ف أته لولا الفرمان النى حصل عليه اسماعيل بتغییر نظام 
الو رائة لنجحت مساعى الأأمير فى الحصول عل العرش . . وقد أفرغ کل ما فی جعبته 
للاّفادة ما کان حيط باسماعيل من المتاعب وقد دم فعلا باقتراح نلع موه 
واحلاله هو مكانه . ويؤخذ من الخطابات والبرقيات الیتبودلت مع ابراهام آش ٠‏ 
وسفير ينن منسفراء الدول العظمى كانا برقان هذه المساعى بأ كثر من جرد الاهتام 
الأفلاطونی » عل حد تعبير المستر کرابیتس . 

تندید القنصل الامریکی بالدسائس ضد اسماعیل 
ولا كانت الحقيقة لا تعد م أنصارا فان هذه الدسائس الى ظلت تحاك خو طھاے 


- 
بتعبعن حراسة أجنية تسمى لجنة الدين ٠‏ وقد قبلت حكومات فرنا 


سے آمدا طويلا ضد اسماعيل لم تمر دون أن يندد مهار جل ايد لا مصلحةله وهو القنصل 
أمريكا العام فى القاهرة المستر فارمان الذى عينته حكومته فيما بعد قاض فى امحكة 
الختلطة صر . ولم يكن المسترفارمان يثتظرآن ترىملا حظاتهضوء الشمسيوماً ما ولذا 
كتب ما كتب بصراحة غير مألوفة فى لخة رجال السياسة . وقد أرسل فى ١‏ مارس 
سنة ۸۷۹4 (أىقبلسقوط الوزبرين الأوريين )للستر وليام إيفارت وزيرحارجية. 
الولايات المتحدة خطابا غير رسمى قال فيه : 

د يستحيل على المرء تعليلالمسلات النىتسلكه انجلترا وفرنسا حيالمصر أوإرجاعه 
إلىاسباب مالية عحتة . امات المضاربين فى باريس ولندن و#الذين بقدمونالمعلومات 
هم المشرفون على الصحف ولذا صار فى استطاعتهم ابجاد رأى عام إلى حد ما بالنسبة 
للدؤون المصرية . فليس لؤلاء الجاعات بالطبع أى اهام بشىء عدا الشؤونالمالية وكل 
غایتہم ی زيادة قيمة سندام . ولكن حكومتى هؤلاء المضارين - وتخاصة الحكومة 
النجلزية -لابد وأن تكون ما غايةأخرى ختمرة لدہا. وقد یاو ےللشخص الذی قف 
ارات موقف التفر اجرد من‌المصلحه أن المقصود هو إيجاد فننة أو ثورة-إن 
أمكن _ لاتغاذها ذريعة للاستيلاء على البلاد ( كذا ) 

وممما آغی الانسان عل الخديو باللا ية لاسبه فى تحميل مصرهذه‌الديون‌فليس 
شك على ما اوح لى _ فى أنه قد بذل أقصى ما ف استطاعته فى خلال العامين 
الماضين لتخفيض المصروفاتمرضاة للدائنين . » 

فيا كان السير ريفرز بثير الغبار حول اسمأعيل ويتضجر منه وحرض دولته 
عليه كان الشود العدول الحايدون بؤكدون أن الخديو' بذل كل ما فى استطاعته 
لارضاء داه . 

ولم يقف المستر فارهان عند هذا الحد . بل إليك رسالة أخرى كتبما إلى حكو مته 
بين ما كيف أصبح اسماعيل ضحية الذائنين . قال : 

« لقد استخدمت انجلترا وفرذسا سلطنما فى [إرغام مصرعلدفع فوائد لاقبل هما با 
وخار جةعن‌طاقما د بالكلة .والادهى من ذلك أن هذه‌الفوائدی‌عن دیون لم تنسلمپامصر 
فالا سهم بيعت فى البداية إسعر يراوح بين ٠٠‏ ٠۷./ءبلإن‏ العالمين صقاتقالا مور 
یؤکدون أنه بعددفع البقشیشوالعمولة وما إلیہما می‌النفقات ميدخلا راتة آکٹرے 


of —‏ ك 
والقسا وإيطالا أن يكون لكل منبامندوبف هذهاللجنة . ولكن‌انلترا 


من ۰ه ./. . لا بل إن الكثير من اة القراطیس ال مالین ل یدفعوا سوی» ٤‏ أو ٠١‏ 
عن‌الا سيم ومع ذلك فانم بطالبون‌بفائدة ./. عل اعتبار نیم دفعواتن‌السېم‌کاملا. 
۴ إن کثیر ين من له الاسم الحالين __ وعخاصة ذوى النقوذمنهم كانت م مصلحة 
فى عقد القروض الا صلبة وقدجعوا ثروةهائلة من جر اء مضار باتہم ق السندات ا لمر ية». 

ولم يشا ذلك القنصل اليه أن عتم كلامه دون أن يشفعه بالملاحظة الأية وى 
نصيحة قدمبا الحكومات الا جنيية بأنها بدلا من أن ترهق الفلاحين وترغميم على أن 
يردوا إلى الدائنين أموالا ل يتسلم) الخديو اتا د أن تخاطب الدائنين يذه اللبجة 
ا لحازمة فقول لمم «لفد ارتكب خطاً مويق ضد الشعب المصرى وبالغا ما بلع نصيب 
حکومته من ذلك الخطاً فليس ريب فى أنكتنحماون قط منتبعة ذلك الط . وقبل 
أن تتظرو! حى مساعدتنا الأدية لتحقق مطاليبكم ينغى عليكم أولا تخفبض تلك 
المطاليب إلى القيمة التى أقرضتهوها فعلا . » 

حتاً کان هذا کلاماً صرعاً وعادلا ولکن هيات أن کون له أی آثر فی قلوب. 
الدائئين بعد أن أصبحت متحجرة من جراء الاٴسراف فى المطامع 11 

تشكيل وزارة شرف باشا 

قلنا إن الخديو كلف شريف باشا بتشكيل وزارة وطية فقام الباشا ذه الهمة 

وألفها على النحو الات : 


a 
مائعت فما وارسلت رجلامن رجال الملصارف بدعی ال مست ركف فوضع‎ 


شر ف اشا - الرآسة والداخلىة والخارجة 
شاهن باشاللجهادية-( الم بيةوالبحر ية ) انظرص ٣۷١‏ وكان من أركان اب معيةالوطنية 


رک باشا _ للا شغال العمومة 
ذو الفقار باشا . للحقانة 


عد ابت باشا ‏ للمعارف والاوقاف أنظر ص ٤١۽‏ 

عمر لطن باشا - لنفتيش عموم الا لم البحرية والقبلية 

وعرض شريف باشا قانمة الوزارة على الخديو مشفوعة بالخطاب التالى : 

« مولا . إنى طبقا للبأمورية التى تنازلتم بقلدى إياها أتشرف بأن أعرض على 
"موك تأليف الوزارة على الفط الاتى ( الأسماء ) فأومل أنهو لاء الأعضاء المكتسبين 
اعتبارالبلاد وتقتا وا لحار مةسلطېم ف مطلق اانا يصادفون من سمو م القبو لو التصديق 

فتنازلوا هولای واقاوا علامات احارامی الفاتق فانی خادم سموک الامین 

۸ ابریل سنة ۱۸۷۹ شرف »› 
اپاج الاد بتأليف الوزارة 

ثم صدر المرسوم الخديوى بتأليف الوزارة على النحو السابق ٠‏ ولا قلعن مباغ 
ابتهاح البلادبقبول الخديو للاتحة الوطنية وتسكيل الوزارةالشريفية . وف يوم تشكيل 
الوزارة ( اثلاثاء ۸ ابريل ) اجتمع العلماء والكراء والاعيان والتجار بنزل السيد 
البكرى وذهبوا بعد الظهر إلى قصر عابدين لتقدم شكرم للخديو فاستقبلهم بالرعاية 
والا كرام وحئهم على التضامن والتعاون . وخطب الد البکری بن يدى سموه وكان 
ما قاله « إنذلكاليوم النىيصح أن بحعل ذ كر الحضرة الخديوية غرة فى جبهة التاريخ 
هو يوم عرد للوطنوللحرية ٠‏ »و تعاقب بعده الخطبا.وآخبرا قام الخدیوفقال « [ن‌شاء اله 
تنال دعواتنك الصال تة خا.ة المرادوتنوطد الراحة والنظام » . ثم استقبل سموه التجار 
وحطضمم على التضامن . , 

وعمت الافراح انحاء البلاد فأقيمت الحفلات ابتباجا بالعهد الجديد . وآقام السيد 
البكرى فىمساء الأربعاء ( ابريل) مأدبة شاثقة حضرها الوزراء والكراء والعظماء 
وبطربرك الاقاط ومثاو الامة . وحضر الخديو نفسه المأدبة ليلا وجلس تو خسة 
وعشرین‌دقیقة فی الدار بژانس العلباء والکراء وتبسط معهمفالحدیٹ ما کان لہ أ کر 
وقع فى نفوس الحاضرين 


۵)۵0 — 
تقربراً عن‌حالةمصر وقالإنالبلاد بمكن جعلها قادرة على تسديد دیو نا . 


سے وأقام ابراھم بكالمويلحى (ص ۷ه ) وممود بك العطار شاه بندر التجاروالسيد 
عمد السيوفى (ص ٠٣۳‏ ) وغيرهم زينات فاخرة أمام مناز م ابتماجاً بالعبد الجديد . 
رأی السير ريفرز واسن فى هذه الحفلات 

بعد سقوط الوزارة الختلطة عاد السير ررفرز إلى بلاده لاستشناف أعباله فىإدارة 
الدين الأهلى . ثم دعى فى أواخر يونة سنة ۱۸۷۹ ( أى قبل خلع الخديو) لابداء 
رأيه فى الشؤون المصرية مناسبةتشكدل ل نة النصفية ٠‏ ونظرة واحدة إلىالفصلالعشرين 
من مذ كراته تبين لك أن الغرض جعلهغيرقادرعلى ذ كر اسماعيل بكلمة طببة وأحدة ! ! 

فقد أخبر نا فى الفصل المد كور أنهأرسل خطابا مطولا تاربخ ٠‏ يونية إلى وزير 
المالة البريطانية السير ستافورد نورثكوت . والخطاب كله مديح ولغنى بأخلاق نوبار 
وشجاعة نوبار وأمانة نوبار وما كان ينتظر على يديه لمصلحة مصر ومصلحة الدائنين 
لو كا نت مندته انجلترا وفرنسا إلى النباية !! 

وهذا القدح ليس مستغرب من السير ريفرز لأن‌نوبار ذان لايصدرف أمر إلا عن 
إرادة زميله الا" نجلزى. إنما المستغرب قى خطاب السير ريفرز أنيصفكل هذه الحغلات 
'السابق ذ كرها بأنبا , جزء من المهزلة الى دبرها الخديو حي قام مظاهرة من العلباء 
ومشایخ الدین برآسة السید البکری مع أن السألة کلھا کا يعرف الناس جیعا ‏ م 
تكن سوى لعبة اخترعما اسماعيل وعمل على تشجيعبا ء ! ! 

ہم راح السیرریفرز محدثنا عن حك نوبار وشعور البلاد نحو وراح يتساءل قائلا 
عاملخصه : لقد زعمالبعض أن نوبار کان مىغوضاً فىمصر . فان کان المقصود أنه مبغوض 
حن لفيف الباشوات وهم نصف أجانب فان ال جواب بالا يجاب . أما إنه كان مبغوضاً 
من الشعب » فالجواب سلبا الخ . 

ومع أتنا لم نكن تأخذ مايكتبه السير ريفرز عن اسماعيل وحكه إلا بالاحتياط 
الشسديد فقد كنا نستبعد أن يا كل الحقد صدر هذا الرجل إلى حد بجعله يسترسل فى 
الخيال و يمسخ الحقائتق إلى هذا الحد وعخط أشياء لاشر إلا الازدراء والسخرية . 

زأى القنصل المریک فما 

نوبار غير مبغوض فی مصر 1 هذا مايبتدعه خيال السيرريفرز ٠‏ ولكن ماقولك 

فى القنصل الا مریكى السالف النکروهو ا تع رجل بعيد عن التحير ولم تكن سد 


س 8- 
وقل أ کد لورد درن د أن مہمة مست رکف لا تنطوی على أبة رغبة ف 
التدخل فشو ونمصر الداخلية» ( أوراق الدولة ۸ سنة٦‏ ۸۷٠ص‏ ؟) 


سے لبلاده أية «صاحةف الفراعا لجارى كا يشبد بذلك كتابه إلى وزير خارجيةبلاده فى 
٤‏ ابريل سنة ۸۷4 ؟ فانظر ماذا قال عن نوبار ووزارة نوبار وأصدقاء نوبار . 
قال يعد الداجة : 

«.... وإ لعل أن هذه البلاد(يقصدمصر )إعيدة عن شواطنا وأن مصا نا 
فاه من‌التفاهة يث لاتقا بل تفاصيل معدت قا بنفس الاهتام الى تقابلبەق أو ربا .» 

فنرجوآن يلاحظ القارىء قول القنصل إن مصال امريكا فى مصر هى من‌التفاهة 
ال ال » وهذا ما يجعل ملاحظات القنصل بعيدة عن التحيز لانما مجردة عن المصلحة . 
والآن فاليك بقية خطابه : 

« ولکی‌آرى برغم ذلك( أیبر غر تغاهة ا اصاحة) آنه ينبغى عل ألا تر ك إخطارج 
بض مایجری مشفوعاً برأی فى ا لحنم الأنجايزى الفر نى اقام فى مصر . ا 

فهفه الحرکة كلها ( يشير إلى سقوط الوزبرین الاٴجنبيين ) قوبلت هنا منتى 
الارتباح . أما السر فى أنالشعب قد رحب بها فرجعه إلى حد كبيرإلىأن هذه امحاولة 
الشاذة وهى حك البلاد بواسطة وزارة مختلطة وغيرمسؤولة لمصلحة الدائنين الا جانب 
قد قام البرهان القاطع على آنا حاو 3ة فاشلة . 

«ولست أدرىإذا كان هذا النظام سيستمر العمل بهاذا استخدمت القوة . ولكن 
هذا لن يغير الحقيقة الواقعة وهى أنه نظام فاشل وأن المسألة حذافيرها كانت غلطة 
سباسية وق الوقت سه طا مويق . » 

م راح القنصل النزيه يفسر ما أراد فقال : 

« أما إن النظا م كان غلطة سياسيةفلاٌ نەکان تدخلافشوون المىك الداخلى فى بلاد 
أجنية لا لثىء وى مصلحة جاعة من الدائنين الا“ جانب من سعوا للاثراء على 
حساب سندات منخفضة لمن تحمل فوائد غر مسمو ح بها فى بلادم E‏ 

« وأما انه کان خط موبقاً فلا ته كان مثا بة حاو لة لا رغام المصربين على دفعآموال 
خارج عن طاقتهم دفعها بل إنہم فضلاعن ذلك يرون آنا تفوق بمراحل مام مازمون 
أدياً بدفعه . ولا توجد فىأوربا أمة واحدة كانت تحتمل ضروب الابتزاز هذه ٠‏ ولو 
ن ما تعرضتلهمصر من الضغط والارھاق تعرضت اربع إحدی ولایاتنا لکا نآ ے 


اس of¥‏ ك 
ولم يكن حاة قراطيس دين الدائرة السنية الأنعليز أفل تفككا . فظراً 


س النتيجة ثورة عامة تحرق الاخضر. واليابس.» 

فاذا عسى أن يكون رأيك بعد الآن فى أقوال السير ريفرز وهو الذى استساغ 
الاختلاق على الواقع الحسوس ؟ لانظن أن آقواله أجدربأن توضع فأرق٠نمستوى‏ 
أقوال مدام أولمب آدوار ومن مم على شا كلتبا . 

وزارة شريف باشا تواجه مجلس النواب 

و صسن‌الأنأن نترك تعةب‌السير ريه رز فأقواله الدالة علىالتحيز الشنيع و ننفت 
إلى ماحدث بعد تشكل الوزارة الشريفة . 

فأنت تذ كر أن الوزارة الختلطة كانت عولت على فض دورة مجاس النواب وأن 
الأعضاءأبوا الانصراف إلى ديارم عند ماجاء رياض باشايقراً عاهم أمرالانفضاض . 

فل تشكابت الوزارة ال جد دة كات با كورةأعاطما اقرا ر جلسالنوابعلاستمرار 
انعقاده احتّراء] لةراره الذىأعلنه فقءواجهةرياض باشا . ومذا أيدت الوزارة الجلس 
فی موقفه التار ی . 

وف يوم ٠١‏ ابريل ( أىبعد تشكيل الوزارة بيومين ) اجتمع اجلس وتيت عله 
ا كاتبة الوارده من وزارة الداخلية . وهی ک) ذ كرت فى كتاب الاستاذ الرافمىبك : 

, ولو أنه کان تقرر مجاس النظار السابق انفضاض عقد جلس شورى الثواب 
لانقضاء مدته حسما تحررلسعادتکم فی م ريع الآخر سنة ۱۲۹٩‏ نمرة ۲١‏ لكنحيث 
مقتضبات الا حوالمستازمة بقاءه للمذا كرة والمغاوضة معهفى إعض مواد مبمة قد تقرر 
مجلس النغاار الذى تش.كل الآن استمراره واقتضى تربره لسعادتک للاحاطة بذاك 
وتفھے حضرات آدضائه إعدم الانصراف .» 

ومن ثم استقر رأىا نجاس على مواصلة الحضور لذا كرة فما تقدمه الحكومة من 
المواد . ويينماكانت حوادثممةتقع فىنواح آخری ظل انحاس بوالى اجتماعاته إلىأن 
کانیوم السبت ۱۷ مایو سنة ۱۸۷٩‏ حیثرأساجتماعه ٠‏ قا حسن‌راسم باشا ناظر 
الدائرة السنبة بدلا من أحد رشيد باشا المريض فاباغ الأعضاء أن رئيس مجاسالنظار 
سيحضر الوم لتقد اللاحة الاساسبة الجديدة للجاس . 

خطاب تارغی لشرف باشا 
وفعلا حضرشريف باشا وقال إن مكلف من قبلا لحكومة السنية بتقد اللاة< 


—~ e N— 
بتوحيد الديون‎ ۱۸۷١ لعدم ارتياحهم للاأمر الصادر فى ۷ مأيو سنة‎ 


سالا ساسية(الدستور)ولاحةالا تخاب ال جديدتين وقد وضعا بناء على اللائحة الوطية. 

م قال « وقد أحضرت مم اللاة الا ساسية . آمالانحة الا تخاب فهى تحت التييض 
والنظر فى مجلس النظار وستقدم لجلس النواب بعد بضعة أيام . ولا يازمنى أن أوضح 
مراكم أهمية هذه اللوائح لان المقصود منها أن تكون القوانين واللوائح الى تعمل 
وما يازم تنقيحه فى الموجود من الول يون كل ذلك بعد رؤيته مجلس النواب 
والا”قرار عليه منه وصدور الا مر بذاك . عم وإن كان تأخير تقدم اللانعتين اللتين 
ذكرنا عنما بہذا إلا أنهذا كانلداعى المشغولية الى كانت حاصلة فيما يتعلق بتسديد 
الكوبون. وه الجد قد تيسر ذلك. والمأمول أنه بعنابة اه وباتحاد الافكار والقلوب 
تحصل مز يد الراحةوالمارية للا هالى) أنهجارىالظر بالمالية فى مسألة تسد بد الديون 
الساثرة. و بن و ها لا بد من حصو ل کل من أرباب المطالب على حقوقهم. و حيثكان‌المقصود 
من تلك اللواأح [نما هو رؤية ما يازم ريه لما يترتب على ذلك من الفوائد والمنافع 
للاهالى والبلاد فامرجو من حضراتكم النظر فيبا بعين الدقة التامة وإن ترامت لك 
ملحوظات ولزم الحال للنذا كرة معنا با مجلس من أجلها فحن مستعدون لذلك . » 

وهكذا أصبح للبجلس سلطة « جمعية تأسيسية » لانه لا يوضع قانون جديد ولا 
يعدل قانون قدم إلا باقرار الجلس وهذا يسرى أيضاً على القوانين الأساسية الى تقرر 
النظام الدستورى . 

وبعد هذا البيان التارضى تبارى الاعضاء فى شكر الحضرة الخديوية على إجابة 
طلبات الأامة وتألفت لجنة قوامها ه١‏ عضوا لبحث هذه اللاتحة فكا نت مثابة اللجنة 
ألدستورية . 

وف ۲ يونية سنة ٧۸۷4‏ قدمت الحكومة لاتحة الا تخاب فتليت عل الجلسوأحيلت 
على اللجنة الدستورية . ولكن أنى الحظ أنيصدر المرسوم بذلك لان الدول تآ مرت 
على خلع الخديو فغادر مصر فى ٠١‏ يونية سنة ۱۸۷۹ 

تقدم الحاة النياية فى عهد اسماعيل 

كير ما أشر نا إلى وجوه التشابه العديدة بين عصر اسماعيبل وعصر فواد . وتأنى 
ى طليعة هذه الوجوه المياة النياببة وال حك الدستورى . فا أن جلالة مولانا الك 
خدامتازعصره بالاعتراف باستقلا لم صر وقيام اطياةالنيابية » كذلك امتازعصروالده س 


= ۵۹ - 


طابوا وض عسو بة على انراد وحصاوا من الحسكمة الختلطة على حك بازع 
سا ظٍ عن عصورآسلافه بتشأة تلكالمحياة وبعنا بعتا جديداً مايص ح أن يعتبر من أمجد 
نواحی أساعيل وأكثرها نفع لامته وبلاده . ولا مقر لنا من أن تقول كلمة تحسب 
آنہا جدبرۃ بن تملا کل مصری نخارا كلما ذ كر عهد اسماعيل . 

فعند ما اعتلى ”موه الاريك فى سنة ٠۸٦۳‏ م تكن فى مصر هبأة نبابة تمثلالشعب 
وتشترك فىمظاهر الحكم . وقد حرمت البلاد ٠ن‏ مثل هذه الميأًة منذ إبطال و« جاس 
المشورة » الذى أسسه مدعل سنة ۱۸۲۹ 

وقد مر عهد عباس وسعید دون أن تمم جاس ال مشورة مرة واحدة . فلا تولي 
اسعاعیل فکر فی إنشاء جلس شورى النواب . 

فعصر ا ماعيل ممتاز إذنعن عصر عباس و سعد بنهالعصر الذهی‌الڏى نشأت فيه 
الحياة انبابة و تدرجت حى أنعت وأتت أطيب الرات کا سنذ لره هنا . ونحسب 
أنه لولا العواصف الموجاء التى عصفت بالحكم الاسماعيلى فى آخر يونية سنة ۱۸۷۹ 
لجنت البلاد أطيب الثرات من هذه النفحات النى أغدقما. اسعاعيل على شعبه الكر م . 

مجلس شورى اواب 

فی سنة ۱۸۹1 وضح اسماعيل لهذا الجاس لانعتن الأول اللاتحة الاساسة 
لفة هن ٠۸‏ مادة تبين سلطته وطريقة انتخابه وميعاداجته عه والثانة اللا عةالظامية 
( وهى أشبه بلاحة داخلية للبجاس) مكونة من ٩١‏ مادة. 

ول يكن رأى. الجاس قطعيا بل كانت قراراته جرد رغبات ترفع إلىا لخديو لقصل 
فيا . ولوس للجاس أن يبحث ف «وضو ع لا تعرضه عليه الحسكوءة . وأنيكونعدد 
الأعضاء م ينتخبون لمدة ثلاث سنوات ويجتمع الجاس فى القاهرة شہرين فى كلسنة 
من ٥‏ کیہك إلى ٥‏ إآمڈیر یمن ه | دیسمبر ه إفبرایر) ویعین الخدو رثیسه 
ووكله على أن بفتتحه موه بقالة ( خطبة العرش ) ويقدم الجاس جوابه عنها بكتاب 
لایقطع فیه بشیء من الور الى یقتضی نظرها ا مجلس اح اح 

فأنت ترى أن اسماعيل متح اللاد هذا بيا كانت الأمة تغط فى نوما فل تبدرمنها 
ح ركه مطالبة . فان دل هذا على شیء فانه يدل عل ميل الرجل الغربزى إلى الشورى . 
ول يكن ممكن فى ذلك الدور الابتدالى أن خول اماعيل اجاس ساطة واسعة دون 
أن يسبت ذلك تربية الأمة ترببة سياسية وهو ما حدث فى أثناحكه إلى أن ذاندستور 
سنة ۱۸۷٩‏ الذی قدمه شر يف للجلس . 


Q0 —‏ — 
ملكية الكاراضى الرهوة ‏ وهنالكآرسلوا المستر «غوشن» الذى تمكن 
E A ORL BEKO KS‏ 


م آجر یت الا نتخا بات وافتے اجلس عخطة المرش فی ٢۵‏ نوفیر سنة ۱۸۹۹ وکان 
اجتا عه بالقلعةبرآسة اسماعيل باشا راغب وحضر الحديو حفلة الافتاح . 
ا لخديو وخطبة العرش الأولى 

و ليمت خطبة الحرش الى تعتبر من أهم الوثائق ف تاريخ الحياة النيا ية. ونظرا انبا 
تضمتت قواعد آساسية کدک الثورى واستنادها فى تقريره إلى آيات القرآن الكرم 
و (شادة رايا ذلك المىك والتويه بأن غايتهمنفعة الجهورءوبالجلة فبى تصحآن توصف 
بآنهافف 1 تارعضة . ولذا رأينا أنتئتها هنا بنصہالطرافبا كا وردتف المضبطةالأصلية 
اة اقتتاح بلس شورى النواب الحفوظة بدار النيابة . قال اسماعيل : 
« من المعلوم أن جدى المرحوم حين تولىمصر وجدهاخالية عن آثار العمار.ووجد 
أهليا مسلوي الآامن والراحة فصرف الحمم العاليةلتأمين الا“هالى وتمدين‌البلادبايجاد 
الأسياب والوسائل اللازمة إلى ذلك »حى وفقه انه تعالى لا أراده من تأسيس عبار ية 
١ل‏ قطار المصرية »> وكان والدى عونا له ونصيرا فى حياته» فلما آ لت إليها ل سكو مةا مهبر ية 
اقتفى أآثر أ بيه ف لام تلك المساعى المللة بكال الجد والاجتاد» فلو ساعده عمره 
لكملما على أحسن نظام . ثم انقلبت أحوال مصر بعدهماء إلى أن قدر اله تعالى 
قسليم ز مام إدارة حكومتبا إلى يدى . ومن حين تسلمته إلى الآن ریم دوام سحۍ 
و اجتہادى ف إ جال ما شرعاه من المقاصد اليرية » تكثير أسباب المارية والمدية 
آعا نی اده على ذلات ۰ وکثیرا ماکان مخطر ببالى إبحاد مجلس شورى النواب » لاله من 
القصضايا المحسلبة التى لاينكر نفعبا ومزاياها أن الاّمر شورى بين الراعى والرعة ا 
هو مرعی ف أ کر الجہات » ويكفينا كون الشارع حث عليه بقوله تعالى « وشاورم 
ق الا مر » وبقوله تعالی, وأمرم شوری بينہم » فلذا استنبت افتتاح ذلك الجلس 
عصر > تتذاكر فيه المنافع الداخلية » وتبدى به الا راء السديدة ء وتكون أعضاؤء 
مت ر كة من متتخى الأاهالى » ينعقد صرف كل سنه مدة شرين ؛ وهو هذا الجلس المقدر 
بحناية المولى قتحه ف هذا اليوم المبارك على يدنا ء الذى آم فه افا شرو ت 
طرف الا هالى > وى أشكر اله على ما وفقنى لذا الامم ا ميرور ء وواثق إفطا تكم 
حص ول النتيجة اللحسنةمنحسن المداولة فى المنافع الداخلية الوطنيةء وفقنا اله تعالى لا 
فه منفعة الجور» ء وعله الاعماد ىكل الامور» 


— ۵۵ - 


فی ۱۸ نوفیر سنة ۱۸۷٩‏ من‌توحید اديوت من‌جدید بطر یقة ا کثر 


لجنة الرد على خطاب العرش 
صادف یوم افتتاح امجلس يوم عبد ميلاد اديو فوافق الجلس على عدم العمل 
فى ذللت اليوم وتألفت نة من عشرة أعضاء لتقد الجواب على خطبة العرش ٠‏ 
وف‌الیوم النالی ( ۲۹ نوف )ذهب رئيس الاس مصحوبا بأعضاء اللجئةإلى السراى 
فدرم الجرابعل طاب العرش وهو طويل مسجع مء بعبارات الشكر لولى النعم. 
الدور الأول 
وانقضی معظم الدور الأول فى المداولة فى مقترحات الأعضاء وم موجودة كاملة 
فى المضابط الاصلية احفوظة بمكتبة البرلمان. 
ونی جلسة ۽ بثاير سنة ٠۸٠‏ أعلن الرئيس ختام الدور . ومن ”ابم أن نذ کر 
أن الحث فى هذا الدور تناول مسألة السخرة وتقسيط الا“موال الا ميرية وتعمم 
المدار الابتدائية . ول بعرض انجس لاميزانية ولا طلبمن الحكومة إطلاعه عليها . 
الدور اثاى 
۱٦‏ مارس سنة ۱۸٦۸‏ ۲۳ مایو سنه ۱۸٩۸‏ 
تخر افتتاح اجس هذا الدور بسبب مرض الحديو . وقد افتتح اس ماعيل ال جاسة 
وتليت مقالة الافتتاح . 
وف هذا الدور تناول اجس البحف فى ميزانية البلاد وكان ا ماعيل باشا صديق 
( المفتش ) تول الرد على مايطلبه الأعضاء من البيانات . 
دور الانعقاد الثالك 


۸ نایر سنة ۱۸1٩‏ ۲۲ مارس سنه ۱۸٩٩‏ 
افتتع هذا الدور خطبة العرش ومى أغزر خطب العرش مادة بسبب ما احتوته 
من البياتات عن أعمال ا لخديو منذ تبوؤه الاريك فى سنة ۱۹۳ لغاية ستة ٠ ۱۸٨4‏ 
وک کانت خطةاماعیلف ألدورالاول مثابةفذلكه تارعخية عن عمال مدعل وابرادم 
باشا كذاك كانت خحطة الدور الثالت بثابة فلك عن أعاله هو فى خلال السنوات 
الست الى انقضت قبل هذا الدور . 


— 0 - 


الغلاحن اوفاء أقساط الدين المستهلك أو الدين السائر أو سد المطالب 
لاخر ی . ویلوح أن اسماعيل رأى أن رفح عنعاتقه تبعة الرفضو بلقا 
عل عاتق الا جانب ققر رف ۱ نوفرسنة1 ۸۷ ۱ تعیین‌الس‌یره‌ریفر زو لسن» 
المأة النيابة الثانة 
انتخا بات سنة ۱۸۷٠١‏ 

کانت أول اتتخابات نجاس شورى اواب فى سنة ۱۸٠٠‏ فلما أتهت السنوات 
اثلاث أجر بى انتخا بات جديدة للهيأة النيابية الثانية فى أوائل سنة ٠۸۷١‏ 

وف ا فرایر سنة AV‏ اتح اديو دور الانعقاد الأول بالقلعة كالعتاد 
واتتہی فی ۳ مارس سنة ۱۸۷٠١‏ 

دور الانعقاد الثانى 
٠١‏ يونية سنة ۱۸۷١‏ 

افتتح هذا الدور ف إأصرف 2 عن معاده اجو تة ا وجاء الخدیو مز 
مصيفه ف‌الاسكندر ية لافتاحه . ونظر المجاس ف المزانةوانتهى دورەف ١‏ غاس 
سنة ۱۸۷۱ 

ثم ص عام سنة ۱۸۷۲ دون أن ينقد فيه امجاس . 

الدور الثالكف 
۹ نایر سنة ۱۸۷۴ م ۲٢‏ مارس سنة ۱۸۷۳. 
وقد افتح الدور كالمعتاد وعحثالجلس فىمشروع سك حديدالسودانونظرالميزانة. 
وقف المياة النياية سين 

ويظهر أن الارتباك المالى فى ساتى ٠۸۷٤‏ و ۸۷١‏ حال دون انعقاد الجلسفمما. 
و کان وتف الاس هاتين الستين هو لت ضير ه للقيام بالدور الخطير الذى قدر 
له أن يلعبه فى قضة مصر بعد أن تجمعت ذثاب المرابين حول سيد البلاد . 

ولا تنس العوامل الفكرية التى ظهرت فى هذا العهد كاتتشار الصحف وحلاتہاعل 
السياسة الاستعارية وهبوط الفيلدوف السيد جال الدن الافغانى أرضمصر واجتاع 
أهل العلم به وظهور آثار النبضة العابية والادية بأہى مظامرها ما كان له أثر كير 
فی تطور الا فكار . 


— eo 


والمسیو « دوبلینير » مراقبين ماليین مح تعد بدسلطنهما التنفيذية . ولكن 
الحكومة الريطانة رفضت مااقترحه من التوسع ف استخدامالاجانب فى 
اللاعمال التنفيذية ورشحت المأاجور « بارج «) لور دکروص فا بعد ) 
لمشلها فى جنةالدىن ( فی مارس سنة ۱۸۷۷ ) وف آغسعطس س۱۸۷۸ 


الجلس يعقد اجتاعاً غير عادى 
فی طنطا 

وبعد انقضاء أ کر مس عامين دعى الجاس لعقد جلسة غير عادية فى أغسطس 
سنة ٠۸۷‏ مدينة طنطا الى وقع عليبا الاختيار مناسبة قيام المولد الاحمدى ٠‏ وكان 
الغرض من الاجتماع البحث فى انون القابلة وهل بجرى أو لا بجرى العمل به ٠‏ ولم 
محضر الخديو افتتاح الس ولا تلبت خطبة المرش ووافق الأعضاء عل استمرار 
العمل بقانون المقابلة المذ كورمع أن مرسوم ۷ مأيوسنة ۱۸۷ قطى بوقف تنفيذه . 

الميأة النيابة الثالة 
الدورالاول 
نویر سنة ٧۸۷٩‏ ماو سنه ۱۸۷۷ 

فی م نوفبرسنة ٠۷‏ أفتح الديواجتهاح الجلسوكان بصحبنه الأمير مد توفي 
وزير الداخلة والامیرحسین کا لوزرا مالية والامیرحسن‌باشا وزبرالحريية وشر یف 
باشا وز ال حقانية والارجبة وتليتخطة الءرشفأشارت إلىاجتماع طنطا وحضور 
اتر غوشن والمسيو جو بير وعرضت لمسألة تسوية الديون . 

والهم هذه الخطة أن اساعيل عملا بسنة التدرج فى رقية الجلس ورفع مستواه 
جعل له حقً ابا فى الاشتراك فىإدارة شۇ ون الحسكومة وتصريفها وذلك باعلانه أن 
ابقاء القابلة مى على قرار مجلس شورى النواب فى اجتماع طنطا . ما يداك على آن 
الرجل کان مالا فطرته إلى الشوری وأنه کان پرى من نفسه افا بحفره التوسيع 
العمل مہا فى بلاده . 

م اتتہی الدور ف ۱۹ مایو سنة ۱۸۷۷ 

الدور الا 
مارس سنة ۱۸۷۸ - يو نية سنه ۱۸۷۸ 
فی ۲۸ مارس افتتح الخديو اجتماع الجاس خطبة العرش وانتخب ارآسة ا مجلس 


TIES 
اجتمع مندوبو الدول فى لجنة الدبن والمراقبان وغيرم بصفة نة عحقيق‎ 
وأصدروا تقررآ اتتقدوا الحكومة فبه أشد انتقاد وطالبوا بادخال عدة‎ 
فرد اسماعيل على هذا التقرير بأنة سوف حكر البلاد من‎ ٠ اصلاحات‎ 
الآن فصاعدا کا مير دستورى . وأصدر مره بتعيين « ولسن » لوزارة‎ 


سے جعفر مظھر باشا حکمدارالودان‌سابقاً بدلا من قاسم رسمی باشا الخوفی ولم پنظر 
امجلس فى المعزانية لأانها لم تكن وضعت بعد انتظارا لنتيجة مباحت نة التحقيق . 
الدورالثالك 
ينابر سنة ۱۸۷۹ - يولة سنة ۱۸۷۹ 

هذا هو آخر آدوار الانعقاد نی عهد اسماعیل . فقد افتنح فی یوم انیس ۲ يناير 

سنه ٧۸۷۹‏ لعد أن بلغ التدخل الأورىمبلغه فى شؤون مصرا)البة وعد أن شکلت 

وزارة نوبار الختلطة فى أغسطس سنة ٠۸۷۸‏ وجاءت لواجهة ا مجلس ف دور انعقاده 

أاثالت هذا . 
٠‏ ولقد استيشر الناس خيرا باجتماع الجلس وراحت المحف تستيرححاسة الشعب 
وتلهب شعوره الوطنى ما كانت تنشره بأقلام قادة اللأفكار الوطنية . 
وافتح الاجتماع وحضره الندیو يصحبه توفیق باشا والامیر حسن باشا ونوبار 
باشا والسير ريفرز ولسن والمسيو دوبلنيير وراتب باشا وزيرالحرية ورياض باشا 
وزير الداخلية وعلى مبارك باشا وزير المعارف . 
وتليت خحطبة الافتتاح فكانت أقصرخطبة وهی تترجم فى إتجازها عما كان يجولفى 
صدر أسماعيل العظے من روح التضجر والتبرم بسبب أعمالالمرابين الا“جانب. و ماهو 
نص تلكالاطة : 
» دی ل عنو نیی من اجتاءک هذا ا مجلس وأخرک أن سإب اجتاء هر أن 
نظار حکومتی سیتذا کرون مع فى بعض مسانل مالية وأشغال داخلية . رجو من 
المولى الكم أن تم المذا كرة فى ذلك على أحسن حال والله الموفق للصواب .» 

ومع أت خطبة العرش كانتف غاية الا “باز فان الرد عليما ا دون فى مضبطة 

٦‏ نایر سنة ۱۸۷٩‏ جاء معاولا وسامیاً . وقد نوه فيه النواببفضل اسماعیل فی آشیید 

الحياة النياية و إبلاغها المستوىالنىوصلتإليەمن تشكيل مجاسوزراء أصح مسۇولا 
مام الاّمة. 


—~ @@۵¬- 


المالية و « دوبلنيير » لوزارة الأشغالفى وزارة مسؤولة.وقدعملولسن 
بدوره على تخفيف المضاتقة المالة بالمحصول من بيت آل روتشياد علي 
قرض بلع ۵٠‏ ەز ۰ هر۸ جنه بضمان أراض الاسرة الخديوبة الى 
سبق أن فصلها اساعيل عن أملا كه الخاصة . 


جواب تار خی للجلس 

وما أراد الا"عضاء أن يستقرا الحوادث غ اواخاط ونااعيل بلفظة«صاحب 
الجلالة »متخطين لقبه الر مى وهو ء صاحب السمو » . وما كان بعضخصوم اسماعيل 
أرادوا ن يظهروا للبلا“ بأن مجلس شورى النواب هدا لم يكن إلا ألعوبة رأينا أن 
شبت جوابه التارعخى على خطبة العرش . وها هو بنصه : 

, تحن نواب الامة المصرية ووكلاؤها ء المدافعونعنحقوةها » الطالبون لصلحتا ء 
الى هى فى نفس الامر مصلحة السكومة » نرفع إلى مقام الحضرة الخديوية الفخيمة 
الشكر اليل ء حبث عنيت بتشكيل مجلس شورى اواب » الذى هو أساس المدنية 
والنظام » وعليه مدار العمران » وهو السبب الموجب لوالا لحرية الى هى منبع النقدم 
والترق»› وهو الباعت الحقيقى على تلك المساواة فى الحقوق » الى هى جوهر العدل 
وروح الانصاف. 

, ونكرر الشكر مذه الحضرة ال جليلة حيبت شكلت جلس وزارة جعلته مسؤولا 
افلا أمامالمة تأ بيدا مجلس النواب» و تتميما له » ولذلك حينما تعلقت إرادتما السامية 
بن ينظر الوزراء فى أمور المالبة والا“شغال الداخلية » دعت نواب الاٴمة لبتداولوا 
معهم فى ذلك » حفظاً لحقوق الرعية » ومصلحة الحكومة . 

وإنا نبت أيضاً عن الامة عبوماً > وعنا خصوصا » مزيد الثناء على هذه الحضرة 
المعظمة » ا تعطفت به من تشريف ركاءها الرفيع لافتاح هذا اجلس احنفالا به فى 
يوم ستجنى الامة من غرسه مار الرفاهية والراحة . 

«ونعلن من صميم الاد سرورنا وکال ابتہاجنا ما شرفت به مسامعنا من خطاب 
جلالتکم الذى أناً عبا انطوت عليه تلك السريرة الطاهرة الز كية من الميل الغريزى 
إلى إصلاح المة المصرية » والرغبة الخالصة فى صعودها على معارج‌التقدم وترقيبا إلى 
رة السعادة ونلها ال مربةفتصرفاتباقولا وفعلا حي أبانت عظمتك أن الفر ضس 


— ۵۵ - 


ولاریب فی أن لخديو بتعیینه وزیرین أجنيين وقبوله أن يكون 
افا دستوريا قل رهن آخر وديعة رقت له ألا وهى نفوذ الشخص . 
ولکنه یکن نوی حقيقة أن تنازل عن النفوذ بل كان مراده أن 
بلق عل عاتق الوزيرين الأجنييين تبعة الرفض المنتظر فى الخارج وتبعة 
من اجتهاع هذا الجلس هو المذا كرة مع نظار حكومتكم فى المسائل التعلقة بالالية 
والاشغال الداخلية » ضعت فنا ذلك الطاب روح العصر الجديد » وأحيا آمال هذه 
الامة اى لا ترال راجية أن تنال شرفها التليد الذى شہدت به التواريخ وأنبأت به 
الاثار مساعی الحضرة الخديوية وهممها العلية , » 

, وإنا لانألو جهدا فى دقة النظر والعناية ما فيه منفعة الوطن ومصلحة الحكومة 
قاماً بأداء واجباتنا الى هى ف القيقة مقاصد ولى النعم . 

« فليحى اديو المعظم وأنجاله الكرامولتحىالحرية تحتظل رعايته وحايتهآمين .» 

فهذا الخطاب التارعخى وهتاف الأءضاء للخديو وللحرية ء وإشارة الواب إلى 
تاف الوزارةا ؤو لة أمام الامةء مايمد تأييدا مجلس النواب»وتخطى الا“عضاءلقب 
« صاحب السمو » ومخاطبتېم ادیو بلفظ , جلالت » ما يدل على رغبة عيقة فى 
الوصول عصر إلى مراتب الدول المستقلة وعلى رأسبا ملك يلقب بصاحب الجلالة ء 
قول إن هذا الطاب ببين لك سمو روح النواب وقتئذ ومبلغ ما كان يساورها من 
الآمال فالوصول بالبلاد إلى أسمىالمراتب ٠‏ وهو لعمرك خطاب تارخىيصح أن يظل 
محفوظا كصفحة جيدة فى سجل الجهاد القوعى لما يتضمنه من الروح الوطنى السامى . 

أعبال ا مجلس 
الاصطدام بالسير ربفرز ولسن 

ولا کان هذا الدور هو آخرأدوار الانعقاد عبد اساعيل و نظرآ لان آم الحرادث 
قد وقع فى أثناثهرأينا ألا مر سراعا بأعصاله كا فعلنا فالا"دوار الماضية بل أن نلجاً إلى 
شىء من التفصيل . 

فلقد عى المجلس بالشؤون المالية إذ وقف حمود بكالعطار يحلسة ه ينابر سنة۱۸۷۹ 
ونبه الحكومة إلى أن غلب الا”عضاء يريدون فتح بعض المسائل للنداولة فبا ونم 
كتبوا للوزارة بذلك طالبین منہا عرض بباناتپا ومشروعاتها » وآنہم طلبوا تعر یر 


— oN — 


فيض المصروفات وزبادة الابرادات فى الداخل وقد سلاك الوزبران 
اذكه ران ملكا مساعدا على تحقيق هذه الغابة فقد نسبا كل المتاعب 
إل رذ الفسخمى وفانبما أن هذا النفوذ وضهانبها الوحيد القاءف 


ك استسجال لا رسال مشروعات الالية والا“شغال الداخلية الى يقنصى النظر فما . 

ولکن وزارة المالية - وكان بتولاها السير ريفرز ولسن وقتثذ _ تلكأت فى الرد 
ولعالت بعدم الاتہاء من تحضیرها وأنبا مبتمة باعامبا . 

اھا وڑ ارةالا"شغالووزيرها المسيو دوبایير فانم أسرعت بارسالتقر يرهاوطلبت 
اشتراك ا مجلس معا ف معنا . وحضرالمسو دو بانييربعض الجلسات وتداولمع النواب 
فكان بذاك أقل خشو نة من زءيله السير ريفرز الذى لم يشا الحضور إلى امجلس ٠‏ بل 
اقرح إرسال بعض النواب إلى وزارةالمالةللاسترشاد معاوماتيم وتجاربيم ولفاوضةم 
ف بعض الشوون ال الية . 

ومع أن النواب غضوا لمذا الملك فقد اقرح مود بك العطار إرسال حخسة 
تواب عل ألا يتقيد الجاس بأعا جم وأقوالحم بل عليبم أن يعرضوا على اجلس بكامل 
هأته ما يرونه ويسمعونه من نأحية الوزارة ` 

وليك المجلس بئنظر مشروعات وزارة المالية فل لصل »ما جعل عبد السلام بك 
المويلحى شير المسألة فى جاسة ٠م‏ عرم وطلب استعجال إحضارها . 

2 تأر السير ريفرز فى إرساطا ماجعل سبعة عشر نائبايتقدمون إلى الجلسبابداء 
السخط على هذا الكو مع مضى عشرين يوما على افتاح اجس ٠‏ 

وأخيرا اسمةر رأى الجلس على وجوب حضور السير ريفرز ولسن لناقشته . 
ولكن هذا تاطاً وظرت نيته فى الامتناع عن مواجبة الجاس . ولذا صمم الاعضاء 
عل المناقشة فى غيبته فما ءعرضه النو اب من المشروعات الالة وأهمماتخفيض الضرأئب 
والغاء بعضا بعد أن بلغت نعو . هم _ . هه قرشا فى السثة عن الفدان الواحد . 

وأرسلى الجلس بصورة من هذه المشروعات إلى وزارة الداخلية واتتظر ردها. 

وما بدلك على شدة شاط النواب أنبم قرروا نقل مكان الاجتماع من القلعة إلى 
داخل الديئة وطلب أحدم تكليف حكيمباشى المديرية بالكشف على العضو النى 
يعتذر بالمرض عن حضور الجاسات . 

واحتج الجلس فى جاسة . صفر عل إغفال امه فىمرسوم 1 ينايرستة ۱۸۷۹ = 


—~ 0N — 


مركز هما ولذا رأيا أنيسلا مہمتهما الدارةبابعادا لخديو عنأعماه|. 
وکان أ كرمعضدطم| ف هذه السباسة نوبارالارمی‌وهوالنى شجع عباس 
من قبل على المغالاة فى الأاعبال الرجعية ا شجع اسماعيل على المغالاةى 


سے الحاص بتخويل نة التحقيق الاوريية حقوضع مشروعات‌القوانين للبلاد ومن م 
تصببح نافذة بعد عرضما على مجلس الوزراه والتصديق عليا من الخديو بدون حاجة 
إلى عرضما على مجلس النواب . وقد طالب الجلس بأن يطلع على هذه المشروعات قبل 
إقرارها وتنفيذها لانبا من أخص شؤون الأهالى ومن المسائل الى أصبحت مقتضى 
خطاب العرش من حقه ا لخوض فبا . 

ودوت قاعة الجلس بالتصفق وافتاف لمذا الاحتجاج ألذى اقترحه عبد السلام 
بكالمويلحى وممود يك العطار ووافق عليه بالا "جاع وتقرر طلب دعوة رئيس الوزراء 
للحضور أمام الجلس للبفاوضة معه بشأنه . 

وفعلا حضر نوبار فى جلسة ١ ٤‏ صفر وقدم احتراماته للبجاس فشكره الأعضاء . 
م ادلی بيان مهم حاولا اهرب من بحث الموضوع إذ قال إن الموضو ع الذى أثاره 
اجس سياسى يقتضى الإحث فيه فى مجلس الوزراء ثم عرضه على ولى انم وأنه ما کان. 
يتردد فى الا جابة لوكان الامر خاصا بالداخلبة أوالمالية أوالقانبة أوالأشغال . ووعد 
بعرض هذه المسألة الدستورية على مجلس الوزراء . 

م ظل يداور الجاس إلى أن قام عبد السلام بك المويلحى غطب مؤيداً حقوق 
انجس وقال إن المسألة نظرآً لانماسياسية فهىإذن أدعى إلى عدها من حقوق الجلس . 
ولكن نوبار ترب مهارت المعروقة وغير مجرى الحديث بالخوض ف ترتيب الحا > 
واختيارالاشخاص اللائقين لنوليتهم مناصب القضاء » وطلب إلى الجاس مساعدته عل 
اختبار من تتوفر فهم صفات العفة والصدق والرية . 

وتبين للجلس فما بعد أن نوبار [ نما كان برعى إلى ١‏ كتساب الوقت عند ماوعد 
بعرض المسألة الدستورية على مجلس الوزراء . 

وأخذ التبرم بوزارة نوبار باشا يزداد يوم بعد يوم کا مر بك . وساعد على 
موهذا التبرم تعطيل جر بدتى التجارة لديب اسحاق والوطن ليخائيل عبدالسيدلو قفهما 
الوط م وقو ع ثورة الضباط تى نتت بسقوط الوزارة على نحو ما ذ كرناه . 


ك ۹ ۵ — 
الأسراف فكان مساك نوبارعل حد ماجاءف أحد الأ مثالالتركة إذ يقول 
( إذا ولى الصدارة العظمى أرمى فابشر بالخراب العاجل ) وقد كان 
نوبار ف‌نظر ال صرن أجنبا بقدرما کان ولسنک) أن ولسن أو دوبلنيير 


ہے ثم کان ما کان من تشکیل وزارۃ توفیق باشا وذھاب راض باشا اس النواب 
فی يوم ٣۷‏ مارس سنة ۸۷۹ لنلاوة أمر الانفضاض وإصرار المجاس على استمرار 
جلساته بعد الرد البليغ الذی رد به النائب تمد راضى حيث شكرسعادة ألوزبر وأخيبره 
بأنه لا بمكرى صرف المجاس إلا إذا تظر فى المسائل الى حرر عنها إلى الوزارة 
وف المزانية . 

وإلى هذه الجاسة التارعخة أشار مراسل ايمس فى القاهرة إذ كتب إلى فته 
بين طها فائدة هذا البر لان للشعب فقال ك) رواه المسار روذستين : 

ينبغى ألا تنظر بعين‌الازدراء إلى البرلان » بعد ماأظهره‌النواب من دلاثل الحياة 
العديدة والجنوح إلى الاستقلال فى الرأى . وليس‌هذا بالا“مرالعدم الامية .> 

وتلا هذا تقدم عريضة النواب للخدیو فی ۲۹ مارس ستة ۸۷4 بالاحتجاج عل 
مسلك الوزارة التوفيقبة وامتبانبا لحقوق المجلس وعقد الجية الوطنية فى دار البكرى 
والمطالبة بتشكيل وزارة برآسة شريف باشا وتشكيل هذه الوزارة فعلا وابتباج الشعب 
مہا وتقد م اللاتحة الا ساسة ( الدستور ) والوعد بتقدم اللاحة الاتخابة فهابعد. 

دستور سنة ۱۸۷۹ 

فاذا ذ كر الذا كرون المياة النباية ومنشأها وتطورها ف مصر من جرد مجلس 
شورى النواب التواضع المقيدالسلطة إلى بجلس نوابعام يكونبفسهجممية تأسيسية تتولى 
وضع الدستور ‏ نقول إذا ذ كر الذا كرون ذلك فأخاق بم آلايشوا ما لاعاعيل 
من اليد البيضاء والفضل الا“ كبر فى هذاكله . فدستور سنة ۹ هو أُول دستور 
يصع أن‌يقال [نەوضح « على أحدث المبادى" العصرية » . وإذا ل يكن قد صدر به مرسوم 
خدیوی فهو مع ذلك دستور ویعتبر هد الحكومة إياه للبجلس مباشرة لاقراره 
مبالغة منبا فى النعظم من اختصاص المجلس وحرصبا على رفعة شأنه . 

و مقتضى دستور سنة ۸۷۹ أصبح نجاس سلطة البرلانات العصرية وأساسبا 
حت إقرار القوانن وإ[قرار المزانية وجعل الوزارة مسو أمامه . 


۵"۰ س 
ل خلتفا ف شىء عن هذه الحشرة الأرمنية الى “معنت و نمت عل حساب 
مصر ۰ ولم یکن هذان المراقبان ومن معهما من مندون الدائنین فى نظر 
الملصربين إلا دالرخم الى حطت عل الجيفة بعد أن انتزع عينما قناصو 
الامتيازات ومن عدام من غربان الجبف. 


ہے وما يلفت النظر فى هذا الدستور انه خول أهالى السودان حق اتتخاب مثلان عم 
فى مجلس النواب أسوة يسائر سكان مصر . وهذا يدلعلى مارمى إليه المشرع من ربط 
القطاربن ربطا لا إنفصام له . 

وقد جاء الدستور الجديد فى حو 4 مادة وهو مختلف اختلافاً كلا عن لاح 
مجلس شورى النواب الذى أنشأه احاعيل فى بداية حكمه . ومن أمم أحكام هذا الدستور 
جعل كل نائب و كيلا عن الامة لا و كيلا عن دائرته الاتتخابة خسب.» وإطلاق 
الحرية للنواب للتكلم فالشؤون العامة دون خوف من وعيد »وحل مجلس اواب إذا 
اختلف مع الوزارة ولم تستقل هذه »بشرط إجراء اتخابات جديدة فى خلال أربعة 
شور من يوم انفضاضه إلى يوم اجتهاعه » فان أيد الجلس الجديد رأى ا مجلس المنحل 
وجب تنفيذ رأى البر لان . وترك أمر انتخاب رئيس الجلس و وكله إلى هيأة الجاس 
نفسما » وتقرير علنية الجلسات.وجعل مكافاة النائب عشرة. آلاف قرش سنويآً» مح 
العلل بأن دور الانعقاد هو من أول کہك إلى برمهات ر أیمن‌ديسمیر-مارس) وترم 
المع بين وظبفة حكوميةوعضوية الجلس»والسماح لأى مصرى حاثز لحقوق الانتخاب 
أن يعرض عل الجلس بواسطة أحد النواب مايراه من الاقتراحات » ووجوب عرض 
جيع الوائح والقوانين والمنشورات الجارى العمل بها فى المحكومة فى أول اجتاع 
لجس للنظر فما وتنقيحها وإصدار قرار فما ثم عرضما على الخديو للتصديق عليبا ء 
ولا يصبح القانون محمولا »إلا إذا وافقعليه مجلس النواب بندا بندا ء والنواب حق 
تعديل وتنقرح وتغییر أى قانون ومن ضمنما هذه اللاحة الماسية( مادة ٣۷‏ ۔ وهذا 
ساس من آم الأسس الى قام علا دستور سنة ۱۸۷۹ ) . ولا يعاد لاجس فى آثناء 
دور العقاده فى تلك السدة قانون رفضه مجلس النواب . وقد قررت المادة ۳۹ مدا 
مسؤولية الوزارة أمام مجلس النواب والتنبيه إلى وضع قانون حا كمة الوزراء وعرضه 
على مجلس‌النواب ء كا خولت المادة ۽ النوابحق طلب تقد م المزانية العموميةالمستوفة 
( الأيرادات والمصروفات ) إلى الجاس عقب افتتاح الدورة » وتركت المادة 4۸س 


إ۹ 

على أن الأمر الذى يدعو حقا إلى الدهشة هو أن لام المصربين 
و بؤسهم لم يدفعهم "إلى الثورة ضد ظاليمم أجانب كانوا آم مصر ين فقد 
كان الاجانب بتناولون مرتباتم ويتمتعون بالعيشة وسط جالياتهم الى 
لا تسرى علا قوانين البلاد دون أن بدفعوا ملا واحداً من الضرائب . 
كذلك فلت الطبقة العليا ( التركية ) فقدكان همها جع إبجارات أملا كبا 


مجلس النواب وحده حق تفسير أى هام فى مواد الدستور . 
عدم صدور الدستور 

ویشاء حظ مصرالعاث رلا یصدرالمر سوم الخدیوی ذا الدستورالعصریلان‌الدول 
الأورية كانت اثنمرتبالخديو اسماعيل عااتتهى مأساة تنازله عن‌العرش وجاوس ولى 
عهده الامیر توفق باشاعلىالارب وإصدار دستور, فبرایر سنة ۱۸۸۲ مکان دستور 
سن ۱۸۷٩‏ . و بدپی آن الدستور ال جدید کان أ كر تقييدا لانه وضع وشبح الثورة 
العراية والاحتلال الريطانى بدو للعيان . 

و يكن أن نجمل عهد أسماعيل من الناحية النباية ف هذه اججلة البسيطة . وهى أن 
اسماعیل رآی البلاد حرومة من القثیل‌النیای فانشاً فى بدابة عهده مجلس شوریالنواب 
الذى ظل پترعر ع تدرا وعصل مع تقدم الزمن وارتفاع مستوی الامة الادى عل 
حقوق جديدة إلى أن كانت حانمة المطاف وضع دستور سنة ۱۸۷۹ الذى یعتبر حتق 
آرق دستور عصری عرفه مصر . اليس فی کل هذا ماينطق بفضل ذلك ا لخديو المظم ؟ 

عود إلى وزارة شرف باشا 

نعود الآن إلى وزارة شريف باشا ونذ كر كفية اصطدامها بالدول . فقد قلنا إن 
با كورة أعا لما كانت إقرار مجلس شورى النواب على استمرار انعقاده وما رتب على 
ذلك من سن‌دستور سنة ۱۸۷٩‏ . 

هذا من الناحة الداخلية آما فما ختص موقفالوزارة إزاء الدائنين ووكلامم فان 
الدواثر الأجنية لافرق بن السياسة منها والمالية أثار ثائرها استعال الخديو لحقه باقالة 
الوزیرین الا جندينلاعتقادها أنه أصبح ها حق مکلسب بادماج وزبرین‌أور يان ف 
الوزارة المصرية . ولذا بدأت تناوىء الوزارة الجديدة . 


—- 0 —- 


و تشہتالاجانب فی عدم دفع الضرائب . ولقد استطاع الخديو انيحمح 
ايرادا بغ فسنة۸ ۸۷ ١‏ ملیو نى جنيه . وهذه الاموال جعت من الفلاحان 
طبعاً برغم سوءحالمم . ولقد تسرب إلى جيوب الدائنين الأجانب 
من النسعة الملاين جنات الى زعت من هؤلاء الفلاحبن التساء ف 


محاولة عرقلة أعبال الوزارة 

فف یوم ۸ ابریل رفض السیر بارج والمسو بلیج دی بوجاس ( عضوا صندوق 
ادبن ) قبول منصب المراقبین موقا حتی برد رد حکومتیما . وی یوم ۱۰ منه رفعته 
نة التحقيق استقالما الا جاعبة إلى الخديو وكانت حجة ايع أن الاصلاحات ال اة 
لا بعک تنفیذها إلابتمثيلالعنتصرالاورنى ف الوزارةالمصرية ! ۴ مرت روحالاضراب 
بين کار الموظفين الأجانب ف الحكومة كا لمستر فتر جراد مدير حسابات الحكومة 
والمسيو باوم وكيل وزارة الماليةوالسير آوکلند كولفین مدير المساحة . أما رياض باشا 
وكيل اللجنة فقد عزل من منصبه . 

ولسنا فى حاجة إلى الأساب بأن موقف نة التحقيق إزاء الوزارة الشريفية إنا 
قصد بالا حراج ليس غير . لأنالوزيرين الم كورين لم يدخلاالوزارة بصفة دانمة كاد 
بل کان بناء علی‌اتفاق بين ا لخديو وبين حكومتى انجلتراوفرنسا بوقف‌العمل بنظام‌المراقة 
الثنائية مؤتتاً على آنيستأًنف عند عزل أحد الوزیرین بدون موافقةحكومته . وقد صر ح 
ألسير ستافورد نورثكوت وزير المالية الأنجليزية ذا ا مى بك . وهو أيضآماقاله 
وزير خارجية فرنسا المسيو وادنجتون فى رسالته إلى القنصل الفرضى بمصر بارخ 
نوفبر سنة ۱۸۷۸ فقد جاء فما : , طبقا للاتفاق المرم بين فرنسا وانجلترا ومصر 
تاریخ ۱4 كوش الماض قد ارقا بنظام المراقة الشائية ولكن على شرط 
إعادته حتما إذا عزل أحد الوزيرين الفرنى أوالانجايزى من منصبه من غيرموافقة 
دولته ». 

فق اسماعيل فى إقالة أحد هذين الوزيرين أو كليہما معا كان حقا مقرراً ومعترفا 
به . ول يكن مة مأيدعو إلى التخوف من تشكيل الوزارة اأشريفية Fh‏ ل تنقض 
تعهدات ادیو بل كانت هى الى اقرحت إعادة العمل بالمراقة الثنائة طبقا للاتفاقات 


السابقَة . ولكرى لنة التحقيق ظلت سادرة فى تعنتما 1 | . فلم يسع الخديو إلا قول 
استقالة أعضامما . 


— 0" 


سنة ۱۸۷۸ مبلغ لايقل عن السبعة ملابين جنيه . ولم يكنبوسع الفلاحج 
طبعاً آن بدفع إلا مايتناسبمع ما ملكه. وكانالعمدة جوب قر يته شاهراً 
کرباجهفی ده وبصحبته المرایی الیونانی . وإذکانت د الفلاح خالية من 
الأأصفرالرنان جا كانت حالتهموقنذاك - | یکن بد من اتنزاع أثاث‌داره 
والاستیلاء عل الخزون من‌تقاویقحهلا بلح ملب و ساته جردوه منها. ولم 
و ا ا ا ا 


مسوم ۲۲ ابریل 
لقسوية الديون 

ولعلأبلغدللعل هذا التعنتالرسالةالتى بعت ا المسيو و ادنجتون إلى القتصل الفر سى 
العام فى مصر بتارجخه۲ ابريل سنة ۸۷۹ إذ قال مشيرا إلىالمشروع ال الى الى لضمنته 
اللاحة الوطنية « إنه لاعتلف فى النقط الجوهرية عنءشروع السيرريفرزولسن . » 
وقد قلنا إن لجنة النحقيق ل تقدم تقريرها الذى أعلنت فيه افلاس البلاد إلى الوزارة 
لہا ل تکن شکلت بعد بل رقعته إلى ال نديو . فلما تشكلت الوزارة وتسلبتالنقرير 
ودت عليه بالمشروع الوارد فى اللائحةالوطنية . ولكن لورد كرومر قالإن المشروع 
المذ کور يستحیل تنفیذه لا نه يتضمن اقتراحا بتخفض الفائدة على الديونمن 1 ٠/١‏ إلى 
ه ./. مع الامل باستشافالدفع بعر الفائدة الأعل ف الستقبل الق ريب › هذا الى إغفال 
ذ كر عخصصات السراى مع أن تقرير اللجنة حددها . 

وقیوم ۲۲ ابریلأصدر الدبو مرسوماً اقتحه بقوله , بناء علىالحاضر والتقارير 
الى عرضت علينا من‌الامة وماعرضمن مجلس النظار أصدرنا أمرنا موافقته واجراء 
تسوية ديون المجحكومة على الوجه الآتى اخ 

وفى هذا إشارة صرعة أن نبة الخديو باتت منعقدة على العمل مشروع اللانحة 
الوطنة . وقد رآى الدائنون فى اغفال ذ كر عخصصات السراى تحديا صر عا لحكومى 
اتجلترا وفرنسا لانہم اعتبروه مثابة عودة اسماعيل إلى عهد السلطة المطلقة . وإذ ذاك 
احتبج أعضاء صندوقالدين على المرسوم ورفعو | علا لحكومة قضية أمام احا كر الختلطة ‏ 

مساعى شريف لطا نين ألدائين 
٠‏ وکان شرف فى أثناء هذا يذل كل مافى وسعه لطا نينة الدائنين من ناحية الق ونين 

التیبراد [صدارها ۰ فنی‌یوم ۲۳ ابر بل استصدرمرسوماً بانشاء و جلس‌ شو ریا لحكومة» 
مهمته وضع مشروعات القواتين على أن تكون غالبية أعضاثه من الأجانب . 


"0س 


یکن ما يعثرون وقتئذ عليه من ذهب سوی تمن حل نسائ . 
ولقد كان‌الموظفون الريطانيون من الأمانة حيث أنهم رأوا أنمن 
الشجاعةأن برفعوا عقير تمم منبهين إلىأن رفض الدفع و الأصلاحلامناص 
منهما خدمة للشعب . وقد أغضبتهم جد الغضب عملية قتل الأأوزة الى 
تضع البيض الذهى باتتزاع ريشا وهى على قيد الحياة واعتبروها عملية 
وحشية منجهة وغبر رامحةمن الجهةالاخرى ولكن الدائنين الفرنسين 
آول إذار من انبجلترا 

ولكن حكومتى انجلترا وفرنسا أصرتا على موقف الرفض ٠‏ وف يوم ۲٠‏ ابريل 
تسلم السير فرانك لاساز القنصل الریطانی العام من لورد سلسیری ما يصح أن يسمى 
اول انذار بریطانی للخدیو . وھو کا بای : 

« إن“مو الخديو يعلم حق العلل أن الاعتبارات التى حملت حكومة جلالة املك على 
الاهتام بمصائر مصر قد دفعتها عللألاتتبع سياسة خرىعدا تنميةمواردالبلادوحكها 
حا صالاً . وقد كا نت-حكومةجلالتا ترىإلى هذه اللحظةأناستقلال الدبو والاحتفاظ 
بأسرته من آم الشروط التى تكفل تحقيق هذه الغاية . وقد يتت حكو مة جلالتپامن أن 
هذه الاحساسات هى أيسا إحساسات المسكومة الفرنسية . ولمذاكله نرجح أن القرار 
الى تعجل “موه بأخذه سواء فما بختص بسياسة الأصلاح ف المستقبل أم فى الموقف 
الذى ينوى وقوفه إزاء الحسكومتين ليس قرارا نهائاً ٠‏ » 

۴ راح وزير الحارجية خير قنصله بأن يوضح لسموه بأنه إذا استمر على رفض 
« مساعدة الوزبرين الا جنبين‌اللذينقد تقترح الحسكومتان وضعهما تحت آصرفه » فان 
اعلارا وفرنسا تشعر ان إذت بأن طا مطلتق الحرية فى التفكير فى , الترتيبات الى 
تکفل رخاء اللاد وحکھا حکا صا1ا . > 

شریف مدد بالاستقالة 

فليا أطلع القنصلان اديو على موقف حکكومتيمما کا أشار إليه اللورد سلسبرى 
آجا ہما اسماعيل بأر ليس فى مقدوره اجابة الطلب نظرا لنبيج الر أى العام . وأصر 
شريف على الرفض وهدد بالاستقالة إن سل الخديو بمطالب الدول وأعاد الوزيرين ٠‏ 
وقد ظاهر لخديو شريف وأيده فى موقفه . وهنا اشتدت الأزمة واستحكت حلقاتما 
وأخذت الدول تفكر فى التخلص من الخديو وله على التنازلعن العرش. 


- 8ھ — 


ل شاطروم هذا الرای بل اعتقدوا آن اسماعیل لازال لدی هکنوز 
خبوءة . ولقدكان مثلوم تحت سلطة حكومتهم انى كانت رهن إشارة 
دائى مصر . وكان الموتف فى مير برلين وخاصة بعد إفشاء نأ الاتغاق 
الذى عقده دزرائلى خلسة فى صدد ترص عيث بجعل إظهار المقاومة 
السياسةالفرنسية فىمصرعملامنافاً الحكمةالسياسية . لذلكل يكن يستطاع 
عمل‌آی شیء سوی الحصولعل الابراد مع تخفیض المصروقات بشكل ما . 


ادیو جس نبض الساطان 

ويرجح أن الحكومة الانجليزية بعشت إلى جلالة السلطان بصورة من إنذارها 
السابق الذ كر . لان أوربا كانت تعرف وقثذ أن ليس فى وسعها مس الخديو إسوء 
إلا بموافقة السلطان . ومن هنا بدأ الفريقان يسان بض الاستانة . 

وقأولمايو سنة ۱۸۷٩‏ لەثاساعیل لی مندو به ف‌الاستانة آبراهام بك الاٴرمى 
مذ كرة لعرضما على الصدر الاّعظم . وقد تضمنت الرسالة وجهة نظر اديو وكفية 
تشکل الوزارة الختلطة . وقد جات بين سحتو بات المد كرة هذه الفقرة البارزة : 

«. . . وعلى عکس ما کان‌ينتظرمنما فان هذين الوزيربن-دو بلنيير و ولسن_خصصا 
وقتېماوجهودھماللسياسة بدلا من تخصبصمما العمل . فلقدسعیاف [بعاد ا لخديو من حکو مته 
وآصرا فى الوقت نفسه على تحميله المسؤولة . وبطريةة عرفة حضة أبعدا من خدمة 
الحكومة كل رجل ذى تجربة أو نفوذ ٠‏ م إنمما ل يتورعا عن جرح الشعور القومى 
برفضمما الزى الوطنى وبظہو رهما فى وزارتيمما وف الاجتاعاتالر ية متقبعين بدلامن 
لبس الطربوش التقليدى معلنين فى نفس الوقت آنہما وزيرات أجندان فهما هذا 
السبب غير مكلفين بمراعاة شءور العنصر اترك . وقد انا قدوة احنذى حذوها كافة 
الموظفين الاجانب . و بمجرد تربعهما فی کرمى الوزارة شرعا فی عزل عدد کیر من 
الموظفين الوطنيين. وقدحاولا تسويغتصرفهماهذا عاجة الخرانةإلىالاقتصاد ولكنهما 
استبدلا أولثكالمعزولين بمو ظفينأجانب مرتباتفادحة . كذلك +أتالوزارة الختاطة 
تفسما[لى سرخ الجرء ال كبرمنال يش بدون دفع المرتبات الآخرة ارجاله وأصبحت 
مستحقة . وبا اة فان الوزارة المذ كورة فقدت ثقة الأمة على تلف طقاتها . » 


—- 1 - 

وهو مالم يكن نمة من سيبل إلى تحقيقهإلابفرض ضريبةعل الطبقةالمصر ية 
الراقية وتسريج ضباط الجيش . 

ولقد كان يستحيل طبعاً أن بوافق اسماعيل على اجراءات من هذا 
القبيل أملاها عليه موظفان أجنبيان ف زی وزیرین مصريین . وم تکن 
ف نيته الموافقة على هذا بتاتا فلقد كان لديه من الدهاء والحنك الشرقية 
ما بحعله يترك الخنازیر تقتل نفسما بنفسما . 

وسرعان ما شرع بحرض الاعيان عل المعارضة فى زيادة ضرائب 


ثم استطردت المذ كرة فأشارت إل ثورة الضاط فى ۸ فبرايرسنة ۱۸۷۹ وكيف 
آنه أدت إلىسقوط وزارة نوبار »ولكن الوزيرين ولسن ودو بلنبير هلا حكومتيما 
على إرغام الدبو على اشتراك نو بار فالوزارة بعد تعديلها ومن م اضطرا توفيق‌باشا 
رئيس الوزارة الجديد على قبولرياض باشا ناظرا للداخلية . ثم ختمت المذ كرة بقوطما 
إن الاستياء قد بلغ اشد فی البلاد عا حل توفی‌عل تقد م استقالته ومن م تسل شريف 
مقالید الك حيث قوبلت وزأرته بمظاهر الارتياح العام فى ذافة اء اللاد ۔ 

وقد علق‌المست ر كراييتس على هذه المذ كرة الى عش عليما فى حفوظات قصر عابدين 
نهاو صفت مساك الوزیر ین‌الاً جندين و صفاً صادقاً. م شفع جنابهتعليقه هذا ملا حظات 
الصدرالاعظم عند ماوقع نظره علا . وقد عثر أيضاً فى محفوظات السراى على هذه 
الملاحظات . قال نفامة الصدر : 

« إن الوقت حان فعلا لمحل الوزارة القدمة لانى أستخلص من هذه المذ كرة أن 
مسلك الوزيرين لم يكن إلا بثابة احتلالأورنىوعاولة لاغتصابسلطة الخديو . ولیس 
یسعنی[لاتقدجم أخلص التپانیلسمو لخديو لنجاح جهوداته . وإنی آقرالنظام الحاضر إذ 
بواسطته يكفل “موه مستقبل‌البلاد . وعليه أن يبذل ماو سعهلصيانة ذلكالنظام . . . . 
وستبذل حكومة جلالة السلطان كل تضحية وستعمل على تأييد اديو إلى النباية ٠‏ » 

لازق انت هذه الرسالة المتضمنة رضا الصدر الاعظم عن سلوك اساعيل 
کانت مصدر ارتیاح کبیراسموه . فعمل‌علیتعزیز م رکزه بتکلیف ابراهام بأنیتشرف 
عمقابلة جلالة السلطان عند أول فرصة وأنيرفع إلى أسماعه الكر ية هذه العبارة : 


ڪڪ "۹Y‏ ھ— 
اللاراضالعشورية كا شجع الضباط عل مقاومةأمرالاحالةعل الاستيداع 


الرس مارك المستشار الحديدى 
سے , عند ماتشکلت وزارۃ نوبار ل بتورع عن [خبارنا بأن هذا النظام ( أى نظام 
المسؤولية الوزارية ) قد أدخل إلى مصر بقصد تجربته فان بجح طبق فى بقبة انحاء 
الا مبراطور ية العا نية .نعم لقد بدا ذاكالنظامفمصر متكتآعلذراعالمالية ولكن السياسة 
ھی غاية مرماه . » ولیس شك ف أن أطاع المرابين يضاف الما توف الدولالاوربية 
من نمو الحركه الوطنية المصرية واشتداد ساعدها بعد أن رأت من اسماعيل نصيرآً كل 
ذلا كان من شأنه استعجال الفصل الختاعى من هذه الأساة . 
ظهور بسمارك على مسرح السياسة المصرية 
ذلك أنه بعد مرور عدة أساييع على سقوط الوزارة الا ورية ظهر عامل جديد 
على المىرح السياسى وهو البرلس مارك . فان ذلك المستشار الجدید | بکتف با 
أحرزه من الفوز العسكرى ضد فرنسا بل آراد آن كسب ل لمانا فوزآً سیاسيا برجا 
ى غمار المسائل الدولية . 


— ۸ 


2 كان أذ وزير الحربية أرسل يدعو نحو ٠‏ . . ۽ ضابط للحضور إلى 
القاهرةلسبب تافه. فابابطو هاانضمإلبهم حو » ٠‏ ه منزملاهمالساخطين 
ف العاصة وتالفت من‌هذا المع مظاهرة استباء عجزت حاممة القاهرة عن 
تفريقها ‏ ولا جاء هؤلاء الضباط المحانقونومعظممم من الجر اكسةومن 
للم مى شذاذ الناس يطالبون مرتبانمم المتاخرة أحافم اسماعیل عل 
«وزرائه» فکانتالنتيجةالاعتداءعل نوبار (کذا !)وما کادولسن ېرول 


سے فقد کلف قنصلہ فی ۱۸ مایو سنة ۱۸۷۹ بن حتج للخديو على مرسوم ۲۲ ابريل 
باعتباره مرسوما باطلا وأنسموهلايلك اصدار قوانين مالية تس مصال الاجانب 
دون موافقة الدول طبقا للائحة ترتيب الحا كه الختلطة , فلبا اطلعت الدول على وجهة 
نظر بسمارك بادرت بقبوطهما . ولذا رأينا قنصل الفسا فی الیوم التالی ٠۹(‏ مايو ) يقدم. 
أحتجاجا باسم دولته ثم تلاه القنصلالانجليزى ف ۷ يونية والقنصلالفر نىف ١١‏ منه 
والقنصل الروسی فی ٠۲‏ منه والقنصل الایطالی فی ٠٥‏ منه . فکان جواب شرف باشا 
على هذه الاحتجاجات أنه أرسل القناصل صوراً من مرسوم ۲ ابريل التصديق عليه 
فکان جواممم الرفض ۔ 
حاتمة المأساة 
الدول تطلب تنازل الخديو 

ويظهر أن انجلترا وفرنسا استشعرتا شيا من الخجل إذ رتا انيا وليست هما لذ 
مصالم ضكلة فى مصر إذا قيست بعصا هما » قد سبقتيما إلى العمل الاجا . ولذا أرادتا 
أن تبزاها فى ذلك ايدان . فلم تكتفيا بطلب إلغاء المرسوم المشار ' إليه بل طلبتا 
تنازل اديو 

فف يوم ٠۹‏ يونية ذهب السير فرانك لاساز قنصل انجلترا إلى قصر عابدين يبلغ 
الخديو الرسالة الأتية الواردة من لورد سلسارى وهی : 

« أتفقت حكومتا فرنسا وانعلترا على أت آشيرا عل موکم بالتنازل عن‌العرش 
ومغادرة مصر . فأذا ماأصغيم سمو 1 إلى هذه النصيحة تعمل الحكومتان الم نكورتان 
سوا على أن آضمنا لك مخصصات سنوية لاثقة وألا عدث آی تغییر فی نظام توارٹہ 
العرشالنی یقضی بان کون‌الامیر توفِق‌باشاخلفا له ۔ و لاینبغی أن تخ عل موک ے 


٥۹٩ -‏ 2 
٠‏ إلى تحدته حتىأصاءه ما أصاب زميله من المتجمهرين الذين ألقو االقبض 
عليهما وسجنوهما ٠‏ هناك بزل اسماعیل من‌القصر و أطلق سر احهما فورا. 


آنه فى حالةرفض التنازلعن العرش أوإذا أرغم حکومتی لندنو باريس على مقاتحة 
السلطان رأسا فليس يسمكالاعتاد عل نيل الخصصاتأوعلصيانة نظام‌التوارث عيث 
یكون الامير توفيق خلفا ل ٠‏ » 

فلا تسل موه هذا الانذار طاب مهلة للتفكيرف‌الامر فأعطيت له مهلة 4۸ ساعة. 
ونی يوم ۲٢‏ يونة يلغ الخديو قنصل فرنسا وانلرا أنه أحال المسألة إلى عل الساطان 
وأنه بثتظر أمره حى إذا جاءالرد سيدو همالقابلته لأخبارهمابالننيجة إذ أنهلايستطيع 
أن يتخلى عن تبعة حك البلاد بدون أمر جلالته ۔ 

ويقول القنصل الامريكى فى رسالة بعث مما إلىحكومتهوقنذاك إن القنصل الفر سى 
تغيظ من هذا الرد الغير متتظر فسأل الخديو و منذأى زمن كنم سمو الحادم المطيع 
للباب العالی ؟» فأجایه ا لخدو فورآً «منذ ولادتی یاسیدی۔ »> 

ثم جاء قنصل الانيا والقام بأعمال القنصلية الفساوبة فى اليوم التالى وطلبا تنازل 
الخديو وحذا حذوهما القنصل الايطالى فى اليوم اتال - 

وذكر القنصل الامريكى أن القناصل لاوا إلى الضغط بل إلى المديد جل اللديو 
على التنازل عن العرش قبل وصول جواب الساطان ۔ وقد تبددوه فى حالة الامتناع 
عرمانه من المخصصات و بولية عمه حلم باشا ۔ 

وتستطيع أن تفهم أنه بن كان الساسة يستخدمون حتاف الوسائل لحل اسماعيل 
على التنازل عن العرش كان سموه على اتصال مستهر ممندوبه ابراهام بك . فف بوم 
٣‏ يونية تسل الخديو برقة من مندو باه قد سمح من عثمان باشا بأن الصدر الأعظم 
أخير ه أن جاالةالسلطان قال له إن کل مایتمتاء ألا حدث مایکدرا- دیو وآن‌عل سموه‌اذن 
أن يقدم فور لجلالته وللاب العالىأىاقراح تقدم به‌الدول . فالا ولى بمولایإذن أن 
جیب القناصل بآنه خا راللاب الال الا مر وآنهلایستطیع‌فعل آی شیءقبل تلق جوابه . 

ووردت لخديو فى اليوم نفسه برقة أخرى من الندوب المد كور بأن مجلس 
الوزراء عقد اجتاعاً والمظنون أن السلطان سيحتج عل موقف الدول لانه بثابة اعتداء 
عل حقوق سيادةه . 


eV —‏ ك 
وقد أصيب الثوار والجاود بعمدة جراح فى هذا الشجار ( ۱۸ فرأير 
سنه ۱۸۷٩‏ ) 
SSE OS‏ 
نوبارلیعود النظام سیرته‌الاولى.وباء عل‌إرشاد لورد «فيفيان» والماجور 


س ثم وردت برقية ثالثة فى اليوم نفسه بأن الحكومة الشاهانية قد أرسلت احتجاجرا 
لكل من فرنسا وانجلترا . وجاء فى البرقبة الرابعة التى أرسلت فى ساعة متأخرة من هذا 
اليوم نفسه أن الرنس لوبانوف سةير الرويا أخبر ابراهام إصفة سرية أن رو سا م 
توافق عل المسعى الذى قامت به انجلترا وفرنسا. 

و کان طبيعاً أن تقوى هذه الرقات من عضد اسماعيل وتشد أزره فرق إلى 
ابراهام فی اليوم نفسه قول : 

إن أعتمد کا اعتمدت دانما عل غيرتك وإخلاصك . فعليك أن تطنى علا 
لیس وهآ يوم-بلساعة بساعة بکل‌ماعدث وبکل مایقال عن مصر ف دورالسفارات 
وف ااسراى وف الباب العالى . قابذل كل ما استطعت من المجهود الحصول على هذه 
المعلومات وأبرق بها إلى تفصيلا وبلا تحفظ إذ من الضرورى ف الا حوال الراهنة أن 
ألم يكل التفاصيل مهما E‏ 

وف يوم ۲۴ يونية وصل إلى عل السلطان أن الدبو تنازل عن العرش . وقد 
انقضت ۲١‏ ساعة قبل أن تكذب هذه الاشاعة رسمياً. ولكن هذا التكذيب لم يضع 
حداً لنشاط المندوب‌ابراهام . ويا هو يقم الدنا ويقعدها لاّحاطة الخديو بكل صغيرة 
و كيرة وردته برقة من الخديو يشير فه إل التصرف الشاذ الذى بدا من‌جانب قناصل 
انعلترا وفرنسا وألانيا وطلب إليه الذهاب فورآً إلى السراى لتحرى الحقيقة . 

أما هذا التصرف الشاذ فقد رواه القنصل الأامريكى لكو مته إذ قال : 

« ف ليلة ٤‏ ٣يونية‏ ذهب القنصل الا لمان (البارون دی سورما) والقنصلالفر شى 
( المسیو تریکو ) ( ولم يذ كر الكاتب اسم القنصل الانعلزى مع أن ا لخديو ذ كره 
صراحة ) إلى سراى عابدين فى الساعة اا صباحاً وطلا إبقاظ الدبو . فاحدث 
مجيتهما فى تلك الساعة التأخرة ذعراً بن سيدات القصر وخشين أن تكون هناك نية 
مبيتة لاغتيال الخديو .وقد ذ كرا آنہما جاءا لا“عطائه خر فرصة للتلازل لا بنه عنس 


ى 3'A‏ ت 
» بارنح » آيدته المحكومة الريطانية ضد ولسن وضد فرنسا. م تقررفى 
النہابة ألا يكون اسماعيل رئيس مجلس الوزراء بل توفيق وريثه . ولقد 
أبعد نوبار ولكن فى مقابل ذلك استدعى ففيان . 
فهذا النجاح الذى أصابه اسماعيل شجعه على إعادة الكرة٠‏ وإذ كان 


السيف‌العذل . فار هما ا لخديو آنه يرى أن‌الوقت لايزال فسيحا للتنازل وأنهسيقا بلبم 
ف الصباح ثم حيامم وانسحب إلى خدعه. » 

ونترك للقاری* الح على هذا التصرف الشاذ وهل كان لاثقا . 

فلما علم ابراهام من مولا بهذا التصرف لإ يضع الوقت سدا . وف يوم ۲٢‏ يونية 
وصل إلى القاهرة الرد الالى : 

, لقد أذن لى جلالة الساطان أن أبرق لسموكر بأن ماذكره قنصلا انجلرا وفرنسا 
) وقد أغفل ذ كر قنصل ألانا ) لانصيب له من‌الحة . وستصلك التفصيلات إحد.» 

ولیس بو جد بين الحفوظات اللكية أى ذ كرمذه التفصيلات . وياوح آن الحوادث 
کات سیر بسرعة رؤی معها عدم وجود مسو لاٴرسال آنياء جديدة 

تولية اديو توفيق 

وف ضحی يوم ۲٠‏ يونية وبعد وصول برقية ابراهام السالفة الذكر ‏ إعث 
السلطان إلى القاهرة برقتينإحداهما باسم , اسماعل باشاخديو م صرالسابق » والاخرى 
باسے و توفیق باشا خدیو مصر »> . 

وقد جاء فى البرقبة الأولى مابات : 

, إن الصعوباتالداخلة والخارجة الى وقعت أخيرآ مص قد بلغت منخطورة 
الان حدا ۇدى استمراره إلى إبجاد ا مشا كل والمخاطر لمصر والسلطة الثانية . ولا 
کان الباب العالی ری أن توفير أسباب الراحة والطمأنية للا“هلين من أمم واجباته 
وا بقضی به الفرمان‌الذی خولک حک صر ولا تیین آن بتاک فی الک زیدا ماعب 
الحالية ء فقد أصدر جلالة الساطان , ارادته » بناء عل قرار مجلس الوزراءباسناد منصب 
الخديوية إلى صاحب السمو الامير توفيق باشا وأرسلت الا“رادة السنبة فى تلغراف 
نخر بتنصيبه خديويا صر وعليه آدعو موك عند تسليكم هذه الرسالة إلى التخلى عن 
حكر مصر احتراما للفرمان السلطا » . 


تت oN‏ ج 
قد اسرد بواسطة ا لجش‌نصف سلطته انه م الأنعلاسترداد الصف . 
الثانى بواسطة جعةالاعبان ٠‏ وكان قدطالاننظار الناس لنشرالتقر برالذى 
وضعته نة التحقيق وهو وإن لم يكن قد قدم بعد إلى الدول العظمى فقد 
كان معلوماً أنه بوصىبتخفيض الفائدة عل الدين إلى سة فال مائةو تخفيض 
.5ة المطالب بمقدار ١ه ./٠‏ وإنكار الديون الى للاك مقتض قانون 
المقابلة وزيادة الضريبةالعشوريةعلالطبقات الغنيةوكان ينتظر بداهةآن 
یق الدائنونالاجانبالدنیاو یقعدوھااحتجاجاعل أو لو ثانیالاقتراحات 


س أما الرقية الأخرى فقد وصلت إلى الأمير توفبق باشا وتنضمن الارادة السنة 
باستاد منصب الخديوية إليه . 
خرق السياسة العثانية 

هنا أدرك اسماعيل أن المقاومة لم تعد تجدى نفعا . فلل يسعه إلا الأذعان . وليس. 
يسع من يقرأً هذه الحوادث إلا أن برع السياسة العثانية با حرق وقصر الظر . فهى 
قد نزلت على [رادةالدو لالا جنيبة الى كانت ترعى إلى تجريد الخديو منسلطته.وقديكون 
فی إقدام تركیا عل المطالبة بتنازل ادیو ما يتلق کاریاءها بعد أن ظل أمرها تخلع #د. 
عل الكبير حرا على ورق»ولكنمابانزا هما ا ماعيلعن‌العرشتلبيةلرادة دول أجنيبة قد 
حفرت لنغسما هاوية لم تلبك أن تردت فيما . فان نفس الدول التى تدخلت فى شؤون 
مصر لم تکتف بوادی النیل بل ماعتمت أن وجھت آنظارھا شطر ترکیا نفسہا حى 
ذاقت تركيا الأمرين من سياسة الندخل.ولعلبا كانت تلوم تفسما على أنبا أفسحت الجال 
للتدخل الا جنى فا یعتبر أنه من أ خص‌شۇونمایء‌صر . ولکن هات أن ينفع الندم ! 

HG 

أما اماعيل فتحسب أنه ذ كر فى هذه الحنة جد العظم محمد على عند ماتألبت عليه 
الدول الا جنية وفى مقدمتبا تركيا . ولكن تمد عل م فل بتأابہا ولا وهنت عز مته 
لذلك . بل امتشق حسامه حى نال لمصر استقلا ها الداخلى مقتضى معاهدة لندن . 

فلو ظل الجيش المصری ف نہاية حکم اسماعیل ک) کان ف بدايته إذن لما | كترث 
الخديو بانضمام تر کیا إلى الدول الا وربية ولا حفل د بارادة » السلطان . ولكن 
هکذا شاءت الا قدار . 


N —-‏ -— 
ينا شير الاعبان ضجة ا ضجة ضد الاقتراحين الثالك والرابع . 


صورة فريدة الخديو اماعيل وسط أولاده الستة 
وم إلى ينه توفیق غین وای یساره حسن فابراهے وفوق مود 
وت فؤاد (جلالة اللك) % 
اسماعيل ضحية الوطن والدستور 
والآن وقد قررت تركيا انزال اسماعيلعن العرش فلابد من الوقوف هنم ةمنحى 
اروس أمام تاك الصحيفة النهبية الخالدة الى خطها ذلك الرجل ا فى ساعة 
الحنة وک کانتله صعائفذهبة خالدةفى أيامالعزوالا" قال . عم لقف مطأطی۔ الرۇوس 
مام 3 العظمة وتك الحمة الوثابة والوطنبة النادرة الى استخفت بكل شىء وضحت 
6 شی ول يفل من حدتما وعيد أو غوف من الى وألتشريد . 
مأخوذة من مجلة المصور 


~ oN 
وکان یرجح أن تحن ا ی‎ 
الحديووالمعيةلنقاذ الموقف . وإلىهذا أشار «لاسل» المعتمد الربطانى‎ 
فی تقریر له فی اول ابریل سنة ۱۸۷۹ إذ قال : « بو جد هنا هياج شديد‎ 
ويواصل الشيخ البكرى (نقيب السادة الأشراف) عقد الاجتاعءات مع‎ 
م زاد‎ ٠ ) ! الاعيان والعلماء لهاج ةا لخو اطرضدالوزيرين‌الاجنبين (كذا‎ 
ابریل قوله ميو جداتصالوثیق‌ بنا لخدو و بین‌الاشخاص‎ ٤ عل‌ماتقدم فی‎ 
الرئيسيين الذين محضرون تلكالا جت اعات الى يلوح آنغايتہاحلالشعب‎ 


سے لقد کان بوسع اسہاعیل _ لو شاء _ أن یظل على عرش مصر إلى آخر حیاته ء 
قان الدائنين ل يضايقم وجوده على العرش بقدر ما ضايقبم اسقاطه وزارة نوبار 
وتشکیل وزارة شرف على أساس دستور سنة ۱۸۷۹ . 

لاّنه ٠ا‏ كاد أن يقتنع بسوء نية الدول الأورية حى نشط لقاومتما . وقد أصرت 
الدول على بقاء الوزيرين الأ جنيبين وأصر اساعيل على الرقض وف ذلك ما فيه من 
الشجاعة الخارقة والاستخفاف بالخاطر . 

ولو شاء لأحنى رأسه للقوة القاهرة ولكن نفسه الكبيرة جعلنه يغامر بالعرش 
والتاج دفاعا عن استقلال البلاد ومناصرة للحركة الوطنية . 

إن التاريخ لا يروى أمثلة كثيرة عن مقاومة الملوك لاصحاب المطامعالاستعارية 
فشل اسماعيل إذن هومن الامثلة النادرةولذا فهو خليق بأن يوضع ى صفوف البطال. 

انظر بربك إلى رقعة مصر وملحقاتها فى عهد اسماعيل ثم فكر قليلاف أن الخديو 
كان فى استطاعته الاحتفاظ هذا اللك العريض لو أنه أحنى رأسه قليلا لضغط الدول 
الأجنببة صاحة المحول والسلطان . 

ولکنه آی الا'ذعان والاستسلام وأى فى سيبل استقلال بلاده إلا أن يصمد 
للستعمرين ويستهدف لضم ولو ضحی إعرشه وتاجه . 

فاسماعيل هو ضحية کری فى سبيل الاستقلال والدستؤرواماعيل هوالى أغرم 
بحب بلاده حى ضحى باروته الخصوصية وتحمل غصص الاقتراض وما أدى اليه من 
تدخل الدول _ کل ذلك لرفعہا من مستواها المتواضع الى مستواها العظم الذى 
بلغته ف‌عهده . 


ك 0 


عل تا بيد المشروع المالى الذى هزه الخدبو ليعارض به مشروع السير 
ریفرزولسن‌وتشجیعهم علا رسال العرالضلسموه لتنفذالدستور ارک 
اذى أعلن فى سنة ۸۷۷ وهو الذى ظل منذذلكالحن ورقةمهملة .ما 
الأغنياء فقد قبل هى « إنمشروع ولسن لو دخل دور التنفيذلضوعفت 
ہے فاذا ذ کر الذا کرون اسماعیل واصلاحات وما خطہ فی تاریخ مصر من صحف 
خالدة فلي كرو! أجد هذه الصحائف وأبلغما » ليذ كروا الصحيفة الى اختم بها عهده 
الزامر وحسبك ححيفة تنضمن النضحية ملك عظم وعرش وتاج واختيارالنى فسييل 
رفع شأن الوطن ومقاومة المعتدين عليه . 
بلاغ إرادة السلطانلاسماعيل 

وما كانت رسالة السلطان بانرال الخديو عن العرش قد وردت إلىسراى عابدين 
ف ضحی بوم ۲ يونيه فقد وقع الاضطراب بين رجال البلاط وهلعت قاوم عند 
مارأوها مصدرة بعنوان ‏ اسماعبل باشا خديو مصر السابق »> . 

ومهذه المناسبة ذ كر الاستاذ الرافمى بك تفاصيل موجعة خاصة بالموقف الموثر 
الذى وقفه الخديو ف الساعات الأأخيرة قبل مغادرته‌اللاد . وما يذ كر بالفخرلاسماعيل 
أنه صمد طمذه الحنة وقابلبا يما يليق برجل باسل مثله حتى أن خصومه لم بجدوا بدا من 
التنويه موقفه ورجولته فى ساعة الحنة . وإنا لذا كرون هنا مل ما ذكره الاستاذ 
الرافمى بك ونعقبه بأقوال شود العيان من الخصوم . 

فعند ما وصلت رسالة السلطاناختلف رجال اابلاط فى قصرعا بدين فيمن يوصابا 
إلى الخديو . وفا كان الجدل مستمرا اذا بشريف باشا رئيس الوزراء قدوصل قنسل 
الرسالة وصعد .ما إلى الطابق الثانى حيث سابما إلى الخديو . فلبا فضا وعل غوأها 
قابلما بالصمت وال جلد وكلف شريف باشا بدعوة الأمير توفق باشا إليه فوراً . 

لڅرج شرف قاصدآً سراى الاسماعيلية حیث کان الا میں توفيق وکان قد تل 
رسالة السلطان الثانة باسناد منصب الخديوية إله . فادر الاٴمير من فوره بالذهاب 
إلى سرای عا بدین یصحبه شریف باشا. وصعد الاير وحده إلى الطابق الثانی فتلقاه 
اسماعيل مخاطبا إياه « يا أفندينا» م سلبه ساطة الحكم وغادر اسماعيل قاعة العرش 
إلى دار الحرم : 


~~ ۵۷٦ - 


الضرائب على الأراضىالعشور ةفنضيعم-ذا المزايا الممنوحةلم بمقتضى 
قانون المقابلة وأن ٠‏ . الغابة الى يسعى إلما الوزيران الأجنبيان هى 
البلاد للاجانب فبتعرض الدين الاسلامىوقتئذ للخطر » . 
واقتنعاسماعیل بان ساعة العمل تدحانت‌عندماجاءه‌الوز انالا جنبان 
ليفهماه بدورهم| خطورةهذا اياج .دعا إلبه مندو الدول السياسين 


وفى منتصف الساعة السابعة من اليوم نفسه أقيمت فى سراى القلعة حفلة تولية 
الخديو توفيق ينما كان اسماعيل بتأهب لار حيلمن‌البلاد . وفى ذلك يقول لورد كرو مر 
فی ص٠٤‏ من‌الجزء الأول من كتابه « إن الموقف بین‌الوالدوولده کان مۇرآً جدا . 
وقد أبدى كل منہما شدة انفعاله . وكان من المرغوب فهألاتتأخر الا جراءات الخاصة 
بتولية ا لخديو الجديد . واذا يدأت فورا . وفى منتصف الساعة السابعة من‌مساء وم٣۲‏ 
يونة سنة ۱۸۷۹ أبرق السير فرانك لاساز إلى لورد ساسبرى يقبته با حدث فقال : 

« مناسبة اعتلاء “مو اديو توفق العرش أطلقت المدافع مساء اليوم من القلعة 
حيث استقبل “موه رما وفود المهنثين وفى طليعتبم رجال السلك السياسى والسلك 
القنصلى والوزراء وموظنى الحكومة وعدد كير من أعيان اللاهالى وكرام » . 

رحیل ام)اعیل 
۰ ونه سنة ۱۸۷٩۹‏ 
فی يوم اليس ٠»‏ يونية وصل الامر بانزال اسماعيلعن العرش وف يوم الاثنين 
۰ مله غادر القاهرة إلى الاسكندرية حيث كانت د المحروسة » معدة لركوبه . 

وکان یوم الرحیل یومآمشہودا ٠‏ فقد خرج الناس أفواجا أفواجا وکاٴٌنم جاؤوا 
لتحية ذلك الاسد المصور الذى آثر النق على تسلم البلاد للا"جانب . ومنذ الصباح 
البا کر زخرت سراى عابدين بجحممرة المودعين من كبار القوم وعليتم . 

وماكادت تتنصف الساعة الحادية عشرة حتى أقبل الخديو توفيق لوداع أبيه . 
وانقضت نصف ساعة فى وداع الا بن لاا بيه والوالد لولده . 

وفى الساعة الحادية عشرة خرج اللاب متوكثًا على ذراع أبنهتوفيق . فرك العربة 

وإلى يسار و یق . وتبعپما رتل من ا تقل یار المودعين و ایام وان 


oN —‏ = 
ف ٩‏ ابریل وابلغهم أن الحالة تتطلب علاجا عاجلا . فاستقال توفق 
ثم أبلخ اسماعيل الوزيرين بانه نزولا على إرادة الأمسة قد رى أن يعهد 
إلى شر يف باشا بتشكيل وزارة وطنبة حتة ( ٣‏ ۲ ابريل ) وقد طلب إلى 
الماجور بارنج وزميله ا ندوب الفرسى أن يستأنفا أعالما كراقين 
ولكنهمارفضا . م استقال بار نج وحذاحذوهعدد من‌الموظفین‌الانجلز 


وصدر ت الاواس الى شر ف باعداد الدستور . 


وداعه فى الحطة 

وعند الحطة ترجل اماعيل ووقف توفيق يودعه وعيناه مغرورقان بالدموع . 
وفى و سط هذا النظر الموثر وقف اسماعيل عخطب المودعين خطاباً مؤثرا م التفت 
إلى توفيق يودعه ويعظه هذه الكلات المؤثرة المقتبسة من كتاب د مصر للمصريين » 
لسلے النقاش قال : 

و لقد اقنضت إرادة سلطاننا المعظم أن تكون يا أعر البنين خديو مصر فاوصيك 
بأخوتك وساثر الآل برا . واعلم نى مسافر وبودى او استطعت قبل ذلك أن أزيل 
بعض المصاعب النى آخاف أن توجب لك الارتباك . على أتى واثتق عزمك وعزمك 
فاتبع رآى ذوى شوراك وكن أسعد حالا من أييك. › 

و بقول الذين شدوا هذا النظر أن كلات اسماعيل أبكتهم جيعاً . وليس يفوتنا 
مغزى هذه الكلمات ا لحكيمة بلقا ذلك العاهلالعظم فى ساعة الر حل الا خیر. فمو بعظ ابه 
باتباع الشورى ويود لو استطاع ازالة يعض المصاعب الى کانت سبب هذه الرزايا . 

سفره إلى الاسكندرية 

شم استقل القطار فوصل الاسكندربة فى الساعة الرابعة بعد الظهر وكأنفاستقباله 
فى عحطة القبارى عحافظ الثغر وبعض الرؤساء والكبراء . فركب الزورقالمعد له وتبعه 
زوارق المودعين حى وصل إلى الحروسة . فلبا وصابا أطلقت المدافع [يذات بوصوله 
ورفعت ألبوارج الحريية أعلامها تحية له واستقبل على ظهر الباخرة بعض المودعين . 

وقد وصف القنصل البريطانى العام هذه المظاهر ونوه ما أبداه اسماعيل من 
الرجولة والشجاعة فى ساعة الحنة حى أنه كان يتم لودعیه‌ویشکر ممما جشموه سے 


—-VA— 
وما لبك الانعليز أن فتحوا باب المفاوضات فبعث لورد سالسبرى‎ 
ابريل برسالة طلب فا إعادة الوزيرين الا جنيين‎ ۲ ٥ إلى اسماعيلف يوم‎ 
م أردفت هذه الم ذكرة بالمناقشة ف التب اببرالاخرى الو اجباتباعها . ولا‎ 
ريب فى أن الاجراءات الماهرة الى تتبع فى هذا العصر لتنظم الاحتلال‎ 
الغير المنظور» لو طبقتوقتذاك لدت إلى حل عملى بسولة . ولان‎ , 
تعقدت الامور بسبب ما کان من التنافس ن انجلترا وفرنسا واقتناع‎ 
. مندونی کل منہما بعدم اتتظار فائدة من الجعة أو فعل شىء ضد اديو‎ 
من أجله من التعب والنصب . بل إن لورد کرومرنفسه اعترف مما کانيبدو من‎ 
الميبة وال جلال علىاسماعيل وهو يصافح مو دعبه » . وهكذا أسدل الستار علالفصل‎ « 
. الاخير من هذه المأساة‎ 
ذهابه إل نابول‎ 
م قلعت به امحروسة إلى نابولى حي أعد له ملك ايطاليا قصرا خاصا لسكناه‎ 
هو وآسرته وحاشیته . م أذ يقنقل بين عواصم آويربا . وقد روی‌السيرريفرز ولسن‎ 
أنه قابله رة فى [إحدى سفراته فلم یلحظ منه‌أی حقد عل أحد . بل بالعکس کان اسماعیل‎ 
. لا يذ كر الناس جميعا إلا بالخير . وفى هذا ما فيه من معنى العظمة النفسية‎ 


ذهابه إلى الاستانة 
وفىستة ۸۸۸ انتقلى[لىالاستانة حيث استقبل أنغم استقبال فأقام بقصر أمرجيان 
على البوسفور . 
وفاته 


وقد ظل مقما ف الاستانة إلى أنانتقل لى الرفيق الاعف يوم ۽ مارسسنة ٠۸4١‏ 
وله من العمر ه٠‏ عاماً . وقد حز نت عليه‌البلاد أ كبر حزن . ثم نقل جثانه إلى مصر 
ف يوم ١‏ مارس فى الباخرة « توفيق ربانى » تحرسما بأمر السلطان عبد المد البارجة 
العثانية«عز الدنءو احتفلف الاسكندرية م فى العاصمة بتشييع الجنازة احتفالا رسا 
نفا . واشترك سمو الخديو السابق فى تشييع الجنازة فى الاسكندرية م عاد بقطاره 
إلى العاصمة . وكان بين الشيمين فى القاهرة يعد ال نود السوارى والموسيقق السوارى 
والبطارية السوارى و كار التجار والاعيانالاجانب وموظفو النظاراتوالمصاڂ ے 


5 ۵4 - 

وفضلا عنذلك فقد كانت اقتراحاتاسماعيل أ كثر ملاءمة للدائنين 
ال جانب ما اقتر حته لجن ةالتحقي ق اعرف اس اع ل ذلك عندمااحتاط لوصول 
قتراحاته إلى أوربا قبل وصول اقتراحات اللجنة ول تكن الاتقادات 
الى و جهست ضد أقتراحات اساعیل حی الصادرة من E‏ نقسه 
ا ا ا 
الاميرية ورجال الحا ج الختلطة والاهلية واحامون ومدير صادوق الدين وناظر 
الروسيون وكبار ضباط جيش الاحتلالووكلاء الدولوالقناصل والنظاروالمستشاران 
ال مالي والقضالى ومستشار نظارة الداخلية “م سمو الخدو السابق عباس حلبى فاععاب 
السمو الامراء والغازى مختار باشا وحاشية السراى ورجال الغازى والعلباء والأعلام 
وحمل القاقم والمباخر والمصاحف ثم سريرال جنازة مولا وعاطا حرس الخديووموسيق 
بيادة وأورطةيادة وك وكة من البوليس . وسارت الجنازةمن مدان إلحمة حی‌مدان 

الاوبرا وهنا تركا سمو النديو السابق والقناصل . 
ثم استأتف ال وكب السير من شارع البوستة فشارح عمد على إلى الرفاعی حيث 


ووريت الثة الراب . 
وتبارى الشعراء فى القاء امرای ومن بيبا «رتبة المخغور له أحمد بك شوق الغراء 
وقد ختمها بقوله : 
سنة الله فى العباد وأمر ناطق عن بقائه لن بردا 


وإلى اقه ترجع النفس وما صدق اله والنيون وعدا 
وأقيمت حفلة العزاء ثلاث ليال سويا فى سراى القصمر العالى وتصدر القاءة 
الكرى البرنس حسين كامل ( المغفور له السلطان حين ) والبرئس أحد فؤاد 
) جلالة مولانا املك ) وأقبل أعضاء الأسرة الخديوية والنظار والقناصل وغيدم 

يقد مو ن النعازى . وأعلن سمو الخديو السابق الحداد فى المعية أرعين يوما . 
ومكذا اتقلتإلى دار الاد تلك الشخصية البارزة الىطمحد إلى تحقيق استقلال 
البلاد وما زالت دائة فى مسعاها حى أوشكت __ لولا تألب الدول الأجنية __ أن 


شح 


جنازة 


المغفور له سا كن الجنان 


ا ماعل ب 


باشا 


ویرى العش 


لی يسار ال 


رزه 


: 4 e ` 
ور‎ 


4 30 
Cm LES 
t مک‎ 


س کد 
a O‏ 


پا or‏ 
کو کی ٣‏ د 


—-۵۸١ a 
اا و أن المسألة الرئيسية لم تعد مسألة الرفض المالى بل‎ 
کانت مسألة الأصلاح السامی الذی کان کا لاخ بتطلب وقاً فحن‎ 
آن بریطانیا وفرنسا اتتا شديدتى النفور من تحمل تبعة ا حك فى مصر‎ 
أنه‌کان من رأبہما ترك حبل الامور على الغارب مرة أخرى لولا‎ E 
: عامل ثالت طرأ على الموقف واضطر هما التدخل‎ 


أخلاق اس|اعيل وشخصيته 

ولا بد من کل هنا عن آخلاقاسهاعیل وشخصيته ومنها تستطیع آن حكر علىالر جل 
اذى قال فه السير صمويل یکر ه انه جاء قبل أوانه ». ولا ید خیراً من أن نقتبس 
ما كته الاستاذ الرافعى بك فى هذا الصدد . ونما ذكرنا أقوال حضرته لتكونأبلغ فى 
الشادة بفضل هذا ا لخديو المظلوم . قال الأستاذ: 

وکر ا۔اعل بلا مراء آبة فی الذ کاء والفهم وسرعة ا لخاطر » وقوة الذاكرةء 
ومضاء العزيعة وعلوالممة . وكان شجاعاً » لايعرف البن والاحجام . قوي الشخصية 

ظے الهابة . 

آما ذکاؤه فکان شح من عبنه البراقين » وقد لحظ هذا الذ كاه وتبينه كل من 
غا أو حادثوه من الا صدقاء والاعداء على السواء . 

کان بفهم مراد حدثه و عط بالا مور ويدرك الاشياءيسرعة خاطر تشبهاللرق 
الناطف وکان قوی الذا كرة دهش ححدثه بقدرته عل استیعاب التفاصبل والدقائق 
عن الحوادث الماضية » كبيرها وصغيرها > رغم ٠ى‏ السنين على وقوعها . 

«وتدو لكتوة إرادتهومضاء عز مته من المة الى کان بذفذ بها مشار يعه » فلم يكن 
برف التردد وال" حجام » وإذا آراد أن پنجز عملا لا تقف فى سبله عقبة إلا ذللها ء 
أبا شجاعته غك أت تتبينما من‌السياسة الى رما لنقسه فى السنوات الا خيرة من 
حكه , حين‌أدرك سوء ية الدول الا وربية واعترم مقاومتما . وقد رأيت كف وقف 
أسماعيل مو قف المعارضة من الوزارة الختاطة وأتبح حالما خحطة المقاومة - وهىسياسة 
تقتضى حظاً كبيرآً من الشجاعة والاستخفاف باخاطر . وفى سبيل هذه المقاومة غامر 
بعرشه وضحی به فعلا . وقلیل من ا ملوك من يضحون بعر وشيم فى سبل مقاومة 


oAY—‏ ت 

فان سارك طالا فاخربان وسعه إبقاعالشجار بان اتجلترا وفرنسا 
ببب مصروهذا ماجعله شديد الحرص عل عدم ترك المسألة المصر رة 
حل من تلقاءنفسما. وقد حسب أن‌الفر صة سنحتله الأنلايقاعالشقاق 
بينهما ولممكين ألانيا من لعب دور رئيسى فى السياسة العليا جعل المالة 
العلا مدينة ها بالجیل : ولقد روى المستر ولفردبلنت فى كتابه « اثاريخ 
السرى للاحتلال البربطاى » ص ٠١‏ رواية تستند إلى أساس يح 
ا ا ا 
کے ہھ وکان اسماعیل بلا راع ححا لبلادہ ‏ راغباً ئی تقدمہا › عاملا عل آن یسیں ہا 
فى مضمار الحضارة والعمرانء ساعياً فى توسيع ملكا » وإعلاء شأنبا . 

« فالذ كا, وقوة الا رادة والشجاعة والاقدام والرغبة فى اعلاء شأن مصر هذه هى 
الصفات الى تاز ما شخصية اسعاعيل 

« ظہرت تتاج هذه الصفاتق حتف الا عمالالی تمت عل ده » فقدسعی ووفقفی 
المحصولءن بر کیاعلآقصیمایمکن من الحقوق‌وامرایاء کی ایصل صر ال‌الاستقلال الام » 
فمذه بزعة مجيدة تدل على شدة حبه لعظمةمصرورفعة شأنها . ( نرجو أن يذ كرالقارى. 
هنا اتتقادات الا ستاذ الرافعى بك لسياسة الفرمانات الى حصل ما اسماعيل على هذه 
الحقوق والمرايا ) . 

« واتجهت مته إلى توسيع أملاك مصر ف افريقيا ء فا كل فتح السودان ووصل 
حدود مصر إلى منابع النيل » وشواطىء الحيط المندى » أى إلى حدودها الطيعية ء 
وبذلف‌هذا السبيل أقمى مالديه من عز ية وقوة » وهى صفحة مجيدة من مائ فاس ماعيلء 
زین تار خه » بقدر ما بزدان ا تاريخ مصر القومى . 

« وعى بقوة البلاد الخر ية بقنظ م الجيش وإنشاء المدارس الر ية العالية وتسليح 
الجند بأحدث الاسلحة وتزويد الحصون والقلاع بالمدافع الضخمة. 

« ووجه أيضاً همته إلى انباض البحرية المصرية حرية كانت أو تجارية . فرفع عل 
مصر على مياه البحر الاٴبيض المتوءط والبحر الا حر والاقيانوس المندى . 

د وله على العم والأدب أباد يضاء ما أنشأه من الدارس العالية والمعاهد العلبية ء 
وکجدده عهدالبحثات 8 مدرسةالمحقوق ۰ ومدرسة‌المهندخانة ۰ ودارالعلوم ومدارس 
البنات » والمدارس الصناعيةءوالمدارس الثانو ية والابتدائية . ودار الكتب برالحف 
امصرى ء ودارالاثار العرية . واب معيةا جغرافة » والضةالعلببةوالادية › وال مر کے 


~A —‏ 
ملخصما» أن ولسنقدأغضبه عزلاساعيل إياه وإغضاءالحكومةالر يطانة 
عن مناصرته فذهب إلى بيت آل روتشياد فأدخل ف نوسيم الذعرع 
مر احال ضیاع القرض عليهم وهو القرض الذى لم يكونوا 
سلوا بعد إلى مصر إلا نصفه فقط وبق النصف الثانى ف أيد.ہم » وآن 
آل روتشيلد بعد أن يسوا من حمل الحكومتين الريطاة والفرنسة 
على التدخل ف الام اضطروا للالتجاء إلى بسمارك » . ومهما كانت 
اللاسباب الى ارتكن إلا المستشار الا لان فانه فاجاً العا بتصربح خطير 


سالفكربة الى ظبرتفعهده »و نمضةالصحافة » والتالف . والطباعةواليشر ‏ تعترف 
بآ ثاره الخالدة . 

« وأععمال العمران الى تمت على يده كفتح الترحع » وإقامة الجسور » والعنابة 
بزراعة القطن » واستحداث مصانع السكر وإصلاح القناطر الخيرية » وزبادة مساحة 
الاطيان الزراعية وإنشاء السكك الحديدية والكارى » والاسلاك البرقية ومصلحة 
البريد » وتعمير المدن وتخطيطها » وتنظيما » كل هذه الأعمال قد نمضت بعمران 
مصر وتقدمها . 

« کل هذه مآ ثر عادت عل البلاد بالخیر العمے . ون ننس لا ننس آخر صفبحة 
ختم مها حياته السياسة ء إذ قاوم المطامع الاستعارية الى بدت من الدولين الانعلزية 
والقرنسية ‏ ولو أنه آثر الأذعانوالاستسلام لبق على عرشه يتمتع ذا الماكالعريض 
ولكنه أى على الدول طلباتبا » وأصر على أن تكون الوزارة خالصة للبصرين › 
واستجاب إلى مطالب الأحرار وعهد إلى شريف باشا تأليف وزارة وطنبة خالية من 
العنصر الأورنى وأقر مبدأ مسؤولية الوزارة آمام مجلس شورى النواب . 

» ولا شك أن موقفه فى هذا الصدد هو دفاع عن استقلال البلاد ومناصرة 
للحركة القومية . وفى هذا السهبل استدف لغضب الدول الاجنية حى فقد العرش 
والتاج . فهو من هذه الناحية حية كبرى فى سيل الاستقلال والدستور . 

«اذ الاقدام على هذه التضحية الغالية ء وما أعقبما من الننى والنشريد والحرمان ؛ 
عمل جلیل زين تاریخ اسماعیل . 


—oêNi— 

انهم فيه اسماعیل بأنه , أخل [خلالا علنیا مباشرآ بتعهد دول . . . » إذ 
ذاك اضطرت بريطانا العظمى وفرنسا إلى القيام بعمل حاسم لاستعادة 
مک ڑھما . ومن م کان تورطھما فی مطالبة اسماعیلف یو۱۹ يوني سنه 
۹ بالتنازل عن العرش . 

ولا ريبف أن اسماعيل لو أن النزول علىهذا الطلب لا يده سلطان 
تر كيا . لان الخليفة باعتباره الشخص الوحيد الذى لا تستطيع الدول 
الأاجنيبة خلع خديو مصر إلا عن طريقهكان شديد التردد ف التدخل 
ضد آمير مسل ناء على تعر یض دو لن مسیحیتین کان تکل منہما منهمکه 
وقتذاك فى حرب عوان ضد والمسلبين . 


e 


س ء فالصفحة الى خت ہا اساعيل حباتهالساسيةجديرة بآن تسجل فى صحاف ال حر 
القومية بالفخار والاجاب د 

هذا ما كتبه الاستاذ الرافى بك متذنباً بصفات اسماعيل وأخلاقه . على أنه انتقل 
بعد ذلك إلى ما ماه صحيفة , اللأخحطاء والسيئات » فتولى انتقاده فى‘صدد مسألة الديون 
ما لار ج عما اقتبسناه عنه فى صفحات هذا الكتاب وتولينا الرد عله فی مکانه . 

rs 

على أن اسماعيل إذاكان قد وضع الأساس والدعا“م فقد جاء بعده أبو الفاروق 
ليتمم‌البناء . و قدأصبحتمصر والجد به معترفا باستقلا لما دولاً. وبعد أن ان النواب 
فی آخر دو ر انعقاد مجلس الو اب غخاطبوناماعيل ب «صاحب ال جلالة» متخطينلقبه الر مى : 
وهو وصاحب‌السمو فقد أصبح لمصر والمد ته مليكبا وهو جلالةمولانا الك فاد 
ا أن البلاد فی عهدہ قد استعادت دستورها بعد آں ظل عشرات السنين معطلا . 


- Aa — 


اسر 


فى فصلين اثنين فقطحاول المستر بانج ( مؤلف الكتاب الحاضر ) أذبروى 
تاريخ مصر من عهد اليك إلى نہاية حكر اسماعيل باشا أى من سنة ٠۷٠١‏ إلى 
سنة 1۸۷۹ . وبدبهى أن عاولة منهذا القبيل مهما كانت موفقة بالنسبة لمايسموته 
١‏ روس موضوعات» فانا لا تنسع طبعاً انكر التفاصيل الى قد تېم الرأىالعام 
المصرى أ كثرما تيم الرأى العام الانجليزى وهو ألنى قصد المستريانج إلى تنو بره 
یذ کر رؤوس الموضوعات . 

وقد رأينا أننسد النقص بذ كر التفاصيل فى شكل حواشىم ذكورةبا مامش 
ومقتبسة عن المصادر الى معنا إلا فى سياق الحديت . ومن هنا سيجد القارى. 
فى الفهرست شيا من‌التقدمم الاير فی تریب الوادت الى ذكرها المستر باج 
والتى أوردتاها فى الامش . 


~~ ON — 


مقر الممر ب ۱ 
أهمية تدوين‌التاريخ - اهتام جلالة اللك فؤاد بتاريخ م« صر - نظرة إجالية 
فی تاریخ مصر ۔ د عل باشا - اسماعیل باشا - جلالة الك فو اد - بض 


أعبال جلالة اليك 
الول 


ا 
ئابلیون بوتابرت ۲۲ 
كابة إجالية عن الماليك - نابليون والجلة على مصر - معركة أنى قيرالبحرية 
بين الفر نسيين والانجليز- زحف نابليون على القاهرة - معركة الا هرام 
بين الفر فسبين والمماليك - دخول نابليون القاهرة _ تفككيره فى اعتناق 
الالام - إنشاء ديوان‌العلماء وخلاصة ترجة حياتيم - ثورة أهل القاهرة 
ضد الفر نسيين - دخول الفرسان الفرنسيين إلى صحن ال جامع الأزهر 


غزوة نابليون لسوريا <٤‏ 
مقتلحامية يافا بأمر نابليون بعد تسليمها - حصارعكاونہاية أحلام نابليون 
عودة نابليون من سوريا ۸ 


معركة أن قير البرية بين الفر نسيين والاتراك - عودة نابليون إلى فرنسا 

ال جرال كير 4۸ 
تولية الجارال كليبر - معركة هلو بوليس بين الفر سيين والااتراك- بعد 
نسحاب نابليون من مصر - اتفاقية المريش الأولى ‏ تقض الاتفاقية - 


—~eAV— 
3 
o۲ مقتل کر‎ 
مع رک كانوباس بين الفر نرين والاتجايز  انحاب الحلة الفرنسية - المعلم‎ 
. يه قوب القبطى - إلى ماقبيل ظهور مد على‎ 
1۱ مد على مؤسس الاسرة العلو ية‎ 
- نشأته وشبیبته - مدعل وخسرو باشا - الاالنی والمردیسی - خورشید باشا‎ 
رواج الدسائس ام عد على - الأجلز يقاوهون مد على _ عمد عليصد‎ 
. حلة الإنرال فربزر الأنجليزى _ مذعة المماليك‎ 


اصلاحات کد عل YY‏ 
الاصلاح الاداری - الاٴصلاح الرراعی ۔ الاٴصلاح التجاری - إحتكار 
حاصلات الاد 

استعانته بالعلماء والفناننن الفر نين Ao‏ 


شامبليون والعثور على حجر رشيد - ترجة الكتابة الى على الحجر - 
الکولونیل سیف (سلمان باشا الفرنساوى ) كلوت بك 

التعلم ىعهدە ۹۷ 
اللأرسالمات ‏ تالف ججاس المعارف - تالف ديؤان المدارس 

صفات مد على 1۰۳ 

الحرب الوهابية ۱۰٦‏ 
ظهور زعم الوهابین 5 التعالمالوهاية استعدادات تد عل لصد الوهايين 

فتح السودان 11۳ 
قبائل الزنوج عند حط الاستواء _ حلة أحد بك‌الدقتر دار - حرق معسكر 
اسماعیل باشا ۔ فح سنار وکوردفان 

قتح سوریا 1۲۱ 
الأمير بشیرالشہای - ابراہم باشا يتح بافا ۔ م عکا - ودمشق ۔ وحص 


oAAN—‏ بے 
وحلب - معرکة یلان ۔ الرحف على الاستانة - معركة قونبة -وضح 
اتفاقة كوتاهيا - قيام‌الفان وقعها . 
إخراج ابراھے باشا من سو ریا ۳٦‏ 
تر کیا تعاو ل إخراجه منسور۔ وز القوات المصرية فى معركة نازيب - 
ومعركەنصیین - تسلم المارة الركة لمصر - بشاثرالص لح بين مد علوت ركا 
با لمرستون ٤‏ 14 
كيد الدول الأاوريية محمد على - معاهدة لندره - مد على يرفض المعاهدة - 
انسحاب ايراهم اشا من الشام - فرمان مد على على ولاية مصر - فرمان 
الولابة عل السودان ۔ محمد علیف آواخرآیامه ۔ مرض ابراھے باشا ووفاتہ 
عناية عمد على بالفلاح 
نظرۃ إلى تاریخ اہراھے باشا ۱٦۱‏ 
الحربالبونانية - تدخل الدول الأورية - وصولالحلة المصرية إلى نافاربن - 
معركه نافارين بين تركيا ومصر - بعد الموقعة 


اران 


المغلسون والسمأسرة 


عباس ۷۹ 
ولادته ونشآته ‏ وقف حرک التقدم ما م من الأصلاحات ف عبده - 
مقتله . 

سعید اشا A۸‏ 
میلاده ونشاته - اخلاقه 

إصلاحاته 1۹۰ 


اللأصلاحات العمرانية ._ الاهتمام بالجيش ._ ضعف البحرية - شركات 


ملاحة أجليية . 


—-eNA— 


اشتراك مصر فى الحروب الا جندة ۹۷ 
حرب القرم - حرب المكسيك 

Ye» السودان‎ 

نظام الحک فعهد عباس وسعيد ۳ 
الوزارات ۔ النظام القائی ۔ مجاس الاٴ۔کام _ مجاس الاقالم 

قتاة السويس ۲۰٦‏ 
موجزتاريخ المشروع - دلسيسفمصر - منح الامتياز إسبب قةزة جواد - 
منح الامتياز - مساعى دلسبس الالية ‏ شروط الامتياز ‏ انجلثرا تقاوم 
المشروع ‏ سعيد يعضده __ تألف الشركة __ بد. العمل ف القناة 


سعيد وسنة الأقراض من الأجانب ۳ 
وقاة سعرك ۲۶ 
اسماعیل باشا ۲٢‏ 


جلالة اللكرالوثااىق اهر به ملادااعیل باشافى 1۲ نابر سن ۸۲۲۰ ك 
نشأته - ثقة سعيدباشابه - ا ماعيل يصبحولى العهديعد غرق أخبهالرنسأحد 
رفعت - اعتلاء اسماعیل الاریک ف ٠۹‏ اير سنة ۱۸۹۳ - سياسة 


اسماعيل الخارجية 
سياسة ال مال مع رکا أفعل من سياسة المدفع ۳۸ 
زيارة السلطان عبد العزيز لمصر فى أبريل سنة ٠۸١۴‏ ۳۹ 


المدايا لياشية السلطان فرمان ۷ج مايو سنة ۱۸٠٩‏ بغبير نظام توارث 
العرش ‏ فرمان ۸ يونية سنة 1۸1۷ والحصول غلى لقب حديو - مسعى 
اماعیل للانفصال عن ترکا _ فرمان ۲۹ نوفیر سنة ۸14 بتقيبد سلطة 
الخديو ‏ الفرمان الجامح ۸ يو نية 

نظرة إجالہة فى اصلاحات اسماعل وما تكلفته من النفقات ۲١۸‏ 
اعتراف الاٴجانب ةدم مصر فى عد اسماعيل - دحض الا كاذيب القدية 
الخاصة بلمماعيل _ المستر كرابيس وكتابه عن اسماعيل الخديو المظلوم - 


کد ۹٩ a2‏ ۵ ت 
رواية امسر رايتس عن صداقة دلسبس لسعيد باشا وكيفية حصوله عل 
امتباز حفر قتاة السويس . 
تعاب السمو الامراء Yo‏ 
مسۇوليتېم حیالالتاریخ - سمو الاٴمیر مد علو عباس باشاالاٴول - بین 
المعرب وسمو الا ميرعمر طوسون 
ملاحظات ”عو الا مير کل عل Y oV‏ 
عباس باشاالا ولو بغضه‌لافر تسین شامة عباس ۔ عنایته بجواری‌البلاط 
حب اماعیل باشا فی الاقتصاد 1Y‏ 
آقوال لورد ملفرتفنيد المستر كراتس ذه الاٴقوال ‏ هل كان اسا عيل 
مبذراً؟ — صو رة منز اطه و جدء بأقلام بض الكتاب الاجا نپ کے اءراف 
الاجانب بقضل اسماعيل _ التلاعب الال فى عمد اسماعيل .. أقوال 
تة كيف - المستر كراتس يعرض اتحليل أقواها . 
السخرة ۲۸۱ 
اسما عل يە ملعل إلغا تامشر وع قناة السويس _ موقف بر طا نا وفرنسا 
إ[زاء المشروع کے اسماعیل ادف لضب فر اسا ا الخلاف بنا ماعل 
وفرنسا_ التحكم نابليون الثالك عم عل مصر . 
افتتاسالةناة للالاحةى۷ | نوفرسنة ۱۸14 _ حفلات‌الافتتاحالباهرة ‏ 
الرغبة فىاعلاناستقلال مصر۔ انعاء الحا ک الختاطة _ خسائر مصر فىالمناة . 
بیع الاسم المصرة فى القناة ۹7 
بين دزرائيلى وروتشياد _ موقف اسماعيل حال بيع الاسم المصرية ‏ 
ما كسبه لمصر من مشروع القناة 
حار بة النخاسة a!‏ 
السیر صمویل بیکر 


ب ۱ ۹ ھ۵ — 
ماذا التجا اسما عيل الى الأجانب لحاربة النخاسة ‏ رحلات السير صمويل 
يكر فىأواسط أفريقيا ‏ الخديو يستخدم السير صمويل فى عاربة النخاسة - 
سفر السير صمويل إلى السودان ‏ فتوحاته فى السودان 
التوسع فى السودان ۳1٥‏ 
تخوف أوربا من توسع اسماعيل - الخديو يستخدم الضباط الاٴمربكان ۔ 
شالى لوج بك- اسماعيل لم يكن منفذا للسياسة الانبليزية ‏ عمال الضباط 
الا مريكان الزبير رمت باشا - فتح سلطنة دارفور 
غوردون باشا 
اسماعيل يعينه بمحض إرادته - سفر غوردون إلى السودان - بط الجاية 
المصرية على أوغندا 
اهام اسماعيل يشاطىء الىحر الاحر ۲Y‏ 
ضم زيلع وبربرة - الاستيلاه على هرر - فح بلاد السومال - اعراف 
انلترا بسلطة مصر فى السومال 


۲۲ 


معأهدة للع الرقيق بين انجلرا ومصر e!‏ 

استعفاء غوردون الول ۳4۲ 
ا لخديو يستدعيه مرة أخرى 

حرب الحرشة ۳4۸ 


الخديو يرغم على دخوها- أسباب النزاع بين مصر والحبشة - قحاقام 
البوغوس - يوم ٠٠١‏ نوفبر المنحوس . حلة راتبباشاسنة -۱۸۷١‏ معركة 
قورع یوم ۷ مارس سنة ۱۸۷٩‏ 

حک اسما عيل فى السودان ror‏ 
خلاصة إجالية عن حك اسماعيل ‏ السير صمويل بيكر ينوه بفضل 
اسماعيل فى عحاربه النخاسة - شهادة الثقات الاجانب 

دارو الو دان ق غه اال 1 
افا دی جف اما حادق ر م اغا ار ا 
اسماعيل باشا أيوب . 


—- 6۹ - 


0 
وجه 


مد رات الودأن ۳A۸‏ 

نظرة إجالة فى عمران السودان ۳14 
تسن طرق الو اصلات _ إنشاء المدارس - نشاط التجارة - انشاء مصلحة 
الريد ۔ التلغرافات 

الرحلات والعثات الجغراضفة ۳۷۱ 

قوات الدفاع فی عهد اسہاعبل V4‏ 
تنظم الیش - تنظم مدارس الحر بة - هيأةأركان المرب _ تجديدالسلاح 
والمصانع الحرية - البحرية . 

الاسطول التجارى YTAo‏ 
امام ميناء الدويس - اصلاح ميناء الاسكندرية ‏ الفنارات . 

جروت من TAA‏ 
اماد ثورة العسیر - حرب كريت - حرب البلقان . 

التعلم والنمضة العلمية 40 
اادارس العالة المهندسخانة _ الجقوق _ دار العلوم - الطب والولادة . 
مدارس‌البنات _ اادارسالصناعية ‏ اادارس‌الخصوصية - مدرسةالمساحة 
والحاسبة - المدارس الثانوة - المدارس الابدائية - الحفلات المدرسية - 
الازهر البعثات - مدارس الاقباط الارثوذ كس - المدارسالاورية - 
وزأرة المعارف - ميزانة التعلم . 

على باشامبارك £0 

الجعيات العلمية ۳ 
الجمح العلى ‏ جمعبة المعارف . الجعية الجغرافة . 

الصحافة 8 
مجلة روضة المدارس ‏ الصحف السياسية - المصحف الأافرنجية - الطباعة . 

مظاهر النبضة العلمية والادية ا 


أعلام اللأدب فى عصر اسماعيل ۷ 


— ۹ - 


صفحه 


جال الدین الاٴفغانی ۔ الشیخ حسنالمرصنی ۔ مود باشا سامی‌البارودی ۔ 
عبد انته افندی ابو السعود - الاستاذ الامام الشيخ ممد عبده - ابرا 
بك الموباحى - عمد بك عمان جلال - السبدة عائشة عصمت تبمور - 
الشيخ عبد المادىنجا ال ببارى - السيد عبد انه ندم - الشيخعلىالمبى و غير م . 

علماء الهندسة والرباضات ٤٦١‏ 
مود باشا الفلکی ۔ اسماعیل باشا الفلکی ۔ حسین باشا حسنی وغیرم . 

علماء الطب والجراحة 10 
مد الشمافعی بك ۔۔ مد الدری باشا ۔ تمد علٰالبقلباشا _ الدكتورحسن 
باشا مود وغیرم . 

علماء الفقه والقانون 410 
تمد قدری باشا ‏ حسين نخرى باشا - الشيخ مد العباسى المهدى وغيرم 

علماء الفنون الحرية 41۷ 
عل باشا ابراھم ۔حماد باشا عبد العاطی ‏ مود باشا فھمی۔ د تار باشا 
وغيدم 

الهضة الفنبة فى عهد اسماعيل 4 
القشيل والغناء - الموسيقق - عبده الجولى ‏ السردة ألماس - عمد العقاد 

دحضص المغربات صد اسیاعیل A‏ 

حقيقة قروض اساعيل 4۷٦‏ 
قروض لم يستلم اسماعيل[لا نصفها - فوائد فادحة _استطاعة مصر الهوض 
باعباتبا - أقوال القنصل الامر یکی العام فی مصر 

حصة مصر فى قناة السويس EA*‏ 
وزارة خارجيةانعلترا تعس البض - لاذا أقدم|ءماعيلعلى بيع الأسهم ؟ 
شرك القناة تضايق اسماعيل 

بعثة كيف ۸4 


هل طلببااسماعيل ؟ - سفر البعثة إلى صر - التافس بين انجلنرا وفرنسا - 


)۵۹ ے 


تقرير البعثة - الاتفاق على عدم نشر النقرير - انجلرا قرعم أن اسماعيل ٠‏ 
يعارض ف النشر - تدهور السندات المصرية - التوقف عن الدفعم 
انشاء صندوق الدين 4۹۱ 
مشروع توحد الديون ۹۲< 
بعثة جو بير غوشن 4۹۲ 


تسوية الدين العام . موت اسماعيل المفتش - المراقة الثنانية 

اإديون الحلية والحا كر الختلطة 0۰۱ 

لجنة التحقىق العلا 6٥*4‏ 
كفاحغوردون من أجل اسماعيل ۔ تشكيل اللجنة . اللجنة تقدم تقريرها - 
المطالىة بتشكل وزارة مختلطة برآسة نوبار 

انشاء مجلس النظار 0۰٦‏ 


خطاب الخديو لنوبار 0۰۷ 
تشكيل الوزارة التو بارية وادخال سيرريفرز ولسن والمسيو دوبلنير فيا 

قرض الٰدومین 0۱۰ 

ين اساعيل وفيفيان o۱۳‏ 
رأیان فی حك البلاد 


التبرم بالحالة العامه 0\0 
ترم الموظفين - ترم الا“هالى - ترم الجيش - ثورة الضباط اسماعیل 
الوزارة النوبارية 


بعد استقالة نوبار o۷‏ 
غضب اجلترا وفرنسا - oN‏ 
موقف مجلس النواب من وزأرة توفيق باشا o۲۱‏ 


عريضة النواب لاسماعيل باشا -اجتاع المعية الوطنية ‏ المطالبة بالف 
وزارة وطنية - اللانحة الوطنية - الخديو بقبل اللاحة - اسماعيل يستدعى 


40ھ -— 


A 


القناصل ۔ کتابه إلى شریف باشا - الخدیو يعمل داخل حدود سلطته . 
تقرير لجنة التحقيق العلا oa‏ 
إضراب الا جانب عن العمل حراج وزارة شريف o4‏ 
أسماعيل جس نض الاستانة 041 
تنديد القنصل الامریک بالدسائس ضد اسماعیل 4۲ 
تشکیل وزارة شرف باشا of‏ 


ابتہاجالبلاد بالوزارۃ - رآی السیں ریفرز ۔ رأیالقنصل الامریک - 
خطاب تارخی لشریف باشا . 

تقدم الحاة النيابية عمد اسماعيل o4۸‏ 
مجلس شورى النواب ‏ خطبة العرش الأولى _ أدوار انعقاد الجلسمن 
سنة ۸٩۷‏ إلى سنة ۸۷٣‏ س وقف المحاة‌النيابية سنتين _ الحياة النيا بية 
لغاية آخردورن‌يناير سنة ۱۸۷۹ جواب تار خی نجلس‌النواب . أعبال 
الجلس والاصطدام‌بالسير ريقرز ولسن _ دستور سنة ۱۸۷۹- عدم 
صدور الدستور 

عود إلى وزارة شرف باشا ٦۱‏ 
محاولة عرقلة أعالالوزارة ‏ مرسوم ۲۲ ابريل لت ويةالديون- مساعى 
شريف لطمأنينة الدائنين - أولإنذارمنانجلترا- شرف مدد بالاستقالة _ 
ادیو جس ‌نبض‌السلطان __ ظہور سارك عل مسرحالسياسة المصربة . 

خانمة المأساة o۸‏ 
المطالية بنزول الدبو عن العرش - تولية الخديو توفيق _ خرق السياسة 
العثانية ‏ اسماعيل ضحية الوطن والدستور . 


ابلاغ إرادة السلطان لاساعيل 00 
رحيل اسماعيل _ وداعه فى الحطة - سفره إلى الاسكندرية _ ذهابه إلى 
نابول _ وفاته 


أخلاق اسماعیل وشخصیته ۸۱ 


— 8۹ 


فهرست الصور 


جلالة مولانا املك 
صاحب السمو الملك الأمير فاروق أمير الصعيد 


المخفورله الحاج مد على باشا مؤ سس الاسرةالحمدية العلوية 


بطل حروب الاستقلال ابراهم باشا ف لباسه السسکری 
الخديو المظاوم ا الجنان اسماعيل اشا 
» أو الفلاح » المغفور له اللطان حسان کامل 


الاوطه باشی ( أبوطبق ) ساثرانی موكبه إلى القلعة 

أحد جنود الماليك ملابسه المينة 

تابولىون بونابرت . 

معركة النبل أو معركة أبوقير البحرية 

منظر ثان من المعركة نفسما . 

البارجة جوبن . 

البارجة 0 0 ت 

الاميرال نلسون قائد الاسطول البريطانى . 
بو نابرت فی معرکة ایلار ) وضعت ف هذا الكتاب خملا ) 
نابلیون وجنوده فى معركة الأهرام 

الجترال دیزيه .. 

الديوان الخصوص الذى افا 2 مصر سنة ۱۷۹۸ 
الجنرال ( أو الاج عبد الله ) مينو 

الشيح عبد الله الشرقاوى 

الشيخ خليل البكرى 


—- ۹¥ - 


الشيخ عبد انه امبدى 
ماد بك 
نابليون يشېد حفلة افتاح للبم 
نابلیون بلباسه الشرق 
نابوليون يشہد حفلة مولد النى 
حضور نابلیون وحاشیته حفلة وفاء انيل 
بركة حديقة الا زبكية قبل تجفيفما 
نابليون حتفل بعيد الجبورية فى القاهرة 
الشيخ السادات 
ج الال 2 تت انك اذا 

حیفا وخلبج عا 
معركة أبو قير البرية 
جرال کلیر 5 ت 
الجترال كليير يستحث جنوده على القتال . 
سلمان الحلی قاتل کلیبر 2 
السيف الذى أهداه الجترال ديزيه لمعلل يعقوب 
المحم يعقوب القبطى i‏ 
لمعلل يعقوب ومعه اثنان من كار الطائفة القبطية 
آرناؤوط مد عل ۴ 
ساکن ال جنان تمد على باشا منشی“ الاسرة الوت 
مد عل سیر ف ± SSG E‏ 
المح جرجس الجوهری 
سا كن الجنان السلطان مود ... 
أمين بك المماوك الشارد 
جمد على بعد مذعة ال ماليك 
E‏ ا 
زوجة مد على باشا و أُم ابراعے باشا تصل إلى مصر آ تیة من قول 


—- ۹N —- 


و سف أفندى هدار حداثق شرا( مهداة من سمو الامير عمر طوسون ) 


لینان‌باشادى بلفونمهندس القناطرالخيرية ( » > > 
بوغوس بك (* > “e‏ 
حجر رشید 

سلمان,باشا الفرنساوی 
سلمان باشا يو بخ الماليك لاخفاقېم فى اصابته بالرصاص 


« «¢ «€ € ) 


مد على باشا فی موکیه وخلفه سلمان باشا الفرنساوی وابراهم باشا 


کلوت بك 


کلوت بك یلی آول درس ف التشر یم على تلا تلاممذه فى مدرسة الطب 


ال دكترر عمد على باشا البقلى .. 
اول بعثات خمد عل العلبة إلى آورا 


مصطنى مختار بك أول ناظر للبعارف ( «هداةمن سمو امبر عبر ۳ سو 


وسف بك حککان ناظر مدرسة المندسخانة ) & &« 
رقاعة رافع بك أول تاظرادرسة اللغات والالسن(» »> 


ير بك ناظرمدرسة المهندسخانة (» “ 
حسين باشا الاسكندرانى ناظر مدرسة البحرية ( » > 
عبدی شکری باشا ناظر المعارف e‏ 
الد کتور دری باشا 


بعش السفن المصربة أمام عكا ... 

عمد على باشا يستقبل سفراء الدول 

E 
ایخ دد اراي مۇسس المذهب الوهانی‎ 

عمد عل پنذر مندونی الوها بين 

ابراهم باشا يستقبل فى خيمته أمير الوهايين 

املك كابريقه يعود من زيارة إعض أصدقائه 

السفن المصرية الى اشتركت ف معركة نافار 

ابل ابراھے باشا فاتح سوریا 


(< 


— 8۹۹ 


و 
الامير شير الشہای 1 0 WY‏ 
قصر امير بشير الشہای الذی استضاف فيه ابر ف WY U‏ 
ابرادم باشا یدخلعکا عل رأس جیشه ... 4+ 
صورة ة نذ كارية لدخول ابراهم اشا ع6 1o E)‏ 
إلى دار الكتب الملكة ) 

الوابتان الشيرتان عند مدخل مقاطعة كليكا فى الاناضول I o‏ 
مود بك الارناؤوطى ناظرالجهادية ( مهداة من سموالامير عبر طو 2 ۷ 
السيد سمد باشا شريف والى ألوية الشام ... ۲۷ 
أدم بك مدير المهمات ( مهداة من سمو الامير ار ا ۲۸ 

سر زي بك ياشمهندس دار الصناعة 2 A e‏ 
راء الصما فى جهة جيل الدروز 2 ا (A‏ 
جیش محمد عل بلباسه العسکری 1 (e u‏ 
صورة العدد الاٴول من جريدة الوقائع المصرية A‏ 
صورة العدد التاسع عشر ما ا (PY‏ 
أرتين أفندى والد يعقوب باشا ارتين ... 8 I...‏ 
أ مشا الدروز 2 1 (E n.‏ 
أموذج من سر ابراهم باشا على العدالة . 9 1o‏ 
حسين مد الكمافى 7 لآب عر طرسرن) 1۳7 
جیش ابراھم باشا نى نصيین ن ۱۳٦‏ 
هردالة محمد على باشا تد کارا لمحعركة نصيبان (مهداة من E‏ باشا 1۳۸ 

إلى دار الكتب 

لورد بالمرستون وزير خارجة بريطانا ‏ ... . 4۱ 
ابراهم باشا يۇاسى الجرحى ... 5 ب fo‏ 
خريطة المواقع الى اضما ابراه باشا أثناء افتتاحه الشام (EV‏ 
خر e‏ ,تحبا برهم باشا أثناء الحرب‌الوهابة ... IY‏ 
خريطة السودان فى عهد مد على 0 د AP‏ 


. شريطة ال ونان والجهات أل ی استولی lle‏ ار باشا ... ا ۱31 


ب ٠ه‏ 


خريطة مو قعة نافارين 

استقبال مد على باشا فى الاستانة 

تمد على باشا قبل سفره إلى باریز 

عمد عل يستعرض ال نود الفرنسية فى بأريز 
عمد على باشا على جواده‌الا بض المشہور .. 
المغفور له عباس باشا الول 8 
المغفور ها الا“ميرة آمينه إلماعى ( أم الحسنن ) 
المغفور له سعيد باشا 

مرا 

الا أورطة المصرية ف الكيك 

صورة فريدة لسعيد باشا بالزى الشرق 

امسو موجيل مهندس القناطر الخيرية 
ابتداء العمل فى حفر قناة السويس 

سا كن الجنان الخدير اسماعيل باشا 
الامراطور ابليون الثالكت . ت 
معالم الزینة والابتہاج بانشاء قناۃ السویں 


الست ر كرابيتس صاحب كتاب اسماعيل الخديو المظلوم . 


خلا اشاح قناة السواس 

أول سفينة تعبر القناة 

لعض الرؤوس الت وجه فى حفلة اقتا التناة 
ولبة ااعيل باشا للوك وربا 

نزهة الملوك فى راء السويس 
الامبراطوره بوجيى فى قصر الجزيرة 

المستر دزرائيى رئيس الوزارة الريطانية ... 
سمو الامير عبر طوسون 

السيد عبد الله ندم 

سمو الامير تمد عل 


—“- 


المستر غلادستون رئيس الوزارة البريطانة 
امسار جون بريت الوزير الريطانى 

الاميرال نا بير ... 

لورد ملار 

السر صمویل بيكر باشا 

نوبار باشا 


دخول البواخر المقلة للبلوك والامراء فى قناة السويس .. 


خريطة قناة السويس 

بعض ضوف اسماعيل باشا ... 

اسماعیل باشا حتفل بضيوفه ... 8 
نقل أجزاء البواخرالنيلية على ظبور الابل ... 
الاسطول انبل 

حفلة رفع الع الملصرى ت 

المعسكر المصرى فى غوند وكرو 

ريونجا ملك أونيورو يصافح یکر باشا 
الاستاذ عبد الرحن بك الرافى 


الكولونيل شالى 2 ( مهداة ا امير عمر طوسون ) 


ستانلى الرحالة المعروف )7 x‏ 
السير رناد وجيت 

ال زیر رمت باشا 

الا“ مير عبد اميد تجل السلطان ابراهم 

الجنرال غوردون باشا 

یں أحد المهدى 

قتل غوردون باشا 

اماعیل باشا صدیق 

التعايشى خليقه مد أحمد المهدى 


— - 


لورد کتشتر 
خر يطةمدبربةخط الاستواء 


تقدحم رأس غوردون إلى سلاطین باشا 


قبة قير المهدى .. 

مد رؤوف باشا 

المخغفور له حسین باشا نفری ... 
أمين باشا 

المرحوم السير لى ستاك 
اللكولونيل مارشان 

الجنود البريطانة على فأشوده ... 
طيب المدى . 

عمدبك اليك . 

عد اله النعایٹی 

نود المہدى 

تقود غوردون باشا 

حدود الدوله المصرية ف عد امماعيل 
الماجور استجان ) 
ال دکتر جنکر ) 
رودلف سلاطن باشا 

القائد عيان دجنة 

الجترال هکس باشا 
موقعة آم درمان فى المجوم الثانى 


موقعة أم درمان فى أثناء جوم الدراويش ... 


موقعة نگ بالسو دان 

الكاين لونجارد ) 
خريطة السودان فى عهد اسماعيل 
خريطة السودان وما المدبربات 


( مهداة من سمو الامير عبر طوسون ) 


مبداة من مو الامير عبر طوسون ) 


( 


ef — 


أحمد عرایی باشا 0 
خريطة الخلات الا كتشافة .. 
شاھبن باشا 

اماعیل اشا أيوب 

عبد القادر حلى باشا 

الامیر حسین کامل فى شبابه 


النجاشی تیودرس الثانی أمبراطور ا سط ضواریه ... 


السردار راتب باشا 

جلالة الساطان عبد العزيز 

مود باشا سامی البارودی . 

الزنوج ېاجمون الماسبح 

عبد الله باشا فکری 

اللواء راشد باشا حسنى 

الأمير حسن باشا 

مود باشا مدی الفلکی ... 

مفاجأة القاسبح لجلة السير صمويل سک 
فرس البحر يغرق أحد قوارب السير صمويل يكر 
خلیل آغا باش‌آغای والدة اساعیل باشا . 
الوحوش تهاجم السير صمويل بيكر 


با 


Agel OT 


جمد ثابت باشا 
[حراق المعسکر فى جه ماسيندى 
هجوم صیادی اارقیق 
و اللصوص الاأربعون» 
أا فا ن ردا ىا ا 
محمد شریف باشا 


£ 


الإا قى دال فة ا د بارئء 


E 


هجوم قبل « باری « 

سحر الموسيقی 

التبام القساح لذراع أحد الخدم ٤‏ 
أصطباد المساح ... e‏ 
اعاس الجر رارت لا 
اللبفتیناث جولیان بیکر 

المستر دون سين هيجنو بوتام 

على باشا مارك 

الزن وج اجون غوندو کرو ... 
توفيق ياشا خديو مصر 

مصطنی ریاض باشا 

أحمد باشا السو 
فرس الحر يفترس أحد مشايخ القبائل 
أحمد خیری بك ( باشا ) 

شفيق بك منصور 

إطلاق سراح العبيد 

کین الزنوج بہاجون مؤخرة الجلة 
اسماعیل باشا صیری 

تمد بك عثان جلال 

بشاره تقلا باشا صاحب الاهرام 
المرحوم سل تقلا بك صاحب الاهرام 
الشيخ أبو نضارة 


{Yo 
Î 
4Y 
4A 
AkÎ 
2۹ 
4۳4 
4Y 
و‎ 
A1 
4o 


@ء— 


الزنوج يسحبون الباخرة 

الوصول إلى منطقة السدود . 

السيد جمال الدين الافغانى 

صيد الظباء بالشباك 

أحد الفيلة الضخمة'بهز جزع الشجرة 

منظر لقطيع من الفيلة سقط فى الماء 

منظر عام لانيل الا بيض 

مظاهرة عداثة جائة 

لرل و ج 

الزنوج يعانقون السيرصمويل بيكر 
کابریقه بمتص دم الدیر صمویل یکر 

منطر منضدة طييعية 

الاٴمیر حل باشا 

عبد السلام باشا المويلحى 
الأستاذالامامالشيخ مدعبده 

اراھے بك المویلحی 
السدةعائشةعصمت تيمور 

شيخ عل الى 
الأديب‌السيدصالبجدىبك 

المھندس‌حسین باشا حسی 

المهندس مد مظهر باشا 

اسماعیل باشا الفلکی 

اسیاعیل باشا مد 1 
الدكتورممد الشافعى بك . 

الهندسمصطن بنجت باشا 

الد کتور حسن باشا حود 

المهندس مود باشا فہمی 


11~ 


الكاتب العسكرى محمد تار باشا ... 
المسيو دوفرلسيه 
لورد کړومر 
السير ريقرز ولسن 
اميو دوبلنيير 
لورد سلسیری 4 
اطیف باشاً سل وولده فاد بك 
المغفور له مصطنى امل باشا 
آفلاطون باشا ... 
المستر ولقرد بلنت 
عبر باشا لطن 
اللرنس بسيارك 
اجاعیل باشا وأولاده 
جنازة اسماعيل باشاف القاهرة ... 


( ۱ ) کتاب تاریخ مصر الخدت | 


E 


مراجع الكتاب 
هذه أماء الكتب الى اقتبسنا منا فى التعلبقات الى مامش الكتاب 


( ۲ ) کتاب مشاهبر. النرق 


(۴( 
)٤( 
(1) 
(٥) 
)۷( 


(۸) 
)۹( 
)۱۰( 
(۱۱( 
(۱۲( 
(1۳) 


)۱٤( 
()۱٥( 
)۱٩( 
(۱۷) 
(1۸) 


(۱۹) 


تقوم اليل 

تاريخ المحركة القومية 

عصر ا ماعیل 

حقاثق الاخبارعن دول البحار 

مراسلات ویومیات 
ووثائقعنقناةالسويس 


مصر 
اسماعيل الخد يوالمظلوم 
السودانوالنخاسةوغوردون 
مصر 
مصر کا ھی 
مصر- اكام الوطنيون 
والتدخل الاجنى 
انعلترا ف مصر 
اصلاح مصر 
الاأساعيلة 
السيف واتار 


« البحرالزاخر ف تاريخ وأخار 


الاوائل والا“واخر 
الذين زاروامصر 


تأليف المرحوم جورجى زبدان 


مؤسس الملال 

سعادة الا ستاذ أمین باشا سای 

الأستاذ عبد الرحن الرافعى بك 
المرحوم‌اساعيل بأشا سرهنك 

المسيو فردينان دلسبش 

المستر تيودور روذستين 

القاض یکر اتس 


المستر ستانلى لين بول 
المستر ما كوان 


الاروان دی مالورنی 
لورد مر 

السير صمويل بيكر 
سلاطین باشا 
لصاحبه مود باشا فہمی 


جان -- ماری کار یه 


0 


)۲١(‏ كتاب مصر الحديثة ‏ . تاليف لورد کرومر 

(۲۱( المسألة المص بة المسيو دوفريسينيه 
(۲۲) « فصول من حياتى الرسمية السير ريفرز ولسن 
)٣(‏ « ود ده : أدوين دليون 
(۲٤(‏ و كشف الستار عن أسرار مصر مدام أولمب أدوار 


(ه) « التارخ السرى للاحتلال الريطانى لسار ويلفرد يلت 
(۲١(‏ مذ کرات دزرائیلی . 
(۲۷) تقرير كف عن مالية مصر بقل المسر كف 
(۲۸) تقریر عن شؤون مصر القنصل الا مر يكی‌العاما مسار برد 
(۳۹) تقارير قنصل أمريكا العام المستر فارمان 

وغبرها وغيرها 


کرت البطل الغاتح ابر اهم اشا 

تاریخ مصر في عهد الخدبو اسماعيا باشا 

(مجلد أول) 

تار اہ 1 اغا اش 
بج م ف هد اید یو ت یں ر 


(محلدد ابي ) 


مدبو لي 


٥۷0٦٤١ مدان طلعت حرب القاهرة ت‎ ٦ 


۰ فتوج مر وأخارها 

-١‏ تاريخ مصر الحديث مع فرلكة في تاريج 
مصر القديم 

۳ قوانين الدواوين 

۴۳ تاريخ مصر من محمد علي إلى العصر 
الحديث 
الحكم المصري في الشام 
تاريخ الجديري محمد اشا وفع 
اثار الزعيم YB‏ زغلول 

۷ - مد کر انی 

۸ الجيش المصسري في الحرب الروسية 
المعر وفة بحرب القر م 

۹ وادی النطرون ورهبانه وأدیرته ومختصر 
البطاركة 

١‏ - الحمعبة الإارتة اللضار ية فی صحراء 
العرت والأديرة الشرقه 


١-الرحلة‏ الأولى للبحث عن ينايع ١‏ 
الأبيض (النيل الأبيض) 

٢‏ _ السلطان قلاوون (تاريخه - أحوال 
في عهده ۔ منشاته المعمارية 

۴ صفوة العصر 

١‏ سالك ي مصر 

٠۵‏ تاريخ دولة الممالبك في مصر 


۲ الام 


زی 


سې عتمال 


0O 1 


0N AMANAN 


4 E ` Bibliotheca Alexandrina 


3 
8 
3 
8 
= 
ب 


