تاریخ عمرو بن العاص 


تاريخ عمرو بن العاص 


تالف 
د. حسن إبرأاهيم حسن 


مدبولی 
7[ 99 


الكتاب 
تاريخ عمرو بن العاص 


٦‏ میدان طلعت حرب 
ت OVOo\LT1‏ 


الجمع والتنفيذ الفنى 
المركز العربي 
النشر والترجمة والدعاية 


OYO\AAL + J 


فهرست الرسالة 
الكتاب الأول 
عمرو بن العاص من ولادته إلى أن ولى قتح مصر 
اإمو ضوع الصفحة 


الباب الأول: عمرو قبل أن يسلم 


أ - قبيلة عمرو: بنو سهم E TES‏ 
ب - أسرة عمرو A. SSSA‏ 
ج - ولادة عمرو TE. PSS‏ 
د - تربية عمرو EE. Sise‏ 
ه - أحتراف عمرو التجارة E PO‏ 
و - سفر عمرو إلى مصر فى الجاهلية ET‏ 


الباب الثانى: عمرو منذ أسلم إلى أن انتهت حروب 
الردة. 


- إسلام عمرى EN Ûeseeesessesesssessessssssseseneneens‏ 
ب -احترام الرسول عليه السلام مقدرة عمرو 
وتنصيبه قائدا لأحد الجيوش O PR a‏ 
ج - سرية عمرو إلى ذات السلاسل E SS‏ 
د - سرية عمرى إلى سواع E, Pei‏ 
ه - تولية عمرو على الصدقة بعمان OE SED‏ 
و - عمرو وردة العرب E OE a‏ 


الباب الثالث: عمرو فى فتح الشام وفلسطين 
آ- کتاب آبی بکر لعمری وهو بعمان وانفاذه الجیوش 


ا وة وفلس e‏ 
ب - وصية أبى بكر لعمري بن العاص عند مسيره 
إلى فلسطين O‏ 
ج - شروع عمرو فى قتال الروم بفلسطين - 
خرو بن العاص يقال مات الف ن لزق 8 
د-اشستراك عمروفى وقاقع اليرمسوك ودمشق 
والأردن RS RD aaa‏ 
ه - عمرو وموقعة أجتاأدين PETE‏ 
و - عمرو وفتعح بيت المقدس oa a‏ 
ز - عمرو وهزيمة قصطنتين بن هرقل E‏ 


1۹ 


4 


V٤ 
۷1 
4 
AY 


الكتاب الثانى 
عمرو بن العاص كزعيم صن زعماء الدولة العربية 


اإمو ضوع الصقحة 


الباب الأول: حال مصر قبيل الفتح الإسلامى 


1 - الحالة الدينية O a a‏ 
ك الحالة الشتاة E N yy‏ 
الباب الثانى: عمرو وفتح مصر 
-١- ١‏ كيف عرضت لعمرو فكرة فتح مصر وكيفية 
مسيره إليها O a‏ 
ب - شروع عمرو فى الفتح واستیلاؤه على 
العريش E OE‏ 
ه- استيلاء عمرو على أم دنين E a‏ 
و - عمرو وغزو الفيوم ووأاقعة عين شمس ...| ١١١‏ 
خا قرو لصحو ال E ae‏ 
- المقوقس TE. EER SRS‏ 
ب - مراسلة المقوقس عمرا بشأن الصلح O a‏ 
ج- معاهدة الصلح بين عمرو والمقوقس TY fis‏ 
د - رفض هرقل الصلح واستئناف القتال بينا ٠٤١‏ 
الملسلمين والروم EN. Tea‏ 


ه - اقتحام الحصسن el O‏ 

٣۳‏ - مسير عمرو إلى الاسكندرية واستيلاؤه عليها 
آ د ااا ین عل کی رت و سایس 
وألكريون RE SVC‏ 


ES أ - عمرو وتتمة الفتح فى مصر‎ - ٤ 
a ب - هل فتحت مصر صلاحا أو عنذوة‎ 
عمری وتثبیت الفتح‎ - ٥ 
O أ - عمرو وفتح برقه وطرابلس‎ 


ب ¬ عمری وفتح بلاد الذوبة enone‏ 
ج- عمرو وأنتقاضة الروم فی الإسكندرية 2 


الباب الثالث: ولاية عمرو الأولى على ممصر 
وأعماله الإدارية فیها 

أ عمرو ووصف مصر لعمر بن الخطاب a‏ 

بترن جروا الفااط وب إل ايا 

وردة بذیامین إلى كرسيه ES RS‏ 


د - عمرو وتأسيس الجامع العتيق e‏ 
ه- خطبة لعمرو فى هذا الجامع i‏ 
و - عمرو وحفر خليج أمير المؤمنين AOS‏ 
ز - عمرو ومقاييس النيل وزيادته N‏ 


ا 


\ot 
۱7 
¥0 
۱A۰ 


۱A0 


AY 
۱A۸ 


۹۲ 


ى - استقرار أمر مصر لعمرو 
ك - اعتزال عمرو ولاية مصر 


الكتاب التالت 
عموو بن العاص 
منذ اعتزل ولأية محر إلى أن مات 
امو ضوع الصشحة 


الباب الأول: أخبار عمرو مع عثمان A!‏ 


الباب الثانى: عمرو وسياسته مع علي ومعاوية 


أ - لاذا أنضم عمرو إلى معاوية TEV eS‏ 
ب غمرى وموقعة صفين EE E n‏ 
ج عمرو والتحكيم )١(‏ عقد التحكيم E fee‏ 
(۲) أجتماع الحكمين ونتائج التحكيم o FRE‏ 


الباب الثالث: ولاية عمرو الثانية على مصر 
بپ - اأستكثار معاوية أن تكون مصر طعمة لعمرو 


ونشوء الجفاء بينهما OS MERAL‏ 

ج- محاولة قتل عمرو VY - SOIR‏ 

د - بعض أخبار عمرو ومعاوية VY DO‏ 

ه- وفاة عمرو VEO elas aa‏ 
و - قبر عمرو VAS RSS‏ 
خاتمة القول فى عمرو TAN PSS SNE AR‏ 


الخرائط 


١‏ - خريطة بلاد العرب فى عهد النبى صلى الله عليه وسلم مبيتا بها 
القبائل. 

۲ - فت الشام وفلسطين. 

۲ - خريطة الىجه البحرى لتوضيجح الفتح الإسلامى. 

٤‏ - الطريق من العريش إلى تنيس. 


الصور الشمسة 


١‏ - حصن بابليون والباب الذى خرج منه امقوقس اثناء الفتع. 

۲ - الباب العمومى لحصن بابليون» وهو الباب الذى خرج منه 
القوقس. 

۴ - جزء من أطلال مدينة الفسطاط مبينا عليه جامع عمرو وحصن 
بابليون والأديرة التى بينهما. 


٤‏ - جامع عمرى بن العاص. 


ا 


إلى أبناء وطنى العمزيز,» وإلى الناطقين بالضادء وإلى الشرقسيين 
عامة» أتقدم بهذه الرسالة» وهى صفحة من صحائف البطولةء وتاريخ 
بطل من آبطال الشرق» وقائد من قواد الإسلام» لا يقل آأهمية عن 
«نابليون» و«بسمارك» وغيرهما من قواد ألغرب وساستهمء أتقدم 
إليهم بتاريخ رجل لى كان منبته الغرب» ما رأيت بين الغربيين إلا مترنما 
بېسالته معجبا بشجاعته» متفاخرا بدهائه وحکیم سیاسته. 


ما أحوج الشرق والشرقيين إلى تخليد ذكرى أبطالهم وتدوين 
آثار عظمائهم ليتوارثها الخلف عن السلف» ولتظل كمرآة يقرأون فيها 
المثابرة وحب العملء وكنبراس يصرع ساطم نوره ما يعلق بجفونهم 
من الكرى وينير شديد ضيائه لهم الطريق - آلا ترى القوم فى آوروبا 
وأمريكا يتبادلون فى أعيادهم وآفراحهم سير أبطالهم وتوأاريخ عظمائهم 
موشاة بالذهب ومكسوة بالحرير؟ . 

هذا ما خالج نفسى عندما جلست للتفكير فى وضسم رسالة أتقدم 
بها إلى الجامعة الصرية لنيل شهادة «الدكتوراه فى األآداب)» عقب 
نخان فن اتان الها في انانف ارات ف هری ين ااا 
ما يصرف المؤرخ إلى تدوين ذكره وآثاره» رايت فيه بطلا من أبطال 
العرب» وصورة من صور حركة الانتقال من الوثنية إلى الإسلام» 
وهاديا من هداة الدين والعاملين على نشره فى كثير من البلدانء 
ورجلا فذاً من الرجال القليلين الذين لا يجود بهم الدهر إلا نادراء وهبه 
الله عقلاً راجحاء وأنار بصيرته بنور الإسلامء قام بأعماله الجليلة بهمة 
لا تعرف للملل سبيلاً. تلك الهمة التى ثلت عروش القياصرة وقضت 
على مال القواد العظام» وحار أمامها ذكاء مشهورى الرجال وأقطاب 


۳ 


الس اعا و انت له فو لك ل كرة بر و الشر ن فهو ال 
آمير مسلم ولى مصر بعد أن قضى على دولة الروم فيهاء وأتى على 
الفتن والقلاقل بهاء ورفعم عن كاهل المصريين نير الروم وظلمهم» فكان 
عهده أول عهد الحضارة الإسلامية التى رفرفت على ربوع البلاد 
قاصيها ودانيهاء فتوطدت دعائم الأمن وساد السلام»ء وتالفت بحسن 
سياسته قلوب مختلف السكان. : 

ولكن لم يكن كل ذلك لينسينى عظيم المهمة وكبير المسئولية التى 
أثقل بها كاهلى»ء فالمؤرخ مسثول آمام محكمة التاريخ فى كل العمصور 
حاضرھها ومستقبلهاء ثم إن وضع تاریخ رجل کعمرو يتطلب درس 
العصر الذى عاش فيه: وهو عصر مترامى الأطراف بعيد المدى طويل 
الأمدء ويستدعى الإلمام بحال الأمة العربية من قبيل بعثة النبى صلى الله 
عليه وسلم إلى وفاتهء ثم من عهد الخلفاء الراشدين إلى أوائل الدولة 
الأمويةء ليتبين ماقام به عمرو من جليل الأعمال»ء من اشتراكه فى 
غزوات النبى صلى الله عليه وسلم» وتوليته الصدقة بعمان»ء واشتراكه 
فى حروب الردةء وفتحه الشام وفلسطين ومصر وطرابلس قى عهد 
أبى بكر وعمرء وسياسته مع عشثمان وعلى ومعاويةء ولکنی اقسدمت 
يدفعنى حب البحث والاستطلاع» ثم ميلى لأماطة اللثام عن مسائل 
نسبهاإلى عمرو كثير من المؤرخين» ولكنهم لم يدلوالنا بحكمهم 
الصريح فيهاء أى رأيهم المقنع لتطمئن له النفس ويستريع له الفؤاد» قكم 
تضاربت الأقوال فى نسبة حريق مكتبة الإسكندرية إلى عمرو» وكم 
اختلف المؤرخون فى تدخله فى الخلاف الذى كان بين على ومعاوية› 
وفى صلته بالمقوقس. 

ومازلت انتقل فى بطون التاريخ غائصاً فى بحار أخبار عمروء تارة 
فى كتب العرب وطورا فى كتب الفرنجة والمستشرقين» علّنى أهتدى 
بعد طويل البحث والتنقیب إلى شوارد من آخباره وشتات من أثاره» ولا 


ا 


-\£- 


آزال اعمل فیھا الفکر والعقل کی أجمعھا فی عقد مکینء وکنت فی کل 
ذلك أتذرع بالصبر والتؤدة وأستعين بموأصاة الاستقراء. فعسى أن 
آکون قد وفيت عمرا حقه مما كاد أن تعفيه يد الدهر ويطمس معالمه كر 
السنين»ء وعسى أن أكون قد وفيت التاريخ بعض حقه بإثبات ذكر بطل 
من أبطاله. 

ولا یفوتنی آن آسدی جزیل شکری إلى كل من حضرات 
أساتذتى الأجلاء: حضرة صاحب العزة إسماعيل رأفت بك» والدكتور 
طه حسين» والشيخ عبد الوهاب النجارء والشيخ محمد الخضرى بك» )ا 
قاموالى به من اللمساعدات الجليلة - وكذا إلى كل من حضرتى 
الخاد دوف اق م ا اة حفط ا لار وة 
بىزارة الأوقاف» والشيخ محمد مختار يونس» المدرس بمدرسة البنات 
الثانرية بالقأهرة. 

وقبل آن آختم کلمتی یجدر بی أن أذکر شیتا يسیرا عما تؤدیه 
الجامعة المصرية من الخدمات الجليلة للعلم والمتعلمينء وهو أمر يجهله 
الكثيرون من التاس» حتى أن بعضهم ليزعم أن الحصول على شهادة 
«الدكتوراه» أمر يسير لا يتطلب سوى الانتساب إلى كلية الآداب وكفى 
- وهذا غير صحيح - لأنه لو كان لهذا الزعم أثر من الصحةء لأصبح من 
السهل جا الحصول على هذه الشهادةء ولا رأينا عدد الحائزين لها من 
القلة والندرة بهذا القدر. ذلك لأن مجردالانتساب لا ينيل شهادة 
الدكتوراهء هذا إذا كان الالتحاق بالجامعة أمرا سهلاًء مع أنه لابد أن يكون 
الطالب حائزا لشهادة الدراسة الثانوية قسم ثان أو مايعادلها - فإن 
الطالب يتلقى آأداب اللغة العربية وتاريخهاء وتاريخ أداب اللغة الإنجليزية 
أو الفرنسيةء وتاريخ الأمم الإسلاميةء وتاريخ الشرق القديم»ء والجغرافيا 
وعلم وصف الشعوب» والفلسفة العربية وعلم الأخلاق» والفلسفة العامة 
وتاريخهاء ومقارنة الآداب واللغات السامية - ولا يجوز له أن يتقدم 


|١ ق‎ 


للامتحانات التحريرية والشفوية لإجازة «الليسانس» إلا فى نهاية الستة 
الثالثة بعد نجاحه فى كل هذه المواد بنسبة «ستين فى المائة» على الأقل 
فى السنتين ألأولى والثانية. 
Eg e E Aa‏ 
يكتبها ويتقدم بها لامتحان «الدكتوراه» لى رأث الجامعة صلاحيتها لذلك 
مبدئيًاء وحينئذ تناقشه حسابها لجنة من أساتذة الجامعة» ينتظم فى 
عقدها مندوبان من قبل وزارة المعارف العمومية - ويكون قد سبق 
لهؤلاء الممتحنين فحصها - على مرأآى من الجمهور ومسمعء وتناقشه 
أيضاً فى موضيعين من بين ثلاثة موضوعات فى ثلاث من المواد التى 
تدرس بقسم الاآداب. 
وينبغى أن يفهم أيضا أن الأمر غير قاصر على سماع محاضرة 
الأستاذ فحسب» بل هو عكس ذلك» فما الأستاذ بمحاضرته إلا كمرشد 
للطالب يدله على طرق البحث والتنقيب» وذلك ما ترمى إليه الجامعة 
(ككل الجامعات) من تثقيف عقل الطالب وتنمية مداركه» ليستطيع 
کف ا مکی ن اشرار الال وا خن من اللات عا ا ما 
يتلقاه الطالب بقسم الآدأب بالجامعة لا يقل عما يتلقاه أى طالب آخر من 
الآدأاب فى جامعات أوروبا وأمريكا. هذه حقيقة يجب الاعتراف بهاء 
ويجب أن لا يبخس حقها. 
ولكن هل فى الجامعة المصرية أقسام نظامية غير قسم الآداب؟ 
وهل تدرس بها تلك العلوم الهامة الضرورية لترقية شأن مصر من فلك 
وطب وهندسة وسياسة وتربية واقتصاد وتشريع وكيمياء؟ وهل لها 
من بين متخرجيها بعوث فى مختلف الممالك المتمدينة لدراسة طرق 
التمدين والحضارةء وللتخصص فى العلوم الراقية لتستعين بأفرادها 
على نشرها فى محسر؟ كل هذه أسثلة يحسن الإجابة عليها أغنياؤنا 


-- 


الكرام» أصحاب الغنى الطائل والثراء» وذوو العقل والمفكرون فى البلاں! 
تلك أسئثلة تعقد اللسان خجلا وتذيب القلب أسى»ء وتفتت الكبد حزن 
وغماً. نعم سيجيبون عليها بالصمت الطويل» ولكن هاكم الجواب: 

تقول جريدة «الديلى ميل» الإنجليزية فى تقويمهاعن سنة 
٠م‏ ما نصه: «إن الأهمية العظمى التى يظهر اثرها فى التعليم 
بالولايات المتحدة إنما ترجع إلى ما يصرف عليه سنويا من الأموال التى 
بلخت فى سنة ١١١١م‏ «مائة مليون من الجنيهات» منها «نيف واثنان 
وعشرون مليوتا» تبرع بهاالحسنون ومحبوالعلم على جامعات 
کولومبیا وهارفارد وکورنل وشیکاغو وبیل وستاتفورد)» . 

وتقول دائرة معارف «هارمزورث» فى الكلام على تاريخ حياة 
«توماس جی»۲: «کان عاملاً عند بائم کتب فى لندن» فتعلم منه أسرار 
المهنةء» واستطاع بعد زمن أن يجمع لنفسه ثروة» فأنشا قبل موته 
مستشفی فی للندن لا يزال يسمى باسمه حتى اليوم» صرف عليه 
ثمانية عشر ألف جنيه وسبعمائة وثلاثة وتسعين» ثم وهبه مائتى آلف 
جنيه؛ وهذا المستشفى فضلاً عن أن به ستمائة وسبعة وأربعين سريراً 
لآيواء الرضى» فأنك ترى فيه مئثات من الطلبة يتلقون علم الطب 
والكيمياء على أشهر أساتذة العصر» . 

ومن قولها أيضاا فى ترجمة حياة «آندروکارنیچى» «لهذا المحسن 
الكبير هبات طائلة كثيرة منها: (وقف الأبطال) منه مليون من الجنيهات 
خصصت أرباحه لمكافاة من استطاعوا| تخليص الإنسانية بعمل سام 
كاختراع أو اكتشاف أو غميره فى الولايات المتحدة وكنداء ثم (وقف 
السلم) ومنه مليونا جنيه خصصت أرباحهالنشر التعليم والمسابقات 
وترقية فن الهندسة والقانون والتاریخ» ثم (اعتماد کارنیچی) وقدره 
مليونا جنيه لإتمام تعليم الطلبة الأسكتلنديين الذين عاقهم الفقر فى 


-\¥- 


أريع جامعات خصصت لذلك» وله هبات عديدة آخری لا تدخل تحت 
حصىر) . 

تف مف هات لكان اخم رن اساب اها 
اللحسنين فى الولايات المتحدة وانكلترا وغيرها من البلاد المتمدينة الذين 
نصروا العلم وعملو| على ترقيته. 

وهل لا يكون من المخجل أن يوجد فى مصر جامعة وأحدة لا 
یدرس بها شئ یذکر بجانب ما يدرس فى غيرها من الجامعات فى 
البلدان الأخرىء» تلك الجامعات التى لا يكاد يأتى عليها حصرء والتى 
تغدق عليها هبات المحسنين اليس عار) أن ينكر أغنياؤنا ما فى أموالهم 
للعلم والتعليم من حق معلوم؟ اليس أمرا مخزيا أن لا يحركهم ذلك 
امثل الحى الذى ضريته لهم تلك المحسةة الكريمة المرلحومة المبرورة 
الأميرة فاطمة إسماعيل بتبرعها للجامعة بنصيب من حليها وأملاكهاء 
فتراهم بعد كل ذلك يتكالبون على مالهم ويعضون عليه بالنوأچذ؛ 
وينكرون العلم ويتجاهلون أمر التعليم؟ 

لیس بضائركم أيها الأغنياء أن تتبرعو| بالقليل من مالكم - وهی 
والحمد لله كثير -للجامعة فتعلوا قدرها وتعززوا شأنهاء فلا يتقاعد 
وو و اتات ا اا و اکر ن فاا غ ا 
شأنهاء ويضطر القائمون فى الحكومة بأمر التعليم بالاعتراف بمركزها 
الأدبى ومقامها العلمى اعترافا جذياء فلا تثبط همم المتخرجين فيهاء ولا 
يقعد غيرهم عن السعى إليهاء وتقوى نفوس الشبيبة المتطلعة إلى العلم. 


ألقأهرة فک ۲۳ نایر سنة 14۲۲ 


جس مام سس 


E 


الكتاب الأول 
عمرو بن العاص عن ولادته إلص أن 
ولي فتح مصر 


البابا اول 
[ عمرو قبل أن يسلم ) 


أ - قبيلة عمرو 

يبنو سفم: 

لا كان من قصدنا أن ندرس حياة عمرى بن العاص السهمى 
اقرش الذي حه كه الفا تقس لخب ارم وم اتان فقو 
وسياسته وأخلاقه» لزم أن نذكر كلمة يسيرة عن عشيرته بنى سهم. 
لأن للبيئة التى يولد فيها الشخص ويترعرع تأثيرا كبيرا فى نشأاته 
واععاله وا ها با مهل احق اط الك عل حياة الرل ا 
يحيط به من المؤثرات. 


ولکن التاریخ لم يحفظ لذا لسوء الحظ شيئًا ذا غثاءء وإنما هى 
أخبار مبعثرة ليست بذات الخطرء ولا بالتى تمثل لنا حياة هذه القبيلة 
تمثیلاً صحیحا واضحا. فكل ما نعرفه هو آن بنی سهم بن عمرو بن 
هصیيص بن کعب بن لی بطن من بطون قريش»› أشتهروأ فى 
الجاهلية وفى الإسلام بمتاقب رفيعةء وكانو| من أصحاب السيادة 
والسلطان فى مكةء وكان لهم فی إدارة شئون قریش نميب كبير 
صاروا به ذوی باس وکرم وعز وجاه وسلطان. 

وقد ذکرو| أن بنى سهم كانو| أصحاب الحكومة فى قريش قبل 
الإسلامء ولسناندرى حقيقة هذه الحكومةء ولکنا نعلم أن قد کانٹ 
العادة عند العرب وعند غيرهم من الأمم فى عصورها الأولى أن تتقسم 
الأسر الكبيرة بينها الأعمال الاجتماعية. فلعل هذه الحكومة كانت شيت 
يشبه القضاء. بحيث كان يحتكم القرشيون وغيرهم ممن يفد على مكة 
من العرب إلى بنى سهم» أو بعبارة أصح إلى زعماء بنى سهم فيما كان 
دح من ال ات فا فط لمو ت م غ ن 
عرفنا أن الذين قد اختصوا بالحكومة عند العرب فى الجاهلية إنما كانى 
اصحاب رآی وحلم ودهاء (وکلنا یعلم ما یروی عن آکثم ہن صیفی وذی 
الل اران ووا د ر ا ا 


¥ 


بقيت محصورة فيهم زمنا طويلاً حتى كان الإسلامء فليس من شك فى 
أنهم قد احتفظوا بما كانت تستلزمه هذه الحكومة من عادة وخلق. ولا 
شك فى أنهم قد استبقوا بقدر ما استطاعوا دهاءهم وحلمهم وحزمهم 
بل لا شك فی آن هذا قد أصبح کانه خلق یتوارثونه ویتناقلونه ولیس 
من البعيد أن يكون لذلك شئ من الآثر فيما سيمتاز به عمرى من الحذق 
السياسى والدهاء العظيم. 

وكانت لبنى سهم أيضا الرئاسة على الأموال الخاصة بالهتهم 
وهى أشبه شى بالأوقاف األعامة» ففى قبضة صاحب هذه الوظيفة 
الأموال الحجرة (كماكانوا يسمونها) يتصرف فيها على حسب ما 
تقتضيه القواعد التى جروا عليها فى العمل بأموال أوثانهمء ولاشك فى 
أن هذا يستلزم غير قليل من التدبير وحسن القيام على الأموال. وهذا 
شئ قد ظهرت آثاره فى حياة عمرو كما سترى. فقد كان حسن العناية 
بجمع المال واستثماره. لم يقتصر فى ذلك وربما أسرف. وأية ذلك قوله 
لاون حن سال عانق هما دة هال أقرسة قاس من غلة 
وثمرته. 

اشتهر بنذو سهم بالعز والشرف والشعر وفصل الخصومات 
والكرم واليسار وغيرها من الصفات» فكان منهم قيس بن عدى الذى 
كان يضرب به المثل فى العز. فيقال كأنه فى الع قيس بن عدى» ومنهم 
من أاشتهر بالكرم وقرى الضيف: وهو الحارث بن سعيد بن سهمء 
واشتهر نفر منهم بالشعر من أمثال عبد الله بن الرٌ بعُرّى بن قيس بن 
عدى أحد شعراء قريش المعدودين» وكان من أشد الشعراء على 
المسلمين قبل فتح مكة. 

ولا يفوتنا ما كان للعاص بن واأئل أبى عمرو من السيادة والجاه 
والشرف فى الجاهلية (كما سياتی) فقد كان كبير بثى سهم وزعيمهم 
فى يوم الفجار الثانى قبل الهجرة. وكان تاجرا من ذوى اليسار فى مكة 
تجوب تجارته الشام واليمن وغيرهما من البلاد. وما كان لابنيه هشام 


£ 


اار2 
زی نع سس 


الذى كان من المهاجرين الأولين واستشهد باليرموك. وعمرو ما كان 
لابنيه عبد الله ومحمد من الشهرة فى الأدب وإصابة الرآأى. وقد اشتهر 
بنو سهم بإقامة دعائم العدل فى الجاهليةء وكانوا كذلك فى الإسلاءء 
وكان أول من ولى القضاء بمصر منهم قيس بن أبى العاص بن عدى 
واشتهر بالشرف والشراء وقری الضيف. وکان آول من بنى بمصر دارا 
للضيافة وولى القضاء بمصر أبنه عشمان بن قيس فى أخر سنة من 
خلافة عمر رضى الله عنه. واستمر على ذلك إلى سنة ١٤ه‏ فى خلافة 
معاويةء» ومنهم قيس وعبد الله أبنا حذافة أبن قيس بن عدى وكانا من 
السابقين إلى الإسلام» وصحبا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهاجرا 
إلى الحبشة. وحمل عبد الله كتاب النبى إلى كسرى يدعوه إلى الإسلام. 

تعلم مما تقدم أن بنى سهم اشتهروا فى الجاهلية والإسلام 
بالشرف والعز وفصل الخصومات والكرم وقرى الضيف واليسار 
والأدب والشعر والجاه وغي رها من الصفات التى أنبتت فى نفوس 
أبنائهم الأخلاق الفاضلة والعادات السامية. وكان لها أعظم الأثر فى 
تكوين آفراد أبنائهم النابهين. 

وکان عمرو بن العاص اثرا من آثار قومه» ورث عن آبائه کثيرا من 
امواهب النادرة التى أهلته لأن يقوم بما عهد إليه من الأعمال خير قيام 
بما أشتهر عنه من بعد النظر والدهاء والشجاعة وعلو الهمة والفصاحة 


وغیرها. 
لا نكران أن للبيئة التى يولد فيها الطفل ويترعرع تأثيرا كبير) فى 
تکوینه(') . 


۱ - رأجع خزانة الأدب جزء ٣ص ۴١۲ - ٠١١‏ الكامل للمبرد طبع باريس. والاأهم 
والملوك لابن جرير الطبرى. الأغانى للأصفهائى طبع بولاق»ء وأسد الغابة فى 
معرفة الصحابة. والإصابة فى تمييز الصحابة. وسبائك الذهب للسويدى. 


NV 


ب - أسرة عمړو 


)۱ ) العاص أبو عمرو: هو العاص بن وأئل بن سعيد بن 
سادات العرب وأعيانهم وأشرافهم فى الجاهليةء وكان كبير بنى سهم 
وزعيمهم فى يوم الفجار الثانى قبل الهجرة آدرك الإسلام ولم يسلم» 
القاسم ثم عبد الله ابتا النبى عليه السلام(') :إن محمدا آبتر. فأنزل الله 
فيه [إن شانئك هو الأبتر): أى القطوع عن الخير ومات بعد هجرة 
النبى بشهر وعمره خمس وثمانون سنة. كما رواد ابن الأثير فى 
تاریخه(") . 

وقد كان العاص بن وائل تاجرا فى الجاهلية ومن ذوى اليسار فى 
والزْبيب والتين ونحوه من الشام. 

واتفق ذات مرة آن ابتاع العاص سلعة من رجل من زبيد من اليمن 
وقريش حول الكعبة وجعل يتظلم بشعر رقيق وهو يقول: 

ياللرجال لظلوم بضاعته ببطن مكة ناث الحى والنفر 
١‏ - ذكر ابن الأثير أن العاص قال ذلك لا مات إبراهيم. وهو يخالف ماذكره ابن 


۲ - الکامل لابن الأثیر جر ء۲ ص ۲۹ . 


= 


هذا (حلف الفضول) وشهده رسول الله صلى الله عليه وسلم. 

وذکر ياقوت فى معجمه آن سعيد بن المسيب(') مر فى بعض 
أزقة مكة فسمع مغنياً يغنى من دار العاص بن وائل قصيدة منها: 
تضوع مسکا بطن نعمان إن مشت به زينب فى نسوة عطرات 

فضرب برجله الأرض وقال: هذا وألله مما يلذ استماعه ومنهأً: 
وعلت بنان الملسك وحفا مرجلا # على مثل بدر لاح فى الظلمات 
وقامت تراءی يوم جمعم فافتنت *# برؤيتها من راح من عرفات 
بالطرب»ء محبين للأدب» ميالين لسماع رقيق الشعر ومستملحه. وقد 
ذكرنا فيما سبق نفرا من بتى سهم قالوا الشعر وأجادوا فيه ومن بينهم 
عمری بن العاص (كما سيأتى) ولا يبعد أن يكون سعيد بن المسيب قد 
سمع هذه القصيدة من إحدى الجوارى فى بيت العاص أو من بعض 
آبتائه : 

وکان للعاص من الأولاں عمرو وهشام. وکان هشام أصغر من 
الخطاب رضى الله عنه. 
فقال: سلمى بنت حرملة تلقب النابغة من بنى عدى() أصابتها رماع 
١‏ - ولد سعيد بن المسيب بعد خلافة عمر بسنتين. فإن كان سممع شينًا من دار 


العاص فيكون بعد وفاته باكثر من نصف قرن. 


-4- 


العرب فاشترأها الفاكه بن المغيره ثم اشتراها منه عبد الله بن جدعان ثم 
أصبحت إلى العاص ابن وائل فانجبت فإن كان جعل لك شيئا فخذه. 


وقد ذكر المبرد (ص )٤۷۷‏ فى كتابه: سئل عمرى بن العاص عن 
أمه»ء ولم تكن فى موضع مرضى فأتاه الرجل وهى بمصر أمير عليها 
فقال: أردت أن اعرف آم الأمير. فقال نعم كانت من عنزة(") تسمى ليلى 
وتلقب النابغة. اذهب وخذ ما جعل لك. وقيل له مرة نت أفضل آم 
هشام؟ فقال عمرو: إن لهشام على أربعة: أمه إبنة هشام بن المغيرة 
وأمى عنزية. وكان احب إلى أبى منى وبصر الوالد بولده من قد عرفتم 
وأسلم قبلى واستشهد وبقيت. (كتاب المعارف لابن قتيبة ص .)٩1‏ 

وقال صاحب السيرة الحلبية (جا١‏ ص٤ :)٥‏ يقال أنه وطئها (أم 
عمرو) أربعة وهم: العاص وأبو لهب وأمية بن خلف وأبو سفيان بن 
حرب» وادعى كلهم عمرا فألحقته بالعاص. وقيل لها: لم اخترت العاص؟ 
فقالت: لإنه كان ينفق على بناتى. وكأن عمرو يعير بذلك. عيره على 
وعثمان والحسن وعمار بن ياسر وغيرهم من الصحابة. 

وإذا صح ذلك فلا حق لهم فى ذلك ولا يؤاخذ عمرو ویماکان من 
أبيه واندفاعه فى تيار شباب الجاهلية. ولا يلحقه العار من سبى امه 
وطالما يحدث مثل هذه الأمور فى الحروب» ويقع علية القوم فى مخالب 
الحاربين حيث لا مناص من الوقوع. وكما أن أبا بكرة لم يلحقه العار 
بأمه سمية آم زيادء فكذلك عمروء والإسلام يجب ما قبله. 


١‏ - بنو عذرة بطن من قضاعة من القحطانية: وهم بنو عذرة بن سعد هذيم بن زيد 
بن لیت بن دون اس بن لاف بن فاع وق ت كفت اة قاق که 
قضاعة فى الأخطاط التى بين المدينة وينب إلى الشمال فى متسع من ارض 
الحجاز. وبلاد عذرة وراء ذات القرى بينها وبين المديئة عشرة أيام. 

۲ - بنذو عنزة بطن من أسد بن ربيعة وديارهم عين التمر من برية العراق على 
ثلاث مراحل من الأنبار ثم انتقلوا عنها إلى جهات خيبر فاقامى| هنالك. 


ا 


ج - و دة عمړو 


لم تتفق كلمة المؤرخين فى تحقيق ثبوت السنة ألتى ولد فيها 
عمرو» وفی سنه حين توفى. ولم يمكنهم بالطبع تحقيق الأمر الثانىء 
لأنه مبنى على الأمر الأول: أى سنة ولادته. 
وقد روى أبن حجر فى كتابه (الإصابة فى تمييز الصحابة) (جه 
ص٣)‏ إن عمر عمرو بن العاص حين ولد عمر بن الخطاب كان سبع 
وذکر ابن خلکان والواقدی» وآخرج ابن حجر عن یحیی بن بکیر 
أن عمرى بن العاص عاش تسعين سنة. وقال العجلى إنه عمر تسئا 
ا 
١ەللهجرة(')‏ وإن ابنه عبد الله مات سنة ٥٦للهجرة‏ وهی ابن اثنتين 
وسبعین سنة. وإنه كان أصغر من آبيه إعمرو بأثنتى عشرة سنة. آه. 
وإذا صح ذلك فتكون ولادة عبد الله سنة ۷ق. ه ٠٠١(‏ م) وولادة 
عمرو سنة ١١‏ ق. ه (۲ 1٠‏ م). وتكون سن عمرو حين توفى (على 
ماذكره أبن قتيبة) أثنتين وستين ستة. 
وقال ابن قتيبة أيضاً: إن عمس بن الخطاب رضى الله عنه مات وهو 
كانت حين حضرته الوفاة ثلاثًا وستين سنة. وعلى هذا تكون ولادة 


عمر سنة ٤١‏ ق. ه(۹۸۲م)ء وولادة عمرو سنة ٤۷‏ ق. ه(١۷٥م):‏ آى 


١‏ - ذکر بطلر فی كتابه (ص٤١٥)‏ خطا أن ابن قتيية ذكر أن عمر مات وهو ابن 
إحدى وخمسين سنة. ممع إنه لم يذكر هذا العدد إلا عند كلامه على وفاته فقال. 
وقد اختلف فى موته فقيل سنة ٤١‏ وقيل سنة ٤٣‏ وقيل سنة 3 


۳ 


قبله بسبع سنين. فتکون سن عمرو حین توفی تسعين سنه. 
ولا يمكن مع ما قدمناه الاهتداء إلى رأى قاطع لسببين: 
١‏ - لأن سن عمر بن الخطاب حين توفى مشكوك فيها. فمن 
قائل إنه مات وله 1١‏ سنة ومن قأئل ٥١‏ ستة. 
۲ - وكذلك فى عبد الله بن عمرو فقد ذكر أبن قتيبة إنه توفى 
ف 6 وذكسر قى اة الفا ( ١‏ ن :ن ۴ 
وقيل سنة ٠١‏ بمصرء وقيل سنة 1۷ بمكة وسنة ٥ه‏ 
تالطائف ون ۸ وس ١‏ مما عل دل واخ عك 
التخبط البين فى روأايات المؤرخين. بحيث لا نستطيم الجزم 


وتسعون أو آكثر أو أقل. 


ولم يقتصر المؤرخون على هذا. بل ذھبوا إلى آبعد منه فذکر آبو 
الحاسن أن عمرو بن العاص مات وله تسع وتسعون سنة وقيل مائة 
سنةء وذكر النووى أنه مات وسنه سبعون سنة. 

وقد رجح بطلر قول النووى على غيره من الأقوال: 

١‏ - لأنه لو مات وهو أبن تسسعين ست لكانت سنه حين فت 
مصر ستا وستين سنة. أعنى آنه قد طعن فى السن. بحيث 
ما كان يمكنه أن يقود الجيوش إلى ساحات النصر. ويتحمل 
مشاق الحرب وهو فى مثل هذه السن. 

۲ - ولإنه لا يتصور أن يقوم بتمثيل أدوار الحرب والسياسة فى 
موقعة صفين» وعند عقد التحكيم وقد ناهز الخضمس 
وثنائين أ الائنتين وتس عين وقد هز هذا القرجت إلى 
احتمال خطا المؤرخين المتأخرين فى نقل لفظ (سبعين) إلى 
(قسعين) ما بين اللفظين من المشابهة (بطلر ص۸٤١).‏ 


¥ 


ولا ندری لم يستبعد (بطلر) إن عمرو بن العاص فتح مصر وهو 
فى السادسة والستين لأن هذه السن تعوقه عن القيام بهذا الأمر. وقد 
شاهدنا أسماء كثيرين من القواد العظام فى الحرب الأوروبية العامة من 
امثال (هندنبرج) و(مولتك) و(ترپتر) و(فوش) و(جوفر) و( فرنش) 
وغيرهم قد خاضوا معامع هذه الحرب الطاحتةء وقادو| الجيوش الجرارة 
وقد ناهزت سنهم الستين؟ وهذا هو (كليمانصو) رجل فرنسا قد 
تولى قيادة الأمة الفرنسية كلها أثناء الحرب حتى اأرسى سفينتها على 
ساحل السلامة. وهو شيخ تربو سنه على السبعين كثيراء وقد رأيناه 
فى السنة الماضية وقد عم بياض الشيب رأسه وشاربيه وهو الآن يسيح 
فى بلاد الشرق الأقصى ويخطب فى النشئ فى المستعمرات الفرنسية 
وقد حفظ لنا التاريخ عن كثير من العرب أنهم كانوا يحاريون وهم فى 
أعظم من هذا السن. فإن عمری بن معد يكرب الزبيدى كان ممن أبلى 
البلاء الحسن فى القادسية. وكان يحمل على الأعداء ويطعنهم بسيفه 
وقد ناهزت سف المائة. ومع ذلك فقد بز الشباب حمية ويسالة وإقداما وقوة. 

وقول (بطلر) الذى يستبعد أن يفتح عمرى بن العاص مصر وهو 
فى سن السادسة والستين مردود عليه. لأنه إذا سلمنا بهذا القول جدلاً 
فإن عمرا قد فتح مصر الفتح الثانى وهو فى سن السادسة والستين 
أيضاً - آى قبل بلوغه السبعين بأربع سنين. 

ولهذا لا نستبعد موت عمرو بن العاص وله تسعون س تقريباً 
وهى السن التى نختارهاء وربما زادت أو قلت بسةة آو أثنتين. 

أما قول ابن قتيبة إن عبد الله بن عمرو أصغر من أبيه بأثنتى 
عشرة سنة مما يزيدنا ارتيابا فى صحة هذه الرواية إذ لا يعقل-مطلةا أن 
تحمل أم عبد الله ولأبيه إحدى عشرة سنة تقريبا. 


۳ 


د - نريه عمړو 


كان بيت العاص كما أسلفنا من البيوتات العالية الرفيعة العمادء 
وکان عمرو - ولا شك - قد شب فى حجر أبيه ونشأ مع أبناء الأشراف 
فى مكة الذين يترفع أباؤهم عن الدنايا في صبغون أبناءهم بادأبهم» 
ودرك عا اه رول العلا ف م الاد 
ومجدهم الخالد. وكانت بلدهم مكة مركز جركة الحجاز التجارية 
والأدبية. فكان يغد إليها العرب من كل صوب وحدب أيام الحج والمواسم 
فيتناقلون الآداب الاجتماعية بعضهم من بعض» ويتناشدون الأشعار 
الحماسية ويتحدثون بكرم أصلهم وشرف محتدهم. فتغرس كل هذه 
الظاهر الاجتماعية والأدبية فى نفوس أطفالهم المواهب النادرةء والقرائم 
الوقادةء والخصال الكريمةء والعادات الساميةء وتدفع بهم إلى جليل 
الأعمال واسمى الغايات. 


وليس هناك سبيل إلى الببحث عن تربية عمرو العلمية. فإن هذا 
النوع من التربية لم يكن موجوا إذ ذاك. لأن العرب فى هذا الوقت لم 
یکن لهم بالعلوم عهد. ومع ذلك فقد کان عمری کاتبًا قارا وکنا نود لو 
عرفنا متى وكيف تعلم ذلك ولكن المؤرخين لم يذكروا منه شيئا. ويخيل 
إلينا آنه إنما كتب وقرا بعد أن شب» وحين مارس التجارة» فما نظن آن 
مكة كانت فى هذا العصر تعنى بتعليم أطفالها الكتابة والقراءة. إنما كان 
يشعر الرجل من أهلها بالحاجة إلى ذلك فيتعلمه. 

وقد ذكر لنا التاريخ إن عمرى بن العاص كان يجيد الشعر. وقد 
روی عنه شعر کثیر جید. وإن کان الرواة لم یکادوا یترکون واحدا من 
الصحابة من غير أن يروو| له شعرا. واشتهر بالفصاحة والإبانة فى 


f 


القول(' . يدلك على ذلك قوله حين شاوره معاوية فى مر عبد الله بن 
هاشم بن عتبة أبن مالك بن أبى وقاص. وكان أبوه أحد فرسان على فى 
صفين فأشار عليه عمرو أن يقتل عبد الله فرأى معاوية العفو عنه 
فخرج عمرو مغضبا وكتب إليه. 
أامرتك مرا حازماً فعصيتنى * وكان من التوفيق قتل ابن هاشم 
أليس أبوه يا معاوية السذى # أعان علينا يوم حز الغلاصم 
فقتلنا حتی جرى من دمائنا # بصفين آمثال البحور الخضارم 
وهذا ابنه والمرء يشبه عيضه * وتوشك ان تلقی به جد ناد( ) 
ولا آدل على فصاحة عمرو من السبائك الذهبية التى نظمها فى 
خطبه وكتبه - تلك الأقوال التى ينبعث منها الأخلاص فى العمل 
والسعى لترقية رعيته واستنهاض همم جنده قبيل المواقع الحربية. ولم 
يكن فى الوصف بأقل بلاغه منه فى الشعر فقد أقر أحد علماء الفرنجة 
إن وصف مصر لعمر بن الخطاب (كما سيأتى) من آكبر آيات البلاغة. 
وإن نفس عمرو لتبين أجلى بيان من خلال آقواله المأثورة وحكمه 
البليغة.. فهى البرهان الساطع والدليل القاطع على رجاحة عقله وسمو 
مداركه وسرعة خاطره» وإصابة رأيه وحسن حديثه. ولندل الآن بشئ 


يسير من هذه الأقوال لكى تكون شاهدا على صحة ما نقول. 


١‏ - هذه العبارة عن اليعقوبى (ج؟ ص1۲) وأبى المحاسن (جا ص۷۲) وهذا ما 
يخالف مارواه ابن حجر أن عمر بن الخطاب کان إذا راى رجلا يتلجلج فى كلامه 
فيقول: خالق هذا وخالق عمرو بن العاص واحد. وتروى هذه العبارة عن 
معاوية بن أبى سفيان. ولا معنى لها إلا أن الشخص الذى يراه قدما عييًا هو 
وعمرو بن العاص ضدان لفصاحة عمرو وطلاقته وحسن بيانه مع أن خالقهما 
وأحد»ء ومهن سار على ذلك حضسرة استاذتا الشيخ عبد الوهاب النجار والدكتور 
(بطلر). 

۲ - الكامل للمبرد (ص .)٠٠١‏ 


۳۵ - 


من ذلك قوله: ليس العاقل الذى يعرف الخير من الشرء ولكنه 
الذى يعرف خير الشرين. وروى ابن عساكر عن عمرو بن العاص أنه 
قال يومًا لمعاوية: إن الكريم يصول إذا جاع» واللئيم يصول إذا شبع. 
فسد خصاصة (حاجة) الكريم وأقممع اللئيم. 

وروى عن هشام الكلبى قال: قال معاوية لعمرو بن العاص: من 
ابلغ الناس؟ قال: من كان رأيه رادا لهواه. قال: فمن أسخى الناس؟ قال: 
من بذل دنیاه فی صلاح دينه. قال: فمن أشجم الناس؟ فقال: من رد 
جهله بحلمه. آه. 

ومن غرر أقواله مارواه صاحب كتاب سراج الملوك وهو: موت 
الف من العلية أقل ضررا من ارتفاع واحد من السفلة. وما روأه المبرد 
(ص۲۸) أن عمرو بن العاص قال لمعاوية حين وصف عبد الملك بن 
مروان: آخذ بثلاث. تارك لثلاث. أخذ بقلوب الرجال إذا حدث» وبحسن 
الاستماع إذا حدّثء وبايسر الأمرين عليه إذا خولف» تارك للمراءء تارك 
لمقاربة اللئيم. تارك لما يعتذر منه كقوله: 

فقلت له تجنب كل شئ * يعاب عليك إن الحر حر 

وقوله وقد نظر على بغلة قد شمط وجههاهرمًا فقيل له: 
آترکب هذه وانت آمیر مصر؟ فآجاب: لا ملل عندی لداہتی ما حملتنی 
ولا لامرأتی ما أحسنت عشرتى ولا لصديقى ما حفظ سرى. أن الملل 
من كواذب الأخلاق. وقوله: إذا أنا أفشيت سرى إلى صديقى فأذاعه فهو 
فى حل» فقيل له: وكيف ذاك؟ قال: أنا كنت أحق بصيانته('). 


۳ - 


ومن أخبار عمرو التى تدل على علمه وتعقله وبعده عن الأوهام 
أنه لما كان بالإسكندرية انكسف القمر فقال له رجل من القوم: لقد حدثنا 
شيطان هذه المدينة أن القمر سيكسف من الليلة. فقال رجل من 
الصحابة: كذب عدو الله هذا هم علموا ما فى الأرض فاعلمهم مافى 
السماء! فلم يرد عمرو عليه بذلك كثيرا ثم قال له: إنما الغيب خمسة 
فماسوى ذلك يعلمه قوم ويجهله آخرون. ثم قرا الآية: إن الله 
عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما فى الأرحام وما 
تدری نفس ماذا تکسب غدا وماتدری نفس بای أرض تموت 
إن الله عليم خبير4 ۰ 

فانظر كيف دحض عمرو حجة الرجل بهذا الدليل النقلى الذى 
يدل على إلمامه بأسرار كتاب الله العزيزء فب الصحابىء وأقام الدليل 
على أن العقل إذا نما ونضج سهل عليه الاإهتداء إلى معرفة أسرار 
الطبيعة والوصول إلى معرفة كثير من مكنونات الكون. 

والظاهر أن ممارسة عمرو التجارة من صغره»ء وكثرة أسفاره إلى 
الشام والحبشة ومصر وغيرهاء ومخالطته لأقوام مختلفين قد أكسبته 
فوائد جمة من معرفة أحوال هذه الأمم الاجتماعية والأدبية. مما كان له 
تأثیر کبیر فی تثقیف عقله وسمو مدارکه وإفاده فائدة تذکر. وسیظهر 
من سیرته آنه لم یکن تاجرا فحسب. بل کان شاعرا وسیاسیا محنکاً 
وقائدا ماهر حتى عدوه من دهاة العرب وابطالهم وذوى الرأى فيهم. 

والخلاصة أنه سوف يتجلى من أستقصاء أخبار عمرو أنه قد 
أوتى من الشجاعة والإقدام وحسن البلاءء وكذا العلم والحكمة والحزم 
والؤقاء وشات الريمة والدهاء وير ذلك من جليل الصقفات عمال 
يجتمع مثلها لمثله إلا فى القليل النادر من مشاهير الرجال» ممن أتم الله 


¥ 


نعمته عليهم وهداهم إلى التوفيق فى أعمالهم والفوز فى جميع فعالهم. 
ولهذه جمیعها کان عمرو فریداً فی عصره» ونابغة بین قومه» وناب من 
أنياب العمرب» وليثًا من ليوثهمء ودعامة من أقوى دعائمهم. صادق 
العزيمة قوى الحجة. ثابت الجأش. ومن كانت هذه صفاته» وتلك أخلاقه 
فهو كفء للقيام بعظائم الأمور. 


-۳A- 


ھ - احترات عمرو النجارة 


من المعلوم أن تربة مكة صخرية تبعد عنها المزارع. وقد ذاعت 
شهرة قريشء وامتازو| على غيرهم من العرب بالنتشاطء وكان لهم 
احترام فى نفوس غيرهم من القبائل»ء ومكانة لا تنكر. لأنهم ولاة الكحبة 
الذابون عن حياضها. الحافظون مجدها. ولكن تربة بلدهم حالت دون 
اشتغالهم بالزراعة. إلا ان مركز مكة الجغرافى قد ساعد قريشا على 
ممارسة التجارة. فكانت مكة واسطة عقد التجارة بين اليمن والشام 
والحبشة. فامتازو| بالنقل بين هذه البلاد. وكانت ميناء جدة التى تبعد 
عن مكة بنحو أريعين ميلا واسطة عقد التجارة بينها وبين الحبشة. 
فكانت تحمل كنوزها (الحبشة) فى جزيرة العرب إلى القطيف فى أقليم 
البحرين. حيث تنقل فى القوارب مع واللؤلؤ الذى كان يستخرج من 
سواحل الخليج الفارسى إلى مصب الفرات. 

وتقع مكة فى نحو منتصف المسافة بين اليمن جنوبًا والشام 
شمالاً. وكانت إبل قريش تحمل الطيب من أسواق صنعاء» ومن موانئ 
عمان واليمن» ومن أسواق بصرى ودمشق كان يشترى القمح 
وامصنوعات. لذلك كانت قريش حضرا أهل تجارةء وتجارتهم قائمة 
بالحجاج الذين يفدون إلى مكة من جميع الجهات فى المواسم. فكانت 
الكعبة مصدر أرزاق أهلهاء ولولاها ما استطاعوا الحياة فى ذلك الوأدىء 
وهو غير ذى زرع. وقد أكسبتهم أسفارهم ومخالطتهم العالم المتمدين 
فى أطراف العرأق والشام» وفى بلاد الحبشة واليمن خبرة وتجربة 
وذكاء حتى صاروا أوسع العرب علمًا وأكثرهم خبرة ودراية. لذلك بذلوا 
العتاية القصوى فى إدارة شؤون الكعبةء وسهلوا على الناس القدوم 
إليها. وقد بلغ من اأهتمامهم بالتجارة انهم كانوا يرحلون رحلتين فى 
العام : رحلة الشتاء إلى اليمن» ورحلة الصيف إلى الشام. وکانت بلاد 
العرب وعرة إلا عليهم فلم يكن لأهل الشام والحبشة وغيرهمامن 


۳ 


سبيل لولوج هذه الغفيافى والقفار الكثيرة الوعورة والأخطار فاحتكروا 
تجارة البلاد السعيدة (اليمن) والشام وغيرهماء واستقلوا بتبادل 
سلعهاء وقد كان من وراء تبادل تلك التجارة وانتشارها فى مكة ما عاد 
على هلها بالأرباح الطائلة. ولم يكن حب أبناء الأشراف والنبلاء وأهل 
الشرف فيهم للفروسية بأقل من حبهم للتجارة التى كانوا يمارسونها 
منذ تعومة أظفار ھ() : 

كان عمرو بن العاص أحد آبتاء هؤلاء الأشراف تاجراً فى 
الجاهلية. والظاهر أنه كان يتجر ببسضائم اليمن والحصبشة إلى الشام 
وببضائع الشام إلى اليمن كالجلد من اليمن يتجر به فى الحبشة. 
والطيب من هذه والزبيب والتين ونذحوه من الشام. وقد ذكر الكندى أن 
عمرو بن العاص كان يختلف بتجارته إلى مصر وهى الأدم والعطر() 
والظاهر من قول الكندى أن أنواع السلمع التى كان يبتجر فيهاعمرى 
ويختلف إلى الشام والحبشة واليمن ومصر من أجلها كان أخصها الأدم 
والحعطر. وقد عادت ممارسة التجارة على عمرو بأعظم الفوأئد مادية 
كانت إو أدبية. فقد اكتسب شيتاً كثيرا من أسفاره المىتصلة واختلاطه 
بأقوام على جانب عظيم من المدنية والارتقاء إذ ذاك. فتولدت فيه المواهب 
التادرة؛ ونمت وازهرت فتجلت مظاهرها فى جميع أدواره وكل فعالهء 
مما كان له أعظم الأثر فى مواقفه السياسية والحربية. وهذه الأسفار قد 
اأكسبت عمر) شيئا من الدهاء غير قليل» وضرب به المثل واخترعت فيه 
الروايات. من ذلك ما رواه صاحب الأغانى قال: 

بعد آن مشت قريش بعمارة بن الوليد الخزومی إلى آبى طالب 
خرج هو وعمرو بن العاص» وكان كلاهما تاجرا إلى النجاشى 
مشرکین وشاعرین فاتكين وهما فى جاهليتهما. وكان عمارة معجباً 


. ٤ ص‎ ٩ جبون ج‎ ١ 
.)۷ كتاب القضاة والولاة (ص‎ - ۲ 


e 


بالنساء ومحادثتهن فركبا سفينة فأصابا من خمر معهما فلما انتشى 
عمارة قال لامرآة عمرو بن العاص: قبلينى. فقال لها عمرو: قبلى أبن 
عمك. فقبلته. وحذر عمرو على زوجه فرصدها ورصدته فجعل عمرو 
إذا شرب معه أقل وأرق لنفسه بالماء مخافة أن يسكر فيغلبه عمارة على 
أهله. وجعل عمارة يراودها عن نفسها فتمتنع. ثم أن عمرا جلس إلى 
جانب السفينة فدفعه عمارة فى األبحر فسبح حتى أخذ بالقلس فارتفع 
فظهر على السفينة فقال له عمارة: اما والله لو علمت ياعمرو أنك 
تحسن السباحة ما فعلت. فاضطغنها عمرو وعلم آنه أراد قتله. فمضيا 
على وجههما ذلك حتى قدما إلى أرض الحبشة ونزلاها. فكتب عمرو إلى 
أبيه العاص أن اخلعنى وتبرأ من جريرتى إلى بنى المغيرة وجميع بنى 
مخزوم وذلك أنه خشى على أبيه أن يتبع بجريرته وهو يرصد لعمارة 
مايرصد. فلما ورد الكتاب على العاص بن وائل مشى فى رجال من 
قومه إلى بنى المغيرة وغيرهم من بنى مخزوم فقال. إن هذين الرجلين 
قد خرجا حيث علمتم وكلاهما فاتك صاحب شر وهما غير مأمونين 
على أنفسهما ولا ندرى ما يكون من آمرهماء وإنى آبرأً إليكم من عمرو 
ومن جريرته وقد خلعته. فقالت بنو المغيرة وبنو مخزوم. أنت تخاف 
عمرا على عمارة وقد خلعنا نحن عمارة وتبرأنا إليك من جريرته فخل 
بين الرجلين فقال الأسود بن المطلب: بطل وال دم عمارة بن الوليد 
أخر الدهر. 

فلما أطمانا بأرض الحبشة لم يلبث عمرة أن دب لامرأة النجاشى 
فادخلته فجعل إذأ رجع يخبر عمرى بن العاص بما كان من أمره فجعل 
عمرو يقول: ما أصدقك أن قدرتث على هذا الشأن إن المرأة أرفم من ذلك. 
فلما آکثر على عمرو مما کان يخبره به أراد عمرو التثبت. وكان عمارة 
يغيب عنه حتى يأتيه فى السحر وكان فى منزل واأحد مسعه. وجعل 
عمارة يدعوه إلى الشرب فيأبى عمرو» وكان يريد أن يأتيه بشئ لا 
یستطیع دفعه. فقال له عمرو فی بعض ما یذکر له من آمرها: إن كنت 


ا 


صادقا فقل لها تدهنك من دهن النجاشی الذى لا يدهن به غيرهء فإنى 
أعرفه. لو أتيتنى به لصدقتك فأتى عمارة بقارورة من دهنه فلما شمه 
عرفه فقال له عمرو: صدقت» لقد أصبت شيئا ما أصاب أحد مثله قط 
من العرب» وذلت من امراة الملك شيئًا ما سمعنا بمثل هذا ثم سكت. 
بعد هذا دخل عمرو على النجاشى فقال: أيها الملك إن أبن عمى 
سفيه وقد خشيت أن يعرنى عندك أمره واردت أن أعلمك شأنه حتى 
استثبت» وإنه قد دخل على بعض نسائك فأآكثر. هذا الدهن قد أعطيه 
ودهننی منه. فلما شم النجاشى الدهن قال: صدقت هذا دهنى الذى لا 
يكون إلا عند نسائى. ثم دعا بعمارة بالسواحر فنفخن فى إحليله ثم 
خلى سبيله فخرج هاريا (فكان الجزاء من جنس الفعل) قالوا فقال 


عمرو فی ذلك: 

تعلم عماراأن من شرشيمة * لثلك أن يدعى أبن عم له أبتما 
ا د a‏ د 
إذاالرء لم يترك طعامايحبه * ولم ينه قلبًاغاويا حيث يمما 
قضى وطراً منه يسيرا وأصبحت * إذاذكرت أمثالهاتملأالقفما 
فليس الفتى ولو آتمت عروقه * بذىكرمإلابانيتكرما 
صحبت من الأمر الرقيق طريقه * ووليت عنى الأمر من قد تلوما 
من الآن فانزع عن مطاعم جمة * وعالج أمور المىت لا تتندما.(")أه 


١‏ - قال الواقدی (عن الأغانى ج۸ ص :)١۰‏ ان عمرا قال لعمارة: إن کنت تحب أن 
أصدقك بهذا أو أقبله فائتنى بثوبين اصفرين. فلما رأى النجاشى الثوبين 


عرفهما. 
۲ - الأغانى (ج+ ۸ ص۰٥)‏ بتحسرف. 


f 


و - سفر عمرو إلى مصر في الجاهليه 


ذكر السيوطى فى (حسن الحاضرة ج۲ ص١٤)‏ أن عمرو بن 
العاص قدم إلى بيت المقدس بتجارة فى نفر من قريش. وكان عمرو 
يرعى فى بعض جبالها إبله وإبل أصحابه. وكانت رعية الإبل نويا 
بينهم. فبينما عمرو يرعى إبله إذ مر عليه شماس» وقد أصابه عطش 
شدید فی يوم شدید الحر فأسقاه عمرى من قربة له حتی روی. ثم نام 
الشماس فى مكانه وكان إلى جانبه حيث نام حفرة فخرجت منها حية 
عظيمة فبصر بها عمرو فنزع لها سهماً فقتلها. فلما استيقظ الشماس 
وعلم بذلك أقبل إلى عمرو فقبل رأسه وقال له: قد أحيانى الله بك 
مرتين: مرة من شدة الحعطش ومرة من هذه الحية. ثم قال له الشماس: 
وکم ترجو أن تصیب من تجارتك؟ قال: رجائی أن أصیب ما اشتری به 
بعيرا فتكون لى ثلاثة ابعرة. فقال له الشماس: ارأيت دية أحدكم بينكم 
كم هى؟ فقال: ماثة من الإبل. فقال له الشماس: لسنا أصحاب إبل نحن 
أصحاب دنانير. قال: تكون الف دينار. فقال له الشماس:إنى رجل 
غریب فی هذه البلاد وإنما قدمت أصلى فى بيت المقدس» وأسيح فى 
هذه الجبال شهرا جعلت ذلك نذرا على نفسى وقد قضيت ذلك» وإنما 
أريد الرجوع إلى بلادىء فهل لك ان تتبعنى إلى بلادى ولك عه د الله 
وميشاقه آن اعطيك دیتین لأن الله تعالی قد احیانی بك مرتین؟ فقال له 
عمرو: واين بلادك؟ قال: مصر. فى مدينة يقال لها الإسكندرية. فقال 
له عهمرو. لا آعرفهاولم أدخلها قط" فقال له الشماس: لو 
دخلتهالعلمت انك لم تدخل قط مثلها فقال له عمرو: تفی لی بما تقول؛ 


١‏ - وهذا يخالف ماذكره الكندى أن عمرو بن العاص كان يختلف بتجارته إلى مصر 
فى الجاهلية. 


£۳ 


وعليك بذلك العهد والميثاق. فقال الشماس: نعم لك الله على بالعهد 
والميشاق أن أفى لك» وأن أردك إلى أصحابہك. فقال له عمرو: كم يكون 
مکٹی فی ذلك؟ قال: شهرا تنطلق معی ذاهبا عشرا وتقيم عندنا عشرا 
وترجع فى عشر ولك على أن أحفظك ذاهباً » وأن أبعث معك من يحفظك 
راجعًا. فقال له: أنظرنی حتى أشاور أمصحابى. فانطلق عمرو إلى 
أصحابه» وأخبرهم بخبر الشماس وما عاهده عليه» وتعاهد معهم أن 
يقيموا ريشما يعود إليهم وأن يشاطرهم ذلك لمال على أن يصحبه رجل 
منهم يأنس به. فاتفقوا على ذلك» وأانطلق عمرو وصاحبه مع الشماس 
إلى مصر حتى انتهى إلى الإسكندرية. فرآى من عمارتها وأثارها وما بها 
من الأموال والخير ما أعجبه ذلك حتى قال: مارأيت مثل مصر وكثرة ما 
فيها من الأموال. ونظر إلى الإسكندرية وعمارتها وجودة بنائها وكثرة 
اهلها وما بها من الأموال فازداد تعجبا على تعجبه. 

ووافق دخول عمرو الإسكندرية عيدا فيها عظيمًا يجتمع فيه 
ملوكهم وأشرافهم» ولهم كرة من ذهب مكاللة يترأمى بها ملوكهم 
وهم يتلقونها بأكمامهم وفيما اختبروه من تلك الكرة إن كل من وقعت 
فى كمه وأستقرت فيه لم يمت حتى يملكهم. فلماقدم عمرو 
الإسكندرية آکرمه الشماس إلا كرام كله وكساه ثوب ديباج البسه ياه 
وجلس عمرو والشماس مم الناس فى ذلك الجلس حيث يترامون 
بالکرة. ویینما ھم یتلقونھا بآکمامھم رمی بها رجل منهم فاقہلت 
تهوى حتى وقعت فى كم عمرو. فتعجبوا من ذلك وقالوا: ما كذبتنا 
هذه الكرة قط إلا هذه المرة. آأترى هذا الأعرابى يملكنا؟ هذأ لا يكون 
ابداً. وإن ذلك الشماس شى فى أهل الإسكندرية وأعلمهم أنه أحياه 
مرتين وأنه قد ضمن له ألفى دينارء وسألهم أن يجمعواله ذلك فيما 
بينهمء ففعلوا ودفعوها إلى عمرو. فائنطلق عمرى وصاحبه» وبعث 
معهما الشماس دليلاً ورسولا وزودهما وأكرم هما الإکرام کله حتی 


“£4 


رجع هو إلى أصحابهما. فبذلك عرف عمرو مدخل مصر ومخرجها 
ورأى منها ما علم أنها أفضل البلاد وأكثرها مالاً. فلما رجع عمرو إلى 
أصحابه دفع إليهم فيما بينهم ألف دينار وأمسك لنفسه ألفاً. قال عمرو: 
فكان هذا أول مال تأثلته. أآه بتصرف. 

والذى نراه إن هذه القصة ملفقة والتلفيق فيها ظاهر ظهور) بين 
سنكشف الستار عنه. 

ومع ذلك فلا يبعد أن يكون عمرو بن العاص قد زار الإسكندرية 
(كماذكرالكندى) فعرف مسالك البلاد وطرق القدىم إليها. على أن 
شهرة مصر وعاصمتها الإسكندرية لم تكن لتخفى على عمرو بن 
العاص» بعد أن فتحت أكثر مدائن الشام على يديهء ووقف بنفسه على 
آخبار مصر التى أخصها هجرة الأأوف من المصريين إلى بلاد الشام 
لاضهاد الروم لهم» وقتل اليعاقبة منهم. فانتهز هذه الفتن وانشغال 
الروت رق ةة ات تر سان ا على مر 

والذى يدعو إلى العجب من هذه القصة ترامى الملوك بالكرة 
وھا فی کی و وا من قد ای کالم پیت ج اكه 
والتاريخ لم يذكرلنا رومانياتعين حاكمالمصر ينطبق عليه قول 
السيوطى. ومن المعلوم أن حكام مصر كانوا يعينون من قبل إمبراطور 
الروم مباشرة» ومن طبقة الفرسان أو من آهالى الإسكندرية الذين 
يتمتعون بالحقوق الرومانية المدنية وأن أباطرة الرومان حظرو| على 
أعضاء مجلس الشيوخ والفرسان ذوى الأنساب الدخول فى وادى النيل 
من غير ترخيص منهم'). وإذا كان كذلك فأين كان هؤلاء الوك الذين 


۱ -ملن ( ص۳). 


~f£0— 


ذكر السيوطى إنهم كانوا يترامون بالكرة فى ذلك الاحتفال. ولم يتمكن 
آحد من الروم من دخول مصر. اللھم إلا إِذا کان تاجرا غير مشهورء أو 
سائحا لا حيثية له لزيارة هذه البلاد؟ ثم بأى لغة كان الحديث بين عمرو 
وبين الشماس آكان باليونانية أو القبطية» وعمرو يجهلهماء أم كان 
بالعربية وماكان أهل مصر يعلمونها؟ ثم كيف يعده هذا الشماس 
بألفى دينارء فإذا أتى إلى الإسكندرية مشى فى أهلها ليجمم هذا المال؟ 


ا 


الباب الثاني 
عمرو مند أسلم 
إلص أن انتهت حروب الردة 


أ - إسلام عمرو 


وقد ذكر الطبرى سبب إسلام عمرى بن العاص قال: قال عمرى: 

ا ات رة مع( راب مارحالا من قر 
کانوا یرون رآیی ویسمعون منی» فقلت لهم: تعلمون والله آنی لأری 
مر محمد یعلو الأمور علوا منکراء وإنی قد رایت أن نلحق بالنجاشى 
فتکون عنده فان ظهر محمد على قومنا کنا عند النجاشی فإنا أن ذكون 
تحت يديه أحب إلينا من أن نكون تحت يدى محمد» وإن يظهر قومنا 
فنحن من قد عرفوا فلا يأتينا منهم إلا خير. فقالوا: إن هذا لرأى. قلت 
فاجمعواله ما نهدى إليهء وكان أحب ما يهدى إليه من أرضن الأدم 
فجمعنا له أدما كثيرا ثم خرجنا حتى قدمنا عليه» فوالله إنا لعنده إذ جاء 
عمرى بن أمية الضمرى» وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعثه 
إليه فى شأن جعفر بن أبى طالب وأصحابه. قال: فدخل عليه ثم خرج 
من عنده. قال: فقلت لأصحابى: هذا عمرو بن أمية الضمرى لو قد 
دخلت على النجاشى سالته إياه فأعطانيه فضربت عنقه»ء فإذا فعلت ذلك 
رأت قریش أنى أجزآت عنها حين قتلت رسول محمد فدخلت عليه 
فسجدت له کما کنت أصنم فقال: مرحبا بصدیقی. اهدیت لى شيا من 
بلادك؟ قلت: نعم أيها الملك قد أهديت لك أدسًا كثيرا ثم قربته إليه 
فأعجبه واشتهاه»ء ثم قلت له: أيها الملك إنى قد رأيت رجلا خرج من 
عندك وهو رسول رجل عدو لنا فأعطنيه لأقتلهء فإنه قد أصاب من 
اا واا ي هه نه فرت اه رة ق ا اه 
كسره: فقلت: والله أيها الملك لى ظننت أنك تكره هذا ما سألتكه. قال: 
أتسألنى أن أعطيك رسول رجل يأتيه الناموس الأكبرالذى كان ياتى 
موسى لتقتله؟ فقلت: أيها الملك: اكذلك هى؟ قال: ويحك ياعمرو. 


ER 


أطعنى واتبعه» فإنه والله لعلى الحق وليظهرنٌ على من خالفه كما ظهر 
موسی على فرعون وجنوده. قال: قلت فتبايعنى له على الإسلام؛ قال: 
نعم فبسط يده فبايعته على الإسلام» ثم خرجت إلى أصحابى وقد حال 
رأنی عماکان علیهء وکتمت أصحابی إسلامی» ثم خرجت عامدا 
لرسول الله لأسلم فلقيت خالد بن الوليد» وذلك قبل الفتح (بستة 
أشهر) وهو مقبل من مكة فقلت: أين يا ابا سليمان؟ قال: والله لقد 
اتقام كسح وان الرجل لني انقب وال فمل قى مت فلت 
والله ما جئت إلا لأسلم. فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم. 
فتقدم خالد بن الوليد وأسلم وبايع. ثم دنوت فقلت: يا رسول الله إنى 
ابايعك علی أن تغفر لی ما تقدم من دینی ولا اذکر ما تأخر. فقال رسول 
الله صلى الله عليه وسلم: يا عمرو بايع فن الإسلام يجب ما قبله وإن 
الهجرة تجب ماقبلها ثم انصرفت. آه (الطبری ج٣‏ ص۳١٠‏ - 
(٤‏ 

وروی ابن عساکر فی تاریخه عن الزبیر بن بكار قال: قيل لعمرو 
بن العاص: ما أبطاً بك عن الإسلام وأنت أنت فى عقلك؟ فقال: إنا كنا فى 
قوم توازن حلومهم الجبال ما سلكوا فجًا فتبعتاهم إلا وچدناه سهلاً 
فلما أنكروا على النبى صلى الله عليه وسلم أنكرنا معهم» ولم نفكر فى 
أمرنا وقلدناهم. فلما ذهبوا وصار الأمر إلينا نظرنا فى أمر الثبى صلى 
الله عليه وسلم وتدبرناه» فإذا الأمر بين. فوقع فى قلبى الإسلام 
فعرفت قريش ذلك فى إبطائى عما كنت أسرع فيه من عونهم على 
امرهم» فبعثوا إلى فتى متهم فقال: أبا عبد الله إن القوم قد ظنوا بك الميل 
إلى محم. فقلت له: يا ابن أخى إن كنت تحب أن تعلم ماعندى 
وع الظل من حرا. فالتقينا هناك فقلت: أنشدك الله الذى هى ربك 
ورب من قبلك ومن بعدك. أتنحن آهدی آم فارس والروم؟ قال: اللهم بك 
نحن. فقلت: أفنحن أوسع معاشا وأوسع ملكا أم فارس والرىم؟ قال: 


س ت 


بل فارس والروم. قلت: فما يتفعنا فضلنا عليهم فى الهدى إن لم تكن 
إل هذه الدنيا وهم أكثر فيها أمراً. قد وقع فى نفسى آن ما يقول محمد 
من البعث حق ليجزى الحسن فى الآخرة بإحسانه والمسيىئ بإساءته. 
هذا يا ابن أخى ألذى وقع فى نفسى ولا خير فى التمادى فى الباطل. آه. 

وروی عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن آبيه قال: قال عمر 
بن الخطاب لعمرو بن العاص رضى الله عنهما: لقد عجبت لك فى ذهنك 
وعقلك كيف لم تكن من المهاجرين الأولين؟ فقال له عمرى: وما أعجبك 
يا عمر من رجل قلبه بيد غيره لا يستطيع التخلص من إلا إلى ما أراد 
الذى هو بيده! فقال عمر: صدقت. أه. 


ومن نظر فى أمر قريش ومسلكها مع النبى صلى الله عليه وسلم 
عرف أن شيوخها وشبابها كانوا ذوى حملة شديدة فى جهاد الإسلام 
فى أول الأمرء وکان انتصار النبى لا يزيدهم إلا بشدة وحماسة. ولكن 
هذاالانتصار قد تكرر وعظم أمره فى جميعم البلاد العربيةء وقتلت 
يترددون ويتساءلون عن أى الأمرين أوفق لهم. رأوا قوةمن جهة 
وضعفاً من جهة أخرى. فكانو|ا يودون لو انضموا إلى هذه القوة الناشئة 
فنفعوا وانتفعوا. ولكنهم کانوا يخشون سوء رأى قومهم فيهم» وضياع 
ما كانوا يستمتعون به من الحرية من جهة أخرى. فمنهم من تغلب 
على هذه امخاوف قذهب إلى المدينة وأسلم. ومنهم من اشتد ترد ده 
على قريش أسرع فأدرك الفرصة قبل ضياعها وأسلم قبل الفتح. من 
الأولين خالد بن الوليد ومن الآخرين عمرو الذى اعتزل البلاد العربيةء 
وذهب إلى أرض محايدة هى أرض الحبشة ليرقب الأمر. فرأى ما كان 
من حسن الصلة بين المدينة وبين النجاشىء» وأيقن أن أمر الإسلام 


-۵0 


مكانة بين أقرانه الذين سبقوه إلى الإسلام فليس له بد من أن يسلم 
طائعاًء قبل آن يسلم کارهاً. 

وقد قدمتا ما کان من اعتذار عمرو حين سئل عن سبب إبطائه 
عن الإسلام» فزعم أنه كان يأتم بسادة قریش. ولیس من شك فى أن 
هذا الجواب إنما كان يراد به التخلص من مسأالة كانت تورط من تلقى 
عليه» ولم يكن هذا أمر عمرو وحده» وإنما كان أمر طاثفة كثيرة من 
الذين اسلموا متأخرين. ولسنا نشك فى أن عمرا حين اسلم كان وثق 
بان أمر الإسلام ليس مقصورا على بلاد العرب» بل هى متجاوزها إلى 
غيرها وأنه قد تنبا بما سيكون للمسلمين من فتح. ولسنا نعم أنه إنما 
أسلم طلبّالحسن المكانة فحسب» وإنما كان يطلب إلى ذلك أن ينفع 
السلمين بما أوتى من قوة وحزم. وليس من شك فى إنه كان قد أعد 
لنفسه برنامج عمل هو الذى أنفذه حين بدأالمسلمون بالفتح. على أن 
الرجل لم يکد يبايع النبى صلى الله عليه وسلم حتى صحت عزيمته على 
أن يبذل ما ملك من قوة لرفع شأن الإسلام. ولسنا نستطيع أن نصف 
مقدار ماكان لعمرو من الإيمان الدينى» ولكنا نستطيم أن نجزم بأن 
إيمانه الوطنى وحرصه على إعلاء كلمة العرپ» وبسط أعلامهم على ما 
جاورهم من البلاد كانا عظيمين جدا. يدلك على ذلك قول الرسول عليه 
الصلاة والسلام: 

اسلم الناس وآمن عمرو بن العاص. وكل ما سنقوله منذ الآن 
يبین هذا الرآى . 


~0 


ب - احترام الرسول عليه السلام 


مقدرة عمرو وتنصيبه قاندا حد الجيوش 


على أن النبى صلى الله عليه وسلم لم يفته شئ من ذلك» ولم يرد 
أن يفرق بين هؤلاء الذين أسلمو| بعد تردد وبين من سبقوا إلى 
الإسلامء وإنما علم من كثير منهم صدق النية فقربهم ومن الآخرين 
الخوف والريبة فأمنهم» وأراد أن ينتفع الإسلام بهم جميداً. 
روی عن عمرو أنه قال: ماعدل بی رسول الله صلی الله عليه 
وسلم وبخالد بن الوليد أحدأ من أصحابه فى حربه منذ أسلمت. وقد 
وثق بصدق عزيمة عمرو ونصحه للمسلمين منذ أسلم. وكان يعلم من 
دهائه وذكائه ما عرفه الناس»ء فولاه قائدا على سرية (ذات السلاسل) 
وهى تلك السرية التى كانت تضم بين رجالها ثلاثة من عظماء الإسلام 
وأقطابه وهم أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح 
رضی الله عنهم. كذلك ولاه على سرية لهدم (سواع) واستعمله على 
قان 


[= 


ج - سرية عمرو إلى ذات السلاسل 


كان النبى صلى الله عليه وسلم يرسل السرايا إلى القبائل 
يدعوهم إلى الإسلام. وكان أخوال العاص بن وائل من بلى(') وعذرة 
من أرض جذام. وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قضاعة 
أرادوا أن يدنوا من أطراف المديئة» فأرسله رسول الله صلى الله عليه 
وسلم إلى قضاعة كى يستألفهم بذلك» سيره بثلاثمائة من اشراف 
الماجرين والأنصار حتى إذا كانو|ا على ماء بأرض جذام يقال له 
السلاسل خاف عمرو على من كان معه لقلتهم فيح إلى التبى صلى 
الله عليه وسلم يستمده فأمده بأبى عبيدة بن الجراح وبمائتين من 
سسراة المهاجرين والأنصارء فيهم أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب» 
وزوده بالنصائح» وحذره عاقبة الاختلاف فخرج حتى قدم على عمرو. 

ومما يسترعی الأنظار أنه كاد يقع ما حذر النبى صلى الله عليه 
وسلم أبا عبيدة عاقبتهء وكادت تتطاير نيران الشقاق بين عمرو وآبى 
عبيدة» لولا آن تلافی ہو عبيدة الشر. ذلك أن آبا عبيدة أراد أن يوم الناس 
فقال عمرو: أنما قدمت على مدداء وأنا الأمير ولا إمارة لك. فقال أبو 
عبيدة: لا ولكن آنا على ما انا عليه»ء وأنت على ما أنت عليه. فتشبت 
عمری برأیه واستمسك بکلمته» فتذكر أبو عبيدة قول رسول الله صلى 
الله عليه وسلم» وأطاع له» وہذلك حسم النزاع وزال الخلاف('). 

ثم سار الجيش إلى العدو وحمل المسلمون عليهم حملة منكرة 

: امنهم خلقا کثیراء فتشتت شملهم» وتمزقت جنودهم فهربوا 
فى البلاد وتفرقوا. 
اجریلی: : قبيلة كبيرة ينسبون إلى بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. وعذرة 
و اس ای سد بن قضاعة ورلاهم وداء رادی القری بیشھا ورین لديا 


۲ ة التبوية (ج۲ ص۲۹۷)؛ وتاریخ ابن الأثير (ج۲ ص۱۱۱). 


~0 


ولا هزم المسلمون الأعداء طمعوا فيهم وأرادوا أن يقتفوا أثرهم 
فحال عمرو بینهم وبين ما یشتهون. ثم آرادوا أن يوقدوا نارا يصطلون 
عليها من البرد» فمنعهم أيضًا وأمر بأن من يفعل ذلك يقذف به فيها 
شق غلى الصلمين ذلك وك سملو لك الف نة التي غ امهم با 
عمرو وهى تلك الشدة التى رأها من مستلزمات الخطط الحربية التى لا 
غنى للقائد المدبر عنها. فلما انصرفوا شكوا منه إلى النبى صلى الله عليه 
وسلم. فكلمه فى ذلك فقال له عمرو قولاً يدل على كفاءته فى الحرب 
وبعد نظره فى عواقب الأمور: كرهت أن أذن لهم أن يوقدوا نارا فيرى 
عدوهم قلتهم وكرهت آن يتبعوهم فيكون لهم مدد. 

فأعجب به رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما إعجاب وحمد 


رایه('). 


.)۲۷۳ السيرة الحلبية (ج ۲ ص‎ - ١ 


-0 0 - 


د - سرية عمرو الي سواع 


وسواع صنم لهذيل على ثلاثة آأميال من مكة. وكان هذا الصنم 
على صورة أمرأة.. يحجون إليه ويعبدونه على نحو ما كان بين العرب 
وبين سائر أصتامهم. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن 
العاص فى جماعة من أصحابه إلى سواع ليكسروه. قلما وصل إلى 
سواع قال السادن: ما تريد؟ فقال عمرو: أمرنى رسول الله صلى الله 
عليه وسلم أن أهدمه. قال: لا تقدر على ذلك فقال عمرو: ولم؟ قال: 
تمنع. فقال له عمرو: حتى الآن آنت على الباطل؟ ويحك وهل يسمع أو 
یبصر؟ ودتا منه عمرو وکسره وأمر آن يهدموا بیٽٹ خزانته فلم يجدوا 
فیھا شیئا ثم قال للسادن: كيف رايت ؟ فقال: اسلمت لله رب العالمين('): 
أه بإيجاز. 


ولم يذكر المؤرخون عدد من كان مع عمرو. على إننا نرجح إنه 
کان فی رجال لا يتجاوزون عدد أصابم اليد لأنه لم يكن على هذا الصنم 
غير السادن. وإنما نرجح أن وجود هذا العدد مع عمرو كان لهدم بيت 


خزانته. 


.۲۷۳ السيرة النبوية ج ۲ ص ۰۲۷۹ وتاریغ ابن الأثير ج۲ ص‎ - ١ 


)ق8 


ه - وليه عمرو علي الصدقة بعمان 


لا تری من مؤرخ أو بأاحث بيننا إلا وهو متفق معنا على مقدرة 
عمرى الحربية وتصرفه فى الأمور بحكمة وروية نادرتين. فلا غرى إذا 
وضم النبى صلى الله عليه وسلم ثقته فيه لكفاءته ومهارتهء وأسند إليه 
تولية الأعمال السياسية والدينية الخطيرة. ففى شهر ذى الحجة سنة 
ثمان من الهمجرة بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملكى 
عمان(۱) جیفر(۲) وعباد ابنى الجلندى كتابا مع عمرو بن العاص 
يدعوهما إلى الإسلام. وكان دين تلك البلدة الجوسية وهذا نصه: - 


بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى جيفر 
وعباد آبنى الجلندى: سلام على من أتبع الهدى - أما بعد فإنى أدعو كما 
بدعاية الإسلام - أسلما تسلما. فإنى رسول الله إلى الناس كافة لأنذر 
من كان حيًا ويحق القول على الكافرين. وإنكماإن أقررتما بالإسلام 
ولیتکماء وإِن آبیتما آن تقرا بالإسلام فإن ملكکما زائل عنكما. آه. 

لم يستخدم النبى صلى الله عليه وسلم عمرا فى الحرب فحسب. 
بل استخدمه فى السياسة أيضاا لعلمه بدهائه وبعد نظره. فبعث به 
سفیی) إلى جیفر وعبّاد ملکی عمان» حتی إِذا ما انتهت سفارته ونجحت 
دعوته وأسلم أهل عمان على يديه عينه واليا للصدقة عليها جزاء خدمته 
العظيمة؛ فتقلد هذه الوظيفة السامية حتى وفاة الرسول عليه السلام. 
ولابد أن يكون لعمرو سابق معرفة ببلاد عمان لتردده عليها قبل 
إسلامهء ومعرفته بأحوال آهلها وعاداتهم. فتمکن بحسن سیاسته من 


١‏ - عمان (بضم العين وتخفيف الميم) بلدة باليمن سميت باسم عمان بن سياً. وأما 
عمان (بفتح العين وشد الميم) بلدة بالشام. 
۲ - جيفر على وزن جعفر. 


-0 ۷ 


توطيد دعائم الإسلام فى أرجائها. وفضلاً عما كان لهذه الخدمة من 
الأهمية الدينيةء فقد كانت لها أهمية سياسية كبيرة ليس لها إلا أمثال 
عمری کما ستری. 

فخرج عمرو حتی انتهى إلى عمان» حيث قابل عبادا وكان أصغر 
من اخيه جيفر وأحلم وأسهل خلقا منه» فسأله عباد عن حاجته فاجابه 
عمرى: إنى رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك وإلى أخيك فقال: 
أخى المقدّم على بالسن والملك» وأنا أوصلك إليه كى تقرا كتابك عليه. ثم 
سأاله عما يدعو إليه هذا الدين» وهل أسلم ابوه أم مات على غير 
الإسلام؟ ومتى أسلم عمرو وأين كان إسلامه؟ وما الذى يأمر به هذا 
الدين وينهى عنه؟ فأجابه عمرو بما اشتهر عنه من الأبائة فى القول 
وإقامة الحجة حتى أقنعه وأراه الحق عيانا فمال قلب عباد إلى الإسلام 
ورغب فيه. يدلك على ذلك قوله: ما أحسن هذا الذى يدعى إليه» ولى كان 
ای تکاس ارک ی تون مهو ونو پا ولک ای کی 
بملکه من آن یدعه ویصیر ذنبًا (تابعًا) بعد آن کان متبوعا. فقال له 
عمرو: إن أسلم ملکه رسول الله صلی الله عليه وسلم على قومه يأخذ 
الصدقات من غنيهم ويردها على فقرائهم» فأاعجب عباد بما فرض 
رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما أعجاب لما فى ذلك من مواساة 
الفقراء وإغاثة الللهوف وقضاء حاجة المعوزين. 

اقام عمری بباب جیفر آیاما من غير آن یقابله وعباد یخبر آخاه 
بکل ما يدور بینه وبين عمرو من أطراف الحدیث حتى دعاه عباد يوما 
ليدخل على أخيه: ولا تم لعمرى ما أراد من مقابلة جيفر أذن له هذا 
بالحديث فدفع إليه الكتاب مختومًا بختم النبى صلى الله عليه وسله 
فقرأه ثم دفعه إلى أخيه فقرأه كذلك. وحينذاك سأله عما صنعت قريیش 
فقال عمرو: إما راغب فى الدين وأما مقهور بالسيف وأن لم تسلم اليوم 
وتتبعه يوطئك الخيل ويبيد خضراءك (رجالك) فأسلم تسلم فيوليك 


- 0 A— 


على قومك وتبقى على ملكك مع الإسلام» ولا تدخل عليك الخيل 
والرجال» وفى هذا مع سعادة الدارين راخة من القتال. 

ودعاه جيفر آن يمهله يومًا ريثما يعمل فكره ويرجع إليه فى 
اليوم الثانى. فلما كان الغد عاد عمرو إلى أخيه الذى استصحبه إلى الملك 
فأجابه بالنفى وصمم على آن لا يسلم تراث ملك آبائه وأجداده لأحسد 
وأظهر استهانته بما تضمنه خطاب النبى صلى الله الله عليه وسلم بأنه 
لا يتسنى للمسلمين التغلب على بلاده مع ماهو فيه من بعد الشقة 
وزوده بأنه سوف يقف فى سبيل المسلمين ويبعدهم عن بلاده فهم 
عمرى بالانصراف غير أن عبادا فطن لعواقب هذا العناد فنبه أخاه ونذصح 
له بتلبية دعوة النبى صلى الله عليه وسلم واعتناق الإسلام فأرسل إلى 
عمرو وأجاب للاسلام هو وأخوهء وخليا بين عمرو والصدقة وبين 
الحكم فيمابينهم»ء وكانا عوتاله على من خالفهء وأسلم معهما خلق 
کثیر. 

ظل عمرى متوليا هذا المنصب الدينى السياسى الكبي ر زهاء 
سنتين يهدى الناس إلى الإسلام فيدخلون فى دين الله افواجًاء وكان 
يأخذ الصدقة من الأغنياء ويردها على الفقراء. ولم يزل مقيمًاً هناك 
حتی جاءه نعی رسول الله صلی الله عليه وسلم» وتاه کتاب آبی بکر 
الصديق رضى الله عنه مختومًا وفيه أن لا يحل عقالاً عقله رسول الله 
صلى الله عليه وسلم وإن لا يعقل عقالألم يعقله رسول الله. فلما قرا 
الکتاب بکی بكاء طويلاًء وحزن حزنا شديداء ثم خرج على القوم 
فأاعلمهم الخبر فعزوه. 


-۵4- 


و - عمرو وردة الحرب 


لا توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم منيت الأمة العربية 
باضطرابات جسيمة زعزعت مرکزهاء وکادت تودی بعصبيتها 
وعظمتها. فقد اختلف المهاجرون والأنصار فيمن يولونه الخلافة» وكان 
من وراء ذلك ما هى معلوم. ولو كان عمرو فى المدينة إذا ذاك لما ظل 
ساکنا هادتاً. بل لا بد أن يكون قد دخل فى هذا الخلاف» ولعب فيه دور) 
مهما وإن کان الیعقوبی قد ذکر آنه کان له ضلع فیه» فانه لا سبیل ی 
تصدیقه» إذ لیس من شك فی انه کان لا یزال بعمان حتی دعاه آبی بکر. 
ولكنه اشترك فيما كان بين الأمة العربية فى كافة آنحاء الجريرة عقب 
تولية أبى بكر. ذلك أن القبائل العربية بعد وفاة الرسول عليه السلام لم 
تكن ترغب فى أن تخضع لسلطان قريش» وقد أخضعوا إما طوعا أ 
كرهاً. فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم خيل إليهم أن هذا 
السلطان منحل» لأن بعضهم كان لا يستطيم أن يصدق موت النبى. فلما 
تحققه شك فى الدين» وبعضهم كان يعتقد أنه لن تقوم لقريش قائمة 
بعدما مات زعيمهم» ولأنهم كرهوا سيادة قريش التى ظنوا أنها قد 
سلبتهم حريتهم وأدخلتهم تحت سلطانها بحكم الدين»ء ولكى تحافظ 
على هذه السلطة كان لابد لقريش من محاربة هذه القبائل الخارجة عن 
طاعتهاء فرفضت أكثر قبائل العرب أن تخضعم لسلطان آبى بكر 
وأمتنعوا عن أداء الزكاة. ومازال دبيب العصيان يثور فى نفوس القبائل 
الواحدة بعد الأخرى» حتى تزعزع مركز الإسلامء وانكمش إلى مدن 
مكة والمدينة والطائف (وكذا قبيلة عبد القيس) . 

آما عمرى بن العاص فقد أرسل فى طلبه آبو بكر الصسديق رضسى 
اله عنه فآقبل حتى قدم إلى بلاد بنى عامرء ونزل بقرة بن هبيرة» وقرة 


ا 


يقدم رجلا ویؤخر آخری ومعه عسكر من بنى عامر فأكرم قرة مثواه 
وما أراد الرحيل خلابه قرة وقال: يا هذا. إن الصرب لا تطيب لكم نفسسًا 
بالإتاوة (الرشوة) فإن أعفيتموها فستسمع لكم وتطيع» وإن أبيتم فلا 
تجتمع علیکم('). 

ولكن ماذا صنع عمرو؟ أظهر لديه من الشهامة والشمم مالا 
يقوى عليه الأصناديد الرجال وليوثهم»ء فأجابه على الفور جوابا يدل 
على استهانته بردة العرب» وينم عن الهول والثبور لكل من ناوا الدين أو 
اراد به شرا آی أذى حين قال: أكفرت ياقرة؟ تخوفنا بردة العرب! فى الله 
لأوطئن عليك الخيل فى حفش) أمك» وقدم على المسلمين فأخبرهم 
فطفقوا يساألونه فأخبرهم أن العساكر معسكرة من دبا إلى المدينة. ولا 
قدم بقرة بن هبيرة أسيرا) على أبى بكر استشهد قرة بعمرو على 
إسلامهء فأحضر ابو بكر عمراً فساله فأخبره بقول قرة إلى أن وصل 
إلى ذكر الزكاة فقال قرة؛ مهلا يا عمرى. فقال: كلا واله لأخبرته 
بجمیعه. فعفا عنه آبو بكر وقبل إسلامه("'). 


أما نصيب عمرو فى قتال أهل الردة فإن أبا بكر أمره على 
جيش كثيف من المسلمين لحرب المرتدين من قضاعةء وكان قد حاريبهم 
فى حياة النبى صلى الله لعيه وسلم فى غزوة «ذات السلاسل» وأصلاهم 
نار حاميةء وقتل منهم مقتله عظيمةء وعاد من بقى منهم إلى الإسلام. 
۲ - الحفش بيث ينقرد فيه النفساء. 


۳ - تاریخ ابن الأثیر ج ۲ ص .١۷١- ١٠۱۷۰‏ 

٤‏ - عقد أبو بكر الألوية لخالد بن الوليد وعكرمة بن أبى جهل والمهاجرين أمية 
الخزومى القرشى وخالد بن سعيد بن العاص وعمرو بن العاص وحذيفة بن 
محسن الغلفانى من حمير وعرفجة بن هرثمة البارقى من الأزد وشرحبيل بن 
حستة حليف بنى زهرة ومعن بن حاجز السلمى وسويد بن مقرن من أوس 
والعلاء بن الحضرمى حليف بنى أمية. 


-1- 


وكانت قضاعة قد انست فى المسلمين العف بعد وفاة الرسول 
عليه السلامء وهم لم يسلموا رغبة فى الإسلام واهتداء بهديه. بل 
دخلوا فى هذا الدين ككثير من القبائل تحت عوامل الخوف» أو طمعاً فى 
مال أو جاه يصيبونه. فلم يكن قد تمكن الإسلام من قلوبهم. فلما أنفذ 
إليهم أبى بكر الصسديق هذا الجيش تحت قيادة عمرى بن العاص سار 
عمرو بجيشه فى الطريق الذى سلكه من قبل حتى وصل إلى بلاد 
قضاعة فأعمل السيف فى رقابهم» وغلبهم على أمرهم» وأرغمهم على 
أداء الزكاة والرجوع إلى الإسلام وعاد إلى مير المؤمنين حاملا لواء 
النصر والظفر. 


n 


الياب الثالت 
عمرو كي فتح الشام وفلسطين 


أ - کتاب ابي بکر لعمرو وهو بعمان 
وإنقاذه الجيوش لغزو سورية وفلسطين 


انتصرت قریش على العرب. فکان هم ابی بكر ان يشغل العرب 
والجيوش التى قهرتهم بالحروب الخارجية. وكانت هذه الحروب تفي 
بما أمر الدين من نشر الإسلام من جهةء وبما كان العرب فى حاجة إليه 
من الاشتغال بالأعمال الخارجية عن خلافاتهم الخاصة الداخلية. فإنه ما 
كادت حروب الردة الطاحةة التى شنها المرب بعضههم على بعض 
تتصرم» حتى وجدنا تلك الأمة الفتية تتآهب لفتح البلادء وتمصير 
الان ولم تكن فة عنمرو الكبيرة وعزيمتة الاضية لتقف به عذد 
ف اتفه اناه كن غا ا ان رودا ف اة 
وأخرى ينشر الإسلام فيدخل الناس فى دين الله ذرافات ووحدانا. 
فاشترك اشتراكا فعليا فى فتح الشام وفلسطين» وعلى يديه فتح العرب 
مصر. 

وقد كان حكام الرىم فى خر أيامهم يعاملون الأهلين بالظلم 
ويسقونهم العذاب. فتأفف من جورهم آهالی البلاد التی كانت تحت 
سلطانهم» ومالوا إلى الخلاص من ربقة الذل والاستعباد وتغيير الحال 
التی أصبحوا فیها على آى شكل كان. ولم تكن الروم وقد ضعف أمرهم 
وكادت تدول دولتهم من القوة بحيث يتمكنون من دفع المرب عن 
بلادهم. فخامر نفوسهم شئ من اليأس. فساعد هذا تلك الأمة 
الطموحة مع ما عليه رجالها من الشجاعة وقوة الإيمان وعسم المبالاة 
باللوت على فتح الشام وفلسطين وغيرهما من البلاد. 

وقد كانت نيران الانتقام والحقد تأكل قلوب الروم من جراء 


0 


الغارة التى شنها على بلادهم أسامة بن زيد. فجمع الإمبراطور (هرقل) 
جيشا جرارا عسكرية على مقربة من حدود بلاد العرب وفلسطين. 

فدعا أبى بكر الصديق رضى الله عنه المقاتلين من جميع أرجاء 
جزيرة العرب» فلبوا الدعوة بحمية وحماس شديدين. وكتب أمير 
الؤمنين إلى عمرو بن العاص رضى الله عنه: إنى كنت قد رددتك على 
العمل الذى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا كه مرة» وسماد لك 
أخرى» مبعثك إلى عمان إنجاز) مواعيد رسول الله صلى الله عليه وسلم 
فقد وليته ثم وليته. وقد أحببت أبا عبد الله ان أفرغك لما هو خير لك فى 
حياتك ومعادك منه إلا أن يكون الذى أنث فيه أحب إليك (الطبرى ج٤‏ 
ص۲۸). 

فكتب إليه عمرو: إنى سهم من سهام الإسلام وأنت بعد الله 
الرامى بها والجامع لها. فانظر أشدها وأخشاها وأفضلها فارم به شيا 
إن جاءك من ناحية من النوأحى. 

وسرعان ما نقذ أبو بكر الجيوش نحو الشمال عقب تجمعهم 
بالمدينة بعد أن عقد لأربعة من الأمراء هم: 

١‏ - أبو عبيدة بن الجراح: ووجهته حمص ومركز القيادة 

الجابية. 

۲ - عمرو بن العاص: ووجهته فلسطين. 

۳ ~ یزید بن أبی سفیان: ووجهته دمشق. 

٤‏ - شرحبيل بن حسنة: ووجهته وأدى الأردن. 

وأمرهم ابی بکر أن یعاون بعضهم بعضا وآن یکونوا جمیعاً تحت 
إمرة أبى عبيدة. وأن يستقل عمرو بفتح فلسطين» وعليه أن يمد 
الجيوش الأخرى - إذا دعت الحاجة إلى ذلك('). 


- ٣٤ والأمير على (ص‎ .)٠١٠١ الطبری (ج٤ ص۸۲)› وابن الأثیر (ج۲ ص‎ - ١ 
وإیرفتچ (ص۱۲) ومویر (ص۱۷).‎ )٦ 


—“ 


ب - وصية أبي بكر لعمرو بن العاص 
عند مسیره إلي فلسطیين 


وقد آثرنا أن نقتطف من هذه الوصية البليغة بضع شذرأت علنا 
نقف على شئ من أخلاق عمروء وحرص آبى بكر على المسلمين» 
وسلوك الأمراء مع الأمم التى فتحها العرب. قال الواقدى: 

دعا أب بكر عمرو بن الحاص فسلم إليه الراية وقال: قد وليتك 
هذا الجيش (يعنى أهل مكة والطائف وهی ازن وینی كلاب) فانصرف 
إلى أهل فلسطين وكاتب أبا عبيدة وأنجده إذا أرادك ولا تقطم أمرا إلا 
بمشورته. اتق الله فى سرك وعلانيتك واستحيه فى خلواتك فإنه يراك 
فى عملك. وقد رأيت تقدمتى لك على من هم أقدم منك سابقةء وأقدم 
حرمة. فكن من عمال الآخرةء وأرد بعملك وجه الله. وأسلك طريق إيلياء 
حتى تنتهى إلى أرض فلسطين . 

وإياك آن تكون وانيا عما ندبتك إليهء وإياك والوهن» وإياك أن تقول 
جعلنى أبن أبى قحافة فى نحر العدو ولا قوة لى به. وأعلم ياعمرو أن 
معك المهاجرين والأنصار من أهل بدرء فأكرمهم» وأعرف حقهم ولا 
تتطاول عليهم بسلطانك» ولا تداخلك نخوة الشيطان فتقول: إنما ولأنى 
ابو بكر لأنى خيرهم. وإياك وخدائع النفس» وكن كأحدهم»ء وشاورهم 
فيما تريد من آمرك. والصلاة ثم الصلاة. إذّن بها إذا دخل وقتها. وأحذر 
من عدوك» وآمر أصحابك بالحرس ولتكن أنت بعد ذلك مطلعا عليهم. 
وأطل الجلوس بالليل مع أصحابك» وأقم بينهمء واجلس معهم» واتق الله 
إذا لاقيت العدوء وقدم قبلك طلائعك فيكونوا أمامك. 

وإذا وعظت فأوجز, وأصلع تفسك تصلح لك رعيتك. وإذا رأيت 
عدوك فاصبرء ولا تتأخر فيكون ذلك فخرا منك. وألزْم أصحابك قراءة 


4 - 


القرآن وانههم عن ذكر الجاهلية وما كان منها. فإن ذلك يورث العداوة 
بينهم. وأعرض تعن زهرة الدنيا حتى تلتقى بمن مضى من سلفك. وكن 
من الأئمة اممدوحين فى ألقرآن إذ يقول الله تعالى: (وجعلناهم أئمة 
يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة 
وإيتاء الزكاة وكانوالنا عابدين». 

ثم قال لعمرو: أمض بارك الله فيك وفيهم. فساروا فى تسعة ألاف 
بريدون خد فالسطين( ) . آه: 

ومن انعم النظر فى هذه الوصية التى ترجمها كثير من مؤرخى 
الفرنج مثل جبون وأيرفنج الغيناها ية فى البلاغة لما لها من الأهمية فى 
هذا الظرف. يحذره فيها مغبة الوهن ونخوة الشيطان والمطاولة على من 
معه. وينصح له أن لا يفرق بينه وبينهمء فيقيم بينهم ويجلس معهم. 
وأن یکون مثالا حسا لمن معه فينصلح آمرهم بصلاح آمره» وآن لا 
یباشر عملا حربیا إلا بعد أن يخبر عدوه» ويبث العيون حتى لا يٌخذ 
على غرة أو يطوح بهم فى مهاوى التهلكة. ويرغبه فى الأخرة فإنها 
أفضل من دار الفرار . 

ولا ريب أن هذه النصائح الغالية مما تفيد القواد فائدة كبيرة 
وتؤدى إلى النصر المبين. 


.)١ - ٩ ص‎ ١ فتوح الشام للواقدى (ج‎ - ١ 


¥. 


ج - شروع عمرو في قتال الروم بذلسطین 


عمل عمرى بن العاص بما رسمه له أبو بكر فى وصيته التى 
كانت أشبه شئ بالخطة الحربية. فسار فى طريق إيلياء حتى وصل إلى 
فلسطين ونزل «بغمر العربات» فلما علم (هرقل) بكتائب السلمين 
أراد أن يشغل كل طائفة متهم بطائفة من جنده الكثير ليضعف بذلك 
قوة المسلمين. وبلغ عمرو بن العاص أن مع الروم أكشر من مائة آلف 
مقاتل» مما أوقع الرعب فى قلوب المسلمين فعقد راية وأعطاها لعبد الله 
بن عمر بن الخطاب»ء وضم إليه الف فارس داهم بهم عشرة ألاقف من 
الروم وحمل بنفسه على كبيرهم وطعنه طعنة نجلاء فخر ميتا. فداخل 
الفزع والهلع قلىب الأعداء واقتتل الفريقان قتالاً أسفر عن انهزام الروم 
فولوا الأدبار واسثولى الملسلمون على ماكان معهم من الأسلاب 
والغتائم عدا ستمائة أسير. وقتل من المسلمين على ما رواه الواقدى 
(ج ١‏ ص۱۱ )١١-‏ سبعة(). آه باختصار. 


عمرو بن العاص يقاتل مائة الف" من الروم 
ولا لاح صباح اليوم التالى أشرقت على المسلمين عشرة صلبان 
تحت كل صليب عشرة ألاف. فأقبل عمرو ورتب الجند وجعل فى 
اليمنة الضحاك وفى الميسرة سعيد بن خالد وعلى الساقه أبا الدرداء. 
وثبت هوفى القلب ومعه أهل مكةء وآمر الناس أن يقرءوا القرآن» وجعل 
يحببهم فى القتال» ويرغبهم فى ثواب الله وجنته» وهم كالبنيان 
ا ولم ين الطر مت ارق رل الطب ار احا في رات الأشان 


۲ - الواقدی (ج ١‏ ص۱۳). أما الطبری فقد ذكر ان هذا الجيیش كان سبعين الفا 
وذكر ابن الأثير انه كان تسعين الفا. 


¥ 


الرصوص. فلما شاهدهم (روييس) بطريق الروم انلكسرت حميته 
وسقط فی یده. 

ثم باشر الىفريقان القتال» وعمل المسلمون الحيلة فى الأعداء 
وبعجوا دوأبهم بالأستةء وحملو|ا عليهم حملة م ولم تزْل الحرب 
تضطرم نارها بين الفريقين إلى الأصيل. إذ أتى الله امسلمين بالضصر 
وولى الروم منهزمين والمسلمون فى أعقابهم مسرعين. وبينما كان 
السلمون يتعقبون الفالة إذ دهمتهم قوة من الروم فقتلوأ سعييد بن 
خالد أخاعمرى بن العاص لأمه. وقد كانت خسارة الروم فى هذه 
الوقعة خمسة عشر الفاء وخسارة المسلمين مائة وثلاثون. وما تمت 
لعصرو هزيمة الروم كتب لأبى عبيدة: قد وصلت إلى أرض فلسطين. 
ولقينا عساكر الروم مع بطريق يقال له (روييس) فى مائة الف فارس 
فمن الله علينا بالنصر وقتل من الروم خمسة عشر الف فارس وفتع الله 
على فلسطين» بعد أن قستل من الملسلمين مائثة وثلاثون رجلا فإن 
احتجت إلى سرت إليك» والسلام عليك ورحمة الله وبركاته(') أه. 

لا ندری من أى مصدر جاء الواقدى بهذا الكلام الذى يقول فيه 
عممسرو إنه تم له فتح فلسطين لانتصاره فى هذه الوقعة والروم 
مرابطون فى جميم أرجائهاء وغهزة والرملة وبيت المقدس وأجنادين 
وغيرها لا ثزال بأيديهم» ولم يفتحوها إلا بعد اليرموك ودمشق»› وكيف 
قوى المسلمون على مائة الف من الروم وزيادة ولم ترد قوة عمرو عن 
تسعة لاف مقاتل؟ اضف إلى ما تقدم أن خسارة المسلمين فى اليوم 
الى سب موقط الكيرى (ركاترا سب وكا خسارة الروم فى هذ 
الوقعة قد أغفلت. فكانث خسارة المسلمين مائة وسبعة وثلاثين 
ی ر را کو و ی فی و 
١‏ -الواقدی (ج ۱ ص۱). آما الطبری فقد ذكر أن هذا الجيش كان سبعين الفا 

وذكر ابن الأثير انه كان تسعين ألفاً. 


~N¥-— 


الكتاب يناقض ما ذكره (الطبرى) و(ابن الأثير) و(الأمير على الهندى) 
من أن عمرو بن العاص حين رأى (هرقل) قد سير إليهم أربعة جيوش 
جرارة لسحق جيوش المسلمين الأربعة مما أدخل الفزع والحيرة فى 
قلوب القواد کاتب ابا بکر وشاور قواد الشام عمر) فی آمرهم فاشار 
عليهم بالاجتماع ليكون لهم بذلك قوة يدفعون بها العدو. إذ لا يتأتى 
لهم النصر إلا بالمعىنةء ورآى أن يكون اجتماعهم باليرموك» فكتب أبو 
عبيدة بما کتبوا لعمری فوافاهم کتاب ابی بکر بما رای عمرو'). 

ومن هنا يعلم أن عمرو بن العاص» وإن لم يكن أمير المسلمين فى 
حرب الشام فقد عرف له المسلمون أصالة الرأى وبعد النظر فاستشاروه 
فى مهام الأمورء ويكفيه فخرا أن جاء جواب أبى بكر مطابقا كل المطابقة 
لرأيه. وكان من وراء رأيه ما جناه المسلمون من ثمار الانتصار فى 
موقعة اليرموك» مما أضعف العدو وسهل عليهم اأجتناء ثمار الفوز 
والظفر فى الوقائم المتوالية. 

ولسنا نشك فى أن حزم عمرو وحسن رأيه هذين إلى ما أظهره 
من الخدمة والمهارة من قبل - كل ذلك قد أهله لثقة عمر فيما بعد. فمع 
أن عمراً وخالد بن الوليد كانا يكادان أن ينزلا منزلة واحدة فى الإسلامء 
ومع أن خالدا قد أظهر من التفوق فى حرب الردة وفتح العراق والشام ما 
كان يعده لأحراز المكانة العلياء فإن عمرلم يرض عنه»ء ولم يثق بهء 


ورضی عن عمرو ووثق به طول حیاته. 


۱ - الطبری (ج ٤‏ ص۳۱)» وابن الأثیر (ج ۲ ص۰)۱۹۸ وموير (ص 1۸ -۲۸)ء 
وایرفنج (ص ۳۷). 


VH- 


د - اشتراك عمرو في وقائج اليرموك" ودمشق والاردن 


ومما يذكر لعمرو فى موقعة اليرموك التى كانت على حدود 
فلسطين وبلاد العرب أن الروم حملت على السلمين حملة هائلة 
فانكشفو| فولى صاحب رايتهم منهزْمسًا واللواء بيده. فابتدر لأخذه 
عمرى بن العاص وخالد بن الوليد كلاهما يتسابق إليه فآخذه عمرو ولم 
يزل يقاتل به حتى ثاب المسلمون وانهزم جيش الروم. 

ومما یذکر له ایضا انه کان له نصیب کبیر فى يوم التعوير الذى 
أصاب فيه رماة الروم أعين سبعمائة من جند المسلمين الذين فروا 
منهزمين ولم يثبت غير أصحاب الرايات وقاتلت الأمراء بأانفسها ومن 
بينهم عمرو بن العاص وأبو عبيدة بن الجرأح ويزيد بن أبى سفيان 
وعبد الرحمن بن أبى بكر. واشتركت النساء فى القتال مع هذا الخفر 
اليسير. وكان بحعضهن يضمدن الجروح أو يسقين الماء وكثير منهن 
يقوين السلمين الفارين فيستنهضن الهمم ويقوين العزاثم وبثرن الحماس 
فى قلوب الرجال فكرو| على العدى كالجبال الراسيات حتى كان النصر). 

ومن هذه الحادثة تتجلى شجاعة عمریء وکأنه آرأاد أن یکون ارتداد 
العدى على يديه» فسبق خالدا لأخذ الراية» وقد أحاطت به جند الروم 


١‏ -اليرموك نهر معقد وهبته الطبيعة أسرار) والغازا ينبم من مرتفعات حورات 
ويصب فى الأردن جنوبى بحيرة طبرية بأميال قليلة. وعلى نحو ثلاثين ميلا 
من التقائه بالأردن يكون فى الطرف الشمالى فتحة على شكل نصف دائرة 
تحيط بسهل متسع صالح لعسكر جيش كبير. وضفاف هذاالنهر وعرة 
منحدرة. وعند مضيق هذه الفتحة عنق يكون مدخل هذه الأرض المنبسطة التى 
فى الداخلء وهذه البقعة تسمى (الواقوصة) ذات الشهرة الحظيمة فى الوقائم 
الإسلامية (الأمير على ص۷٣).‏ 


۲ ¬ جبون ج ٩‏ ص ۲۲٣‏ › ومویر ص ۷۱-٩۰‏ وآیرفنج ص 1۸ . 


T8 


فنسى نفسه حبًا للجهاد وما بالى بمن حوله من الروم حين جاهد مع 
غيره من الأمراء وصبروا على قتالهم صبرالكرام وقاتلوهم قتال 
المستميت وهم نفر يسير. 

مات اہو بكر وتولى عمر فأقر الأمراء على ما كان استحملهم 
عليه أبو بكر إلا ما كان من عمرى بن العاص وخالد بن الوليد فإنه ضم 
خالدا إلى أبى عبيدة وأمر عمرا بمعوئة جند السلمين حتى يصير 
الحرب إلى فلسطين ثم يتولى حربها. وقد سار جيش المسلمين ينساب 
من بين الأدغال والحدائق كتيبة عقب كتيبة وعلى المقدمة عمرى بن 
العاص فى تسعة آلاف» ومن ورأئهم كتائب المسلمين وقوادهم. فلما 
وصلت جيوش المسلمين نزل عمرو بن العاص بباب (الفراديس) 
وشرحبيل بن حستة بباب (توما) وقيس بن هبيرة بباب (الفرج) وأبو 
عبيدة بباب (الجابية) وبقى خالد بالباب الشرقى. وقد شدد امسلمون 
الحصار على أهل دمشق سبعين يوماء ولم تجدهم مذعة حصونهم وما 
عمليها من المنجنيقات وغيرها من ألات الدفاع فتيلاً. وقد منع المسلمون 
مدد من أن يصل إليهم ونفدت المؤن من عندهم فجنحوا إلى الصلح. 

وبعد فتح دمشق سار المسلمون نحو فحل وعليهم شرحبيل بن 
حسنة»ء فبعث خالدا على المقدمة وعمرو بن العاص على مجنبتيه وعلى 
الخيل ضرار ابن الأزور وعلى الرجل عياض فاستولى الملسلمون على 
فحل ويسان وطبرية وقتلوا من الروم ثمانين الفا كما ذكره الطبرى 
ویاقوت (جا ص٤٤).‏ 


Vg -— 


- عمرو وموقعة اجنادین" 


اشترك عمرو بن العاص فى وقائمع اليرموك ودمشق وفحل 
وبيسان بعد أن هزم للروم الجيوش الجرارة بفلسطين. فكأن أعماله 
الحربية لم تكن قاصرة على فلسطين فحسب. بل شملت الاأردن 
وامتدت إلى سورية: أعنى أنه منذ وطئت قدمه هذه البلاد قضى وقته 
فى الطعن والنضال وقيادة الجيوش. وما تم له ما أراد صرق همته إلى 
القضاء على قوة الروم بفلسطين وفتح مالم يفتح بعد من بلادها. 
فبينما كان ابو عبيدة يفتح المدن الواقعة شمالى الشام كحمص وحماه 
وقنسرين وحلب واللاذقية وغيرهالم تكن فتوح عمرو بفلسطين 
وانتصاراته الباهرة بأقل نجاح منها. 

وقد كان على فلسطين وال رومی یدعی (ارطبون)(') کان عند 
الروم كعمرو بن العاص عند العرب فى الدهاء وقد وضع جنداً. عظيماً 
ببيت المقدس وغزة والرملة بينما خيم بجنده الكثيف بأجنادين(") . 


ولا رأى عمرو أن القوة التى مع الروم أقوى مما كان يظن كتب 
إلى عمر بن الخطاب رضى الله عنه يخبره الخبر. فقال عمرى: رمينا 
أرطبون الروم بأرطبون العرب فانظروا عم تنفرج. وكتب آمير المرمنين 
إلى القواد أن يسيروا إلى قيسارية والرملة وإيلياء (بيت المقدس) كى 

يشغلوا الروم عن عمرى. 

۱ - ذکرها ياقوت فى معجمه فقال: أجنادين (بالفتح ثم السكون ونون والف) وهو 
موضع معروف بالشام من نواحى فلسطين وهى من الرملة من كورة بيت 
جبرين كانت به وقعة بين المسلمين والروم. 

۲ - ذکر بطلر (ص )٠٠١‏ أن لفظ (ارطبون) الذى يطلقه المرب على هذا القاثد 
خطا . والصحيح «أريطيون». 

۲ - الطبرى ( ج٤‏ ص ۹۷١۱)؛‏ وهورت ( ج ۱ ص .)۲۸٤‏ 


¥ 


سار عمرو وعلى مقدمته شرحبيل بن حسنة وعالج كسر قوة 
(أرطبون) فلم يوفق ولم تشفه الرسل فوليه بنفسه فدخل عليه كانه 
رسول فابلغه ما یرید وسمع کلامه وتأمل حصونه حتی عرف ما أراد. 
فحدث أرطبون نفسه بأنه عمرو بن العاص فوضم له فى الطريق من 
يقتله» وفطن له عمرو فاحتال بما عرف عنه من الدهاء ونجا من شره. 
وعلم (أرطبون) بحيلته فقال: خدعنى الرجل هذا آدهى الخلقء وبلغ ذلك 
عمر ين الخطاب فقال: غلبه عمر ولله عمرو. ووقف عمرى بنفسه على 
حالة الروم فزحف بجنده واقتتلوا قتالاً شديدا لا يقل هولاً عن قتال 
اليرموك فانهزم (أرطبون) فى ثمانين الف من الرومء وآوى بالفالة إلى 
إيلياء. وكان ذلك سنة ١٠ه.‏ (١1۳م).‏ 

وقد اضطريت كلمة المؤرخين فى السثة التى هزم المسلمون فيها 
الرىم بأجنادين. فذكر بعضهم «كالوأقدى وياقوت وإيرفتج» إن ذلك 
کان سنة ۲١ه‏ عقب فتح بصرى حيث سار العرب لحصار دمشق» ثم 
عدلوا عن حصارها ريثما يتم لهم فتح أجنادين»ء وقد علموا أن «هرقل) 
أنفذ إليهم مائة الف من الروم تحت قيادة «وردان؛(') وأن موت أبى بكر 
کان قبیل فتع دمشق سنة ٠۳‏ آيضسًا. وهو يخالف ماذكره غيرهم 
«كالطبرى والبلاذرى واليعقوبى وأبن الأثير» أن موقعة اليرموك لا 
أجتادين هى التى سبقت فتح دمشق:أعنى سنة ١١ه.‏ وأن واقعة 
أجنادين كانت ستة ١٠ه.‏ على أن المؤرخين الإفرنج ومعهم الوأقدى قد 
ذكروا أن العرب اشتبكوا بأجنادين مرتين: مرة قبل فتح دمشق أى 
سنة ١ه‏ ومرة أخرى بعد واقعة اليرموك سنة ١٠٠١ه.‏ وتحن نميل 
إلى أن أجنادين كان بها واقعتانء احداهما سنة ١١ثم‏ أشتغل الفريقان 
بغيرها من البلاد» ثم عاد إليها المسلمون بعد ذلك. 


۱ - قال ياقوت (جا ص١۱۲(‏ إن قائد الروم کان (أرطبون) كما ذكرنا. 


-¥¥- 


على أن روأاية الطبرى عن أبن إسحق «ج٤‏ ص٥٤٠‏ توافق ما 

إلا آن الفرنج والواقدى يقولون إن عمرى بن العاص أتى مدد لخالد 
بن الوليد على آثر كتابته له ولغيره من الأمراء المتفرقين بالشام 
روايات ا مؤرخين المتناقضة. وعلى كل حال فليس غرضنا ترتيب الوقائم 

وقد يكون التخبط فى ترتيبها راجعالوقوع بعضها فی أوقاٹت 
واحدةء وإذ ثبت لدينا أن هذه الوقائع قد وقعت بالفعل فما علينا إلا أن 
للبحث فى الترتيب يخرج بلا ريب عن موضوع رسالتنا. 

وکان من نتائج انتصار عمرو على «الار ن٤‏ إن أذعنت لسلطان 
العرب كل من يافا وتابلس وعسقلان وغزة والرملة وعكاء وبيرىت 
وأللد والجبلةء وفتحت أبوأبها لهم من غير قتال إلا بيت المقدس. 


-¥A- 


و“ عمرو وقح بیت اجقدس 


كان عمرو بن العاص المتولى فتح فلسطين وکانت حاضرتها بيت 
القدس - أو إيلياء -حيث لجا إليها الفالة من موقعة أجثادين قفعسكروا 
فيها ونصبوأ على أسوارها المنجنيقات. 

وکان عمرو قد أخذ يتمم فتح مدن ف فلسطين وقرأهاء ففتح غَرْة 
ولد ونابلس وبيت جبرين. 
مخابرة حبية ويطلب إليه تسليم المدينةء والأرطبون ممتنع عليه وكتب 
إلى عمرى بن العاص (وعمرو لا يزال بأجنادين) كتاباً يقول فيه: 
تفتتح من فلسطین شی تًا بعد آجنادین فارجع ولا تغر فتلقى مالقى 
الذين قبلك من الهزيمة. 

فدعا عمرو رجلا يتكلم بالرومية فأرسله إلى (أرطبون) وآمره أن 
يغرب ویتنکر وقال: 

جاءنى كتابك وأنت نظيرى ومثلى فى قومك لو أخطأتك خصلة 
-تجاهلت فضیلنی» وقد علمت آنى صاأحب فتح هذه البلاد. 

فخرج الرسول حتى آتى (أرطبون) فدفع إليه الكتاب بمشهد من 
النفر فاقترأه فضحكوا وتعجبوا وأقبلوا على (أرطبون) فقال من أين 
علمت أنه ليس بصاحبها؟ قال: صاحبها رجل أسمه عمر ثلاثة أحرف 


~4 


ویقول: إنى أعالج حربا كؤودا صدوماً (كناية عن شدتها) وبلادا أدخرت 
لك فرأيك('). 

والذى نميل إليه أن عمرو بن العاص لما عالج الشدائد من قتال 
الروم وأشجوه وأشجاهم كتب بامره إلى عمر فرأى آنه الجد» فخرج 
إلى الشام واستخلف على بن أبى طالب وكتب إلى الأمراء الذين لا 
یجدون فی نواحیهم کبیر قتال ولا يتخوفون أن يداهمهم عدى وأن 
يوافوه بالجابية فوافوه. 

فلما رأى الروم ذلك خافوا العاقبة وآم الأرطبون مصر ورق بقية 
چند الروم وأهل البلاد فطلبوا الصلح - وممن سار على هذا الرأى 
حضرة الأستاذ الشيخ عبد الوهاب النجار. 

أنزلت المنجنيقات التى نص ب هاالروم على أسوار مدينة بيت 
القدس الخسائر الفادحة بالعرب الذين قاسو ألأمرين من شدة البرد 
وقد أتاهم الشتاء. وقد ظل الملسلمون على حصارها أربعة اشهر لم 
يمض منها يوم واحد من غير قتال. 

فشاهد أهل إيلياء من المسلمين الجد فى الحرب والص بر فى 
القتالء وقد عدوا الاستيلاء عليها دينيا آاكثر منه سياسياًء لأنهم كانوا 
يعظمون بيت المقدس بعد مكة والمدينة لكونها معبد الأرض المقدسة»› 
ومقر وحى عيسى عليه السلام»؛ وبها قبور كثير من الأنبياء. وقد كتب 
ابو عبيدة إلى أهالى إيلياء يدعوهم إلى الإيمان بالله وبرسوله»ء أو الدخول 
فى طاعة المسلمين ودفم الجزية وأن أبو|ا فيحل جند المسلمين بأرضهم› 
ويفتكون برجالهم» ويستحلون عيالهم. فارتاعوا من هول هذا التهديد 
١‏ - الطبرى (ج٤‏ ص۷١٠)‏ وقد قيل إن عمرا أنقذ أبا عبيدة لفتح إيلياء. قوجه 

يزيد بن ابی سفيان فى خمسة آلاف ثم لحقه هو ببقية جند المسلمين ومن 


بينهم عمرو بن العاص. وبعيد جدا أن يفرق «أرطبون» بين لفظى عمرو وعمر. 


کا 


وعقد رؤساؤهم الاجتماعات المتواصلة للنظر قى حالهم» والعمل على 
تخفیف ما حل به( . 

نظر آهل إيلياء إلى حالهم فىجدوا أنفسهم فى ضنك عظيم 
وحصار شديد» وقد أيقنوا بانقطاع المدد عنهم واستيلاء السلمين على 
أطراف الشام ومدنها العظام وأنهم مأخوذون لا محالة» وأن دولة الروم 
دالت وسلتطهم عن البلاد زالت» وخافوا إذا سلموا المدينة للمسلمين أن 
لا يصالحوهم على ما صولح عليه أهل المدن الأخرى»لكثرة ما لاقى 
اللسلمون فى حريهم من العناء» وما بذلوا فى قتالهم من الدماءء ولا 
تحقق عندهم أن بيت القدس مكرم عند المسلمين» لأنه محل الإسراء 
ومقر الأنبياء. والظاهر أنهم خافو| لهذا السبب على كنيستهم العظمى 
أن ينزعها منهم المسلمونء وقبلتهم المقدسة إن يحرمها منهم الفاتحون. 
فأخذ الروع بقلوب أهل بيت المقدس فرأوا توكيدا للأمان وتوثيةا لعرى 
العهد أن يباشروا ذلك مع أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنهء 
فطلبوا من الأمراء حضوره بنفسه. ولم تكن إلا عشية أو ضحاها حتى 
ظهر بطريرقهم (سفرونيوس) على الأسوار طالب التسليم على أن 
يكون المتولى للصلح امير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى اله عنه. 
فكاتبه الأمراء فى ذلك فرضى عمر ورحل إلى الجابيةء وكتب لأهل 
إيلياء كتابا أشهد فيه القواد من المسلمين ومن بينهم عمرى بن العاص. 
وقد وردت صورته فى كثير من كتب التاريخ. وكان فتح إيلياء سنه 
٦اللهجرة‏ أى أواخر سنة ١٠ه‏ (٠٠1م)().‏ 


۱ - اجبون (ج ٩١‏ ص ۲٤۹‏ - °(. 


a 


ز - عمرو وهزيمة قسطنطین بن هرقل 


ظل عمرو مع جيشه بفلسطين ردحا من الزمن للقضاء على 
القوة التى كانت لا تزال مع (قسطنطين بن هرقل) فسار إلى قيسارية 
(قيصرية) حیث عسکر قسطنطین بجیش كثيف. وقد تغلبت على هذا 
الأمير عوامل الخوف حين علم بسقوط طبرية فى قبضة العسرب 
وهروب والده من أنطاكيةء وتوهم وقد تملكته الهواجس أن عمرى بن 
العاص أخترق أسوار المدينةء فانسل من قصره هو وأسرته خفقيةء 
ورحل إلى القسطنطينية كما رحل أبوه من قبل. وها أصبح الصباح» وقد 
علم الأهلون بهرب أميرهم - سلموالعمرو فقبل منهم. وسرعان ما 
وافق على الشروطء وقد تاقت نفسه للرحيل لغزو مصر. وكان ذلك 
ستة ۱۷ هھ (1۹ه). 

اضمحل بعد ذلك سلطان الروم من البلاد السورية بعد حروب 
طويلة لاقى المسلمون فى غضونها المشاق والأهوال وقاسوا طويلاً من 
شدة بردهاء وقتل من جندهم عدد غير قليل» سيما فى وقائع اليرموك 
ودمشق وبيت المقدس وحلب» فكان عدد من قتل فى حروب الشام كما 
ذكر (إيرفنج) يناهز خمسة وعشرين الفا من السلمين مما جعل ثمن 
هذه البلاد عليهم غالياًء والدماء التى أهدرت عزيزة. 

وقد رأينا أن عمرا قد وقف فى هذه الحروب موقف الذى الذى لا 
يضن بحياته ولا بقوته على المسلمين» وهو مع ذلك كان يبذل ما 
يستطيع من جهد لحقن دمائهم» وبذل أقل ما يمكن منها فى سبيل 
الخرت. 

فهو فى الوقت نفسه قائد شجاع ومدبر ناصح» له من الحزم 
وألأناة حظ قلما ظفر به غيره من قواد المسلمين إذ ذاك. 


ا 


الکناتب الخادی 
عمرو کرعیم سن 
زعماء الدولة العربية 


الباب ال ول 
[ حال محر قبيل القتح ال سلا مي ) 


نظرة فى حالة هذا البلد الجديد» فنرجم للوراء زهاء قرنين لنأتى 
القرن الرابع المیلادی حتی الفتح الإسلامی. لیتبین کم قاسی أبناؤها من 
حمل النير الأجنبى»ء ولنعرف كم كانت ترزح تحت أعباء تلك الفتنء 
وتئن أنين الثكلى» مما كان يفتك بأهلها من الظلمء ويستنزف دماءهم 
من المكوس والضراثب» وتستأصل زهرة شبابهم الاختلافات الديثية 
والحروب الأهلية»ء حتى أصبح أهلها يفضلون الموت على حياة كلها 
تعاسة وشقاء وظلم وبلاء. 
أ- الحالة الدينية 

حبٿ ولد المسيح عليه السلام. 

فأصبحت تتوالى النقم من قياصرة الروم على النصارى قتلاً 
وأسرف فى قتلهم» ولم يفتر عنهم يوسًا واحدا لاستئصال شأافتهم 
وإبطال النصرانية. 

وكان يرجع وقوع ثورة اللصريين فى عهد (دقلديانوس) إلى 
سببین : أحدهما سپاسی› وألآلخر دینی. 
دومتيانوس) وكان رومانيالقبه المصريون آخيلوس» ونادوا به 
الإسكندرية ثمانية شهور. ثم أاستولى عليها عنوةء وكانت نتيجة هذا 


-AV- 


الحصار الطويل أن دمر أكثر أبنية المدينة. وقد حل بالإسكندرية البؤس 
والشقاء من جراء الحصار الذى حصل فى ثورة إمليانوس حتى أن 
دقلديانوس أصدر أمرا بأن جزء من الغلال التى كانت ترسل إلى رومة 
يوزع على الأهلين فيها. 

أآما الشطر الأخير من حكم دقلديانوس فكان عصر هياج 
وأاضطراب بسبب اضطهاد المسيحيين. 

وکان يرمی نظام الحكومة الجدید إلى التشدد فی تقسديیس 
الإمبراطور وإکباره الدینی» فبعد أن كان فيما مضى الرئيس الدينى 
الأعظم أمسبح فى عصر دقلديانوسء وبواسطة التأثير الشرقى أشبه 
بإله تقدم له القرابينء ويعبد كما تعبد الألهةء ليكون بذلك آكثر أمانا على 
نفسه من الاغتيال كما حصل لكثير من الأباطرة العسكريين الذين 
تقدموه فى القرن الثالث كله. 

OO CR O E OTE 
کا وا الف ف جر ف م اة اك‎ 
مع أن تقاليد المصريين القديمة هى التى سهلت الأمر على الحكومة‎ 
وجعلتها تتوقع تجاح سياستهاء وتنتظر من الأمة العمل من أول الأمر‎ 
باكثر من رغائبهاء فيتسابق المصريون إلى تاليه دقلديانوس كما الهوا‎ 
كاليجولا من قبل» غير أن التعصب اللمصرى لدينهم كان لا يزال شدي‎ 
- ينفجر بركانه لأ وهى الأسباب حتى عند الذين اعتنقوا الدين المسيحى‎ 
لذلك لقى الرومانيون فى سبيل تاليه الإمبسراطور - على الرغم من‎ 
مجهوداتهم الكثيرة - مقاومة عنيفة وعنادا كبيرا وصلا إلى حد الجنون.‎ 
(ملن ص۸۷).‎ 

والظاهر أن دقلديانوس وغيره من أباطرة الرومان كانوا يعتبرون 


السيحيين خارجين على الدولة والدين الرسمیء» فلم يكن بد من 


-AA- 


الضرب على آيديهم ابتغاء رجوعهم إلى الوثنية - وعلى ذلك فلم يكن 
قصدهم أضطهاد المسيحيين - بل ردهم إلى الطاعة والخضوع للقرانين 
العامةء وإن كان بعضهم قد أسرفوا فى قتلهم وتعذيبهم إسرافًا شنيعا 
جر عليهم سخطهم وكراهيتهم كما أسرف بعض الأباطرة المسيحيين 
فى اأضهاد الوثنيين حين أصبحت المسيحية دينا رسمياً للإمبراطورية. 

ومن الصعب الجزم بعدد من قتلوافى مصر فى عهد 
دقلديانوس» إلا أنه من المؤكد أن عددهم كان عظيماء وأن الاضطهاد 
تتاول جميم الطبقات. وقد بدا الاضهاد بالبلاد الصرية سنة ٠١١‏ م. 
وأظهر فيه دقلديانوس قسوة لا مثيل لها جرت عليه كراهة امصريين 
وحنقهم» حتى ظلوا يرون فيه إلى اليوم مثالا للظلم والاستبداد. وصاروا 
يۇؤرخون حوادثهم من ستة أعتلائه المرش (٤۲۸ق.‏ م) ويسمى هذا 
التاريخ عندهم «تاريخ الشهداء» كما هو معروف. 

ولا جاء (قسطنطين) ١١۳(‏ - ۳۳۷ م) اعتنق السيحية سنة 
اعتلاثه العرش» فأصبحت المسيحية الديانة الرسمية للامبراطوريةء 
ولكن المسيحيين فى مصر ماكادوا يخلصون من اضطهاد الحكومة 
حتى وقعوا فى اختلافات مذهبية دينية لم يصلوا بعد إلى التوفيق بين 
بعضها وبعض. وكان النزاع الذى قام بين «أثناسيوس)» و«أريوس» 
على كته العلاقة التى يمكن أن تكون بين الله وبين عيسىء أي بين الأب 
والابن» فوق ماله من الأهمية الدينية سببا لنتائج سياسية غيرت وجه 
تاريخ الديار المصرية تغييرا كليا. فإن العلاقات بين الإمبراطىر والشعب 
الإسكندرى لم تكن سلمية يوا من الأيام. فإن هذا الشعب قد ساعد 
( مكسيمينوس) و(لسينوس) خصميه اللدودين» وربما كان هذا الحادث 
الذى دعاالإمبراطورإلى جعل عاصمته مدينة بيزنطيةء ولم يكد 
«تیودوسیس» (۳۷۸ )۳۹١‏ يقبض على زمام الأحكام حتى أصدر سنة 


-A4- 


۸۱م قرارا يقضى بتنصير الإمبراطورية» فاغلقت الهياكل والمعابد 
ولاقى الوثتيون فى مص ر آثناء ذلك مالا يقل هولاً عما لاقاه النصارى 
قبلهہ('). 

ولم يكن بين المصريين والروم ما يفرق بيذهم مسن حيث 
لاختلاف المذاهب»ء وفسمهم إلى قسمین متفاأوتین : يحقوبيةء وملكية. 

فاليعقوبية: هم الذين يعتقدون أن الطبيعة الإلهية والبشرية فى 
السيح امتزجتا فكان فيه طبيعة واحدة. وعليه قلم يعد إنساتا كاملا 
فكان عند التجسد ڏا طبيعتين› وأما ڊخدذه فصار ذأ طبيعة وأحدة. 


والملكية: هم الذين يعتقدون أن الابن مولود من الأب قبل كل 
الدهور غير مخلوق» وهو جوهره ونوره» والابن أتحد بالإنسان المأآخوذ 
من مريم فصاراً وأحداً وهو المسيح. 

فاتفق البابا مع القيصر «مرقيانوس» ٤٠٥١(‏ - ۷٥٤م)‏ على عقد 
مجمع عام فى (خلقدونية) سنة ٤٥١‏ م.فانتهى الأمر بعزل 
(ديوسقوروس) بطريرق الإسكندرية ومؤسس اليعقوبية» وبحطه من 
كل خدمة كهنوتية» وكتب إلى جميع مملكته أن كل من يقشول بقول 
ديوسقوروس يقتل. 

وأنفذ مكانه اسقفا أرثوذ كسيًا. غير أن الأهلين جاهروا بالثررة 
ضد البطريرق فاضطرت الفسرق الأمبراطورية التى كانت ترافقه إلى 
الضرب على أيديهم وزج زعسماء الثورة فى هيكل (سيرابيس) الذى 
أحرق بمن فيهء وأبيحت أالمدينة للسلب والنهب قبل أن يتمكن الأسقف 
الجديد من الجلوس على كرسي البطريرقية فى الإسكندرية - وعقب 


.٦1 من ص‎ - ١ 


ذلك أصدر الحاكم الأوامر المشددة بإبطال أيام الأعياد الحموميةء وإقفال 
الحمامات» وإلغاء إعانة الغلال('). 

ومازالت هذه الاختلافات الدينية منشا لمصائب المصريين - إن 
قام قيصر ملكى أمر باضطهاد اليعاقبة وإذلالهم - وإن قام قيصر 
يعقوبى فعل العكس» والرزايا على كلتا الحالتين تنتاب الرعية. وأشنع ما 
أصاب المصريين فى هذا السبيل كان فى عهد القيصر «يوشينانوس» 
٥۲۷ - ٩۱۸(‏ م) الذى تساهل فى بادئ الأمر منتظراً سنوح الفرصة 
لحسم النزاع - وقد أنفذ بطريرقاً ملكيا إلى الإسكندريةء فجاهر الأهالى 
بالثورة» ووقعت على آثر ذلك معركة دموية فامتلاأت الشوارع بأشلاء 
القتلى من الأهالى والجند»ء وأحرقت عاصمة الإمبراطورية الرومانية 
الثالثة. 

وأقام الأهالى بطريرقا يعقوبياًء وانسحب البطريرق الرومانى أو 
الملكى» ولم تقو القوى الإمبراطورية على شد أزره. 

حا رأى (يوستنيانوس) أن بغض امصريين لبطارقة الروم قد بلغ 
أشده» وأيقن أن التساهل لن يجديه نفعًاء عول على مقابلة الشدة 
بمثلهاء فانفذ «آپوليناريس» إلى الإسكندرية - فدخل المدينة فى زى 
العسكرية (١٥٥ق.‏ م) ووزع الجنود المسلحين فى الشوارع؛ء وأحاط بهم 
أسوار الكنيسةء وآكثر منهم فى صدرها للمحافظة على شخصه. ولا 
طلم المنبر نزع ثياب الجندء فظهرلهم مرتديًا بثشياب بطريرق 
الإسكندرية. فأاخذت الدهشة من الآهلین کل مأخذ» وهم آپوليناريس 
يقدس فانهالت عليه اللعتات من جميع الحاضرين» وأخذوا يرجمونه 
بالأفواه والحجارة. ولم تكن إلا إشارة وأحدة من البطريرق حتى داأهمت 
جنوده الأهلين» وأعملوا السيف فيهم» حتى خاض الجند فى الدماء. قال 


۱ -ملن ص ۱۰۲-۱۰۱. 


= 


هذه الموقعة أن انتقلت جميم آملاك الكنيسة فى مصر إلى يد حاكم 
الإسكندرية('). 

والظاهر أن قيصر الروم لما رأى أن يضع حدا لهذا الشجار منع 
البطريرق مركز الحاكم فى مص ر حتى يتسنى له تحصصيل الجباية. 
وتموين رومة بالغلال بما له من القوى الحربية لتاييد السلام. 

ظل حكام الرىم بعد ذلك لا يفترون عن إيقاع الأذى بالمصريين - 
فرفض هؤلاء لغة اليوتان وعاداتهم» وأصبح كل ملكى فى نظرهم 
غريبًا عنهم» وكل يعقوبى منهم. وقد اعتبروا الزواج منهم والاشتراك 
ذه فى الذاضت جريرة لا تقر 

ولم تكن طاعتهم لالإمبراطور وتنفيذ أوامره إلا إرغاماً تحت ضغط 
قوته الحربية. 

وكان أقل مجهود يكفى لإنقان الدين ورد حرية مصر المسلوبة. 
وقد كان من المتيسر أن تخرج الأديرة (وعددها زهاء ستمائة) » عشرات 
الألاف من المقاتلين الذين أصبح الوت أحب إليهم من الحياة المأفعمة 
بالبؤس والشقاءء ولكن التجربة قد دلت على العكس» ذلك أن هؤلاء 
المتعصبين لدينهم الذين كانوا يتحملون ألام (الخازوق) وغيره من ألات 
التعذيب بلا تأوه سرعان ما كانوا يرتجفون ويولون الأدبار أمام عدو 
مسلح. فلم تكن لديهم من سبيل للخلاص مما هم فيه إلا بقوة أجنبية 
كقوة خسرى ملك العجم ٠٠(‏ -۱۷١1م)‏ التى أنقذت اليعاقبة من نير 
الروم ردحا قصيرا من الزمن انتصر بعدها هرقل (1۲۷م) على العجم 
وجدد الفظائع وزاد عليهاء فغر البطريرق بنيامين إلى الصحراء. 


(جبون) : ويقال إنه قتل بالسيف فى هذا اليوم مائتا الف - وكانت نتيجة 


۱ - ملن ص ۱۰۰ - ۱١۱۰ء‏ ولین بول ص ۲ء وچبون ج۸ ص ۱۰۷ . 


Aa 


إلا أن صوتا قویاً آمره عند فراره «انتظر» حتى إذا ما تم عقد عشر 
سنوات سارت نحو بلادهم قوة أجنبية لخلاصهم مما حل بهم من 
الظلم وما حاق ببلادهم من الفقر: وهذه القوة هى جند العرب.') أه. 
بتصرف. 

هذا مجمل حال المصريين الدينية. سيما فى القرن الذى كان قبل 
الهجرةء فقد كان أشد القرون على املسيحيين من أهل مصر هولاً. 
أصابهم فيه من القياصرة المسيحيين مالم يصبهم من القياصرة 
الوثنيين. 

وكانت هذه الرزايا سببًا لكراهة اللمصريين حكم الروم عليهم 
وتشوقهم إلى الخلاص من هذه النكبات؛ وكان بنيامين هذا ممن 
يبغضون الروم بغضا شديداء وذلك أن (هرقل) لما قدم إلى مصر بعد 
هزيمته للفرس طلب (بنيامين) ليقتله قلم يظفر به لفراره - وظفر 
بأخيه «مينا» فأحرقه بالتار عداوة لليعاقبة» لذلك لما ورد الملسلمون مصر 
كان (بثيامين) هذا يكتب إلى من فى طريقهم من الأقباط الا يهتموا 
بدفع العرب ولا حربهم. فكان عمرو لا يدافع أثناء مسيره من الفرما 
إلى بابليون إلا بالشى الخفيف عدا بلبيس» وأم دنين» وعين شمس» فقد 

يعلم مما تقدم» كم عانى اللصريون من المحن والأهوال فى سبيل 


معتقداتهم ألدينية. 


| - جیون ج ۸ ص ۳۰۰. 


~4 


لت - الحالة السياسية 


درجة العلم التى كانت بها. 

وكانت الدولة الرومانية وثنية النزعةء وفى عهدها دخل الدين 
هذه الدولة (وهى الدولة الرابعة والڈلاثون) بقيام طيوروسیس (۲۷۸ - 
٥م)‏ وتقسيمه المملكة الرومانية بين أولاده سنة )(,٠۹١‏ . 


ومن عهد هذه الدولة (وهى الخامسة والشلاثون) انتشرت الفتن 
الدينية. وكانت أفظم الفتن التى حلت بمصر فى القرن الذى قبل 
الهجرةء ففيه تفاقم النراع بين الملكية واليعاقبة. 

وكشيرا ماسببت هذه الفتن النحس للأهالى» فقد زاد القيصر 
(نيرون) المال المقرر على البلاد الصريةء فأصاب الأهالى من جراء ذلك 
محن ثقيلةء فكثرت الفتن» وظهر العصيانء وقام الأهالى فى الأزقة 
وألحارات» وكثرت الحرائق فى كثير من الجهات» واضمحل الأمن فى 
القرىء وكثر قطاع الطرق» ولم يكن لكل هذه البلايا من سبب سوى 
الاختلافات الدينية. 


١‏ - نقل قسطنطين عاصمة الدولة من رومة إلى (بيزنطة) سنة ۳۳۰ م. وسميت 
من ذلك الحين بالق سط نطينية نسبة إلى قسطنطين الأكيبر.وبعد وفاأة 
قسطنطين قسمت الدولة بين أولاده الثلاثةء ثم اتحدت. ثم انقسمت مرة أخرى 
إلى أن تم تقسيمها النهائى سنة ١۳۹م.‏ إلى قسمين: الدولة الغربية وعاصمتها 
رومة»ء والشرقية وعاصمتها القسطنطينية. 


“Q4 


كانت مصر محرومة من الحقوق الرومانيةء وقد منم آغسطوس 
الإسكندريين من الوصول إلى هيئة مجلس الشيوخ. فوقف ذلك المنع 
حجر عثرة أمام كل كفاءة تسمح لهم بتقلد الوظائف الرومانية العالية 
فى إدارة المالية والنيابة عن العامة والقضاء والقنصلية» إلا أنه فى عهد 
سپتیم سیفیر (۱۹۲ -١١۲م)‏ منح الإسكندريون مجلساللشيوغ 
وأنشا الإمبراطور مجلسًا بلديا فى بعض مدن أخرى. وبهذه المنحة 
خفف على المصريين ذلك الضغط, فأصبح فى الإسكندرية نواب وتبوا 
اسكندريون فى رومة مقاعد أعضاء مجلس الشيوخ. وفتح تبعًا لذلك 
الوصول إلى الوظائف العالية التى كانت محرمة على الإسكندريين 
الحاصلين على الحقوق السياسية الرومانية. 

وقد حدث انقلاب أشد خطورة من الانقلابات التى حصلت من 
قبل حين أعطى (كراكلا) جميع رعايا الدولة الحقوق الوطنيةء فشمل 
هذا المنع المصريين» إلا أنهم لم يمنحوا سلطة علياء ولم يسند إليهم عمل 
مما يعهد لأعضاء مجلس الشيوخ. 

فتحت أمام الإسكندريين أو بالحرى اليونانين الذين كسانوا 
يكونون السواد الأعظم من السكان أبواب المناصب العالية بينما حرم 
غيرهم من المصريين الوصول إلى هذه الوظائف» مماقضى عليهم 
بالضعف والخمول» وزاد سخط المصريين على الحكم الرومانى» بينما 
رفعت عن عواتقهم (اليونان) بعض الضرائب مماكان يدفعه 
الصريونء وقد زادت الضرائب فى عهد الرومان زيادة فاحشة حتى لم 
يعد شئ من الأشياء يخلو من ضريبة مفروضة عليه. 

وقد آثقلت هذه الضرائب کاهل الناس فقد شملت كما قال المؤرغ 
(ملن) الأشخاص والأشياء. فكانت على الرؤوس والصناعات على 


-۹ ۵ 


اختلاف أنواعهاء وعلى الماشية والأرضين» ولم تكن مقصورة على أنواع 
خاصة من البضائمء بل كانت تجبى على المارة رجالا ونساء - تجار 
وغير تجار - وما معهم من سائر الأشياء حتى الموتى. ومن صناع 
السفنء ومن العاهرات» ومن زوجات الجنودء وعلى تذاكر المرورء 
ولختم التذاكرء وعن أثاث المنازل» وعن شراعات السفن» وعلى الصارىء 
وعن كل جنازة تخرج إلى الصحراء. ولم يقتصرالأمر على هذه 
الضرائب التى كانت تدفعها الأهالى الذين أصبحوا فى شر ما يكون من 
الفاقة. بل كانت هناك تكاليف آخرى غير مألوفة رزح تحتها المصريون ء 
وأخصها إيواء الموظفين الملكيين والعسكريين حين مرورهم فى الكورء 
وتقديم مايلزم لهم من الحاجياتء وتوفير وسائل الانتقال ليتسنى لهم 
بذلك إتمام سفراتهم. ولقد اثقل هؤلاء الوظفون على الأهالى وحملوهم 
من الكلفة ما أنوا منه كثيراً. وفى السنين الأخيرة من الحكم البيزتطى 
كان على المصريين آن يقوموا بغذاء الجنود('). 

وكان للانقسامات الدينية التى حدثت فى الكنائس المسيحية فى 
مصر أهمية سياسية لا يستخف بهاء فقد كانت هذه الاختلافات الدينية 
فاتحة للاختلافات الكثيرة التى انتهت بفصل كثيسة رومة عن كنيسة 
القسطنطينيةء وكان من نتائجها ضم السلطتين الروحية والرومانية فى 
شخص (اپوليناريس) المتقدم ذكره. وكان من نتائج الاختلافات الدينية 
التى قامت بمصر دخول هذه البلاد تحت حكم الفرس فترة قصيرة من 
الزمنء ثم تحت حكم العرب وضياعها من الرىم إلى الأبد". 


١‏ - ملن ص ٠۲۵١ - ۱۱١‏ بتصرف واختصار. 
۲ - على أن كل هذه الالام لم تكن قاصرة على المصريين» إنما كانت شاملة لجميم 
اجزاء الإمبراطوريةء وهى من الأسباب التى سهلت سقوطها وفتع العرب إياها. 


~4 


حالة مصر إزاء ما کاں بين الروم والنرس نيما 


هدد الفرس الروم أثناء القرن السادس كلهء وظلوا يتقدمون نحو 
حدود الدولة الرومية فى جموع كثيفة. وشعر الناس بخطورة هذا 
التقدم فى البلاد المصرية فى الوقت الذى أل فيه الملك لهرقل ٠٠١(‏ - 
١.حم)‏ فإن الجيوش الفارسية بينما كانت تتقدم نحو الغرب كان أهل 
سورية وفلسطين يغادرون أوطانهم زرافات ووحدانا فرارا من وجه 
الغيرين ملتجئين إلى مصرء ولا وصل الاعتداء إلى الدلتاء وأغاروا عليها 
وى المهاجرون إلى الإسكندرية للاعتصام بهاء فلم تلبث تلك المدينة أن 
اكتظت بشعوب مختلفة لا مرتزق لها إلا ما يجود به أهل الخير من 
الصدقات» فكان من الصعب لكثرتهم تدبير أمر غذائهم فى وقت قد 
تهددها فيها القحط عقب سنة قل فيها اللحصول» بحيث أصبح غير كاف 
لغذاء الوطنيين أنفسهم» فلم ير القائد الرومى «نيكيتاس» بدا من ترك 
مصر للفرس سنة 11١‏ .(). 

استولى الفرس على مصر فرحب بهم المصريون» ورضوأ عن 
طيب خاطر بحكمهم» ولم ير الفلاحون - وهم السواد الأعظم من 
السكان - فى ذلك إلا تغييرا فى شخص الحاكم. ويقول «ملن؛ ص ٠٤٤‏ 
إنهم فضلوا حكومة شرقى على حكومة إغريقى. ولا وجه لهذا 
الاحتمال بالنسبة للمصريين إذا عرفنا أنهم قاسو| الأمرين من حكومة 
الروم» واشتد عليهم البلاء من فداحة الضرائب واستبداد الحكام» فراوا 
آن حكم الفرس قد يكون أخف وطأاة من حكم الروم. 

وفى أثناء حكم الفرس لم يكن فى مصر من الأمور ما يكدر صفاء 
الصريين بعد أن أطلقت حرية معتقداتهم التى جرت عليهم المحن 
١-ملن‏ ص٣‏ اغا ٠‏ 


-4¥- 


والأهوال فى غضون حكم الروم» فعين فى عهدهم البطريرق (بنيامين) 
بطريرقا للديار الصرية فأذعن لسلطانه آهل البلاد قاصيهاء ودأنيهاء 
فتمكن من ارجاع الكذيسة إلى حالتها القديمةء من حيث النظام والعظمة 
وعاش فى الإسكندرية آمنا مطمئتا أثناء حكم الفرس. 


غیر آن حکم الفرس لم يدم فى مصر آكثر من عشر سنوات» قان 
قيام العرب بعد أن جمم الإسلام کلمتهمء حرم الدولة ألفارسية من 
خيرة جتودهاء وهيأ الفرص للروم لاسترداد بعض اقاليمهم المفقودة 
فى الشرق» فقد سار «هرقل؛ مخترقًا البلاد السورية إلى مصر وطرد 
أعداءه الفرس؛ فغادر البلاد معهم البطريرك ہتيامين» الذى کان قد 
جلس على كرسيه. فعكرٌ طمانينة الملصريين طرد الفرس من ممصر 
وعودة الروم إليهاء فعقد بنيامين مجمعًا عاماللقسس والرهبان 
وأوصاهم بالصبر والجاد والاعتصام فى الجبال» ثم هرب فى كنف الليل 
إلى وادی النطرون() ومن ثم عادت مصرإلى حكم الرىم وتولدت 
الاختلافات الدينية من جديد»ء فاتخذها هرقل وسيلة لإضرام نيران 
الحقل والانتقام التى کانت تتأجج فی صدره من جراء نرحيبهم بالقفرس 
ورضائهم حكمهم")ء فاحل بهم هرقل كل صنوف الظلم والاضطهاء 
لقبول مذهب خلقدونيةء ومن أبى عذب وضرب بالسياط حتى الموت. 
ETT‏ 
۲ - يخالف بطار (ص٣۸‏ - ۸۷) بعض المؤرخين مثل «شارب»؛ وەملىن» فى ذلك 
ويقول أن الصريين لم يرحبوا بالفرس بل بالعكس لاقوا الأمرين من حكمهم 
لأنهم أجهزوا على الإسكندر يين» وقتلوا الآلاف» الأهلين فى الوجهين القبلى 
والبحريى - وبرهن على صحة دعواه بالإشارة إلى ان «الأنبا شنوده» قد تنبا يما 
سوف يحل بالأهلين من جراء غزوة الفرس. وان خلف «الأنبا شنوده) قد أثبت 
المغيريين بالوجه القبلى» وأعلن استياءه الشديد لما حل ببلاده من المصائب؛ وما 
حاق بقومه من الظلم. ونحن نستبعد ذلك لأن الفرس لم يتعمرضوا لديانة 
الصريينء فاثبتو| بطريرقهم. ويعد وفاته عينوا (بنيامين) خلقا له. ولم 
یتعرضوا لشی من المباتی» بل زادوا عليها. 


-4A- 


وإنا ذاكرون حادثة «مينا»؛ أخى «بنيامين»؛ فقد مثلوا به أشنع 
تمثيل. حيث أوقدو| امشاعل وأحرقوه بها حتى تساقط الدسم من 
جنبيه على الأرض» ولا وصل به التعذيب إلى هذاالحدلم يزدد إلا 
اعترافًا بمذهبه»ء فاقتلعت أسنانه» ثم وضع فى حقيبة ملائ بالرمل 
وحمل إلى الشاطي»؛ وعرضت عليه حياته ثلاث مرات إذا اعترف بمذهب 
خلقدونية فأبى ثلاث مرات» فاغرق فى البحر('). وهكذا أصبح قتل 
البطارقة علما يعرف به الروم. 


وبعد هذه الشدة التى دأامت عشر سنين أصبح كل أمل فى الصلح 
والشلام بين الفريقيڻ محالاء وق غلم الصضريون بانتشارالإسلام 
وقيام العرب وفتحهم الشام» فتمنو| الخلاص مماهم فيه على أيدى 
اللسلمين» وظنوا آن قدومهم مصر إن هو الأوباء أنزله الله لأعدائهم 
الروم الظالمين(". وإلى هذا الحد اللحزن ساء حكم الروم فى مصرء 
فهيأوا بذلك للعرب الأسباب لفتح هذه الديار» التى نقم أهلها على الحكم 
الرومى وودوا الخلاص منهم» وبهذا أتيح لعمرو بن العاص فتح مصر 
بجيشه القليل. 

من هذا يعلم أن مصر كانت قد فقدت كل شخصية سياأاسية» 
وأبخت أبعذ ها تكن من الأعخاد على نها اى مخارلة التطكن 
من الأجنبى» وإقامة حكومة وطنيةء وإنما كان كل ما ترجوه هو أن يغير 
عليها مغير آخر يطرد الظالم ويقوم مقامه. فسوء سيرة الروم» 
وضحف المصریین کانا - كما سنرى - من أهم الأسباب التى سهلت 
على عمرو فتح مصرء ولننظر كيف سلك عمرو سبيله إلى هذا الفتح. 


اا يطاو كى 4£ . 
لرک۹ 


-4 4 - 


الباب الفاني 


[ عمرو وقتحغ مصر ) 


١-۱‏ - کین عرضت لعمرو فکرة 
فتح مصر. وكيفية مسيره إليها 


لا كانت سنة ثمانى عشرة() من الهجرة (1۳۹م) وقدم عمر بن 
الخطاب الجابية قام إليه عمرو بن العاص فخلا به فقال: يا أمير المؤمنين 
افق لن أن اسيو إلى خر وخر عابرا إن إن فخا كات قر 
للمسلمين وعوتا لهم» وهى أكثر الأرض أموالاً وأعجزهم عن القتال 
والحرب»» فتخوف عمر بن الخطاب على المسلمين وكره ذلك» فلم يزل 
عمرو يعظم آمرها عند عمر» ویخبره بحالها ویهون عليه فتحها حتی 
ركن إلى ذلك عمرء فعقدله على أربعة ألاف رجل كلهم من عك")ء 
وال غل اة الاف و خد سات فقل عضر س واا مجك اف 
مسیركء وسیاتی کتابی إلیك سریعا إن شاء اللہ تعالیء فان ادرکك کتابی 
وأمرتك فيه بالانصراف عن مصر قبل أن تدخلهاء أو شيا من أرضها 
قانصسرف» وإن أنت دخلتها قبل أن يأتيك كتابى فامض لوجهك»› 
واستعن بالله» واستنصره: فسار عمرو فى جوف الليل» ولم يشعر به 
خد الا احا ع ا ان ا 
وجههم ذلك. فأدرك الكتاب عمرا وهو برفح. آه("). 

ونحن نستبعد مسير عمرو فى نفس اليوم الذى أذن له فيه عمرء 


۱ - یقول ابن الأثیر (ج۲ ص۲۷۷) وابن خلدون (ج۲ ص٤١٠)‏ إن عمرو بن 
العاص سار إلى مصر عقب قتح بيت المقدس سنة ۲۰ أو سنة ۲۲ أو سنة ۵ من 
الجرة وهي خطاء بتليل التخبط الظاهر فى ذكر الفستين: 
فتح بيت المقدس سةة ٠١‏ . 

٣‏ -فتوح مص ر وأخبارها لابن عبد الحكم ص۱٥٠‏ الخطط للمقریزى (جا 
ص۲۸۸)» كتاب الولاة والقضاة للكندى ص۸۷ وحسن المحاضرة فى تاريخ 
مخنو والقاه المير ا( خا فنا): 


ا 


لأن عمرى بن العاص لم يسر إلى مصسرإلا بعد فتح قيسارية وهزيمة 
قسطنطين» وكان ذلك بعد فتع بيت المقدس بأكثر من سنة. 

وقد أخرج ابن عبد الحكم والمقريزى أن عمرو بن العاص كان 
بفالسطين» فتقدم عمرى وأصحابه إلى مصر بغير إذن»ء فلما فقده أمراأء 
الأجنادء واستنكرو الذى فعل» ورأوا أن قد غرر رفعوا ذلك إلى عمر بن 
الخطاب. ثم إن عثمان بن عفان رضى الله عته دخل على عمر بن الخطاب 
فقال عمر: كتب ت إلى عمرى بن العاص يسير إلى مصر من الشام. فقال 
عشمان: يا أمير المؤمنين إن عمرا لجروء»ء وفيه إقدام وحب للإمارة. 
فأاخشى أن يخرج من غير ثقة ولا جماعةء فيعرض المسلمين للهلكة 
رجاء فرصة لا یدری تكون آم لا فندم عمر بن الخطاب على كتابه إلى 
عمرو إشفاقا مما قال عثمان. فكتب إليه: إن أدركك كتابى قبل أن تدخل 
مصر فارجم إلى موضعك» وإن كنت دخلت فامض لوقتك. أه(). 

ولا ريب أن مسير عمرو بن العاص كان بأذن آمير المؤمنين 
عمربن الخطاب» ونحن نؤيد الرواية القائلة بأن الملسير كان عند أمر 
امير المؤمنين. ونرى أن عمر بن الخطاب أذن لعمرى بن العاص بالمسير 
لفتح مصر. فلماعلم عمر بمسير عمرو ندم بعد أن أبان له عثمان 
حرج مركز عمرو لقلة من معه» فيعرض المسلمين للهلكةء وكان عمر 
أحرص الناس على حياة اللمسلمين كما هو معروف. 

لم يكن عمرو بن العاص من البساطة والبله بالمكان الذى يدفعه 
إلى تخطى أمر الخليفة والافتيات عليهء فيركب المركب الوعر باقتطاع 
فريق من جند المسلمين بلا عهد من الخليفةء يزج بهم فى بلاد مترامية 
اه ا ا مو ا کان و ا ا اى 
يطيم أميرا لم يؤيده الخليفة» ولا بالذى يتوجه إلى بلاد بغير أمر من 


| - فتوح مصر لابن عبد الحکم ص ۲٥ء‏ أيرفنج ص ٠۰۷‏ . 


E 


داب 
E.‏ 
ا و E‏ لیر 


pa” 


الرئيس الأعظم - ولو فعل عمرو ذلك لوجد من عمر سلطاتا يحسن 
تأديبه ويرده إلى الطاعة والجماعة. ولم يرد فى أى تاريخ عبارة أو إشارة 
إلى غضب عمر عليه فى افتيات كان منه. 

أدرك الكتاب عمراً وهو برفح»ء فتخوف إن هو أخذ الكتاب وفتحه 
ت لاوا قا ا اكات جن اول اة وا 
حتى نزل قرية فيما بين رفح والعريش» فسأل عنها فقيل: إنها من 
أرض مصرء فدعا بالكتاب فقرأه على المسلمين. فقال عمرى لمن معه: 
ألستم تعلمون أن هذه القرية من مصر؟ قالوا: بلى. قال: فإن أمير 
الؤمنين عهد إلى وأمرنى إن لحقنى كتابه ولم أدخل أرض مصر أن 
ارجع» ولم یلحقنی کتابه حتى دخلنا أرض مصر؛ فسيروا وامضوا على 
بركة الله وعونه('). 

والذی نراه آن عمر بن الخطاب لم يكشف لرجال شوراه نيته فى 
فتح مصر إلا بعد مسير عمروء فلما علم عثمان بذلك حذر عمر سوء 
عاقبة سير غمرو مجيهة القليل: فكقب اله عمر كتابة الأف الذكر 
ووعده بإمداده إن كان قد دخل أرض مصر. وكان عمرو يوجس خيفة 
من أن يكون الكتاب يصرفه عن وجهه»ء فدافع الرسول حتى يكون 
بأرض مصر ويو جد له العذر إذا مضى لطلبته. 

والذى يثير العجب أنه كيف جرا عمرى بن العاص على المسير إلى 
أرض مصر بجيش لا يزيد عن أربعة ألاف مقاتل يريد أن يهزْم بهم جند 
الروم؟ سؤال يسهل الجواب عليه إذا علم الإنسان أن عمرو بن العاص 
كان محبًا للإمارةء ذا نفس عالية لا ترضى إلا الجليل من الأعمال مهما 
قام فى سبيلها من العقبات - يدلك على ذلك ما قاله عثمان رض الله عنه 
«إن غا لمجروء وفيه إقدام وحب للامارة». 


۱ ~ معجم البلدان لياقوت. والخطط للمقريزى (جا ص۲۸۸). 


| .¥- 


وقد بلغ من حب عمرو لللإمارة أنه حين أراد أن يع قد أبو بكر 
الألوية لحرب الشام كلم عمرو بن العاص عمر بن الخطاب أن يخاطب 
ابا بکر فی تأميره على جيوش المسلمين بدل أبى عبيدة» وقد قدمنا أن 
عمرا کان امیر علی بی بکر وعمر وابی عبيدة وغیرهم أیام الذبی صلی 
الله عليه وسلم. 

قال رفيق بك العظم فى کتابه «أشهر مشاهير الإسلام). 

ومن تصفح تاريخ حي اةعمرو بن العاص ووقف على 
اعماله-سواء فى الفتع والإمارة- أو فى دخول غمار الفتنة علم أنه رجل 
فد قل أن تنجب مثله الأمهات - لولا طمم فيه»ء ربما أوخذ عليه أحيانا. 
على أنه لم يكن فى دنيات الأمور» بل فى أبعدها غاية» وأعصاها على 
غيره منالاً. وأى قاذد غير عمرو بن العاص يقدم على دخول مصرء» 
ويرغب فى تدويخ أرض الفراعنة بجيش يقل عن أربعة الاف مقاتل يريد 
أن يقهر به أمة يربو عددها عن عشرة ملايين! وكان فى البلاد من 
حامية الروم وحدها إضعاف ما معه من المقاتلة يحمون ذمارها ويذبون 
عنها. أه۰( ج۲ ص .)٥۷٤‏ 

والذی نراه أيضًا أن عمرا إنما رغب فى فتح مسر لأنه وقف 
بتفسه على أحوالها عند قومه إليها فى الجاهليةء وعرف مقدار ثروتها 
وخيراتها وأيقن أن دولة الروم قد دالتء وقد تولى جنودهم الضعف 
واستولى على نفوسهم اليأس» وأآن قبط مصر قد ملوا حكم الروم 
لظلمهم وجورهم. كل هذه الأسباب لم تخف عمراء بل حببت إليه فتح 
مصرء أضف إلى ذلك ما جبل عليه من الشجاعة والأقدام» ودرايته 
بأساليب الحرب» وحبه للقتال»ء وعلمه أنه سوف ينال الجزاء الحسن من 
الله عز وجل» لانفراده بهذه المأثرة العالية. مأثرة فتح مصر. 


a 


ويرى حضرة أستاذنا «الشيخ عبد الوهاب النجار» أن عمرو بن 
العاص رأى ماكان من تزجية أبى بكر للجيوش التى وجه بها لفتح 
سورية على قتلهاء فلما صاروا مع جموع الروم وجها لوجه»ء تابم عمر 
بن الخطاب الإمدادات إليهم حتى كثر سوادهم» ونالوا الظفرء فلم يرد أن 
یثقل على عمر بن الخطاب فی أول الأمر بطلب جیش کبیر يغیر به 
على مصر, واثقا بأنه متى صار مع الروم وجهصالوجه فى أرض 
مصرء واحتاج إلى الجنود بعحث بها إليه عمر بن الخطاب على الصعب 
والذلول» ولا يمكن أن يخذله» اه. 


1 .4- 


ب - شروع عمرو في الفتح واستيلاؤه علي العريش 


سار عمری بن العاص بجنده مخترقا رمال سيناء حتى دخل أرض 
مصر على نحو ماذكرناء فوصل إلى العريش() حيث أدركه النحر 
فضحى عن أصحابه يومئذ بكبش ٠١(‏ ذى الحجة ستة ۱۸ ه- 
۲ دیسمبر سنة 1۳۹ م) وفتحها بدون عناء(). 

والذى ساعد على استيلاء لعرب على العريش أمور منها: 

١‏ - عدم منعة حصونهاء والظاهر أنه قد تطاول عليها العهد 
فوهنت. 

۲ - عدم وجود حامية رومانية» بدليل أن الحاميات الرومانية هى 
التى قاتلت العرب» وصبرت على قتالها طويلاً فى الأمكنة 
الأخرى»ء كماسيأتى عند الكلام على قتال العرب بالفرما 
وبلبیس وام دنین وبابلیون وغیرها. 

وقد ذكرابن عبد الحكم أن بطريرق القبط كان إذ ذاك 

بالإسكندرية واسمه (آبو میامین) وهی پخالف ما ذكرناه من قبل أن 

(بنيامين ) قد فر من وجه الروم إلى أحد الأديرةء وأن الروم تعقبوه فلم 

يظفروا به» بل ظفروا بأخيه (مينا) فقتلوه عداوة لليعاقبة") . 

١-يقول‏ بطلر ص۱۹۷ (نقلاعن كتاب البلدان لليعقوبي) :إن المسافر من 
فلسطين إلى مصر يسير إلى الشجرتين على حدود مصر, ثم إلى العریش 
وفى قسم الحدودء ثم إلى قرية البقارة ثم إلى الورادة الواقعة وسط التلال المرملة 


م انرما وهي رل فة نجرا يل لماخ إلى تة اررق إلى 
جيقاة شم إلى القسطاط. 

۲ -فتوح مصر لابن عید الحكم (ص۲٥).‏ الخطط المقریزی (ج۱ ص۲۸۹). 

۲ -فتوعح مصر لابن عبد الحكم (ص۳٥).‏ 


ت س 


ج - استيلاء عمرو علي الذرما 


غادر عمرو العريش وما حواليها من حراج النخيل متجها نحو 
الغرب على بعد من الشاطىئ مجتازا صحراء جرداء يكتنفها فى بعض 
الأمكنة قرى ومواضع يجرى فيها الماء. وكان هذا الطريق الموصل إلى 
بلاد ممصر منذ الأحقاب المتطاولة هو الطريق الذى سار فيه المهاجرون 
والفاتحون» فهو طريق إبراهيم ويوسف وقمبيز وألإسكندر. كذلك كان 
طريق التجار والسائحين والحجاج فى كل العصورء بل وطريق القوافل 
الذى يصل آسيا بأفريقية - ولم يشتبك مع جند الروم فى قتال - حتى 
وصل إلى الفرما (پيلوز) وهى مدينة قديمة العهد ذأت حصون قوية 
وكنائس وأديرة. وكان لها ميناء على البحر يصل إليها جدول ماء من 
النيل» وكانت الفرما بمثابة متاح مصر ذات أهمية كبرى. 
حاصر عمرو هذه المدينة نحو من شهرا') واخيرا استولى 
السلمون على أحد أبواب المدينةء بينما كان جند الروم مشتغلين برد 
حمل الخرت فوقفت لذ في أن اأسا. 
وكان من الحتمل استيلاء عمرو عليها فى أقل من شهرء لولا 
قلة جنده. ولم يدم جيش الفرس فى الزمن السابق على حصارها طويلاً 
بعد أن صدع جوانب أسوارهاء وخرب معظم کنائسها. ولابد أن يكون 
قد رمم الروم مادمره الفرس أثناء غزوتهم لمصرء فعادت هذه الأسوار 
منيعة على المغيرين. لذا نرى أن عمرا قد عمد إلى حصارهاء وبحسن 
صبر المسلمين وجلدهم تمكنوا من هزيمة الروم والاستيلاء على المدينة. 
| - وقد ذکر ياقوت فی معجمه أن القتال ظل شهرين؛ وهو يخالف ماثكره 
القريزى وابن عبد الحكم والسيوطى وابن الأثير وغيرهم من أن النضال دام 


ٹوا می هی 


-111- 


وكان استيلاء السلمين على الفرما حوالى منتقصف يناير سنة 
٤م‏ على مارواه (بطلر) وكان اول الحرم سنة ١١ه(يوافق‏ ٣يناير‏ 
ستة م( 

وقد ذکر (بطلر) أن المقريزى وآبا الملحاسن (الذى نقل من الأول) 
قررا أن القبط كانوا للعرب أعواناء وهم على حصار الفرما. وقد لجاب 
بان هذا القول لا ساس له من الصحة. وبرهن على صحة ما يقول بما 
ذكره «يوحنا أسقف نقيوس» من أن القبط لم يمدوا يد االساعدة 
للمسلمين إلا بعد استيلائهم على إقليم الفيوم» على أن هذه المساعدة 
كانت جزئية ومحدودة. آه. 

وتقدم عمرو لا يدافع إلا بالأمر الخفيف حتى أتى بلبيس»ء وتبعد 
عن مصر بنحو ٹلاٹین ميلا فقاتلوہ بها نحوا من شهر حتی فتع الله 
عليه ونصره نصرا عزیراً. 

هذا ما ذكره لنا ابن عبد الحكم والمقريزى وغيرهما من المؤرخين 
الشهورين عن استئناف مسير عمرو من الفرما إلى بلبيس واستيلاف 
عليها. وهو كما لا يخفى قول مقتضب يحتاج إلى كشف الطريق الذى 
اجتازه عمرو» وهل هو الطريق الذى سلكه الفاتحون من قبل» آم هو 
غير هذا الطريق؟ وما هى المدن التى مر عليها عمروء واستولى عليها 
فی طریقه؟ 

هذا ما اردنا أن نقف عليهء وقد كفانا «بطلر» مؤونة البحث الكثير 
فنقول: 

ومن هذه البقعة الريفية الخطاة بالملح التى تحيط بالفرماء مر 
عمرو على أرض مفروشة بقشور الصدف البيضاء التى استحالت إلى 
رمال حتی وصل إلى مجدل() نحو الجذوب والغرب» ومن ثم إلى الجهة 
أ - مجدل مدينة قديمة تلى الفرما وواقعة فى الصحراء على مقربة من شاط : 

انر 


11 - 


العروفة الآن بالقنطرة على قناة السويس» حيث يتغطى سطح تلك 
الأرض الصحراوية بحصى كثير صلب» وفى خلالها بقع أرض خضراء 
وبعض مستنقعات ملحة ينمو على جوانبها القصب. 

ثم أخذ فى السير إلى الصالحية أو القصاصين» ومن ثم أثجه 
منحرفا نحو الجنوب مجتازا تلال وادى الطميلات) (رأس الوادى) على 
مقربة من التل الكبير الآن وقريبا من بلبيس. 

وقد أتخذ معظم الفاتحين الأقدمين طريقا غير هذا مثل قمبيز 
الذى سار من الفرمامتجها نحو الغرب إلى سنهور وتنيس (صان 
الحجر)»› ومن ثم إلى بلبيس» ولكن فى هذا الوقت (أى حين الفتح 
الإسلامى) انتشرت المستنقعات حول بحيرة المنزلة بحيث جعلت هذا 
الطريق على عمرو أشق مما كان على غيره. إذ لم يكن لدى عمرو 
وجنده (وكانوا فرساتا) من الوسائل ما يكفل لهم إقامة القناطر 
والجسور. 

ونری ان عمرا لى اتخذ غير الطريق الذى اتخذه لنفدت قوته قبل 
أن يصل إلى حصن بابليون وهو بيت القصيد» لأن هذا مما يعيق سيره 
ويتطلب بذل مجهود كبير للاستيلاء على المدن وأحدة فواحدة» وترك 
قوة فى كل منها حتى لا يقطم الروم عليه خط الرجعة لى أرغم على 
الارتداد. 

وقد كان الأرطبون(') قائد الروم فى بيت المقدس بالأمس قائدهم 
فى بلبيس اليوم. ولابد أن يكون قد عول على الثبات والمقاومة ما 
استطاع إلى ذلك سبيلا. أراد أن يوقع داهية الروم بالعرب ويهزم 


١‏ - وموقعة بقرب التل الكبير. 
۲ - وقد فر الأرطبون إلى مصر قبيل تسليم بيت المقدس على يد عمر بن الخطاب. 


-10- 


داهيتهم عمراء فأخذ السلمين على غرة ودأاهم معسكرهم فى جنح 
الليل» ولكن أبى الله إلا هزيمة الأرطبون حيث قطع المسلمون قوته إربا 
ولكن ما فتثت بلبيس ممتنعة على عمرو شهرا كاملاء لم ينقطع فيه 
القتال» حتى استولى عليها بعد أن لحقت بجنده بعض الخسائر» ولكن 
خسارة الروم كانت فادحة إذ قتل منهم ألف مقاتل وأسر ثلاثة آلافء 
وكان ذلك سنة ١٤1م‏ وسنة ١٠١ه.‏ وبهذا أصبح عمرو على مسيرة 


يوم واحد من رأس الدلتا. 


-۱ 1 - 


ھ- استیلاء عمرو علي ام دنین" 


وبعد استیلاء عمری علی بلبیس تقدم حتی اتی (آم دنین) شمال 
بابليون»ء وقد ذكر هذا الموضع كل من ياقوت والمقريزى وأبن عبد 
الحكم» أن آم دنين هى امقس وكانت وأقعةعلى النيل» وتقم فيها حديقة 
الأزبكية الآن تقريبا (عند جامع أولاد عنان) وفى هذه الجهة نشب القتال 
بين المسلمين والروم. وكأن هؤلاء قد أعدو|ا للقتال عدتهء وعولوأ على 
اكنات ف هاا الرت الجن ماف فر ارتا لفن عا حل 
الأهمية الحريية العظمى. 

وقد احتدم القتال بين الفريقين عدة أسابيعء وأبطأً على عمرو 
الفتح» فكتب إلى أمير المؤمتين عمر بن الخطاب يستمده فأمده بأريعة 
الاف مقاتلء وفيهم الزْبير بن العوام وعبادة بن الصامت والمقداد بن 
الانو هة و فا بن ما 


١‏ ام دنين (بضم الدال وفتح النون وياء ساكنة ونون): موضع بمصر ذكر فى 
اخبار الفتوح - قيل هى قرية كانت بين القاهرة والنيل ختلطت بمنازل ربض 
القاهرة. وكان اسمها قبل الفتح «تندونياس» التى سماها العرب فيما بعد 
امقس» وقد ذكر هذا الاسم الرومانى «بطلر» نقلاً عن «يوحنا اسقف نقيوس». 

۲ - كان الأربعة القواد العظام الذين اعتبر عمر كلا منهم بالف رجل: الزبير بن 
العوام» والمقداد بن الأسودء وعبادة بن الصامت؛ ومسلمة بن مخلدء من نخبة 
الصحابة رضى الله عنهم. وممن شهد فتح مصر من الصحابة ايض غير عمرو 
بن العاص؛ خارجة بن حذافة» وعبد الله بن عمر بن الخطاب؛ وقيس بن ابى 
العاص السهمى» وعبد الله بن سعد بن أبى سرح؛ وشرحبيل بن حسئة. وأبناه 
عبد الرحمن وربيعة؛ ووردان مولى عمرو بن العأاص» ومحمد بن مسلمة 
الأنصارى. وأبى الدرداء» وعبد الله بن عمرو بن العاص» وابو راقع مولى رسول 
الله صلى الله عليه وسلم. وغيرهم من مشاهير الصحابة وصناديد العرب. 


~1۷ 


وقد کان مركز عمرو حين حصاره لأم دنين من أحرج المراكنء إذ 
استولى اليأاس على قلوب المسلمين لمن كان يقتل منهم كل يوم. أجل 
كب المسلمون الروم الخساثئر الفادحةء ولكن كانت خسارة المسلمين 
كبيرة لقلتهمء وخسارة الروم قليلة بالنسبة لكثرتهم» وإن كانت قى 
نفسها عظيمة. لهذا بعث عمرو إلى عمر يلح فى إرسال المدد على جناح 
السرعةء ولبث تحين قدومه على غير جدوى. 

قال «بطلر»: فرأى عمرو أن يحول وجهه شطر الفيوم فيستولى 
على هذا الإقليم. آه.. 

ولكن لم تكن همة عمرو العالية وعزيمته الماضية بالتى تتأثر إلى 
هذا الحدء فألى على نفسه أن لا يجعل لليأس سبيلا إلى قلبه» فلا يطمع 
العدو فيهء فقوى نفوس المسلمين» ولم تكن إلا عشية أو ضحاها حتى 
اقتحموا الحصن وغلبوا| الروم على أمرهم»ء واستولو] على سفنهم التى 
أفادتهم فيما بعد فائدة تذكر. 


-11A- 


و - عمرو وزو الفيوم وواقحة عين شمس 


اضطربت كلمة المؤرخين فى ترتيب وقائع الفتع الإسلامى لمصر 
اضطراب) لا يقل عنه فى ترتيب وقائع الشام» وأغفل بعضهم ذكر بعض 
الوقائع الهامة» ومن ذكرها منهم فقد مر عليها مسرعًا بطريقة لا 
تشفى الغلةء ولا تكشف اللثام عن كنه الحقيقةء ولا يتيسر لا بذلك 
الإقرار بصحة ما ذكروه أو دحض ما قالوهء وللأسف لم يقتصر هذا 
الأمر على مؤرخى العرب قحسب» بل تعداهم إلى غيرهم من الفرنجة. 
ولكنه عند هؤلاء أخف وطأة مته عند العرب. وقد رأينا أن نأثى بما ذكره 
بعض هؤلاء اللؤرخين عن ترتيب هذه الوقائع» ثم ناتی برآینا ونؤیده 
بالأسباب التى حملتنا على هذا الإقرار. وليكن كلامنا على زو الفيوم 
وواقعة عين شمس. اللتين هما جوهر الخلاف بين المؤرخين فنقول: 

من المؤرخين من ذكر وقائم مصر على هذا الترتيب: العريش. 
الفرما. بلبيس. آم دنين. بابليون. وهم أبن عبد الحكم والمقريزى 
والسيوطى. والظاهر أن هؤلاء استقوا تواريخهم من مصدر وأحد» وهو 
أبن عبد الحكم (وهو أقدم مؤرخى مصر) إذ العبارة واحدة لا تختلف 
حتى فى اللفظ - وزاد عليهم (بطلر) أن غهزوالفيوموموقعة 
(هليوبوليس)كانتا قبل حصار بابليون أو قصر الشمع. 

وقد ذكر الوأقدى ورفيق بك العظم هذه الوقائع على الترتيب 
السابق عدا واقعة أم دين فقد اغفلت. وكذلك واقعة عين شمس. 

وذكر الطبرى وعنه أخذ أبن خلدون الوقائم مرتبة على هذا 
النمط: الفرما. بلبيس. عين شمس. وقد زعما أن استيلاء عمرو على 
عين شمس. حيٿ کان جممع الروم (والذى نراه أنهما يقصدان بابليون) 
ومنها أرسل أبرهة بن الصباح إلى الفرماء وبعث عوف بن مالك إلى 


-۱۱۹- 


الإسكندرية فى أن واحد» وهذا خطاً كما سيظهر من أن عمرا هو الذى 
توجه بنفسه إلى الإسكندرية عقب. حصار حصن بابليون»ء ومع ذلك قلا 
با كرف ال يحض لو اها الروم قري الد 
وليمنعهم من إسال المدد إلى بابليون. وإن كنا لم تعثر فيما رأيناه من 
التواريغخ على رأى يويد ذلك. ولم يذكر (إيرفنج) و(موير) غير وأقعتى 
الفسرماوبابليون. وأطلق الأخيرمنهماعلى وأقعة بابليون - 
(هليوبوليس) كما فعل الطبرى وأبن خلدون. 
يعلم من ذلك مبلغ اأختلاف هؤلاء المؤرخين» ومن سار على 
أسلوبهم» وإذا وفقنا بين ابن عبد الحكم ومن آخذ عنه» وبين (بطلر) 
الترتيب:- العريش . الفرما. بلبيس. أم دنين. هليويوليس. قصر الشمع. 
والآن نتكلم بإيجاز عما ذكره (بطلر) عن غزو الفيوم وواقعة عين 
دحضه فنقول: 
| - غزو الغيوم () 
إمرته سفن كثيرةء ولا رأى أن مامعه من المقاتلة لا يكفى لفتعح حصن 


| - قال «بطلر» مؤيدا قوله ہما نقله عن يوحنا اسقف نقيوس الذى يعتبره أكبر 
حجة فى سرد ووصف وقائم فتح مصر: ولا ريب كما يلوح لى أن غزو الفيوم 
حدث فى الوقت» وعلى الترتيب ائذى ذكرته وأن هذا الترتيب لم يذكره أى 
مؤرخ من مؤرخی العرب آه. وهذا حقیقی کما یظهر مما ذکرناه عند کلامنا 
على اختلاف روايات المؤرخين فيما يتعلق بترتيب الوقائم - وهذا يخالف ما 
ذكره السيوطى (جا ص1۲) ان عمرو بن العاص لم يتم له فتع الفيوم إلا بعد 
سنةء وكذلك البلاذرى فى كتاب (فتوح البلدان) فإنه ذكر أن الفيوم والوجه 
القبلى عموما قد فتحت بعد استيلاء العرب على حصن بابليون. 


ا 


بابليون» ولم يكن قد وصل إليه المدد بعد» أراد أن يشغل جيشه بعمل 
ريثما يأتيه المدد» فخرج فى القوارب إلى الفيوم مارا بمدينة «منف» 
الواقعة على الشاطى الغربى للنيل تجاه حصن بابليون فاستولى عليهاء 
واستأنف مسيره حتى صار على نحو عشرة أميال من مدينة الفيوم 
على مقربة من مدينة اللاهون الواقعة على بحر يوسف حيث عسكر 
بها الروم. 


فتقدم عمرو إلى البهنساء وأاستولى عليها فاقتفى «يوحنا» قائد 
الرىم أثره بقوة صغيرة مؤلفة من خمسين مقاتلاً من الروم 
لاستطلاع حركات المسلمين على أن هذا القائد شعر بخطورة مركزه 
فعرج على معسکره فی «آبواط۲(') فأدرکه عمرو وقتل الروم فى هذه 
الجهة عن آخرهم. 

لا يمكننا آن نفهم ما يقوله «بطلر» من آن عمرو بن العاص يزاول 
موقعه» ويترك البلاد التى أفتتحها ورسخت أقدأمه فيهاء ويترك 
العريش والفرما وبلبيس وأم دنين ويذهب إلى الفيوم والبهنساء وإذا 
كان فعل ذلك فأى مانم للروم من أخذ هذه البلاد وإعادتها إلى حكمهم» 
وشحنها بالمقاتلة وقتال المدد الذى ياتى إلى عمرو عن كل شبر من 
الأرض» فيفت ذلك فى عضددهم. على أن حدوث وقائع البهنسا ونحوها 
من بلاد الصعيد لم نقف عليه فى كتاب يقام له وزن. والذى يغلب على 
ظننا أن «بطلر»؛ وقف على بعض القصص الموضوعة على الخيال. 
فذكرالبهنسا ووقائم امسلمين فيهماء ورأى العامة من المسلمين 
يعتقدون أن لهم شهداءء فلم يجد طريةا للجمع بين الأخبار الممحيحة 
وبين ذلك إلا بأن يذكر ذهاب عمرى بجنده إلى الفيوم. 


| - يقول أملينو: إن هذه المدينة بمديرية بئى سويف قريبة من بوصير ووأقعة 


1۲ - 


والذى يكاد يكون اعتقادا لنا أن الشهداء بالبهنسا إنما هم شهداء 
الأقباط الذين قتلوا فى عهد الاضطهاد. فلما غلب الإسلام وكان اسم 
الشهداء غالبا دعوهم بغير سلطان أتاهم. 

ولا سمع «تيودور» قائد الروم بما حل بجنده فى هذه الواقعة 
أسقط فى يده» واستدعى جميع جند الروم من كافة أرجاء الديار 
الصرية ليعزز بهم حصن بابليون» وقى هذا الوقت انسحب عمرو من 
البهنسا مركز قيادته من غير أن يتغلب على مدينة الفيوم(") ولكنه 
تمكن من ضرب الروم فى عدة وقائع وأمن الأخطار التى قد تحدق به لو 
بقی فی آم دنین حیث شغل جیشه فی مکان أبعد خطرا ریثما یأتی إلیه 
المدد. وسار عمرو فى النيل على جتاح السرعة ليلحق بالمدد الذى علم 
بدنوه من عين شمس» حيث التقى بأربعة ألاف مقاتل(") مددا من عمر 
بن الخطاب وعليهم الزبير بن العوام. 

وقد ابتدأت غزوة الفيوم عى ماذكره «بطلر» فى نحو أوائل مايو 
سنة ٠٤١‏ مء وأاستغرقت عدة أسابيع كانت نتيجتهافى مصلحة 


۱ - بطلر ص ۲۲۱ - ۲۲۹ باختصار. 

۲ - اختلف المؤرخون فى هذا العدد. قذكر اين عبد الحكم أنهم كانوا أربعة آلاف تمام 
ثمانية لاف وعنه أخذ (جبون) وأخرج ابن عبد الحكم أيضا أن عمر بن الخطاب 
بعث الزبير بن العوام فى إثنى عشر الفاء وذكر السيوطى والمقریزی انهم كانوا 
أربعة الاف على كل ألف منهم رجل بمقام الف بحيث أصبح جيش عمرو على 
هذا العم اثنى عشر الفا. وذكر البلا ذرى أنهم كانوا عشرة ألاف أو أثنى عشر 
الفا. وقال ياقوت: وقيل إن المدد كان أثنى عشر الفا. وذكر الكندى والسير (وليم 
موير) أن جند عمرو أصبح بعد وصول المدد خمسة مشر الفا وخمسماكة. 
وذكر «يوحتا إسقف نقيوس) أن المدد كان أربعة الاف. ولا يمكننا الاهتداء إلى 
رآى قاطع لاختلاف هذه الروايات» إتما نرجح أن المدد لم يزد عن أربعة ألاف» إذ لا 
يعقل أن يسير عمرو لفتح مصر بأربعة آلاف مقاتل ثم يمده عمر بضعف هذا 
العدد. وربما بلغ المدد إثنى عشر الفا بالتدريج. 


-\Y- 


المسلمين. وفى ٦‏ يونية وصل المدد إلى (هليوبوليس) أو عين شمس 
التى اتخذها عمرو مركرا لقيادته» وشرع يعد للموقعة الدانية عدتها. 
۲ - واقعة فليو بولیس: 

أما «تيودور» قائد الروم فقد عول على أن يسير بعشرين الفا من 
جند الروم يريد أن يزحزح بهم جند المسلمين عن (هليوبوليس)› على 
أن هذا الرآى كان ولا ريب فى مصلحة عمرى بن العاص الذى رغب فى 
ان يشتبك مع الروم فى العراء. حيث يسهل عليه كسرهم إكثر مما لو 
تحصنتوا| فى حصن بابليون المنيع. فزحف «تيودور» على عين شمس 
فوضع عمرو كميتا فى موضع خفى من الجبل الأحمر(') وأخر فى 
النيل قريبا من أم دنين ولاقى (تيودور) بالفريق الأكبر من الجيش. 
ونشب القتال فى منتصف المسافة بين الجيشين تقريبافى حى 
العباسية الآن. وقد أيقن الفريقان أن على النجاح فى هذا الميدان يتوقف 
حظ مصرء فحمى وطيس القتال بين الفريقين» و لما بلغ أشده خرجت 
قوة خارجة بن حذافة من الجبل وأانقضت كالصاعقة على ساقة الروم. 
فاختل نظام جندهم وعرجوا إلى الغرب نحو أم دنين. فقابلتهم قوة 
لعزب وأص بحرا بذك بين جيوش العري الثلاثة التى سهم سق 
فلم يبق منهم سوى عدد قليل سار بعضهم فى النيل وفر البحعض 
الآخر رجالا إلى بابليون. 

وقد ذكر«تاريخ مصرإلى الفتح الإسلامى) المقرر تدريسه 
بالمدارس الثانوية أنه لم يبق من جند الروم عقب هزيمتهم فى واقعة 
عین شمس سوی ۳٠١‏ مقاتل. وقد أخذ هذا من كتاب (بطلر) الذى 


يقول: إن العرب المنتصرة استولوا ثانية على آم دنين»ء وقد قتل جميم 


اتوق اا 
۲ - ستاتلی لین پول ص٥۰‏ بطلر ص ۲۲۰ - ۲۲۲ . 


“f - 


حامية الروم فى هذا الحصن فى المعركة إلا ٠٠١‏ مقاتلء ويؤيد ذلك 
ایضًا ما ذکره «لین پول»: واحتل المسلمون تندونياس (أم دنين) التى 
هلکت حاميتها إلا ٠٠١‏ مقاتل. 

إلا أنه لا يعقل أن يفقد الروم تسعة عشر الفا وسبعمائة مقاتل 
من جندهم» وعدده لم یژد على عشرین الف مقاتل. 

أاعتمد (بطلر) على تاريخ (يوحنا أسقف نقيوس) فيما يتعلق 
بغزو الفيوم وواقعة عين شمس مرجحا ما ذكره هذا المؤرخ على غيره 
من مؤرخى العرب الذين لم يرد فى تواريخهم ذكر لغزو الفيوم»ء اللهم 
إلا ماذكره بعضهم سيما «السيوطى» أن فتح الفيوم لم يتم إلا بحد سنة: 
أی بعد حصن بابلیون. 

وقد استدل «بطلر» على ترجيح «غزو الفيوم» قبل فتح حصن 
بابلیون بأن عمرا تأكد أنه لا يتسنى له أن يقتحم الحصن بجنده القليلء 
فرآى أن يشغل جنده فى جهة بعيدة الخطر كالفيوم» فيفت فى عضد 
العدو بانتصاره عليه فى سلسلة وقائم جزئية. على أنه فات «بطلر» أن 
هذا مما كان يجعل جند عمرو فى أحرج المراكزء إذ يتسنى بذلك للروم 
أن يستردوا مااستولى عليه عمرى من المدن» فتضيم مته العريش 
والفرما وبلبيس وآم دنين وغيرهاء فيقطعون عليه خط الرجعة. أضف 
إلى ذلك أن مسير عمرو إلى الفيوم كان فى النيل الذى يشرف عليه 
حصن بابليون» فيتسنى للروم أن يلحقوا باللمسلمين خسارة فادحة 
أثناء مسرورهم فى النيل. وعلى هذا يضطر المدد لاسترداد هذه المدن من 
الروم أثناء مسيره إلى (هليوبوليس) فتحلق به خسارة كبيرة فى 
طريقه. ولم يثبت مما رأيناه من التواريخ أن هذا المدد قد لاقى أية مقاومة 
قبل وصوله إلى (هليوبوليس) والظاهر أن «بطلر» قد اعتمد على ما رأه 
فى بعض التواريخ عن شهداء البهنسا التى حدثت فيها موقعة بين 


-\YE-— 


الروم والمسلمين على ماروأه عن يوحنا أسقف نقيوس» فتوهم أن هذا 
حدث عند غزو الفيوم التى أستولى عليها العرب بعد حصن بابليون من 
غير حرب أو قتال. ولعل هذا الحادث يرجم إلى قتل الروم لليعاقبة, 
فأطلق على القتلى الذين استشهدوا بالبهنسا «شهداء البهنساء؛ فتوهم 
البعض أن هذا كان وقت الفتح الإسلامى»ء وليس ببعيد أن يكون عمرو 
قد وقف على حصار حصن بابليون حتى وصل إليه المدد» فشرع يعمل 
لفتحه. 


أما عين شمس فكان من السهل أن يستولى عمرو عليهاقبل 
حصاره حصن بابليون» لأنه لم تكن بها حامية كبيرة من جهة» ولأنها 
کانت فی طریقه. وربما استولی علیها قبل آم دنین» ثم نشب بینه وبين 
الروم القتال بعد وصول المدد إليه من عمر على أثر تقهقره إلى هذه 
المدينة. حيث رأى من مصلحته ألحربية أن يستدرج الروم إلى العرأاء 
فيضعف حامية الحصنء» فلا تقوى على المقاومة طويلا. 


-\ ۴۵- 


۲ - حصار عمرو لحصن بابلیون 


وقبل أن نطرق هذا الباب يحسن أن نعرف من المقوقس 
أ - امقوقس 

اتفق الؤرخون على آن المقوقس لقب لرجل کان له شأن كبير عند 
الروم وقت فتح مصرء وأنه هو الذى صالح العرب عليها. ولكن أتفاقهم 
وقف عند هذا الحد» فاختلفوا فى أاسمه وجنسه ووظيفته»ء والعمل الذى 
عمله» ومعنى اللقب الذى عرف به. وقد كثر الجدال فى هذه المسائل 
الآنء وللأسف لم تؤد هذه المناقشات إلى رأى قاطع يمكن أن نتخذه حجة 
دامغة» بحيث يكفى الغير مؤونة البحث. 

ومن المؤرخين الذين عنوا باستطلاع خبر المقوقس عناية خاصة 
الدکتور (بطلر) فی کتابه (فتع مصر والاسکكندرية) (ص۰۸٥‏ - )٠۲١‏ 
حيث أفرد له باب خاصاء والمسيى (آميلينو) الذى كتب مقالة شائقة فى 
الجلة الأسيوية فى نوفمبر سنة ۱۸۸۸م تقع فى أكثر من عشرين 
صحيفة (ص ۳۸۹ - .)٤١٠١‏ 

وقد اتفق هذان المؤرخان على أن المقوقس كان عاملاً على مصر 
من قبل الروم» وبطريرقا ملكياًء أى على خلاف مذهب السواد الأعظم 
من المصريين وهو اليعقوبى. أما مؤٌرخو العرب فقد خبطوا فى هذا 
الوضوع خبط عشواء. وقد راینا آن ننقل بعض ماذکره (بطلر) وغیره 
من أقوال كثيرين من المؤرخين الأوروبيين المحدثين فنقول: 

قال المؤرخ «فون رانكى» إن القوقس كان واليًا على مصرء وأنه 
من القبط. و«دى غويه» الذى قال: يظهر أن مؤرخى العرب خلطوا 
أحيانا بين المقوقس وفيرس بطريرق الإسكندريةء مع أنهما شخصان 


1 - 


مختلفان كانا يشغلان مركزين متباينين. والملستر «ملن» الذى قال فى 
كتابه «مصر فى عهد الرومان» إن المقوقس هى «جريج بن مينا» الذى 
ذكره «يوحنا أسقف نقيوس» وقال إنه كان واليا على أثريب» وأنه هو 
الذى آدلى بمقاليد مص ر إلى العرب (ص٤۲۲)‏ و«ستانلی لین پول: 
(ص1) يميل إلى رأى امستر «ملن» فيما يتعلق باسمه» بالرغم مما 
ذکره مؤرخو العرب» وهو أته كان واليا على ديار مصر من أقصاها إلى 
أقصاهاء ولكنه اتفق مع هؤلاء على أنه كان من القبط... وقال الأستان 
2 فى كتابه (الإمبراطورية الرومانية فى عهدها الأخير) إنه كان 
والى مصر كلهاء وكان من القبط. 

ونحن نزيد على ما نقلناه عن مؤرخى الأفرنج ما قاله «جبون» 
(ج۹ ص۲۱۸) وهو أن المقوقس کان مصرياً وثريا نبيلاًء وما قاله 
«إیرفنج» (ص ۱۰۸) وهو آنه کان والی مصر؛ وکان من عنصر مصرى 
(أعنى قبطيًا) وفى مرتبة الأمراء أو النبلاءء وأنه كان منافقًا عظيمًاء 
وكان يعقوبى الذهب. ولننقل ما قاله بعض مؤرخى العرب المعدودين 
فى هذا الصد فنقول: 

)۲۷۲۸ - ۲۲۳ ۲۲۲ قال البلاذری فی «فتوح البلدان؛ (ص‎ - ١ 
إن القوقس صالح عمراء ولم ينقض الصلح مع القبط حين‎ 
رفضه (هرقل) وأنه اعتزل أهل الإسكندرية حين نقضواء‎ 
فأقره عمرو ومن معه على أمرهم الأول. وذكر بعض‎ 
الرواة أنه كان قد مات قبل مجيئ (منويل) لاسترداد‎ 
الإإسكندرية. ويظهر من هذاأن البلاذرى لم يسم لنا‎ 
امقوقس.‎ 

۲ - وقال الطبرى (ص۲۲۷):فلقيهم هنالك (امسام حصن 
بابليون) أبو مريم جاثليق مصر ومعه الأسقف» بعحثه 


-\Y- 


امقوقس لنم بلادهم» وقال فى مكان آخر إنه (المقوقس) 
صاحب الإسكندرية. 

٣‏ - وقال سعيد بن البطريق( : إن القوقس كان ملكيا وكان 
عامل الخراج على مصر من قبل (هرقل)ء وکان يعقوبياً قى 
الباطن ملكيًا فى الظاهر» وكان أيضا قد أقطع أموال مصر 
حين حاصر الفرس القسطنطينية. 

٤‏ - وقال (ساویرس بن المققع)(" أسقف الأشمونين فى كتابه 
وس ير البطارقة»: وما ملك (هرقل) أقام الولاة فى كل 
موضعء وأنفذ إلى مصر (فيرس) ليكون واليًا وبطريرقا. 
فلما وصل إلى الإسكندرية أعلم الأب بنيامين ملاك الرب بهء 
وأمره أن يهرب هى ومن معه ههنا لأن شدائد عظيمة تنزل 
عليهم ... ثم قال عن سنى الاضطهاد: وهى السنين التى كان 
فيها هرقل والمقوقس مسلطين على ديار مصر... وقال 
أيضسًا فلما تمت عشر سنين من مملكة هسرقل والمقوقس. 
وايصسًا: خاف (بنيامين) الكافر - وهو كان والى الإسكندرية 


١‏ - هى سعيد بن البطريق بطريرق الإسكندرية. قال فى «عيون الأنباء» إنه من اهل 
فسطاط مصر. وكان طبيبًا نصرانيا مشهورا عارفا بعلم صناعة الطب وعمله. 
ولد سنة ٠٠١‏ ه وجعل بطريرة) على الإسكندرية وسمى «أوتيخوس)» وعمره 
نحو ستين سنةء وبقى فى الكرسى والرثاسة نحو سيمع سنين وستة أشهر 
ومات سنة ۳۲۸ للهجرة. وله كتب كثيرة فى الطب والتاريخ. 

۲ - قال (بطلر) إنه اسقف قبطى كتب تاريخ البطارقة. ويوجد من كتابه ثلاث نسخ 
معروفةء واحدة فى المتحف البريطانى وهى من القرن الخامس عشرء وواحدة 
فى مكتبة باريس من القرن الرابع عشر, والثالثة أقدم منهماء وهى عند مرقس 
سميكه بك (باشا) فى القاهرة. وكانت فى القرن العاشر للميلادء وفى نسخة 
باريس مقدمة لمحبوب بن متصور أحد شمامسة الإسكندرية كتبها فى النصصف 
الأخبر من القرن الحادى عشر. 


~1 TA~— 


وبطريرقها وآخیرا يخاطب بنيامین نفسسه عن سنى 
اللاضطهاد «الذى نرْل بى لما طردنى القرقس». فيتبين مما 
يقوله ساویرس أن بذیامین قىد طرد من كرسى البطريرقية 
بمجرد وصول (فیرس)»› فبناء علی ما ذکره ساویرس هذا 
يكون فيرس هو المقوقس . 

وبعد موت ساويرس مرت حقبة من الدهر لا تقل عن 
قرنین حتی جاء. 

ه -إبن الأثير فقال: فأخذ المسلمون (باب إليون) وساروا إلى 
مصرء فلقيهم هناك أبى مريم جاثليق مصر ومعه الأسقف 
بعثه المقوقس لمنع بلادهم... ثم قال: فلما التقى المسلمون 
والقوقس بعين الشمس وأاقتتلواء وسارعمروإلى 
الإسكندرية فوجد أهلها معدين لقتاله فأرسل المقوقس إلى 
عمرى يساله الهدنة إلى مدة فلم يجبه إلى ذلك. وقال: لقد 
لقسيناملككمالأكبر(هرقل) فكان منه مابلغكم» فقال 
القوقس لأصحابه صدق...) إلى غير ذلك من الخبط 
الكثير. ولا سيما فيما روأاه عن تنسيق الحوادث التى وقعت 
فى أوائل الفتع. 

٦‏ - وقال آبى صالح الأرمنى("). وكان محمد صلى الله عليه وسلم 
قد سير حاطب بن أبى بلتعه من لخم إلى المقوقس صاحب 
الإسكندرية (فى الستة السادسة للهجرة أى سنة 1۲۷ م). 
وقال فی الکلام عن دير فی الصعید: وکان يأوى بنيامين 

) (YY TVR FE DAY Jol 1 

۲ - کان معاصرا لابن الأثیر آو سابقا له فقد قال فی اول کتابه: نبتدئ بحون الله 

وإرشاده أن فى عصرنا هذا فى ابتداء سئة أربم وستين وخمسمائه كان بناء 
الكديسة الق على ان مارج قوي اة السات 


-114- 


مختفيا فى ملك هرقل الخلقدونى المذهب» وجريج بن مينا 
القوقس بمصر إلى انقضاء مدة عشر سنين خوفًا منهما 
كما أىحى إليه الملاك. ثم استرسل أبو صالح فى الكام فقال: 
وهذه كانت مدة عشر سنى الاضطهاد. وهى المدة التى 
قاسى منها الأرئثوذ كسيون (القبط) صعوبات جمة. وقال 
أبو صالح: إنه وجد فى كتاب الجناح: وكان الأسقف من 
الرىم بمصر والإسكندرية يسمى فيرس. 

۷ - وقال ياقوت فى معجمه: إن أمير الحصن كان وقت الفتح 
الندفور من قبل المقوقس بن قرقب الي ونانى» الذى كان 
ينزل الإسكندرية. 

۸ - وقال المكين إن المقوقس كان والى مصر من قبل هرقل»› وأنه 
صالح عمرا هو وكبار القبط. 

٩‏ - وقال ابن خلدون: إن المقوقس كان من القبط. 

-٠‏ وقال أبن دقماق: إن القوقس كان نائب هرقل وكسان 
رومانیا. 

١‏ وروی المقريزى: ثم أحاط المسلمون بالحصن وأميره يومثذ 
امندفورء الذى يقال له الأعيرج من قبل المقوقس بن قرقب 
اليونانى. وكان المقوقس ينزل الإسكندرية» وهو فى سلطان 

هرقل» غيرأنه كان حاضرا الحصن حين حاص رة 
المسلمون. وتابع المقريزى ابن عبد الحكم فى إبقاء المقوقس 
إلى زمن فتنة «مانويل» وتابع ياقوت فى وصفه المقوقس 
بأنه ابن قرقب اليونانى. وقال أنه كان للقبط بطرق فى 
الإسكندرية اسمه «أبو ميامين» » وأن المقوقس صالح العرب» 
لكن هرقل أرسل إليه يقبح رأيه. 


(¥. 


راعیل. 
۲ - وذكر بى المحاسن أن بذيامين كان بطرق القبط بالإسكندرية 
قبل المقوقس وهو ابن قرقب اليونانى. 
وكان المقوقس ينزل الإسكندرية وهو فى سلطان هرقل» 
غير أنه كان حاضر) الحصن حين حاصره المسلمون. ونقل 
عن «ابن کثیر» أن جاٹلیق مصر کان أبا مريامين. 
-٤‏ أما السيوطى فلم يخالف أبا المحاسن فيما قاله. 
ويظهر للمتامل لا ذكره مؤرخو العرب مبلغ الخلط الذى وقعوا 
فيه من حيث تعدد الأسماء التى أطلقت على المقوقس» وألا ختلاف الكثير 
فى معرفة وظيفته ومذهبه وغير ذلك. ولكن يستخلص من التواريخ 
العربية أن هناك ثلاثة رجال وهم: المقوقس» وأبو مريم» والأعرج. 
| - الأعرج والأعيرح: 
لقبه ياقوت «بالمندفور» ولعل النساخ حرفوها عن «المندطور»: أى 
الأمير. وتابعة أبو الحاسن والسيوطى وزاد الأخير فى تحريف هذه 
الكلمة فجعلها «المندفول». وقد رأى (بطلر) أن (الأعرج) تحريف كلمة 
(جريج) وأن اسم أمير الحصن كان «جريج» و«جورج». ويرى «لين 
پول» آن الأعرج أو الأعيرج ربما يشبه (أرطبون). 
۲ - آبو صریم: 
قال «لین پول» إنه جاثليق مصرء ومعنى جاثليق بطريرك. وقد 
ذكره أولاً بهذا اللقب الطبرى» لأنه لقب لبطارقة الكنائس النسطورية 
والأرمنية» وكان مألوفا عنده لاتصاله ببلاد الفرس. وقال الطبرى إنه 


(۳1 - 


كبير بطارقة النصاری» وکناه بابی مریم. ومعلوم آنه کان فی مصسر فی 
زمن الفتعح بطرقان (قیرس) و(بنيامين): فابن مریم لا يصح آن يكون 
محرقامن قيرس ولكن يصح أن يكون محرفا من بنيامينء وزاد 
تحريف الاسم فى زمن أبن الأثير فصار «أبو مريم» وسماه السيوطى 
«آبا ميامين»؛ ووأضح ان بنيامين حرف فصار أبا ميامين ثم أبا مريم. 
۳ - المقوقس: 

إن الررخين الأقدمين الذين أشرنا إليهم كالبلاذرى والطبرى 
وساويرس أسقف الأشمونين وابن الأثير لم يكنوا المقوقس. وأول من 
قال إنه ابن ميناء أبو صالح الأرمنى. وقال ياقوت : إنه أبن قرقب 
اليونانى. 

وقد خطأ (بطلر) الطبرى لقوله إن المقوقس كان عظيم القبطء 
وإنه كان فى الحصن عند استيلاء العرب عليه» أعنى أنه لم يكن يعقوبياء 
ولم يكن حاضرا فى الحصن عند اقتحام العرب له؛ وكذلك خطاً 
«أوطيخا؛ (وكان ملكيا) لقوله إن المقوقس كان يعقوبياء لكى لا تقع على 
الللكيين تبعة ما فعله. 

ثم قال (بطلر) :لا يكشف ماغمض من أمرالقوقس إلا 
ساويرس أسقف الأشمونين. وقد الف كتابه من كتب كثيرة كانت 
محفوظة فى المكتبة فى دير مقاريوس فى مجاميع خاصة. ولاشك فى 
أنه تصعب قراءة مؤلفة لعدم ضبطه وإتقانه. ومع ذلك فالمعلومات التى 
وجدتها فى كتابه جمة لا توجد فى المؤلفات القديمة التى أطلعت عليها. 
وهذا ما يقوله (ساويرس): أقام هرقل قيرس واليا على مصر بعد أن 
استردها الروم من الفرس ليكون بطريرقا للإسكندرية»ء وأنه أقام عشر 
سنين اضطهد الكنيسة القبطية فيها أضطهادا شنيعاً. وهذه المدة بينها 
بنيامين «بالعشر سنين التى أقام فيها هرقل والمقوقس مسلطين على 


-Y- 


ديار مصر» ويلقب قيرس بالكافرالذى كان واليُاوبطريرقًا 
للاسكندرية من قبل الروم. ويقول عن سنى الاضطهاد «الاضطهاد 
الذى نزل بى لا طردنى المقوقس»... ولم يبق إذ ذاك أدنى شك فى أن 
ساویرس جعل المقوقس هو «قیرس» ومیزه من «ہنيامين». 

E‏ ااقت اوو ا کر 
وان ما ذكره مورخو العرب خطأً محض. 

والذى يظهر لنا مما ذكرناه أن مؤرخى العرب متفقون على 
المركز الذى كان يشغله المقوقس» وهو أنه كان واليا على مصر من قبل 
هرقل»ء وبطريرقا للإاسكندريةء وأنه هى الذى صالح العرب. ولكن لم 
يتفقوا على حقيقة إسمه»ء بل شاع الخلط بينهم» وكذلك بين الأفرنج» 
ومنهم إميلينو الذى قال إن (قيرس) لابد أن يكون قد ترك مصر فى 
سنة 1۳۹ مء ويحتمل أن يكون المقوقس قد اختير ليحل محل (قيرس) 
حیيت يغلب على الظن أنه (المقوقس) کان عدو (قيرس). وبعد أن رجح 
«أميلينو» كون المقوقس ملكيا فى مقاله الذى نشره فى المجلة الآسيوية 
عارض نفسه فقال: إذا کان هذا صحي حا (كون المقوقس ملكيًّا) فكيف 
يتأتى لمؤرخى القبط الذين أرخوا تواريخهم بالعربية مثل أوطيخا والمكين 
وأبی الفرج أن لا يقولوا شيثا عنها( ؟ 

اما خلاضة ما نکر |میلیتی عن قوفن فی كما يا 

١‏ - ان المقوقس کان یسمی چورج بن مینا وأبن قرقب› وینبغی 

أن يکتب ابن فرقب 
۲ - إن القوقس كان قبطى الجنس من جهة وأاحدة. إن لم يكن 
من جهتين» وكان فى خدمة الإمبراطور (هرقل) وكان فى 
١‏ - رد (بطلر) على هذا بقوله إن أبا الفرج لم يكن قبطي البتةء ولا مصرياء وكذلك 
اوطيخاء اما الكين فقد قال إنه مؤرخ» وليس من وراء تاريخه فائدة كبيرة. 


-\P- 


الأصل ملكي المذهب. 
۲ - وانه کان بطریرقًا ملکیاء ولا یمکن ان یعلم تاریخه إلا من 
باب الحدس والتخمين. 
٤‏ - إن لفظ المقوقس كان كنية مشتقة من (كوكيون باليونانية)ء 
اسم نوع من النقود. وكذلك قال (بيريرا) ولم يصوب 
(بطلر) هذا الرأى» بل قال إن اللفظ الحبشى لهذه الكلمة هو 
امقوقس (بفتح القاف الثانية) وان هرقل نقل (قيرس) إلى 
مصر من بلاد القوقازء فلا يبعد أن يكون لقب فى مصر 
بالقوقاسى وهی (أوقوقاسيوس) باليونانية»› و( بكوخيس) 
بالقبطية» ولا يبعد أن تكون الكلمة القبطية حرفت فى نقلها 
إلى العربية فصارت (مقوقس) أو قدمت عليها الميم للنسبة 
(كالمصر لن أقام فى مصر). 
أما الأمر الذى يهمنا بحثه وإبداء رأينا فيه بنوع خاص» فهو 
مذهبه» وهل كان المقوقس ملكيا أى يعقوبياً فنقول: 

قد ورد امت حاب للقتطف (الجزء القامن والعحسش رين سة 
۲ من (ص۲۳۲-٠۲۳)‏ خلاصة ما ذكره (بطلر) عن المقوقس. وقد 
علقواعلى ترجمة هذاالباب بقولهم: ويظهر لنا آنه (بطلر) عن 
القوقس. وقد علقوا على ترجمة هذا الباب بقولهم: ويظهر لا أنه 
(بطلر) حل عقدة غامضة من عقد التاريخ» وأبان أن البحث الدقيق يجلوا 
أغمض السائل. آه. 

أما نحن فنعترف للدكتور بدقة البحث وإصابة الرآى» ولكن ليته 
ل ةا هذه الق ل فك قد ارو باسمة وة وة 
فأنها لا ترال مستعصية عليه كما شاهدنا. 

ونحن نذکر ما عسی أن یکون له مساس بما ذکره (بطلر) خاصا 


-\F£-— 


بمذهب المقوقس» أيعقوبیا کان أو ملكياء وإذا كان ملكيا فلم صالح 
العرب وساعدهم؟ 

مما تقدم یعلم آن «بطلر» اعتمد على مارواه ساويرس أسقف 
الأشمونين من أن المقوقس كان ملكياء فجرْم بصحة ماذكره ساويرس 
وآنه طرح كلام مؤرخى العرب والأفرنج جميعاء بعد بحث طويل 
ومجهود کبیر؛ وآن ماذکره سواه خطاً محض» فبنی حکمه على ما 
قرآه فى كتاب هذا الأسقف. ولكن للأسف قرر بطلر فى سياق مدحه له 
اا حل عل قاری رة کات این ا اقا 
وكيف يجزم بطلر بصحة ماذکره ساویرس وکتابه مهمل عدیم 
التنسيق؟ 

فإذا سلم بطار بأن (أوطيخا) الملكى المذهب قد جعل المقوقس 
يعقوبيالكى لاتقع على الملكيين تبعةعمله» فلم لا يظن أيضّاأن 
(ساويرس) اليعقوبى المذهب قد جعله ملكيا لأنه خان البلاد وصالح 
العرب عليها كما عد غيره من المؤرخين عمل المقوقس خيانة عظمى 
ومن بينهم بطلر؟ 

وإذا كان امقوقس رومانيًا ملكيا محببا للروم لا يخشى سوء إذا 
احتفظ بمصر فلم التف حوله القبط وتابعوه وصالحوا العرب لصلحه 
لهم وهو ملكى؟ وقد قدمنا أن اليعاقبة كانوا يعتبرون مجرد الاشتراك 
مع الملكيين فى أى عمل خيائة عظمى لا تغتفر. 

وإذا كان المقوقس ملكى المذهب» وأنه هى الذى نكل بالقبط عشر 
سنين فكيف يعقل أن يكون القبط فى صفه» وأن تتركه الروم وشأنه 
ولم ينقض الصلح مع القبطء بينما استمرالروم فى الدفاع عن البلاد 
إلى النهاية: 

لهذا لا نوافق (بطلر) ولا غيره منالؤرخين الذين رأوا أن المقوقس 


(¥ 0- 


كان ملكياء ونميل إلى القول بان المقوقس كان قبطيا يعقوبى المذهب من 
أصل یونانی» عينه (هرقل) ما رأى فيه من الحزْم والنبل وأحترام القبط 
له» وما اشتهر به من جميل الخصال وکریم الأفعال. وإذا کان ملكیا فى 
الظاهرء ولكنه اعتنق المذهب اليعقوبى سراء كى لا يعلم بذلك (هرقل) 
فينقم عليه» ويصب عليه جام غضبه»ء وإذا قيل إن البطريرق (بتيامين) 
فر من وجه المقوقس نفسه حين علم بعودته إلى مصر قبيل الاضطهاد 
الذى دام عشر سنين» فلا يبعد أن يكون المقوقس نفسه هو الذى أشار 
على (بنيامين) بالالتجاء إلى أحد الأديرة كى ينجو من ظلم الروم. 

والظاهر أن المقوقس لم يكن له من النفوذ والسلطان ونفاذ الكلمة 
ما يكفل له وقف هذه المذابح التى قام بها الروم حتى لا تنكشف حقيقة 
أمره فيمثل به (هرقل) رواية الغدرء لأن الروم كانوأ يقتفون أثر من 
اشتهر بمخالقة مذهب خلقدونية أو مرف بالميل إلى اليعاقبة أعداء هذا 
المذهب» ولا يبعد أن يكون (قيرس) والمقوقس شخصين مختلفين كما 
رای أيضًا دى غويه» فكان للأول السلطة العسكرية» وللثانى السلطة 
المدنية. وكان (قيرس) ملکیا متعصباً لذهبه فقام بهذه الاضطهادات قى 
جميع أنحاء الديار الصريةء ولم يكن للمقوقس وهو الحاكم الملكى 
للبلاد من النفوذ والقوة يحيث يتمكن من إيقاف تلك المذابح البشرية 
والاضطهادات المريعة. فلما رأى المقوقس توغل العرب فى قلب مصسء› 
وآن البلاد وأقعة لا محالة فى أيديهم»ء وأن سلطان الروم أصبح قاب 
قموسين أو أدنى من الزوال» سرعان ما اتجه بقلبه وقالبه إلى العرب» 
وعمد إلى ممالأتهم هو والقبطء لأنه كان له نفس طموحه. 

هذه كلها فروض نفرضهاء ولكنا لا نستطيع أن نزعم صحتها 
لخنقص الأدلة التاريخية. 


1 - 


۲ - حصار عمرو احص بابلسون 
ب - ومراسلة المتوقس عمر ا بشان الصلح 


لاتم للمسلمين النصر على الروم فى وأقعة عين شمس 
(هليوبوليس) سار عمرو لحصار حصن بابليون أو قصر الشممع فى 
أوأئل سبتمبر سنة ١٤1م‏ وسنة ١۲ه:‏ أى زمن فيضأان النيل. وكانت 
أسوار الحصن المتينة وأبراجه الشامخة يحيط بها النيلء وقد ارتفع ماؤه 
فامتلا الخندق الذى حوله. وكان العرب مفتقرين لمعدات الحصار» بل 
وغير قادرين على استعمالهااستعمالاً يكفل لهم أن يلحقوا| بالرىم 
خسارة كبيرة. كل ذلك أطال أمد الحصار حتى بلغ سبعة أشهر - كما 
اتفق المؤرخون على ذلك. 

ولا حاصر المسلمون (بابليون) أو (باب إليون) كان بالحصن 
حاكم مصر المقوقس وكان قائد الحماية رجل يقال له الأعرج. ولم تكن 
قوته بأكثر من خمسة آلاف أو ستة ألاف مقاتل على مارواه (بطلر) 
ولكنا نشك فى صحة هذا العدد ونرجح أن يكون أكبر من هذا بكشثير 
لورود الفالة إليه بكثرة عقب الوقائم المتقدمة. 

صف عمرو جند المسلمين حول الخندق ووضع عليه المنجنيق. 
وهو أعظم آلات الحصار إذ ذاكء وقد جعل الروم للخندق أبوابا وجعلوا 
حسك الحديد (الأهرام الفارغة) موتدة بأفنية الأبواب» وظل القتال بين 
الفريقين شهرا كامااً. وما رأى المقوقس الجد من العرب» وصبرهم على 
القتالء وأنهم سوف يقتحمون الحصن؛ء خرج هو ونفر من قومه من 
الباب القبلى حتى لحقوا بالجزيرة» حيث أرسل المقوقس إلى عمرو ابن 
العاص : 


إتكم قوم قد ولجتم فى بلادناء والححتم على قتالناء وطال مقامكم 
-\PV-‏ 


فى أرضناء وآنتم عصبة يسيرة. وقد أظلتكم الروم» وجهزوا إليكم» 
وصعهم العدة والسلاح» وقد أحاط بكم هذا النيل. وإنما انتم سارى فى 
أيديناء فابعشو| إلينا رجالا منكم نسمع من كلامهم» فلعله أن ياتى الأمر 
فيما بيننا وبينكم على ما تحبون ونحب» وينقطع عنا وعنكم القتال قبل 
أن تغفشاكم جموع الروم» فلا ينفعنا الكلام ولا نقدر عليه. ولعلكم 
تندمون أن كان الأمر مخالفالطلبتكم ورجائكم» فابعثو| إلينا رجالا من 
آصحابکم نعاملکم على ما نرضی نحن وهم به من شی. ١‏ ه. 

وقد أخطأ المقوقس فى فهم عمرو بن العاص» فخفى عليه أنه لا 
يؤتى بالتهديد والتخويف» فأرسل إليه مع رسله هذه العبارة التى تشتم 
متها رائحة الإرهاب والتهديد إذ توهم أن جموع الروم وما معهم من 
الحدة والسلاح تحول دون تنفيذ إرادة عمرو أو تؤثر فيما أوتيه من 
صدق الإيمان وحسن اليقين وعدم المبالاة بالموت ابتغاء مرضاة ال 
ونصرة الإسلام. 

فلما آتت عمرو بن العاص رسل المقوقس أبقاهم عنده يومين 
حتى خاف عليهم القوقس فقال لقومه: أترون أنهم يقتلون الرسل 
ويستحلون ذلك فى دينهم؟ ولم يدر المقوقس أن عمرا إنما أبقاهم ليروا 
حال المسلمين. وبعد انقضاء اليومين رد عليهم عمرو قائلا: إنه ليس 
بینی وبینکم إلا إحدی ثلاث خصال: 

١‏ -أماإن دخلتم فى الإسلام فكنتم إخوانناء وكان لكم مالنا 

وعلیکم ماعلینا. 
- وإن أبيتم فأعطيتم الجزية عن يد وأنتم صاغرون. 
۲ - وإما إن جاهدناکم بالصبر والقتال حتی یحکم الله بیننا وبینکہ 
وهو أحكم الحاكمين. 
سر المقوقس بقدوم رسله»ء وسالهم عن حال العرب فأجابى|: 


-\ FA- 


حصن 


باب 


ن والباب الذى 


1 


قوقس أڈنا 


ع 


رايتا قوما الموت أحب إليهم من الحياةء والتواضم أحب إليهم من 
الرفعة - ليس لأحد فى الدنيا رغبة ولا نهمة» وإنما جلوسهم على 
الترابء وأكلهم على ركبهم وأميرهم كواحد منهم» ما يعرف رفيعهم من 
وضيعهم» ولا السيد فيهم من العبد» وإذا حضرت الصلاة لم يتخلف 
عنها منهم أحد» يغخسلون أطرافهم بالماء ويخشعون فى صلاتهم. 

فأرهب المقوقس هذا الكلامء وعلم أن قومًا هذه حالهم سوف 
يقتحمون الحصن» وينتصرون عليهم. وأشار على قومه باغتنام فرصة 
الصلح قبل فواتها. فأجيب إلى طلبهء فأرسل إلى السملمين آن يبعمثوا 
رسلا منهم يتداعى معهم إلى ما عسى أن يكون فيه صلاح للفريقين. 

فبعث عمرو بن العاص إليهم عشرة رجال عليهم عبادة بن 
الصامت» وأمره عمرو أن يكون متكلم القوم - وأن لا يجيبهم إلا إلى 
إحدى هذه الخصال الثلاث - فلما دخلت رسل المسلمين إلى المقوقس› 
هاب هذا عبادة لسواده وفرط طولهء وأراد أن يتقدم إليه غيره ليكلمه 
فقال امسلمون: إن هذا الأسود أفضانا رأيا وعلماًء وهو سيدنا وخيرنا 
والمقدم عليناء وإنا نرجع جميعنًا إلى قوله ورأيه» وقد أمره الأمير دوننا 
بما آمره په. آه. 


ونحن نذرى آن المقوقس قد توهم أن عمرو) أمر عبادة - هذا 
الأسسود -أن يكون متكلم القوم تصغيرالشأن المقوقس» وإلافإن 
القوقس لم يعدم أن يكون فى قصره العشرات من العبيد. 

فلم ير القوقس بدأ من محادثة ومفاوضةعبادة. وأابتداء هذا 
الحديث وقال: إنما رغبتنا وهمتنا الجهاد فى الله» وليس غزونا عدون 
ممن حارب الله لرغبة فى دنيًاء ولا طلب للاستكثار منهاء إلا أن الله عز 
وجل قد أحل لنا ذلك؛ وجعل لنا ماغنمنا من ذلك حلالا. وما يبالى 
أحدنا إن كان له قنطار من ذهب» أو كان لا يملك إلا رهماً؛ لأن غاية أحدنا 


£ - 


من النيا أكلة يأكلها يسد بها جوعه لليله ونهاره» وشملة يلتحفهاء فإن 
كان أحدنا لا يملك إلا ذلك كفاهء وإن كان له قنطار مسن ذهب أنفقه فى 
طاعة اللهء واقتصر على هذا الذى بيده. إنما النعيم والرخاء فى الآخرةء 
وبذلك أمرنا الله وأمرنا به نبينا وعهد إلينا أن لا تكون همة أحدنا من 
الدنيا إلا مايمسك جوعته ويستر عورتهء وتكون همته وشغله فى 
رضوانه وجهاد عدوه. آه. باختصار. 

فأمن القوقس على كلام عبادة» وأراد أن يسلك طريق الأرهاب 
الصوغ فى قالب النصيحة فقال: أيها الرجل قد توجه إلينا لقتالكم من 
جمع الروم ما لا يحصى عددهء قوم معروفون بالنجدة والشدة ما يبالى 
أحدهم من لقى ولا من قاتل» وإنا لنعلم أنكم لن تقدروا عليهم»ء ولن 
تطيقوهم لضعفكم وقلتكم» وقد أقمتم بين أاظهرنا شهرا وأنتم فى 
ضيق وشدة من معاشكم وحالكم» ونحن نرق عليكم لضعفكم وقلتكم 
وقلة ما بين أيديكم» ونحن تطيب أنفسنا أن نصالحكم على أن نفرض 
لكل رجل منكم دينارين دينارين ولأميركم مائة دينار ولخليفتكم آلف 
دينار» فتقبضونها وتنصرفون إلى بلادكم قبل آن يغشاكم مالا قوام 
لكم به. آه. 

فقال عبادة: يا هذا لا تغْرَن نفسك ولا أصحابك ما تخوفنا به من 
جمع الروم وعددهم وكشرتهمء وأنا لا نقوى عليهم» فلعمرى ما هذا 
بالذی تخوفنا به» ولا بالذی یکسرنا عما نحن فیه... إن قتلنا عن آخرنا 
کان آمکن لٹا فی رضوانه وجنته»ء وما من شئ أقر لأعيننا ولا أحب إلينا 
من ذلك. وإن الله عن وجل قال فى كتابه (كم من فئة قليلة غلبت فثة 
كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين) وما منا رجل إلا وهى يدعس ربه 
صباحا ومساء أن يرزقه الشهادةء وأن لا يرده إلى بلده ولا إلى أرضهء 
ولا إلى أهله وولده» فانظر الذى تريد فبينه لنا فليس بيننا وبينكم 
خصلة نقبلها منك ولا نجيبك إليها إلا خصلة من ثلاث خصال» فاختر 
أيها شئت ولا تطمع نفسك فى الباطل. أه. 


Nf 


فألح المقوقس على عبادة وأصحابه أن يجيبوه إلى خصلة غير هذه 

الثلاث خصال. فرفع عبادة يديه وقال: لا ورب هذه السماء ورب هذه 

ار شی ورت کل کی الک عا خا وا ادارا ل د 

فقال المقوقس لمن حوله: أجيبونى وأطيعوا القوم إلى خصلة من هذه 

الثلاث فوالله مالكم بهم طاقةء وإن لم تجيبوا إليهم طائعين لتجيبنهم إلى 

ما هو أعظم منها کارهير('). آه. 

رجع المقوقس وأصحابه إلى الحصن حيث عقد اجتماعا يعرض 

عليه حالهم وحال املسلمين إزاءهم» فأبو| أن يذعنو لسلطان المرب 

وخالفو| المقوقس»› وقبحوا رأيه» وعولوا على مواصلة القتال. 

ومن هنا ظهر الخلاف بين روايات المؤرخين ظهورا بيا بحيث 

يصعب أن نقف على ما كان بين المسلمين والروم قبل أن يعقد المقوقس 

مع عمرو الصلح»ء ويكتب بذلك إلى هرقل. 

١‏ - ذكر أبن عبد الحكم والمقريزى: أن شروط عمرو قد رفضت 
فألح المسلمون عند ذلك بالقتال حتى ظفروا بمن فى القصر 
وقتلوا منهم خلفًا كثيرا. ولما رأى المحاصرون ذلك قبلرا ما 
كان قد حملهم عليه المقوقس وأذعنوا بالجزية("). 

۲ - وقد ذكر السيوطى: أنه بعد انصراف عبادة بن الصامت 
نصح المقوقس لأصحابه أن يعملوا برأيه فيؤدو| الجزية 
للعرب» فرضوا بذلك»ء وطلب المقوقس الاجتماع بعمرو 
وببعض أصحابه فاجتمعوا واصطلحوا على أن يكتب بذلك 

- راجع فتوح مصر لابن عبد الحکم (ص۹٥‏ -1۳)ء والخطط للمقریزی ( ج٣‏ - 
ص۲۹۰ -۲۹۳). 

۲ - ذكر مؤرخو العرب أن الحصار انتهى إلى هذا الحد وأن المسلمين استولوا غلى 
الحصن» وأن المقوقس ابرم شروط الصلح مع عمرو نفسه عن القبط؛› وهو 
يخالف ما ذكره بطلر (ص٤٠۲)‏ أن هرقل استدعى المقوقس إلى القسطنطينية 
حيث أنبه واتهمه بالخيانة ونفاه وهدده بالقتل. 


\f- 


ملك الروم فإن قبل ذلك ورضيه أجازوهء ورلا رجعوا إلى ما 
كانوا عليه» ولا رفض هرقل الصلح لم ينقض المقوقس 
عهده. 

۲ - وأتفق أبو المحاسن مع ابن عبد الحكم والمقريزى» ولكنه زاد 
على أن القوقس آذعن للصلح عن نفسه وعن القبط معه»ء 
ولكنهم رفضواذلك» فلع عليهم المسلمون بالقتال حتى 
هزموهم واستولوا على الحصن» وأرغموهم على دفع 
الجزية. 

٤‏ > وذکر ياقوت فی معجمه ما ذکره السیوطی وزاد عليه: أن 
اجتماع القوقس وعبادة كان بعد استيلاء العرب على 
الح 

وبالرغم من تناقض هذه الأقوال فإننا نقف منها على أربعة أمور: 

١‏ -أن الاجتماع حصل بالفعل وقت فيضان النيل فى شهر 
اکتوبر. 

۲ - وأنه أدى إلى الرفض واستئناف القتال. 

٣‏ - وان القتال كان وبالا على الروم فغيروا رايهم. 

؛ - وأن معاهدة الصلح دونت بالفعل» وأن تنفيذها أرجئ إلى ما 
بعد موافقة الإمبراطور. 


يستنتج مما تقدم أن ما ذكره أبن عبد الحكم والمقريزى وأبو 
الحاسن آن فتح حصن بابليون كان عقب رفض الروم شروط الصلم 
مباشرة خطأً محض. لأنه لم يكن قد انقضى على الحصار إلاشهر 
واحد (أعنى زمن ارتفاع النيل) وقد اتفق المؤرخون على أن الحصار دام 
سبعة أشهرء فلا يعقل أن يكون استيلاء العرب على الحصن إلا وقت 
أنخفاض النيل. 


-\ff-— 


ج - معاهدة الصلح بين عمرو والمقوقس 


وإنا ذا كرون ما ورد فى معاهدة الصلح بين عمرو والمقوقس نقلاً 
عن الخطط للمقریزی (جا ص۹۲٠۲).‏ 

اصطلح عمرو المقوقس على أن يفرض لهم (للمسلمين) على 
جميع من بمصر أعلاها وأسفلها من القبط ديتاران على كل نفس. 
شريفهم ووضيعهم ممن بلغ منهم الحلم» وليس على الشيخ الغفانى ولا 
علي الخ ير الذئ هيل الخلم ولا غل الهاء شن وعلى ان 
للمسلمين عليهم النزل بجماعتهم حيث نزلواء ومن نزل عليه ضيف 
واحد من المسلمين أو آكثر من ذلك كانت لهم ضيافة ثلاثة أيام مفترضة 
عليهم» وأن لهم أرضهم وأموالهم لا تعرض لهم فى شئ منها. أه. 

وأحصوا| عدد القبط يومئذ ممن بلغ الجزية وفرض عليهم 
الديناران فكان جميع من أحصى يومئذ بمصر أعلاها وأسفلهاستة 
ألاف ألف نفس (ستة ملايين) فكانت فريضتهم يومئذ إثنى عشر الف 
الف دينار (إثنى عشر مليون). 

ولا يعقل أن يكون من بلغ الحلم من اللمصريين من الرجال 
وحدهم ستة ملايين. ولو كان عدد من بلغ الحلم ربعم سكان المصريين» 
للزم أن يكون عددهم أربعة وعشرين مليونا من الأنفس. وه بعيد عن 
الحقيقة. يدلك على ذلك ما رواه البلاذرى فى «فتوح البلدأن): جبى 
عمرو بن العاص خراج مصر وجزيتها الفى الف. وجباها عبد الله بن 
سعد بن أبسى سرح (فى خلافة عثمان) أربعة ألاف ألف. فقال عثمان 
لعمرو: إن اللقاح بمصر بعدك قد درت البانها. فقال عمرو: ذلك لأنكم 
أعجفتموها. 

والذی يمن أن يفهم أن الأثنى عشر مليوتا إنما كانت مجمونع 
الخراج والجزيةء لا الجزية خاصة. 


~-\f£0-— 


د - رفص مرقل الصلح واستننات الفتال ہیں المسلمین والروم 


لا تعاهد عمرو والمقوقس على ما تعاهدا عليهء شرط المقوقس 
للروح على أن يخيروا بين الرضى بما رضى به القبط» وبين اللحاق بيلاد 
الروم» وكتب إلى (هرقل) بما تم عليه الصلح. فكتب إليه كتابا يوبخه 
فيه على التسليم ويحتقر قوة المسلمين. وكتب بمثل ذلك إلى قواد 
الزوع اعادو الكرة على الشلمين وتبدوا لحه ا للقوقس فك 
يعباً بقول هرقل» بل أقبل على عمرو وأعلمه أنه لم يخرج عما عاقده 
عليهء وأن القبط متمون له على ما صالحهم عليه. فطلب منه عمرى أن 
يضمنوا له الجسرين جميعاء ويقيموا لهم الانزال والضيافة والأسواق 
والجسور بين الفسطاط والإسكندرية » وصارت لهم القبط أعسواتا (ابن 
عبد الحكم ص٤١)‏ وقد عد مؤرخو الفرنج آن هذا العمل خيانة من 
المقوقس» ولكن إذا ثبت لنا أن جند الروم قد بلغوا من الضعف بحيث لم 
يتمكنوأ من رد العرب وهم عصبة قليلة» فلم يمكنهم التغلب عليهم» 
وقد دوخوا الفضرس وقهروا هرقل»ء وقد سئم المصريون حكم الروم 
لظلمهم وعسفهم» ويلغهم أن السلمين لم يتعرضوا لأهالى البلاد التى 
افتتحوها فأطلقوالهم حرية الفكر والدين. إذا ثبت كل ذلك جاز آن 
نلتمس له عذرا فيما فعل. 

والمتأمل لعهد الصلح بين عمرو والمقوقس يرى أنه شمل قبط 
مصر كلهم» مع أن عمرأ لم يفتح بعد بقية البلاد التى استعصت عليه 
فى القتال. فهل نقض القبط عهد الصلح؟ أم حامية الروم فى البلاد هى 
التى ناوأت عمراً العداء» ووقفت فى وجهه مدة طويلة؟ والذى يلوح لنا 
ترجيح الأمر الثانىء وإذا كان بعض القبط قد اشتركوا مع الروم فلہ 
كا اا مرن 


~6 - 


م - اقتحام الحصن 


حال ارتفاع میاه الشیل دون اقتحام حصن بابلیون ولم یکن لدی 
عمرو من الوسسائل ما يكفل له اقتحامه سوى الاعمتصام بالبر ريثما 
تغيض مياهه. ولم يرد لحماية الحصن من الأنباء ما يخفف عنهم ما 
كانوأ فيه من ضيق وشدةء إلا أنهم تحملوا مشاق الحصار طويلا 
وثابروا على الدفاع بصبر وجلد. وفى شهر مأارس سنة ١٤1م‏ (١۲ه)‏ 
سمعوا فى معسكر المسلمين صياحا عاليا علموا منه يموت هرقل('). 


فسلبهم هذا الحادث الحزن شجاعتهم وحميتهم وهياللعرب 
سبيل الانتصار عليهم. أما اقتحام الحصن فقد کان على يد الزبير بن 
العوام. ذلك أنه لما أبطاً الفتح على عمرو قال الزبير بن العوام (على 
مارواه ابن عبد الحكم): إنى أهب نفسى لله تعالى وأرجو أن يفتم الله 
بذلك على المسلمين»ء قوضع سلما إلى جانب الحصن من ناحية سوق 
الحمام() ثم صعد وأمرهم إذا سمعوا تكبيره أن يجيبوه جميعًا فما 


.ه١٠١ ذكر السيوطى (جا ص۲٥) وابن عبد الحكم (ص١) أن هرقل مات سنة‎ - ١ 
فكمسر اه بموته شوكة‎ ه٠‎ ١ وأخرج كل متهما عن الليث بن سعد أنه مات سثة‎ 
فبراير سنة ١٤1م (١۲ه) ولم يكن‎ ١١ الروم. وهذا يعيد لأن موت هرقل كان فى‎ 
العرب قى هذا الوقت قد شرعوا فى حصار الإسكندرية.‎ 

۲ - أجمع المؤرخون كابن عبد الحكم والمقريزى وأبو المحاسن والسيوطى وياقوت على أن 
الزبير أقتحم الحصن من الموضم الذى كان يعرف بسوق الحمام يعد ذلك. ولكن ليس 
من السهل أن ندل بالضبط على الموضع الذى وضم الزبير قيه السلم. فقال (بطلر) 
نقلاً عن «أوتنجوس» أن سوق الحمام کان چنوبى الحصن. وممن سار على هذا الرأى 
ايض) البلاذرى» وأضاف إليه أن الزبير أتى من الشمال إلى الجانب المقابل: أعنى الجثوب 
ويرى (بطلر) أن هجوم العرب كان منالجنوب الشرقى للحصن حيث لا يزال السور 
قائ إلى الآن. وذكر ياقوت أن هذا السلم كان بسوق وردان وظل باقيًا فى منزل من 
المنازل فاختفى عقب احتراق هذا المنزل سنة ۳۹۰ ه (١٠٠٠م)‏ وروى ابن عيد الحكم أن 
شرا حيل بن جحية المرادى نصب سلما آخر من تاحية الزمامرة اليوم. 


-\£¥- 


شعروا| إلا والزبير على رأس الحصن يكبر ومعه السيف» وتحامل الناس 
على السلم حتی نهاهم عمرو خوقا من أن یتکسر,» وکبر الزبیر تکبیره 
فأجابه السلمون من الخارج» فلم يشك أهل الحصن أن العمرب قد 
اقتحموا جميعاً فهربواء وعمد الزبير بأصحابه إلى باب الحصن ففتحوه 
واقتحم المسلمون الحصن» فلما خاف قائد الروم على تفسه ومن معه 
سال عمرى بن العاص الصلح فأجابه عمرى إلى ذلكء وكان مكثهم على 
القتال حتى فتح الله عليهم سبعة اشهر(). آه. 

وكان انتهاء أمد الحصار واستيلاء السلمين على حصن بابليون 
ال ف ایا ا ا کی 
القوقس هو الذى عقد الصلح مع عمرى بحد سقوط الحصن وتسليم 
الحامية بعد سبعة أشهر على ماذكره مؤرخو المرب فلا يمكن 
تصديقه» لأن المقوقس كان إذ ذاك خارج الديار المصرية. وإنما يحتمل أن 
عمرا صالح حامية الروم بعد تسليمها إله. هکذا قال بطلر وهی بعید» إذ 
صار المقوقس بالصلح مع العرب بعيد عن أن تناله يد (هرقل). وكان 
یجب علی عمرو بمقتضی شروط الصلح آن یحمیه من کل سوءء لانه 
لم يعتزل الروم إلا بعد أن تحقق لديه أن المرب لا محالة منتصرون عليهم. 

وقد روى بطلر عن المقريزى (جا ص٤٠۲)‏ أن المسلمين قتلوا 
من الروم إثنى عشر الفا وثلثماءة عقب استيلائهم على الحصصنء وهو 
خطاء لأن المقريزى تناول الكلام على عدد جيش عمرو بن العاص وأنه 
كان خمسة عشر الفا عند حصاره لهذا الحصن (أخرج هذا عن يزيد بن 
بی حبيب) » وأخرج عبد الرحمن بن سعيد بن مقلاص أن الذين جرت 
سهمانهم فى الحصن من المسلمين إثنى عشر الفا وثلثمائة بعد من 
أصيب منهم فى الحصار بالقتل والموت» آه. 
aia TT‏ 


الحامية الرومية هى التى صالحت عمرا بخلاف ما ذكره أبن عبد الحكم وغيره. 


-\ LA-— 


الباب 


العمومى لحصن 


بابيلون وهو الباب 


لباب 


الذى 


حرج 


منه المقوقس 


۲ - مسير عمرو إلي الإسكندرية واستيلاؤه عليما 
| - استیلاء عمرو علي دوم شریك وسلطیس والکریوں 


كانت الاس كندرية عند الستيلاء المري على محر ق ية الذيار 
الصريةء وثانية حواضر الإمبراطورية الرومانية الشرقية. وقد أيقن 
إمبراطور الروم أن سقوط هذه المدينة فى أيدى العرب يؤدى حتما إلى 
زوال سلطانه من مصر زوالا لا رجوع بعده»ء فبعث إليها بالجيوش 
الجرارةء واستجاشت الروم»ء وأغلقوا أبواب للدينة وتحصنوا فيها. 
وبعد أن استولى عمرو بن العاص على حصن بابليون سار 
ق 
الطرق» وآقاموا لهم الجسور والأسواق وصارت لهم القبط أعوانا على ما 
ارادوا من قتال الروم» فلم يلق عمرو أحدا حتى بلغ (طرنوط)(' فلقى 
بها طائفة من الروم فقاتلوه قتالاً خفيةاء فغلبهم على أمرهم. 
روی «بطلر ص۲۸۲ - )۲۸٤‏ آنه بعد أن ترك عمرو مدينة 
(طرنوط) وقعت بين الروم والعرب موقعة هائلة فى مدينة نقيوس 
التى قامت على أطلالها قرية شبشير الواقعة إلى الشمال والغرب من 
منوف» انتصر فيها عمرى على الروم انتصارا مبينا. وقد عزا «يوحنا» 
أن انكسار الروم كان من جراء ما أصاب قائدهم من الفزع والهلع حين 
علم بدنو جند المسلمين»ء ففر مسرعاً إلى الإسكندريةء وطرح من تحت 
١‏ - قال المرحوم على مبارك باشا فى خططه: الطرانة مدينة تذكر كثير) فى كتب 
القبط؛ وتعرف فى الكتب القديمة: باسم (طرنوطيس) وسماها أبن حوقل 
ولأدريسى ومؤرخو بطارقة الإسكندرية (طرنوط) وهى واقعة على الشاطي 


الغربى لفرع رشيد ومنهاإلى القاهرة نحو ٤١‏ ميلاء وإلى الإسكندرية نحو 
خمسة ايام» وكان يجرى النيل فى وسطها. 


إ۵ 


إمرته من الجند سلاحهمء وقذفوا بأنفسهم فى الماء فلم يعشروا على 
قواربهم. وقد ولى فيها الملاحون الأدبار حين شعروا بدنو الخطر منهم 
لينجوا بأنفسهم حتى لحقوا بقراهم. وفى هذه الأثناء انقض المسلمون 
على الروم العمزل فى الماء ووضعوا السيف فى رقابهم» وعلى أثر ذلك 
دخل العرب المدينة بلا مقاومةء حيث لم يبق من جند الروم على قيد 
الحياة أحد» وإن العرب قتلوا كل من لجا إلى الکنائس أو صادفوه فى 
شوارع المدينة رجالا ونساء وأطفال') . 


وهذا محض افتراء لأن العرب لم يعلم عنهم أنهم تعرضوا لأهالى 
البلاد التى افتتحوها وهم عزل من السلاح غير قادرين على القتال. بل 
بالعكس كانوا يؤمنونهم على أموالهم وعيالهم فى حين خلودهم إلى 
السكينةء وجنىحهم إلى السلام ورغبتهم فى استتباب الأمن والنظام. 

وقد ذكر المقريزى (جا ص۷١١)‏ أن آول موضع قوتل فيه 
عمرى هو (مريوط) مع أن المسافة بين مريوط وطرنوط بحيدة جداء 
ولعل هذا الخلط ناشىئ من عدم دراية النساخ بالمواقع الجغرافية. 

أرسل عمرو بن العاص شريك بن سمى لتعقب جيش الروم 
امرتد على أعقابه» فأخذ يطاردهم حتى أدركهم عند كوم شرياك) 
فأحاطت به الروح» فلما رأى ذلك شريك بن سمى آمر أبا ناعمة مالك بن 
ناعمة الصدفى فجد فى السير فلم تدركه الروم حتى آتى عمرا فأخبرهء 
فأقبل بجنده وسمعت به الروم فانصرفت بعد قتال دام بينهم وبين 


١‏ - وقد ذكر (بطلر) إن مؤرخى العرب لم يتعرضوا لذكر هذه الموقعة وأن المصدر 
الوحيد الذى استقى منه هذه الواقعة مفصلة هو (يوحنا أسقف نقيوس). وقد 
بحثنا كثيرأ عن كتابه فى المكتبة السلطانيةء وفى مكتبة الجامعة المصرية وفى 
غيرهما من المكاتب الشهيرة فلم نعثر عليه. 

۲ - هذه المدينة واقعة على بعد ستة عشر ميلا شمالى طرنوط بمديرية البحيرة 
بمركزالنجيلة. 


(0 - 


شريك ثلاثة أيام على مارواه أبن عبد الحكمء ثم التقى عمرى بالروم 
بسلطيس') فهزمهم وبعد مسيرة عشرين ميلا التقى بالروم فى 
الكريون( ٠‏ وكانت اخ خلقة فى نلف الخخكون التي بين بابلجؤن 
وألإسكندرية. 

تحصن «تيودور» فى حصنها المنيع وقاتل المسلمين قتالاً شديدا 
دام بضعة عشر يومًاء فأيد الله السلمين بالنصر وولى الفالة الأدبار 
حتى وصاوا إلى الإسكندرية. 

وكان عبد الله بن عمرو بن العاص على المقدمةء وحامل اللواء 
وردان مولی عمروء» فأصابت عبد الله جراحات كثیرة فقال: یاوردان لو 
تقهقرت قليلاً نصيب الروح. فقال وردان: الروح تريد الروح أمامك 
وليس خلفك فتقدم عبد الله فجاءه رسول ابیه یساله عن جراحه فقال: 

آقول لها إذا جشأت وجاشت * رويدك تحمدی أو تستريحى 

فرجم الرسول إلى عمرو وأخبره بما قاله عبد الله . فقال عمرو: 
هو ابتی حقا. 

وقد استغرق عمرو فى مسيره إلى الإسكندرية وانتصاره على 
الروم فى الوقائع التى ذكرناها أثنين وعشرين يوماعلى مارواه 


(جبونںن) (جہ ۸ ص۱۷۰). 


١‏ - هذه المدينة واقعة على ستة أميال جنوبى دمنهور فى منتصف المسافة بين كوم 
شريك والكريون. 
۲ - ذكرها المرحوم على ميارك باشا فى خططه فقال: كانت هذ المحطة الأولى التى 


بمسسيرة مرحلة. وقال «كترمير» إن هذه المدينة موجودة الأن وتعرف باسم 
(کریون). 


-\o- 


ب - عمرو وفتح الإسكندريه 


كانت مدينة الإسكندرية ثانية عواصم الإمبراطورية الرومانية 
الشرقية كما قدمناء وأول مدينة تجارية فى العالم. لذا عنى الرومان 
والبطالسة من قبلهم بتحصينهاء لتقوى على رد غارات المخيرين» وصد 
هجمات الفاتحين› ولوقوعها على بحر الروم كان يتدفق عليها المدد من 
إمبراطور الروم. ولم يكن لدى عمرو من السفن ما يمنع المدد من أن 
يصل إلى المدينة» وكانت حامية الروم لا تقل عن خمسين ألف جندى› 
مزودين بالمؤن الوفيرة. ولم تكن دربة العرب كافية فى استعمال الات 
الحصار (وقد استولوا على كثير منها عقب انتصاراتهم على الروم فى 
الوقائم السابقةء ولم يتمكنوا من نقلها) . لذلك عولوا على الاستمساك 
بالصبر وعمل الحيلة فى الأعداء حتى يختم الله بالنصرء كما فعلوا فى 
حصارهم لدمشق وحلب وقيصرية من مدن الشام . وكانت قوة عمرو 
ضئيلة إذا قورنت بحامية الروم» لأنه لابد أن يكون قد فقد من جنده 
أثناء الوقائم السابقة ة عدد غير قليل. وإذا كانت قوة عمرو قد بلغت 
خمسة عشر ألفًا وخمسمائة أثناء حصاره لحصن بابليون» فلم يزد 
عمددهم عن إثنى عشر ألفا وهى على حصار الإسكندرية. وعندنا آن هذا 
العدد لا يكفى مطلةا لاقتحام حصون المدينة التي لا ترام» فلابد آن يكون 
جیش عمرو اکثر من هذا العدد بکثیرء سیما إذا ذكرنا آن القبط کانوا 
للعرب أعواتاء وأن عددا كبيرا منهم انضم تحت لوائه» ومهد له بعمضهم 
سبيل الإستيلاء على المدينة. 
نزل المسلمون(') ومعهم رؤساء القبط يمدونهم بما احتاجوا إليه 
١‏ - لا يمكن بالضبط تعيين اوضع الذى نزل فيه المسلمون. وقد زعم (بطلر) أنه كان 
بالشرق أو الجنوب الشرقىء» لأن المدنية محاطة بالبحر من الشمال وبحيرة مريوط من 
الجنوب وبقناة دراغون من الغرب . وکان نزول عمری بعیداً عن أسوار المدينة تفاديا مما 


تلحقه بالسلمين مقذوفات الات الروم وسهامهم . وقال السيوطى إن نزوهم کان ما 
بين حلوة إلى قصر قارس. 


(0f 


من الأطعمة والعلوفةء فأقاموا شهرين (وكان ذلك فى أوأئل يونيه 
تقريباًء يردون غارات الأعداء. 

وقد آخرج ابن عبد الحكم عن الليث بن سعد أن هرقلا مات سنة 
۰هھ» وعن یحیی بن أيوب وخالد بن حميد أن العرب أستأسدت عند 
ذلك» والحت بالقتال على أهل الإسكندرية وقاتلوهم قتالاً شديداء وكذلك 
ذكر المقريزى والسيوطىء وهذا يخالف ما قدمناه من أن موت هرقل 
كان والمسلمون على حصار بابليونء لأن العرب لم تكن حين موته 
(١١فبراير‏ سنة )1٤١‏ قد استولت بعد على الحصن. إذ لم يتم لهم ذلك 
إلا حوالى أواخر مارس أو أوائل إبريل من تلك السنة. وقد أخرج أن عبد 
الحكم عن الليث بن سعد أنه خرجت من باب الحصن شرذمة من الروم 
وحملوا على المسلمين فقتلوا رجلا من مهرة واحتزوا رأسه وانطلقوا 
به. فآبى المهريون أن يدفنوه إلا برأسه: فقال لهم عمرو بن العاص: 
تتغضبون کأنكم تتغفضبون على من يبالى بغفضبكم! أحملوأ على القوم 
ساقاق فو یی رت روک برا اک 
فخرج الروم إليهم فاقتتلوافقتلوا من الروم رجلا من بطارقتهم 
فاحتزوا راسه ورموا به إلى الروم فرمت الروم برأس المهرى صاحبهم 
إليهم فقال عمرو: دونكم الآن فادفنوا صاحبكم. أه. 

هذه الحادثة على سذأجتها تبين لنا بداهة عمري النادرة وقدرته 
على درء ما عسی آن يؤثر فى جنده أو يشفلهم عن الجهاد من جراء 
مل هده الان ال كشب نها له ريون تخر ورة دقن ايهم هة 
راسه. فلهذا عمد عمرو بدهائه وحسن سياسته على تهدئة خواطر 
أصحابه بهذا الرأى الصائب والنظر الثاقب. ولا غرو قفعمرى بن العاص 
رجل فذ لا يبالى بما يصادفه من العقبات» فيعمل على تذليلها وتمهيد 


-\0@- 


قال «جبون ج۹ ص١۲۲۷:‏ إن نفوس الأهلين كانت تتوق لهلاك 
هؤلاء الظالمين وطردهم من بلادهم» فلم يألوا جهدا فى مد يد المحونة 
إلى عمرى» مادية كانت تلك المعونة أو عسكرية. وقد لاحظ البطريرق 
«أو تيخوس» أن شجاعة العرب فى القتال كانت كشجاعة الأسود» ( ورد 
هذا الوصف فى تاريخ اہن عبد الحكم) فردوا هجمات الروم المتواصلة 
وكانو| يقابلون هذه الهجمات بالمثلء فيحملون على أسوار المدينة 
وأبراجها. وفی کل هذه الحملات کنذت تری سيف عمرو ولواءه يتلالان 
فى مقدمة المسلمين. آه. 

بلغ القتال ذات يوم أشده بين الفريقين حتى اقتحم المسلصون 
الحصن وقاتلوا الروم فيه إلا أن هؤلاء حملوا عليهم (على المسلمين) 
حملة منكرة فأخرجوهم من الحصن إلا أربعة بينهم عمرو بن العاص 
ومسلمة بن مخلد» فالتجأو| إلى ديماس من حماماتهم فدخلوا فيه قأمر 
الروم رجلا منهم يكلمهم بالعربية فقال لهم: قد صرتم بأيدينا أسرى 
فاستأاسروا ولا تقتلوا انفسكم» فامتنعوا عليهم ثم قال لهم: إن فى أيدى 
أصحابكم منا رجالا اأسروهم ونحن نعطيكم العهود نفادى بكم أصحابنا 
ولا نقتلكم» فأبوا عليهم» فلما رأى الرىمى ذلك منهم قال لهم: هل لكم 
آل ا وقي تف إن لیخ اح ا ها اة ل 
وأمكنتمونا من أنفسكم» وإن غلب صضاحبكم صاحبنا خلينا سبيلكم إلى 
أصحابکم. 

فرضوا بذلك وتعاهدوا عليه وتداعو إلى البرازء فبرز رجل من 
الروم وقد وثقوا بنجدته وشدتهء وأراد عمرو أن يبرز فمذعه مسلمة 
وقسال ماهذا؟ تخطىئ مرتين» تشذ من أصحابك وأنت أميرء وإنما 
قوامهم بك» وقلوبهم معلقة نحوك لا يدرون ما أمرك حتى تبسارز 
وتتعرض للقتل؟ فإن قتلت كان ذلك بلاء على أصحابك» مكانك وأنا 
أكفيك إن شاء الله. فقال عمرو: دونك فريما فرَّجها الله بك. فبرز مسلمة 


~١ ۵6 - 


للرومى فأعانه الله عليه فقتله؛ فوفي لهم الروم بما عاهدوهم عليه 
فخرجوا ولا يدرى الروم أن عمرا فيهم حتى بلخهم ذلك فأسفوا كل 
الأسف على ما فاتهم(') آه بتصرف. 

هكذا ذكر أبن عبد الحكم والمقريزى» ونحن نشك فى صحة هذه 
الحسادثةء بل نقول إنه يستحيل أن تكون صحيحة» وإنما هى أساطير 
نشأت بعد الفتح تمجيدا للفاتحين وقائدهم. 


ظل عمرو على حصار الإسكندرية أربعة عشر شهر) فاقلق 
ها انين الو هنن مر ين الطاب رهي الد غه وساورة الريت فن 
سبب هذا الإبطاءء فبعث لعمرى بن العاص كتابا يلومه فيه ويأمره أن 
يقرأه على المسلمين ليستنهض بذلك هممهم» ويحضهم على القتالء 
ويرغبهم فى الصبرء وأن يكونوا يدا واحدة وقلبًا واحداً. فقرأ عمرو 
الكتاب»ء وعقد لعبادة ابن الصامت وولاه قتال الروم» ففتح الله عليه يديه 
الإسكندرية وهزم الروم برا وبحرا. 


١‏ - وقد ذكر «أيرفنج» أن عمرو بن العاص لا وقم أسيرا فى الإسكندرية وقف بين 
يدى حاكمها فنسى عمرو الحالة التى كان فيها وتكلم كلاما يدل على الشجاعة 
وسمو المركز, فاشتبه فيه الحاكم وأمر بقتله وكان وردان بجانبه فصفعه على 
وجنته وقال له: صه أيها الكلب لا تتكلم أمام رؤسائك» وهم مسلمة بالكلام 
وقال للحاكم: أن الخليفة بعث لعمرو بن العاص يأمره بالكف عن الحصار 
ومصالحة الروم» وطلب من الحاكم أن يتوسط بينه وبين عمرو فخلى سبيله. 

۲ - روی الکندی (ص١)‏ أن الحصار دام ثلاثة أشهرء وعنن الليث أنه دام ستة أشهر. 
وقال المقريزى (جا ص°٥٠٠)‏ وابن عيد الحكم (ص۷۲) والسيوطى (جا 
ص۳٥)‏ وجبون (م٠‏ ص۲۷۲) وإيرفنج (ص١١١)‏ أن حصار المسلمين دام أريعة 
عشر شهرا. وقال البلاذری (ص۲۸۸) إنه دام ثلاثة أشهر. ونحن نرجح أن 
الحصار دام أربعة عشر شهراء لأنه لا يعقل أن يظل حصار المسلمين لهذه 
المدينة ذات الحصون المنيعة والمژن الوقيرة والواصلات مع الخارج ثلاثة أشهر 
او ستةء مع أن المؤرخين اجمعوا أن قتال الروم بالإسكندرية كان أشد قتال. 


-\0¥- 


وكان فتح الإسكندرية عنوة» فجعلهم عمرو ذمة على أن يخرج 
من يخرج»ء ويقيم من يقيم باختيارهم. 


وقد أخرج القريزى عن ابن لهيعة أن عمرا جبى جرية 


الإسكندرية ستمائة ألف دينار ٠٠١(‏ ,٠٠٠)لانه‏ وجد ثلاثمائة الف من 
اهل الذمةء فقدر عليهم دينارين»ء فكانت مصر صلحا كلها بفريضة 
دینارین علی کل رجل('). 


قال (بطلر): والذى عقد صلح الإسكندرية هو المقوقس فقد عاد 
إلى مصر من منفاه بعد موت هرقل. وإليك هذه الشروط على ماروأه 
«بطلر» عن «يوحنا أسقف نقيوس»: 

| - دفع من فرضت عليهم الجزية دينارين كل سنة. 

۲ -المهادنة أحدعشر شهرا تنتهى فى ۲۸ سبتمبر سنة 
SH:‏ 

٣‏ - وعلى العرب الاحتفاظ بمراكزهم أثناء أمد الهدنةء وأن لا 
يباشرو| أعمالاً حربية ضد الإسكندرية. وعلى الجنود 
الرومية أن تكف عن الأعمال العدائية. 

٤‏ - وأن تبحر حامية الإسكندريةء وكل الجيوش التى بهاء وأن 
يحملوامعهم كل مايملكون من أموال وأمتعة؛ وعلى 
الجنود الذين يرحلون عن مصر برا أن يدفعوا الجزية عن 
شهر عند رحلتهم. 

١‏ - ذكر المقريزى ان عمر) لما فتع الإسكندرية كتب إلى عمر بن الخطاب أن فيها 
أربعة ألاف حمام» وأربعمائة ملهى للملوك وإثنى عشر الف بقال يبيعون البقل 
الأخضر وسبعين ألف يهودى» وكان بالإسكندرية مائتا ألف من إالروم. 


بإقرار شروط الصلح بين عمرو والمقوقس. 


-\ 0A- 


0 وآن لا یعود أو یحاول استرداد مصر جیش رومی. 
٦‏ - وأن لا يتعرض المسلمون للكنائس بسوءء» وأن لا يتداخلوا 
بأى حال فى أمور السيحيين. 
۷ - وآن تكون لدى المسلمين من الروم ٠٠١‏ من العسكريين› 
و٠٠‏ من الملكيين بمثابة رهينة لتنفيذ المعاهدة. 
والفقرة الاو لى مؤداهاإعطاء الأمان على أروأحهم وأموالهم 
وكنائسهم وأن تطلق لهم حرية الدين: 
وهولاء هم أهل الذمة()ء آھ. 
ومن الغريب أن أبن عبد الحكم وغيره من المؤرخين المعدودين قد 
انان ورون قاتلا وى يالف ها كە وجو أنه فقد من 
اللسلمين ثلاثة وعشرون ألفا. وعندنا أن كلا العددين مبالغ فيه. لأنه لا 
اللإسكندرية ذات الحصون المنيعة والأبراج العديدةء التى كانت تصليهم 
نارا() حامية مع طول أمد الحصارء وهو شئ قليل جد يزيد عليه عدد 
من يموت حتف أنفه من الجيش أضعافا كثيرة. 
العدد. 
١‏ - وكانت هناك قرس ناصرت الروم على العرب وهى بلهيب وسلطيس وسخا 
وقرطياء فسبوا اهلها وفرقت سباياهم بالمدينة فردهم عمر بن الخطاب إلى 


-104- 


وأوفرها ثروة» وأوسعها تجارة» وأخرج الروم منها أذلةء وردهم على 
أعقابهم حين حدثتهم أنفسهم باستردادها. 

ولا يسعنا إلا الإقرار له بالفضل والترنم بالثناء عليه لما حازه من 
آهلها بالطاعةء ودأن السواد الأعظم منهم بالإسلام على مر السنين 
وتوالى الأجيال. 


1. 


ج عمرو ونسبة حريق مكتبة الإسكندرية إليه 


لخط بعض المتأخرين من المرّرخين فى مسالة إحراق مكتبة 
الإسكندرية الشهيرة. وناقش هذا الخبر كثير من علماء الأفرنج مثل 
«جبون» و« بطلر» و«سدیو» و« چوستاف لیبون» وغيرهم فلم يمكنهم 
الجزم بآن عمرو بن العاص هو الذى أحرقها حقيقة بأمر الخليفة عمر 
بن الخطاب» كما زعم بعضهم - بل ارتابوا فى صحة هذه الدعوى التى 
تنافى التقاليد الإسلاميةء ولا يؤيدها أحد من المؤرخين المعاصرين للفتم 
الإإسلامى» مثل «أوتيخوس» الذى وصف فتح الإسكندرية بإسهاب» فلم 
يرد لهذا الخبر ذكر ألبتة فى تواريخهم. والذى يدل على اختلاق هذا 
الخبرأيضاأنه لم يرد فى تواريخ المتقدمين» كالطبرى والكندى 
واليعقوبى والبلاذرى وابن عبد الحكم» ولا عمن أخذ عنهم من المتأخرين 
كالمقريزى والسيوطى. لذلك طرحت هذه الأقوال الآن جانباء لأنها 
ليست قائمة على أساس متين. 

وأول من نسب حريق مكتبة الإسكندرية إلى عمرو بن العاص 
عبد اللطيف البغدادى الذى توفى سنة ۲۴۱١م‏ بخلاف ماذكره 
المؤرخون المحدثون أن أبا الفرج الملطى(' كان أول من ذكر هذه الحادثةء 


| - هو غريغوريوس أب الفرج بن أهرون المعروف بابن العبريى؛ ولد سنة ٠۲۲١‏ م. 
وكانت ولادته فى مدينة ملطية قاعدة ارمينية المسغرى. جد من صغره فى 
الحفظ, واقبل على ارتشاف العلم فدرس أولاً اليونانية والسريانية والعربية» ثم 
اشتغل بالفلسفة واللاهوت. فر به والده إلى أنطاكية سنة ١٤۲٠م‏ فاختار ابو 
الفرح هنالك طريقة الزهد والنسك» وانفرد فى مغارة بالبرية. ولم يلبث 
غريغوريوس برهة فى المغارة حتى شخص إلى طرابلس الشامء وأكمل قراءة 
البيان والطب مع رفيق له يسمى صليباً. وفى تلك الأثناء استدعاه البطريرق 
اغناطيوس ساب| إلى أنطاكيةء ورقاه فى المشرين من سنه إلى أس ق في1- 


e 


لأنه عاش من سنة ۱۲۲۹١‏ إلى سنة ۲٦۱۲۸ب.‏ م: آى بعد عبد اللطيف 
البغدادى» أما أبو الفرج فقد نسب هذا الحريق إلى عصرو فى كتابه 
«(مختصر الدول» وتناقل هذه المسألة عنه كتاب الأفرنج إلى هذه الغاية. 

وإليك رواية أبى الفرج عن كيفية حريق هذه المكتبة على يد عمرو 
ابن العاص. قال: 

کان یوقت الف رل ب قن ن فد ااا 
يسمى «يوحنا النحوى» كان قسيسًا قبطيا من أهل الإسكندريةء وفى 
اران اف زين الا لاحي ي خي العرو ف عة 
(بغرماطيقوس) أى النحو. وكان إسكندريا يعتقد اعتقاد النصارى 
اليعقوبية ويشيد عقيدة (ساورى). ثم رجع عما يعتقده النصارى فى 
التثليث. 


فاجتمم إليه الأساقفة بمصر وسالوه الرجوع عما هو عليه فلم 
يرجع؛ فأاسقطوه من منزلته» وعاش إلى أن فتعح عمرى بن العاص مدينة 
الإسكندرية. ودخل على عمرو -وقد عرف موضعه من العلوم - 


= جوباس من اعمال ملطية» ونصب رفيقه أسقفاً على كنيسة عکاء. وما زال یرتقی 
الثالث مغريانا (مغريان كلمة سريانية معناها المثمر. وكان متصب المغريان 
عند اليعاقبة من أكبر المناصب بعد البطريركيةء وهو بمقام كبير رؤساء 
الأاساقفة) على جهات الشرق - أى نواحى ما بين النهرين الشرقية والعراق 
العجمىء» فقام بمهام منصبه وأتى فى مغريانيته اعمالاً خطيرة وأثارأ مشكورة. 
وعمر آبو الفرج ستين سنة وتوفى سنة ١۱۲۸م‏ وكان ابن العبرى رجل كد 
وعمل» ولم تنقطم حياته كلها عن المطالعة والتاأليف» فإته الف مايزيد على 
الثلاثين كتابا بالعربية والسرياتية فى الفلسفة وعلم الهيئة والطب والتاريخ 
والنحو والشعر وغيرها. أما تاليفه لكتاب «تاريغ الدول» فأنه نقله من السريانية 
إلى العربية فى أوأاخر حياتهء وضمنه أمورا كثيرة لا توجد فى الطول 
السريأنى؛ ولا سيمافيمايتعلق بدولة الإسلام والغول وتراجم العلماء 
والاأطباء. آه بايجاز عن کتاب مختصر الدول ص : مح ف. ش۰ ف. (موجود 
باللكتبة السلطانية نمرة ٠١۲١‏ قسم التاريخ). 


11 - 


فأكرمه عمرو وسمع من ألفاظه الفلسفية التى لم تكن للعرب بها أنسة 
ماهاله ففتن به. وكان عمرو عاقلا حسن الاستماع صحيجح الفكر 
فلازمه» وکان لا يفارقه ثم قال له يحيى يوما: إنك قد أحطت بحواصل 
الإسكندرية وختمت على كل الأشياء الىجودة بها. فمالك به انتفاع فلا 
أعارضك فيه» ومالا انتفاع لك به فنحن أولى به. فقال له عمرو: وما الذى 
تحتاج إليه؟ قال: كتب الحكمة التى فى خزائن الملوكية. فقال له عمرو: لا 
يمكننى أن مر فيها إلا بعد استئذان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب. 
وکتب إلى عمر وعرفه قول یحیی» فورد عليه كتاب عمر يقول فيه: 
وآما الکتب التی ذکرتھا فان کان فیها ما یوافق کتاب اللهء ففی کتاب اللہ 
عنه غنى» وإن كان فيهامايخالف كتاب الله» فلا حاجة إليه فتقدم 
بإعدامها. فشرع عمرو بن العاص فى تفريقهاعلى حمامات 
الإسكندرية وإحراقها فى مواقدها. فاستنفدت فى ستة أشهر» فاسمع 
ما جری وأعجب. آه. 

وإذا حللنا حكاية أبى الفرج تحليلاًدقيقًاوجدناهاعبارة عن 
ن او وا ای ا 


وقد فتدها كل من «جبون» و«بطلر» و«اسديو» وكذلك شبلى 
آفندی العمانی و« چوستاف ليبون» وغيرهم فقال «جبون» فى تاأريخه: 

بعد ما نقل كتاب أبى الفرج إلى اللاتينيةء وتناقل خبر تلك المكتبة 
تأسف الكتاب كلهم لضياع كثير من العلم والأدب. وأما أنا (يعنى نفسه) 
فأنى شديد الميل إلى إنكار الحقيقة وما ترتب عليها من النتائج. والغريب 
أن هذه الرواية يذكرها رجل من أطراف بلادماى (الفرس) بعد فتح 
الإسكندرية بستمائة سنة؛ ولا يكتبها مؤرخان مسيحيان من ممسر 
وآقدمهما البطريرق «أوتيخوس» الذى أسهب فى فتح الإسكندرية. على 
أن تعاليم الإسلام تخالف هذه الروايةء إذ ترمى إلى عدم التعرض للكتب 


2 


الدينية اليهودية والنصرانية المأخوذة فى الحرب» فلا يجوز إحراقها. 
وأما كتب الفلسفة والطب والتاريخ والشعر وسواها من العلوم غير 
الدينية فإنه يجوزان ينتفع المسلمون بها. ولا أرى داعيا لتكرار ما حل 
بمكتبة الإسكندرية وما أصابها من الحريق عندما كان «يوليوس قيصره» 
محاصا بالإسكندرية (سنة ٤۷‏ ق.م) وما أضمره النصارى من 
الكراهية للوثنيين فلم تال (النصارى) جهدا فى استئصال الوثنية من 
ديار مصر. ولکن إذا تدرجنا من زمن آنطونين إلى عهد طيودوس علمنا 
من سلسلة الشواهد العديدة ان القصر الملکی وهیکل (سیراپيس) لم 
يكونا يحويان بعد ذلك الأربعمائة ألف مجلا والسبعمائة ألف التى عنى 
بجمعها اللاجوسيون» وإذا كان ما أحرق من هذه الكتب فى الحمامات 
من كتب المجادلات الدينية بين الآريوسيين وأصحاب الطبيعة الواحدة 
(أى اتباع مذهب خلقدونية)» فكل عاقل حكيم يضحك سرورا بان ذلك 
حصل لخدمة البشر. آه (جبون ج۹ ص٤۲۷ .)۲۷١-‏ 

ولا داعى لاستغراب جبون ذكر آبى الفرج لهذه الروأية لبعده عن 
مصرء وقد ذكرها قبله عبد اللطيف البغدادى الذى توفى سنة ٠۲۳١‏ م. 
ولا يبعد أن يكون هذا قد رواها أيضا عن غيره: أعنى هذه الحادثة كان 
لها ذكر من قبلهء وغاية ما يقال فى رواية أبى الفرج أنه يظهر فيهاشئ 
من المبالغة والتهويل. أمااحتمال إحراق كتب امجادلات الدينيةء وأنه 
حصل لخدمة البشر فإنه يناقض ما يريد جبون إثباته» وهو إنكار 
الحقيقة وما ترتب عليها من النتائج. 

قال حضرة أستاذنا الشيخ عبد الوهاب النجار: ولكن متى علمنا 
أن عبد اللطيف البغدادى - الذى كان قبل أبى الفرج الملطى بزمن قليل - 
قد ذكر أن عمرو بن العاص أحرق مكتبة الإسكندرية كانت التبعة عليه 
دون أبى الفرجء لاحتمال أن يكون أبى الفرج أخذ هذه المقالة عن عبد 
اللطيف البغدادى - الذى رمى بهذه الجملة بغير سلطان أتاهء ولم يقل 


-£- 


لنا من آی تاریخ آخذء ولا من أى مصدر استقى. والظاهر أنه حين علم 
بأنه كان فى هذا المكان مكتبة عفى الزمان على أثرهاء افترض أن الذى 
دمرها إنما هى عمرو بن العاص قائد المسلمين» وريما شجحه على ذلك 
أقوال العامة أو نحو ذلك» فظن األأمر حقيقة وأاقعة - وعلى الجملة 
فالحظ الأكبر فى نسبة الأحراق إلى عمرو بآمر عمر واقع على عبد 
اللطيف لا على أبى الفرج. أه. 

وقال العلامة «سدیو): ذکر آبی الفرج (۱۲۱۱ -١۱۲۸١ب.‏ م) 
وآبو الفداء (۱۲۷۳ - ١۴١١ب.‏ م) أن مكتبة السيراپيوم الشهيرة 
احترقت عقب استيلاء العرب على الإسكندرية. وقد ناقش هذه الرواية 
كثير من الكتاب» ويظهر بادئ ذى بدء أن هذه الرواية آخذت فراغاً كبير) 
من التاريخ. والمعلوم أن عمر) هو الذى استشار الخليفة فى موضوع 
تلك المكتبة فأمره بإحراقها. ولم يذكر ذلك أحد من المؤرخين المعاصرين 
للفتع الإسلامى. وإن صح هذا الأمر لا قتصر أثره على عدد قليل من 
الكتب» لأن المكتبة كان قد احترق بعضها فى عهد القيصر «طيودوس» 
سنة ۳۹١‏ مء ولم يكن فى الإسكندرية من هذه الدار إلا حوائط لم يأامر 
عمری بهدمها إلا على اثر هياج السکان (جا ص١٠٠ .)٠١١-‏ 

وقد طرحت هذه المسألة على بساط البحث فى المجلة العلمية 
الفرنساوية فقال مسيو «لكلرك»: نأاسف إذا خالفنا مسيو سديو. إذ من 
اللحقق أن هذه المكتبة لم تكن موجودة فى ذلك الوقت (أى وقت الفتح 
الإسلامی). 

وقال الدکتور «چوستاف ليبون»؛ نقلاً عن «لودفيك لالان» الذى 
ناقش مسالة إحراق مكتبة الإسكندرية مناقشة علمية مختصرة: إن أول 
مؤلف ذكر حريق العرب لهذه المكتبة هو عبد اللطيف الطبيب العربى 
البغدادى الذى توفى سنة ٠١١۴١١‏ م. أى بعد ا١١٥سنة‏ من وقوع تلك 


-10- 


الحادثة. أما من خصوص حريق مكتبة الإسكندرية المزعوم فإنه همجية 
وعداوة للمدنية منافية لأخلاق العرب على خط مستقيم» حتى إنه يمكن 
أن يسأل الإنسان نفسه: كيف أن قصة كهذه قبلها منذ زمن طويل 
كثيرون من الذين يعتد بعلمهم؟ وقد كذب العلماء هذه القصة فى زمننا 
مرات كثيرة. فلا نرى حاجة فى العودة إليها لتكذيبها. ولا أسهل من 
الاستشهاد على ذلك بإيراد اقوال كثيرة جلية تثبت أن المسيحيين كانوا 
أعدمو| الكتب الوثنية التى بالإسكندرية قبل العرب بزمن طويل» 
وكسروا كل التماثيل أيضاء ويفهم من ذلك أنه لم يكن بعد بالإسكندرية 
فا يرق كر : 

وروی القریزی فی خططه (جا ص۹٥۱٠):‏ ويذكکر آن هذا 
العمود (عمود السوارى) من جملة أعمدة كانت تحمل رواق (أرسطو 
طالیس) الذى كان يدرس به الحكمة» وأنه كان دار علمء وفيه خزانة كتب 
أحرقها عمرو أبن العاص باشارة عمر بن الخطاب رضى الله عنه. أآه. 

أما عبد اللطيف البغدادى الذى كان فى الحقيقة أول من ذكر 
حريق العرب لمكتبة الإسكندرية فقد قال فى كتاب «الإفادة والاعتبار»: 
ورايت اأيضًا حول عمود السوارى من هذه الأعمدة بقايا صالحة. 
بعض هاصحيح» وبعضهامكسور» ويظهر من حالهاآنهاکانت 
مسقوفةء والأعمدة تحمل السقف وعمود السوارى عليه قبة هو 
حاملهاء وآرى أنه كان الروأق الذى يدرس فيه أرسطو طاليس وشيعته 
من بعده» وأنه دار العلم التى بناها الإسكندر حين بنى مدينته»ء وقيها 
كانت خزائة الكتب التى أحرقها عمرو بن العاص بأذن عمر رضى الله 
عنه(') . 


١‏ -كتاب الإفادة وألاعتبار فى الأمور المشاهدة والحوادث المعاينة بأارض محمسر ص 
(۲۸). 


As 


وقال «ارفانيتاكى»: وهذه الحقيقة (أى حقيقةإحراق مكتبة 
الإسكندرية) مختلف فيهاالاآن. فقد قرر الكثيرون أن المكتبة الملكية 
وكذلك مكتبة السیراپيوم كلاهما ما كانتا تنتظر غزو العرب لقصد 
إفنائها. وفرض هؤلاء أن عددا كبيرا من الكتب المنسوخة بخط اليد كان 
قد نقل إلى بوزنطية حين حاصر عمرو الإسكندرية. 

وذكرت دائرة المعارف الفرنساوية (ج٠‏ ص۸٤1)‏ أن مجموعة 
الؤلفات التی کانت بالسیراپيوم قد أحرقها النصارى فى القرن الرابم 
ناد ا الكت انت كانت بالخحف فف فة وبك ها أنه 
الترك حين جاءوا الإسكندرية سنة ۸۳۸م فخريوا كل الآثار وتطاولت 
يديهم إلى ما كان بالمتحف من الكتب المهجورة الهملة. أه. 

وهو كلام لم يقم عليه دليل ولا يؤيده نقل» ولعله يقصد 
القائمين بأمر الدولة الطولونية. 

ومما ذكرنا يعلم أن عمرا وعمر بريئان مما نسب إليهماء وأن 
رواية أبى الفرج (وكذا عبد اللطيف البغدادى الذى ماث ولأبى الفرج 
خمس سنين» ولكنا إذا القينا التبعة على أبى الفرج» فمن قبيل التساهل 
لقصد تفنيد روايته التى تحتوى على شئ كثير من التهويل والمبالغةء 
لأنها فى اعتقادنا عبارة عن آكاذيب وأضاليل) الذى عاش بعد فتح مصر 
بنحو ستة قرون ولم يسبقه إليها أحد من المؤٌرخين المعاصرين لهذا 
الفتح» ولا ممن آتی بعده إن هی إلا محض افتراء ليس لها اساس من 
الصحة على الإطلاق. 

يدلك على ذلك ما نقلناه عن المؤرخين المتقدمين وما ننقله أيضسًا 
عما ذکره شبلى أفندى النعمانى فى رسالته فى الرد على من قال 
بأحراق عمرو لمكتبة الإسكندريةء وهى تلك الرسالة التى الفت باللغة 
الأوردية وترجمت إلى الإنجليزيةء وكان بودنا لو ظفرنا بالترجمة 


-1۷- 


الإنجليزية, إلا أننا عثرنا على مالخصته عنه مجلة الهلال فى سنتها 
الثانية: قالت الهلال: 

وخلاصة ما أراد إثباته (يعنى المؤلف) أن أول من نسب حريق 
مكتبة الإسكندرية إلى عمرى بن العاص مؤرخ اأسمه أبو الفرج بن طبيب 
يهودی اسمه قارون (آهرون) ولد سنة ١۲۲٠م‏ فى ملاطية... وهو أول 
كتاب ذكرت فيه مسأالة حريق مكتبة الإسكندرية وتناقلها عنه كتاب 
الأفرنج حتى قام المؤرخ (جبون) الإنجليزى فانتقد هذا الرأى ( وهو 
الانتقاد الذى تقدم) وأظهر ارتيابه فى صحته لعدم وجود الأدلة عليهء 
لأنه كتب بعد فتح الإسكندرية بستمائة سنة» ولم يذكره أحد من قبل 
(وهو يناقض ما قدمناه» فانتبه مؤرخو الإفرنج من غفلتهم» وأخذوا 
يبحثون عن حقيقة هذا القول. 

غير أن المجتهدين منهم فى خلم هذه التهم عن الأفرنج وإلباسها 
للعرب عادوا فقالوا: إن هذه الحادثة لم يذكرها أب الفرج فقط» وإنما 
ذكرها اللمقريزى (وقد قدمنا تایيدا لراينا أن المقریزی مات بعد أبى 
الفرج بمدة طوياة) وعبد اللطيف البغدادی وحاچى خليفة من مؤرخى 
الإسلام حتى قال بعضهم إن ابن خلدون ذكرها أيضاً. 

قالت الهلال: ثم أخذ صديقنا (أى المؤلف) فى تفنيد هذه الأسانيد 
فقال: اما ابن خلدون فتاریخه متداول بینناء وکل من آطلع عليه يعلم أن 
لا ذكر لهذه الحادثة على الإطلاق. 

أما المصادر الشلاثة الباقية فأثبت أولا انها لا تعتبر ثلاثة مصادر 
مستقلةء لأن المقريزى ذكر الكتبة عن عبد اللطيف حرفا حرفاء فيبقى 
عبد اللطيیف وحاچى خليفة. 

أما عبارة حاچى خليفة فلا ذكر فيها لمدينة الإسكندرية» وإنما 
أشار إلى العرب فى صدر الإسلام لتعلقهم بالوىحىء وخوفهم من تسلط 


-14- 


العلوم الأجنبية عى عقولهم كانوا(كماقيل) يحرقون الكتب التى 
يعثرون عليها فى البلاد التى يفتتحونها: فيظهر من ذلك أن عبارة حاچى 
خليفة لا تفيد ما أراوده: لأنه إنما يريد الإشارة إلى عدم اعتناء العرب 
بالعلم. ولكى يؤيد قوله المع إلى مسأالة حريق الكتب» وهو لم يذكرها 
كأنها حقيةة. 

أما عبد اللطيف البغداأدى فقد ذكر حرق المكتبة أثناء كلامه عن 
عمود السوارى» وهذا نص عبارته (وقد سبق أن قدمناها) فيظهر من 
نص العبارة أنه ذكر مسألة المكثبة بطريق العرض» وكانت أشبه بخرافة 
تتداولها الألسنة فذكرها على علاتها. على أن عبارته هذه بجملتها غير 
صحيحة كما ثبت بالبحث. 

ثم أعقب المولف هذا التفنيد بالأدلة على عدم إمكان أحتراق مكتبة 
ار ميو الال يوه الفا ا 
السا ا ا ا و 
(يوليوس) قيصرالرومان» وأتم على باقيها بطارقه الإسكندرية قبل 
الإسلام. آه. 

ومما يدلك على اختلاق رواية أبى الفرج (ومن تقدمه) ماذكره 
(بطلر) إذ حلل هذه الرواية تحليلاً لا يسع القارئ إلا أن يحكم ببراءة 
عمرو بن العاص مما نسب إليه والاعتراف بأن مكتبة الإسكندرية لابد أن 
تكون قد فنيت قبل الفتح الإسلامى بمدة طويلة؛ فذكر نقلاً عن 
اأتفاتزنن اون ا ا اة ا م الد اة کو 
عليها مكتبة الإسكندرية قد أتلفت إتلافا تاما حين حوصر «يوليوس' 
قيصر الروم بالإسكندرية کما تقدم» وممن آید هذا الرأی اورازیوس(' 


١‏ - هى الذي زار الإسكندرية فى القرن الرابح الميلادى» ووجد جميم رفوف المكتبة 


-14- 


حيث اعتقد أيضسًا أن هذه المكتبة قد دمرت فى حريق يوليوس المذكورء 
PPE‏ الوقت 
(أى وقت فتح الإسكندرية) لم تكن دار كتب الإسكندرية موجودة وإن 
قسما کبیرا من قسمیها أحرقته جنود «یولیوس قیصرا» من غير قصد 
سنة ٤۷‏ ق. م (كما تقدم أيضًا) وإن قسمها الثانى تلاشى كذلك بعد 
لا تالكر راه قروو ر ۴ تم اوا قت 
«تيوفيل» ولا ندهش لهذا الأمر لأسباب أخصها أن الآداب والفلسفة 
الوثنية كلها كانت منعت وقضى عليها قضاء تاما طول تلك المدة فى كل 
مکان. حتی أن «چوتنیانوس» أمر بأغلاق مدارس أثينا. آه. 

اا ا و و ا ا ق وات عر قفون 
أيضسًا بخصوص إحراق الكتب فى فارس. وقد علق الأستاذ «برى» 
قول إن مور ال لين تجيو كب الوندين الرس فة اف 
اختلافا تامًا عن شعورهم نحو کتب النصاری. إذ انوا يكرهون أن 
يتعرضوا لما فيه اسم الله آه.. 

وإذا سلما جذلا بأن إخراق مكحبة الإسكندرية قد حصل قحلا 
-کما رواه آبو الفرج - الذی ذکر أن الکتب قد وضسعت فى سلات وزعت 
على الأربعة ألاف حمام» وأنها ظلت تسخن مياهها ستة شهور فإن هذا 
ارغ ا - عبارة عن اكاذيب واضاليل لا حقيقة ا 
أصلاً إذ لو قصد تدمير هذه الكتب حقيقة لأمر بإحراقها فى الحالء 
ولم يكن عمرى بالرجل الساذج اع الكتب تحت رحمة 
أصحاب الحمامات» فلا يصعب بذلك على «يوحنا» أو أى إنسان سواه أن 
يستولى على قدر عظيم من هذه الكتب بثمن بخس» ولدى يوحن 
وغیره من عشاق الكتب ما يكفى لتحقيق هذه الأمنية» وهى انتشال عدد 
كبير منها من مخالب النيران. على أن ما جاء برواية أبى الفرج من أن 
هذه الكتب كفت الحمامات سبعة شهور,» مما يثير الدهشة والاستغراب 
فى نفوسناء لأنه لو قدر لكل حمام مائة مجلد فى اليوم (وهى قليل 


(¥. 


بصرف النظر عن أن حجم هذه المؤلفات كان صغيرا جدا) لبالغ هذا العدد 

الذى أحرق فى ذلك الوقت ۷۲,۰٠٠,۰۰۰‏ مجلد وهى ضعف عدد 

مجلدات المكتبة بنحو ١٠١ ٣‏ مرات تقريبًا. ويستدل مماذكرنا أن 
السبعمائة الف مجلد لم تكن لتكفى الأربعة ألاف حمام ساعة وأحدة لا 
اة اوق 

وزاد على ذلك حضرة أستاذنا إسماعيل رأفت بك مؤيدا استبعاد 
وقوع هذا الأمر بقوله: مع أن الكاغد - بقطم النظر عن الرق - وإن كان 

يصلح لإيقاد التارء إلا أنه لا يصلح لبقائها متقدة أصلاً(١).‏ 

وقد برهن (بطلر) على أن يوحتا النحوى الذى ذكره أبو الفرج 
فى روايته لم يكن حيا يرزق وقت فتح الإسكندرية سنة 1٤١‏ مء لأن 
يوحنا هذا كان قد اشترك مع «ديوسقوروس» و« جایوس» و«اساویرس 
أسقف اتطاكية»؛ فى الكتابة ضد مجمع خلقدونية» وظلوا حتى تولى 
چوستنیان ٩۲(‏ ب. م)ء ویکون قد عاش بضع سنين فى أوائل القرن 
السابع الميلادى: أى قبل سنة 1٤١‏ م. ولابد أن يكون قد مات قبل دخول 
عمرو الإسكندرية بثلاثين أو أربعين سنة. وذکر ايضًا أن السیراپيوم 
کانت دمرت سن ۳۹۱ م. (کما قدمنا) وبئی علی اتقاض ھا کنیسة او 

جملة كنائس مسيحيهةء ولم يبق منها إلا حوائط كما ذكر «سديو». 

فلايبعحد أن تكون أيدى النصارى قد تطاولت إلى الكتب الوثنية فأتلفوها 

كلهاء وحملو| الكتب العلمية إلى القسطنطينية. ولا نستبعد هذا الأمر إذا 
علمنا أن النصاری قد هشموا هیکل «سراپيس؛ وأحرقوه فى الحال ولم 

یترکوا آى حجر من أحجار أشهر وأفخم معبود فى العالم قائما آه. 

۱ - وافق بطلر حضره الأستاذ فقال: إن معظم الکتب التی کانت بالسیبرپيوم كانت 
من الكاغد الذى كان يفضله القبط كثيراء وختم كلامه بقوله: إذا كانت أوامر 
الخليفة قد حالت دون إحراق هذه الكتب» فماذا حدث إذن لكل الكتب المشسسىخة 
بخط اليد؟ واستدل من ذلك على أن هذا الجبر خرافة مضحكة؛ ولا يسع الإنسان 
إلا أن يصخى ويضحك. 


~11 - 


ومن هذا نرجح أن الكتب قد التهمتها النيران التى أضسرمت 
لإحراق هذا الهيكل لا أن تكون قد حملت إلى القسطنطينية. يؤيد ذلك ما 
ذكره «أورازيوس) من أنه وجد رفوف المكتبة خالية من الكتب» وذلك 
قبل سنة ٤١٠٤‏ م» وهى السنة التى كتب فيها عن زيارته لهذا المكان» لا عن 
أحراق مكتبة الإسكندرية. 

وختم (بطلر) كلامه عن حريق مكتبة الإسكندرية فقال: لا آزال 
أقول إن إحراق العرب لتلك الكتبة غير محتمل جدا لهذا السببء لان 
العرب لم تدخل الإسكندرية إلا بعد استيلائهم عليها باحد عشر شهراء 
وقد ذكسر فى عهد الصلح أته يجوز للروم أن يحملوا إلى بلادهم كل 
أمتعتهم» وفى غضون هذه المدة كان البحر مفتوحاء ولم تكن أمامهم أية 
صعوبة لحملهاإلى بلادهم. وما كان يصعب على يوحنا (بقفرض 
وجوده) وأمثاله أن يقتنو| هذه الكتب قبل أن تقع الإسكندرية نهائيًا فى 
أيدى العرب. 

لقدأوردناكثيرأمن أقوال المؤرخين بشأنإحراق مكتبة 
الإسكندرية لكى نثبت بعد فحص هذه الأقوال والآراء إن كان عمرو ابن 
العاص هو الذى آحرقها بأمر الخليفة عمرء أو أن هذه المكتبة لم تكن 
موجودة حين الفتح الإسلامى» فنرى بعد هذه الأقوال الجلية الكثيرة 
أنه لم يكن بالإسكندرية مايحرق وقت الفتح. وعلى هذا لا يسعنا إلا 
تكذيب رواية أبى الفرج الذى نسب هذه التهمة إلى كل من عمرو وعمر 
وهما منها بريئان. يشهد بذلك ما نذكره من الأدلة القاطعة على دحض 
رواية آبى الفرج. وإليك هذه الأدلة التى نستنتجهامما مر من الأقوال 
لنعزز بذلك رأينا بإيجاز فنقول: 

١‏ - عند تحليل رواية أبى الفرج ظهر لنا لأول وهلة أنها عبارة عن 

اكاذيب وأضاليل» وآنها أشبه شئ بخرافة طا ما نعثر على 
أمثالها فى أسفار المتقدمين. من ذلك أن كتب هذه المكتبة قد 


(¥ 


كفت أربعة الألاف حمام شتة شهورء وقد أثبتنا أنهالم تكن 
تكفيها ساعة وأحدة. 

ها ا لی کرد وار اة ن وای ا ن 
على اه لم يكن على قيد الحياة وقت فتح الإسكندرية» وأنه 
توفى قبل استيلاء العرب عليها بثلاثين أو أربعين سنة على 
الأقل. 

۲ - إن رواية أبى الفرج (وكذا عبد اللطيف) ظهرت بعد مرور 
نحو ستة قرون على هذه الحادثة المزعومةء ولو سلمنا 
جدلاً بصحة هذه الرواية لما مر عليها مؤرخان شهيران 
معاصران للفتح الإسلامى وهما «أوتيخوس» الذى فصل 
خبر فتح الإسكندرية تفصيلاً مسهباًء وكذلك «يوحنا أسقف 
نقيوس» وهی مؤرخ عاش أيضًا فى القرن السابمع الميلادى 
وتأريخه عن فتح مصر من أهم امصادر التى يعتمد عليها 
ويركن إليها. ولم يذكر هذا الخبر ألبتة أحد من المؤرخين 
التقدمين كالطبرى واليعقوبى والكندى وأبن عبد الحكم 
والبلاذری»ء حتى جاء آبو الفرج (وكذا عبد اللطيف) فذكرها 
فى القرن الثالث عشر بعد الميلاد: أى بعد ستة قرون. 

٤‏ - إن هذه المكتبة قد أصابها الحريق مرتين: مرة فى عهد 
یولیوس قیصرء فاتلف کثيرا مما كان بها من الكتب» ثم 
أحرقت أخيرا بتمامها فى حكم قيصر (طيودوس) بأمر 
الأاسقف (تيوفيل) سنة ١١۳م‏ بواسطة جماعة من 
التعصبين للنصرانيةء ولم يبقوا على ميکل (سیراپيس) 
ارقو الگقب ق انت لیابوم او دقل وها الى 
القسطنطينة. 


۵ — إن زيارة «أورازیوس» المتقدم الذكر للاإسكندرية شی أوائل 
القرن الخامس الميلادى تثبت أنه لم يكن لهذه المكتبة وجود 


-\VF- 


قبل دخول العرب فى الإسكندرية بنحو قرن ونصف قرن» 
ولا أدل على هذا من قوله: إنه وجد رفوف هذه المكتبة خالية 
من الكتب - وما ذلك إلا لأن السيحيين كانوا أتلفوها فى 
نهاية القرن الرابع الميلادى. 

1 إن التعاليم الإسلامية تخالف رواية أبى الفرج (وعبد اللطيف) 
إذ ترمى إلى عدم الت عرض للكتب الدينية اليهودية 
والنصرانيةء وأنه لا يجوز إحراقها. أما غيرها من الكتب 
العلمية فيجوز أن ينتفع بها المسلمون. 
ومن هنا يتضح أن هذه الرواية منافية لأخلاق العسرب الذين 
کائوا یتعرضون لما فيه ذکر الله 

۷ - وإذ ثبت أن المسيحیيين آحرقوا هیکل سیراپيس» فمن 
المعقول أن النيران تلتهم ما فيه من الكتب فلا تبقى عليها ولا 
تذر. 

۸ - وفى غضسون القرون الخامس والسادس والسابع: أى بعد 
حريق هذه المكتبة لم يرد لها ذكر فى الأداب إن ذاك. 

١‏ - ولو كانت مكتبة الإسكندرية لم تزل باقية عند الفتعح 
الإسلامى لما أحجم الروم عن نقلها إلى القسطنطينية» وقد 
أجازلهم عمرو حسب عقد الصلح والهدنة حمل ما يقدرون 
عليه من رخيص وغال» ولديهم من الوقت ما يكفى لتحقيق 
هذا الغرض. 

فنرى أن القول بأن إحراق مكتبة الإسكندرية كان بأمر عمرو بن 

الحاص محض افتراء» فإته حصل إحراقها مرار) قبل دخول المرب 
مصرء والمكتبة القديمة الموروئة عن الأعصر الخالية قد محتها أيدى 
النصارى. ومن المستحيل أن يبقى فى هذه المكتبة مع توالى الحرق عليها 
والنقل متها ما تصل إليه يد عمرو بالحرق. 


(VY f~ 


١-٠‏ - عمرو وتتمة الفتح في مصر 


استولى عمرو بن العاص على العريش والفرما وبلبيس وأم 
دنين»ء واستولى على هليوبوليس وقصر الشممع وما والاإهماء وصالح 
القوقس وفرض على المصريين الجزيةء ثم سار إلى الإسكندرية, 
وأخضع فى طريقه كلا من نقيوس وطرنوط وكوم شريك وسلطيس 
والكريون» وأقام على حصار الإسكندرية حتى فتحها الله على يديه 
وفرض على أهلها الجزية كباقى مدن مصر» وضرب عليهم الضرائب» 
ناتا سراح الرئ شن هذه النار. 

ومماذكرنا يعلم أنه لم تخضم لسلطان عمرو جميم البلاد 
قاصيها ودانيهاء وأن شروط الصلح قد شملت جميع الممسريين 
وأصبحو| بحكم هذه المعاهدة فى حوزة العرب» إلا أنه كانت لا تزال أمامه 
مدن لا متدوحة له من الاستيلاء عليهاء ليتم له بذلك فتح مصر كلها. 

آما کون هذه ألبلاد قد فتحت قبل استيلاء عمرو على بابليون أو 
بعده؛ أو بعد حصاره للإسكشدريةء فأمر قد لغط المؤٌرخون فيه. وكان 
بودنا أن نتعمق فى البحث حتى نقف على جلية الأمرء وأى الرأيين أحق 
أن يتبع» إلا أننا لم تأبه لذلك» لأن هذه الوقائع ثانوية محضةء أعنى أنه لم 
تتوقف عليها آهمية كبرى» أو أعقبتها نتائج خطيرة. ولنذكر بعض 
هذه الوقائم بإيجاز حتى لا نركب الشطط. إذ لا تزال هناك أمور أحق 
بالإسهاب» وأولى بالتفصيل وأجدر بالتعمق فى البحثء» نرجتها حتى 
یاتی حیتها فنقول: 

روی البلاذری فی قتوح البلدان (ص٤۲۲)‏ أن عمرى بن العاص )ا 
فتح الفسطاط وجه عبد الله بن حذافة السهمی إلى عين شمس فغلب 
على أرضهاء وصالح آهل قرأاها على مثل حكم الفسطاط؛ ووجه خارجة 


(¥ 


ہن حذافة العدوى ائ الفيوم والأشمونين وأخميم والبشرودات() 


وقری الصعيد ففعل مثل ذلك . 
ووجه عمیر بن وش الجمحى إلى ننيس ودمياط وتونة(") 


ودميرة(") وشطا ودقهلة() وبناا') وبوصير(') ففعل مثل ذلك . ووجه 
عقبة ابن عامر الجهنى (ويقال وردان مولاه) إلى سائر قرى أسفل 
الأرض ففعل مثل ذلك. فاستجممع عمرو بن العاص فتح مص ر فصارت 
ارضها أرض خراج. آه. 


١‏ -لعلها البشرود (بالتحريك وضم الراء وسكون الواو والدال مهملة) التى ذكرها 
ياقوت فى معجمة فقال: كورة من كور بطن الريف بمصر من كور أسفل 
الأرشن: 

۲ - قال المرحوم على مبارك باشا فى خططه: تونة: هى جزيرة من نوأحى مصر 
من فتوح عمير بن وهب. وبها جزيرة قرب دميرة. 

٣‏ - قال ياقوت فى معجمه: دميرة (بفتح أوله وكسر ثانية وياء مثناة من تحته) 
قرية كبيرة بمصر قرب دمياط وهما دميرتان: احداهما تقابل الأخرى على 
شاطئ النیل فى طريق من يريد دمياط. 

٤‏ - ذكرها ياقوت فى معجمه فقال: دقهلة: بلد بمصر على شعبة من النيل» بينها 
وبين دمياط أربع فراسخ» وبينها وبين دميرة ست فراسخ» ذات سوق وعمارة» 
ويضاف إليها كورة فيقال كورة الدقهلية. وذكرها المرحوم على مبارك باشا فى 
خططه فقال؛ هى قرية قديمة من مديرية الدقهلية بمركز فارسكور سميت 
الاد ا 

ه - ذكرها ياقوت فى معجمه فقال: بلدة قديمة بمصر وثضاف إليها كورة من 
فتوح عمير بن وهب» قال أبو الحسن المهلبى: من الفسطاط إلى بنها ثمانية 
عشر ميلا وإلى صنهشت ثمانية أميال» وإلى مدينة بنها وهى مدينة جاهلية لها 
ارتفاع جليل ومنها إلى سمنود ميلان . 

1 - قال المرحوم على مبارك بأاشا فى خططه: بوصير (بكسر الصاد وياء ساكنة 
وراء) اسم يشترك فيه أربعة بلاد بالديار المصرية فمنها بليدة بكورة 
السمنودية من الوجه البحرى ومنها (بوصير) الفيوم و(بوصير) الجيزة 
زف ااا ر د اه حو ن و ی 
قرية بنا الوأقعة على شاطى النيل ألغربى» وبين بوصير هذه وبنا نحو 
فرسخين»ء وهذه هى التى توجه إليها عمير بن وهب وفتحها. 


-1۷- 


الفسوم : 


قال السيوطى ( جا ص1۲):أقامت الفسيوم ستةلم يعلم 
اللسلمون بها ولا مكانهاء حتى آتاهم أت فذكرها لهمء فأرسل عمرو 
معه ربيعة بن حبيش أبن عرفطة الصدفى فألقى أهل الفيوم بأيديهم من 
غير قتال. 
دمباط : 


ذکر المقریزی (جا ص۲۱۳ - )۲٠١‏ أن الذى وجهه عمرو إلى 
دمياط هو المقداد بن الأسود» وكان عليها رجل من أخوال المقوقس يقال 
له (الهاموك) فامتنع بدمياط وأستعد للحرب وحارب المسلمين» وقتل 
ابنه فی الحرب فعاد إلى دمياط؛ وجمع أصحابه فاستشارهم فى أمرهء 
وكان عنده حكيم قد حضر الشورى فقال: يها الملك إن جوهر العقل لا 
قيمة له» ومااستغنى به أحد رلا هداه إلى سبيل الفوز والنجاة من 
الهلاكء وهؤلاء العرب من بدء أمرهم لم ترد لهم رايةء وقد فتحوا البلاد 
وأذلو) العبادء وما لأحد عليهم قدرةء ولسنا بأشد من جيوش الشام ولا 
أعز وأمنع» وإن القوم قد أيدوا بالنصر والظفرء والرأى أن تعقد معهم 
صلحا ننال به الأمن وحقن الدماء وصيانة الحرم» فما آنت أكثر رجالا 
من المقوقس» فلم يعبا الهاموك بقوله» وغضب عليه فقتله. وكان له ابن 
عاقل وله دار ملاصقة للىسورء فخرج إلى المسلمين فى الليل ودلّهم على 
عورات البلد فاستولى السلمون عليهاء ويرز الهاموك للحربء» فلم 
يشعر بالمسلمين إلا وهم يكبرون على سور المديئة وقد ملكوها. 

فلما رأى «شطا» بن الهاموك المسلمين فوق السور لحق بهم 
ومعه عدة من أصحابه ففت ذلك فى عضد أبيه»ء واستأمن للمقداد 
فتسلم المسلمون دمياط» واستخلف المقداد عليهاء وسير بخبر الفتح إلى 


-1¥¥- 


البرلس(') والدميرة(") وأشموم طفاح(") وتنیس(“) وشطا) . 

ذکر المقریزی فی خططه ( ج١‏ ص٤٠۲):‏ وخرج شطا وقد 
أسلم إلى البرلس والدميرة وأاشموم طناحء فحشد آهل تلك النواحى 
وقدم بهم مددا للمسلمين وعوتا لهم على عدوهم» وسار بهم لفتح 
تنيس» فبرز لأهلها وقاتلهم قتالاً شديداً حتى قتل رحمه الله فى المعركة 
شهيداء بعدما أنكى فيهم وقتل منهم» فحمل من المعركة ودقن فى 
مكانه المعروف به خارج دمياط. وكان قتله فى ليلة الجمعة النصف من 
شعبان» فلذلك صارت تلك الليلة كل سنة موسما يجتمع الناس فيها من 
النواحى عند شطا ويحيونها وهم على ذلك إلى اليوم. 


١‏ الكرها ا لمرحوم على ميارك اشا فى خططة ققال: البرلسن (يختم المىخةة وائراء 
واللام الملشددة وبعد سين مهملة) ثغر عظيم من ثغور مصر» ويشتمل خط 
البرلس على جملة قرى متقاربة واقعة فى الرمال التى بين البرلس وشاطئ 
النحروالخزلن هذه كانت خاغةة هة اط ويلا لزل ال مح رة 
الغربية. 

۲ - دميرة وأقعة على بحيرة المنزلة بالقرب من تذنيس» ذكرها ابن دقماق (جه 
ص۷۹) عند کلامه علی تنیس ودمياط فقال: قال الحافظ جمال الدين: وبتنيس 
ودمياط يعمل القماش الرفيم»ء وإن كانت شطا ودبيق ودميرة وتونة وما قاربها 
من تلك الجزائر يعمل بهاالرفيع من القماش» ولابد أن يكون المرب قد 
أستولوأ على هذه المدينة مع تنيس ودمياط. 

۲ -ذكرهاابن دقماق فقال. أشموم طناح وهى (بضم الأف وسكون الشين 
العجمة وضم الميم وسكون الواو وفى أخرها ميم وقيل نون) تعرف بأاشموم 
طتاح» وأاشموم الرمان» وهى قصبة كورة الدقهليةء وهى مدينة ذات حمامات 
واسواق وجوامع وفنادق؛ وهى على خليج النيل الشرقى؛ وهو البحر الذى 
حفره السلطان الملك الظاهر بيبرس البندقدارى الصالحى. 

٤‏ - وقد أطذب كل من المقريزى وابن دقماق بذكر تنيس فقال المقريزى: كانت 
تنيس مدينة كبيرة. وكان أهلها مياسير اأصحاب ثراء وأكثرهم حاكةء وكان 
يعمل بها الرفيع من القماش. وكان يصنم فيهاللخليفة ثوب يقال له البدنة لا 
يدخل فيه من الغزل سداء ولحمه غير أو قيتين» وينسج باقيه بالذهب بصناعة 
محكمة لا تحوج إلى تفصيل أو خياطة وقيمته ألف دينار. 

* - مدينة عند تنيس ودمياط؛ وإليها تنسب الثياب الشطوية ويقال إنهاعرفت 
بشطا بن الهاموك» وكانت تعمل كسوة الكعبة بشطا. 


-\YA- 


وكان على تنيس رجل يقال له «أبو ثور» من العرب المتنصرةء 
فلما قتحت دمياط سار إليها المسلمون» فبرز لهم نحو عشرين ألفأا من 
العرب المتنصرة وألقبط وألروم فكانت بينهم حروب ألت إلى وقوع أبى 
كنيستها جامعاء وقسموا الغنائم. أه. 

أما أبو ثور الذى ذكره المقريزى وأبن دقماق وغيرهما فيظهر لنا 
أنه اسم مختلق. والذى يويد ملا حظتنا ادعاؤهم أنه كان من المرب 
التنصرةء مع آننالم نسمع بأن هؤلاء العرب قد اشتركوا مع الروم فى 

ومن الخطل أن نوافق هؤلاء الؤرخين فيما يختص بعدد الجند 
الذين جمعهم حاكم تنيس. ونرى أنهم ريما بلغو| ألفين لا عشرين الفاء 


وذلك لسببين: 
١‏ - لأن تاريخ فتح مصر لم يدون إلا بعده (الفتح) بقرنين على 
الأقل. 


۲ - لأننالم نعثر فى كتب مؤرخى القبط المعاصرين للفتعح على 
نکر لای تون زلا العشرين لف ومن أبن هنا انرا اغا 
الدكتور «بطلرة. 
أما «شطا» الذى سميت المدينة باسمه فقد نقل «بطلر» عن 
«يوحنا أسقف نقيوس)» أن مدينة شطا كانت معروفة قبل الفتح 
الاع لاني رسن طول وع ذلك فلا ييدان کون بن قا اظ من 
أاعتنق الإسلام» وحارب فى صف العرب بحمية وبسالة. 


-1۷4- 


ب - هل تحت مصر صلحا أو عنوة 


اختلف المؤرخون فى فتح مصر فقال قوم إنها فتحت صلحاء 
وقال آخرون إنما فتحت عنوة. ولم تؤد أقوالهم إلى نتيجة ماء سوى 
سرد بعض الروايات» وعدم تمحيصها لكى يهتدوا بذلك إلى رأى قاطع 
فى هذا الموضوع. 

وقد قدمنا شروط الصلمع التى كانت بين عمرو والمقوقس. 
ولنذكر الان بعض هذه الروايات المتباينة المتناقضة بإيجاز ليتسنى لنا 
بذلك ترجيح أحد القولين: أعنى كونها فتحت صلحا أو عنوة. 

والظاهر أن اضطراب المؤرخين راجع إلى أمور يعلم منها أن بعض 
مدن مصر فتح صلحاء والبعض الآخر فتح عنوة. 

وإليك هذه الأمور: 


= من الشروط التى كانت بين عمرو المقوقس اثتاء فيضان 
النيل (آى حين جنح المقوقس للصلح ودفع الجزية) يتضح أن 
عمرا عامل أهل مصر معاملة من فتحت بلادهم صلحًا. 
ولکن نظراً لرفض «هرقل»؛ هذه الشروط واستمرار الروم 
فى الدفاع عن الحصن حتى فتحه العرب عنوةء يتضح أن هذا 
الفتح كان عنوة. ولكن إذا لاحظنا أن الحامية الرومية سلمت 
بشروط الصلح السابقة الذكرء وأن عمرا أجابهم إلى ذلك 
يتبين أن الحصن فتح صلحاء وأن هذا العهد شمل جميع 
الصريين ممن فرضت عليهم الجزية. 

- وأما ما يتعلق بمدينة الإسكندرية فيتضح أنها سلمت قبل أن 
يتم لعمرو الاستيلاء على المدينةء وأبى عمرو أن يقسم 


A. 


الغناشم أو يسبى آهلها فضرب عليهم الجزية. ولا نقض 
الروم الصلح عاد عمرو من بابليون واستردهاء وبذلك 
فا عة واا آن نختل تالم فة لحان فان 
عليه عمر وآمره آن تکون کسائر بلاد مصرء فأحصى من 
دخلوا فى عهد الصلح من الأهالى فكانو| ثلاشمائة الف 
فضربت عليهم الجزية وأمروا بدفع الخراج. 
۳ -علی أن عمراقداستولی بالفعل على قری بلهیب(') 
وسلطيس وقرطياً وغيرها وسبى اهلها لأنهم ظاهروا الروم 
على العرب وفرقت سباياهم حتى وصلت المدينةء فردهم 
عمر وصيرهم أهل ذمة. 
اا احا الى فى هذه التداقم الكريية لقت مر ور 
الاختلاف فى روأيا - المؤرخين» جاز لنا أن نؤكد أن هؤلاء المورخين 
كانوا معذورين فى اعتقاداتهم» وما وصلت إليه أفكارهم من الاضراب 
والتشويش والتعقيد. 

ولعل ذلك رأجع لبقاء العربى مدة قرنين مكتفيًا بسرد روايات 
الفتوح الإسلامية شفوياًء وعدم تدوين ما وقع من الحوادث كتابة ليكون 
ادعى للبقاءء وما كنا نقرا ان زيدا الراوية روى عن خالد مثلاً أن مصسر 
فتحت صلحا أو عذوة. 

فمن هنا جاء التناقض وتولد الاختلافء وضاعت اكثر حقائق 
التاريخء وأصبح البحث عن هذه الحقائق شاقا على النفس غير محتمل 
الوصول إليها إلا فى القليل النادر. من ذلك أن بعض المؤرخين روى أن 


| - قال ياقوت فی معجمه» بلهیب من قرى مصر كان عمرو بن العاص حين قدم 
مصر صالح آإهل بلهيب على الخراج والجزية. إلا بلهيب وخيس وسلطيس 
وقرطيا وسخا فإنها أعانت الروم على المسلمين. 


-1A\- 


حصن پار بلیون فتعح صلحاًء وذکر ڊ بعضهم أنه فتح عذوة. وكذلك الحال 
فيما يتعلق بفتح الإسكندرية. 

ومن المؤرخين الذين اتفقوا على أن مصر فتحت صلحا: البلاذرى 
(ص۲۲۲) عن عبد الله بن عمرى بن العاص. وابن عبد الحكم (ص١۷)‏ 
عن الليث فقال إن مصر فتحت كلها صلحًا ما عدا الإسكندرية فإنها 
فتحت عنوةء وعن هشام بن اسحق العامرى أن شروط الصلح بين 
عمرو بن العاص وأهل مصر ستة وهی : 

۱ - لا يخرجون من دیارهم . 

۲ - ولا تنتزع نساؤهم . 

۲ - ولا کنوزهم . 

. ولا أراضيهم‎ - ٤ 

۵ - ولا یزاد علیهم. 

1 - ويدفع عنهم موضع الخوف من عدوه('). 
صالح عليه القبط كله قوة للمسلمين» ولا يجعل المسلمون فيا ولا 
عبیداً ففعلوا. (ابن عبد الحکم ص ۷١‏ -٩۷ء‏ والمقریزی جا ص٤٠۲).‏ 

ومن المؤرخين الذين ذكروا أن مصر فتحت عنوةء المقريزى عن 
أبن لهيعةء وعن زيد بن أسلم أنه كان تابوت لعمر بن الخطاب فيه كل 
عهد کان بینه وبين من عاهدوه. فلم يوجد فيه لأهل مصر عهد؛ وابن 


١‏ - والشرط السادس لم يذكره ابن عبد الحكم ولكنه ورد فى كتاب معاوية لعقبة بن 


-“\AY-— 


الرحمن يريد الإإسكندرية فى سفينة فاحتاج إلى رجل يجدف فتسخر 
رجلا من القبط فكلم فى ذلك فقال: إنما هم بمنزلة العبيدإن احتجتا 
إليهم. 

وقد ذكر المقريزى أن عمرى بن العاص قال: لقد قعدت مقعدى 
هذاء وما لأحد من قبط مصر على عهد ولا عقد. وعن یحیی بن بکیر أن 
مصر كان فتح بعضها بعحهد وذمة وبعضها عنوة فجعلها عمر بن 
الخطاب جميعا ذمة. 


ولكن إذا عرفنا أن مصر فتحت بالسيف واستولى عليها العرب 
بعد أن طردوا الروم منهاء وهم السلطون عليهاء فلا تنحجم عن القول 
باها فحت عدو ةة وان الور خي الذي سارن غل هة الراى فين 
إلى الفتح من الوجهة العسكرية وهو صحيح» بدليل قول عمرو بن 
العاص «لقد قعدت مقعدى هذا وما لأحد من قبط مصر على عهد ولا 
عقد» والظاهر أن الذين يميلون إلى القول بأن مصرفتحت عنوة 
يستدلون بما كان من الحرب بالفرما وبلبيس وأم دنين والإسكندريةء 
ورن هدد الاو ا لج اد وال 

ولكن ا نغفل نص الصلح الذى كان بين عمرو والمقوقس» وهو 
متداول معروف. رواد أكثر المؤرخين المعدودين كالطبرى وأبن عبد 
الحكم والبلاذرى والمقريزى والمسعودى» ومنه يعلم أن عمرا أبى أن 
يقسم الغنائم قبل أن يكتب لعمر بن الخطاب» فكتب إليه عمر يأمره 
بإجابة المصريين إلى دفع الجرية والخراج. 

وهذا يدل على سياسة رشيدة من جانب کل من عمر وعمريء 
الذى لابد أن يكون قد اقترح على أمير المؤمنين أن يعامل المصريون 
معاملة من فتحت بلادهم صلحا لكى يتألف بذلك قلوبهم. وهذا يحدث 


-\AfF- 


كثيرا عقب فتوح البلاد. فيتجاوز الفاتحون عن بعض أمور فى مصلحة 
البلاد الحكومة» لكى يستقر بذك ملكهم على أهون سبيل. 

يدلك على ذلك قول ع_مرلعمرو «واعلم أن ما قبلك من أرض 
مصر ليس فيها خمس» وإنما هى أرض صلح؛ وما فيها للمسلمين 
فى( . 

اما كون أبى مسلمة بن عبد الرحمن قد تسخر رجلا من القبط 
يجدف له»ء وآنه اعتبر القبط كالعبيد»ء فان هذه الحادثة الفردية ١‏ تدل بأى 
حال على أن مصر فتحث عنوة. 

ولا يمكننا أن نسلم بذلك من أجل حادثة كهذه» إذ قد يكون هذا 
القبطى قد تطوع للقيام بما طلب منه عن طيب خاطرء وأن عمل هذا 
الرجل لا يصلح أن يكون حجة على أمة بأاسرهاء ولا ناقضصًا لأقوال 
الآخرين الذين ذكروا أن آهل مصر إنما هم أهل صلح. 

اما قول يحيى بن خالد أن مصر فتح بعضها صلحًا وبعضها 
عنوةء وأن عمر جعلها كلها ذمة» فهو القول الذى نميل إليهء ونرغب فى 
ترجيحه» وهذا مايمكن أن نستنبطه بعد بحث وتمحيص آقوال 
الؤرخين المتباينة. ومادام عمر رضى الله عنه قد أمر أن تعامل البلاد 
جميعها معاملة الصلح فيدفع أهلها الجزية والخراج»ء لا أن تكون ملكأ 
للفاتحين يتصرفون فيها كيف شاءواء فيستولون على أراضيها وأموالها 
ويسبون نساءهاء فإننا نرجح أن مصر فتحت عنوة» ولكن عمر عاملها 
معاملة البلاد التى فتحت صلحا ليتألّف بذلك قلوب المصريين. 


-\Af- 


۵ - عمرو وتثبیت الفتح 
أ - عمرو وفتح برقة وطرايلس 


لم قف هة عضرو العالية وعزيمة الاصية ع خد القتاة با 
مملكة الفراعنةء وإخراج الروم منها وضياع سلطانهم على يديهء بل 
طمح إلى ما هو أبعد غاية. وهى بلاد المغرب. ومما دعاه إلى القيام بهذا 
العمل شغفه بالفتح» ورغبته فى نشر لواء الإسلام»ء وميله إلى القضاء 
على سلطان الروىم من البلاد الواقعة غربى الديار الصرية» ليأمن على 
مصر من هجماتهم إذأ حدثتهم أنفسهم باستردادها. 
فلما فتح عمرو الاسكندرية سار قى جنده يخترق الصحراء حتى 
۾ برقة('). وإقليمها هى حد مصر من الغرب» وتسمى أنطابلس - 
كما قال أبن دقان والفيوطى. افتتغا عمنن وسال اهلها لى الخرة 
وقدرها ثلاثة عشر الف )١١,٠٠۰۰(‏ دينار يؤدونها إليه. ومن هنا يستدل 


على أنها فتحت صلحا لا عنوة. 
وغيرهما. 


ووجه عمرو بن العاص عقبة بن نافع حتى بلغ زويلة» وصار ما 
بين برقة وزويلة للمسلمین» ثم سار عمرو حتى نزل اطرابلس(") فى 


۱ - قال المرحوم على مبارك باشا فى خططه: إن برقه تسمى فى لغة الروم 
(بنطاپولیس) یعنی الخمس مدن. لان (پنطا) معناها خمسة و(پوليس) : 
معناها مدينةء وبرقة وأاقعة فى صحراء حمراء» وهى دائمة الرخاء كثيرة 
الخيرء وأكثر ذبائح أهل مصر منهاء ويحمل إلى مصر منها العسل والقطران. 

۲ - ذكرها البلاذرى وابن دقماق (اطرابلس) وذكرها على مبارك باشا (طرابلس) 
فقال: ومعنی (طرابلس) ثلاث مدنء» فإن (طرا) معناها ثلاث و( بلس) معناها 
مدينة. وقال البكرى: وطرابلس مدينة على البحر لها سور من الحجرء وبها 
جامع وأسواأق وحمامات» وهى كثيرة الفاكهة. 


-\Ao- 


سنة ۲۲للهجرة (يونيه سنة 1٤١‏ م) على ما ذکره البلاذری (ص۳٣؟)‏ 
والکندی (ص١۰٠)‏ وبطلر(ص۳۸٤)ء‏ وكانت حصونها آقوی من 
حصون برقة› وحامیتھا آکثر عددا فامتنعت عن العرب شھرا كاملا ') . 

ولا أنهك أهلها الجوع وشدة القتال تمكن العرب من الاستيلاء 
على المدينة من جهة البحرء لأنه لم يكن لها سور من جهتهء فغزوا أهل 
الدينة وجندها بحرا ودخلها عمرو بجندهء ومن ثم عاد إلى برقة حيث 
أذعنت لطاعته قبيلة لواته التى كانت تسكن معظم هذه البلاد. 

وكتب عمرو إلى أمير المؤمنين: إنا قد بلغنا أطرابلس وبينها وبين 
أافريقية (تونس) تسعة أيام» فأن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لنا فى 
غزوها فعل... فكتب إليه عمر ينهاه عنهاء ويأمره بالوقوف عند هذا 
الحد» فعاد مكرها بعد أن استخلف على البلاد عقبة بن نافع الفهرى 
الذى صار إليه بعذ لك فتع المغرب(')أه. 


وحستا فعل أمير المؤمنين عمصر رضى الله عنه» لأنه كان أحرص 
ما يكون على جند المسلمينء وأمره عمر) بالوقوف عند هذا الحد يدل 
على حسن سیاسته وبعد نظره» لأن تغلغل عمرو فى جوف تلك 
الأراضى الواسعة والأقطار الشاسعة بجيشه القليل وعدته الضعيفة قد 
يستنفد قوته من غير أن يفوز بطائلء سيما والروم لم يزالوا من القوة 
بحيث يتمكنون من استرداد مصر والقضاء على حاميتها القليلة فى 
حين انشغال عمرو بغزو هذه البلاد. 


فکان من رای عمر آن یحتفظ بما فی یدیه وأن لا يطوح بجنده فی 
مهاوى التهلكة وفى معا مع حروب لا يعلم نتيجتها إلا إلله. 


١‏ - ذكر ياقوت أن الحصار دام ثلاثة أشهر وذكر ابن خلدون أنه دام شهرا واحداًء 
وقال ابن عبد الحكم إنها افتتحت سنة ٣۲ه»‏ وهذا يدل على أنها افتتحت بعد 
برقة بمدة طويلة. اللهم إلا إذا كان فتح الأخيرة فى نهاية سنة ١۲ه.‏ 

۲ - فتوح البلدان للبلاذری (ص۲۳۴) وتاریخ الیعقوبی (جا ص۲۴۴). 


“1A 


ب - عمرو وفتح بلاد النوبة 


لم يكتف عمرو بتأمين مسصر من جهة الغرب» بل حاول أن 
يؤمنها من الجهة الوحيدة التى كانت لا تزال مصدر الخوف: وهى جهة 
الجنوب» فبعث نافع بن عبد القيس الفهرى (وكان نافع أخا العاص بن 
وائل لأمه) فدخلت خيلهم أرض النوبة فقاتلهم أهلها قتالاً شديدا 
فانصرفوا. ولم يزل الأمر على ذلك حتى عزل عمرو بن العاص عن 
مصلء» ووليها عبد الله بن سعد وصالحهم؛ وذلك فى سنة ٣١‏ ه على ان 
يؤدو| للمسلمين ثلثمائة وستين رأساًء ولوالى البلد أربعين رأس)('). 


١‏ - تاريخ اليعقوبى (جا ص٠۱۸).‏ أما شروط الصلح التى عقدها المسلمون مع 
اھالی النوبة فهی کثیرة وقد ترجمها «ستانلی لین پول» فی کتابه تاریخ مصر 
فى العصور الوسطى» ( ص۲۱ ¬ (. 


-\AY- 


ج - عمرو وانتقاض الروم في الإسكدريه 


على أن الفتح برغم هذا كله لم يستقرلعمروء فما زال الروم 
يتطلعون إلى مصرء وما زال فى مصر ناس يتطلعون إلى الروم. وكان 
انتقاض الروم فى خلافة عثمان بن عفان( ') فى السنة الخامسة 
والعشرين). 

وقد قيل فى سببه أن «طلما؛ صاحب إخنا قدم على عمرو فقال: 
أخبرنا ماعلى أحدنا من الجزيةء فأبى عمرو فغضب صاحب إخنا 
وخرج إلى الروم فقدم بهم فهزمهم عمروء وأسر القبطىء» وآتى به إلى 
عمرو فأطلقه رغمًا عن إلحاح الناس بقتلهء فرضى طلما بأداء الجزية 
وعد إطلاقه مكرمة عظيمة من عمرو حتى أنه صرح بأنه لو آتى به إلى 
ملك الروم لقتله لوقته. 

ونحن نرى أن هذا الخبر لا أساس له لأن عمرا لم ينقض عهده 
مع القبط أو زاد خرأاجهمء حتى أدى تمسكه بذلك إلى ازدياد النفرة 
والجفاء بينه وبين عمر. 


١‏ - بويع عثمان بن عفان رضى الله عنه فى ذى الحجة سئة ۲١‏ ه واستهل الحرم 
سنة ٤ه‏ وفى خلافته نقض الروم صلحهم»ء واعتزل عمرو بن العاص ولاية 
مصرء وتولاها عبد الله بن سعد بن ابی سرح. 

۲ - ممن اتفق على هذه الستة البلاذرى (ص۲۲۸) (وفى قول آخر له سنة ١۲۴ه)‏ 
وابن الأثير ( ج٣‏ ص٠۳)‏ وأبو المحاسن (جا ص۸۸) الذى حذا حذو البلاذرى 
إلا آنه رجح سنة .۲١‏ واللقريزى (جا١‏ صس۱۱۸) والسیوطی (جا ص*۷۰) 
والیعقوبی (جا ص۱۸۹) وبطلر (ص۹1٤)‏ وستانلی لین پول (ص۲۱). 


~\AA- 


آهل الاسكندرية كتبوا إلى «قسطنطين» إمبراطور الروم يهونون عليه 
فتح الإسكندرية لقلة ما بها من حامية المسلمين. فتدبر قسطنطين 
الأمرء ولم يكن جرح الروم قد اندمل من ضياع مصر مصدر ثروة 
الإمبراطوريةء فأمر بأن تعد على جناح السرعة وفى طى الكتمان عمارة 
بحرية لغزو الإسكندرية. وكان الروم فى ذلك الحين لا يزالون سادة 
البحار» فلم تجرؤ أمة من الأمم على مناوأتهم أو منافستهم فى هذا 
المضمار. 


انتصار عمرو على الروم 

قدم «منويل» الخصى إلى الإسكندرية على رس جيش رومى 
كبيرء واستولى عليهاء فزحف عمرو فى طريق الإسكندرية سالكا 
الطریق التیى کان قد سلكهامن قبل» وضم تحت لوائه كثيرين من 
القبط. 

وزحف «مويل» ومعه من نقض من أهل الإسكندرية وغيرها من 
قری الدلتاء وآخذوا يعيثون فى الأرض فساداء ينزلون القرى فيشريون 
خمرهاء ویآکلون أطعمتها وینهبون کل ما مروا به من دواپ ومتاع 
ونح ذلك» فلم يتعرض لهم آهالى تلك القرى لضعفهم» حتى وصلوا 
إلى (نقيوس) حيث اشتبكوا مع المسلمين''). فى القتال فى البر 
والبحر") وكثر الترامى بالنشاب حتى أصابت قرس عمروء فنزل عنهء 
ثم شد المسلمون على الروم»ء وقاتلوهم قتال الملستميت» ومازالوا بهم 
١‏ - كان جند المسلمين خمسة عشر الفًا على ما رواه البلاذری (ص۲۲۹) ولا شك 

أن جیش الروم كان آكر من جيش المسلمين. 

- يراد بكلمة «البحر - القناة التى كانت تمر بمديئة نقيوس. 


-1۸4- 


حتى غلبوهم على أمرهم» وانتضروا عليهم انتصار) مبينا بحسن قيادة 
عمرو بن العاص. ولم يقف عمرو عند هذا الحد» بل تعقب الفالة إلى 
الإسكندريةء واستردها منهم» ووضع فى رقابهم السيف. ثم أوقف رحى 
الحرب» وأمر بأن يبنى فى الموضع الذى رفع فيه السيف مسجد أطلق 
عليه فيما بعد مسجد الرحمةء وقد قتل «منويل» فى هذه الموقعة التى 
لم تقل هولاً عن سابقاتها(). 

وقد هدم عمرو سور الإسكندريةء وكان قد حلف لثن أظفهره الله 
عليهم ليهدمن سورهاء حتى تكون مثل بيت الزانية يؤتى من كل 
مکان. 


| - زعم كثير من مؤرخى العرب كالقريزى (جا ص۷٦١)‏ والسيوطى (جا 
ص“۷) وغيرهما آن عمرا قد ضم إلى المقوقس من أطاعه من القبط. مع أنه قد 
مات منذ مدة طويلة فخلطوا روايتهم فتكلموا على انتقاض الروم فى ولاية 
عثمان من حيث يريدون انتقاضهم الأول» ولعلهم عنوا (بنيامين) الذى كان 
حقيقة كبير القبط يومئذ. فخلطوا بينه وبين المقوقس الذى كان كبير القبط 
ايصاً فى أثناء فتح مصر مذذ بضع سنوات. وقد شك البلاذرى فى بقاء المقوقس 
إلى هذا العهد فقال (ص۲۲۹): قيل إن اللقوقس اعتزل أهل الإسكندرية حين 
نقضوا فأقره عمرو ومن معه على أمرهم الأول. وروی ایضسًا آنه کان قد مات 
قبل هذه الغزاةء فكانهم أرادوا ( بنيامين) من حيث كانوا يريدون المقوقس. 
وممن سار علی هذا القول ایضسًاء بطلر (ص )٤۸۱ - ٤۷۸‏ وستانلی لین پول 
(ص۲۱). 


14. 


الىات الذالث 


[ ولاية عمرو الأولي علي مصر 
وأعماله ال دارية فيها ] 


أ- عمرو ووصف مصر لحمر بن الخطاب 


لا تم لعمرو بن العاص فتح مصر أرسل إلى أمير المرّمئين عمر 
بن الخطاب رضى الله عنه كتابا يصفهاله فيه»ء ويشرح له السياسة التى 


مصر تربة غبراء(') وشجرة خضراء") طولها شهرء وعرضها 
کا کا ی وا یا وسا و مون 
الغخدوات. مبارك الروحات) يجرى بالزيادة والنقصان» كجرى الشمس 
والقمر له اوان(") تظهر به عسي ون الأرض وينابي عهاء حستى إذا عج 
عجاجه() وتعظّمت مواج ) لم يكن وصول بعض أهل القرى إلى 
بعض إلا فى خفاف القوارب» وصغار المراكب» فإذا تكامل فى زيادته 
تكص( '') على عقبة کأول ما بدأ فی شدتهء وطما فی حدته'') فعند 
ذلك يخرج القوم ليحرثوا بطون أوديته وروابيه"' يبذرون الحبء 
ويرجون الثمار من الرب» حتى إذا اشرق وأشرف"') سقاه من فوقه 
الندى»ء وغذاه من تحته الشرى. فعند ذلك يدر حلابه ويغستى ذبابه(") 


فبينما هى يا أمير المؤمنين درة بيضاء إذا هى عنبرة سوداءء وإذا هى 


١‏ - سهلة الإنيات. ۲ - بمعنى أنها كثيرة الشجر الأخضر. 
۳ - لعله يزيد أن الاشى يقطعها طولاً فى شهرء وعرضا فى عشرة أيام. 
٤‏ - يحيط بها جبل ضارب إلى السواد. ١‏ - أبيض مائل إلى الحمرة أو الصفرة. 


1 محمود الذهاب والإياب. ۷ یرید وينقص فى أزمنة معينة. 
۸ - معظم مائه. ٩‏ - تقطعت وتسربت فى الأراضى. 
٠۰‏ - رجع وذهب. ۱ - آی نقص بشدة كما زاد بقوة. 
۲ - أعالى الأرض وإأسافلها. ۲۳ - ظهر وبان. 


-14۳- 


زبرجدة خضراءء فتعالى الله الفعال لما يشاءء الذى يصلح هذه البلاد 
وينميها ويقر قاطنها فيهاء أن لا يقبل قول خسيسها فى رئيسهاء وآن لا 
يستادى خراج ثمرة إلا فى أوانهاء وأن يصرف ثلث ارتفاعها فى عمل 
جسورها وتراعهاء فإذا تقرر الحال مع العمال فى هذه الأحوال تضاعف 
ارتفاع المال» والله تعالى يوفق فى المبتدا والمال('). أه. 

وصف عمرو مصرلعمر بهذا الكتاب الذى رواه كثير من 
المؤرخين المتأرخينء ولكنا نشك فى أن ألفاظه الحديثة المنمقة صدرت عن 
عفرو فی غر ا سلا 

قال أبو الحاسن: فلما ورد هذا الكتاب على عمر بن الخطاب 
رضی الله عنه قال: لله درك يا ابن العاص. لقد وصفت لى خبرا کأنى 
أشاهده. 


وقد كتاب عمرو بن العاص الذى ارسله إلى عمر لا 
استولى على مصرء ونشر هذه الترجمة الكاتب الفرنساوى الشهير 
«أوكتاف أوزان» فى جريدة (الفيجارو) الفرنساويةء ونقلته عنها برمته 
ا ةا عا ا ال ا ع وف افا 
الكتاب بأنه من كبر يات البلاغة فى كل لغات العالم» وقال عنه إنه من 
الفرائد فى إيجازه وإعجازهء وأقترح وجوب تدريسه فى جميمع مدارس 
وة حى يتعلمما من س فة الومتف وتات القخبير سحة الخ 
على الأشياءء وكيفية تنظيم الممالك وسياسة الاستعمار. 

وقد ترجم هذا الوصف من مؤرخى الإنجليز المررخ «جيون» 
والدكتور «بطلر». 


.)٣٤ - ٣٣ص النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة لأبى المحاسن (جا‎ - ١ 


-\44- 


ب - تحول عمرو إلى الفسطاط 
ونحببه إلي القبط ورده بنامين إلى كرسيه 


بعد استيلاء عمرو بن العاص على الإسكندرية تحول بأمر أمير 
المؤمنين عصر بن الخطاب إلى الفسطاط بعد أن قره واليا عليهاء وسبب 
تحوله أنه ما فتح الإسكندرية ورأى بيوتها وبناءها مفروى غا منها (قد 
شيدت غير محتاجة إلى إصلاح) وقد جلا من كان يسكنها منالروم» هم 
أن يسكنها وقال: منازل قد كفيناهاء فكتب إلى عمر بن الخطاب يستأذنه 
فى ذلك فسأل عمر الرسول: هل يحول بينى وبين المسلمين ماء؟ قال: 
نعم يا أمير المؤمنين إذا جرى النيل. فكتب إلى عمرو: إنى لا أحب أن 
تنزل بالمسلمین منزلاً يحول الماء بینى وبينهم فى شتاء ولا صيف» فلا 
تجعلوا بینی وبینکم ماء. متی أردت آن أركب إليكم راحلتى حتى أقدم 
عليکكم قدمت. آه. 

كانت الصلة بين مصر وبين الدول المالكة لها منذ الإسكندرء 
تستلزم أن تكون العاصمة فى الإسكندرية»فلماانتقل مركل 
السيادةعلى مصر إلى بلاد العرب» كان يجب أن تكون العاصمة إما على 
البحرالأحمرء وإماعلى نقطة تسهل منها المواصلات البرية. ولكن 
العرب لم يكونوأ أمة بحريةء فلم يكن بد من أن تكون عأاصمة مصر فى 
نقطة برية سهلة التواصل مع بلاد الععرب» إلى هذا كله لا نغفل عن 
حكمة عمرو فى أختيار موقم الفسطاط, لأنه كان يمكنه من ملاحظة 
قسمى البلاد الصرية شمالاً وجنوباًء مع أنه قريب من الطريق إلى بلاد 
العرب. يدلك على ذلك قول عمر «إنى لا أحب أن تنزل بالسلمين منزلاً 
يحول الماء بينى وبينهم فى شتاء ولا صيف». 


-140- 


تحرّل عمرى إلى الفسطاطء فكان خير والء وأعظم قائد» وأحب 
الولاة إلى الرعيةء وأشدهم قيامًا على العدل» والنظر فى عمران البلاد 
وراحة أهلهاء فتألف بدهائه وحسن سياسته قلوب القبط حتى جعلهم 
عوثا للمسلمين» ورأى بما اشتهر عنه من بعد النظر وحسن السياسة 
أن يتحبب إلى القبط فيمتلك قلوبهم»ء ليرجع الأمن إلى نصابه ويسود 
السلام والطمأنينة فى ربوع البلادء فيأمن الفتن والقلاقل» ثم يتفرغ 
بعد إلى إدارة البلاد وإنهاضها. ولا غرى إذا تفانى المصريون فى محبته 
وبالغوا فى تعظيمه» فقد آزال ما حاق ببلادهم من تير الروم» وما حل 
بهم من شدة البلاءء ففكهم من أسر الضيم الذى عانوهء ولم يتعرض 
لهم فى عاداتهم بش البتةء وأمنهم على أموالهم وعيالهم وحمى بلادهم 
من هجمات المغيرين وعبث العابثينء وقد قاسوا الأمرين من جراء 
الانتصار لمعتقدهم فى عهد الروم كما بيذا. 

ومما يذكر لعمرو بالشكر أن أنه كتب أمانا للبطريرق بنيامين 
ورده إلى كرسيه بعد أن تغيب عنه زهاء ثلاث عشرة سنةء فسر هذا 
العمل البطريرق وشكر عمر) عليه. 

سار بنيامين إلى الإسكندرية حيث أمر عمرو باستقباله بكل 
حفاوة وتعظيم» ولا قدم البطريرق ولقى عمرا القى على مسامعه 
خطابا بليغا ضمنه كل ماعن له من الاقتراحات التى رأها لازمة لحفظ 
كيان الكنيسة» فتقبلها عمرو ومنحه السلطة التامة على القبط والسلطان 
الطلق لأدارة شؤون الكنيسة. 

وقد لاحظ «بطلر» أن عودة بنيامين إلى عرض الكنيسة قد كفاها 
شر الوقوع فى أزمة خطيرة كانت لا محالة مؤدية بها إلى الاضمحلال 
الفا 


-۱14- 


وإن الخطبة البليغة التى القاها باسيلى أسقف نقيوس بدير 
قاروس خير ا هد غل أن الط ف حو بح الفح الإمنلامى فى 
غبطة وسرور لتخلصهم من عصف الروم. يدلك على صحة ما نقول رد 
بنيامين على باسيلى بقوله «لقد وجدت فى مدينة الإسكندرية زمن 
النجاة والطمأنينة التى كنت أنشدهما بعد الاضطهادات والمظالم التى قام 
بتمشيلها الظلمة المارقون» فهذه هى الكلمات التى فاه بها البطريرق 
ومنها يتجلى للقارئ مبلغ الراحة التى شعر بها المصريون فى عهد 
عمرو. ومما يؤيد هذا القول وصف «ساويرس» القوم بأنهم كانوأ فى 
ذلك اليوم (أى اليوم الذى زار فيه بنيامين دير مقاريوس) كالثيرة إذا 
آطلقت من قيودها. 


-14۷- 


ج - عمرو وتاأسيس مدينة النسطاط 


أ - ما قيل في تسمية الفسطاط 

شرع عمرو فى غرس بذور الحضارة الإسلامية فى مصر 
وبسط جناح الإسلام فى أرجاء البلادء وكان أول ما قام به من أعماله 
الخالدة تأسيس مدينة الفسطاط ليجعلها حاضرة البلاد ودار الإمارة. 

وكان موضع الفسطاط فضاء ومزارع بين النيل والمقطم» ولم يكن 
فى هذا المكان من البناء سوى حصن بابليونء حيث كان ينزل به شحتة 
الرومء وكان إلى الشمال والشرق من هذا الحصن أشجار ونخيل 
وكروم» وبين الحصن والجبل عدة كنائس وأديرةء وقد عين موضعها 
الأستاذ يوسف افندى احمد فقال:إنها تقع فى المنطقة التى حول جامع 
عمرو والتی تمتد شرقًا حتى قرب سفح جبل المقطم» وشمالاً حتى 
جهة فم الخليج وقناطر السباع وجبل يشكرء وغربا حتى النيل» 
وجنوبا حتى ساحل أثر النبى. أه. 

وقد ذكرالمقريزى آن عمرو بن العاص لم اأافتتح مسدينة 
الإسكندرية الفتح الأول نزل بجوار هذا الحصن واختط الجامع المعروف 
بالجامع الحتيق» وبجامع عمرى بن العاص» واختطت قبائل العرب من 
حوله» فصارت مدينة عرفت بالفسطاط. 

وقد قيل فى تسمية الفسطاط بهذا الاسم أقوال كثيرة» فقال 
بعضهم إن عمرو بن العاص لما أراد السير إلى الإسكندرية أمر بفسطاطه 
ان يقوض فإذا بيمامة قد باضت فى أعلاه فقال: لقد تحرمت بجوارناء 
أقروا الفسطاط حتى يطير فراخها فأقر فى موضعه»ء فبذلك سميت 
الفسطاط . 


-14۸- 


ا د پر 7 E3 . e E qr‏ 
و و ب ر ۾" a‏ ر و 1 a‏ . 
> 4 
۹ 


وذكر أبن قتيبة أن العرب تقول لكل مدينة فسطاطء وقيل: ا عاد 
عمرو من الإسكندرية قال: أين تنزلون؟ فقالوا: الفسطاط - يعنون 
فسطاط عمرو الذى خلفهء وكان مضروبا فى موضم داره الصغرى 
التى بحذاء داره البرى وجامعه» فاختط عمرو داره فى موضم الفسطاط› 
والدار التى إلى جانبهاء فلمانزل موضع فسطاطه انضمت القبائل 
بعضها إلى بحعض» وتنتافسو| فى المواضع قولى عمرو على الخطط أربعة 
من المسلمين» فكانوا هم الذين أنزلوا الناس وفصلرا بين القبائل('). 

ولا يبعد أن يكونوا قد اختاروا النزول فى الموضع الذى نزلوا فيه 
أاولاًء لصلاحه وقريه من النيل. 

وقال ابن قتيبة فى كتاب (غريب الحديث) إن النبى صلى الله عليه 
وسلم قال: عليكم بالجماعة فإن يد الله على الفسطاط (بضم أوله 
وكسره وإسكان ثانيه) : أى المدينة. وقال بطلر: إن مدينة الفسطاط 
مأخوذة من لفظ «فساتم» ومعناه (مدينة حصينة) أخذه العرب عن 
الروم أثناء حربهم فى الشام» وربما كان هذا هو أرجح الأقوال. 
٣‏ - الفسطاط ودار الإ مارة: 


اختطت مدينة الفسطاط بحد الفتح الإسلامى بناء على رغبة امير 
امسلمين ماء» فصارت قاعدة للديار المصريةء ومقرا للإمارة حتى بنيت 
مديده CEN‏ رين e ES‏ 
I E‏ 
١‏ - ذكر هؤلاء ابن دقماق فقال (ج! ص۲۲۲): معاوية ہن حديج أ ت> لتجيبى وشريك 


بن سمى الغطيفى وعمرو بن قحرم الخولانى» وحويل بن ناشر المعافرى. 


ا 


بحر أو نهر بها حتى لا يوصل إلي ها إلا بعد العبور» وطيب الهواء 
للسلامة من الأمراض» وقرب الزرع منها ليحصل الناس على الأقوات. 
وختم كلامه بقوله بأن العرب لم يراعو| هذه الشروط فى اختيار مواقع 
المدن التى أسسوها كالقيروان والكوفة والبصرةء وأنها كانت أقرب إلى 
الخراب لالم تراع فيها الأمور الطبيعية. اه. 

وإن كان ابن خلدون قد أصاب فى بعض ماذكره؛ فإن إقواله 
تنطبق من جهة على بعض المدن التى أسسها العرب» ولا تنطبق من 
اع ع لخن الا كالسا ا عة ال ورال هة 
والسياسية التى أدت إلى تأاسيسهاء لأن النيل يحدّها شرق والجبل غربا. 
وتقع المزارع فيما بينهاء وبين الجبل من جهةء وبين جبل يشكر من 
جهة أخرى» وكذالوقوعها على رأس الدلتاليسهل الإشراف على 

الوجهين البحرى والقبلىء ولمالم تكن العرب أمة بحرية كما تقدم» لم 

يكن هناك داع لتأسيس العاصمة على البحر الأحمر حتى لا يحول بينها 
وبين العرب ماءء كما رأى أهير المؤمنين عمر بن الخطاب. 
۳ - الخنطط التي كانت بمدينة الفسطاط: 

قال امقریزی (جا ص٠۲۹)‏ اعلم أن الخطط التى كائت بمدينة 
فسطاط مصر بمنزلة الحارات التى هى اليوم بالقاهرة» فقيل لتلك فى 
مصر خطة وقيل لها فى القاهرة حارة. أه. 


كما قدمنا فاختطوا لكل قبيلة خطة. 


قال « بطلر» : والظاهر أن الذى قام بتنفيذ هذا الأمر إنما هم القبط 
لدرايتهم بفن العمارة» التى كان يجهلها العرب. 


¥. 


ونحن نستبعد ذلك لأن الأبنية التى أقامها العرب هى من لبن دور 
واحد لا تحتاج إلى معمارى أو هندسة. ودليلنا على ذلك ماسيردفى 
بتاء جامع عمری فانه بنی بسقف منخفض بدون نوافذ وبدون فراغ فی 
السقف حتى يتخلل الهواء داخله» وقد كان المرب يستظلون بغنائه 
وينتقلون بجوانبه تبعأ للظلء وذلك من شدة الحر بداخله. 

وكانت بيوت الصحابة فى بادئ الأمر طبقة واحدةء وأول من 
ابتنى غرفة بالفسطاط خارجة بن حذافة» قبل عمر بن الخطاب أمرها 
وآنه أراد أن يطلع على عورات جيرانه» فكتب إلى عمرو بن العاص يقول: 
ادخل غرفة خارجة» وانصب فيها سريراء وأقم عليه رجلا ليس 
بالطويل ولا بالقصيرء فإن أطلع من كواها فاهدمها. ففعل ذلك عمروء 
ولم يبلغ الكوى فأقرها. 

بعد ذلك أخذت الدور تزداد فى الاتساع والعلو شيئًا فشيئًا 2 
صار ارتفاع أغلب الأرض خمس طبقات وستا وسبعًا وثمانيًا. وبعد آن 
كانت الدار تسكنها أسرة قليلة العدد أصبح يسكنها المائتان من الناس»ء 
وكانوا لا يسكنون فى أسفل دورهم (الطابق الأرضى) لعدم جفافه وقلة ِ 
وصول الشمس والضوء الكافية إليه. بل يجعلونه مخزنا لهم» وقلما 
تخلى دار من بئر وأحواض لخزن الياه العذبة وحمام وبركة (فسقية). 

وکانت ابنيتهم على جانب عظيم من الترتيب وألإبداعء وأسواقهم 
وشو عه واس وانشکم شامق د کل ذلك ب الف يرمن: 

وإليك صور بعض الأبنية الباقية من مدينة الفسطاط أخذها 
رة خم اندئ توف بال هوير الي خص ت ضالهه 
الرسالةء ومنها يظهر ما كانت عليه هذه المدينة. 


1.۳ 


د - عمرو وتاأسيس الجامج الحسق 


إلى الشمال من حصن بابليون جامع غمرى بن الحاص» وه أقدم 
جامع إسلامى(') بنى فى مصر يظهر عليه الجلال وتكسوه المهابة» لان 
اسمه مقرون باسم مؤسسة» لهذا وجب على المصريين ولا سيما 
السلمين متهم أن يعنوا بهذا الجامع عناية كبرى. 
قيسبة هذا فى منزله ليجعله مسجدا فأجابه إلى طلبه وتصدق به على 
السلمين»ء ومن ثم شرع عمرو فى بنائه» فكان طوله خمسين ذراعًا 
وعرضه ثلاثین. 
ومن هنا يتضح أن هذا الجامع كان فى مبدأ آمره أصغر بكثير مما 
هو عليه الآن. ويقال إنه وقف على إقامة قبلته ثماتون من الصحابة 
منهم الزبير بن العوام والمقداد(") بن الأسود وعبادة بن الصامت. 
> ولم يكن للمسچد الذى بناه عمرو محراب مجوف وأول من بناه 
قرة ابن شريك()» وکان له بابان مقابلان دار عمری وبابان شمالیه 
وبابان غربيةء وكان الخارج من زقاق القناديل(") يلقى ركن الجامع 
١‏ - ولم يبق من البناء القديم شىئ أصلا. والبناء الموجود الآن بعضه منذ سبعة قرون 
والبعض منذ خمسة والأغلب منذ سنة ١١١٠١ه.‏ 
۲ ذكر هذا اللفظ السيوطى وأبن دقماقء وذكره أبو المحأاسن «قتيبة) وهو خطاً. 
۳ - ذكر بطلر فى تاريخه هذا اللفظ خطا فقال «قداد». 
٤‏ - كان والى مصر من قبل الوليد بن عبد الملك بن مروان من سنة ٠١‏ إلى سنة ١١٠ه.‏ 


قیل له زقاق القندیل لانه کان برسمه قندیل یوقد على باب عمرو؛ وهو من 
الخطط القديمة. وله أربعة مسالك. 


¥. 4 


جامع عمرو بن العاص 


الشرقى محاذيا ركن جامع عمرو الغربى» وكان طوله من القبلة إلى 
الغرب مثل طول دار عمصروء وسقفه منخفضا جدا ولا صحن له» وكانوا 
یصلون بفنائه» وکان بينه وبين دار عمرو سبعة إذرع» وكان الطريق 
محیطا به من جمیع جوانبه» وکان عمرو قد اتخذ متبر) فكتب إليه عمر 
بن الخطاب رضى الله عنه يأمره بكسره: «أما يحسبك أن تقوم قائمًا 
والمسلمون جلوس تحت عقبيك؟)» فكسره عمرو. 


¥ .¥- 


م - خطبة لعمرو في هذا الجامج 


وقبل أن نختم کلمتنا نأتى بآحدى خطب عمرو بن العاص قى 
هذا الجامع. أخرج أبو المحاسن عن أبن عبد الحكم عن سعيد بن ميسرة 
العافرئ:قال: 

رة ا ر لدی إن اة الح ولك خر اهتاربخ خمين 
النصارى بايام يسيرة, فاطلنا الركوع»إذ قبل الرجال بأيديهم السياط 
یزجرون الناس فذعرت فقلت: يا ابت من هؤلاء؟ قال: يا بنى هؤلاء 
الشرط. فأقام المؤذنون الصلاة فقام عمرو بن العاص على المنبرء 
فرأيت رجلا ربعةء قصير القامةء وافر الهامةء أدعج أبلج عليه ثياب 
موشاة كأنٌْ به العقبان تأتلق» عليه حلة وعمامة وجبةء فحمد الله وأثنى 
عليه حمداً موجزاء وصلى على النبى صلى الله عليه وسلم» ووعظ الناس 
وأمرهم ونهاهم» فسمعته يحض على الزكاة» وصلة الأرحام» ويأمر 
بالاقتصاد» وينهى عن الفضول» وكثرة العيال وإخفاض الحال فقال: 

يا معشر الناس إياكم وخلالاً أربعاء فإنها تدعوا إلى النصب بعد 
الراحةء وإلى الضيق بعد السعة» وإلى الذلة بعد العزة: إياكم وكثرة 
العيالء وإخفاض الحال» وتضييع المالء والقيل بعد القال فى غير درك ولا 
نوال»ء ثم لابد من فراغ يؤول إليه المرء فى توديع جسمه» والتدبير 
لشانه وتخليته بين نفسه وبين شهواتهاء ومن صار إلى ذلك فليأخذ 
بالقصدا" والنمميب الأقلء ولا يضي المرء فراغه نصيب العلم من 
نفسه» فيجوز من الخير عاطلاء وعن حلال الله وحرامه باطلاً. يا معشر 
الناس: إنه قد تدلت الجوزاء» وزلت الشعرىء» وأقلعت السماء") وارتفم 


١‏ -الاعتدال. 
۲ - أقلعت السماء أى كفت» وهو كناية عن انقطاع المطر. 


۲ .A- 


الوباء وقل الندى وطلاب المرعى» ووضعت الحوامل ودرجت السخائل» 
وعلى الراعى بحسن رعيته حسن النظرء فحى لكم على بركة الله تعالى 
إلى ريفكم»ء فتناولوأ من خيره ولبنه وخرافه وصيده»› وأربعوا خيلكم 
واسمنوهاء وصوتوها واکرموهاء فأنها جنتکم(') من عدوکم»ء وبها 
مغانمكم وآنفالكم» واستوصوا بمن جاورتموه من القبط خيراء وإياكم 
والمومسات المعسولات" فإنهن يفسدن الدين» ويقصرن الهمم» حدثنى 
امير المؤمنين أنه سمم رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله 
سيفتح عليكم بعدى مصر فاستوصوا بقبطها خيراء فإن لهم فيكم 
صهراً وذمة» فکفوا آیدیکم وعفوا قفروجکم وغضوا أبصارکم")ء ولا 
اعلمن(“) ما أتى رجل قد أسمن جسمه» وآهزل فرسه» واعلموا أنى 
معترض الخيل كاعتراض الرجال» فمن أهزل فرسه من غير علة 
حططته من فريضته قدر ذلك» وأعلمو| أتكم فى رباط إلى يوم القيامةء 
لكثرة الأعداء حولکم» زوف قلوبهم إليكم؛ وإلى دأركم معدن الزرع 
والمال والخير الواسسع والبركة النامية. وحدثنى عمر أمير المؤمنين أنه 
سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله سيفتح عليكم بعدى 
مصر فاتخذوا فيها جندا كثيفاًء فذلك خير أجناد الأرض. فقال له أبو 
بكر رضى الله عنه: ولم يارسول الله ؟ قال لأنهم وأزواجهم فى رباط إلى 
يوم القيامة. فاحمدوا الله معشر الناس على ما أولاكم» فتمتعوا فى 

۲ -العواهر. 

٣‏ - يشير إلى قوله تعالى: إقل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم 
ذلك ازكى لهم إن الله خبير بمايصنعون؛ وقل للمؤمناث يغفضضن من 
أبصارهن ويحفظن فروجهن...4إلخ. [ 

٤‏ - جواب قسم محذوف أكد بالنون الثقيلة. وما مصدرية» آى فو الله لا علمن إتيان 
رجل موصوف بما ذكرء وفى طيه من الترهيب البليغ ما لا يخفى» وقد بين بعد 
جڙاء من فعل ذلك بقوله: فمن أهزل فرسه. إلخ. 


۲.4 


ریفکم ما طاب لکم» فإذا يبس العود» وسخن الماءء وك ثر النذباب» 
وحمض اللبن وصسوح البقل» وانقطع الورد من الشجرء فحى إلى 
فسطاطكم على بركة الله؛ ولا يقدمن أحد منكم ذو عيال» إلا ومعه تحفة 
لعياله على ما أطاق من سعتةه أو عسرته»ء أقول قولى هذا وأستحفظ الله 
علیکہ(')آه. 

هذه الخطبة تمثل لناعمرو بن العاص رجلا تاصحاً لرميتهء 
حريصا على الاستمساك بسياسة عمر بن الخطاب» وإظهار زهد عمرء 
وإن كانت تنم بحبه للذات الحياة» وحثه الناس على أن يستمتعوا بها من 
غير إسراف؛ ثم نلاحظ هتا حثه الناس على تعهد الخيلء فإنه ريما دلنا 
على أن عمرا كان يضمر فى نفسه حربا أخرى فى أفريقية الشماليةء 
مع أن هذا كان لازسًاء لأن الروم كانوا يترقبون الفرص للاغارة على 
مصر من جدید» مما يدل على أن عمرا لم يكن يقتنع بفتع مصرء وإنما 
کان یحث الناس على الاعتناء بالخیل کاأنه يضمر حربا أخرى ما حاول 
من فتح برقةء وكان هذا الفتح طبيعياء لأن مصر مازالت منذ عصورها 
الأولى إلى الآن تلاحظ هذا القسم من أفريقية الشمالية كأته أمتداد 
طبیعی لها. 


| - الخطط للمقریزی (ج۲ ص .)١١‏ 


۳ .- 


9 - عمرو وحفر خليح القاهرة 


كان من أعمال عمرو المشكورة فى مصر حفر خليج القاهرة 
-المعروف بخليج أمير المؤمنين. وقد قال المرحوم على مبارك باشا فى 
خططه: يظهر من أقوال المقريزى وغيره أن هذا الخليج بعض من خليج 
قديم كان مستعملاً فى الأزمان الغابرة فى الملاحةء وموصلاً بين النيل 
والبحر الأحمرء وكانت بواسطته تجارة بلاد العسرب والهند والسودان 
تدخل القطر المصرى»ء وتتوزع فى بلادهء كما أن التجارة المصرية كانت 
تحملها السفن فيه إلى البحر الأحمر فتدخل فى جميع البلاد الذكورةء 
فهو بهذا الاعتبار أثر من الآثار العتيقة يستحق الذكر. إه. 

ولم يترك صاحب الخطط التوفيقية واردة إلا أوردها ولا شاردة إلا 
اقتفى أثرهاء مما لا يترك زيادة لمستزيد» كذلك أفرد له المقریزى باباً 
خاصًاأطال القول فيه»وعنه أخذعلى مبارك باشاوالسيوطى 
وغيرهما... وقد ذكر المقريزى فى خططه أن هذا الخليج بظاهر التاهرة 
من جانبها الغربى فيما بينها وبين المقس. عرف فى اول الإسلام بخليج 
آمير المؤمنين»ء وهو خليج قديم أول من حفره «طوطيس بن ماليا» أحد 
ملوك هضر الذين سكو ميا مخف وهو الذي قذم خليل الك إبراهية 
عليه السلام فى أيامه إلى مصر وآخذ أمراته سارة وأخدمها هاجر أم 
إسماعيل» فلما أسكنها إبراهيم هى وأبنها إسماعيل فى مكة بعثت إلى 
طوطیس تعرفه انها بمكان جدب وتستغيث به» فأمر بحفر هذا الخليج 
وبعث إليها فيه بالسفن تحمل الحنطة وغيرهاإلى جدّة فأحيا بلد 
الحجاز.. وقد تمادت الدهور والأعوام فجدد هذا الخليج أندرومانوس 
(إدريان) قيصر الروم وسارت فيه السفن قبل الهجرة بنيف وأربعمائة 


سذة. آه. 


“1 - 


ونحن نستبعد جدا أن يأمر سلاطيس بحفر هذا الخليج من أجل 
خادمة ونجزم بأنها خرافة. 

ولا وفد «هيرودوت» على مصر وساح فى أرضها قبل المسيح 
بأربعة قرون ونصف قرن قال فيما كتبه عليهاإن «(نيخوس بن 
ابسامتكوس» هو أول من شرع فى اتصال النيل بالبحر الأحمرء ولم 
يتمه»ء وما دخلت مصر فى حكم الفرس فى زمن «دارا») شرع فيه مرة 
ثانية فأتمهء وجعل طوله أربعة أيام ملاحية وعرضه بحيث تمر فيه 
سفينتان بالمجاذيف» وكان يملا بماء النيل» ومبدؤه فسوق مدينة 
بوبسط(') بقليل بقرب مدينة باطموس('. ثم يتبع سير الأودية بعد أن 
يبعد عن الجبل فى جهة الجتوب ويصب فى البحر. 

وفى تاريخ القرون الوسطى لمؤلفه «لبون» أن عمر بن الخطاب لم 
يأذن بفتح خليج البرزخ بين الفرما والبحر الأحمرء وأاكتفى عمرو بن 
العاص بأاصلاح خلیج «تراچان» الذی کان (أدريان) مده إلى النيل بقرب 
بابليون» ويمر ببلبيس» وأوصله بخليج (نيخوس) القديم» الذى كمله 
(دارا) ملك الفرس» وأجتمع من الخليجين خليج واحد» كان ينتهى إلى 
مستنقع المالح. وفى زمن «بطليموس لاغوس»(") عملت ترعة من 
نهايته لتوصيل المياه الحلوة إلى مدينة أرسنوية() لنهاية البحر الأحمر 
الذى فيه الآن مدينة السويس» وكان مبدا هذا الخليج مدينة بابليونء 
ويمر بعين شمس» ووادى الطميلات إلى القنطرة» ثم يتصل بالبحر 
الأحمر عند القلزم. 


١‏ - تل بسطة بجوار الزقازيق. 

۲ - مدينة باطموس هى التى خلفتها قرية التل الكبير الآنء وكان مبدا هذا الخليج 
بقربها. 

۲ - یقول بطلر إن هذا کان فى زمن (بطليموس فيلادلف الثانى) . 

٤‏ - كانت مديئة أرسنوية على ساحل البحيرات المرةء وقد زالت الاآن. 


~1 - 


ومما تقدم يعلم أن خلیج تزاچان وأدريان هما بجملتهما خليج 
واحدء وهی خليج القاهرةء وكان ينتهى إلى البحيرات المرةء ثم مده 
( بطليموس) إلى السويسء وهذا الخليج لا يصلح للملاحة إلا فى زمن 
ارتفاع النيلء وقد أهملته الروم حتى طم وردم بالأتربة فى معظم 
موأاضعه حتى احتفره عمرى ثانياًء واستعمله لنقل الميرة فى المراكب إلى 
الحجازء ولم يقل طول هذا الخليج عن ثمانين ميلاً. 

وكان سبب حفر هذا الخليج فى عهد عمرو بن العاص على ما 
أخرجه السيوطى عن أبن عبد الحكم عن الليث بن سعد أن الناس 
بالمدينة أصابهم جهد شديد فى خلافة عمر عام الرمادةء فكتب إلى 
عمرى بن العاص وه بمصر: من عبد الله امير المؤمنين إلى عمرو بن 
العاص سلام عليك. ما بعد» فلعمری یا عمرو ما تبالی إذا شبعت أنٹ 
ومن معك أن آهلك أنا ومن معى. فياغوثاه ثم يا غوثاه. 

فكتب عمرى بن العاص: آما بعد فيالبيك ثم يالبيك قد بعثت إليك 
بعير أولها عندك وآخرها عندى والسلام عليك ورحمة الله... فبعث إليه 
بعير عظيمة فلما قدمت على عمر وسع بها على الناسء وكتب إلى 
عمرى بن العاص إن يقدم عليه هى وجماعة من أهل مصر معهء فقدموا 
عليه. فقال عمر: يا عمروإن الله قد فتع على المسلمين مصرء وهى 
كثيرة الخير والطعامء وقد القى فى روعى لما أحببت من الرفق بأهل 
الحرمين التوسعة عليهم حين فتح الله مصرء وجعلها قوة لهم» ولجميع 
اللسلمين» أن أحفر خليجا من نيلها حتى يسيل قى البحر فهو أسهل )ا 
نريد من حمل الطعام إلى المدينة ومكةء فإن حمله على الظهر يبعدء ولا 
نبلغ به ما نريد» فانطلق وأصحابك فتشاوروا فی ذلك حتی یعتدل فیکم 
رأیكم. فانطلق عمرو فأخبر من كان معه من أهل مصر. فشقل ذلك 


~1 


عليهم وقالوا: نتخوف أن يدخل من هذا ضرر على مصرء» فنرى أن 
تعظَّم ذلك على أمير المؤمنينء وتقول له إن هذا أمر لا يعتدل ولا يكون, 
ولا تجد إليه سبيلاً. فسرجع عمرو بذلك إلى عمر فضحك عمر حين رأه 
وقسال: والذى نفسى بيده لكأنى أنظر إليك يا عمرو وإلى أصحابك حين 
اخبرتهم بما أمرت به من حفر الخليج فثقل ذلك عليهم وقالوا يدخل من 
هذا ضرر على آهل مصرء فنرى أن تعظّم ذلك على أمير المؤمنين؛ 
وتقول له: هذا لا يعتدل ولا نجد إليه سبيلاً. فعجب عمرو من قول 
عمر وقال: صدقت والله يا أمير المؤمنين. لقد كان الأمر على ما ذكرت. 
فقال عمرء: انطلق يا عمرو بعزيمة مضى حتى تجد فى ذلك» ولا يأتى 
عليك الحول حتى تفرغ منه إن شاء الله تعالى. أه. 

ويخيل إلينا أن كل هذا إنمااخترع فيمابعد» وأن عمرا رأى أثار 
هذا لحلع القديم قالخ رة ااه دهي لمو اة بي و 
امدينة. 


فانصرف عمرو وجممع لذلك من الفعلة ما بلغ منه ما أرادء ثم 
احتفر الخليج الذى فى حاشية الفسطاط الذى يقال له خليج أمير 
الؤمتينء فساقه من النيل إلى القلزم (السويس)» فلم يأت الحول حتى 
فرغ وجرت فيه السفن. فحمل فيه ما أراد من الطعام إلى المدينة ومكةء 
فنفع الله بذلك أهل الحرمينء وسمى «خليج أمير المؤمنين» ثم لم يزل 
يحمل فيه الطعام حتى حمل فيه عمر بن عبد العزيزء ثم ضيعه الولاة 
بعسد ذلك» فترك وغلب عليه الرمل» فانقطع وصار منتهساه إلى ذنب 
التمسلح من ناحية بطحاء القلزء('). أه. 

وقد ذكر الكندى أن عمراً حفر الخليج فى سنة ثلاث وعشرين 
(١٤٠م)‏ وفوغ منه فى ستة أشهر. 


١‏ - يقرب من محلها الآن مدينة السويس,» وإليها ينسب البحر فيقال بحر القلزم. 


-\f- 


يتضح مما تقدم أن عمر أمر بحفر الخليج» وقد شرع فى ذلك 
أثناء خلافته»ء وفعلا جرت لمرن فيه ووصلت إلى بلاد العرب قبل وفاته 
فی ذی الحجة سنة ١۲للهجرةء‏ ولا يفهم من قول الكندى هل شرع فى 
حفر الخليج سنة ٣ه‏ أو تم حفره سنة ۲٣‏ فيحتمل أن يكون قد 
شرع فى حفره فى نهاية سنة ۲۲هء» وحينئذ لا يكون ذلك عام الرمادة 
وهو الأشبه. 

وقد آجهزت الحكومة المصرية على الباقى من هذا الخليج فأمرت 
بطمه سنة ۱۸۹۷ م. 


۱0 - 


ز - عمرو ومقاييس النيل وزيادنه 


لا ريب فى أن حياة مصر متوقفة على النيل»ء وعلى هذا يتوقف 
محصول البلادء الذى يزداد بزيادة مائةء وينقص بنقصانه» لهذا لم يأل 
حكام مصر منذ الأزمان الغابرة جهدا فى قياس درجة فيضانه فى كل 
سنة فى مواضع كثيرةء لأن القياس المذكور هو القاعدة فى ربط المال 
وتوزيعه على البلادء وعليه يتوقف تنظيم الخراج» ولم يعزب عن بال 
عمرو ضرورة قياس النيل قياسا مضبوطاًء ليتأتى له جباية الأموال 
بالقسط والعدل. 


فلما فتح العرب مصر» عرف عمر بن الخطاب رضى الله عنه ما 
يلقى اهلها من الغلاء عند وقوف النيل عن حدهء فكتب إلى عمرو يسأله 
عن شرع الخال فلجان :ئى وج دت ها دروي ب م خر جحل ل رقا 
أهلها أربعة عشر ذراعًاء والحد الذی يروى منه سائرها حتى يفضل عن 
حاجتهم» ويبقى عندهم قوت سنة أخرى ستة عشر ذراعًاء والنهايتان 
الخوفتان فى الزيادة والنقصان» وهما الظما والاستبحار اثنى عشر 
ذراعا فى النقصان وثمانية عشر ذراعًا فى الزيادةء فكتب إليه عمر أن 
یبنی مقياساء وان يضيف ذراعين على الأثنى عشر ذراعا؛ وأن يقر ما 
بعدها على الأصبل» وآن ينقص من ذراع بعد الستة عشر ذراعاً أصبعين»› 
ففعل ذلك وبناه بحلوانء وجعل الأثنى عشر ذراعًا أربعة عشر ذراعاء 
لان كل ذراع أربعة وعشرون إصبعاًء فجعلها ثمانية وعشرين من أولها 
إلى الأثنى عشرء ثمانية وأربعين إصبعًا وهى الذراعانء وجعل الأريعة 
عشر ستة عشر, والستة عشر ثمانية عشرء والثمانية عشر عشرين» 
وهى المستقرة الآنء المقريزى (جا ص٤۷).‏ 


ا 


ح - عمرو وخراج مصر في الإسلام 


سار عمرو مع المصريين بمقتضى شروط الصلح من حيث 
تفسيم الجبايةء ومراعاة حال النيل فى النقصان والزيادةء وربما اضطر 
أحياا إلى كسر الخراج» فكان عمر رضى الله عنه يظن فيه الظنون. 
وربما كان ذلك لجبایته )٠١,۰۰,۰۰(‏ ديتارء مع أن المقوقس جباها 
)٠,٠٠٠, ٠ (‏ ويظهر ذلك من المكاتبات التى دارت بين عمرو وعمر 
بهذا الصدد» ومنها يعلىم أن الذزاع ازداد بينهماء وأن سء التفاهم قد 
وصل إلى مدى بعيد. 

رإليك كتاب عمس إلى عمرى حين استبطاه مرة فى الخراج نقلا 

Cay a‏ لالسيوطى: بسم الله الرحمن الرحيم» من عبد الله 
أمير الموّمنين ين إلى عمرو بن العاص» سلام عليك. . أما بعد فأئی فكرت 
فى امرك والذی آنت علیه؛ » فإذا أرضك أرض واسعة عريضة رفيعة قد 
أعطى الله هلها عدداً وجلدا وقوة فى بر وبحرء وإنها قد iS i‏ 
الفراعنة وعملوا فيها عملا محكماء ٠‏ مع شدة عتوّهم وكفرهم»؛ فعجبت 
من ذلك وأعجب مما عجبت أنها لا ڌ تؤدی نصف ما کانت تؤدیه من 
الخراج قبل ذلك على غير قحط ولا جدب» ولقد اكشرت فى مكاتبتك فى 
الذى على أرضك من الخراج» وظننت أن ذلك» سي اتيناعلى غير نزر 
(ق( ورجوت أن تفيق فترفع إلى ذلك فاذا انت تاتینی بمعاریض() 


ا u‏ 
«تفتالها». 


“1¥ 


تعبا بها" لا توافق الذى فى نفسى. ولست قابلاً منك دون الذى كانت 
تؤخذ به من الخراج قبل ذلك ولست أدرى مع ذلك ما الذى آنفرك من 
كتابى وقبضك» فلئن كنت مجريا كافيا صحيحًا إن البراءة لنافعةء ولئن 
كنت مضيعا نطء)') إن الأمر لعلى غير ما تحدث به نفسك» ولقد ترکت 
أن أبتلى(") ذلك منك فى العام الاضى رجاء أن تفيق فترفم إلى ذلك» وقد 
علمت آنه لم يمنعك من ذلك إلا أن عمال عمال السوءء وما توالس عليك 
وتلفف() اتخذوك كهفاء وعندى بأذن الله دواء فيه شفاء عما أسالك فيه 
فلا تجزع أبا عبد الله أن يؤخذ منك الحق وتعطاه» فأن النهر يخرج الدر 
والحق آبلح) ودعنى وما عنه تلجلع(") فإنه قد برح الخفاء والسلام. 
أه. 


العمال والولاة. 
يسيئون ما بينه وبين الخليفةء ويبينون لهذا إهمال عمرو وسىء إدارتهء 
وريما أتهموه بمحاباة العمال امفسدين حين لم يستطيعوا أن يتهموه 
مباشرة بالخيانة. 

ونحن نستدل مما جاء فی هذا الكتاب على أن عمر كان قد كتب 
إلى عمرو بخصوص الخراج من قبل» وأن مصر لم تكن تؤدى نصف 
۲ - امتحن وأختير. 
۲ - قوله توالس وتلفف بمعنی وأحد. 


٤‏ - مضئ مشرق لا يخفيه التمويه. 
۵ - التردد فى الكلام. 


-\A- 


ما کانت تؤديه» إن صح أن مصر كانت تؤدى هذا المقدار قبل الإسلاء 
أى أن الخراج كان أقل من عشة آلاف الف .)٠١,٠٠٠,٠٠١(‏ ولا ندرى ما 
هى المعاريض التى كان يأتى بها عمرو» وقد ظن عمر أن قلة الخراج 
كانت راجعة إلى عدم مراقبته عمال الخراج وقلة جبايتهء وأنهم كانوا 
يستولون على بعضها لأنفسهم» وإن صح ذلك كان نقطة ضعف فى 
سياسة عمرىء ولكن إذا عرفنا أن من أموال الخراج كانت تدفع أعطيات 
الجندء وتنفذ المشاريع التى يتطلّبها الأصلاح» كشق الترع وبناء القناطر. 
فلا نحجم عن القول بأن عمر) كان له العذر فيما فعل» إذ راعى مصلحة 
الدولة الحاكمة والبلاد المحكومةء ورأى أن مصر فى حاجة إلى الإصلاع 
الذى لا يتم إلا بالمال» وكتاب عمر كما يظهر مفعم بالتعمريض واللوم. 
اقول عفر رر اة عه ا نى صف ها اند ك ل 
ذلك» يفيد أن عمرا قد خفف على المصريين الأعباء الثقيلة التى كانوا 
ن کا من ن ا ال اة کل کم کا ا زف 
مظهر من مظاهر الاست بداد لا يرضى به عمرو. ومن راجع كتاب 
الملستر ملن «مصر فى عهد الرومان» حيث أفسرد فيه باب خاصًا 
للضرائب» لا يسسعه إلا آن يعزو نقص الخراج فى أيام عمرو عما كان 
عليه فى عهد الرىم إلى إلغاء كثير منهاء وعدم رضائه بالإخلال بحهده 
لأهل مصرء. ذلك العهد الذى شمل شروطًا ثابتةء راعى فيها عدد القبط 
وحال الأرضين. ولا شك أن خراج صصر قد قل نسبياً بعد الفتع لاعتناق 
كثير من المصريين الإسلام فيما بعد. ففى آيام الدولة الأموية كتب 
عمر بن عبد العزيز إلى حيان بن شريح أن يضع الجزية عمن أسلمء 
فكتب إليه حيان إن الإسلام قد أضر بالجزية حتى سلف من الحارث ابن 
نابت عشرين الف درهم تم بها عطاء أهل الديوان» وطلب منه أن يأمر 
بقضائهاء فكتب إليه عمر «ضع الجزية عمن اسلم قبح الله رأيك فان الله 


0 


إنما بعث محمدا صلى الله عليه وسلم هاديا ولم يبعثه جابياء ولعمرى 
لعمر أشقى من أن يدخل الناس كلهم فى الإسلام على يديه». 

لك تفس مالعالا وغ وة امال اله اى ها 
لكروه أبى عليه ذلك» فكتب إلى أمير المؤمنين كتابا يرد عليه قوله 
ويبرئ فيه نفسه» ويظهر له أنه ذو نفس آبية؛ وأن ماضى تاريخه خير 
شاهد على صحة ما يقول» وإليك نص هذا الكتاب: 

بسم الله الرحمن الرحيم. لعبد الله أمير المؤمنين من عمرى بن 
العاص» سلام الله عليك. فأنى أحمد الله الذى لا إله إلا هى. أما بعد فقد 
بلغنى كتاب أمير المؤمنين فى الذى استبطأنى فيه من الخراج» والذى 
ذكر فيه من عمل الفراعنة قبلى»ء وإعجابه من خراجها على أيديهم 
ونقص ذلك منذ كان الإسلامء ولعمرى للخرأاج يومثذ أوفر وأكثر 
والأرض أعمر, ولأنهم كانوا على كفرهم وعتوهم أرغب فى عمارة 
أرضهم منا منذ كان الإسلام»ء وذكرت أن النهر يخرج الدر فحلبته حلباً 
قطع درهاء واکثرت فى كتابك وائّبت وعرُضت وترّبت(') وعلمت آن 
ذلك عن شۍ تخفیه على غير خبر» فجئت لعمرى بالمفظًعات المقدّعاتء 
ولقد كان لك فيه من الصواب من القول رصين صارم بليغ صادق» وقد 
عملنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولمن بعده فكدًا سابق. 

فبينماعمرو يقول إن الصريين استنظروه فانظرهم» إذ 
الرسول يقول إن عمر) لا ينظرإلا لما يقع تحت عينه من مال» وفى هذا 


١‏ - تربت: بالتاء المثلثة بعدها راء مشددة بعدها باء موحدة من تحت ثم تاء مناه 
بمعنى ضيقت. ومنه قول يوسف لأخوته: لا تثريب عليكم اليوم» ويراد بها 
الحث والتحريض كما فى قوله عليه السلام (تربت يداك - من باب تعب أيض) 
وهى من الكلمات التى جاءت عن العسرب صورتها دعاءء ولا يراد بها الدعاء» بل 
انت والشخررشن. 


ا 


الدليل الواضح على أن عمر) أراد أن يقنع الخليفة بأنه مع رفقه ولطفه 
بالضريین لا حط ان ب 


أراد أن يوسم على عه رو لكى لا يتطلع إلى آأموال الخراج» 
فكت إليه كتابا يعلمه بذلك» ويبين له طريقة توزيم الخراج: 


آما بعد فأنی فرضت لمن قبلى فى الديوان (آى فرض العطاء) 
ولمن ورد عليتا من آهل المدينة وغيرهم ممن توجه إليك وإلى البلدانء 
فانظر من فرضت له ونرل بك» فاردد عليه العطاء وعلى ذريته» ومن 
نزل بك ممن لم آفرض له» فافرض له على نحو ما رأيتنى فرضت 
لأشباهه»ء وخذ لنفسك مائتى دينار(') ولم أبلغ بهذا احداً من نظرائك 
غيرك» لأنك من عمال المسلمين» فالحقتك بأرفع ذلك» وقد علمت أن 
متا تلزمك» فوفر الخراج وخذه من حقهء ثم عف عنه بعد جمعه» فإذا 
حصل إليك وجمعته» أخرجت عطاء المسلمين» وما يحتاج إليه مما لا بد 
منه»ء ثم انظر فيما بقى بعد ذلك فاحمله إلى»ء واعلم أن ما قبلك من أرض 
مصر ليس فيها خمس» وإنما هى أرض صلع(" وما فيها للمسلمين 
فئ» تبدا بمن أغنى عنهم فى ثغورهم (أى المرابطين)ء وأجزا") عنهم فى 
أعمالهم» ثم اقض مافضل بعد ذلك على من سمى الله(٤)‏ وأاعلم يا 


١‏ -لعل هذا الفرض الذى فرضه لعمرو هى جرايته (مرتبه) على عمله لا فرض 
العطاءء إذ إن عمر كان يجرى على العمال جراية هى غير نصيبهم من العطاءء 
وقد ذكر فى سراج الملوك أن عمر أجرى على عمار فى كل شهر ستمائة درهم 
مع عطائه لولاته وکتابه ومژذنیهء وأجری عليه فی کل یوم نصف شاه وراسپا 
وجلدها واكارعهاء ومن هنا يعلم آن عماله كان لهم جرايات؛ وهى غير العطاء 
كما يتضح ذلك من قوله: (مع عطاثه). 

۲ -~ وهذا ید راينا بان مصر فتحت صلحا لا عنوةء وأن عمر قد أمر بان يعامل 
أفالى ادن الت فحت عثوة معاملة المنلحء فمل ذلك جميع السريين على السو 

۳ - اقض. ٤‏ - أى فى القرأن. 


-۳- 


عمرو أن الله يراك ويرى عملك» فإنه قال تبارك وتعالى فى كتابه: 
إواجعلنا للمتقين إماما) يريد أن يقستدى به» وإن معك أهل ذمة 
وعهد» وقد أوصی رسول الله صلی الله عليه وسلم بهم وأوصى بالقبط 
فقال (استوصوا بالقبط خيرا فإن لهم ذمة ورحما) ورحمهم أن أم 
إسماعيل منهم» وقد قال صلى الله عليه وسلم (من ظلم معاهدا أو كلّفه 
فوق طاقته فأنا خصمه يوم القيامة) إحذر يا عمری آن یکن رسول الله 
صلی الله عليه وسلم لك خصماًء فإنه من خاصمه خصمه» والله يا عمرو 
لقد ابتليت بولاية هذه الأمةء وأنست من نفسى ضعفاء وانتشرت 
رعیتی ورق عظمی» فأسال الله أن يقبضنى إليه غير مفرط, والله إنى 
لأخشى لو مات جمل بأقصى عملك ضياعا أن أسأل عنه. أه. 

ومن هنا يتضح أنه كان لعمرو منزلة خاصة فى نفس عمر 
بالرغم من معاملته الشديدة فى مكاتباته له. ولم تقف معاملة عمر 
لمرو عند هذا الحد بل قاسمه ماله (عمرا) كمايعلم من رواية 
البلاذری (ص۷٠۲)‏ قال: كان عمر بن الخطاب يكتب أموال عماله إذا 
ولأهم» ثم يقاسمهم ما زاد على ذلك وربما أخذه منهم» فكتب إلى عمرو 
بن العاص «إنه قد فشت لك فاشية من متاع ورقيق وآنية وحيوان» لم 
تكن حين وليت مصر» . 

فكتب إليه عمرو: إن أرضنا أرض مزدرع ومتجر؛ ونحن نصيب 
فضلاً عما نحتاج إليه لنفقتنا. فكتب إليه عمر: إنى قد خبرت من عمال 
السوء ما كفىء وكتابك إلى كتاب من اقلقه الأخذ بالحقء وقد سؤت بك 
غ وق یهت الك خن ما لبقا مك هلك فاا ت 
وأخرج إليه ما يطالبك» وأعسفه من الغلظة عليك» فإنه برح الخقاء. 
فقاسمه عمری ماله. آه. 


-؟ 1 


خضع عمرو هما أمره به أمير المؤمنين وقاسمه ابن مسلمة مالهء 
وكفى نفسه مؤونة الغلظة (وأعفه من الغلظة عليك) وهو كما لا يخفى 
من أشراف العرب» ومن آهل الشرف والرياسةء ومن ذوى الرأى فيهم. 
ولکن آبی عليه عمر أن یترقه فی معیشته»ء كما کان ابوه الحاص من 
قبلهء» وقد كان يلبس الخز بكفاف الديباج» لهذا لا نعجب إذا أثرت هذه 
الکلمات فی نفس عمرو تأثیرا کبیرا حتی قال: «إن زمائا عاملنا فيه ابن 
حنتمة هذه المعاملة لزمان سوءء لقد كان العاص يلبس الخْرْ بكفاف 
الديباج» فقال محمد: «مه لولا زمان اين حنتمة هذا الذى تكرهه ألفيت 
معتقلاً عنر) بفناء بيتك يسرك غزرها ويسوءك بكاؤها» قال عمرو: 
«انشدك الله أن لا تخبر عمر بقولى» فإن امجالس بالأمانة؛ فقال محمد: 
دلا انکر شیا مما جری بیننا وعمر حی». 

وهذه القصة أوضح الأشياء دلالة على ماأاستحدث عسمر فى 
الإسلام من الأعمال» هى تدلنا على أنه استحدث مراقبة العمال 
ومحاسبتهم محاسبة فعليةء وندب من يقوم بذلك من ثقاته. ومثل هذا 
کان معروفاً قبل الإسلام عند الرومان. 

هكذا عامل عمر عمرو بن العاص؛ ذلك السياسى المحنك» والقائد 
العظيم الذى دوخ الروم فى فلسطين ومصرء إلا أن عمر لم يعبا بكل 
هذه المزايا. بل أجرى الحق مجراهء خوفا أن يقتدى به بقية العمال 
وتسوء الحالة والإسلام فى غضاضته. 


-- 


ي - استقرار آمر مصر لعمړو 


ولى عمر بن الخطاب عمرى بن العاص على مصر ولاية مطلقةء 
وبقى واليا عليهاء قائما بالعدل محبويا عند القبط وجنود العرب» ضابهطاً 
لبلاده أحسن ضبط؛ وقد قام فى هذه المدة بكثير من الإصلاحات 
العظيمةء فنظّم الإدارةء ونصّب القضاةء ورسم الخطة الأولى فى جباية 
الخراجء وعنى عناية كبرى بالأعمال الخاصة بهندسة الری» من كرى 
الخلجان» وبناء مقاييس النيلء وإنشاء الأحواض والقناطر والجسور, 
فأقام لذلك العمال لا يفترون عن العمل صيفاً وشتاء. 

هذه هى السياسة التى سار عليهاعمرو فى مصر على نهج 
العدلء وعدم تحميل المصريين ما لا يطيقون»ء وبهذه الطريقة أتيح اه 
تنفيذ أوامره على أهون سبيل» لأنه كان دائما يضع مصلحة المصريين 
نصب عينيه»ء ولم يأل جهدا فى ترفيههم» وجلب الخير لهمء واكتساب 
محبتهم»ء فدانوا له بالطاعةء وأحبوا ولايته»ء فلم ير إحراج القبط قلا 
يطيعوه» عملا بالمثل القائل «إذا أردت أن لا تطاع فمر بما لا يستطاع». 
وكأن عمرو يأخذ من الخراج مما لابد منه لإصلاح البلادء ويأخذ لنفسه 
عطاءء ويعطى الأعطيات لأربابهاء وما يبقى يرسله إلى الخليفة. 

استقر لعمرو بن العاص أمر ملك مصر. فساس البلاد هذه 
السياسة الرشيدة» فلم يعامل القبط بمثل ما عاملهم به الروم من قبل 
فلمافتح مصرلم يتعرض لهم فى شى البتة» فأطلق لهم حرية 
معتقدهم»ء وترك لهم أرضهم» وأخذ على عاتقه حمايتهم» وأمنهم على 
أنفسهم ونسائهم وعيالهم» فشعروا براحة كبيرة لم يعهدوها منذ زمن 
طويل - ومما يدلك على حسن سياسة عمروء إقراره قبط مصر على 


-Yf-— 


جباية خراج بلادهمء وأهتمامه بالنظر فى أمورهم» والسهر على 
ترفيههم» يؤيد ذلك آنه بعد استیلائه علی حصن بابلیون» کتب بيده 
عهدا للقبط بحماية كنيستهم» ولعن كل من يجرؤ من السلمين على 
إخراج القبط منها. 

ومما يدل أيضا على حسن سياسة عمرو أنه لم يفرق بين الملكية 
واليعاقبة من المصريينء فلم يتحيز لأحد الطرفين» فكانا متساويين 
أمام القانون» وأظلَه ما بعدله» وحماهمابحسن تدبيره»ء ولم يتبع 
السياسة القائلة «فرق تسد» . تلك السياسة العقيمة التى ظهر للملا أنها 
تؤدى إلى أوخم العواقب. لهذا لا ينكر علينا أحد إذا قلنا إن عمرى بن 
العاص قد نال من السلطان فوق ما كان يتمناه» فدانت له البلاد قاصيها 
ودانيهاء وأجمعت على محبته»ء حتى كان يقال: «ولاية مصر جامعة 
تعدل الخلافة». 


~۲ 0- 


ك - اعتزال عمرو ولاه مصر 


لم تتفق كلمة المؤرخين فى ثبوت السنة التى اعتزل فيها عمرو 
بن العاص ولاية مصرء» وتولاها عبد الله بن سعد بن أبى سرح» فقال 
بعمضهم إن عزله كان قبل استيلاء (منويل) على الاسكندريةء ثم 
استد‌عاه عثمان ما کتب له آهل مصر يسالونه أن يقر عمرا حتی یفرغ 
من قتال الروم» لأن له معرفة بالحرب وهيبة فى نفس العدوء فأجابهم 
إلى ذلك» ومن هؤلاء المؤرخين البلاذرى (ص٠۲۳)‏ والمقريزى (جا 
ص۰۱۱۷ جاص ۲۹۹) والسیوطی ( ج١‏ ص۹٦)ء‏ وقال ابن الأثير إن 
عرزل عمرى بن العاص كان سنة ١۲ه.‏ وقال الطبرى» إنه اعترل سةة 
۷ه. أعنى بعد استيلاء منويل على الإسكندرية. 
ونحن نؤید ما ذكره كل من الطبرى وابن الأثير لأسباب منها: 
أولاً : لأن عثمان لم يسرَّح عبد الله بن سعد بن أبى سرح لغزو 
أفريقية» إلا سنة خمس وعشرين من الهجرةء وهى الستة 
التى انتقض فيها الروم فى الإسكندرية. 
ثانياً : ولاأنه أقام على غزوها سنة وثلائثة أشهر؛ إذ لا يعقل أن 
یمکث عبد الله أقلٌ من هذا الزمن»ء والروم فى أمداد 
متصلةء والمسلمون بعيدون عن بلادهم. فمن المعقول أن 
تكون عودة عبد الله بن سعد إلى مصر بعد أن نفله عثمان 
خمس الخمس فى السنة السادسة والعشرين. 
ثالثا : وقد روی الطبرى أن عثمان بن عفان نزع عمرو بن 
العاص عن خراج مصرء واستعمل عليه عبد الله بن سعد 


~۳ 


فتباغياء فكتب عبد الله ابن سعد إلى عثمان يقول: إن عمراً 
كسر الخراج؛ وكتب عمرو: إن عبد الله كسر على حيلة 
الحرب» فكتب عثمان إلى عمرى أن ينصرف» وولى عبد الله 
بن سعد ألخراج. 
وهذه النفرة التى كانت بين عمرى وعبد الله وشكاية كل منهما 
من صاحبه لابد أن تتطلب زمتا حتى يفصل أمير المؤمنين فى الأمر. 
لهذا نرى أن اعتزال عمرى بن العاص ولاية مصر كان بعد 
انتقاض الروم فى الإسكندريةء وكان فى أواخر سنة ١۲ه‏ أو فى أوائل 
سنة ۷ه وهو الأرجح» لأن عبد الله بن سعد لم يتول مصرإلا بعد 
غزى إفريقيةء وإذا ثبت ذلك فلا يعقل أن يكون اعتزال عمرى بن الحاص 
آن عشمان آراد أن يجعله على الحرب وعبد الله بن سعد على الخراج فابى 
وقال: «أنا إذاً كماسك البقرة بقرنيها وأخر يحلبها). 
وكانت سياسة عمر بن الخطاب تقضى بأن يكون الخراج والحكم 
فى يدوال وأحد»ء وهذه السياسة موافقة: 
أولاً : للسذاجة الأولى. 
ثانيا : للنظام الجمهورى عند الرومانيين. 
أما سيأاسة عثمان بن عفان فكانت تقضى: 
اول : باختيار العمال من أقاربهء ومن بينهم وبينه صلة. 
ثانيا : الفصل بين الحرب والخراج» لأجل أن يستطيع التدخل فى 
كل شي وتضييق سلطة العمال» وهى توأفق سياسة الأباطرة. 
أما عمرو بن العاص فكان: 


أولاً : متعودا سياسة عمر. 


¥ 


ثانا : وكان يحرص على أن تكون سلطته عظيمة. لأنه كان 
طموحاء فلم يکن بد من أن يقع الخلاف بينه وبين عثمان» الذى كان لا 
يشك فى خيانة عمروء» ولا يشك فى قوته فى الحرب» فأراد أن ينتفع 
بعمرو فى الحرب» ولكن عمراً لم يرض هذاء إما لأنه اعتدها إهانةء وإما 
لأنه كان يحرص على رياسة الخراج. 

هذا هو السبب الحقيقى فى عزل عمرو عن مصرء أضف إلى هذا 
مل خان لترلة مر لةه اله ين معت اة كان أخاد من الرشاة 


-YA- 


اکتا الغالت 
عمرو سند اعتزل 
ولاية محر إلي أن مات 


الباب الول 
ثماد ۲ 
[ أخبار عمرو مع عتّمان 


أخبار عمرو مح عثمان 


غضب عمرو غمضباًا شديدا وحقد على عثمان لعزله إياه» وكان 
ذلك سب العداوة والبغخضاء بينهماء ولا ققدم عمرى بعد اعتزاله إلى 
الدينةء دخل على عشثمان وعليه جبة يمانية محشوة قطنا فقال له 
عثمان: ما حش جبتك؟ قال عمرو: قد علمت أن حشوها عمرو. فقال 
عثمان: ولم آرد هذا. إنماً سالت اقطن هى أم غيره؟ 

ومما يدلك على شدة غضب عمرو لعزله وتولية عثمان رجلاً 
يعتبر نفسه أعظم كفاءة مثه وآكثر تجرية» أن عثمان بن عفان رضی الله 
عنه سأله لما قدم المدينة: کیف ترکت عبد الله بن سعد؟ قال عمرو: كما 
أحببت. قال: وماذاك؟ قال عمرو: قوی فى ذأت نفسه. ضعيف فى ذاأات 
الله: فقال له عشمان: لقد أمرته أن يتبم أثرك. فقال عمرو:لقد كلفته 
شططاً. فهذا يبين شدة حنق عمرو وسخطه على عثمان وعلى واليه 
الجديد. 

لم يبق عمرو بالمدينة بل اعتزل بفلسطين فى قصره املسمى 
«الحَجُلان» وإنما مكث يرقب الأمورء وكأنه كان لا يشك فى أن الأمة 
سيكون بينها وبين خليفتها حدث» فاشفق من الإقامة فى المدينة» حتى 
لا يناله من هذه الثورة التى كان ينبا بها شرء وما كان تردده بين المدينة 
وفلسطين إلا استكشاقا لا سيقع. على أن عثمان لم تفته إصابه رأى 
عمروء فكان يستشيره فى مهام الأمور» سيما حين سعرت نار الفتنة 
وتفاقم شرهاء وكان عثمان يميل إى استشارة عمرى حين كانت الأمة 
تمخض بشر. فقال: ماترى ياعمرو؟ قال: أرى أنك قد لنت لهم 
وتراخیت عنهم» وزدتهم على ما كان يصذم عمر. فأرى أن تلزْم طريقة 
صاحبك» فتشتد فى موضم الشدةء وتلين فى موضم اللينء وإن الشدة 


-PF- 


تنبغی لن لا يألو الناس شراء واللين لمن لا يخلف الناس بالنصح» وقد 
فرشتهما جميعا اللين. 

وقد أقبل عثمان على عمرو بن العاص يوما فقال: ما رأيك؟ ( فى 
الفتنة) قال: أرى أنك قد ركبت الناس بمثل بنى أميةء فقلت وقمالواء 
وزغت وزاغواء فاعتدل أو اعثزل» فأن أبيت فاعتزم عزما وأمض قدماً. 
فقال له عثمان: مالك قمل فروك» آهذا الجد منك؟ فسكت عمرو حتى 
تفر الناس ثم قال: لا والله يا امير المؤمنين لأنت أكرم على من ذلك؛ 
ولكنى قد علمت آن بالباب قومًا قد علموا أنك جمعتنا لنشير عليك» 
فأحببت أن يبلغهم قولىء» فأقود لك خيرا أو أدفم عنك شراً. 

وفى رواية للطبرى أيضًا قال: ما عزل عشثمان عمرى بن العاص 
جعل يطعن عليه فأرسل عثمان إليه وما فخلابه فقال: يا ابن النابغة ما 
اكثر ماقمل جربّان جبتك» إنما عهدك بالعمل عامًا أول» أتطعن على 
وتأتینی بوجه» وتذهب عنی بوجه آخر؟ فقال عمرو: إن كثير) مما يقول 
الناس وينقلون إلى ولاتهم باطلء فاتق الله يا امير المؤمنين فى رعيتك. 
فقال عثمان: استعملتك على ظلعك وكثرة القالة فيك. فقال عمروء قد 
كنت عاملاً لعمر بن الخطاب» ففارقنی وهو عنى راض. فقال عثمان: لو 
أخذتك بما أخذك به عمر لا ستقمت ولكنى لنت عليك فاجترات» أما 
والله لأنا أعز منك نفرا فى الجاهليةء وقبل أن ألى هذا السلطان. فقال 
عمرو: دع هذا فالحمد لله الذى أكرمنا بمحمد صلى الله عليه وسلم 
وهدانا به» قد رأيت العاص بن وائل ورايت أباك عفان»ء فوالله للعاص كان 
أشرف من أبيك. فقال عثمان: مالنا ولذكر الجاهلية! فخرج عمرو من 
عنده وهو محتقد عليه» فلما كان حصر عثمان خرج من المدينة حتى 
انتهی إلى قصره بفلسطین» وبینما هی جالس فى قصره ومعه اناه 
محمد وعبد الله وسلامة بن روح الجذامیء» إذ مر بهم راكب من المدينة 
فساله عمرو عن عثمان فقال: قد ترکته محصوراً شديد الحصارء قال 


-4- 


عمرو: آنا عبد الله» قد يضرط العير والمكواة فى النار» فلم يبرح مجلسه 
هذا حتی مر به راکپ آخر, فناداه عمرو: ما فعل الرجل (عثمان)؟ قال: 
قتل. فقال عمرو: أنا عبد الله. إذا حككت قرحة أدميتهاء إن كنت لأحرض 
عليه حتى أنى لأحرض عليه الراعى فى غنمه فى رأس الجبل. فقال له 
سلامة ابن روح: يا معشر قریش إنه كان بينكم وبين العرب باب وثيق 
فكسر تموه فما حملكم على ذلك؟ فقال عمرو: أردنا أن نخرج الحق من 
خاصرة الباطل ليكون الناس فى الحق شرعا سواء. وكانت عد عمرو 
أخت عثمان لأمه ففارقها حين عزله عثمان('). آه. 

والذى يظهر لنا فى شأن عمرو فى فتنة عثمان أنه إنما نقم منه ما 
نقم الناسء لإيثاره بنى أمية على غيرهم من جلة الصحابة؛ ثم فض يده 
لما بلغ الهياج أشده»ء ولم تجد نصائحه هو والصحابة عثمان تفعاء فظل 
كمعظم القوم يشاهد تمثيل هذه الرواية المحزنة على بعد» ظنا أن عثمان 
يخلم نفسه إذا اشتد عليه التضييق» وعلى كل حال فلم يكن لعمرو فى 
هذه الفتنة إلا ما كان لكثير من الصحابة الذين حضروا قتلهء وأنه دخل 
فيما دخل فيه الناس. 


۱ - الطبری (ج ۰ ص۱۰۷ -۲۳۲۰۱۰۹). 


fa 


الباب الثاني 
[ عمرو وسياسته مع علي و معاوية ) 


أ- اذا انضم عمرو إلي معاوية 


ما کاد على بن أبی طالب كرم الله وجهه يتو مركز الخلافة حتى 
اختلفت كلمة المسلمين وصارو| أحزاباً: ففريق أصبح يطالب بدم 
عثمان» وهو حزب الأمويين بالشام؛ وعلى رأسهم معاوية بن أبى 
سفيان» وفريق من الشائرين قتلة عشمان الذين اختارو| على بن آبى 
طالب» يعيثون فى الأرض فسادا فيملأون القلوب خوفا ورعباء وفريق 
انصار السياسة الإسلامية القديمة الذى كان يتفق مع الأمويين ولكنه 
كان يريد أن يعود أمر الخلافة إلى ما كان عليه أيام عمرء وعلى رأسه 
ا 

الزبير وطلحة قد بايعا علياً كارهين» فنفضا بيعتهماء وأرادا 
أن تنقد قو لاف على > لأن أهل المدينة قد أقروها وعلى رؤوسهم 
سيوف الثائرين. وقد رأينا أن عمرو بن الحاص لم يكن راضيا عن عثمان 
ولا عن حكمه» وآن مقتل عثمان لم يغضبه ولم يسخطه»ء وريما أرضاهء 
فلم يكن بد إذا من ان ينضم عمروإلى على أى إلى الزبير وطلحة (لا 
ينبغى التفكير فى انضمامه إلى الذين أعتزلرا الحركة السياسية كسحعد 
بن أبى وقاص؛ لأن الرجل كان رجل عمل ومطامع) ولكنه كسان من 
الهارة السياسيةء بحيث لم يشك لحظة فى أن أمر الزبير منحلء ولكنه 
لم ينضم إلى هذا الفريق أو ذلك الحزب» لأنه كان لا يرجو خير) من دولة 
على . لآن علبًا كان لا يريد إلاأن يحمل الناس على رأى تفسه»ء مدلا 
بتفسه فی کل شی» غیر معول علی غیره فی رأی أو علم آو عملء وآنه 
لا يرجى منه آن يسير بسيرة آبى بكر وعمر - تلك السيرة التى كان 
عمادها الشوری فی کل أمر - وان أمثال عمرو لا يمكن أن يعتمد عليهم 
فی عمل أو یستعین بهم فی سلطانه» فهو يائس من خیره» ولأن عمرا 


-۳4- 


کان قرشيا وكان ميل قريش إلى خلافة هاشمية قليلاً جداء ولأنه رأى 
أن القوة التى على رأسهاعائشة وطلحة والزبير كانت من الضعف 
بحیث لا تقوی على آن تغلب على بن آبی طالب على أمره» أو تفوز 
بأرجاع الحال إلى ما كانت عليه فى عهد أبى بكر» وقد ظهر له بعد قليل 
ان هذا الحزب قد انهزم»ء فقتل طلحة والزبير وأسرت عائشة. 

وهنا غير عمرو بن العاص سياسته دفعة وأحدةء وأصبح فى 
حزب عثمان» لأنه کان كما لا يخفى من أشد الناس دهاءء وكان لا يعمل 
عملا إلا إذا تأكد من نجاحهء يدلك على ذلك أنه لم يسلم إلا بعد آن ظهر 
له ظهورا بینا ان محمداً صلی الله عليه وسلم سوف ينتصر,» وما کان 
ذهابه إلى الحبشة إلا ليرى ما يكون من آمر محمد وقریش: فإن كانت 
الغلبة لقريش كان على أولى أمره مع رسول الله» ولم يكن قد خذل 
قريش) بالقعود عن نصرتهاء ولكنه أسلم ودخل فى الإسلام هما رآى أن 
امر النبى عليه السلام ظاهر على قريش لا محالة: كذلك كان حاله فى 
هذا الظطرف» فتبين له بثاقب رأيه وبعد نظره أن هذه الثورة لن تنتهى إلا 
بخذرت اتفلاب فى حال الا الب زل كن عرو تالرجل الاکن 
لأف لزم الخيدة فى مكل ذلك الروت بل لاب هن تخولة فى هد 
الاضطرابات» وأن يكون له ضلم فيهاء عسى أن يناله من وراء ذلك ما كان 
يمل منذ زمن طویل» لأنه کان طمو حا إلى العلا. 

انتظر عمرو يرقب الأمور على بعد» فرأى أن معاوية بن أآبى 
سفيان لم يكن ليستكين لما يريد به على» ولا يستخذى لا يتوقع أن 
يحيق به من مكروه» وكان على ذكر من قديم الأحقاد بين البيتين» ولم 
ينس معاوية أن عليًا قاتل أخيه ومقارع أبيه فى مواطن كثيرة أيام 
الجاهليةء وهو قريب عثمان: فاستعان عمر) وتعاقدا على النصح 
والنصرةء ومعلوم أن المصائب تؤلف بين المصابين والمطامع تولف بين 
الطامعين»ء وكان ذلك ما يتمناه عمرى. فأنتج لهما الدهاء أن يطوّقا علياً 


f. 


إثم دم عثمان»ء ليكون لهما بذلك الحجة فى مناوآته - فكأنٌ مقتل عثمان 
الذى أاشتهر عمرو بالتأليب عليه مصدر سياسة عمرو والتزامه هذه 
الخطة: خطة المطالبة بدم عثمان. 

ولكن الذى يعرف شدة دهاء عمرو لا يعجب لالتزامه هذه 
السياسةء لأن العمل مع معاوية أرجى للعافيةء وأحرى أن يلبسه ملابس 
العزء وقد وجسد من قتل عثمان مسوغا لأن تروج دعوى معاويةء 
فظاهره على أمره. والرجلان (عمرو ومعاوية) لا یعتقدان فی على أنه 
يرين فى خلافتة الخمل يما وجب المشوبة عذال تعالي: وإشا يرك أن 
يحكم الأحقاد والميولء وقدأعانهماعلى على نفسه باستبطانه قتلة 
عثمان واتخاذهم أعوانا. 


-£\- 


ب - عمرو وموقعة صفیں 


كان معاوية بن أبى سفيان أعظم قرابة عثمان شأناء وقد ولاه 
الشام عمر وعثمان فنال رضاءهماء وسار سيرة مرضيةء فملك أفئدة 
الأهلين بحسن سياسته» وأصبح جند الشام رهن إشارته يأتمرون 
بأمره وينتهون بنهیه. 

فلا عجب إذا إذا أبى معاوية الأذعان للعزْل أو الرضى بمبايعة على 
وشدد فى المطالبة بدم عثمان. 

وكان معاوية راسا لحزب بنى أميةء الذى كان يطالب بدم عثمانء 
والذى كان يرمى فى حقيقة الأمر منذ أيام عشمان إلى الاستئثار 
بالسلطان. ومع هذا فهذا الحزب لم يجهر بشي من هذه الأطماعء وإنما 
انتحل أعذار ظاهرة تسيغ له أن يقف من على موقف الحارب» أضف إلى 
هذا أن العداء بين بنى هاشم وبنى أمية قديم فى الجاهليةء وأن الإسلام 
زاد هذا العداءء فإن بنى حرب لم ينسوا ما كان من حمزة وما كان من 
علی» کماآن بنی هاشم لم ینسوا ما کان من هند يوم أحد» والعداء بين 
بنى هاشم وبين أبى سفيان معروف باقى الأثر. وهذه الأعذار التى 
انتحلها معاوية هى: 

١‏ - أن معاوية کان يتهم عليا بشئ من أمر عثمان. 

۲ - ولأن عليا وى قتلة عثمان. 


۳ - ولاته كان بين الرجلين نفور أدى إلى ان عليًا رأى من أول 
وأجباته عزل معاوية عن الشام - وليس ذلك من السهل على رجل اعتاد 
الإمارة والعرْة. 


وبعد انتصار على بن أبى طالب فى يىم الجمل توجه إلى الكوفة 


-YLf-— 


ووجه جریر بن عبد الله البجلسى إلى معاوية يدعوه إلى بيعتهء وزوده 
بكتاب يعلمه فيه اجتماع المهاجرين والأنصار على بيعته» ونكث طلحة 
لزنيو وما كان من مرها وي دوه ل السخرل فى اعت بالك 
معاوية واستنظرهء وكتب إلى عمرى بن العاص: أما بعد فإنه كان من 
أمر على وطلحة والزبير ما قد بلغكء فقد قدم على جریر بن عبد الله 
فى بيعة على وحبست نفسى عليك حتى تأتينى فاقدم على بركة اله 
تعالی. (الیعقوبی جا ص٣٠۳۱).‏ 

فلا ول الات الى ترو غاا ع ال و حه 
واستشارهما فى هذا الأمرء فقال له عبد الله: أيها الشيخ» إن رسول الله 
صلی الله عليه وسلم قبض وهو عنك راض» ومات أبو بكر وعمر وهما 
عنك راضيان» فلا تفسد دينك بدنيا يسيرة تصيبها مع معاويةء وقال له 
محمد: بادر إلى هذا الأمر فكن فيه رأسًا قبل أن تكون ذنباً. قالوا: فأنشأ 
عمری يقول: 


تطاول ليلىللنجوم‌الطوارق وخوف التى تجلى وجوه العواتق 
فأن أبن هند سالنى أن أزوره ٠‏ وتلك التى فيهابنات البوائق 
وقد قال عبيد الله قولاًتعلقت به النفس إن لم يعتقلنى عوائقى 
افا م تة وانياصل الود عن الحةاق 


و لما قدم عمري على معاوية أشار عليه أن يلزم عليا دم عثمانء 
وأن يحاربه بجند الشام إذا أبى('). 
١‏ - هذا ماذكره الطبرى» وهو يخالف ما ذكره اليعقوبى من أن عمراً أشار على 
معاوية بان لا يذكر عثمان لأن معاوية خذلهء وأما عمرو فقد تركه عيانا وذهب 
إلى فلسطين. 


-E- 


قال اليعقوبى: قال معاوية: مد يدك فبايعنى. فقال عمرو: لا 
لعمس الله لا أعطيك دينى حتى أخذ من دنياك. فقال له معاوية: لك مصر 
طعمة» وطلب من عمرو أن يبيت عنده ليلته مخافة ان يفسد عليه الناس 
ففعل» وقال عمرو: 


معاوۍ لا أعطيك دینی ولم آنل به منك دنیا فانظرن کیف تصنع 


ويظهر أن هذه الأبيات والتى قبلهاء وما يقال من أمثال هذا الكلام 
نثراًء مصنوع من خصوم عمرو ومعاوية» ليظهروهما بمظهر المكابر 
للحق. الراغب فى الدنيا ومتاعها. الستسهل للجور. العامل على الدفع 
فى صدر الحق نظير متاع قليل. 

فكتب له معاوية بمصر شرطاًء وختم الشرط بعد أن بايعه عمرى 
وتعاهدا على الوفاء (الیعقوبی جا ص١٠١).‏ 

رجع جریر إلى على بن أبى طالب كرم الله وجههء وأخبره بحال 
معاوية» وانه قد أصر على أن يقاتله بجند الشام الذى هالهم قتل عثمان. 
فبكوا واستبكوا حين راوا قميصه الذى قتل فيه مخضبًا بدمه وإليه 
إصبح زوجه نائلة وكانت معلقة فيه. 

وضع معاوية الثوب على المنبر» وكتب بالخبرإلى الأجنادء فالوا 
على آنفسهم آن لا یھدآ بالهم حتی يأخذوا بثأار عثمان» ولو فنيت 
أروأاحهم على بكرة ابيهم» وأجمعوا على قتال على اعتقادا منهم أنه هو 
الذى قتل عثمان وآوى قتلته. 

أما مبايعة عمرو لمعاوية حين قدم عليه فش لا يمكن تصسديقه› 
لأنه كيف يعقل آن يبايعه بالخلافة فى مبدا الأمر» وجو السياسة لا يزال 


~fLf— 


مكفهراء وعلى قد أحرز النصر المبين فى واقعة الجمل» وعزم على 
الزحف على الشام لانتزاعهامن معاويةء ولم تخف على عمرو أحقية 
على بالخلافة بعد عثمان وشجاعته فى الطعن والنزال. فهل يتوهم 
متوهم أن السذاجة قد بلغت بعمرو أن يكون أول من يبايم معاويةء 
وحالة الأمة السياسية فى ذلك الظرف المقلق لم تكن لتخفى عليه؟ 
والظاهر أن هذه المبايعة التى زعمها المؤرخون ليست إلا تحالفا واتحاً 
على التعاون» فإن معاوية كان يهمه كثيرا أن تكون مبايعة عمرو له 
علانية أمام وجوه أهل الشام وغيرهم ممن ينتصرون له ليكون لهم 
قدوة فى البيعةء وهذا مالم يقله أحد من المؤٌرخين فيما وقفنا عليه من 
كتب التاريخ» فلم يذكروا فى أى مكان وقعت بيعة عمرو لمعاويةء وأمام 
أى ملا من الناس» بل تركو| هذه النقطة مبهمة غامضة مع أهميتها. 
بلغ عليا أن معاوية قد استعد للقتال ومعه أهل الشام» فسار من 
الكوفة إلى صفين فى تسعين الفا لخمس بقين من شوال سنة ١٣هء‏ 
وسار معاوية من الشام فى خمسة وثمائين ألفا على مارواه المسعودى» 
وعسكر فى موضع سهل على الفرات» وبات على وجيشه فى البر 
عطاشًا قد حيل بينهم وبين الورود إلى الماءء فقال عمرو بن العاص 
لمعاوية: إن عليًا لا يموت عطشاهى وتسعون الفا وسيوفهم على 
عواتقهم فدعهم يشربون ونشرب. فقال معاوية: لا والله او يموتوا 
عطشا کما مات عثمان» فقال أحد جند على . 
أيمنعناالقومماءالفرات ٠‏ وفيناالرماحوفيناالجحف 
وفيناعلىئلهصولة إاخوفوالردىلم يخف 
ونحنغ_داقلقيناالزبير ٠‏ وطلحةخ ضناغغمارالتلف 
فمابالناأمسأسدالعمرين ومابالنااليومشاةالنجف 


“¥ 0— 


فندب إليهم على قوما فأجلوا رجال معاوية عن الماء» فأرسل إليه 
معاوية یستاذنه فی وروده فأذن لهم! وبعد یومین من نزول على على 
هذا الموضع بعث إلى معاوية يدعوه إلى اتحاد الكلمةء والدخول فى 
جماعة المسلمين» وطالت المراسلة بينهما فاتفقا على الموادعة إلى أخر 
الحرم سنة ۷ه ولم يتفقا فى غضون هذه المدة على شي»؛ ودارت 
رحى الحرب بینهما من جدید('). 

ومن أطلم على ما كان من أمر سفراء على واشتدادهم على 
معاويةء وكذا اشتداد سفراء معاوية على على» لا يسعه إلا أن يحكم بأن 
عدم نجاح هؤلاء الندوبين كان راجعا لقلة خبرتهم بالسياسةء وشدة 
ميلهم إلى الحرب» مما افسد القلوب وزاد الفرقة. والذى يظهن من رواية 
الطبرى أن رسل على إلى معاوية كان فيهم غطرسةء فكانت كلمات 
الشر والتفريق والتغالى تبدر من السنتهم؛ ولم يكونوا ليصلحو| رسل 
صلح» فكان معاوية يسس الرد عليهم - والظاهر أن اللقوم قد ثملوا 
بالانتصار على آهل الجمل بالبصرةء فظنوا أن ينالوا من جيش معاوية 
ما نالوا من جيش عائشة. 

ولا انتقضى المحرم أعادوا القتال سيرته الأولى» فلما كان اليوم 
الأول من صفر سنة ۳۷للهجرةء ابتدات الحرب من غير أن يقف كل 
الجمعين وجها لوجه» بل کان كل يوم يخرج قائد من هنا وقائد من هنا 
حتى إذا مضت سبعة أيام قال على لجنده: حتى متى لا نناهض هؤلاء 
القوم بجمعتا؟ فباتوا يصلحون أمرهم» وفى ذلك يقول الشاعر: 


فقلت قولاً صادقًا غير كذب إن غداأتهلك أعلامالعرب 


١‏ -الإمامة والسياسة لابن قتيبة (جا ص۷۲١)؛‏ ومروج الذهب للمسعودى 
(ج۲ ص٤۱‏ - )٠١‏ بتصرف. 


- £ 


واشتعلت نار الحرب بين الفريقين أياسًا متوالية حتى كان اليوم 
الذى قتل فيه عمار بن ياسرء فاشتدت الحرب بعد مقتلهء وزحف 
أصسحاب على» وظهرو| على جند مسعاوية حتى الصقوهم بعسكره, 
وأشرف على على الفتح» فدعا معوية بفرسه ونادى آهل الشام: اله ال 
فى الحرمات والنساء والبنات» وقال معاوية «هلم مخبأتك يا ابن العاص 
فقد هلكنا» غير أن عمرو بن العاص عمد بما أوتيه من فنون الدهاء إلى 
تغيير الحال راسا على عقب» وتحويل النصرإلى جانب معاويةء وان 
ذكرى موقعة صفين لا تزال ترجف لاسمه هيبةء فبعد أن كادت الداثرة 
تدور عليه لم يثن ذلك من عزيمة عمروء وسرعان ما ابتكر من ضروب 
الحيل ما أوقع بجند على فانقسمو| على أنقفسهم» وغلبوا على أمره. 
حيث قال عمرو «أيها الناس من كان معه مصحف فليرفعه على رمحه» 
فرقعوا الملصاحف وقال قائلهم «هذا كتاب الله عز وجل بيننا وبينك» 
فلما رأى أهل العراق المصاحف مرفوعة قالوا «نجيب إلى كتاب الله» وإنما 
رمى عمرو بحيلته هذه التى هدت عزائم الجحافل»ء وبددت أمال على ما 
نرى إلى أمرين: 

الأول: أن يكسر من حدة جند على و حميتهم» وكانوا قاب 
قوسين أو أدنى من الانتصار. 

الثانى: أن يفرق بينهم» ويفت فى عضدهم فيكفوا عن قتالهم. 

رغب أهل العراق فى الموادعةء فنصح لهم على أن لا يغتروا بقول 
أصحاب معاويةء لأنه ليس إلا خديعة» فأبوا وطلبوا منه أن يبعث إلى 
الأاشتر ليترك القتال» فأرسل إليه فقال الأشتر للرسول اليس هذه 
الساعة التى ينبغى أن تزيلنى فيها عن موضعیى» قد رجوت أن يفتح لى 
فيها فلا تعجلنى» فرجع الرسول بالخبر فما انتهى إليه حتى ارتفم 


-YLY¥- 


الرهج وعلت الأصوات من قبل الأشتر فقال له القىم «والله ما راك إلا 
أمرته أن يقاتل إبعث إليه فليأتك وإلا والله اعتزلناك». 


فقال على للرسول «ويحك قل للأشتر أن يقبل فأن الفتنة قد 
وقعت» فلم يسعه إلا الجئ وترك ساحة الحرب. ثم أرسل على الأشعت 
بن قيس ليسأل معاوية عما يريده فقال له معاوية «نرجع نحن وآنتم 
إلى ما آمر الله فى كتابه» تبعثون منكم رجلا ترضونه ونبعث منا رجلا 
ثم نأخذ عليهماآن يعملا بما فى كتاب الله» ثم رجع الأشعت إلى على 
فأخبره. فقال الناس رضينا وقبلنا. 

فاختار أهل الشام عمرو بن العاص» وقال أهل العراق: قد رضينا 
آبا موسى الأشعرى. فقال على «قد عصيتمونى فى أول الأمر فلا 
تعصونی الاآن»؛ وبين لهم تخوفه من آبی موسی لأنه كان يخذل الناس 
عنه» فأبوا إلا إیاه» فاضطر للسیر على ما رأوا وهی مکره('). وکان من 
تاج هذه السياسة ها س تق 


۱ - انظر اليعقوبى (حرا ص ۲۱۸ - 1۹( » والمسعودى (ج۲ س۲۰ إلى ۲( 
والإمامة والسياسة لابن قتيبة (جا ص۲۸۷). 


-F£A- 


ج - عمرو والنحكیم 


اجتمع عمرو بن العاص وأبو موسى الأشعرى بدومة الجندل 
حيث كتبا عقد التحكيم فى شهر صفر سنة ١۷‏ ه. وهذه صورة الكتاب 
منقولة عن الطبری (جدا ص۲۴ - .)٣٤‏ 

بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما تقاضى عليه على بن أبى طالب 
ومعاوية ابن أبى سفيان»ء قاضى على على أهل الكوفة ومن معهم من 
شيعتهم من المؤمنين والمسلمين؛ وقاضى معاوية على أهل الشام ومن 
معهم من المؤمنين والمسلمينء إنا ننزل عند حكم الله عز وجل وكتابه 
ولا یجمع بینناغیره» وإن كتاب الله عزو جل بيننا من فاتصته إلى 
خاقهة: تخي مالفا ويه تا امات قا وه الخكمان فى كنات اك 
عز وجل»› وهما أبو موس الأشعرى عبد اله بن قيس» وعمرو بن 
العاص القرشى عملا به» ومالم يجدا فى كتاب الله عز وجل فالسنة 
الجامعة غير المفرقة: وأخذ الحكمان من على ومعاوية ومن الجندين من 
العهود والمواثيق والثقة من الناس أنهما آمنان على أنفسهما وأهلهما 
والأمة لهما أنصار على الذى يتقاضيان عليه. وعلى المؤمنين والمسلمين 
من الطائفتين كلتيهما عهد الله وميثاقه آنا على مافى هذه المصحيفةء 
وأن قد وجبت قضيتهما على المؤمنين» فإن الأمن والاستقامة ووضع 
السلاح بينهم أينما ساروا على أنفسهم وآهلهم واموالهم وشاهدهم 
وغابئهم. وعلی عبد اله بن قيس وعمرو بن العاص عهد اله وميثاقه أن 
يحكما بين هذه الأمة ولا يرداها فى حرب ولا فرقة حتى يعصياء واجل 
القضاء إلى رمضان» وإن أحبا أن يؤخرا ذلك أخراه على تراض منهماء 
وإن توفى أحد الحكمين فأن أمير الشيعة يختار مكانهء ولا يألوا من آهل 


-£4- 


ويأخذ الحكمان من أرادا من الشهود» ثم يكتبان شهادتهما على ما فى 
هذه الصحيفةء وهم أتصار على من ترك ما فى هذه الصحيفة وآراد فيه 
إلحاد) وظلماًء اللهم إنا نستنصرك على من ترك ما فى هذه الصحيفة. 
أآه. 

ويلى ذلك أسماء الشهود من الطرفين - ٠١‏ فر ستةه ۲۷ ھ. 
آ - اجتماع الحكمين (عمرو وأبو موسي) ونتائج التحكيم: 


لم يذته بعد الدور الذى لعبه عمرو بن العاص فى موقعة صفينء 
فلم يكن بد من تنفيذ الخطة التى رسمها له دهاؤه المعروف بعزل على 
بن أبی طالب» وتشبيت معاوية بن أبى سفيان. وليس من شك فی أنه 
قضى وقته فى ابتكار ضروب الحيل للايقاع بأبى موسىء» والوصول إلى 
غایته» حتى إذا ما حان اجتماع الحكمين بعث على بن آبى طالب أربعمانة 
رجل علیهم شریح بن هانئ الحارثى» وعبد الله بن العباس يصلى بهم 
ويلى أمورهم» وأبو موسى الأشعرى معهم»ء وبعث معاوية بن أبى 
سفيان عمرو بن العاص فى أربعمائة من أهل الشام فتوافوا بدومة 
الجتدل. وقد ذكر المسعودى أنه لا دنا وفد على من مسوضم الاجتماع 
قال عبد الله بن العباس لأبى موسى «إن عليا لم يرض بك حكما لفضل 
غيرك» والمتقدمون عليك كثيرون» وإن الناس ابوا غيرك» وإنى لأظن ذلك 
لشر يراد بهمء وقد ضم داهية العرب معك» إن نسيت فلا تنس أن علي 
بايعه الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمانء وليس فيه خصلة تباعده من 
الخلافة؛ وليس فى معاوية خصلة تقربه من الخلافة) ووصى معاوية 
عمرا فقال «يا آبا عبد الله: إن أهل العراق قد آكرهوا عليا على أبى موسى 
ونا وأهل الشام راضون بك وقد ضم إليك رجل طويل اللسان قصير 


~0. 


الرأى» فأخذ الجد ولا تلقه براآيك کله» ووافی عمرا سعد بن بی وقاص 
وعبد الله بن عمر والمغيرة بن شعبة وغيرهم من جلة الصحابة الذين 
تخلفوا عن مبايعة على ولم يغمسوا أيديهم فى الفتنة. 
وإنا نقف مما ذكره المسعودى على أربعة أمور: 
۱ - إن علا اکره علی اختیار ابی موسی» فلم یثق به لأنه فارقه 
وخذل الناس عنه وفعل أشياء سنذكرها فى محلهاء اما 
معاوية وأهل الشام فكانو| راضين بعمرو. 
۲ - لم یکن ابو موسى بالرجل الذى يقف امام داهية العرب 
(غمرى) هذا الوقف الى يحخاج إلى الحنكة فى السبانة 
و ابتگار هتروت ا لكر و ادها اكق رهبا يحاع ال اانا 
مسائل الدين. 
۳ - إنه قد تخلف عن مبايعة على كثيرون من جلة الصحابةء من 
أمثال عبد الله بن عمر وسعد بن أبى وقاص والمغيرة بن 
شعبة داهية السياسةء وأمثال هؤلاء الرجال لا يستهان بهم. 
٤‏ - إن ما قاله عبد الله بن العباس لاأبی موسی لم يكن من شأنه أن 
يرضيه»ء ولا أن يبعثه على الإخلاص والشدة قى نصر على. 
اجتمم الحكمان فى شهر رمضان سنة ۷ه وفى هذا اليوم 
اللشهود تجلى دهاء عمرى بأجلى مظاهره» وظهرت للملا مقدرة هذا 
الرجل السياسيةء وما أوتيه من حذق وذكاءء يؤيد ذلك ما نذكره مما دار 
بينه وبين أبى موسى من أطراف الحديثء وكيف استدرجه حتى وأفقه 
أبو موسى على خلع على» وكيف أثبت موكله معاوية بن أبى سفيان. 
قال المسعودی فی «مروج الذهب)ء قال عمرو: یا آبا موس رأيت أول 
ما نقضى به من الحق أن نقضى لأهل الوفاء بوفائهم» وعلى أهل الغدر 
بغدرهم (ومن هنا نعلم لمن یرید أن يقضی عمرو)» فحمد اله بو 


-0- 


موسى وأثنى عليه» وذكر الحدث الذى حل بالإسلام والخلاف الواقع 
بأهله ثم قال: يا عمرى هلم إلى أمر يجمع الله فيه الألفة ويلم الشعث 
ويصلح ذأت البينء فجزاه عمرو خير) وقال: إن للكلام أولاً وأخراًء ومتى 
تنازعنا الکلام خطبا لم نبلغ آخره حتی ننسی آوله» فاجعل ماکان من 
کلام نتصادر عليه فی کتاب یصیر إلیه آمرنا. فقال آبو موسی: فاکتب. 
فدعا عمرو بصحيفة وكاتب» وكان الكاتب غلاما لعمروء فتقدم إليه 
لیبدا به أولاً دون آبى موس هما أراد من المكر به ثم قال له بحضرة 
الجماعة: أكتب فأنك شاهد عليناء ولا تكثب شيئا يأمرك به»ء آحدنا حتى 
يستامر الآخر فيه» فإذا أمرك فاكتب» وإذا نهاك فانته حتى يجتمع رأينا. 
آکتب : 


بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما تقاضى عليه عبد الله بن قيس 
وعمرو ابن العاص» تقاضيا على أنهما يشهدان أن لا إله إلا الله وحده لا 
شريك له» وان محمد عبده ورسوله» أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره 
على الدين كله ولى كره المشركون (ثم قال عمرو) تشهد آن ابا بكر 
خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلمء عمل بكتاب الله وسنة رسول الله 
صلى الله عليه وسلم حتى قبضه الله إليهء وقد ادى الحق الذى عليه (قال 
آبو موسی «اكتب») ثم قال فى عمر مثل ذلك (ثم قال عمری «اكتب») 
وأن عثمان ولى هذا الأمر بعد عمر على إجماع من المسلمين وشورى 
من اصحاب رسول الله صلی الله عليه وسلم ورضی منهم» وأنه کان 
مؤمتا (فقال ابو موسی «لیس هذا والله مما قعدنا له») . قال عمرو: واللّه 
لابد من أن یکون مؤما أو کافرا. قال آبو موسی: أكتب. قال عمرى: 
فظال) قتل آو مظلومًا؟ قال بو موسی: بل قتل مظلومسًا. قال عمرو: 
فليس قد جعل الله لولی المظلیم سلطاتا يطلب بدمه؟ قال أبی موسى: 
نعم. قال عمرو: فهل تعلم لعشمان وليًا أولى من معاوية؟ قال أبو 
موسى: لا. قال عمرو: آفليس لمعاوية أن يطلب قاتله حيثما كان حتى 


fof -— 


يقتله أو يعجز عنه؟ قال آبو موسى: بلى. فقال عمرو للكتاب: أاكتب. 
وآمره آبو موسى فكتب. قال عمرو: فأنا نقيم البينة على أن عليا قتل 
عثمان. قال أبو موسى: هذا أمر حدث فى الإسلام وإنما أجتمعنا لله 
فهك إلى ار ياح اله به اة مخ قال عمرى وما هى قال أ 
موسى: قد علمت أن أهل العراق لا يحبون معاوية أبداً وأن اهل الشام لا 
a a a‏ 
فعمد عمرو إلى كل ما قاله أبو موسى فصوبه وعدد له جماعة وأبو 
موسى يأبى ذلك إلا أبن عمرء فآخذ عمرو الصحيفة وطواها بعد أن 
ختماها جميعا. آه. 

ويظهر للمتأمل فيماكتب فى هذه الصحيفة التى وأفق أبو 
موسی على کل ما شملته وإقراره بان عثمان قتل مظلوماء وآن لمعاوية 
الحق فى أن يطلب بدمه المسفوك» وأن عليا قتله بدليل إيوائه قتلته (ولو 
أن إيواءه لهم ليس دليلاً قطعيا بأنه هى قاتلهء ولكن إلى أبعد من هذا 
ذهب آعداؤه) بحیث آن من أراد أن یبدی رآیه فيما يقف عليه مما دون 
بهذه الصحيفة بحسب ما نرى» يكون ارتيابه فى على أكثر منه فى 
معاويةء وما ذلك إلا من جراء تفوق عمرى على نظيره فى ذلك الاجتماع 
التاريخى الهام تفوقا جعله يقر بكل ما كان يرمى إليه عمرو» حتى 
تمكن هذا من تنفيذ غرضه»ء والوصول إلى غايته» وهى خلع على بن أبى 
طالب» وتشبيت معاوية بن بى سفیان... ولا يفوتنا أن عمرا إنما آراد أن 
يقدّم أبا موسى عليه فى الكلام ليكون الخلع من جانبه أولاء ثم يكون 
لعمرو الخيار فى أن يخلعهما معا أو يخلع عليا ويثبت معاوية كما 
سیاتی: 

قال الطبرى: قال عمرو: (بعدأن عددا أسماء كثيرين من 
الصحابة لتولية الخلافة وأبى الفريقان): ما رايك؟ قال آبو موسى: رأيى 
أن نخلع هذين الرجلينء ونجعل الأمر شورى بين المسلمينء فيختارون 

o 


لأنفسهم من أحبوا. فقال له عمرو: إن الرأى ما رأيت وقال: يا آبا موسى 
أعلمهم بأن راینا قد اجتمم واتفق. فتکلم آہو موسی: إن رأیی ورآى 
عمری قد اتفق على أمر ترجو أن يصلح الله عر وجل به أمر هذه الأمة. 
فال غمری: صو ۰ تم ا آنا موی فتکل :فم ای موسي ك قال 
أيها الناسء» إنا قد نظرنا فى مر هذه الأمة فلم تر أصلح لأمرها ولم 
شعثها من أمر قد أجمع رأيى ورأيه عليه» وهو أن نخلع عليًا ومعاوية 
فتقستقبل هذه الأمة هذا الأمر فيولوا منهم من أحبو| عليهم» وأنى قد 
خلعت عليًا ومعاويةء فاستقبلوا أمركم وولوا عليكم من رأيتموه لهذا 
الأمر آهلاً. ثم أقبل عمرو بن العاص فقام مقامه فحمد الله وأثنى عليه 
وقال!إن هذا قد قال ماسمعتم وخلع صاحبه»ء وأنا أخلعم صاحبه كما 
خلعه» وأثبت صاحبى معاوية» فأنه ولى عثمان بن عفان رضى الله عنه. 
والطالب بدمه»ء وأحق الناس بمقامه»ء فتنابزاء ورکب آبو موسی راحلته 
ولحق بمكةء ثم انصرف أهل الشام إلى معاوية وسلمواعليه 
بالخلافة(') . 

ونحن نشك فى هذا ونميل إلى ما قاله المسعودى وهى (ج١‏ 
ص۲۷) إنه لم يكن بين الحكمين غير ما كتب فى الصحيفة» وإقرار أبى 
موسى بأن عثمان قتل مظلوما وغير ذلك» وانهمالم يخطبا وإنما كتبا 
صحيفة فيها خلع على ومعاويةء وأن يولى المسلمون من أحبوا. 

وهنا تظهر قيمة عمرو السياسيةء فإنه لم يكن يرمى مباشرة 
إلى استخلاف معاويةء لأنه كان يعلم أن هذا أمر لا ينال إلا بالسيف» 
وإنما کان یرمی: 


١‏ - روی الطبرى أن عبدا بن العباس قال لأبی موسی حین اراد عمرو آن یتقدمه آبو 
موسى: ويحك إنى والله لأظن عمر قد خدعك. إن كنتما قد اتفقتما على امر 
فقدمه فليتكلم بذلك الأمر قبلك؛ ثم تتكلم آنت بعده فإن عمرا رجل غادر ولا 
آمن أن يكون قد أعطاك الرضى فيما بينك وبينه» فإذا قمت فى الناس خالفك. 


-Yof-— 


أو ١‏ إلى ن كال انوت م اة و ي 
وتقویته ولم شعثه» وکان یعلم أن جیش على متخاذل» وقد 
وفق فی هذا کله فتخاذل جيش علئ. ولیس ادل على ذلك 
من خروج الخوأرج» ومن عجز على بعد انقضاء الهدنة عن 
تسريح جيش لقتال معاوية. 
ثافیا : وکان يرمى عمرو إلى أن يسوى بين على ومعاوية بأن 
يجرد عليا من صفة الخلافة التى كان يدعيهاء وقد وصل 
إلى ذلك باتفاقه مع أبى موسى على خلع الرجلين وجعل 
الأمر شورى بين المسلمين. ولم يكن عمرو يشك فى أن 
عليّالن يقبل هذا الحكمء وفى أن أهل المراق لن يقبلىه 
أيضًاء ولكنه كان يشك فى أنه سيكسب طائفة القراء 
والمتورعين» وريما كسب الصحابة ألذين اعتزلوهء وليس 
هذا بالشع القليل. 
وعلى كل حال فاستخلاف معاوية بن آبی سفیان توقف بلا ريب 
على ما كان بين عمرو وآبى موسى من البون الشاسع فى المقدرة 
السياسية ودرجة إخلاص كل منهماء وما أوتيه عمرو من المكر والدهاء 
والمكيدة التى اشتهر بها لدى العرب كافة. 

أما من حيث إخلاص كل من الرجلين وتفانيهمافى نصرة 
اک ا من ‏ احان فد ا ا مما عا ق 
وحنكته فى تذليل أمثال هذه الصعوبةء ورضى به أهل الشام عن طيبة 
خاطرء واکره على علی اختیار ابی موس» ولم یکن لیرضی به حکما 
لاسباب متها 

أو لأً: لأنه كان يعلم علم اليقين أن مثل أبى موسى لا يقوى على 

مناظرة داهية العمرب» وأنه مغلوب على أمره لا محالةء ذلك لأن أبا 


00 - 


موسى رجل دينى لم يذق للسياسية طعماء وهذه المسأالة فضلاعن 
كونها دينية بحتة» إلا آنها تحتاج إلى الحنكة والدراية بالاأمور السياسية 
أكثر مما تحتاج إلى الإلمام والتعمق فى أصول الدين» فكانت النتيجة 
خذلانه وتفوق عمرو عليه( . 

ٹانیا : كذلك لم یکن علی لیرضی بابی موسی حکما لأنه لیس 
بثشقةء فقد فارقه وخذل الناس عنه حين جاءه أهل الكوفة يستشيرونه 
فى الخروج مع على فقال لهم: أما سبيل الآخرة» فأن تقيموا وأما سبيل 
التختافان رى وقال: أناواة أن بيغا عتمان رخالل نف 
عنقی» فإن لم يكن بد من قتال لا نقاتل أحداً حتى يفرغ من قتلة عثمان 
إلا قتلوا حيث كانو|. وأبو موسى رجل يكره الفتن كما يظهر من قوله 
لأهل الكوفة: ولا تكلفوا الدخول فى هذا. فأنها فتنة صماء النائم فيها 
خير من اليقظان» واليقظان فيها خير من القاعد» والقاعد خير من القائم» 
والقائم خير من الراكب» فكونوا جرثومة من جراثيم العرب فاغمدوا 
السيوف» وانصلوا الأستةء واقطعوا الأوتار وأووا المظلوم والمضطهد 
حتى يلتئم هذا الأمر وتنجلى هذه الفتنة - وغير ذلك من الأقوال التى 
تثبط الهمم وتضعف العزائم. ويظهر أن تثبيط أبى موسى الناس عن 
على كان لتوهمه إيواءه قتلة عشمان» فكان يرى ضرورة قتل هؤلاء 
النفر ووجوب قتالهم شرعاء كما يتبين من إحسدى خطبه من قوله: 
فثبطوا أيها الناسء واجلسوا فى بيوتكم إلا عن قتلة عثمان بن عفان 
رضی الله عته. 


١‏ - وفى ذلك يقول عبد الله بن عېاس: 


اغ و و امن ب ان 


-0- 


وكانت نتيجة توقف أبى موسى عن استنفار الناس للجهاد أن 
غضپ عليه على بن أبی طالب فعزله «مذموما مدحورا) کما جاء فی 
كتاب العزل. 

ومما ذكرنا يعلم أن الرجلين مختلفان فى المبداء فعلى يرى أن أبا 
موسی قد خانه» وهذا يرى أن عليا لا يجوز نصره إلا بعد أن قتل قتلة 
ا ا و الا ا على هك الخال فان جك عافل دور 
ا كو انى موي الى اا فط المح الاش عن اددع 
ظهيرا له اليوم مع ما يضمره كل من الرجلين من الحقد والكراهية 
للآخر؟ سیما أن آبا موسى يرى أن عبد الله بن عمر أليق بالخلافةء وما 
دام هذا ریه فلا ینتظر منه غلبا عليها. 

هذه کانت میول آبی موسی نحو على» وتلك کانت علاقته بهء 
وليس الأمر كذلك بين عمرو ومعاويةء فعمرو يميل إلى معاوية ويحب 
تاییده وتثبیت خلافته» ويتفق معه فى الغرض الذى كان يرمى إليه» 
وهو المطالبة بدم عثمان» وهو مع ذلك رجل عرف الدنيا وحنكته التجارب 
فلا يهمه إلا الوصول إلى مقصوده مهما استعمل فى سبيل ذلك من 
الخدع وأبتكر من ضروب الحيل - ومثل هذين لا يتفقان. ولا أدل على 
تقدير كل من الرجلين وما ينتظر أن يكون من أمرهما من قوله معاويه 
لعمرى «وأنا وأهل الشام راهون بك» وقد ضم إليك رجل طويل اللسان 
قصير الرآى» وقول عبد الله بن العباس لأبى موسى إن عليا لم يرض 
بك حكماًء وقد ضم داهية العرب معك». 

على أن المؤرخين يظلمون أبا موسى حين يرمونه بالغ فة 
وقصور الرلى» وأما نحن فنعتقد أن الرجل قد اختير عن أهل العراق 
فنصح لهم وصسادف آن خالف راه رای علی وبنی هاشم» فکان هذا 
مصدر سوء حظه»ء ولیس من شك فی أن رای ابی موسی کان رأی 


- 0¥ 


ولم يكن ماقام به عمرو بن العاص من مبايعته معاوية كافيًا 
وحده لتثبيت ملك صاحبه»ء بل كانت هناك آمور جديرة بالذکر والاعتبار 
منها: 
الأول : اضطراب حالة جند على بن آبى طالب كرم الله وجهه 
الذى أراد معاودة الكرة على معاوية. ولكن ماذا كان يصنع 
وقد أصاب جنده خلل واضطراب فاختلفوا على أمرهم» 
وخرجت من بين صفوفه الخوأرج»ء ولم يكن من شيعته إلا 
أن تسلل رجالهامن معسكرهم فأصبح المعسكر خاليًا؟ 
وما دخل الكوفة ودعا رؤساءهم ووجوههم وسألهم عن 
رأيهم فمنهم المعتل ومنهم المكره»ء وأقلهم من نشط حيث 
فضلوأاالدعة على تلك الحروب المستطيرة التى كسادت 
تستاصلهمء فکان هو وجنده کما قال اخو هوأزن: 


أمرتهم أمرى بمنعسرج اللوى ٠‏ فلم يستبينوا الرشدإلا ضحى الغد 
فلما عصونی گنت مته وقة ار مكان الهدى أو آننى غير مهتد 


فكانت على العكس من ذلك» جند مطيمء وقلوب متجدة 
وفى هذا كفاية لمن يريد العظائمء ولذلك كان شأنه دائمًا 
ت 
ولعل کثیراً من جند عل انما تخاذلوا عن نصره بعد ما کان من 
الحكم» وبعدما اعتقدو| أنهم غير مكلفين نصره» ولكنهم لم يستطيعوا 


ےھ دس 


سفيان آن تمکن هذا من سلخ ما کان تحت سلطان على بن بی طالب 
شيئًاً فشيتًا حتى فاجاته يد المنون سنة ٤١‏ للهجرة. 

والذى نراه فى هذه المسألة الدقيقة قيقة أنه مع إقرارنا لعمرو بن 
العاص بالدهاء والقدرة على النكاية بعدوه» أنه بعمله هذا لم يصب علا 
وحدهء ولا جند المسلمين فحسب» ولكنه أصاب الإسلام» وزاد كلمة 
اللسلمين تفريقاء فإن عمله هذا هى الذى خلق مذهب التكحيم» وأوجد 
الخسوارج» الذين كانوا أعداء لعلى ومعاوية على السواء. وقد مكث 
الإسلام يعانى من البلاء بهم شيدًا كثيراً. وكل هذا نتيجة لعمل عمرو 
- ولم يكن من الصعب عليه أن يجد حلا لما بين على ومعاوية من أول 
الأمر تحقن به الدماء وتصان الكرامةء وتجتمم عليه الألفةء ويكون له 
فخره بين الأمة قاصيها ودانيها على مر الدهور - ونحن نعتقد كل 
الاعتقاد أنعمرو بن العاص كان قادرا على ذلك e‏ الرجل 
كان لايأمل أن ينال مع على مايرغب. فجشم المسلمين الأهوال. 
وحملهم هو ومعاوية على مركب وعرء ولم يباليا فی سبیل ماربهما 
بما حملا عليه الناس. وقد وجد عمرو من قتل عثمان مسوغا لأن تروج 
دعوى معاويةء فظاهره على أمره. ولو تريث على كرم الله وجهه 
وصنع ما تقضى به السياسة من إرضاء السلمين» وعدم عرزل ولاة 
عثمان وقتل قتلته» لكى يدفع عن نفسه الريب فلا يجد معاوية داعيا 
قويا كهذا يبرر رفضه بيعة على» ودعوة أهل الشام لحربه باسم الدين. 
ولا يمكن أن نعتقد أن معاوية كان بعمله هذا يريد إحقاق الحق» بدليل 
انه سكت عن الطالبة بدم عثمان ولم يتتبع بقية قتلته حين أفضت إليه 
الخلافةء ولم یمده حین کان محصورا بالمدينة» فکانه کان ينتظر قتله. 
إلا أنه إنما جعل المطالبة بدمه سبيلاً إلى الخلافة»ء فلما حصل عليها 
سكن ثائره. وما قيل فى معاوية يقال فى عمرو فأنه لما تولى معاويةء 
كان أول ما طلب منه الاستيلاء على مصر والولاية عليها. 


-0۹4- 


هذا ما نراه اقرب إلى المعقول فيما وقفنا عليه - ورب قائل يقول 
إن تبعة ماوقع من عمرو يوم صفين وفى يوم التحكيم واقعة عليه لا 
محالة. فنجيب بأن الذنب ليس ذتبه. بل هى ذنب الذين خالفوا عليا ولم 
یتبعوا رأیه» وقد کان قاب قوسین او أدنى من الانتصار - على أن عمرا 
ذلك الرجل الفذ إنما أراد أن يصل إلى غايته من آى طريق يسلكه مهما 
استعمل فى سبيل ذلك من الخدع والدهاء التى أمتاز بها على العرب 
كافة. وقد ادى لصاحبه حق الخدمةء وعمل بما تقضى به صفة الدهاء 
والسياسة الموصوف بهماء بينمالم يبلغ هذه الصفة أبو موسى الذى 
کان یری عدم نصرة على واجبا شرعا ما دام قتلة عثمان فى صفوفه. 

وإن كنا قد أنحينا باللائمة على كل من عمرى ومعاوية لاتباعهما 
هذه السياسة التى آدت إلى خلع على بن أبى طالب كرم الله وجهه» وأن 
تدخلهما كان لأغراض شخصية وأهواءء وأن دهاء عمرو قد ساعد على 
تحقيق غرضه والوصول إلى غايته» فلا ينبغى أن يعزب عن بالتا أمر 
على جانب عظيم من الأهمية» وهو أنه نظر) للحالة السياسية التى 
وصلت إليها الأمة العربية فى ذلك الزمن» كان لابد من حدوث هذا 
التغيير إما على أيدى عمرى ومعاوية أو على يد غيرهما. وكل ما يقال 
فى عمرو ومعاوية أن الظروف قد تهيات لهما فاستفادا منها فوجدا من 
قتل عثمان سبيلا إلى إحداث هذا التغيير الذى حصل فى الواقع من 

الأولى : جهة عربية خاصة: وهى انه لماتولى عثمان بن 
عفان الخلافة طمع بنذو أمية فى أن يستردوا سلطانهم على قريش» ولو 
تم لهم ما أرادوا لاستقر سلطانهم على الأمة الإسلامية بأجمعها. وقد 
تولی منهم عثمان» وولی ذوی قرباه على الأمصار. بحيث لو طالت 


-.- 


حياته لنجح بنو أمية فيما كانوا يرمون إيهء وهو انتزاع الخلافة من 

بنى هاشم وحصرها فى بنى أميةء وكان معاوية كما لا يخفی أقوى بنى 

أمية فى ذلك العمصرء ومعه جند الشام - وهم أقوی أجناد العرب - 

يأتمرون بأمره» وينتهون بنهيه» فاتخذهم سلاحا لتنفيذ اأغراضه. 

الثانية : جهة عامة : وهى أن العرب بالتقائهم مم الأمم 
القهورة سواء آأكانت تلك الأمم فارسية أو أمما خاضعة للحكومة 

ف ا ع ل حك ورلن بهم في ال 

لنظام ملكى فلم يكن بد حينئذ من أن تتأثر هذه الأمة البدوية بهذه الأمم 

المتحضرةء كالأمة الرومانية وأهل مصر والشام وغيرها. وبعضهم 
انوا يتأثرون بهذا المبدا ويرغبون فى أن يؤسسوا الحكم الإمبراطورى 
الذى يلائم الحالة التى أصيحت فيها بلادهم» وقد اتسع ملكهم وكبر 
سلطاة م بيت سبحت م اکم آل انت لرن فی ایام ایی بكر 
وعمر غير صالحة لهذه الإمبراطورية الضخمة المتألفة من شعوب 
مختلفة فى الجنس والعادة والخلق والدين وسائر أنواع الحياة(') هذه 
النظم التى كانت محصورة فى داثئرة ضيقة هى مكة والحجاز وبلاد 
العرب: وهذا هى حزب الأرستقراطيةء وهم زعماء الأمة العربية على 
الحموم» وأعظم ممثل لهؤلاء الزعماء هم بنى أمية. 
لهذا لم يكن بد إذا من انقسام العرب إلى قسمين: 

١‏ - لا ينبغى أن يعترض بأن هذه الإمبراطورية كانت عظيمة فى عهد عمرء فأن 
عمر لم يزد على أن افتتح» وحاول تثبيت الفتح وتنظيمه» ولو قد طالت حياته 
لراى هذا التغييرء وربما كان استطاع لرجاجة حلمهء وحسن سياسته أن يطب 
للأمر» وأن يحدث هذا التغيير من غير إخلال بالنظام الاجتماعى الإسلامى. 
على أن من تفقه التاريخ وتدبر حوادثه لم يشك فى أن قتل عمر نفسه إنما كان 
مقدمة من مقدمات هذه الثورة التى لم يكن منها بد. 


“1 - 


الأول: قسم يدافع عن المذهب اموروث»ء مذهب الحرية ذى النظام 
البدوی البسیط کالذی کان فی عھد أبی بكر وعمر - ذلك 
النظام الذى ما كان يصلح إلا فى أيامهماء لا فى ذلك العصر 
وقد تطورت الأمة العربية تطورات عديدة ومر بها آدوار 
سياسية كبيرة. 
الثاتى: قسم يدافع عن المذهب الجديد» مذهب تأسيس 
إمبراطورية إسلامية ذات نظام يلائم الحالة التى وصلت 
إليها الأمة العربية. 
والنتيجة الطبيعية لكل ذلك هى: 
أولاً : وقوع الحرب 
ثانيا : انتصار أصحاب المذهب الجديد الذى يؤيد زعماءه من 
العرب أهل الشام والفرس» على أصحاب المذهب القديم الذى يميل إليه 
كثيرون من آهل بلاد العرب» ولا سيما أشد أصحاب النبى عليه السلام 
تورعًا وحرصاا على السنة الموروثةء كسعد بن أبى وقاص ومحمد بن 
مسلمة وغيرهما ممن اعتزلوا الفتنة. 
وإن التاريخ يعيد نفسه كما يقولون» فقد دخلت الرومان فى نفس 
هذه التطورات حين امتدت فتوحهم فى سيا وأفريقية وأوروبا وعظم 
ملكهم» فقامت الحروب الأهلية التى انتهت بإحلال النظام الإمبراطورى 
محل النظام الجمهورى القديم. 
أما ما كان من أمر عمرو ومعاويةء فقد أفادتهما هذه الظروف 
التى خدمت معاوية بقتل عثمان» فتلمس المعين على مناوأة على» وتذرع 
بإلباسه جناية عثمان» ووجد عمرو سبيلا إلى معونة معاوية لأغراض 


“N - 


بيتاهاء فتم التغخيير على أيديه ما - وذلك لابد مسن حدوثه - ولو كف 
عمرو ومعاوية أيديهما عن القيام به لقام به غيرهما من العرب. 

هذا ما يمكن أن يقال عن سياسة عمرى مع معاويةء وتدخله فى 
أمور الأمة الإسلامية» التى أفادها من جهة تغيير نظام الحكم القديم إلى 
الحكم الجديدء الذى كانت الأمة فى حاجة طبيعية إليه بمقتضى الحالة 
السياسية التى وصلت إليها بامتداد فتوحها وبسط سلطانهاعلى أمم 


1 


الیاب الذالث 


[ ولاية عمرو التّانية علص مصر ) 


اعتزل عمرو بن العاص ولاية مصر فى خلافة عثمان» قكان لا 
يتساها. بل يريد أن يستردهاء ويتولى أمرها مرة ثانيةء يدلنا على هذا 
أن أول ما طلبه من معاوية هى «مصر». ومن هنا يستدل على أمرين: 
١‏ - على آنه كان يحب مصر حبا جما حتى انضم إلى معاوية من 
أجلها بخلاف ما کنا ننتظر, وتفانى فى خدمته ليفوز 
بأمنیته. 
۲ - وعلی انه كان يكره عثمان كراهة شديدة من حين عزله عن 
ولاية مصرء» وكان بينهما من الملاحاة ما ذكرناه. 
انضم عمرو إلى معاويةء ولم يكن يستغنى هذا عن الاهتداء برأيه 
والعمل بمشورته» فكان ساعده الأيمن وعضده الأقوى» وقد كان من 
وراء انضمامه لعاوية ما قدمناه. وكان معاوية قد قوى بنتيجة التحكيم؛ 
وبايعه أهل الشام باالخلافةء فاراد الاستیلاد على مصرء وکانت حالھا إِذ 
ذاك مما يضاعف آماله فى تحقيق أمنيته فى الوصول إلى غايته»ء ذلك أنه 
كان بمصر قوم قد ساءهم قتل عثمان» فكتب معاوية إلى مسلمة بن 
مخْلّد ومعاوية بن حديج (وکانا قد خالفا علا وناوء محمد بن أبى بكر 
عامله على مصر) يقويهما ويمنيهما الأمانى الطيبة فكتبا إليه يطلبان 
المددء وكانت الفرصة قد سنحت لعمرو بن الحاص لاسترداد مصر سنه 
۸ه بعد أن غاب عنها زهاء اثنتى عشرة سنةء فجهزه معوية فى ستة 
لاف أقبل بهم إلى مصرء حيث انضمت إليه العثمانيةء فأقام بهم وكتب 
الی محمد بن ابی بکر «آما بعد فتنح عنی بدمك یا ابن ابی بکر. فآنی لا 
أحب أن يصيبك منى ظفر, إن الناس بهذه البلاد قد أجتمعواعلى 
خلافك» ورفض أمرك» وندموا على اتباعك» فهم مسلموك لو قد التقت 
حلقتا البطان. فاخرج منها فإنى لك من الناصحين والسلام). 


-۷- 


ولا لم يجد هذا الكتاب نفعًا سار عمرو لقتال محمد بن آبى بكر 
وانتدب كل منهما نحو من الفى رجل» فلم يحتمل جند محمد هجمة 
الجذود الشاميةء ولا من مالأهم من جنود مصرء فقتل منهم من قتل 
وفر الباقون» واختفى محمد بن أبى بكر فخرج معاوية بن حديج يطلبه 
حتى ظفر به فقتله - ويقال إنه اأحرقه بالنار. وقد قال المقريزى إن 
الموقعة المذكورة كانت فى مدينة يقال لها المنشاة'). 

ولا تم لعمرو الانتصار سار فى طريق الفسطاط حتى دخلها 
واستولى عليهاء وكان ذلك فى صفر سنة ۸۳۸ فأقره معاوية واليا 
عليهاء واعطاه إياها على أن يعطى عطاء الجند وما بقى فله» واستقرت 
ولاية مسر لعمرو بن العاص من جديد» وأصبح له القدح المعلى 
والسلطان المطلق فى إدارة شؤون هذه البلاد» فشمر عن ساعد الجد فى 
إصلاح ما أفسدته أيدى اسلافه الذين نقم عليهم المصريونء وتاقوا إلى 
الخلاص من حكمهم» إلا أن أجل هذه الولاية كان قصيرا وسرعان ما 


١‏ - وقد ذكرها اليعقوبى المسناة. اما المنشاة فقد ذكرها المرحوم على مبارك باشا 
فى خططه فقال: يوجد من هذا الاسم عدة قرى أكبرها وأشهرها منشاة 
(اخميم) ثم منشاأة (بکار) من مديرية الجيزة ومنشاة (سدود) من مديرية 
المنوفية ومنشأاة (سيوط) ومنشاة (عاصم): وهى قرية من مديرية الدقهلية 
بمركز دكرنس على الشاطى الشرقى للبحر الصغير. والظاهر ان الواقعة كانت 
فى هذه القرية وباسمها سميت. 


-4- 


ب ۔ اسنکار معاویة آں تکوں مصر 
طعمة لعمرو ونشوء الجفاء بينهما 


خشی معاوية خروج عمرو عليه فأراد أن يدفع ما عسى أن يترتب 
على خروجه من النتائج» فكتب إليه وهی بمصر كتابا أراد فيه أن يقيد ما 
بيده من عهد الولاية حتى لا يجد مبررأ للخروج عليه فى وقت ماء 
وبذلك يأمن معاوية خروج عمرو عن طاعته» فأرسل إليه كتابا ضمنه 
فت تار رع أن ل فف ر اع انرك مغرو ما بر آنه 
معاويةء وكتب إليه: «على أن لا تنقض طاعة شرطا» فهذا القلب فى 
العبارة قد قلب الحقيقة لصالح عمرى من أن الطاعة لا توجب التخلى عن 
ندب رال سک هاما ع ا ك الأبن تول اة 
على عمرو بمصرء فأصلح بينهما معاوية بن حديج. 
ولا يعلم إلا الله ما كان يحدث بين الرجلين من الخطوب والحن لو 
تشبث معاوية بتغيير عهده. 
وقد روى ابن عساكر أنه لما صار الأمر كله(" فى يدى معاوية 
استكثر طعمة مصر لعمرو ما عاش» ورأى عمرو أن الأمر كله قد صلح 
به وبتدبيره وبعنايته وسعيه فيه» وظن أن معاوية سيزيده الشام على 
مصر فلم يفعل معاويةء فتنكر له عمرو فاختلفا وتغالظاء وظن الناس 
اته لا يجتمع امرهماء ولكن قبل أن يتفاقم الخطب وتستعر نار الخلاف 
١‏ - ولا يتبادر إلى الذهن من قوله « لما صار الأمر كله فى يدى معاوية» أن مصر 
اا ةي امانا ااا وان ك ادع 


خلافته قبل وفاته پسننين . 


-4- 


استعارا تدخل بعض المسلمين فى الأمر وأصلحوا بين الرجلين (وإن 
كان هذا الصلع ظاهرياً) على أن يكتب بينهما كتاب بمثابة ضمان لكل 
منهماً خلاصته: 

١‏ - أن تكون لعمرى ولايةه مصر سبع ستين. 

۲ - وأن على عمرو السمع والطاعة لمعاوية. 

وتواثقا وتعاهدا على ذلك» وأشهدا عليهما به شهوداًء ثم مضى 
عمرو إلى مصر واليا عليهاء وذلك فی آواخر سنة ۳۹ه فلم يمكث غير 
ثلاث سنوات تقریبا حتی مات وهی امير عليها. 

وصفوة القول أن المودة والوئام لم يدوما بين عمرو ومعاويةء لأن 
عمرا كان يود أن تكون له الشام مع مصرء ومعاوية قد استكثر عليه 
مصر. ومثل هذين الرجلين لا يتفق لهما أمر» فيعلم مما تقدم آنه اتفاق 
ظاهره المحبة وباطنه يشعر بالدهاءء وأن عملم يبايع معاوية حبا به أو 
مودة له» بل طلباً لصر ورغبة فی استرجاع ما کان له علیها من سلطان 
- ولم يكن معاوية أيضاً بأقل بغضا منه. يدلك عليه ما روى أن معاوية 
قال يومًا لجلسائه «ما أعجب الأشياءء» فقال يزيد «أعجب الأشياء هذا 
السحاب الراكد بين السماء والأرض لا يدعمه شئ من تحت ولا هى 
منوط بشئ من فوقه) 

وقال آخر «حظ يناله جاهل وحرمان يناله عاقل» وقال آخر: 
«أعجب الأشياء مالم ير مثله» وقال عمرو بن العاص: «أعجب الأشياء 
أن المبطل يغلب المحق (يعرُّض بعلى ومعاوية)» فقال معاوية: «بل 
أعجب الأشياء أن يعطى الإنسان ما لا يستحق إذا كان لا يخاف (يعرّض 
بعحمرو ومصر التى أخذها له طعمة». 


~~ V.- 


ج - محاولۀ تنل عمړو 


طالب ومعاوية بن أبى سفيان وعمرو بن العاص جميعا فى يوم وأحد 
ملجم فقد قتل عليًا كرم الله وجهه» ويوفاته انتهى عهد الخلافة 
من أمر عمرو فإن عمرو ابن بکر(') الذی عزم على قتلهء فاته جلس له 
فى اللياة العمهودة فلم يخضرج عمرو أبن العاص لمرض ألم به وندب 
ضسربة الخارجى بالسيف فقتله يظنه عمراء ولا علم الخارجى أن المقتول 
غير عمرى قال: «أردت عمرا وأراد الله خارجة؛ فذهبت مثلا. ولا وقف 
الرجل بين يدى عمرو بكى فقيل له «أجزْعًا من الموت مع هذا الاقدام؟٠‏ 
فقال: «لا والله ولكن غما أن يفوز صاحبى بقتل على ومعاويةء ولا أفوز 
آنا بقتل عمرو» فأمر عمرو بضرب عنقه فضرب وصلب. 

ولا بلغ ذلك معاوية بن ابى سفيان كتب إلى عمرو: 
وقتل وأسباب الناياك ثيرة منية شيخ من لؤی بن غالب 
فياعمرو مهلا إنماأنتعمه وصاحبه دون الرجال الأقارب 
نجوت وقد بل المرادى سیفه من ابن آبی شيخ الأباطح طالب 
ویضربنی با لسيف آخرمثله فکانت عليناتلك ضرية لأازب 
وانت تناغى كل يوم وليلة بمصرك بيضا كالظباء السوارب 


سس 


١‏ - سماء المسحودى و زأدوبة عمری بن بکرا. 


-۷1- 


د - بعض اخبار عمرو ومعاویه 


يظهر أن عمرو بن العاص كان فى خلافة معاوية يختلف كثيرا 
إلى الشامء فكان الخليفة لا يقطع أمرا دون الاستعانة برأيه والعمل 
بمشورته(") وقد عثرنا فى تواريخ الطبرى والمسعودى وأبى المحاسن 
وغيرها على أخبار عديدة عن عمرو بن العاص رأينا أن نأتى ببعضها 
علّها تبين ما كان لهذا الرجل من جليل الأعمال وفاضل الصفات» وإن 
كان التاريخ لم يكشف لنا أعمالاً خاصة قام بها ذلك الأمير مدة ولايته 
الثانية على مصر كشق الترع وبناء الجسور وإقامة الأبنية وغيرهاء ولو 
طال عمره فى هذه الولاية لا ضن عليناالتاريخ بذكر كثير من 
إصلاحاتهء إذ من المعقول أن مدة الثلاث أو الأربع سنوات التى مكثها فى 
مصر لا تكفى أكبر قائد حربى ومصلح عظيم لإطفاء شعلة هذه الفتن 
التى كانت ضاربة أطنابها فى البلادء لانقسام أهلها واختلاف ميولهم 
نحو معاوية وعلى» فكان لكل منهما شيعة وأنصار. 

وقد ذكر المسعودى أن عمرو بن العاص دخل يومًا على معاوية 
بعد ما كبر ودق ومعه مولاه وردان فأخذا فى الحديث وليس عندهما 
غير وردان فقال عمرو: «يا أمير ألمؤمنين ما بقى مما تستلذه؟)» فقال 
ما ا فا ای لے قهن واا الاي ققد الت ن ا 
وجلدها حتی وهی بها جلدی فما آدرى أيها الين»ء وأما الطعام فقد أكلت 
من لينه وطيبه حتى ما أدرى أيه ألذ وأطيب» وأما الطيب فقد دخل 
خیاشیمی منه حتی ما آدری آیه أطیب؛ فما شئ آلذ عندی من شراب 


الأمر إلى معاويةء وحين جرى الصلح بين معاوية وقيس بن سعد بعد أن امتنع 
هذاعن بيعته. ۰ 


VY 


بارد فی یوم صائف» ومن أن أنظر إلى بنی وبنی بنی يدررون حولى؛ 
فما بقی منك یا عمرو؟) فقال: «مال اغرسه فأصیب من ثمرته وغلته» 
فالتفت معاوية إلى وردان فقال: «ما بقى منك ياوردان؟» فقال: «صنيعة 
كريمة سنية أعلقها فی أعناق قوم ذوى فضل وأخطار يكافئوننى بها 
حتی القی الله تعالی وتکون لعقبی فی أعقابهم بعدی». 

وإنا نقف مما ذكره المسعودى على مبلغ ميل عمرو لا ستثمار 
المالء ولا غمرو فقد نشا تاجرا فنما فى نفسه حب الكسب منذ نعومة 
أظفاره حتى إذا ما وصل إلى مرتبة الأمراء لم يقف به هذا الركز عن 
مباشرة مهنة التجارة ابتغاء الكسب وتنمية ثروته. 

وقد ذكر الطبرى أن معاوية بن أبى سفيان ولي عبد الله بن عمرو 
ابن العاص على الكوفة فأتاه المغيرة بن شعبة وقال «استعملت عبد الله 
ابن عمرو على الكوفة وعمرا على مصر فتكون أنت بين لحيى الأسد. 
فعزله عنهاء واستعمل المغيرةء ولا بلغ عمرا ذلك أراد أن يكيد للمغيرة 
فدخل على معاوية وقال له «أاستعملت المغيرة على الكوفة؟)» فقال: 
«نعم» فقال عمرو «أجعلته على الخراج» فقال: «نعم» فقال عمرو: 
«تستعمل المغيرة على الخراجء فيغتال المال فيذهب فلا تأخذ منه شيئاء 
استعمل على الخرأاج من يخافك ويهابك ويتقيك» فعزل المغيرة عن 
الخراج واستعمله على الصلاةء فلقى المغيرة عمرا فقال: «أنت المشير 
على آمير المؤمنين بما أشرت فى عبد األله» قال: «نحم» فقال عمرو: 
«هذه بتلك) . 

ومن أخباره مع معاوية والأنصار مارواه صاحب الأغانى (ج٤٠‏ 
ص۱۲۲) قال: حضرت وفود الأنصار باب معاوية بن أبى سفيان» 
فخرج إليهم حاجبه فقالوا له «استأذن للأنصار» فدخل عليه وعنده 


“Y- 


عمرو بن العاص فاستأذن لهم. فقال له عمرو: «ما هذا اللقب يا مير 
الؤمنين؟ أردد القىم إلى أنسابهم» فقال الحاجب: «هى كلمة إن مضت 
عرتهم ونقصتهم» وإلا فهذا اللقب رأجع إليهم» فقال له عمرو: «أخرج 
فقل من كان ههنا من ولد عمرو أبن عامر فليدخل» فقال الحاجب» 
فدخل ولد عمرى بن عامر كلهم إلا الأنصار فنظر معاوية إلى عمرو 
نظر منكر فقال له: «باعدت جدا» فقال: «اخرج فقل من كان ههنا من 
الأرس والخزرج فليدخل» فخرج فقالهاء فدخلرا يقدمهم النعمان بن 
بشير الأنصارى وهو يقول: 


نسبتخيره‌الإلەلقومنا أثقلبەن سب الى الكفار 


إن النذين ثٿووا رر لر منكم يوم القليب همو أ وقود التار 


فقال معاوية «لقد كنا أغنياء عن هذا» . ولا ندرى إن كان عمرى أرأد 
بهذا المباعدة بين معاوية والأنصار إتماماً لمقاصده السياسية فى إغرائهم 
بمعاوية» آى هى يريد الحط من قدر الأنصار فقط لأنهم شايعوا على بن 
أبى طالب آيام الفتنة» ونرجح أنه إئما أراد أن يحط من قدر الأنصار لأنهم 
أساءو| إلى قريش حين نصروا النبى صلى الله عليه وسلمء وهذا يدل 
على ميل نفر من المسلمين فى هذا العمصرإلى ماكان مالوقًافى 
الجاهلية من العصبية. 


-Vf— 


ھ - وفےاة عمسرو 


فاغتالت يد المنون رجلا من شجعان العرب وأبطالهم ودهاتهمء كان غرة 
الدين»ء وانكسفت شمس سعادة مصسر, وأفعمت قلوب الأهلين حزن 
وكمدأء فبكوا فى فقد عمرو العدل والوفاء والجد والشجاعة والإقدام» 
قا صیها ودانیها. 


روى ابن عساكر قال: حضرنا عمرو بن الحاص وهو فى ساعة 
الوت»ء فولى وجهه إلى الحائط وجعل يبكى طويلاًفقال له ابنه «ما 
يبكيك آما بشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذاء اما بشرك بکذا؟» 
فأقبل عمرو بوجهه وقال: «إن أفضل ما يعد على شهادة أن لا إله إلا الله 
وآن محمداً رسول الله ولکنی قد کنت على اطباق ثلاث» قد رأیتنی وما 
لخدم القاس ايقن إلى من رسل اله صلل الله عة وس ولا ات 
من أن أثمكن منه فأقتله» فلو مت على تلك الطبقة كنت من أهل النارء 
فلما جعل الله الإسلام فى قلبى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
لأبايعه فقلت: أبسط يدك لأبايعك» فبسط يده» ثم أنى قبضت يدى 
فقال: (مالك ياعمرو؟) فقلت: أردت آن أشترط. فقال: (تشترط ماذا؟) 
فقلت: أن تغفر لى ما تقدم. فقال: (أما علمت يا عمرى أن الإسلام يهدم 
ما كان قبلهء وأن الهجرة تهدم ما كان قبلهاء وأن الحج يهدم ماكان 


V0 


قبله؟) فبایعته» فما کان أحد أجل فی عینی من رسول الله صلی الله عليه 
وسلم» ولو سئلت ان أنعته ما طقتء لأنی لم اکن آطیق أن ملا عینی منه 
إجلالاً له فلو مت على تلك الطبقة لرجوت أن أكون من أهل الجنةء ثم 
ولينا أشياء بعد فلست آدرى ما حالى فيها» وقال لبتيه: «إن آنا مت فلا 
تتبعنى نائحة. فإذا دفنتمونی فی قبری فسنوا على التراب ست() 
فلیس جنبی الأيمن أولى بالتراب من الأيسر, ولا تجعلوا فى قبرى 
خشبة ولا حجراء فإذا فرغتم من دفنى فأقيموا عند قبرى قدر ما يذحر 
جزورء ویقسم لحمها. فأنی استأانس بكم حتى أعلم ماذا أراجع به رسل 
ربی؟ ثم قال لبنیه: «یا بني ما تغنون عنی من أمر الله شيتا» قالوا: «يا 
أبت إته الوت ولو كان غيره لو قيناك بأنفسنا» فقال: «أسندونی» ثم قال 
وقد استقبل القبلة: «اللهم إنك أمرتنا فعصينا ونهيتنا فارتكبناء وهذا 
مقام العائذ بك فأن تعف فأنت آهل للعقىء وإن تعاقب فيما قدمت يداى» 
اللهم لا قوى فأنتصرء ولا برئ فأعتذرء ولا مستكبر بل مستغفر. 
استغفرك وأتوب إليك» ولكن ۷ إله إلا الله» فمازال يقولها حتى مات فى 
يوم الفطر من سنة ١٤للهجرة(").‏ 

وهذا یدل علی أن عمرا کان يعلم أنه بعد موت النبى صلى الله 
عليه وسلم لم يتخذ الدين وحده غاية لحياته السياسيةء وإنما كانت له 
أقراء وأغزاكن اترك فنة و أن اة الوت هة فاس تق مها وتات 

روی فى كتاب (حياة الحيوان الكبرى - باب وعل) أن عمرو بن 
العاص لما حضرته الوفاة قال له ابنه «يا أبتاه إنك كنت تقول لناء ليتنى 
كنت القى رجلا عاقلا لبيباً عند نزول الموت به حتى يصف لى ما يجد» 
وأنت ذلك الرجل فصف لى الموت» . فقال: «يا بنى» والله كأن السماء قد 
- ابن خلكان ( ج٠‏ ص٥ )٤١‏ ء والعقد الفريد (ج؟ ص)٤)›‏ والمعارف لابن قتيبة 

(ص٠)ء‏ والمستطرف فی کل فن مستظرف (ص۳۲۹). 


Vg 


اطبقت على الأرض وکأنی أتنفس من سم إبره وكأن غصن شوك یجذب 
من قدمی إلى هامتی» ثم قال: 
لیستنی كنت قبل ماقدبدالى فى رؤوس الجبال أرعى الوعولا() 
وقد قال فيه الشاعر: 
الم تر أن الدهر أخنت صروفه على عمرو السهمی تجبی له مصر 
فلم يغن عنه حزمه وأحتياله ولاج معهلاأتيحله‌الدهر 
وامسى مقيما بالعراء وضللت مكايدەعنهواموله‌الدثر 
وقد خلف عمرو على ماذكره املسعوى ثلاثمائة وخمسة 
وعشرین دیناراء ومن الورق (الفضة) الفى الف درهم )۲,٠٠٠١,٠٠١(‏ 
وضيعته المعروفة بالرهط وقيمتها عشرة ألاف درهم. 
وروی ابن عساکر أنه کان يقیم کروم الرهط (بستان له بالطائف) 
بألف الف خشبة كل خشبة بدرهم عدا الدور العديدة التى كان يمتلكها 
فى مصر ودمشق. وقال صاحب كتاب «حياة الحيوان»: وخلّف عمرو 
من المال سبعين بهار دنانیر (والبهار جلد ثور یسم آردبین)» وکان عند 
حلول آجله اخرجه وقال: من یأاخته بما فیه؟ فابی ولداه اخذهء فباغ 
معاوية فقال: «نحن أحق بهذه الأموال التى جمعها ابوك لدقع العدوء 
فآأخذها وأدخلها فی بيت المال» . 
اا ت ف انها لرل غير دحج إو ان كن 
عنده مائة وأربعون أردبا من الذهب تأخذ فراغا يزيد على عشرين مترا 
مکعباء وهی تبلغ أكثر من أربعين مليوتا من الجنيهات أو ثمانين إلى 
مائة مليون دينار. ومحال أن يجمم عمرو بن العاص هذاالمبلغ من 
مصر فى آقل من عشرين سةة إلى أربعين باعتبار أنها فى يده يأخذ 
مازاد عن عمارتها وأعطيات جندها. 


١‏ - يقول بطلر(ص٤۹٤)‏ إن ابن عباس هو الذى طلب من عمرو أن يصف له 


~YY- 


و - قر عمسرو 


اتفق أبو الحاسن وابن قتيبة وأبن الزيات فى كتابه «الكواكب 
السيارة فى ترتيب الزيارة ص٥۸)‏ والدميرى فى كتابه «حياة الحيوان - 
باب وعل» على أن عمرو بن العاص دفن بسفح المقطم فى نأاحية الفخ 
وكان طريق الناس إلى الحجاز. 

وقد اختلف فى قبره فقال صاحب كتاب (المزارات اللصرية) إن 
قبر عمرو بن العاص غربسى قبل الإمام الشافعى والموضع الذى به 
يسمى مقابر قريش. وقال غيره: هو غربى الخندق وشرقى 
المشهد('). 

وقيل أيضا: هو القبر الكبيرالمشارإليه بقبر القاضى قيس 
والملستحب لن زار هذا اكان أن يحضر قلبه ويخلص نيته فإنه مكان 
مبارك. وإذا صح ما ذكره صاحب (كتاب المزارات المصرية) أمكن تعيين 
قبر عمرو بالضبط» وفى هذا المكان قبر يعرف الان بقبر «سيدتا عمرو 
بن العأاص» . 

على أننا نری أن موضع قبر عمری لابد أن یکون قد لعبت به يد 
النسيان منذ قرون طويلةء فظل التاريخ فى سكون تأم› بحيث يصعب 
كشف اللثام عن حقيقة هذا الوضوع لاقتلاع كثير من أحچار المقطمء 
فلم يعد لموضعه أثر تقريباء ولا ننسى قول عمرو حين حضرته الوفاة 
«وستوا على التراب سء ولا تجعلوا فى قبرى خشبة ولا حجراًء مما 
يدل على أن قبر عمرو لم يعد له أثر تقريباء اضف إلى ذلك ما ذكره 
بطلر (ص )٤١٤‏ أن مدينة الفسطاط التى أسسها عمرو بن العاص قد 
١‏ - بنى على حافته الشرقية قبر الإمام الشافعى» والمشهد هو مشهد السيدة آمنة 

ابنة موسى الكاظم. 


-¥¥A- 


اندثر معظم أبنيتها تحت الأرض» فلم يعد يظهر منها إلا القليل من 
المبانى كجامع عمرو الذى يدل على موضع بنائه الأصلى»ء وبقربه قصر 
الشمع وغيره من الأبنية التى يرجع عهد بنائها إلى الروم. 

غل أن الأهحةاء إلى يعفن اسر ار ةة القسطاط الى طهر 
بعضها بالحفر والتنقيب. لا سيما الباب الذى خرج منه المقوقس لقابلة 
عمرو مما يزيد أملنا فى العثور على الموضم الذى دفن فيه عمرو بن 
لان اك ت ماف ابرا لن ما ممن ران تبره 
فنذكر تاريخ حياته وما قام به من الأعمال الجليلة. 


وقد روى أبن الزيات أن عمرى بن العاص وعقبة بن عامر الجهنى 
فى قبر واحد» وقيل إنهم ثلاثة فى قبر واحد» وهم عقبة وعمرو وأبو 


-4- 


[الخانه ةة ) 


إلى هنا انتهى بنا البحث والتنقيب بعد طول الجهد ومواصاة 
العمل فى حياة عمرو بن العاص رضى الله عنه؛ ذلك العربى الصميم 
والقائد العظيم والسياسى المحنك» ونرجو أن يكون القارئ قد ألم بشي 
كثير من ماثر هذا الرجل»ء ووقف على أدوار حياته وماقام به من 
الأعمال الجلى والماثر العظمى. 

هنالك صلة كبيرة بين عظماء الرجال وبين الظروف التى ينشأون 
عليهاء ويشبون فى أحضانها: فمن هؤلاء من يهيء الظروف» ومنهم 
من تلدة هذه الظروف» فتظهر موأهبهم للعالم جلية ناصعة. تلك 
لواهب التى تكلل التاريخء وذلك من فتع الفتوح وتمصير الأمصار او 
العمل على تحرير بلادهم» وغير ذلك مما يبقى أثرا خالدا على كر الأيام 
ومر الأعوامء فمثلاً «نابليون» فهو وليد الثورة الفرنساوية غير الحالة 
السياسية والاجتماعية فى فرنسا وفى غيرهاء وقلب العالم راسا على 


عقب. 

أماعمرو بن العاص فهو وإن كان قد ولدته الظروف كذلك 
وأظهرتهء فهو وليد الإسلام الذى كونه قائدا محنكاء وسياسيًا قديراء 
وواليًا عادلاء وداهية من أكبر دهاة العالم الذين دوخوا ممالكه» وأقالوا 
دوله»ء فلولا الإسلام ما ظهرت مواهب هذا الرجل وما أوتيه من جليل 
الصفات إلى هذا الحد»ء فبعد أن كانت تلك المواهب محصورة فى دائرة 
ضيقة أصبح وقد اتسعت أمأمه دائرة العمل فتجلث سجاياه وموأهبه 
فى ميدان فتوحه الواسعة للبلاد التى غزاهاء وفى كفاءته لإدارة 
شؤونهاء والعمل على ترقيتها وترقية أهلها. إلا آنه امتاز عن هؤلاء 
العظماء بأنه قد ولد بعض الظروف» فهو الذى سعى لفتح مصر 
ففتحها وطرد الرىم منهاء وكان السبب فى نشر الإسلام فى أرجائها 
تدریجاًء فنبه ذکره» وسما قدره» وعظم شأنه» وکتب فی سمائها آکبر 
مثل يسطره له التاريخ إلى أہد الدهر. 

-YAf- 


وقد امتاز عمرو بين قومه بمزايا عديدة ظهر آثرها فى أعماله 
ظھوراً بینًاء وتجلت صورتها للناس كلما ذکر اسمه»ء فکانت ذات اثر 
كبير فى أحوال الأمة الإسلامية: الدينية والسياسية والحربية 
والاجتماعية. وبتحليل نفس عمرو يعرف المرء الصلة بين موأهبه وبين 
هذه الأحوال - تلك النفس التى حالناهافيمامررنا به من استقصاء 
أخباره» وتتبع أثاره» وذكر آقواله المأثورة وحكمة التالدة. ولا ريب فى أن 
اسم عمرو بن العاص قد ملأ كل مکان استغنى عن تعريفه بنسب أو 
حسب» وأصبح معروفا لدى جميع طبقات العالم الإسلامىء» ولا يجهل 
هذا الاسم أحد لانفراده بتلك المأثرة العظيمة - مأثرة فتح مصر 
وانتزاعها من قبضة الروم - مما أضحى له موضع اعجب العالم جميعا. 
لا سيما مؤرخى الفرنجة الذين اشتغلوا بتاريخ الفتوح الإسلاميةء ولا 
نبالغ إذا قلنا إن عمرى بن العاص كان نأدرة فى عصره»ء وحسنة من 
حسنات الدهر» وهاديا من هداة الإسلام» وليتا من ليوث العرب الذين 
أسسوا عظمة بلادهم» فنهضوا بها إلى ىج السعادة. 

وقد رأيت مكانة عمرو من الشرف فى قريش فى الجاهلية 
واحترام العرب لهء فلما أسلم حفظ له النبى صلى الله عليه وسلم شرف 
تلك المكانة. فتأدب عمرو بأدابه عليه السلامء فسمح بنفسه»ء وأخلص 
للرسول الخدمةء ولم تفت النبى صلى الله عليه وسلم شجاعة عمرو 
وإقدامه»ء فولاه على جند المسلمين فى غزوة ذات السلاسلء» ولا غرى إذا 
كان النبى عليه السلام مصيبا فى اعتقاده. فقد كان عمرى موفقا للنصر 
فى جميم المواقع التى اشترك فيهاء فانتصر فى غزوة ذات السلاسل 
وغزوة سواع» وفى وقائعه مع آهل الردة» وفی اشتراکه فی حروب 
الشام وفلسطين» وفى مصر وبلاد الغضرب» وهذا ولا ريب من ثتائج 
الحزْم والشجاعة والبصيرة بأمور الحرب. وحسبك دليلاً على شجاعته 
مخاطبته جيفرا وعبادا ابنى الجلندى وكذا مخاطبته قرة بن هبيرةء. 


-FAL- 


وقذفه بنفسه فى معامع الوقائع غير هياب ولا وجلء وكيف كان يعرض 
نفسه للأخطار فى كثير من المواقع التى قاتل فيهاء وكيف كان يحمل 
اللواء ويقاتل بنفسه»ء وكيف سبق خالد بن الوليد إلى اخذ الراية فى 
موقعة اليرموك. تلك الموقعة التى جنى المسلمون ثمار الانتصار فيهاء 
لاتباعهم مشورته والعمل برأيه باجتماع وحدات الملسلمين فى مكان 
وأحد» ليكونوا قوة وأحدة يدفعون بها العدو وينتصرون عليه»ء وقد كان 
من ورأء رأيه السديد انتصار العرب فى هذه الموقعة وفى غيرهامن 
الموأقع حتى كان الذصر. 

أما حبه للجهاد فقد كان يفوق الوصف - ذلك الحب الذى استولى 
على قلبه وسائر جوانحه استیلاء عظیماء حتى كان يتسابق إليه غير 
مبال بجموع أعدائه مهما كثرت» وقوة جنده مهما قلت» وأآن محاولته 
فتح مصر بأربعة الاف مقاتل أو أقل لأقوى دليل وأسطع برهان على 
ا ل 

وكان عمرو من دهاة العرب المشهورين»› وقد قرأت صحف دهائه 
عند النجاشى حين أوقع بعمارة بن الوليدء وانظر كيف أوقع التفريق فى 
صفوف على فى موقعة صفين» وقد أشرف جيش على على الانتصارء 
وكيف تغلب بما أوتيه من ضروب الحيل وفنون الدهاء على أبى موسى 
عند عقد التحكيم وغير ذلك من أخباره فى الدهاء التى يقف أمامهاالمرء 
حائرا. لهذا العقل البشرى والذكاء الأنسانى الذى ذلل آمشال تلك 
الصعوبات» وفك أعقد العقد حتى هدث حيله عزائم الجحافل فتبددت 
آمال الرجال وأقطاب السياسة. ومما يدل على دهائه أيضًا ما روى عنه 
آنه عند استیلائه علی مصر کان یتنکر ویخرج وحده متشبه) بالرجل 
من عامته ليرى ما عليه القبط من النية للمسلمينء فتمادى به السير 
راجلا حتى لحق بطرف الفسطاط فرأى جماعة قد التأبث على سوء منه 
فقال لهم «إعملوا بى كل ما تؤثرون من السوء ولا تردونى إلى يد 


-Ad- 


الأمير فأنى هربت منه» فقال بعضهم ردوه فإنه يقتله يكون لكم بذلك 
عارفة عند الأمير» فساقوه إلى دار الإمارة فأآخذ يتضسور ويتأبى فى 
سياقته حتى قرب من الدارء فقام إليه الشرط فقال: «لا يفوتنكم منهم 
أحد» فجمعوا له عن آخرهم». 

وكان عمرو من شيوخ قريش فى الجاهليةء فلما أسلم أثر 
الإسلام فى نفسه فاقتلع منها كثيرا من رذائل الجاهليةء فألبست تلك 
النفس ثوب الفضيلةء وتجلت عن حسن خلقه»ء مما كان له نصيب وأفر 
فى تقدم الإسلام ونصرته» فأاصبحت نزاعة إلى مكارم الأخلاق فتجلى 
فيها الحلم وطهارة السريرة والرجوع إلى الحق وتكفيره عن خطئه 
بأجلى مظاهرهاء يدلك على ذلك ما رواه أبن عساكر عن الشعبى عن 
قبيصة قال: «صحبت عمر بن العاص فما رأيت أبين طريقاء ولا أكرم 
جليساًء ولا أشبه سريرة بعلانية منه» وما روأه أبو المحاسن أنه تصادف 
أن وقع بين عمرو والمغيرة بن شعبة كلام فاستشاط عمرى غضبا وقال 
له: «یا آل مصيص أتسبنی؟) فقال له عبد الله ابنه «إنا لله . دعوت بدعوة 
القبائل وقد نهى عنها!!؛ فندم عمرى على ما فرط منه وكقر عن خطئه 
بأن أعتق ثلاثين رقبة. وقد كان تقيا فخشى عقاب ربه» وخاف هول 
اليوم الآآخر فتمنى لو سلبه الله ماله أى أثكله ولده أو نزع منه سلطانه 
رجاء عدم تعذیبه بالنار» روی عن ربيعة عن لقیط قال: سمعت عمرو 
بن العاص يصلى بالليل وهى يبكى ويقول: «اللهم اتيت عمر) مالا فإن 
كان أحب إليك أن تسلب عمرا ماله ولا تعذبه بالنار فاسلبه مالهء وإنك 
تیت عمر) آولادا فان كان أحب إليك أن تثكل عمر) ولده ولا تعذبه بالنار 
فاثكله ولده» وإنك أتيت عمرا سلطانا فإن كان أحب إليك أن تذزع منه 
سلطانهء ولا تعذبه بالتار فانزع منه سلطانه» . 

ونعتقد أن هذا كان فى آخر آيامه حين مرت به ساعة حاسب فيها 
نفسه على ما أثى فى أيام الفتنة بعد أن سكنت النفس» وثاب إليها الرشد 


-A- 


وعلم أن الله تعالی سائله عما احتقب فی دنیاه» فعاد على نفسه باللوم» 
وتمنى الخروج من كل ما أوتى» إذا كان ذلك كفارة عماغمس يده فيهء 
وهو ندم ظاهر ترجى معه الغفرة لمن يقبل المثوبة من عبادهء ويعفو 
عن السيئات إنه هو التواب الرحيم. 

وكان عمرو لطيف الأخلاق طيب الفكاهةء أراد معاوية أن يختبر 
بديهته يومًا فقال عمرو «أخرج من عندك» فأخرجهم معاوية فقال 
عمرو: «يا أمير المؤمنين أسارك» فأدنى معاوية رأسه منه»ء فقال عمرى: 
«من معنا فى البيت حتى أسارك؟». 

أماسياسة عمرو فلم تخف على العرب فى جاهليتهم قدرته 
فيهاء فندبوه ليكون رسولهم إلى النجاشىء وندبه النبى صلى الله عليه 
وسلم بعد إسلامه ليكون رسوله لدى ملك عمان؛ ولا يعزب عن بالنا 
حسن سياسته فى مصرء وكيف ألف بين قلوب المصريين واستمالهم 
إليه وسار معهم على نهج العدلء وسعى فى ترفيه حالهم وترقية 
شؤونهم ورعى معهم حرمة العهود والمواثيق» وإن ذكرى موقعة صفين 
لا تزال ترجف لاسمه هيبة - تلك الموقعة التى أشرف فيها جيش على 
على الانتصار فلم يثن ذلك من عزيمة عمروء وسرعان ما أبتكر من 
ضروب الحيل ما أوقع بجند على فانقسموا على انفسهم وغلبوا على 
أمرهم» وقد كان من وراء تلك السياسة ما فصلناه. 

هذه هی نفس عمرو وقد حللناها تحلیلاًء ونحن نرجی آن نکون 
قد وفقنا إلى إثبات أن عمرا قد كان أحسن مثال للعربى فى هذا العصر 
الذى ظهر فى الإسلام وانتشر وامتدت فتوحه» فكان ممن أعان على 
ظهوره وانتصاره»ء وكان من غير شك أحد المؤسسين لدولة العرب التى 
لن يرال اسمه مقروتا بها. 

فرحم الله عمرى بن العاص رضى الله عنهء ورحم من ترحَم عليه. 


تم بخمد ألله 


-AY- 


[ مصادر الرسالة ] 


تنقسم آهم المصادر التى رجعناإليها فى رسالتناإلى قسمين: 
عربية وأفرنجيةء ومن المصادر الأفرنجية: الإنجليزى والفرنسى. 


)١(‏ المصادر العريسة 


الكامل فى التاريخ. طبع مصر سنة ١١١٠١ه.‏ 
الكواكب السيارة فى ترتيب الزيارة. 

فتوح مصر وأعمالها. مصر سنة ١۷١٠ه..‏ 

السيرة الحلبية. ثلاثة أجزاء. 

الإصابة فى تمييز الصحابة. مصر سنة ١۲۷٠ه.‏ 
العبر وديوان المبتدأ وأالخير. بولاق سنة ٤۲۸١ه.‏ 
وفیات الأعيان وأنباء أبناء الزمان.مصر سنة ١١١١ه.‏ 
الانتصار لواسطة عقد الأمصار. القاهرة سنة ۱۸۹۳ م. 
الفخرى فى الآدأب السلطانية والدول الإسلامية. مصر 
سنة ۳۹۷١ه.‏ 

فتوح مصر. طبع بمجلس المعارف الفرنساوى. 

العقد الفريد. ۳ أجرأء. 

(1) كتاب المعارف.(ب) اللإمامة والسياسة. 

سيرة ابن هشام. مصر سنه ۲۲۹١ه.‏ 

مختصر تاريخ الدول. بيروت. 

النجوم الزاهرة فى ملوك مصسروالقاهرة:ليدن 
ستة۱ ۱۸٥‏ م. 

فتوح البلدان. القاهرة سنة ١١١١ه.‏ 

سبائك الذهب فى معرفة قبائل العرب. بغداد سنة 
۰ف 


-۹۱- 


كتاب الأغانى. مصر سنة ۳٣۲١١ه.‏ 

بلوغ الأرب فى أحوال العرب. بغداد سنة ٤١١١ه.‏ 
تاريخ الأمم الإسلامية. 

اشهر مشاهين الإسلام قى الحرب والسياسة. مخس 
سنة ١۲۳١ه.‏ 

حسن الحاضرة فى تاريخ مصر والقاهرة. اللمطبعة 
الشرقية. 

الملل والتنحل. مصر سنة ۷١١١ه..‏ 

الأمم والملوك. المطبعة الحسينية الصرية. 

الإفادة والاعتبار فى الأمور المشاهدة والحوادث المعاينة 
بأرض مصر. 

الخطط التوفيقية. بولاق سنة ١٠١١٠١ه.‏ 

أبو العباس أحمد. صبح الأعشى. المطبعة الأميرية. 


محمد بن عبد الله. نهاية الأرب فى معرفة قبائل 
العرب. خط يد. 

الكامل فى اللغة. طبع لا ييبسك. 

ا ا ی ا 

مروج الذهب ومعادن الجوهر. يولاق سنة ١۸١٠ه.‏ 
امراعظ والاعتيار فى ذكر الخطط والاثار. مصر سنة 
۰ هھے. 


فتوح الشام. مصر ستة ۲ .A‏ 
تاريخ اليعقوبى. ليدن سنة ۱۸۸۴ م. 


A 


( ب ) المصادر الا قر 


A Short History of the Saracens, London, 


1891. 

a) Fragcments Coptes, Journal Asialiquc, 
1888. 

b) Geography de I' Egypte a I' Epoque Copte, 
paris, £893. 

a) The Arab Conquest of Egypt, Oxford, 
1902. 

b) Babylon of Egypt: Oxford, 1914. 

History of lhe Laler Roman Empire, London, 
1899. 

Essai I'histoire des Arabecs avant I'Islamismc, 
pendant 'epoque de Mohainet. 

The History of the Decline and Fall of the 
Roman Empire. 

Histoire des Arabes. Paris, 1913. 

A History of the Lives of the Successors of 
Mahomet, London, 1912. 

A Hislory of Egypt in the Middle Ages, Lon- 
don, 1901. 

La Civilisation des Arabcs. paris, 1884. 
Egypte, Depuis la Conquelc des Arabcs, Jus- 


qu' a la Dominion Francaise, paris. 1848. 


-4۳- 


چ 


Ameer Ali, Sayed: 


Amelineau: 


Bary, J. B.: 


Caussin de Perceval, A. P.: 


Irving. Washington: 
Lane-poole, Stanley: 


Le Bon, Justave: 
Marce, M. J. J: 


A History of Egypt Under Roman Rule. Lon- 


don, 1913. 

The Caliphate; Its Rise, Decline and Fall, 
Oxford, 1902. 

Journal Asiatique, 1850. 

Histoire Gencrale des Arabcs, paris, 1877. 

a) Chronology and Geography of Ancient. 
Ejypl, London 1838. 

b) A History of Egypt Under the Plolcmies, 
London, 1849. 


-Af- 


Milne, J. Graflon: 


Muir, Sir William Temple: 


Sharpe. Samuel: 


٠١ا‏ تاريخ مصر الحديت مغ فزلكة قي از ۾ 
۲ قوانین الوا 


٣ق‏ ر ہن مید عل ال ایر 


الحديث:. 


. الحكم المصرء ي في الشام‎ - AE 
الخديوي محمد بايا توفيق.‎ E e7 


EPONSHAOP 
6 Talat Harb SQ. Tel, : 5756421 “¥0461: مدان طلعت رث _ القَاهم ت‎ ٦ 


