 وھج‎ 


ا ا 


gg we wam FS,‏ - ا 


ت ایی 

و کک وای | ا ۱ * | ن 

. والس ر ۸A4‏ ۱4 > وة شاب ا لامع 
سناڈ ایارک اب ردد ری ااام لاعايا ع اشر 
کے اراب ١‏ جامود الاسر ٠.‏ کے ۷٩‏ ایی 


E - 
e 
ESE 


بد 


2 


NRE و‎ 2 
saia Mu ا‎ 


4 amg map f 


he‏ رہ ماک ہے ی یی ایی سے کے ہر عتمت 


no stamps are applied by registered version 


اک دی سیه 


Converted by Tiff Combine - 


تارج | لاسکدریة Pe‏ رتها ٠.‏ 


ق المصترالاس لای ا 


يه امام لمكتبة الا سكندرية 


تالف 
اوی وو i‏ 0 8 الچ ة a S8‏ 
لکا رمال ا 


اساد الا رک ارس ری کا اة ارز 
کل الآراب » ہاموۃ الا کرب 


کک 
ا 
)0 
ا ا 
p۳ uel‏ ! 
۳ سيان مو ٣ ١‏ 
pe‏ 
ن f +17 Net‏ 
Te a -‏ | 
Ila‏ 2 ا ile‏ 
i‏ 


لاطبا ع والاص 
۳44۷ ا سکس یر 


1 


pp 


رع دچ ي - ده 
f‏ 


س د 


د بواجا ر وچاد 


E, A ana SpE rr 


ب 
nane E‏ 
م 4 
1 
1 
f‏ 
۽ py gai A‏ 8 
n¥# o» i em‏ - 
e eul mM nye H- a‏ 
ارا ۴ # ~~ n yg‏ 
و ale Hehisey lM HA‏ 
nasi hw ¢ RR bea WI sege‏ 


t 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


(1) 


u = am morn mm 


~~ 


| 


ساس ت 


ma س‎ 


Sap me naa ROT 


e 


¬ 
9 
3 
2 
”. 
2 
2 
د 
ا 
5 
ك 
ا 
ا 
n‏ 
E‏ 
3 
زا 
0 
ع 
1 
qy‏ 
ا 
E‏ 
ر 
ن 
2 
- 
E»‏ 
”. 
0 
E‏ 
- 
y‏ 
2 
= 
را 
]16 


| 
1 
ل 


—- 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


WP a seg EERE ESEREN SEKS SSE. 


م4 الطعة الاو ل 


-حشہث الإسکندر راه اأعاصمة المدعة لمر اليطلمرة و ار ۳ مادية رعا رة 


س 


المو رحن و ارافان القدامی rr‏ والمسلمين ¢ ر ارها علد کار e‏ ف 
1 العصورالعتلفة وہرهم طٍطها ونظام شوارعها » فامتدحوا ماما وغر وا 
عن إعجام بروائعها » ووصفوا عرانما الزاهر وآثارها العظبمة الى 
احتفظت ما الإسكندربة ف العصرين البو نالى والرومانى والعصور الرسطى . 
و کان من زارها ووصهها الوارخ بو يلیوس ف العصر الیونای 0 والحغراق 
سر ابول ۶ بدارة العصر الروما ا ى اأقر الإسلامی فد کانت م رکز ا 


س وو کے کو سی a» grey grane‏ 


من مرا كز الرحلة لما احتوته من عجائب وغرائب ٠‏ فزارها فى هذا العصر 
جمهور من الرحالة المسامن و المسيحيين عل اسو اء سحرهم اس آبنیما (۱) ۰ 
ونظافة شوارعها » واستقامما » و كرة آثار ها » وسچلوا إءجاہم مله 
الآثار فى كل ما كتبوه من تواليف » وزغوا آنا « إرم ذات الماد الى م مخلق 


› صبفة بيافما فهو إلى الآ «وجود‎ ا٠أ‎ « ٠ يقول ياقوت الحموى‎ )١( 

فان ظاهر حرط( pf‏ شا هدنا ها سيضة < مها إلا الجر النادر لفو . من الصعاليك ¢ 

انظر ياقوت » سمجم البادان المبلد الأول ہں ٦٥م‏ . وقال اہن عہد الک فی ذ کر 
! بماض اليما « أن ذا القرلين لا بى الاسكددرية رخمها بالرخام الأبيض جدرها 1 
وأرضهاء وكان لباءهم فيا ال..واد وا لعمرة » فمن قبل ذلك لبس الرهبان السواد من ٠‏ ۱ 

اعبوع بیاض اار+ام وم پکولوا سر حون فيا باللمل من بياض الرخام » .( أبن عيد 

الک » #وح «صس والمغرب » تحقيق الأسثاذ عد المنعم عامر» القاهرة رور ص رب 

المقریزى » الخطط ج , ص ٠٠١. ١ ١ ٠۸‏ - السيوطى » حسن ألحاضرة ج ١‏ ص 

۷م . راجم أيضاً النويرى السکددرى › الالام بالاعلام ا جرٽ به الأحكام صورة 

شمسية مكتبة كلية الآداب جاسعة الاسكندرية › رقم بمب م ورفة ٣ب‏ ما 

عن الليخة | حفوظة بدار الكيب المصرية بالقاهرة 


Conver ted by Tiff Combine = (no s 


e 


ت س دن س 


ماپا فى البلاد )١( ٠‏ » ولدللك لاا علو کتاب من کہم من وصف آثارها 
البعللمية والرومائية مال المنار ومسلنى كليوباتره وعمود السوارى والشوارع 
المعنطرة (۲) المر صوفة بالبازلت والمغروشة بأنواع الرحام والحجر الملون . 
ونمن زارها من الرحالة فى المصور الوسطى: ياقوت الحموى »وابن رشيد 
السبى » وابن سعيد المغرلى » وابن جر » وابن بطوطة » وناصر خحسرو › 
والعبدرى » وبنيامن التطيلى . . . إلى آلحره . 


)۱( ذد كرابن عد اکم عن اہن فميعة أن الذى ہی الاسکید ریة شداد ہن عاد ۲ 
وفال ابن فميعة ؛ بلغى آنه وحد حجر با لاسکندریة سکوب فيه › د أا شداد ٻڻ عاد 
واا الذي لصب العاد » وحيد الاأحياد وسد بذراعه الواد » ( ابن عبد الحم 
فقوح مصر والغرب ؛ تحثيق ١بد‏ الماعم عابر ص ,ب س السيوطى : حسمن العاضرة 
ج ١‏ ص ۷م ) ویذ ک_القریزی ان الاسکندراصاب ی الاسکددریة « اثر بیان وعدا 
كثيرة من الرخام وى وبماها عمود عفلم عاي سكتوب بالقام المسند وهو القلم الأول 
سن حمر ولوك عاد ۰ آنا شداد بن عاد ۲ شددت پساعدی ااواد » وقطعت ءاي 
العاد وشواسخ البرال والأوطاد وہنوت إرم ذات 'لعاد الى ا يلق «ثلها نى البلاد.» 
( الحخطط ج , ص ٤۹‏ ), 

() ذكر القريزى أن « أسواقها وشوارعها وأزتا كالت مقيطرة كلها 
لا يصبب أهاها شىء من الطر » ( المرجع السايق ص ,ه١‏ ). ولقد أعجب 
الرحالة المسامون بشوارع الاسكندريةفقد ذ كر ياقوت الحموى عن الا زهر بن سعد أنه 
قال ٠‏ « قال لی ر پن عبد العزيز أن سکن ”ن صر ۲ قلٹ سکن الف طاط » فقال 
أف أم نتن » أين ألت عن الطيبة . قلت أينهن هى » قال الاسكندرية .» ( ألظر معجم 
البلدا: »اليلد الأول» ص ۸ه ۲) وذكرابن حوقل النصى ٠‏ ان للاسكندرية « طرقات 
شروش بأنواع ا والحجر الالون » ( ابن حوقل ۽ صورة الأرض صں ۱٣١١‏ ) 
ووصف ابن جبیر الاانداسی شوارعها فال : « ١ا‏ شاهدنا بلدا أوسع سالك مه 
ولا أعلى ١‏ بى ولا أحفل نه » (الرحلة ص .ء ). كذلك شاهدها صاحب ياب 
« الاستبصار تى عجائب الأسصار » فى القرن السادس المجرى » وعبر عن إعجابه 
بعمراا واٹساع شوارعها بقوله ۰ « والاسکندریة تچب کل سن رآها ل چنپا » وحسن 
ملظرها ؛ وارنغاع مٻاليپا › واتقا ا » وسعة شوارء ها وطرقاا » ( الاستپصار ی = 


وهکذا اهم المور حون القدامى وامحدثون بدراسة تاريخ هذه المدينة 
فى العصرين اليو اى والر ومانى »> وذكر آثارها القدعة » فی حن لم باق تار ها 
الإسلامى ميم إلا عناية شاحبة هزيلة لا تشبع هوى الباحث أو الدارس 
لتار ها هذا . ک ذلا لم تلق الإسکندر ية فى المصر الإسلامى العناية والاهمام 
اللذين لافم)ا مدينة القاهرة مثلا » ولءل ذلاف بر جع ا ااطابح اليوناى الذى 
کانٽ تتمیز به الإسكندرية رغم تعریما > أو إلى ضياع الحرء الأعظم م 
معالمها الإسلامية ببب تطور عمرامما ومجدد هذه المعالم . وهكذا ظل جاني 
هام من تاريخ هذه المديئة العظيمة مهملا حى ظهرت الأمحاث القيمة الى 
نشرها الأسثاذ الد كتور جال الدين الشيال والأستاذ الد كتور محمد عبد المادى 
شر ة والأستاذ حسن عبد الوهاب » فكشفت هذه الأمحاث الفيمة ما حى 
من هذا التار پخ . ومع ذلات فاز ال تاريخ هذه المدينة فى العصر الإسلامی فى 
حاجة إلى المريد من الأمحاث العلمية ء حاصة بعد أن أسفرت الأعاث الأثرية 
فی أرض الاسر ف كفك أجزاء من سو رها الإسلای ٣‏ قد ساعد 
على إعادة محطيط المدينة كما كانت فى هذا العصر . 


ولقد تنہتٽت جامعة الإسكندرية إلى أهمية دراسة تاريخ الإسكندرية 
فى العصر الإسلامى »> وحرصت على تدريسه بكلية الأداب منذ العام الماضى 
لإتصاله اتصالا مباشرا بالتار بخ العام لمصر الإسلامية » ولعلافته الوثيقة تاريخ 
الدول الأوربية المطلة على البحر المتوسط »ء وللدور الرائع الذى لعبته مدينة 
الإسكندرية فى الحال العلمى والسياسى والاقتصادى فى مصر منذ الفتح العرلى 
حى العصر الحاضر . 


عچا ئب الاسصا ر #فیق الد کتور سعد زغلول عبد اميد » الاسکندریة ۲ ۹۰۸ | 


.)۱١١ ص‎ 


ولقد كان لى الفيخر فى تدريس هذه المادة لأول مرة فى العام الدراسى 
۹ ¬ ۱۹۹۰ فر ابت أن أجمع هذه الحاضرات وأنشرها فى هذا الكتيب 
حى يتسر لطلاب الحامعة الإفادة منْها على أ كنل وجه. 


والله أسأله التوفيق . 


اميد فيد العز يز ساآم 


الإسكلدرية فى فراير سنة ۱۹٩١١‏ . 


مقدمة الطبعة الما نية 


منذ أن صدرت الطبعة الأولى من هذا الكتاب » بدا اتام الباحثن فى 
التاريخ الإسلامى والوسيط يترايد بتاريخ مدينة الإسكندرية ف ‌العصرالإسلامى > 
وبدأت أضواء البحث والدراسة تر كر علما » فظهرت موث جديدة فى 
تارها الإسلامى » همها : مفالان وردا فى الكتاب اللى أصدرته عافظة 
الإسكندرية فى سنة ۱۹٦۳‏ : الأول للأستاذ الد كتور سعد زغلول عبد اميد 
أستاذ الحضارة الإسلامية مجامعة الإسكندرية » بعنوان « الإسكندرية من 
الفتح الإسلامى إلى بسداية العصر الفضاطمى » » والاہانی لى بعنوان ٠‏ تاریخ 
الإسكندرية وحضار تما من العصر الفاطمی إلى الفتح العمای ) > مم کتاب لى 
أيضاً بعلوان : ١‏ تخطيط مدينة الإسكندرية وعمرانها فى العصر الإسلامى » 
وهو محث قصبر حرصت فيه على الإحاطة بالنخطیط والہ‌مران السکندری فى 
هذا العصر » حى يتيسر لاباحث فى تار ها الإلمام بالتطورات الى طرأت على 
نظامھا التخطہطی والہمرانی منذ تأسیسہاء وقد صدر هذا الکتاب ی پروٽ فی 
س ۳ ۱۹ م کناب ثالٹ بعنوان : ١‏ اعلام الإسكندرية فی العصر الإسلامی ( 
لأستاذنا الراحل ال مرحوم الد كور جال الدينااشيال الاؤرخ العام الذى ققدناه. 


و كان من الطبيمى أمام هذه البحوث الحديدة أن أهم ئی طبعی الثائية 
باجراء بعض التعديلات فى الطبعة الأولى » فقمث باضافةفصول ف تاريخ 
الإسكندرية وحضار تما فى العصر الإسلامى بمكن أن نميط اللثام ما حى من 
هذا التاريخ والدور الحضارى الام الذى لعبته الإسكندرية أعظم غور مصر 
الإسلامية فى العصر الوسيط » ويكشف فى آن واحد عن عظمة تاريخ 
الإسكندرية الحافل بالأحداث » وروعة النراث الإسلامى الذى يتمثل فا 


تی من آثارها . وقد حاولت فى هذه الطبعة الحديدة أن ألى مزيدا من الضوء 
على طوغرافية المدينة فى العصر المملوكى » وعن معام جديدة أمدتنا سا المصادر 
العربية “ فانی فى الطبعة الأولى ۾ کا ات غر ې ممن کتب عن هذا المر 
تسجيلها وتحديد مواضنعها على حر بطة المديئة . وير جع المضل الا كر فى تحديد 
هذه العال إل ما زودنا په النویری السکندری فی ١‏ صنفه العظم « الإلام ما 
جرت به الأحكام المقضية فى وقعة الإسكندرية » + والذى لا يزال بد عطوطا 
لم يمد أضواء النشر والتحقيق » وقد استقيت ةما كيرا من هله المادة من 
الصورة الشمسة لحطوطة اند الى قام بنسخها السيد درويش النخيلى المعيد 
بقسم التاریخ وتفضل مشکورا باطلاعیعلہا »کا استقيت قسا منما من الصورة 
الشمسية لخطوطة النوبرى الحفوظة دار الكدب المصرية تحت رفم ٠۱٤4٤۹‏ ت 
والنسخة المصورة ما الحفوظة مكتة كلية الآداب جامعة الإسكندرية تحت 
رقم ۷۳۷ م. سال الله أن بولق فما آنا بسبيله والله الموفق . 


السيد عبد العزيز سام 


الإسکندرية فی ۷ آغسطس ۱۹۹۸ . 


A LS 3 
2 ہک م‎ 


سسکا سے 


الفص تل الأول 


سس 


اکا ےت اد چ ما 


= 


س نندت بے اا ا 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


الف تل الأول 


الاسكندر.ة منذ تأسيسما حى الفتح العرفى 


كان الاسكندر الأكر يومن كل الإمان بتفوق الحضارة الإغريقية 
على غير ها من اللحضارات المعاصرة ها » فعمد لذللث إلى نشر هذه الحضارة 
فى البلاد الى تغلب عالما » ودخلت فى فلك الإمراطورية البونانية . وكان 
لابد له أن يسس هذا العام المتأغرق مركز حضريا محقق له غايته من نشر 
وإشعاع الحضارة الملينية فى بلاد الشرق القدم )١(‏ . فلا افتئح صور فى 
پوليو سنة ۳۳۲ ق.م. بعد حصار دام سبعة شور » زحف إلى مصر ودخلها» 
و تستطع قوات مازا کیس الوالى الفارسی على مصر أن تقض أمام جيوشه › 
فاستسلمت ها دون قثال (۲) »ور حب به المصریون وتوجوه ملکاعلل مصر فی 
معبد الإله بتاح ممفيس (۴). ولم يكن الإسكندر دف من وراء فتحه لمصر 


)١(‏ إبراهم تصحى : تاريخ مصر نى عصر البطالة ء الجزه الأول › القاهرة 
۱٩٤٩‏ » ص مإ - زكى على : الاسكندرية فى عهد البطالمة والرومان : مقال ى 
الكتاب الذى قدمته الفرفة التجارية بالاسكندرية با معرض الزراعى الصئاعى سذ 
۹ص ٣٣‏ 

(۲) آيدرس بل » مصرمن الا سكندر الأ كبر حى الفح العربى » ترجمةال د كتور 
د عواد حسین وال د کتور مېد اللطیف أحمد على › القاهرة ۹۰۶ ص ,ب س د عواد 
حسين » مقدمة لتاريخ الاسكددرية ميذ آقدم العصور › كثاب عافظة الاسكندرية ؛ 
۹۴ مں ۱)۱٣‏ 

Breccia, Alexandria ad Egyptum, p. 24 (¥)‏ - زک على + امرجم 
السارق ص ١م‏ 


بمکن فتوحاته فی آسیا الصغری والساحل السوری فحسب › ہلل کان پر 
إلى تأسيس مركز للحضارة اطلينية فما » قق له غايته من إشعاع هله الحضارة 
فى بلاد الشرق القدم » وفاعدة حرية ہی ء له السيطرة الفعلية لاساحل الشرف 
لاحر المتوسط حاإصة بعد أن تہدمٽ میناء صور(۱) . وتکون فى ذات الوقت 
ثغراً مقدونباً لف صور فی‌العالم النجاری . وقضی الاسکندر فصل الشتاء ف 
منفيس م ر کپ فرع اليل الغرلى المعر وف بالشرع الکائوى (۲) متيجها 


إلى واحة آمون المعروفة اليوم بسيوة » فوصل ٠٠سب‏ هذا الفرع الکانونی ف 
كانوب » ورحل بعد ذلا إلى رة مريوط » ومنها أدرك قرية ساحلية 
تفع على بعل رن ميلا شال ا ل سسکا إلا تفر من صیادی‌الأساك› 
وكانت هذه الفرية تعرف اسم را كوتس مم81 (۳) ( راقودۀ عند 
المرب ) . ويذكر آريان آنه الحتار هذه البقعة لتأسيس المدينة الى اها 
باسمه قبل أن برحل لزيارة معد آمون , وقدر طله المدينة المالدة أن تصبح 
من أعظم مدن العام كما قدر ها أن ترث مدينة صور فيا بلغته من ازدهار 
أاقټصادی , 

وذکروا فی تر ير الحتيار الاسكندر هذا الموقع بالذاث أن هذا الميناء 
لا يتعرض للتيارات البحرية فى شرق حوض البحر الماوسط الى كانت 


تندفع الرواسب الهربة الى محملها النيل إلى مصبه نحو الشرق > وأن هذه 


() غد عواد حسين » بقال عن لخطيط الدينة نى كناب عافظة الاس كندرية 
صں ۳إ ۰ 

(۲ ) مر ومون : اريخ خليج الإسكددرية القدم » ۹٤٢‏ ص ه 

(م) زک على : الاسكندرية : اسسا وبعض مظاهر الحضارة فما ى عصر 
البطالة ؛ عله كلية الآداب جامعة الاسكندرية » الملد الان ١ور‏ ص ٢١‏ س 
كدري ق عد الال وال روان رم 2ن 


> عت ہے 
نون ب 


الرواسب كانت مدد بسد الموانى » الواقعة على البحر شرق الدلتا » ولعل 
الاسكندر فطن إلى الفائدة الكر ى من وجود جزيرة فاروس على مقربة من 
شاطی ء راقو دة» ولہله کان e‏ أن رتخد ها| حا جز | طبیعياً حمی الإسكندرية 
من آنواء البحر وعواصفه )١(‏ . كللك أدرك الاسكندر أهية وجود محرة 
مريوط إلى الحنوب » وهى محر ة علبة كانت تصل إلا مياه النيل عن طر يق 
قنوات تفرع من ترعة شيدياء و كانت تحتشد”فما السفن القادمة من جنوب 
مصر . وبالإضافة إلى كل ذللت كانت مياه النيل تصل إلى المديلة عن طريق 
ترعة شیديا الى تتقرع من الفرع الکانویی عند شیدیا (۲) »> كل هذه الأسباب 
دفعت الإسكندر إلى احديار هذه افر ية مو ضعا لمدينة الاسكذدرية (۳) . ويرى 
الأستاذ ز كى على أن هناك عوامل مختلفة أدث إلى اخحتياره هذا بعضما عوامل 
ذاث طابع اقتصادى وأحرى ذات صبغة حربية وسياسية » فقد كان موقع 
الإسكندرية شبما ميناء صور الدصينة ء ون ااشبه استلفت نطرالاسكندر الذى 
کان نشد تاسیس فة حصان پسیطر من حیٹ مو قعه الاسر اتیجی على شرق 
حوض الح ر المتوسط » و يتحكم فى الطرق التجار ية العا لمية فىآن واحد» باعتپاره 
مركراً لاتجارة يربط مصر بالعام الإغریی )٤(‏ . وبأ الأستاذ زکی على 


)1 ( امہ عد العزيز سال ٤‏ طط الاسكندرية ٤‏ دں ۳۹ 


(۲) تتفرع هذه الآرعة إلى فرعين عد حجر النواتية يسير أحدها فى غاذاة 
الشاطلىء إلى دائوب ( أب قير ) بيا نجه الأخر إلى الاسكندرية ويدور جوب المديبة 
ثم يصب لى اليناء الغرب المعروف بالصندوق وإن كان برشيا يعتقد أن هذا الفرع 
دان یصب نی الییاء الاشرقیڈ ( ص ۸ب ) 

(۳) زک على الاسكندربة ۽ تأسيسا ... ص ٠م‏ » فاد فرج ١‏ الاسكندرية ؛ 
۲ ۴ں o‏ 

)٤(‏ زک على ۽ الاسکندریة : تأسیسہا ص ۸ج | - ١ع‏ ر ء› الا سکادرية ئی دهد 
البطالة والروسان » ص "١‏ . 


برأى انحر ف مقاله عن « الإسكندرية فى عهد البطالمة والرومان »» فيذ كر أن 
راقودة كانت تولف المنفذ الرئيسى بين مصر ومالك البحر المتوسط » والمركز 


التجارى الام مع بلاد الإغريق فى عصر الأسرات السادسة والعشرين والتاسعة 
والمشرین والثلائن » ونما کانت آسہل للاتصال بالہ م الإغريى من الفرما ما 
دفع الإسكندر إلى إختياره لوقعها حن يقم علما مديفته الحديدة (۱) ٠‏ ویر جح 
بريشيا أن اختيار الإسكندر هذا الموقع جاء نتيجة نر ما من نقراطيس الم ركز 
التجارى المام > ولمواجهما لحزيرة فاروس (۲) . ويرى الد كتور إبراهم 
نصحى أن الاسكندر » فيا يظهر » قد هدف من إنشاء الإسكندرية فى هذا 
لوقع أن مجعلها ثغرآ مقدونيا عنلف صور ف العام التجارى » حاصة ون مصر 
تكن ما موائىء جديرة ما على شواطىء البحر المنوسط (۳) . على أن 
الد كثور ابراهم جمعة يرى أن فكرة بناء الإسكندرية جاءت عفو خحاطره »› 
لان حن استولی على صور م یکن قد فر بعد فى تأسيس مدينة الإسكندرية › 
وأن بناء الإسكندرية لا علاقة له بأغراض نجاربة (4) . إلا أنه ما لا شلف فيه 
أن الإسكندر ضمن لمدينته أن تكون واسطة عقد التجارة بين الشرق والغرب 
وهو ما کان سی جاهدا إلى حه رھک آنا امار اطو ریته و أصبحت 
تضم آسيا الصغرى وفينيقية وفارس ومصر »وقد تحقق ذللث بالفعل ف الءصر 
البطلمى عندما أصحٽ بر مر فقا ومر کراً لالصادرات والوارداٽت (ه) 


ج٠‎ ١ زک على : الاسكندرية فى عهد البطالمة والروسان ص ء۳‎ )١( 
Breccia, Alexandria Ad #HEgyptum Pp. 25 (+( 

(۳) ابرأهم لصحی : تاريخ صر فى عصر البطالة »ج , س س ر 
(£) ابراهم جمعة : جابعة الاسكيدرية ؛ القاهرة ؛ £ ۹۴ ۲ ص ۲۲ 


(ه) فى عبد الوهاب ء المرجع السابق ص ۳٠م‏ س ١٠م‏ 


وملتى طرق التجارة العالية » ويدل احتيار الإسكندر هذا الموقع على بعد نظره 


وحسن تقدیره › فکائت راکوٹیس النی اختارها هذا الغرض لا تعدو أن 
تكون شريطا ساحليا ضيقاً بقع بين البحر شالا ومحرة مريوط جنوباً » 
وتشرف عليه جزيرة فاروس الصخرية من الشمال »> ونقوم مثابة حاجز 
طبيمى للماية الميلاء من طغيان البحر وأنوائه . ويذ كر جاستون جو نيه ومر 
أن قايا الأرصفة الى كشف عنما فى قاع البحر بالقرب من جزيرة فاروس 
تدل على آن جز برة فاروس کانٽ تستخدم کیناء قدم من عهد رمسیس 
الثائى و ظيفته -حابة مصر من طغيان سكان البحار » ويستند جو نديه إلى ضخامة 
الأحجار وتشامها بأحجار الأبنية الفرعونية )١(‏ . والواقع ننا لا بمكن أن 
نقطع پرأی ى هذا المو ضوع ما دمنا لم نفحص هذه الآثار › على أننا لا نستبعد 
أن تكون هذه الأ حجار من بقايا معبد السرابيوم » فقد ذكر المقریزى فى 
الاطط . « أنه کان حول ( عمود السوارى ) حو أربعائة مود كسرها 
قراجا والى الإسكندرية فى بام الساطان صلاح الدین يوسف بن بوب ورماها 
بشاطیء البحر ليوعر على العدو سلو که إذا قدموا » (۲) »> أو من بقايا 
الأهرامات الصغر ة الى هدمها صلاح الدين واستخدم أحجارها فى بثاء 
الأسوار والقلعة.(۳) وعهد الإسکندر إل المھندس‌دینو قر اطیس وا۲ )ہ٥‏ 


Gaston Jondet, Les ports submergés dle I'anciennce île de Pharos,( , ) 
M.I.B. vol. IX, le Caire ı916. 


زک على : الاسكندرية فى عهد البطالة والرومان ص ٤ج‏ 

() المقريزى : الخطط ج ر ص و١٠‏ 

(م) شاهد اہن جہیر سن و ٥ھ‏ ( ۱۱۸۳م ) « المديب: القد ية الملسوبة لبوسف 
الصديق وبا سوضع السجن الذى كان فيه وهوالآن ينض وينقل أحجاره إلى القلعة 
المبتناة الأن على القاهرة» ص به . وشاھد آیضاً سوضعاً ی ية اہن الخمیب س 


A. 


ہ~—— 


بشخطيط الإسکندر ية وتولی کر میس النقراطیسی eee‏ شرا ق ل 
أعمال البناء » إذكان بقوم بادارة الشوئون المالية فى عهد الاسكندر )١(‏ . 
وقام دپنو قر اطیس بشطبقی نظام الخطیط الإغر ہی الذی اہتدءہ هيو داو مں 
المیلیلی IHippoclamus‏ ف القرن ليامس قبل ايلاد وطبقه ق ز ( 2ں 
وهاليكارناسوس (۲) ٠‏ ويتميز هذا النظام تقس المدينة إلى شوارع #سنةيمة 
تتقاطم فى زوايا قانمة يث بتألف من ذلك ما يبه ر قعة الشطرنج (۳) . على 
أن نخطيط الإسكندرية لم يم فى حياة الإسکندر » [ذ ترق فى ٠١‏ يونيو سنة 
۳ ق.م. مدينة بابل وهو بعد شاب ى سن‌الثالثة والفلاثن. و عر ته يبدا عصر 


. ااسمه أتمبتا ب کان ا سور ترق هدنه ماح الدين وجل عل کل مر 5 سې حدر 
لى النيل وإايذة ن حل صخره إلى العاهرة لتقل يأر إليہا » ص ۸ه 

وذ قر الشيخ عبد الاعلرفی الإغدادى المنون عام روب ه آنه لان بالزه غدد 
یں ن أ هرااث جرب مار « نهدست ی زسن ا الد ین پوسفس بن ايوب 
ءل يدى فراقوش أحد الأسراء ؛ ولان خمياً روبياً ساسى الممه ؛ و لان دولل #اثر 
دمر ١‏ وعم الى إلى الور بن الحجارة رعلا بالأسطاط والماعرة وما ليا وبالعلعة 
الى على المقطم وأخذ حجارة هذه الأعرامات المغار » ألظر عبد اللطيفى البغدادى؛ 
داب الافادة والاعتبار فى الأسور المناهدة والنوادث الها ينه بأرضش مجر بالناهر ه 
YFJ® TAV:‏ 

Breccin, Alexandrina atl Aigyplnn, Pp. sl (۱) 

(۲) امرجم السابق دس په ؛ و 

(+) راهم لی ۽ تاریخ عم ی ععر البطالة ج , ص عم - زق عل : 
الاسكندرية ى عهد البطالمة والروءان س بع , واد لاعظ «ؤرشو وجغراقبو آ'ءرسه 
هذا النظام اسار إليه ياقوت ماعب اامجم مال » وی ت طر سه اديه وار ع فى 
مالية » اهلد الأول ص ۴۹۰ . ول دا السام اا سی أبام الإلياف عد و جنه 
ابن شاهین اللا هری بقواه وشي ١‏ به مر له كل نمك ۽ وت ھا یسیم برقده 
الشطرلم لان جعم شوارعها وأزا اده بمضپا الي بەس » انار شتاب زاھ 
کش الالك ؛ سں ١‏ 


سا 


ge ت‎ 
2 
2 


جدید هو العصر الملینسی (۳۲۳- ق.م. ۳١‏ ق.م.) نعى به عصر الحضارة 
امتأغرقة أو الحضارة الإغريقية الى اكسبت كثر؟ من الصفات الحلية أو 
العناصر المشرقية › فابتعدت بعض الشىء عن صفنًا الأصلية وهى الصفة 
المليلبة . وانئشر هذا النوع من الحضارة فى النواحى الشرقية لاإمراطورية 
الإغريقية » ولكن مصر امتازت عن غرها من البلاد المتأغرقة وأصبحت 
تحتل المركر الأول هذه الحضا رة من جميع الوجوه ,)١(‏ 


حاول قواد الإسکندر أن بتفقوا فی ہاہل على تنصیب خلف للإسکندر. ٠‏ 
ولکن اتفاقهم م یکن إلا ظاهرياً › (ذ أجمەوا أحر! على تنصيب أخ غر 
شرعی لاإسکندر کان مصاباً بالصرع والسله اسمه أرهيدايوس الذى لقب 
یایب » والاعتر اف محق روكسانا الفارسية زوجة الإسكندر فى إشراكطفلها 
- إذا جاء ذ كرا مع فيليب فى شوون اللاك » وتعيين e‏ الوصاية 
علا (۲) . وقام بردیکاس الذی کان پسی ا السيطرة على عرش 
الاميراطورية عهمة توزيع حكم ولايات الامراطورية بن القواد » فنح 
حكومة مصر لبطلیموس بن لاجوس الدى عرف بام سوتر أو الاق › 
و کان پطمع فی الظفر ہا » نسر اعارافه مركز ردک گا 
کوصی على الکن » کا عبن صديقه كليومينس النقراطيسى مساعدا 
لبطلیموس فی مصر . وشرع بطلیموس-حکه فی منف پالتخلص من‌کلیومیذس 


)١(‏ ابراه لصحی ۽ تاریخ صر فى عصر البطالة ج | ص ۽ ۽ س لطفى عبد 
الوهاب : مراد بر مضا ره الاسكندرية ص ٤‏ ۲ ۷ س زکی على : الاسكندرية ى 
عهد البطالة والروہان ص ٤۹‏ 

(۲( لطفی عد الوهاب بجی ؛ دراسات ی ناريخ مصس؛ ج۱ ۲ عصرم البطالة» 
الاسكندرية پ۹ ر ص ١٠١‏ 

(+) 


حى لا یون رقيباً عليه » حاصة و أنه کان ہدف إلى الإستقلال عصر عن 
الإمراطورية » فأمر بقتله ومصادرة أمواله . وازداد وذ بطليموس بعد 
ذالك عندما استولى على برقة سنة ۳۲۲ ق.م. وضمها إلى أملاكه » وأثار 
بذلك غر ة زملائه وعلى الألحص ہر دیکاس الدى غضب لفتل کليومينس . 
وکائٽ الفان قد اشتعلت فى ساثر أنحاء الإمراطورية ٠‏ ودبت الانقسامات 
بهن أفراد الأسرة المالكة» وازدادت مطامع الولاة فى الإستقلال » وقامت 
ينهم الحروب + وقنع بطليموس بيع هذه الأحداث من بعيد» فانهز فر صة 
انشغال ہردیکاس ف آسيا واثفق مع أرهابايو س سرا على الفوز مجثة الإسكندر 
الى قرراجماع بابل ف يونيو سنة ۳۲۴ ق,م. دفما فى مقدونية . ويہدو أنه 
کان ہد من وراء ذلك إل تدعم مر کزہ السیاسی والروحی ف مصر إذ کان 
الممدونيون والإغريق ينظرون إلى الإسكندر نظرة أقرب ما تكون إلى التأليه. 
وكان قواد الإسكندر قد عهدوا إلى أر هابابوس عهمة إعداد التابوت الذى 
توضع فيه اة › وثنظم احتفال کر لدفنها ف اکى Ages‏ () . 
وی آواحرعام ۳۲۲ ق.م. وصلت جثة الإسكندر إلى سورياء تمهيدا لإرساها 
إلى مقدونية ءفانتقل بطليموس إلى هناك ونجح مساعدة قائد الحامية بى نقل 
جثة الإسکندر(۲) إلى مصر ٠‏ حیٹ دفہا ہادیء دی بدء فی ملف ریا م 
بناء مقر ة ها فىالإسكندرية فيدفما هناك. وكان ظفر بطليموس مثةالإسكندر 
کسباً سپاسیا له وطد م رکز ه » ودعم منصبه کوریٹ للإسکندر فی مصر »> 
کا کان صفعة لر دیکاس وتحدیاً له. وکان لاہد لر دیکاس من کسر شو کة 
بطلیموس والقضاء عله باعتباره آشد حصو مه وآلد أعدائه › فأعد الحملات 


م٤ ص‎ ١ ابراهم تصحی : تاريخ مج فى عم البطالة ج‎ )١( 
| ۲۲ لطفى عبد الوهاب » المرجع السابق » ص‎ )( 


إلى مصر » وحاصرت قواته بیلوز ف سنة ۳۲۱ ق.م. »و لکنه فشل فى اقتحامها . 
وثار عليه جنده وقتلوه . وهکلا أحفق فی سپاسته » وراح ضصحية أطاعه . 
وبموت بردیکاس ثبت بطليموس على عرش مصر٬‏ وأحذ يعمل على تقوية 
دعام استقلاله » والانجاه بسياسة مصر نحو البحر المتوسط الذى أحذ بوألف 
مر كز الحضارة » بعد أن کانت تتجه فیا مضى إلى آسيا » فعقد أحلافاً مع 

جزر شرق البحر المتوسط » وأعد نفسه لاختيار الإسكندرية عاصمة له ى 
مصر باعتبارها أصلح المدن المصرية لتوجيه سياسته وسياسة حلفائه الدفاعية . 
وی سنة ۳۱۹ ق.م. هاجم جنوب سوریا واستولی عليه ؛إذ کان یطمع فی 
غاباته الغنية لاستخدام أحشاما فبناء أسطو له » مهيداً لاصطناع سياسة محر ية. 


وتألقت الياة الإقتصادية فى مصر فى عهده وأبمت موارد الدولة »› 
فاستخل ما لديه من آمو ال ف نجميل الاسكندرية» واستككال تمر انما » وإعدادها 
لتكون جديرة يمر كزها كعاصمة البلاد » وبؤرة للحضارة الإغريقية › فأقام 
مها الأبنية العظيمة؛ وسار على نهج الإسكندر فى مصادقة المصرين دينيا › 
إذ كان قد أسس ف الإسكندرية معبداً للإهة إيزيس المصرية حى يوفق 
بینه وان المصرین . وف نفس الوقت أقام معابد أحرى للآلمة اليونانية › 
فحرص بطلیموس على إنجاد دين مشر ك پربط بين الشعب اليو نالي والشعب 
اللصرى ويقرب بيم) . فجعل البلاد معو داً جدیداً اسمه سر بیس وزمو:م۰8 
وأقام له معبداً عظبما جنوي الإسكندرية فى الحى الوطنى الى كان عرف 
برا کوتیس )١(‏ . 


)١(‏ زک على ؛ الاسكندرية ؛ اسسا ص هه , - الاسكيدرية ى مهد البطالة 
والروبان س ٤۲‏ 


ت ۷ — 


ازدهر ت اللإسكندرية فى عصر البطالمة » واتسحت مر افقهاء و عت عائرهاء 
وأقيمت فما المنشات الحايلة الرائعة وأصبحت تفوق غر ها من المدن اليونانية 
الرومانية › حاصة بعد أن تقل الم | رطليمو س جفة الإسكندر ودفما ى السا 
لقد حرص بطلیمو س سوتر علی‌تزوید الإسكندرية بكل ما كانت شاج إل 
من تزين وتلمیتق »لاستكال عظمتهاء فر بط بن جزيرة فاروس وبين المدينة ‏ 
e‏ چسر طوله نحو ۱۲٣۰‏ مرآ وعر ضه نحو ۳۰ مار ا می پاهبتاستادیوم 
Heptastadium‏ وقد قدر طمذا الر صيف أن يتسع عضى الزمن ويصبح حيا 
هاما من أحباء المديئة > وبذلك قم ميناء الإسكندرية إلى ميتاءين : أحدها 
شرف ویعرف بالمیناء الکبر ‘Megas Limen‏ والالحر عرلی پس می ا ونوس تود 
أى العود الحمید ومبومسںڪ (۱) ۰ ویعرف ميناء السلام (۲) وهو الميناء 
الحالى > و كانت تصب فيه قناة مصلة بحر ة مريوط . وكان هذان الميناءان 
تصلان بعضم) ڊ ببعض عن طریق نمرین عحصدن › فشحا پالیسر عند طرفیه 
الحو ہی والشمالی . ومد ہطلیموس من الطرف الشمالی اراس لو کپاس مومت 
نام1 شریطا صخریاً پنحی حو الغرب » وظيفته حاية الميناء الشرف 
من عواصف البحر . واتخذ بطليموس لتفسه ميناء داحل الميناء الشرف ٠‏ 
چنولی جريرة نرو دوس(۳) » سما الميناء الملكى أو ميناء الملوك » وبدلك 
ا ميتاء الاسكندرية يفوق ساثر موالىء البحر المتوسط . 


( ) هری ریاض وآخرون » دليل آثار الاسكندرية » الاسكندرية |٠٠١‏ 
ص ۱۲ ۰ 

() زک عل ۾ الاسكندرية + تأسيسها ص ,, - الاسكندرية فى ديد 
الرطالة والرومان ص و . .78 Breccia + Alexandria Ad ZEgyptum, p. G8,‏ 

(۳) سیت هذه الجزيرة كذلك لسبة إلى جزيرة رودس التی کائت حكوشا 
ټربط وجزپرة د يلوس بالات بن الود والصبداقةمع حكوبة بطلیموس‌ سور ءإذ كان = 


هة 


(. 


f 


an‏ ت 


ایب مم 


وكانت ترعة شيديا ترود الإسكندرية مياه اليل › و كانت نتفرع من 
الفرع الکانول إلى ترعدین : شرقية وغربية » فالشرقية كانت تسر محذاء 
الاطىء إلى کانذوب بيا کات الأخحرى تدور جنول راکوتیس صب ٣‏ 
اميناء الخرهى ءوكانت تتفرع من هذه الرعة قنوات أخرى صغبرة ردمت فا بعد 
عند بناء الإسكندرية )١(‏ وأآقيمت بدلا منها شبكة من الصمار بج لحفظ المياه 
من التسرب فى جوف الأرض . ٠‏ 


و كانت المدينة فى عصر البطالمة تمتد من الشرق إلى الغرب محذاء الساحل> 
يث تولف شكلا مستطيلا طوله بفوق عرضه »› وتتخلاه شبكة من الطرق 
المستقيمة المر صوفة پالباز لت الأسود أو الأصفر (۲) تتقاطع فما بنا : 
سبعة ممندة طولا محذاء الساحل » واثى عشر تقطعها عرضاً من الشمال إلى 
اموب . وقد ذكرنا أن الفضل فى هذا التخطيط الشطرنجى يرجع إلى 
د فراطيس الذى اثبع نظام التسخطط الاغر ۳ الذى ابتدعه هبر ا س 
الايطى وطبتق نى تخطيط المدن اليونانية مذ القرن اللحامس ق.م. ء مثل 
هالیکار ناسوس وبر ایوس ورودس. و کان حرق المدينة بطوها من‌الشرق إلى 
لغرب » وبعرضما من الحنوب إلى الأمال شار عان رئيسيان » لا يقل اتساع 
الواحد م) عن ثلا ن مترا » الأول يسمى الشارع الكانو Canopus‏ « 


لاله متد من الاب الشرقى حى ضاحية كانوب ( أ قر حال ) ٠‏ متتبماً 


= القائمون الک فیهما جاعة من‌التجا ر الذين كان جرصون على تاين طرق التجارة 
ا حرية والابقاء على اللات الاقتصادية مع مصر (لطفى عبد الوهاب » عصرالبطااةء 
ص ٣۱۲‏ () 

١ (‏ ) غد عواد حسين › خطبمل الاسكددربة › من ۸ | 

0 پرى الأستاذ نوك مهه أن البازلت اللون الذى رصفت به شوارع 
الملدينة »ن العصس الرودالى ) Breccia, op. cit. p.72.‏ ( 


aggro aoe س‎ 


طريتق الحرية ف الوقت الحاضر(١)‏ ٠م‏ عند من الباب الغربى حى شاطىء 
البحر + و كان يزدان على جانبيه بالأعدة والماثيل »كا كانت تنيخلله أقواس 
النصر . ما الطریق الثانی فکان يقطع الطریق الکانوی فى وسطه » ویتفق فى 
خطپطه مع حط شارع النى دانيال ف الوقت الحاضر . وكان هذا الطريق 
العمودی على البحر نفس اتساع الطریق الکانونی و کان پز دان کذلث بالائیل 
والأقواس والأعدة . 


وقد أطلق على هذا الشارع امم السا حر يفا من كلمة سو ماو مم » وهی 
كلمة إغريقية معناها الحسد الى (۲) » وقد سمى كذلك بسبب وقوع ضرح 
الإسكندر فى نقطة التقاء هذا الشارع مع الشارع الكانوى فى اليدان المسمى _ 
پام Meson pedion‏ (۳) . و کان پقوم على جانی کل من هذین الشار عن 
بائکتان متدتان بطوطا محيت توالفان مر ان على جانى الطربق مى تحم) المارة 
من سقوط المطر أو حرارة الشمس . ولقد أطلق بطليموس فيلادلفوس على 
شوارع المدينة اسم زوجته اريسينوى يضاف إلما ألقاب آلات الإغربق الى 
شپت ہا : مثل ارسینوی بازيليا » وأرسينوى تليا » وأرسينوى الألوسية › 
وأرسینوی خالکیویکس )٤(‏ . 


(, ) فند بريشيا الآراء المعارضة لعظرية اتفاق الطريق الكالوبى القديم مع طريق 
أي قير واتنبى إلى تأيبد فكرة مطا بقة تخطبط الشارع القديم مع الشارع الحالى . (أنظر 
بریشیا ص ۷٤‏ ) . 

(۲) لطفى عبد الوهاب » عصرالبطالمة » ص ۲۲ | 

(م ) ابراهي تصحى » مصر ى عهد البطالةج ‏ ص ١۲ج‏ 

› ز کی على‎ ٣۲٥ ابراهم بجی ؛ ا رپخ مصر فى عهد الہطالة ج ص‎ )٤( 
٠١ الاسكندرية ۽ تأسيسبا ص‎ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


سے 
1 
"i 1 ۰ ۹ 0 bk Fp %‏ 
م 1 u‏ "ت ۴ 
gs 3 ٠ ۹ 4 :‏ د 
a‏ . 
۹ م" چ r‏ ! ۳ 1 وج o Sk‏ 1 و ۲ ¢ 
. 5 . : 
# ن ٣‏ مړ د ابا 0 + i iy # § 2 ow‏ 
a uf‏ و ق ر ٣ژ‏ د چ 4 : 
8 گب "4 ٍ ر س ۳ 4 1 0 
hi’ pg ret, 4 0: ! ¥ 1‏ # ر 
a‏ 8 گي ۰ a‏ 
AM, 2 1 2‏ ا ber‏ ۴ څل و 8 3 yp srr‏ 2 
e a 3 ¥ 1 e‏ ل i‏ 0 
& 


( شکل , ) جالب من البرج الرومانی بالشلالات 


_ _ == — -—- س ا 


- -- - - حص ت س e Ce CC = E RR, > T>‏ _— س ر 
5 ا س ت س 
mmo -‏ 1 2 َّ 
- - - ~ 2 4 - - 
- 
ا 2 . = ےھ - ج ~ - _— وڪ 
- 2 =« =“ 
- = - 
ا " ص 
- ~ 
e -—- ou»‏ س ج - - - ڪت u‏ = -ٔ-- -—-— = -” خي " ات 
¬ ~~ 5 - ~~ 
= “¬ ~ —- = - - = 
== =" س نلا س سیم س ںا فت ےےیےے س ¬ - nm r‏ - اد - r”‏ © - - 
-- 
ك ت - 
ج " -~ = 5 5 - - ؟ 


= 
9 
2 
2 
> 
- 
3 
س1 
0 
E‏ 
LL‏ 
5 
3 
ت 
د 
- 
ك 
= 
2 
0 
3 
0 
n‏ 
2 
E‏ 
3 
زا 
(] 
= 


Converted by Tiff Combine - 


وقد وضع بطايموس لترويد المدينة مياه الشرب والسقاية نظاما دقيقا › 
فدتنی جوف الأر ض قنوات لتو صيل هذه المياه من تر عة شيديا إلى صہار بج 
وخزانات جوفية » ما زال بحضما قابا حى اليوم. وقد لاحظ مور خوالعرب 
وجغرافيوهم هلا التنظم > فذكر المسعودى أن نحت ميناء الإسكندرية 
« قناطر مقنطرة عامما دورالمدينة يسر حا الفارس وبیده رمح لا پضيق به 
حی دور جمیع تلك الآز اج والقناطر الى تحت المدينة 4۸ ها شاهدها ابن جار 
ف رحاته فذ كر أن « الماء مخترق جميع ديارها وأزقا تحت الأرض فتقصل 
الابار بعضما پبعض » وعد بعضما بعضاً» (۲). 


و کان حيط بالإسکندرية سور حجر ی عظم مزود بالأبراج الضصخمة › 
يفوق فى امتداده أسوارالمدن الإغريقية الأحر ى باستثناء أسوار سبراقوصة ' 
وأئينا (۳) . ویبدو أن هله الأسوار کانٽ من پناء بطليموس سوتر وفتاً 
لما ذکره تاكيتوس ٠‏ و كانت الأسوار من الحهة الشمالية الشرقية تمد عذاء 
الشاطى ء جى رأس لو کاس م تتجه حو المَناة المتفرعة من الفرع الکانوںی(٤)‏ 
ویعتقد پول زوق أن الحرء الشمالى من المدينة المطل على الساحل لم تكن به 
أسوار » وأن أسو ار الحانہين الشرف والغرى كانت ثلاثية أى تتألف من ثلاثة 
سوار »وذ کر این اکم نقلد عن هائیء ر المتو کل أنه كان على الإسکندر بة 


(,( السعودى » مروج الذهب ٌ ۱ ٤‏ د ۳پ 
(۴) اہن جہير ؛ الرحلة ) ص ١ء‏ 


Breccia, Alex. Ad. Fgyptum. p. 09. (+(‏ „ يکر حمود پاشا الفلكى 
أن غيل الاسوار ان پہلغ نحو . , ٠‏ , مترا وان طوما کان يبلغ . .١م‏ وعرضہا 
يراوج د( پان YYHoef fj0‏ . ( الاسکندرية القد ية » ص 4Y‏ ( 


„, Breccia, op. cit. p.71. (£) 


سبعة حصون منيعة وسبعة حنادق )١(‏ . وذ كر كل من المغريزى والسيوطى 
هله العہارة تقلا عن ابن الحكم عن عبد الله بن طر یف افممدانی (۲) . آما ابن 
رسته فقد أشار إل أسو ار الإسكندر ية إشارة عابر ة عند سحديثة عن‌الطر يتا مائى 
[ الواصل بين الفطاط والإسكندرية » فيل كر أنه مرج من الف طاط فى سفينة » 
ثم يدحدر فى الهر فيسير مسافة ثلائين فرسخا ر( آی ما يقر ب من مائة وستين 
کیلو مرا ) لایری عن عینه وعن يساره سوى النخيل والبساتين والضیاع 
حى اہی إلى سور الإسكندرية (۴) . و كان ينفتح فى سور الإسكندرية أر بعة 
رواب کان يطلق على الشر ی ما اسم باب الشمس » وعل الہاب الغر لی باب 
القمر )٤(‏ > ولقد تعر ضث هذه الأسوار للتجديد فى العصر الروه‌انى أبام 
هادریان وأنطونیوس . وتبی من هذا السورآثار برج نصف دائری حدائق 
الشلالات متصل بسثار ة السور الأساسية » و تتميز الأحجار الرومانية فى أدلى 
هذا ارج بکار أحجامها » وبتسنمها وبر وزها عل النحو الشائع ى العارة 
الرومانية . 


و کانت المدينة ف العصصر البطلمی تنم إلى سمس أحراء متجاورة »› 
رمز لكل مها بأحد حروف المجاء اليوثائية وهى ألفا > بیتا » جاما » دلتا » 


(,) اہن عبد الک » ص رب 

(۲) المقریزى » ج , ص و٠‏ , س السيوطى › حن الحاضرة ؛ ج ١‏ ص ٣۷‏ 

(م) ابن رسته ۽ الأعااق النفيسة ۲ ص رر ١‏ 

)٤(‏ كى على » الاسكندريةء تأسيسها ص . ب , › الاسكندرية نى عهد البطالة 
والروہان › ص ۾ ۽ س حال الشال » الاسكندرية؛ طبوغرافية المدينة وتطورها من أقدم 
العصہور إلى الوقت الحاض؛ الجلة التاريغية الصربة »أ تور سڈ ۱۹٤٩‏ ۲ ص ٠١١‏ 


س ست یت سے سے چا ریا ۸ س نے ص 
= م ت 
= 


وکانت المغابر تقع فى ظاهر المدينة ( ی شرقھا وغر ہا » و کان البو نان 
والأجانب بدفنون بالمقابر الشمرقية فى العصر البطلمى » أما المقابر الغربية فكان 
بدفن ہا المصريون وعدد قليل من اليونان › وأغلب المغارر البطلمية كانت 
ف جوف الأرضص و تالف عادة من تمراث وغرف وجوفاتٽت منحوتة ف 
الصخر فى تخطيط معقد ها هو الحال فى مقابر كوم الشقافة والشاطى )١(‏ . 

وفما بى هم الم“سسات والمنشآت العامة الى أقامها البطالمة فى الإسكندرية 
وکانت سبب عظمہا وشہرم| : - 


اوا اناو ؛ 


کان لاید لہطلیهو س سو تر ن پعی ميناء الإسكندرية حى ٥‏ تنحقق له 
السيادة البحر ية ىحو ض البحر الأ بيض المنرسط »› وقد رأبنا أنه بى اار صيف 
الحجرى الذى يسم ميناء الإسكندرية إلى ميناعين » ويصل فى نفس الوقت 
بين المدينة نفسما وبان جزيرة فاروس الواقعة أمامها . ولا كان يتعذر على 
اسفن التجارية والحربية الدحول فى الفراغ الضيتق الواقع بن الطرف الشمالى 
ES‏ فاروس والطرف الشمالى الغرلى من الشريط الصخرى المتصل 
راس لو کیاس » فقد رأی بطليموس أن ينشى ء عند مدحل هذا الميناء مناراً 
مداية السفن عن طر يى إشعال الثار ى قمته . وعهد پطليمو س باقامة 
هذا المنارفى الموضع المذ كور من جزيرة فاروس إلى المهندس سوسراتوس 
دی کیندوس ابن دیکسیفانس الذى شرع فی تاسیسه ف أواحر أیام سو تر ¢ 
وآتم بناءه و ی اوائل عهد بطلیمو س فیلادلفوس ( ۲۸۰ - ۲۷۹ ق.م. ) وجاء 


Breccia, op. cit. pp, 82-83 


ا 

TELE 
ETILCTESD 
5 ا ۲ ع ا ج د اي وي‎ 
2 


ا 1 ال 
SiEiRIB:SIHH‏ 


N (E 1:STELE HI 


( شكل م ) سنا رالاسكندرية ونقاً لوصف المؤرحين 


- - — - = - ا ت‎ r pe 

د کا EE‏ ا ا 0 8 دک 2 د 

قاج ع واي کک کے کے نے کے کے - ا ۸ 
> <= ت : - -“ - 


© 
9 
2 
2 
> 
ا 
3 
0 
ا 
U‏ 
5 
3 
د 
ا 
ك 
E‏ 
2 
0 
3 
ت 
0 
n‏ 
2 
E‏ 
3 
زا 
5 
= 


Converted by Tiff Combine - 


بناو“ه أعجو بة من أعاجيب الدنيا السبعة .)١(‏ وظلت منارة الإسكندرية من 

أعاجيب الدنيا البع فى العصر الوسيط حنى طليعة القرن السابم المجرى»ولكنها. 
ألحلت تفقد مکانہا تدر جیا عد أن أقم على مثاها منائر أخر ى مناطق #ملفة 
من العالم آنذاكء حيثم تعد منارة الإسكندرية فى زمن‌اهروى من العجائب 
بل أصبحتمثلها مثل أى برج للمرا قبة على الساحل خاصة بعد أن أطاحت 
اازلازل بطابقها العلوى (۲) . ولقد ضاعت معام هذا المنار الدى ذاءت شمرته 
ى الآفاق ٤و‏ ببق منه إلا أساسه الذى أقيمٽت عليه قلعة قایتبای سنة ۸۸۲ ه. 

فلقد تدم طاہقه العلوی ی سنة ۱۸۰ ھ بسبب زلزال شدید سبب سقوط راس 
المنار (۴) ء وظل المنار كذلاث حى قام أحمد بن طولون پترميمه فجعل فى 
أعلاه فة من اللعشب م ٿثلہث أن ہدمت پفہل الریاح ۰)٤(‏ دم جز ء من 
زاوية المنار الغربية تما لى البحر فى عهد بى الحيش خارويه » فبناها (ه) . 
ويذكر المسعودى أن ما يقرب من لاثن ذراعاً من أعلى اللار نمدم بتأثر 
الز لر ال العنیف الذی حدث فی‌آیامه فی شر رمضان سنة ۳٤٤‏ ه .)١(‏ وىعهد 
ا( الرجم السابق )ص ۸  .‏ . وی ڈ کر الفریزی ئی الاطط أنه کان « ئی المعارة 
قوم «رتبون لوقود النار طول اللمل فيقصد ركاب السفن تلك النار على بعد ء فاذا 


رأى أهل النار ما يريبهم أشعلوا النثار من جهة المدينة » فاذا رآها الرس ضربوا 
الأبرافق والأجراس فيتحرك عند ذلك الئاس لحارية العدو » . المقريزى » الخطط »ج | 


دں هم٢‏ 
(م) المروى » كتاب الاشارات إلى معرفة الزيارات » دمشق مهو ر ص وء 
(م ) السيوطى » حسن الحاضرة ۲ ج ۲ ص |٠١‏ 
(ء ) المقريزى » الاطط ءج , ص به ١‏ - ۸ه - السيوطى » حسن الحاضرة » 
٢‏ ص ج ۱٤۷‏ 
(ه) المسعودى ١‏ التلبيه والاشماف » ص ۸ء 
() تفس المصدر 


= کر د س‎ ES 


الظاهر بير سقام ببناء ما هدم من‌المنار ناء ز ار ته لاجس کندر ية ی سنة ۸٩۷١‏ 
)۷م( » وأنشاً في أعلى المنار مسجداً فى الموضع الدى كانت تشغله قبة 
ابن طو لون . إلا أن هذا المسجد لم ياب أن تعرض بدور ه الهدم عقب زلزال 
سنة ٠۲‏ ۷ه., (۲١١٠م)‏ اللىسبب طغيان مياه البحر على ران الإسكندر ية )١( ٠‏ . 
فر م الامہر ر کن الدین پیر س الحاشنکری سنة ۷۰۲۳ ھ . وعشت بد الإهمال 
مېا الأثر ا لحليل ٤‏ فلم محاول سلاطن ا ملیف بعد بير .س تعمره أو ترمیمه› 
ومېدم جانب منه » ویر جح تہدم المنار کله فیا ہین عامی ۳ < (Y)1۳4۹‏ 
فى عهد السلطان الناصر عمد بن قلاوون » فلقد شاهده الرحالة ابن بطو طة 
مرن : مرة فى رحلته الأولى إلى مصر سلة (p Ye )n YY‏ وکان اد 
جوانبه مهدماً »> ومرة فی رحلته الثانية سنة ۷۰۰ ھ ( ۱۳١۹‏ م ) فو صفه قائلا : 
« . . . . فوجدته قد استول عليه الراب محیٹ لا عکن دخوله ولا الصءو د 
إلى بابه » و كان اللاك الناصر س رحمه اله ت شرع ی ناء منار مله پازائه 
فعاقه اموت عن إعامه » (۳). ولم يبق من المنارة فى سنة ۷۷١‏ ى زمن النويرى 
السکندر ی إلاالبقعة الى كائت تقوم علما فحسب )٤(‏ . فلا کانٿ أيام 
الأشرف قایتبای آمر أن ببى على آنقاض منار الإسکندر ية برج جديد سمى 
برج قایتبای؛ فم لبناء فى عامين, ولقد وصلتنا أوصاف عديدة هذا المنار فى 


١ (‏ ) السيوطى » حسن الحاضرة ٤‏ ج ۲ ص ۱۷۸ 


Oınar Tousoun Description du Phare dAlexandrie après (r ) 


un auteur arabe du XITIc sitclc, dans B.S.R.A, fascc 30, 1996, PP. 49-539. 


(م ) ابن بطوطة › رحلة ابن بطوطة ص , ۽ 


)£( النویرى السکیدرى الالام ۲ صبورة شم ہدا ر الکب الصر يه ٤‏ صں 
١٠ا‏ 


۳ ا 


العصور الوسطى .)١(‏ وقد استخدم ہتلر ر[ ں۰8 بعض هذه الأوصاف فى 
تصوير منار الإسكندرية وتخیله كا كان قبل دثوره » ومنه نستنتج أن المنار . 
كان يتألف من « قاعدة 'مربعة الشكل :ثم تصير بعد ذلك مشمنة الأضلاع 
وتدق نی حجمھا › ٹم تدق بعد ذالك ؛ ویستدیر شكلها ثم يعلوها عند القہة 
مصباح ٩‏ (۲). م تېعه ترش hierseh‏ الى استخدم لوصف المنار كل 
ما أمكنه العثورعليه من مصادر تار ية يونانية ولاتينية وعربية كنا استعان 
قوش منالءملات ورسوم الفسيفساء بكئيسة سان ماكو بالبندقية »و تفلخص 
کل دراسته هذا الموضوع فى رمم أظهر فيه المنار کرج حجری ارتفاعه 
الکلى ٠۲٤‏ مترا » يتأملف من طابق أدنى مربع الشكل ارتفاءه نحو ٠١‏ متر ا 
کان پم ءددا من الغر فيصل إلى 4٠١‏ غرفة» ويعلوهلا الطابق جسم مشمن 
الشکل ارتفاعه نحو ۳۰ مارا وینتہی بشرفة + م یلوہ جسم آسطوانی الشکل 
ارتفاعه ٠١‏ مرا » ويتألف من جوسق بقوم على نانية أعدة من الحرانيت 
تعلوها قبة بداحاها مرايا محدبة الشكل وظيفما عكس فيب الشران ف أعلى 


(١)‏ اليعقوب › كناب البلداك › ص ۳۸ - این الفقيه اضممذانى ۲ دمر 
کاب البلدان » ج ہ سن المکتہۂ اطجغرافیۂ › لیدن ٥۸ہ‏ ص ۲ہ س اہن رسته › 
الأعااق النفيسة » ج ب من المكتبة الجغرافية » ليدك ,وم - المسعودى › مروج . 
الذھب ؛› طبعۂ عیی الدین عہدالحمہد › ج , ص ٥۷م‏ - ابن حوتقل › كتاب 
صورة الأرض › تحقیق کرادرز » لیدل ۳۲ر › ص ٠۰‏ , - پاتقوت › معجم 
البلدان ء ج ر طبع پروٹ ۹۰۰ , ۲ ص ۸۳ - اہن جیہر ؛ رحلۀ أبن حبر › حتیق 
ولم رایت » لیدن ب , و , ص ٤١‏ - رحلة ہلہامین التطیلی › مدرید ۸ ر ۱۹ ۲ ص |٠۳‏ 
المروى ؛ الاشا رات إلى معرفة الزيارات › تثيق جانبن سررديل » دمشق سدور › 
ص ٤٩ ›» ٤۸‏ الاستبصار فى عجائب الأمصار » تحثيق الد كتور سعد زغلول عبد 
الحمید » الاسکندریڈ ٥۸‏ , › ص ٩‏ س المقریزی الط )ج ص ٠٥١‏ 


› بتر ۽ فتح العرب لصر » ترجمة هد فريد أبو حديد » القاهرة جوم‎ )٣( 


کر ولم 
)۳( 


E: مس‎ 


المنار خذاية السفن »> وبع لو اة مال صم ن اروز ار تماعه سعة أمتار 


مل إله اأبحر بوسيديوك )١(‏ . 
فاليا - دار الحكمة والمكتبة : 


عهسسد ٻطلیموس سوثر إلى اللطیب الاأٹیی دعر پوس فالر يوس 
Demers Phaleris‏ بتأسيس دار الحکة ( میوزیوم ) والمكتبة ى الى 
الملكى بالاسكندرية › لتودى وظيفة الحامعة العلمية الى يتوافد إلما العهاء 
والفكرون من كافة أنحاء العام الملينسنى » حنى تنافس أثيناء مر كز الثقافة 
المليئية » ى المر كز الأول للاشعاع اللقان والعلمى فى هذا العالم» وأقام ذه 
الدار عدد من الع لاء برزوا فى الحغر افية والفلات والعلوم الرياضية والطلب 
والتاريخ والأدب والفلسفة» وكانت الدولة منحهم مر تبات ضخمة لنشجيءهم 
عل أعمال الببحث والننقہب(۲) , فنبغ اراتوستینس E4110‏ ى 
الحغرافیا ( ول من قاس قطر الأرض )ء واریستار خو س الفلکی ویر[ه :ها۸ 
نى الفلاك ر أول من اكتشف الحموعة الشمسية) » واقليدس نى امندسة (كتب 
كتابه المسمى العناصر والأصو ل ار باضيات ) اذى تتلءل عليه ارشميدس > 


کا یځ تړوفراستوس ی عام السات وأراسیستر اتوس ف الحراحة ( 


Breccia, Alexandria Ad F'gyptum, p. ı08 ,„ 109. ()١(‏ -- دليل 
آثار الاسكندرية » ص ب ,س عبدالعزيز سال » الآذن الصرية » لظرة عامة عن تطورها 
ص ۷ 

دائرة معارف الشعب ۲ عدد مړ ص ۳۲۸ 

فاد فرج » الاسكندرية ص . ۽ س جال الشهال » الاسكندرية طبوغرافية المديدة 
وتطورها ص |۹٩۸‏ 

(۲) كى على ؛ الاسكندرية فى عهد البطالة والرومان » ص ٤ه‏ . 


س ”امھ سے غد ف یچاچ کر م 


وهر وفیلو س ی الطب والتشر یح ۔ و کالما کوس وںطممممالاو› وتی وکر یتس 
وأٻولو نيوس الرودى فى الشعر » وازدهرت العلوم الفاسفية والأدبية فى أواخر 
أيام البطالة )١(‏ . أما الكتبة فكانت تضم عدداً هائلا من الكتب العلميسسة 
والأدبية › فقيل إا بلغت ف أيام بطليموس فيلادلفوس نحو أربماثة ألف 
مجلد» أضيف إلما ألوف من الحلداتث فى المصر البطلمی »ما مائنا آلف كتاب 
آھداھا انطونہوس إلى کلہوباترہ › هذا باستشناء ما کان موجودا ئی القصور 
الملكية وى مكتبة معرد السار ابيوم الى كانت تعر فرعا من المكتبة الكرى > 
وقد ارتفع عد د كتب مکتہة السار ايوم على حد قول مارکیاینیو س إلى مايقر ب 
من ۷٠١‏ آلف جلد فى آنحر أيام كليوبائرة . وهكذا كانت مكتبة الإسكندرية 
أعظم مکتبات العام »وقد بلغ من شر تما فى الحال العلمى ما ذكره المورخ 

آمیانوس مار کلینیو س لذ آشار إل نه کان یکی لترکیة ی طببب ان پکون 
قد تعلم الطب ی الإسکندربة (۲). ویبدوأن ذلات لایعدو أن یکون اتجاها _ 
سلكه البطالمة نحو الدعاية السياسية عن طريق تر كيز الأضواء على عاصممم 
كر كز الثقافة العالمية والعلوم » فزودوا مكتبة الإسكندرية بالنسخ الأصاية 
من الرسائل الى وجدٽ فى عصرهم » وتٽوسل err,‏ بطرق ملتوية لشراء 
الكتب (۳) . 


ولقد ظلت دار المكة ومكتة الإسكندرية تحملان مشعل الحضارة 


)۱ ( لطفی عہد الوهاب مقدمة ی حضا رة الاسكندرية ص٥‏ ابراهی جمعه) 
جامعة الاسکید ریا »> ص ع۳ س وب ۲ ٠۹١۲۱۹٤‏ 


(۲) اسیالوس ما رکپلہنوس ی مر »› ثرجمة الد کتور وهیپ کامل » ص ره 
(م ) اطفی عبد الوهاب ؛ ص ب 


وص ۳٦‏ ددن 


السکندریة نی احارق قسم کہر مہا ئی عام ۸٤ن‏ م. عنا٥ا‏ آشعل یو لیوس 
فيصر الدر ان فى سفن المصرين » فامتادت ألسنما إلى الأرصنة القريبة . و عر قت 
لازن الم ركية ٠‏ واتصالت بءدها مخاز ن الكثب النابعة اامكتبة(۱) فى الى 
الملكى ۴ قضی الاضطراب السیاسی والديى فى الإ كندرية فى ل 
اناشار اة عل ادد الأعظطم ا بی ٣ن‏ 8 الكتب. وء نا u‏ أ مک 
اھا فر موس + وحار الثوار فی انی الملکی و قش على ٹور تم . آ٥ا‏ مکتبة 
ال ر ابیوم فقد تہددت فی سنة ۳۹۱ م عنما هاج‌پا الیش اله ر اطوری 
يساعاده المسيحيون بز عامة ثيو فيو س بعر يرلد الإسكنار ية (۲) . ومع فلاف 
فثاء خللت قايا دار الحكة فى العصر الإسلامى . فو مها الر سحالة المسامون 
و غر )۳( ۶ وها بایان امال ا ۱57 دع ا ا اباو * أ al:‏ الإا سکن در (f)‏ 


۴ا س امار 

أقام پعطایمو س ٠بد‏ السرابیر م لعہادة مرابیسں اتمه الول الشرق 
ڏی المثاهر البوناف »وهی عبادة طور ها بعللي»و س ٠ن‏ عبادة صر بة تشکل نو 5 
م الاتاد بان ررس وأبوس» ليع لما شکل ر حل ف عمو اك قو ته » له 


صورة الله زيوس ٠‏ وبذلات جح بطليهو س فالاو فيتق بن العنصرين‌المصرى 


MAGEE 4 < mapa oa perry 


() ”كانت المكتبة ثقع بين الب ورأس لو لياس , 
)+( اپا زوس ار لموس ٤‏ ص ٥۸71‏ حا 
(م) ألغلر ‏ لتاب الأعااق الفا ٠‏ ص ررر (. ,..,, فیدخل باب الشرى 


من | لاسکد ری وہنا لاف قر خر أ یں سما لمر جو دا ن رام وی وبل الد يدك 
بنا ها الاسکندر ¢ »© ( ۰ 


Vie de Benjiunin cle: Tudela, Pp. 11 (£) 


والإغريىعن‌طريق الدين(١).‏ شيد هذا المعبدفوق مر تفع من الأرض فى غرب 
المدينةعلى مقر بة من الحى الوطى و کان یو دی ليه درج م ولف من مائة درجة» 
کیا کان پضم ار وقة تطل بواسطة بوائاف على مومكشوف . وأضيف إلى هذا 
المعبد إضافاتف عهد بطاي دوس فيلا دفو س(۲). وی عص ر دقلدیانو س(٤۲۸--‏ 
۵ م) آقام بوستیموس › حا کم الإسكندرية » ف معد ااسرابيو م عو داً 
ضبخما من الحرانيت تكر عا لزيارة الإمر اطور للإسكندربة » وقد عرف هذا 
العمود باسم مود السو اری ۰ ویبلغ ارتفاءه عا فی ذلك قاعدته ورآسه نحو 
٥‏ مارا > قطره من أسفل ٩‏ »۰ وقطره من أعل م »۰ وقد 
أعجب ٻه كل من زار الإسكندرية من الرحالة المسلمان ووصفوه وصفاً 
رائعساً(۳) . 


م تعرض هذا المعبد للتدمر » مرة فى أثناء ثورة ود الإسكندرية فى 
عهد الإمبر اطور تراجان» والمرة الثانية فى سنة ١۳۹م‏ »حن أمر مدمه البطرير ك 
ٹوفیلوس » وکسر نمال سرابیس )٤(‏ »وأقام على أنقاضه كنيسة يو حناا مع مدان 
الى ظلت قانمة حن القرن العاشر الميلادى ره) , 


کذلاف آفامت كليو باترة معد القيضريوم احتفالا بقدوم أنطويوس > 


١ (‏ ) لطفى عبد الوهاب › عصر البطالة » ص ١ء‏ , - دليل آثار الاسكندرية › 
س ٤١‏ 

(۳) ز کی على »› الاسکندریية › اسسا , , , صل ۱۰۹۲۱٩۸‏ 

(۳) ابن رسته » ص ب ر س ياقوت الګموی» املد الأول » ص ۽ ۽ د ابن حوقل 
ص ١ ٠١١‏ اہن چہیں › ص ر٤‏ المقریزی › الاطط ٤ج‏ ر ص ۹٥ر‏ س روم 

Breccia, op. cit, p. 118. (¢) 

)٠(‏ دليل الاسكندرية ص بء 


ويمكن تحديد موقع هلا العبد اليوم نى الموضع الذى تقوم عليه الكنية 
الرقسية وكيس الود » ونصبت كليوباترة أمام المعبد مسلتعن نقلنها من 
معپد عان شمس » و كانتا حملان أماء تحتمس الثالث و ينی الان ورمسيس 
الثائى » وها المسلتان اللتان نفلتا إلى لندن ونيويورك . ولقد ته ل هذا المعيد 
إلى کنیسة فی عام ٣٠١‏ م ٭ تم حرق فی عام ۹۱۲م . 

رابا س السوما أو فيرح الاسكندر : 


یل کر استراہون آن پطلیموس سوتر تقل جفة الإسكندر ( سوما أوالللة 
الحية) من منف إلى الإسکندریة› ووضہیا داح ل ابت من الذهب المحالص . 
ولغد جلت الإسكندرية من وراء ضريح الإسكندر مکاسب کېسسبرة 
وأصہحت م رکز ا ديزا له قدسيته » كا أصبح الضريح مزارا لأفواج متتابعة 
من الز وارالوافدين من بلاد اليو نان(١).‏ . غار أن رفاٽ الإسڪندر تلب ٹآن قلت 
إلى تابوٽ من الرحام الشقاف ۰ بعد أن استولى بطلیمو س الحادى عشر على 
التاہوت الذهی ( ۸۰ ق.م. ۸ه ق.م) (۲) . 


ويبدو أن ضريح الإسكندر كان مقاماً فى قلب المدينة فى شارع السا » 
ویرى جمهور من رجال الاثار احتال وقوعه وار الكنيسة المرقسية بيا 
بر جح علد آلحر أنه مطہور د جامح الى دانیال . وأقام اليطالة مقرم 
حول قر الإسكندر فى تل البائيوم ( كوم الدكة أو كوم الدعاس ) (م) . 


“٢١ لطفى عبد الوهاب › الرجم السابق » ص‎ )١( 
Breccia, op. cit, p. 98~ ۱1 £ زکی على » الاسکندرية › تاسیسہا ¢ ص‎ )۲( 


(۳) عمود الغلكى » الاسكندرية القدرمة » ترجمة الأستاذ مود صالح الفلكى › 
الاسکند ية ډډ ر ؛ ص ۹ 


وذكر استراون أن هذه الماطقة كانت تلا صخرياً مكن الوصول إلى أعلاه 
عن طريق أحدور لولىى )١(‏ » ويشرف هذا التل على المدينة كلها ٠‏ 


XK ¥ # 


تم أصبحت مصر ولاية تابعة للدولة الرومانية منل انتصر أغسطس قيصر 
على كليوباترة ف موفعة أ كتيوم سنة ١‏ ق.م. » وأقام الرومان حامية رومانية 
فی معسکر كبر أقاموه فى شرق المدينة » هى ضاحية نيكويوليس أى مدينة 
النصر تمتا بانتصار أغسطس علی انطو نیو س وکاہو باثر »و فقدت الإسکندر رة 
كشرآ من عظمتما السياسية نى العصر الروماى لالا أصبحت تابعة لروما الى 
فر فت سياد ما على العام الرومالى بقوة ساعدما » ومع ذلاث فقد كان الر ومان 


باظروك إک مر ذظرة حا صة ٠»‏ فعلدما سمت الولاباث الرومانيةعام ۷م 


إلى ولايات تابعة للسنانوتسمى الولاياث السناتوريةء وأحرى تابعة لإ راطو 
زعرف بالولايات الإمراطورية › كانت مصر فى عداد الولاباث الأحر ة »> 
فكان الوالى وروؤساء الإدارة الرومانية فى مصر يعينون من قبل الإمر اطور 
و مثلو نه مباشرة» و لکن مصر کان ا وصح خاصس باع تیار ها المصدر الر ٹیسی 
لثروید روما بالغسسلال (۲) › ولذلات أقم علا حا کم رفیع اارثبة یدع 
Praefectus‏ )( . 


ولعبت الإسكندرية دور هاما فى ااتاريخ الرومانى » فقد عمل الأباطرة 

| زکی على ء الاسکندربة تأسیسما ء س ب‎ )١( 

( م ) سصطفى العبادى » الاسكندرية لى العصر الروبانى › مقال بكتاب عماؤيلة 
الاسکندرية » ص » 

(۳) إبراهم تصحى ۲ مصر فى عصر البطالة والروسان ( مقال فى الجمل نى 
التاريخ المصرى ص و ) . 


س يي س 


الرومان على إحضاعها لأن فى ذلك ضهان للحضوع مص ر كاها » ونوساوا ى سبيل 
ذلك بوسائلمنتلفة ٠نا‏ أنهم أقاموا ما يشجاو ز ن٠ل‏ الامية الرومانية ف مصر 
ف‌الضاحية المحديدة الى أسسما أغسطس ومماها نيكوبولي (١)ء‏ وبالإضافة إلى 
ذلك فقد د الإمراطور أغسطس المدينة من جلما الاش نم , إمعانا فى 
ياوا : كلات سمي الأناطرة الروماة إل الغا عل اة ال دة 
فى الإسكندرية ضد الإغريق ولوا على التفريق بين»اء ورحب الود بالسيطرة 
الرومانية لأنا قضت على سيادة العنصر البونانى وساوت بيهم وبين الإغريق › 
وقد شجع طف الرومان الود على المطالبة لأنفسمم محق الوطنية السكندرية 
الكاملة الى كانت ينمتع ما الإغريق (۲) . وهنا اشتد المداء بن الفريقن على 
الأحص فی عھسد کالیجولا ولریازیں ‏ ( ٤۱-۳۷‏ م ) عندما هاجم 
الإغريق بعد اسمالمم لوالى الإسكندرية الود (۴) »وطالب الإغريق شعهد 
كلو ديوس وزل وات ( ٤١ - ٤١‏ م ) محقوقهم المدنية » غرأن الإمراطور 
رفض منح الإسكندرية مجلا السناتو(٤)‏ » واشتد التزاع بين الود والإغريق 
فی عھد رون ( ٦۸--٥٤‏ م ) › وقاموا ئی أیام الإر اطور ٹراجان ثورات 
عديدة؛ ووثبوا على الإغريق وأعملوا فم القتلء وقد أدت هذه الفتنة إلى 
غريب كشر من المنشآت المعارية فى المدينة » فنمدم الحى الهودى والكنيس 


)۱( سصطفی العبادى ارجح السار ٹں پا 


( ۳ ) لطفى عبد الوهاب › عصرالبطالة » ص ٣۷م‏ 
M. El-Abbadi, The Alexandria citizenship, The Journal of Egyptian‏ 
Archaeology, (pp. 106 ~~ 123). vol. 48, 1962.‏ 
(م) زكى على » الاسكندرية نى العممرالروماني ؛ جلة الغرفة الجا رية ص ۽ پس 
مصہطفی العبادی ؛ الاسکیدریة فی العصرالرومالی ؛ ص رې 


۷١ زكى على » المرجع السابق › مس‎ )٤( 


الأ كر » وأحرق الود معبدآلليونانء ودمروا بعض الأبنية )١(‏ . وأخمدت 
الاررة فى عهد الإمراطور هادریان ( ۱۱۷ ۱۳۸ ) الذى قدم إلى مصر 
مر تان > جدد فى المرة الأولى ما خرب من أبنية لملدينة »واه خحاصة معيد 
السرابيوم » وآقام فيه مدرسة على غرار الميوزيوم أو دار الحكة » و كانت 
لريارته الثانية سنة ٠١١‏ أثر طيب فى تهدئة الأحوال . 


وسا قدم المراطور سپتمیوس سفروس ( ۱۹۳ - ۲۱۱ م) إلى 
الإسكندرية فى سنة ٠٠١‏ م » منيحها مجلس للسناتو ومنح سائر عواصم الأقالم 
حق تکوین مجلس لکل مہا (۲) > کذللك منح خلیفته کراکلا ( ۲٣۱‏ 
۷ م ) الإغريق الحقوق المدنية الرومانية . ولكن هذا الإجراء لم پسعد 
الإسکندرین لأن منح الإسكندرية مجاءاً للسناتو لم يكن اجراء قاصزاً على 
مديتم » ونما طبق على عواصم الأقالم 


و كان الدين المسيحى قد بدأ بنثشر فى مصر لقرما من فلسطن مهد 
) المسيحية و ذلك منذ النصف الثانى من القرن الأول» وازداد هذا الانتشار و 
حاص فى الإسكندرية إبان القرن الثانى لاميلاد » وأصبح ها كنيسة فى هذه 
المدينة بيا كانت المسيحية تنلشر فى الأقطار الأحرى فى بط ء شديد » واعتنقها 
الئاس حفية فى هذه الأفطار . ويفغسر الد كتور عزيز سوريال هذا الإنتشار 
السريع فى مصر دون غر ها پاستعداد العقلية المصرية لتقبلها مند أن أعان 


ب١ كى على » المرجع السابق ؛ ص‎ )١( 
مہ طفی العہبادی ؛› الاسكندرية فی العصرادروسای ء « کاپ یا فة‎ (+( 
y٣“ س إ‎ ٤ الاسكيدرية‎ 


= 
س س و سا 


إحناتون الو حدانية المطلفة )١(‏ . 


وأثار انتشار المسيحية مخاوف الرومان» واعشرت الساطات الرومانية 
المسيحين عنصرا حطر | فى الحتمع » فعمدوا ا دعاة المسيحية 
ومعتنقما مدل النصف الثاى من القرن الثالى الميلادى»ء وعلالأخص نى عهد 
سېتميوس سفروس . وبلغ هذا الأضطهاد ذروته ئی عهد دقلدیانوس ( ۲۸٤‏ 
۳۰۵ ) الذی اصطدمت رغبته فی توحد النظام الإداری ف الإمراطورية 
الرومانية عن طريق العقائد الوثنية الى رفض المسيحيون المشار كة فما (۲) . 
إلى حد أن الكئيسة القبطية بيدأت تقو مها المعروف بتقو م الشہداء مذ اعت 
دقاديانوس عرش الإ مراطورية الرومانية فى سنة ٤۲۸م‏ (۴) . وف عهده 
اشتعلت نر ان الثورة فى الإسكندر ية ضد الإمر اطور ٠‏ فاضطر هذا إلى القدوم 
لاء وحاصرها مدة بمانية أشهر حى سقطت » فتخرب کشر من آبنینا . 
وأنت بعد ذلك فترة ازداد فما اضطهاد الأباطرة لكئيسة الإسكندرية ء إلا 
أن هذا الاضطهاد لم يئن المصرين عن اعتناق الدين المسيحى فائتشر انتشاراً 
جاو ز کل تقدیر فی الحسہان » و کان اعتراف الإمراطور قطدطن الأول 
(۳۳۷-۳) م ہلا الدین رسا ف سنة ۳۱۳ م كدين من أدیان الدو لة 
البيزنطية انتصاراً حاسا المسيحية » وما لبث الإمراطور تيودوسيوس 


)١(‏ عزیز سوریال عطية » الاسكندرية جيه ۲ مفال فى حلة الغرفة الجا رية 
بالاسکندریة ص رب » وپ 


(+( چل عواد سان داأود رده ٤‏ الاسكندرية ف الععس الہہزنطی ٤‏ صل ٠م‏ 


(۳( عزيز سوريال » امرجم السابق » ص .م - السيد عبد العڑيز سام 
الاسكندرية 1 دادرة سعا رف الشعب 1 حا شي رقم ۱ 1 2ں ۲۸ 


۳۹١ ۳۷۹ (‏ م ) أن اعتنق المسيحية وفرضما قسرا على رعايا الإمر اطوريةء 
ونىعهده قام البطريرك ثيو فاو س مبدمالمعابد الوثنية فى الإسكندرية وتدهرها. 


وی سنة ۳۸۹ ھ مېدم معد سراہیس» بقرب کانوب » شرق الإسكندرية .)١(‏ 


وأقيست ى هذا العصر عدة كنائس » مہا كتيسة القديس مرقس الرشر 

عل شاطیء المیناء الشرقیة › بالقرب من راس لو کیاس غر بعید عن الکنيسة 
المرقسية الحالية » وكنيسة القدہس اناسیو س الى أسست فى سنة ۳۷١‏ فى نفس 
الموضع الذى آقم عليه جامع المطارين فا بعد » إذ جاء فی كتاب و صف مصر 
eseription de Hype‏ ذکر هلا الحامع اسم جامع كنيسة القديس 
ألناسيوس » كللاك تحول معبد القبصريوم إلى كنيسة القديس ميخائيل فى 
عصر الإمراطور قسطنطن کا أقيمت كليسة الع ذراء مر م على يدى الأسقف 
ٹیو ناس ( ۲۸۲ - ۳٠١‏ م ) على شاطىء الميناء الغرلى » وتحولت هله الكنيسة 
بعد الفتح الإسلامی إلى مسجد جامع سمى با لامع الغرلى ذظرآ لقر به من الميناءء 
أو جامع الألف عمود الذى نمدم فا بعد (۲) . و كانت معظم هذه الكنائس 
تدحو فى نخطيطها نحو النطام الباز يليكى الشائع ى العصر البيز نطى والذى يقو م 
أساساً على صفوف متوازية من الأعدة حمل سقفا حشبياً (۳) . . 


() عزيز سوريال عطية ؛ الاسكندرية المسيحية › ص إ۸ . وي ذكر الأستاذ 
الد کتور عزپز سوریال أن الرهہان بقیادة ألناسوس استولوا على معبد القيصريوم 
۽ ١س‏ » وحولوه إلى الكئيسة المرشسية , 

(۲) لفس المرجمء؛ ص ٣ہ‏ س جال الدین الشیال › الاسکندریة ۲ ص ۳, م س 
فؤاد فرج ۲ ص ۳۸ ۲ ۳۹ 

(م) داود عہده » فن الاسكندرية ى العصر البيزلطى › قال بكتاب اة 
الاسكندرية » ص ۲٠١‏ 


-— س س س س 2 


ت - 
س 

T_T < aa ua 2a ea 

= دد © س 


نسسہ 1 سه 


و كان لانتصار المسيحية الأرثودذكسية السكندرية على الوثنية أثر كبر 
فى ارتفاع مكائة هذه المدينة من الو-جهة الروحية ٠‏ ولم تقل بيز لطة هذا 
الوضح > وهنا نشا نزاع مده كبر ہن بيزطة والإسكندرية من أجل 
الرعامة الدينية > ويستير هذا التزاع السياسى وراء الد الى حول طبع 
المسيح . وينقسم المسيحرون إلى طائفتين : أتباع مهب الوحدانية البحتة 
أو الطبيعة الواحدة القائلة بطبيعة المسيح الاهية البثرية فى آن واحد (ا) > 
ويسمون بالمونوفيزبت أو اليعاقبة » و كان هؤلاء يلبعون كنيسة الإسكندرية › 
ثم أصحاب مذهب الطبيء٠من‏ ويسءون بالدوفيزيت أو الملكانيين + و كانوا 
بأبعون كليسة بيزنطة الى أنكرت اندماج طبيعة المسيح الإلية فى طبيعته 
البشرية (۲) . وامحتدم التراع بن الفريقين > وندحل الأباطرة فی هذا 
التزاع » وعقد الأمر اطور مارسیان جما دنا فى حلقدونية عام ٤١١‏ 


وخروج عن الدين اأ حيح وقرر طر د دس ورس بطر يرك الإسكندرية 
من الكنيسة ونفيه (۳) . ول أبقبل المصريون هذه القرارات ء وأعلنوا عصيام 
ا › وجول الثزاع لی یل یسك ھن جانب ا لمصر ين سی هو“ لاء 
بالارثوذکسيىن أی ص حاب الدين اليح وأمعن الأباطرة ف سياس م 
التعسفية » فانتقل مركز ار كة الأرثوذ كسية إلى حارج الاسكندرية » وكان 


(, ) الف هذا امذهب ما دعا إليه آريوس الذى أنكر ألوهية المسيح ( داود 
عبده » الاسكندرية فى العصر البيزلطى » ص ۳ . , ) 


( ۲ ) فس امرجم » ص ٠١١‏ 


(۲) آيدرس بل » مص من الاسكندر الأكبر حى الفح العرب › ترجمة 
د کالور ل عواد wn‏ ود کتډورعید الاطہفی اخ عل ٤‏ الفا هرة 4£ | س ۲۲۷ 


سس ٥‏ چس 


من أكر زشا“ا الأنبا شن-ودة والبداريرك بنيامىن . ولقد كان لإسراف 
البيز نطيين فى اضماهاد ارين أثر كبر فى معاداة المصربن مم وى هيد 
السبيل لفاح العر ب لامر . 


وى سنة ٠۲‏ ه ستدل الإمراطور موريس صريعا إثر ثورة قام ا 
ا لحيش بز عامة فو كاس الذى اعتلى عرش الإمراطورية البيز نطية » ولكن هذا 
لار اطو ر کان مولعاً ياف الدماء وأعال الإرهاب » فسخط عليه أقر ب 
الأقر بن إليه > وأحدوا باءبرون الميامر ات للحلعه . وى سنة ٠٠۸‏ ه أعان 
ر فل بعلر تى فر طاجاة و سحا كم إفريقرة الأورة على فو كاس » غر آنه کان 
شرا ملاتمناً فى اسن لا دمل سنه القيام بأعباء الإمر اطورية البيزنطية » فرشح 
فا.ا المنصب انه الشاب هر قل فاعا شا من ار بر بقبادة نیکیتاس لغزو مصر 
بيا بزحف هر قل الصغر على سالو نياك تمهيداً للاستيلاء على الفسطنطينية .)١(‏ 
وتمكن ليكيتاس من الإسنيلاء على الإسكندربة فما بن سنى 1٨۸‏ ۹۰٠1٠و‏ م 
الإنقلا ب بشضل و زراء فو كاس أنفسم الذين أسلموه إلى هرقل فأمر بقتله فى 
ه أكتوبر سنة ١٠٦م‏ وانتهى الأمر باعتلاء هر قل الصخر العرش الإمراطورى 
۶ هذا التار يخ (۲) . 


د رل ارہ مراد لور ٣‏ قل ا یکیتاس ریه ف کم الإسکندر به ۳ مجعله 
نائباً عن ى -حكم صر ما . و كان اللعطر الفارسى على أملاك الدولة البيز نطية 


LD Dl le lune e Gena Î 


Oman, The dark ages, Lmdon. 1058 » CG, DWicll, Hite du (,) 
moyen ûge, t. II, le ınonde orienlal, Purs, 1g4b, Pp. 141. 
السيد عبد العزيز سام ء‎ ٠. آيدرس بل » مس من الاسكلدرية الأ كبر » س هم‎ 
ب٤ ص‎ ٤ الغرب اكير الاسکندریا ۹۹ ر‎ 


() بتلر » فيح العرب لمصر ؛ س +١‏ 


8 
“ 
rj 


سر ~~ - - 
س په ف اس — سه ~~ = 


قد از داد زيادة تہدد باقتطاع آجزاء كبر ة منهاء و ساعد على ذلك التراع ادى 
بن المونوفيزين والملکانيان )١(‏ » وتفوق قواد اليش الفارسى على قواد 
الروم ¢ واو خرزائن الإمراطورية الرومانية من الال )۲( وجح الرس 
ف الاستلاء عل ازطا کیة و دەشقى وقيسارية» وتو حوا زحدهم بفتح بیت 
المقدس وخر یب کنائسہا وهدم أسوارها وأدیر ا وذللك ف شر هايو سه ٥‏ . 
وف هله الأونة لقت الإسكندرية مزیدا مر اللاجشن الوافدين ہا من 
الشام 4 ول عص عام و سحل عل فح ریت المقدس ی واصل المر سس رمیا دة 
شاهىن اازحف نحو الإسكندرية فسقطت العريش والفرما م منفيس» وسار 
جیشېم بعد ذلا ی الر پساعدہ اسطول کہر سار نی الئیل متجھا نحو 
الإسكندرية » وحاصراافر س الإسكندرية فى سنة 1۷ ه وطال حصارهم ها ¿ 
وحر بوا ما كان حوها من تمران ودمروا الأديرة والكنائس حوهما وجعلوها 
أطلالا دارسة » وفر نيكيتاس ف إحدى السفن إلى القسطاطينية عندما اشتد 
حصار الفر س ها» واضطر أهل المدينة إلى فتح أبوا اء فدخامما حشو د الفرس 
فی سنة 1۱۷ وقتلوا عددا كبر مہم (۳). ولم بطل العهد بالفرس ف البلاد 
٤‏ باہٹوا أن حر جوا عا بعد صلح فى سنة ۲۸ الذى اساردت بيزنطة 
قتضاه جميع ما کان ها من البلاد الى كانت قد سقطت ف أيدى الفرس(٤).‏ 


مد هر قل" 3 تدعم آر کان دو لته وازالة أسہاب الثراع والفن فہا رو 


(,) عمر كال توفيق » تاريخ الامبراطورية البيزلطية ؛ء الاسكيدرية بو | 
ص ٦‏ 

(۳) بللرء ص ٤٤‏ 

() تسه ۲ ص ٣ه‏ ۹ 


)£( آیدرس ہل ؛ ص ہم م س مر کال ٤‏ ص ړپ 


والإسكندرية» وأيد مذهبا جديدآ يقول بالإرادة الواحدة (المو ذو ثيلية) » و تفسره 
ان اسح یمان ولکن له إرادة واحدة » زعا مه أن هذا اذهب قد 
یو'دی إلى التقریب بسن أصحاب مذهب اللبيعة الواحدة و اأصحاب مذهب 
الطبيعتن » وأر سل هذا الغر ضر حا کا عل مصر اختاره دون غر ه سنة ٤م‏ 
لتعصبه للمدهب الإمراطورى يس می قەر س »ولکن قر س عجز عن اسالة ٠‏ 
لملصرين إلى المذهب‌المديد » فلجأ معهم إلى سياسة الشدة والتعسف » وأحل 
بضطهد الأقباط اضطهادا لر يشمد له المصريون لظرا من قبل › ومام هدا 
اللاضصطهاد الر هيب اضطر البطرير ك القبطى بنيامن إل الفرار من الإسكندرية 
من باها الغربى إلى الصحراء » ولاذ فى نباية الأمر بدیر صخر لا پبعد کدرا 
عن مدينة فوص .)١(‏ وحلا حذو پنيامن عدد کہر من اللصر ين ۰ فروا 
الى أديرة وادى النطرون مسل در الراموس ودیر أنبا پشوای وذير أن 
مقار » وهجر كشر من الفلاحن مز ارعهم وقراهم »ما أدى إلى انتثار الفوضى 
ی البلاد واضطراب جمیع مرافقھا » وتہرض من بی من الأقہاط ی ديار ھم 
لصنوف العذاب والتنكيل. وعلى مثل هذه الحالة السيئة من‌الفوضى والاضطهاد 
لى العرب أهل هذه البلاد عند افتتاحهم هما , 


e r ENA By akai 


( ) بتر فح العرب لمصر ؛ ص ٠٣‏ إ 


نمست ر - 
کے ا ت ت 
س e‏ ا سا سال ۸ س =“ = دص = اس ت -— ~~ - [ - mm‏ 
E‏ سس = د س - ن ج 7 >-> 0 a‏ ت > 2 ھک د“ = 
ا ك ا ت 
- ج“ تس = == ےہ س Pi‏ ا - ت ي ا ~~ = ت ت 
= = ت a‏ — - - =“ 
E‏ د = ِ 2 6 Ê a‏ 
ت چ - 3 ش ات 
2 - 5 ک 
ج . ©“ = - 2 
س 2 - 
“ 2 2 “ — _—- ت —- = ك 
ست ت لا — - ف ca‏ - س 
ات SEI‏ کک ےک کے ا کے 5 = 
ا کی ا سد کے دد ےس ا e pag n gg rag Egg‏ ت م = 
2 5 ا 5 ا ٣‏ - == سے ے == 2 5 کات 2 > ~~ - a‏ کک 
سا - -- ا 5 س س — ~~ - ا 
- 
- - کڪ 
- - " نچ -_ _—— س ~~ ——— — —— a ESE‏ م pp ana‏ ——— _“ — ن — -- — س س — -- e eer‏ اي - 
کات 
د 
ایس 2 ۳ la‏ 2 4 - “ ~~“ - - -- س سس کس مدص — 
. 
3 
1 
“ 


ra won re ST PISAEEEEREI RIT e rg ig me gr geh oy o r LTT rq Pri RFA SPA AAFP n~ 


= 
3 
2 
qy 
2 
.” 
p0 
0 
E 
U 
0 
ى‎ 
.” 
u 
qy 
rG 
n 
E 
3 
n 
o 
ا‎ 
1 
y0 
1 
E» 
E 
ر‎ 
ن‎ 
سا‎ 
س‎ 
- 
E» 
.” 
0 
ع‎ 
2 
y 
2 
= 
ر‎ 
16] 


ال 


ا 
5 لر دة 
سک در رة بعد الفتح العر ف 
ر 


)۱ .8 
( ت الع ل 
رب لااسک: 


(۲ 
)ا 
شنا 
۸ ر 
دول أل 

م 
i‏ عن ااذ الا 
سکندر ر 
ریه 


(4) 


س — —— = 


د کے کے د ا و ا ت کے ا کے ب ت 2 کک اک ےا ج 
چ ےےے = ے٠‏ ی ےک کے ج ےس کک | اس مس جص د ¬ - E‏ 2 
- _ -- ~~ - 0 2 ا لے تاف ي 
1 ا ت ت2 ”° = 2 بے ت چ کک چ کک = س ےد کے س = 2 = 
ES =‏ 5 ا = - ت  — 4 - a e‏ - - —_ ~~ =— — ا 2 
maa o SS Tam > “= —‏ - ا 5 ب - . 
کک کے ی کے کک کے کے د ت د 2 E O ES‏ 2 کم کے ار ر کے ت A‏ 
ا EE‏ س ~~ SSS To aml ra aac r mie‏ = - = س چ اج 0 2 ا 
ج - 3 5 س ~~ -- ےک 2 2 2 - ا 3 
ِ 2 
5 ےھ کت اہ سے س = ہے —ے = 
س سمب ت ب کے ہا اتم ت س دت ی ر : = ا ا ا 
—— س س س -—-—— - — س س ّ 2 لت 0 : 
EO‏ 3 2 2 
ba 1‏ 
EE 3 . 2 : ِ‏ 
= 
س 
8 


= 


¬ 
9 
2 
2 
> 
ا‎ 
3 
- 
0 
E 
u 
5 
3 
ت‎ 
د‎ 
ا‎ 
ك‎ 
E 
2 
0 
3 
0 
n 
2 
E 
3 
زا‎ 
o 
= 


Converted by Tiff Combine - 


8 


الفنمس لاان 


الاسکندر ره رع الفتح العر ف 


)۱( 
فح العرب للاسكندرية 


ما افيح عرو بن العاص حصن بابليون سنة ۸١۹‏ ( ١4٤٦م)‏ الفتح أمامه 
الطر بق إلى الإسكندرية » عاصمة الديار المصرية . فكتب إلى عر بن اللاطاب 
يستأمره فى الر حف إلى الإسكندرية » وسار إاما ف ربيع الأول سة ۲١‏ هھ 
بعاد آن استخلف على حصن ٻاہلیون حار جة بن حدافة بن غام(۱)» واشتہاك 
رو مع الروم فى نقيوس الواقعة على الشاطىء الشرف فرع اليل الغرلى ٠‏ 
بالقرب من منوف الخالية » م فى سلطيس (وصحما ساطيس ) الواقعة على 
م ست أميال جنول دە پو را-الة »وزم الروم ف كلمن هين ا حصنن . 
م الت مرو بالروم فى حصن الكريون » و كان أهم معقل بيزنطى أمام 
الإشكندرية » وكانت الكريون تشرف على ترعة الإسكندرية الى بعتمدعاما أهل 
الإسكندرية فى السقيا ونقل المون » وهناك قامت معر كة حامية اتوت علق 
أيام » واننہث بانتصار عرو على تيودور التصارأ حاء»ا تراجع الروم على أثره 
عاد آن قتل ٥مم‏ عدد كبر (۲) . و تحصن الروم فى الإسكندرية » وكان عام 
E‏ ) البلاذ ری › فتوح الہلدان » ص ۲۲۷ 

( ۳ ) السہوطی » حسن الحاضرة ۲ ج ص ۲ه س مود عکوش › مصر فی عود 
الاسام ؛ سس و٢٠‏ 


an 


= 
١‏ ایش اسسا سد سای بارع چے اندسا امه اجا ایی 
يه س “= - ب » 


سے اش بے سے سب دمرو سے ےن 


أسوار محكة البناء »> وما حصن منيع كان قد أقامه الفسرس زمن احتلاهم 
للإسكندرية بشرق المدينة من جهة الميناء الشرقية )١(‏ » وأدرك مر و استحالة 
استيلائه على الإسكندرية لمناعما فآثرأن برك علا فرقة للرباط ما بن حلوة» 
وهو موقع بشرق الاسكندرية »إلى قصر فارس»وپسر هو على رأس جيشه 


) لفتح بقية الوجه البحرى . 


وذكرابن عبد الحكم أن عرو حاصرها مدة ثلالة أشهر » حى صاله 


المقوقس عن أهلها » وأن هذا هو الفح الأول (۲) » وذكر أيضا أن عرو دن 


لماص آقام على -حصار الإسكندرية عدة أشمر »فلا بلغ ذلك عر بن الطاب قال : 
«ما آہطأوا ہفتحها إلا ما أحدثوا » (۳) . وذكر أيضا أن عرو بن العاص فتح 
الإسكندرية صلحاً فى يوم الحمعة سنل الحرم سنة عشرين » ولف ما ألف 
رجل من أصحابه»ومضی مرو ومن معه فی طلب من هرب من الروم فى 
بحر« فرع من كان هرب من الروم ف البحر إلى الإسكندرية » فقالوا 
من كان فما من المسلمين إلا من هرب ممم » وبلغ ذللك #رو بن العاصس 
فكر راجعا » ففتحها وآقام ا )٤(‏ . وذكر المفریزى أن عرو ضرب 


امار عل الإسكندرية مده £ ١‏ شپرا »› مہا تسم ا رود مدو ت هرقل 3 


١ (‏ ) بتلر ء فح العرب صر » ص ۷ب 

(۲) ابن عېد اکم ۽ ص ۰| ( طبعة عبد انعم عامر) , 

)۳( ابن عبد الحكم » فاوح مصر » طبعة ليدن ؛ ص ۷۸ ( وطبعة رد ا 
عامر ص ۱۱۴ ) ۰ 

)£( السیوطی؛ ج Ue ١‏ ۲ . والنص م بعض العبا رات العذوفة ى بن عد 


الأحكام » عإطوطة اند ص به ب , 


ولحمسة قبل ذلك » وأن فتحها تم ئى أول حرم سنة ۲١‏ ه(ا) , 


وساعد على فتح العرب لالإسكندرية موت الإمراطور هرقل › وضعف 
الىكومة ابيز نطية بعد وفاته فی ۲۳ صفر سنة ۲۰ ه ( ١١‏ فراير سنة ٦٤١‏ م)› 
وقیام المناز عات فى القسطنطينية من أجل العرش » نما اضصطر الروم إلى العمل 
على إنماء الحرب وذلك بعقد صلح مع المسلمين حى يتفرغوا مشا كلهم الداحلية٠‏ 
ونقل لن بول ما ذ كره حنا النقيوسى إذ يفول : « إن البطريرك قر س الذى 
عاد من القسطنطينية و بيده تفويض من الإمراطور حول عقد ا مع شرو › 
ذهب لى مرو ی ٻاہليون ليفاوضه ف الصلح . وقد تم الإتفاف بي على أن 
يدفع أهل الإسكندرية للعر ب جزية شبرية » وأن يقدموا لمرو ٠٠١١‏ جنديا 
و٠٥‏ مدنيا عثابة رهائن » وآن پتعهد المسلمون عدم الندحل فی شئو نا لمحن 
و کنائسمم › والسماح اللو د بالبقاء فى الإسكندرية» وأن يبي المسلمون مدة 
۱۱ زا حارج المدينة حى بہحر عا الروم . وو قع تال اهدة بن‌الطرفن 
ف طليعة أوفمار سثة 14١‏ وم حار الروم ٤‏ ۷ سپتمار سل ۲ 6م (۲) 


وما إن تم مرو بن العاص فتح الإسكندرية حى بعث معاوية بن حديج 
رسولا من قبله إلى الحليفة عمر بن الحطاب يبشره بالفتح » فقال له معاوية : 
آلا تکتب معی کتاباً ؟ , قال عرو : وما تصنع بالکتاب ؟ الست رجلا 
عربيا تبلغ الرسالة وما رأيت وما حضرت ؟ ) فلا قدم معاوية على تمر بن 
الطاب وپشره بالفتح حر مر ساجداً »> وقال « المد لل » (۳) . وذکر 


() المثريزى » اللاطط + ج | ص ۱۹٩‏ 
() بتلرء شح العرب لص »› ص ١٣م‏ 

Lane-Ponlc, A history of Egypt in the middle ages. p. Il. 
1۱۹ ابن عبد النكم » طبع عد انعم عامر» صي‎ (۳( 


me n~‏ س س س س د 


n -- 
O as 


س 4نم س 


ابن عبد الحکم تقلا عن عبد الله بزید المقزیء عن موسی بن على أن معاوية 

بن حديج قدم إل ا ٤‏ اضر ة ة فأناح راسحلته رہاب مسیچا ها » فہدما 
کان جالساً فيه إذ حرجت جاربة من دار عر بن الطاب » فر أ شاحب 
الو جه عليه ثیاب السفر فسبألته عن اسمه فاچا مہا راه رسو ل #روبن العاص » 
فانصرفت عنه تم أقبلت عليه مسرعة بعد قلیل حى دنت منه ودعته إلى مقابلة 
الحليفة » فتبعها . وير وى ابن حديج فاصيل المقابلة بينه وبين خليفة المسامين 


فیقول: « فلا دخات فاذا بہمر بن الطاب پنناول رداعه پاحدی بده » ویش 


إزاره بالأحرى » فقال : ما عندك ؟ قلت : حر يا أمر المو“منن » فح الله 
الإسكندرية . فخرج معى إلى المسجد » فقال رذن : أذن فیالناس » الصبلاة 
جاعة . فاجتمع الناس » تم قال لى : قم فأحر أصحاباك . فقت فأحر م , 
م صلى» ودخل مله » واستقبل القبلة » فدعا بدعواٽ » ثم جلس » فقال : 
يا جارية » هل من طعام ؟ . فأتت مخبز وزيت . فقال : كل . فأكلت على 
حياء » م قال : ياجاربة » هل من نمر ؟ . فأتٽ بثمر فى طبق » فقال : كل , 
فأ كات على حياء . م قال : ما ذا قلت يا معاوية حمن أتيت المسجد ۲ قال : 
قلت أمر الموثمنن قائل . قال : بئس ما قلث أو پئس ما ظنئت » لأن نمت 
للبار لأضيعن الرعية » ولأن نمت اليل لأضيعن سى » فكيف ٻالنوم مع 
هذين يا معاوية ؟ » .)١(‏ م أردف عرو بن العاص رسوله برسول ثان محمل 

كتابآ إلى الحليفة قال فيه : « أما بعد» فانى فحت مددينة لا أصف ما فما غر 
آی اصبت فہا أربعة آلاف منية » بأربعة آلاف حام» وأربعان آلف ودی 


عام الحر ي ۾ ار بائ ھی للملو 3 ¢ و الى شر أا رمال زر ل ابقل 


(,) المصدر السابق » ص 


الأحضر؛ (۱). وذکروا آنه کان ہا من المامات انی عشر دعاسا » أصغر 
دعاس ما يسع ألف مجلس » و كل مجلس مها يسع جاعة نفر (۲) . ويعتقد 
بتلر أن هله الأعداد تنضمن شيا من المبالغة ء وير جح أن النساخ نقلوها لقلا فيه 
بعض التحربف (١)»ولكنما‏ مح ذلك تعر عن عظمة عبران الإسكندرية عند 
الفتح العرلى » وما أحدثه فتحها من آثار فى تفوس الفاتحن . 


(,) ابن عید اجک » ص , ۲ , - المقریزی » الاطط › ج , ص ہہ س ابن 
دقاف » الالعصار لواسطة عقد الأسصار » ج ۰ › بولاق ۳۰۹| ۵) ص ٢١‏ 


السيوطى ؛ بحسن الحاضرة › ج , ص ٤ه‏ - النویری السکندری » ص ەب 
(۲) اہن عپد اسک ؛ ص ۲۱ | 
(۳) بتر » فح العرب لصي › ص ١۷ج‏ 


سن سم نی نص نه ات 


س“ پاات بے نف 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


و م ا 


ہش ار ہہ لے ”یی ۷٣س‏ 1 


E 


(۲) 


اساب عدول العرب عن اكاد اللاسكندر 4 


عاصمة صر إل سلامیه 


وهكدا ہت العرب عند افتتاحهم لالإسكندرية > لما شاهدوه فا من 
حسن المارة » وروعة النخطيط » وجليل العمران » و كثرة الدور الى هجرها 
أصحا مما فأصبحت أخائل لافاتحن )١(‏ » كا أعجبرا ببياض دورها المخذة 
من ر الأبيض الناصع البياض > ومحصانة أسوارها » وروعة آثارها > 
و كارة مرافقها . وليس غريباً أن ينال فتح الإسكندرية هذه الأهمية » ولوس 
عجيبا أن يذهل العرب عند مشاهدة آثارها الحليلة» فنار الإسكندرية كان 
بعد إحدی عجائب الدنیا اسع ف الہ لقدم > با اعتر ها حل مور ی 
العرب فى عصر ال مالبلك إحدى عجاث ب ثلاث : « منارة الإسكندرية وجامع 
ى أمية وام طبر ية » (۲) > ولذلاف حطى هذا المنار بنصيب وافر من و صف 
المؤرخين ورحالة العرب والأعاجم على السواء ؛ وعمود دقلديانوس الذى . 
عرف حطسا پاس سود وهی كان موضع إعجاب الرحالة العرب > 
فأفاضوا فى وصفه » وأسپغوا عليه كرا من القصص »› وسموه مود 
السوارى لضخامته » وارتفاعه المائل بن الأعمدة الأحرى الى كانت تحرط 


)١(‏ ابن عہد المکم ۽ ص ۷ب 
(( غرس الدين خلمل بن شاهين الظاهرى › زبدة كشف الالك وبيان الطرق 
وا مالك »› اشره رافیس ۲ باریس ۱۸۹۶ ۲ ص ٤٥‏ 


س ړم —- 


په ی معد السرابیوم أو القصر حسب تسمية الرحالة العرب )١(‏ » م أطلقوا 
! على باب المدينة القبلى امم باب العمود سبة إلى هلا العمود »> وما زال اميم 
العمو د يطل نى الوقت الحاضر على المبائة الواقعة حارج باب العمود آو باب 
الشجرة أو باب السدرة أو باب الهار» من أبواب الإسكندرية الإسلامية. 
وبضاف إلى هلين الأثرين آثار أحرى جابلة كانت تزهو ما الإسكددرية 
كالمكتبة المشپورةالى زوا افتراء وظلماأنالعرب أ حرفو ماکان ما من کب 
بامر گر بن‌العاص »۰ استنادآع لر واية تاب ماخر ين ٤مم‏ ابن ار (من لرن 
السابع المجرى ) وعبد اللطيف البغدادى الرحالة ومن حلا سحدوها (۲) » 
وكاللعب العروف بالحيمنازيوم الذى يزعم مور حو العر ب أن تمر وین الع اص 
و زل به مع صاحبه الشماس فى الحاهلية لمشاهدة إجدى احتفالات القوم (۴) ؛ 
و كالمسلتىن اللنعن كانتا ى صدر كنيسة افيص ربوم » واللن ظلتا قا نتان حى 
E‏ انصف الثانى من القرن التاسع عشر . كذلك كان تاطيط الإسكندربة الرائع 
١‏ عاملا من العوامل الى أثارت إعجاب الفاتحن » فشوارعها المستقيمة الى 


)١( :‏ ابن رسته » ص ب ۽ ابن حوقل » ص ۰١‏ | س ابن جپیر؛ ص ع س 
۱ ياقوت › ص ۲ م 


(۲) راجع الحديث عن مكتبة الاسكددرية وتفنيد الرواية القائلة عرق العرب ها 
ی كتاب فتح العرب لص » ص ٩٤١‏ ۲ - ۲ ر م. وفيا ختص بحريق مكتبة الاسكندرية 
العروفة ,مكتبة المتحف ى حرب الاسكندرية ثم فى سنةم ب م م» عيدما أحمد الامبراطور 
1 آورلیان الثورة الى ترعها پیرسوس »› راچع ۽ يالوس مار کیلیئٹوہں فی مصی ) ص ۸ 
٠ :‏ حاشرة رقم ب س یمود پاشا الفلکى ٤‏ الاسكيدرية ألقد ب ٤‏ کں ۱۸ ۱ ست دلیل آثار 


ا الاسكندرية » ص . م - السيد عبد العزيز سال » تخطبط مدينة الاسكندرية » ص £ 


٣(‏ ) اہن عبد الحکم ء ص وب - ال»يوطی ءج , ص ۹ء - المقريزى ۲ اللالطل ء 
یلد ۱ » طبع بخروتا س ړب 


۹م ~~ 


تتقاطع مو دیا فا پشبه رقعة الشطر نج )١(‏ » و كانت مقنطرة أى تكتنفها 
البوائلك من الحانبين » ومياديما كانت واسعة تزدان بالمائيل والأعدة › 
وصمار ها ا لحوفية كانت فسيحة » محيث « يسر نحما الفارس وبيده رمح 
لا يضق به حى يدور جميع تلاك الازاج والقناطر الى تحت المدينة . وقد 
عمل لتلاف العفو د والآزاج #اريق » ومتنفسات لاضياء » ومنافد للهواء» (۲) . 
وأسوارها كانت منبعة مز ودة با لحصون والأہراج (۳). 


وهكذا كان طبيعياً أن بقع احتيار رو بن العاص‌على‌هذه المدينة المظيمة لتكون 
عاصمة لمصر الإسلامية» فناعها طبب من أى بقعة أحرى بأرضمصر(؛)؛ 


( ) لاحظ بعض مؤرخى العرب هذا النظام الشطرنجى » فأشار إليه ياقوث ى 
معجمه ( جلد , » ص وإ ) | أشارإليه ابن شاهين الظاهرى ( زبدة كشف 
ال الك ۲ ص ٠١‏ ) . 

( ) امسعودى » مروج الأذهب ۲ جلد , » ص بم -الاستبصار» ص ٣و‏ 
- المقريزى » الإطط » ج ٤‏ سس ٣۳‏ 

(م) کالت الاسكيدرية زود هة پميع حصول وځلادی ) ياقوٽ ٤‏ علد | ص 
١ ۸٦‏ -المقریزی › جلد , › ص ,م وما پلہہا ) وقد آشا راہن عبد الحکم إلى حصوبها , 
فقالء۰ « حى بلغوا الاسکند ري فتحصن با الروم و كالتك غلبم حصول مبلية لا ٽرام» 
ص .)١١١٣١١۹‏ وأغاب الظن أن هدذ الحصون کالت سورع عل‌الارکان الا ررة 
السبعة لسو رالاسكندرية القدم , ۰ 

(ء) ذد کر ياقوت عن الأزهسر بن عبد أن مر بن عبد العسسزيز سال 
الأزهر بن معبد عن بلدثه ئی مص ۲ فأحابه پأله پعیش ی الفسطاط › فقال له مر : 
« .أف أم لان » أين ألث عن الطيبة » فقال له الأزهر ؛ « أيهن هى ؟ » قال : 
ابن صفوال أن قرب الاسکند رة من البحر؛وسكون الحرارة والہرد عد ها ٬وناهور‏ ريح جم 


e اجس‎ 


ؤأسوارها الحصياسة تكفل للمسلمين مقاومة الفسسزاة والمغسرين )١(‏ › 
وبيو ما المهجورة تغى المسلمان عن ٻناء مسان وخحطط جديدة . وپ کر 
امرون المرب أن مرو بن العاص عندما رأى بيو تما حالية من أصحاما 
هم بسكناها واتخسساذها قاعدة لمصر » إذ أن ذلا يكفيه بنسساء مدينة 
جديدة لا عکن مھا بل المرب فی پنائہا من جهو د ونفقات أن تصل نى العظمة 
والإتساع العمرانى والمظهر الجالى إلى ما وصلت إلبه الإسكندرية › فأرسل 
إلى اللعليغة عمر بن الطاب پستأذنه فى ذالك و کتب إلبه پبرر ما رآه پقو له 

« مسا کن قد کفیناها » (۲) . ولا شلك أن تفکر عرو ا 
حاضرة له ی مصر کان مرا طبیعيا فی الوقت الذى یکن العر ب عل استعداد 
تأسيس مدينة جديدة » م إن الإسكندرية كانت تعر المدينة الأولى ف مصر 
ملل أسسما الإسكندر حى افتتدحها المرب › و کات من الوجهة العمرانية 
والممارية مدينة حصينة غامرة بالاسو اق » كشرة اللراث» هرت الفاتحن 

لمرب باثارها العظيمة وبطيب هواثها وعوقعها ا لرا والاسار اتيج الام 
الذی میا جا أن ڌ تتوسط طرق النجارة بين الشرق والغرب . كل هله المميزات 

كانت كفيلة احتيارها حاضرة لمصر الإسلامية » ولكن ابن عبد المحم يذ کر 


سدالصبا فبا ما يبلح أسر سكانا ويرق طباعهم ويرفع متهم (المقريزى › الخطط ؛ 
شلد , ۲ ص ٥‏ ). ذلك ادح صا حب الاستہصا ر طیب هوا مہا وتږ بنا (الاستہصار 
8 
و ) ألبتت الايام صبحة هذا القول » فعددما الثقض أهل الاسكندرية على المسلمين 
سل م پ ھ۲ تحصنوا دأاخل الاسكندرية ؛ وعانی عرو بن العاص کیرا ی استردادها؛ 
وآقسم ان دم سورها › وفعل , 


(۲) ابن عید العکم ٤‏ ص مم , س السیوطی › ج , ص به - المقریزی › ج إ 
ص ۲۹۳ 


عن پزید ہن أ حبیب آن عرو ارسسل پستشر سر بن الطاب 
ااا ا فال کر وما هرو اد وال الروت 
« هل حول بى وبين المسلمين » فلم) أجابه الرسول بالإمجاب › كاب 
ل مرو يأر ه ا مکان نخر لا شصله عنه ماء ف شتاء ولا صف › 
ونه کتب کذلاف إلى سعد ہن ایی وقاص ی مدائن کسری ولل عاماہ بالہصرة 
آلا جوا بینه و پیم ماء می آراد ان یر کب راحلتہ إلہم حى بقدم علہم 
فعل . فعدل سعد عن الخاد المدائن حاضرة للمسلمين » وانتقل ما إلى الكوفة 
على الحائب الغرلى من الفراٽ » وتحول ا البصرة من الموضع الذى 
نزل فيه إلى البصرة » حیث تلتنی ا الطرق الآتية من نجد والشام وإيران > 
وجول تمروبن الماص من الإسكندرية إلى الفسطاط )١(‏ . وأغلب الظن أن 
تمر بن الطاب کان دف من وراء قوله أن تكونعاصمة البلاد ف موضع 
»امون لا يطل على حر أو على نهر ءبل فى موضع يسمل الوصول إليه دون 
اجتياز مياه عذبة أو ملحة › ویېدو أيضا من قوله آنه کان پشترط فی اخحتیار 
الحاضر ة ألا تکون ميناء محرا . ورأى عر بن‌اللطاب على هذا النحو رأى 
سلم شف عن ا وكياسته » وعدوله عن اتخاذ الإسكندرية قاعدة 
لمصر الإسلامية کان تصر فا حکا » فالاسكندرية میناء حری لاہد لمن يتخذه 
قاعدة له من الوق فى الشوئون البحرية . و كان البطالة والرومان والبيزنطيين 
عارفین بأمور البحر ملمين بأصول الملاحة » و كانت هم الأساطيل النجارية 


apey r ly ak — re db a < aR 


(,) اہن عبد الیک ص ٣م‏ , - القریزی › اللئطط »ج , ص ۳و ( طبع 
پیروت ) س السیوطی › ج ۽ ص به - عبد الرحمن زکی › عوامم مصر الاسلامیة 
بن کتاب « فى مصر الاسلاسية » القاهرة پ۳ ص ٠٠١ ۰ ۹٩‏ س جال الدين 
الشيال » الفسطاط › مبلة كلية الآداب جامعة الاسكندرية » اهلد ۲ , سثة |٠٠١۸‏ 


۱٣٤ س‎ 


وال حر بية جوب مياه الإءحر المتوسط ٠‏ واللاف لم تكن هذه الشتوب شى من 
انحاذ قواعد حرية على السواحل ٠‏ بل ان هذه القواعد كانت ضرورات أمّا 
ظروف هله الشعوب . أما المرب فكانوا أبعد الشعوب للام بشوون البيحر » 
وإذا کان عرب الیمن وحضرموت وعان والہبحری قد برعوا نی ر کوب 
اإبحر فى العصر الحاهلى (١)محكم‏ موقع بلادهم على البحر الأحمر غرباء 
والحيط المندى جنوباًء وخليج فارس شرةا »و كم اشتغامم بالتجارة فى الر 
والبحر فى مراحل ار هم القدم › و احتکا کھم بشعوب محرية » و كانت 
مم ساطيل تجاربة ترسو قطعها على فر ض البحر كعدن والحار والشعيبة وأيلة» 
فان المرب فى العصر السابق مباشرة على الإسلام کانوا قد فقدوا کل اتال 
هم بالبحر › وأههاوا شوونه » وفقدوا الدربة على ر کوبه وحوض أهواله › 
واقتصروا ی جار ہم على الطسرق السار ر رة بسبب تعر ض باادهم لاسيطرة 
الأجنبية : الحبشية والفارسية. فالفرس بضمهم اليمن والبحرين وما يلما قضوا 
على مجارة العرب فى اليج الفارسى وأصبحث بجارة المند فى یم (۲) “ 


١ (‏ ) الاغة العربية ليه بألفائل وام طلاحات عرية إما عربية الصماغة أو سشنقة 
من اللغات الفارسية أو الموانية أو اللاتينية وردت نى الشعر الجا هل »فمن أسماء السفن 
ف الجا هلية الفلك وبومى وعدولية وخلية والجار ى. وكذلك الأسر بالئسہة للا طلااحات 
البحرية المفثيسة من الاعات ا مثل نوی وأسطول وجداف و سکان وشراع ولوخذ 
وأسطام وقرقور ( راچع 
Aly Mohamed Falımy, Muslim Sea power in ihe eastern Medi-‏ 

terranean, Cairo 1966, Pp. 41 

فتحیعمان» ادود الاساامية ال يزلطية ٤‏ ج م ١‏ لقا ھر و | ص ٥سس‏ ۲ سس 
السيد عبد العريز سال » دراسات ف تاريخ العرب ٭ ج ١‏ عص ا قپل الاسام 
الاسکلدریة ۶ ۹۸ ۹ | ٤‏ ص ۱۹۸ ). 


Aly M. Fahmy, op. cit. p. 48. (r) 


والأحباش منذ ن افتتحوا اليمن» احثكروا الطريق النجارى عر البحرالأحمر . 
وبعلل ابن حلدون تخل العرب فى ثقافة البحر ورکوبه بداو ہم › بها يعزو 
أ تفوق البيزنطيين والافرنجة البحرى إلى « ممارسمم أحواله » ومرباهم فى 
التغلب على أعواده » )١(‏ . ولا نشاف فى أن العرب انصرفوا عن الاشتغال 
بالملاحة البحرية لأسباب » ما أن بلادهم صحراوبة قليلة الأشجار الى 
تصلح لصناعة السفن القوة »› کنا أن بلادهم - باستشناء جبال اليمن - تخلو من 
معدن الحديد اللازم لصناعة المراسى والمسامر » كا تخلو من النبانات الى 
تصنع مها حبال السفن » تم إن الملاحة فى البحر الأحمر كانت تكتنفها 
الصعو بات لكر ة الصخور والشعاب المرجانية (۲) , 


فالمألة إذن لم تكن رهبة من البحر » كنا يزعم الرواة > ولكما كانت 
مسالة بعد نظر وإدراك ووعى لحقيةة الأمور » فالعرب كانوا حديى عهد 
ما بلغوه من حدود محرية على البحر المنوسط والحليج الفارسى ٠‏ والعدو 
الذى وا جهونه سواء کان فارسا أو بیز نطیاً حص عنید متمرس فی شون 
البحر وثقافته » متدرب على ر کوبه » ولا شات أن عر بن الطاب أدرك 
أن العرب نى هذا التاريخ المبكر لا بستطيعون جاراة الروم لقلة حرام 
البحرية حلاف الفرس الذين كانت صلنهم بالبحر آقل بكشر من الروم » ' 
ولدللك نجح العرب ف أمد وجيز ف تفويض الإم٠راطورية‏ الساسانية › بيا 
استمر نضاهم مع البيزنطيين ف الشام وفى جزر البحر المنوسط وف المغرب 
قرو نا طويلة » وقد دفعه هذا الإدراك إلى تأديب العلاء بن اللحضرمى واليه على 


Bm ن س ا س‎ e 


۲ ابن خلدون » المقدمة » تحقرق الد كثور على عبد الواحد واف ؛ ج‎ )١( 
1۲۸ صں‎ 
م٣٥ ج ۽ ص‎ ٤ فتحی عمال‎ ) ٣ ( 


البحرين لتغريره بالمسلمن فى الخحليج الفارمى وتريضم للهلاك فى سلة 
۷ ھ (۱)» ولوم عرفجة بن هر نمة الأزدى سید جيلة ما أغزاه مان فہاخه 
غزوہ ی البحر (۲) ۔ وقد پکون إدراك مر بن الحطاب بتخلف المسلمان 
البحر ى نليجة لإخفاق حملة علقمة بن مجزز المدلى البحرية إلى الببشة فى 
سنة ۲۰ هھ » إذ غرقت سفنه فى البحر » فكان لذا آثر میق فى نفسه (۳) . 
لذللت کله عمد تمر بن الطاب إلى تأسیس الصا الإسلامية فى داخحل البلاد 
کا مد إلى انہاج سپاسة حرية دفاعية لمواجهة اللحطر البيزنطى على غور 
المسلمين > فاهے حصان السواحل موسلا فی ذلك بوسائل برية » فأمر مرمة 
حصو اء وئر ثبب القاتلة فما ٠‏ وقامة الحراس‌علىمناطر ها(٤)‏ وإقامة الأر بطة 
أو الحارس أو المسالح أو المناظر »وشحلا بالمقائلة لمراقبة النواحى الى يقل 
ما ابيز نطيون ف البحر »والإنذار باقتراب العدو ليلا عن طريق إيقاد الثر ان 
فى مواقيد حاصة بأعلاها ء تليما للمرابطة بالمحطر » وٽو جما هم لاإستعداد 
لصد الغزاة ودفعهم . كان هذا النظام ضروريا فى العهد الأول الذى تبع 
الفتو حاٿ » عندما کان العرب - ولك کانوا یع رفون شیا عن ر کوب الہیدر- 
جهاون حروبه وأسالیب القتال فيه » ومواجهة البيز نطین الین كانت هم حى 
ذاك ان السيادة الفعلية فى البحر > بالاضافة إلى أن المرب كانوا لايثقون 
ف المغلو بان من آهل ابلاد الفتوحة» تما حمل العرب على يدال سكان السواحل 


)١(‏ الطبرى ء قاري الام والملوك » طيعة ليد ٠‏ ج ر ص ٤ء‏ ب 

(+( ابن ځلدون » المشدمة ٤‏ ج م ص ړ ېې 

(۳) الطبری ٤ج‏ ۽ ص ٥۹٠م‏ 

ه٣ ج ص‎ ١ ال باذ رىءفعوح اليلدان »طبع د کتور صلاح الدين المنجد‎ )٤( 
"Qheira, La Lutte entre Arabes et Byzantins, Alexandrie, 


1947, P 85 


RCH qr < 


الشامية بسكان آلحرين من العرب أو الموالن م . وعلى هذا النحو أصبحت 
سواحل الشام و مصر مرثولة بالقلاع والأبراج الى كائت أشبه ما تكو سور 
مني )١(‏ اماد عليه العرب فى الدفاع عن البلاد » وسحظيت سواحل الإسكندرية 
ورشیاء وٹلیس وده‌پاط والر لس > وعکا وصور وصیدا وعرقة وجبيل 
وطراہبلس وعسقلان وأنطا كية بقلاع وحارس ومناظر › ووضعت ف هذه 
المدن حاميات مرابطة تنقسم کل ما إلى عرافات أى مجموعات» كل عرافة من 
مائة رجل ٠‏ و كان المرابطة بقومون بالدفاع عن السواحل أثناء فصل الصيف 
عندما يصح البحر صالما للملاحة » أما فى الشتاء > وهو فصل اغلاق البحر 
بسبب العواصف والانواء › فکانت الحامہات تہر د إلى قواعدها فی الفسطاط 


أو دەشقى ولا ہیی مہا على الساحل إلا جاعات یسر ة 1 


وهكذا أدرك الحليفة عر بن اللحطاب أن الإسكندرية بوقوءها على الببحر > 
وإبحاطنها بالبسائط من الشرق والغرب» كانت سبلة المنال على المدوء وقد 
عبر ابن خلدون عن هله اة بقوله : « وما يراعىف البلاد الساحلية الى 
E‏ أن تکون فی جبل » أو تكون بين أمة من الأم موفورة العدد > 
نكون صرغا للمدينة »> مى طرقها طارق من العسدو » والسبب فى ذالكث 
أن المدينة إذا كانت حاضرة البحر وم يكن احا عر ان للفبائل أهل‌الءصبيات 
ولا موضعها متوعر من الحبل » كانت فى غرة البيات » وسل طروقها فى 
الأساطيل البحرية على ود « وتحيفه ها لما يأمن من و جود الصريخ ها » 
.... وهه كالاسكندرية من المشرق » وطراباس من المغرب › وبوئة وسلا . 
ومی کانتٹ الة.ائل والءصبائب مثو طن بقر ما محيث بهم الصريخ والنفر > 
و كانت متوعرة المساللك على من يرومها باحتطاطها فى هضاب الحبال وعلى 


Clıcira, op: cit. p. 87. (۱) 
(0) 


> س س ن س -- 
- 


ا ۾ کان ا لاف می ٥ن‏ اعدو 6 وسوا ٥ن‏ طر و قها یکا ږدو زه ن 
وعرها » وها يتوقعونه من إجابة صرححها كا فى سبتة ومجاية ولد القسل على 
صغرها » (۱) . 


لاك السبب لم تكن الإسكندرية فى رأى عر بن الطاب جديرة بالاختيار 
كعاصمة لمضر » ولعل وقوعها على الساحل کان سب فی أن م حليفة 
المسلمين بتحصينما والدفاع عنما » « فكان يبعث فى كل سنة غازية من أهل 
المدينة ترابط بالإسكندرية . و کان على الولاء لا پغفاها ويكدف مرابطها ولا 
يأەن اروم علا ١‏ (۲) ء وجعل تمر على رباط الإسكندرية ربع رجاله 
بقمون ما ستة أشمر ف الصيف ويعقب بعدهم شاتية ستة أشهر » و كان لكل 
عریف قصر پنزل فيه عن معه من اصحابه (۳) . کذللك اهم عمان ہن عفان 
بتحصينما بعد أن تعر ضت لغزو الروم » سنة ٠١‏ ه » فكتب إلى عبسد الله 
اہن سعد قول : « قد علمت کین کان هم مر الموأمدن بالإسكندرية › 
وقد نقضت الروم مرتن ء فالزم الإسكندرية رابطهسسا » م اجر علہم 
آرزاقھم › وأعقب بینہم فی کل ستة اشر » )٤(‏ . 
ويضيف الاستاذ الد كتور سعد زغلول عبد المد تفسرا انحر لعدول 
عر بن الطاب عن اختيار الإسكندرية حاضرة لمصر الإسلامية » واختيار 
حرو بن الماص موضع الفسطاط هذا الغرض » أن هذا الموضع الى يقح 


ان خلدول ؛ ج ۳ س و٣۸‏ 

) ابن عبد اکم » ص ہہ ۲ س الہمہوطی ٤ج ١‏ ص وب -القريزى ء الاطط 
لد ر ص وم 

( اس الان: 


قريب من عواصم مصر التقليادية ( عبن شس ومنف ) هو أصلح الواضع 
كم الو جهن القرلى و البحرى . وأن الخحتيار عرو له تسجيل لعودة مصر 
إلى السياسة الو طنية الأصلية ٠‏ الى وجه اهتامها إلى داحل البلاد ونو المشرق 
العرلى » وذلاف مالم يكن يتحقق فى الإسكندرية الى تنطلع إلى البحر وللى 
الشواطىء الأوربية )١(‏ 

وهکذا کان رأى عر بن الطاب مخصوص الاء الذئ يفصل بينه وبين 
ان لمان مطقياً پر عن حسن بصر ته و بعد نظره » لأن الإسكندرية أصبحت 
بو قو عها على ك مادينة مهددة بالغزو من البحر » وليس أدل على ذالك من 
حاو لة الر و م فتيحها حر ؟ ف أواثل سنة ۲٠‏ ه ( أواخحر عام ٠٤١‏ م) ولم يكن 
قد مضى بعد على فتحها أربع سنوات . وتفصيل ذلك أن رون الماص لا 
افتتح الإسكندرية استخلف علمما عبد الله بن حلافة بن قيس بن عدى بن 
سعد بن سهم ۲ رابطة من المساممن وانصرف إلى الفسطاط (۲) > م عرزل 
#مروبن العاص عن ولاية مصر » وخلفه علا عد الله بن سعد فی سنة ۲۵ ھ 
من قبل عبان بن عفان » فتشدد عد الله بن سعد مع أل مصر فى جباية 
الضرائب والحريات » فضج أهسل الإسكندرية » ويسدو آم کتہوا إل 
الإمراطور البیز نط يستمدونه ویستنصرون به على العرب (۳) »> ولم پاردد 
قنسطا ر الثافى امبر اطور الدولة البيز نطية فى اغتنام هذه الفر صة الموائية إذ كان 


)۱( یع زغ لول ہک اميد ْ الاسكندرية ”ن الفح العر ی العھس 
الغاطمى ؛ مقال بكثاب تاريخ الاسكندرية سبد أقدم العصور؛ ص ۲ ۽ ۲ 
م( البا<دری ٤‏ فوح ادان | ^ ۲۷۰ 
(م) یذ در الہلاذری أن الروم فى الاسكندرية كوا إلى إمبراطلور الروم ينجرونه 
بقلة سن عندهم من المسلمين » وبا هم فيه سن الذلة وأداء الجبزية ( البلاذرى» ج إ 
2 1° ¥ ( 9 


e‏ ۸ سسس 


قد هاله ما رآه من فتوسحات العرب فى الشام ومصروبرقة۔ فأراد أن يسار د مصر 
والشام من المسلمين معتمداً على قوته البحرية )١(‏ » وانمز فر صة جهل العءرب 
شوون البحر وافتقارهم إلى الأساطيل وعك إلى مفاجام فی الإسکندریة 
واحتلا ما » لتكون قاعدة بيزنطية لإخحراج المرب من مصر (۲) . وراد 
قنسطانز أن يشغل المسلمن ى الشام عن الدفاع عن الإسكندرية » فأرسل 
حملة أحرى للإغارة على شواطى ء الشام فى نفس الوقث الذى أغار فيه على 
الإسكندرية » ولكن هذه المحملة على الشام ل يكتب ها النجاح » إذ تصدى هم 
جيش معاوية والى الشام وهزمهم هز عة نكراء » وأعد قثسطانز سفنه وأساطيله 
وقيل أنه أرسل إلى الإسكندرية ثلمائة مر كب مشحونة بالمقاتلة )۳١(‏ » وجعل على 
زاق هذه الحملة قائده ماذو یل الذى يسميه مور حو العرب منويل الحمی (6). 
وكان والى مصر إذ ذاك عبد الله بن سعد بن أف سرح فى حلافة عبان بن 
عفان . ولا أرسى أسطول الروم بالاسكندرية » انتقض سكان الإسكندرية 
من الروم على المسلمين » وانضموا إلى بى جسم » وفوجىء المسلمون 
نزول الروم فى الإسكندرية فأسلمت المدينة للروم بدون مقاومة » وزحفت 
جيوش الروم بعد ذلك إلى الحنوب الشرق متجهة إلى الفسطاط » فطلب 
آهسل مصر من عبان أن يقسر مرو بن العاص على قيسادة جيش المسلمين 


( ,)۰ ابراهم آحمد العدوى ؛ الدولة الاسااسية وأمبراطورية الردم » القاهرة ؛ 


ص |" 
(۲) اپراهم أحد العدوى ء الأساطايل العربية ف البحرالا بض المخوسط ء الفا هرة 
%۷ س o‏ 


(م) الہلاذری › فتوح البلدال ءج , ص ۲٣١‏ 
)٤(‏ این عہد المحکر » ص ٥م‏ ۽ - السیوطی ٢ج ١‏ ص ړب 


لقتال الروم « فان له معرفة الحرب وهيبة فى قلب العدو )١( ١‏ . وترك 
عمر و آعداءه پتقدمون فی البلاد » پر لون القری فیشر بون خحمورهاء وبا کلون 
أطعمپا» وینهبون ٠ا‏ مروا به » وبذلك اكتسبوا عداء الأهالى من القبط » فلا 
بلغوا لقيوس صدهم المسلمون صدمة عنيفة › واشتبكوا معهم فى قتسال 
شدید'» وحمل مانویل على جیش عرو ورماه پالشاب › وامزم شریاٹ 
اہن سمی ی یله (۲) . وما زال مرو پقاتلهم حى هزمهم › فر اج وا لی 
الإسكندرية » وتحصنوا ما ونصوا العرادات على أسوارها (۴) . فقاتاهم 
شرو عام أشد تال » ونصب الحانيق فرب جدرها (4) » ولكن الروم 
فدفوا عمرا و جشهابا-سجارة » وقامى العرب كثرا أثلاء سحصارهم للمدينة » 
ولام عر وعلى تر كه أسوارالإسكندرية سليمة بعد أن افتتحها سنة ۲١‏ ه › 
فأقم أن أظهر ه الله على أعدائه واستولى على المدينة هذه المرة لمدمن سورهاء 
ومجعل الإسكندربة « کہیت الرانیة یوی من کل مکان » (ه) . ولا شاك أن 
عبرا لى فى اقتحام المدينة صعوبات جمة » ولم بتمكن من دخوها إلا بعد عناء 
شديد » فأعل السيف فى حامية الروم»؛ وقتل القائد ابيز نطى مانويل وعدداً 
کپرا من رجاله » وقيل إنه أمر برفع السيف عن الباقن › وبى فى ذلك 


ا 


۷۸ و م س السیوطی ٤ج | ص‎ ٤ المريزى › ا لنطط ج ص‎ )١( 
السیوطی ۲ ج | ص ہب س ابن‌عېد‎ i | إلقریزی ۾ الخطط ءج‎ (r) 
۲٣۲٢ الک » فوح صر › ص‎ 
۲۹۰ ص‎ ١ البلاذری ؛ ج‎ )۳( 
۲٠١ البلاذری ٤ج ر ص‎ )٤( 


(e)‏ ابن عي الک ء ص ٣١‏ ۲إ القریزى ( الط ۽ ج | س ۹٤‏ س 
الیوطی ٤‏ صں ۷۸ 


1 
ا 
7 
١‏ 
۽ 
ا 


س الاس 


الموضع الذى رفع فيه السيف مسجدا سياه مسىجاد الر-حمة »> وهدم سور المدينة 
كله فى رواية )١(‏ وأخربه فقط ف رواية أحرى (۲). ونجح المرب ف إحراق 
عدد كبر من سفن الروم . وهكذا استطاع عمرو أن يقضى على حملة الروم 
البحربة . 


و كادث الإسكندرية تتعرض فى سنة ١١‏ ه مرة لاية لغزو الروم » فإن 
الإمراطورقنسطانر الثانى لم يلس هر عة جيوشه فى الإسكندرية فى سنة ١٠٠ه»‏ 
م إن العرب كانوا قد اصطنعوا فى حلال هذه السنوات العشرة سياسة محرية › 
اذ دفعم إلى ذللث الأحطار الى تعر ضت ما ٹغورهم فى مصر والشام . و 
ذلك يقول ابن حلدون : « فلا استقر اللاك للعرب وشمخ سلطامم وصارت 
أم العجم حولا ممم وتحت أيدہم »> وثفرب كل ذى صنعة إلهم يبلغ 
صناعته » واستخدموا من النواتية فى حاجانهم البحرية أما »> وتكررت 
مارستېم ولقافته › استحدڻوا بصراء ہا » فشرهوا إلى الحهاد فيه › وأنشئوا 
السفن فيه والشوانى » وشحنوا الأساطيل بالرجال والسلاح .. ٠‏ (۳) 


ومضت مرحلة الدفاع . البرى عندما فشلت بيز نطة فى استر داد الساحل 
الشامى سنة ١ه‏ والمصرى سنة ۲ه أمام فوة الدفاع العرلى » وآن المرب 
أن يبدأوا بدورهم مرحلة اهجوم » و كان لزاماً علهم ى تلات اللمالة أن يكون 
لدم أ طول قوى يضمن طم [حباط أى ماولة بيز نطية من البحر لاسر داد 


() اہن عد الحکر › ص پم م - البلاذری ج , ص ,م س المقریزی › 
ج ١‏ ص ٤۹م‏ - السیوطی )ج ۽ ص ړب 
)٣(‏ البلاذری ؛ ج | صں ۲۹۱ 


g~ aE a 


مصر والشام » وعهد مم السبيل للدفاع عن مكاسم » وتأمين مناطق النفو ذ 
الببحرية ضد البيز نطين الذين كانوا ما يزالون سادة البحر المتوسط . 


ويرجع الفضل فى إنشاء الأسطول العرنى الإسلاءمى إلى معاوية بن ألى سفيان 
عامل الشام فى خلافة تمر بن الطاب وعمان بن عفان » الذى أدرك فضل 
الأساطيل ف الدفاع عن الساحل أثناء غزو أخيه يزيد الساحل » فبداً بتحصان 
السواحل وشح بالمقائلة » وأقطع من يتزل السواحل من المسلمين القطائع 
والأحائذ(١)»‏ وشجع على التقال المسلمين إلى السواحل من كل ناحية . م 
انتغل بعد ذاك إلى مرحاة ناء السفن ف مصر » فاستحضر الأخشاب من غابات 
الأرز بابئان وأرسلها إلى مصر » واستعان بالر اء من القبط وببعض الملاحن 
من أهل مصر لصناعة هله السفن فى الإسكندرية وتسر ها () ۰ والشروع 
فى السيطرة على جزر البحر المنوسط المواجهة لسواحل الشام ومصر لالخاذها 
فواعد محرية لغرو بلاد الہیزنطیین نفسہما » وإذا کان عبر ہن الحطاب قد نمی 
معاوية عن ركوب البحر وغزو أرواد المواجهة لساحل أنطرطوس » فان 
عمان بن عفان على‌الضد من ذلك أطلق لمعاوية يده ى الشام» وأذن له بخزوالروم 
محرا فی فرص سنة ۲۸ ه على ألا حمل الناس عليه کرها وآن حمل معه 
امرآنه . 


وبدأً العرب ينافسون الروم فى البحر > فتغابوا على جزيرى قر 
ورودس ( وأراد معاو رة مهاجمة السبطنطينية 4 فاثر فن طانز أن دا هو 


اهجوم » والثى الأسطول المصرى والشامى مع الأسطول البيز نط بالقرب من 


(,) البلاذری ۲ج ١‏ ص ۲هر 
(۳) لفس المصدر» ص ٠١‏ | 


2 س م س سے یں سے نے سے - 


ّ = 


مه TC‏ 
کک س د 
- - سے سی اا ا 


“u =‏ مه 
-“ - 

س — == > س == 
>-٠ =< >= “>‏ = — 


“ 
5 
د = 


- 


_- 
ہے کے 


من مياه الإسكندرية ى موقعة حاسمة تعرف موقعة ذات الصوارى الى 
انتصر فبا الأسطول العربى على الأسطول البيزنطى انتصارا حاسا )١(‏ ثبت 
للعر ب السيطر ة ف الببحر والتفوق على ايز نطين (۲) . 


وبعلق الأستاذ فتحى عبان على انتصار العرب فى ذات الصوارى بأنا 
تعر « حدآ فاصلا فى تاريخ البحر المنوسط ؛ ذلك أن قنسطائز کان يرمى إلى 
نحطم قوة المسلمين البحرية فى مهدها ٠‏ ولو آنه وفق فى ذلك لظلت سيادة 
البحر الأبيض أو حوضه الشرق على الأقل بيد البيز نطيين دون المسلمين )١(٠‏ 


KN*# Y# 


من ذالك كله نعلم أن موقع الإسكندرية على البحر الأبيض المتوسط كان 
موقعاً يعر ضا سطر الغزو البحرى 4 وھکلا سحا ۽ رأی عر الصف ااذ 
حاضر ة حر ی غر ها ¢ واهتدی عرو بن العاص إلى موقع الف طا طط وهو 
موقع متو سط بان الدلتا والصعد › یستطیح منه الإشر اف عل مصر العل۔۔۔۔ا 
(,) ابن عبد الك » فتوح مصر » ص ٥م‏ ¬ ۸ه م س الطجړی » تا ریخ الام 
والملوك ؛ ج ر ص .ړم - الکندی » کتاب الولاة و كتاب القضاة » ص ۳ ر سب 
اہن الاڈیر › الکاسل ی التاریخ ٤ج ٤ ٣‏ ص ۸ء 
Cheira, La Lutte entre Arabes et Byzantins, p. 83 —~ Aly M,‏ 
Fahmy, Muslim sea - power, pp. 85 -— 89.‏ 
حسين مؤنس » أثر فاهور الاسلام فى الأوضاع السياسية والاقتصادية ف البحر 
التوسط . عله الجمعية الاريخية » مايو ٠۹٥‏ ص .۹ س ۹٤‏ . 
Aly Fahıny,. op cit. p 89‏ 
(۳) فتحی عجان ؛ ج ۽ ص +٣۸‏ ۰ 


المصزاسا | 


[ضم لال الاسكد ر ٤‏ القر ون الملا الاو ل لاجر ۵ 


)١(‏ نر الاضصمحسلال قل الفتسسح العمسرلى 


) ۲ ( أضب لال الاسكندررة بعد الفح البرفى وأسپاره 


£ اړو 


سے ج تان ت اه تت لک سا نے ES‏ حح 
کک ب ست ~= تک O7‏ کے — 
- ت > > = = = - 
- -—--- = ےک - - - 2 - = 
- - - - 2 6 کک -- 8 
- - - “= - 
= = = خت r‏ ت نے e‏ ست س س 
“س =“ > سک س “نە - - = - = = = 
ے ~~ 2 = - س = 
-~ س = - - = کے ہے = 
3 = عد ت — - کے = ew‏ 
ew "‏ س - - nea e eel N n e en r‏ — 


+ 


-- - = 2 
a r arya han — r 


ا بدت سک نت نل ن لیے سے مس ل ا ب س ا 


- - 
- n = = 


r Sep Fug ™ + 5 
5 


= 


ند ند س 

- = 2 > 

5 

- - ت 
= = - 
- - 


س = ——— 


۹ = - - - 
- ~~ 4 ے = E‏ ج = “ 5 
س © - —- ¬= کک 2 -- 
5 
-- - ~~“ ت -— — = - 
کے اک ت تا س = کج چ د = - ت - ت 
7 س = - - رہ س _۔- 2 E‏ 3 
ت = == ٣‏ _- - - 8 ر لے 5 * 3 = ت —- 1 
PRPS. --- - “ - “= 3 me‏ ۳ ن - _- " - vw‏ کے 
mrn‏ _— = ت nm‏ ا 
2 ا کات اتات جد = ححص س د ەب = — = 
- = -- - 
سمس مسد = = »سف 
- س — صد _- - = 
o erme er ame me aman ır aaa e mga aa ar maa‏ - 


NIN 


پډ = پړ اي 2 ار چ ”بو رہ 


E 


¬ 
9 
7 
2 
”. 
2 
LL‏ 
د 
ا 
”. 
ك 
ا 
ا 
n‏ 
E‏ 
3 
زا 
0 
ع 
1 
qy‏ 
- 
ا 
E‏ 
ر 
ن 
= 
= 
E»‏ 
”. 
2 
2 
= 
ر 
]16 


اضمحلال الاسكندر بة فى القرون الثلاة الأأولى للبجرة 


0) 


نذر الإإضمحلال قل امتح العر ۴ 


كانت الاسكندرية قبل الفتح العرلی قد فقدت جانباً کہرا من عظمتما 
القدعة » والمكانة السامية الى تبوأمسا ف العصرين البطلمى والرومانى › 
امان :الأول »الاضطراب الذى سادها إبان الصراع بن الوثنية والمسيحية» 
م أثناء الراع الذهى ن بيز لطة والاسكندررة حول طبيعة المسيح وإرادته. 
والعامل الثاني » تعرض جانب من عر انما للتدمر والتخريب ف أثناء المحصار 
الفارسى من جهة » ولتيجة بوط قسم كر من واجهتها الشمالية إثر هزات 
أرضية عنيفة من جهة أحرى . 


فن حيث العامل الأول » رأيسا فا سبق أن اضطهاد الروم لهتنقى 
المسيحية فى الاسكندرية كان قد بلغ ذروته فى عهد الامر اطور دقلديانوس > 
الذى كان يرغب ف توحيد النظام الإدارى فى جميع ناء الامراطورية 
وكان المسيحيون فى مصرعنصراً افر بهن مواطى الام اطورية الرومانية(١)‏ > 
وكان لابد من احاذ الأجراءات اللازمة لإدماجهم سواء رضوا أم كرهوا > 


)1( محمد عواد سین ) وداود عيده » الاسكندرية ى العص البيزنطى ء 
صں ۱١‏ 


. 1 " 
أ‎ 
ِ ا‎ 1 Jı 
1 1 
أ‎ 
1 
| ) 
e 
أ‎ ٤ 
۲ ر‎ 1 
I . ا‎ 
1 1 3 
| 1 1 1 : 
1 أ‎ 1 : 
1 
1 
a 
fo if 
th 
1 
1 0 
ا‎ 0 
11 
F3 
ا‎ , 
1 1 
1 1 | 
2 ! 
1 
| 1 E 
ا‎ | eh," 
1ا ا‎ 
E 
| E 1 
1 E < 
ا ا ا‎ 
li Ef 
إ‎ 1 
! | 1 i 
fy | 
1 1< : ۴ 
1 8 | 
م‎ 1 1+ 
1 | e 
|1 5 | 
NR 
mf 
hh 
1 1ْ 
1 1H Î 
NS 
ا‎ 
n | 
J | 
1 1 ا‎ 
1,1 ا‎ 
li 1 
1 1 
1 
1 
| 1 
1 
۳ : 
f 1 
i 
4 "| | 


SK 


ولذللكث صدر قرار الامراطور دقلدیانوس باصطناع سياسة الأ طهاد 
الى بلغ من العبف والشدة درجة أدث إلى أن الكنيسة القبطيسسة فى 
مصر پدأٹ تقو مهسا المعروف بتقو م الشمداء من تاريخ تولى دفلديانوس 
عرش الامراطورية سنة ۲۸4م(١)‏ . وقد احتدمت فى الاسكندرية نار 


اللورة صد الامراطور > فاضظر إل الدوم پنفسه لإخمادها »> وحاصرها 


زهاء تمالية أشهر تعر ض عرا نا محلاها الخريب . كذلك أدى انتصار المسيحية 
على الوثئيسة إلى هدم كشر من آثار الولئية فى الاسكندرية من معابد وها كل 
سلة ۳۹١‏ م » فشمل التمخريب ميد السرابيوم الى قام المسيحيون بزعامة 
لبطربرك بوفیلوس مدمه وئدمره » وتکسر ائيل سراپیس » واشعال 
اران فى مكابة المعبد » وشهدت شوارع الاسكندرية عارك عنىغة » 
راح ضصحيما العديد من السكان , 


کذلك اثر العمران السكندرى فى المصر البيزنطى محركة الاضطهساد 
الأعظم ای بارکھا قرس حاکي مصر من قبل الامراطور هرقل › فقد 
مارش قرس سياسة إرهابية فى الاسكندرية » حملت عددا كبر من الأهالى 
على هجرها والفزار إلى الصحراء » وأدث بطبيعة الحال إلى شيوع الفوضى 
والاضطراب واضمحلال الحياة الاقتصادية فما , 


وأما العامل الثافى » .وهو تعرض الاسكندرية. طركة هبوط حدثت فى 


عصر سابق الفتح العرنى نتيجة هرات أزضية عنيفة أدت إلى احفاض مسرب 
امدينة سنة أو سبعة أمتار () » فطفى البحر على الانب الأعظم من الواجهة 


. راجم ما سہق ذكره ى الفصل الأول‎ )١( 
صہحی عد السك » مدينة الاسكندرية › القاهرة ۲ ه٩ ر۲ ص" م‎ )۲ ( 


س لل س 


الشمالية لاسدينة . المعللة عليه . وااحتفى عت ياه البحر » وکان پشتل على 


جز ء من الى الماکى > وجانب من ای الہودی › ما سبب هاا افوط. 


احتفاء جز رة ة أنتر ودس الماكية والأر صفة القدعة الى كانت تقع إلى الشال 
الغرلىمن جزيرة فاروس )١(‏ . وقد أشار المغر ر ر هذه الظاهرة إذنقل 
عن جماءة من ثقات أهل الاسكندر, به أن أسلافهم ١‏ شاهدوا بن المنارة 
وبين البخر نحو مما بن المديئة والمنارة ف هذا الوقت ء فغلب عليه ماء 
الببحر ف المدة ايسر ة » ون ذلك فى زيادة )۲(٠‏ . 


وقد اكاش جاستون جونلديه فى الفترة ما پان ۱۹۱۰ ۰ ۱۹۱٩‏ على 
الأر صفة القدعة لميناء الاسكندرية الى كانت مغمورة تحت مياه الببحر إلى 
الشال الغر فمن جزيرة فاروس»ونشر محثن عن هذا الاكتشاف أحدها فى 
مجلة جمعية الاثار بالاسكندر بة (۳) ٠‏ والثاى ف مذكرات المع هد المصرى › 
ولم يكن هذا الاكتشاف الذى أسفرت عنه محوث الأستاذ جونديه الدليل 
الوحيد على حدوث هبوط أدى إلى طغيان البحر على جزء من ميناء 
الاسكندر بة القدم. ففى سنة ۱۹١١‏ عار بعض الغواصن علىعدد من الأعبدة 
الرخاميسسة والرانيتية على عمق ه٠‏ أمعار »> وآثار من بيا تمشسال 
لرأس من الرحام الأبيض ارتفاعه ٠١‏ سم ٠‏ من المعتققد أنه تمدال لرأس 


again F aa gary a mr) 


Gaston Jondet, Les ports submergés cle Panciene (1) 
fle de Pharos, Mémoires prescntés a Plustitul PEgyplicn, vol. 
IX, le Ciaire, 1910, PP. 57 03. 

(۲) المقريزى السطط ج ر ص وبم, 
(aston Jondet, Les ports antiques de Pharos, dans (r)‏ 


Bulletin de la Société Archéologique dAlexamdrie, no. 14, 1912 


سس ا ص کے س س 


لس ستیںات نے سس ےس 
= 
سه 


ت سنل س ایر د ني ج 
E = -_‏ 
a‏ ت 


اذ یی س نو — - 


الاسکندر(۱). وی سنة ۰۱۹٩۱‏ اکنشفت أحد مواطی الاسکندریة و یاد عی 
كامل حسان أو السعادات نى منطفة الميناء الشرفية تمالا روه‌انيا من ابر انين 
الأحر عثل رجلا واقفاًء كا اكتذف بعض القواعد الجر ية والماثيل والء.لاث 
القدعة ٠‏ تم اكتشف تمالا ضاخم لايريس بزيد ارتفاء» على ۷ أمتار ويبلغ 
وزله جو ٥‏ طا و ذلاف فی منطفة قایتہای (۲), 


وبالاضافة إلى هہبوط 2 كہار. من واجهة الاسكندرية الشمالية ما أدى 
إلى غرقها نحت مياه الببخر » فان فسا كرا من #سسران الاسكندرية تخر ب 
فيل الفتح آلعرلى » إبان البصار الفارسى لمدينة الاسكندر به ى سنة ۱۸م ٠‏ 
وبعد اقنحام الفرس لأسوارها » وان كان قد ثبت أن الأضرار الى أصابت 
الأبنية العامة الكر ئ بالاسكندرية كانت أفل بكر ما أصابت طاهر المدينةر٠)‏ 


وهکذا کان الاضہحلال قد بدا رظهر أثره على مدينة الاسكندررة قېسسل 
أن تدخلها جوش العرب الفانحن : 


: سلم أئطون مرقس . الكشوف الأثرية تحت مياه البحر الأبيض الماوسط‎ )١( 
قال ی کتاب دراسات آثر ية وثارخية » من «طبوعات العيد الماسى ملبمعية الإثار‎ 
٢٥ س‎ | ۹۸ ٤ بالاسکندرية الاسكندرية‎ 

)+( الرجع السابق ؛ ص ۷ 

(۳) بتلمرء ققح العرب ل » ص ب 


ل ر جد چ ا 
“an‏ ږ 


)۲( 
اض لال الاڪ ندر 4 ردک اتح اأعر ف و أا ره 


مض أعوام فليلة على فتح العرب لمصر »> حى أحذت الاسكندر رة 
تسار مخطى حثيثة نحو اضمحلال حتوم » ولا ترجع أسباب هذا الاضمحلال 
إلى ااذ المسلمين الفسطاط حاضرة لمصر الإسلامية بدلا من الاسكندر. رة 
الما صبمة القدعة لاہلاد › ومفراً لاولاة » ومرکزاً ریسا لاشعاع الحضارة 
العر بية الاسلامية » أو ننىجة للأسباب الى ذكرناها من قبل واانى أحذدت 
نضح وتظهرآ ثارها عقب الفتح العرلى فحسب» بل ترجع إلى عوامل أخرى 


لاثة لا عکن للباسحث ف تاریخ الاسكندرية وحضار ما ف العصر السلا 


أن بغفلها . 

وأول هله الءسوامل » نقص عدد سكان الاسكاسارية بعد الفتح 
المسسسرفى مباشرة نيجة لاء عدد کر من سکانا من الروم والہود » 
وکانوا يو لفون الكرة لغالة من مجموع سكان المدينة » وفتا لمعاهدة الصلح . 
فقد اشارط قرس على مرو أن جلو رجال حامية الاسكندرية عن المدينة 
حاملن »مهم متعم وأموام (۱) . وقد قدر ابن عبد المحکی عدد من جلا 


)١(‏ يذ كر البلاذرى أن مرا صالح المقوقس على أنيرج من الاسكندرية سن 
اراد الحروج » وبقم بها من أحب الفام ( البلاذرى ءج ر ص . ٠)‏ وذ كر حدا 
القيوسى »ن بين شروط الصلح أن ترحل سساحة الاسكندرية فى الجر وعمل جنودها 
معهم ستاعهم وآسوامم جميعها ( بتار » فتح العرب لصر » ص مم س سيدة الكاشف 


“مر ی عصرالولاڈ ؛ القاعرۃ › ۹۰۹ر م )١ ٦‏ ویروی اہن عہد الک تما لقلهے 


3 ep 


من الروم بثلان آلف رجل » حر جوا ف مائة مركب من المراكب الكرار 
« مع ما قدروا عليه من الماك والمتاع والأهل »(۱) . وذ کر أرضا نقلا عن هان 
ابن الموكل أنه رحل من الاسكند رية فى الايلة الى دخلها عمرو بن الماصء أو 
أو فی اليل الى خافوا فا دخول عمرو › سبعون آلف ہودى (۲) » وذكر 
ايض أن عدد من بى من سكان الاسكندرية بلغ سائة ألفا سوى اللساء 
والصبيان )م آرہعون آلف بہودی علي الحزية(٤)‏ وو اضصح ما ذکره 
أن ارقم مبالغ فيه کشر! : فان ديو دور الصقل بقدر عدد سكان الاسكندر رة 
سنه قم بلحو نصف ملیون (ه) » آى فى ذروة عظما »> ولیس . 
من المعقول أن يصل عدد سكانما إلى سائة ألف عند الفتح العرلى » أى 
بعد عصر الإضطهاد أو عهد الشداء الذى لقى فيه سكان الاسكندرية 
ی زمن البيزنطين صنوف الاضطهسساد الدیی, > ١ا‏ اضطر عددا كبر 


, 
U 
E 
, e 1 
5 
ا‎ 
i. 
i: 
1 
ة‎ 
# 
* 
¢ 
: 
« 
1 
$ 
4 
1 
| 
| 
ا‎ 
٤ 


إا ولات جلا بچ ا سے ب 


من المؤمنن با مذهب اليعقسسسولى إل الفرار من المدينسسسة إلى الصحراء 


عن ھانی ء بن المنوکل جاء فيد ۽ « کان عدد من بالاسكندرية سن الروم مائ ألف 
من الرجال » فلحق بأرض الروم القوة و ركہوا اسفن » ( فقوح مصر ؛ ص ۳١‏ 
س المسيوطى » حسن العاضرة چ ۽ ص ۸ه ) , 


)١(‏ اہن عبد الک › فتوح مص ٤‏ ص ۲٢‏ - السیوطی ٤‏ ج | ص و س 


امقریزی › النطط ج , ص ١4م‏ أ 
آ() افس المصدر - السيوطى » لفس المصدر س المقريزى › الفطط » علد | 1 
ص ۲۹۱ 
(۳) لفس المصدر› ش ۱ > ۽ ١۲‏ س السيوطى » تفس الصدر- الفريزى › 
ا ا ا ۰ 
Breccia, Alexandria Ad Aegyptum, Bergamû, 1922, Ù: 33 (e)‏ 1 
1 + 


و بعك فر ة الاحتلال الفار سى الى سيقت الفتح العرلى حاصة الفتر ة الى أعقہت 
دخو ل جي وش الفر س الأسكندرية ٠‏ ففما قتلعدد كرمن أهل‌المدينة عند أول 
دحول الفرس أبواما » وأرسل ر آلحر إل الرس )١(‏ يضاف 
إلى ذلاك أن ا قر س التعسفية 8 کشرا من آهل المدينة إلى اللحروج 
عمما والفرار إلى أديرة الصحراء . ولو افتر ضا أن هذا الاحصاء الذى أورده 
ا لمر حون العرب قريب من الصحة » لا كر ءدد من الأخائد الى ظفر 
م ع ن العرب » فقد أجمع الموئرخحون على أن الاسكندرية لم يکن ا 
حطط ٠‏ وإ نما کائت أخحائد استولى علا المسلمون » باستثناء الدار الى احتطها 

الزبر بن الموام غر الاسكندرية (۲). وكان المسلمون » لكثرة الأخائذ » 
پنزلون کل عربف ف قصر رال فيه ' گن معه من ضا ره (۳) ۰ فقد امحل 
مرو قصراً فی داحل المدينة على شر مرتفع » ومجواره أسس جامعه المسى 
مجامع مرو بن العاص »أو الحامع الغرى » الواقع بالقرب من باب الا سكندرية 
الغری > وقد آل هذا القصر إلى عہد الله بن سہد ہن آی ارح بعد ذلاث > 
ولرل أبو ذر الغفارى الصحانی مارلا يقع غرفی المصلى امحاور ا 
ما لى البحر » ونزل مءأوية بن حديج فى قصر فوق الثل (4) . 


و تقد أن علد سکان الاسكندرية کن بتجاوز کشرا الثلمائة آلف 
فقد ذكر المغريزى نقلا عن ابن هيعه أنه وجد بالاسكندرية من أهل الذمة 


. ٦. بشلر» ص‎ )١( 

)+( ابن نرد الک Pں‏ ۷“ القاضى الرشيد ان ازير ۲ کتاب الدخاثر 
وااعحف 1 یق الد تور جد حمر ایت الکویت 4۹٥۹‏ | صں ۳٣٠ل‏ 

(۳ ) تفس المصدر؛ ص ۸ں , س المقریزی ۲ جلد ر ۲ ص ۹۳م 


(ع ) تفس المصدر؛ ص بب ¡ - المفریزی ۲ علد ر ۲ ص وم 


)ل( 


ثلمائة ألف » فقدر علمم ديثارين لكل شخص »› فحصل عرو من جرية 


الاسكندرية سمائة ألف دينار )١(‏ . 


والواقع أن عدد سكان الاسكندرية قبل الفعح العرنی لم يكن يصل بأى 
حال من الأحوال إلى نصف مليون شخصا للاعتبارات السابقة » وقد 
نقص عدد هولاء السكان برحيل الرؤم » وكانوا يوا لفون العدد الأعظم 
من السكان » مع عدد غر ليل من الود › حافوا على أنفسمم البقاء فى 
الاسكناءرية فى ظل الفاتحین الحدد , ونضیف لل ما سبق ذکرہ أن عدد سکان 
الاسكندرية فى الوقت الحاضر لا يزيد على مليون ونصف مليون + على الرم 
من امتداد المدينة الحديثة إلى الشرق والغرب والشمال والحنوب > عحيث 
أصبحت فى الوقت اللاضر تلسع إلى محر أربعة أمثال المساحة الى كانت 
تشغاها الاسکندر ية القدعة ٤و‏ بالرغم من ا كتظاظ المديلة الحاضرة بالسكان 
واحتشادها بالدور المرتفعة الى تتسع لأعداد كبر ة مهم . 


وقد تفص عدد سكان الإسكندرية مر ة ثانية فى سنة ۲٥‏ هھ بر حیل عدد 
كبر من أهاها عقب استيلاء مرو بن العاص على المديئة للمرة الثانية » ففى 
هذه السنة ١‏ كتب الروم إلى قسطنطن ابن هرقل» وهو كان اللاث يومثذ › 
حبر ونه پقلة من عندهي من المسلمين » وعا هي فيه من الدلة وأداء الحزية »> 
فبعث رجلا من أصضابه يقال له منویل نی ثلاث مائة مركب » مشحونة 
بالمائلة » فدخحل الاسكندرية » وقتل من ما من روابط المسلمين » إلا من 
لطف للهرب »> فنجا » وذللف فى سية ا ( وبل عرا ار ¢ 
فسار eril‏ فی مسة عشر آلا e‏ فما تام گرو علا اشد قتال » و صب 


١ (‏ ) المقریزی ۲ الخطط ۲ ملد ر ١‏ ص پو م ٤‏ جلد ۽ ص ٣ع‏ | 


سس AY‏ سس 
مايق فار ب جدرها » و 3 پار ب حی دخاها پالسیف ر ق 


عدو الله ( 0 e.‏ اضصطر ولد کر من الروم اتبسن 
إلى الغرار مع فلول اليش البيزنطى إلى الةطنطينية بعد أن هزمهم رو 
ابن العاص 4 واسر د المدينة () .۰ 


والمامل الثاني ف اض محلال الاسكندرية بعد الفتح امریی » هو نہدم 
مر و بن العاص لسورها الحصن پأبر اجه العتيدة» وفلاعه الى لا ترام (۳)» 
وذلك عند»ا دخلها فى المرة الثانية » على أثر انتقاض أهاها » ونزول الحیش 
ابيزنطى بقيادة مانويل . ويد كر المورحون ااعرب أن مرا عانى کشر ا 
علد حصاره لأسوار الاسکندر ية » وندم على ر كه أسوار المديلة سليمة 
عنما افتتحها فى المرة الأول › فأقسم لن استولى علا هذه المرة الثانية 
لد من أسوارها » ومجعل الاسكندربة «كبيت الرانية يوی من كل مكان» (؛) 


۲۰ ج ر ص‎ ٤ البااذری‎ )١( 


(۲) اہن عہد الیک ١‏ ص ,ہم م س پم م س الپلاذری ٤‏ ج ر ص وم 
امقریزی » ا طط ۲ علد ر » ص ٤۹م‏ 
(۴) اہن عہد الیک » ص - المقريزى » الأطط » علد ا۸ 
ون امعروف أن سور الاس ند ريه و ایل الح العریی کان زود بقلاع وحصول سپا 
فارس 7 0 دہ ا ق ی کن ”ن 1 امور 
ان i‏ کالت تع ال الال الغرنى من الاسكندرية : 


بو٤ ابن عبد العکم » ص ٥م م - المقریزی ۲ اللنطط ء لد ر ص‎ )٤( 


سی نیت 


ويتفق هولاء امور حون على أنه هدم السور كله» بعد أن افتتح المدينة )١(‏ > 
حى لا تخل هذا اأسور مرة ثانية حصنا لامنتقضين > يتحصنون فيه › 
و تصاي م الامداداث من البحر » خحاصة وآن ا ب کانوا قلیلی رة 
بشوون البحر وتقافته » ولم کن دار صناعة الاسكندررة قد استالفت رع 


زشاطها فى صناعة اسفن يغد . 

ويېدو أن ما ذ كره هولاء المؤرحون فما مختص ببدم سور الاسكندرية 
كله يتضمن بعض المبالغة .» فليس من المعقول آن دم عرو كل سور 
الاسكندرية الذى محمى المدينة من الغارات البحرية » خحاصة وأن العرب 
کانوا شون الروم علہا » ویعتر وت پاب مفتو حا لاروم بأرض مصر(۲)› 
کا آنه لیس من المغقول أن بذ کر الم رحون آن عرو هدم سور الاسکندریة 


کله م پذ کرون بعد ذلك فی حوادث سنة ۲۰٢‏ ھ أن أحد ااثوار فی مصر ' 
وهو عبد الع‌زیز اللیروی حاصرها مدة سبعة اشر ٤‏ ونصب علا اانيز )> . 
ما يدل على أن سور الاسكندرية كان ما يزال .قابا على الأقل ی معظم ' 


أجزائه . فكي مكنا أن نفسر هذا التباقض الواضح إلا إذا كان الصود 
بالحصار حصن الاسكندرية وحده کا یذ کر الکندی ؟ )٤(‏ ., 


وحى إذا صح ذالك فائنا نعتتقد أن سور الاسكندرية ل دم كله فى سلة 


۳ ازعم امور حون > فان جرد ثخرة كبر ة أو حى عدد من الثغراث‎ LS Ao 
هذا السو ركان تكافية لتدفق جوش المسلمنن ف المدينةء ونعنقد أن هدم سور‎ 


١ (‏ ) تفس المصدرء ص بم ۲ - البلاذری ج , ص ,۹ -القریزى ء اللاملط 
علد , ص ٤‏ و م - السیوطی ۲ ج ١‏ ص .۷ 

( م ) هد عبد المادى شعيرة » الاسكندرية ن الفتح العرى ؛ تقال فى كتاب‌الخرفة 
الجا رية سنه ٣ KE‏ مس A‏ 

(ج) المفريزى › ا طمل ملد ر ص ۳.٤‏ 

(ء ) الكندى » كعاب ألولاة ۲ ص ر۷١١ |۷٣۲‏ 


ى ا 
EN‏ 
E‏ 
2 
:1 
| 
3 
¥ 
ر 
A‏ 
2 
۳ 
1 


7 ص 
f ۴‏ - 
س اوس ویو دسریم کو دبک عد 


» ا 
ت = a r ai‏ 
E o raserê Pea‏ 


اسرد جد چا 


1 
د دجوو لے 


~~ As سس‎ 


بأ کل عمل هائل يستغرق شہوراً طويلة فى وقت لم ٿکن تثوفر فپه «عاول 
المدم المعروفة فى الوقت الحاضر خاصة إذا عرفا أن سور الاسكندرية 
كان شديد الصلابة والمناعة » وتكتنفه الأبراج والحصون ف سائر أجزائه . 
وأغلب الظن أن عرو بن الماص فتح ف ها السور ثغرات کہارة م وار جح 
أن هذه اللغرات فتحت فى الحانب القبلى والائب انوي اشرق منه » 
وپویدنا فما نذهب اليه ما ذ کره البلاذری إذ بو كد أن عمروفتح الاسكندرية 
وأحرب سور ها 194( > کا پو کد فی موضع آلحر اَن مرو لضب انیقی u‏ 
« فالخرب جد رها ( (۲{ و نعتد أن المقصود بالتیڈر بب هدم بعص آأجڙاء 
مته » أو فتح لخرات » ليدخل مما الحند » و نفس الوقث ليضہن 
عدم صلاحية الأجزاء الباقة بعد ذلاف ليتحصن فما أهل المدينة إذا فكروا ف 
الائتقاض مرة أحرى » ونعتقد أن مرو أبقى على الحانب الثمالى والثمالى 
الغرلی والشمای الشرف م السور 4 ساعد عل An lA‏ امغر ن والغارين ن 
البحر(۳) » كا نعتقد أيضا أن الأجراء المهدمة من السور رمت ترما 
موقتاً فى أوائل القرن الثالث المجرى » عندما نزل الأنداسيون الاسكندرية 
أو قبل ذللك بعهد قصير . وبويد ما ذهبنا إلبه أن قابا من السور القدم 
كشفت عنما الأحاث الأثرية الى أجراها المهندس المصرى مود باشا الفلكى 
فى أواخر الفرن التاسع عشر والى أسفر ت عن كشن مكان السور القسدم 

() البلاذری ٤ج‏ ر ص ر 

)+( انس اللصدر؛ صر ۳"۰ 

(٭) یذ کر على باشا مارك أن أحمد بن طولون عنددا جدد أسوار الاسكندرية 


هدم الأسوار القديمة حاشا ما كان سن جهة البحر والغرب » فقد أبقى عليه مع بعض 
اتير ( على ہا رلك اسل امل اليد دو مر الا هره ود م) J‏ برلاق (MIT, f‏ 


(fr ue 


n 
س س س ت ا‎ 


مه 
ب تست س ات مم ۸ ل س - 


امحيط بالاسكندرية ابتداء من برج السلسلة فى مسافة تمتد أكار من ثلاثة 
کیلومترات طولا » والی دلت على أن الحز ء الممثد من رأس لوخياس 
حى الميناء الغرلى کان على شكل رصيف لتيسر شحن وتفريغ السفن الى 
كانت تصل إلى الميناء حى درجات من الرصيف )١(‏ . 


وأيا ما كان مدى النخريب الذى احق بسور الاسكندرية وكيفية معالحته 
بعد ذلا » فإن هنالك آمر ثابت لابد من ذكره » وهو أن العمران السكندرى 
ثأثر ذا اللخريب > والمعروف أن الأسوار هى الى تحدد نمو العمران 
واتساعه » فاذا تخربت أو فتحت فا ثغراث › انكمش العمران إلى المناطق 
الداخلية من المدينة > وأصبحت المناطتق اللاصقة انب اإسور الخرب 
أرضاً براحا »هجورة » ونتيجة لذلك » يكتظ قلب المدينة بالسكان » حى 
ببتعدوا عن مر قذائف الحانيق › فلا تصل ا هله 'القذاثف »ولا تتعر ضس 
ها الا الأبأية المهجورة القريبة من السور الخرب » وهذا يفسر لئسا 
امحسار العمران فى الاسكندرية بعد الفتح الثانى ها إلى الداحل »> فتصبح 
المنطفة الشرقبة والحاوبية الشرقية منطقة غبر مأهولة بالسكان»وتنحول إلى 
أطلال دارسة . ۰ 

أما العامل اثالث الدى ساعد على اضصمحلال المدينة بعد الفتح العرلى . 


مباشرة › فهو انقطاع ثرعة شيديا الى كانت تمد الاسكندرية ماء الئيسل > 
واعاد السكان نى السقابة والرى على مياه الآبار واللحزانات » والصماريج . 


() عمود باشا الفلكى › الاسكندرية القديمة » ص ب جال الدين الشيال › 


طبوغرافية المد بره وثطورها ( دں ۱۹٦‏ ۰ 


وقد ترتب على القطاع الياه أن أقفرت البساتن والمزارع الى كانت يميد 
على ضفى الر عة القد عة بعد أن كانت بلاد مريوط فى بهابة العمارة » وكازت 
الحنات تتصل فا بيا وين أرض برقة » وكانت اسفن تجرى فى النيل > 
وتتصل بأسوار الاسكندرية . وسر ی فما بعد کیف أن ران الاسکندررة 
کان پزدھر ی الاو قات الى يم فسا تطهير هذه الترعة من الرواسب 
الطينية الى تر اک ف جراها » ونفهم من ذلك أن بمو عمران المدينة كان 
يتوقف على وصول لياه انيل إلى مدينة الاسكندرية عن طريق ترع 
اعروفة محليج الاسكندرية الى كانت تصب فى الميناء الغربية . 


4 
r ~‏ س سی س س سم ج 


a Um i gr e r TRT e e e r r 


- - 


a e arr o o a rrr 


FF aya” “rr 


۴ - 
u n nwe > wn ي‎ m~! 


: 


+ 


س ا ت ت - س س 
کے ٠ک‏ _—. - = 
د = -- ب - - 5 
ت = mn mm mame n.‏ 
- >= ~~ س - س س سا 
- - = 


a= wus rr 


ET EE 8‏ 
ت 
2 کے 2 2 
2 - - - 
ا کے ےک د کے 


g= =a urrrs x 


rue mri Fry, 


5 


ar 4 


e 


ر 


* 


e 


سے سے نا دی سی 
= 


سے س ست — 


ar 


me == 


~۹ 


¬ 
9 
2 
۳ 
> 
ا 
3 
ت 
0 
E‏ 
U‏ 
5 
3 
د 
ا 
ك 
E‏ 
2 
0 
0 
0 
زا 
2 
E‏ 
3 
زا 
o‏ 
= 


Converted by Tiff Combine - 


الإ كدر ف المصر الاموى 
)١(‏ الاسكندرية دار راط . 


(۲) مظاهر اهام الولاة بالاسكندرية. 
)۴( الاسكندرية أهم قاعدة حرية فى البحر المتوسط , 


- = س 
س سد دد دت ست = = کد ات = 
n‏ 0 
2 ہے — ~~ — 
د جد > — ۳ 3 س 3 : 
— — — — ت 2 د 4 
- - -- © = - ت ~ »> 


2 —--- = 


¬ 
9 
7 
2 
. 
2 
۳ 
LL‏ 
د 
[- 
”. 
ك 
ا 
ا 
n‏ 
E‏ 
3 
زا 
o‏ 
ع 
1 
oy‏ 
ا 
E‏ 
ر 
ن 
2 
- 
E“‏ 
”. 
0 
اس 
qy‏ 
2 
= 
ر 
]16 


الا زارا ' 


(لا کک در ب ۲ العصر الاموى 


)۱( 
الاسکندر تة دار رباط 


اهم ولاة الاسكندرية مند أيام عرو بن العاص تحصن ساحل مدينة 
الاسكندرية بالأربطة والاواظر لاما كانت معرضة للهجوم من البحر وكان 
ميناها أصلح موالى مصر لول العدو > لذلك اعت رها المسلمون ثغراً من 
اللغورالاسلامية الى يفد الا المرابطة بقصد الرباط »وقد رأينا من قبل كيف 
کان الحايفة مر بن الطاب ربعت فى كل سنة غازبة من آهل المدينة ترابط ف 
الاسكندرية» وکپف قسم مرو بن‌الماصأجناده إلى قسمن متساوين : قسم أبقاه 
معه أى الفسطاط »وقسم وزعه إلى أصفين » أحدهما لرباط الاسكندرية وحدهاء 
۳ الصف ال الى ! .اثر السواحل › کا رأینا كيف اه عبد الله بن سعد بتحصين 
الاسكندرية امتالا لرأى اللحليمة عان بن عفان . وهكلا نزل العرب 
بالاسكندرية منذ يام ء بن العاص وانتجهوها للرباط » وطلبا لاواب 
الحهاد > فد ذکر الاو یری ال ٤:دری‏ أن عبرو أرسل إلما بعد الفتح قبائل 
المرب من للم وجذام وكنده والأزد وحضرموت وخزاعة والمزاغة اسنها 
بقصد حر اسنا وحراسة الميئاوين الشرقية والغربيسة بوجه حاص » فنزلت 
لل ی المكان « المعروف بكوم الدكة » » ونزلت جلام « بركة جذام » ء 


tamps are applied b 


Conver ted by Tiff Combine - {no s 


ونزلت كندة « پالراكل » ( ونزلت الأزد ١‏ حارة الأزدى ۰ وتز لت 
حضرموت « بشارع الحضارمة ٠‏ » بيا برت خزاعة والزاغة بناج 
ى قبر شر الاسكندرية من ظاهرها » محرسون ,٠‏ ا وی کر النویری أن 
ذرية هذه القبائل كانت موجودة ی زمله حى سنه ١۷۷ھ‏ ایی کتب فہا 
کتاره ١‏ الإلمام ما قضت به الأحكام » » وأم کانوا پعرھوں ءا پالقہائل . 
وان عدد مقدم م بلغ ثلاث و لان مقدماً » لکل e‏ جماعة من القباثل 
م حر جوا عن طريقة ملبوس العرب ٠‏ « بل يسدلون العلبات ويفرجون 
ذراریہھم على جاری عاد آسلافهم (٩‏ . 

وقد قيل فى فضل الرباط فى الاسكندرية أفوال كشرة » وکتبت ى 
ذلك رسائل کثرة نذ کر مہا على سبیل امال مایل  :‏ " 

| - رسالة فق فضائل الاسكندرية > محطوطة جهو لة المو“لف » اششملت 
على فتح الاسكندررة وفضل المرابطة فما > وذ كرأسوارها وعدد مساجدها» 
محفوظة فى المكتبة التيمورة بالقاهرة (۲) . 

۲ الدرة اسلية فى تاريخ الاسكندرية » صنفه أبو مظفر منصور 
ابن سلم السکندی ر رت ٩۷۳‏ ه) () . 


۲ -. فضائل الاسكندرية › لای على الس ہن تر ہن ای اسحاق 


e ues 


)١(‏ النويرى السکندری › الالام ما فضت به الأحكام ؛ صورة شميسة من 
خطوطه المند » ص پں ب 

(۲) حسن عد الوهاب > الاسكندرية فى العصرالاسلای » جل الكتاب »› پناير 
۷ ص ۷۹ 

(+) هذا الخطوط كان ممفوظاً بمكتبة أيا صوفا » ولكنه فيد ٠‏ 


امروف بابن الصبباغ )١(‏ . 
؛ ‏ فضائل الإسكادرية . لأ الفضائل (۲) . 


وی فضائل الرباط بالإسکندر ية يل كر ابن الصباح الذى جع معظم 
ما کته بو الفضائل » عن آی هريرة » رغی الله عنه » أنه سم e‏ الله 
صل الله عليه وسام قول : ١‏ اقم بالإسکندر ية اة أيام من غر رپاء منز ل 
من عېد الله سين سنة ما پهن الروم والعرب » (۳) . وروواعن سعد بن آي 
وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ١‏ الإسكندرية وءسقلان 
عروستان والإسكندرية أفضاها » وإنما لتأنى يوم القيامة ترف بأهايا إلى 
بیت ‌المقدس » فن رابط بالأسکندر بة أر عن وما كتب اللّ.له براءة من الثار > 
وأمن من العذاب » وحار أهاها أفضل من حپار غر ها » وشرار هاه فصنل 
من شرارغرها » وهی مدينة ذى القرنين مكتوبة فى ثوراة موسی وزبور 
داود والانجيل والفر قان » مو صوفة فى الكثب »يعر فها أهل لملم بام الليضراء» 
واسمها ى الزبور »> واسمها فى التوراة المذهبة »> وف الفرقان مدينة ذى 


ار نن 4 یٹ الله ما ہوا آلف ایی ي وجو هيم على صورة الأمر يل 


١. 7 )١(‏ عذاالإطوط صورة شمية عفوطلة مكتبة كلية آداب الاسكندرية 
تحت رقم و بب م مصورة ٠ح‏ الشسخة المعفوئلة ى المكتبة الظاهرية بدسشق . ) 

(۲) هكذا ورد الا في لتاب « الاعاان بالتوبيخ لن ذم أهل التاريخ » 
لاخاوی ( ت جم ھ ) الوار. ذپلا یی لتاب عام التاريخ عند المسلمين › 
لغر از روزنثال » ترجمة الد ثور اام أحمد العلى » بداد »وإ » ص ورب . 

(۳) ابن الحمباغ ؛ فضائل الاسك:درية » ععلوطة ٠‏ ص :۽ ب . الودرى 
السكندرى » #طوطة ؛ صورة عن اة المند » ص ء ر , أ ابن دقماق » الانتصار 
لواب دلة عقد الأمصارء ج س ۱۱۹ ۰ 


_ - - = 
س ست د مت سفت مسف س ا سیف 


البدر » يعطى كل واحد مہم نورا على الم راط » ويشفع كل واحد منم 
لعن ألفا » فطویی لن رابط فا . » )١(‏ , 

وأورد النويرى عن سلمان الاش أنه قال : ۾ حدنا مول مر بن عېد 
العزیز » قال له : يا أمرالمومدن > ألا أحدثاف محديث ؟ قال : بلى . قال : 
حلٹی یی عن جدی » آن رسول الله صل الله عليه وسلم قال : مدینتان من 
مدائن المحنة وما من مدائن العدو » ونما ستفتحان على أمى » إحداها من 
مدائن الروم يقال ها الإسكندرية » والأحرى من مدائن الديلم يقال هما 
قزوين » فن رابط ف إحداها ليلة واحدة حرج من ذنوبه كوم ولدته أمه , 
قال : فاستوی مر جالساً » و کان مضطجعا » فقال : الله ! ! لقد حدثا 
هذا اللديث أبوك عن جدك عن رسول الله صل الله عليه وسلم ؟ . فقال 
الأنصارى : لقد حدٹی ای عن چدی عن رسول الله صل الله عليه وسلم کا 
حدئتاك يا أمير الموأمدين . تم قال : اللهم اجعل قرى بالإسكندرية أو بقروين› 
فوالله اولا شغل آنا فيه لذت دارا أو منرلا باحداها » (۲) , 


وذكر النويرى أيضا «عن نافع ابن عمر قال له رجل من أصحابه : 
أى المواضع أحب إليك » ترابط فما ؟ فقال : الإسكندرية . وقال : إلى 
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أحب الرباط إلى الله عز وجل 
رباط الإسكندرية لأنها ترف على الحلائق يوم القيامة فى صورة مدينة لورها 
يتلألاً » مکالة بالدر والیاقوت › وذلات بفضل شېداہا » (۳) . 

() لفس المصدر» ص ۽ ب» هأ 

(۲) النویری السکندری » ص ۽ ر , أ٤ ٤‏ ررب 


(۳) النریری ۲ ص ۱۶١‏ ب 


مستبت ھ4 — 


ونقل السو طی عن عبد الله بن مرزوق آنه : « لا نعی إلى ابن عى خالد 


ابن بز بک ۰ و کان توف بالإسکندرية 6 لقیی مو سی ن على ہن رباح ۾ وعد 


اله بن ميعة » والليث بن سعد متفرقين » كلهم يقولون : اليس مات 


بالإسكندرية ؛ فأقؤل : بى . فيةولون : هو حى عند الله يرزف › وجری 
عليه اجر ر باطہ-سه ما قامتٹ الدنيا وله اجر شمپی سنك حى حشر عل 
ذلاى . » )١(‏ . 


وهكلا قرن المسلمون اسم الإسكندرية باللواب والحهاد والحنة » حى 
عمرت من وفد لہا من المرابطة » وقد ازداد عدد الثامية المرابطة من 
ثلاثة آلاف فى أول الأمر إلى ۱۷ ألفاً أيام حلافة معاوية إلى ۲۷ ألفاً (۲) . 
وقد لزها من الصحابة سر ق بن أسيد ويقال أسد الحهنى أو الديلمى أو 
الأنصارى )۳( » وعد الله بن غر بن العاص (؟) »> وسفیان بن هالیء بن 
جبر أبو سسالم الحيشانى الذى توف بالإسكندرية فى إمارة عبد العزيز بن 
مروان (ه) > وعلقمة بن يزيد المرادى الغطيفى الذى ولى رابطة الإسكندرية 
زمن ماو یة ہن ای سفيان )١(‏ » والمستورد بن سلامة بن مرو الفهرى المنو 


(م) عہد اممادی شہ رة ) ص ۸٦‏ 

(م) السہوطی + الد ١ر‏ الساہق ؛ ج | ہں ۷و 

)٤(‏ سکن عبد اله بن عب , بالاسكندرية عابدا وسرابطاً للجهاد حى وفاة 
سعاوية (المغرب ى حلى امغرب › تحة. ق ز کی حسن ۲ ص ۰)٥٥‏ 

(ه) السپوطی ؛ ص ٩۸‏ . 

)۹( الکیدی ۲ کتاب الولاة » س پس س السيوطى ؛ الصدر السابیص ۶ ١إ‏ 


~~ ی ا 
س ر و سے سے 


- 
س س سے 


= 
س ہہ 


= 
س — 


i 


¬ ج ننج چ چ‎ RR me 


r 
> 5 
FEE REESE 


E5 
و‎ 


چ جڪ 


س 


E E 
e و‎ 


~w 


بالإسکندر رة ۳ سل 4)٥١‏ ھ (۱) ¥ در طا ُن الا رسن مامة ان شی 
الممدانی (۲) وزاهر بن معید بن عېد الله بن هشام (۳) » ومن تابعی 
التا عن سعیك بن در یك المر ی القتہانى الاسکلد ای ْ و طاسحة ان ی مچ ہا 


الإسکندرالى »› والہ لاء بن کشر الإسکندرانی (4) , 


و کان من الطبيعى أن يزود ساحل الإسكندرية باحارس والأبراج والحصون 
لإقامة هولاء المرابطة »> خحاصة بعد أن تخربت أسوار الإسكندرية عند الفتح 
الثانی > ولم تعد فادرة على رد المغرين علا من جهة البحر . وقد و صف 
ابی زسته رٽ ۲۹١‏ ه) هله الحصون المشيدة على ساحل الإسكندرية > 
فقال : « وبالإسكندرية رباطاث مع الساحل يضرب ماء البحر حيطاما › 
ٹسمی الحار س ١‏ (ہ) › ولہسل وجود ھلہ اہارس کان سپا فی سمي 
الإسكندرية بالثغر الحروس(١)‏ 1 کر و سة لخر الإسكندرية (۷) . 


و كان يتولى مرابطة الإسکندر ية رئيس بشرف على شو وم » وبنظم 
آمو رهم » ومن هولاء الرؤساء علقمة بن يزيد الغطينى الذى عقد له عة 
ابن ای سفیان على الإسکندریة فی اٹی 'عشر ألفاً من ھل الدیوان یکو نون ہا 
رابطة » فكتب علفمة إلى عتبة يشكو « قلة من معه من الحد » وأنه يتخوف 
عل نفسه وعلم ¢ فخر ج عتبة إلى الإسكندرية اا أسدبجة سنة٤ ٤‏ ه. 


)1( السيوطى » ص وء إ 
() تفس المصدر» ص |٠۸‏ 
() تفس الصدر؛ ص ١١۲م‏ 
(£) لفسه ص.٤۲‏ ) |۲١‏ 
(ه) ابن رسته › کتاب الاعاای النفیسة ؛ لیدل ۶ ۱۸۸۱ س ۱۸ر 
() ابن بطوطة › تعفة الغظار › طبعة يروت ٠ ۹٠۰‏ + ص ۲١‏ 


(ب( الہولبی ؛ الذيل عل سرآة الزدان ٤‏ ۲ں ۳۳‘ 


فابتى دار الإمارة الى فى اصن القدم (۱) . وذکر ابن عبد اکم أن 
معاوية أمد علقمة الغطيفى بہشرة لاف من أهل الشام ء م مده خمسة آ لاف 
من أهل المديئة . كا أمر معن بن يزيد السلمى أن يكون بالرهلة أو برمل 
الإسكندرية نى أربعة لاف على أهبة الإستعداد لنجدته إذا ما طلب علقمة 
منه ذلك (۲) . ومن ولاة رابطة الإسكندرية كريب بن أبرهة بن الصاح 


الأصبحى ی زمن عہد العزیز بن مرواك (۳) . 


اس ا 


)١(‏ الکلدى » ص م 
)٣(‏ اہن عہد ال مک › ص وہ م - السیو طی ٤ج ١‏ ص ۸١‏ 


(۳) السو طى ؛ ج ر ص ٠١۷‏ 
(۷( 


. - == کے سه ڪڪ ت -—-- - س - - - - - ك‎ - E e 
- - — ست سسس سس سسس م ن تسمحت س س د سد‎ mr - e 7 
mM س سس‎ mne = wu oa — e 0 ET 
س‎ = aa eas ed mera an Son mı vu ا کت ت ت ا ات‎ 2 0 * ra Ea E E 
. 
- 
9 
ك‎ 
> 
۳ 
ك‎ 
2 
2 
E 
- 
ك‎ 
n 
E 
7 
o 
ع‎ 
1 
ك‎ 
ا‎ 
- 
ع‎ - 
5 
= 
E 
- 
0 
1 
9 چون ف ت‎ an ۴ Fells Fun ب‎ Ua 4¢ a r" ig i HA or IHRE E 1a 
2 - ا 0 پا یا سرت س س د ا صو 2 کہ یوین کی جر کی چ وم‎ SRS e e ت‎ =a o "ب‎ EHRE I mm j ms nm > DG a a Da E ta 
0 
5 


۳( 
مظا هر اهام الو اة بالاسکندر 4 


اهم ولاة مصر بالإسكندرية اهام حاصا » فأفاموا على رابطًا ولاة 
ذكرنا من علقمة بن يزيد الغطينى وكريب بن أبرهة (ث ٠)۷١‏ وعبد الرحمن 
ابن معاوية ہن حدبج الذى ولاه عبد الملك بن مروان فى سنة ۸٦‏ ه على المرابطة 
اء وزاد ی عطائه وأحرچه الما .)١(‏ وزارها من ولاة مصر مسلمة بن علد 
الأنصارى فى سنة ١ه‏ بعد أن استخلف عل‌الفسطاط عابس بن سعيد »ول 
يعد مسلمة إلى الفسطاط إلا فى أول سنة ۱“ ھ(۲)» کا زارها عد الەریز بن 
مروان ی سنة ۸۷٤‏ (۴)ء واستخاف علمها انه الأصبغ بن عبد العزيز > 
م نقل الأصبغ من ولایما واستخلف علا جناب بن مرد )٤(‏ . وزارها 
عبد العزيز بن مروان مرة ثانية فى سنة ۷۷» وآمر ببناء حصن الإسكندرية 
وكان مهدما منذ افتتح عبر و الإسكندرية الفتح الثانى (٠)وزارها‏ للمرة الثاللة فى 
سنة ۱ ۸ه فى وجوه الناس من الأشراف والشعراء» وزارها للمرة الرابعة فىسنة 


۳٣۹ ۲ ٥۸ الکندی » ص‎ ),( 

() لفس المصدر؛ ص و٣‏ 

(۳) الرشيد بن الزبير ء كثاب الذخائر والتحف » ص و١‏ 

(٤)‏ الکندى »؛ ص ره 

(ه( الذهى » تاريخ الاسلام » طبعة القا هرة ء ر٠٠‏ | ج ۲۳ ص ٣۲ر‏ 


n Th SEE 


۳ هھ (۱) وول علا عاض بن غنم الشجیى ی سنة ۸4 . وی سنة ٩۱‏ ه 

زار ها قرة بن شریاف (۲) ۰ کا زار ها حنظلة بن صفوان فی سنة ۱۰۴۳ هھ (۳) 
و کان یلہا من قبله قيس بن الأشعٹ التجیی ٠‏ ثم عبد الله بن عبد الرحمن 
اہن حديج الذى ولا مکانه فی سنة ٠۲۲‏ ه )٤(‏ . كذللك زارها المغرة بن 
عید الله الفراری وال مصر من قل مروان الحہدی ف رمضان سل 
.(jaA\Y! |‏ 


~~ جب س س س سن بہت ست ا 
- - 1 -- 


وينعكس اهبام ولاة مصر والاسكندرية بغر الإسكندرية فا أنشأوه ا من 
منشآت » والواقع أن العرب لم يخر وا شيئا فى تحطيط المدينة › إذ أن القبائل 
الى شار کٹ فی فتحھا مثل قبلییی جذام ولحم )٩(‏ » استقرت ف الأحائل › 
واكتنى العرب على هذا النمحو بالإقامة فى الدور الى تر كها الروم . أما الأبلية 
المدنية الحديدة الى احتطها المرب ففليلة > ما اادار الى أنشأها الزبر بن 
العوام > وعدة دور أقامها ز بان ہن عېسد العریز بن مروان (۷) . | 
أقامه ولاة مصر بالإسكندرية يقتصر على المساجد والحصون » وقد رأنا أن 


(,) الکندی »ص په 
(۲) تفس المصدرء ص ٤‏ ب 
(م) نفس المصدر؛ ص رب 
(ع) لفسه )ص ا۸ 


| (ه) سه » ص ېو 
() المقريزى ؛ البيان والاعراب عا نزل بأرض مصر من الأعراب » القاهرة 
۳۶+ ص o‏ 
1 (۷) الکندی ۲ ص ر.إ 


! 
: 
ا 
ا 


ا ب سک یط اس لیم یجید 


Es 


ناء المحصون كان أمراً ضروريا لراسة الساحل من الغزو البحرى › أما 
المساجد فقد كانت تتخل بالإضافة إلى وطيفما الر تيسية راكزر دينرة » مراكز 
اجماعية وعلمية وسياسية . و كانت هذه المساجد تقام إما فى المراضع الى 
كانت تشغلها كنائس قدمة » مثل جامع الألف عمو د الذى أقم على أنقاض 
كليسة العلراء مرم » وجامع الءطارين الذى قم فى موضع كنيسة القديس 
أثناسيوس » آم ف مواضع أخرى فرضتا الحوادث » مثل جامع الرحمة الذى 
اس فى الموضع الذى رفع فيه المسلمون السيف عن رقاب الروم ف سنة 
٥ھ‏ . وظلت شوارع اللإسكندرية مستفيمة »› تثةاطع فا پیا مو دیا ٠‏ على 
شکل رفعة الشطر نج ٠‏ وستری أن هذا النظام بظل واضحاً حى عصر دولة 
لباك الشراكسة )١(‏ . 


ويد كر الموؤرخون أنه أف فى الإسكندرية فى القرن الأول للهجرة عدد 
من المساجد أا 


١‏ - مسجد موسى عليه السلام » وكان يقع قريب من المنار. ويذ كر 
ابن عبد المحكم أن هذا المسجد كان أقرب إلى الكنيسة (۲) » ولع له يعنى بذلك 
أنه كان أقرب مساجد المدينة إلى الكنيسة الكر ى أو كئيسة القديس مرقص 
الى كائت تقع على شاطىء البحر » محيث تتمكن السفن الوافدة إلى الميشاء 
الشرقية من رؤيما (۳) . 


)١(‏ اقوت › چم الپلدان ؛ مادہ اسکندریة ص ۳ہ - المروی › کتاب 
الاشا رات إلى سعرفة الزيا راث » ص بء س غرس الدين خليسل بن شاهين الظاهرى › 
زبد هة كشف امالك ) ص .ء 

(۳) ابن عد الک » ص ١‏ 

(۳( جمال الدين الشہال ؛ الاسکندریة ۲ ص س , پم س داود عېده ؛ فن 
الاسكندرية ئى العمس البيزلطى » قال بكتاب عافظة الاسكندرية » ص ۲١ ١‏ 


e a a o 


a ۹Y et 


- مسجد اضر » و كان بقع بالقر ب من القيسارية )١(‏ . 


۴ - مسجد سلمان » أو مسجد الرحمة (۲) » وكان بقع عند القيساربة › 
قريباً من مسا معبد كليو باترة القسسسدم المسمى بالةيصريوم » وى المو ضح 
المعروف بالبقرات » وقد سمى أيضا عسجد الفيسارية > ذا السبب »› ها 
سمى أبضاً مسجد اللبخاث لقربه من بعض أشجار اللبخ (۳) . وقد كان 
الموضع الدى امش علیسسبه مسجد الرحمة غر معروف » ولکن ڀاقوٽت 
جل من هذا المسجد ومسجد سلمان الذى بقع بالقیساربة مسجدا واحدا » 
وعلى هلا الأساس ممكننا تحديد موقعه قريب من الكئيسة المرقسية الحالية . 
وقد يكون موقعه بالقرب من المكان المسمى الإوم بسيدى عمرو محدائق 
الشلالاٽت حسب ما يراه الأستاذ الد كور سعد زغلول )٤(‏ . 


٤‏ - مسجد ذى القرئن » ومحاط ابن عبد الحكم بين هلا المسجد 


وا مسجد الأحضر الذى كان يقع قربا من الباب الأخحضر من أبواب 


)١(‏ السپوطی › حسن الحاضرة » ج ١‏ ص ر٤‏ . و نلاحظ أن أبن عبد الحم 
ص ٦‏ ) پیا پؤکد السیوطی آنہما سسجدان » أحدهما بالقيسارية › والاخر عند باب 
الدينة المعروف بالياب الأ لحضر وهوالا رجح . 

() ذ كر ياقوت أن السلتين كايا عند سسجد الرحمة بالةرب بن البشراث 
( ياقوت ۲ معچم الہلادان » ملد ر ء ص ),۸٤‏ 

(۳) اہن عد الیک » ص | ۔ . ویسمپه المروی ,مسجد اللحاث وصحتہا اللہیخات 
وپشپر إلى أن هذا ا مسجد عندہ شپداء لا تعرف أساژهم (المروی ۲ ص .) . 

)٤(‏ سعد زغلول عبد السميد » الاسكددرية سن الفتح العر ب ؛ قال بكتاب 


”افتاه اواس ر" * YOY (et‏ 


س لو س 


الإسكندرية )١(‏ . والأرجح أن مسجد ذى القر ن کان بع قريب من قر 
الإسكندر » ولعله قم ف نفس الموضع اللى يقوم' عليه ۾ ایو م مسجد النى 
دانسالا 

۵ س مسجد اضر (۲) الواقع بالقرب باب المدينة الغرلى | و تصححه 
المسچسسد الأ حضر (۳) » وكان يقع قريبسياً من ساحل البحر أ . 

٦‏ - الحامع الغرلى > أو جامع الألف مود الذى يشاهده المسرء 
عل کړنه عند دخوله من الاب الغر ی > أقامه رو بن العاص عندما افتتح 
الإسكندرية « وسم ف عمارته الصحابة الذين اشر كوا فى الفتح (ه) › 
ومجوار هلا الحامع كانت تقع الذار الى نرها أبو ذر الغفارى الصحالى )١(‏ 
ويد كر على مبارك أن هذا المسجد أقم على ر كانيسة الع راء مر م (۷) 


0 ابن عبد الحکم » ص - ابن دقاق ۲ ص ۲مم - السیوطى › ج 
ص ٤١‏ 1 
(۴) ابن عہد الحکم ؛ ص , ۔ س السیوطی ٤‏ ج | ص ر٤‏ 
(م) نسبة إلى الاب الاحضر وهو غس باب القرافة أو باب الاسكددرية الغر لي 
)٤(‏ ابن القطان » قطعة من لظم الجمان » تحفيق الد كتور مود على سكى › 


٣۹ مں‎ 


1 

(ه) امروی › ص ٤۷‏ 
() یذ کر ابن هید الک أن باد در الغغاری زل مدرلا قم غر الصلى الذى 
عند مسجد مرو ما پلی الپحر (فثح سصر ٤‏ ص ۷ب )) , | 


(۷) على ميارك » النطط التوفيقمة ءج ۷ » ص ۳ء ١‏ ,وذ كر اللويرى السكندري 
أن «وضعه کان دپراً . 


س س م ا 
¬ 


-- - = 
د س ر ل اام ا 
u‏ 


س وو س 


وهی الکبیسة الى سسا البطريرك ٹیوناس (۲۸۲- ۳٠١‏ م) (۱) . ویېدو 
أن بناة هلا المسجا الحامع استغلوا أعبدة الكنيسة فى بيت الصلاة »> فسمى 
لذلك بالألف عمود .و كانت هلا الحامع مقصورة وبداحله سوارى عديدة 
جنع حوها جاعة من أهل اازهد والتصوف (۲) . ويبدو أن بناة هذا 
الحامع آلحقوا به حارس ومنافع ء وذکر البکری آن مید بن صالح صاحب 
نکور قلدھا ی مسجدہ الدی آقامه هو عل نہر عیسی قریہسا من رباط 
نکور (۳) . وقد ظل جام الألف عمود فانما على الأقل حى أيام الحملة 
الفرنسية على مصر(4) > وعرف هذا الدامع من أواخر العصرالفاطمى باايع 
القدم أو الحامع اميق » إذ أقام الأفضل شاهشاه جامعا بالقرب من سوق 
العطارين » فأصبح بالإسكندرية مند هذا العهسسد جامعان » جامع غرفى 

وجامع شرت . وقد تعرض الحامع العتيق للزيادة فيه زمن صلاح الدين › 

کا رم فی سنة ۷۷۲ هھ وجدد بیاضه (ه) . ونی هذا الحامع صلى الأشر ف 
شعبان صلاة الحمعة عند زيارته لمذه المدينة سلة ۷۷١‏ بعد وافعة القبار صة . 
وحدد للا النويرى موقع هذا الحامع » فيد كر أنه يقع قريب من ضربح الشيخ 
الطرطوشى من دار السلطان » دالحل سور الإسكندرية › نما يى الباب 
العروف باساب الأحضر . ويو كد هذا التحديد أن الحامع الغرى أو 


(, ) عزيز سوريال عطبة » الاسكندرية المسيحية » قال نى عبلة الغرفة التجارية › 
۹ ٹں AY‏ 

() الضبى» بغية امس ف تاريخ أهل الأندلس » مدريك ٠۸۸٤‏ ص |٣۲‏ 

(۳) عہید الته البکری ؛ الغرب ى ذا كر بااد افريتية والمغرب » ص و 

إء ) أدى السلطان سل الأول صااة اليمعة فى الباسعالغر بى فى بوم اليمعة ه | 
جادی الأول سن م ۲ ۾ ھ ( > وني شن ب ر ١‏ ) 

(ه) النویرى ( عخطوطة) ص ۳ر ب 


E‏ للصھ ەک ہے 


2 
ا س ا 


کہ بے چم ب حط کے اساھ کی 


ی کج اچ ج ودد ٣بی‏ 


NIG -— 


جامع الألف غود هو نفس جامع مسرو الكر )١(‏ . وهتسساك 
رأی آلحر للأستاذ الد کتور سعد زغلول عبد الحمید › فھو یذ کر أن 
الحامع الكر الذى بناه عبرو بن العاص كان يقع فى الموضع الذى قوم عليه 
اليوم الملسجد العمرى (فى ناية شارع ألى الدرداء عند التقائه بشارع 
السدیوی سابقا ) » ویستدل عل ذلك بأدلة مما أن هذا المسجسسد 
الحسسالى من اسمه » ولقربه من حى سود السوارى وباب السدرة > 
بعيداً عن الشاطىء » وفى موضع أمن » يتفق مع الموقع الذى أقم عليه ا حامع. 
الکہر . کذللف پستند على نص ذکرہ ابن عبد الحکم جاء فیه › ن مرا لا 
فح الإسكندرية › أقبل هو وعبادة بن الصامت » وأبو ذر الغفارى › وأبو 
الدرداء » ومعاوية بن حديج » وعلوا الكوم الذى فيه مسجد عرو بن ‌العاص > 
وأن عبرا نرل فى قصر هناك » ونزل أبو ذر منزلا فى غرب المصلى الحاور 
مسجد عمرو نما يلى البحر (۲) . ولا كان المسجد العمرى الحالى يقع قريباً من 
مقام سیدی ای الدرداء » فلارستبعد أن يكون الم جد العمرى مقاماً على 


١ (‏ ) يتفق هذا الموضوع مع موضع مدرسة الباب الاأخضر التابعة لشم الجمرك 
فريباً سن مدسة المنير » وهى مدرسة لبيرة المساحة تشغل حالياً أرضاً كان يقوم 
علا دير للراهبات الفرلسسكان » وها فناء ضخم نكثر به أبدان أعمدة من الرخام 
وتجانہا سننائرة » نى أحد جدرانما شاهد قبر بالط الكونى » وتطل المدرسة على 
شارع یعرف بشارع الالف مود ٤‏ وأعتقد أن موضع هذه المدرسة هو تفس الموضح 
الذى کان يشغله جامع الألف عمود , 


)+( هذا القول يؤكد وجهة نظری ی ان جاع مرو بن العاص کان يقم 
قريباً سن البحر » والمسجد العمرى اللطالى الذى لا أشك ئی قډید بقع بالقرب من باب 
السدرة أى لى ا-لجنوب الخر بى سن مدينة الأسكندرية بعيدا عن البحر . 


۹ سم 


رض جامع عرو الکہر »› لان وجود مقام لسیدی: یی الدرد اء یہی بقاء 
أشیاء فی ذهن الشءب تربط بن هذا المكان وذكرى مقام أ الدرداء 
بالإسكندرية . و بسند الأستاذ الد کتور سعد زغلول عبد الدمید ف رأیه أيضاً 
على الروايات الشعبية الى تقول بأن جامع العمرى الال هو مسجد مرو بن 
اتماص )١(‏ ء وأحراً پستند على دلیل مادی وهو وجود ود قدمم له تاج 
ذو تقش إسلامى قدم » بمكن أن يرجع إلى العصرر الإسلامية الأولى . 


۷ مسجد المنارة اللى كان يرابط فيه متطوعة المع ربن وغبرهم» 
ولعله هو نفس المسجد ألذى وصفه اپن جر ( ت ٩۱٤‏ ھ)» وذکر آله 
مسجد موصوف بالر که ٠‏ يدر ك اناس بالصسلاة افيه (۲) ۽ ویسميه 
صاحب الاستبصار مسجد سلهان » وید کر آنه مسجد محکم البناء (۳) . 
ويد كر السيوطى أن مسجد المنارة المذ كور من بناء المللك الكامل )٤(‏ › تساه 
بعد أن هدت الرياح الفبة الى كان قد أقامها أحمد بن طولونعلى رأس المنار 
بعد تدمه إثر زلزال سنة )٠(٠۸٠‏ » ولكن اللاك الكامل محمد لم يكن قد تولى 
ساطنة مصر قبل سنة وفاة أبن جار واذللف نر جح أن أعرال اللاك الكامل م 
کن جاوز رہم هذا المسچد ,. 


() سعد زغلول عبد اميد » الاسكددرية من الفتح العرب › نى كتاب عافظة 
الاسکندرية ص ۲ه ۲ 


(۳) اہن جہیر ء الرحلة › اشر ھا ول رایت › لہدن پ۹۰ ص ٤۱‏ 
(م) کتاب الاستېصار) ‏ ۾ 
)¢( السيوطى ؛ حسمن العاضرة ؛ ج ١ں e٤‏ 


(ه) تفس المصدر؛ ج ۽ ص ۲ ص ١ور‏ 


(۴) 


الاسکندر به آهم قا عله ګر ډه عر ده ف اأمحر التو سط 


اشنر ت الإسكندربة ف العصر البطلمى كقاعدة رئيسية التجارة البحرية > 
وفاقت موائىء مصر الألحسرى فى هذا الحال » إذ كفلت ها ترعة شيديا 
الإتصال المباشر بطريق القوافل إلى مصر العليا » وأصبحت الإسكندرية على 
هذا الحو المر كز الرئیسی ى مصر الدى تستقبل عن طريقه كل ما كانت 
تحناج إليه من العام اللحارجى > وتصدر عن طريقه الفائض من ثروانما الزراعية 
وکل ما پرد الما من إفريقيا والشرق )١(‏ . وکان من الطبیعی أن تنشاً نى 
الإسكندرية دار لصناعة السفن التجارية والحربية »> استخدمث لصناعما ۾ 
الأحشاب الحلية وأحشاب الأرز الواردة من الساحل اللبنانى » والسرو الوار دة 
من ميليتوس » والصنوبر من شمال البلقان »> كا كان يرد إلما القطران اللازم 
إصناعة السفن من غاباٽ مقدونية ومن هضاب آسيا الصغرى (۲) . وف 
العصر الرومانى توقف اهام أباطرة الرومان بعد موقعة أ كتيوم البحرية » لأن 
البحر امتوسط أصبح مقصورآ على الرومان لاتناف هم ف السيطرة عليه قوة 
منافسة (۳) » ومع ذلك فقد استطاع السکندريون استخدام أساطيلهم ف 
البحرين الأبيض والأحمر على حار وجه » فى البحر الأبيض كان م أسطول 


tunne 
٣.۲ لطفى عبد الوهاب » عص الرطالة » ص‎ (1) 


(م ) نفس الرجم ۲ ص ۳,۳ ٣٠۴ ٤‏ 
(م) أرشيبالد لويس » القوف البحرية والنجارية ى البحر المتوسط » ص ۲۸ 


ړل - 


تجاری جوب موالىء البحر المتوسط › آما ف البحر الأحمر فقد احتکرت 
الإسكندرية النجارة الشرقية احتكار ا تاماً )١(‏ . وف العصر البيزنطى »> 
ندهورت البحرية الرومانية بصورة واضحة يدل عاما ضصعف المقاومة الى 
واجهها الوندال فى أواخر القرن اللحامس » ولم تنتعش هذه البحرية إلا 
فی عصر الإمراطور ابیز نطی انستاسپوس الذى حرص على تأسيس قوة 
محرية دائمة فى البحر التوسط > ولعله هو الدى أعاد ناء دار الصناعة البحرية 
ى الإسكندرية (۲) » ونجح فى تكوين قوة محرية حفيقية قاعدنما ميناء 
القرن الذهى » وقد اءتمد جستنيان ومحلفاوه على هله القوة البحرية فى تحقيق 
انتصارات البيزنطين » وأصبح الأسطول البيزنطى يتحكم فى منافد البحرين 
امنوسط والأسود )١(‏ . واحتفظت بيزنطة بقواعد محرية ودور للصناعة فى 
فرطاجنة وعكا والإسكندرية والقسطنطينية »> حيث : بثاء الكشر من السفن 
الحر ية الحفيفة ار كة المحروفة بام الدرومونر ٠‏ ها انخذت قواعد محرية 
أحرى فى سرقوسة ورافنا )٤(‏ »> وأصيح للدولة البيزنطية فى طليعة القرن 
السادس أساطيل إقليمية تر ابط وحداتا على سواحل البحر المتوسط عند بداية 
الفعوحات العربية . 


وقد راا کی ایج العر ب عن ار وب البحر ية واعته.دوا ف الدفاع 


(٤ 


١ (‏ ) سصطفى العبادى » الاسكددرية فى العصر الروبانى » مقال بكثاب محافظلة 
الاسكندرية » ص ٣‏ و 

۲۹ أرشیبالد لويس » امرجم السابق ص‎ )٣( 

(۳) لس امرجم ٤ں‏ ۳ 


)٤(‏ نفس امرجم ٠‏ س ۸ع 


4 
3 


س إ4 س 


البحرى على القلاع والحار س والمناظر الى توزعت على سواحل الشام ومصر ٠ء‏ 
کہا رآینا کہف اضطر العرب إلى اصطناع سياسة حرية بعد أن لبتت أقدافهم 
٤‏ هلين القطرين » وى نفس الوةت الذى ممم فيه معاوية ئى الشام بائشاء 
طول عری شامی » کان عبد الله بن سعد » عامل مصر یپحلافة عیان بن 
عفان » قوم بائشاء أسطول عرلى مصرى فى الإسكندرية › القاعدة البحرية 
القدمة » ألى عبء صناعته على كاهل الأقبساط » وقد اشترك الأسطول 
ا الأسطول الشامى فى غزوة قر ص (۱) ها اشترك الأسطولان 
معا فى غزوة ذات الصوارى الى انت بانتصار الأسطول العرى انتصارا 
حاسا . كللك اش ركت السفن السكندرية فى حصار القطدطينة سن ۹۸ھ 
زمن سلان بن عبد اللاك » و كان على آهل مصر أبوعبيدة بن عقبسة. بن 
نافع (۲) الذى ثولى على حر مصر ف سنة ۱۱۸ ۸ (۳) . 


ولكن معاوية بن أهى سفيان لم يستفد من انتصار العرب ف موقعة ذات 
الصوارى لمتابعة الغو البحرى مزر البحر المتوسط الشرق » فقد شخل بالمطالبة 
بدم عمان منل سنة ٥‏ + و مناوءة على بن ایی طالب من أجل اللملافة ٠‏ عن 
مواجهة البيز نطين . أا البيزنطيون » ففد اغتدموا هذه الفرصة لتدعم أ 
مهم الداحلية وإعادة بناء قوتهم البحرية › م وچھوا فی سنة ٤٩‏ ۾ هجوما 
عاتياً على سواحل الشام . ويبدو أن البيز نطيين سبوا جومهم خسار فادحة 
وأضراراً جسيمة فى الحائب العرفى »> حملت معاوية على إعادة إئشاء دار 


() اہن الاثیر › حوادث سدة و م م فتحی عمان › ج م ص ٣۳۸‏ 
)٣(‏ سعد زغلول عہد اللسمید › الاسکندریڈ مند الفتح 'العریی » ص ۲۲ 
(م) الكلدى » ص وب 


ج 


لصناعة الأسطول فى عكا لتنتج له سفناً حلية بدلا من اعاد الشام ف الانتاج 
البحرى على دار صناعة الإسكندرية وحدها, « فأمر جمع الصناع والاجارين › 
فجمعوا » ورتم على السوالحل » و كانت الصناعءة فى الأردن بعكا » › 
وظلت عكا القاعدة البحرية ى الشام إلى أن نقلت زمن بنى مروان بن الحكم 
إلى صور )١(‏ » ومنل قامت دار الصناعة بعكا ودار صناعة الإسكندرية 
بصناعة السفن حى أصرح المرب يشكلون حطر مترايدا على البيز نطيين » 
وتوالت انتصارات العرب علمم على سو م یکن ف اسان » هله 
الانتصارات حملت الامراطور البيز نطى قنسطانر الثاني على تحويل نشاطه 
البحر ى من صت البحر الماوسط الشرف إلى تفه الغرفى (۰)۲ حیث کالت 
جيوش العرب مجم [فريقية البيزنطية وتشن الغاراث البحرية من قاعدة 
الإسكندرية على صقلية وسردانية وقوصرة وغرها من جزر البحر المتوسط 
الغرلى » فان الرواياث اللحاصة بخزو جريرة صفلية تدل على أن أسطول مصر 
الى رايط وحداته فى الإسكندرية » والذى أجل منذ ذلك الحن يتو جه إلى 
ابحر المتوسط الغرلى » هو الذى كان يتولى مهمة غزو هذه الجزيرة وغرها 
من جزر البحر المتوسط الغرلى حى بداية القرن الثانى المجرى » عندما بدأت 
دار الصناعة بتونس تدسج لاما سفن إسلامية . و كانت دار صناعة 
الإسكندرية تلتج سفناً تجارية تنتقل ما بن موانىء الشام ومصر وسفناً حر بية 
حمل الحانيق والعراد ات وآلات قذف الخنجارة والنار الملينية (۳) . وكان 


() البلاذرى ؛ج ر ص ١١‏ 

() ابراهي أحمد العدوى ء قوات البحرية العرببة فى ياه البحر الموسط > 
القاهرة ۳ور ص ۸٠‏ 

(۳) سعد زغلول عبد اميد ؛ المرجع السابق ۲ ص ۲١‏ 


ANY 


أمراء البحر حر جون ما للغرو» کا لٹ عرندها حرج هة بن عامر اجى 
ف سنة ٤۷‏ هھ فی البحر إلى رودس بعد أن عز له معاوية عن إمارة مصر ٠‏ 
وولاه إ٧رة‏ البحر » وأقام مكاه مسلمة بن علد الأنصارى )١(‏ . 


وقد اعتمد العرب بادیء ذى بدء فى صناعة السفن على دار صناعة 
الإسكندرية » وعلى رة المشتغلين فى البحر من أهل مصر الأقباط الذين 
ا م یشار کوا مشاركة فعالة نى المعارك البحرية الأول فحسب (۲) »بل ساهموا 
مع جیش عبد الله بن سعد ى موقعة سبيطلة الى وقعت ق سنة ۸۲۸ (۳) »ها 
سبق أن ساعدوا مرو پن‌العاص فی الفرماء وکانوا له آعوانا على ابیز نطين(٤)›‏ 
وما لا شلك فيه أن أسطول الاسكندرية هو الذى حمل غناام عبد الله بن سعد 
الى کان پنوء بأثقاها جيشه من ميناء طرابلس بليبيا إلى الإسكندرية (ه) › 
والأسطول السكندرى أيضاً بقيادة عبد الله بن قيس الدزق هو الذى غرا 
جزيرة صقاية فى سنة ٦٤ه»‏ فى الوقت الذى كان معاوية بن حديج بفتتح 
سوسه )٩(‏ . وقد يكون من بين قواد المسلمين الذين غزوا صقلية وجربة 
وقوصرة ى هله الفثرة الميكرة من تار بخ الفتح العرلى لإفريقية أبو عمد 
فضالة بن عبيد الأنصارى الصحانى ( ت ٠١‏ ) الذى كان يتسولى القضاء 


(,) الکندی ۲ ص ٣۸‏ 

Cheira, La Lutte entre Arabes et Byzantins, p. 9a (+( 

(م) الالکی »› کتاب رياض النفوس › الفاهرة ) | ۹۰| ص ٠١١١١١١١‏ 
الغرب الکہیں ٤‏ ص ٠١۸ ٣ ٠٠١۹‏ 

(ء) السيوطى » حسن الحاضرة »ج ١‏ ص +ه 

(ه) المالكى المصدر السابق » ص ۷إ 

() الپلاذرې ٤ج‏ ر ٤‏ ص ۲۷۸ 


- = = - کہ ہس س سے - 
~ “ = - - 


TS 


والبحر مصر فى خلافة معاوية ٠‏ ودخل إفريقية غازياً هو ورويفع بن 
ثابت الانصاری (۱) ٬‏ وقد بکون من. بيهم أيضاً عقبة بن نافع الذى غزا فى 
البحر بأهل مصر سلة 4٩‏ ه )١(‏ . وييدو أن الأسطول الإسلامى فى المغرب 
الذى كان بتأاف معظمه من مرا كب مصرية اشترك فى العملياث اطربية 
ضد البيزنطين ى ولاية جسان بن النعان » وقد أحرز هلا الأسطول ف مياه 
قر طاجنة انعصاراً ساحفاً على الأسطول البيز نطى بقيادة البطريق جان» أعظم 
قواد لونتيوس » الذى أغار على ساحل إفريقية فى سنة ۷۹ ه (۳) > وأرغم 
سفن الروم على الفرار إلى صقلية . كذالك أسمم أسطول مصر فى غزو جزيرة 
سر دانية فى حلافة عبد المللك بن مروان » فقد سير عبد العزيز بن مروان والى 
مصر عطاء ہن ایی نافع المرلی وقیل عطاء بن رافع )٤(‏ ء فی مراکب أهل 
مصر لغزو سردانية » فوصلت سفن عطاء إلى سوسة للازود عا ياز مها من 
أقواث > وکان الوقث فی بداية الشتاء » فنصحه موسى بن نصير »+ والى 
إفريقية يومئذ» بالبقاء فر ة الشتاء إلى أن يطبب ر كوب الببحر ٤‏ ولكن عطاء م 
بحل بنصيحته » وشحن سفنه م رفع مراسيه › فغزا جزيرة يقال هما 
سلسلة(ه) » وافتتحها وأصاب فما مغانم كشرة وتحفا من الذهب والفضة 


› الالكى » كتاب رياض النئوس » ص ۲ه - التجانى » رحلة العجانى‎ )١( 
۱۲١ اقيق الاستاذ حسمن حسنی عبد الوهاب » توس ۱۹۰۸ ص‎ 

(۲) اہو اتحاسن بن تغری ہردى › النجوم الزاھرة ءج | دں ۸٣ا‏ 

() الہکری ۲ ص ۳۸ س الالكى ص ”105-197 Ciheira, op. cit. pp.‏ 

Diehl, IHstoire du Moyen Age, t. II, Paris 1930, p. 207 

٣ ابن هہد اکم ؛ 8۴ ممم - الذھی ۲ العبر فی آخبار سن غیر ج‎ )٤( 
٣٢ مر‎ 

(ه) لعلها صقلية الى كائت تكب جرف السين بدلا سن الاد , 


ml 


والمحوهر . ثم انصرف قافلا . فأصابته عاصفة عاتية أغرقءت معظم سفنه > 
فو جه موسی بن نصیر پزید بن روق ى الحيل إلى سواحل البحر لاببحت 
عن بقايا سفن عطاء وإنقاذ من يقلفه الببحر من أصحاب عطاء الأحياء . 
وقد أفاد موسى بن صر من الملاحين المصرين الناجين » فألقهم بدار 
الصناعة بتونس . وف سنة ۸٩‏ هھ قام عبد الله بن مرة بطالعة أهل 
مصر عل ۸و سی »> فعقد له موس على حر إفريفية > فغزا سردانية ٠‏ وافتتح 
مد ما » وغم ما غناثم كشرة (ا) . 


وهكذا كان العرب الفاحون لإفريقية بعتمدون فى غزوانم البحرية ف 
لتر ة ما بین سنتی ۲٢‏ ھ إلى ۸٩‏ ھ على أسطول مصر الدى ثرابط قطعه ى 
مياه الإسكندرية » فتخرج لغرو صقلية وسر دانية وتقفل بعد ذلا إلى قاءدما 
ى الإسكندرية . وق كان نشاط هله السفن فى الصف الفسسسرلى من 
حوض البحر التوسط عرض سواحل مصر للغزو البحرى البيزنطى » ها 
حدث عندما أغار البيزنطيون عل الر س فى ولابة مسامة بن حلد الأنصار ی 
سنه ۵ھ واس تشد بوم وردان مولي عرو بن العاص ٠‏ وعائل بن ثعلبة البلوى » 
وأو رقية رو بن قيس الل :ی ف ت کشر من الئاس (۲) ٠‏ ردا على 
الغزوة الى فام ly‏ عبد الله بن قيس اادزفى على صقلية سنة ٤١‏ ه وغزوة عفبة 
ابن افع ى أهل مصر فى البحر فى سنة ٤٩‏ ه » وكا أغار البيزنطيون فى سنة 
۰ ھ عل دمي اط (۳) وأسروا آمر عرها حالد بن كيسان » ردا على غزو 


المسالمين لصقلية وسر دانية ف سن ۸٩۹‏ هھ . 


١ (‏ ) أبن قشبة › المصد ر السابق » ص ۷٠‏ 


(م) الکندی ؛ ص ۳۸ 


(م) الماریزی › الاعاط ٤ج‏ ص ۷م 
)۸( 


ا 


وفطن ولاة العرب فى إفريقية إلى أهمية إنشاء دار صناعة فى إحدى مدن 
الساحل التونسى لترويد اليش العریى بأسطول مسقل فی عبليات الربية 
عن أسماول مصر > ا على غز صقاية وغ رها من قواعد البيزنطيين 
البحرية الى كانت تولف مرا كر انطلاق لغزوات البيزنطيين على السو ا 
الأو لسية » و تشکل حطر واا مام هاه ااسواحل . 


ویز عم بعض مور حى العرب أن حر إفريقية أصبح فى سنة ۷۳ ھ سملا 


ولاه محمد بن أوس بن ثابث الأنصارى )١(‏ » وواضح أن هذا التاريخ 


غير صحيح » لأن إفريقية حرجت عن طاعة المرب من مقتل زهر بن قيس 
الباوی سل ٩‏ هھ حى حملة حسان بن النعان الغسانى الأولى ع إفريقية فى 
سنة ۷٤‏ هھ (۲) » وصحة هذا التاريخ ى ری سنة ۹۳ھ استناداً إلى ما ذکره 
المقرى » إذ بقول: « كان محمد بن أوس من « أهل الدين والفضل معروفا 
بالفقه » ولى محر إفريقية سلة ثلاثة وتسعين > وغزا المغرب والأندلس مع 
موسی بن صر . . . » (۴) . ومن المعروف أن ول غراة غزيٽ فى محر 
إفريقية حدثت فى سنة ۸٩‏ ه » فى ولاية موسى بن صر NE‏ 
عندها عقد لولده عبد الله على البحر )٤(‏ . 


(,) الضی ؛ بغية اللامس » ص , ء - الحميدى › جذوة المقتبس ى ذ كر 
ولاه الاأئداس ؛ حتيق جد بن ا ويت الطنجى › القاهرة » ٠۹٥۲‏ ص ٤۲‏ 

)+( ااغرب الکہں ص ۲٤م‏ وما يابا , 

(۳( الترى “ج ٤‏ دں ۸ه . وسن الااحظط ان اسان کیراآً با أحطاأوا 
ى سخ السنين خاصة سا کان پتعاق سا ہرقمی و › ب › إذ کانوا بحرفون کنا پنہما 
با سروف الكوفية لتشابه هذين الرقمين عبد الكتابة » كا حدث بالنسمبة لسنة ٣ب‏ | 

٥ اہن قتيبا ء الامامة والسپاسة › ج + س‎ )٤( 


e as 


وإلى حسان بن الان بر جع الفضل ف إزشاء دار الصناء بتو نس بلشجيح 
من اللاليفة الأمو ى عبد اللاك بن مر وان الذى يذسہون إليه غرس البذورالاأولى 
لفن العرلى الإسلامى » وإنشاء حرية عربية إسلامية ى المغرب »كما ينسبون إليه 
حر كة تعر يب الدواوين » وتعريب العملات ؛ فلقد أظهر عبد المللف اهاما 
کہراً بالقوى البحرية بسبب ما كانت تنعرض له بلاد الشام فى بداية حلافته 
من غارات البيز نطين والمر دة » ما حمله على مهادنمم » واقتسام دحل جريرة 
ن 


أدرك حسان بن النعان أن الفتح العرلى للمغرب لا مكن آن يتدم إلا 
إذا جاری العر ب ایز طن ف البحر “ فاص طنعرا ساسة حربة ف المغرب » 
وأنشأوا أسطو لا إفريقيا يو اجهون به أسطول البیز نطین الى تراہط قطمه ف 
موالىء صةلية وجنولى إيطاليا » ولذللث سر إلى عبد اللك بن مروان وفدا 
من ٤١‏ رجلا من أشراف العر ب لإطلاعه على ما بعائيه المسلمون هناك “من 
غزو أساطيل الروم » و كتب إليه رسالة أوضح له فما أهمية إنشاء دار صناعة 
بتونس» وطاب مه أن بء ث اليه مجاعة من أقباط مصر يتولون إنشاء دار 
صناعة تونس لشمرة الأقباط فى صناعة السفن (۲) . وعظم على عبد الماك 


(,) فشحی عمال ٤‏ ج ۽ ص ٣٣۹‏ 

() ا بدل على شبرة الأقباط - والمقتصود بهم بطبيعة الال مالاحى الاسكندرية 
الذين شاعت شبرمم ی شال اللاحة ميد العصر البطلمى وتسس السفن - ما 
رواه المقريزى » إذ ذكر أن أبا سلمة عبد الرحمن أراد الخروج إلى الاسكندرية فى 
سفينة ؛ فاحثاح إلى رجل مجبدف فسيخر رجلا من القبط (المقریزى اللاطط “ج۲ 
ص ہه) , وذ کر ابن عہد الیک عن اللیث عن پزید بن ابی حبیب « إذ بلغه 
أن كعب الاحبا ركان يقول: شل قبط مصركالغيض ةکلما قطعت لبتت حى شرب = 


EE lk aE 


ذلاف » وعزعايه > وكان رجلا جاهدا شارك فى فتوح إفريقية فى حملة معاوية 
ابن حدیج > أن يتعرض الم لمون لمذه الأحطار المتواصلة › فعزم على حقيق 
رغبة حسان » ونصلحه إثنان من الصحابة هما : نس بن مالك وز يد بن ثابت 
بامداد هذه البلاد ونصرة أهاها » وبيدا له فضل المرابطة فما » فكثب عبد 
الماك إلى أحيه عبد العزيز بمصر بأمرہ ہأن « وجه إلى معسکر ٿونس آلف 
قہطی پأهاله وولده »› ون محملهم من مصر » وسن عو مم حى پصلوا 
إلى ترشیش وهی تونس ۰ وکتب إلى ابن النمان یأمره آن یبی هم دار 
صناعة تكون قوة وعدة للمسلمين إلى آلحر الدهر > ون يصنع ما المراكب› 
ولجاهد الروم فى الر والبحر » وأن يغار مها على ساحل الروم )١( ١‏ . 
فو فد القہط عاپه وهو مرابط فی تونس › فجہل معطم م فی مرسی رادس» 
ووزع الباقن فى مراسى إفريقية › ثم أجرى البحر من مرسى رادس إلى 
موضع دار الصناعة » واستقدم الر بر الشاب اللازمة لصناعة السفن »وأمر 
القبط بعار تما فى اليناء المتصاة بالبحر ة » وأصبحت البحر ة متصلة بالبحر› 
وتحولت تونس على هذا الحو إلى قاعدة محرية هامة »> تخرج مها الأساطيل 
الإسلامية لمهاجمة الحزر البيز نطية المقابلة للساحل التو سى . 


اله م وب ناعم چزائر الروم » (اہن عيد الک ؛ ص ب ), وتشضمن الجرد پاٹ 
الكتشفة نى الغيوم والبنسا و كوم اشقاو ذكر عدد كبيں من الصناع المصربين 
كالنجا رين والعال الهرة والمقلفطين وقصارى الأفشة من انوا يشتغلون نى دار 
الصناعة بالاسكندرية (فتحی عمال ٤‏ ج ۲ ص )۳٤٤‏ . 

(, ) الہکری › ص مم - التجائی » ص ہ - ب › اہن اہی دپبار؛ المؤلس فی 
ذ كر باد افريقية وثولس › ص ١إ‏ 


الفصل اس 


)١(‏ الإسكندرية فاعدة هامة للأسطول العباسى ومركز رئيس للحملاث 
إلى المغرب . 
(۲) غزاة البحر الأندلسيون يستولون على الإسكندرية . 
| - ثورات أهل اللءوف الشرق وامتدادها إلى الإسكندرية . 
ب س مشکلة الأأندلسيين الوافدين : هل هم ربةءيون أمغزاة مجر ؟ 
ج استيلاء الأندلسيين على الإسكندر ية . 
دس جلاء الاند لسن عن الإسكندرية واستيلا مم على إقريطش 


)۳( ثورات بى مدلج فى الإسكندرية . 


ب “سس 


دم ست ب س س 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


أ د أف الاسر ف اأعصر العا ”ی 


)ہ( 
اللا ندر رة فأ عدة هام للا سطر ل العہاسی 


كانت الاسكندرية من أولى مدن مصر الى حرجت على الأموين 
ودحلت ی فلك العباسيين » فعندما قدم مروان بن عمد إلى مصر فى شوال 
سنة ۱۳۲ ه » سود أهل الحوف الشرق » مؤيدين للعہاسپين » وحذا حذوهم 
عولد من عمال الأموين آمثال الأسود ان نافع ن اف عد ژن عة بن 
نافع الفهرى » الذى لا إلى الاسكندرية » وسود ما . وكان من الطبيعى 
أن يعمل مرواك بن محمد على إحباط حركة الأسود الموالية للعباسيين فى 
الاسكندرية » فبحث لقتاله عيان بن أ نسعة اللحئعمى > فاشتبلك الفريقان 
فى الكريون ف ذى القعدة من تلك السنة » فى قتال عنیف انى ہز عة 
الأسود بن نافع 0 وقتل فی هله المع ركة عیسی بن ی عيدة بن عة 
ابن نافع » ودحل الكوثر بن الأسود المعافرى أحد قواد الأموين الاسكندرية 
وقتل فا عبد الأعلى بن المجرس مول مراد(١).‏ وحاول القہط برشید» ف 


(,) الکندی » ص ٧ه‏ ؛ ږو - سعد زغلول عېد اميد » الاسکندریة سید 


اتج العرب دس ۲۳ ۰ 


A ss‏ اس 


نفس الوقث ء اعروج على طاعة الأموبن »فب ث إلهم مروان بن عمد عافن 
ابن نى نسعة فى المقامصة فهزمهم وقضى على حركنهم (۱) . غر أن جيورش 
العباسيين بقيادة صاع بن على العباسى م تلبث أن تغلبت على أتباع مروان فى 
الفسطاط » وقضٽ عليه ف بو صر > وأصبحت مصر بذاك من البسلاد 
التابعة للخلافة العباسية . 


وعلل رغم من انصراف الدولة العياسية »الى انهجت من قيامها سباسة 
شرقية» عن شوو البحر › ونفض يدها من محاربة البيزنطيين فى البحر > 
فقد حر ص ولا ما فی مصر على مواصلة الاهمام بقاعدة الاسكندرية البحرية 
الى أصبحت مركز رسيا لعمليات المسكرية ف المغرب اللنشق على العباسيان. 
وكان من الطبيعى أن يسعى العباسيون إلى فرض نفوذهم على افريقية الى 
حر جت عن طاعم ¢ فلم يکد بمضی ربع سنوات عل فيام الدو لة العباسية 
حی سر او العپاس الفاح اليو ش العباسية رقا دة آی عون عبد اللاك 
أبن بز ید » الذى قدم على جیشه عدداً من أشراف آهل مصر من بيت بی 
حادیج وبی موی بن نصیر + ېم قر ة بن حرية بن عبد الر من بن معاوية 
ابن حدیج › وعمان بن عبيد الله بن موسى بن نصر ٠‏ والضحاك بن عمد 
االخمى » ودحوح بن ثابت الباوى » وزحف اليش العباسى نحو المغرب 
ى جمادى الانحرة سنة ٠١١‏ (۲)» بتقدمه قائد عبامی یعرف پاس عامر 
اہن اماعيل . وق نفس اأرقت بعٹ صالح بن على العیاسی بای بن زياد 
الحٹعمی فی شوال سنة ۱۳١‏ ه إلى الاسكندرية » ليجهز المراكب مها للاقلاع 


)١(‏ تسه ص ږو 


mS hi Ss 


نحو طر ابلس الغرب <¥ بعت بعياش بن عقبة الحضري ف حمل الطعام 
والأقوات ليش آهى عون وعامر بن اماعيل . 


وکان دعاة آهل مصر الذين سارهم صالح بن على العہامى دعاة لأهل 
إفريفية (ومنهم قدر ة » وعمان بنعبيد الله » والضحاك) قد بلغوا مدينة سرت > 
ی حن بلغ الحيش العباسى بقيادة ى عون وعامر بن ا“ماعيل برقة عندما 
وف آبو العباس السفاح فی ذى اأحجة سيه ۱١١‏ » وتفه ا جعفر المنصور 
الذى أقر صالح بن على على حراج مصروصلاتما. فكتب صالح إلى أ عون 
يأمره بالرجوع » وبرد الدعاة عن أهل مصر .)١(‏ فأقام أو عون رة 
أحد عشر شہرآ واتخذ ہا صلی › م رجع مجيشه إلى مصر (۲) . 


وف لحلافة ا المنصور ساءث الأحوال بأافر رة ٠‏ فد تغلب علا 
الصفرية بادیء ڏذى بدء» وار كبوا ف القر وان »الحاضرة» من ضروب البطش 
والظام والطغيان واستباحة الأعراض وتدنيس المساجد ما حرك عوامل الغرة 
على الاسلام فى نفس أب الطاب عبد الأعلى بن السمح المعافرى › إمام 
الإراضبية ف طر اباس مل عام ۹ CA‏ وز سحب چم وعه جو القروان 
لتطهر ها من دنس قبيلة ورفجومة الصفرية » وتحرير أهل القروان من 
طغیا پا » وتمکن عد الأعى بعد موقعة دارت بالفرب من القروان ف 
صفر سنة ٠١١‏ .ه من دحول القروان (۳). وكان قد وفد على أنى جعفر 


() يرجم السبب نى ذلك إلى أن أبا جعفر المنصور كشب إلى عبد الرحمن بن 
حبیب پدعوه إلى الطاعة » فأجابه ودعا له » ووجه إلیه بدي (المغرب الکہیر › ج ۲ 
ص ۳٣۲‏ ) ۰ 

() الکیدى » ص ۳٠؛‏ 

(۳) ابن عذاری › الہران المرب »ج ١‏ ص +۸ 


E 


المنصور بعض عسا كر العرب من المغرب يستصرحونه لالقاذ افريفية ٠ن‏ 
فساد اللحوارج الصفرية المتطرفين » ولم ياردد أو جعفر المنصور فى العمل 
السريع » وبادر بثولية محمد بن الأشعت اللحراعى على مصر وافريقية فى 
٠‏ ذى الحجة من سنة ۱١١‏ ءوعهد إليه بارسال جيش لا مار جاع افريقية » فسر 
ابن الأشعت جيشاً عباسياً بقيادة أى الأحوص شمر بن الأحوص العجلى > 
ولکن هذا الحیش مى مزمة نكراء فق سرت سنة ٠٤١١‏ ه على أبدى الاباضية 
أتباع )١( E‏ » وأمام هذه الزعة اضطر ابن الأشعث إلى اروج 
بنفسه على رأس حملة إلى إفريقية. ويد كر الكندى أنه توجه إلى الاسكندرية 
بعد أن استخلف مد بن معاوية بن مجر صاحب شرطته على الصبلاة» وکان 
خرو جه إلا يوم الأضحى سنة ١١٠ه(۲)‏ » ومن هناك جهز اليوش ورج 
نحو برقة فى جيش كثيف عدته حمسون ألف مقاتل (۳) . ونستنتج من ذلك 
أن الاسكندرية أصبحت القاعدة الرئيسية ف مصر لتسير اليوش إلى افريقية 
محکم متاختما للمغرب )٤(‏ . 

ولم تكن الاسكندرية قاعدة للأسطول العباسى ومركز؟ للحملات إلى 
إفريقية فحسب » بل كانت محكم اتصاها بالطريق الودية إلى إفريقية والمغرب 
ملتقى للمتنافضات السياسية فى هذه الفرة»على حد تعر الأستاذ الد كتور 
سعد زغاول عبد الخحمید )٥(‏ » فہیما کانت اللحلافة لمباسة ٿو جه مما الدعاة 


"ء٣ ج ۽ ص‎ ٤ المغرب الکہیر‎ - ٤١ ١ ابن خلدون › ج ۽ ص‎ )١( 
۳٤۹٦ الکندی ؛ ص و. , س ابو الحاسن “ج ۱ س‎ )( 

(۳) المغرب الکبیر ۽ ج ۽ ص ۳ء م 

)٤(‏ سعد زغلول » الاسکندرية مذ الفح العرن ۲ ص هبب 

م٠ سعد زغلول » المرجع السابق » ص‎ )٠( 


e 


والحيوش إلى ال مغرب » كانت ملاذا للمناوئن للخلا فة من الشيعة العلويين ٠‏ 
فعندہا الہٽ ح رک ہی اسن العملويين بالجاز بالفشل ف سنة 4 ھ 
وباستشاد محمد بن عبد الله بن الحسن فی ۱٤‏ رمضان»وابراهم بن‌عېد اللہ 
فى ۲۷ ذى القعدة » لحا حالد بن سعيد بن ربيعة بن حبيش الصدف القام 
بدعوة على بن محمد بن عبد الله إلى الاسكندريةء واستخفى زماناً طويلا 
ہا بعد وفاة على بن محمد » وظل مقا بالثغر السکندری حى وفاته فی 
زمن المهدى العباسى بعد سنة ٠١١‏ ه )١(‏ . 


- E a e» = س2 ى‎ E E E 
ss - ا‎ E — سات سس ۶ے‎ 
am a1 Fn a - سیپس ي بصرییا ع‎ ur rr me e ج“ د 2 پ‎ = E e - = 2 - 
- = کے‎ - E 
سسس“‎ eT E 8 = = 
3 ن ږ - - - ك - ج‎ 
- = - = mem mm ت‎ Ee E = 2 
سس سے سه کک اکاک کے نے‎ Fe - اا لا‎ EAE 
¬ " 
= - 5 
~~ 
س‎ = 
ك - —“ = —- - - ج > --— ت‎ — = — —— = = 
5 ّ E ES e 9 ت ت = ا - کچ ت‎ ۳ mr -- - سەن 4ے‎ ¬» = —— — >= -— -  — - سے ا -— ع ت‎ = nar 
سے سے س -—— ا‎ - -- _ —— ma ee 
™ = س س س د ا ن س -= = = س م س س سات عن س س س ل س‎ r nm man سپ ای کے --- س‎ e سا سنن سس ~~ ع‎ + 
men = = ~-- * ی‎ - —-- 
کد کے ل‎ = meee سسس س س س س سد ب د - س س ل ل ل ل ا‎ - = 
L = “- amr _ ہے‎ E: س = ےد نے س س س ت ن ر ا سر س سل ن سے لم ت س - ت کا زت سا‎ - 
n ~- "o چ كھ - — س‎ ES 2 - ت کا ۶ 2 - به سس سس س س - ا‎ 
- 
2 ‌ " - 


— کد یک جد ید ٢د اک سد‎ a Mh hs e E a E “Fl dr" a STL Sq o hS HF 
ج‎ 


= 
3 
2 
ك‎ 
2 
.” 
q0 
س‎ 
0 
E 
u 
9 
ى‎ 
.” 
ا‎ 
U 
qy 
0G 
n 
E 
3 
n 
0 
ا‎ 
1 
qy 
= 
ى‎ 
E 
ر‎ 
ن‎ 
ale 
- 
ى‎ 
.” 
0 
E 
2 
ك‎ 
2 
= 
ر‎ 
16] 


(۳ 


غزاة البحر الأندلسيون يستولون على الأسكندرية 


: ثورات أهل الحوف الشرى وامتدادها إلى الاسكندرية‎ )١( 


فی حلافة هشام بن عبد الماك » أنزل عبيد الله بن الحبحاب عامل حراج 
مصر فی سنة۰۱۰۹۹۰ بوتا من قيس يبلغ عددهم حو ثلاثة لاف پالنوف 
الشرق» فى شرق الدلتا كا نزاما أيضاً قبائل من امانية» وأمرهم بالاشتغال 
بالزراعة )١(‏ حى محاوا تدر يا محل قبط الحوف الذين اروا على هشام 
ابن عبد الملاف أول ثورة فش سنة ۷ هم(۲) عندما زاد على کل دنار قر اطاً. 
وقد ساعد وجود العرب نى القرى واشتغايم بالزراعة على الاندماج فى 
الأهالى ما كان له أعظم الأثر ی انتشار الاسلام بقری مصر (۴) . وف 
سلة ۱۷۸ زاد احق بن سليان عامل حراج مصر على المزارعن زيادة 
أجحفت ہم » فخرج عليه أهل الحوف > وحشدوا حشودهي » فسر الم 
هارون الرشيد قائده هر نمة بن عبن ى جيش عظم > فتلقاه أهل المحرف 
بالطاعة وأذعنوا بأداء اللعراج )٤(‏ . سكت أهل الحوف سكوتاً مؤقتا إلى أن 
تحينت لمم الفر صة لإعلان ثور نمم الثانية فى سنة ۱۸٩‏ هھ وذالث عند ما بع 


م٤٣١ المفريزى »› الاعاط »ج ر ص‎ )١( 

(۲ ) سيدة الكاشف » سصر فى عصر الولاة » ص وبر 

(۳) لفس المرجع » ص ۷إ 

إ١‎ ٤ الکندى » ص بم , س المقريزى » الخطط ج ر ص‎ )٤( 


س ن س r‏ نص سے ب ےن 
o a e -‏ 


— ۹ = 


الايث بن الفضل عامل خراج مصر من قبل الرشيد « مساح عسحون علوم 
اضى زرعهم » فانتقصوا من القصبة أصابع » فتظام الناس إلى الليٹ . 
فلم يمع مام > فع دروا وساروا إلى الفسطاط » فخرج الم ليث بن 
الفضل فى أربعة آلاف من جند مصر .... فالتقى ليث مع أهل الحوف 
لى عءشرة حلت من شر رمضان سنة ست وتمان > فانہزم الحند عن 
ليث وبقی فی مانن أو جوها ۽ فحمل علہم من معه » فهز مهم حتی بلغ 
بهم غيفة .)١( ٠‏ ومع ذلك فقد امتنع أهل الحوف عن آداء اراج » فبعث 
لیث إلى الرشید پلغه آنه لا پستطيم أن بی حراج الحوف الا جیش يبعث 
به معه » فعز له الرشید . 


ذلك امتنع هل الحوف مرة ثاللة عن أداء اللحراج فى ولاية اللاسسن 
بن جمیل سن ۱۹۰ ھ ولکنهم أذعنو | با حراج عندما سار إلہم حى بن معاذ 
الذى سره الرشيد لاخضاءهم »ف ۱١‏ شوال سنة ۲(۱۹۱) ,. 


وعاود آهل الحوف ڈور م ى ولاية حام بن هر عة بن أعن سنة ٤‏ هھ » 
فلما قدم لمم ونرل بلبیس صا-دوه على خر ا جهم (۳). 


م أشعل الصراع بن الأمين والأمون فى سنة ۱۹١‏ ه نار الفتنة فى مصر 
وٻادر جماعة من شراف مصر ملع الأمن واخراج جابر بن الأشعث 
عامله على مصر » وبايعوا للمأمون » وولوا عباد بن محمد من قبل المأمون 
على صلاة مصر وخراجها فی ۸ من رجب سلة ۱۹١‏ ه(٤)‏ » وبلغ الأمسين 


)1( الکندى » ص .۽ , س المقرهزى ج | ص ١ء‏ 
(۳( نفس المصدر؛ ص ج ع , س المقريزى » ص ١ء‏ | 
(۳( الکادی ؛ ص 1EV‏ 


(٤(‏ تفس المصدر» ص £۹ ۱ - المقریزی ٤‏ ج م ص وړ 


n 


ما فعاه المصريون من خلعه وإ حراج عامله جابر بن الأشعث كتب إلى ربيعة 
ابن قیس بن الز ہر الحرشی رئیس قيس بالحوف بولایته على مصر ۰ کا 
کب إلى عبد الصمد بن مسام بن عار ة احرش أحد زعاء الفيسية فى المنوف»› 
ولل يزيد بن الطاب وعمان بن مستنر اليذاى من زعاء المانية نفس 
إقلم الحوف الشر 7 يأر هم عاو نة ربيعة بن قيس ونصر ته مجميع أهل الحوف 
عا وقي مما . فاستجاب أهل الحوف إلى أمره وزحفوا إلى الفسطاط لارة 
عباد ٻن محمد ٻن حجان وأنصاره من أملها » وف هذه الأثناء تغلب أحد 
زعماء المنية وهو ملول الاعخمى على الاسكندرية )١(‏ > ونزل عبد العزيز 
الحروى» أحد رؤساء المنية أيضآمن بادة فاقو س »ف باہیس وبعثعاله مجبون 
اللعراج من الحوف (۲). حاول أهل الو ف مهاحة الفسطاط فتصدى في عباد 
اذى حندق علماء وأسفر الاشتباك عن هز عة أهل الحوف» خحاصة بغد أن 
فت فی عضدهم مقتل محمد الأمين > وبيعة المأمون فى الحرم سنة ۱۹۸ . 
وولى المأمون المطلب بن عبد الله اللعزاعى على حراج مصروصلاتها » فى ٠١‏ 
ربيع الأول > فلما قدم » ولى على الاسكندرية أحد أشرافها المعروفين من 
بیت بی حدیج وهو حدیج بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحهمن بن معاوية 
ابن حدیج » فثار ٻنسو مدلج الذين ينزلون مع جذام ولم على مقربة من 
الاسكندرية » واضطربت الأمو ر فى الاسكندرية ونواحمسا › فبعث 
لاهم المطلب جيشا بقيادة أيه هرون » فازم هرون › وى الوقت تفه 
عزل المطلب عن ولایة مصر » فی شوال سنة ۱۹۸ » فولما من بعده العباس 


() الکندی › ص ۳ہ , س المقریزی ٤‏ ج ۽ ص ۸٦‏ 
( ) لفس المصدر» ص ه ر ¬ الفريزى » تفس الصفحة 


= 


ابن موسی » فقده‌ها اپنه عبد الله اسن بن عبید الأنصاری ۰ الذى آثار 
الحند بسجن المطلب و عنع أعطياتهم »و بمديدهم» وبتحامله على الرعية. فلا 
و صل العباس بن مو سی ونی ععبته محمد بن ادريس الشافعى ٠‏ لم يضع حداً 
هاده التصر فات الحائرة »> فقد عاود الأنصارى سياسة التحامل على الحدسد 
والرعية فثار اند > ودعوا إلى ولاية المطلب » وأعادوه بالفعل إلى الولاية 
لمر ة الثانية 0 ٤‏ امن الحرم سنة ۱۹۹ ه » ولكن نار الفتنة اندلءت بولاينه 
وسری الاضطراب ی نیس حیٹ انتزى عبد العزيز الحروى > واستضحل 
حطره . بعد آن هزم کل جيش سره المطلب خاربته . )١(‏ . 

وى هذه الظروف السيئة رست مياه الاسكندرية مرا كب أندلسية قفل 
صا ہا من غزومم > ونزلوا الاسكندرية لاہتياع ما بازمهم ؛ فأغراهم 
الاضطراب السائد واستنصار بعض الطامعن من المرب م على لحصومه» 
فلم ر ددوا ى الندخحل عندما واتہم الفر صة . 


(س) مشكاة الأندلسيان الوافدين : همل ۳ ريضيول أ غر اة شر ( 


من الشائع عند الباحثن أن الأ ندلسين الذين قدموا ش ٠را‏ كهم إف 
الاسكندرية » ودالوا طرفا فى النزاع القام بن العلامہن فی ولاسا ٠‏ جماعة 
من أهل ربض قرطبة القيلى » يعرفون باسم الربضيين نسبة فيج الربض 
أو ثورة الربض على الأمبر الحكم بن هشام الأموی (۱۸۰ - ۲٠١‏ د) - 
فنفاهم الأمبر حارج الأندلس . فوفد عدد كر مهم إلى فاس » ومح خم 
الإمام إدريس بن إدريس الاسى بالاقامة فى عدوة الأندلس من مدينة 


(,) الکندى › ص ۷هر 


NS 


فاس (۱) ۰ ہیما و صل فوج کر م إلى الاسكندرية . 

وسبب ديج الربض أن الأمبر هشام والد الليكم كان قد أحساط نفسه 
بالفقهاء الالكة واساسام هم : وعظم رذللف شام ومجاوزوا حدودهم ٤‏ 
فلہا تولی الحکم الإمارة بعد أبيه حاول أن بنتزع ٠مم‏ سلطامم › ویسامم 
ا کانوا پتمتعون به فی عهد آبیه من نفوذ » ویک آید مم عن التدخل فى 
شوون دولته » فانقاږوا عليه » وسخطوا من تصرفانه » واستغلوا نفوذهم 
الروحى فى إثارة الرعية عليه » وحاول بعض الفةهاء أن يخدروا به فى سنة 
۹ ھ محجة آله تظاهر بشرب اللعمر وانهماك فى الملذات » فامتلع ملهم» 
م اتفق الفقهاء ووجوه قرطبة مع عمد بن القاس القرثى المروانى العروفِ 
بان الاس على مہايعته بالامار ق فخالم > وأفشی سرهم ٤‏ فأبلغ لمکم 
ابن هشام ما اچتمموا عليه »وروی له تفاصیل الموامرةءوأعطاه بیان باجام 
فقہض عامهم الأمير » وصامم عند قصره » وېلغ علدهم ۷۲ رجلا (۲)) 
من پيم الفقيه آبو زكريا حى بن مضر القيسى » وكان قدوة فى الدين 
والورع › وأبو کعب بن عبد الر > وموسی بن سالم اللولالی وولده > 
وغرهم (۳) . وامتلاً جو قرطبة وتشبع عظاهر السخط على الک » بعک 


)١(‏ ليفى بروفشسال ء الاسلام فى المغرب والاندالس › ترجمة اادكثور 
السيد بد العزيز سام والأستاذ جد صاإح الدين حامى» الةأهرة ٠٠ ١‏ ر٠‏ ص, | 

() اہن عذاری »ج ٣ص ١.‏ الثويرى ؛ نهاية الأأرب ى فيون الأدب › 
#طوطة مصورة ؛ ڄ ۲۲ » ص ١إ‏ سال» تاربخ المسلمين وآثارهم ى الأندلس ( 
بروت ۲ ٣‏ ۹ | ۲ ص ٣٣م‏ ) 

( ) ابن‌القوطية القرطبى ؛ تا ريج افتتاح الأندالس»؛ تقيق خليان ريبيرا ؛مدريد > 
۹۲۰ ص .٥ه‏ - ابن عذارى ؛ البيان المغرب ج ۲ ص ٠٠۹‏ - المقرى » لفح 
اطيسب , طبع ی الدین عبد اميد ١‏ ج , ص ۲مم 


)4( 


pe 


أن أمر بقتل الثوار .وأنكر الناس عايه إطللاقه باد ربيع القومس متولل المعاهادين 
بالل من النصاری » وكان حظيا ى رجاله » سوغه فرض الغارم على 
امسلمين )١(‏ . وى هلا الحو المتوتر »> وقع حادث ب ل أشعل لمران الفتنة 
بهن سکان الر بض القبى من قرطبة المعروف بشفندة ٠‏ فقد قتل أحد مالاك 
الأمبر غلاا » فغلت نفوس الأهالى بالغضب » وانفجرت براكين غضب4م 
على الأمر ٠‏ وكأنبما كانوا يرتقہون وقوع هلا الحادث فهوامرة واحدة ء 
وتجمعوا على الممالوك فقتاوه »> وخحرجوا تول الأمسار > وأول من 
هر السلاح ضده أهل الربض القبلى بعدوة الهر » تم انضم إلم هل المدينة 
والأرباض الأحرى » واتجه الحميع محملون ما استطاعوا حمله من سلاح 
حو فصر الإمارة » فشحصن الك ی قصرہ وأوکل محر استه والدفاع عله 
کتائب من اند والعبيد » واشتباث الأوار مح الحند ی تال عنیف کاد 
تغلب فيه افوار٤‏ ولا أن ابليكم ملأ إلى حيلة تشبه حيلة اأشاميين يوم الحرة 
فبعث بر چلن من قات رجاله هما عبيد الله البلشسى واسحق بن النذر › 
عل رأس فرقة من الفر سان إلى الربض » فأشعلوا النار فى مساكن الثوار › فلما 
شاهد هولاء النارتحندم فى بيو م بادروا بالہودة لاستنقاذ أولاده ولساهم» 
فأحذم السيوف من أمامهم وتلقام حرس القصر من خحلفهم» وقتلو ee‏ 
خلال ثلاة آيام متو اصلة عددا کر آ جاوز عشرة لاف رجل › وفر من 
قر طبة أضعاف هذا العدد (۲) > وقد انتقم الدکم من الثوار الذين وقعوا 
أسرى » فأمر بصلب ثلامائة ممن قيض عام صفا واحدا على ضفة ر 
الوادی الکہر من باب القنطر ة القبلى حى نماية المصارة فى جنوب قر طبسة 


)۱( ابن الخايب »› كتاب أعال الأعلام » طبعة بيروك » ص 2 
(۲) ابن الخطيب ١‏ أعال الأعلام » ص ب٠‏ 


— ۳ 


الغرلى » وأمر دم الربشس مع در الفدنة ٠‏ فأعيد بطلحاء مزرعة . ولا ت 
ثلاثة أيام من القتل وال اف أمر برع اليف عن أعناقهم وتأممن الفلول» 
على أن مخرجوا من الأندلس ٠‏ فثزل بعضمم فى مدينة فاس الى أسسما 

ٳدريس بن عیاء الله بن حسن فى سنة ۱۷١‏ ه )١(‏ . وأطلتق على المسدوة 
ا-لنوبية من تلل المدينة اسم ربض الاندلسیین وذ کر البکری أنه کان سكن 
أوزفور من أغمات بالمغرب الأقصى قوم يعرفون بى موسى من ربضية 
الأندلس > فاستفسدوا إلى من جاور هم > وأساءو | عشر مم > فحاربوهم ٤‏ 

فامبزم الأندلسيون ٠‏ وتفرقوا ببلاد أحات » ونو مدينة جزناية > ولكن 
الر بر أجلو هم عا إلى وليلى (۲) . أما جمهور هم الأعظم » وعددهم ٠١‏ 

الفا . فقد رکہوا سفنا ی الہبحر ذکر الکندی أن عددها آربعون مرکا )٣(‏ 

واتجهوا شرقاً حى اموا إلى الاسكندرية وذللك فى أول ولابة عبد الله المأمون 
ابن الرشید (۱۹۸= ۲۱۸ ھ). 


وقد الحتلف المورحون فى تحديد تاريخ ثورة الربض » فأبوا الحاسن 
مجع اھا ی رمضان سنة )٤(۱۹۸‏ (مایو ٤۸۱م)»واہن‏ الأثر والنویری پتفقان على 
آنا حدثت فی سنة ۱۹۸ هھ (ه) . أما ابن الأبار فقد حدد تار ها تحديدا دقرةا 
فی یوم الار بعاء ۱۳ من ره‌ضان سلة ۲۰۲ ھ )٩(‏ ( ۲۵ مارس سل ۸۱۸ م )» 


ارت الي ع ع ی ر وا با 
(۲) البکری :ص |٥١‏ 

(م) الكةدى) ص ١م‏ 

)٤(‏ ابو الحاسن ٤ج‏ | ص ۸ه 

(ه) ابن الأئرء ج ٤‏ ص ٣ب‏ = الدويرى » نباية الأرب ٤‏ ج ٣٣‏ ص ۷ا 
() ابن الأبارء الحلة الیراء ‏ تی حسين مۇس › ص ٤‏ ۽ 


¬ ۲ ¬ 


و محددها ابن عار ی کذلا ی سنۀ ۲٣۲‏ (۱) ؛ و ډوآفق رودو الطليطلى على 
ھا انار پخ () . 


غر أن دوز ى عارض هوألاء الموأر ن القاثلن بتاريخ سنة ۲٠۲‏ م )٠(‏ 


لأن الاوار ثبت أنبم نزاوا فى مياه الاسكندرية قبل ذلك بأربعة سن » استناداً 


| 

۱ 

| 

على رواية ابن القوطية الذى يو كد آنبم « ملكوها فى أول ولاية الرشيد )٤(٠‏ 

وعصا المأمؤن (ه) الذى بدأث خحلافته فی ۲٣‏ من الحرم سن ۱۹۸ ھ ۰ 

وما رواه المقريزى ( نقلا عن الكندى ) إذ قول : ١‏ وف سئة تسع وتسعين 

١‏ ومائة عظمت اروب ديار مصر بن المطلب بن عبد الله اللحراعى أمير 
مر وب عید الہر یز الحره ی القائر بیس ا وکانتٹت با لاسکندرية مرا کب 
الأند لسن قد قفلوا من غزوهم . ولکن الأستاذ لیف بروفنسال و كد 
صعة تار بخ سنه ۲٠۲‏ » الذى حدده ابن حیان باپر اده نص الملشور الذى 
بیوم الثور ة فی ٠۳‏ رمضان » كذلك بعتمد ليفی بروفنسال (۷) على ما أور ده 

() اہن عذاری »ج + ص ۳١م‏ 

Las Cagigas, Ancdlaluces en e Boletin de la Real (¢) ۱ | 

Acadgmia de Ciencias, Bellas letras y Nobles artes de Çiordola, ano : 1 

VIII, 192g Nn. 25. p. 1o8 8 

Dozy, Ilistoire des Musulmans ('Espagne, t,T, Leyde, 1932, (r) 


p. 296‏ 
(£) ابن القوطية ) ص ره 


(ه) ابن الأبار» ص >٠‏ 

() الکنای ٤‏ ص رہ ۱ - القریزی ؛ ج | ص ۳٠۲‏ ؛ 

Lévi-Provençal, Histoire de Espagne musulmane, t. J, (4) 
p. 165, Note 1 


۳~ 


ابن حزم فى جمهرة الأنساب )١(‏ » وعلى ما جاء ى المخسسرب فى حى 
ا مغرب لابن سعید (۲) الذى حدد نفس يوم الأربعاء ٠۳‏ من رمضان 
سنة ۲٠۲‏ ه تارا لقيام ثورة الربض » وأكد أن الحم أمر هدم الربض 
القبلى فى اليو م التالى حى صاره مزر عة » واتتبع دور الاوار باه دم والا حراق . 
ويذهب الأستاذ الد كتور سعد ز غلول عبد الحميد إلى القول بأن الأندلسيين 
الین وفدوا فى سفبيم إلى الاسكندرية فی عام ۱۹۹ ه ليسوا من ثىار الربض 
لأن ثورة الربض اندلعت فى قرطبة بعد سنة ۲٠١‏ ه » بيا شارك الأندلسيون 
ى أحداث الاسكندرية فی سنة ۱۹۹ هر(۳) » وهذا عى فى رأيه أن هوّلاء 
) الأندلسيين كانوا غراة حرين وأن الغرو كان حرفنهم وصناعم . وحن نو 
الد کتور سعد زغلول فما ذهب اليه کا نويد الأستاذ لیسفى بروفنسال فى 
تاریخ سند ۲٠۲‏ الذى يسجل ثورة الربضيين على الحكم »> ولعفقت أن 
دوزی اما [ذ اعتبر أن ثورة الربض قامت ف سنة ۱۹۸ والواقع أن الذورة 
المذ كورة -حدثت فى سلة ١ه‏ وأن بعض وار الربض ةوا بطليطلة الى 
وقع اختيارهم علا بالذات حالفة أهلها الحكم قبل ثورة الربض بأربعة 
سنواٽ (٤)ء‏ فغزاهم ا لحك فى سنة ۹۹٠ه‏ › وعاث فيم أشسد العيث ونقل 
وجوه آهلها إلى ترجلة .)٥(‏ ومن هنا جاء اللبس بين ثورة الربض فى سنة ۲٠۲‏ 
وثورة أل طليطلة قبل ذلك فى سنة ۱۹۹ ه » ونفى أهلها إلى ترجلة . 


)۱( ان حزم ٠‏ صمهرة ألسساب العرب » القا رة ؛ ٠ ۹ ٤٠‏ ص ۸ر 

() ابن سعيد المرب » الغرب لى حلى المغرب › تحقی الد كتور شوت ضيف 
ج ص۲٤‏ 

(۳) سعد زغلول عبد اميد » الاسكندرية من الفح العر » ص بم 

٤۲ أبن سعد ۲ ص‎ - ٤٥ ابن الأبارء ص‎ )٤( 


(ه) ابن سعيد ٤‏ ص ۽ س اہن عذاری ج م ص إإإ 


سنب فت بيست 
---- 


س 4 


ونعتتقد بعد هلا العرض السابق أن الأندلسين الذين قدموا فى سفنم إلى 
الاسكندرية سواء فی ٠١‏ سفينة ها پذ كر الكندى )١(‏ أو ى 4١‏ سفيلة 
کا صعحناه عن الیع قوی (۲) »› کانوا لا پزیدون ب حال من الأحوال 
عن لحمسة آ لاف ا > بل إن الپعقولی دو کد آم کانوا زهاء ثلاثة 
آلاف (۳) » ومن المستبعد أن يزيد عددم على خسة آ لاف لسبب آحر 
منطقی وهو آنه إذا افترضنا أن کل سفینسة قدموا علا مھما کر حچمھا 
تحمل مائة من الرجال يصبح مجموع الأندلسيين أربعة آلاف . ونستند فى 
رآینا أبضا على نص آورده الکسدی » إذ ذکر أن حشود الاين فى 
الاسكندرية بعد أن انضم الم الأنداسيون والصوذية فى الاسكادرية بلغت 
عشرة لاف رجل )٤(‏ » ومن المعروف أن عدد اللخمپین کان کہرآً لااية 
وأنهم كانوا يولفون قوة هائلة قد تفوق قوة الأندلسيمن والصوفية معا »> ومحى 
ذلك أن الأند لپن کانو انى حدود أربعة أوخسة لاف على الأ كر . 

ونعتقد آن هرٍ٬لاء‏ الأنداسين الذين قدموا إلى الاسكندرية ف سنة ٠۹۹‏ ه› 

أى قبل ثورة أهل الربض الى سحدثت فى سنة ۲٠۲‏ م . ما لا يقل عن ثلاث . 
سنوات کانوا على حد قول الأستاذ الد كتور سعد زغاول غزاة رين > 
وأهل الأندلس ع طبيعة بلادهم وا حتکا کھم بدول او رول 
محر وأهل غزو > وأم > مخلاف ما يشر إلمم الم رخون » كانوا ملاحن 


(, ) الکندی ۲ ص 4| 
() اليعقوب ء تاريخ البعقو ؛ طبعة اللجفا) |٠٠۸‏ ص |۷٤‏ 
ذ کر الیعقوب خحطئا أنہم قدوا فى أريعة الاف م ركبا وصحما أربعين مر نبا , 
(م ) اليعقون » المصدرالسابق › ص |۷٤١‏ 
)٤(‏ الكندى» ص ٤ب٠‏ 


2 


مهرة ومن المعروف أن جماعات كبرة من البحرين من أهل الأندلس 
کانوا يعخذون فم مرا كز ساحلية من شرق الأنداس تتا ما پين طرطوشة 
وبلنسية کان پثز 4#م ار سرقسطة وپستخده‌هم ضد الکارولجین (۱)» 
وقد وجه هولاء غارانہم على السواحل الكارولنجية بعد أن تفككت قوى 
الکارو لنجیین اإببحرية» ومجحوا فى الخاد قواعد اسلامية ابتة فى فرا كسيلث 
على ساحل بروفنس وجريرة کامرج عند صب الرون » وى ماجلون › 
وما وجھوا غاراتہم إلى داحل البلاد فی بروفائس » وانٹشروا ئی جبال الألب 
وکوا ف الممرات الموصلة بين فرنسا وايطاليا فما بن مونت سى والبحر 
المتوسط (۲) . ويبدو أن هؤلاء الغراة الأندلسيين أغار وا من قواعدهم ى 
الأندلس و سام م الحاص »على جزيرة قورشقة(کورسيكا) فى سنة ۸١۹١‏ 
( ۸۰م) ۰ فأرسل اہم بیان بن شار لان » ملاث إیطاليا » أسطولا لر هم به على 
الانسحاب » وجح ى حطته » وئ آثناء قفوم إلى قواعدهم تېم آدەر › 
کونت چس وة پأسطوله > ولا أحس الأندلسيون ممطار ده هم تحولوا اليه 
واشتېکوا مع أسطوله فى موقعة محرية اهت مز مة الأسطول الحنوى › 
واس المسلمون ستين راها باعوهم فى الأندلس (۴) . ثم عاود البحريون 
الأندلسيون الغزو البحرى برعل امەن من تلاك الوقعة » فأرسوا پسفمم 
فى سردانية »> ولكن أهلها تصدوا فم وأر بوهم على اللحروج مها فها موا 


ge. — = namay 


٢و آرشیبالد لويس ؛ ص‎ )١( 
ارشیبالد لوپس › ص ۳۰م‎ )۲( 


(۳) ابن الاطيب » أعال الأعلام » ص  .‏ 


۳ 


قورشقة › واشتېکوا مع القائد بورشارد ف موفعة دارت فا الدائر ة على 
المسلمين » وخسروا فہا اة عشرة سفينة )١(‏ . م عاو دوا ھجو عل 
قورشقة فى سنة ١۹٠ه‏ وئ سنة ۱۹۸ .وى هذه ار" الأخحرة اتراك ممم 
أسطول صاحب أمہورياش الذى بجح فى أسر نمانية سسن عا فما من رين 


ا ما يزيد على خمسمائة > وقد انتقم المسلبون لدلاف أخاروا على 


٤ 
. )( سواحل نيقة (نيس) وېرو فلس و غر ها‎ 
> وبالاضافة إلى هذه المنطقة الى كان يها غزاة البحر الأندلسين‎ 

کانت توجد منطنة أحری تقع على الساحل اانو ی الشر تی من الائدلہں» عند 

أو ضع الذى امت عاد ر ر چان وکا دو لاد ال حر و ل بر أو وسل 

قبل ذلاث ف ر ی آشکوہرش Hseonibreras‏ ااواقع ف حاج قر طا 4 
الللفاء(٠)‏ . ويد كر البكرى أن هولاء اإحرين الأندلسين ٠‏ وهنم الكركرلى 
وأبو عايشة والصفر وتيب أسسوا مدينة تنس الحديلة بالمخرب الأوسط ف 
سنة ۲۹۲ ھ ›)٤(‏ کا يل کر أن جماعة مم سوا مدينة وهران بالاشتر اك 


مع لفزة وہی سفن مناز داجة سنة ۲۹۰ ه (ه) , 


وينبغى أبضا أن نذ كر هنا الدور المام الذى قام به البحريون الأند ليون 
بقيادة أصيغ بن + .ا اهوارى المعروف بفرغلوش ف فثح صقلية ١‏ ف س 


(,) شکیب اأرسلان › تاریخ شزوات العرب ف فرئسا وسويسرا وایطالسا 
وجزائر الرحر الماوسط ۲ ص ,٤ع‏ ر س فتحی عشمان ٤‏ ج ٣‏ مں ۲إ 

(۳) شکیب ارسلان ؛ ص ,۽  ,‏ نار العبادی » دراسات فى تاريخ المرب 
والالدلس » الاسكندربة› ۹۸ ۲ ص ۳ه 

(r)‏ البكرى » المرب ى ذ كر با<د الردقمة والمغرب ؛ د ر۸ 

(ء) لغس المصدر» ص ١ب‏ 

(ه) لقسن المصدر ۲ ص ي 


STS 


٤‏ هھ . وأقاموا يفتحون مبثاية مم الأغالبة حى سنة ۲۱۹ د )١(‏ » وقد 
اشبرکوا پاس طول قوامه ٠٠٠١‏ .نة ئی الاء۔تیلاء على ٥‏ 'ائی بارمة وم‌یناو (۲) 


وعلى هذا اللسحو نجد أن غراة البحر الأندلسيين اشتغاوا بأعمال الغزو 
والسسب أو ما يمو نه بالقر صنة الببحرية على و اخل ايطاليا وجزر البحر 
المتوسط قبل ثورة الربض سنة ۲٠۲‏ ه » ولم يكن لكسومة قرطبة حى 
سنة ١۲۳ھ‏ أسطول محری ملظم ء وکانت اعمال هولاء الغزاة تم بدون موافقة 
رمية من حكومة قرطبة (۴)» فهم إذن غزاة يشتغلون لاسام اللحاص . 

وما پو“ کد رأینا فی أن الأندلسيين الشادمين إلى الاسكندرية كانوا غزاة 
أن الکندی پشر تول ذکره حر نزوهم 0 : ١‏ قد قفاوا من غزوهم 
فنزلوا الاسكندرية ليبتاعوا ما يصلحهم › وكلللك كانوا على الزمان > 
وکان الأمر اء لا تمكهم دخحول الاسكندرية ٠‏ وانما كان الناس خرجون 
لمم فيبايعو هم )٤(١‏ . ونفهم من ذلاث أن نزول الأنداسيمن بالاسكندرية ¿ 
یکن حدثا جديدا ونم كانوا يلجثون قبل هذا التاريخ إلى مياه الاسكندرية 
ویرسون بالذات فى منطفة الرمل )٥(‏ إثر كل غزو يقومون په › وسم 
کانوا متارون ما ما حتاجون ليه آثناء غزوهم فى البحر . فهم إذن غزاة 
یعتمدون فی حاتم على ما یخنهونه ف غزوالېم لسواحل أو ربا النوبية 
وسواحل إيطاليا وجزر البحر المتوسط . والمبألة أن الموأر حن » الخحتاط 
لمم الأمر بعد قيام أهل الربض بالاورة على الحكم ٠‏ فخاطوا بين البحرين 


| rey gran 


١ (‏ ) لمغري الکہیں ء س ١م‏ 

(+( نا ر العبادى ؛ دراسات ی ثا ریخ اأغرب والاندلس ص ۲ 
Lévi-Proveuçal, Ilistuire, t. J, p. #44 (¢)‏ 

| الکندی ) ص ړه‎ )٤( 


(ه) اليعقول ٤‏ ج ۳ ص ۷إ 


2 اس س وب د ن ee a a‏ 
— - ج ت - 
-- 
~~ 


- _- ی س لے س ل ت ن 


E ss 


وبان الربضيان > ومن المعروف أن أهل الر بض ثفرقوا فى البلاد الأندلسيةر١)‏ 
ونزل بعضمم إلى بر العدوة ٠‏ أقرب السواحل المغربية إلى الأندلس خوفاً من 
بطش الأمر اکم م » فاحتاوا عدو ة فاس فصر وها ربضا قبلا ها » ومن 
المعروف أيض) أن المیکے عفا عنہم بعد ذلاٹء وکتب لم أمانا على الأنفس 
والأموال «٤‏ فأباح م التفسح ی البلدان حيم) آحبوا من أقطار ملکته حاشا 
قرطبة و ما قرب مها ۲(۲) , 


( ج) استيلاء الأندلسين على الاسكندرية : 


كان المطلب قد عقد لحمد بن هبر ة بن هاشم بن حد يج على الاسكندرية 
فاستخاف هذا عمر بن عبد الملا بن تمد الد جى الد قال له عر بن هلال 
فواہا مر ثلاثة شر م ءزله المطلب » وأقام على الاسكندرية أخحاه الفضل 
ابن عبد الله بن مالا اللراعی (۳) . 


واستغلت طائفة البحريين الأندلسيين حالة الفوضى فى مصر › واضطراب 
العرب المقيمين بالاسكندر 1 ولو احا من نلم وبی مدلج » ودحاوا طرفاً 
فى الرأاع . فعندما ولى المطلب أحاه الفضل على الاسكندرية حقد مر بن 
هلال عليه» وحالف مع ٹاثر آلحر. فی غر تلیس هو عبد العزیز الروی کان . 
طامعاً فى إمارة الفسبطاط . فكتب إليه الحر وى بأمره بالوثوب على الاسكندرية 
والدعاء له ہا » ون رج الفضل بن عبد الله مہا )٤(‏ . ولم یکن فی امکان 


() اہن الاأہار»ج ۽ ص ١٥ء‏ ابن عذاری »ج ۲ ص ٠٠١‏ 
() اہن عذاری »ج ۽ ص ٠٠١‏ 

(س) الکندی» ص بها 

)٤(‏ الکندی ؛ ص ۸ه 


= 


ابن هلال وحده أن بقوم. أا العمل الحر ىء ٴ فر ای آن پستعن بالا ندل سيین 


الذين كانوا رهض و ل ال اء فى مراکم م 6 اه ا > و دار دد الأأندل سول 


۳ مسا شرا ۵ ابن هال 4 و رفسل وسا عام له جح ا ف اراج الفد ل l4‏ 


ودعا فيا لعباد العز بز الحرو ى» ولكن أدل الاسكندرية استاءوا من تدخحل 
الأندلسيين فهاجوا علمم » واشتبكوا معهم فى معركة انمت مز عة 
الأندلسيين وعو دم إلى مرا کہم > وقتل فى هذه المعسركة عدذ م 1 
وهكذا انتصر السكندريون وأعادوا والہم الشرعى » ولكن المطلب 
م بلبث أن عزل أحاه الفضل وأسند الولاية إلى احق بن أبرهة بن الصباح 
وهنا تحرکت مطامع ابن هلال من جاید » فخرج لقاتلته فی شہر رمضسان 
س ۱۹۹ ه > وجنا للقتال عر ل المطلب اح بن أبرهة وولى الاسكندرية 
لایہکر بن جنادة بن عیسی العافری . ونی نهس الوقت بجح الحر وی بالاتفاق 
ع ی بن الحکم القائد فى التغلب على المعلاب . وار ا على الحروج 
من مصر »› و تول السرى بن المحکم و لارة مقر با ماع اسایند عليه فی مسل 
رەضان سلة ۲۰٣۹‏ ه(۱) . وهنا سنسحت الفرصة لابن هلال تغلب على 
الاسكنادرية » فهاجم والما أبا بكر بن جنادة المعافرى وأخرجه هنا » ودعا 
الجروی او ll‏ للاند اي بن امال ارول بأرض الاسكندررة والإقامة فى 
برها ا ن البقاء ف 9٤‏ ا ن الاندلسيين حکم طبی م الحافية کر جال 
محرو غزاة ا-حتكوا بأهل الاسكندرية » و اندز افا ۔ وکان ابن هلال پسعی 
افر ب إلى أهل الاسكندر ية وإرضامم بنية ة الإبقاء على ولایته ءلم › فار 
با حراج الأندلسين من بر المدينة والمحاقهم يسفنهم » فاضطغنوا ذلك عليه (۲) 
et‏ موائية ينقلبون عليه فما » وحدث فى هذه الفرة المضطربة 


ن تار e‏ الاسكندرية أن ظهر بالاسکندر ية طا فة يدعو ل را محر وف ويون 


E DL u iam 


8 ألکندي ۲ ص ٠۹١‏ 
() تفس المصدر؛ س ٠۲‏ 


١غ‏ سم 


عن المنكر ويعارضون الوالى » موا نمم بالصوفية » وتولى السزعامة 
علم رجل مهم قال له بو عباء الرحن الصو . وان من الطبيعی أن 
أن يتحالف هولاء العوفية مع الأندلسيين لاشتر ا كهم معهم فى معاداة الوالى 
والسخط عليه » واجتلب الصموفبة اللخميان و اعتضدوا مهم » وكان اللخميون 
قوة هائلة ها وزنما فى ناحية الاسكندرية › وكانت هم أطماعهم اللحاصة , 
وعزم الحلفاء على إزاحة ابن هلال » جعت حشودم حی بلست 
بالاضافة إلى الأندلسين والصوفية زهاء عشرة لاف > فحاصروا ابن 
هلال فی قصره “ فلم هذا تفسه الم هو وآخوه محمد واپن عه آبو هبر 
وحادیج 
القعدة سنه ۲٠١‏ د , 

م نازع اللخميون بعد مقتل ابن هلال مع الأندلسيين تزاعا آدی إل 
قيام المرب » واشتبلك اللهخميون بقيادة زعيمهم رباح بن قرة مع الأندلسين؛ 
فاهزم اللخميون ودحل الأندلسيون الاسكندرية عنوة فى ذى المجة سلة 
۰ هھ » فووا عام أبا عبد الرحن الصو فى »> وى عهده ساد الفساد › 
وكثر القتل والب » فاضصطسسر الأندلسيون إلى عزله > وولوا رجلا ممم 
یعرف پالکنای (۱) . وعندئل تدحل پنو مدلج ۰ وکانوا یقیمون بظاهر 
الاسكندرية » إذ حافوا أن يستقسل الأندلسيون مها > فهاجهوا الأندلسين 
ولکېم منوا مزعة نکراء ترتب علہا أن أصبح الأندلسیون پتحکون فی 
مر الاسكندرية » فنفوا بى مدلج عنما » وانفر دوا حكها. ولم جد السرى 
این الیک والى الفسسطاط »بدا من قبول الأمر الواقع » وحد له الأندلسيون 
موقفه المتسخاذل » فعندما توسط لار جاع بى مدلج إلى مناز هم » قباوا وساطته 
وأذلوا م بالعودة ,. 


٠١٤ اسه ص‎ )١( 


الوأحد بعد الاثر تفم سروف الحلفاء » وقتاو هم ی ذی 


tamps are applie 


Conver ted by Tiff Combine - (nos 


س 


وبلغ الحروی ما اجار مه الأندلسيو ن من قل صاحبه ابن هلال و استېدادهم 
بالاسكنادرية » وثقار مم مع السرى بن الحم الذى سبقه ى الظفر بالامارة 
على الك..طاط ٠‏ فعزم على السير إلى الاسكندرية وانتزاعها من الأندلسين > 
وجهز طلا الغرض جيشاً عدته خمسون ألفاً » ونزل على حصن الاسكندرية 
فى الحرم سنة ۲١١‏ ه » ولعله حصنا المعروف باصن الفارسى أحد عجائما 
الشورة » وواصل الحروى حصاره للحصن حى كاد أن يفتتحه » ولائ 
حاف السزی بن الک أن بتغلب عايه فتتضصاعف قوته م پتغلب عليه بعد ذلك 
فأرسل قرة بقيادة عرو بن وهب أللزاعى إل تنيس لفتحها فبرغم الحروی | 
على فاث اليصار والعودة إلى بلده ونجحت حطة السرى » واضطر الحروی 
إلى العودة إلى تيس فى لفس شير الحرم . 

وف هذه الأثناء حدث انقلاب عسكرى فى الفسطاط »> إذ انقلب 
المحند انلع ر اسانيون على السرى فى ربيع الأول سنة »٠١١‏ وأر موه على التراجع 
إلى الصعيد . ولكنه لم يلبث أن عاد إلى ولايته بتفليد من المأمون . وعندئذ 
زحمل العروى إلى الاسكندرية للمرة الثانية » واتفق مع الأندلسين على دخول 
حصا » فد تاها قائده سلامة الطلحاوى وابنه على بن عبد العزيز الحروى » . 
ودعوا فا للجروى ٠‏ وأقام ا لحروی على ولایما رجلا من حلیج 
هو معاوية بن .عبد الواحد بن محمد » ومضى الحروى بكل قواته لمواجهة 
قوات السرى» فاننهز الانداسيون الفرصة» 2 حلع عامل الحروی على 
الاسكندرية » وطردوه مما » كما نحلعوا ولاءهم الجروى » ودعوا للسرى. 

ولا بلغت هذه الأنباء الحروى زحف إلى الاسكندرية للمرة الثاللة ف 
شر رمضان سنة ۲۰۲۳ ه» وكان أهالى هذه النواحى ية٣رضون‏ لأضرار جسيمة 
ى كل مرة حرج فما جيشه نحو الاسكندرية » فعارضه القبط فى سخا »> 
وانضم الم بثو مدلج فى مانن آلا > واشتبك الحروى مع هله القوة 


0 


الديدة 4 و لجح اف اهر عه e‏ 4 م ب جو شه ل الاسكندرية 
ضار ها » ولحتقی ا للمرة الرابعة » «فأغاق الأ:ا.ايون حصنا » فحاصرهم 
الحرو ی أشد الحصبار » ونە ب عامم المنجنيقات . ٠‏ أقام على ذلك سبعة 


آشہرمنمسنہل شعبان سنة ١٠۲ھ‏ إلى سلخ صفرسنة ۲ه .)١(‏ وبا کان 


جیشه یضرب جدران الحصن بالمنجنیق أصيب الروى بفافة - ر نيق 
فتوفی » وبوفاته انت حرکته وانسحب جنده إلى تيس »> وم يطل العمر 
بالسری ہن الحم هو الاخ » ِد تو ی جمادی الأول سة CA Y0‏ 
ولحامه ابه أبو النصر ٠‏ وهكذا انفر د الأندلسيون محکم الاسكناءرية بعاء أن 
توف المتنافسان » ف سحن قام صراع عنیف بن أ السری والحروى . 


( د) لاء الأندلسيين عن الاسكندرية واستيلامم على افريطش : 
یں ہن ہم ی افر 


صمم الأمون على وضع حد للاضطرابات الداحلية فى مصر » فأسند 
هذه المهمة إلى قائده عبد الله بن طاهر بن اسن » وأدرك ابن طاهر آله 
لقضاء على هذه الفان جیما لا بد من استخدام البیش والاسطول فی آن 
واحد » فسر جيشا من اللعراسائين إلى مصر »› وأقبل هو فى سنة ۲٠۰‏ هھ 
فتلقاه على پن الحروی بالأموال والإنزال؛ وانضم اله ٠‏ وبعث فى للب 
بعض السفن إلى نيس » أسند قيادتها إلى على بن الحروى لمعرفته بالعرب 
ی البحر (۲) . وجح عد الله بن طاهر أحبراً ى إحضساع عريد بن السرى > 
وآ لت اليه ولابة مصر ف ۲ ربیع الأول سنة ۲٠١‏ ه . وها ا اله 
ابن طاهر ذلاك حى عزم على السر إلى الاسكندر يةلاستنر ال الأند لرن 
فبعٹ عل مقدمته العباس وهاشم ن قواد لحر اسان : ف سمل صبہشر سل ۲ 4 


ثم أدركهما عبد الله فى ربيع الأول » فل على حصنها > وحاصر المدينة 


(,) الکندی ۲ ص و۹ ۲ہ 
() لغس المصدر) ص |۸١‏ 


E E 


فر أرة سبو عن 8 فاا ا م و حرج إل أهلها بالأمان 4 و یل الأندلسيون 
عل راا 91 معا له . فھ. اتهم ل أن ڪر جز أ ن الاسکندر به 
إلى حيث أرادوا من البلاد غر التابعة لاعباسيين )١(‏ بشرط ألا يأحذوا 
فی مرا کہم أحدا من الأدالى ولاعبدا ولا آبقا ٠‏ فاذا حالفوا هذا الشرط 
حلت دماوه . وهكذا أعرالأندلسيون من الاسكندرية فى أوائلسنة۲٣۲ه٠(۲)‏ 
ا أحد زعام وهر انو حفص ر إن شعیب البلوطى المعروف 
بابن الغايظ أو الغليظ ٨ن‏ آهل قرية بطر وج من عمل فحص الباوط اجاور 
لدينة قرطبة (۳) . 

واحتار أو حفص جز ير ة اقريطش مزلا لامسلمان »> وکالت من أحصب 
جر ابیز نطيین » ویز وقح اسار اتیجی راثم فى وسط البحر المتوسط 
الشرف (( و يدو أن الأندلسين كانوا بعر فول هله الحريرة مہر فة نامه 
فان فازیاییف ۰ استناداً على مارواه جنیزیوس »۰ یذ کر e‏ أغاروا عدداً 


(,) ذكر الطبرى وابن الأثير أن الأندلسيين سألوا عبد اله بن طاهز أن 
يرتلوا عا إلى بعض أطاراف الروم الى ليست من لاد الالام › فأعطاهم 
الأمان على ذلك ء فرحلو ا ١نا ٠‏ ونزلوا بجزيرة اقریطاش (الاعابری ج ٣ص‏ ۹۲. س 
ابن الاسر ج ¢ ص ۲إ () . وذکرابن الابار أن عبد اله بن طاهر صالح 1 
الأئداسسين على التخلى عنما مقابل مال بذله مم ء وخيرهم ف ازول جيث شاءوا 
سن جزائر البحر » فاختاروا جزيرة افريطاش ( ابن الأبارء الله السيراء » ج إ 
ص ٩‏ 4) , وماج ن ذلك أن الأنداسپين انت لمم سعرفة سابقة بجزيرة اتاريطش 

(۲) ذا کر الطہری وان الائیں خروج الأندلسيين سن الاسكندرية فى حوادث 
م (الطیری ج ۳ س ۹١۱‏ س ابن الاگیں ٤ج ٤‏ ص .)٣١٣ ٤٣١١‏ 

(م) الضی ۲ ص ٤‏ وم - القرى ؛ ج ع ص به| : 

(ء) ابراهي أحمد الءدوى › اقريطاش بين المسلمين والبمزلطبين ى الارن 
الاسم الميلادى »› الله العا ري المصر بة » | كتوبر ء , وء املد الثالث » العدد 
الثالى + ص ٥ه‏ 


ت 


من المراث على جزيرة افريطش وعلى جريرة يونانية أحرى قبل أن يرحاو| 
ن الاسكندرية فى سنة ۲۱۲ . فف عام ۱ھ « بعت العرب على اقریطشس 
ر عشر سفن أو عشرین عادت بر 3 الاسر ی والغنام بعد أن گر فت 
امكان معرفة دقيفة )۱(٠‏ . وما پو“كد ذلات أن أبا لاسن بن ثغرى بر دى 
n‏ پذ کر أن الأندلسيين نرحوا عن الاسكندرية قبل وصول عد الله بن طاهر 
حوفاً مله وتوجهوا إل جزيرة اقریسطش(۲) . 


١‏ وأیا ما کان الأمر فقد أحر الأندلسيون ئى أربعين سفينة بقيادة أى 
حفص مر ہن شعیب الہاوطی (۳) ۔ واتچھوا شالا إلى اقریطش حیٹ نز لوا 
ف حلیج سودا سنة ۲۱۲ ۸ . وذكر البلاذرى ألم فتحوا من اقر يطاش حصنا 
واحداً ونزلوه م م یزل آہو حفص بفتح شیئاً بعد شیء نی 1 پېق فا 
من الروم أحد ‏ وأخرب حصو مم )٤( ١‏ . وٹستنتج من هذا النمں أن 
الأندلسيين لم ياقوا مغاومة عنيفة عند زوم 4 مم قنعوا حصن واحد ۸ن 
حصو ما العديدة . ويبدو آم كانوا شون من قيام u‏ اقر طش محار :نم 
ف ذلاف الحصن » فأقاموا به تحصینات منيعة حنی پتحصنوا فيه إذا ما غز اهم 
الروم : وحفر وا حوله حندقا ‏ فعرف الحصن لذلاف يامدق . م وصل 
إلينا فى العصر الاضر عرفا إلى ونهمون . وما إن اطمأن المسامون 


Vasilicv, Byzance et les Arabes, t.I, La Dynastic d’Amorium,( , ) 
Bruxelles, 1995, P. 54 
۱۹۲ ھن‎ ٢ ٤ أبو الماسن‎ (r) 


ص 4ب ؟) وقیل شب بن o‏ ا ٤١‏ ص |۹٤‏ سہ ٤‏ 
یں ۸۳( 


۷۹ البلاذری دی‎ )٤( 


1 


9 
م , 


إلى حصن مد حى أخذوا بفتتحون الد صر ن الأحرى ف 
الحزيرة فأنموا فتحها كلها فما يقرب من سنة ١‏ ھ » ی بعد مضی 
ا ازوم جا(۲۷) ءوقیل افتحت بعد سنة ۲۴۰ھ فی قول ابن حزم» 
وبعد سنة ۲۰ فی فول یسید بن پونس (۲) . ولا نشك فى أن الأندلسيين 
استو لوا على البزيرة بالندرل فى الفىرة ما. بين ۲ و ۲۳۰ھ » مستغلین فی 
ذلك حالة الوهن والضعف الى أصابت الدولة البيزنطية على أثر ما استاز فته 
من قوی أئناء ثورة توماس . وذ کر فازیلی رف أن المسلمين استولوا على ۲۹ 
مدينة لم حفط لنا أسماوها . وكان من الطبيمى أن تلتمس العناصر الاسلامية 
فی افريطش الأمان نمثلا فى سلطة اسلامية تظلاها محمايمما »ولم يكن هناك مفر 
من الدحول ف فلك الحلافة العباسية الى كانت تسيطر على الشر ق الأدنى 
الإسلاى كله عا فيه مصر وإفريقية (۳) . وما بشت إ[قريطش أن أصبحت فى 
لسم الاداریئ لدولة المباسية تابعة لمصر )٤(‏ » وظلت [قريطش تابعة صر 
فى زمن الطولونيين والإخشيديین » ١‏ وكانت مرا كب إقريطش تمر أهل مصر 


)١(‏ اپو الحاسن ۲ ج م ص پم 

م۸٣‎ ٤ ٣ر٢ س‎ ٤ المپدی‎ )( 

(س) أشارالاسر عبد الرحمن الأوسط إلى ذلك ی رسالته انی بعٹ بہا إلى‌الاراطور 
تیه فلس 4 فال ° » وأا ا ذ کرٹ ن ا أ حفص الالدلسئ وسن صار عه ٥ن‏ 
آهل بلدا ف خضوعهم لابن ماردة (المعتمم ) ودخومم ی طاعته › وبا سأالت 
دن الاظر ف أ«ورهم والانكار لفعاهم » فانه لم يثزع إليه دم الا سفلهم وسوادهم 
ا ۲ ولوا فی بلدا ؛ ولا پرڈسا فنغیر علیم » وكيك مۇلهم » وأ ما اضطروا 
إلى الدخول فى طاعة ابن ماردة لاهم من“ بلاده » ودی ناحيتېم من احیته » 
(لمفى بروفئسال » الاسام ف المغرب والاندلس ٤‏ س ٥ا‏ ۳ ۸ا)). 


(٤)‏ العدوى » إقريطش بين المسلمين والبيزلطيين » ص وه 
(٠۰(‏ 


ج 


| رات جزیر مم وأطعممم > وکالٹ هدایامم تصل إلى عمال مصر )۱(١‏ 
وذكر النويرى السكندرى أنه كان محمل من اقريطش « العسل الدحل والين 
الكشر لمصر والشام ويسمى بلغة الفرنج كنديا )٠(٠‏ نسبة إلى مديلة كندية 
أو اللحندق . 


وهکلا أقام الأنداسيون فى اقريطش دولة اسلامية اعتمدت على معرفة 
سکانہا شون البحر ف تجار تما وفى علاقاتها مجاراتما > ودامت هذه الدولة 
حى الحرم سنة ٠١١‏ ه , عندما فاجاً البيز نطيون بقيادة فقغور فوفاس أهل 
إقر بطش على غرة › واستول علا ب 


١ (‏ ) الثاضى النعمان ( أبوحليفة بن جد) قضبية اقريطش › ص +٣‏ 
(۲( النویری السکند رى › الالام ص ٣۲ر‏ 1 


(۳) 


ثورات ای مد ف الاسكندرية 


لم تنته الفان ف مصر روج الأندلسين من‌الاسكندربة فى سنة ۲١ه»‏ فقد 
واصل آهل الحوف الشرف ود ٣م‏ فى ولاية عیسی بن يزيد الحلودی سنة ۱۲٣ھ‏ 
بسبب تحساف صالح بن شيرزاد متولى الحراج والزيادة علم فى حراجهم› 
فبعٹ عیدی بن پزید جیشا پقیادة ابنه محمد لقنم »> ولكن هلا الحيش 
ازم على آبدی آهل الحوف فی بلبیس فى صفر سنة ۲٠۲‏ ه » ولم ينج 
مله سو ی يمد بن عيسى )١(‏ » وشجع هلا الانتصار أهل الحوف على المضى 
فى الثورة ف ولاية عر بن الوليد» وفى ولاية عيسى بن يزيد الثائية» وعبدوية 
ابن جبلة » وأمام هذه الثورة اضطر أبو اسحق المعتصم بن هرون إلى القدوم 
بنفسه فى أربعة لاف من أتراكه » فى رجب سنة ١٠۲ه»‏ لحاربة أهل المحوف 
القيسية و المنية » واشتبك جیشه معهم فی بلبیس فی ۲۰ شعبان سنة ۲۱١‏ فانہزم 
آهل الحوف» م دحل المعتصم الفءطاط بعد ذلك فی ۸ رمضان › و أقام م 
ال الحرم سنة ۲٠١‏ » ورحل بعد ذلك إلى الشام . تم قدم الافشین حیدر 
ابن کاووس الصغدى إلى مصر ٠ى‏ ۳ ذى القعدة سنة ٠۲٠١‏ وشمد الثورة 
العامة الى اجتاحت شال الدلتا كله عرما وقبطها» فواقع بأهل اشام الواقعة 
بال حوف /الغر (۲)؛ وحارب أمل الحوف الشرق وفل جماعنهم » وكانت 


(+( ډاقوت ۲ مجم الیلدان ؛ باد هة اشلم غرلل ۽ ص ETT‏ لاسن 
چ ۲ص ۲۱١‏ 


EAT 


الثورة قد امتدت إلى الاسكندرية » فقد ثار أهل هذه المدينة من بى مدلج على 
والی مصر عیسی بن منصور (۲۱۹ هھ ) من قبل المعتصم > وتولى رثاسة بى 
مدلج محر بن على اللخمى وابن عقاب اللخمى » فى حن تولى قيادة الثورة 
معاوية بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحن بن معاوية بن حديج . ونظراً 
للعط.ورة 'الموقف فى الاسكندرية اضرطر الأفشن إلى إرسال جيش بقيادة 
عبید الله بن بزید بن مزيد الشيبانى لالماد حركة بى مدلج بالاسكندرية › 
ونجح أهل الاسكندرية مند الاشتباك الأول نى التغلب على عبيد الله بن يزيد 
وحاصروه فى حصن الاسكندرية فى شوال سنة ۲٠۹‏ ه. وما ان عل الأافشين 
بدلك حى بادر بار حف إلى الاسكندرية » وتغلب وهو فى طريقه إلا على 
اللوار الاعخميين فى شرقيون بالحوف روهى الحلة الكرى ) »› وى دميره 
الواقعة بالقرب من دمياط » م اشتبلك مع طائفة من بى مدلج مر بتا من 
قرى الاسكندرية وانتصر عامهم » تم عاو د المدالحة الاشتباك مه عند محلة الللفاء 
فهز مهم الأفشين › وأسر معظمهم» ونزل م قرطسا فضرب ا أعناقهم . 
ومن قر طسا واصل الزحف إلى الاسكندرية فدحلها فی ۲۰ من ذى الححة 
سنة »)١( ۲٠١‏ وفر ما روساء الثورة . 


وما إن انى الأفشين من مشكلة ثورة بى مدلج بالاسكندرية حى 
شغل بثورة القبط فى البشرود من قرى أسفل الأرض . وقدم اللحليفة العباسى 
المأمون پنفسه فى الحرم سنة ۲۱۷ عندما اضطر بت البلاد فى جوب مصر وشماهاء 
وکان لەضوره أعظم الأثر فى نمدثة الثورة» فالأفشين أوقم القبط بالبشرود 
فتز لوا على حکم الأو ن الذى أمر بقتل الرجال وبيع النساء والأطفال » وموس 
ابن ابراهم الذى سيره الحليضة إلى الصعيد حاربة ابن عبيدس الفهرى بجح 


)۱( الکندی » ص و , - القریزی ؛ ص ۸۷ 


¬ 44 س 


ف القبض عليه » واستقدمه إل منزل الحليمة سخا حیث فتل (۱) . وأقام 
المأمون بالف طاط وحلوان نحوا من ٩۹‏ پوما غادر مصر بعدها إلى مقر خلافته. 


م تكن حركة بى مدلج بالاسكندرية فی سنة ۳۱۹ ھ آلحر حرکانہم 
الفوربة › فلم تكد تمضی ستة وثلاثون عاماً على هله اللورة حى قاموا بثورة 
جديدة فى ولاية يزيد بن عبد الله ال ركى عل مصر  ۲٤۲(‏ ٥ه‏ ه). 
فى ربيع الالحر سنة ٠٠۲‏ أشعل بنو مدلج ران الثورة فى أرض الاسكندرية» 
وان يتر مها جابر بن الوليد المدلى من بى لمجم بن عثوارة بن مرو بن 
مدلج » الذى سرعان ا اجتمع اليه حشد من بی ممد لج الصلبيه ر أى الاص ) 
والموالى » فلما بلغ ذللث والى الاسكندرية محمد بن عبید الله بن مزید الشیبانی 
بعث فرقة من حامية الاسكندرية عدما ثلمائة رجل بقيادة رجل من أصصابه 
يقال له نصر الطحاوی . وى أول لقاء ين هذا القائد وجار المدلى عندها 
( كفر الزيات) » ازم الطحاوى وتراجع إلى جنبويه بالبحرة فترها » ولکن 
جابر المدلى زحف اسه وهزمه للمرة الثانية وعاد إلى الكريون»فاستيجد 
الطحاوى بوالى الاسكندريةء فأر سل الیه مددا پقادة بر د بن عبد اللو آبوالعوا» 
فتچ عت حشو د الوا فی دسونس مع قوات الطحاوی > وقدم إلهم جار 
المدى > واشتہلك الفریقان ف فتال عنيف أسفر عن هز عة الطحاوى 
وېرد » وظفر جاېر پعسکر هم فم جمیع ما فيه ۰ بيا عاد فل الطحاوى 
إلى الاسكندرية › فتحصنوا ها ,. ) 


واستفاحل مر جابر بن الوليد المدللى وعظم شأنه سیب انټصاراټه 
ووفد إله القوم من كل ناحية »وانضم الیه کل من کان یوی ليه بشده ونجدة (۲) 


)١(‏ الکندی؛ ص ہو , س آپوالحاسن ٤ج ٤٢‏ ص ورم 
(۴) لةس الصبدر؛ ص .م 


no stamps are applied b 


ص ىا ت 


من الفتاك والشطار وقطاع الطرق أمثال عبد الله المريسى › « وکان رجلا 
خبيثا » وجرپج النصرانى « وكان من شرار النصارى » › وأبو حرملة النو لى 
وکان رجلا فاتکا» . ویعشر أبو حرملة حطر هولاء حیعاء فعقد له جابر 
على سور وسخا وشر قيون وبناء واشتد حطر أبى حرملة إلى حد خلخل معه 
أمر الديار المصرية وانضم إليه عبد الله بن أحمد الأرقط الذى يرتفع سه 
إلى على بن آنى طالب »فقوده بو حرملة وولاه بنا وہوصر و منود آما أو 
حرملة فقد آقام بشرقيون . ولم يسع يزيد بن عبد الله والى مصر الا أن محاول 
من جديد إخحاد هذه الحركة » فبعث جيشا من الأتراك بقيادة أ أحد عمد 
ابن الدبرانى »جح فى ايقاع امز مة مجيش عبد الله الأرقط فيا پان پو صر (۱) 
وبنا » وعاد ابن الأرقط إلى شرقيون حيث انضمت فاول جيشه مع قواٽ 
یی حر ملة » واشتبکت هذه القوات من جدید مع الدب رای » فامز م ابن الأرقط 
وأبو حرملة »م كر أبو حرملة فی سندفا على قوات الدہرانی » فانہز م الدہر انی 
وقتل من وجاله آبو حامد الدبرانی ٬وتراجع‏ آتباعه إلى سندفا . ولا عجز يزيد 
ابن عبد الله عنمواجهة جابر بن الوليد وأععابه أرسل إلى الحليفة يستمده لقتال 
جار وغيره» ولم ير دد الحليفة العباسى إزاء ذلك ف إجابة مطلب والى مصر > 
فندب اللحليفة الأمبر مزاح بن حاقان أخا الفتح بن حافان وزير المتوكل 
ی عسكر هائل إلى مصر معينا ليزيد بن عبد الله (۲) > فقدم مزاح فی ۱۷ 
رجب سنة ۲٠۲‏ » وقبل أن يشر ع فی عملياته ار رة أرسل رسلا إلى جابر 
ابن الوليد يأمره بالرجوع إلى الطاعة» ولكن جابر سوّف ف الرد عليه وعمل 
عل‌استر ضائه أن اُجاز رسله مجواثز عظيمة . وعندئل عزم مزاحم على المل› 
فعهد إلى الدہرانی عحاربة آى حرملة » فاشتہات الدہر انی معه نی مسہل شعہان 


)١(‏ هى قرية بوصیر بنا من كورة الم منود ية » كانت تفم بالقرب بن الرلة 
(r)‏ الوم الزاهرة م ۲ ص ٤ر۳‏ 


بسمنود فى موقعة انت مز عة أ حرملة وتفهفره إلى شرقيون فسندفا > 
تم حدثت الواقعة الثانية الماسمة بين الدبرافى وأى حرملة وأسفر ٿ عن وقوع 
أ حرملة فی أسر الدہرافی » م دحل په سجن الفسطاط مع جمع کشر 
من الأسری, فى رمضان سنة ۰٠٠۲‏ وظل مقما په حى تو فی ۲١‏ ربیع 
الالحر سنة )١(٠٠٢‏ . وفى نفس الوقث استسلي ابن عسامه المعافرى الساعد 
الأنعمن لابن الأرقط العلوى > ولس السواد (۲) » ونجح سلتق الترکى فى 
التغلب على صاب جاہر فى صا وشباس» فقتلهم ونفاهم عن تلك البلاد (۳)» 
واستأمن آحمد بن الأرقط العلوى فى شير رمضانء فأرسله مزاحم إلى المراق 
فى مسمهل ربيع الأول سنة )٤(٠٠۳‏ . وى هذه الآوئة عزل الحليفة المعثر 
بز ید بن عبد الله وول مکانه رج بن خحاقان » الذى بدا ولايثه عل مصر 
عطار دة جابر بن الوليد»ء فعقد ليزيد بن عبد الله فى طلبه بناحية الاسكندرية» 
ا هو فق مضى حاربة الحارجن عليه بالحوف أمثال ابن عزيز وابن ضرء 
وغيرهها. أما بزید بن عبد الله فقد أقام معسكره بالشراك» ألواقعة إلى الشرق . 
من تروجة» مقر جاہر مننظرا قدو م مزاحم الذى جح فى إخاد حركة ابن 
عزیز باللوف الشری »وأسره وأسر عدداً من الوا يبلغ نحو ماثة > قدم م 
فى ٠١‏ ربيع الالحر سنة ٠٠۴۳‏ . تم زحف مزاح إلى تروجه حاربة جابر 
فاشتېل معه پاروجه » فازم چابر وسر جمع کپر من رجاله » پیڼا 
اطا ع جاہر الفرار بنفسه إلى يا من أرض اليزة فى ٠۳١‏ جمادى الآلحرة 
E E‏ 
)١(‏ الکندی ؛ ص و, ب 
(۳) لفس المصدر» ص ب. م 


)۳( لفس المہدر؛ ص ۸. ب 
(ء) لفسة 


— a مسد‎ 


فأرسل مزاج قائده آزجور مطاردته » فحاربه أزجور وهزمه»واسر من 
رجاله ربعن رجلا » وتراجع جابر لى الفیوم › وما زال به مزاحم یطارده 
من بلدة إلى أحرى حى أفى رجاله . وأدرك جابر استحالة المغاومة › 
فاضطر أحبر؟ إلى طلب الأمان » فأمله مزاحم هو وستة فر من رجاله › 
فدحلوا الفسطاط » وسجن جابر » م بعث به إلى العراق فى رجب 
سنة )١(۲٠١٤‏ . 

وهكذا انت حركة جابر بن الوليد فى نواحى الاسكندرية 
بعد عامين من قیامها » سبب خلام| متاعب کشر ة للخلافة العباسية الى أثبتت 
e.‏ قول الدکتور سعد زغلول « آنا ا من أن تفر ض ساطاما عل 
مصر > وأن هذا العجز : يعد دد الأمن والسلام فقط » بل اصح ېدد 
وحدة الوادی نفا » وهلا پعی آنه إذا كانت الأقالم تستطيع أن تقطع 
علاقاتما بالوالى وباللحلافة > فإن الفسطاط كانت تستطيع أن تقطع علاقاتما 
ببغخداد إذا أرادت » وهذا ما حدث على أبام أحمد بن طولون موأسس 
الدولة الطواونية ۲(۲) . 

ومح ذلك فان ذيلا من ذیول هذه ال رکة سبہت حرجا لأحمد بن طولون 
ی آول ولايته لمصر » فقد حرج عليه ابن ع حابر بن الو ليسسد ادى 
وانضم إليه أحمد بن عبد الله بن طباطبا العلوى وأعلنا الأورة فما بين الاسكندرية 
وبرقة فى موضع قال له الکنائس ى سنة »)۴١( ٠٠١‏ ولكن هذه الثورة 
اثنهت بالفشل بعد مقتل ابن طباطبا . ولم ترفع الاسكندرية راية الءصيان مرة 
ثانية إلا ى عصر المستعلى بالله الفاطمى على النحو الذى سنفصله فما بعد . 


(,) الکندی ص" .ر۲ 


() سعد زغلول عہد الحمید e‏ ص ٣۸١‏ 


(») الکندی » ص رم 


القم لاسا رس 


الاسکندر 4 ف ظل الطو و امان ى العا سسن 


¬ 12 ۰ 
(۱( ى الحصر الط-ول-ولى . 


( ۲ ) ف ظل العہاسيين ( بعد سقوط الدولة الطوأونيسة) . 


الممزاسارس 
ألا سک ندر 4 ف ظل ألطو ل اما و العا سما 


) (۱) 


ف العصر ااطو لو ف 


لا ولى المعثر' العلافة فى الحرم سنة ۲ هھ قلد ولاية مصر إلى أحد قواده 
الأنر اله ویدعی باکباك فى سنة ۲٠٤‏ ه » فاحتار هلا الوالى أحمد بن طولون 
ا8ا فبا با عرف به من مقدرة ئى الادارة وكفاية فى الضبط والنظر »> وجعله 
عل صتا الفسطاط دون غر ها »فدخلها ابن طولون فی ۲۳ من رمضان 
سڈ ۲٠٤‏ هھ )١(‏ . وعد قدو مه کان ساط.-انه ضئیلا الى بعد الحسدود 
م پتجاو ز الفسطاط (۲)» لأن ولاة العباسيين كانو | پقسمون أعمال مصر بن 
عدة أشخاص ايكون كل مهم عينا على الأحر » فلا يتطاع أحدهم إلى الاستقلال 
بالہلاد › وکان على حراج مصر عندما تسام ابن طولون ولاية الفسطاط أحمد 
ابن محمد بن المدبر » وكان على القضاء بكار بن فتيبة » وعلى الريد شةر 
الحادم غلام قبيحة أم العتز . وكانت الاسكندرية ولاية قانمة بذانما يتولاها 
احق بن دینار » و کذلاث کانٽ پرقة ولاية يتولاها أحمد بن عبس الصعيدى 


),( البلوى › سره أحمد ہن طواون ؛ ترق الاستاذ چد کرد على › دسشق 
۸| ۴ س £ 

)+( سيدة اساعيل الكاشف » وحسن أحمد عمود » مصر ى عضر الطولونبين 
والاخشیدیین ؛ القاهرة ۹۰۰ شض ۲١‏ 


ا ا اا و = 


دس سے سمت ص ص“ 
ت - ت ف ت - ك چا در ج 


فلما حلع المعتز » وحلفه المهتدى بالله»وقتل با كباك» أسند اللحليفة جميع ما بيده 
لی یار جوخ وهو زعم ترکی جديد برز فى المقدمة وحظى مكانة سامية عند 
اللحليفة المهتدى » وكان يارجوخ حما لابن طواون > ن الطبيعى إذن أن ير فع 
من مکانة صہره ویعتمد عليه اعیاداکلہا فی ولایة مصر کلھا » فکتب إل 
أحمد بن طولون : « تسلي من نفساك لنفسك » )١(‏ » وزاده الأ عمال اللحاربجة 
عن الفسطاط قصبة مصر كالاسكندرية وبرقة »> وكثب يارجوح إلى احق 
ابن دينار متقاد الاسكندرية يأمره بتسلم هله الولاية إلى ابن طولون. وعندئد 
عزم ابن طولون على الحروج إلى لغسر الاسكندرية » لمشاهدثه وتسلمه 
فخرج اليه مرابطا فرحا ا حصل له منه « څحېته للاغور لا غر » وکان ذللف 
وفقاً ا ذکره البلوی فی سنة سٽ وخسن ومائتن (۲)» وإن کان الکندی 
يوٴكد أن رحيله إلى الاسكندرية تم فى O A‏ ۷ . وذ کر 
البلوى أن ابن طولون عندما اقترب من الاسكندرية لتسلمها تلقاه احق بن 
دينار » وكان قد بلغه إضافة الأعمال اللحارجة عن الفطاط إلى ابن طولون» 
وتوقع أن يصرفه عن ولاية الاسكندريةء فخرج اليه حى لقيه بأبعد المواضع > 
وعندما رآه ترجل له > واعبرف له محق الرئاسة عليه > فکر ف عیی ابن 


طولون » واستحيا هذا أن يصرفه عن ولاية الاسكندرية › فأقس-سره 


علہا(۴)» كذلك تسلم ابن طو لون عمل برقة من أحمد بن عیسی الصءیدی(٤)‏ : 


(,) البلوی ۲ ص .؟ 

() تفس المصدر» ص بع 

(۳) تفس المصدرء ص ٤۸‏ 

)٤(‏ ابن سعيد الأأندللبى » المغرب فى حلى الغرب ءج , سن القسم اللاص ,مصر ؛ 


قرقیی ز کی جد حسن وشو ضیف وسیدة کاشف » القاهرة مهو , ص ۸۰ 


~~ eV مد‎ 


تم عاد إلى الفسطاط الى أصبحت مركرا وقاعدة لامارته فى ١١‏ شوال 
سنة )١( ۲١۷‏ . 


ولل أن زار أ بن طو اول مل نة الاسكندرية لأول مره سواء ی 
سة ۲۵٦‏ أو ف رمضان سنة ۲٤۷‏ »فاا وقعت فی قلبه ٠‏ وقعاً حسنا › وأصبح 
بتوق إلى زبارما . وید کرالہلوی آنه بعد عو دته من الاسكندرية استقبل أخاه 
موسى » فطلب منه أحوه أن يوليه ثغر الاسكندرية لبه الاقامة فى أحد الثغور 
فو عله بو لیما ولکنه حل سو ف ف إجا به لطاب »ياء من أن بەز ل عا 
اسحق بن ديار » وانتظار؟ لأن ينفد إليه يارجوخ الكتب بولاية الثغور 
الشامية 4 وقد رشح جاه ۸ر ”ی لولاية اسر طر سوس وأحذ ۹٣ر‏ ”ی 
اہن طواون یتر قب اقا أن پنجز آحوه وعده له فلما استہطأه حدث فی ذالث 
آبا پوسف پعقوب بن احق کاتب اہن طواون » فخاطب بعقوب الأمر 
أحمد بن طراون ئى ذلك فأجابه ابن طولون ٻقوله : « آنا والله محقشم من 
ای ب دنار ي وفل تسای من الاسكندرية رالألطاف و جسن القواضع 
ما وجب زيادة ی مله ( فکیف صرفه عنا 4 فرد فکره عن هذه الناحرة 
وتاطف ٣‏ هذا اياف بزول A‏ استیحاش آحی بی ( واحذر أن بعلم أ 
جاریتات فيه حرف . قال : أفعل » . فلما قابل مو سی بن طواون يعقوب 
الکاتب سأله عا تم ی قضینه » فأفضی إلیه عا استکتمه احمد بن طولون لياه 
وما سر به إليه ي فضی ٥ر‏ ”ی 3 أيه و سيه و لعن و تلد عب أحمد 


ابن طولون »و نفى أحاه إلى تخر طرسوس » وعاقب پعفوب عل عا ته 


۷ ج ۳ ص‎ ٤ الکندی › ص ب ر - اپو الاس‎ )١( 


لأمره ٻأن درج په ی 2 المطبق بالفسطاط )١(‏ . 

م زار أحمد . طولون الاسكندرية للمرة الثانية فی ۲۲ شعبان سلة 
۹ ھ » وفضی مٻا اسپوعين » واستخلف علا انه العپاس »> وعاد 
إلى الفسطاط فی ۸ من شوال سنة ۲۹ (۲) e‏ حالفه انه العياس 
ألناء غیاہه فی طرسوس » وخرج عليه بتأثبر من بعض قواد آبيه ورفقاء 
السوء نى سنة ۲٠٠١‏ ه » أظهر العباس الرغبة فى الحروج إلى الااسكندرية > 
فقال له محمد بن أبا ونظراؤه من قواد بيه : « ما يصنع الأمبر بالا سكندربة 
فقال : باغنى أن الروم تطرقها: وأحب ,أن ألقاهي لعل الله جل اجه أن پظفرنی 
er‏ . فقالوا له : پعضنا يكفات هذا › والصواب آلا تفارق ما جعللك الأمير 
آیده الله علیه..٠.‏ فلم يصغ الم واستخلف أحاه ربيعة على القطائع و حرج إلى 
الاسكندرية » فأقام مها أياما » ثم تجاوزها إلى برقة )١(‏ . وما إن بلغ ابن 
طولون محركة العباس حى قدم من الشام › م حرج على رأس جيش كبر 
وجهه إلى برقة فی ۱۲ ربيع أول سنة ۲۹۸ ه » أما هو فقد أقام بالاسكندرية 
ولم پر حھا إلا بعد آن استارال ولده فی ۱۳ رجب سلة ۲۹۸ ه(٤)‏ . 


ولم يتوان أحمد بن طواون أثناء زياراته القصبرة للغسسسر الاسكندرية 
عن العناية بالمدينة والاهام بدار صناعنها حى تريد فى انتاج السفن» وذلاك 
لعابجته الشديدة لأسطول قوی محمى به سواحل بلاده بعد أن الضحت نوايا 
الموفق العدوانية ضد دولته » ومحافظ بفضله على طرق الاتصال البحری بن 


(,) الہلوی › ص ب٤‏ - اہن سعید » ص ٣ب‏ 
() الکندی»› ص ۹م 
(س) الہلوی ) ص ٤۸‏ ۲ 
(۽) الکددى ۲ ص ۲۳م 


س q{‏ نإ س 


الشام ومصر )١(‏ . 

وشہدت الاسكندرية فی عهده ازدهارآ ورخاء م تشدها من قبل . ومن 
حظ الاسكندرية أن هذا الازدهار أعقب فارة من المصاثب والمحن اعتور ما 
على أثر الفان والاورات الى اجتاحت الحوف الشرق والغرلى ومنطقة البحيرة 
کا سہق آن اوضحناه » ویېدو أن ابن طواون قد احس عند زیارته هذه 
المدينة بضرورة إحاطما بسور منيع ؛ محم ما من الغزوات »› فأقام سورا (۲) 
حيط بأجرائما العامرة فقط » أى أن الأسو ار الحديدة لم تطوق مطح المدينة 
الفدمة كلها » فقد عر جث من السور الحدید منطقتان کہیر تان » فی شرق 
الدينة وجنوبها » فالنطقة الشرقية كانت تضم مقابر اليونان والرومان ‏ 
والمنطقة النوبية كانت تضم بعض الرارع » وأطلال معد الس؛رابیوم › إلى 
جانب بعض الاثار الرومانية الى يشرف علما مود السوارى » ويدو أيضاً 
أن ابن طواون أدرك عدم جدوى توسيع رقعة المدينة بض الأجراء المهجورة 
داحل طاق الور الحديد » حاصة وأن توسيع رقعة المدينة يستازم بالضرورة 
توسيع حيط السور > وزيادة النفقات الى لا مبرر هما . ولذالك نجد أن سور 
الاسكندرية الأو ل فى العصر الاسلامى » وهو السور الذى سس ف عصر 
أحمد بن طولون » باعتيسار أن السور الشسالى الاسلاى أسس بعد ذلك 
فى عصر السلطان صلاح الدين أو عصر السلطان الظاهسر بييرس > 
کان يضم ما يزيد فلسلا على ثلث مساحة المدينسسة القدمة > بعد أن ) 
حرجت منه المناطق الشرقية والشمالية الشرقية والحنوبية . وقد شاهد 


)١(‏ سيدة الكاشف › دمر ی عصر الطولونیین والاخشیدبین › ص ب م 


›» على مبارك ؛ الاطاط التوفپقية » ج ب » ص مء س جمال الشيال‎ )٣( 
الاسكندرية » طبوغرافية المدينة » ص و. ب‎ 


س ا س 


ابن رسته هلا السور الطولواى فأشار ليه إشارة عار رة یرال وده عن 
الطريق المافى الواصل بن الفسطاط والاسكندرية والذی پنہى فى الثمال 
الغرى بسور الأسكندرية )١(‏ . 


وفتحت ف السورالحديد أبواب أربعة فى نفس اتجاهاث الأبواب القدمة 
أو قہالما » فسمی الہاب الشرق ' بہاب الشرق › آو باب رشید (۲) أو باب 
القاحرة » ومى الباب الغربى باب القرافة نسبة إلى مقرة وعلا الى تقعم 
حارج هلا اباب » تفاؤلا بوجود هله الحسسانة الى يقال آنه دفن ہا 
المقداد بن الأسود )١(‏ » أو الباب الغرى کم وقوعه بغرب الاسكندرية . 


أما الباب القيلى فسمى بياب الشجرة )٤4(‏ » أو باب السدرة (ه) > 
نسبة إلى شجرة ضخمة من أشجار السدر كانت مغروسة إلى جواره > 
وعرف هذا الباب أيضاً اسم باب العمود پسبب إشرافه على تسود 
السوارى الذى أصبح يقع حارج سور المدينة . أما الباب الشمالى » فقد ظل 
يعرف باسم باب البحر )٦(‏ لاشرافه على الميناء الشرفية » كا عرف أيضا 
پباب أشتوم (۷) . 


)١(‏ ابن زسته » الاعلاق النفيسةء؛ ص ۸رر 

(۲) النویری السکندری ۲ ص ۲۹ ب 

() المروى » ص ۷ء 

)٤(‏ ياقوت » ص ۸۷ر 

(ه) النویری ؛ ص ٤٦‏ ب 

() النويرى » ص ١ء‏ , ب - القلقشندى » صبح الأعشى › ج ۽ ص ۲٤‏ 
(پ) الاستبصار؛ ص په 


(۱۱7 


ر )6 
الاتكترتة 


اوی 3 الميتاء الشروته 


اة اقتري: »” 
“e‏ 
لم 
E o ۰‏ 
۹ 
# 
1 
E‏ 
1 
E‏ 
8 
ل“ ے 
س 
ا 
e‏ 


ا لاکد رة عبرا مدن طولون 


خريطة توضح أسوار الأسكتدرية ویعض معالها تی عصر أحمد ين طولون 


~ ۷ س 


د 
nna, —‏ 
ت 
ا ا 
E‏ ت ت کک کت ا 2 ت 
ت اد - _ 2 : 
ا 2 کد :ی کہ | ال كك جت کک کک کے 
_— ات as‏ يم د “TF apn ry JU‏ 
5 
ٍ ا 2 
2 ا ا سے 
س ست ا د س . EE‏ 
ا 3 u‏ = س — me‏ - ۳ 
کک 


= 


Se: E 
2" 
چ‎ 


¬ 
9 
2 
7 
> 
ا 
3 
0 
E‏ 
0 
5 
3 
ت 
د 
ا 
ك 
E‏ 
2 
0 
0 
0 
زا 
2 
E‏ 
3 
زا 
o‏ 
= 


Converted by Tiff Combine - 


س ٣‏ س 


وظل الطريق الفسيح الممتد بين باب الشرق وباب الفرافة حرق المدينة 
من وسطها ٠‏ وكان يعرف بالحجة العظمى . ولاشلك أن نخطيط المديدة ظل 
نظا بطابعه القد م » إذ ظلت المساجد النى أسست بعد الفتح العرلى قابمة 
فى مواضعها , آما عن أحياء المدينة فلا نعرف منها سوى حيين : الأول هو 
القصبة )١(‏ ويقع ف قلب المدية »> والثانى هوسحى العادلية (۲) ولا ندرى 
این کان مو قعه على وجه الدقة , 

أا الاثار الراثعة الى كانت تردان ما مدينة الاسكندرية › فقد أصبحت 
تقع حارج المدينة » مثل عود السوارى » الذى كان يتوسط عدة أعدة حمل 
فوقها قبة » وقد ذ كره المقريزى بقوله : « وكان بالاسكندرية قصر عظم 
لانظر له فى معمور الأرض » على ربوة عظيمة » بازاء باب البلد ( يقصد 
a‏ طو له حمسمائة ذراع » وعرضه على النصف من ذلك » 
وپابه من أعظم بناء و آتقنه .... وكان فيه نحو ماثة أسطوائة » وبازائه أسطوانة 
عظيمة لم بسمع عثل غاظها ... وكان ى وسطه قبة > من حوها أساطين 
وعلى الدميع قبة من حجر واحد رحام أبیض )۳(٠‏ . وف موضح آلحر بقول : 
١‏ وبقال أن مود السو ارى الموجود الآن حارج مدينة الاسكندرية ... ٠(؛)‏ 
كذاك حرج عن نطاق المدينة لمعب القدم الذى كان بقع جنول الشارع 
اکانویی إلى * رن من منطفة البانیوم › وأصہح جانب مئه جاور باب رشید 
فى المدينة الإسلامية . 

)١(‏ ابن عبد الحم » ص ب - السیوطی ٤‏ ج ر ص پم 

() القرى » لفح الطيب ٤ج‏ + ص .٤ء‏ 

(م) المقریزی »+ اسلاطط ؛› لد ر ص اہم 

)٤(‏ لفس الممدر ؛ ص إ۸ 


ب 


ول تقف أعال ابن طولون الاصلاحية على بناء السور » فقد قام كلك 
بارهم ميار الاسكندرية إذ كان طابقه الماوى قد دم بفعل زلزال سنة 
۰ ه(۱) ۷۹٩(‏ - ۷۹۷ م ) »> فر ممه أحمد بن طولون » وجعل فى أعلى 
المنار قبة من اللحشب › المصعد إلا من دا پا »> ١‏ وهی مبسوطة 
مواربة بغر درج (۲). ولكن هذه القبة لم ثلبث آن سقطت بفعل الرياح ۽ 
وتېدم أحد أركان المنار وهو الحانب الغرلى ما يى البحر لتيجة لزازرال عنيف 
حدث فی سنة ۲۷۱ھ (۳) ٤‏ فتولی ترم‌یمها آبو الحیش حماروية بن أحمد بن 
طولون )٤(‏ . وسری أنه لم عض على هذا الثم مير ثلالة أرباع قرن حى دم 
نی شر رمضان سنة ۳٣٤‏ نحو من لان ذراعا من أعالما ببب الزلزلة 
الأهولة الى وقعت فى بلاد الشام ومصر والمغرب فى آن واحد ف الاصف 
من يوم الست ۱۸ من رمضان ره) . فیتولى الصالح طلائم بن رزیاف 
أو غيره من الوزراء دعي الحز ء المهدم وتجديده بالبناء » الذى كان يبدو 
الناظر إليه واضحا كالشامة إذا ما قورن ءظهر بناء المنار كله (). ومع ذالك 


۲ ج‎ ٤ الأهمى» العہں ی خیں من غہر ء ج , ص ١۷م - السیوطی‎ )١( 
۱۹٩ ص‎ 
۱۹۹٥ السعودى ۾ البيةد والاشراف ۲ مكاي خہاط » پېروت ؛‎ (+( 


ص ٤۸‏ - المقریزی ١‏ اللاطط ۲ جلد ۽ ص ۲۷١‏ 

(م) أحمد بن عد اله القلقشندى » بآئر الانافة فى سعال الغلافة › الکو بك 
e ٢ ۱£‏ ۲0۹ ۰ 

(ء ) المغربزى ء مجلد ر ص ١۷م‏ 

(ه) المسعودى » الثنہيه والاشراف › ص ہ٤‏ -القریزی ٤ج ١‏ ص ٣۷١‏ 


(( ياقوت ۲ «عجم ال لدان ء مادة الاسكندرية AV ae f‏ 1 


~ ۱ ¬ 


فقد کان ہلا التر مم موقوتا إذ ل پلہٹ أن تداعی فی أیام الظاهر بڀرس» 
وسقط بعض أركان المنار » فأمر بہناء ما اندم مټه فی سنة ٩۷۳‏ » وی 
مکان قبة ابن طولون مسجد (۱) . تم هدم هذا البناء فى ذى اليج نة 
۲ه عل اثر زازال عنیف » فتولی الأمر ركن الدين بيار س الاشنکر 
تر ميمه فی شہور سلة ۷۰ ۵ (۲) . 


کللك عمل احمل بن طولون على تعمار الاسكندرية ( فأمر ف دايح 
الأول من سنة ١۹١۲م‏ حفر خلج الاسكندرية(۴) »ومن المعروف أن خلج 
الاسكندرية کان مطمورا قبل سنة ۲4١‏ »فأمر فاضی مصرالدارث بن مس کین 
محفره )٤(‏ ۽ ويېدو أن هذا اللحليج انطم بعد ذالث فأعاد حفره ابن طواون 
وساعد ذللٹ على إعادة غر س المناطق الى حربت حارج الاسكندر ية الاسلامية 
وای کانت ٿو“لف فيا مضى الحز ء الشر تى والحنولى من مديسة الاسكندر ية 
السابقة على الفح العرفى » ونحويلها إلى پساتىن وروضاٽ . 


kK % * 


ورث آپناء آحمد بن طولون حه ها › فد أقام انه ربيعة مها فترة طويلة (ه) 


١ (‏ ) المقريزى ء الاطط ج ١‏ س ۷ہام .ولکن السیوطی یذ کر أن هدا المسجد 
من يياء اللك الكاملم (اليوطى ٠‏ خسن الحاضرة “ج | س )٤٤١‏ ؛ باه بعد أن 
هدمت الرياح القبة الماولولرة . وقد أشار أبن جبير إلى هذا المسجد › ولذلك ترج 
أن هذا الممچد كان قا مأ ةسل العصر الأيوبى » ولعله كان من بناء الصالح طلاثم 
ابن رزيك › وانکون أعال دى سن الملك الكاسل والظا هر برس أعمال تجديدية , 

() المآریزى » تفس المصدر) س بب م ۰ 

() لف المصدر» ص . .م 

> س أبن سيد » المصدرالسابق » ص ر م س المقريزى‎ ٩ الکندى ص‎ )٤( 
"es fT IC 

(ه) الكندى ٤‏ ں ٤٣‏ ه س المقربزی ۲ ص ۹ب 


س ل ¬ 


کیا اعتی ما خمارویه» واهم بأسطو ھا اهبا خاصاً» وکان رج اریار پا 
وتفقد قطع الأسطول فما . ويذ كر المؤرحون أنه حرج إلى الاسكندرية 
فی ٤‏ من شوال سنة ۲۷۹ ھ (ا) ء فأقام ما فرة ٠‏ الوقت قبل أن ير حل 
٠‏ إل بلاد الشام ف ۱۷ن ذى القعدة سنة ۲۷۷ھ , و ۲١‏ شع )ان سنة ١۲۸ه»‏ 
أى قبل أن يغادر مصر إلى الشام للمرة الأحر ة من حیاته » حر < ارویه ف 
رحلة سياحية محرد الارأهة والمشاهدة إلى مريوط وهى قرية من فرى 
الاسكندرية مناز بكار ة پساتيما وتمارها » وما كانت نجلب الوا كه إلى 
الاسكندرية » كا كانت نمتاز بصحة المناخح حى قيل : لم تطل آع۔۔ار الئاس 
ی بلد من البلدان کطوهها عمربوط ووادی فرغانة (۲) . وذكر المغريزى أن 
لاد مريوط الى كان يشما ماء النيسل كائت نى نمابة المارة والنان 
التصلة بأرض برقة ۳ ٠.‏ ) 


(, ) الکیدی ۲ ص وس م - المقریزی › ج ۲ ص ۷٠‏ 
(م) الاستبصار؛ ص ١‏ . , - ياقوت » علد ه مادة مريوط » ص و٠‏ إ 


(م) المقریزی ٤ج ١‏ ص ٣٠١‏ 


)۲( 
فى ظل العباسيين (بعد سقوط الدولة الطولونية) 


آ لت ولاية مصر بعد سقو ط الدولة الطولونية سنة ۲۹۲ ه إلى أنى موسى 
عیسی بن محمد النوشرى » الدى قدم إل مصر ف هذه السنة من قبل اللليغة 
امكتفى العباسى » وفلد ولاية الاسكندربة ای ر جل پعرف را سم على ٻن 
وهسودان (۰)۱ أو على بن حسان (۲) . وى هذا الوقت عادت فړه 
مصر ولاية تابہة الخلافة العباسية قام أحد أتباع الطو لوين ويدعى عمد بن 
الحايج بالدعوة لابراهم بن خماروية على منابر الرملة » وتمكن ابن اللي 
من الانتصار على قوات عیسی بن النوشرى عند عزة » وتقدم پعدها فی 
مصر بقصد إحياء الدولة الطولونية البائدة . وتوالت انتصاراته على الءہاسيين 
ف العريش والفرما والفسطاط »ومن‌هناك سر ف اثر عيسى النوشر ىسك ؟ 
بفيادة ر جل من أتباعه يقال له حفرف انو وزوده روه حرية للاستيلاء 
على الاسكندررة . ولا بلغ عيسى النوشرى سر حفيف إليه » رحل من الرة 
إل الاسكندرية حى وافاها » وقوات حفيف الرية تطارده (۳) . 


وکان محمد بن الحلیج قد سر ست مرا كب مزو دة بالسلاح والر جال 
بقيادة محمد بن جو ر لد حول الاسكندرية »وف نفس الو قت سر مدد ف ار 
إلى حفيف الاو ف + وججحت قوات محمد بن لحور فى دخول الاسكندرية 

(, ) الکندی ۲ ص رهم 

(م) ابو العاسن » النبجوم الزاهرة ۽ ج م ص ٠٠١‏ | 

(۳) تفس المصدر ؛ ص .ه٠‏ 


e 


س ۸ = 


بعد مناوشة قصرة الأمد . حيث ظفر ما خلفه عیسی النوشری بالاسکندرية 
ن معدات رالات > ووزعها على f.‏ م أقام دعسکر ه مواقفاً عیسی 
ر ی » حارج الاسكندرية > عدة أيام انصرف بعدها إلى الفسبطاط , 
ما عيسى الاوشرى ٠‏ . فقد تراجع إلى ناحية تروجة » وهناك أدركه 
حفيف النولى واشتباك معه ئی قنال ءنیف أسفر عن ہز مة نکراء مى ما 


حفیف › وقتل من آتباعه عدد كبر › > بيا فر فله إلى الفسطاط . 


ول تقف الللافة المباسية مكتوفة الأيدى أمام هذه الأحداث . فقد سرع 
اللعليفة العباسى بارسال جيش من العراق بقيادة فاتاك وبدر الماى و غير ها 
من كبار القادة » وتعاون هذا الحيش مع جيش النوشرى للقضاء على حركة 
ابن المحلیج › وحدثت بان الفريقعن وقائع انت آحر الأمر مز عة ابن اللحليج 
والقبض عایه ف رجب سنة ۲۹۳ه»أى بعد مضى حو سبعة أشهر وعشرين 
پوماً من بداية حرکته (۱) 


ولم يكد عضى على دحول مصر فى فلاك الحلافة العباسية سبع سنوات 
حى تعرضت نى ولاية أنى منصور تكن الأولى لغروة قام ما الفاطميون ٠‏ 
وكان بتولل ثغر الاسكندرية وأعال برفة وقتثل القاسم بن سما مذ منتصف 
رمضان سنة ۳۰۱ هر۲) , فضى أول الحرم سنة ۲٠۳ھ‏ (۴)» دخات عساكر 
عبيد الله المهدى بقيادة حباسة بن يوسف الاسكندرية فى مائة أل أو أكار 


١ (‏ ) الممبدرالسابق ؛ ص ۲ه إ 
( ۴ ) عریب بن سعد ء صلة ٿا ریخ الطبری ؛ طبعة لدل ؛ ٨۱۸۹۷‏ ص ٤ع‏ 


() أفس المصدر ؛ ص جب ود در الكندي أن جيش الفاطميين دخل 
الاسكندرية فى اليوم الثادن ہن افعرم ر الکندی ۰ ص ۲۹۹ ( 


~4 ~~ 


کا قدم لہا طول فاطی عدته ماتا مركب (۱) . فتصدت ها عساکر 
العراق ومصر ف مشتول . واشتباك الفريقان ف معركة ضارية فلل فما آ لاف 
من اند من الطائفنين . حى تغلب عسكر العپاسيين على جيش حباسبة وهزمه 
ا عن الاسكندرية وبرقة . وعاد حراسة بی معه من عساکره 
إل إفریقية » وکان هذا أول جیش فاطمی ہاج اكر ةن ر دان 
المهدی (۲) . ويبدو أن والى مصر الحديد أبا الحسن ذكا الروى الأعور 
أدرك أهمية الاسكندرية فى هله الفترة اللارجة من تارمخها حكر كوا حلفة 
الاتصال بين مصر والمغرب واتصال أهلها بالمهدى الفاطمى » فقد كان أهمل 
الاسكندر ب مياسون إلى الفاطميين ويعطفون على دعوتهم » ودليل ذلك 
م ناصروا العلو بین عندما اضطهدم المتوكل ومن تبعه من الحلفاء (۳) »› 
وأن دعاة الاسماعيلية فى مصر أعدو | الاسكندرية وغرها من مدن مصر 
لتقل المذهب الاسماعيلى , 


وکان من الطہیعی أن حرج ذكا إلى الاسكندرية لتفقد أسوارها ودراسة 
أحوالما » فخرج إلا فى أول الحرم سنة ٠٠١‏ ه » وأقام مها إلى أن عاد 
إلى الفسطاط ف ۸ من ربيع الأول ٠‏ بعد أن أقام على ولاينسا ولده المظفر 
ابن ذکا بدلا من القاسم بن سما . وعندما عاد إلى الفطاط تلہم من کان 
على اتصال بع ند المهدى فى إفر يقية ٠‏ فسجن كدر أ مهم » وعلب آخحرین › 
فعظمت هيبته ى النغو .ى . وى هذه الفترة جلا أهل لوبية ومرافية إلى 


() أو الحاسن ج ۳ ص ۳٣۷ا‏ 
(م) عمد عبد المادى شعيرة ١‏ الاسكندرية ن الفتح العربى ؛ كتاب غرفة 


E 


TNT 


الاسكندرية حوفاً من صاحب برقة 4 فو صلت مہو 4۶ 4 الاسکندر رة 
فی شوال س 4 )\(< فخاف د کا ون وود هو لاء ار قن »و اسحتامل 
الأمر > فسر إلى الاسكندرية فرقاً من عسكره › . فة بعد فرفة (۲) . 


وف غضون سل ۳٠۹‏ هھ ) أی قبل شاو له المهدى الفاطمى الثانية عرو 
مصر › حدٹ خلاف بين المظفر بن ذكا وان پربر بحر ة > فاضصطر إلى 
الحروج من الاسكندرية إلى تروجة ٠‏ م عاد إلى الاسكندرية بعد ذلك . 
ولا بعد الأستاذ الد كور سعد زغاول أن بكون هوألاء الربر قد لوا 
إلى إحوامم بربر المغرب أنباع الفاطميين الذين كانوا قد التقوا مم ف سنة 
۲ ھ أو أنٰہم كانوا على علاقة بالمهدى (۳) 


م عاود الفاطميون الكرة مرة أحری ى سنة ۳۰۷ ھ (۹۱۹ م) ٠‏ 
وسارت مقدمة جيش المهدى إلى لوبية ومراقية بقيادة ألى القاس محمد بن 
المهدى وخرج معه من قادة الفاطميين خليل بن اسحق» وأو الم الكاتب› 
وعبد آله بن اخسن ان آی حنز پر › وسلمان بن کای :وعندما و صلت الأنباء 
بذاك إلى الاسكندرية فزع أهل الاسكندرية وارتاعرا ٠‏ وبادروا باللاء 

(,) الکندى » ص ٤ب‏ م - المقريزى » النطط »ج ۽ ص ١إ‏ . ويرجع سبب 
وفود هؤلاء البرقيين إلى الاسكندرية إلى نهم اموا بالفورة على الاسية الكتامية 
الى ت ركها أبو الفاشم غد بن المهدى عقب غزوته لصر سنةم , م فسير إلبهم المهدى 
اليوش بقيادة أب مین بن فروخ اللهیمی »› الذی م پامکن من دخولا إلا بعد حصار 
دام ۸ , شرا » فقتل بها معفم سكانما الذين لم يسعدهم العظ بالغرار إلى الاسكددرية 
( البيان المغرب ءج ۽ ص ١٤م‏ ) 

(۴ ) المفريزى ءج ۲ ص ١إ‏ إ 

() سعد زغلول عبد الحميد » الاسكندرية .ن الفتح العرن ۲ ص ۸١‏ 


E) A EE 


عن مديتهم ف ال والبحر إلى الشام »> فهلك أ رهم + و حرج مظفر بن ذ کا 
مها ى خسة آلاف ٠‏ فى حن دخات مقدمة الحيش الفاطمى بقيادة اى القاسم 


الاسكندرية وهىحالية تقرياً من‌السكان فى يوم الحمعة ۸ من صفر سنة )۱(۳١١۷‏ 


وعندئذ زحف ذكا إلى العيزة » وعسکر ہا ف منتصف شمر صفر فى طائفة 
پسرة من اند بعد ن حالفه معظم جیشه » وبوا اروج مه إلى اليزة 4 
a Ea‏ . ولم تمض أيام حى وصل اسن 
اپن اهمد الماذراى واليا على حر اها فخرج 3 اسر ة 4 ووضع الع طاء 
مہا » وى نفس الوقت أحذ ذكا يتأهب للقتال »ويعد نفس للمعركة المهبلة» 
فأمر پہناء حصن على اسر الغرلی بالحیزة › ولم یلبٹ أن تو مہا فی ٩۱‏ 
ربيع الأول سنة ۷٠۳ه»‏ وأحدثت وفاته ارتبا كا فى صفوف أهل الفسطاط › 
فلحق کثر r‏ بالقاز م والحجاز (۳) . وحاف دكا عل ولاة موس 1 
منصور تكن للمرة الثانية > فنزل الحيزة ء وأقام . ااا وأستل 
لتلقى جيش الفاطمين ه 


وحدث فى هذه السنة أن تفشى وباء فى عسكر المخاربة بالاسكندرية 
وکر امرض بینہم › فتوف داود بن حباسة وعدد من وجوه الفواد » واشتدت 
علة ى لقاسم محمد بن المهدى )٤(‏ . وى أثناء ذلا أقبلت مائون سفينة من 

( ) الکندى ؛ ص ١ب‏ م . ويد كر القريزى أنه دخلها ىربيع الا حر سد 
ب ,م ھ ( المقریزی ۲ اتعاظ الغا ¿ ج , ١‏ القاهرة پور ۲ ص رب ) 

(۳) الکندی ؛ ص ٥ب‏ م 

(م) اہو المحاسن ٤‏ ج ۳ ص ٠۹۹‏ 

٤(‏ ) الذھی › العہر فی خہر من غہر e‏ ج ۲ ص ٣م‏ ر س آبو الحاسن ٤‏ ج" 
ص ۱۹٩‏ 


Conver ted by Tiff Combine - (no s 2 


e 4 


سفن الأسطول الفاطمى بقيادة سلمان الحادم ويعةوب الكنامى » وأرست 
ى مياه الاسكندرية )١(‏ » فأرسل اللاليمة المقتدر بالله الأسطول العہاسى 
المرابط فى طرسوس »› فقدمت مله ٠٠‏ سفينة مزودة بالنفط والعدد بقيادة 
نمل الحادم » وأرست برشيد (۲)» وسرعان ما اشتباف الأسطولان الفاطمیى 
والہاسی ی میاہ رشید نی قال عنیف ۰ نی ۲٢‏ من شوال ٣۳۹۷‏ ھ › ظفرٹ 
فيه مراكب المقتدر » وأحرقت كشرا من سفن المغاربة » وذكر الكندى 
ان الہ بعٹ الریح « على مرا کب سلمان فالتا إلى الر »> فتکسرٽ » وأحذ 
من فا حلا باليد » وأسرهم مل وقتل منہم حلقا کشر » وأستأمن ليه 
من بھی » ودل ہم الفسطاط › فأنز م المةس يوم الإثنن لأربع بقن 
من شوال سنة ۳۹۷ه» ومعه سلمان الدادم وکل رئیس کان ی تلك ارا کب › 
فأمر تكن بتمييز الأسارى » فأطلق أهل القر وان وطرابلس وبرقة وصفلية > 
5 وزويلة ناحية» م أذن للناس ى قتاهم » فقتلهم الحند والرعية› 
وكانٽ عدة القتلى سبعائة أو نحو ذللف » ودحل ممل الفطاط ومعه سلمان 
فطيف به مقيدً وبرؤساء المر اكب وه مائة وسبعة عشر» وذلك فى يوم اللاثاء 
لثلاث بقن من شوال »(۳). ما سلمان فقد توق فی سجنه عصر»› ی حن 
حمل يعقوب إلى بغداد » فهرب مما وعاد إلى إفريقية »> فقاد أساطيلها )٤(‏ 


() اہو الغدا › الختصر ئی أخہار الہشر › ج ۳ ص ہہ - المقریزی ٠‏ اتعاظ 
الفا ۲ ص ب 

(۳) الکندی + ص بم 

(م) الکندی ء ص بب م 

(؟) ئس المصدر؛ ص دب م - أبن عذاری ج ١ں ETT‏ اثر »› 


چ ۹ س ۱۹۱ 


E 


وف ٩‏ من السرم سنه ۳۰۸ ھ و صل إلى مصر جیش عباس عاته ثلاثة 
آلاف مغائل بقہادة ٥و‏ لس الحادم. فز وا از ة 4 واستعدوا لتلقی المغار ره. 
وئى هله الأثناء تحرك الحيش الفاطمى من الاسكندرية بعد أن ترك أبو الاسم 
عل ولایما ابن بعلة )١(‏ » وتقدمت القوات الفاطمية ى الطريق الزراعی 
كلها بالاضافة إلى الفيوم > واشتبلك الحيش العباسى والمصرى مع الربر 
المغاربة فى عدة وقائع انت مز عة الربرء وفرارهم إلى برقة » وكان نمل 
الحادم قد استغل فرصة حروج الخحيش الفاطمى من الاسكندرية ودخلها 
شى الحرم سنة ۳٠۹‏ مراكبه ء وظفر بالامية المخربية » بيا فر أبن بعله . 
وغم تمل اللحادم كل ما تركه المغاربة من سلاح ومتاع » وأطلق سراح جميع 
من کان ی سچہم (۲) ۰ م فی آهل الاسكندرية الممالئن للفاطميين 
لی رشید (۳) . 


ولخاف عصر بعد رحيل المغاربة عدد مهم آثروا المقام ما > وألفوا 
فرفة من بين فرق الحيش » وقد لعب هوألاء المغاربة دور هاما فى سياسة 
مصر الداحلية . ومهدوا الطريتق أمام الفاطميين فى افريقية لفتح مصر )٤(‏ . 
فعندما توئی ابو منصور تکان فی ۱١‏ ربیع الأول سنة ۳۲۱ ۾ » حدث نزاع 
رن ابنه تمد بن تکن وپین ای پکر محمد بن على الماذرائی صاحب ال حراج 
ست مطالبة الأول بولاية فصر بعك أيه » فتصدی له الماذرائی > وأمره 


)١(‏ الکندی › ص ۷۷م 

(۲) غریب ان سعد › ص ۸١‏ 

(م) الکندی ۲ ص پم 

)٤(‏ سعد زغلول عبد اميد » امرجم اماق ۲ ص ۸۷ م 


یل س 


باروج عن مصر. إلا أن محمد بن ٿکەن 1 بلہٹ» بعد أن سار إلى الشام» أن 
قفل عائداً إلى مصر مدعي أن ممه تقليد بولاينا من قبل اللحليفة القاهر . 
فاسشجاش الاذرالى بالمغاربة الموجودين فى مصر برئاسة آی مالك حبٹی ` 
بن احمد ااسلمی )١(‏ لمع ابن تكن من دخول مصر . 


م تتابع الولاة على مصر من قبل القاهر > فقد ولا محمد بن طغسج 
وهو مم بدمشق مدة ۳۲ وما » ٤‏ خلفه على ولایا أحمد بن کیغلغ 
للمرة الثانبة فى ۷ شوال سنة ۳۲١‏ . وى أيامه شغب الحند فى طلب أرزاقهم 
على محمد بن على الماذرائى صاحب اللعراج فأحروا داره ودور ذويه . 
وحدث أن انقسم الحند ف مصر إلى فرقتن : فرقة من المشارقة بقيادة حبكويه 
وفرقة من المغاربة بقيادة حبشى بن أحمد . ونشبت الحرب بن الفرقتن 
ف ٥‏ ذى الحجة سنة ۳۲١‏ ه » واستمرت المعارك داثرة بيمما إلى أن قدم 
حمد بن تکین من فلسطین ف ۱۳ ربع الأول سنة ۳۲۲ ه » فنزل الزيرة 
مع جندہ وأظهر کتابا پولایته › فأنکر الماذرائی ذلك » کا أنكره جماعة 
المغاربة الذين تمسكوا بولاية أحمد بن كيخلغ » واشتبلك المغاربة مع عسكر 
محمد بن تکان بالقرب من الفسطاط > فامزم المغاربة . ولكن هذه از عة 
م تصرفهم عن مناهض.ة ابن تکن وتأبيد ابن کیغلغ › فعقد ابن تکن 
بکوبه وأحمد بن بدر السمیساطی عل آلف من الحند خحاربة المغاررة › 
واشتہاك الطرفان فی شرقیون فی ۲۱ جمادی الآلحرة سنة ۳۲۲ » فامزم 
حېکویه و ابه > وطاردهم المغاربة »> وأشفوا غليلهم بقتلهم › م عر 
المغاربة النيل › ونخلى عسکر ابن نکن عنه » وانضموا إل ابن کیغلغ الذى 


۸A4 ص‎ ٣ الکندی‎ )١( 


س ¥0 س 


کن م دول الفسطاط ف ٦‏ رجب سنه ۳۲۲ھ (۱) . 


وعندما تول #مد بن طنج من قبل الحليفة الراضى ولاية مصر للمرة . 
الثانية وردت الأنباء بقدومه فى جيش إلى مصر » ولقبال عدد من مراكبه 
ہقیادة صاعد بن کلہم إلى تنیس و دمياط › عزم أبن كيغلغ على التسلم » ولكن 
الماذرالى اعرض على ذلك » وبعث بالمغاربة لمئع جيش ابن طغج من الوصول 
إلى الفسطاط » وعلى بن بدر فى المراكب لمواجهة سفن ابن طغج فى النبل 
وعندما اشتبکت السفن » دارت الدائرة على على بن بدر فی ۱۷ شعبان 
سنة ۳۲٣۳‏ ه(۲) . وأةرل صاعد ی مرا کبه إل الفطاط با تقدم ابن طخج 
ى الر لقاتلة ابن كيغلغ )١(‏ . غر أن هذا الأحر آثر أن تسام إلى ابن طنج 
حقنا لدماء المسلمين » فى حن لم برض المغاربة عن الدحول فى طاعته › 
وكرهوا ا مام معه » فضوا إلى الشرقية ٠‏ وانضم إلهم المعارضون لابن طنج 
آمثال جک وعلى بن بدر ونظيف الموسوى وعلى المغرلى )٤(‏ . 


ونحرك حبشى وفرقته المخربية محاربة ابن طغج > وزحفوا إلى الفيوم 
فسار صاعد ی مرا کبه إلى حليج الفيوم » وأراد أن تدور » فلم تدر لضيق 
الحليج » فوقع فى قبضة حبشى » الدى قنله وقتل عدداً كرا من أتباع 
اہن طنج » وظفر عراکبه (ه) . ومن الفيوم اجه حبشى إلى الاسكندرية 
فی حشود جیشه ۰ بيا سار على بن بدر و جک ی مرا کب صاعد » مارین 


() الکندى › س ۲۸۹ 

(۳) تفس المصدر؛ مہ ۸م 

() ابن سعید الأندلسی ۲ ص ۰۱۰۸ ۰۹| 
)٤(‏ الکیدی ؛ ص ۸م 

(ه) ابن سعید ۲ ص ۰إ 


— ۷ 


بالفسطاط » .فأر سوا مجريرة الصناعة» وأحرقوا ما كان ما من السفن » وحاول 
ابن طنج أن پتصدی ف ولکہم احدروا إلى الاسكندرية حہٹ اجتمعوا 
جيش حبشى . ومن الاسكندرية واصاوا السر غرباً إلى برفة » وكتبوا 
إلى القاام بأمر الله الفاطمى صاحب إفريفية يستأذلونه فى الدحول فى طاعته > 
وحرضو له على الاستيلاء على مصر › مذللن له المهمة(ا) . 


وم بتح لمحبشى أن يشهد وصول المحيش المغرلى من إفريقية ويرى 
تمرة جهوده إذ توف ف فربة رمادة رة ى ا سل ٤‏ هھ قبل أن 
تصل جوش الاطميين. وبلغ ذلا اپن تا لاستقبال هله الحملة» 
وأمر پاراج عساكر مصر إلى الاسكندرية والصعيد وما طرفا مصر من 
الغرب » وتم ذلك ف ربيع الأو ل سنة ۳۲٤‏ ه . وأقبلت عساكر الفاطميين 
بقبادة پیش الکتای وأ تازرت الكتاى وانضمت إلما فرفة المغاربة المعسكرة 
ى برقة بقيادة جک »> ودخلوا مدينة الاسكندرية فى دبع الالحر. وكان 
من الطبيعى أن يبادر ابن طغج برد هلا الغزو فى سرعة مناسبة قبل أن تزحف 
قوات الغزاة نحو الفسطاط ٠‏ فأرسل أحاه الحسن » والقائد صالح بن نافع 
ءل راس جیوشه إلى الاسكندرية فی ۲۲ ربيع الآحر » واشتبلك عسكر ابن 
طنج مع عسكر المغاربة فما بن تروجة وأبلوق ( موضع جنولى مربوط ) 
ى معركة حامية دارث فى ه جمادى الأولى » وأسفرت عن هز عة ساحقة مى 
مها جيش المغاربة » وقتل فا وأسر علد کہیر من وجوههم ٤‏ وکان القاٹد 
یعیش الکتای نفسه من بن القتلى » وتكن اخسن بن طغج وصالح بن نافع 
من دحول الاسكندرية» فتتبعو| المغاربة فا بالقتل » وفر مجکم وعلى ا لمغری 


BTR ga gE RA taa 


٣ ج‎ ٤ الکندی ؛» ص پ۸ م س ابن «#عید › ص ر س اہو الحاسن‎ )١( 
of ye2 


NNT 


وأتباعهما إلى برقة(١).‏ حيث أقاما با فى حمابة الحليفة الفاطمى فارة من 
الوقت إلى أن استأمنا إلى محمد بن طغج فى سنة ۳۲۸ ۾ فأمنهما وعادا إلى 
مصر (۲) . 


وهكذا مجح محمد بن طغج الإحشيد فى ق حركة المغاربة نهائياً » 
ووضعت هز مہم فى يوم أبلوق حدا للاضطراب الذى کان يسود 
الاسكندرية وغبرها من المدنء وهو اضطراب أفسح الحال لتطلعات اللحلفاء 
الفاطميين حو ٠‏ صر . وف ظل الأسرة الإحشيدية نمث الاسكندرية مدوء 

ی ا حى اليوم الذى دحلت فيه قوات جوهر الصقلى الاسكندر به . 


(,) الکیدی › ص ٣۸۸‏ 


(۲) تفسد؛ ص ۲۸۹ 


(ı۲( 


س په سے کا د 


“1 


سو اہی 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


| - دور الاسكندرية فى الأحداث السياسية فى هذا المصر 


) | ( ح رک ناصر الدو لة بن مدال (4۵۹ س (٤۵‏ 


 تاسارصفلا‎ 


الاسكدر 4 ۴ العصر الفاطمى 


(ب) حركة الأوحد بن بدر المحمالى ف سنة ٤۷۷‏ ھ 


(ج) نوبة الاسكندرية فى سنة 4۸۸ ه. 


(د) اشتراك الاسكندرية فى الصراع بين الوزراء . 


۲ - أهمية الاسكندرية كقاعدة حرية للفاطميين . 


(ا) المئشات الحربية 
(ب) المنشات المدنية 


۱ 


چ چ حم 


سا 


جام العطار ان 
مسجد الطر طوشى 


ضربح الطرطوشى 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


- —-- 


سے ی د 


لفل ساسح 


الاسكندر 4 ۳ العصر الفاطمى 


(۱) 


درر اللاسكندربة ف الاحداف اسما سية ف ھا اأعصر 


مصر ٠‏ فقد ظلت فكرة فتح مص راملا يراو دهم » وظلوا بتطلعو ن إلى ةما 
حاصة بعد أن أيةنوا باستحالة فتح الأندلس لمدة أسباب : مما أن الدعاية 
الفاطمية الى مارسما دعاة الفاطميين وعيو نمم فى الأندلس لم تجتذب إلا عدداً 
سحدو دا م٨ن‏ الأنصار والمشايعين من اهل الأندلس ( وحص دالذ کر r‏ 
ابن أیالمنظور الذى ول القضباء لاماعیل المنصور ( ۱ ۳4 هھ( ٥‏ والشاعر 
الإلہبری محمد ہن ھائیء الأندلسی ( ت ۳۹۲ ه) الذى طرد من الأنداس 
حن نكشفت ميو له الغاطمية » فالتحق عدمة المعز الفاطمى بالقر وان ( > 
والقائد على بن حمدون الدذامی المعروف بان الأندلسى الدى قدم إل المغرب 
واتصل بعہیك الله المهدى وولده 4 ہیل ليه الأهدى ناء ملرنة المسياة سل 
۴ هر(؟). ومنها أن الليفة الأموى عبد الر حن الناص » الذى فطن إلى حياط 


١ (‏ ) مود على سكى › التشيع ف الأندلس › شال بصحيفة المعهد المصرى 
للد راسات الاسااسية مدريكد › ا کیلد انماث › 4£ ٤‏ ص ۹إ ۱|۹۹٤‏ 


() ابن عذاری » الہيان المغرب | گں ۲۹۸ 


اوی - سس مہ سے 


E E aE 


الفاطمين » ) يعمل عل معاربهم بنفس سلاحهم فحسب » بل بأسلحة 
أشد مضاء » وبأعمال إنجابية حاسمة » فقد بث العيون ى أنحاء المخرب »› واهم 
بالأساطيل » فأنشاً عددا من دور الصناعة ئى ثغور الأندلس » ونجح ى إعداد 
أسطو ل ۾ نازع به ساطان الفاطميین ى البحر المتوسط » وتلقب بألقاب 
الليلافة فى ۲۸ذى القعدة سنة ٠ه‏ ليدم م رکز ه فی داحلالا ندلس‌وخار چه ¢ 
ووطد علاقاته بأعداء الفاطميين . 


كل ذلك کان له أعظم الأثر فى أن يصرف الفاطميون نظر هم عن الأندلس 
وبتطلعوا من جديد نحو مصر » وكان فتح مصر » بعد الفشل المتلاحق فى 
الحملات السابقة ٠‏ پستاز م فى هذه المر ة دراسة عميقة عن طريق العيون 
و الدعاة الأوضاع السياسية والاقتصادية ف مصر › ومعرفة نقاط الضعف 
فہا مهدا لاستغلاها » والتسلل عن طریقھا › کا کان يتطلب استعدادات 
عسکر ب واسعة الاطاق تسبقها مرحلة طويلة للدعاية الاشماعيلية » يقوم الدعاة 
لاما باعداد الشعب المصرى لتقل هذا الفتح . وقد آم إعداد الحملة الفاطمية 
أحر آء على انحو الذى أو ضحناه» نى عهد المعز لدين الله الفاطمى الذى أحسن 


الحتيار الزمن ال ملام لتوجيه الحملة (۱) »> ووفق ف اختیار ى اسن جو هر 


(, ) کالت أحوال مصرالاقنصاد پة سذ وفاة جد بن طغج الاخشيد فى سن ۽ ٣۳‏ 
ئى غاية السوء ؛ وم يجح كافور فی تعسینہا » « فی سد م هم قصر النيل لى فيضا نه 
وحدث ممصر غلاء شديد ننجت عنه عجاعة ظلت لسع سلوات قا سی الصر يون خااها 
الشدائد » ( جال الدين الشيال » مصر لى العصر الفاطمى » حث نى موسوعة تا ريخ 
السضارة المصرية › الجلد اللانى ۲ الجزء السادس » القاهرة ۹٣‏ ص ۲۹٣٤)؛‏ 


ويعبر الثريزى عن ذلك بقوله ٠‏ « وى سلة ,هس ه رفع السعر واضطربت 
الاسكندرية والبحبرة بسبب المغاربة الواردين إليهاء وتزايد الغلاءء وعز وجودح 


~~ AY ~— 


الصقلى › أعظم فوأده > قاد لما » وأعد مال سنة oo‏ قصورآً عل طول 
الطريق ن مصر رول الحند ( و حفر م الابار (۰)۱ ور سم طط ءلم 
منظماً للمعركة المقبلة . 


وما اقربت عساكر الفاطميين من الاسكندرية» ودخلماء وأرست فى 
مياهها مرا كب أسطوله (۲) » جمع الوزير أبو الفضل جعفر بن الفضل بن 
جعفر بن الفرات الناس وشاورهم » فاتفقسوا ى أول الأمر على مراسلة 
جوهر » وآن يشر طوا عليه شروطا » تم عدلوا عن ذلك › وأجمعوا على 
حارېته » م تراجعوا عن هلا القرار ٠‏ .وآثروا المراسلة بالصلح » واتفقوا . 
على إرسال وفد للمفاوضة مع جوهر فى مألة الصلح » من بين أعضائه 
بو جعفر مسلم الحسيى » :وأبو ا"ماعيل الر سى المسى » وأبو الطيب العباس 
ابن أحمد الماثمى » وأبو جعفر أحمد بن نصر » والقاضى أبو طاهر خمد 
ابن أحمد » وقاہل الوفد جوھراً باروج › فکتب هم کتابا یتضمن ڈروط 
الصاح والأمان )٠(‏ . غر أن الإحشيدية والكافورية م يلرثوا أن نقضوا الصلح 
وہايعوا بحرير شويزان بالامارة » وعند أول اشتباك وقع بين الإلحشيدية 
والغاربة بالقرب من الحيرة ازم الإخشيدية > وقتل من قوادهم نحرير 


=القمح » وقدم الشرمطى إلى الشام سنة م هم ,وق ماء النيل ونهبث ضياع مصر..)» 
ويتول ضا ۽ « وبا زالت الاسكندرية وأا لما فی اضطراب إلى أن قدت جوش المعز 
لدین اتو بح التائ چون ی سل روم ھ فملكها » ( المقريزي › الخطط ء ج | 
ص١۳۰‏ ). ۰ ۰ 
(,) القرپزی › اتعاظ السنفا » ص ب و 
(۲ ) حسن ابراهم » تاریخ الدولة الفاطمية ؛ الفا هرة ۽ وإ ا ٤إ‏ 
(م ) المقريزى » العاظ الفا » ص ۳ . , 


— IA ~ 


الأرغلى ومبشر الإحشيدى وعن الطويل )١(‏ . وبادر أهلمصرالفطاط إلى 
دار الشريف مسام سبألو نه الكتابة إلى جوهر لى إعادة مانم ء فکتب إليه 
وأجابه جوهر إلى ما الأسوه » ثم عبر جوهرالنيل من الحيزة؛ ولزل مموضح 
القاهر ة ى۱۷ شعبان » والحتطها , 


ونی ۲۳ شعبان سنة ۳۹۲ ھ ر( ۲۹ مايو سنة ۹۷۴۳ م) وصل المعز لدين 
الله إلى الاسكندرية فادها من المنصورية فى طريقه إلى القاهرة حاضرته فى 
مصر » ودحل المعز مدينة الاسكندرية يوم الحمعة ۲٢‏ شمبان سنة ٠٠۲‏ هھ 
وهو ممتط جواده » فاستقبله فما القاضی اپو طاهر عمد بن أحمد بن عبد الله 
بن نصر مجر وساثر الشود والفةهاء ووجوه التجار وأعيان الثغر » فنزل المعز 
سحت منارة الاسكندررة (۲) يوم وصوله » ولحاطب مستقبایه #عطاب طویل 
١‏ أعلمهم فيه بأن قصده القصد المبارك من إقامة اهاد والحتق وأن م 
عمره بالأعمال الصالحة » وأن يعمل عا أمره به جده رسول الله صلى الله عليه 
وسام > ووعظهم وطول نحی أبکی بعضہم ولع على جماعة ۰)۳۲ م 
مضى إلى الحيزة » ودحل القاهرة .' وذكر ابن زولاف أن المعز عندما تلفاه 
لقاضی محمد بنأحمد بالاسكندرية حلم عليه وحمله وسایره فی الرکوب(؛) 


(, ) اثعاط الحنغا » ص و. , -النجوم الزاهرة »ج ۽ ص ١م‏ 

(۲) تفس المصدر »› ص ٠۳١‏ 

(م ) أبو الحاسن › النجوم الزاهرة »ج ۽ ص بب - عبد المادى شعيرة › 
الاسكندرية منذ الفتح العربى » ص ر - حسن إبراهيم حسمن » تاريخ السسدولة 
الا کے ل دن رر مقر ى فاو ا 2 
ص ٤١‏ 

() الكندى » اللحق ص ٤ه‏ 


وكان قد قدم مع المعز من افريقية القاضى عبد الله بن محمد بن أى ثوبان » 
فولاه المعر قضاء صر والاسكندرية )١(‏ . 
H#  *# ۴‏ 
ثألقت الاسكندرية فى العصر الفاطمى > واستعادت ازدهارها القدم 1 
وأصبحت مر کر اساسیاً هاما » شارکت فى كشر من الأحداث السياسية 
الى حفل ہا العصر الفاطمى › » فکان أهل الاسكندرية یکم تطرفها عن 
الدلتا المصرية » وعرلما عن بفية مدن مصر › ا الموثدية الى 
برقة وإفريقية وغلبة العناصرالمر بية فہا ((“ مياو إلى المعار ضة ء وکانوا 
قبل وصول الفاطمين على اتصال مم » فلما قدم الفاطميون حن امسلل 
الاسكندرية إلى الانفصال » وأيدوا كل حركة تهدف إلى ذلك » ومن هله 
اسل ر کاٹ ما بی : 


9ا ( حر که ناصر الدولة بن «حمدان (£0۹ — 41( ٤‏ 


المستنصر ( وزادټت مطا لته بالأموال حی استو عا u‏ وأحرج ا مأ ى 
القصر من ثياب وأثاث ٠‏ وباعهسا بالامن » وحالف الأتراك سرا على 


٠۸۷ تفس المصدر ؛ س‎ )١( 

( م ) التفلت لى اله . الفاطمى موجات كثيرة من المغرب واستقرت لى المنمطقة 
الواقعة غر الدلتا والبحير* والفيوم والواحات والمناطق الغربية من صعيد مصر , 
فسکبت البحبرة حاعات من لواد › بيا تزلت هوارة بالحيرة »> من الاسكندرية 
غرباً إلى العقبة الكبيرة من برفة ( راجع : عبد اليد عابدين › دراساث نى تاريخ 
العروبة ئی وادی النیل › ملحتة بکتاب البیان والاعراب چا نزل ہأرض مص من 
الأعراب لاعثريزى » القاهرة رور س ٣٣ر‏ ١۴۶٣ر).'‏ 


س س ست س ی = = 


٩ = 


الستنصر » وآفرج عن أمراء عرب الشام الذين كانوا فى سجن المستنصر 
بعد أن اتفق معهم على الفتال بدن الحا » وانقسم عسکر مصر إلى 
قسمین متعاديین . وى سنة ٠٥۹‏ تتبع ناصر الدواة بن حمدان العبيد الذين ‏ 
كانت أم المستنصر قد استکار ت ممم ف الصعيد و إسكندرية » فرأى أن 
دا حار بة عبد الاسكندرية > فسار للہا » والتي معهھم ف مو ضح يعر ف 
بالكرم فقتل مهم نحو ألف » وتحصن الباقون دال أسوار الإسكندرية > 
فحاصرهم فما مدة » وألح فی مقاتلمهم حى سأاوه الأمان » فأحر جهم منْا 
وأقام فما من بق په (۱) . واشتد أمر ناصر الدولة بعد ذلك » واستيد بساطة 


البلاد د وزم امستنصر عل و صم سول لمرلا الاس تہداد» وبادر ورل قواته من . 


٠‏ المغارية وبعض الأثر اك بقيادة الدكر الملةب بأسد الدولة » شيخ الأتراك 


والمقسدم عم واشتيلك قوات أبن مدال بالباب الح دید 
ى القاهرة » وأسفرت المعسر كه عن هز عه ابن 'حمدان وفراره الى 
الإسكندرية (۲) فى سنة ٠٦١‏ » حيث نزل فى حى من أحياء عرب الببحرة 


وهم .بلسو سنبس الذين حاو | حل بى فسرة (۳) اللين السحوا 


)١( .‏ المقریزى » اثعاظ انا » ( خطوطة ) ص ., ,ر اسالاطط ° + YA‏ 1 

(۴) أو الحاسن ٤ج‏ ه ص VE ٠‏ ۰ 

(۳) کان بو قرة الجذاميون ( من بطون ضيب بن جذام ) يسكنون البحيرة » 
وکالوا علصر شخب وفثدة » فقد اروا ى الاسكندرية سبة ٢‏ واستولوا ء لیپا 
م أوقعوا المزية بالجيش الفاطمى » فاضطر الوزير الياإو ری الى استدعاء جموع - 
سنبس ( من طی یاسہون إلى سدس بن معاویة بن جرول بن عل بن عرو بن الغونت 
ابن طى ) من الداروم بفلسطين وأقطعهم البحيرة ؛ « وأوطأهم الوزير ديار بى قرة 
وأقطعهم أرضبم وديارهم › فاتسعت أحواهم فيخم أسرهم » وعظم فى أيام الخلفاء 
الناط ين شام » (المقریزى › الہيان والاعراب › تعفیق د کتور عېد الجېد عا بد ین 
صں ۸ ٩ ٤‏ ) ۰ 3 


ص - ت 
ات اہ د ادرت قد ےہ جم کی اید یکو ی“ _۔ 


¬ AY ¬— 


إلى الصعيد )١(‏ . 


نزل ابن حمدان فی بی سنبس بالبجر ة « ا » .وزو ج 
مهم (۲) » ومن هناك أحذ بشن غار اته على عمال مصر » و ہزم جیوش 
المستنصر الى بسر ها لقتاله بالبحبرة اخيش بعد الألحر . وكان ناصر. 
الدولة عند فراره إلى الإسكندرية ى صفر ٤١١‏ ه قد اصطحب معسه 
طائفة من اللواتيين » الذين بوا ما تبقى من حزانة الكتب الفاطمية ونقلوه 
ی حلیج الاسكندرية › بيا أذ 2 جلو دها برسم مل ما پلپسو نه 
فی أرجلهم » وأحرقوا ورقها » بالاضافة إلى ما استولى عله عاد الدولة آبو 
المضل بن احبر ق بالاسكندرية » وانتقل بعد مقتله إلى بلاد ا مغرب (۳) , 


وما زال آمر ابن حمدان یشتد وحطره پستفحل حى انی به الأمر 
إلى أن حاصر القاهرة » وقطم امعرة والأقوات عا »> وهب أكر الوجه 
البحرى » وقطع منه اللعطبة المستنصر» ودعا للقام بأمر الله اللاليفة العباسى 
فى الاسكندرية ودمياط وجميع الوجه البحرى )٤(‏ »وى ذلك يقول المغربزى 
١‏ وقطع حطبة المستنصر من جميع الوجه البحرى > وكتب إلى اللحليفة القام 


١ (‏ ) عبد الجيد عابدين » المرجع السابق ء ص ۷إر | 

() اتعاظ اللينغا ( الشسم الخطوط ) ص ٠.١‏ | 

(م ) المقریزى › ال ءج ۲ ص به 

(٤)‏ امقريزى » اتعاظ اسبفا » ( الخطوطة ) ص ه. , ب -المقريزى » الاطط› 
ج ۽ ص ۹ + ١‏ - الفويرى » نهاية الأرب فى فون الأدب » لطوطة ( صورة شسية 
محفوظة بدار الك المع ية رقم ٩‏ ٤ه‏ معارف عامة ) ج٦۲‏ ص ٩۸‏ - 
جال" الدين سرورء النفوذ الفاطمى فى باد الشام والعراق › القاهرة ههور › 
س ۱۲۸ 


no stamps are applied by registered version 


A۸‏ س 
ببغداد پسأله أن مجهز إليه الحلع والألوية السود » فاضمحل قدر المستنصر 
وئلاشی أمره وتعاظمت الشدائد على مصر )٠(٠‏ , 


وهکدذا ضعف المستنمہ عن مواجهة ابن حمدان » فأسلم له قياده 
ف اة الامر ٤‏ وساءٹ الأمور ف مر ؟ ذلك الین إلى أقصی حد من 


. ترايد الغلاء وفلة الأقو اٿ وهلاك عدد کہر من السکان > «وعظم الفساد 


والضرر وکر الحوع حى أكل الناس اليف واليتاث » ووقفوا فى الطر قاث 
محطفون من مر من الناس فیسلبونه ما عليه > مع‌ما نزل بالناس‌من‌الراوب 
والفان الى هلك فبا من اللحلق ما لا محصم إلا خالقهم » (۲) . وظل المحال 
على هذا السوء إلى أن احتلف ابن حمدان مع الد كر » فانقلب عليه الد كر 


وقتله ی سن ٥٤٤ھ‏ »> وتنبح قار به وذوره بالفتل > واساید الد کز بدو ر ه» 


فا ضطر المستنصر إلى استدعاء الأمر بدر الحمالى » فقدم إلى مصر فى سنة 


۷ + وقبض على الد کر وقتله » تم أحز بصلح ما أفسده ناصر الدولة بن 
چ والد کز» فخر ج إلى الاسكندرية > وحاصرها اما » . استوی 
علا عنوة؛ وقتلجماعة من الثوار فما من طائفة العسكر الملحين وأتباعهم (۳)» 
و أصلح ما أفسده ناصر الدولة فما » وسلمها إلى القاضى ابن الحرق رئ . 
ویعر المفریزرى عن ذلك بقوله : « وفما (أی ف سنة ٩۷‏ 4) سار ا ا جوش 


يدر ل الو سه البحري فأوقع باواتة وفتل مغد پا سام اللوانى وابله 


واستصفی جمیع. ماکان له ولقومه من أموال › وأسرف فی قتلهم حى يقال 


, المقريزى › اتعاظ الفا » صن . , ب‎ )١( 

(۲) لفس المصدر » ص ر .,|, ) 

() الدهبی “ج ٣‏ ص ۳ م - المفریزى ١‏ اطاط ° & ERY‏ 
(٤)‏ أبو ا لحاس » ج ه ص 18 VE‏ 


Conver ted by Tiff Combine - 


— ۱۸4 ¬ 


أنه قتل مهم عشرين ألفاً » وسار إلى دمياط وقتل أكار من کان فہا من 
المفسدين » وخرب وحرق » وأصلح عامة أحوال اللغر › ا يدع بالر 
الشر ى وجیح أسفل الأرض مفسدا إلا وقتله أو قمعه »› . عدا إلى الر 
الغر ی » فشتل کشر أمن الطائفة الملحية وأتباءهم » وأقام على عحاصر ذ ت الاسكندر, به 
آياما حى ألا قهرا › فقتل کشراً من أهاها المغنسدين > وعفا عن آهل 
لہلد فلم یتر یں ۵ م1( . 

ویېدو أن ابن الحرق القاضی لم يرض عا أسنده إليه بدر الحمالی » فطمع 
ی کار من ¿ ذلك ٤‏ فلم ڀلبٹ ٿث أن آعان الثورة ى الاسكندربة فی سڈ 4۹۸ ھ) 
فاضطر أمر الحيوش بدر الحمالى إلى التوجه إلى الاسكندرية » وقبض 
على فاضا و عل جماعة من فا۳ا وأعياما وأحل مهم أموالا عظيمة (۲). 


(ب) حركة الأوحد بن بدر الحمالى سنة ٤۷۷‏ . 


عض على إحماد حركة ابن ارق عشر سنوات حى عادت الاسکندریة 
من جديد فتح أبواءا للثوار والعصاة اللحارجن على الساطة المركزية » ففى 
سئة ٤۷۷‏ أعلن الأوحد أو الحسن على الملقب مظفر الدولة ء الابن الأ كر 
لأمير الحيوش بدر الحمالى » الثورة على أبيه > وانفم اليه جماعة من العسكر 
والعر بان > وسن بالاسکندرية » وکان أبوه قد ولاه علا » فأرسل ليه 
بدر أبا الفرج المغرلى > أحد الؤزراء السابقين لر دعه » فلم پستجب الأوحد 
إلبه م سار از أخوه الأفضل ولاطفه ( فأحفق ‏ ی حمله على الطاعة ¢ 
فاضطر بدر الما إلى الحروج إليه لاخحماد حركته » ونرل على أبوامسا 


() اثعاظ اليا » الطوطة ص ۷ء | ب 
(۲) النجوم الزاهرة » ج ه ص .| 


4۰ س 


وحاصرها 0 4 وألح على الأوحد المتال J‏ حي طلب هلها الأمان 
وفتحوا له الباب > فدخحلها وأحل اريه سرا (۱). ویذ کر المفرپزی آزه 
ألح عليه القتال حى أدحل البلد وأحسل ابنه تهرآ ٠‏ (۲) » ثم عاقب 
پدر الحمالی أهل الاسكندرية الدين أيدوا حركة الأوحد أن فرض علمم 
جما مسلمین وط مائة وعشرین دنار حملت اله (۳) ce‏ جدد مہا ناء 
۰ جامع العطارين الاسكندر ية وذکر المغريزى آنه زرل ل الاسكندررة 
وقد ثار مها جماعة مع ولده الأوحد » ١‏ فحاصرها أياما من الحرم سنة سبع 
وسبعان وأربعائة ی أن ألحذها علوة » وقتل بجماعة من کان ا ْ و ګر 
جام العطار بن من مال المصبادراث 4 وفرع من ناته ف دايح الأول سل 
سح و سہعاںن وأربعائة 6)4( . 

وچامع المطارين المذ كور كان ف الأصل كنيسة بام القديس اناوت 
أقم علا رول الفتح مسل صعیر ١‏ وکانت عر امل الو هن و الشيخو حه ول 
طهر ت عل هلا المسيجد ف بد ابه العصر الفاطمى 4 فېدمث اجزاء مله )¢ 
ومپاوٹ بعض سقفه ( وأصبب بأضرار چسيمك » و علدما قدم مر الخبوش 
بدر الحمالی ل الاسكندرية وشاهد هلا الحامع مهدا »مر رتیجد رد ناث 
وأئفق على بنیانه الأموال الى أحذها من آهل الاسكندرية › وأقام وره اة 


( ) لفس المصدر ءج ه ص وإإ 
(م ) اثعاظ الفا » ص و , , | -الغويرى » نهاية الأرب ج ٠٣ص‏ .۷ 


(م) السيوطى ؛ حسن الحاضرة »ج ۲ ص رم عبد النعم ماجسد » 
الاسام المستنصر باه الفاطمى ( القا هرة ۱۹1۱ ’ص AY‏ 


++ المقریزی › الفطط ءج ۲ ص ۹ .+ -النوبرى »نباي الاأرب ءج‎ )٤( 
۷, صس‎ 


۹ = 


المح > واستمر مسجد جامعا إلى أن زالت الدولة الفاطمية على يد صلاح 
الدين الذى أمر پہناء جامع آحر نقل إليه الحطبة من جاع العطارين )١(‏ . 
وتاریخ تعمار جامع العطارین مسجل ى لوحة تارححية بالمسجد. 


(ج) لوبة الاسكندرية فق ٤٩۸‏ ه : 


ونى الاسكندرية أيضا قامت النوبة السكندرية المعروفة بالحركة الرارية بعد 
وفاة اللحليفة المستنصر الله فى ۸١ذى‏ الحجة سنة .)۲(١۸۷‏ وتفصيل المو ضوع 
آنه کانت بین الأفضل شاهنشاه بن بدر الحمالى - وكان وزيز المستنصر - 
وأ مشصور نزار؛ الابن الأكر للمستنصرء نفرة لأمورمنما أنه خرج يوماء 
فاذا بالأفضل قد دحل من باب القصر وهو واکب »فصاح به نزار« انزل 
ياأرمى النحس ٠»‏ فحقدها عليه » وصار كل مهما يكره الأخر ٠‏ وما 
آن الأفضل کان یعارض نزار ی أیام آبیه ویستخف به » ویضع من قدر 
حو اشیه » و یہطش بغلم‌انه » فلما مات المستنصرحافه لأنه کان رجلامکتمل‌الر جولة 
وله حاشية وأعوان (۳). لكل ذلك بادر الأفضل شاهنشاه بعد وفاة المستنصر »> 
بالتخاص من نزار وإقصائه عن الحلافه» فأجلس أا الاي اخ » الاين 
الأصغر للمستنصر »فى منصب الحلافة » ولقه بالمستعلى بالله» وسر إلى الأمر 
نرار والاسر عید الله والأمر ا ماعل › أو لاد المستنصر » فجاؤوا إليه 
واستاءوا جاوس أنحهم الأصغر على سرير الحلافة »> وشق علمم ذلك > 


١ (‏ ) المقريزى » اتعاظط الحننا» ص ٠٠.۹‏ . 

(+) أخطأ ابن واصل إِذ جعل اريخ هذه الم ركة ى سنه ١‏ وء بعد وفاة 
السشعلى بات ( التاريخ الصالحى › طوطة › حوادث سلة هو ) . 

(م ) القریزی › ج ۽ ص بم - جال الدين الشيال › جموعة الوثائق 
الفاطمية ۲ ص و٤‏ 


س 


E 


فأمرهم الأفضل بتقبيل الأرض بين يديه فرضخوا لذلك مر تمن » وٻايعوه» 
مم امتنعوا فیا بينم عن ذلك » وادعی کل مہم أن أباه قد وعده بالحلافة , ثم 
تظاهر نزار أنه محتفظ خط أبيه بولاية العهد له ٠‏ ذضى مسرعا لاحضاره › 
¢ توجه من فوره إلى الاأسكندرية يصحبه أحوه عبد الله وغعمسود 
ابن مصال اللکی )١(‏ › اجسد الأمراء الذين أقنعهم نزار بالانضام 
إليه فى مقابل أن يكافأه بالوزارة والتقسدمة على المحيسوش مكان 
الأفضل (۲) . 


وكان يتولى الأسكندرية فى هذه الآوئة الأمر ناصر الدولة أفتكين 
الرکی » أحد مالبك آمر الخوش بدر الحمالى» فدشحاا عليه ليلا »> و ساعدها 
قاضى الاسكندرية لال الدو لة على ا بن عار ء وميا إل أفتکن 
عا تآمر عليه الأفضل »وتراميا علپه » وأطمعه نزار بأن یتخله وزیرا بدلا 
الأفضل »و أمام هذا الاغراء لم يسع أفتکان الا أن بہایع نز ارا بالإمامة ء کا پایہه 
أهل الاسكندرية » وتلقب نزار بالمصطفى لدين الله (۳) . فلما عام الأفضل 
بذاك حل يتا هب محاربتہم » وخرج فی آلحر الحرم سنة ٤۸۸‏ ه على رأس 
عساكره إلى الاسكندرية لحاربة نزار وأفتكن » « فخرجا إليه فى عدة كبر ة 
وحارباه » فکانت بيما عدة وقائع بظاهر الاسكندرية انكسر فا الأفضل 
ورجع من معه مبزماً يريد القاهرة > فلهب نزار من معسه من العرب أكار 


rE aa 


)١(‏ لسبة إلى قرية لك بعرقة 
یری ٢‏ اناا افا ھی وټ 


() النويرى › مباية الأرب ۲ص۳ 


و س 


بلاد الوجه البحرى » )١(‏ . وقوى أمر نزار وأفتكن › واجتذبا ذا 
الانتصار كثرا من المرب القيمين بنواحى الاسكندرية » واستفدل حطر 
نزار ٠‏ فاستولى على الوجه البحرى . وقد دفع ذالك الأفضل إلى معاودة الكرة 
لقمع حركة نزار » الى أصبحت تشكل حطر ماثلا على مركز المستعلى پالله » 
فجهز جیا للمرة الثانية حاربة نزار » ودس إلى زاء المرب » ووجوه 
أصعاب نزار » « يدوم إلى التخلى عنه » واستالي ما حماه إلهم من الأموال 
وما و به من الائطاعاث ور ها » (۲) » وجح فی حطته » د انضم 
إلبه كثبر من عرب البحرة؛ ولا استكمل إعداد جيشه زحف إلى الاسكندرية» 
وبرز اليه نزار واشتبك الفریقان فى قتال عنيف انى مز عة نزار والجائه 
إلى المبينة » فنزل الأفضل علا وحاصرها حصار؟ شديداً » ونصب عام 
احانپق ْ ولح علا بالقتال 1 ومنع عا المرة > وضرب أسوار المدرنة 
بالا حچار واللهب . وم پکتی بذلك بل کاټب أنصار نزار » نېم بالوعود » 
فلما اشتد الحصار » وضاق على أهل الاسكندرية الأمر » جمع ابن مصال 
ما له»وفر إلى جهة المغرب فى ثلائمن قطعة يريد بلده للك برفة»وذلك فىذى . 
اة من‌ هذه السئة » ففت ذلاث فى عضد نزار » وفارت همته »و ضصعفت نفسه» 
وشن باهز عة . وى نفس الوقت شدد الأفضل الحصار » وتكاثرت جمرعه » 
فبعٹ اليه ار ار و آفتکن سالان الأمان > فأمنهما » ودخل الاسكندرية 
وقہض عل نرار وأفتکين وسر ما إلى مصر › ولکن الأفضل لم بف دعو 
ماه » فقد خلص. منہماء فقتل زارا وأفتكان . ويد كر المفریزى فى مفشل 
نزار آله د سام زار لأهل القصر من أصعاب المستعلى » وأنه ببى عليه حابط 


(, ) اثعاظ الغا › ص ۹۹۲ا 


() لفس المصدر 
)۳( 


46 


ومات . وقيل قتل بالاسكندرية والأول أصح » )١(‏ . وقيل أنه استہقاه 
حى مات ى الاعتفال (۲)» وهو أمر مستبعد للعوفه من أن يئور النزارية 


عل المستعلى أا أفتکین ویرد قل رچ قدو م الأفضل ا مر )¥( ٤‏ وأما 


ابن مصال ززه مضی لی رلده لٺ برقة ¢ م بعت ايه الأفضل بالاأمان ودم 
عليه وعفا عله الأفضل وآكرمه . 


ولقد أثر حصار الأفضل للاسكندرية وضرما بالهانيق على مرا ما » 
وعلى آسوارهاء وكان الأفضل عندما قبض «على نزار »و تمكنمن الاسكندرية 
قبع جيم من کان معد وهن ماله أو آعازه ففہبصس على کثر من وجوه 


البلد »> ممم قاضى اللغر أبو عبد الله مد بن مار » واعئقله مدة ء ثم قتله 


وکال حسنة م ساٹ الدهر ¢ وة ٥ن‏ حب الف 4)۸( 1 تم إن الأفضل 
ول فضاء الإسكلدرية عوضا رك القغامى أا اسن اخ ن اسن بن سحل رل 
وبالغ فی [کرامه وإکرام آهل ٻيته » ویېدو أنه كافأه هذا المنصب لأنه ل 
ايع ھی وفومه راراً 4 وکانوا ادون الأفضل سرا )6( : 


( ) تعاط الفا ۲ ص Eh:‏ | س الأقريزى الخطط ؛ ج ۲ ص ب 
() ابن ميجب الصيرنى ؛ الأشارة إلى سن لال الوزارة › تحقيق عبد الته 
#لص › القاهرة ٠۹٢۲١‏ ص وه 
بو العاسن ¢ o‏ ص Cl. Cahen, La chronique abregée PAl-Azimi,-| f‏ 
Journal Asiathique, Juillet- Septembre, 1938, P. 370‏ 
)£( القریزى ۾ تعاط الفا » ص 11۲ ا 


(ه) لفس المصدر ۲ ص ۲ر ب 


~ 140 ~¬- 


(د) اشتراك الاسكندرية فى الصراع بن الوزراء : 


لا توف اللمايغة الفاطمى الافظ لدين الله أبو الميمون عبد المحيد فى ه 
من جمادی الالحرة سل ٤‏ 4١ذه»‏ وبویع اينه أو المنصور (ساعیل اللقب 
بالظافر بأمر الله » فام بتدبر الوزارة الأمر م الدين أبو الفتح سلم بن 
محمد بن مصال المغرلى » وكان يتولى الأسكندربة والبحرة بى عهد الحافظ 
وال يدعى أبو منصور على بن اسحق المعروف بابن السلارء فخرج بسا کره 
لنصرة الظافر الابن الأصغر للحافظ على أحيه الإبن الأ كرااطامع فى اللحلافة 
ونجح فى تدصيب الظافر على دست اللعلافة » وقبض على أخيه الأكر )١(‏ 
م رج على ابن مصال » وم رض ہوزارته » وزحف بی جموعه إلى 


زوج أمه بالغربية > وحشد الحيوش نمحاربة ابن مصال » تم زحف ابن السلاء . 


إلى القاهرة » واستؤل على الوزارة ى سنه ٠٤١‏ ه ٠‏ وتلقب بالعادل (۲) . 

وف يام الفائز بنصر الله حرج على وزيره الصالح طلائع بن رزياك 
أمبر من أمرائه هو الأمر طرخان بن سليط بن طريف والى الاسكندرية» 
۳ نة ۵۵4 هھ » سار الصالح طلائع ابن احته الأمر عز الدين بو الأهند 
حسام على عسكر لفتاله . وئ سنة ٠٥١‏ ه ازدادت ثورة طرخان اشنعالا 
بانضام أخيه [ماعيل اليه » فقد حرج إسماعيل من القاهرة فى ليلة اميس 
١‏ من الحرم » ولتق بأحيه طرحان والى الاسكندرية » وقد جمع لحرب 
الصالح حشو دا ضخبة من العربان وغر م . فخرج إامما الأمر المظفر 


(,) ابن القطان › جزء سن كتاب لطم الان ١‏ تحقيق ال دكتور عمود على 
کی ؛ ڈطوان ۶ ص ١٣م‏ 

(م) المقریزی ١‏ اثعاظ الفا ص سء ب د اپو العاسن ٤ج‏ ہ ص ٠٢۹۰‏ 
Er‏ 


| 


ننجت نیف ہے 


AT 


عز الدين حسام و الأمر جد ال لملافة أسد الدين ورد . وأدركهما بعا. ذلا 
الأمر المظفر سف الدين حسين . وعندما « برز طرحان من الاسكندرية 
ى 2 مشاتايها ٤‏ وحم 8 دە پور › وثاقب باللاف المادى » طرقه 
العساكر » فهرب » واخحتفى باليزة » فقبض عليه فى سبعة عاشرة > 
وعاد المسکر ى ثالث عشرينه › E‏ طر خان من م«تقله رابع ربيع الاحر» 
وظفر به ف مبادسه » صاب على باب زوبله »م ضربت رقبة اماعیل فی 
ثانية » وصلب إلى جانب أحيه . وکان ہو طرحان فرانا » فترقی طرخحان 
٤‏ أيام الفان حى ولاه الصالح الاسكندرية فى سنة ثلاث وخحمسن»(١).‏ 


وکان الت.الح طلائع فد أنشاً فى وزارته فرقة من أمراء المخاربة بقال هم 
الرقرة ٠‏ وجعل أبا الأشہال ضرغام بن عامر مقدمهم » فترق حى صار 
صاح الاب ٠‏ ولمع فى شاور بن مجر السعدى الذى ولى الوزارة بعد 
ازام رزياك بن الصالح طلائع » فجمع ضرغام حشوده وتوف منه شاور 
والقسم العسكر على هذا الحو إلى فرقنن » فرقة تناصر ضرغاما »> وفرقة 
تعضد شاور . ولم تكد تمضى تسعة شہور على وزارة شاور حى ثار عايه 
ضرغام ى رمضان سنة ٥٥۸‏ هھ » وهرمه وار جه من الاهرة بعد أن قتل 
ابه الأكر طى . واستقر ضرغام فى وزارة العاضد بعد خروج شاور 
من القاهرة › ف ان مضی شاور إل اشام > واتصل بنور الدين #»و د 
ابن زنکی صاحب دمشق وحلب » واستنصره على ضرغام. ما ضرغام ف2د 
انقلب على فرقته الرفية » وقتل زعاءها بالسيب»ومم الأمار مرتفع 
الحاو اص الذى كان مقا بالاسكندرية . وفى هذه الآونة قدمت عساكر 
الشام بقيادة أسد الدین شرکوه » فرج ضرغام سکره » واشتبك مح 


( , ) القریزی ۾ ااتعاط الغا » ص وء , پ 1 lye.‏ 


Conver ted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 
1 


n 
1 


۷ س 


شیرکوه ی بيس ٠‏ فابزم ضرغام وعاد إلى القاهرة ٠‏ وبعث إلى أهسل 
البلاد پستنفر هم على النورين » فأثته الطائفة الرمحانية » والطائفة اليوشية . 
فثرل شاور پالمھس.وحارب هل القاهر ة٠‏ وانتقل إلى اطاط » واسئول 
علا > م نزل باللوق » واشتہکت قواته مع قوات ضرغام فى عدة معارلك 
انہٽ بقثل ضرغام فی آلحر ادى الالحرة سنة ٠۵۹‏ ه > واستولى شاور 
بذللك على الوزارة )١(‏ . 


ولا طالب شرکوه شاور بالوفاء ما التزم به » نظر ما قدمه اليه نور 
الدين من معونة » نٹ بوعده » وأمره باروج من > فأ شا رکوہ › 
فپءٹ شاور ای الفر نج سایچل اغ علٰی نورين وقدم ل4م #ړری ٣ن‏ 
عسقلان چم و عه » وحاصرت قفوات الر نج وفوات شاور شرکوه ف 
بلہپس مدة ثلاثة أشهر » وانمى الأمر عواففة شار كوه على الصلم عل أن 
يعسود إلى الشام . غر أن نور الدين م يلبث أن جهز حملة جديدة بقيادة 
شرکوه وصلاح الدین ابن آخيه جم الدين بوب ف ربيع الأول سنة ۹٠ه»‏ 
فبءث شاور يستنجد محلفائه الفر نج » فمضى شا رکوه إلى الصعيد . إل أن 
وصل إلى بلدة الباببن ( بالمنيا ) حيث أدركه الفر نج والمصريون فش ٠١‏ من 
جمادى الالحر ة » واشابلك الفريقان فى قتال عني انى زعة الفرنج 
والمصرين فى ١‏ من مادی الأول (۲) . 

(؛) القریزی » اطاط f9 IY UTE‏ س أبو العاسن o^‏ 
عں ۷٤م‏ وبا یلہا , 


(۲) ابن واصل » مفرج الکروب ی أخہار بی أيوب › تحقیق الد کتور جال 
الدين ایال ۱ » القاهرة 1 15۳ ص 0° = |0 ~— ڊو شامة 


الروضتین ی أحباز الدولتین ج ۲ ص ٤م‏ 


“ ۸ - 


وذکر می ہن ایی طی الحلی أن أسد الدین کان قد کتب الى آهل 
الاسكنذرية يستنجد مم على شاور يسبب إدححاله الفرنج إلى داز الاسلام ء 
فاستچابوا له ۰ اروا علمم ٤‏ الدين بن مصال وکانٰ قد ا آذ 
الاسكندرية مستحفيا > فظهبر فى هله الفلة )١(‏ . فكتب أبن ا 
شرکوه کباب حمله اليه الشريف الادريسى نزيل حلب ۽ ذکر له فيه أن 
السلاح فى طريقه اليه › وکان أسد الدين شر کوه معسكر؟ً وقتال بادرة ٤‏ 
اوتا اليه حزانة السلاح والآلاث بعد يومن مع ابن حت الأمر ابن 
عوف » e‏ أسد الدين بعد ذلك إلى فر بة دة ء فنزل علا e‏ شاور 
على الأشمونن f9٤‏ تم الاشتاك ين افر يقن a‏ مز م عسکر مصر 
والافرتج ( ٠‏ 


وعلى أثر هذا الانتصار سد الدین شر کوه إل الاسكندر به الموالية له 
لپتخذها فاعدة له ی مصر »> وجب القرى. :الى صادقها نى طريقه إلما إلى أن 
وصل إلى تخر الإسکندر, ية > فخرج اليه هلها وفم الأمر برجم الدين محمد بن 
مصال والا > والأقرف بن ا لباب قاضما, ‏ والقاضي الرشيد بن الز پر 
اظرها ومتولی دیوانها » معیرین عن فر نهم بقدومه » وحمل القاغی الرشيد 
إلى أسد الدين الأموال وقواه بالسلاح (۳) »> وسلنوا إلى شركوه مديام 
« ليلهم إلى مدهب السنة ( و کراهمم لرآى المصرين 9 . ونزل اسك 
الدين شر كوه قصر الإسكندرية الا ا ا فرج من أسرهم 


)1( الروضتین ی آخہا رالدولتین ٤ج‏ ۲ ص ٤۲٦‏ 
(۳) تفس المصدر ٤ج‏ ۲ ص ٤۲۷‏ 

(م ) لفس المصدر 

٠١١١ ابن واصل » مفرح الكروب ءج | ص‎ )٤( 


— 44 


ى واقعة الأشمونن أو لبان . م حاف شرکوه أن يده شاور والفر نج 
فيحاصر وة بالإسکندر, به » فاثر المضی إلى الصعید لامتلا که » فاستناب ابن 
أيه صلاح الدین پو سف عل الإسنكندرية > وٹر ل له حامية تتأاف من أاف 
فارس » ما فہم الرحی والمرضى والض اء » واستحلف له وجوه 
الإسكندرية وأوصاهم به »¢ م رحل هو اى الصعيكد » اا عليه » وې 
أمواله . 


[ عاد الفر نج وعسکر شاور رول هز متهم لٺ الاه ة. 0 وأعادوا تبظم‎ ٤ 


صفوفهم » وتجميع حشودهم » وأحر جوا لذلك ۲٤‏ آلف فرس » ثم ز حفوا 
إلى الأسكندرية وحاصروها مدة أربعة أشهر »)١(‏ وقيل ثلاثة » قاتل أهل 
الاسكندرية لاما جنباً إلى جنب مع صلاح الدین ورجاله » وقووه پالال : 
وپدلوا ف نصرته آمو امم وأندمم حى قتل منم جاءة كبر . وحاول شاور 
أن ڀغر م بكافة وسائل الإغراء لدل صلاح الدين » فناهم بالوعود الحلابة > 
وقطم على لفسه عهسدا پأن يضع عنم المكوس والواجبات ويعطمم 
لجس إذا سلموه صلاح الدين »> فأبوا ذلك »> ول بز دهم ما عر ضه عم 
إلا استہسالا ول لحاحا فى القتال » وصبروا على التصار وفلة الأقوات بالمدينة . 


ولا علم أسد الدين شر كوه باشتداد الأمر على الإسكندرية حشد جمو عا 
كشرة من العربان » ورحل من قوص » وسار حو الإسكندرية لفلف الحصار 
عا > وما إن علم شاور بذلات حى عاد إلى القاهر ة دآع مر اسبلة شار کوه 
طالباً الصلح 4 ورال a‏ ا أل ديتار 4 وقیل د ن آلف عل أن ا 
إلى الشام » فأجابة إلى ذالت شر ط آلا يقم الفرئج فى لیلاد و ت 


١(‏ ) ابن واصل » التا ريخ الصاهى » عخطوطة » حوادث سن ۲ب د 


س ومول س 


على هذا الأساس » وفتحت المدينة » وتسلمها عسكر المصرين فى منتصف 
شوال (۱) . وطلب صلاح الدین من مری مالك الفر نج آن یبعٹ اليه مرا کب 
لنقل ار حی من المسلمين »> فأزفذ له عدة مرا کب اقلعت ہم الى عکا » 
وملا ساروا إلى دمشق . ولم خرج صلاح الدين من الإسكندرية إلا بعد أن 
استحلف شاور لأهاها بألا يعرض هم بسوء » ودنخل شاور الإسكندرية 
فی ۱۷ شوال » فاستترابن مصال منه ٭ م فر إلى الشام (۲) › ہیما قبض شاور 
على ابن الحباب وعاقبه حتی افتداه هله عمال جزيل . أما ابن الزبر فقد فر 
ا رشید »ف حن امتنع الشه او ظاهر بن عوف وجاءة کشر ة نار 
الإسكندرة » فحاصرهم شاور » فخاطبه ابن عوف قائلا : « اعذرنا يا آمار 
الحیوش وساشحنا ما فعلناه . فعفا علهم » وول القاضى الأشرف أا لقاسم 


عبد الرجمن ن منصور بن نجا ناظرآ على الأموال » )١(‏ , 


و كان للموقف النبيل الرائع الذى وقفه أهل الإسكندرية تجاه صلاح الدين 
من تعضيده ومناصرته»أعبق الأثر ف نفسه » فلم ينس هم ما پڏلوه من اجله 
من تضحیات بدل على ذلك تعدد زیاراته إلى الئغر السکندری وعنایته به > 
واهتامه بتعميره » وتردده المواصل أثناء وجوده بالإسكندرية على شيخها 
أىالطاهر بن عوف على النحو الذى سنفصاه فى الفصل التالى . 


(,) ابن واصل ٤ج‏ | ص ۴ه | 

(۲) ذكرأبوشامة أنه قبض على ابن مصال وجاعة من أعالوا صلاح الدين › 
وضیق علهم › وتتبع أهل الاسكندرية ( الروضتين نى أخبار الدولتين ›» ج + 
ص ٤۲۸‏ ) . 


() المقریزی ١‏ النطط ج ص .+ 


Conver ted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


(”( 
أهمءة الاسکدر ية كقاعدة عر رة للفا طم.ين 


ظلت الإسكندرية دار صناعة محرية تصنع فما الشوانى الربية والشانديات 
والمسطحاث فى العصر الفاطمى (1) » وقاعدة محرية هامة مخرج مها الأسطول 
السكندرى للغزو » ومركزاً رئيسيا اللحط والوقلاع » ترسو فيه سفن المغرب 
النجارية والمدنية الى تحمل طلاب العلم والحجاج المغاربة و الأنداسيين الوافدين 
إلى المشرق طلبا لملم أو لأداء فريضة الحج (۲) . 


فن حيث البحرية الحر بيسة نلاحظ أن الماطميين اهتمرا اهام عام 
بالأسطول محكم اضطرارهم إلى غزو الأراضى ايز نطية ومقاتلة سفن الروم 
ف البحر » بالإضافة إلى رغبتهم لى تيسيير الاتصال البحرى بين سواحل مصر 
والشام الى ثعرضت منذ طليعة القرن السادس المجرى لغرو الصلييين > 
فخصصرا للاأسطو ل دیواناً یعرف بدیوان اهاد أو دیوان الہائر › وکان 
مره صناعة الإنشاء بعصر (۳) > وأنشأوا إلى جانب دور صناعة الإسكندربة 
ودمياط وتنيس دارا الصناعة عصر ( المغس ) لإنشاء الشوانى »> وأضافوا 


)١(‏ المقریزی ؛ ا طط ؛ ج ۽ ص ۷م 


(۳) ابن الخطيب » تاريخ المغرب العربى من كثاب أعال الأعلام » حقيق 
الد كور أحمد شنا ر العبادی ¢ والاستاذ ابراهم الکتانی ¢ الدار البيضاء ° 4931۶ 
ص ٣ه‏ + حاشية إ 


() المقریڑی › الخطط › ج ۽ ص ببس ا 


Conver ted by Tiff Combine - {no stamps are applied by registered version 


س ول س 


إلا الموضع الذى كانت تشغله دار الزبيب ٠‏ كا أنشأوا على الساحل القدم 
بالف طاط منظرة تعر ف عنظر ة الصناعة . 


و كانت سفن أسطول الإسكندرية تقلع من ٠‏ الاسكندرية لغزو بلاد 
الدولة البيزنطية وتعود مثقلة بالخناثم والأسرى» أو جر وراءها عددآ من قطع 
أساطيل العدو » وقد لعب أسطول الإسكندرية دوراً هاما ف الغزو البحرى 
وى حاية مدينة الإسكندرية من غارات الأعداء : فى سنة ۳۸۳ هھ يذدكر 
امقریزی أن سفن الأسطول السکندری اشتبكت ف البجر مع الروم بنواحى 


الإسكندرية فى موقعة انہٽ پأسر سبعن من الوم )١(‏ ٠م‏ وردتٽ مرا كب 
الروم إلى الإسكندرية بعد ذلك > فخرج إلما السكر ف الر > وتصدث | 


ها سفن أسطول الأسكندرية نى البحر » فولت هذه السفن الرومية من غير 
حرب إل الشام › فطار دھا اطول السکندری ہہد آن ضیف الیه ۱۸ م ركبا 
مشحونة بالسلاح والمفاتلة (۲) » وعاد أسطول الإسكندرية إلى قاعدته ف 
چادی الأول سن ١۳۸4ھ‏ , 


ويصف المقريزى وصول غزاة البحر إلى القاهرة قافلن من غرو ممم تلك 
بقوله : « وى جادى الأولى » وصل غزاة البحر إلى القاهرة عائة أسر › 
فزينت القاهرة ومصر أعظم زينة »و حرج العزيز وابنه منصور وشقا الشواررع 
ثم ر کب نی عشارى ومعه المشاريات ساثرة إلى المقس» ثم ركب من المس 
إلى القصر » فكان يوماً عظيما لم بر بعصر مثله » وقال فيه الشعراء » (۴) . 


() المقريزى » اثعاظ الفا » تحقيق ال دكتور الشيال ١‏ ص بب 
(۲) تفس الصدر › ص ۷۸م 


(س ) تفس المصدر ) ص ۸۲ 


4 


¬ إو — 


> وف سنة ۱۷ء ه باغ الموتمن سلطان الماوك نظام الدين أبا تراب حيدرة‎ ١ 
والى الإسكندرية والأتمال الببحربة نبأ نزول مرا كب الروم والبنادقة فى أ كار‎ 
من عشریں مرکا »› فادر إلا بسشن أسطول الإسكندرية > فلا شاهدها‎ 
ھ کان غزو‎ ٥۳۲ الأعداء أفلعوا » فأحذ م عة قطع (۱) . وئ سنة‎ 
المرا كب المصرية الى وصلت من الإسكندرية » « مما المر كب الغيطانى‎ 
والمر كب المجزى » و كانت عظيمة الحرم جد » و كانت فما أموال‎ 
قدم أسطول‎ ه٠‎ ٠۴۳ من ربيع الآحر سنة‎ ٠١ عظيمة وخلق کشر ) (۲) . وى‎ 
الإسكندرية من غزوه لاسواحل التابعة للبيز نطيعن » وقد امتلاً أيدى الغراة‎ 
۰ ,. )۳( بالغنام‎ 


أما فما مختص با لحر ية التجارية والمدنية » فقد شغلت الإسكندرية مكااً 
الله ار اا ف عر الجر ارط ف له اى ٠‏ 
فكانت أهم مر كز فى مصر والشام لتجارة الار بالنسبة لدول وربا )٠(‏ . 
وكانت الس لع تصل إلى مينائها »> م لمل على ظهور الإبل ورج من باب 
الہار ثم تنقل بالسفن فى خليج الإسكندرية حى تصل إلى الفطاط » والمكس 
بعس ذلك » ولعل هذا كان سبباً فى اهام الفاطميين بتطهر ترعة المحليج 
من الرواسب الطينية » فن المعروف أن حليج الإسكندرية انقطع جريان مياهه 
عا قبل م ۲۳١‏ ه٠‏ إذردم جميعه » وصار شرب أهل الإسكندرية من 


(,) انعاظ الغا › Hee.‏ 
)٣(‏ اہن القطان › جزء من نفام الان ء ص ٣٣م‏ 
(م) ائعاظ ا لجنا » ص ١ ٤۹‏ س 


)٤(‏ حسين «ؤلس » أثر ظهور الاسلام ى الأوضاع السياسية والاقنصادية فى 
البحر المتوسط ۲١‏ قال ممجلة الجمعية الها رحية المصرية ١‏ ايو مور ص ره 


س يول س 


الأبار )١(‏ » ونفهم من هذا أن خحايج الإسكندرية طهر فى تلك السنة ء 
ولکله م يلہٹ أن تجمعت فيه الرواسب الطرنية إلى حد أن مياهه توقفت من 
جدید عن ار پان » فاطلق الحا کم بأمر الله أہا ٠‏ ”مور ہن العزیز فره ف 
سنة 4٠٤‏ ھ مہلااً قدره ٥‏ آلاف دنار آلفقها ی حفر اللالیج کله (۲) » م طەر 
هدا الحليج مرة ثالية بالرواسب الطيية فى عهد اللحليغة الى صر بالله » فقد 
ذكر الرحالة الفارسى لاصر خحسرو أن ماء الشرب فى الإسكندرية من 


الطر (۴) . 


و كانت علافة مصر قد توئقت فى العصر الع,اسى مع الإندقية الى نهضث 
خلال القرن الثالث المجرى » فاشطت أساطياها فى نقل المتاجر بين إيطاليا 
والدولة البيزلطية ومصر والشام > واستطاع البادقة فما يقرب من سنة 
۳ه ( ۸۲۸ م ) أن يفوا رفات القديس مرفص من الإسكندرية إلى 
البندفية » وعلى هله الرفات أقيمت كنيسة سان مار كو الخالية )٤(‏ . 


وف العضر الفاطمى تالت مدينة الإسكندرية: واستہ|ادٹ از دهارها 
الفدم ٠‏ وأصببحث محق العاصمة الثانية لمصر » ولغرها التجارى الأول 


(إ) الفلاشندى ؛ صبح الأعشى »ج م ص .م -الفريزى » الاطط > 
ج ص٠٠۳‏ 


(۲) المفربزى ء اللاططط ج۱ س١۰٠٣‏ 

(۳) لاصرخسرو › سفرامة ۲ ص ۽ ۽ 

(£) بيت » المواصلات تى مصر » قال فى كناب «لى مصر الاساامية »› 
س ۳۹ 


وقد أنيح لصر بنذ ما يقرب سن شبرين أ تسرد هذه الرفات المقدسة الى 
استائبلت بالا هرة أي احتفضسسال مهيب . ) 


ber Traian 


س و. لس 


لى تفد إليه اسفن التجارية حاملة سلع الشرق والغرب » ء للك افست 
بغداد فى الرعامة التجارية (۱) › کا آنا أصبحت عط ريسا للسفن 
القادمة من المغرب والأندلس إلى الشام ومصر . وكان بعد لاد المغرب 
وانقطاعها عن المشرق الإسلامى مر كر الحضارة الإسلامية ومهدها > 
واحتکاکھا بالعال) الأوری أثر كر ى تطاع أهل المغرب والأندلس لارحلة 
إلى الشام ومصر وااعراق ٠‏ لتلنى العلم على شيوخ الصر فى المراكر الثقافية 
اسحتلفة ممذه الأقطار » كا دفع تطرف بلاد المغرب والأندلس عن دار 
الحلافة العلاء والأدياء لمشارقة الذين ضاق المشرق مواهمم إلى الرسحلة 
إلى تلاك البلاد واسنيطاما » إما الهاسا للعمل فى تلف مراكزه » ورغبة 
فی محصيله على شيسوخه فى تلاك المراكر العلمية (۲) » أو سعيسا 


() جسن ابراهم حسن ؛ ص ,ر .وید کر هاید أن الاسکند ريه كانت 
ترنہط تجا را مع بلاد أوربا مشل مدینة آسالئی الئی دان ها فناد ق کثيرة ی الاسکندریة 
وجئوة الى كانت ها جالية سن أ كبر اللباليات الأجبية بالاسكندرية » وكذلك مدينة 
البندقية النى كالت سفلها تزود الاسكيدرية بالا حشاب الاازبة لصناعة السفن وعدن 
ادد , 
Heyd, Histoire du commerce du Levant au MoyencÃge, t, 1.,‏ 

p. IOğ, Leipzig, 1925. 

() سن أنه الرحلات العلمية ؛ رحلة المهدى بن ثوسرت إلى المشرق › فقد 
ڏک وا أنه جاز البحر إلى الندلس طلباً للعلم » وركب مركباً من المرية إلى المشرق» 
وغاب ی رحلند ی‌مالب | o‏ ,عاماً, وعد عو د ته لرل با لاسکددرية وثردد عل 
لس الفقيه الطرطوشى › م ر 5 ب البحر فى سفيدة من الاسكندرية إلى اأهدية (راجع 
ابن الثدلانڻ ٤‏ ص ۳۹ ) ؛ وسنٰہا رحله الفقیه أبو بكر د بن الوليد الطرطرشى المعروف 
بابن أبى رئدقة الذى رحل إلى المشرق فى سلا ببء»؛ حج فيا وأخذ العلم 
فى بغداد والصرة ودش وبيت القدس والقاهرة › واستفر به المطاف نى غر 
الاسكندرية , 


om E 


ا#جارة(١)‏ »أو رغبة ئى أداء فريضة الحج (۲) . ولقد عقد المقرى ف كتابه 
شح الطیب ٻاہن کہرين أفردها لذ كر الوافدينعلىالأندلس من المشرق وإلى 
الشرق من الأندلس(٠).‏ وهكاا النحم المشرق بال ب علمياً واقتصاديا وفنا 
عن طريقى اارحلات البحرية 

و کان لتعدد الرحلات البحربة التجارية » والمدنية » آثر كبر ف 
حدق البحسرين المسلمين طرق الملاحة فى البحر المتوسط »› فقد كانت 
اسفن تتنقل بصفة مستمرة بن غور المغرب وبرقة مثل قصرطلأميثة وطر ابلس 
وسوسة والمهدية وتوئس وبين الإسكندرية ودمياط وتنيس وطرابلس الشام 
وغبرها » أو بين الربة ومالفة وإشبيلية وبين الإسكندرية وغرها من 
مراقء مصر وإلشام» تحمل إلى المغرب سلع المشرق » كالتوابل )٤(‏ والسكر 
والمساف ومواد الصاغة والدباغة والصمغ والكهر هان والحنطة والمواد الصيدلية 
والعطرية(ه)واثياب المنسوجة بالإسكندرية بو جه خاص »والی یذ کر المربزى 
اه ١‏ لا نظبر ها وحمل إلى أقطار الأرض » )١(‏ والشرب السكندرية والقرت 


١(‏ ) سن أمغال هذه الرحلات التجارية رحلة التاجر الفارسى الفسوى أب يزيد 
ثبمة بن موسى بن الفرات إلى الأندلس الذى ركب سفينة من مصر إلى الأندلس » 
وکان پنجر ی الوثی ؛ وعاد سن الأندلس إلى صر فات با فى سدة ب د( ادى 
ص ۳٤١‏ ) . 

(۲) من أمثال الرحالة الذين أدوا فريضة الح ابن جبير والعبڈرى وأبو بكر بن 
العر بى والوزیر أہو عبد الله جد بن عہد ربه وغیرهم , 

(۳) سام ؛ التاریخ والمؤرخون العرب › الاسکندریة ۷ور ص ۱۲م 

)٤(‏ شل الهار والفلفل والرجبيل والقرلفل 

(ه) الطاهر أحمد الكى » معاهدة تجا رية من القرن الاس عشسء علة اللا ء ' 
العدد و ۽ ؛ پنایر ۹۰ر ص ۸۸ 

() المقربزی ؛ الئطط )ج ر ص ٦۸م‏ 


لل سب 


الاسکندرانى الحاص بااط-سرح )١(‏ والشاش السكندرى والسقلاطون > | 
ومثل الوشی الدی کان ب:مل بثئيس ودمياط والإسكندرية » والبر الذى ا 
یصنع ی دہیق والستور ی الپنسا (۲) . کذلف کانت نحمل إلى امغر ب 
لجات امدزفية و ار دی الدی اشہر ت مصر بصناعته . و كات هذه السفن 

حمل إلى المشرف ملتجاث المغرب والأندلښش وهى عديدة وأهها الريتون 
الل ى كان يزرع فى زويلة بالمهدية وينجهز بزيته إلى سائر بلايد المشرق »)٣(‏ | 
وكللاف زبثٽ برفة وزيت سفاقس(+)» وزيت قابس (ه)» والفسثق الدى 
کان حمل من فده وشط الحر يد إلى مصر )١(‏ والئياب و الم 
السوسية(۷) واللياب الصوفية والعاتم اوالازر المصنوعة فى أعمات وريكه(۸) 
والثياب الحريرية من قابس )٩(‏ »> وجلود النمور والبقر الى كائت تصل 
إلى برفة من أوجلة و تجهز ما المرا كب القادمة من الإسكندرية )٠١(‏ »وجلاو د 


3 a me 


| ٥۹ اھں اأحبدر؛ ج ۳ ص‎ (١) 
4u E ال«يوطى‎ )( 


(م) الاد ریسی أؤهة المشتاق »ص ٠.4‏ 


r ar ne rs ee r a a arm U 


(۽ ) البكرى ؛» الغرب ى ذ كر بااد إفريقية والغرب » ص ,م ابن حوفل › 
صورة الارض › ٦ں‏ ۷۲ ۰ 
(e)‏ الادریسی ٤ں ۱|۵٣۹‏ 
)١(‏ الپکری ؛ ص ب 
)۷( الادریسی ۲ ص هم ١‏ - التجانى ۲ الرحلة ۲ ص ۲۰۹ 
(۸) الادریسی ۲ ص ب 


(۹) الہبکری ) ص پ٩‏ = الادریسی )› ص .| 1 
)١۰(‏ الادرسی ۲ ص ر۳ ر 


alal Gr - يە س‎ - 


A‏ مس 


اللءط وقرونه(١) ٠‏ والورق من أودغست(۲)»› والصوف والعسل والتر من 
مديئة تكرور وغانة (۳) » ومن أودغست(؛) › ویشارى أكثره أهل 
ور جلان » والشب الکواری من انکلاس وأبر وتلملة مرا بلاد کوار 
و کو کو (ه)' > والغضار والازف من تونس () » والورق من فاس (۷). 
ومن برقة كائت السفن تحمل القطران والحاو د للدباغ عدر : ومن قصر 
طلاہیٹة پلیبیا بصدر الکتان والقتطن والعسّل والةطر أن و السمن إلى الاسكندريةر۸ “ 
ومن الأندلس يصدر الزيت من إشبيلية إلى الإسكندرية (4) والمشرق )٠١(‏ > 

دمن قرطبة الرئبق (١۱)؛‏ ومن المرية )٠۲(‏ ومالقه(١٠)‏ الوشى الذى يصدر 

إلى الشرق )٠٤(‏ » ومن مرسية البسط التنتلية )٠١(‏ ومن مرسية والمرية 

الېکري ٤‏ س رب 
(۳) لفس المصدر » ص رهم . :. 
(۳) الادریسی ؛ ص ۳ »ب 

إ٠هو البكرى » ص‎ )٤( 

(۰) الادریسی ؛ ص رم س ,ع 

)٦(‏ ابن حوټل ؛ ص هپ 

(۷( الجزئاءی ؛ زهرة الاس فى بناء مدينڈ فاس » ص م 

(۸) الادریسی ؛ ص ٣۳م‏ 

(4( المقرى » لفح الطيب »ءج ۶ س۹۹ 

)١ .(‏ العذری › ترصیع الأخبار ص ۽ - الجمیرى » ص .٩‏ 
)١١(‏ الادرپسى ص ٣ر‏ _ 

)١۳(‏ المقری ٤ج‏ ۽ ص ۷م .م 

١ ۳(‏ ) لفس المصدر › ج ۽ ص .م 

٤۹۸ الضبی ۲ ص‎ ) ٤( 

)١١(‏ المقری ٤ج‏ ۽ ص ب.ج 


= وب س 


ومالقة الزجاج والفخار المزجج والزليجى )١(‏ » ومن شاطبة الورق (۲) 
ومن مالقة النين المالنى الى كان حمل إلى مصر والشام والعراق ور ما وصل 
إلى اند (۳) , 

و کاٹ معظم السفن التجارية القادمة من المغر ب تسر محذاء الساحل 
الإفريى » وترسو بثغور تونس وبرقة حى تصل إلى الإسكندرية »> ومن 
تخرج إلى أنطا كية مارة پسواحل مصر کدم‌یاط وتنیس ۰ وسواحل‌الشام(٤).‏ 
وذکر اصر خحسرو أن حر الإسكندرية تد حى الروان (ه) » ولعل ذلاك 
يوضصح لنا السبب .فى بداية تأصل التقاليد المغربية فى جميع مناى الياة 
السكندرية أدبية ومادية . 


٥)‏ امقری ؛ ج ١‏ ص ٣١٠٤١‏ ۸۷م 
(+) تفس المصدر » ج | ص هم 
(۴) الادريسی » ص .. ۲ 

۸ الہبکری › ص‎ )٤( 


٤٤ سفرلامة ۲ ص‎ ١ لاصرخسرو‎ )١( 


(؛٤(‎ 


- - -- - > = = —— کا م 
5 
س دک کے ى ص س ت اص س س 
ا سے س سے پا ا سا لے ب م -— 
ہما س — ت ج -- کے کک ا بے 
> سس م 
- - 
» 
» 
. 
r‏ 
چ 
e‏ 


¬ 
9 
2 
۳ 
> 
ا 
3 
ت 
0 
E‏ 
U‏ 
5 
3 
د 
ا 
ك 
E‏ 
2 
0 
0 
0 
n‏ 
2 
E‏ 
3 
زا 
(] 
= 


Converted by Tiff Combine - 


(۳ 


مذشآت الفا طميين ف الاس لر 4 


شهدت الاسكندرية فى العصر الفاطمى ازدهار؟ عظا فى ألحياة الفنية 
والاقنصادية والعلمية » ورخاء لم تشہد له نظر؟ من قبل » وتدفقت علا 
لاروات الى بر عا ما كانت تحتويه خزاثن قصور الفاطميين من الحو هر 
وااطيب والطرائف والكسوات والفرش والأمتعة والسروج والحيام والأدم 
ما نوه په المربزى فی حططه )١(‏ . وقد آورد المقریزی قلا عن أبن سعيد 
مثلا پدل على عبطم الرحاء ف الا سكندرية فى الءصر الفاطمى » فروى أن الآمر 
بأحکام الله قلد المو تمن ساطان الماوك نظام الدين آبا تراب حيدرة» أخا الوزير 
المأمون ن البطانحى ولاية ثغر الاسكندرية فى غرة سنة ۵۹۷ (۲۳١م)‏ > 
وحلع عليه « بدلة مذهبة حاص من لباس اللاليفة » وطوق ذهب وسيف 
ذهب بغر ملطفة » وشرف بتقبيل يد الاليفة فى مجلسه › وسام إلبه تفلید 
لفافة ا بولابة الاسكندرية والأعمال البحرية» وشدت له الأعلام والقصب 
الفضة والعاريات » وحمل بن يديه الأکياس بم التفرقة » وحجبه الأمراء 
والأًسثاذون ۲(۲) . 


فلما وصل حيدرة إلى اللخسر مرض ووصف له الطييب دهن شع 
عضر ة القاضى مكين الدولة بن حديد » « فأمر (ابن حديد) ف الال بض 
غلمانه بالمضى إلى داره ليحضر الدهن المذكور » فلم يكن أكار من مافة 


) المفریزى ۾ طط ج ٢‏ دں Vo mre;‏ 
() المفریزى ۾ اثعاظ الييفا ٤‏ ص ٣٣ر‏ بپ 


٣‏ س 


الطريق حى أحضر حقاً عختوماً» فلك عنه» فونجد فيه منديل لطيف مذهب 
على مداف پلور فيه ثلاث بیو ٽ کل بیت غايه قبة ذهب مشبكة مر صعة 
بياقوت وجوهر : بيٽ دهن عست > وبیت دهن بکافور › وېیت دهن 
بعر طيب »› وم يکن فيه شی ء مصنوع لوفته » فعندما أحضره الرسول 
تعجب الو من والحاضرون من علو “مته » فعندما شاهد القاضى ذللث بالغ 
فی شکر إنعامه » وسحایف بالحرام إن عاد إلى ملکه » فکان جواب الموتمن : 

قد قباته منلك لا لحاجة إليه ولا لنظر فى قيمته »بل لإظهار هذه الممة وإذاعما . 
وذكر أن قيمة هذا المداف وما عليه حمسمائة دينار » )١(‏ . يعلق المريزى 
على فلات بقوله : « فانظر رماث الله إلى من يكون دهن الشمع عنده فى إثاء 

قيمته خسمائة دينار » ودهن الشمح لا بکاد کر الاس محتاج إليه البتة › 

فاذا تکوان ثیابه وحلی نسائه وفرش داره وغر ذلك من التجملات . وهدا 
إعا هو حال قاضى الاسكندرية » ومن قاضى الاسكلدرية بالنسبة إلى أعيان 
الدولة بالحضرة » وما نسبة أعيان الدولة وإن عظمت أحوالم إلى أمر اللدلافة 
واا إلا پسر حقر ۲(۲) . ۰ 


وينعكس الانتعاش الاقتصادى الذى أصابته الاسكندرية لى العصر 
لفاطمى فما أنشىء فى هلا الخصر مها من منشآت متعددة الأغراض : حربية 
ومدنية وديذية > وفما پل استعر اض مو جر لهم هذه امشات ؛ 


: المنشآت ال رة‎ )١( 


رأينا فما سبق كيف تخرب سور الاسكندرية وفتحت فيه ثغرات واسهة 


)1( اتعاظ الفا ص پر | س الاطط "AY YE‏ القرى ¢ 
٣‏ س إ۹ 
() المقریزی › النطط ءج ٢‏ ص جرس ٤‏ رم 


TIYE =© 


بعد أن تعر ض لقذائف جانیق عرو بن العاص »› ولا ستبعد أن تکون هذه 
الغرات قد ازدادت معضى الزمن اتساعاً إلى أن رمت ترما موقتاً فى أواخر 
القرن الان وقہل نزول الأندلسين بر ادر كر ا ا تعر ضت له 
الاسكندربة إبان فتنة الصوفية والأندلسيين واللخمين من حصار الحر وی 
4 ولأسوارها عدة مراٽ يدعونا إلى الاعتقاد بأن هذه الأسوار تخر بت 
من جدید ؛ بدلیلی نا تعرضتب لفذائف المنجنيقات » وقد أصيب الحروى 
بشظبة حجر أثناء حصاره ها مدة سيعة شر ٤‏ وتو ف صقر سية ê‏ 
م ll‏ الاسكندرية بسور جديد فى العصر الطراون ٤‏ و رجح أن هذا 
السور الحديد تم إنشاوه فى إمارة أحمد بن طولون» وقد حرجت من السور 
المعديد مناطق كانت مهجورة ٠‏ واحسر لذلك عمران الأسكندربة وانكشت 
ê‏ بصورة و اضصيحة . أما ا حجار . السور القدم فیغلب عل‌الظن أا اسشخدمت 
ى بناء السور الحديد أو فى بيان المائر الديئية والمدنية وهو أمر كان شاا 
فى تاريخ المارة الاسلامية . 


ولا شلك أن بنيمان سور الاسكندرية تأثر تأثرأ شديدا بالحركات الثورية 
والفان النى نشبت فى ال سكندرية إبان العصر الفاطمى : فن سرك نامر 
الدولة بن حمدانء وقيام بدر الحمالى باستنزال الثوار اء إلى حركة الأوحد 
ابن بدر الحمالى »إلى لوبة الاسكندرية أو الحركة الثزارية سها. وى هذه ال ركة 
الألحرة اتد الأفضل لاخمادها امحانيقء وألح فى النتال» و فرت الاسواز 
بالأحجار واللهب على الحو الذى ذكرناه حى استسلم له نزار وأتکان ٤‏ 
مم حظيت مدينة الاسكندرية بوال من أنشط ولانما وأكار م ولعا بال ليان » 
وكلفا بالاصلاح » ذلك هو الم تمن > سلطان الاوك » نظام الدين » أبو 
تراب حيدرة الذى لم يتر دد ف إصلاح هذه الأسوار وتجديد ما تدم مها 


Conver ted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 
e 


بالہنیان » ویذ کر المفریزی فى اتعاظ الحنغا » آنه فى سنة ١۱۷‏ ه » وهى "أ 
السنة الى ثولى فما الموّنمن ولاية الاسكندرية والأعال البحرية ١‏ جددت 
مارة سور الا سكندرية .)١( ٠‏ 

وای ایی الاشہال ضرغام» أحد أمر اء الاسكندرية» نسب بناء برج عرف . 
برج ضرغام عند پاب البحر فى سنة ٠١۷‏ (۲) » والظاهر أن هذا الرج 
كان المقصود به تمكن الدفاع ف موضع من أكار المواضع تعرضاً لطروق 
المدو ونزوله'» ولا نستبعد أن یکون هذا الر ج قد أدى خحدمة کبه ة للدفاع 
السكندرى إبان حصار الفرنج وشاور لصلاح الدين فى سنة ٠٠۴‏ ۸ »> وف 
حملة ول الثاني صاحب صقاية على الاسكندرية فی سنة ۳(۹۹). وقد أحرق ' 
هذا الرج فى.غزوة القبارصة سنة ۷١۷‏ (4) . 

ويېسدو اله استعيض عن هلا الر ج فى عصر الممالياك الشراكسة برج 

قایتبای الذى أقم على أساس منار الاسكندرية . 


(ب) المنشآات المدية 


عر ت الاسکندر ية ف الع صر الفاطمى با لبان الفخمة » والفصورالسامقة » والرياض 
النضرة > والدور الحللة » ولا عمجب فى ذلك لأنه ءعصر شاع فيه نوع 
من الرف » واستمتع القوم من أعيان المدينة وتجارها عياة رغدة مترفة > 
فأقباوا على التأنق »وولعوا ٻالانشاء » ویسجل شہراء الاسكندر ية فى هذه 


)١(‏ اتعاظ الحفا ء ص ۸ ۲ , ب 

(۳) لفس المصدر ) ص ٣ه‏ ب 

(۳) ابن واصل » مفرج الکروب ءج ۽ ص ١إ‏ 
)٤(‏ النويرى السكندرى » ( عاطوطة ) ص عم !ا 


hi 


الغترة بأشعارم تصویرا رائها لبعض هذه القصور والمعاهد : فهذا أو الفتح 
نصر الله پن حاوف الللخمي السکندی المعمروف بابن قلاقس » حل شعر |ء 

الاسكندر ية العظام ( ٿ ۷٦ه)‏ فى العصرالفاطمى بصف قصر بى خلين› 
وهو قصر کان مقاماً ی منطفة الرمل بظاهر الاسكندرية من الحهة الشرقية > 


مزق مز ا حمته أثواب السا ۰ و ته الرياضص ما انما عليه السيحب من 


ودائع آمطارها» والرمل بفتائه قد نار ره فی زپرجد کرومه ۲ ٤)‏ فقول : 


قصر بمدرجة النسيم تحد ڈت 
حفض الخورلق والسديرسمسوه 
للاث الغمسام عمسامسة مسكية 
غنی ار بیع به محاسن و صفه 
فالدوح يسحب حلة من سدس 
والنخل كالغيد الحسان تقر طست 
والرمل ی حباث النسیم كأنہسا 
والبحر يبرعد متله فکاشه 
وکأننا والقصر يجمسع شملاا 
وكذاك دهر بنی خحلیف لم زل 


فيه الريساض بسرها المستور 
وثلى قصور اأروم دات قصسور 
وأقام فى أرض من الكافسور 
فافستر عن نور یروق وڼور 
تسزهی بلو .و طاهء۔ا المارر 
بسہسائلف الہ نظو م والمنشور 
آبدی غصسون سوالف المذعور 
دع تشن بہہطفے مقسرور 
ن الأفسق بن کواکب وپدور 


بٹلی الماطف فی حبیر حہور(۲) 


()) على بن ظافر الأزدى » بدائع الیدائه القاهرة ١‏ رپ مر ۵ء ص هپل 


(۲) أبن ظافر » المصدر السابق س المقرى لفح الطيب ١‏ ج ۽ ص .٠مس‏ 
أا النجار » الانتاج الأدبى ف مدينة الاسكندرية لى العصرين الفاطمىوالايوبى › 
الاسلامية » جموعة كثتب « مذاهب وشخصباتث ») يلد 4 fA’‏ صر ٣ں‏ 


SE 


وهذا ابن مكسة أو الطاهر اسماعيل أحد شعراء الاسكندرية فى المصر 
الفاطمى (ٿت ۵۱٠١‏ ه) يصف متنرها من متاز هات الاسكندرية ذات غدير » 


فقول : 


ذابٹ غسدير ,اسه 


ثم انى منعطفا 


حاف من الريح وقد 
کالما بسک الصا 


مسر OY‏ مسر ددا 
همست سه فار r,‏ 


مدت علېه زرږدا 


وهذا ظافر الحداد رت )٥۲۹‏ يصف روضة على خحليج الاسكندرية فيقول : 


والماء بدو نى الطليج کا تسه 
والروض فى حلل النبات كأنما 
واازهیر بوهم اظریه بأنه 
فأقاحه ورق وساقط طاسه 
و کأنما الفہری نشد مصر عا 


آم لسرعة سره محفوز 
فرشت عليه دپابج وزوز 
ظهرت به فوق إإٰریاض کنوز 
در ونور بهساره اریز 
من کل بیت والحمام نجیز(۱) 


ی طالب أحمد بن عبد الحيد بن أحمد بن الحسن بن حديد (۲) »> وقد. 


( ) عبد العليم القبانى » المرجع السابق ص . و 

() ورد ذ كره من قبل » ولعله أندلسى الأصل من أسرة ابن حديدى الطليطلية 
ال كان أفرادها يتولون الوزارة أيام الطوائف لبنى ذى النون» وكان مهمالقضاة ء 
وقد قام حك آفراد اة سةد أحيل بن حدیدی بالشاء مسجد الباب المردوم 
بطليطلة فى سلة ,وم ه ( ابن بسام » الذخيرة نى عاسن أهل البزيرة › عبلد إ 
قم £ سں ۸اا - ابن اخطیب أعمال الأعلام ٤‏ ص پپ , - السید عبد العزډز 
سام » المساجد والقصهر نى الأندلس » ص ره - تاريخ المسلمين وآلارهم ى س 


Conver ted by Tiff Combine - {no stamps are applied by registered version 
: 1 


5 
1 
| 


NE 


زودنا المقريزى بوصفه لحرن هذا القصر فقال : « وكان بالاسكندرية القاضى 
مكن الدولة أبو طالب أحمد بن عبد الحید بن أ حمد بن اسن بن حدید » 
و > وصار فاضا وناظر هاء ولم يبق لأحد معه فا کلام » 
وضمن أو الما محملة محملها » وكان ذا مروءة عظيمة محتذى أفعال الرامكة > 
وللشعراء فيه مداثح كشرة » ومن مدحه ظافر الحداد » وأمية بن أن الصلت 
وجماعة . وكان الأفضل ابن أمبر اليوش إذا أراد الاعتناء بأحد » كتب معه 
کتاباً إلى ابن حدید هلا فیخنیه پکر ة ءطائه . وکان له بستان پتفرج فيه › به 
جرن(١)‏ كبر من رخام قطعة واحدة» پنحدر فيه الماء فيبقى كال ركةمن سعنه ‏ 
وكان جد فى نفسه بروية هذا الحرن زيادة على أهل النعم » ویباهی به هل 
عصره » فوشی به للبدوية حبوبة الحليغة (۲) ٠‏ فطلبته من اللحليفة » فأنفذ فى 
الحال باحضاره › فام یسع ابن حدید إلا آن قله من مکانه وپ#ث به » و 
لفسه حزازة من أحله منه > وخدم البدوية وخحدم جميع من يلوذ ا حى 


= الاندلس › یروت ۹۹ › ص" . ٤‏ ), وقد أمر القادر بال یی بن ذى النون 
لك طليطلة بقټل ابن حدیدی الم ذکور› وقد یکون القاضی احمد بن حديد من أعقاب 
هذا الوزير الشهيد » نزح إلى الاسكندرية بعد سقوط طليطلة فى أيدى الفشناليين 
سلة رپ٤‏ هھ . ولا عچب نی ذلك إذ أن كير آ من أهل الأئدلشس وفدوا إلى الشرق 
وبعضہم زل بالاسکندرية , 

)۱( اجر حوض من الرخام يشجمع فيه اء النافورة . 

(۲( آرم الاسر پاحکام الله بېد ويه فاحپہا وتزوجها ؛ وابثى هما قصرا ى روضة 
مص ماه المودج › يثع وار البستان الحتار » وان پتردد إلبه كدر ١ء‏ وقتل وهو 
متوجه إليه ( راجح المقريزى ؛ الاطط ۲ U‏ ۱ ٣۲صش‏ ,و - القرى ؛ 
فح الطيب ٤ج‏ ۳ ص ۸ه ). 


— HA” 


قالت : هلا الرجل خجلا بكثر ة هداياه وتحفه » ولم يكلفنا قط آمرا نقدر 
عليه عند الحلپمة مولانا , فلما بلغه ذللف عنما قال؛ مال حابجة بعد الدعاء لله 
تعالی محفظ مکانما و طول پاتا غر رد الارن الدی أذ من داری الى بنا 
ف اپامهم من نعمهم إلى مکانه . فلما معت هلا عله تعجبت مئه » وأمرت 
برد الحرن . فقيل له : قد وصات إلى حد أن محر تاك ابدوية فى جميع 
المطالب + فنرلت همتلك إلى قطعة حجر ؟ فقال : Î‏ أعرف ما کان ها أمسل 
سوی ان لا تغاب ی أحذ ذلك الحرن من مکانه »> وقد باغها الله مها 4 . 


وإلى انب هذا النوع من المنشآت نضيف مو سسة علمية ها ينها فى هذا 
الجصر وهي المدرسة » فلقد شهدت الاسكندرية ف المصر الفاطمى ظهور 
مدرستين سنينن وذلك قبل أن ينتشر نظام المدار س السنية فى مصر ف عصر 
الدولة الأيوبية . وأقدم هاتمن المدرستين المدرسة العوفية (۲) الى اسما 
الوزير ر صو أل بن وللحشی ۳ لخر الاسكندررة سلة ۳۲٣٥ھ‏ 
( ۱۱۳۸ ) فى حالافة اللحافظ لدين الله » وتو التدريس فہا الغفسه 
بو الطاهر ہن عوف شيخ لمالكية باللغر (۳) ؛ وکانت تقع بشارع 


ge a Rar e E N Fr r 


(, ) المقريزى ؛ الخطط ؛ ج ۳ ص إو ۲و 
امقری ٤‏ ج ۳ ص ١‏ 
( م ) المقريزى ١‏ اتعاظط الفا » ص وس ر اس وتعرف هذه اللدرسة أيضا 
بالمافظية (القلقشندى ٤ج‏ ۱۰٤ص‏ ۸ه٤‏ س اہن حچر )ج | ص ۹ر۳ ). 
(م ) هو اہو الطاهر اسماعیل بن مکی بن عیسی بن عوف الزهری الاسکندرایء 


يرتفع لسبه إلى عبد الرحمن بن عوف الصحابى » تفقه على أب بكر الطرطوشى › 
وسمع مله ورن أن عبد اله الرازی دع ی الذ هب الالكى › و کان صااح الد ين 
پنردد عله و ډلله الموطاً » وتو ی شعیان سدة ۸۱ ن ۹٩‏ سل (الذهبی x‏ 


مکنا >“ 


اا 


س ۹ س 


احجة )١(‏ . أما المدرسة الثانية فهى المدرسة السلفية (۲) الى اسسا والى 
الاسكندرية على بن السلار فى سنة ٤٤‏ ٠ه‏ أثناء ولايته على الاسكندرية وقدم 
للتدريس فما الحافظ أبا الطاهر أحمد بن عمد السلفى )٣(‏ . 


= العہر ج ٤‏ ص ۽٤‏ ۽ - السيوطى » حسمن الحاضرة ٤ج‏ ۱ ص ~۲٢۴٤‏ حسن 
عبد الوهاب »› الاسكندرية ى العصر الاسلاسى » ص ۸۳م س جال الدين الشيال › 
أعلام الاسكندرية › 11۲— (re‏ 

(,) القلقشندی ج .ر ص ٤٥۸‏ 

(۲ ) ابن كثير الدسشتى » البداية والنهاية فى التاريخ » طبعة مص ٣ور‏ ؛ 
ج ۲ ٤‏ ص ۳.۷ - السہکی » طبقات الشافعية ج ۽ » ص وء -القريزى › 
اتعاظ الفا » ص ١ء‏ , | . وتعرف هذه المدرسة أيضاً بالمدرسة العادلية » لسبة لمؤسسا 
العادل بن السار . 

(م ) الحافظ الملفى هو أبو طاهر عاد الدين أحمد بن جد بن أحمد الأصفهانى 
الچروانی » سمع من آبى عبد الت العقفى وأحمد بن عد الغفار بن اشته » وسكى الساار 
بأصفهان » وحدث نی أصفهان ى سبة ٠۹۲‏ » و كان قد بلغ من‌العمر سبع عشرة سد ء 
م رحل إلى بغداد وحج » وسمع بالكوفة والحرمين والبصرة وحمذان وأذربيجان 
والرى والد يدور وقزوين وزنجان »› والشام ومصر › و « تفقه › فأتقن ذهب الشافعى › 
و برع ى الأدب › وجود الثرآن بالروايات » واستوطن الاسكندرية بضعا وستين سنة 
كبا على الاشتغال والمطالعة والنسخ وتحصيل الكتب » ( الذهى » العیں »ج ء» 
ص ٣۸‏ ) قدم إلى الاسکددریة فی س , , ھ وعاصر پا من تلاذة الطرطوشى آبا 
الطاهر بن عوف وسند بن عنان » و كان السلتى أوحد زبانه فى علم الحديث » وأعلمهم 
بقوالين الرواية › وتو ف ٢‏ لمع الأحرسنة به ه ودفن بمقبرة وعلة ( السپكى › 
طبقات الشافعية ٤‏ ج ٤‏ ص هء ابن كير ۽ ج ر ص .م - السيوطى › 
ج ١‏ ص ٠٠١‏ ) ودفن دال الاسكندرية بمقبرة وعلة قربا من داره الى كان 
وکا » وهي مقبرة داخل السسور عبد الباب الاخشر › دفن فيا أ بضاً حاعة من 
الما حین کالطرطرشی وغه 


E hS 


(ج) الشات الديئيسة : 


وأعى ما المساجد والأربطة والزروايا والأضرحة › وللأسف الشدید ل 
تزودنا المصادر العربية إلا بأماء ثلاثة مساجد » أحدها مسجد جامع هو جامح 
العطارين » والالحران مسجدان صخران » وبضريح واحد الطرطوشى . 


۱ چ جامع العطارين 


دشنا ا سہتق عن امع العطارین عندما تعر ضنا لذ كر ثورة الأوحد بن 

مر ا موش در الحمالی 1 سكندرية فى سنة ٤۷۷‏ » وأشرنا إلى أن مار 
الخوش فرض على ۳ الاسكندرية مبلغاً قدرة مائة وعشرون ألف دينار > 
جدد مما ناء جامع العطارين المد كور » وحمل ذلاك ى اللوحة الرخحامية المثبتة 
بأدى المئذزة » ونصما : سم لله الر من الرحم » إنما يعم ره ساجد الله من آمن 
بالله واليوم الالحر»و أقام الصلاۃ وآ نی الزکاة ولم خش إلا اله » ما آمر بانشائه 
السيد الأجل أمر اليوش » سيف الاسلام › ناصر الإمام » كافل قضاة 
المسلمن »> وهادی دعاق ممن او الدج بدر المستنصرى عند حلول 
ر کابه بٹخسسر الاسکندر ية ومشاهدته هذا الحامع حرابا » فرآی مسن 
ولائه ودینه » تجدیده: زلفا إلى الله تعالى » وذللك لى ربيع الأول سنة سبع 


وسبعان وأربع مائة » )١(‏ 
وقد عرف هلا الحسسسسامع مجامح العطارين لوقوعه بالقرب من سوف 


Repértoirc Chronologique PEpigraphie arabe, t.7, Le Caire, (|) 
1936, P 225 


حسمن عېد الوهاب › اریخ الساجد الأثرية ءج ٤,‏ القاهرة ٤ور‏ ص ۷ 


Conver ted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 
[ 


EGE 


A 2 


العطارين )١(‏ » وبا لامع الحيوشى نسبة إلى أمر اليوش بدر الحمالى الذى 
تولی تجدیده وتمارته (۲) . وبائشاء جامع العطارين أصبح للاسكندرية 
مسيجدان جامعان : الحامع الغرلى » وهو الدامع التي » الذى أسسه عرو 
ابن العاص وعرف امع الألف عمود » والمامع الشرق » الحديد . ويذ كر 
انور ی السکندرى أن بانيه « من الشيعة الذين بقولون ف أذام حی عل خر 
العمل » فدام ذلاف فى الأذان پا-لتامع المذ كور إلى أن انقرضت دولة العبيديان 
من الشيعين > وأقبلت دولة السئيين » فأبطلوا منه ما كانت الشيعة تقةوله ف 


e e r e A i n = a 


س e‏ ا ایک و ی چک 


ذا م > م بطات اللءطبة والحمهة منه واستمرث بالحامع الغرمدة سن > 

فام بزل كذلك إلى أن ولى قضاء الاسكندرية فخر الدین أحمد بن م كان 

الشافعي عوضا عن المالكية لأمور يطول شرحها » وذلاك فى دولة الساطان 
اللاصر محمد بن المنصور فلاوون › فأقام به اللحطبة والحمعة » فاستمرت به 
إلى الآن » (م) . ) 


وقد تعرض جامع العطارين لبعض الأضرار › ففى ١١‏ من ذى القعدة 
سنة ۸۷۷۲ سقط مود من أعدته تسر إلى قطع » ولم محدث بسقوطه أى ضرر› 
وكان ناظر ه إذ ذاك قاض القضاة كمال الدين ابن قاض القضاة جمال الدين . 
ابن مس الدين سط التئيسى » فارع قاضى القضاة كمال الدين تمودآ من 
الحانب البحرى من الحامع ووضعه مكان العو د المكسور » وأخحذ عمو دآ من 
فندق الموز الواقع بشارع المرجانين » « المهدم بفعل الغرنج حن الوقعة » 


E gga Tra REL j i Û a a a سے کہ وإ نن توو وروا ا ا‎ n س‎ 


( ) النويرى » الالام ما قضت به الأحكام » خطوطة ص ب ,ب - السيوطى > 
EUT‏ 

() المويرى ء المصدر السابق 

(م ) تفس المصدر 


— 
س 


TY 


ووضعه مكان العمود بسرعة» وف الحرم سنة ۷۷۳ ه رم الحامع الشرق أو 
ا حیوشی وکسی بالبیاض )١(‏ . وکان لامع الحیوشی ی صحنه روضة 
حضراء » وفیه يفول الویری : 


حوی روضة خضراء ی وسط عه فأصبح ذاك الروض ريان مترعا )1( 


ومن المعروف أن غرس الصحن بالر باض كان تفليداً متبعاً فى مساجد 
ا مغرب والأندلس منذ أن سس عبد الرحن الداحل جامع قرطبة سنة ۹٠٠ه>‏ 
وعهد إلى عبد الله بن صعصعة بنسلام» صاحب الصلاة بالمسجد» أن بغر س 
سنه بالأشجار (۴) , 


وېدو ان هذا اللتامع يلق العناية الكافية ف أواحر ءصر المماليلك وبداية 
المصر الع انى فتصدعت جدرانه » ونهاوت سففه » ووصل لينا فى أواثل 
الةرن الہشرین خر با مهدما » فأمر عباس حلمی پتجدیل عمارته ی سنة ۱۹۰۱ 
ولم يتبق للأسف من عمارته الأولى ما دل عليه سوى البقعة الى أسس علا 
واللوحة التذركارية . 


۲ ~~ مسجد الطر طوٹی 2 


صاحب هذا المامع هو الفقیه آبو بکر محمد بن الولید بن محمد بن خلف 
ابن سلمان بن أبوب الفهرى الطرطوشى الأندلسى نزيل الاسكندرية > 
المعروف بابن ی رندقة (4) » وکان الطر طوشى ۾ ناء تو درءه لاوزيرال امون 


)۱( النوير ى السکندری ء الالمام ص ۳ور بء 


. () لقس المصدر. 
() راجع: السيد عبد العزيز سام ء المساجد والقصور بالأئدلس » ص ١۹‏ د 
تاريخ المسلمين وآثارهم بالأندلس › ص ۸م 
)٤(‏ ولد آبو پکر چدالطرطرشی ی بلدةطرطوشة ہالالدلس نی ر ہ ۽ ھوڈلقی الع لم س 


~۳ 


ابن البطاحى » بعد اننّهاء زيارته له» الزيارة الى أهداه فما مصنفة سراج الماوك» 
سنة ١١١‏ قد أفضى اليه ما عزم عليه من انشاء ا الغر على البحر »› 
فلقی هلا الافنراح اهتاماً حاصاً عند الوزیر › وکتب إل اہن حدید قاضی 
الاسكندرية ١‏ عواففة الفقيه الطرطوشى على موضع يتخبره » وأن 
يبال فى إتقانه وسرعة إنجازه » وتكون النغقة عليه من مال دیوانه دون مال 


= فىطرطوشة وسرقسطةءحیث أخذ على أب ‌الوليد الباجى وصحبه ؛ وأځذ عنه مسائل 
اللاف » وسمع مله وأجاز له ( رحل إلى اشرق فى سل پ٤‏ ھ فحچ » ودځحل 


بداد والبصرة فتفقه .عند أیی بکر الشاشی وای أحمد الجرجانى › وسمع بالبصرة من ' 


ی على الشسثرى » وسكن الشام فر ة درس خااطا بدستق › ۴ استقربه امقام ی 
الاسکندربة حیٹ زوج پیا خالة ای الطاهر بن عوف › وألف کتا به سر اج الوك 
وانتہی من تصلیفه ى | ء » فرحل إلى القاهرة نى شوال ب , ه وأهداه إلى الوزير 
المأمون الہطاحى الذى أكربه بعد أن تعرض الطرطوشى وخادمه لاضطهاد الوزير 
الأافضل , وکانٰ الطرطرشى عالا زاهدا ورعا قفا ) وکالت وفاته ی شعیان 
سدة . ه د وفتاً لبعض الروایات › ونی جمادی الأول ہ ره ' وفقاً لروایات اخري؛ 
وذ كر القرى أنه زار قبره رار قبالة الباب الأخضر بالاسكندربة » وبازال ضريد 
موجودا پوسنا هذا. (راجع نی ترجمة العارطوشى: ابن بذكوال » كاب الصلة فى 
تاريخ أنمة الأندلس › علد م ؛ مدرید ۱۸۸۳ ص ۸ | ہ الضبی ٤‏ ص ٣۱۲۸ “۱۲٥١‏ 
اذھ › العہر ۽ ج ء٤‏ ص ۸ء - السیوطی › ج اص رم س القرى ٤‏ ج ۲ 
ص ۳ ۹ ۲ - وراجع أيضا : 
Francisco Pons Boigues, Ensayo Bio-bibliografico sobre‏ 
Los historiadores Y Geografos arabi go - espanoles, Madrid’, 1598, p.183:‏ 
Maximiliano Alarcon, Lamparade los Principes, Madrid, rggo‏ 
el Prologo )‏ ( 
جمال الدين الشيال » أعلاام الاسكندرية فى العصر الاسلاى » ص ,هه ¬ ٠١١‏ 
وكتابه أبو بكر اطرطوشى العا الزاهد الثائر » لى سلسلة أعلام العرب عدد 
٤‏ سلا ړو | 


Converted by Tiff Combine - (no s 
3 EIN Tis 5 


ilil, 


mr sla 2 Ig pg mp a yy r" aD jg . CT خد نه‎ - - 
سا ا‎ Miri eet Kah د‎ 2 mari : 0 : be ox ha TL EAS 
aE, a A eas r A o e a ARR a EE OEE E 
a تقتاہ ۰:2 ا ر م لھ ہے کے لھ م سی 2 ا پر ہے ھب دم ر ر م و‎ SF I, Ten 
د‎ E HBR REE ب‎ e 3 
۴ o ا ل ا ل‎ > 


- ل س e‏ س 
amara ag giya hangs r amma agg raga gp SS o a a Fagg a a FS gs sy o e pm e‏ 
u‏ پر 1 E‏ ا 1 + 7 1 د 2 ۹ 3 ڈ 
CT Lie 7," E 0 2 Fe E TTS CR, TT. a e SSE r € 3 ِ 2 0 EE E‏ 
چو ا ا یہی چ اس ج ہے دصو واا سے 2 یه وروی و pegs 1 ۸ a‏ وکو ی چ ا ر جت - Ek e‏ د و N LATO E‏ 3 5 0 
2 اا ر ا ا اک د د 3 3 ۹ - i gg Ge rian Rg e GE n‏ 
ET Ss a DOE PEE E‏ رسف مت کے کت اا a O : . N E EG RR E‏ 7 اا ا : RE KL N E ST AE CT OT‏ 
GR RE‏ و ا و ی رس ہر ی نے . - ی ی 2 E EE 0 : Er‏ ا 5 E‏ 
ii‏ ب aa‏ س :۴ 5 بسب ب ی 1 ی س سم ت 
a OE O O DANE TIOTT IR RTT O TTT TTT TIT aT TS e ETE N TIT o e‏ ا ا س وا سے ا - : ت جمد n‏ 8 . 
SS e E E SE E 0 AS 3‏ ا و : 0 2 N a E E A E‏ 5 
e‏ 2 1 س ی = aa‏ دک جب چچ سین ل ی د و حب م ال 
علد aaa I IIIT BEET E RR - : E‏ ا Cp RTE ET‏ 
= چ ك س 


n 


الدولة» ) ۱( 


ومضى الطرطو شى إلى الاسكندرية » فى المسجد المد کور على پاب 
البحر من حارج السور فى سنة ۵۱٩‏ ھ (۲) . وقد ضاعت معالم هلا الم جد فی 
اوقت الحاضر »ون کان على مبارك باشا قد أابث أنه کان مشر با ی آبامه »و أله 
اصح ف سنة ۱۸٩۴‏ عل دی السید ابر اهم مورو » وأن والدة اللادیو ی( ماعیل 
ا دده (۳). ولكن الظاهر أن عل مبارك کان يقصد ضرح الطر طو شى 


۳ س مسجل المو مسن : 


من المعروف أن الموتمن سلطان الملوك > نظام الدين أبا ثراب خيدرة 
تولى أعمال الإسكندرية فی غرة سنة ١١۷‏ ه » ولدلا فان المسجد الذى بناه 
ٻر السکندر پة لم ين قبل هدا التاریخ کا پذ كر بعض الباحشن )٤(‏ ونما 


(۱( الفریزی 4 | عاط HEN‏ ْ ٹں |٥١‏ پا , 
(۲) ذكر المرحوم الأستاذ الد كور الشيال أن هذا السجد أقم فى خلافة 


الاسر پأحكام الله سة ,ره ۾ من مال الديوان السكندرى (الاسكندرية . 
طبوغرافية المدينة وتطورها > بالجلة التاريجية المصرية » ص ۷ر )٣‏ والواقم أن هذا 
السجد بى ى سنة ب , ه » وفقاً فخطوطة اتعاظ الفا الى استند عليها المرحوم الد كور 
الشيال لفسه » وقد تكرر ذد كر هذا التاريخ (. )٠١‏ خطئاً فى كتابه تاريخ مدينة 
الاسكندرية فى العصر الاسلامى الذي صدرى سلة بو | ص سء 

۳( على ميا رك » ا-لاطط الشوفيقية “ج ۷ص .۷ 

() ذكر المرحوم الأستاذ الدكتور جمال الدين الشيال أن الؤّمن أقام هذا 
المسجد في سلة ‏ , مھ أو ما بعدها وهى نفس السدة الى عين فا والياً على الاسكندرية 
والأعمال البحرية ( الاسكندرية » طبوغرافية المدينة » ص رم تاريخ مدينة 
الاسکندرية ٬‏ ص٤‏ ۽ )ويمدو أنه حدث لبس ى تحديد تاريخ تولية امون على غر سے 


س— ول — 


3 


(ı 


+ سی ہت نے ۲ سے جیا سق مع ا اا ےپ د امرف تات م 


| 
1 
1 


n5 


3 
1 


3 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


= na 
E 


n ga a gom mm r n f 


۳ 
9 


ل 


a 
+ 


a Er, > 
= 0 


ETE‏ مم لله اة مص تفه يبه تة مس ا ااا م ما ٠‏ ر 


2 
9 
1 
2 
” 
2 
2 
3 
E» 
” 
ك‎ 
® 
ا‎ 
0 
ص‎ 
E 
5 
7 
o 
5 


Converted by Tiff Combine - 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


E 


أقم على حد قول المقريزى عند مقام المو من بالثغر أى بعد سنة ١١۷‏ ه(ا) ٤‏ 
أقامه بامحجة العظمى . 


: ضرح الطرطوشى‎ - ٤ 


أقم ى الطرف الغرفى من الإسكندرية » قبالة الباب الأحضر من داحل 
السور »وهوالباب الشمالى الغربى من أبواما(۲) وكانت هذه المنطقة تشغلها جبانة 
عرف جبائة وعلة ذكرنا أن الحافظ السائى دفن فا . ونشاهدآثار هذا 
الضريح البوم بالقرب من لباية شارع الباب الأحضر منطقة الحمرك » لصق 
مسچد صخر . ویتکول الضر يح م سية أساطن » ترتکز عفودها عل 
تمودین مرکزین » تاجاهها من الطراز الكور و وېدو آنا ادا من 
پناء قد م . ویر بط بن العقود بعضا بعض أوتار حشبية . أما امحراب 
فيجوفة محفورة فى الحدار القبلى » ووجهه على شكل عقد من الطراز 


الفاطمى . 
ونود أن ڏصحح ذه المناسبة حطئا كشراً ما وقع فيه الباحثون » وهو آن 


ضر بح الطرطوشی آقے ئی موضع آنحر غر مسجد الطر طوشی › فبیا الف ريح 


=الاسكندرية » فالمصبادر الموثوق با والنى يستيد عليبا المرحومالا ستاذ الد كور الشيال 
چم على ان ولاية امؤ' یمن بدأت نی سنه ب ر ہ ه(المفریزی › اتعاظط الفا ۲ ص ر , ب 
الخطط ج ٣‏ ص (té‏ بل ال الأمون الہطا حى الوزير م يدول الوزارة 1 بد 
مشتل الأفضل سن هره ۵ . 
(ر) اتعاظ الغا » ص ۲٥‏ ب 


(۲) القری ء امح الطب ج ۲ س ۲۹۲ 


ت ص ص 
~. کے 


on 1» وو‎ 


قوم بالقرب من الباب الأخحضر فی قبالته » جد مسجد الطر طوشی کان مقاماً 
حار ج باب البحر » ولكن الباحثن مخاطون بن المسجد والضريح )١(‏ . 


)١(‏ على سبارك » إلاطط التوفيقية » ج ۽ ص .ب - جمال الدين الشيال ؛ 
أعلام الاسكندرية » ص .., . وقد خاط بعض الؤرخين العدثين بين مسجد 
الطرطوشى وضرعه › ویسدو أن السمبب فى ذلك يرجم إلى أن ضريح الطرطو شى 
زود ,مصلی صغبیر شأنه تى ذلك شأن الاضرحة والمشاهد لى العارة الاسااسية ء 
كشهد السيسدة رقية وەشهد الجيوشى بالقاهرة سن العصر الفاطمى وض بح 
الساطان حسن وضر یح النصور قلاوون وض يح ساار وسنچر الجاولى بن العصس 


اللو كى , 


النصراشاسن 


الاسكندرية ف العصر الاير 


(ا) أساب اهام صلاح الدين وحلفائه بالإسكندرية . 
(۲) مظاهر اهام صلاح الدين بالإسكندرية, 
() عمران الإسكندرية ف العصر الأيولى . 
)٤(‏ تجسسارة الإسكندرية 
(ه) أهم أحداث الإسكندرية فى عصر الأيو بيان . 
| - حملة صاحب صقاية على الإسكندرية فى سنة ٥۹‏ ه. 


ب أحداث الإسكندر ية الداخليسسة . 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


النصسرالا سن 
الاسكندر ية ف العصر الایونی 
۱2( 
ااب اتام صلاح الدين و خحلفائه بالاسکندر ية 


ذكرت المصادر العربية أن صلاح الدين زار الإسكندرية أربع مرات فى 
أعوام لل ¢ A OVV ¢ OVY «¢ oV‏ « آولاها لاما کر ا من عنايته › 
والحتصا برعاينه: هن عمارة لأسوارهاء ومكن لدفاعها اارى والبحرى > 
إلى تعمر لأسطوها وتقويته ودعمه »> ومشار كذ فى أعبال الإنشاء والبليان > 
ورعاية لأولى العلم والتقوى من أهلها . كذلك تشر المصادر إلى أن الماك 
العزير عمان بن صلاح الدين زار الإسكندرية مرتن . الأولى لتقد أحواطما 
بعد وباء سلة ٥۹۲‏ » والثانية للصيد نى سنة 5۹١‏ > وأن الملا العادل أبا بكر 
زار ها ثلاث مرات ی سلة 1۰۸ ۰ )۱(٦١۳ >» ٩۱۲‏ > كما زارها الماك الكامل 
محمد بن الهادل فی آیام سلطنته مر ة فی سلة 1۲۸ , 


ويرجع اهام صلاح الدين وخلفائه من بعده بثغر الإسكندرية إلى العوامل 
الاتسة : 

١‏ - كان المشاعرالنبيلة الى عبر عنما أهل الإسكندرية نحو صلاح الدين 

ف سن ٥٦۲‏ هھ آثناء فيام شاور و لماه الغر نج ھار الإسكندرية 4 


Calen, La Chronique des Ayyubides dal-Makin b. al Amid, (,) 


1957, P. 130 


a 


وها پوه له من تضحيات مادية وأدبية »وما قدموه إليه من أموال وأسلحة 
وآلاث وار واح ٠‏ آثر تميق فى نفس صلاح الدين » أكده لامرة الثايسسة 
صمودهم الباسل » وتفائمم ف الفتال أمام قوات صاحب صقلية وليام الثافى 
ابن ولم الأول بن رو جر ٤الى‏ نزلت على سابحل الا کندر ية ی ۱١‏ ذى اة 
سن ٥۹‏ ھ » م انتصار هم عام ونب هم هم فى الببحر )١(‏ . 


۲ کان آهل الإسكندرية ميلون إلى المذهب السى »› ويبخضون 
المذهب الإساعيلى(۲) »و بعر عن هذا الشءور ورام العديدة ضد الغاطميين ء 
ومساعد مم للثوار اللحارجن على الحكومة المركزية . ويبدو أن سب ذللك 
يرجع قبل كل شىء إلى تأصل جذور السنية ٠‏ على الأخحصس المذهبن المالكى 
والشافعی پا »> وساعد عل هذا التأصل ما کان لل فهاء الإسکندر ر 
من جهود لمنامضة اللشيع . ومن فقهاء الإسكندرية المالكية : الفقيه بو بكر 
٠‏ الطرطوشى الأندلسى نريل الإسكندرية »> وأبو عل سند بن عنان بن ابر اهم 
الآزدی تلمیسذه ( ت )٠١١‏ وأبو الطاهر إساعیل ہن مکی بن عيسى بن 
عوف الزهری السکندری رٿ )٥۸۱‏ > وأو القاسع بن لوف المغرى 
الاسكندرى ( ت ٥۳۳‏ ).» وقاضی الإسکندررة بو عبد الله محمد پن عيد 
الرحمن بن محمد المالكى ( ت ۸۹ ) (۳) » والحافظ السلى رت ۷١‏ »> 


> (۱) باء الدين بن شداد » النوادر السلطانية » تحقيق ال د كور جمال الدين 
الشيال » القاهرة ٠۹٠٤‏ ص م٠‏ › ه٠‏ أبو هامة » الروضتين لى أخبار الدولتين ؛ 
€ ۲ صں ۹۹۸ ¬ ٦۰۰‏ ۰ اہن واصل ؛ مفرج الکروب ج ۽ ص ر س ٤)‏ 
المقريزى › الوك ؛ ج ١‏ کن که 

)٢(‏ ابن واصل 4 المصدر ألا بی ١ E‏ کں رور س التاريخ الصا جى 
خط وطد (صورة شمسية) , : | 


(ج) السيوطى » حمسن العاضرة ١‏ ج ر ص ٣‏ رم س٤‏ رم 


4 د کل ١‏ ف فاا 


مام Y6‏ سس 


وأبو الحسن على بن المفضل بن على المالكى رت )١()١١١‏ ءوأبو الوليد عمد 
ابن عبد الله بن حر ة القرطى المالكى (۲) . ومن فقهاء الشافعية أبو اجاج 
يوسف بن عبد الءسزيز بن على اللخمى الميورق نزيل الإسكندرية )٠(‏ 
رٽ ٥۲۳‏ ) ؛ وشرف الدیر أبوالمكارم محمد بن عبد الله بن اسن السکندری 
المعروف بابن عن الدولة رت )٤( )٦۳۹‏ . 


وقد کان و لاء الففهاء 4 و معظمهم من الوافدين عل الاسکندررة من 
بلاد مغرب والأندلس اثر کر ی کلت آهل الاسکندر رة با مذهي 


الس . J‏ من العجيب أن 3 بعضس هو لاء ف در بس المفه ى المدر ستاں 


رضوان بن وللشى وعلى بن السلار . وتعشر الإسكندرية لذلا أول مدن 
مصر الى عرفت نظام المدارس السنية قبل أن تعرفها الفسطاط نفسما . 
كذلك ساعد على انقشار المذهب السنى فى الإسكندرية منذ النصف الأول من 
القرن السادس المجرى حروج إفريقية وانفصاها عن الملافة الفاطمية عصر: 
وانتصار المذهب المالكى ا على المذهب الإساعیل› عل رد مر ها المعر 1 
بادیس فى سنة ٤٤۴‏ ه (ه) > واتصاها بالاسكندرية عن طريق الوافدين 
المغاربة بقصد طلب العلم أو الحج أو التجارة و کالت کار المغار رة ۳ 
الإسكندر,ة » هى ظاهرة واضحة فى العصر الآيوى › واشترا كهم ف 


اد١ السوطى ٤ج ص‎ )١( 


(۲) المقرى » لفح الطيب ء جح ۳ ص و 

۱۸۹ السيوطى ؛ ج ۱ ص‎ (r) 

)٤(‏ لفس المصدر» ج ١‏ ص ۲وا 

(ه) السيد عبد العزيز سال › المغرب الكبير ؛ ج ۲ ص ۹ه ١٥ب‏ 


۹ - 


أحدامما السياسية ونشاطها العلمى » أكر الأثر ئى حمل صلاح الدين على 
إنشاء دار مم بالإسكندرية » ويد كر ابن جر أن الساطان صلاح الدين 
« عبن لأبناء السبيل من المغاربة خبز تن لكل إ:..ان ى كل يوم بالغا مابلغوا » 
زم ری ك ل ا اا د ف وار 
إلى لى حبرة أو أزيد محسب القلة أو الكثرة » )١(‏ . وظل المغارة بنزلون 
الإسكندرية فى طريقهم إلى الحج » واستوطما الكشر مهم + واتحخذوها 


: دار ر باط ¢ حى اة عصر المالياف ۾ وفل لعب المغاربة فى وقعة القہار صة 


دور هاما ى الدفاع عن المدينة (۲) »› و كان الأمر بلبغا لاف پکار 
من قباد المغاربة على المراكب « لام فر سان البحر لاعتیادهم ذللک » (۳) ۰" 
بل إن رئيس دار صناعة الإسكندرية فى عهد الساطان اللا الأشرف شعبان 
ویدعی اہراهم التازی »)٤(‏ کان مغرب الأصل من بلدة رباط تازى . 


وهكذا كان ثغر الإسكندرية فى عصر صلاح الدين قد عم فيه مذهب 
السنة إلى درجة آنه أمكن للأهالى بسمولة الكشف عن داعية شيعى يسمى 
قديد القفاص » والقبض عليه وفتله (ه) . وكائث الإسكندرية أول مديدة 
فى مصر قطعت اللاطة للخايفة الفاطمى العاضد وسبقت بذلا مدينى 
الفسطاط والفاهرة › فقد ذكر أبو شامة فى الروضتن نقلا عن الماد 


(,) اہن جہیں؛ الرعلة » حقیق ولي رایت › لد ۹۰۷ ص ٤۲‏ 

(۲( النویری المکندری ء الالام ما قضت به الأحکام » ص ۷پم ب 
فس الار س زرب ۰ 

() لفس المصدر» ص ۲ء م ب 

(ه) أبو شامة » الروضتين »ج ۲ ص به ابن واصل فرج الكروب 


ج ١‏ ص ,٥م‏ اہن داصل ؛ ثاریخ الواصلین ٤‏ ج , ص ٦‏ ب 


۷ س 


١‏ وصل اللسر بأن اللاطبة قامت فى الإسكندرية يوم الحمحة سابع شر رمضان» 
وف ر والقاهرة 2 اہم امن تاشر شر ر مھہان لولاا امام المستضى ء 
بأمرالله مير المومنىن » ولقامة شعار بى العباس فا » )١(‏ . ولا شاف أن مدا 
السہق مغز ی له ميته فھو یو کد ما د کرناه ساہقاً من تأصل اذهب اأسى 
فى الإسكندرية لى أواحر عصر الدولة الفاطمية » وبداية عصر الدولة 


الأيوبية. 


۴ - لم ينش صلاح الدين لفقهاء الإسكندرية وعااما » وعلى الأخحص 
الغقيه أى ااطاهر بن عوف الذى كان قد امتنعم هو وجاعة كرة من أنصار 
صلاح الدين مار الإسكندرية بعد دحول جيش شاور فى المدينة سنة ٣ه‏ » 
ما بدلوه له من تأبید معنو إلى جانب ما قدمه إليه الأهالى والأعيان والحكام 
من ضروب التابيد المادى » فكان على كيرة مشاغله من تو حيد اة الإسلامية 
ى مصر والشام والحزيرة > بعد وفاة نور الدين مود ا حاب ` 
ودمشق » ومن مواجهته لقوی الصایبین » پختم فر صة وجوده عصر ؛ فيز ور 
الإسكندرية» ويردد على شيخما ابن عوف والسلفي . فی ۲۳ شعبان سنة 
٠٦‏ ه سار إلى الإسكندرية » وهى أول رحلة يقوم ما إلى تلاك المدينة فى 
آيام توليه وزارة العاضد ليشاهدها ويرتب قواعدها »> وفما« عم أهلها 
پاحسانه » وآمر بم‌ارة آسوارها وأبراجها وآہداما » (۲) . وی ۲۱ من رجب 
سنة ۷ه حرج الساطان إلى الإسكندر ڀة » و کان سبب خرو جه الما ی هذه 
المرة «كارة رجاله وقلة أمواله » حيث ضاق به التدبر » فقيل له إن فى 
بلاد برقة أموالا مشسعة » ولیس ا إلا عربان غر اة » فخرج لذللك » 


)۱( پو شاءڈ ۲ الروضتن ٤‏ ج ۲ص £.ه 
() لفس المصدرء م ٤۸٠‏ 


۳۸ س 


عقد بالإسكندرية مشور » حضره أبوه نجم الدين أبوب وشماب الدين 
الحارمي » وى الدين مر » يسبب المسر إلى بلاد امغرب »> ومبادرة زرعها 
قبل حصاده » وکوڻب من صر والقاهرة من ایند بالحضور > و 
الأسواق من السقطيين والبياطر ة وغبر هم » و كوتب العر بان بطلب الز كواتث 
والإنکار علہم ف قطع الطريق على الحلابين » واتضح انه عدم ى هذه السنة 
مائة لف رأس من الغنم . واستقر الرأى على أن تى الدين تمر بن شاهنشاه بن 
جم الدین أبوب پتوجه بعسكره ومعه حمسمائة فارس آلحر »> وتقررت 
حوا لمم ی النغفة عم على كورة الببحر ة (٩‏ . 

وش سنة ٠۷۲‏ ه زار صلاح الدين الإسكندرية المرة الثالثة واصطحب 
معه فى هله المرة ولديه الأفضل والعزيز عمان »› فصام اقسا من شير 
رمضان » وسمع الحدیث على الحافظ آیى طاهر السلنی » وروی عنه آحاديث 
کشر و (۲) . وذكر أبو شامة نقلا عن الماد الذى صحب صلاح الدين 
وولديه إلى ثغر الإسكندرية فى ٠٠‏ شعبان من ثللف السنة »> أحبار هذه 


() المقريزى » السلوك › ج , ص ۸ء . يبدو أن صلاح الدين كان متأثرا 
مموقف العباسر ن المعادى للموحدين › وربا بكون لشاطه نى برقة وأفريقية بعد ذلك 
ناشئاً سن تحريض الخليفة العبامى ضد الموحدين الذين كانوا يتطلعون إلى السيطرة 
على العام الاسلامی (غتار العبادى » دراسات نى تاريخ الغرب والأندلس » ص ١ ٤‏ إ 
أحمد طه ابراهم تولس من سقوط الدولة المنهاجية إلى قيام الدولة الحفصية » 
رسالة مقدمة لنيل درجة الاجستير فى الآداب بامعة الاسكندرية فى بم أبريل 
سل ٢٩۸‏ ۲ ص ۱٣۴٣۲‏ )ه 

)+( ابن شداد ۲ النوادر السسلطا ني ٤‏ ص 4 ~ہ الأقريزى ¢ إاللامامل ج ۳ 
ص ہ٦ ١‏ د السلوك ٤‏ ج , ص ۳پ 


عدصت تی داحتاو ۔ م د 


- ىە نعل 


~ 4 


اارحلة شىء من التفصيل فقال : « م وصلنا إلى ثغر الإسكندرية › وتر ددنا 
مع السلطان إلى الشيخ الحافظ نى طاهر أحمد بن محمد السلى > وداومنا 
الدضور عنده » واجتاينا من وجهه نور الان وسعده »› وسمعنا عليه ثلاثة 
أيام : اللحميس والحمعة والسبت رابع شمر رمضان » واغتنمنا الزمان » 
فدالث الأيام اللائة هی الى حسبناها من العمر › فھى آلحر ما اجتمعنا په ف 
ذلك الثغر » )١(‏ . غر آن ابن واصل یکر أن صلاح الدین کان یتر دد 
إلى الشيخ الحافظ السلنى , ى كل جمعة ثلالة أيام هى اميس .والحمعة 
والسبٽ )۲(١‏ می أن تر دده إلى الشيخ المد كور لم يقتصرعلى الأبام الثلائة الى 
شار للہا أبو شامة . 


وى ۱۷ شوال سنة ۷۷ء تحرج السلطسان صلاح الدين إلى زيارة 
الإسكندرية » فدحلها فى ٠٠١‏ من شوال » وشرع ف قراءة موطأً مالك اوم 
الحمیس انی وم دخوله على الفقیه آى طاهر بن عوف (۳) . م قفل عائداً 
إلى القاهرة عن طريق دمياط فى أول ذى القعدة . وأورد ابن واصل حر 
هذه الزيارة بشىء من التفصيل فأشار إلى أن صلاح الدين حرج لزيارة 
الإسكندربة ى هذه السنة عن طريق الحارة › ) فم علد السواری )٤(‏ > 


est Din 


( ) أبو شابة » الروضثين » ج + ص ٠۹‏ - ابن كير الدمشفى › البداية 
والنہاية »ج ۲| ص ٠١‏ 

(۲) ابن واصل » مفرج الکروب »ج ۲ ص به 

(م) السلوك »ج ص ب . وذ کر المقریزی ی الاطط أن صلاح الدين خرج 
إل الاسکندریة ی س ر من شعبان (ا-2طط :ج ۳ ص ٠۹۹‏ ) 

)٤(‏ يعلى بذلك ببطفة أطلال عبد السيرابيوم الواقعة خارج الأسوار الجنوبية 
لدينة الاسكندرية , 


ا ,ا رر .| اک ا 


Fi 


0 
لا | بی 
ن د“ ا 7 


ا س ا 
- 
arn‏ - - 


e n ٩ 
ر‎ TT e 
‌ 
E 
“بط - اټ‎ 
2 1 “ e 


س ن 1 
> 


ج 
مسو 


5 دب سے 
د سبد 


ل سیب ہیی کر ر ب 
مه 
: یی 
+2 - 


4 س 


۷ »+ ۰ » ۾ ° اة 
و شاهد الأسوار الى حددها » وأمر بالإ مام والاهمام . وقال : دعةم سا 0 


j > OT 
الشيخ أنى طاهر بن عوف » فحضر عنده و ممم عليه مو طا مالل بن انس‎ : 


- رحمة الله عليه بروايته عن الطر طو شی CT‏ شر الأنحر من شوال » 


وتم له ولأولاده السماع (0(٩‏ . 


٤‏ کان العزيز عيان بن صلاح الدين يوثثر مدينة الإسكنادرية ويو لما 
اهماما خحاصا [ذ ل یکن قد نسی بعد» زیاراته ها فى صحبة أبيه ص لاح الدين » 
وساعه الحدریث على شيخما الكبرين السلفى وابن عوف . ولا شلك أن 
الإسكندرية كانت » محكم اعتبارها ثغر مصر الأول » ودار رباط و جهاد » 
وقاعدة محرية للغزو وإمداد ثغور الشام بالسلاح والعتاد والرجال » نجثذب 
أمراء ابيت الأيويى وسلاطينيم إلما » إما التفقد أحواما أو الإطلإع على 
وسائل الدفاع فما , ويد كر المقريزى ف السلوك أن المظفر تى الدين عر 
حرج إلما فى سنة ۸١‏ للكشف عن أحواها بعد فتنة العوام الى وقعت فى 
شمر ربیع الأول من تلات السنة وبوا فما المرا كب الرومية (۲) . كللاث 
پروی المغریزی ما شر إلى أن الإسكندرية كانت أقرب إلى قلب المز يز عيان 
من أى مدينة أعرى » ونه ضحی بلغ ضصخم قدره آربعون أل دینار 
قدمه إليه عبد الكر م بن على البيسانى (۳) الظفر بولاية قضاء الإسكندرية > 
ا 


(۱( ابن واصل ؛ مرج الکروب ٣ E‏ س ۲م س تاریخ الواصلين ١ o‏ 
ص ەب أ 

)۲( السلولك » ج ۱ ص .و 

)٣(‏ هو آخ القاضى الغاضل ؛ وّكان واليا على اقلم البحيرة ومشرفا على 
شؤونه الالية ٠‏ فعرة طويلة ١‏ فاتجمعت اديه أسرال کشبرة وآٹری راء فاستاً › 
۴ صرف عن مله ۽ وسکن هو وزوحته اموسر ة ف غر الاسكيدرية وعباق اتات 


ا 


ص 


ور ده إل صاحبه رغم شدة حاجچته ليه » بسبب ما عرف عن عد الکر ۴ 
من سوء اللحاق » وقال العزيز عبان إلى الأمر فخر الدرن جهاركس الذى حمل 
إليه المال : « أعد المال إلى صاحيه » وقل له إياك والعود إلى مثلها ء فا كل 
ملت بکون عادلا » وعرفه أی إذا قلت هذا منه کو ن قد بہت به آهل 
الإسكندرية + وهذا مالا أفعله أبدأً» )١(‏ . 


وعندما تعر ضصت الإسكندرية للوراء فى سنة ۹۲ ه » وارتفع مما الموتان 
سار إلما اللاك المزيز عمان بعد أن استخلف بالقاهرة اء الدين قراقوش 
وفخر الدين جھا رکس (1) . ويکر المریزیى أنه زارها مرة اذية ف آخر 
ڏی اچ سلة ۹4 ه » وأنه تصہید مہا لی سابع الحرم a‏ ورکضش 
حاف ذثب فسقط عن فرسه » م ركب وهو حموم » فدخل القاهرة فى 
عاشوراء » وتوف ف مایصف لیل ۲۷ مئه (۳) » ولکننا نستېعد وصوله إل ' 
الإسکندر ية ف هذا التاريخ » فلم تكن بالاسكندرية أحراش أو غابات 
للصيد » والأرجح أن نأحل برواية ابن واصل الذى يذ كر أن المللث المزيز 


= عثمر نبا لسوء خا لان فيه» فاضطر أبوها إلى‌الالتجاء إلى قاضى الاسكندرية لأخذ ها 
بعد أن أثرت للقاضى عظم الضرر الذى لمق بابننه »> وكان عبد الكرع بن على 
الميسائي قا أغلق ءليها الدار سن داحله › فأر القافى بدشب أحد جدرائه » وأخرج 
المرأة وسلمها إلى أبيا › وأءاد بثاء الثغرة » فغضب عبد الكرج لقصرف القافى » 
وعزم على السعى لعزله الغاأر بمنصب فاضي الاسكندرية كاله › مهما كلفه ذلك 
من من » لكاية ى قاضى الاسكيدرية » فعرض هذا ابل ا للمنصب ى وات كان 
املك العزيز عتان فى سيس الحاجة إليد . 


() ابن واصل ٤ج‏ ۳ ص ۰۸٤‏ ۸ د السلوك ج ر ص پ۱۴ . 
(۲) السلوك ٤ج ١‏ س ۳۸م 
(۳) لفس المصدرء ص ١١۶١‏ 


.)۱٦( 


د 
إ 


1 3 
f, 


1 
0 


ج 


کان قد عز م فى ذى الحجة من سنة ۹٤‏ « على الثوجه إلى اسكندرية ودم‌ياط 
لانظر ى مصالحها » فيرز فى السادس والع# رين من الشهر إلى ذات الصفا 
بالفيوم ٠‏ وأقام ما متصيدا إلى سابع الحرم من هذه السنة »> فاعترضه ذئب 
فر کض حلفه » فعبر په فرسه > فسةط إلى الأرض : فحم من ساعته « م 
ر کب وهو حموم › وعاد إلى الأهرام وقد اشتدت حاه . م تو جه إلى 
القاهرة » (ا) . ويو كد هذا الرأى ما ذكره ابن حلكان إذ أشار إلى أنه 
توجه إلى الفيسوم لاصيد (۲) . أما السلطان المللك الم.ادل فقد زار 
الإسكندرية ثلاث مرات : مرة ف سنة ۹۰۸ ھ للکشفٰ عن احواطا () ° 
ومرة ثانية فى ٦١١‏ ه لاقبض على التجسار الفرلج الذين ثاروا ما )٤(‏ »> 
ومرة ثالفة فى سنة ٠١۳‏ ه لر ثيب أمورها (ه) . أما الللف الكامل فقى 
زار ها ی بام سانة 4 مر تین : الأول ى سنة ٦۲۸‏ هھ )١(‏ »> والثانية ف 
(VV) 6‏ . 


۸٣ ج ۳ ص‎ ٤ ابن واصل‎ )١( 
س ۷ء2‎ ١ gg‘ \Yvo خاکان » وفيات الأعيان › طبعة القا هره‎ 1 (+( 
|۷٤ ص‎ ١ ألسلوك »ج‎ )۳( 


)£( المفريزى اطلواط ئ ١‏ ھں ۹ء۳ . عل أن القریزی ف الاوك يرچ 
حر كة الفرلج فى الاسكندرية نى جملة أحداث سبة ۸. ( راجع السلوك ٠‏ ج .١‏ 


ص )۱۷١‏ 
(ه) القريزى » السلوك »ءج ر ص ٠۸١‏ 
() السلوك ءج ر ص ١٤م‏ 
(۷) المكين جرجس ابن العميد » أخبار الا وبين › ص ٤٢‏ ر 


)( 
ظا هر اهام صلاح الد ن ٻالاسڪندر û‏ 


| تدعم الدفاع الرى والہبحری : 
eater,‏ 


يذ كر الموؤرحون أن صلاح الدين زار الإسكندرية فی ۲۳ شعيان سنة 
٦ه‏ ۰ وآئه أمر أثناء زيارته ها بعارة أسوارها وأپراجها وآبدانها را) › 
وأغلب الظن أن أعال الر مم والنجديد كان.يعنى ما الأسوارالنوبية. وعند 
زيارته الثانية سنة ٠۷۲١‏ كملت عمارة 'السوز على اليد (۲) . وعندما قدم 
صلاح الدین ف سنة ۵۷۷ هھ خسم عند السؤارى وشاهد الأسوار الى 
جددها (۳) » وذکر أو شامة نقلا عن الاد , أنم شاهدوا ١‏ ما استجده 
السلطان من السور الدائر وما أبقاه من حسن الآثاز والماثر رى '' 


وى هذه الزيارة أمر السلطان صلاح الدين بتعمبر الأسطول (ه) » ونقل 
بو شامة عن أبن طى أن السلطان لا نوى المقام بالإسكندرية ليصوم فما 


)١(‏ أبوشامة ج ۲ ص ٠۸٩‏ ابن واصل » فرج الکروب » ج , ص 
۹۹ - القريزي » اللإطمل ص لر والأہدان ج بد زه وهى الستارة 

(۳) اہن کثیرء الہداية والنہا ية ٤‏ ج ۲ ص ۲۹٦٩‏ 

(۳) اہن واصل ٤‏ ج ۲ ص ۱۳م 

۸۹ أبوشامة ج ۲ ص‎ )٤( 

(ه) لفس الممبدرص ووب - السلوك ١لا ١‏ ص ٣‏ 


a Ss 


١‏ رآی آنه لا على نفسه من ثواب يتوم له مقام القصد إلى بلاد الكفار 
والحهاد ف المشركين » فرأى الأسطول وقد احلقت سفنه > وتضرت 
آلاته » فأمر يمار الأأسطو ل » وجمع له من الأحشاب والصناع آشياء 
كثرة . ولام عمل المراكب أمر عمل الآلات » فقل من السلاح والعدد 
ما محتاج الأسطول إليه » وشحنه بالرجال » وول فيه أحد أصحابه » وأفر د 


له إقطاعا حمر صا و ديو انا مفرداً » و كتب إلى ساثر البلاد قول : القول 
قول صاحب الأسطول » وآن لا عنع من أحذ رجاله وما محتاج إليسه > 
وأمر صاحب الأسطول آن لا پبارح البحر ویغزی إلى جزائر البحر » )١(‏ . 
ولم عض عام واحد على تعمر الأسطول حى أصبح للإسكندرية أسطول 
ضخم » أضيفت إليه قطع جديدة صنعت بدار صناعة الاسكندرية 
پأمر حسام الدين لولوة الحاجب » وأسم هذا الأسطول فى مهاجمة أبلة › 
م تتبع مراكب الفرنج عند عيذاب (۲) » كذلك أسهم هذا الأسطول 
السكندرى ف حمل كات ضصخمة من الغلاث وأصناف الأقوات إلى كا »› 
حملا ثلاث بطلس کبار فی سنة ۵۸٩‏ (۳) . 


وانہز صلاح الاين فر صة زيارته للاسكندرية ی سنه ۷۷ 4 وأمر ډتغر زر 
دړو ان الأسطول» وعان له ذواحی عديدة من اراج »> حى ضەن اراج 
بمائية آلاف دينار )٤(‏ » فن هذه النواحى الفيوم بأعالما والحبس الحيوشى 


۹۰ ص‎ ٤ ١ ج‎ ٤ ابن واصل‎ )١( 

() السلوك ءج ١‏ ص وب 

(۳) العماد الأصفهانى » الفتح التسى نى الفتح القدسی » تحقیق الاسناذ 
چ مود صببیح › ص ٤| ٩‏ 

)٤(‏ السلوك ؛ ج , ص جب 


بے 0ع ~~ 


ف الرين الشرق والغربى والبساتن خارج القاهرة › وذكر المفريزى أنه 
عن لديوان الأسطول الحراج » ا ا لا تحصی کرة 
ف النساوية وسفط ريشن والأشمونن والأسيوطية والإخميمية والقوصبة 
م تز مله النواحی لا پقطع منہا إلا ما تدعو الحاجة إلپه و کان فما ما تبلغ 
قيمة العود الواحد منه مائة دينار » .)١(‏ م أفرد لديوان الأسطول» بالإضافة 
إلى ما أشر نا اليه ء الر كاة الى كانت نجی عصر وقد تجاوزت فی إحدى الہنن 
خمسين آلف دينار . ثم سلم صلاحالدين هذا الديوان إلى أيه الملاف المادل 
آی‌بکر » فأقام على مباشرته صنی الدین عبد اله بن على بن شکر () . 


و أیام صلاح الدين كسر قراجا » والى الإسكندرية » أربمائة مرد 
كانت حيط بعمود السوارى » ورماها بشاطىء البحر » ليوعر على العدو 
ساو که إذا قدم (۳) » أو ليكسر سورة الأمواج » ومحفف من حلا على 
سور المدينة ٠‏ أو ليمنع مراكب العدو أن تسند إلى هلا السور (4) . وقد 
شاهد الر حالة عبد اللطيف البخدادى هذه الأعبدة المتكسرة » وسحكم على هذا 
العمل بأنه « من عبث الولدان » ومن فعل من لا يفرق بين المص اة 
والمفسدة » (ه) . ومن احمل أن بكون قراجا المأ كور قد أقام هذا ا۔اعاجز 
من الأعمدة المتكسرة بعد سنة ٠۷۷‏ ه » أن السوارى كانث ما تزال قاة 


)١(‏ المقريزى » الخطط »ج م ص ١٠ر‏ ر 

(۳) لفسه 

(۳) تسمه ٤‏ ج | ص ۲۸۰ 

)¢( عبد اللطبف البغدادى » كتاب الافادة والاعار؛ طبع القااھرة ۸۹م ر 
سں ٣۸‏ 

() لفس المدر؛ ص ۸م 


ا — 


عند زيارة صلاح الدين للاسكندرية فى هذه السنة > م إن المللك 
المعظم شمس الدولة تورانشاه أخا صلاح الدين.» والذى تولى حكم هذا 
الفغر ف ۵ (۱) ۾ کان قد توف فى سلة “۷ه : »> ودفن بقصر الإمارة 
بالإسكندرية » وأقام السلطان على ضر حه ا مدرسة سنة ٥۷۷‏ د (۲) ٠ء‏ 
م تقلت جثته إلى دمشق نى سنة ۷۸ء حيث دفلت فى المدرسة الشامية بدمشق 
ف سنة ۵۸۲ (۳) . 


ذ كر المغر یز ى ى حوادث سنة ٥۷۷‏ » أن صلاح الدين أنشاً بالاسكندرية 
عند زيارته ها مارستاناً ودارا للمغاربة» ومدرسة على ضريح المعظم تورانشاه› 
وأنه شرع ف عارة الحليج » ونقل فوهته إلى مكان آخحر .)٤(‏ والظاهر أن 
موضع هذه الحموعة من الأبنية كان يقع قريب من الباب الغرفى حيث يةوم 
القصر الذى آم عنده ضریح تورانشاه المذ كور . وقد وصف اارحالة أبن 
جر هذه الحموعة من الأبنية فقال : «ومن مناقب هذا البلد ومقاخحره 
العائدة فى الحقيقة إلى ساطانه المدارس والحعارس الموضوعة فيه لأهل الطلب 
والتعبد يفدون من الأقطار النائية فيلى كل واحد مهم مسكناً يأوى إليه › 
ومدرسا يعلمه الفن الذى يريد تعليمه » وإجراء يقوم به ی جمیع احواله 
واتسح اعتناء السلطان لاء الغرباء الطارئمن حى أمر بتعيين حامات 


(,) أہو الفداء › الاتصر فی أخبارالبشر ءج ہ ص مہ - اہن کٹیر الدسثقی 
ج ۲ س٣.٣‏ 

() السلولك ج ١‏ س “ب 

Repértoire : R.C.E.A. t. 9, Pp. I47 (¥) 

)٤١(‏ السلوك Ia‏ ص بب الفطط o‏ ٣ص٩‏ , . وذ کر المقریزی ى ا-اطط 
أنهجدد حفر الاليج بدلا من «وشرع نى عا رة الخليج »والماصود بالنايج» ترعة الاسكدد رية 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


I E E 


! 
° 
pm 
ج‎ 

ا 


- 
س ا غیظے ا “سب 


”~ 


77 


اک وم کے ) 


؟ 
ك 
ٍ 


IF = 
ei" wr 


n 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


اقتا 


یدج ۷ . 


پا ج 


پستحمون فما مى احتاجوا إلى ذلك » ونصب فم مارستانا لعلاج من ٠ر‏ ض 
مهم » ووکل ہم أطباء يتفقدون أحواهم » وتحت أيدمم دام يأمرو ٣م‏ 
بالنظر فی مصالحهم الى يشرون ا من علاج وغذاء » وقد رتب أبضاً 
فيه أقوام برمم الزيارة للمرضى الذين يتنزهون عن الوصسسول اللارستان 
المذكور من الغرباء حاصة » ويون إلى الأطباء أحوالمم ليتكفاوا 


اہم 07 . 

الطب (۲) . وقد عبر على لوحة انشائية بالاسكندرية نعتقد آنا تور لبناء 
هذه المدرسة نطالع فا ما بلى : ( مما أمر بعمله السيد الأجل المللك الناصر › 
جامع كلمة الاعان ( قامع عيدة الصلبان » صلاح الدليا و الدين » ساطان 
الإسلام والمسلمين » أبو المظفر يوسف بن السيد الأجل الأ ا 
أدام الله قدرته » وأعلى أبدا كلمته » ونشر فى اللحافقين أعلامه »ر أت ) 
عمار تما وانشاثما الأمر الأسفهسلار الكبر ..... زين الدين ..... جلال 
الأمراءء ملوك مر المومدن أبو سعيد قر اجا سنة ثلاث و مانن وحمسماثة) (۳) 


)١(‏ این جہیں » الرحلة ۽ ص +ع 
Repertoire Ch. d@Ep. Arabe, t. 9, p. 156 (r)‏ 


ا 
1 
e‏ : 
1 
ا 1 

7 
kk 
E 

1 3 
1, م‎ ! 
E 
1 
Ei: 
i 
E 
5 NED 
HE 
3 9 
HI 7 
2 e 
E 
HE 
0 
1 HYH 
ا‎ 
GI 
2 0 1 
a Pet, 
1 i 
17 
ET: 
od 
ا‎ 
E 
TEE 

8 

ih 

E 

Er. t 
ب‎ 
1 8 
: ] 
E 
NT 
E 
ET 
ا‎ 
آ‎ 
1 5 
8 ا‎ 
ES 
| 
1 
E 
CE 
UK 
FR if 
5 = 
1 
1 
0 
Te 
0 1 
E E 
1 | 
E 
E 
: lû 
1 
؛‎ 
U خ٣‎ 
۹ 
3 
H 
: َ 
: 1 
۹ 
E 
1 . 
. : 1 
ER | 
1 
EN 
1 
۴ ٣ 
£: 3 
a 
ا‎ | 
Fi: T 
1 5 
r 
EN YG 
3 
E 1 
1 E 
E 
N 
2#, 0 0: 
2 
En 0 
3 
8 E 
E 
pi. 
Fi 
E 
ا‎ BI 
i. PE 
و ا‎ 
iB 
۳ 1 
1 6 
2 
0 


marly‏ س کر ا نے 
EPA kw 5‏ 
E E E E r‏ 3 
AT E E‏ 


Eigen ar Enh hls E LRT a Trias piri iisDs 


7 چ ساسم پل‎ e Ty r grrr Ta jy “n 


"+ 
5 سد سنن ٠‏ ر 
+ 


(۴) 


عمر أن الا كدر رة ف المد الابری 


ازدهر ران الإسكندر ية فى هذا العصر ازدهارا لاا ' . ب عناية 
السلاطن والأمراء ما ومنشا نما »> ويدو أن منطفة الرمل أصبحت عامرة 
بالقصوروالمتنز هات فى زمن الأب وبين .)١(‏ كذالكعرت ترعة العليج بالمتاز هات 
والبسائن الى أصبحت معلا من معام الإسكندرية » بقصدها أهل الثخر 
للفسحة والتازه » وقد مدح الشاعر البال اپو الل العزار رٽ )٠۷۹‏ 
الإسكندرية ٠‏ ووصف اسما فى فوله : 
ری الإسکندر به دات حسن بدیع مأ عا سسس ن مز اس 
هى اللغر الذى يبدى ابتساما .٠.‏ لتقبيل العفساة من الوفسود 
ذا وافہما م تہ سق همسا ..ء. بقلبك مذ تراها من مسد 
حللت بظاهر مپسا كأنى .,.. حللت هناك جنات اللحاود 
فلا بر معطلة وكسم قسسد رأيت هساك من قصر مشيد 
پیساض فاا الآفاق ور ا پاشر در اسه پسیح الب جود 
وأقسم او اما مھ ر 2 ۶ ًه لکادت أن ټیب من ألو سق د 


وکم قصر ما أضحی كحصن ... منیسع لا کزرب من جرید 


برص فصوصه بانیه رصسسا ... پفصله على نظم العو د 


ها سور إذا لاف الأعادى يقا باهم رو چه من کسید 


( ,) وذكر النويرى أن بظاهر الاسكندرية وضع يعرف بالقصرین فى أرض رمل ›» د 


- لک بجعا نے د لے هد 


هو الفلا استدار ا وکم قسك .٠.‏ ر اشا فيه من برح سعیسد 


حاط پسورها محر اجاج ... ومنل أهلها عذب‌الورود )١(‏ 


ویر عن ازدهار الإسكندرية فى العصر الأبولى ما وصفها به الرحالة 
المغاربة والمشارفة الذين زارو ها فى تلاك الفرة › فهذا أبن جير عتدح حمران 
الإسكندرية ويصف مسالكها بقوله : « فأول ذلك حسن وضع البلد واتساع 
مہالیه حن إنا ما شاهدنا بلدا أوسع مالك منه ولا على مبنی ولا أعتق ولا أحفل 
مله » وأسواقه فی اة من الاحتفال أبضا » ومن العجب فى وصفه أن بناءه 
تحت الأرض كبنائه فوقها وأعتق وأمتن » لأن الماء من النيل حرق ديار ها 
وأزقتہا تحت الأرض » فتصل الاہار بعضما ببعض + و عد عضا بعضا » (۲) . 


وو صفها صاحب کناب الااستہمب‌ار بهو له J‏ والاسکندرية تہ جب 


= وهو سکان لزه يتمع به ی زسن الصيف أ هل الاسکند رية پانزهون به » ونی هذا الموضع 


يقول بعض الشعراء : 
سلام على القصر بن من جانب الرسل سلام مشوق لديار وللاهسسل 
نحن إليها كلما هبت الصبا ولشتاقها شوق الحب إلى الوصل 
(النریری السکیدری ٤‏ س ۲۹٣١‏ ا ( é‏ وغدد الأمسماذ کوممپب موضح الس بن 
عند مصبطفی باشاحالیاً ویعنی به سوضع العسكر الذىضر به قيض خارج الاسكندرية ؛ 
وكان يوم فيه قصر روبالى . وكان الناصر جد بن قلاوون قد اسددل هذا القص 
وإسلوسر الروسائى ى أعادة حفر خلج الاسكددرية المعروف با لیج الناصری على يد 
الأمير بكتوت (إرجم إلى : Cormbe, Notes de Topographie‏ 
Alexandrine, B.S, R, A, A. No. 34, Alexandrie, 1944, pp. 66-67 )‏ 
)١(‏ ابن سعيد » الغرب فى حلى المغرب ءج | ص ١٣بج‏ 


() اہن چہیں ۲ ص ٤۱ ۲٤١‏ 


سس لاقل سس 


کل من رآھا لہجتہا وحسن منظرها » وارتفاع مبانا و(تقانہا » وسعة 
شوارعها و طرقاما » )١(‏ . 


و كان خلج اللإسكندرية حار ق أسوار الإسکندر بة النوبية » من جهة 
السوارى »> و كانت تعلوه عند دخو له المدينة قنطرة تعرف بقنطرة ااسوارى ؛ 
يعبر علمما اللحارجون إلى ظاهر المدينة للنز هة على شاطىء اللحليج » حيث تكثر 
الرياض واليساتن »و تح بانلعليج على جانبيه(۲). وكان الناس يقصدون خليج 
الإسكندرية أيضا لصيد السملك » فالصيد فيه كان مطلةاً لارعية > وكان 
السملك « يطفو الماء به كثرة حى تصیده الأطفال بالر ق حجر ه الوالی » 
ومنع الئاس من صیده » (۳) . 


و كان لقاضى الإسكندرية الأشرف أبوالمكارم الحسن بن عبد الله بن 
عب الرحمن بن عبد الله بن الحباب ( ت ٥۹۲‏ ) دار فى الطريق المدية إلى 
باب البحر ظلت قانمة حى أيام الأشرف شعبان » ورد ذكرها فى عخطوطة 


aarti aA ga aT 


)1( كتاب الاستبصار ى عجائب الأمصار؛ ص .. , 
(+) أحمد النجار » الاتتاج الأدى فی مدینة الاسکلدریة ) ص ۸۸ر 


(۳) القريزى ء الاطط ج ١‏ ص .۳.۰ . دذکرعمان بن ابراه النا ہالسی 
أن خليج الاسكندرية كان لا ىء مياه النيل إلا فترة يسيرة زمن الفيصان 
بسيب السداد برايخ الرصاص ف آخره من جهة النمل بالرمل . ولا حاول الماك 
العادل أخو صلاح الدين أن یفتح جری آخر للخلیج عند وضع یعرف بالنقیدی 
صرفد آهل الخبرة عن هذا المشروع خوفاً من أن يغرم فيه أبوالا كثيرة دون 
آن يدرى هل يحعصل به لفع أم لا . ثم اهتم اينه اللك الكاسل بفوهة الاليج » وغرق 
آباسها سرا کیا فا لاحت بده ¿ ۳ عادت إلى ما کانت عليه راجع ( الناہبلەی ( 
تاب ام القوانين » تحقيق كلو د كاهن » نى ججلة الدراسات الشرقية بالعهد الغرلسى 
بدمشق / ج ۷ | ) رو | » ص هه) 


E 


ب 


خددل ے بعظیہ ‏ 


اس 1 1 


Ye 


istered version 


no stamps are applied by req 


گے میم نے کہ 


2؟ 


کیو وع 


TY A 


کب )کے 


ب ید ی لو ر 
4 ۳ 


Converted by Tiff Combine - 


1 


a. ۹ EN. 


na a r E 1 r e. 


± ۇل ر 


س س - مہ س س = مہم س "¬ - ~~ n‏ — 
چ - - - - ~~ - - rn‏ ص - -. 
“a -‏ 
د mew arr‏ قفصت نمست ۵ دہ م سے سی سے س ّ * 
- —- - ت -- 
ت ف س - 
--— -- 
=> - - - 
1 
۹ ۳~ 
“ ۳ 
د 
0 ا 
© ت = ەس ا -- 
سە - سب ت سے“ ہے 2 0 
- - د س - aanv‏ — 3 
- . س a‏ 2 2 ۳ 
2 - س ~~ < » 1 
معت = ب e a‏ ت ~~ — 
r =‏ . - 
سه ت #5 == س —— a‏ ا 
ت = - - 
3 
2 
- 
. 
ت 
r‏ 


¬ 
9 
2 
7 
> 
ا 
3 
0 
E‏ 
0 
5 
3 
ت 
د 
ا 
ك 
2 
2 
0 
0 
0 
زا 
2 
E‏ 
3 
زا 
o‏ 
= 


Converted by Tiff Combine - 


س ونل ~~ 


الإلمام للنويرى السكندرى عند تعر ضه لوصف مو كب السلطان . وقد ذ كر 
المريزى أن ابن الحباب المذ كور أقم حا كا باللإسكندرية فار ة طويلة يقدرها 
بمانية وعشرین عاما )١(‏ » فهو فی ظى صاحب الدار الى ذكرها النلوبرى 
السکندرى » وأو رد السيوطى اسم أحد قضاة مصر وهو القاضی ابن اباب 
ابو ال رکات عبد القوی بن القاضی الحلیس عبد العزیز » (۲) ونستبعد أن 
يکون هو صاحب تلاك الدار . 


و مرت الإسكندرية بالمساجد العديدة الى بالغ الرحالة ف عد دها» فاپن 
جر يذ كر أن الإسكندرية « أ كر بلاد الله مساجد حى أن تقدير الثاس ها 
بطفف »› فم مكار والمقلل › فالمکر پنہی فى تقديره إلى اثى عشر ألف 


مسجد » والمغلل ما دون ذلاك لا ينضبط » فم من يقول مانية لاف وممم 
من قول غر دلاف » و بالحملة فهى کار ة جداً ‏ تکون ما الأر بعة والدمسة 
فی موضع » (۳) . وذکر المروی » أن ابن منقذ خر ہ ان ہا اٹى عشر لف 
مسجد » فسبأل ار وى القاضى الكاتب عن ذلك »> فقال « إن اللاك العرير 
عیان کشف ذللك » فوجدوا مہا عشرين ألف مسجد » وأا فا عددتها › 


والله أعلم بصحة ذلك » )٤(‏ . 


0 السلوك ءج ١‏ ص و٠٠‏ 
() السپوطی ۲ ج ١‏ س ۷ر 
(۳) اہن چہیر ٤‏ ص ٤۳‏ 


٤۸ ۲ ٤۷ المروی › کناب الاشارات ؛ ص‎ (e) 


Conver ted by Tiff Combine - (n 


وعلى الرغم من وضوح عنصر المبالغة فى هذه الأرقام () إلا أننا رج 
ما ذکره کل من اهروی وابن جر بكرة مساجد الإسكندرية ف العصر 
الأيونى » وهو مر پعار عن غلبة الثزءة الدينية فى الإسكندرية فى عصر 
سيطرت فيه الرغبة ف الحهاد والرباط. 


)؛( يذ کر الأستاذ حسن عد الوهاب استیا دا على وصبف چ بن سك الوهاب 
العروف بابن خزيمة الذى قدم الأسكندرية ف سنة . به ھ وأقام با أربعين سن 
أن الاسكندرية کان بہا , .م مسجد مہا .و سسجدا للخطبسة وکان ہا 
٠‏ دة لطلب العلم (حسن عبد الوهاب » الاسكندرية لى العصر الاسسلاي 
ھJ (AVY‏ 


ہہت کک ای کی بایم د ۽ 


(٤( 


جار ê‏ الاسكندر ر 


أصبحت الإسكندرية ف العصر الأيوى سوةا هامة للتجارة العالية › فالا 
كانت تتدفق ممظم منتجسات الشرق من طیب ویواقیت وعءطور وتوابل 
وغر ذلاف من المنتجات الشرقية » وقد ذهل بعض الرحالة الأوروبيون أمثال 
بنيامىن النطيلى » وبر خار د الذى قسدم إلى مصر فى سنة ٠١۷١‏ م سفسراً 
للأمراطور فردرياك برباروسة ٠‏ لكيات التوابل الائلة الى كانت تحملها 
السفن فى الثيل إلى لغر'الإسكندرية )١(‏ . وذكر ابن سعيد أن ما يرد على 
الفسطاط من متاج ر البحر الاسكندرائی والبحرالحجازى يفوق الو ف (۲(“ 
ونتج عن از دهار التجارة فى الإسكندرية أن كر عدد التجار الافرنج فى 
ثغر الاسكندربة » فقد ذكر المقريزى أنه اجتمع مهم نحو ثلاثة آ لاف فى 
سلة ۹۰۸ھ ی سلطنة المللك المادل (۳) » كللث أقامت المهوريات 
الإيطالية فنادق ها بالإسكندرية » وذكر نيان التطيلى أسياء دول كثرة 
كانت تتعامل مع الإسكندر ية لكل ما فندق: فيقول ٠:‏ وهذا اليلد نجارى» 
يمه الناس من جميع الشعوب والأم المسيحية» فن بلاد الغرب : البندقية؛ 
و لمہاردياء وتسكانه » وأبو لية» وأمالنى » و صفلية » وکالاہر ياء ور ومانیا وکازاریا 


xeyd, Histoire du commerce du Levant, p. 384 (1 ) 
ر١١ المقرى » لفح الطيب ءج م ص‎ )+( 


(۳( المقربزى › الاطط »› ج ص .م س السلوك ٴ ج ٣‏ سس بم 
1۷( 


بنا کیا و هنغار یاو لغاریا »ورا کوفیا وکر واتیاء واسکلافو نیا ؛ ورو سیا 
»و اسکتلادا 


و پاثز 
والمانياءوسكسونية » ودنمركة» وكرلاندياء وايسانداء والر ويج 


وفر ناء وانجلارا» وفلان رز » ولو رما ندا وجو ٬‏ وېواتو »وور جولية ٤‏ وبر و فلاس 


وجنوة»وبيزة» وغسقونية» وأرغون» زفيارة .وص لاد الشرف الاسلامی : 
الأندلس »وا مغرب »وإفريقية » وبلاد المرب »والمندء والحبشة» وأيبيا ء واليمن ٤‏ 
وبابل وسو ریا والیونان»وترکیا. وتأتما السلع الهدية وجميع أو اع التوابل الى 
شةر مها النجارالمسيحيون وهى مدينة عامرة بالمخاجر واكل بلد فندق » (1). 


و كانت المر اكب تصل إلا من الفسطاط » عار حليج الإسكندرية و ثدحل 
من پاب الہار وهو باب العمو د » ویذکر ابن ماتی أن المراکب كانت 
تسر ليج الإسكندريةء وتحمل إلا الشب والغلال والكنان والهار والسكر 
وغير ذلك من الأصناف » كا حمل من الإسكندرية الأخشاب والخدياء 
برسم عإرة اركب وذلك ف شمر مسری الموافق لشہر آب › ( غسطس ) 
حيث ترتفع مياه النيل › و متلىء ليج الإسكندرية مياه النيل (۲) .. 


و كانت اابندقية وجه عاص جالة كبرة بثغر الإسكندرية يدير شوو ٣ا‏ 
قلصل › و کان ی ایی البندی فندقان و-حام و بز و كکئيسة (۳) ۰ 


وجرت العادة ى الإسكندر بة بألا تبحر أى سفينة من السفن التجار يه 


se eae 


Benjamin de Tudela, Viaje, p. 115 (|) 

)+( ابن نماتی » کناب قوا نین الدواوين › جمعه وحققه › الد کتورعزیز سوربال 
عطبة ء القاهرة |۹٤۳‏ ص ۷ه 

)۳( شارل ديل » البددقية جمهورية أرسنقراطية » رجمة الد كتور أحمد عرزت 
عہد الکرے > القاهرة ۱۹۴۸ ص ٥۹‏ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


3 
0 


OT Da 


بنظر حل مسجد فلعة قا پتہای مأخوذ ٣ن‏ کاب ووب سض 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


E 


الإيطالية إلا إذا دفعت ما كان مقررا علما من الرسوم )١(‏ » و كانت هذه 
الرس وم تصل إلى الحمس ٠‏ فا زاد على العشر رتبه صلاح الدين لفةهاء اللغر › 
وعرفت هله الرسوم الإضافية بصادر الفرنج (۲) . و كان أمناء السلطان 
بقومون بتفييد جميع ما يدحل بر الإسكندرية من سلع أو مال ء وذلاك 
ليفر ضوا علمم ضريبة جمر كية › وى سبيل ذلك کانوا يقومون بتفتيش 
المسافرين . و فد آبدی کثر من الرحالة امتعاضهم هذا الأجراء » وانتقدوه › 
فاہن جر عند نز وله بالإسكندرية قول : « فن ول ما شاهدنا فما يوم 
نزولنا أن طلع آمناء إلى المر كب من قبل السلطان اء لتقييد جميع ما جلب فيه : 
فاستحضر جميع من كان فيه من المسلمين واحداً واسحدا » وکثبت وهم 
وصفام وأساء بلادهم » وسثل کل واحد عما لسسدیه من سلع أو ناض 
لیودی ز کاة ذللت کله دون أن پہحٹ عا حال عليه الول من ذلك أو ما ل 
محل » وكان أكارهم متشخصين لأداء الفربضة لم يستصحبوا سوى زاد 
لطريقهم » فلزموا أداء زكاة ذلك دون أن يسأل هل حال عليه حول أم 
لا »> واستازل أحمد بن حسان منا ليسال عن أتاء المرب وسلع المر كب > 
فطيفت به مرقبا على الساطان أو لا ثم على القاضى م على أهل الديوان م على 
جاعة من حاشية الساطان » وى كل يستفهم › م بقيد قوله » فخلى سبيله › 
وأمر المسلمون ٻتنر یل سام وما فضل من أزو دهم > وعلى ماحل ليحر 
أعوان يتو كلون مهم ومحمل حميع ما أثرلوه إلى الديوان » فاستدعوا واحداً 
واحدا » وأحضر ما لكل واحد من الأسباب » والديوان قد غص بالزحام > 


)۱( الباز العريى » مصر ى عص الأ يوبيين ٤‏ س ۲.٣۳‏ 
(۲) اہن مات › ص ١م‏ س مم - السلوك »ج ۽ ص ۳ب الخطط 
س ۲۹٤‏ 


a RE 


فوقع التفتيش لحميع الأسباب ما دق مها وما جل » واختلط بعضما ببعض > 
وآدخلت الايد إلى أوساطهم عا ما عسى أن يكون فما » ثم استحلفوا 
بعد ذللث هل عندهم غر ما وچدوا مم ام لا. وى أثناء ذلك ذهب كشثر 
من اساب الناس لاختلاط الأيدى وتكاثر الزحام » ثم أطلقوا بعد موقف 
من الذل E‏ . کذللف ا 


ا J:‏ ومن 8 المستغر ب والال الذى ا عن 1 دمم 
م يعترضون الحجاج » ومجرعولهم من مسر الإهائة الملح الأجاج > 
ويأخلون عل وفدهم الطرف الفجاج ربحثول عا بأید ہم من مال » 
ويأمرون بتفتیش النساء والر جال 4 وقد ریت من ذلك بوم ورو دنا علېم 
ما اشتد له عجيى » وجعل الانفصال عم غاية أرنى › وذلك ما وصل إلا 
الر کب جاءت شر ذمة من الرس لا حرس الله مھجہم احلسبيسية 
ولا أعدم مہم لأسد الآفات فر سرة ( فمدوا ی الحچساج آید ہم ¢ 
وفتشوا 1 والنساء » وألزموهم أنواعاً من المظالم » وأذاقوهم 1 

من الهوان › تم استحلفوهم وراء ذللث كله > وما رأيث هله الع...ادة 
الذميمة » والشتيمة اللثيمة فى بلد من البلاد » ولا رأبت فى الناس أقسى فلوباًء 
ولا أقل حياء ومروءة ولا أ کر إعراضا عن الله سبحانه ¿ وجماء لأهل 
دینه من آهل هذا البلد 4( . 


٤. ٤۳۹ ص‎ ٤ اہن جہیر‎ )١( 
› نى العصور الوسطى القاهرة » ٠٤۹ر ص جم - سعد زغلول عبد الدميد‎ 
مااحظات عن سصر کا رآها ووصفها الٍغرافيون والرحالة المغاربة ی‌القرتین السادسں سے‎ 


۳ - 


ومن العجيب أن هذه القاعدة الى جرى علما ديوان اللغر السكندرى > 
اسدرت حى مابة عصر الماليلك » و كانت الحكومة تفرض عل التجار 
الرسوم الباهظة يعد إجر اء ٿفتيش شامل على ما حمالو نه gn‏ وقد و صف 
فریسکو بالدی ( القرن ٠٤١‏ م) ما لاقاه على أيدى حراس الديوان والمغاشن > 
وقال فى جملة ما فاله : « فاستلمنا يحض الضباط » وأخذوا ی عدا 


کالہام ٤‏ آثبتوا العدد فى دفاتر هم > ولم پلبٹوا أن فشو نا تفتيغا دقرا 


وتر كونا ى حراسة قنصل فرنسا ء م حملت أمتعتنا إلى الديوان » وأعيدث › 
وفحصت فحصاً شديدا » )١(‏ . وقسدعلل الأستاذ فييت نشدد ديوان 
الإسكندرية فى التفتيش منذ عصر الدولة الأيوبية » بأن مصر كانت فى حرب 
مع الصايبيين ی بلاد الشام () . 


و کانت للدیوان الحمر کی عیوب من طابع آلحر › منیا عیب الإهمال > 
فقد کان الدیوان یبتساع کل خحشب وحدید ورصاص وغر ذلك مما پر د 
على موالیء مصر » ومن الدیوان پبتساعه الئاس پکسب بسر للديوان » 
فاذا دعت الحاجة لهات الدولة من عمل الشوانى وغبرها من السفن وإقاءة 
منشآت حر بية ونحصينات ٠‏ يبتاع الديوان من التجار الذين اشتروا هذه 
المواد من الديوان بضعنى اللمن » فاذا كان الدبوان قد ربح فى بيعه لقرمة 
الحشب دیناراً پکسپب التاجر على الديو ان مسبة أو سثة » ومن أمثلة ذلاف 


والسابع المچرى › عيلة كلية الآداب » حامعة الاسکكندرية ۲ علد ر » دیسم ۹۰۴| 
صں ۱۰۹٩۱1۸‏ 
)١(‏ فبيت › المواصلات فى محر › مقال فى كتاب (لى سر الأسلامية) ٠ص‏ . ۽ 


(۳) لفس المرجى , 


E E O LS E 
3 8 ا‎ 


TETTOITE gm . 


ا 


2 ETOCS 
Tig 1 agen r rk op. ت‎ 


TTI THE CTL E ۴ 
N o O 2 E od 7 I TTRDSENENS 
- کک ا‎ FPO Saar EDC SFE 


ا 


e HD‏ ا ا ی ام لم یوی سا 
ب ف اچ ۰ ا سل د = 


مہ س تی ` پا 


“ £ - 


أن جاعة من التجار اشتروا قرمة اللعشب محمسة دنانر » واشتراها الديوان 
دأسعة دنانر وبعشرة » واشری دیوان سز اثن السلاح فرمة بأ حد عر 


دينار تعمل نشابا )١(‏ : 


() عمان بن ابراهم النا بلسى > کتاب لمع القوانين امضية ی دواوین الدیار 
امصر ية ؛ عقي بیکر وکلود کاهن ء مبلة الدراسات الشرقبة با لعهد الفرلسی بدمشق 


أ 
چ ۱۹ مشق ۹٩‏ ؛ ص ٤۹‏ 


ي 


(٥) 


آهم أ حداف الاسكندربة ف تاکر الا وبين 


| س نة صاحب صقابة غل الإسكندرية ى سند ٥٩۹‏ ؛ 


شہدت الإسكندربة فى السنة الثالئة من قبام الدولة الأبوبية غزوة قام ما 
۴ م النانى النورماندى ملاك صقلية كذيل لموامرة واسعة النطاق دبرها جاعة 
من أنصار الفاطمين فى مصر لإحياء الحلافة الفاطمية بالإتفاق مع أعداء 
صلاح الدين من الفرنج والإساعيلية المشيشية فى جبال الدعوة بالشام + 
واتفق هوّلاء المتآمرون فى مصر وعلى رأمہم مارة لليمى وعبد الصمد 
لكاتب والقاضى العويرس على استدعاء الفرنج من صفاية والشام ا 
بعد أن بدلوا مم شيثا من المال والبلاد » وكاتبوا راشد الدين سنان بن 
سلبان مقدم إسماعيلية الشام . و كان فى نيهم آنه إذا قدم الفرنج » وخرج 
صلاح الدين لردهم ثاروا هم بالقاهرة ومصر› وأعادوا الدعوة الإساعيلية» 
ولکن واحدآ من الفقهاء الین آدخلوهم معهی ف موٌامر هم » واسمه زين الدين 
عل بن ثهاء داخلهم وأفضى إلى صلاح الدين بتفاصيسل المجامرة )١(‏ » فأمر 
بالقہض علهم» وصلب نانية من روسائنم. بن القصرین ی ۲ رمضان سنة 
۹ . ولم يکن ولم اثانى ملك صقلية. قد علم بعد بفشل الشق الثافى من 
الموأامرة ء ولم بعلم أن صلاح‌الدين وضع بده على المتآمرين ٠‏ ولذالك سر 


(,) ابن واصل ۲ مرج الكروب »؛ ج , ص جعم - إ١‏ »ابن واصل 
ئا ريخ الواصلیین ؛ ج | ص ٤٤‏ ب 


e 


ولم أسطولا صخا إلى الإسكندرية بقيادة ر جل من دولته يسمى کیم 
موذقة(١)‏ » تنفيذا لما تم الإتفاق عليه مع المتآمرين ى الداخل . ويد كر 
الموؤرحون أن أسطول صقلية وصل بغتة إلى ثغر الإسكندرية ؛ قبل ظهر 
الأاسحد ٣‏ ذی اة( ۲) على غفلة من المتو كلن بااحظر (« لا عل حان سحام 
من ار » فأمر ذلك الأسطول كان قد اشر (۳) ۰ ورست قطعه 
على البر مما يى البحروالمنارة > و کان بثألف على حد قول ابن شداد من 
سمائة قطعة ما بن شيى وطرادة وبطسة وغر ذلك )٤(‏ »› مما ۳١‏ طريدة 
حمل من اليل ٠٠٠١‏ فرس ٠‏ ومائتا شيى تحمل من المقاتلة ثلاثن ألف 
مقاتل »› ی کل شی ٠۰‏ رجلا (ه) » وسٽت سفن ات ارب 
والحصار من الأحشاب كالحانيق والدباباث والأبراج » وأربعون مركا 
حالة تحمل موونة اعيش والأزواد واللندم وغلان اللحيالة وصناع المرا كب 
وأبراج الرحف والدبابات والمنجنيقية » عحيث أصبح جموع من اشترك فى 


كان ابن عم لصاحب صقلية (أاية الأرب» ج ٣۹‏ ص )١۱۹‏ 

( ۲( اپو شامة ¢ الروضتان هی ٥۹۸‏ - القريزي ٤‏ السسلوك ١٤ج ١‏ ص ٥ه‏ 

(م) نفس المصدر . وأورد أبو شامة نى الروضتين رسالة موجهة بن صااح الدين 
إلى الايغة العباسى ستنتج نها أن الاسبراطور البيز'نطى هو الذى أنذر صلاح 
الد ين بقدوم الملة النورساند ية رغبة بیلث ى سمب وده وصداقده (راجع مفرح 
الكروب ج ۲ سلحق 0( 

(ء) ابن شداد › النوادر ال لطانية » ص وء 


)ه( اہن واصل é‏ مفرج الكروب E‏ ۲ سس ۲ ٢إ‏ ۽ م و این واصل ٤‏ تا ریخ 
الواصلين » ص ,ب ب - السلوك ›» ص »ب 


EZ 


هله الحملة ن الفر نج حمسن ألف مقاتل )١(‏ » من بينم لف فارس(۲). 

وما أن اكتمل نزول الفرنج على الر حى حرج إلمم أهل الثغر بعددهم 
و أسلحمم » فنعهم المنولى علمهم ء وأمرهم أن يقاتلوا من وراء السور > 
فلا رل الفرنج إلى الر » نصوا الدبابات » وقاربوا السور » فقاتلهم أهل 
الإسكندرية قنالا شديدآ(م) ٠‏ م حمل الفرنج على المسلمين حملة عنيفة 
دفعتيم إلى أسوار الإسكندرية › وقتل فى هذا المجوم من اهل الثغر فى قول 
سبعائة شخص )٤(‏ وى قول آحر سبعة فط (ه) » أورد أبو شامة اسم 
واحد منم هو حمو د بن البصار » و کان قد أصيب بسمم )١(‏ » وأعتقد أن 
هلدا القول الثانى أصح من الأول لأنه لم تحدث موقعة حاسمة بين الفرلج 
والمسلمن » تو"دى إلى مثل هذا العدد المائل من القتلى » بالاضافة إلى أن 
أهل الإسكندرية كانوا يتوقعون طروق الفراج لمدينهم حى على الرغم من 
قدوم هوثلاء بغتة أو غفلة من المتوكلين بنظرها . م إن الفرنج لم يكونوا 
قد اقتر بوا بعد من المدينة » ونما نزلوا بالقرب من ساحل المنار أى فى المنطمة 
المعروفة ببحر السلسلة » م جذفت مراكب الفرنج بقصد دخول الميناء 
الغربية › و كان ذا الميناء مركب مقاتلة وأحرى معدة للإفلاع راسية > 


() ابن واصل » المصدر السابق » » ص + - السلوك » ص به 

(+) السلوك ؛ ص به 

(۳) النویری › نیا بڈ الأرب ٤‏ ج ۲ ص ١١۹‏ 

)٤(‏ اہن واصل » مفرج الکروب › ج ۽ ص ۳ر - ابن واصل › تاريخ 
الواصلين » ص + أ 

(ه) أبوشامة ١‏ الروضتين ٤٢‏ ج ۲ ص و وه - السلوك » ص به 


() لفس المصدر 


فعندما فطن المسلمون إلى قصد الفرنج من دحوم الميناء افوا أن تقع السفن 
عا فا فى آيدى الفرأج وتصبح غنيمة باردة هم » فسبقوم إلما > وغرقوها 
وأحرقوا بعضاًما )١(‏ . 

تم اشتباث الفر نج مح المسلمان ی فتال عنیف دام حى المساء » وعتدئل 
ضرب الفرلج خيمامم بالر » و كانت عدنما ثلمائة حيمة » ولا أصبحوا 
نصہوا « ست دبابات بکباشا » وثلائة ماني كبار المقادير » تضرب محجارة 
سود استصحبوها من صقلية » وتعجب المسلمون من شدة أثرها وعظم 
حجر ها » (۲) . و کائث دبابات الفر نج مصنوعة من لحشب شديد الصلابة > 
تشبه الأ براج فى عظم الإر تفاع والضخامة والإتساع و كثرة المغائلة فما ؛ ثم 
زح الفرنج مله اللات واقار بوا من السور » وبدأوا کون اللصار 
حول سورالإسكندرية من جهة البحر » وقضوا نار ذلك اليوم فى قتال 
مع المسلمان . 

ولم تکد أخبار نزول الفرنج بالإسكندرية تصللى عن طريق الطر إلى 
صلاحالدين حى بادر بتسيبر العسكر على الفور إلى ثغر الإسكندرية › کا آمر 
بتجهیز عسکر آحر إل دمياط ٠‏ إذ كان يتوقع قدوم حملة أحرى إلى هذا 
اللغسر . 

وف هذا الأثناء اشتد القتال » واستبسل أهل الإسكندرية فالدفاع عن 
مدینېم مع قلة ما كان لديم من العسا كر » ولكن الإمدادات بدأتثتلا حي 


)١(‏ ابن واصل » تاريخ الواصلين »ج ۽ ص ب أ 


(۴) ابن واصل › مفرج الکروب ج ۲ ص٤‏ - وی ذکر کل من ابن واصل 
فى تاريخ الواصلين وأ شامة والمقریزى نهم نصبوا ثلاث دبابات » لاست . 


-- ۹ 


من القاهرة » فاشند ما أزرهم » وتقوت لفوسمم . وى اليوم الثالث من 
المحصار » فتح أهل الإسكندرية فجأة أبواب مدينمم » 'والحطوا كالبواشق 
على أعدائہم » وکار الصياح من كل جانب » وتكاثروا على الفرنج فأحرقوا 
الدباباث المنصوبة » ومزقوا أعداءهم شر مزق . وف اليوم الرابع واصل 
المسلمون الفتال بضراوة وعنف › وأحرقوا معدات الحصار الى كان قد 
نصما الفر نج > م تظاهروا بالكف عن القثال » ودخلوا مدينمم لقضاء 
فريضة الصلاة » وهم ينوون المباكرة › فانخلع الفرنج بذلك وظنوا أن 
القاسال ف ذا البوم قد توقف › وما كادوا مخلعون جواشمم» ويلقول 
بدروعهم » ويأوون إلى حيامهم الماسا للراحة بعد.القتال » حى كرعلمم 
امسلمون » وحيوط الظلام قد ہدأٽ تنئشر ئی الاأفق › ففتکوا ہم ى داحل 
خحيامهم › وقتلوا مہم أعدادا هائلة » ولم يسلم من حياله الفرئج إلا من 
« تزع عله لباسه ورمى نفسه فى البحر » > وقبض المسامون .على الباقين 
اليد » واقتحموا البحر على من فر بالمراكب فخسفوها وأغرقوها » أما 
بقية مرا كب الفر نج فقد ولت هاربة )١(‏ . 


ثم أقلع الأسطول الصقلى بالناجن منم عن الثغر ف اليوم اللحامس من 
حصار هم للاسكندرية » أى فى مستهل الحرم سنة ۵۷١‏ ه, 


ب أحداث الإسكندرية الداحلية : 


کان من الصفات البارزة ف صلاحالدین واه وورعه »و شدة تعظیمه 
لشعائر الدين » و کان من مناقبه أبضا غر ته على الإسلام »> ویېدوآنه ی 


)1( أو شامة » ص ابن واصل + ج ۽ ص ۰٩‏ › ب | السلوك ؛ 
ج و ص ۷ه 


س ۷ س 


أو ل ساھایته قد ار بغاق انات الاس كندرية»و منم هلها من تہاطی ۱ك +ور 
تطهر أ هذه المدينة ما يدنسما » ولكن قرارالمنع لم يطبق طوبلاء(ذ لم تابث 
الحانات أن فحت بالاسكندرية نى سنة ٥٦۷‏ « بہذل مال لديوان جنم الدين 
أيوب » ففتحت مواضہهاء وظهر ت مناکرها » »٠۱(‏ و کارٿ بهوٽ المزر 
(أى الحعة ) بالإسكندرية إلى حد أنه أمر دم مالة وعشرين بيا ها فى 
سنة ۵۷۷ ۸ (۲) . 


وساد المدوء مدينة الإسكندرية طوال العهد الأبولى »> فلم تقع فا فمن 
حملرة کا کان معدت من قبل ف العمر الفاطمى ۾ راسئتاع حر کتان 
لا أهية هما : إحداهها وقعت ف سنة ۸١ء‏ عندما قام العوام بب ما كان راسيا 
با ناء ٥ن‏ المرا کب الرومية ٰ وقد بمکن المسثو لون من ابض عل علد 
e‏ » وقدم المظفر تي الدين عر خصیصا لتفقد الالة فى المدينة يعد هلا 
الاضطراب (۳) . والثائية حدثت فى سنة ٠٠۸‏ عندما اجتمع بالاسكندرية 
ثلاثة 1 لاف تاجر من تجار الفرنج وفاموا بثورة ضد أهل المدينة › مستغلين 
ف دلا ودوم رة ا اميتاء ما ملکان 4ن ملوك افر نج » وڪاو وا أن 
يقثلوا الأهالى ويستولوا على المدينة » وعندفد توجه اللاك العادل أبوبكر 
إلى الإسكندرية » وقبض على النجار المذ كورين وعلى ر كاب البطسة ٠‏ 
واستصنى أمواهم وزج مم ف السجن (4) . 


ومن الأحداث اللحطرة الى وقعت نى الإسكندربة الوباء الذى انتشر 


٤ه السلوك »ج ص‎ )١( 
ب٣ لفس الصدر؛ ص‎ )۳( 
تفس المصدرء ص .و‎ )( 
|۷١ المقريزى » اللاطط › ج , ص .م - السلوك ءج ر ص‎ )( 


ETS 


ەر والإسكندرية نتيجة لا جاعة وما نتج عا من الغلاء وارتفاع ا٣ر‏ » 
وتذكرنا هله الحاعة لطر ف بالشدة العظ می الى تعر ضہت ها صر ی زمن 
الحليفة المستنصر الفاطمى > فقد كرت « الأموات بالإسكندرية وتزايد 
وجود الطرحی ہا على الطرقات . وعدمت المواساة» وعظم هلاك الأغنياء 
والفقراء وانكهاف الأحوال . وشوهد من ييحث المزابل الأدعة ءل قشور 
الأرمس » وع نقاضات الموائد وكناسات الآدر » ومن يقفل بابه 
وعوٽ » ومن می من ا وع ويقف على الحوانيت ويقول : أشہمولى 
رات الحبز » )١(‏ . واشتد الغسلاء والوباء صر فی سی ٥۹٦‏ ›» ۹۷ہ 
فهرب الناس إلى المغرب والجاز واليمن والشام » ويذ كر المؤرخحون أنه 
صل مام جامع الإسكندرية فى يوم واسحد علىسمائة جنازة(۲). ويو كد هدا 
القول الرحالة عبد اللطيف البغدادى الذى حضر بنفسه هله احنة و كان 
معاصر ها » إذ قال « وسمعنا من الثقات عن الإسكندرية أن الإمام 
صلی یوم الامہة على سبعائة جنازة » وأن تر كة واحدة اندقات ى مدة شمر 
إلى أربعة عثر وارا »> وأن طائفة كبر ة من أهاها تريد على عشرين ألفاً 


انتقلوا إلى برقة وأعاطها فع مروها وقطنوها » )١(‏ . 


() السلوك »ج ١‏ ص ٣إ‏ › جم ٠‏ ء وراجع التفصيلات نى كتاب إغائة 
الأمة بكشف الغمة » ص وم - بم 

(۲) ابن تغری بردی » النچوم » ج ب ص ١‏ ب ١‏ - اليوطى » حسن الحاضرة » 
۲ں v٥‏ 

)۳( عد اللطرف الہغدادى » كاب الافادة والاعابار؛ القاهرة ۸۹٣٠ص‏ ۸ه 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


الاےں| التا تح 
آلا سڪ ندر ب ف از #۶ھور ھا الإسلامرة 
( صر الاطان الملاف الظاهر بير س والناصر محمد بن فلاووك) 


. مظاهر عنابة الساطان اللاك الظاهر ر كن الدين بير س بالإسكندرية‎ )١( 
ه.‎ ١٦۱ الزيارة الأولى فى سنة‎ ١ 
.۔ ما أجرى فى الإسكندرية من أعال إصلاحية فما ہن زیارتیالساطان‎ ۲ 
الأولى والثانية.‎ 
ه.‎ ٦4 الزيارة الثاني ة فى سنة‎ 
. ه‎ ٦٦۸ اأزيارة الثالثة ى سنة‎ 
. ه٩ حر كة الأسطول ف سلة‎ 
ه.‎ ٦۷٣ س الزيارة الرابعة فى سنة‎ 
الإسكندرية فى عصر الساطان الملاف الناصر محمد بن قلاوون وخلفائه‎ )۲( 
. حى الأشرف شعبان‎ 
. أعبال الناصر محمد بالإسكندرية‎ | 
. ست نرم منارالإسكنادرية‎ 
. حفر خحايج الإسكندرية الحدید آو الحليج الناصرى‎ - ۲ 
ب ب ازدهار الإسكندرية فى عصر الناصر عمد.‎ 


BE RI 
ا ا‎ 
3 1° 
ا‎ . 
8 1 
f 
ا‎ 
8 ل‎ 
f 
1 0 : 0 
3 Bı 
1 1 
1. f 
3 EH 
1 1 
1 
. 5 
1 FE 
FEE 
i 
f Ri 
4 
1 : 
1 1 5 
2 
1 3 
E 
E 
pi: $: 
E: 
i. 8 
EHRE 
1 
ES 
) 1 
E 
8 : : 
I 
E 3 
2 E 
0ْ 0 
1 
1 


ا 
Oo pe 4‏ 


ج أحداث الإسكندرية المامة فى عصر الناصر جمد و “حلفا . 
¦ وفعت أهل المة ی ردس سنه ١‏ ۹ هوري الاحر تة ا ۷۲ 
۷ س حر که جار الفر نج بالإسکنذرية ف سلة ۷۲۷ هھ ., 
۳ سئة الفناء أو الوباء الأعظم فى سنة ۸۷١۹‏ . 
۽ الاحتفال دز بار الاسر شيخوالمرى الأسکندررة ف سن ۷٥١‏ 
۰ )1۸( 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


ا کر فصتا سند نعل سه ے 


الف ص لاتا ا 
الأ ندر فی از ھی ءصور ها الإاسللامة 


ر عصر الساطان المللك الظاهر بير س والناصر محمد بن قلاووك ) 


)۱( 
8 هر عار اللاطان الاك الظاهر رکن الدىن مار س 
الاسک:در رة ) ۸ س ۷٦‏ ھ ( 


بعتر السلطان الماك الظاهر بير س أول سلطان نملو كى يول لغرالإسكندرية 
اهتاما لحاصا وعنابة فاقت عناية من سبقه من الاوك والسلاطين ومن خلفه ممم 
على السواء » على اأرغم من المشا كل الحطر ة الى کات نېدد دو لته 
وتتمثل فى اللطرين الصليى والمغولى ٠‏ بل إن هذين اللحطرين كانا حافراً 
له على زيادة الاهمام بتحصينات الثغور المصرية بوجه عام والإسكندرية 
بوجه حاص ؛ فی عام ٥۹‏ ھ » وهو المام الثانی من ساطنته › أمر بعارة 
أسوار الإسكندرية (1) »ورتب لذلاف جملة من الال ی کل شہر + وبى بثغر 
رشید مرقباً لکشف البحر ورویته » کہا مر بردم فم حر ذمیاط › وسر لذلاف 
الغرض من القاهرة عددا من الءجارين قاموا بقطع كشر من القرابيص > 
وهی كتل الجارة » وإلقائہا فی ر النیل عند مصبه ى البحر شمالی دمياط > 


() راجم عبى الدين بن عبد الظاهر ؛ الروض الزاهر لى سيرة اللك الظاهر 
- المشريزى ؛ السلوك › ج م ص ٢ءء‏ 


ا ا ا کے یھ ہے 


! 
(i 


| 


: 
٣ 
1 
(: 
2 
: 1 


٤ 


aT 


¬ ۷۹ س 


حى ضاق فمه » وتعذر بذلك دخول المرا کې مله إلى دمياط )١(‏ . 


وف نفس الوقت حص البحرية بنصيب کار من عناپته ٤‏ .بعد أن 
ہلت ھال ا أو ار عصر الدولة الأيوبية (۲) »> فنظر فى أمر 
الشوانى الحربية » واستدعى رجال الأسطول وندمم للغزو » وأمر بتزويد 
الأسطو ل بالشوانى » وقطع الأخشاب لمارا وإنتاج عدد مہا ماثل على 
الأقل عدد قطع الأسطو ل فی یام الملا الصالح نجم الدين آبوب» فى دارى 
صناعة الإسكندر ية ودمياط (۴) > ونزل بنفسه إلى دار صناعة مصر 
لر تيب صناعة الشوانى وزيادة اهمام الصناع بالإنتاج »وبالفعل زاد عدد 
السفن على أربعين قطعة سوی الحراريق والطرائد . 


وزار السلطان الف الظاهر بير س ثغرالإسكندرية ف أيام سلطتته أربح 


, المقريزى » السلوك ٤ج ر قم ۽ ص ءءء الاطط ءج و ص بوم‎ )١( 

() یڈ کرالقرپزی ی الاطط ن الاهتام بالاساطیل قل بعد عصر لاح الدين 
وأصبح السااطين لا يمتمون بها الا عبد حاجاتيم إليا » فاذا دعت الضرورة إلى تجهيز 
الأسطول كان المىسۇولون ياقون القبض على الرجال ئى الطرقات ؛ ویقیدونہم بالسلاسل 
نارآ ویسجنونمم ئی اللیل حتی لا یتیس مم السہیل إلى المرب › وکانوا لا یوزعون 
علہم الا شيا قيا من الب ويعاملونهم معاملة أسرى العدو » فأصييحت خدمة 
الأسطول د عارا سب به الرجال » وإذا تیل لرجل ئی مصر يا أسطولى » غضب 
غضہا شدیداً بعد ما كان خدام الأسطول يقال فم الجا هدون فى سبيل الله » والغزاة 
ى أعداء اله » ويرك بدعامم الناس » , وما قاست دولة المماليك زاد إهمال 
السااطين للاسطول ؛ حى كانت أيام السلطان الك الظاهر بيبرس ء الذي مت 
على يديه حركة الاحياء البحری ( راچ القريزى » اللنطط ١‏ ج م ص إور) , 


1۱1 E (+) 


اا ت تس 


n As 


مراٿ » ترك فما من الاثار فى كل زيارة ما نوه به المرخحون وأشادوا 
بل کر ۲ وف پل تفصيل بالأعال الإنشائية والإصلاحات الى قام ا 
ایر س أئناء زياراته لاإسكندرية وى الفترات الى تسخال هذه الزبارات : 
١‏ س الزبارة الأول فى سنة ١٦٠ه‏ : 
/ 

عزم السلطان على زيارة غر الإسكندرية » وإجراء بعض أعسال 
الإصلاح والتعمر هذا الثغر الام من غور دولته فى سنة ١ه‏ . فى ٦‏ شوال 
من هذه السنة حرج من القاهرة متوجها إلى الإسكندرية » فوصل إلى 
ترو جة » وقضى ما أباماً للصید فى بريما ئى صحبة أوليائه » واه السلطان 
أثناء مقامه بترو جة بتزويد هذه الماطقة مياه الشرب » وأسند هله المهمة إلى 
حل حجابه وهو الأمر شجاع الدين الزاهدى » وأحضر من الإسكندرية 
الرجال لفرالابار ور حها من الأ كدار ءوكان قد سبقه إلى ثغرالاسكندرية 
الصاحب اء الدين حا أحد وزرائه » فحصل له من الإسكندرية مبلا 
کہیرآ من امال قدره ٩۰‏ آلف درهم ک استقدم له عددا من اطدایا مما 
٥‏ لفة من‌القهاش‌السكندرى من‌ا لحلل والبندق الرفيع والحوح الأحمر. ويد كر 
امور خون أنه لر يعامل هلها بخبرالعدل » ولم يضرب أحدا فما مقرعة (ا) . 

وعلى هذا النحو مهد الوزير اء الدين بن حد.سا الطريتق أمام السلطان 
ازيارة الإسكندرية > م نحرك مو كب السلطان » وضرب ميمه بظاهر 
المدينة » الى زينت له أحسن زينة » ونصبت فما الأبرجة » وأخرج أهل 


() ابن واصل » تاريخ الواصلين ئى أخبار اللالفاء والملوك والسلاطين 
العروف با ريخ ابن واصل وهو نفس مفرج‌الكروب»؛ صورة شمسية من #طوطة با ريس 
حفوظة ,مكتبة جامعة الاسكندرية تحت رقم ء ب اطوط » ص ء ٢ء‏ أ س الفريزى › 
السلوك »ج , ص و۹ ء- ابن عبد الظاهر » الروض الزاهر فى سبرة الك الظاهر › 
ص ٤‏ ۸ من النص المنشور 


¢ پیج کی ےس ي ویر تس 


a e a E mH i ud 
+ = عاي رد‎ . 1 1 . "wen fF 
ا‎ 


SNA. 


الإسكندرية ما عندهم من الءسدد الحاصة بالحهاد من القسى والعاريات 
والزرد والحوذ والطوارق والحوبان والكزغندات › وزينوا ما الشوارع 
والأسواق »وأمر السلطان بآلا قم بالثغر جندی » وألا بنزل أحد فی دار(ا). 
م دخل بير س الإسكندرية فى مسنهل ذى القعدة من باب رشيد › فتاقاه 
الناس بالسرور والفرح والدعاء والابتہال إلى الله تعالی بدوام ملکه 
ودوام عزه » « واستدعي الساطان باللدرائن والأمتعة › وشرع فى تعبئة ما 
بيه للأمراء على قدر مر اتمم * ور “م مکتوب برد مال السہمان وصلة 
ار زاق الفقراء » وسامح ما کان وح من أهل الإسكندرية وهر ربع دینار 
عن کل قبطار پباع من ( الار ) > ولعب بالكرة > وحلع على جرم 
الأمراء > وأعطى الأتابلف (۲) ثلائة آلاف ديار » وأعطى الأمراء على 
حسب مر انیم ٩‏ (۳) . 


وانہز السلطان اللاك الظاهر ر کن الدين اارن فر صة وچو ده يشر 
الإسكندرية أزيارة شين ۸ن کار شيو ھا ف سلا العصر کانا مو ضح 
إجلال هسل الإسکندر ية وتعظيمهم »> ها الشيخان القبسسارى )٤٠(‏ 


( ) ابن واصسل » تاريخ الواصلين » ص ٠ ١‏ أ - المقريزى » السلوك › 
ج , ص و وء - العيلى » عقد الجمان » صورة شمسية محفوظة بدار الكتب المصر ية 
اث رقم %5 }FOoA‏ تا ریخ القتسم الخالث من اسلدزء الأول » ص £4٩‏ ° 

() يقصد به الأتابك لایر فارس الدين أقطای 

(r)‏ السلوك »ج | ص و ٤۹‏ - العیی ؛ ص ۹ء . وقد ورد النص سطولا 
ی تاريخ الواصلین ۲ ص ۽ ۽ء ب ابن عبد الظاهر؛ ص ۸٤‏ 


)٤(‏ هو الشيخ الزاهد الصاح ,أبو القاسم جد بن سیصور بن محیی الالکی 
الاسکندری العروف بالقارى أحد العباد المشهورين بكثرة الورع والحرى ی الاکل - 


ساس 


registered version 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied b 


4 س 


والشاطی (١)مقلدا‏ فى ذلك ما کان يفل الہ اطانصلاحالدین بوسف بن‌أيوب 
عندما کان يز ورااشيخن ابن عوف والافظ السلنى أثناء ز باراته للشغر ٠‏ بقصد 
البرك بدعائها » والتقرب إلى قلوب أهل الاسكتدرية . ١‏ كب السلطان 
ر بار ة الشيخ القباری ف خلوته من جل الصيقل غر ٤‏ السك درية شاشر ط 
عليه الشيخ المذ كور لرويته أن يكلمه من البستان ويبى الشيخ فى عليقه (۲) 


وال شرب والملبس۲«عروف بالالقطاع والشخلى وذرك الاجتاع بأ بناء الدنيا » والاقہال 
عل ما پعنه من أسر اسه › وقد اختار لنفسه طريقاً صعبا سن العسيرعلى أحد سن 
معاصريه وأبناء زسانه أن پسلكه › لحشونة عيشه › والوحدة مع اليد والعمل 
والاحتراز من الرياء , وثوق الشبخ القبا رى لى ليلة الالئين , من شعباك سل ٣وب‏ ه 
ببستانه جبل الصيقل من ظاهر الاسكندربة » ودفن به بوصية مه . وبعد وفاته 
ام أثاث پینه وقیمنه دون المسین درھا ورقا ا پزید على عشرین زف درشم 
تزا يد الناس فيه الاسا للتبرك به حتى بلغ الابريق الذى كان يستعمله 'ويتوضا فيد 
لاصلاة مبلا عظجا من الال . وكان رفيق القلب يشفنق على الئاس من الظلم › 
فعند».ا رأى ما ينام من من العسف والظلم فى حفر خليج الاسكندرية ف سن ب هھ 
عرض عن ماء اليچ » وحمله التناهی فى الورع على أن حفر لاشسه برا »کان پشرب 
سنا » وينقل ما الماء بالجرار على دابة ليسقى بستائه. (راجم ؛ الوليلى » ذيل 
سرآة الان › ج ۽ ص ۳,١‏ - السیوطی ؛ ج ۲ ص ۸م جمال الشيال ء 
اعلام الاسكيدرية فى العصر الاسلای ۲ ص ~٣‏ .۳ م). 


)١(‏ هوالفقيه الزاهد نزيل الاسكندرية أبو عبد الله بن جد بن سلهان المعافرى 
الشاطى أحد أولياء الته: الصالحين المشمورين نى الشغز بالعبادة » وكان جمع بين 
العم والعمل والورع والزهد والانقطاع إلى ته تعالى والشخلى عن الياس › وانتمسك 
بطريقة السلف . وقد القطع لعبادة اه فى رياط سوار بالاسكندرية › بثربة أستاذه 
ی العہاس الراسى ؛ وتو ى الاسكندرية فی رسضان سل ب ه . ودفن باربة 
شه ااورة لزاویته (القرى ( زفح الطیب ٤‏ ج ٣‏ ص إ٤(‏ 


(۳) العلية » هى غرفة عليا بارزة عن “مي جدار الدار » تطل على الطريق 
بواسطة نافدة ا سک 


ا“ نای ٣‏ = 


8 8 و 8 ب 
ا . و عه ہو س - e EES ey‏ 
E ETR TT RT LL EEE‏ 
ا ر 2 کا ا SEE E‏ : : 
ES E E E E aT‏ 
EEE EET e a a ia ORE e rg r o o i‏ از î‏ د ak Gar.‏ 5 
ا ى ا یپت 5 ا اتتا راو کی وور یی دہ ہے کہ ,می 


1 
۱ 
1 
t 
8 
| 
ا‎ 
J 


1 
ِ‫ - -- 
یس س سات ج نی س تتت ات سسس — ت 
 »‏ - م 
ب 


سف سس 


و س 


دون أن يتكلف الساطان مشقة الصعود » والشيخ مشقة الترول )١(‏ » فازل 
الساطان على شرط الشيخ » وقابله »> وجرى ف أثناء المغابلة حديث ثخر 
الإسكندرية وعمارته » « فللوقت تقدم الساطان باءابة إشارة الشيخ٠»‏ ووقع 
بعد ذللث التعيين على الاضى ناصر الدين أحمد (۲) » ففوض إليه الليطابة 
والقضاء » ورسم له باللحلع و كتابة التقليد ء وأم,. بالوصية على القاضى بدر 
الدين بن أ الفرج القاضى المعزول » و كف الآأذى عنه » وأبى جامكيته > 
وما کان له عليه » ون تراد حرمته و[کرامه » وعاد بعد ذللك من زیارة 
الشيخ أعاد الله بر کته ١‏ تم طاف على سو ار المدينة ونظر فماء وأمر ما جب 
فی أمرها . م زار الشيخ الشاطبيى > واستعرض سحوابجه » فقال الشيخ : 
١‏ ليست لى حاجة لان راتب السلطان علينا وحن فى نعمته فى إنعام يفضل علينا 
وعسا» » م زار السلطان بعد ذللث قبور مشايخ الثغر )١(‏ . 


وف آثناء مام السلطان بالاسکندر ية حصر اليه رجلان من أهل اثر ّ 
اید ھا يقال له زین الدين بن البوری »۰ والثانی بعر ف با لمكر م بن الز باٿ > 


a Sc goy n o o e EY a 


۸٠ المقريزى » السلوك » ص و وء - ابن عبد الظاهر» ص‎ )١( 

(۲) هو القاضى المشهو ر أبو العا أحمد بن المبير أحد الأمة المتبحرين فى 
العلم » ولاه السلطان مكان قاضى الاسكندرية زين الدين أب الفرج الاسكندرانى › 
ولكن »ا كاد السلطان يرحل من الاسكندرية فى ر , ذى القعدة إلى قلعة الجبل 
حى عزل ابن انير وفوض قضاء الغر لأحد فقهاء القاهرة الزاهدين وهو الفقيه 
برهان الدین بن ابراه بن جد بن على البوشى الالكى › بينها فوض الخطابة للقاذى 
زین الدین ابی الأرج (الہونٰی ۽ ج ۽ ص ب و - ابن عبد الظاهر » ص الوك ء 
ا 

(۴) ابن واصل ؛ تاريخ الواصلين » ص ٤۲٠١‏ أ" 


AIS 


ادعيا أمامه أن بالثغر أموالا ضائعة وكتبا ما أوراق » فاستدعى السلطان 
فى ٠‏ من ذى القعدة الأتاباى والصاحب والةضاة والفقهاء > وأمر بقراءة 
الأوراق . فقرئت ١ ٠‏ وصار كلما ذكر له باب مظلمة سده » ویعود على 
الم كورين بالانكار . حى اننهت القراءة »> فقال : اعلموا ألى ثركت لله 
تعاٰی سائة أاف دينار من النصقيع والتقوم والراجل والع.د والارية وتقو م 
اللخل » فعوضى الله من الال أ كير من ذلك » وطلبت جراثد الحساب »> 
فرادتٽ بعد حط المطالم جمله » من ترك شيا لله عوضه الله حار آ۱(۲) » ومر 
الساطان باشہار ابن البورى > فأشهر و م على الأمراء الذين معه الماش 


واللحلم . 


وى اليوم الثامن من ذى الفعدة جلس الاطان بدار العمدل پالاسکندر ة٠‏ 
وأمر بتطهر اللغر من الحواطى الفرنجيات (۲) . وف أثناء مقام السلطان بالثغر 
مر بکسوة الحامع الخرلی وعمل قنادیله وعمارته من ماله » وی يوم الحمعة 
« ركب اللاف الظاهر و حضر إل ا لحامع > وبسط القصورة الى جرت عادة 
الملوك أن تصلى فما لسماع الاطبة » فجاس تحت المئر » وحطب اللحطيب > 
فأمر ه بالدعاء لولى العهد بعده الملل السعيد بركة حان وللمللف بركة (٠١‏ ۳) 


() السلوك ٬‏ ج ۽ ص و۹٤‏ ۲ . .۰ -عقد امان » ص پو 

(۳) السلوك “ج | ص ..ء . والمقصود بالواطى » انداعرات من النساء 
الااتى حرفن البغاء, وقد أسر السلطان ى سدة ب ب ب ه بارافة الشمور وابطال المضدات 
والغواطى بن الديار المرية والشامية » وحبست النواطى حى يتزوجن؛ وكتب إلى 
جميع البلاد بذلك » وأسقطت الضراثب التى كانت مرتبة على الدعارة (السيوطى 
حسن الحاضرة ٤‏ ج ۲ ص و۱۷ ) 


(۳) ابن واصل »› اریخ الواصلين ؛ ص ۽ ۲ء ب-ابن عبد الظاهر » ص بإ | 


— YAY ~ 


۲ ما أجرى فى الاسكندرية من أعال إصلاحية فما بن زيارتى السلطان 
الأولى والانية : 


كان خليج الإسكندرية عند فوهته قد امتلاً بالرواسب الطينية › الأمر 
الذى أدى إلى فلة وصول مياه الثيل إلى غر الاسكندرية » فعزم الساطان 
على إزالة هذه الرواسب » واعادة حفره » فسر الأمسير عز الدين الأفرم 
مر جاندار » فابتدأً بالحفر من النقيدى تحت مباشر J‏ ٹہ اسف ناظر 
الدواوين » إلى أن طهر فم اليج ما كان راسبا فيه من المان ٠‏ وأنشاً هنال 
مسچداً (۱) . 


وف هاه الآو ئة رمم الظاهر فى شعبان من هذه السنة بتكللة عمارة بير 
الليونة الواقع غرلى الاسكندرية وإنشاء بستان فما حى تكون منرألا من المتازل 
الى حم مما السلطان عند تو جهه إلى منطقة الحامات للصيد(؟) . 


۳ س الزيارة الثانية فى سنة ٤ه‏ : 


و صفر ستة ٦٤‏ ه رحل السلطان إل الاسكندرية للمرة الثائية عندما 
بلغه شكوى أهل الاسكندرية من عدم وصول الماء إلا فى سائر شور السنة » 
ببب ما تکدس من الرمال فى المحرى الممتد من النقيدى إلى فم الحايج 
فسير للفره الأمر علم الدين سنجر المسرورى » ثم حرج من قلعة الحبل 
وبصحبته عامة الأجناد والأمراء » وباشر الحفر بنفسه » »عل فيه الأمراء 

وجمیع اللاس حى زالت الرمال . 


() المقريزى » السلوك » ص ,به - الخطط » ج ر ص , .م س العیی 
س ٠١٢‏ 


(۲) ابن عبد الظاهرء الروض الزاهر نى سبرة الك الظاهر » ص موس 
العيى › عقد الجمان » ص ES,‏ 


ہے سے ا نے 


لم 


e 


ویذ کر ګر طوسون آنه طهر الارعة ما بين النقيدى وشا:ور » كا طهر 
المرحلة ما بن منية ببيج ودهمور + واستدل على ذلاث من وجود قرية تسى 
الضمرية » إحادى قرى مركز إيتاى البارود ( وة الإسم الظاهرية نسبه (ليه) 
بدلا من الاسم القدم منية بيج ٠‏ كذات يستند فى رأيه على أن ترعة الضاهر 
ا-لحالية تحمل امم الظاهر بير س نما يدل على أنه أجرى فما بعض الأعمالر١).‏ 
وعل الرغم من ذلك فقد توقف جريان الماء فى خليج الاسكندر ڀة فى معظم 
شو رالسنة» واضصطر الأهال إلى الاعاد على الصہاريج ف السقاية والشرب(؟). 
ویذ کر بو احاسن نه اض على حايج الاس كندرية بالةرب من قذطر ما القد عة 


قنطرة عطيمة رمك واسحد )۳( 1 


ا الزيارة الثالثة فى ۸ھ : 


بیما کان الظاهر پیر س عاضر حصن الأکراد حی ۲٢‏ من رجب 
نة ۸٩ھ ٠‏ بلغه أن مرا كب الر نج دلت ميناء الأسكندرية » واستولت 
على ر کان لاسمین فأزعچته هذه الأنياء » وپادر پالرحیل من فوره 
إلى الديارالمصر ية » فو صل إلى القاهرة فى ١١شعبان‏ من نفس السنة» وهناك ورد 
الحعر بأن « اثى عشر مركباً للفرنج عروا على الاسكندرية ودخاوا ميناءها 
وألحذوا مركا للتجار واستأصلوا ما فيه وأحرقو ٠‏ ولم جر والى الاسكندرية 
أن مخرج الشوانى من الصناعة لغيبة ريسا فى مهم استدعاه اللاك الظاهر بسببه»» 
فخشى الظاهر بير س أن يكون هذا الاعتداء مقدمة لملة صليبية واسعة 


(,) عر طلوسون > تا ريخ لچ الاسكندرية الدع ۲ ص ۲٤٤٣٣۳‏ 
(۳( أبو المحاسن ٤‏ النجوم الزؤاهرة ° س ۱۹۳ 


ES 


النطاق » وكان قد بلغه أن عددا من ملوك الفرنج قد اجتمعوا بصقلية › 
وشرعوا ف تجهيز الأساطيل دون آن تحدد وجهنمم » فاهم الاطان بتحصين 
التخور > وإعداد الشوانى > وحفظ السواحل » وعر السور إلى دمياط )١(‏ 
ولكن بدلا من أن نوجه الدملة الصليبية المتوقعة إلى مصر » توجهت إلى 
ونس ف عصر المستنصر الحفصی OT‏ بعس آدراء المستنصر و أسمه أحمدک بن 
ماعل الزات قول : 


فر سيس ٿونس أحث اا فتاهب لمسا إليه تصيسر 
لاك فا دار ابن لمان قر وحسواشیاف منکسر ونکہر 


فقضى الله أن موت لويس التاسع فى هذه الحملة وهو على أبواب قرطاجنة 
سن ۸ ۸ (۱۲۷۰م) (۲). 


وكان الظاهر قبل أن تصله هذه الأنباء قد اخذ حذره » وبالغ فى الاحتياط 
والاستعدادء فأمر بقتل الكلاب بالاسكندرية » ومنع الناس من فتح حوالي م 
بعد المغرب › ومن إیقاد آی ار ہا آثناء الیل )٣(‏ » کا آمر بالاهتام تحصن 
الاسكندرية . وى ذى الحجة أمر بع مل جسرين على مراكب آحدها يصل 
بن مر وجزيرة اأروضة > والاحر بين ازير ة واليزة » ليسهل لس کر ہ 
العبور علما نحو الاسكندرية إذا ظرفها الو . 


¢ حرج السلطان 3 الاسكندرية ف ۲۹ صفر س ۸ھ و دصبہ سرت 


)١(‏ العیی ۲ ص هه 

() المقريزى ؛ ا2طط ج ١‏ ص م وم د المقری ج ۽ ص ٩.‏ س مذ كرات 
جوانقیل › ترجمة الد ثور حسن حبشى › القاهرة ۹۸ ص ۳۳ جوزیف 
لسم » لويس التاسم نى الشرق الأوسط ١‏ الثاهر ۵ ۱۹۹ ص ۳۰۸ 

٤۹ ٤ إ‎ ٤۸ النجوم الزأهرة ۽ چ ب ص‎ (r) 


س س ن ب عاس 


n YAe سسب‎ 


ولده المللث السعيد وسائر الأمراء » وكان الصاحب ماء الدين بن حنا قد سبقه 

إلا ء وحصل الأموال والقهاش للخاع »> فلع السلطان على الأمراء > وحمل 

م التعبية والنفقة > ولمب الكرة بظاهر الاسكندرية )١(‏ » تو به 

إلى الحمامات بغرلى الاسكندرية » ونزل بالليونة وابتاعها عن وكيل بيت 
امال ().. 


۵ھ حركة الأسطول سنة ٩۹‏ ه : 


اهم اظاهر ٻہر س ہانشاء أسطول حرلى قوى محمى سواحل مصر والشام 
من غارات الفرنج ويسم فى الع مليات الحربية » فبذل جهو دا ضخمة لتجميع 
عدد من السفن بقصد غزو جزيرة قر ص › وذلاك عندما عام روج صاحب 
قر ص للاغار ة على عکا ( مستغلا ى ذللك حلوها من سفن القبار صة فار 
یلا الغرض سبعة عشر شینيا ف شوال سنة ٩٩۹‏ ھ » قود عل سفن مصر 
الرئيس ناصر الدين حمر بن منصور » وعلى سفن الاسكندرية شاب الدين 
حمد بن ابراهم بن عبد السلام رئيس البحر بالاسكندرية > وعلى أسطول 
د‌یاط شرف الدین علوی بن أب امحد علوى العسقلانی › تم قدم الرئيس 
حال الدين مكى بن حسون على جميع قطع هذا الأسطول » وأمحرت السفن 
نحو قر ص ٤»‏ وعندما اقتر ہت ما عمل ابن حسون عل مباغته الفر نج پاهجوم» 
فصب على أعلام الشواى صابانا(٣)‏ حى يوهم القبار صة بنا سفن مسيحية 


(,) ډېدو أن المنطفة الواقعة خارج پاپ البحر کانك دشل سلعباً للكرة لاتساع 
الفضاء هدا لك واسیداده › وصاا یغه ده اللعية 


)+( ال لوك چ | س ۸ — الیولیی ؛ ج ٣‏ س ٣ء‏ س المجوم ٤‏ 
EVV‏ 

)۳( اليجوم ج ۷ں ۽ ۾ ۽ س سعد عاشور » قبرس والطروب الصلميية ؛ 
القاھرۂ ب ۹٥‏ ۱ ہں ٤۸‏ 


cam mm am 


¬ ۸۹ س 


م وصلت السفن المصرية إلى الريرة ليلا » ولكما تعرضت لعاصفة عاتية 
أبعدتها عن مر سى لماسوس (اماسول )» واصطدم الشينى المقدم ف الطليعة 
ببعض الشعب فانکسر »و اصطدمت به بقية الشوالى » فة حطم من السفن ما يز يد 
على إحدى عشرة سفينة » وقيل نحطمت كلها » وأسر ازاج من فہا من 
الرجال والصناع » وكا نوا زهاء ألف وممانمائة نىس » ونجا الرئيس ابن 
حسون ی الشوانیالسالمة )١(‏ » فعظم ذلث على الطاهر بير س (۲) + وعزم عن 
إنشاء .واف جديدة عوضاً عن الشوانى المفقودة » وأمر باث انبا فى دور 
صناعة مصر والاسكندرية و دمياط »وانہى العمل مها فى ٤٠من‏ الحرم سنة 
۱ ه(۳) » وشاهدها ی ۲۷ هن جمادى الألحرة » واحتفل باستكاها 
وإعدادها للسفر . كذلك احتفل برس بنصب ٠٠١‏ منجنيق على أسوار 


)١(‏ أبو الفداء » الإتصي ف أخبار البشر ج ۷ ص ., - النجوم » ج ب 
eں‏ ٤إ‏ 

)٣(‏ جعل الرحوم الد كتور الشيال هذه الغزوة البحرية فى سنة ره أى 
ق نفس السنة الى تولى فيها بييرس السلمانة بعد أن اغتال قطر , والواقع أن بيجرس 
م جرح مصر قبل سئة وہب ء کا أن حادثة مرا كب الفرنج الى أبلغ بيبرس 
بدخوها ى سيناء الاسكندرية م تقع فى سنة ۸ه » وقد أشرنا إلى التاريخ الصحيح 
عند دراستبا لزيارة بمجرس الثانية للاسكندرية . كذلك لا ,مكنا أن ترجع حملة 
لويس التاسع على ولس إلى سنة ٠۸‏ كا يشير المرحوم الدكتور الشيال لأن هذه 
الحملة وجهت إلى تونس فى سنة ر . والظاهر أن المسألة لا تعدو أن تكون ع#رد 
خطاً مطبعى . (راجع جمال الديق الشيال » تاريخ مدينة الاسكندرية » ص ر ؛ 
6{ 


(۳) الخطط › ج م ص | ١ ١‏ س الوم ج + ص ١٠ر‏ 


~— YN — 


الاسكندرية » لكر ة ما تر دد عن حركة الغر نج لقصد غور الديار المصر ية(١)‏ 


أما أسرى المسلمين به ص ٠‏ فقد آرسل الساطان الأمعر فخر الدين المغرى 
الحاجب إلى صور لافتدا ہم > فتغالى الفرنج فى الروساء > و تمسكوا بستة > 
مم رئيس الاسكندرية » ورئيس دمياط وأبو العباس المغرلى وغره ءوضعهم 
الفر نج بسجن حصين فى قلعة عكا » فأر سل السلطان إلى الأمر سيف الدين 
حطابا أحد واب الساطنة بصفد » يأمره بالتحايل على إحراجهم من السجن > 
وبفضل إرشاء المتوكلن مهم » تمكن من إدخال بعض المبارد والمناشير للم 
وه الطر ية نجحوا فى كسر أعمدة الحديد وخر جوا من جب القلعة » وركہوا 
سفیئة ؛ حملنہ إلى مصر دون آن یدری أحد فی عکا بر هم إلا عض ر حپلهم › 
وسبب ذلات قيام فثئة كبر ة بعكا (). 


:ه١۷٣۳ الزيارة الرابعة ف‎ ٦ 


کانت بعض أركان منار الاسكندرية قد تصدعت ۰٠‏ و سقط جانب کبر 
مها على مر السنين » فعزم الساطان بير س على زيارة الاسكندرية للتصيد 
وترهم ما وهی من بيان المنار . ففى سنة ۷۴ دحل السلطان الاسكندرية > 
وار پہنیان ما هدم من المنار» ورتب البناء على الممشى الذى حوله من أسفل 
عند المطلع (۳) » م أقام مسجدآً ف أعلى المنا ر (4) . وذكر السيوطى أن وجه 


)1( المقريزى » السلوك › ص ۸, - الخطط ج EITC TA‏ 
() ابن الفرات » ج ب ص م م - السلوك › ص 6إ 

Ee N 

›» , النويرى » نباية الأرب » ج , ص بهم - القريزى › الخطط ء ج‎ )٤( 


ص ۷ 


Conver ted by Tiff Combine - (no s 


~~ AA : 


المنار ة البحرى تداعى و كذلك الوجه الذى يتقدهها من هة البسدر . وكادا 
يدان » فر مهما بر س و أصلحهما (۱) . 
وکانت هله 'الربارة هى خانة زيارات يرس للاسكناءرية » وقد 
رأینا مدى ما حص به هذا الساطان الثغر السكندر ی من عة و امام یٹ 
أصبح هذا افر محتق أعظم غور مصر كا كان و ضعا للثرأهة والفرجة > 
î‏ بدلیل أن امنصور صاحب حاة طلب من بير س أن يأذن له بزيارة الاسكندرية 
3 فأذن له > فخرج إلما فى سنة ٠٠١‏ ه للفرجة (۲) » وف الاسكندرية أقام 
ا الشيخ خضر أو بكر بن موسى المهراى مسجد ماه المدرسة اللحضر اء على 
أنقاض كنيسة لاروم (۳) » وأنفق على بناء المدرسة الم كورة مالا كثر ا من 


“e و‎ 8 a : ت | و‎ 4 ١ 
بيت الال » وتعرف هله المدرسة البوم بزاوية سيدى حضر » وتقع اليوم‎ i 
. )٤( بشارع مسجد تربانة برأس الئان‎ 
1١ 
8 
f | 
f 
د‎ ° 
| 
ھت ا : سے‎ , 
٤ السوطى › ج ۱ں‎ (۱) 1 E ٥ | 
ا أو الذداء‎ e 
س ۲ہ س السلوك ۲ ص ەه‎ ٤ وا ‘ج ۷ ص ب - العیی‎ 0 SE 
ابن الفرات‎ E 
| ۲ ج ۷ ص ج ۔ , أبوالحاسن › ج پ ص‎ ٤ بن الفرات‎ (e) E 
۳ أبو الحاسن ج ۷ص ۲“ هاسشس رقم‎ (٤( e 1 


)۲( 
الاسكندر به ف عص ال لطان ااك اناصر رر 
ابن قلاوون وخافائه حی الاشر ف شعبان 


(ا) أعال الناصر محمد بالاسكندررة : 


تابع السلطان الملاث الناصر عمد بن قلاوون (۹۳ س 1۹٤‏ › 4۸ _ 
VE) ¥9۹4 cC ¥۹۸‏ هھ( سرا می الساملان الك الظاهر رکن الدين ایر س 
ف العناية بثغر الاسكندرية » على رغم من عدم قیامه بزیار ا(ا). ویتمثل 
اهام الناصر عمد تعر الاسكندررة ف [صلاحن عظیمین قام ما : : الأول 
ترميمه نار الاسكندرية » والثانى حفر ه للخليج الناصرى . 


: ترميم منار الاسكندرية‎ |١ 


دت مصر ی یوم امیس ۲۳ من ذى الحجة سنة ۷٠۲‏ ه زلزالا 
عا عند لاوح الشہمس » اهرت له أرض مصر كلها إلى القاهرة وأعال 
الديار المصرية ودمشة والسواحل » وإن كان أثره فى مصر أشد وأعب 
من الشام » إذ تساقطت له الدو ر » وتشققت الحدران ٠‏ وانارت مآذن 


)١(‏ م رج السلطان النامر جد إلى لواحى الاسكندرية إلا للصيد سرتين ؛ 
احداشما فی سلة ج .به نزل فيها بتروجة (السلوك ۶ ج إ سم ۳ ص )۹٥٩‏ )› 
والثائية فى سنة , مب عندما خرج إلى البرية متصيداً حتى وصل إلى المامات إغريى 
ألاسكندرية (أأبو الغداء » الخْتصر فى أخپار اليشر › “ج ۷ ص ۱۰۹ ) 


(۱۹7 


س ۹ س 


الساجد والمدارس . وأحدث هنا الزلزال بالاسكندرية أضراراً جسيمة > 
فکان تأٹیر ہ فہا آعظم من غبرها ٠‏ فق« طلع البحر الى صف اليلد » ول 
الال وار جال وغرفت المړا کي 1)4( ۰ وذکر المریزى أن المنار نشی 


. وسقمل ص آعلاہ جو الار يعن شرفة ٤‏ والبحر هاج و س ارا 


العاتية أمراجه حى باب الببحر و دار الصناعةء فغمر ياء وحلت المرا كب 
الافرنجية الراسية بالميناء الشرقية إلى الر » ولطمت الأسوار بشدة › فهاوى 
من السور ست وأربعون بدنة ا عشر برجا (۲) » وأتلف مد البحر 
فاش التجار بالقصارين (۳) » وهللك بسببه عدد كبر من أهل الاسكندرية 
تحت الأنقاض .)٠(‏ فاهتم السلطان بعارة ما هدم فى الاسكندرية (ه) > وتم 
ذلاك فی شہور سنة ۷۰۳ ھ على ید الأمر رکن الدین برس الحاشنکر ,)١(‏ 


ولكن يبدو أن إصابة انار كانت بالغة محيث ل تفده أعال الرمم الى 
أجراها الأمر بير س » فسقط جائب كبير منه ء وشاهده الرحالة ابن بطوطة 
فی سنة ۷۲۵ ھ ٣(‏ ۱۳۲ م) أثنساء مروره بالاسكندرية فی طريقه إلى مک 
لأداء فريضة الحج » فقال : « قصدت المنار فى هذه الوجهة »> فرأيت أحد 


جوانيه مدا ¢ وا زاره رک داف ەس وعشرين عا ¢ ی ف ET‏ 


)١( -‏ السيوطى › حسن الحاضرة ٤ء‏ ج ۲ ص ٠۷۸‏ 
)+( اپو المُداء ٤‏ ج ۷ ص ۾ س السلولك » ج ۱ قىم م ص ٩٤٣‏ ۹:8 
(۳) النويرى › ماية الأرب » ج ,م › أحداث سلة .ب ۵ 


()( أبو الفداء ٤ج‏ ۷ ص  .‏ - السلوك »ج | قم ۳ ص 2۳ ٩‏ 
(o)‏ السملولك » ص ١١‏ ۹ 
(۹) المقريزق ؛ اساطمل ¢ إ۱ ^ VV‏ 


E 


۹ ھ (۳4۹ ۱۳۵۹۱ م( ف طریق عو ده ای امغر ب رآه ر قل اسثولٰى 
عار الراب کرٹ ل مکن دنو له ولا الصءود )١(‏ إلى پابه » » ویشر إلى 
أن الساطان الملا الناصر محمد کان قد شرع ی بناء مسار مثله ٻازاثه (۲) 


فم|أقه الأرت عن ( عام (۳). 


ونقلالسيوطىعن ابن فضل الله العمرى أن هذه المنارة حربت وبقيت أثراً 
رك عبن »ی يام قلاوون أو ولده )4( »وذ کرالاویری‌السکندری أزه پبکن 


)١(‏ أورد الأسثاذ ليفى بروفنسال وصفاً للمار فى بداية الرابع المجرى 
لابن عبد امنعم المحمیری » ذ کر فپه أن هذا المنارمن دخله ولإ پعرف مسالکه تاه فبه 
وضل لان طرقه ئؤول إلى أسفلة وإلى البحر ›» وروى أن صاحب الغرب حبن وصل 
إل الاسکیدرية ی خالاو اندر العہاسى دخل حما نة ن الغا ربة انار على خیوفم 
Lévi-Provençal, une description arabe inédite du Phare d’Alexandrie,‏ 
dans ‘““Mélanges Maspcro, III, Orient Islamique”’, Le Caire, 1940,‏ 

P. 166) 

و روی صباحب الاستبصا ر أنه يرتى إلى الباب من أسفل امنا رة إلى أعلى الحزام الأول 

ی طریق ,مشی فيه فارسا منناکبان ی أرض سهلة لا یکاد الراتی یعلم فيه هل 
هو راق أو ماش (الاستہصار ص (4٦‏ 

(۳) ام الاسر لاح الدين خليل بن عرام والى الاسكندرية فى ساطنة الأشرف 
شعبان بناء حصن دائر حول أساس هذا امار البديد الذى م يكن العمل قد استكمل 
فيه » وركب ذا الحصن بابا ضخماً » اقتلعه القبارصة بعد ذلك ى أثناء غزوتيم فى 
سد پا ۷ھ (النویری السکند ری ¢ الالام ۲ ص ۸٣‏ با ( 

(۳) اہن بطوطة › ص ۲١‏ 


٤٤ ص‎ ١ السيوطى ءج‎ )٤( 


س 


ت ب سے تد > 
~~ 


AY 


قد تبقّی من المنار ف سنة ۷۷١‏ م إلا بقعة أساسما )١(‏ . وظلت أسس المنار 
قا ة حى أيام المقر بزى ٠‏ إذ أشار إلى أن امار « باق إلى يومنا هذا (۲) 
يقصسد إلى أيامه ,ما المنار الحديد الذى أشار إليه ابن , طة فھو معلی اید 
من معام الاسکندر ية الاسلامية شرع ف بنائه فى زمن انار محمد عند نهاية 
الصخور المتصاة بر أس السلسلة وم ف عهود من له من السلا ن (۳) ء 
ویعرف ف الوقت الحاضر بطابية السلسلة رى . 


۲ - حفر خلج الاسكندر ية الحديد أو اليج الناصرى : 


ومن آعظ مآثر الساطان الناصر محمد بن قلاوون فى الاسكندرية حفر ه 
لبرعة جديدة هى اللايج الناصری فی سنة ۷۱۰ ھ (١٠۳٠م)‏ وذلاف بعد أن 
طهر ت الرمال الر عة القدعة » وتعطل جريان الماء فما بطول السنة منذ نة 
A o‏ وف هذه السنة تقدم الأمر بدر الدين بكتوت 
الحازنداری )١(‏ إلى السلطان الملا الناصر محمد بالقلعة » وعرض عليه فكر ة 


(۱( النویری السکید ری ٤‏ الالام ¢ اس دار الکټب ص ١ء١‏ إ 1 
(+( اأفريزرى امامل E‏ ۱ عں VY‏ 


, عد الرحمن زکى » قاعة صلاح الدين وقلع اسااية معاصرة ؛ ص بء‎ .)٤( 
هو الأمير بكثوت أسر شکار المخازندارى أحد ماليك الأمس بيايك‎ )( 
الا زندار ناڈب السلطنة مصر فى يام الظاهر› م تد رج بکتوب ف المناصب حن ذاع‎ 
صیته ف أیام العادل زين الدين كتبغا » فولاه مير شکار ؛ ثم تول على الاسكندرية‎ 
و کار ماله . وعظم قدره ی أيام سار وہیہرہں الچاشنکیر وتو بعد أن عزاه عنپا‎ 
ف ۸ رجب سنه ١وب ه (راجع المقريزى » السلوك “ج ۲ ص ١إ س الدرر‎ 
(rv النجوم الزاهرة‎ - Tal الكامية‎ 


عد بکست سد تھ اا ای اا ج سک فنا ہ ۽ 


~4 = 


إعادة حفر اليج الم كور » وحسن له وضعها موضع التنفيذ لضان استمرار 
وصول الماء إلى الأسكندرية صيغاً وشتاء » وذکر له ما فى ذلك من‌المزايا 
والفوائد الى لحصما المغريزى فيا يلى ٠:‏ أوها حمل الغلال وأصناف الجر إلى 
الاسكندرية فى المرا كب » وى ذلك توفر للكلف وزيادة فى مال الديران > 
وثانما عمارة ما على حافى الحليج من الأر اضى بانشاء الضياع والسواق »› 
فينمو اللعراج هذا نموا كشر ا > وثالما انتفاع الناس به فی عارة پساتی پم 
وشرب مائه داعا » (۱) . 

واستخسن الساطان ما عر ضه عليه الأمر بدر الدين بكتوت » وأءجب 
بريه > فعهد إليه حفر حليج الاسكندر به » وندب لمساعدته فى ذلك الأمر 
بدر الدين محمد بن كيدغدى المءروف بابن الوزبری » وأمر جمیع آمراء 
الدولة باخراج مباشر مم وأستادار م شد الرجال اللازمن للحفر من النواحى 
التابعة لاقطاعام. فاجتمع لذلك ١ا‏ يقرب من أربعين ألف رجل جممرا فى 
یو ءشرین بوم . وبداً العمل فيه فی شمر رجب سنة ١١۷م‏ » وخصص 
لكل أهل ناحية قطعة حفر ونما حى كلل . وبلغ قياس المحرى الحديد امحفور 
من فم هر اليل إلى شنبار (أبو مص الحالية) بانية آلاف قصبة حا كية » 
وهن شنہار إلى الاسكندرية مسل ها المدد » وبلغ من انحر ی ست قصہاٹ 
نی حن بلغ عرضه انی قصبات . وكان الحليج الأصلى يدحل الماء إليه من 
حد شنہار ٠‏ اما انى الحفر إلى حد الحليج الأه ل » أزادوا فى عمقه وى 
عر ضه محیٹ اصح احرى فى الحليج المستحدث والقدم محرا واحداً . ٤‏ 
رکہث عليه السدود وال :اطر (۲) . . وعر فى الحليج القسدم عند تعميق 


)١(‏ المفريزى » الفطط ءج , ص .ج 
(+( امقريزى › الاطط » ج ١‏ دں ۽ .م سالسلوك ج ٣‏ صن ۲٣ر۱‏ - النجوم 
الزاهرة IAI‏ 


ک3 س سد ت سو مچ ری کس د 


~ 46 ¬ 


جراه على شى ء كثبر من الر صاص الى تحت الصاريج > فاعم به السلطان 
على الأمر بكتوت . ونتج عن حفر هذا "اج أن كر الماء » وأصبحت 
السفن تجرى فيه طوال العام » واستغتى أهسل الاء كندربة عن شرب ماء 
الصماريج ء وبأدروا بالمارة على جانبيسه وأقاموا غرية جديدة عرفت 
بالناصرية () . 

ويذ كر الموثرخحون أنه لم بمض غر قايل على حفر هذا الحليج حى استجد 
عليه ما پزید على مائة آلف فدان زرعت بعد أن کائٽ سباحا » وما يزيد 
على سمائة سافية برسم القلتقاس والنيلة والسمسم > وما يزيد على الاربعن 
ضيعة ٠‏ وأكثر من ألف غيط بالاسكندرية » وعمرت بفضله عدة بلاد » 
وتحول عام عظم لل سکی ما استجد عليه (۲) بعد أن کان سہاخحا , وعندما 
انی الءمل نى الحلیج » شرع الأمر بکتوٽ ف عمل جسر من‌ماله استہر 
العمل فيه ثلاثة ار وهو عبارة عن ر صف دك أساسه بالجر واار صاص 
وكساه پا مجر والكلس » وأقام له لان قنطرة » وأنشاً جواره حانا وحانوتاً 


يئزله الئاس » رتب فيه الحفراء ء» ووقف على مصاله رزقه . وقد بل 


جملة ما أنفقه عليه حو ٠٠١‏ ألف دينار مصرية » إذا أخرج من هذا المبلغ 
ما أحذه من حجار ة قصر قد م كانت أطلاله ما زالت قانبمة حارج الاسكندريةر۴) 


. ص ۸ا۲‎ ٩۹ المقربزى » السلوك » ج ۲ ص وم - النجرم ءج‎ )١( 
ويذ كر المقريزى أن هذه القرية مرت بعد ذلك بفضل نزول زعي العربان مقداد بن‎ 
› شماس ببا » فأقام هناك وألشأً البيوت والسواقى والدواليب › وعمر تلك الجهاث‎ 
. )٥۴۳۸ ۲۱۲۹ وبقی عقبه پیا من بعده (السلوك + ج ۲) ص‎ 


() المقريزى › الخطط »ج , ص ۳.١‏ 


(م) لعله آثار القصرالروسائى الذىأشرنا إليه سابقاء واه الادرسى القصرين ‏ 


Conver ted by Tiff Combine - (no s 2 


Converted by i Combine - (n 


وما عبر عليه من الر صاص فى سرب كان يقوم عليه هذا القصر عتد من جذوب 
المدرنة ی ا بر ب کش البحر ٰ وما آم الساطان ډه عليه من ار صاصس الذى 
عبر عليه فی جری اليج الدع (۱) . 


ومن ذالك الحن لم يتوقف ماء اللحليج عن الوصول إلى الامكندرية حى 
ما بعد سنة ۷۷١‏ ه عندما انقطع الاء بعد ذلك فى أغلّب شور السنة ».ول 
يعد يصل إلى الاسكندرية إلا فى أوقات الفيضان » على النحو الذى سذشر 
إلپه فا بعد . 


وما أن تم الفراغ من حفر اللحليج الحديد حى أصبح الاتصال ف النيل 
بن الاسكندرية والقاهرة أمراً ميسورآ » فعن طريق الحليج الناصرى حر جت 
حراقتان تحملان أبا الفداء امرخ مع صحبه (۲) » كذلك ركب فيه الأمر 
شيخو بعد حروجه من سجن الاسكندرية فى حراقة حلته إلى القاهرة فى 
سن ۷٥۲‏ ه(۳) . 


(ب) ازدهار الاسكندرية فى عصر الناصر محمد : 


ازدهرت الاسكندرية فى عم الساطان الناصر عمد بن قلاوون از دهاراً 
کہیرا » وکر ت فا الر وات بسبب اشتغال أهلها بالتجار ة البخر ية » وتكفى 


= وكات أطاانه فا مة فى الموضع المعروف حالياً بمصطفى باشا , 
Combe, Notes de Torographie Alexandrine, p 66‏ 


SS 
! 1 


ا 
E 5 2‏ 
: ۳ 
2 1 
S7‏ 2 
8 3 2 
۴ 3 
ا ا O‏ 
1 1 1 1 
RE 3‏ 
E AE‏ 
ا 
E 1‏ 1 
EE‏ 
1 1 0 
9 3 
IL‏ : 
E Fi‏ 
e t‏ 2 
E DE : ٣‏ 
OE :‏ 
i:‏ 1 1 
e Rot‏ 
i‏ 
ath, li:‏ 
pe‏ 1 
ن E‏ 
0 3 
EE :‏ 
8 1 
E l F 1 :‏ 
N 8‏ 
E RD‏ 
NEE PE,‏ : 
es EE:‏ 
#ni. i 2 I‏ 
i ER‏ 
. 1 1 1 5 
fe. , 1 1 1‏ 
E‏ 4 
8 5 3 
i !‏ 
1 4 
r 1‏ 
A 4F 1‏ 
3 ب 
ا 1 l.‏ 5 + 
li‏ : ! 
1 3 8 
E iP‏ 
ll‏ 
0 1 . 
5 .1 
FF‏ ۳ 
o‏ 
0 
1 
۴ 1 
3 ا 
۲ 80 
1 
E 0‏ 
1 1 
8 3 
۱ 
EET‏ 
E a‏ 
A‏ 
E‏ 2 
IS‏ 
ERE.‏ 
1 
LF‏ ۳ 
۱ 
1 1 
i‏ 
E‏ 
EE‏ 
: 1 
Af‏ 
I f‏ 
الإ ': : 1 
e | EF‏ 
i: Î i 1‏ 
EE‏ 
f,‏ 
EE Ê‏ 1 
iir. 1‏ 
E.‏ 1 1 
i if Ef‏ 
“bil.‏ . 1 
E‏ 1 
oie‏ 
H7‏ 
1 1 
FE:‏ : 0 
RE EO EE‏ 
ih Rl BE‏ 
i ٠ i. Ep‏ | 
i ki‏ 1 
8 1 1 1 
RD 8‏ 
1 ا 
r‏ 1 1 1 
1 | 
1 
1 1 


() المقریزى › الخطد › ج ,۽ ص ام ساالسلوك) ج ۲ إإإ - 
النجوم ؛ ج ٩‏ ص o. ۲٠۹‏ 
(+) أبو الفداء » المختصر ءج v۷‏ ص ۸و 


(م) السلوك › ج ۲ ٤ص‏ ۸؟۸ 


س سیا د ت سد e orm a‏ 


۹٩ ¬‏ س 


الدلالة على ذلك أن ند كر آنه عندما قبض على القاضى كر م الدين عبد الكر م 
ابن العلم بن هبة الله ناظر الحاص » فى ٠١‏ ر بيع الآلحر سنة ۷۲۴ ه وصودرت 
أملاأكه » أحصى ماله فى الاسكندرية » بت أنه كان لديه مسون ألف 
ديسار » « ومن أصناف المتجر شىء كثر جد ١‏ مله مانون ألف قطمة 
لحشب » ومائة وسثون آلف قنطار قان > وبلغت قيمة الأصناف الى له 
فى الاسكندرية خسمائة ألف دينار )١(٠‏ . 


وعندما عزل الأم٠ر‏ بير س العمدار الركنى عن ولاية ثغر الاسكندرية فى 
سنة ۷٤١‏ هھ » وصودرث املا که ہا » ثیت أنه کان يربح من بيع الل#مور 
وحدها ثلاثن ألف دبنار » ووجدت له بالاسكندرية جملة عقارات » ملا 
ثلاڻون سانا أفلها بألف دينار (۲) » ووجدت له عدة دور وحوائيت 
وبساتن » باعها جمال الكفاة ناظر اللاص مخمسمائة لف وستن ألفدر ھ۳( 


ويبدو أن تجارة اللحمور كانت من التجارات الرائية المرمحة بثطر 
الاسكندرية يسبب توافر الكسر وم ف منطفسسة الرمل وکارة تردد 
نجار الفرنج على اللاغسسر » وكان بعض نواب الاسكندرية محتكرون 
بیعها » بيا كان بعضمم الآخر بتظاهسر بالمسلت بالدين ويسى للتحبب 
إلى الفقهاء عن طريق إراقها » كا حدث عندما ولى الأمر بكتمر الساف 
خر الاسكندرية ی سنة ۷۲۳ ه » فأراق اللامور مما » ومنع بها )٤(‏ . 
ویروی المقریزی حادثا يدل على عظم ما كان لدى نجار الاسكندرية من أموال 


() السلوك ج ۽ ص ۽٤‏ چ -- 
ت ق الدز ٢‏ صں ۸۸ 

(۳) نفس المصدر؛ء ج ٢‏ ص ٣و‏ 

)٤(‏ تفس المصدر»› ج ۽ ص .هم 


۷ = 


فيذ كر أن الساطان الناصر محمد بن قلاوون خرج إلى منطقة البحر ة لاصيد > 
ونزل داد ثرو جه و طالب من شہادی الدين حمل ن عرادة 0 وکیل چیا ره 
أموال أملاك السلطان دراهم يشر ی با حملة هدایا > فلم 
الساطان ما بکفيه 4 شيعه قەر ص ھن جار الاسكندررة ale‏ ^ الال 4 


لول نله ٣ن‏ مال 


فاجتمع ابن عبادة بالوزير ناصر الدين محمد بن الشيشى الذى كان ٠وجوداً‏ 
ومئذ بالاسكندرية وشکا له ما يعانيه السلطان من الضيق والحاجة » وأنه قدم 
بقصد الاقتر اض له من التجار مہلغا من‌المال بکفی لشراء هدایا لو اريه ونسائه» 
فوعده الوزير بأن سيقدم إلى السلطان ألفى دينار من ت الى دفءها تجار 
من الفر نج قدموا إلى الثغر تجار مم فتحصل مهم على أربعين ألف دينار(ا) 


(ج) أحداث الاسکندر ية المامة فى عصر الناصر محمد وتحاهاثه : 


ومن الأحداث المامة فى الاسكندرية فى عصر الناصر ومن تلاه من 
السلاطىن حى أيام اللطان الأشرف شعبان ما يى : 


| - وقعة أهل اللمة فى رجب سنة ۷٠١‏ » وربيع الالحر سنة ۷٣١‏ ه: 


اجتمع قضاة القاهر ة فى المدرسة الصالية » وقرروا بتحريض من أحد 
وزراء ساطان المغرب » وجوب تيز النصارى بلبس العام الزرق » والمود 
بابس الام الصفر ¢ ay‏ من ركوب اميسل والبغال › وز امهم ا 
شرطه اللحليفة الراشد عمر بن اللحطاب » وذالك بعد أن ترايد ترفهم ف مصر 
وااقاهرة » وتفننوا فى ركوب الحيل المسومة والبغلات المزين-ة بالل 


پم ي 


الفاحرة ( وف ارټداء الأياب الرقيقة والعام ايض وفیيوم ہیس العهد 


(۱( السلوك ء ج ١‏ د 2 ۹۵ 


~- 
بص س سس e‏ 
= 


ج 


الموافى ۰ من رجب جمع النصاری والہود ف القاهرة ومر وظواهر هما › 
ورم بألا يستخدم أحد منم بديوان اللطان ولا بدواوين الأمراء » وألا 
برکېوا یلا ولا بالا » وأن پلتز موا سائر ما شرط علہم » ولودی ہذلاك 
ى القاهرة ومصر ء وهدد من حالفه بسغات دمه . 

فتألم النصارى من ذلك الاجراء » وسعوا بالأموال فى إبطال ما تقرر › 
« فاضطر النصارى إلى الإذعان » و آسلم بعضم أنفة من لبس العام الزرق 
ورکوب المر . فلما ورد على أهل الاسكندرية مرسوم الساطان فى أمر 
أهل الذمة » هاجوا علهم » وهدموا كنيستين للنصارى ہا » كا هدموا دور 
امود والنصاری الى تعلو عل دور چرام المسلمين » ودمروا م اعاب 


حو انیم ی | آدنی مسو ی ۸ن مس اطب لمن 07 


م تجددت الحركة ضد النصارى فى الديار المصرية كلها فی ٩‏ ربيع 
الآحرة سنة ۷۲١‏ ه » وامتدت إلى الاسكندرية فى ١١‏ ربيع الأخر بعد 
صلاة الحمعة > إذ تجمع العامة » وهاهو | الكنائس الأر بمة مها وهدموها > 
فركب الأمبر بدر الدين امحسى متولى الثغر ليدركها قبل أن هدم » ولكنه 
وصل بعد فوات الأوان (۲). ويبدو أن هذا الاجراء أثار جماعة من النصارى 
على المسلمين »> فقاموا حرق بعض المساجد والحواصل الساطانية بالقاهرة 
بالنفط والقطران » فقبض علمم » وأحرق عدد مهم (۳) ٠‏ م ذودى 
فى الاسكندرية بالزام النصارى بلبس العام الزرق ومنعهم من المباشرة 


() السلوك» ص بره 
)+( امقريزى › السلوك »ج ۲ ص وإ ۽ - الاطط ءج , ص "^ 


(۳( الءپوطى › سن الحاضرة ٢‏ صں ۷۹ا 


= 44 = 


: س حرکة نجار الغر اج بالا کندر ية ئى سنة ۷۲۷ ۸ه‎ ٢ 


ia ears apan appr r r aa r a e o Ree ere r n md pay yS f as iE 


وسبب ذه الفدنة اللنديدة أن أحد تار الفرنج حرج إلى ظاهر باب اأبحر 
حیٹ نتمم العامة اهر جه »و تعر س ى ص بقصد سی ء» فأنکر عله بەس 
السلمين ذللف ¢ فتناو ل الفر جى ھی وضرب ره وجه الرجل ً فہظمٹث 
الفتنة » ونجمع أهل الاسكندرية على الإفر نى وحاولوا قتله > فثار الفرنج 
ما ره صا حم فاشد اف المسلدو ل ر افر چ ف فتال لیف بالسلاح بظاهر 
الاسكندرية (۲) » وقيل فى موضع بان الباب الأخضر وباب البحر (۳) . 
فرکب الامار ركن الدين الكركى متول اللغر لفض المعركة » ولكن القوم 
تہ صہوا عل الافرنجى » وشپدوا عليه ا بو جب قتله » وحاوه إلى الماض > 
فأمر الوالى عندئل باغلاق أسواق المدينة وأبوامماء وذكر ابن بطوطة أن والى 
المدينة حصر المسلمين بن فصيلى باب المدينة )٤(‏ م فتحت الأبواب فى وقت 
متأحر من مساء ذلك اليوم ليدخل المدينة من كان مخارجها » خاصة بعد أن 
ضصجوا بالصريخ لتفتح هم الأبواب » فلما فتحت تدافعوا ق الدخحول ؛ 
وازدحوا از دحاما أدى إلى وقوع بحمم عل الأ رض ٠‏ فهلاف بيب ذلك 
عشرة أشخاص »۰ و نیٹ عام وثیاب بعض الأهالی . م تبین لاک رکی سامل 
العامة ع الغر نج م فقام سه ف مد جو ده لدف الئاس عم 6 فهاج 


(,) الماريزى السلوك ءج ۲ ص ۲۲۸ . 

(م) اہن میں الدشفی › الہداپة والنہایڈ ئی التاریخ › ج ٣۳ر‏ ص “٠۴۸‏ 
أبن الور:ى » تاريخ ابن الوردى المسمى شمه المختصر فى أخبار البيشي » مصر 
٥‏ ۵٤ج‏ ۲ ص ۲۸٢‏ س السلوك ٤ج‏ ۲ ص ۲۸١‏ 

(م) الغویری › نماي الأرب › ج ٣١‏ دن ۷۸ 

۲۷ ابن بطوطة » ص‎ )٤( 


2 ن لہ کے ل کہ باک اہی کیا بود وا یہید ے ‏ سے 


= وبل س 


اللاس وقاتلوه وتغلبوا على عسكره » وأحرفوا داره »> وقیل أحرقوا باب 
قصره المعروف بباب الود » كما أحرقوا ثلاثة دور أخرى لبعض الظلمة من 
أصحابه » ومضوا ی فضمپم لل حن الوالى باللغر » فکسروا بابه و أطلقوا من 
کان غپوساً فیه » فاعتقد الوالى آن ما كسروه هو سن الأمراء » وى تلك 
الحالة يعتر علهم هذا ثورة داخحلية ضد السلطان » فأمر على الفور بوضع 
السيف فى البلد وتخريبه » وبادر بابلاغ السلطان ء فسبر السلطان الوزير 
مغلطای العمالی وطوغان شاد الدواوين وسيف الدين الدمرالركنى أمر جندار 
ف حماعة من مالياث الساطان وبصحبمم ناظر الحاص إلى الاسكندرية لوضع 


حد الفتنة وتقبع ع أهل اساد وقلهم » ومصادرة قرم من أعیایم » وترم 


آهل اللغر الأمر ال ومصادرة الأسلحة والقبضص على القاضى والشهود . فجاس 
الوزير والناظر بديوان الحمس بالاسكندرية. وهناك فرض الوزير على المدينة 
خسمائة ألف دينارء وأمر بعز ل الوالی ٤و‏ قیض عل ماعة من أهل ااشغب › 
ووساط نحو ثلاثين رجلا بالسيف » وقطع أيدى بعض الثوار وأرجلهم 
ومحث عن ابن رواحه كبر دار ااطراز بالاسكندرية وكان من زعاء الفتنة 
الذين أغر وا العامة بالتعدى على الفرنج » وأمدهم بالسلاح والنفقة » فوّسطه » 
وقيل أخحرجه من الاسكندرية ا بضرب القاضی ونائبريه وعز طا »› 
ووضع السلاسل ف أعناقهم ٤‏ مو لى على القضاء اء الدين عل الدين الإحناى 
الشافعى . ومنل ذالك الان أصبح لايتولى قضاء الاسكندرية إلا قاض شافمى .)١(‏ 


وبلغ علق السلاح المصادر حو سثة ؟ لاف و ضعت کاھا ف حاصل حم 
عليه » وآقام الوزير نحو عشرين يو ما يفك فہا. دماء الحناة » ويصادر أمو ا 


)۱( اہن کثیر ٤‏ ج ٤ | ٤‏ صں ۳۸ اہن الوردی ٬‏ ج ۽ ص YAY‏ 


- ام 


س إل نس 


ہی (a CT‏ ر راہ علی ٥ا‏ ئی ر ن آلف دینار( .)١‏ وال الا٧ر‏ کالاف حی دم 


الئاس و عن ن الک حول واللاروج 


وف هذه الفتنة كت أبو حى زکر یا الطراہاسی كتابا من الاسكندرية 
پول فيه : نالك وإنا ا راجو ن فا أصاب اسمن غر الإسکندر ية من 
الإحراق والضبرب وأحذ الأموال وسفلك الدماء ء فالله يعظم لنا ولك الأجر». 
وقال أبن الوردی : 


تبارك الله ذو اإجالال لقد ادهش عقلى زمانشا الفاسسد 

مصادرات جرت وسفلك دما وأصاها ضرب کافر واحد(۲) 
۴۳ سنة الفناء أو الوباء الأعظم فى سنة ۷١۹‏ : 

نکب الما آم فما بين عامی ۷١۱ » ۷٤۲‏ بوباء حطر اجتاح المشرق 
وا مغرب لم رمه مثله فی التاریخ من قبل » وکان أول ظهوره فی سنة ۷٤۲‏ فى 
بلاد مغول القبياة الذهبية » وانتقل من هناك إلى بلاد اللاطا والمخول»ء واتصل 
ببلاد الشرق كاها . م امتد من هناك إلى إبران والعراق وکر دستان وبلاد 
قرمان وقيصرية الروم وسيس وأنطاكية فى أمد قصر . ونی أول حمادى 
الأولى ظهرت أولى الاصابات ذا الطاعون فى مدينة حلب » ومن هناك 
عم جميع بلاد الشام والساحل والہو ادى والمبال »م انتقل إلى مصر فى حر به 
سنة ۷٤۸‏ ه » وانتشر ف القرى والمدن فى شعبان ورمضان وشوال سنة 
٩‏ ه . وشمل الوباء بلاد الفرئج وقرص » وع SS‏ 


() ابن الوردى » ص ۸ - المقريزى »› الخطط › ج ,ص ب ,م السلوك ؛ 
ج ۲ دں ٦۸م‏ - النویری › نہایة الارب ٤‏ ج ٣‏ ص وب 


(۲) ابن الوردی ؛ دمں ٢۸م‏ 


سہ لاوس سے 


جباطا وحار پا وماما (۱) . 


ويعتقد الأستاذ عمد عبد الله عنان أنه حل بايطاليا قبل أن حل عصر 
باعتبار أنه طهر بغاور ا حسب روایة بوکاشیو الذی کان e‏ لاو : 
فی شمر مارس سنة ۱۳۲۸ (۸٤۷ه)‏ وذللث بعد ظهوره فی جنوب إیطالیا(۲). 
ولکننا نعتقد أن هذا الملاعون ظهر فی الشرق الأدنی‌الاسلای أول ما ظهر فى 
يران فالأناضول » ثم انتقل من آسيا الصغرى إلى قر ص عن طريق السفن 
بدلیل‌آن اول أخبار الطاعون وردت مما فما ذكره المفريزى إذ بقول : «وفيه 
قدم اللدەر من طراباس ہن قر ص وقع ا فناء عظم هلاث فيه خاق کر ۳(۰) 
ونستنتج من ذلاك آن هذا الوباء ظهر فى قر ص قبل أن يظهر ف الشام »م ع 
بعد ذلاث رلاد الشام وانتقل مہا إلى مصر )٤(‏ . 


ويبدو أن الوباء انتقل إلى الاسكندرية عن طريق مركب قدم إلى هذا 
الثغر كان حمل ۳۲ تاجراً ولانمائة رجل ما بين محار وعبيد » فاتوا كلهم 
باستناء أربمة تجار وعبد واحد » ولحو أربعين من البحارة (ه) . ويبدو 
أبضا أن والى الاسكندر بة لم حجر على المرضى الباقن › فلم نکن هناك و ت٤ذ‏ 
قواعد صر الاصابات وعلاجها » ومن هنا تفشى الوباء بالاسكندرية › 


> راجع أخبار هذا الوباء المعروف بالفداء الأسود فى المفريزى › السلوك‎ )١( 
۱۹۹ ں٢۰‎ ۶ بب - پ۷۹ - النجوم الزاهرة‎ ٣ ص‎ 

(۳) هد عبد اله عبان » مصر الاسلامية وتاريخ الاطط الصرية › القاهرة 
TST GY‏ 

(م) السلوك › ج ۲ قسم ۳ ص و٥۷‏ 

)٤(‏ السيد عبد العزيز سام ء طرابلس الشام ؛ الاسكندرية » و٠‏ ص جم 


(ه) أبن تغرى بردى » النجوم الزاهرة ءج ١١‏ ص ووإ 


_ O = 


فصار کوت ا و بلا ن ار ص در فة ف کل ٣‏ ما م استفحل الو ياء 
را ذلا بالشثر 4 حی اح عوتب ما کل بوم مائتان » تەشىی ف آ اء 
المدينة تفشياً حطر ا إلى حد أنه صلى ف يوم الحمعة بالحامع السكندرى(الحامع 
الخرفى) دفعة واحدة على سبع مائة جنازة »)١(‏ وكانوا لكارة الموقى ماو مم 
على المحنويات والالو اح . ونتج عن كر ة الوفياث أن تعطلت دارالطراز لعدم 
توفر الصناع » فأغلقت » كا تعطلت دار الوكالة لعدم وصول التجار إلما » 
وأقفات الأسراق وديوان الحہس 49 : وار الأديب زین الدين گر 
ابن الوردى عن بشاعة ما أحدثه الوباء فى الاسكندرية بقوله : 


اسكنسدرية ذا الوبا سبع يمد إليساك ضبعه 
صسسر ا لقسمتلت الى ترک من السہعن سبعه(۳) 


ومات ملا الوباء كشر من عظاء الثغر السكندرى » منم الأمر قطليجا 
السبمى البكتمر ى متولى الاسكندرية »و عاد الدين محمد بن اسحق بن محمد 
البلبيسى الشافعي ٠‏ قاضى الاسكندرية فى سلطة الناصر محمد (4) . 


ونحدد ورا الطاعون رالثغر السکندری ٣ر‏ اني ف الاسكندرية واو جه 
الببحری کله والقاهر ة فی سنة ٤۷۵ھ»‏ ومات پسپبه ی کل یوم ما پان امسن 
والىتىن () 


۲٠. المقريزى » السلوك ۽ ج ۽ ص ببب - التجوم ٤ء ج ١إ ص‎ )١( 
تفس المصدر) دس ب۷‎ )۲( 
شس ادر ؛ ص برب‎ )۳( 
لأس المصدر؛ ص بوب‎ )١( 
(ه) لفس المصدر؛ ص ۳.و‎ 


f ” 


وف سنة ۷١۴‏ ه تفشى الطاعون عصر والاسكندرية ومات سببه من 
الاس فما خاسق كشر » وهو الوباء المعروف فى المصادر الهربية بالوباء 
الوسطى لاله وقع بان وباعین (۱) » وباء سنة ۷٩۱‏ ۰ ووباء ۷٩٤‏ هھ . وی 
سنة ۷۷١‏ ه قصر النيل عن الوفاء » فغلبت الوب ممصر والاسكندرية وسائر 
بلاد مصر » ومات بالاسکندر ية عدد کر من اناس دسرب الطاعون › أغامم 
من الأطفال والعبید . ومن توئی ذا لطاءون ملاث الأمراء أرغون الأحمدى 
الذى تولى الثغر مدة أربعمن يوماً » كا توى فما قاضى القضاة شهاب الدين 
الحنفى الى , وقاضى القضاة كال الدين ا المالکیى ی حدود صفر 
نة ۷۸۰ > ومات ولده عر الدین (۲) . 


ك الستغال بر بارة الأمر شيو العہر ى الاسکندررة ف س ١۷۵ھ‏ ۽ 


کان الأمر شيخو العمرى » أحد كبار أمراء الممالياك » قد تقدم ف أبام 
الظفر سحاجی » وار فحت منز لته ف بداية دولة الناصر حسن (۳) . وف سنة 
١‏ خرج إلى الاسكندرية » فاستقبل ما أحسن استقبال » وتلقته العْرّ اة 
فہا بآ لات السلاح ٠‏ ورموا بارخ بن د » ونوا المنجنيق ورموا به » 
واستغل الئاس فرصة وجوده بالاسکندرية . وشکوا له ما کانوا يعاو نه 
من احتکار التاج احق د كا كن العطر والنشا والأشربة » فأمر بابطال ذللف »› 
وأطلق الئاس البيع حيث أحبوا )٤(‏ . وقد أحبه أهل الاسكندرية لذلاك حا 

إ١ ص‎ ٠١ الاجوم ج‎ )١( 

() النویری السکندری › الالام » ص پپ أ 

(۴) اہن حجر العسقاانی › الدرر الکامنڈ ءج ۽ ص وم 

)٤(‏ السلوك ءج م ص ۹ء۸ 


8 ۵ س 


شادردا 2 نکي و أو دع الجن رالاسکندر به ف دی العہدھ سڈ ۷۵۱ هھ > 
ولم يرج عنه الأ بعد أن الس الأمر طاز ذلاف من السلطان الملا الصالح 
صلاح الدين بن الناصر فى سنة ۷٠٢‏ ه ٠‏ فأرسلت حراقة لاحضاره من 
الاسكندرية » وركب شيخو الحرافة فى الحليج وأهل الاسكندرية يبودعوله 
فر حن لیلاصه (۱) . 


س س س ت ج ہے سیت نے ا 


agirket as ais epik hia a E 


| () السلوك › ص ۸ء م -النجوم ءج ۱۰ ص ۲٠٣١‏ 


(۲۰( 


- `« ا 9 2 - 

ج E‏ = = ت * ات ‌ - )۳ ت س س س ت ڍ داج 
-“ - - = > مس . س اق ا ~m"‏ 
2 ا 
ت ھک 5 2 2 د 

ا کو س سا 

سمو سه چ — سیر ست نے ہیاس اص اسیک عد > - - تر n a rna‏ س ت بش اک فا تاک ت ل 5 ت ea E‏ 
س جس پس اسنہ وی سے ی ررر ہپ جسم ت تول یی ت سی سا س س ن =2 کد - س "a‏ مم -.- _ 8 تا 2 یکت کید 
a -‏ کک ع - .= د ّ . س ٣‏ یچ 
2 3 ۳ ت ت pe - 5 - - - - ٦‏ 
a 2‏ 


a e me gras me Harn e e IETHER gfe yy — STORE HE Peo aq r a eram SERT a 


= 
9 
1 
2 
.” 
2 
ا‎ 
د‎ 
| 
.” 
ك‎ 
0 
2 
u 
n 
E 
3 
n 
0 
= 
1 
qy 
ا‎ 
|د‎ 
E 
0 
( 
2 
= 
ى‎ 
.” 
p0 
= 
1 
py 
2 
¬ 
زا‎ 
# 


القصراسا شر 
غزوة القمارصة للاسكندرة وأآثارها 


. أسباب قيام بطرس لوزنيان بالحملة‎ )١( 
. حملة بطر س القر صى على الاسكندرية‎ )۲ ( 
. آحوال الاسكندرية علد وصول الحماة‎ )( 
, (ب) موقعة الحزيرة حارج باب البحر وهز عة المسلمين‎ 
. (ج) موقف جنغرا بعد از عة‎ 
. د ) اقنحام القبارصة أسوار الاسكندرية وعيمم ف المدينة‎ ( 
۰ . (ھ) اسر جاع المماليلك للاسكندرية‎ 
(و) صدى غزوة القبارصة فى العالم الاسلاى والعام الأوروفى المسيحى‎ 
. س الأحداث الى أعقہت وقعة القبار صة‎ ۳ 
. (ا) تحويل الاسكندرية إلى نيابة‎ 
. (ب) سياسة الضغط على مصر لعقد الصلح مع قر ص‎ 
. ه‎ ۷۷١ ج) غزوة القبار صة للاسكندرية فى سنة‎ ( 
. س تحصیں اداسکندریة وتعمير منشآ نما العامة بعد الوقعة‎ ٤ 
. فى نيابة م الدين الأ كر‎ )١( 
: (ب) ی نیابة صا الدین حلیل ہن عرام‎ 
۸ ۷۷١ المرحلة الأولى سلة ۷۹۹ ه  المرحلة الثانية ف سنة‎ 
. المر سحلة الثالثة فى سنه ۷۷۷ ه‎ 


a‏ سے سے د —.“ ات ب 
- ای کک رو = کا = — A‏ ت سس س ند یک م د 8 
> س د ےک ب ا = 
4 ب دد ج 
کت س جج —ے E‏ . 
رک ج کے کک ر کا ی 3 مجم س ص “>= = — E A‏ س > 
ET‏ لیے ا ان ن ۸ ساس ات سے س س س س س ت = 
. ا ———- = - ت کے ادص 
Strane‏ - 2 2 ا EES siwe n mm‏ کے 
: ج تآ ا د ا تک ا ن EE‏ 
ا 8 ب ا 
کت ر و س س 
د - م س ن o‏ ت س n‏ خ ت ت os‏ 
- - = - - _ 8 
ب ص ت 
- 
« 
= - -5 1 
سد ج + ٣ E E‏ 4 2 د - -- - 0 
س س n‏ ن - ست ت a am‏ ۳ 5 او 2 َ‫ ص س 
4 - ~~ —— _“ - ا سے ت ت س 2 
سى ؟ - ھ2 
— = ب 2 e‏ ا س ت 

س ت س ست سے ا e TT‏ س کا سی ت ا ا سا س e‏ ا ¢ u‏ کک جذ 

gU 5 سس سے‎ -- 2 e o mmm “Laan — aL e eri n a E we mg o rem ت ا‎ - 
“ =  _—_ م‎ e 
_ سیر سس . ¬ ا‎ - 2 2 2 5 
lan کا د ك‎ r «= - س‎ = ow r - ا ت ؟‎ ES a RT — —_ - 

m~‏ سی - چ ت 1 - > ا کد 

2 ا ا - ر س سے ۹ _- - > ¬ چ . و ت ي 
8 5 2 وک س“ وک کے 
1 ب ~~ س س وا وڪ ت 2 e‏ 
E rey _™—‏ ب کل سس 8 ج 
¬ > س me‏ ا TO RES e a‏ کچ کے یج دم پوب کہ ا دچ ت ری ل سے ے ته ساد + E‏ 

2 =.= 2 ية ~= - - " 
ت 


= 
3 
2 
ك‎ 
2 
.” 
p0 
- 
0 
ع‎ 
U 
9 
<| 
.” 
LL 
U 
qy 
u 
n 
E 
3 
0 
o 
ا‎ 
1 
qy 
1 
E» 
E 
Qo 
ن‎ 
سا‎ 
س‎ 
- 
E» 
.” 
0 
ع‎ 
2 
y0 
2 
= 
ر‎ 
16] 


الق رالعاشر 


غزوة القبارصة لالا سمكندرة وآثارها 


(1) 


اساب قيام بطر س‌ و زنہان | لله 


کانٽت قر ص قبل سقوط عکا ی‌آیدی اسمن فى سنة ٩٩۱‏ ه > کم 
مو قءها فى اللصف الشرق من حوض الجر المتوسط تجاه الساحلااسورى > 
معقلا هاما منماقل المسيحية اللاتينية بالشرق»توجه ملا اللات علىالسواحل 
الاسلامية » م أصبحت بعد سقوط عكا وسواحل الشام فى أيدى المسلمين 
قاعدة للاتىن فى الشرق » والحمة الرئيسية للحركة الصليبية المتأحر ة )١(‏ . 
وکان بتو ا حکې قر ص أسر ةلو ز نيان المشمورة »ومو سسا جای‌دی اوز نيان 
ملا بيت الممدس الذى تنازل عن حقه فى ملكة بيت المغدس فى مقابل 
امتلاك جريرة قر س ف سل ۱۹۲ | )°۸ ھ(. وتتابع على للف قار س من 
بعده »ای ما ۽ فاته فى سنة ١ ۱۹١١‏ ملوك من البيت اللوزنيانى الفرنسى أولي 
اوه عموری الموأسس الحقیقی لملكة قر ص ۰ ثم هپوالأول بن تموری › 
وهنری الأول بن هيو :+ هيو الثاى بن هنرى » وهيو الثالث الأنطاكى › 
وحنا الأول بن هيو الاالت » و رى الانى بن هيو الثالث » وهيو الرابع 


١ (‏ ) سعيد عاشور » قبرس والحروب الصليبية »> ص سه - ال حر كة الصليبية › 


YT FYE 


¥ 


e 


فہطر س الأول . وکان هنر ی الثاٰییتولی حکم جزیرة قر ص فى الوقت الذى 
سقطت فيه عکا » فائنقل إلى جز يرته جماعة دن فرسان الإسبتارية الذين كانوا 

يتو لون الدفاع عن عکا » انرم ئی اما سول > ومد الإسبتارية فى عام ۷۱١‏ 

)۱۳۱۰م( من الاستيلاء على جزيرة روڊس › والدأ وها قاعدة للاعتداء 
على سواحل المسلمين بغية استرجاع الأراضى المقدسة )١(‏ . وأسبح القيام 

محرب صليبية ذربعة لترير ابتزاز 'الأموال من الكنيسة» وهذا فان فيليب 

الرابع مالف فرنسا نذر نفسه اللحرب المقدسة مدد أن تمكن من السيطرة على 
البابا بعد انتقال كرسى البابوية إلى أفنيون فى سنة ٠١٠١‏ م » وقوبل ذلاث 
بر حیب بال من رجالات الطبقات احتلسة فى تمم العصور الوسطى الدين 
نظروا إلى موضوع الحرب المقدسة على أنه أمر جدى » وعرضت على البابا 
وملك فرنسا واحلس الکنسی المنعقد فی فینا فی سنة ۱۳۱۱ - ٠۳٠۲‏ العرو ضص 
اسحتلفة والمشروعات المامة من رجال قضؤا سنن عديدة ف الشرفق »> وآحرین 
۾ محر جوا قط إلى ما وراء البحر(۲) . وألعشت فكرة القيام محر ب صايبية 
أدب الدعاية للحرب المقدسة > فاقارح بير دیہوا نی کتاباته اسار جاع الأراضی 
المقدسة » واستعادة أملاك الامبراطورية البيزنطية وغزو مصر > كا اقرح 
ولم دی نوجاريت » صديق ملاك فرنسا الخلص » الحد من قوة الممالياف 
الذين يساندهم كاثولياك مزيفون » يزودو مم بالأحشاب وآلات الحرب > 
ويبيعون هم الأطفال الدين ينشنم المماليك فى الطباق أو المدارس العسكرية 


Aziz Surial Alia, The Crusade in the later middle ages, p.288 ( , ) 
جمال الدین سرور »› دولة بی‎ ¥ — tiya. op. cit, p. 48 (r) 


فلاوون ی بصر › القاهرة پ٤۹‏ ص ۲٤٤‏ 


N 


شاه حر ديه i‏ الان أو الأجلاب )۱( , 


وبیا کان امحلس الکنسی منع قدا فینا فى سنة ٠١١١‏ للاظر فى مشروع 
القيام محملة صيايبية » كتب فوللك دى فياريه مقدم فرسان الاسبتارية برودس 
إلى فيليب الرابع المعروف بالحميل معر أ عن رغبته فى الاشتراك فى الحملة 
ونی لبه بأنه - مبالغة فی إثبات جدیته _ قد آمر بائشاء سبع بطسات فى 
قطلو نية » وثلاث فى أربونة » و ٠١‏ فى مرسيليا > و١٠‏ فى جنوة » بالاضافة 
إلى سفن أحرى كبر ة منها > راسية فى بيزة » وستة فى البندقية . كذللث جهز 
الإسبتارية خس سفن فى جنوة وائنن نى البندقية »لحت ممختلف أنواع 
الأسلحة » وجهزت بالعدد» حيث أصبحت حيعا تحت أهبة الاستعداد للاعار 
قبل آن محل ربیع ۱۳۱۱ (۲) . وی آثناء ذالك پٹ هنری الٹائی دی لوزنیان 
مللث قر ص رسو لن إلى البابا كليمنت الحامس و الس الكسى لعرض 
وجهة نظره عن الحملة» وهدفها إضعاف قوى المالياث الحر بية حصار حرى 
عارسه الصايبيون ضد مصر والشام » ومنع المحوة النصارى من إمداد الماليك 
بعناصر جديدة » و عواد الحرب والسلاح . ولضان إنجاح هذا الحصار رأى 
ضرورة إشراك قومونيات البندقية وبيزة وجنوة وغبرها من الحمهور بات 
الإيطالية الى بتشكاك فى إحلاصا الحركة الصليبية بسبب ارتباط مصالحها 
بالأسلام > فاذا ما نجح الصليبيون فى احكام هذا الحصار دة سنتسان 


)١(‏ 54 .م .14ط1. وني #عص بالءاليك الجلبان » راجع : عبد المنعم مأجد 
نظام دولة سادطين المماليك و رسو ف sos‏ , » القاهرة ٠۹٦٤‏ ص ١إ‏ 
وبا پلا . 


Atiya. Pp, 57 (r) 


NY 2 


أو ثلاث فان ذلك من شأنه أن يقضى حا على فو ة البحرية المصرية ومواردها(ا) 
ونصح هری القر ص بانحاذ قر ص قاء' ة لاعحملة المزمع تسر ها حى 
ذا ما جاء ت اللسحظة المناسية بيأ ااحعلة أن تنفد حم ' فى مهاحمة مصرأولا ؛ 
باعتبارها المصدر الرئيسى لمي الكوارث الى لت .ت بالصليبيين ٠‏ م 
الشام بعد ذلك (۲) . 


م کان اعتلاء بطر س الأول عرش قر ص نی سنة ۱۳۰۰ م ( ۸۰۱ ھ) 
فاتحة عهد جديد ف تاريخ الركة الصليبية المتأحرة ٠‏ واتفق ءهده مع فترة 
من الضعف والأصءحلال كانت تاز ها مصر عب وفاة الراطان الناصر ك .د 
وتولية عدد كر من أولاده وأحفاده المرش . ما هيأ الحال لكبار أمراء 
المماليلث للاستبداد بشوئون الدولة » وقام التزاع بين هولاء الأمراء من أجل 
الاستشثار بالساطة » وشغلوا بذلك الصراع عن العناية بشوون البلاد الداحلية 
والاهمام بالبحرية »ولا تولى بطر س الأول )٣(‏ دى لوزنيان حکم قر ص 
ف الفتر ة من ٠۴١٠١‏ إلى ۱۳۹۹ م » عمل على استغلال حالة الضعف والاحلال 
الى آلت إلا مصر » وكان بطرس هذا من أشد ملوك الصليبية تعصبا . 
وكانت حماسته البالغة الحركة الصليبية مثلا رائعاً للفارس المتدين بى أوروبا 
ف العصور الوسطى » فقد جعل بطر س من تفه بطلا مدافء] عن المسيحية › 
وكر س حياته لحدمة الحركة الصليبية عن طريق محاربة الممالياك الذين طردوا 
الصليبيين ايا من الشام ‏ وهزموا التتار » وأصبحت في قوة يعمل الغر ب 


Ibid. p. 58 (,) 
Ibid. p. 60 (+) 


(۳( يسمیه الدوبری السکندرى « رډجر بطرس صاحب قرس » . 


E ss 


اجى شا اا کہار ا و عار ساو “ٌه عل الاسکندر به ف اعر ( ربل 
۷ ھ وما خلال أربعة أيام أعظي حدث وقع فى تاريخ الحركة الصليبية 


ف القرن الئان اجر ی : 


کان پطر 


س يرى المبادرة باستغلال حالة ضعف الساطنة المملوكبة » وهى 
الصليبين » ولكن مشل هله الضربة كانت تاج إلى استعداد مسبق» وقدرات 
و (مکائیات وفر ة مادية وأدبية » فقام برحلة طويلة استغرقت ثلاث سنوات 
إلى دول غرب أوربا لاقئاع ملوكها وأولى الأمر فما بضرورة مساعدته » 
فرار البندقية وأقنع أمر ها مداد حماته الى يزمع القيام مها بالسفن اللازمة » 
تم قصك جنوة » ور حل مہا إلى آفنیون حيث قابل البابا أر بان الحامس » م 
قابل حنا الثاني ملاك فرنسا » وطاف بعد ذلك بعدد من الأمارات والدول 
مشل فلاندر ونورماندی وبریتانی وامجلبرا » وعاد إلى بازيس مرة ثانية 
حيث قابل شارل ال حامس ملاك فر نسا اليد , م اجتمع بالامراطور شارل 
الرابع ف براغ » و علکی بولندا وهنغاریا فی کراکاو . وی کل هذه الأقطار 
حدلی بطر س بتأیید بال وأبدى الملوك والأمراء استع دادم التام اساعدته فى 
حماته . وقہل أن يعو د بطر س لفيادة الحملة كتب إلى أخحيه حنا بقر ص يطاب 
منه أن بعك السفن والر جال والميرة ويسر ها إلى رودس وينتظر قدومه هناك . 
ومر بطرس بالبندقية ٠‏ م ا db‏ رودس فوصاها فى أغطس سنة 
)١( ۵‏ . وهناك تہاحٹ مع رجاله وخاصته ی هدف اللملة » فنصحه 
پارسیفال دی کولونی بتوجمها إلى الاسكندرية ومهاحما فى يوم جمعة 


)1( سعد عاشور › ہرس واطكروب الم ليدية ٤‏ ص ٥۸ ٣٥۷‏ 


س س سد ا = 


n a 


والمسلمون ی مساجد‌ه . واقتنع پطرس بنصیحته » ولکنه عمل على کټان 
هلا السر حى لا يتسرب حر الملة إلى المسلمين فيستعدون له . وكان قد 
مهد لته عل‌الاسكندرية بغزوة تهيدية من قبيل اويه والإمام على سواحل 
الشام > لإمبام الماليلك بنيته فى مهاحسة الشام لاسترجاع بيث المقدس > 
واشرك فی هله الملة فرسان رودس والبنادقة » وجح ف دخول طرابلس 
الشام فى نيابة منجاث اليوسفى فى أول سنة ۷ هھ » وآضرم النر ان فی پنیا 
ها هاجي اللاذقية وأنطر طوس بعد ذلك )١(‏ » وأشاع عقب هذه الغزوة 
پعز مه على معاو دة الكرة غلى سواحل الشام (۲). 


ومع تكتمه الشديد » وصلت أخبار الحملة إلى المصرين قبل أن تقوم 

۸ن رودس بوقت طویل (۳) . فقد ذکر النویری السكندرى أن الأخبار 
کانت تأتیالاسکندرية « بأن المار عند الق سى » فاستهم نائب الساطان و هو 
الأمر زين الدين خالد » فرفع سورها القصبر من جهة الباب الأحضر »> 
وصار جہد ف المارة ويرسل يطلب من الأمر پلبغا الاسکی مقدم الخوش 
المنصورة الإعانة عى مارة السور ٠‏ ومخره خر عارة القر سى المرا كب 
الحربية ء فيقول : إن القر سى أقل وأذل من أن أن إلى الاسكندرية .)٤(٠‏ 
ولکن الأمر يلبغا اللحاسكى اسان بالقبارصة ولم م للأمر . ويعادسل 


(۱) جورجی یی › تاریخ سوریا › بیروت ۸۸۱ر ص ١۹ب‏ 

Leonilios Makhairas, Recital concerning the sweet Land of (+) 
typrus, entitled Chronicle”, ed. by Dawkins, vol. I. Oxford, 1932P.151 

(۳) المقریزی » السلوك »ءج ۽ ص ء ب (غخطوط) . 

)٤(‏ النويرى السكندرى › الالام ی چيا 


النوير ى السكندرى غز و القبار صة للاسكندرية بالأسباب الاتية : 


١‏ أن الساطان الملاث الصالح صالح بن اللاصر محمد كان قد ملع 
دواوين النصارى الذميين فی سنة ۷۵١‏ من الدو نة »ى أنه حرم علہم تقیید. 
افم فى الديوان » باستئناء »من سام مہم . آما من بقی على نصرانیته 
فکان عليه أن بلبس خشن الثياب » وتقصر. أ امه وأذياله وتصغر غامته 
الزرقاء» ويركب الحمار على شق واحد . كذالك فعل الملاث الصالح مع المود. 
من تصغر الام الصفر. وقد دعا ذلك الفرنج إل السفر إلى بلاده » فكان ذلك 
سبہا من أسباب هياج القر سى « وطوافه بأرض الرومانية و عه اللصرص 
أهل المعءمودية وحشره مم إلى الاسكندرية )١( ٠‏ . 


کے اَن ر لار بطر س ا حالف آباه على العر ش آرسل إل الناص سن 
ابن الناصر عمد ستاذنه فى التو جه إلى صور« ليجلس على مود ا کجاری 


عادةمن مالك جزيرة قر س» » فاحتقر ه الساطان حسن ومنعه من دخحول صور. 


۴ أطمع ضع القوة البحرية الإسلامية فى الاسكندرية بطر س على غز و هاء 
إذ بلغه أن قراصنة من الفر نج قدموا فى غراب إلى ميناء الاسكندرية فى شوال 
نة ۷۵۵ ۾ » وأغاروا عل میشہا › ولوا ما استطاعوا نېبه مہا » کا آغاروا 
على سفينة جارية قادمة من بر التركية ٠‏ وأخحذوا يتجولون فما بين المينشن › 
فأرسل الأمر سيف الدين بلاط نائب السلطنة بالاسكندرية قناصلة الفر نج 
الممیمن ا يخر ول أصحاب الغراب عن أمره › فأجاہوهم بام بریدون 
طعاماً وشرابا م پرحلون . فارسلوا الم ما طلبوه » ولکهم بدلا. من ن 
پر حلوا شا کرین للمسلمین ما قدموه هم » هاجموا مرکا تجارياً قادماً من الشام > 


(,) النویری السکیدری › ص v۷‏ بپ 


n 


1 
4 iH 


SDN E E 


فول ېوا عليه » واستو لوا على بضباتهه » وقدفوا بر جاله فی میثاء أ قر (۵. ویأی 
النوير ى بأمثلة أحرى تعر عن ضعف البحرية الملوكية » رخا سا حل 
الاسكندرية من الغربان المعمورة بالرجال والسلاح » ومن ذلك أن غرابا 
هاجي الحريرة المقابلة لرشيد وأسر من المسلمين ٠١‏ رجلا وامرأة . ومنما أن 
ثلاثة أغربة قدمت إلى ميناء آی قر ف فجر یوم ۲۷ شعہان سنة ۷۹١‏ هھ ۽ 
وأسر اما من قصور البساتين ۷٩‏ من المسلمين بين رجال ونساء وصبيان » 
ومضوا هم إلى ساحل صيدا فافتداهم المسلمون ممم وردوهم الا طام . 
ولا عام بطر س بأن أصعاب هذه الغربان الثلائة كانوا لا يزيدون عل مائة 
رجل مس لحان بسيوف خحشبية مطلية بالقردير. الأبيض لاسام کک ا م 
محملون سلاحا» أدرك مدى الضعف الذى وصل إليه الدفاع الببحرى الا سلا , 


٤‏ - قدم إلى جهة هى قر ليلا ٠‏ غربان من البنادقة ضلوا الميناء » فيدلا 
من الإرساء پألى قر أرسوا برشيد ٠‏ ونزل من ثلاثة من هذه الغربان حماعة 
ى الساحل › ففطن ا المسلمول» فهر ب الفر نج طالہن غر ابا من الثلاث » 
فسپقهم آحمد اداو ى امروف بالباشق إلى الغراب » وأنحل المس اموك برهو e‏ 
مانن رجلا » قذف البحر مجشمم ٠‏ فأحرقها أهل رشيد ٠‏ فلما بلغ البنادقة 
مافعله آهل ر شید بأصعامم سباع دو | افر ی عل غزو الاسكندررة ة 

ه ‏ لاعزم بطرس لوزنيان على غزو الإسكندرية استنج.د علو ك 


النصرانية باشارة البابا » فلا أعان ملوك النصرانية صاحب قرص بالال 
والغربان والرجال » تعمرت المراکب له پرودس لأنْہا كانت 


(١‏ لنویری السکددری ؛ ص ٣پ‏ بپ 


e 


دار صبستاعة الفر نج e‏ ف هيز ها على ما قيل ر رة سنن (۱) . 

و رعتفرد الأستاذ الد كثور سمہاء عاشور أن تفکار بعر 8 لوز یات ف غزو 
الإسكندرية لم يكن الأمر الحديد ٠‏ فد سبقه إلى هذا التفكر عدد من دعاة 
اروب الصايبية ۰ بل إن هر ی الثالی دى لوزنيان قدم زی ابابا کلیمنت الحامس 
قبل ذلك مشروعا لفتح مصر كخطوة تهيدية لاستخلاص الأراضى المفدسة 
قال إن بطر س تأثر به إلى حد كبر فى حملته على الإسكندرية (۲) . وأعتقد 

آن حملة بطر س لم يكن ادف مها فتح مصر ٠‏ لأن القبارصة مها بلغت 
درجة انتصارهم فى الاسكندرية » وميا حققوا من مكاسب فى هله الوقعة 
لم مکو | ہا أ کار من بضعة یام تم جلوا عنما بعد أن هبوا الفنادق والوانيت 
واللمعانات »و جردوا المدينة من محفها» واعتدوا على النساء والبنات »› وخربوا 
الدور والمساجد » وقتلوا وأسروا أعداداً هائلة من السكان . وأعتقد أنبم 
اسدفوا من وراء ذلاك إرهاب سلاطان المالبلك »و إشعار هم بالحزی ااا 
الرأى العام الإسلامى » وإضعاف هيبة مصرف‌الداخحل والحارج »وبث روح اهز عة 
فى اقلوب المسلمين » ومارسة نوع من الضنط على أولى الأمر ف البلاد عن 
طريق المساومة بالأسرى الذين شحنوا مم سفم إلى قرص » لون جم 
شروطهم على الماليلك » والإطاحة بالإقتصاد المملو كى بلهب السلع والبضائح 
المكدسة عخازن الصادر أو بالفنادق (۴) » وعن طريق إثارة أعداء المسلمان 


(و) النویری السکندری ء الالام ص سب أت عب اأً 
(+( سعید ٣‏ اشور » برس وال روب الصبلیبیة ۲ ص , ¬ 


(م) لا شك أن نہب بار الاسكيدرية وحلمها وثروانبا وشحده بسفن القبا رة 
سذ اللحظة الأولى لدخويم با يدلدلالة واضحة على يتمم ى الاقلاع ببذه الشحناث) = 


> 
= مە سە = 
> 


~~ 
و د ت 
ج و کے 
3 ت 


= “ 
> ma 
a h 
س‎ 


2 
سوسا نيقف د ج 
ایی ہس س ہس ل ا سے 
2 
= 5 
س سک یی ا ب ت 
» 


= 
= = == 

0 

4 
ت 
~a‏ ا ک2 
ج“ نے یمد ہے - س 
5 ا 

ا - 

1 - 


r 
a ك س ت‎ a 
۹ r - « 
- - - IS 3 
ج ا ل سے‎ 
¬ ماس ت با حیرص ے‎ ۴ 


IN 3 


للبئادقة ودفع المسلمين إلى عدم السماح طم بالمتاجرة ى البلاد الإسلامية . وم 
يكن هدف القبار صة الاستيلاء على الأسكندرية والتحصن داخل أسوارها 
على الرغم من قول النويرى أنه « لولا لطف الله تعالى بعباده المسلمين محرقهم 
باب رشید وباب الزهری كانت الفرنج ملكت البلد » وحصل التعب فى 
حلاصا مہم كا حصل فى طراباس الغرب ومدينة أنطا كية بير الثر كية )١(١‏ 
فلو أن هدفهم كان الاستيلاء على الاسكندرية لكانوا قد 0 اتا و 
والزهرى المذ كورين وحصنوهها بالبناء فى الأبام الأربعة الى مكثو ها ى الثغر» 
وح لو کانوا قد فعلوا ذلك لکان مقضيا علہم عاجلا أو آجلا بالطرد > 
لانم کانو | لا یزیدون على ثلائن ألفا > فكيف يستطيع هذا العدد الصمود فى 
مدينة سكا نما جميعا أعداء آلداء للبار صة ؟ يضاف إلى ذلك أن نائب الساطة 
م یکن يعجز ه اسار داد الإسكندرية عا لديه من قوات وسلاح » ولم يكن الأمر 
فى الإسكندرية هذه المرة ملا كان فى حلافة عمان عندما انتقض سكانا 
الروم و کاتہوا قنسطانر > فسر حملته المشهورة فى سنة ٠٠١‏ د بقيادة مائويل › 
ومع أن الروم استطاعوا الإستيلاء على الإسكندرية بفضل وجود فريق. 
مويد من السكان » وزحغوا فورآًإلى الفسطاط » فان المحملة أخفةت » و لقن 
مصبرا تعسا » ومنیت بكار ئة لم يشېد الروم ها مشيلا من قبل . 


وأعتقد أن حر كة القبار صة هذه وقد تجددٿث بعد ذلك بعامن فى 


= وھڈا یرجح رأینا ئی انه لم تكن لديمم الئية ف البقاء بالاسكندرية » وأن حملم 
على الاسكيدرية كانت ها أهداف أخرى ذ كرما بأعلى الصفحة , 


)١(‏ الغویری › الالام »> ص ۳ ب . وڈ کر الدویری فی سوضع آخر أن الم لمین 
أحرقوا هذه الابواب لخجد النجدة من صر سواضع ڈدخل سپا إلى المدينة . 


— 4 


طرابلس الشام )١(‏ -- لم تكن تعدو نوعا من القر صنة البحرية ٠‏ وهى الصورة 
الحقيقية لوجه القبارصة اللى كانوا فونه تحت قناع ديى زائ .وقد أكد 
النويرى هذه الصورة فی مواضح کشر ة بقوله : « والقر سى الملعون جمع 
من اللصرص النصرانية وأنى إلى الإسكندرية سرقوا أثاما على حن غفلة من 
اما ... ١‏ (۲) ۰ وقوله : « فاذا عى فعل القر سى الملعون » الكلب 
الدون » بالإسكندرية الى دخلها لصا وحرج مها لصا » (۳) » وقوله : 
١‏ بل كان فعل القر سى الملعون كفعل اللصوص السراق الذين هم بسبب 
فعلهم لما اقرفوه حائفن » فثبتت لصو صپته ڄربه بسرعة » وظهر عليه 
بن ملوك النصرالية أ كر فضيحة وأعظم مشنعة » )٤(‏ . 


)+( اللويرى » الالام ص 1۱۳ بپ (لبسیخ لهند ) ۲ | | پا (السة برلین ) 
(۳) النویری ؛ ص , ١‏ أ٤‏ به ب (لسخة المند) , 


(£) لفس المصدر)» ص به ب 


خريطة الاسكندرية نى عصر الساطان الأشرف شعبان 


)۲( 
حل بطر س القر دی ع الاسكدر 4 


ب أحوال الإسكندررة ټل وصول الحماة ۰ 


و فق بطر س دی لوز نان كل التوفيق فى احتيار الو قت المناسب لغزونه › 
فغد كانت الظر وف السياسية الداحلية فى دولة الماليلث وقنعذ فى غاية السوء 
الأسہاب الات : 


١‏ كان الساطان الأشرف أبو المعالى زين الدين شعبان بن حسين 
( ۷۹۴ - ۱۳۹۳/۷۷۸ ۱۳۷۹ م ) وقت وصول المحملة ما یزال طفلا 
لا يجاوز مره ٠١‏ سنة ٠‏ ففد ارتي عرش الساطنة فى سنة ۷٦4‏ ه وعره 
عشر سن » و كات السلطة الفعلية فى يد الأتاباك يلبغا العمرى الللاصكى 
اذى استہد بشوون الدولة ‏ وار تكب من الفظائم و ضروب العسف والاستبداد 
ا أشاع الفوضى ف البلاد » وأصبحت القاهرة مسرحا للمعارك » ومرتعا. 
للمساد )١(‏ , ) 


ت فاسسٹ مر کشر ا من و راء الطاءولن الذى تفشی ف ديار ها ف 
ا 

9 ( ولم ~ہوۈر ٤‏ نأ رډخ دول الممالهك ف دصر ) ارجا الأستاذ بن یمود عا پد ین 
وسم خسن ( القا هرة £ 19۲ ہں ٠۱۰١۹‏ س یہک عاش ور ؛ قہں۔ں واليروب ال ليلية 
الاسكندرية نى العصرين الأيوب والملوّ كى » ص . . ر س طبوغرافية المدينة ( الجلة 


الا ية المصرية ) ص ٣٥‏ 
)۲۱( 


Ss 


سی ۷١٤ ۰ ۷٤4۹‏ ۰ ۷۹۱ ۰ ۷۹۳ . ٤۷ھ‏ » واستنفد هذا الوپاء قوی 


۸صر ومات پسببه أعداد هائاة من السكان . 


۴ - كان ناتب الساطان على ثغر الاسكندرية وهو الأمر صلاح الدين 
حلیل بن عرام بودى فريضة احج فی الحجاز الشربف » وکان پثوب عله فما 
ناء غیېته آمر پسمی جنغر ا فم نائباً باشارة من الأتابكى يلغا « و يکن 
جنغرا هذا أهلا لار لاية هله تدر الأمور وعم مر فته عواقع الدروب 
وقلة جنده . وقد أساء جنغرا إذ ولى ضاف الرجال كبار الأعبال )١(‏ . 


٤4‏ كانت الأنباء تصل إلى بطرس جزيرة قرص قبل قيامه محملته 
على الاسكندرية بأن ذه المدينة طواثف فاعات بپبيتون بساحل ميننها » لا حر ة 
هي بالقتال » ولا م إلا التاق فى ازى وارتداء فاخر الثياب ء ويصفهم 
النويرى السكندرى بام م يعر فوا الحرب ولا پاشروه آبداً » بل ر جون 
مہا إلى البحر محرسون » وکلهم علبوسہم متزینون » قد تطیاسوا من فوق 
العام الى على الرووس أحسن زی وملہوس › پتہخرون فی مشیمم کالمشی 
فى زفة العروس » ورواحهم بالطیب تفوح › محی بشمھا کل روح › 
فازرغت فم النسوان » ١‏ يصبر كل واحد بزينته فرحان » ومعهم الأسلحة 
الثقال » ولکن لیس تحتا لوقت الءرب.رجال» مع کل واحد سیف تفلدهء 
مجو هر النصل جيده > حضاره مزحراف بالذهب كجمرة ار مهب » ومع 
ذاك صاحبه جبان » يفرع من نعيتی الغربان » فلا عل القمر سى سحام طمع 
فم 4 (). 


, الئویری » ص س إ , ب (لسخة المند)‎ )١( 


(۳) اللویری › ص ٤ء‏ ب 


a 


وکان چنغرا يرى لوائف الرس الحطو ءة جوب الياء « بقسيهم الحرخ 
الموترة ٠‏ و أعلاه نم الحرير المنشورة مم ما بابد م من المزاريتق والرماح > 
والدرق والصفاح » والزرد النهيد » وصفحات الحديد. » والنفط الطيار 
الصباعد مه ب الثار ٠و‏ هو عابو e‏ اتام الألو ان کالر هر ی البستان»» 
فيغر مظهرهم» وینخدع ما عاینة من بریق خحاطف »ویر ای له نېم قوة 
هائلة ٠‏ بإمکانہم الہطش بالاعداءء ونم قادرون على رد أی عدوان. ویذ کر 
النويرى آنه عنما عام جنغرا بکی وقال : ( هولاء آهل النة لرباطهم 
وچهادهم ی سبيل الله » قد طاب والته الميش بقوة هذا الحيش » لو أنى 
إل الاسکندر ية ٠+ميع‏ نصارى الرومية ما قدروا مع هذا الحيش عل الاسكندرية» 
بل یکسرون النص‌اری ویهسرونهم قتلی أساری )۱(٠١‏ . ويضیف النویرى 
قائلا : « فأفام جرا بالا کدربة من شوال ست ۷۹١‏ إلى شمر الحرم 
ينظر لتلاك الطوائف الى لكل ملائغة ما ليلة ى الأسبوع تبيت تحرس بساحل 
المينة > ور عا بات ليالى ف الغرفة الى على باب تربة الامر طغية (۲) » يوقد 
فداه فاو سین أ كرتن مقابل باب السجد المل كور » وتأنى طائفة الزراقىن 
بطلقو ن النفط وهو ينظر من طيقان الغرفة المد كورة إلى الشرائر الطاثرة ‏ 
والكوا كب الدائر ة ء بالالوان النارية ءمن اللحضرة والصفرة »والبياض والمرة 
فيحصل له بذاك الانشراح ءمن العشى إلى الصباح > ويبمج أيضا بنظره إلى 
كثرة اللملائق المننشرة على الساحل من الرماة والعوام » وقد نصب فم 
سوق فيه من أصناف الأ كول يشتر ون منه ويا كلون» ومن ماء الروايا والقرب 
١ (‏ ) الغویری › ص بب أ 


(۳) انث تر بة ورباط الأمير طذية تقع حارج باب البحر لى مقبرة الميناوين 


به جزيرة النار , 


س و س 


الى تحمل من البلد إلمم يشربون . فاذا أصبحوا انتظمث الطائفة الى باتت 
حرس »و دحلت البلد فى ههمسة وجلد وكثرة مادد ‏ فتجتدع ادحوم الرجال 
والاسوان » بنظرول لأقوام كز هر بستان » ٠ن‏ حسن اللابس > وبیاض تلاف 
الطيالس » فتزرغتن هي النسوان إعلاناً » عند مشاهدتهن فم عيانا » والأًبواق 
حينئل تصرخ» والكوسات تدق» والمزامر تزمر » والأعلام مأشورة»والمباخر 
بالطيب مء٠ورة»‏ ودخانما يفوح » فتئبسط لتلك الروائح الأرجة كل روح... 
والناس مع ذلك ف فرح وسرور ٠‏ لرؤية ذلك الحيش المنصورء المهتز له 
الشوارع والدور » )١(‏ . 


ه س كان الدفاع عن الاسكندرية قاصرا » إذ أن الأسوار الواقعة 
من جهة الميناء الشرقية م يكن علا مدافعون ماما » ولم يكن يتقدمها حندق 
نع العدو من الصعود إلى السور (۲) » وكان الاندق الوحيد الذى يدور 
بالسور تد من الباب الأحضر حى قلعسسة ضرغام فى مسافة قصبرة » 
فا کثفی شس الدين بن غراب كاتب الديوان » وهس الدين بن أفى عذيبة 
الناظر بخاق باب الديوان الذى يطل على داحل المدينة حى لا يتمكن أحد من 
مب البضاثع المكدسة . وعلى هذا الأساساطمأن متولى اللغر إلى تلاف الناحية» 
فامتنح الرماة عن حراسة السور فما (۳). 


(,) النویری » ص بب أ 

(۲) النوپری » ص ر۸ اً 

(م) لفس الصدر» ونلاحظ أنه كان من اليس أن ينحص القبا رصأ باظرة 
شاملة مواضع الضعف نى الدفاع عن المدينة لألہم يستطيعون إ١‏ راك ذلك عد قدومهم 


إل بحر الاسكلاد ري ؛ وبالفعل فطنوا إلى ذلك المنطفة الضعيفة » فاستغلوها فى أقتحام 
امدينة , 


registered version 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied b 


وهكذا كان الدفاع السكندرى نى غاية السوء عندما ظهرت نى البحر 
٠را‏ كب القبارصة ف يوم الأر بعاء العمشرين من الحرم سنة ۷۹۷ ه + وعندما 
أقبلت هذه السفن ظن أهل الاسكندرية وقد لاحت شرعها من بعيد أنبا 
لجار البنادقة . وكانوا يتوقعو ن قدو مهم تمتاجر م على جاری عاد م فی کل 
سنة » وكان جار المسبلمين « قد چلپوا م من امن أصناف الہار یھو ما عام > 
و بتع وضو عا من متا جر هم ( فلما ۾ دلوا الميتاء » باتتٽ الناس ی قاق 
شد یل سیم .)۱(٩‏ 


وی صباح یوم اللحمیس ۲۱ من الحرم سنة ۷٩۷‏ ھ ٩(‏ أکتوبر )٠١۹١‏ 
أقبل أسطول القبارصة فى سبعبن قطعة ما بين غربان وقراقر (۲) نحو ساحل 
شه الحزيرة» وقد نشرت قلاءهاء وملآت البحر من كل ناحية» م طت 
قلاعها بحر السلسلة » و هو المينة الخربية )١(‏ » مبرزة عن الساحل »و عندئذ 
تبان لهل الاسكندرية أن هذه السفن إا قدمت قر س بصب ل مھا ج 


)1( النویری › ص ۸ب أ 

(م) ذكرالؤرخون أن هذه السفن دائت تحمل ثلالين ألف رجل (النويرى : 
ړا په الأرب ج .۳ ص ۸ , - ابن تغری بردی › النجوم چ ۱۱ س ۲۹) » 
وذ كر المويرى السكيدرى أله اشترك سن راكب البنادفة ء , غراباً » وسن النوبة 
غرابان والروادسة عشرة غربان (الالمام ما قضت به الأحكام » ص ج مإ أ لسيخة 
برلین ) وأن ج السفن كانت تزيد على سبعین مر كبا (نفس المصدر» ص ٣۸ب‏ 
عزطوطة المند) , 

() النويرى » ص ب | . وقد أ كد النويرى أن ر السلسلة هو المينة الخربية 
ی عدة سواضع ( ص ۲ر ب ص ۷٥‏ ۲ ب › ص ۸ب۲ ب من طوطة دار الکتب ). 
ويذ ٠ر‏ أن السفن القبرصية رست من جهة الباب الأخضر أى تجاه الميناء الغربية »› فى 


حن يعد الد ك#ور عزيز سوريال عطية أن المقصود بحر السلس لة هو الميناء الشرقية = 


3 ا ج 


لر 2ي 
٠‏ 
| 
ا “ 
f‏ 
9 
3 ا 
I 1:‏ 
3 ا 
1 2 2 ۽ ي 
ا ا 
E‏ 
E O‏ 
Fi f‏ ' 
ا 
RR:‏ 1 
rih 3 .‏ 
i fi‏ 
: : + 5 
SR.‏ 
ا ٠‏ 
1 
HH‏ 
E O‏ 
8 2 ا 
#4 ۰ 
E‏ 1 
0 
EE‏ 1 0 
ا ا 
2 
t' .‏ 
i‏ 
7 
f!‏ 5 
E‏ 
. ۴ 
E‏ 
al 1:‏ 
7 
FF‏ 
8 
a‏ 
ER,‏ 
E ۴‏ 
1 


= 


ثغر الاسكندرية › فتأهب أهل المدينة للقتال والنزال . فتعمرت القلاع الى 
من جهة البحر والحزيرة بالرماة الكثرة » وانةشر ت اللناس على السور » 
وصار برماة الحر خ معمور )١(»١‏ . فتقدم من سفن القہار صة قارب بشصاء 
استطلاع منطقة الميناء » فبادر المسلمون بقلفة بالسمهام ٠‏ فولى هاربا ٠‏ وظل 
الوضع على هذا النحو طوال يوم اللحميس حى المساء » تم نصبت الفوائيس 
على السور لاضاءته » « ورات المسلمون متأهبين (۲) › وبالسور حدقن › 
والعدو خحانس م يتحرك من المو ضع الذى ا به » و صارت تلاك المرا کپ 
الكثر ة منضمة بعضما إلى عض كالطوف الصغر فى البحر الکبر » فاسونت 
ا ن مر ۰۵ وقالوا ما ڀقدر هذا عل ا المدينة الاسر رة اسل نة » 
والقلاع المشيدة المئينة » فعل المامون ذلا خحديہة )۳(٠‏ . 


وف صباح يوم الحمعة بعد شروق الشمس » انتشر على الساحل بشبه 
جزيرة الاسكندر ية عدد كبر من المسلمين » قد تسلحوا بكل ما استطاعوا 
له » فم من تساح بالسيف والرس > وم من حل الئل والقوس > 
وفريق تسلح بالرمح والحنجر أو لبس الزرد > بيا كانت هنااك طائفة من 
آهل المدينة لا محملون علمم سوى يام > وأقبلت إلى الاسكندرية حشو د 
من فرسان العر بان للمشاركة فى الدفاع عن المدينة . 


اسشذف اهل الاسكندرية بالقيار صة وقد دعم م( ر دده المسو “و لون 


- 33 .نا۸ ) وبؤیده فی ذلك الد کتور سعید عاشور ( قہرس وا-روب 
الص لیڈ ٤‏ م ۳ ب ٤‏ هاش رقم | ٤)‏ 

| النویری › ص ہب‎ )١( 

(۽) کاڻ اسبا. لوا ئف القاعاث والمقانلة بين ربمل الجزيرة ومقا برها , 

)+( النویرق : س ۷۸ ا 


a 


a :‏ 0 2 الحیش e‏ ۰ و بحو د ا 
۱ وأقعة بن ايتن دشر اسز زدرة » یم ا و ا er‏ دول 
بعر 7 *ن‌ ا ا بايناء و ال.اعة 1 e‏ 
والعام 4 و ذلك ف للة اليس Q‏ یکا اا وم پان 
کل راهب وقسیس وذلك من غر خحوف من المر | کب الى روبٽ 3 
الار بعاء ف البحر »م ام ما فزعوا من الإفرنج باجاع أفروطمم )١(‏ 
بوم امیس > ہل صاروا پاہنون القر سى کلم لا پلیہ لمم ٤ا‏ تقدم 
م م tra‏ ع الطوا ثف المتقدم 0 84( . 


وهگلا کان القوم على سجيمم » العامة و المرافيش يسبون لر می 
بکل ألفاظ السہاب القبيح ٠‏ والباءة يبيعون ما لدم على طوائف سك 
والمتطوءة ورماة قاعة القرافة » والحميع لا يعأون بالأسطول القر صى 
المرابط فى مياه الاسكندرية . 


ويبدو أن رما رس دی لوزنیان سار ماع هن عيو نه المستعر بين > وفل 
تنکروا فی زی المسلمين » أثناء الليل إلى ابر » فاحتلطوا بالمسلمين » واطلعوا 
على ضعین الدفاع وفطنوا إلى استخفاف الأهال بسفن الفہار صة » و اشتغال 
العسكر بالط مة والاشربة ونحلېم عن أردية ا خرب » وتعری الكشر 
٣مم‏ من اللباس . وقبل أن تشر ق ٹس الحمعة آقہلت حشو د العر ہان من کل 


)١(‏ الأفروطة هى الأسطول » ولعلها لفظة لاثيلية الأصل عرفة من لفظة ماه 


() النویری › ص ہب أ 


A= 


مکان » وقد رکېوا الول › وروا بالکمان الواقعة بغرب الأسكندرية > 
وائطلقوا خارجن عرايا من الباب الأخضر ٠‏ لا حمل الواحد ممم سوى 
سیفه وره » والناس موقنون بام من الو ة والأس ملتصرين »› وأن نتيجة 
المع ركة المقبلة معروفة بدون جرد الددس والتخمين . ولکن أحد جار 
المغاربة ء ممن له حبرة بالحروب » نصح الأمير جنغرا بأن يأمر هولاء القو م 
بالتحصن داحل أسوار المدينة > والقتال خحلف هذه الأسوار إلى أن تصل 
النجدة من مصر › فاعر ض عليه صاب الأر بطة والمقابر المقامة بین ايلاو ين 
حوفاً علا أن تارك بدون حراسة فتتعرض للتخريب والندمير > وقالرا : 

« ما نترك هولاء الفرنج الذین کل مہم رجل مغامر یطاہ ن بأرجلهم ترب 

المقابر )١(»‏ . وعاود التاجر المخرلى > واسمه عبد الله المعروف بالبنا ء إسداء 
زھبحته بغر | » فقال له: «ادخاوا المسلمين اليلد أصلح فے) فاعر ضار باب 
ااربط على قوله قائلان : « آم یا مغاربة آخربع بلد کی طر ابلس بأخحل الفر نج 
ها (۲) » وتريدون أن تخربوا ربط المسلممن بدحول الذاس البلد ؟ لاكيد لكم 
ولا كرامة » بل نمنعهم النزول من المراكب » ونذيقهم بالسهام ات 
الواصب » . ورد جنغرا أخحراً على التاجر المغرلى » وقد مال إلى تأبيد أععاب 
الربط : « لست اترك أحدا من الفرنج يصل إلى الساحل »> ولو قطعت مى 

الأوداج » ونفذت المقاتل » . 


)1( النویری ؛ ص ٩ب‏ أً 

() يقصد بذلك دخول البنويين طرابلس الغرب نى ربيع الأول سنة ه١۷‏ ء 
بعد ان دموا إلا ى عدة مرا كب واحتالوا على أهلها › وتلا هروا انبم تجا را ۾ فاطماآن 
آهل طرا بلس 4م فتسور الحدوية السور ياد وأقتحموا الد واستولوا ع ہا 6 ول يشەر 
الا هالى إلا والعدو فى الشوارع وعلی أبواب الہیوت » وقد حیل پین الأهالى وب = 


~4 — 


وبعلق الو برى السكندرى على ذلاف بقوله : « وأو كانت المسامون 
ترکوا العادر الحزيرة وحهمنوا السور وقاتاوا من ورائه كلل رس لفور 
ف أن تصل اللحاة ف قر ب وفك لکان المس اول پت پم 1 غر ساد و | 
٥ن‏ الفثل و الب ر الاسر 6 و ما کال عم ٣ں‏ حر ا اشر ج لار رہل المبلة 
لساذمة الاسكندر ية من أذى الملة النصرانية » فالذين افوا على ربد لهم حربت 
ودوزهي الى بالہلد ا » وذللگ بالرأی الغر صاب ٰ ہی حلت er‏ 
المصاثب )۱(٠‏ . 


(ب) موقعة الحزيرة حارج باب البحر وهز عة المسلمن : 


كان القبارصة يارقہو ن علا اسما من جانب المسلمين » فلما أدركوا 
عدم اکثرام للأمر » قدموا غرابا إلى الساحل » فتصدى له جماعة من 
المغارية امحاهدین (۲( 4 حاضوا £ ا لاء ». وناوشوا م ف القعال ¢ وکوا 


= أسباب الدفاع» فلب الجوية كل ما ئى المدينة من تاع وأموال » وأسروا عددا كيرا 
سن سکانہاء وفر جد بن ثا بت إلى قبيلة الچواری خارج السو ر لیحتمی فما › بيدما فر أخوه 
إلى صر . وم پترك الونویون طرابلس إلا بعد أن دفع مم أحمد بن مکی حا كم 
قابس خسن آلف شال من الذهب العین (راجع الطا هر أحمد الزاوی › تا ربخ 


الفح العربی ئی لہبیا ء القاهرة ) ۹۹ر ص ۹۲م ٠. )۲۹٤‏ 


)١(‏ النویری › ص وب أ 

() ام الغاربة «سامة فعالة تى الجهاد ضد الصليببين وف المرابطة على 
سوا حل کر والشام ویلک مار کر ¢ وول ارك حما عة سم ف اهاد ًح 
عسا كر لور الدين حمود إن زنکی فبك الصليبييت (أبن حبر ؛ الرحلة ص ١‏ .۳) 
ولذلك عين لامغاربة الغرباء اللئزين زاوية المالكية بجامم دسشق أوقافا رة 
فس المصدر › ص٥۸‏ ۲), دذلك کان پہذل جهدہ لافتداء الاسری “مم لهم س 


مو کے 


ES 


a a TE E TELL 


5 ج 2 


rwe. 


+ ہہ س سنہ صصص س تماص = 


Conver ted by Tiff Combine - (n 


سے ا۱ سے 


من الامساك بالغراب فى آید م > م طلبوا من الزراقن أن يزودوهم بالنار 
ليحرقوه » ولكن للأسف er f‏ أحد بذلك» لقلة هم وتهاو مم وغفلمم. 
وما زال المغاربة ينادون فى طلب النط والنار » وأمام صراحهم المتواصل ري 
ازراقون يمدفع فيه نار « كنار اللا » فوقع ئى الماء فانطفا » » وحدث حلاف 
بن المغاربة » فتضاربوا بالسيوف » وسقط مم عدد كير صرعى . ولام 
جد محارة الغراب من منعهم من المضى ف مسبره نحو الساحل » تابعج ساره 
وتبعه آلحرمن حلفه پحميه بر السهام على المسلمين » فلما و صل الغر ابان إلى الر 
تتايعت الغربان من مناطق متفر فة حى برتباك المسلمون » ويستعصى عام 
تركيز قذفيا بالنار والحجر . وسرعان ما نزل الفرنج إلى الر ضحى يوم 
الحمعة» وأخحل حيالهم برمون على المسلمين بالسهام» وقد زحف فى مقدم مم 


= غرباء لاآهل ممم .واشترك المغاربة نى الجهاد بالاسكندرية فى بداية قيام الدولة 
الأيوبية » وقد رأينا كيف أسس فم صلاح الدين مدرسة ودارا وبجارستانا » واشترك 
كشي من المئ) ربة تى موقعة القبا رصة بطرابلس الشام » وقتل نهم نى أول لقاء مغربيان 
(طرابلس الشام › ص ,۲۹) . وکان الہ یں یلہغا الخاصکی یکر من قوادهم فف 
البحر لاعثياد هم على ذلك (النویری السکندرى » ص ب , , ب))» وقد اشنرك کٹیں 
منم ى الدفاع عن الاسكندرية نى وقعة الاسكندرية » وأاستشهد مهم عدد كبير . 
وکان يلبعا اللناصكى يقدرهم قدرهم » ويعتبرهم فرسان البحر » وذ كر النويرى معلقا 
على بطولة ابراهم التازى الغربى رئيس دار الصناعة بالاسكندرية ٠‏ « لأن الفرئج 
ليس يقهرهم سوى المغاربة » وذلك لخالطتهم مم بجزيرة الأئدلس » يعرفون طرق 
حرم وطعهم وضربيم لى بر وعر » فلو كان مهم بالاسكندرية من المغارية حمعاً 
كبيرآ بجوامك مرتبة » وغربان جهزة بعددها وأزوادها » كانوا ربوا جزر 


ميرةه ( وصا رت الفرأج سعهم فی جزیره «( (اللویری › ص VY‏ ب) 5 


by registered version 


أعلام الم لبان . وأحاءث نزول القبار صة على الساحل موجة من الذعر واطلع 


RRO SSE REKE 5 N SOA a e as 
ا کچھ ا س ع چ‎ e ت ا ی‎ -ِ ۹ = 


2 
۱ أصحاب الدرق والسيوف مشاة على الأفدام > مسر لان پالزرد وصفائح ایدید 
1 


کی تفوس المسادہن > فرك الباعة مو ادم و آطہ م م وفر وا خائغين ٠‏ والفر نج 
لتر دول فيم بالسپام ْ ويو جهو ما على خيل العربان ٠‏ فهاجت الیل 
وجفلت » وتفرقت على غر هدى > وطار العربان من ری السام « طران 


اللحمام » » وامهزموا إلى ناحية السور » وتدفقوا على أبواب المدينة فدحلوها . 


- ا 2 rd r j e r o EEE‏ - 
سہییہرم نو یی با ہکےہ پو ع ج ا نے بے تو یی 2 


و يعاق النويرى على هذه از عة الأولى بقوله : « وکان الغر نج لا سین الحدید 
من الفرق إلى القدم . والمسلمين كلحم على وضم ء فكيف يقائل الحم الحديد؟ 
وکف يرز العارى لن كسى الزرد النضيد )١(٠‏ . 


ولا رأى أهل الاسكندرية ما أصاب طلائم العربان من القتل والذبح > 
فروا بأنفسمم إلى الأبواب » وتزاحموا فى الدحول » فهللك مهم كشرون > 
وآثر آلحرون الفتال والموت فى ساحة المحركة » وفضلوا الاستشماد » ويورد 
النوبرى أمثلة من بطولات فردية أبداها جماعة من المصربن » فيذ كر أن 
محمد الشريف الخحزار ١‏ هجم على الفرنج بساطور الحزرة جعل عظام جماعة 
١‏ مهم مكسرة » وهو يقول : الله کر قثل من کفر › إلى آن تکائر عله ممم 


جماعة كثرة » فاستشيد رحه الله بالحزيرة » ورؤى بض فقهاء المکاتب 
ویعرف بالفغيه عمد بن الملفال وشو قا صد الفر نج (سيفه » فيل له : موت 


ن اهاد ی سیل الله لأصر ى النة و م فصار بر م و يربو نه 


() النویری ؛ ص وب ب 


س“ » 
== 


ا 


رچ س سا ت س تیو ہے سے کے م ت 
- ا - 


ت 
ا کو ا ی کا ےم کے 
ے ۳ 5 


1 
1 
I 
ı1 
1 
1 
f 
1 
f 
1 

1 
| 
ا‎ 
i 
} 1 
1 


ي = ے د 
م س 


۾ ت سے ا مه س = 


A 


إلى أن رزف الشہادة . وخم له يالسعادة » . ولا حوصر جماعة من رماة 
قاعة القرافة المتطوعين » فى الرباط الذى سره ی الشيخ الصالح 
آبو عبد الله حمد بن سلام ارج باب البحر بالخحزيرة سیب مبینهم فيه › 
و صلا ېم وذکرهم اة حروج طائف م لترابط په » وکان قد سس قبل 
الوقحة عا يزيد على سنة » وأنفق على ممارته نحو نمانمائة دينار »> فلما 
تكاثر الفرنج حول الرباط المذ كور أحذ رماة المسلمين فى أعلاه يرمون على 
الفر نج پسم امهم » فقتلوا مم جماعة . فلما نفذت سہامهم عدوا إلى شر فات 
الرباط » وأحذو | مدموا » ويرمون الفرنج بأحجارها » إلى أن نفذت 
شرار یف الر باط المأء كور ي فانمطع رم ن و ند کشر الفر چ شہا راف 
ارباط 6 و مدو ا م فاما اام المرارطة صا حو أ جما باشد.د 
« وصمتوا » فام يسمع بعاد ذلاك صوت ٠‏ أحر بذلاف عبد الله بن الفقيه أل 
بکر قم مسجد الفشماری ٠‏ وکان فیا بصهريج الرباط الم كور ء فام 
الفرنج عن انح رهم ناجرهم > فصارت دمم تجری من مپازیب الر بال 
المد كور کجری الامطار یما ما : وقیل کان عدد المذبو سجن فوف س طح 
ار باط ن امین الربادة عل الثلاثىن (Û oo‏ () و ب ن رماة ار را صل 
المذ كور سوى اثنان > أسحدهم) يدعى محمد الحياط » أرقى القہار صة ءل سحياته 
صخر سنه والاحر ٤‏ ویدعی جسن البياع > أبقوا عله لاله : جرع سون 
أقبلوا عليه ليذوه . 


(ج) مو قف جنغر ا رعد از عة ّ 


رای جئغرا > وهو مشرف عل المع ركة من ظاهر باب البحر » ما صاب 


ا لتنا ندتفضلتيك انات -لاے ديد يسنن 1ه ي 


خن اساد ایت “س کہ ے - 


نت ت تتشتلاںانا بان اط دنل کتعتس نتف ا 


NSS 
وسمام العا و د بيب ظهور هم‎ ٠ وشاها فرارهم‎ ٠ امین على أيدى القبار صة‎ 
٠ سال مته دمه فندم على تعالنته لندح امغر‎ r~! فار د :پم » وکان قد صاب‎ 
» واش على ساحه اسمن رار وج اف لحز برة » والتعر ضس لام العدو‎ 
بدلا من التحصن دالحل أسوار المدينة > ومقاتلة الفر نج من كوى هذه الأسوار‎ 
حى تصل النجدة من القاهرة . وكان أهل الاسكندرية وقد أصامم الذعر‎ 
. والكريون‎ › )١( قد شرعوا فى الفرار من أبواب البحر إلى بلد البساةون‎ 
وغبرهما من القرى الدانية والقاصية › ويبدو أنه لم يستطع دخول المدينة‎ 
البحر لكثرة تزاسم الناس على الدحول > فاضطر إلى السبر ناحية‎ 
المطرق الحاذى لدار السلطان غربى الاسكندرية من نلاهر سورها > خائضا‎ 
بفرسه فى الماء » ويصحبته عدد من الخد »> فدحل الاسكندرية من باب‎ 
اللدوحة » وهو باب صخر کنا پېدو من امه » بقع ما بین باب الحر والباب‎ 
الأخحضر » فأنى إلى بيت الال » وحمل ما كان فيه من الذهب والفضة خشية‎ 


أن پقع غنيمة فى أيدى القبار صة» ثم حرج من باب الر (۲)» و مر باعتقال 


بے کو سد د ب سب بوصو o‏ 


)۱( لايا ال لقطر » وهى مديدة صةبرة ن کورة الحيرة قرب الاسكندرية 
( ياقوت ؛ (rt‏ البلدان a‏ ۽ س (E۸۹‏ ن 

(+) وهو إما باب سدرة القبلى » أو باب الزهرى الجاور له ن جهة الشرق ؛ 
أو باب رشید وهو الاب الشر ف (النویری ٤)‏ ص ۸۱ ب "سن لسا ہرلین ) والظاهر 
آنه خرج بن پاب سد ره لاه أقرب أبواب الر إلى قصر الوالى , 

وللاحظ أن النویری المسکندری کان من بين الفا رين من أبواب الجر فقد ذ كر 
النويرى سبب تأليفه لكتابه بقوله ٠‏ « وكان السبب لتاليفى هذا الكتاب » طول 
إقامتی بالاسکندرية وغبتی طا ولا هلها »› فانی دحتا فى ذى الحجة سئة سبع وللاكين 
وسبعا نة بسنب ریسا وزيا رة الصا لبن بپاء فلما حلتہا شا هدت مديدة حسنة البناء = 


س پت س 


EE 


جار الر نج وقناص ام بالئغر م وکان re E‏ رجا 3 وار جم ن 
باب الر مجو دمور . ولا حاول أحدهم الاعتر اض على ذلاف ضرب أحد 
المماليلك السہاہ۔۔ة ت لسيفه ٠»‏ فأذعنوا بال حرو ج وفل بد المسلمون 
بالسالاسل . 


( د) اقتحام القبارصة أسوار الاسكندرية و عیمم فى المدينة : 


افارب الةبارصة من سور الاسكندرية » ولكن المسالمين ا م 
ن أعلى السور وايلا #ن السام فتوقدوا ۶ن مواصاة از وی 6 ويدوا 
إلى استعخدام « بتية شب ملأوها حريقا » وقصدوا ا حرق باب البحر 
بكر کر پا بأسنة ار ماح ( ¢ 9 لکن السہام ساطت عل م من أعل السو J‏ 
وار مهم من جديد على التوقف » فتركوا البتية وقد اشتعلت فما الثار > 
وثراجموا پعیداً عن مر ی سام المسلمين ٠‏ لاحية الميناء الشر قية » و تفحصوا 
السور من تلاك الحهة » فألفوا مشاه العلوى دون بقية الأسوار »> خالياً من 
ا لحد المدافءين » وأدركو | أن بامكانهم الصءود إلى ذروته ٠‏ حاصة وأزه 
م یکن بتقدهه حندق يعوقهم عن الصعود إليه ‏ فمضوا إلى ناحية باب الديوان 
فا حر قوه من غر أن عنعهم مانع من تلاك الحهة » و دحل بعضمم المدينة عن 
بعض و صعدوا اى أعلل السور )١(‏ ٤و(‏ یکن فصل المسلمين عں الميار صة 


= جميلة العنى؛ طيبة السکى a‏ حینئد وسکشاء وتا هلت مړا وألقّت هذا 


الکتاب ٻيا e‏ خرحت م ہن حرج ”ن الوقعة ن باپ برها لعدم إلقاء سی 
ی الملكة لا م يبق ف أهاها لقتال حر كة , ثم رجعت إليها لأرى صبدفة درها كيف 
صارت بعد فعل الكفرة با ۰ (النوپری » ص و | ٩‏ ب لسخة اميد) , 


(1) يۇید ماشو الذى اعتمد ی کتابته على مدوئة بطرسلوزلیان ما رواه ‏ 


by registered version 


~ Ye — 


الذين صمدوا باعل الور سو ى حصن لا متمد فيه يو"دى إل التبار دة . فا٠ا‏ 
راب الديوان a:‏ ف عدم ۰ وأرقنوا تغل م عل الک ۰ ر وا طا لبن اإنجاة 
بأنفسمم » فقتل الفرنج من أدر رکوہ مہم ٤‏ ولم ينج إلا من أمده اظ پاللر وج 
يى البحر جميعه معمرآ بالر جال من جهة الديوان والصناعة سلمت مم 
الاسكندربة › واغا قال شس الدين بن غراب كاتب الديوان » ومس الدين 
ابن أبى عليبة الناظر : اغاقوا باب الديوان الذى من داحل البلد لثلا تب 

التجار بضائہ ها منه إلى البلد ء فتضيع الوق الى علما » فقغل الباب ٠‏ فلذلاك 
أمتاہت اأرماة م حر أسة تلا اسدهة 4ن ااسور ( فلاف رأی المدو جهة 
حالية من غر خندق مانع ٠‏ فدخل البلد مها » وقيل أيضا أن ابن غراب 
الكاتب کان ما ما“ م صا حب قار س علا » وأ صا حب قرس آناها قبل 


3 
1 
8 
ا‎ ۴ 
1 
+ 
٢ 3 


الموقعة فى زى تاجر أواه ابن غراب عنده مدة » وصار القر سى يتمشى 
بالبلد من جملة الفرنج الى ا » وهو يكيفها وينظر أحوال المسلمين ما > 
فلما عام ذالك بعد الوقعة » وسط الأمير صلاح الدين بن عرام بعد قدومه 
من الدجاز ابن غراب المد كور وعافه قە تەن عل پاب رشيد » فلو فتح 
باب الديوان الذى يلى البلد » قاتلت المسلمون الفرنج من أعلى سوره » وكانوا 


لڪدول ۳ بفو مم من قل الشام ( وکال أصصاب البضائع بسمحول رذللك 4 


ده سنب = پسرصیہ ١‏ سے سی ا می نہ کا کے سے ےر رر یی ee‏ 3 س ر ياپات ژد بے ام ددد ت 2 
aE EE A SEE E ERE SSE ë EE 2‏ 


3= النوڍری ف اريه دځول الايا رة الاسکید ري (راچع 
CG, Machaut La prise (Alexandric, ou Chronique de Roi Pierce‏ 


I Lusignan publiée par Mas Latrie, Géndve. 1477 ) 
xi النوپری › ص‎ (١) 


Nk ES 


فلما لم يكن للأمير جنغرا رأى صاثب ٠‏ وقفل الناظر وابن غراب لباب 
الديوان كا قيل عنما ذللك» أحذت الفر نج البلد من تلك الحهة ونفذت المقادير 
فى كل صغار من أهل الثغر وكبر » فم من قتل » ومهم من أسر»ء و ممم 
من وقع من السور کسر » (۱) . وبا كانت فوات القبارصة تناشر فى 
الاسكندرية ء كان أهل المدينة مرولون ف طرقاتما يقصدون الحروج من 
متافلها الرية وهى باب السدرة وباب اازهری وباب رشيد»ء حيث جمعت 
الألوف ؛ فاشتد الازدحام هناك » وفقد الأهالى فى دفمة الازدحام ما كانوا 
محملونه من ذهب ومصانع ومتاع »فم من نج فى اللحروج من تلاك الأواب > 
ومہم‌من آدرکه القيارصة باب السدرة فقتلوه » ومهم من أسروه › وم 
من تدلى من أعلى السور فى المبال والماتم » فنجا البعض » وهلاك البعض . 
وعندما وصل القبار صة إلى باب السدرة صعدوا بأعلاه » ونصبوا هناك 
أعلامهم 1 


أما من تمكن من الفرار من أهل الاسكندربة فقد قصدوا القرى والشقول 
فامتاأتة منم الفيطان والبلدان » ونب بعضم المربان » وعلا المعر فيا 
بيهم ما جلبته الباعة لم من البلدان » فباعوا الغالى بالرخيص » وصار كل 
مہم على طاب القوت حريص » . 


وتدفق الفرنج فى شوارع المدينة يبون متاجرها وفنادقها وحوانيما > 
' بعد أن كسروا أقفاها وأحرةوا أبواا» ولوا ما فما على ظهورا لمال والبخال 
والحمر » وقتلوا من وجدوه محتبتا فا صغ ر اکان أو صخر ا ا على 
لنساء والبنات » وأحرقوا القياسر واللانات » وكسروا قناديل الحوامع 


)١(‏ النویری › ص رہ أ 


ih |‏ سس س س — - ست س س اچوی سل س پا — ا - ر ج ادت سے و 


ن ا ا 


N 3 


TY 


(rr) 


— م‎ n e تت‎ na neee e r o > em maar ae = e er FR re n a am ™ ne ans maman a ت م وفع‎ 


= 
2 
2 
o‏ 
2 
”. 
2 
0 
لا 
2 
ن 
[- ع 
”. 
ك 
0 
py‏ 
LL‏ 
i‏ 
n‏ 
د 
3 
0 
[ 
2 
1 
y0‏ 
= 
ع 
ا 
زک 
س 
س 
- 
اد 
”. 
۳ 
2 
= 
o‏ 
6 


~~ 


س س — nu‏ =“ 
د س — س س د — = arms‏ — 
"¬ 
سس — — 
mm mm woe ran, a o‏ ب 
سل لم ل مہ ل "n‏ ےہ س : 
~ - 
= = ا 
an 5‏ ت 


a) -ے‎ - 


س س ا - س س ت ت م س ا ست 


¬ 
9 
2 
7 
> 
ا 
3 
0 
E‏ 
0 
5 
3 
ت 
د 
ا 
ك 
E‏ 
2 
0 
0 
0 
n‏ 
2 
E‏ 
3 
ز4 
o‏ 
= 


Converted by Tiff Combine - 


EE Ea 


والمساجد » وقتاوا الشيوخ والجزة فى داخل بوث الصلاة › وأسروا الر جال 
والساء والاماء والصيران ۰ واستمروا على تلف الال ۸ن صحی 3 اسشمعة 
إلى مساء يوم السبت أحرقوا حلال هذا الوقت « حوانيت الصرفة بكماها 


وسوق القشاشان بالمعاريج » والحوانيت الملاصقة لقيسارية الأعاجم من 


حار جها من الحهة الشرقية » وحوانيت شارع المرجانيين وبعض فنادقه » 
وفندق الطبيبة مع فندق الحوكندار » وفندق الدمامينى بسوق الموار » ووكالة 
الكتان المقابلة الجامع الحيوشى بالقرب من العطارين مع سوق اللمشابين . 
وآحرقوا أيضا دارا بزى مدرسة ابن حباسة مع سقف الإيوان » وعبثوا 
بكل ناحية ومكان » وأحرقوا باب مدرسة الفخر القريبة من باب رشيد ¿ 
وعبٹ بإحراق بعض حوانيت الحجة کل علج مرد ... )۱(٠‏ . ولم يستان 
القبارصة من الحرق فنادق الفرنج بالاسكندرية ء فأحرقوا « فندق الكيتلانين 
وفندف الحنوبیان وفندق الموز وفندق المرسيليين > فصارت النار تعمل ى 
البندق والبضائع الى لم تجد الفر نج ها حملا معهم لاشحان مراكم عا أخذوه 
من آمو ال الاسكندرية »(۲). م أنى القبارصة على قياسر البزازين » وبوا 
أقب.شة التجار المصريين والشاميين الحزومة والمعدة للتصدير إلى الشام › 
وا ملسو جات الريرية الى وردت مع تجار الأعاجم وغرهم إلى الاسكندرية 0 
وقد وصلت أحاها إلى عدة قناطر > وهاجموا حوانيت الشماعن » فكسروا 
بو اها > ودمروا ما فما من أوعية وأوانى وأحقاق وبرافى› فأصہحت «ملقاة 
مطروحة فى الطرقات» قد سال ما فما من زيث وعسل ومن وغر ذلك ٠»‏ 


)١(‏ الفویری ؛ ص ۸۲ ب 


() لةس المصدر؛ ص سر أً 


Conver ted by Tiff Combine = (no s 


3 
EL 
SEYÊ 


س 


مر اسرد سبل بجع 


e"‏ ا ت ی "- ~ - ص _- =- ۵ - i‏ حح 
ES ET EE a‏ د tt e‏ نت س س pe r E r RL Kee aio Slee lei ror. I.“‏ ا 0 ل ےس ا ا ت a AT‏ ا rz‏ 
RT a‏ 1 ت 3 e CET‏ + انایو > م س E‏ ی کک کک ۳ و .2 3 کے ا کے کے کے 1 -— 
ت 2 ت nF‏ م 2 2 . u‏ بچی دتا چ ا E‏ 2 ت 
2 3 ا ت ا ب ى E gE‏ 8 عى س د س ےا ہرس رید ت £ z rye ENE ASE rS EEL pl no tian rk E ITE fT‏ 
- ن جن n £ Er, en POONER EG EP HAR: RS: 33 ATEN:‏ 
اہ - 4 بب ب با م ١‏ یمم ی ی کہ کی ١‏ ر ا و که مت ج - اسي ا ا 2 واي د 
بص ger‏ : ت 
چا E‏ 3 : 3 3 ا Ee‏ 
EF E : 0 - 4 : : : =‏ 
Eyar TERE 1 FIGS‏ م a ey‏ 0 2 - چپ چو وم ع apg,‏ میچایم pt‏ :4 ۳ 0 با = . اا کو ایم 5 
سا لن د س es‏ ا 2 4 : 4 Ly EE. = E a E‏ 3 ج r Te‏ 
E 1‏ - : 2 5 ع : : E E SS‏ م 2 1 ا 
ا 2 oe Ta‏ ا ق 2 A BERR A a 4 ETT OS‏ ی و : . Tag e EE‏ 
O O IS Ea‏ 2 ہی ت سے ا ا د ا 2 e>‏ ہت ا EEE ET EE‏ 8 ا 
r 7. .‏ ات ت ا anes‏ س کا س ب س اسا RL Ig. ae:‏ 3 آ ا 7 ECT‏ 9 
rng. TOE e 8 PF: 3 ari K3 FEE : E zare‏ تا ف 
ا م م س چ چا تھا س ا مه لقع ۴لک تول ی زا ا ر پد چ اوي چ د چ و goge DR, 18 ۹ E‏ ا 
8 = تبي "1 - 3 
- 1 .2 1 3 س 3 TT O‏ 8 5 
r 5‏ 2 اسر ا 8 بيت 
توا ب 0 3 2 2 - 
ی r a‏ 0 2 


= — = ar" ve 


۳ ا ا 
vr +‏ 2 ¥ 
ا س عاب س و 
a Cc D1 5‏ لد 
1 
ig. r‏ 14 
اش ی ک 2 


ا ر سی اچ 5 
FP mlm. a‏ 
agg‏ 2 
اھ ت کد کر ا 
ا a‏ ی 
a‏ 
ج چ ب 


سو س 
- - 
-- سج 
— 


0 
l1 
1ı | 
“| 
1 
1 
1 
0 
0 
1 
o, 
1 
1 
1 
۰ ا‎ 1 
1 
N 
, 1 
1 0 
8 1 
a 1 
1 1 
0 
2 
1 
۳ 
EH 
1 
", "1 
1 
1 
1 
1 1 
1 
iE 
1 
', 1 
1 
1 
* 
1 
1 1 
1 
1 
1 1 1 
۰ 
1 1 
1 8 2 
1 1 
8 
i 
Tt 
0 
Hi 
1 
4 
HN 
1 
1 
"ٍ 


~ 
- 
- >“ — 
سان سے سا 
سس ات کے سمت س عو کے 
ْ 
- 


- 
ا 


- چ 
جس ف سرو چیا لو سسسب ی ےا 
- .= 


¬ 
ا بعر ع ند ۔ س سے سے 


f =‏ س 


وها موا سوق الصاغة . واقتحموا حوانيته ‏ ووا كل ما فا من الذهب 
و الفضة »> وسطا عادد من القبارصة على الدور وبوا ما فا م موا 
وياب وء صاغ وفرش وبسط ونحاس ٠‏ واقئلعم جماعة آلحرون باب المنار 
الذى كان قد مره الأمبر صلاح الدين بن عرام قبل ااوقعة على الأساس الذى 
كان قد أسسه الملاف الناصر محمد بن قلاوون » وبطلت عارته » فمل 
ابن عرام عل أساسه حصنا داثرا » وعمل له الباب المذكور » كا 
اقتلءوا واف قبة تربة الأمر طغية المقامة عقر ة الميناوين حارج باب البحر 
ف منطقة الحزيرة » وكسروا شاهدى قر الأمر طغية فقسه وقر الأمبر 
بلاط » وها على شکل ودين تموهین پالذهب واللازورد محملان تاریخ 
وفا مما » كا أحرقوا أسقف الأربطة فى الحزيرة » وكسروا قنادياها وقناديل 
المشاهد والمزارات » وخربوا قصور الحزيرة وترما > وكسروا أعمدة فة 
مئر مصلى الأعياد » واقتلءوا حلقبى باب المدرسة الملاصة انی رها نور 
الدين على بن حلاص ٠‏ وكانت من النحاس الخرم » وأخحذوا مہا كرسى 
الربعة وبيماء وكان من النحاس الأندلسى الخرم المنرل بالفضة» بيا طرحوا 
الجر اء الثلائمن للربعة بالمدرسة . وصعدت طائفة من القيارصة إلى صومءة 
المدرسة الناباسية » فوجدوا أعلاها جمال الدين ابن موأسسما مختبيثا منم > 
«وكان شيخا ضعيعف البنية › فألقوه على رأسه ما إلى الأرض » فاندق عنقه 
وماث شیدا ر مه الله 4( . 

وأحرق القبارصة باب البحر الأول والثانى » وأبواب الباب الألحضر 
الثلاثة » وباب الحوجة وامحانيق الى كانت بالصناعتن الشرقية والغربية › 


)١(‏ لفس المصدر) ص ٣ر‏ ب 


۳ o Fe rT TERETE 


۰ 


جالمب ن 


پاب 


الزحرى 


ارج س 


ا 


راج 


e 


= 
2 
1: 
2 
5 
2 
0 
ف‎ 
2 
| 
5 
li 
yp 
IG 
n 
E 
5 
0 
o 
2 
1 
qy 
ا‎ 
»ع‎ 
E 
ر‎ 
vy 
س‎ 
= 
ا‎ 
ا‎ 
5 
0 
ت‎ 
2 
2 
5 
ر‎ 
l6 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


ل س 


وأحرقوا السفن الى كان المسلمون قد أخرقوها بدار الصناعة الشرقية حى 
ل يستولى علما القبار صة » م أحر قوا دار الطراز والديوان بعد أن ېوا ما 
كان بدار الطراز من الاستمالات الرفيعة الأنمان » وأحرقوا أيضا قامة 
ضرغام » والمكان المعروف بالكدس » وکان بر مم الاستعالات أيضا . ولكن 
القبار صة عندما مروا مام قصر السلاح م ينتموا إلى حقيقته» وظنوا أنه أحد 
أبواب المدينة »> لأنه كان جاور السور من جهة الر » « فخافوا من کسر 
بابه حشية أن پکون حلفه کنا بطبق لمم )١(١‏ . كذللك لم يتمكن القبار صة 
من مہب کڈر من ديار احچة بالاسكندرية » إذ كان عبد الله بن نحخالة كاتب 
الحجة على بيع تمر البساتن هو ورجاله يرمون القبارصة المارين فا بالحجارة 
من أعلى الدار (۲) . 


وعاث القبارصة فى الاسكندرية فقتلوا من وجدوه من الأهابى عار“ 
فى المساجدء وفتلوا الناس فى الدور والنمامات والشوارع والحانات م » 
وکانوا محماون ما پېپونه من الحوانيت والفنادق والدور والقياسر على الإبل 
واللحيل والحمر » حى إذا ما انت هذه الدواب من مهما « طء نوها 
بالرماح › وعرفبوها بالصغاح > فصارت مطروحة با زیر ة والبلد. ٤‏ يعم 
ها عدد » فهلكت وجافت » فأحرقها المسلمون بالنار لتزول رانحة جيفها»ر؛) 


)١(‏ النویری » ص ٤‏ أ 

() لفس المصدر› ص ۸ب 

(۳( بلغ عرد القتلى س هل الاسكندرية وفقاً Ul‏ د کره امرون حو أربعة 
آلاف شخص (النریری ا ي الارب ا ۰ ^ ۳۸A‏ - این تغری بردی ) الجوم 

)٤(‏ الاویری ص ۸۳ب 


ت 


2 مه ے ك e ١‏ 
xR RESTER, 3 e N‏ 7 د ر ہے ور 

E"  ء‎ e “pa n ی وا 2 نٹ‎ e E ER 3 
£ E L 5 e gm an: ا نے‎ r RRL UT TITLE PTTI Sg 

۹ - د 9 AT EE E e‏ ا ل SESE DLE BEES BEBE‏ ت ی ا 

6 > 7 
. ن تور وچ جک 1 ر ard‏ ایی چ 
Eg an Rp E rae 3. 2‏ 


ر 2 


+4 a? 
iE اا رگا م‎ 
ET ELH ۹ SONG 5 


E =‏ ت 


وما إن حقق الفرنج هدفهم من غزو الاسكندرية بعد نمانية بام من يوم 
وصولم فى ۲١‏ الحرم إلى خرو جام عا یوم امیس ۲۸ من الشمر الم كور » 
ووقروا سف وشحلوها عا نہہوہ مہا ء یی تحصنوا ئی مرا کہم بعد أن ترکوا 
على الساحل فضلات المار الى لم مجدوا هما مو ضعا عل سفمم » فعادت إلى 
آعامہا بعد حر وج القبار صة . وکانت مرا کہ ٣ار‏ صة قد قلت بشحنا تما › 
فاضطر وا إلى تحخفيفها فى الطريق لاء بعض هله الشحنات »› وقد عير 
الغواصون عنطقة أب قر بد خحروج القبارصة من الاسكندرية ءل حف 
نحاسية وغر ها فى قاع البحر . وحمل القبارصة معهم من الأسرى نحو خسة 
آ لاف شخص ما بین مسل و ودی ومسپحى › نساء ورجالا وأطفالا > 
أما الأطفال فقد وزعوهم بأرض الرومانية )١(‏ . 


ه) اسبرجاع المماليلك للاسكندرية : 


كان القار صة يعيثون فى المدينة فسادا أثناء الہار » حلال الأيام العالية 
الى قضو ها هناك » وعندما يفيل الليل يرحلون إلى سفمم »> إذکانت أو اب 
المدينة مفتحة الداحلن إلما بسبب حرق الأهالى لمصاريءها اللدشبية » و لذلك 
حاف القبارصة من المبيت ف داحل المدينة لتوقہهم و صول النجدات المم ل وكية 
من القاهرة . وأعتقد أيضاً آم كانوا بالاضافة إلى ذلك افون من الاصابة 
بالطاعون سبب جيف الحئث الكشر ة المطروحة فى الطرقات وااشوارع . 

وكان عر بان هوارة وفزارة وغر هما من قبائلالعر ب الناز لن بظاهر الاسكندر ية 
يدخلون المدينة ىساعات اليل »عند خلوها من القبار صة » فینېپو ن ما جد ونه 
فى الحازن والفنادق والحانات والحوانيت » وقد دمرت جميع أبواها » 

وأصبحت السلع والبضائع والتحف متاحة لكل لص وسارق (۲) . وجاء 


(,) النویری › ص ۸٤‏ ب 


(۲) النویری » ص ہو أ 


حير الاعتداء ار صى عل الاسكندرية إلى يابغا اللحاصكى يوم السبت ٠‏ وكان 
لاان شر باقوس باقلم القليو بية » فقام من وقته وعائدا إلى القاهر ة٠‏ و صعد 
ر لف القلمة وأمر المساكر بالرحيل فوراً إلى الاسكندرية . م ركب الساطان 
بعد صلاة الظهر ومہء الأناباك يلغا والءساكر ٠‏ وعبروا النيل ٠‏ واجهوا 
إلى الاسكندرية من غير ترتيب أو تعبية حى وصلوا إلى الطرانة احدى قرى 
مرکز کوم حادة بالېحرة > والمساكر تلتابع » فأرسل الساطان من هناك 
جاليشار١‏ )من الأمراء يتقدمون الحيش إلى الاسكندرية فى خفية » وهم قطلوبغا 
الماصورى » وكوندك » وخليل بن قوصون » وجماعة من الطبلخانات 
والہمشراٽ (۲) . ٠‏ 

وأقبل العسكر المملوکی فى ٠١‏ من الحرم يتقدمهم الأمر صلاح الدين بن 
عرام الذى كان قد عاد من الحجاز ومعه إابغا الحاصكى » ودخل ليغا 
الاسكندرية ۰« فرأی ما حل اء وشاهد ما آل أمر ها إليه من الحريق و المدم» 
وعاين جثث المسلمين قد انتفخت واسودت » وتغرت وجافت › فبكى 
بکاء شدیدا ... و 8 له من الألم ما حله على أن باذ الثأر من الفرنج 
الكفار » فيا لمارة المراكب الغربان ما والطرائد » وشرع ق عل السلاح 
وآلاٿ الحرب )۳(١‏ . 

ویذ کر النویری فی موضع آحر أن الأمر الأتابكى لبا » « عزم على 
عمارة المراكب الحربية واجنهد فما وفى عل الأسلحة المنكية » والسفر إلى 
الزيرة القرسية ليطهرها من الصليب والحتزير )٤(٠‏ وكان أول ما فعله 


( ,) الجاليش طليعة الجيش 

(۳) اہن تغری بردی ءج ۱ س ۲۹ 
(۳) النویری › ص ۸۹ ب 

)٤(‏ تفس المصدر؛ ص ۳۳ | ب 


. ۳ ا < 
ET e TT: .‏ 
ggg jire igh 3‏ 
ایل نتنب RS‏ 
il DF. E‏ زیخ کے ی اا ر و 
a Fp Apgar | < 1 n r IES‏ 
بتر 
ج emre‏ ت 
| س چ ا 
- بس ت ا 
بے 01 
3 


م شنا 2 کک E‏ ادن ۳ 
EE‏ 


_ a O Ae 
1 
a TR AE iI CSS. 
ان ا‎ I FEE 
r 


ars mu 
ممم ممل لال جر‎ 
ت“‎ - - 
“= 
- 
ى‎ 


سنا ست نامات = 
- - 


- 
س مد جنا سر س 
3 به س 
* 


س 
- 


ر ا 
ِ- 5 
ن 
a‏ کے 
ا 
ا - .<“ e‏ 
س مه 


س 
بے اسشا س -- 5 
سک کے کن ا mm‏ 
ا 5 
—_ 
ت 


1 
f 
i 
| 
} 
آ‎ 
1 
| 
| * 
0 
1, 
٣ 


ے 
- چ 


ے- 


اا س سناب امسا ت > جس نس نے الي 


TT 


ابن عرام تول الاسكندرية بعد دخوله ها » أن نزع أعلام صلبان القار صة 
من أعلى أسوار المدينة » ونصب أعلام المسلمين علا , ثم أمره يلبغا اللا صكى 
بدفن ال موت » و أمده بالأموال لعارة ما حرب منا. وقام پلبغا الحاصکی عصادرة 
جميع النصارى والرهبان بالديار المصرية كرد فمل لغزوة القبارصة »واستنذ 
من جميع الأديرة ما ما من الأموال » فجمع من ذلك أموالا هائلة » حى 
فيل أنه جمع اٹی عشر ألف صلیب » مما صلیب ذهب زنته وسحده عشرة 
أرطال مصرية )١(‏ . 


| 


(و) صدى عزوة القبارصة ف العام الاسلای والعالم الأورى المسيحى : 
س ا 


کان امدوان القبر صى الوحثى على الاسكندرية أصداء هائلة نى الما 
الإسلاى آنذاك > ففی الأندلس اا عبد الله اغى الله محمد بن اسماعيل 
أبن فرج بن نصر ساطان مملكة غرناطة انشغال اللاث بدروالأول ملت قشتالة 
عحار بة أيه غر الشر عى هری دی تراسټار | الدى پنافسه على العرش 
وقام هجوم واسع النطاق على بعض مدن الأندلس ف سنة ٠۳١۷‏ م » وقد 
ورد رسالة كتا لسان الدين بن انلطب على لسان ساطانه إلى سلطان تونس 
المستنصر بالل بن ى ز كرا الحفصى أن مسلمى غر ناطة عندما هاجموا مدينة 
جيان انطلفوا متفون بعبارة ( يالثارات أهل الإسكندرية) (۲) »> وهى 


)1( عبد الحى بن العماد الحنبلى » شذرات الذهب ى أخبارمن ذهب » القاهرة 
EGA CER ITI‏ 

(۲) اين خلدون » التعريف بابن حلدون ورحلنه شرقاً وغرباً ء تقيق السا 
ڳد بن ٿاويت الطنجى ء ألا هرة ۱۹۰۱ ص ۲و , - القلشیدیى ۽ صبح الإفش ¢ 
ج ص ده 


nn 


ا 


صيحة تعر عن موجة الغضب الى أثارتها غزوة القبارصة للاسكندرية فى 
تفوس الأندلسين )١(‏ . 


وني بغداد أبدى الان المغولى ويس بن الشيخ حسن أله عندما عام 
بدحول القبار صة الإسكندر ية » و صادرالمنسوجات الى أتت ها طائفة من الفر نج 
إلى مدينة تورين نى سنة ۷٦۷ه»‏ من جمللما أقمشة كشرة حيطة وغرحيطة › 
کانٽ من بان ما تبه القبارصة من الإسكندرية وباعوها لتجار الفرنج › 
م أمر ويس بالحوطة على أموالمم وقتلهم عن آلحرهم > وكانوا حو بمانمائة 

شخص (؟) . 

ولا بلغت أنباء ما فعله القبار صة فى الإسكندرية إلى أهل دمشق شق علمم 
ذلك للغاية » وذكر اللدطيب فى الحامع يوم الحمهة على المنرما اقرفوه فى 
الثغر السکندرى من الحرام › فتبا کی الاس كشراً > وصدر المرسوم من مصر 
إلى ناثب الساطنة بدمشق بالقبض على النضارى والفر نج دفعة واحدة وايداءهم 
ى المحبوس بالقلعة (۴) ٠‏ وأن يصادر ربع أموالمم لمارة ما خرب من 
عمران الإسكندرية »> ولعارة مراكب لغزو الفرنج » وف ٠١‏ صفر نودى 
بالبلدان أن لا يعامل الفر نج البنادقة والحنو بة والكتيلان )٤(‏ . 

(,) تار العہادی › دراسات نی تاریخ الغرب”والاندلس ٤ص‏ ١٠٤ء٤‏ 


() الٹریری ؛ ص ۲٥۲‏ ب 

(م) التق السلطان سن اللباليات الأوربية المقيمة بالشام وبصر ا آمر بالقاء 
القبض على الرهبان الفرلسسكان القيمين بدير مہيون وسجنهم بالقا هرة حي أقاموا 
پا ثلاث سنوات (أحمد د راج » المماليك والفرلج ۾ القاهرة ۹۹٢۰ص‏ ۲۱)ء 


٣۲۲ ابن كشير الدسشقى ء البدابة والنهاية »ج ۽ ص‎ )٤( 


1 


وقد أو ردنا ثلاثة أمثلة عن رد الفعل الإسلامى فى المشرق والمغرب وقاب 
الما الإسلامى ما يدل دلالة واضحة على الوحدة الروسحية الوثيقة الى كانت 
تربط بن الأقطار الإسلامية وتكافلها فما بيما . 


ما فى الغرب المسيحى فقد انمج الأسيحيون مذه الغزوة وهللوا ها > 
وبادر البابا بہنثة بطر س »وأرسل إلى ملوك أور ا وأمراشا م على تقدم 
العون والمساعدة إلى مللف قر س « الأسد الشجاع ١‏ على حل تعہاره » ووعل 
شارل الحاممس لاك فر نسا ہارسال جیش کہر إلى قرص لتحطسم قوة 
المسلممن > وتسابق المغامر ون والطامعون وبر فو القر صنة إلى قر ص لدجو ل 
فی نحدمة ملکھا عندما بلغهم کر ة ما غدمه القبار صة من ثروات الإسكندريذر) 

ومع ذللث فان أحداً من ملوك أوربا لم يلب دعوة البابا لمساعدة بطرس 
تلبية جدية » بل إن کشر مم وجهوا إليه اللوم على الفرار من الإسكندرية 
عند قدوم جيش الماليلك ٩‏ ویار اانويرى عن ذلك بقوله : « وقد قيل إن 
ملوك النصرانية لامته على هروبه من الأسكندرية وقالوا له : إن الذى فملته 
هو فعل اللصوص ء لا فعل الملوك ء كنت لا ملكنما أقمت ما » وناضلت 
عا کا فلت النوية بطرابلس الغرب » ولكن دحلا لصا وحر جت 
ما لصا » وذللك لدم قدرتلك على مفابلة جيش مص » (۲) . 


أا البندقية ور ها من الهو ربات الإبطالية الى كانت تر تبط مم دولة 
الماليك بعلاقات تجار يه فقد قابلت وقعة القبارصة بالإسكندرية باستنكار 
شدرد لأا حشت من رد الفعل الإسلامی الأضاد: عل جار ما الى ھی المورد 


(1) سعيد عاشور » قبرس وا روب الصایبية » ص . پ 
(۲) النوڍری › ص ۴إ ب (عطوطة امند) , 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


E 


الرئيسى لاما . و لذللك ااسبب حر صت البندقية على إر سال وفد إلى الساطان 
اللاك الأشر ف شعہان يوه كد له أن السنن الى أغارت على الإسكندرية لاعلافة 
ها بالبندقية )١(‏ . ولكن الساطان أصر على إيقاف التعامل مع البنادةة أو غر هم 


0 4 ص 


مادام لم يصف حسابه مع ملك قر ص ٠»‏ وها السبب أحفقت السفارة البندقية» ‏ 
وتو جه البنادقة رہ داف ا قر ص لماو صب بطر س ف قاف سدم ااه العدو اذية 
على مصر وااشام »> وطلب الوفد البندتى أن يقوم بطرس عفاوضة الساطان 
المملو كى فى الصاح »> وتعهد البنادقة بدفع الأموال الى أنفةي۔.سا بطرس 
لاع داد ماه الى کان ازع ٹسيير ها إ۵ ەروت (۲) فمدل بطر س عن 
مهاجمة بر وت » ولكن مفاوضات الصاح بن قرص ومصر ترت > 
وامتد أثر ها » على اللحو الذى سنفصله فيا بعد . 


3 
1 
e | 

0 

د 
1 

i + 

i 

i 
E! 

5 i 
E 
| 
I 
: 
E ٣ 
` 
f 
I 


a a a SR RETR 


Makhairas, vol. I, P. 157, (;) 
سعيكد عاشور › قرس ص إ۷‎ Makhairas, vol. L, P. 157 (+( 


ت > —~ > e‏ 
e - Sale zg -‏ 
RES 3 moa» E 2 > = 3‏ == 
3 = - ج س س س س 
aoa wa -‏ 
nanan xs ag‏ 
ا . . 4 3 ب س لے i‏ مدنت س 
8 ا ا 2 2 ہہ ممم ت س ب سا ا ت 
Es‏ 2 ۹ ع ل ا 8 
. 2 " — _ > س س س س ت م — _— z2‏ ع 
n~ -‏ اس — ص اس ا - iS‏ 
س ma e‏ اا 3 5 - 
o -‏ - - " س ت ات 
nar ". = move mon uer oom morn 4 " a:‏ س 
- 
- _ 
کے > = - 
—- س ٠ - - 2 - — n - wu‏ ب 
- - 2 
6 
- ¬" ¬ د د = 8 ا 7 م س ت 
r —‏ س n - —- ~n‏ ~= “ 1~ ¬ - ھت سس سا س ص ود — 5 
~~ ن یم سند عا ویر س د رص = - سے ہس سد د ©= س = - " ~ - 
- = - ک ب r“‏ 
- ~ ت سس - _ ¬ = س و - = = = ۴ ج O‏ 
r r mmm a mE == 2‏ س س س س | یا e‏ کی ےو س کت باو سے ا ا ل س سدس س ےراس ہے سض ن دا س ی ا ید س و ر ا " ~a‏ کش ی -“ - 
س بہت سے س ن س >“ == > gars ir im o o a a a a r r a me mm n mrp aa nr‏ لیے کن می ہیی چ سے پس _- سا ر ا ص کک = ~~ = وو ر م 
- لے E‏ = 2 5 —- 2 سے 3 ا 8 _- 
air 1‏ 1 2 چ اوي ج aan — -“— > - 0 e‏ - - جڪ - a‏ 2 
- ور ت “ِ‫ -. -” س س اص ص = = - س سه ^ - س 0 n pem man‏ > ك 0۹ . 
—— - ~ 
٤‏ ا 
- - 
- > - س - 
ا 2 ۳ ا 2 - ص = aon‏ - 3 - س س Z7 a‏ - ہے ہے ٣ھ‏ بے س ا - - -۔ - - ا حص سا ~~ = کا ےکک کا ا کی کک وھ کا ت چاو یی ب = اط 
- 
- 
1 
1 
- 


= 
3 
2 
ك‎ 
2 
.” 
q0 
س‎ 
0 
E 
u 
9 
- 
.” 
س‎ 
rG 
qy 
0 
n 
E 
3 
n 
0 
ا‎ 
1 
qy 
ى‎ 
E 
ر‎ 
ن‎ 
ale 
- 
ى‎ 
.” 
0 
E 
2 
ك‎ 
2 
= 
ر‎ 
16] 


(r) 


اللاحداث الساسية الىأعقبت وقعة القمارصة 


بالاسکندرة 
ا - مويل الإسكندرية من ولاية إلى نيابة : 


أحس السالطان الأشرف شعبان بضرورة تحصن الإسكندرية والعناية ا 
وپشوٴو ما بعد آن أصہحٹ مطمعاً للصليبيين » و كانت غزوة القبار صة نجربة 
مريرة » ودرساً قاسيا لم ينسه الماليلك » وازدادت أهية المدينة فى نظرهم > 
فكان أول ما عمله السلطان الأشرف شعبان فى هذا السبيل أن حول ولاية 
الأسكندرية إلى نيابة يقوم بشوثوما ناثب للسلطنة » پنفرد محكها » ويکر س 


جهوده لتحصیہا › والاشراف عل الدفاع عا 0 وصح هذا النائب تار 


من بمن الأمراء المعدمين » بعد أن كان يتولاها وال من أكابر أمراء الطبلخاناة 
وهكذا أصبحت الإسكندرية وظواهرها قلا مستقلا كمه نائب للساطدة 
له من السلطات ما ماثل نواب السلطنة ف طر اشام وحاة وصفد» 
وبعتر ی نفس اأوقت صورة مصغرة من السلطان » يقوم مقامه ئی أ کر 
الأمور المتعلفة بنيابته . وف نيابة الاسكندرية يقول الفلقشندى : « وهى نيابة 
جليلة » تضاهى نيابة طرابلس وحاة وصفد من المملكة الشامية الآنى ذ كر هاء 
وا كرسى سلطنة ونمجاة سلطانية توضع على الكرسى » ونائما من الأمراء 
المقدمين بر كب ف الموا كب بالشبابة السملطانية ومعه أجناد العلقة المر تبون مها > 
ومحرج لى مو كبه إلى ظاهر الإسكندرية حارج باب البحر » ومجتمع إليه 


& 
L 
- 


= CLI . 
maa" 3 a - 
- 
E „Km 
2 r" = mm 
. 
# 
. - = 


کے ي" 
n 1 |‏ 1 . _ 
ست س ر .ت 2 


e r _ 


کے ےگا چ - ےد کے وک سے سپ _ 
Li -‏ . 


. 
3= ¬- ¬- “ > ت‎ 
pms magn ay a mun gr ary r 
- - mm 
a - hE Th _ 
ge = جج‎ 


جد 


14 


e 3 ج سا = 5 ت ت‎ - n= چ‎ mn 
E RO - ےل کے ج کے چ دک س چ‎ = "= " .. 
= دے"‎ mm Fann nn a. 8 m=» 


. E DE IE 
;ا‎ RES 


=> ay 


ا 


uF 
- 2 
0 ا‎ 5 
س ي‎ a" 
a EPS rge HF: 
وا =“ و ا‎ 


= e 
ا ی‎ 


کرس ے۔ 


El 

E | 

4: 5 

i gE 
O 
N 
£. CIEE i 
al Si 2 
e EEN il 
! ٣٣ [ 
LE THY 
iF Hi: 
1م‎ hE 1: 
i LE 

PN U. 


ا س د س 


of —‏ سس 


الأمراء امرون ما هناك » تم يعود وهم مء إلى دار الليسسابة > 
وعد السماط الساطانى ويأكل عليه الأمراء والأجناد > ومحضره القضاة . 
وتقراً القصصس على عادة النيابات م پنصرفون (٩‏ .وف مو ضع انحر يعلد 
ولاة الامو ر ف النيابة فيقول : « وهى نيابة جليلة نائها من الأمر اء المقدمن › 
يضاهى فى الرتبة نيابة طرابلس وما في معناها أو پابار مہا »> وما حاجب آمر 
عشرة » وحاجب جندى ووال للمدينة وأجناد حاقة عدم مائتا فر 
عم باچناد المائتعن ٠‏ وما قاضى قضاة مالكى وقاضى حلى مستحدث › 
ورعا کان ہا قاض شافع » والمالكى أكر الكل ما » وهو المتحدث فى 
أموال الأيتام والأوقاف » على أنه رما ولى قضاء قضاتما فى الزمن الماضى 


شافعی . وا موق یہر عن فی البلد پکاتب السر > وناظر متسحدٿ ی الأمرال 


الديوانية و معه مستوف > وتحث بده کتاب وشېود › وما الحتسب » ولوس 
ما قضاة ءسکر ولامفتو دار عدل» ووکیل بیت المال ہا نائب عن نائب بیت 
المال بالقاهرة . وثر كز ا آمراء دمن وااطبلخانات فى غر اأزمن الذى 
يمتئع سر المرا كب الربية ى البحر بشدة الريح مما » ووال للاركيز يسمى 
ا جاجب ... ٠‏ . م يصف مو كب نائب الإسكندرية بشى ء من التفصيسسسل 
فيقول : « وعادة اللحدمة ااسلطانية مها فى أيام ا موا كب أن ير كب نائب الساطنة 
من دار النيابة وی خدمته ممالیکه وأجناد المائتن المتقدم ذ کرهم و حرج من 
دار النيابة عند طلوع الشہس › ويسر ف مو كه والشبابة الساطانية بن يديه 


حى رج من باب البحر » ومخرج الأمراء المركزون على حدهم أبضاومجتمءون 


)١(‏ القلقشندى » صح الأعشى ٬‏ ج ۽ ص ۲م 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


of —‏ س 


فی الو کب » ویسارون حارج باب الجر ساعة م پعودون . وپتوجه النائب 
إلى دار النيابة فى مماليكه وأجناد المائنن » وقد فارقه الأمراء المركزون وتوجه 
کل مہم إلى منز له > فاذا صار إلى دار النيابة > فان كان نى ذلاث الموكب ساط 
وضع الكرسى فى صدر الإبران مغشى بالأطاس الأصفر » ووضع عليه 
سيف نمجاه )١(‏ ساطانية » ومد السماط تحته » وأكل مالياك النائب و أجناد 
المائدن » وجلس النائب مجبة من الإيوان » والشباك مطل على مينا البلد ء 
وجاس الفاضى المالكى عن مین والقاضی الحنی عن يساره » والناظر تحته > 
والو قع بن يديه (۲) ۰ ورو و س الل على قدر مناز فم » وترفع القصص(") 


فيةر وها الموقع على النائب فيأصاها حضرة القضاة ٠‏ م يتصرف الو كب )٤(٠‏ 


وكان أول من تولى نيابة السلطنة بالإسكندرية منذ أن حولت إلى نيابة › 
الأمر بکثہر المشہور بالشريى (ه) الذى آعم عليه الساطان ,لمر ة مائة و تقدمة 


)1( الجا اور ٭قوءں وہ السہہف : 

(+) هو اتب السر › وكان ډشر ف على کتاپ الدواوین الدين يترون 
ٻأرائه وشورته » وسمی ذلك لانه کان یکتم سر السلطان » وکان ياقب أيضاً 
بصا حب دیوان الالشاء ء وناظر الانشاء الش يئ . 


أ 
8 
[: 
1 
1 
| 
1 
i 1‏ 
E4‏ 
4 


)4( ادى ٤‏ ا ا الأعشی› ج ui‏ ع٦‏ . 

(e)‏ و الاير مر إن سا ا زه الؤسی سیر آخور الأشرف شعران أو 
غا شن الأمرال ورل غدة طا وقح ى اللات فل با خلب 
والاسكندرية » ام استقر أمیر آخور إلى أن تو ف الحرم سن ر په وهو صاحب 


الصلى والسبيل المعروف بسبيل المؤسى يدان الرسيلة بالقاهرة بأدنىقلعة الجبل = 
(rr)‏ 


س سے تت ضط د - 


سیم سو اس انود 2 0 


آلف(١)‏ » بعد الوقعة . ومند ذلاك الحن عظم قادر واا ۔ و صار نائما ہہ ہی 


ملاك الأمراء (۲)., 


لیا مس سبراسة الضبغخط على ر افد الصاح ê‏ قار س 


أحدثت واقعة القبار صة بالإسكندرية اضصطرابا شديداً فى ميزان التجارة 
البحرية فى حوض البحر المتوسط » فقد حاف البنادقة والكتيلان وغارهم من 
الشعوب التجارية أن تور هذه الوقعة على مصالهم الإقتصادية مع مصر › 
و كانت قد وصلت إلى الإسكندرية عقب الوقعة قرقورتان ما متاجر كشرة 
للكثيلان » ولكن النجار كانوا شون من غضب أهالى المدينة ا 
أن بتزلوا بضائعهم من القرقورتن إذا م يقدم فم المسلمون رهائن مجم 
بضمنون ٣م‏ آل سیم أحد بسوء . وظلت السفینتان راسیتن ياء 
الإسكندرية إلى أن قدم إلى ميناء الإسكندرية رسل صاحب الکتيلان فی غراب › 
وطلبوا هم الآلحرون أن يقدم أولو الأمر نى الثغر رهائن من المسلمين حى 
يضمنوا بذاك أداء رسالنهم والعودة سالمن : فامتنع المسلمون من ذلك »وأصر 
الكتيلان على عدم النزول ما لم يضمنوا لأنفسمم الأمان عن طريق الرهائن . 
وفى هذه الأونة قدمت قطائع البنادقة تحمل رسلا من البندقية » مهمهم نجديد 
الصلح وفتح كنيسة القيسامة » وطالبوا هم أيضا برهائن » فأرسل الأمير 


= (راجع ابن تغري ہردی ؛ اللجوم الزاهرة ج ~٣ ں٣٢ ١۱‏ ابن حجر ٤‏ 
الدرالكاملة »ج ۽ ص ر۲). 


)1( الدویری ؛ مہا يه الأرب» ج ۰٣ں‏ ۱)۳۹ التجوم الزاهرة a‏ |“ 
ں ٣۰‏ 


)+( التجرم ج رم ۶ کن ۰ 


۱ ا اڪ 


بكتمر الشريف نائب الساطنة بالثغر إلى والى دور يطلب منه أن يبعث إليه 
جاع ن سنا ته م حکم ءلم بالإعدام ۴ فارسل اليه حو تشر e‏ م 
فلا وصلوا ى حضرة النائب ٠‏ أمر بأن يآنكر أحدهم فى صفة جندى » وآلحر 
فی صفة قاضی وثالٹ ف هيئة شاهد ( ورابع فی زی اجر ( وخحامس ف 
مر تٻة کاتې و صف باقہم ف صفات أخرى وألبس کلا مہم ما اقتضاه 
لبسه . م أرسلهم إلى مرا كب البنادقة وشيع وراءهم نساء وصبيانا يصيحون 
وکو کا م أ لادهم فاستو ثی الينادقة هن ار هائن 1 ونزاوا ٥ن‏ 
مراكم ٠‏ وحملوا إلى قلعة ال سل » فأحسن الأتاباك يابغا اللداصكى 
استمباهم ْ وأعطوه هداي اهم 4 فو زعها عل من کان صر له رجاب أن اسنیی 
طستا وإبريقاً من الذهب » وصندوقا » وعوضمم عن هداياهم بهداباه » م 
طالع رسال م و كانت تتضمن ما معناه أنهم ما زالوا فى طاعة الاط.ان 
و e‏ مس اعدو هھ عل مث ملاک قار س حی ارد الاسر ی الى الات من 
الإسكندرية ويعوض الال »> وسألوا تجديد الصلح» وأن من جارهم من 
قدو م الثعر 1 وان يتح کلدسة القاءة بالقدس ٤‏ وکانتث فل غلك یہک وأقة 
الإسكندرية 4 فأجامم رازه لد من عزو قر س وتخریما (i‏ (1( ن وھکلا 
ر فص بلغا ام ۾ ؤ أصر عل أن ا ملاک قر ص بطاب اإصلح و أن ار د 
إلیه آسری الإسکندربة قبل کل شىء کشر ط أساسى للتغاوض ف ااصلح . 
واد وفد البنادقة إلى قمر ص ٠‏ واتفةوا مع اللاك الةرعى و کان تاهب 
لغزو روت على أن يدفعوا له ما أنفقه على تلاك الحملة ى مقاہل آلا بوم 
بانفاذها » وأن يسمي على عقد الصاح مع سلطان مصر . وعاد الوفد من جديد 


aaa Û A i EI at tr saa Nae 


)4( المفريزى ( المسلوك ئ Ç۷‏ صں ٥١‏ (عخمارطة بوره بدا ر الکټب الممر يث) 


2a iamm - - - r - 


ا 
أ 
1 
1 
1 
1 


1 
‌ 
Ei 1 
i 
0 
أ‎ E 
f a: 
: 4 
1 E 
1 
1 
1 E 
EE 
أ‎ ۴ 
£ 0 
١ 0 
+ £; 
1 i 
1 1 
i 
أ‎ ۱ 
أ‎ 8 
i E 
a 
+۹ 1 
i 
۹ 


چن که دد 


a E. I PONE 8 8‏ 
ت اجا راز سای وہیہ ہک مد سے موکد ہت ممسجییے تا لہا ۹ ھت یچک ر 
e ۴‏ 


دا چن توم يلتبي . 


=“ کے 


سس ۳۵ — 


حمل رد مللث قر ص »۰ ونزلوا غر الإسکندرية دون أن بطالبوا ی هذه 
المرة برهائن » وشقوا المدينة « وبين یدہم طب وهم تد › وأبواقهم 


و کان تجار الکتيلان والوفد الکتيلانی ما زالوا مقیمین ف سفڄم ناء 
الإسكندرية » غر مطمئدن إلى أنفسمم عند النزول » فلا شاهدوا رسل 
البئادقة يدحلون الإسكندرية بدون رهائن نجرأوا على النزول من سفمم > 
فأطلقت البطائق إلى الساطان بنزول رسل صاحب الكتيلان ومهم هداياهم 
الى بعا ملكهم إلى السلطان ء فأتى المرسوم محملهم إلى القاهرة » فحضروا 
بن يدى الأمر الأتابكى يلبغا » وذكروا ما جاعوا فيه من الطاعة للساطان » 
والسعى للصلح وزتموا آم لم يظاهروا صاحب قر ص ولا اشتر کوا فی 
الوقعة » فأ كرمهم الأمير الأابكى واحتی مم . تم حاطب يلبغا رسل البنادقة 
ورسل الكتيلان » فقال موجها حديثه للبنادقة : « إن مولانا الساطان قصد 
إرسال رسله معکم إلى صاحب البندقية وصاحب جنوة ٠‏ تم تطوفوا م 
آ اضی ملو کھم دايا السلطان هم ٠‏ وبالصلح مهم » وتکون متاچركم 
تی إلى ساحل مصر والشام » ومن قصد منكم زيارة كنيسة قامة فليات 
مان على نفسه وماله » پشرط أن لا تظاهروا القر سی ولا تعينوه ائ ولاهم » 
فان نم ظاهر توه فليس بيننا وبينكم صلح » فاتفق الأمر مهم على ذلك » 
ورضوا په › فأر سل الساطان اللاك الأشرف شعبان محهم رسوله صحبليم 
معه جنده وخدمه پعد ان ثر کوا مهم رهاين بالقاهرة من البنادقة والنوية 
والکتیلان »> وكان رسول السلطان يقال له الأمبر سيف الدين طغية بن 


, ب‎ ٤, أ»‎ ٤١ النویری » الالام » ص‎ )١( 


العر 2ی 0 افر وا ف الان و العشر ين "ن صر نله ۸ هھ( (۱) 


ولم یکن الساطان المملو كى فى حقيغة الأمر راغباً فى عقد الصاح ٠ع‏ لاف 
قر ص » فلم یکن قد نسى بعد ما اتر مه هذا الملاف وحشوده ى الإسكندرية» 
بل کان الأشر ف شعبان يتحر ق لطلب الثأر منه على هذه الغارة » فاذا 
کان قد قبل مبداً الصلح معه فانه ف الواقع کان يكب الوقت لبناء أسطول 
قوی لغزو قر ص بقصد تأديب ملكها . ولذلك فان اغا الللاصكى أمر عقب 
الوقعة القر صية بعارة المراكب الربية والاجناد فى إعدادهاء كا أمر 
بتجهيز الأبيحارة و النماطة لامغر مع المرا كب الى تنتجها دار الصناءة صر » 
ویذ كر المقریزی أنه اهم « بع مل الشوالى البحرية لغزو الفرنج » فجمع من 
الشاب والحديد رالآلات ما جل وصفه »> وشرع اللجارون فى عاها 
جزيرة أروى المعروفة بالحريرة الوسطى ( وتقع بين الروضة وبولاق) › 
وتولى لها الوزير فخر الدين بن ماجدين .... فقام فى ذلاك آتم قيام » وبذل 
مته » واستفرغ وسعه ۰ وتصدی له ليلا ونار » واستقرشاد العمل الأمر 
علاء الاين طيغا العلالى أستادار الامر يلبغا ناظر العمل ما ء الدين بن الممسر؛› 
فقادم الل مابة شی ما بن غراب ا طريدة برسم اليل » و كان أمراً 
»هول . ونودی بالقاهرة وم صر محضور البحارة والنفاطة ومن يريد اهاد 
ف سيل الت إلى بيت الأمر يابغا الأتاباك العرض » وأخحذ النفقة للسفر فى 
اراک اتج عادة من المغار بة ر جال البحر » وكتبت أسماو هم »وقررت 
ام المعالم ا هم نقباء . وقاموا فى مساعدة صناع المراكب » و كتب 
إلى طراباس وغر ها من لاد الساحل بإنشاء مرا كب حربية » وجمع رجاهاء 


ا و و ا 


)۱( النویری الہسکندری » ص cre‏ ٤٣پ‏ 


و کان عملا جليلا » )١(‏ . ومکذا ملت المراکب الى مر يلبغا پصنعها 

فی مصر فى عام واحد»وكان عددها مائة مر كب أشحا بالر جال والأسليحة» 

وأمر الغزاة أن بلبسوا الزرد ومصفحات الحديد بالر فليسوها » وتسلحوا 
بأسلحم › ور کہوا خیوهم . م دعا رسل صاحب الکتیلان فی ربیع ول 
سنة ۷٩۸‏ لمشاهدة العرض العسكر ی للجیش المری والبحری (۲) . و کان 
بابغا قد أصدر أمره للأمر بيدهر المحوارزمى فى الشام بمارة الشسسوافى 
والمالات فی دار صناعة بروٽ » کا أمر جميع النجارين فى الشام بقطع 
أحشاب شچر الصنوبر والقرو وغرها من جبل شغلان الواقع بالقرب من 
أنطا كية » و نشر ها لصناعة السفن فى مصر )١(‏ . وقد امتثل بيدمر الحوارزمى 
لارا وى صناعة السفن روت عدداً كہراً من الصناع » فى حن 
مر السكر جراقبة الماحل خوفا من ادوم صاحب قر ص على حين ضفلة ۲ 

فيدمر جيشه ما تم إنشاوه . ولكن مهمة هذا الأسطول الشامى المصرى لى 
تتحقق » إذ اغتيل يليغا الحاصكى فى ٠١‏ ربيع الآلحر سنة ۸۷۹۸ بيد بض 
مالیکه )٤(‏ » وعندثك ئوقف العمل فى إنشاء بمَية السفن الشامية (ه) . 


() السلوك »ج ب ص وء 

(۴) النويرى السكندرى » ص بم ر ب » رم أ النجوم الزاهرة ءج ١إ‏ 
صس ٣٥٣‏ 

(۳) النچوم الزاهرة ءج رر ص .م 

(٤(‏ النجوم الزاهرة ءج رر ص .ء 


(ه) صالح بن جى » تاريخ بيروت وأخبارالأمراء البحتريين من بنى الغرب ء 
تحقیق الاب لويس شیځو الیسوعی ؛ بیروت ٣۱۸۹۸‏ ص ٤ ٣‏ ۳ه ۲٣م‏ 


سب ۹ سے 


تم قدم إلى ميناء الإسكندرية بعد سفر رسل السلطان إلى صاحب البندقية فى 
صفر سنة ۷٩۸‏ رسل ملاك قر ص فش غراب » وهم ثلاث سفراء کتیلان: 
حنا دالفو نسو » وکان وديا وئنصر . وجورج ستیکا ‏ وبول دی بپلونیا ‏ 
حملوا هدايا من ملاك قر ص إلى الساطان » فقابلهم الساطان شءبان وطاب 
منم أن ڀرجعوا أسرى المسلمين(۱) » فوعدوه بذاك ثم رلحلوا . وم يکد عضی 
شہر على ذلاك حى قدم رسول من ملائ قر ص فی غراب » وکان رسل ملك 
الكتيلان ما زالوا مقيمين بالقاهرة » فحمل رسول بطرس القرصى إلى 
القاهرة » ومثل أمام ليغا الحاصکی » فعنفه بسبب عدم وفاء الر سل السابقين 
بوعدهم فی رسال رى المسلمين » وعلم منه آن صاحب قر ص مو جود 
فى غراب بالبحر أمام الإسكندرية » فجهز يلبغا ثلاثة أغربة من السفن الى 
مرها فى النيل مشحونة بالرجال والعدد » بالإضافة إلى لحمسة أغررة 
أحرى كانث مشحونة فى الإسكندرية بالرجال والسلاح صد , تسیر ها 
القبض على بطرس . فاضطر رسل الكثيلان إلى التوسط عند ملاك قر ص 
بقصسد إرجاع أسارى المسلمين » فخرجوا ومعهم رسول الساطان وهو 
ناصر الدين محمد قراجا من جهة دمياط (۲) . وقد تجح رسل الكتيلان عند 
ملاك قر ص نى إطلاق سراح أسرى الإسكندرية . 


وتسجل عو دة الأسرى نماية المر حلة الأولى من المغاو ضات » وثبدأ المر حلة 
الثانية بعد ذلك » وهى مرحلة استغرقت نحو أربعة سنواث كانت تتخلاها 
بين ان والحن غارات قر صية عل مبساء طر ابلس اشام و ناء 


Makhairas P. 163 (;) 
, ب‎ ۲ ٤٣ ء٣‎ ٤۲ النویرى السکندرى » ص‎ )۳( 


- 
= 
“ - 
سس ےس س 
ص 
¬ 
= 


- 5 
سسس سسس ن 
”= ت اک 

ت 


-“ 
^ 
= نے 
کے 
= د ست — 


س a‏ 
س کے کے 
- ِ‫ 


س 
-— 5 
ت 
سن ت 
- 
r‏ 


- 
ت 

ت سس 

س 


-- 
¬ 


= ل س 


الإسكندرية وبلدة الصرفند وعيشساء صور وغرها من موالىء الشام . 
بقصد الضخط على السلطان املو كى وحمله على قول الصلح مع 
القبار صة )١(‏ . ولكن الساطان لم يستطع أن يغفر سريم للقبارصة جرأنم 
على مهاجمة الاسكندر رة وسواحل الشام ٠‏ ولذلك کان پسعی للانتقام مم ؛ 
ولم یکن قد قل مہداً المغاوضة معهم إلا تظاهر | c‏ وما کان عمل على 
الأسويف والماطلة فى عقد الصاح حى بم خلال ذلك إنشاء الأسطول الذى 
کان پلہغا الحاصکی قد آمر بانشاثه فی القاهرة وروت . فلا أو ملاف قر ص 
بوعده فی إرسال الاسر ى ٠»‏ تظاهر ااسلطان بالغضب عجة أن ملف قر ص 
لم م بشأنه » إذ أرسل إليه رسلا أفل أهبية من راه بقن () .و عدا 
م جد بطر س بدا من تشديد الضغط عل مصر عهاجمة سواحل الشام من جديد. 
فى أوائل الحرم سنة ۸۵م( نوفمار ۱۳۹۹ م) جهز بطرس أسطرلا خا 
تالف من ۱١‏ سفینة ما بن شوانی وبطسات لاإغار: على ساحل الشام » ولكن 
عاصفة عاتية فصلت وحدات هذا الأسطول ب#ضما عن بعض ٠‏ فلم يصل 
منه لی طرابلس سوى ٠١‏ سعينة بقيادة فلور عونت دى لسبار »> أطلق 


رجاها يد الهب ف المدينة » تم عادوا إل قر ص ( . 

و مدو آن ثالث إالملة » رغم فشاها ْ لانت بعس ا م 
تصمم الساطان على رفض الصلح مع القبارصة ٠‏ فوافق الساطان عل بدا 
المغاو ضصات ولکنه لم یابٹ أن عرل عن ذللك حجة عم رصاله ع بعھں 


Atiya, P. 372 (1) 
Makhairas, P. 165 (۲( 
Atiya, P. 373 (r) 


Converted by Tiff ANI stamps are applied by registered version 
Ey EERE, 
8 PW: De 


EEE 
1 


EZ 


8 


شر وط الصاح .)١(‏ د عأادت سمار هة ملاک ور سال ی کان در ا ]اا ى اور س 
ار كبولى إلى الماغو صة ( بضر ص ) بدو نتيج . وهكذا أخفقت غاولة 
بطر س إبرام صاح مع الساطان المماو كى . وعندئذ عتمد بطرس العرم 


عل مار سه سیا س اإضبدطل م درد . ویدکر الو یری ت انه وا کان ف 


4 8 کی یسیک روچو ہے یچب ہےاچیک د ےج کلپ ےھ 


أو احر سن ۷٩۸‏ ھ أشاعت الناس أن الر سى اف جمعا کشر ا من النصارى 
قاصدا الاسكندرية » فارتقبت له المسلمون . ونميأت له الأرلك المحردة مما » 


e سی 1 کی جا‎ a 


وأبرزوا أسلحمم الى ما يقاتلونه » وهى من السيوف المندية ٠‏ والرماح 
الحطية » والدرق اللمطية ٠‏ والدبابيس اللنية ٠‏ والأطبار المردية » والقسى 
الحنية ءوالأعلام المشهورة مع ما هياو ا له من النغط والمدافع وآكر الر صاص 
الى ترمى عليه بالمقالع ء مع المحانيق الغضبانة . والحجارة الصوانةء والحيول 
الملضصمرة > والفرسان المغخمرة ٠‏ والءسا كر ال .دة الى صارت للقائه كالنار 


- س ي ر س سا سد 
OG TT TL‏ د 


الموقودة 0( . 


ي 
= کے د ما کے س ت = صم 
ERE RR E E a Ter RE o‏ : 
e E E E ERE‏ 


ولکن بدلا من أن وجه القر مى غارثه على الإسكندرية تول إل 
طرابلس الشام » فوصلها فى أول عام سنة ۷۹۹ ه » واشترك بى تلا 
الغز وة مقاتاون من البنادقة والحنوية والقبار صة واللحرايطة ر أهل كريت ) 
والروادسة وار سين واهنکر ( اهنغارین ) بلغ عددهم ۱٦‏ الف مماثل . 
حملمم مائة وثلاثون سفيئة ما بين شى وقرقورة وغراب وطريدة 


۲ 1 
E: 
+ EE 
i: 

1 1 
| ) 

: 0 

` 
1 


- : 
۴ . e 
1 ki 3 ا‎ 
: + 3© 
1 1 
1 4 
ا‎ 1 
3: 1 
0 
1 3 
۰ 1| 
2 
a 


غر ابا 4 واسسلوبة ی عشرین > والروادسة ف عشرة » والأغراب ف حمسة 
(, ) سعيك عاشور؛ قرس والجروب الصليبية ؛ س ٣ب‏ 


(۲) النويرى السكندرى » ص ١إ‏ , أ (مخطوطة المند) 


ا 


eT = ب‎ a 2 

+ ت ا e‏ = 

EEE : 

2 4 E TET TTT: r 


E 


عشرة ٠‏ والبقية من قرص )١(‏ » واشارك بطرس پنفسه هو وصاحب 
رودس ف تلك الغزوة . ويبدو أن أهل طرابلس ل يفاجأوا بتزول الفرنج 
sr‏ کار ڈ طروق القبار صة لديم وعم بسو احل الشام > فتقصدی 
هم جاعة من آهل طرابلس ومن بنى من عسكرها » ووقعت بداحل المدينة 
وقالع استشمد فما من المسلمين نحو الأربعن » بينا قعل من الفرنح و الألف. 
حسب رواية المقریز ى وی احاسن (۲) . وقيل قتل من المسلمن واحد 
وعشرون شخصا حسب رواية النويرى السكندرى » وقيل أربعة أنفس > 
يما قتل من الفزنج مانماثة )١(‏ . ثم انسحب الفبار صة مز مين إلى سفنيم (4) 
وحاولوا تعریض خسار م فی طر ابلس بغزو بض مدن الساحل ااسورى ۰ 
فرسوا جبلة بغية غزوها ء ولكن را عاصفا فرق سفليم ف البحر » فانجهوا 
إلى اللاذفيةء فاستعمصت علمم لمناعة التحصينات وهياج البحر » و حر هام 
بطرس مدينة بانياس وأحرقها » تم أغار على بلدة إياس (ه) . ورد المسلمون 
على تلاك الغزوة» فقد خرج ابراهم النازى رئيس دار الصناعة بالإسكندرية 
من ميناء الإسكندرية ی غرابن »و بصحبته خحمسمائة قاد مسلحان فی ۲۹ رجب 


)١(‏ النويرى السكيدرى » الالام » عطوطة رقم مه ۽ بدارالکتې المصرية 
ص .۷ (لسخة مود حمدى منقولة عن اللسخة الأصلية برقم وءء  ),‏ السلوك 
ج ۷ ص .ب - تاريخ اللك الأشرف قاينباى » مخظوطة رقم ۽ ه هم ح.بدار الكتب 
ص ٤أ‏ , 

(م) النویری › الالمام (نسخة دار الکتب ) ص ې 

Makhairas P. 193 (£) 

)٠(‏ طرابلس الشام » ص .١م‏ والملحق ص بء 


= 


سنة ۷۹۹4 ه إلى جزيرة قرص وما مجاورها من جزر > فغم زورقا کہراً 
بقلعین وأرساها مع عدد من رجاله إلى الاسكندرية ء فو صل الزو رق فی ٩‏ 
شعہان (۱) . م عاد ابراهم التازی من غزوته ومعه عدد من أسرى الفر نج 
٤ ٤‏ شعپان سنة ۷۹۹ھ » بغرابيه موسوقن بالغناتم بعد ۲۳ یوماًء فار تجٹ 
الاسكندررة لمدومه وماجٽ بأهلها ساعة و صو له » فخ رج هل الإسكندرية 
إلى موضع منارها: واصطف الرك امحر دة لحراسة الإسكندرية بطول الساحل 
راکبين يوم » متطلعين إلى الغرابين القادمين » وقد ارتفعت علمما اعلام 
الساطان . ودحل الريس ابراه التازى ثغر الإسكندرية › وسار من خلفه 
سارى الفرنج يتقدمهم راهب کهل وهو راکب حار › وجهه لذنبه › 
وحلفه يسر ٠١‏ أسراً حفاة الأقدام > قد رہطت آعناقهم بالال وأید مم 
باشب (۲) . 
واستمر التوتر فى العلاقات ہاں مر وقر ج قابا إل أن لی بطر س 
دی لوزنیان مصرعه على آیدی جاعءة من النبلاء فی ۷۷۰ ۵ ( ۱۳۹۹ م) ء 
ولم يوثر مصرعه فى تخفيف حدة التوتر القام فقد واصل القبار صة غارام 
على سواحل مصر والشام فى بداية عهد لف بطرس التانی ( ٠۳۹۹‏ 
۲( . 
ج - غروة القبار صة لالإسكندرية فى سنة ۸۷۷١‏ : 


أغار القبارصة فى سنة ۷٩۹‏ ه على بلدة الصرفند بساحل الشام ولكمم 
م محر جوا من هذه الغز وة إلا بعدد من الأسرى عدم ۳ سرا 4 وانجهوا 
بسفهم إلى مياه الإسكندرية التلصص ف محر ها نی ۱۲ شعبان سنة ۷۹۹ ه »> 

(۱( النويرى » الالام » عطوطه دار الكتب ؛ ص ET‏ 

( ۳( تفس آلمصدر › صں ۱۰۱ با 


A 0 ۳ 


1 
1 
ر“‎ 
1 
3 ّ . a 
- "م‎ 
ر‎ 5" ٍ 
7 r, 
¥ i, 
1 i: 
1 4 
i tL? . 
n 
1 1 
ا‎ 4 
8 
1 3 
1 . 
1 ۲ 1 1J“ 
؟‎ f k4 
u ٢ . 
iı 
1 uf 
iar 
1 ۹ 1F 
۱ ر‎ 8 
1 1 1 
أ‎ 1 1 
1 ا‎ 
4 | 3 
1 
1 1 
٣ 
1 ı 
ا‎ 
1 1 
1 ۴ 
1 
1 
| 1 
ا‎ 
م‎ 1 
1 أ‎ 
۴ 
٠ 
1 2 
1 
أ‎ 
1 
۳ 
1 1 ا‎ 
r 1 
2 
"< 


1 


TT 


فظغروا هناك بزورق لامغار بة قد اکكتمل وسقه کان راسيا پأقى الميناء» 
هرا قلاع إلى طر ابلس الغرب ٠‏ حمل .اما بقار تما فة عشر أاف 
دنار ۰ ففتلوا من فيه من المغار بة ومن كان معي م ٠‏ ره اة الإ ندري ة :ن 
e‏ ابن معلا أحد رو.اء دار صناعة الإسكندرية (ا) . وش الام الأو ل ن 
حکم بطر س الان أغار القبار صة ف أربع بطسا بقيادة س جوا ديرف 
القر صى ١ء‏ عم بطر س الثانى والو صى عليه» على سواحل صيدا والترون الوافعة 
جنوی طر اباس » كا أغاروا على أنطر طوس واللاذقية (۲) . ولم يکد عضى 
شمر واحد على هذه الغارة حى هاءجم النبار صة مدينة الاسكلدرية للعمرة 
الثانية » وید کر االنویر ی أنه « ف يوم الأربءاء سادس ذى السجة من اللة 
الم كورة ( ۷۷۰١‏ ۱۳۹۹/۸ م ) ورد إلى مينة الإسكندرية الث رفية ثلانة 
أغر به كبيرة المقادير وطلريدة كبرة وسلورتين » ذكر بمض الر كان 
الذين أتوا من بر ار كية تجار إل الإسكندرية أن سنجوان دمرف القر سى 
آئى م » فيم ألف علج » وهذا سنجوان دمردف المذكور هو ابن ديوك 
صاحب قر س الذی رزقه من امرأة بوطا الیی کانت عند ديوك پزانما قبل 
آن یرزق من زوجته أولاده زبر الذى ظفر بالإسكندرية والر نز وحاكاف 
..... فکان سنجوان دمر ف الك ولدزنا... فلاا ان در شی ولد 
الز نا بغر با نه وطریدته والسلورتن ١‏ نرل يستقوا مها مينة الإسكندرية الشرقية. 
فلم يأٽ ما إلى الساحل خر » ونزل جاعة منم ساحل المنار > فسار للم 
على سيالة المنار اء الدين أصلان الاج رأ چناده فلا ر e‏ الفر لى الدين 


)١(‏ تفس المصدرء ص وو ا ,. ,بپ 


Atiya, P. 974 (r) 


۳ ¬ 


بساحل المنار قاصديم ر موا عام بال. مام ۰ فرهی الحاجب هو وجنده عام 
أيضاً بالسہام أذهلو! عقتو شم ا بتو اثر الرمى » فتبادروا هر ا ف فوار ee‏ 
إلى غر باهم حصاو | ا ٠‏ فلا كان وقت العصر أرسلوا قاإربا إلى القرب من 
الساحل فيه جاعة من الغرنيج قالوا لمن بالساحل المعدين لر مم ٠‏ إن معنا كتا 
الساطان نہطہا لکم تر سلوا له ونريد جواما » فقالت المسلمون هاتوها » 
فقالوا : فى غداة ا . فقالت المسلمون هم : كيف يكون لكم 

كتب لاسلطان ورميم عل المسلمن بال مام » فقالوا e‏ عند اتپانکم 
الا رھت اتک جم رودا قات امون : وما تر دون الان ۲ 
فقالوا : نريد الأ كل والشرب ٠‏ وف غد ندفع إليكم الكتب . فقالت 
المسلمون : إذا دفعم إلينا الكتب آطعمنا کم وسفینا کم بعد أن تہ‌طونا 
بکل قر ب ماء رجلا نکم یکو ن عندنا تصدیقا ا لتکم ونرسل الیکم فی کل 
يوم الضيافة إلى أن يآنى جواب کتیکم > فرجعوا إلى غربانهم وأحروا 
بذلاك أصحامم . فباتوا ‏ وباتت المسلمون على الساحل مستيقظسسسين 
ورم ا )١( ١‏ . ويواصل الاویرى سر د قصبة هو'لاء القبار صة 
فی کر أن اسمن يقلو علمم بالکتب جی سحر يوم ۷ ڏی 
الحجة » فلم يفع لوا« تم رأوهم يرفعون مراسمم ويقاءون من الميناء الشرقية 
إلى صدر البحر » وها لبوا أن احر فوا عن انجاههم » وانعطفوا قاصدين 
محر السللة وهو الميناء الغر بية ٠‏ وكان ما قر قور ة وغراب وسلورة للمسلمين» 
وعندئك استعد المسلمون لقتاهم 1 فجۇزوا احاسق بالاحوار و ا ۱ 


المدافع لارمی ما . و صعد الاد ورماة الحرح إلى القرقورة . فى حن صعد 


, اخویری ١ں :۷ م ب د٠ب (#لطلوطة المند)‎ )١( 


2 م س 
بسند لے ممم سک دا کو ےو > د 


- سه 

n‏ س ي 

= ت ت 

- سی ن 
5 ت r + - r‏ س و د 
سب - 
- 
- ت 


~~ - 
س ”¬ 

— - 

ت 
ست نے سے س ری 


نە سننت چ — 

4 - 

= س س 
س س نسیب سے عا مود ی لے د را 
ت“ um‏ 3 و 

“ - کے کد ا کے َ‫ 

— - 


= ۹ س 


الر ايس ابراهم التاز ى رئيس دار صناعة الاسكندرية إلى الغراب هو ورجاله» 
یما صعد الرماة الحر حة أيضاً بس م إلى السلورة » م تعمر السور بالرماة 
ووقف الرماة امحردة والأجناد وال ركان المر كزة ى الساحل وف المطرق 
الغرف المتقدم لسور الاسكندرية من جهة الباب الأحضر مسبم العربية > 
واصطف الرماة المخطو عة بطوارقها على ضفة البحر يرمون ٠ن‏ جوانما 
السام . م بدأ القبار صة بالعدوان » وقلفوا المسلمين بسهامهم بقصد 
تلفر هم » حى پتيسر هم جر السفن الإسلامية بالكلاليب » فثبت السلمون 
هم ورموهم با مئل » فارئد القبارصة لكثرة ١ا‏ أصام من سام امس لمن , 
فأقامو | حو ساعتين م لفو | من جديد نحو الساحل لعاودة القتال » فرماهم 
ارك بالةسى العربية والفياد والرماة المنطوعة بالشسى المرحية »> فتفهفروا 
للمرة الثائية . ۰ 


كل ذللك كان محدث وأهل الإسكندرية يشاهدون القتال الدائر من 
شراريف السور وهم عزل لا محملون معهم أسلحةء بيا جلس رماة السور 
خحلف الكو ى والمنافذ بقسيم الحرخ . فرمى القبار صة أهل الإسكندرية عدفع 
تعداهم حجره » ووقع بالمحزيرة » فلم يصب أحداً من المسلمين . ورد 
امسلمون علمم بالمدافع » فأحطأتهم أبضاً )١(‏ . ولا أعيث القبار صة الياة 
ربطوا سفمم بعضا ف بعض »۰ وحاولوا جر غرران المسلمين ۾ وعللل 
أدر ك إبراھے التاز ى اليلة » وربط غربان., المسلمن الثلاثة المربوطة بعضما 
ف بعض بالسرياقات فى مراسى الحديد الموثوقة شعها على الأرصفة › 
ورسم خحطة مقتضاها يقفز المسلمون » وعلدهم e ۲٣۰‏ عندما پر می 


)1( النویری » ص “پم اء ۷ م ې 


by registered version 


eV = 


القبار صب الکلالیب کی ر اد اا TE w‏ و اأحلده عل غر اب اة 
لر صى ٠‏ ويقوم البعضس بالقتال ٠‏ بيا يقطع البعض الاخر سرياقات غراب 
الفر تج المر بوطة بغربانہم الثلاث . فاذا انقطہت السرياقات يصبح ى إمكان 
المسلمين أن يظفروا بالغراب الفر صى المتقدم . 


و لکن القبار صة فطنوا إلى خط المسلمسن > فيدلا من تکایب عراب 
المي » اقتر بوا من مرا كب المسلہن وبدآوا يرم ولمم بالسپام ٠‏ فرمى 
المسلسون علمهم أيضاء فأحذ القبار صة .ءون و جوههم القابلة لار بالدرق 
تار کن هور م ٣ر‏ 6 و عرلل ثل اندفع عام ر اة الم ۹ں کوی 
السور ( وتر اشفث عام السام ن کوی السور ومن المطرف ْ والأحجار 
م شر ار بف الور ُ و حاط rr‏ البلاء 2 کل هة 4 ¢ قذف المنجنيي 
المقابل هم على الساحل حجر ضخم هشم مجاذف غرامم . فتوقفت احاذيف› 
واحتمى القبارصة تحت الطوارق » ويصور اانويرى هذا المشد أروع تصوير 
فيقول : « وصار كل علج يأل طارقته المابلة تسيب له القستر عليه » يرما 
على جسده ويرقد تحما ٠‏ فيأتيه سهم ارخ من كوة السور حرق الطارقة > 
ویرکر فی الراقد تحہا › فیتہمر الکلب معھا . فصار کل من بالغراب یصرخ 
من حرارة وقع الشاب الذى احتاط ہم من كل جانب ومكان » فحينثد 
جر ت الغربان الفلاثة لغراب التقدمة تلا السريافات بقوة جذف قيادهم ها › 
فا بعدوا عن رمى المسلمن فم بالسام إلا وأجسام الفرنج حطام » فأقاموا 
دالحل الجر حیت برهم المسلمون 6 فجچە وا الغر بان رعا ی بعضس 
یداو ون الحرحی ویر مون ف البحر الفتلى ۸ )1( 


() النویری ؛ ص بب م ا بب ۲ ب (عطوطة المند) . 


E 
وى صباح ۸ ذى الحجة رفع القرارصة صوارى غرابن ليقلعوا‎ 
. حړث آتوا‎ 


وم بثو قف استعداد الاسكندرية لقتال القبار صة را 1E‏ ° فعلدا بام 


قر ص ٠‏ بتأهب مجيوشه لمواجهة عدوان ابن عه مجذوة الذى مر لحمسة 
ت وعشرين غراباً > أرسل الأمراء من القاهرة إلى ثغرى الإسكندرية ودمياط 


راسا حشية أن يكون نى الأمر مكيدة مدبرة لغزو سواحل المسامان» فغام 


1 لل الإسكندرية ٨‏ الأمزاء أسذيغا بن الہوبکری وقطاہة' الاصورى ٤‏ 


والامر المعروف بسیدی این م ال اطان اللاك الأشرف شعر ان ۽ کا فدم لا 


ايض الأمر اروش البشتكى »والأمر أبن تز دمر › والامر شر ف الدين بن 


1 ا 2 الأزکٹى ( والأمر ميارك الطازى بأجنادهم ومالیکهم : ودتګاوا الإسكندرية 


ی مسل ذى القعدة سنة ۷۷۲ ه » وانضم عسکرهم إل عساکر من کان 
يقم ما من الأمراء مثل ملك الأمراء صلاح الدين حلي بن العرام » و عراز 
E‏ مر حا چب » وبکتمر العلا مر حاجب » عن مهم من الأجناد والمالياك٠‏ 
بالإضافة إلى قياد الصناعة ورماة القاعات المةطوعة والعربان ار كزة رظاهر 
. الاسكندرية » وبداحلها » والألوف الوؤلفة من أهلها > وترقب اديع 
ا وصول سفن القبار صة فلم تصل . 


٠‏ ى 
۴ انہی الصراع بان مص وقر س رثغلب انو ية عل جز در ة قار س ق 


۱ سنة ١۷۷ھ‏ » وقل قام هو“لاء فی األى بطر س الثاف والوصی زر اعبر أفها 
بتغلب الحنوية على الحزيرة )١(‏ . 


)1( الويرى ۲ ص ب إ إ أ (مخطوطة امند) : 


ب کے 
یي 
3 

ر 


كشف بأسماء نواب السلطنة بالاسكندرية مند وقعة التبارصة حى قيام دولة المماليك الشراكسة - 


اسے التائب 


صااح الدبن خليل بن عرام کت و د 
يكتمر الشريقى الؤنى ® a e a‏ 


لی ل کی کک و 
عبااح إلذ د ين خلیل ټن عرام ة 8 
سیف TE‏ استبغا بن الیو بكرى التاصری 
ميقب الدين طيدمر البالسى 

صلااح الدين خايل ين عرأم . . . . 
سیقشا الدين طیدسر البالنى KG a‏ . . 
صااح الدين خليل بن عرام »». 


3 


سیق الد ن أرغون الادلك ين یک الله الف بالأحمدى e‏ 


سيف الدين الشعيانى . . . . . ٠‏ 
صااح الدين خایل ین عرأم , . . . 
قطلقتمر العاالي ‏ »ءءء »ء.>... 
بزلارالعمرى التاصر a‏ 
يلوط العر عى 0 و ا > 
ملاح الدين خليل بن عرام . . . . 
ا الف کے و و ا 


ست ل ب ب ن mgs‏ 
د 


(التياية الأوى) 


(النيابة الأولى) 
(التيابة الثاتية) 
(التيابة الثاتية) 
(التياية الثالشة) 


(التیابة الرابقة) 


e o چ‎ ® 


E 


(التيابة الخاسسة) 
(التيابة الثانية) 


a 


مده تأايتة 


حرم پاپ - صقر بي 
صقسر پپپ س شوال پوب 
شوال پہي س شوال رېپ 
شوال E r ~~ VA‏ آخر v۹‏ 
٣‏ ريع آخر و بب س ب شوال و ب 
شوال و ہپ س م شعبال .بب 
۽ شعبان . بپ م ذی الخحجة بب 
۽ ذی الحجة ٣ہب‏ س شعبان ۽ بپ 
شعبال ٤ں‏ - حرم دب 
حرم هپ س ه شوال وپ 
م شوال س ٥‏ ذو القعدة وب 
ه , ذوالقعدة ەپپ س و ر رجب پبب 
۾ ۽ رجب پپي آول شعیان وپ 
آول شعبان وپ - صفر .ړب 
صقر ٠۰‏ ¬ ۸ شعبان VAI‏ 
۸ شعیان ۷۸ سے٣ ٣‏ رییح ول ۷۸٣‏ 
٣٣‏ ربیسع اول ہب رجب ۸٣‏ 
رجب ړا س ٩‏ 


اسے الہلطان 


| 


شعبان_الإكالنصورعلی بن شعيان 
1 املك المتصورعلى 


| 
الك الصالح حاجي 


ESR FRB ERIE 


ہے ی سمت کے ت د لے 


(4) 


صن الاس صڪكندر 4 ر اعمير مذ آا ألعأمة روك 1 و ۴ 


کان لاد للسلطان الأشرف شعبان من العناية بثغر الإسكندرية › وإعادة 
تعمير ما دمره القبارصة فا من المنشآات » وقد بالغ فى ذلك حی آنه حرج 
ازبار ہا ى سئة ۷۷١‏ ه » وتفقد تحصيناما »> وشاهد أسوارها وحندقها › 
وزار دار الطراز » وشاهد الساجان وهم بس چون الثياب . وبورد الاويرى 
السكندرى وصفاً تفصيايا رائعاً هذه الزيارة » يتضمن كشرا من المواضع 
الى عکن آن تساعدنا على إعادة تصور ما كانت عليه و الإسكندرية 
ف عصره » على النحو الذى سنفصله فا بعد : 


وتنسب معظم أعمال الإصلاح والإنشاء ف الإسكندرية بعد وقعسة 
القبار صة إلى ناثبن من نواب الساطنة بالفغر السكندرى > ها : سيف الدين 
الأكز وصلاح الدين خليل بن عرام . 

۱ - سيف الدين الأ كز : كان أول ما قام به فى الإسكندرية من أعال 
عقب توليه نيابة الساطنة. ما الطواف على جوامعها ومساجدها وشوارعها 
ومعاهدها » فأمر بعار تما » فعمرت » كا عمر المارستان الصلاحى الى 
كان قد أسسه السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب »› وأمر بتو فر ما محتاج 
ليه من‌الأشربة والأدوية وغر ذلك من لات الكشف عل المر ضى والعراحات» 
وجعل على رحبته حارج ناه ساسلة مانعة للدواب مال الساسلة المقابلة لدهيز 
ضريح ومدرسة ومارستان قلاوون بالقاهرة»وأمر حراس الأخطاط و أصحاب 
الأرباع أن يعلقوا على أبواب الصوانيت وقاعات القزازين والطواحن 
والأفران واللهامات والديار الكبار فوائيس وقد طوال الليل > وبالإضافة 


rag Teme iim = 


J پاب‎ 


ر 


ت 


هری ( جالب خلفی دن السور) 


2 
9 
ّ 
2 
.”) 
2 
2 
2 
= 
.”) 
ك‎ 
0 
2 
0 
0M 
E 
5 
7 
[ 
5 


POTEET DES 2 جک‎ 


3 م لڪ‎ 25 7 
ا‎ ie م‎ 
. تاب‎ EF r TE OS 


n -‏ مھ کس ن ی س سد یج سم س دی س کک 

= = 2 = 2 ——ے‎ n 
= ت او“‎ 

- ‌ٍ~ ی“ س‎ 2 re mepe 


u I e REE ER og | nn r > ن‎ EE ی‎ 


Converted by Tiff Combine - 


ت 


کے 2 


- 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


rra ma 


le agg e r 


N 


إلى ذلك أمر بصنع أبراج من اللحشب ونصما بأعلى أبواب الإسکندرية تکہی 
جلو د المجال والأبقار حى لا تو"ثر فما النار عندما يذفها الأعداء فى حالة 
ن م کا مر ر انية المنطرة الضخمة المئنية الأصابع 
والمرشوقة بتصل الحراب فى أعلى أبواب الإسكندرية من جهة البحر » فع لقت 
رسرياقات القنب فى البكر » وذللك استعداداً لقذفها بالمنجنيقات فى حالة 
الغزو . كذلك أمر محصر عدد القلاع والأبراج والمرامى وشرفات السور › 
وأن يرتب لكل رماة رام بالسهام وآنحر بالحجارة > وأن بسجل ذلك فى 
سیڄلاٽ یذ کر فما اسم كل رجل وحرفته الأساسية ومکان سکنه (۱) . 


وبالإضافة إلى تلك الأعمال اللليلة الى قام مہا أو الى آمر بالقيام با تحصينا 
الدفاع السكندرى » فقد أمر بازالة تراب اللحندق المردوم من جهة الأبواب 
الرية ( القبلية والباب الشرق ) لتظهر هذه الأبواب للقادمين إلى الثغر > 
وأمر أن ببيث الرماة كل ليلة جمعة بالقلإع محرسونما بالنوبة » وأ مجتمع 
المتالون والمرادانية والسوادنة والقبانية لحر المنجنيق والحدافات لقذفها يوم 
الحمعسة (۲). 


الثلائة بعد أن كان قد سد بالحجر والحىر عقيب الوقة القر صية )١(‏ . 


۴ س صلاح الدین حليل بن عرام : ٿولی صلاح الدين خحلیل بن عرام 
الذى كان بتولى الثغر قبل وقعة القبار صة > نيسابة السلطنة بالاسكندرية بعدها 
حمس مرات » وقد قام هذا الأمبر بكر من عمال الإصلاح والتعمبر فی 
الإسكندرية » فجدد المبانى الى حر ما القبارصة ء وعمل على تمكن وسائل 


(,) النویری ص ۽ , م ب » ه. م أ (خطوطة امند) , 
)٣(‏ لفس المصدر؛ ص ۷.٣ب‏ . 
)۳( فس المصدر؛ ص | پا . 


e agra Ear pra ranan ayo 
چ‎ 
. 
rye Rea _ & 
î ww 
کک ت ر‎ wi Y~ * “ 
2 a E ت ا وس س ر‎ 
. An VE a چو و ي ے2 ست ب‎ e 
4 2 گّ‎ » 
م کح ج ا اج‎ e 2 
ا‎ 
3 
EEN e 1 EES 
2 د کک‎ 5 NES Ek 


ا ییسور کے مچ یچ ارچ کت ر پاپ دو e‏ ا 
r - =‏ 


i 


الدفاع عن المدينة محيث تستطيع أن تصمد أمام الأعداء ذا حاو لوا غزوها 
مره اة ت 


قدم الأمر ابن.عرام إلى الإسكندرية على ر أس جوش سره اغا a‏ 
عقب خروج القبارصة مها » وقام قبل كل شىء بدفن القتلى من أهلها » 
و حرق جثث اللميل والدواب الى قتلها القہار صة و ركت مطر و حة ف الطر قات 
امؤدية إلى الميناء » ثم شرع فى ترمم ما خرب من دور المدينة ومفعا تما » 
ولکن م یتح له آن پستکل ما شرع فيه إذ حلع من منصبه وتولى ملصب 
حجابة الحجاب بالثغر . غر أن أعاله المنسوبة إليه تندرج ف ثلاثة مراحل : 

المرحلة الأول (سنة۷۹۹ه) : 


ى هذه السنة رسم الساطان الملك الأشر ف شعہان ہدم ما کان قد تجدد پناوه 
بشبه جزيرة المنار من الربط والةصور بعد موقعة الفبارصة حوفا من أن ينز ها 
اعدو فیتخذها حصنا له ومأوی يأوی إليه ف الليل والهار » وسقاية له لكيرة 
صا ر جها الممتلئة عیاه الأمطار () . 


و كان للإسكندرية قبل وقة القبارصة حندق واحد يبدأ من ساحل حر 
السلسلة (الميناء الغربية ) والباب الأخحضر و تد إلى فلعة ضرغام » و کانت 
أمواج البحر تلطم الور عند قلمة ضرغام الواقعة قرب الطرف الشمالى الغرفى 
ان سور الإسكندرية على ساحل اليحرء ولذالك ترك هذا الموضع بغر لحندق» 
م الحسر البحر عن السور » فظل هذا اموضع بدون حندق » ونسى الولاة 
أمره » وأهملوا إقامة خندق هناك ٠‏ إذلم يكن ی حسبانہم أن ڀڪون هذا 
اموضع نقطة ضعف فى دفاع الإسكندر رة . ولذاك السبب حرص الأمر 


(۱) النویری » ص وب أ (#طوطة امند) , 


س 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 
El E Had ILRI SHE! 


م و ~— 


صلاح الدين بن عرام ف نيابته الأول لثغر الإسكندرية أن يعمر خندقا غرلى 
الإسكندرية » وهو ما عرف بام المطرق الغرلى »> ويبدأ من قلعة الات 
الالحضر وينمى بالقلعة الحاو رة لدار الساطان وباب اللحوخة . وأوصل هذا 
ادق باللحندق القبلى احيط بالاسكندرية من جهة الر . فأصح ذلك «نحندقا 
ومطرةا وما لدحول نجدة المسلمين منه فى خفاء لإقاءة حائطه الذى بلي 
البحر » إلى أن محر جوا منه على حن غفلة إلى العزيرة وقنت حرب الفر نبج 


إن أتوا لذلك » )١(‏ . 


وف هله المرحلة أيضا أقام ابن عرام أبواب البحر الأول والثانى عو ضا 
عن البابمن اللذين أحرقها الفرنج » كا أقام بانى رشيد اللدين أحرقها أهل 
الإسكندرية عند الوقعة كى يسملوا لعسكر النجدة القادمين من القاهرة أن 
يدحلوا منه . كذلك أقام أبواب دار الصناعة الشرقية وأبواب الديوان > 


اتس e‏ 
کے 


5 0 ا 
2 م x ie Di‏ 
" -- س س > .= ساد ا 
ست د سلس س س س ت ی وو د دیا ےد لے سک ےس ا س م کم 
TE a < 2 :‏ 


وسد الاب الألحضر وباب اللحوخة وباب الأفلية (۲) . 


وأعتقد أنه أقام فى هذا العام أيضا الحندق الشرقى (۳) محذاء السور 


س س جو 


الذى توصل مله الفرنج إلى دول الاسكندرية من جهة باب الدوان » 
وم یکن ذا اوضع حخندق من قبل › فەءره فى أسرع وقت › بدليل أن 


ا 


1 
E 
2 
1 1 
8 1 
0 
A 
' 1 ۳ 
: r 1 
1 5 
2 E 
1 3 1 
E : 
1 5 : 
ا‎ : 1 
3 
0 
Ry 1 
٤ 
N a 
1 
i 1 ل‎ 
a: 
e 
LD 
E 1 
E 
a a 
E 
u i 
ER 1 
ل با‎ 
0 
Av 
E 
EEE 
E 
1 ۳ 1 
1 
1 


ا٠٣٣١ النویری › ص‎ )١( 

۲( نفس المصدر» ص ١م‏ ر ب ؛ ویقصد بباب الأقنية › الباب اجاور لياب 

(۴) یدرج النویری السکندری ائشاء هذا الخندق فى أعال ابن عرام ى 
سنة ببب ه (راجع الالمنام » ص ٠م‏ أ) ولكده عندما يذ كر أن السلطان 
الاشرف شعبان عند زيارته للاسکدرية فیسدة. پ به شاهد هذا الختدق المعجدد ‏ 


iol fot, 
Te 
0 ا‎ 8 

١ 


| 
1 


EE 


السلطان الأشر ف شعبان شاهد عند زیارته للاسکندرية نی جمادی الأول 
سلة ۷۷٠‏ المكان الذى صعد منه القبار صة السور» »واللئندق الحديد الذى ادأ 
الأمر صلاح الدین بن عرام مکان صمو دهم . وكات هذا اللحندق الشرف 
عاذى دار الصناعة وديوان الس وججارى الأقنية من داحل السور . وبعد 
أن أتم ابن عرام حفر اللعندق‌المذ كور أوصله باللنسدق الأصلى الذى كان 
يبدأ من ساحل حر السلسلة والباب الأخضر إلى قلعة ضرغام . وقد عرف 
هذا الحندق بالمطرق الشرق (؟) . وكان من فوائد ا لطر قن رالاضافة إلى نما 
يعرقلان من تقدم العدو آنه عكن عسكر مصر من دحول شبه جزيرة المثار 
عن طريقهما بدلا من تكلف مشقة دحول المدينة من أبو اما القبلية . 


المرحاة الثانية (سنة ۷۷١‏ ه) : 


اهم الأمر صلاح الدين بن عرام ف نيابته الثانية لثغر الاسكندرية 
رح صہاں الميتاء الخر بية المعروفة اير الساسلة لبمار سفن السامین ¢( فعمل 
على تضييق فوهة اليناء عن طريق تغريق كتل ضخمة من الحجارة فى دحل 


الميناء »و سك قم کار مه مده اجارة حی [ 2 السياج الداثر على الميناء 
من جهة المدحل » فلا صله بالبحر الافوهة ضيفة › أقام ہا أبثية عة 


= يستنتج أن الاندق حفر قبل هذه السنة أى ى فترة ثيابته الأولى » ولذلك رجح 
أن الخندق أقي نى تفس الوقت مم الخبدق الغربى » وليس من العقول أن يمل 
ابن عرام انشاء هذا ادى اشر ٣ح‏ عاأمه باه زط الضعف الوحده ی سۈزر 
الاسكيدرية ای است لها الشا وصة ء فا يفوم حفره حى سد VVY‏ ۽ 

, النويرى » ص ٢ء إ أ (غخطوطة دارالكتب)‎ )١( 

(۲) فس المصدرء ص ١م‏ أ 


۷۷ — 


ومنافذ لر السام على من يقصبد الماسلة من ج .ول الفراغء ن هذه 
الأعمال فى أوائل سنة ۸۷۷١‏ . 


وبالإضافة إلى تحصن الميناء الغربية أمر صلاح الدين بن عرام نى هذه 


ار حلة تحصن باب السدر ق وذلات پہنیان ضخم شدید الارتفاع آشبه ما یکون. 


بال رج أو العلابة ا مر ګفر لحد چا رد ف ای جز رة المتار ¢ 
موديا على انسدق العتيق » وقد تم عمل هذا اللحندق ف مستهلل رمضان 
على الندق العتيسق » وقد ٤‏ عمل هذا الحسسدق ف مسل رمضان من 


. )۱( ۸ ۷۷١ سنة‎ 


| لمر محللة الثالثة ( سنة۷۷۷ ه): 


و هذه المرحلة مر الأمار ابن عرام بانشاء دروب مغلفة قوية ا 
الدور بالاسكندرية من الأعداء » ورتب حلاف کل باب درب ما حارس»› 
و عمل الدروب فی شہر شعبان ورمضان سنة ۷۷۷ ھ (۲) . وف هذه السنة 
تم إنشاء مشط جديد ضخم لباب الصناعة الغربية من جهة المطرق الغري 
ز ته عدة قناطر > تحرج منه الرماة إلى الزبرة وتدخل منه وقت الحرب 
فى حاية رماة السور بأعلاه» فى الوقت الذى تكون فيه أبواب الاسكندرية 
مغلقة . وكان هذا المشط الحديدى ير حى عندما يم دخول اند > أما ى حالة 
خرو جهم فيرفع من أعلى السور عن طريتق سرياقات تدور حول لوالب 
الأتراس ذات الأضراس (۳) . 


(, ) لفس المصدر؛ ص ۸ .مب 
(۳) تفس المصدر؛ ص .۷ب 


e ٤ب‎ ۲۰۸ انویر ی ) س‎ (r) 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 
. او‎ 3 E EA BIBL 


aR GEN‏ ب ر پاس سے 
iye‏ تا ی 


کے ےج 


ET 

4 

ر 

ا 

3 

1 ا 
ELE‏ 

أ 

< 1 

5 


- = - 
سے س دت سے س 
- 


r 
ا‎ © 
ری ر کے‎ r سد‎ 
- “س ایت سوست س س ت س سسس‎ 
“~~ n~ — 
5 


ت 
» کے ھکس ت 
= ت ہس = 
کب ٠‏ سسس ب ساس عدت سی 
¬ - 
= 


تد 


کے 


سے = 


— ۳۷۸ ¬ 


ونسننتج من قيسام ابن عرام فى المرحلة الأولى باقامة بابين ليساب 
الببحر ومن قيام سيف الدين الأ كز ركيب الأبواب الثلاثة الحدد لباب 
الألحضر بأن سور الاسكندرية الشمالى الممتد من باب البحر إلى اباب الأحضر 
کان مز دوجا » أى أنه كان يطوق الستارة الريسية سور أماى » فكان السور 
الرئیسی بابان ولاسور الأمامى باب واحد . ونعتقد أن هذا السور الأماى 
آقم إما فى عصر صلاح الدين يوسف بن أيوب عند زياراته المتتابعة بثغر 
الاسكندرية » أو فى أبام الناصر محمد بن قلاوون على يد الأمار یرس 
ا لحاشنكر » على الدحو الى أو ضحناه من قبل . 


بدا 


س ۹ س 


صورة مدل أحد الممراث 
الجدار الخارجى للقلعة المطل على البحر 


چ :لد بم بب بسو n nm n e = an‏ ° - په 
¬ م“ صو = 4ے = FF gr = — magi Eg r f FY ig‏ يم ي ”هه ~ س بر د سے ی ہے لے ت وی - - 
2 ی _ ب سس 
apes‏ س ت م re Rrra arr e ig ries r‏ 4ج 5 ا za - " - - = 4 7 ap‏ 
aS‏ : : ف ی ی ی ی ی کت E o gin lT DES EL a aL E TT‏ 


SD DT 


= 
ت‎ 
2 
qn 
2 
.” 
q0 
0 
E 
ا‎ 
0 
ى‎ 
.” 
u 
qy 
u 
n 
E 
3 
0 
o 
ا‎ 
1 
o 
ا‎ 
د‎ 
E 
ر‎ 
vy 
ا‎ 
س‎ 
= 
-[ 
.” 
0 
= 
2 
qy 
2 
¬ 
o 
16] 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


س 


by registered version 


اغے افاروڭر . 


الإزدهار الاخير و بدا ھار الإإضمحلال 


۲ ا تھے ۔ نے رکر سوس وی س 
2 ت گ 
3 ر نادروج 


E EE E ARIE mm ad HERRE O 2 


١‏ - الاسكندرية منذ قيام دولة الممالياث الشراكسة حى بداية ءصر الأشرف 
قابتہای . 


al 7‏ جل 7 س 
DE parang ly Zaha aT‏ 
ee‏ 


(۱) فی عصر الظاهر آنی سعید برقوق  ۷۸٤(‏ ۸۰۱ ه) وولده 
التاصر ر ين الدين ت )۱ * (a A\e0 — A‏ . 
(ب) فی عصر الساطان الموید شپخ (۸۱۰- ۸۲٤١‏ ه) والسلطان الأشرف 
برسپای ۸٤١  ۸۲۰(‏ ھ) . 
١‏ - اعتداءات القبارصة والكتيلان على سواحل مصر والشام 
- فتح قار ص 
۴۳ تدهور الحياة الاقتصادية فى الاسكندرية . 
؛ - إعادة حفر خليج الاسكندرية . 
۲ - الاسكندرية فى عصر الساطان اللاك الأشرف قابتبای (۱-۸۷۲١۹ه)‏ 
)١(‏ التشار الطاعون 
(ب) عيث الروادسة فى مياه الاسكندرية 
(ج) زيارة الأشرف قابتباى للاسكندرية . 
ت الاسكندرية فى عصر الساطان قانصو ه الغْورى (“ ۹° -— ۹۲ھ( 
١ (‏ ) اضصمحلال الاسكندرية 
(ب) زيارة الساطان الغورى الأول للاسكندرية فى ذى القعدة سنة 
۹ ھ) . 
(ج) زيارة الاطان الغورى الثانية للاسكندرية ری رمضان ٩۲۱‏ ه) 
٤‏ س الاسكندرية ف العصر الع انى . 


i 
i 
3 
1k 
i 
٤ 
2 
7 1 
8 
1 
iim 
Dz 
1 
F 
1 1 
LH 
3 
` ¥ 
ا‎ 
' 
| 
AIP 
۲ 
1 
1 1 
El: 
7 


~~ 
۳ فر سے 


“مه —- ك 
~n‏ ت u ww‏ ج 
َ + - ت 
- - 
َ~ 
= ك - e --_ mmr‏ 
- 
~~ کڪ 
- > 
2 ت - کت 
“س 
- ت مب ج - - 
r= - =‏ ت ھ ~m‏ 
سد ت بے ت 
سے بے رر ےج Fy‏ - - - 
- ت - - س . a r‏ < - کح 
چ ت سب س ن ۹ ص ~~ 8 
5 2 ج ا ~~ _ - 
may ”‏ = = 2 ت — 
mw‏ ت 4 
٤ 3‏ 8 ي د و کے en‏ م س سے - 
- ا - ر 2 اسل 
- اہ یرن ت ی نے ہے و ¬ 
- ہے ب ص "¬ e‏ 
ت - - ar an‏ 
و 8 2 ۳ 
- 2 - - ا Yv‏ = 2 - - 
ت کک 7 ت 4 
= - 2 ڪّ 
r -‏ 
- - 
- - ~~ 
ت ٤‏ = رس 8 Er‏ 
سو ا ي r‏ 
- -. = 
mw‏ _ - 
2 2 
س u‏ - 
mn - 8‏ 5 - 
- 
= 
سے -“ 
ت E‏ 
nn‏ ت 
5 
1 


¬ 
9 
2 
7 
> 
ا 
3 
0 
E‏ 
0 
5 
3 
ت 
د 
ا 
ك 
E‏ 
2 
0 
0 
0 
زا 
2 
E‏ 
3 
زا 
o‏ 
= 


Converted by Tiff Combine - 


Conver ted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


افصلا كار یکر 


الإزدهار الأاخر و ردا û‏ ور الإضمحلال 
(الاسكندرية فى عصر دولة الماليك الشراكسة | 

0 

الاسكندرية منذ قيام دولة الماليك الشرأكسة 
کی ردا 4 عر الاشر ف قاتىای | 


)١(‏ فى عصر الظاهر أف سعيد برقوق ۷۸٤(‏ ١١٠۸ه)‏ وولده الناصر 


زین الدین فرج (۸۰۱- ۸۱١‏ ه): 


أدی التنافس التجارى ن البندقية وجذوة فى الفرن الثامن المجرى إلى 
احتكار البتادقة للظم النشاط التجارى فى البحر المتوسط » ولكن الحنوية 1 
يرضوا عن هذا الو ضع › فأحذوا يخر ون على سواحل الشام ومصر و ماجمون 
السفن التجارية المتجهة إلى هلين البلدين » وقد سبب ذللك كساداً فى نجارة 
مصر الحارجية » وأثر فى تجارة الاسكندرية تأثراً بالغ . ويذكر المفریزى 
أن الفعنة الى قامت بن النوية والېثادقة فى سن ۴ کان ها نتائج سية 
بالسبة لمصر » فقد « قل الواصل من بلاد الفرنج إلى الاسكندرية » وعز 
و جود اللعشب » وغلا » وتع لر وجود الرصاص والقصدير والزعفران )١(٠‏ 


AY ug المفريزى »› السلوك‎ )١( 


E 


و ضصاعفت الاعتداءاث القعر صبية على سواحل مصر والشام» وأتمال القر نة 
البحر ية الى كان عار سما القبارصة ومن لاذ م من المغامرين وذوى الأطاع 
من هله الأزمة . ,غر أن معاهدة الصلح الى أبرمث بين مصر وقر ص م 
تضم -حد؟ لذلاث الاضطر اب فى التجارة البحرية »> فالهنوية لم يلبثوا أن اسو لوا 
على قر ص »ومنل ذلاك الحن زاد التنافس بن ال نو ية والنادقة »ورد اللحنوية 
يغرون على سواحل الشام ومصر من قرص الى أصبحت تشكل قاعدة 
النشاط ومر كر الاعتداءات » واشرا مع النوية فی ھذہ الغارات بض 
الفراصنة الكتيالان والروادسة والقبارصة )١(‏ . 


وف 9 الانحر سنة ۷٩۹‏ هھ لزل جم اعة من الحنوية إل سيا ل انار 
وأسروا رجلىن» ورعى أحد الأغربة الحنوية بالنشاب على الحند الواقفين على 
الساحل » وبادفي اتلد الرى السام ء تم نهب النوية مرکبا قادما إلى 
الاسكندرية (۲) . واضطر الساطان بطبيعة المحال إلى القبض على جيم 
التجارالغر نج المو جو دين ر وأو دعهم‌السجن كرد فعل طہیعی هذا الاعتداء. 
واسٹمر اث اعتداءاثت الحنوية على سواحل طرابلس وصیدا وبر وٽ سنن 
طويلة > ومع انهم بادروا بمصاللة السلطان برقوق فى سنة ۸۷۸۸ ( )۴۳۸١‏ 
له آم 1 پلبثوا! أن عادوا إلى سياسة الاعتداء على سفن المسلمان ى البحر . 
وذكر ابن الفرات أن بجماعة من تجار المسلمين كانوا فادمن‌من بلاد الشام فى 
سفن هم > وبصحبم أحت اللات الظاهر برقوقواينة ابن عه إلى مصر ٠‏ 
فهاجمنهم جماعة من الفرنج نى البحر » واستولوا على مراكمم »> وأسروا 


() أحمد دراج » المماليك والفرئج فى القرن التاسع أهجرى » القاهرة » و٠‏ إ 
ص ۾ - سعید عاشو ر ؛ العصر الممالیکی › ص ر 


) النویری » ص بب أ (خطوطة دارالكتب‎ )٢( 


o stamps are applie 


Conver ted by Tiff Combine - (n 


Converted b 1 ff Combin sS s are applie registered version 
0 A HP 


تھ وړ س 


من كان فما من التجار والركاب ٠‏ فلما عل السلطان بذللث شق عليه » وأمر 
حيع نواب السلطنة بالبلاد الساحلية بالقبض على حميع من لدم من نجار 
الفرنج وغر م 4 وقد نھذ نائ الاسكندرية ذلات الأمر ¿ وقہبض على الفر نج 
الموجودين باللغر » وخم على حواصلهم » وتسا متعم ومتعلقا تېم ٠‏ وکل 
ماکان لدم (۱) . 


وظل آهل قر ص يفسدون فى البحر ويقطعون. الطرق على المراكب 
القادمة إلى غسرى دمياط والاسكندرية » ففى ذى اة سنة ۷۹۰ ه 
و صل إلى الاسكندرية التاجر خواجا على »حو حو اجا عمان وجمیم من کان 
معه » وکان قد أہ برهي الفر لج ومن معهم ف سفينة أثناء حرو جهم إلى 
الاسكندرية . فعوق الان بضائع التجار الخنوية + ومنعهم من دخول بلاد 
المسلمين إلى أن محضروا الأسرى وکل ما استولوا عليه من پضائهم » 
فأحضروها كاملةء إل وما نقص من مرکېم شیء پساوی الدرهم الفرد ولا 
الفلس الواحد »(۲) . 


ولم ترودنا المصادر العربية بأخبسار تشر إلى عناية الساطان برقوق 
بالاسكندرية » ويدو أن اشتغال الساطان بثورة يابغا الناص ری نائب حلب 
على السلطان » فى الحرم سنة ۸۷۹١‏ وفتنة مربغا الأفضلى الأشرف المعروف 
يمنطاش ثائب ملطية » وزعم الأشرفية › ونجاحهما فى عزل برقوق وأفيه 
بالکر ل ٠‏ م عودة برقوق إلى العرش مرة ثانية منغلا النزاع الذى نشب 
بن باہغا ومنطاش ی نهس ذلك العام « : کن برقوق من تو جيه عنابته 


ear rac Rho n aA br i tp Ran, 
“ 


(1( ابن الفراٽ ٤‏ ج ٩‏ › قسم ‏ ص ٣م‏ 


() لفس المصدر ٤ج‏ ۹ ص ٣۸‏ 
)+( 


چت ےآ . 


A 


بالثغر . ومع ذللث فقد أشار ابن الفرات إلى أنه قام بتجديد خز اثن السلاح 
بغر الاسكندرية (1(, 


وعلى الرغر من اتسام عهد ابنه الناصر فرج بالفان والقلاقل واللاء 
والوباء » وغزو المغول ابلاده» وغارات الفر نج على سواحله (۲)» فقد ذ كر 
اہن اباس آنه زار الاسكندرية ئی ۷ شوال سنة ۸۱٤‏ هھ ( ودخلها ی يوم 
مشود » فأوكب ا موكيا حافلا » « وحماث القبة والطر على رأسه » > 
وقدم إليه بعض تجار المغاربة أثناء مرورة فى الحجة شكوى تتضمن تفسر ا ل 
يقاسو نه من ظلم القباض م > فلما اطلع الساطان فرج على هله الشكوى ؛ 
ا بابطال ما كان وح منم من المكوس الحدثة » وقصر امكو س عل العشر 
أنى أنه فضا من الثلث إلى المشر » فارتفعت الأصوات له بالدعاء )١(‏ . 
غر أن هذه امكو سل ت ان أت الم نی عهد الأشرف بر سای الذى 
احتكر تجارة التوابل وأضاف إلى ما كان جى من المكوس رسوماً جديدة . 


(ب) فی عصر الساطان لويد شيخ ۸۱١(‏ - ١۸۲ه)‏ والساطان الأشرف 
ET‏ 


: )۸٤۱ ۸۲ ٥( بر سای‎ 


۰ س اعتداءاتث القبار دة والکتیلان عل سواحل مار وااشام‎ ١ 


نتج عن كرة غارات القبارصة والكتيلان على الثغور المصرية والشامية 
وتکرار هذه العارات واشتدادها ع مر السين » اَن ردا امالك دردول 


(۱) اہن الفرات ۲ص ۸ 

(۲) ئى سنة + . ع ١‏ أغار حادم جنوة الفرلسى بالاشتراك مع جائوس مك 
فرص وقراصنة أن ١ن‏ على الاسكندرية والوانىء الشامية » كا تابعوا تعبشم 
ولجرمهم فى العام الال ( أحمد دراج ؛ اماليك والفرلج » ص ۲+) . 

(۴) اہن ایا ٤‏ ج ۽ ص ٤٤‏ 


~— PAY ~— 


عام بالا غار ة على فار ص ی عاف AA\Ê ` AI‏ و عاو د القار صة وهن 
لاذ م من فراصنة الكتيلان الإغار ة علىالساحل الشامى فى بداية سلطنة اللاك 
امو“ ید شح الح.و دى ڪرم الس اطان على عرو اجزيرة 4 ولکن چانوس دی 
أوز نان ماف قر ص بادر رعقد الح عك » وم ذللڭ ف ٤ا‏ اوفمر سنة 
٤4‏ (۸۱۷) د )١(‏ . ولكن القبارصة والكتيلان عادوا إلى استثناف 
عم فى العام التالى » فاضطر الموبد شيخ إلى القاء تبعة ذللك على عاتق تجار 
الفر نج وقناصاهم ى الاسخندرية ودمشق » وخاصة على تجار الكتيلان 
3 فنص اخم بالا سکندر ره فقہضس عام و جم اسل بر اج اإقاعة e‏ تعرضص 
اجاج الفرنج بالقدس لانتقام الساطات المملوكبة . وعلى الر م من هذه 
الاجراءات الانتفامية العليغة فلم توف غاراث القراصنة الكتيلان وأحذت 
تشاک مد سل ۱ 4 ٩‏ » فانہز المو“ يد ړخ هله الفر صة وال بعص الا جراءاث 
المنيشة تجاه جار الكتيلان فى الاسكندرية ودمشق » فأمر بجاد قنصل الكتيلان 


,الاسكندرية ثم سجنه . وكان هذا التصرف رد فعل قوى فى أرغون » فقد 


أمر الغو نسو اللحامس ملاك أر غون عهاحة السواحل المصرية والشامية › فأغار 
القر اصنة ااكتيلان على نطروه ٠‏ وبافا فى ربيع الأول سنة ۹٠۸»وأسروا‏ 
خسن شخصا من المسلمن » م هاجموا فى نفس الشهر ميناء الاسكندرية › 
واس”ولوا على إحدى سفن المغاربة؛ ولم ينج من ركاما سوى نفر قليل مكنا 
ەن 'اوصول إلى الشاطیء سباحة. وی٦١۱‏ ہادی اللائی رست :ڈ ةسفن هم ياء 


gayen NIS hanan 
M.Mustafa Ziada, The Mamluk coucguesl uf Cyprus, Bulletin of the’ ۳ 


Faculty of Arts, Universily of Hgypt, vol. 1, Part J, May 1934, Pp. HI m~ 


اا دراچ ¢ صں ٢‏ 


— PAA ~~ 


الاسكندرية » وزعوا آم قده وا ف سفارة من ملكهم للتغاو ض مع الاطات 
المملوكية لعقد الصاح ٠‏ فقوباوا بالرحيب » وسح لم أولو الأمر فى الثغر 
السكندرى بنزول التجاار من هذه السفن إلى الر وإنرال سلعهم . فائمز 
الكتيلان هذه الفر صة وتو جه بعضمم إلى السجن وخلصوا القنصل السجن › 
تم أغاروا على الميناء وأشعلوا الدران فى جميع السفن الراسية » واشتبكوا 
ى فتال عنيف مع عساكر الممالياك بالميناء ومن كان هناك من التجار › ففتلوا 
عشرين رجلاء وأسروا نحو ستان من الرجال والنساء: م استو لوا على سفينتن 
الجنوية وسفينة للبنادقة ورابعة للمسلممن » وأحروا ہا الى رودس . وواصل 


الكتيلان غار امم المدمرة على الثغور الشامية والمصرية .)١(‏ 


۲ فتح فرص : 


وف بداية عصر الأشرف برسباى شهدت الاسكندرية وبروت اعنداء 
قر سیا کتیلانیا » (فی شہہان سنة ۸۲١‏ ه) » وتكرر الاعتداء فى العام التالى 
على ميناء الاسكندر ية » إذ اعتدی غرابان قر صیان على م رکب نجاری تصل 
قيمة شحنته إلى جو مائة اف دينار ء فغضب الأشر ف برسبای لذاك»وعز م 
على وضع حد هذه الاعتداءاات المتكررة > وما پار ٹب علا من اضطراب 
الأخوال الاقتصادية بالاضافة إلى اللساثر فى الأتفس ووقوع عدد كير 
من المسلمن من التجسار والأهالى فی اسر القراصنة » فعمد بر ey‏ 
بادیء ذى بدء إلى نقض اتفاقه مع البنادقة والرد على هذه السياسة العدوانية 


):( راجع المماليك والفراچ ٤‏ ص م م س رم 


— ۳۹ 


بتطبیق مدا المسوثولية الحماعية إزاءهم وإزاء جميع طوائف التجار الفر نج(١).‏ 
م اح يعد المدة لمهاحمة قر ص مصدر هذه الاعدداءات . فار سل الا حملة 
فی سد ۸۲۷ ھ کانت عل حد قول العیی غزوة صغر ی (۲) . کان هدفها 
استطلاع قوة الزيرة وأحوافا الدفاعية هيدا افتجها . واه برسبای همذ 
ذلك ان بتدعم أسطو له عن طريق إنشاء قطع جديدة > تم سر ف العام 
التالى أسطولا عدته ٠٠‏ سفيئة بقيادة الأمبر جر باش الكر عى »واشت ركت فى 
هذه اللملة قوة تونسية من قبل الساطان الحفصى . وأرست السفن الاسلامية 
با ماغوضة وهزم المماليلك القبار صة فى عدة مواقم ٠‏ تم عادت السفن وهى 
حمل ما يزيد على آلف أسر (۴) بالاصافة إلى الغنائم اهائلة الى غنمها الملمون. 
وف صيف سنة ۸۲۹ لحر جت اليملة الثالة من ميناء الاسكندرية (4) فما 
يزيد على ماثة سفينة رفيادة الأمر اتال اجکی والأمر تغر بر دی احمو دی 
ولكن الحملة ما كادت تحرج . الامنكددرية حى تعر ضت لعواصف عاتية 
فاصطدمت السفن عضا ببعض وتحطمت أربع مسا » واكن الطب 
کان يسرآ ۰ فلم ڀلہٹ آن أصلح > وأقلعت السفن نحو قرص » فتصدت 
ها فى مياه الاسكندر بة بعض سفن قر صية وها مما »> وتراى الفريقان 
بالئشاب » وانمى الأمر بفرار القبارصة » م وصلت اسفن المصريةإلى 
ميدسساء الماغوضة فاستولى المسلمو ن على فلعما » وخربوا الماينة 
إ١‏ ) احمد دراج » الإليك والفرئج ٤١‏ ص ۳۲ س 
M. Mustafa Ziada, The Mamluk conquest of Cyprus, Pp. 90‏ 
() العیٰی عقد الچمان ٤‏ ج ہم قسم ٣‏ ص ٣۷ہ‏ 
Ziada, op. cif, 9 Pp: 94.‏ 
(م) عقد الجمان › ج ہم قسم م ص و۷ه 
Darrag,L' Egypte Sous Barsbay, p. 255. ( £)‏ 


Conver ted by Tiff Combine - (no s 


im 


: 1 


. 4 س 


دأحرقوها(١)‏ » جحت اللسلة ف الاستيلاء على فر س (۲) » وفر ض الحزية علا 
© ر أما بالنسبة للكتيلان فقد اضطر الفونسو اللحامس إلى عقد الصاح مع برسہاى 
بعد أن أصيبت مصالعهم التجارية بأضرار فادحة منذ أن توقفت العلاقات 


2 التجارية بين أرغون ودولة المماليك فى سنة ۸۲١‏ ه ٠‏ وتم الصلح معاهدة 
| أبر مث یما ف ۷ رمان سنة ۸۴۳ (۳) . 
| 


| آ ۳ س تدهور الحياة الاقتصادية فى الاسكندرية : 

٤ |‏ ۰ ] ویسچل عبر الأشرف بر سپای ردارة هور معا التدهو ر والاضحلال 
٤‏ فى حراة الاسكندرية الاقتصادية »و ثر جع بداية هذا القدهور فى حفيفة الامر 
E‏ إلى وقعة القبارصة الى تسببت نى تدمبر المدينة وتخريب عمرانمها )٤(‏ > فام 


س 
يا *٭ س 


E‏ تستطع رغم قيام نواب الملطنة بالتعبر أن تهض من عر نها ونستميد نشاطها 


2 سنة ٠١٠١‏ ووصفها بنا أعظم مدن مصرالبحرية »وامتدح لحصيناما المنيعة 


lT‏ حى القرن التاسع عشر . فبيا زارها الرحالة الألانى لودلف فون شوشم فى 
ا 
٣ i‏ 
A’ f, ۱‏ 
٤ ۰‏ + 1 
٣ 1 5 3 | ۱‏ 
(١ 1 n‏ عقل الجمان ° ص .0۸ ~~“ 100—101 Ziada, op. Cit. Pp.‏ 
1 0 ( ۲ ) سعيد عاشور » قبرص وا روب الصلیبية » ص ۹ ,ر ¬ ١إإ‏ 
hl 1 :‏ 3 
۰ )۳( راجم أصوص العاهدة ى اللحن المضاف إلى آخرالكتاب ( وراجع للها ق 
ا i‏ . مقال الاستاد الطا هر أحمد سكى » بعنواك ٠معاهدة‏ تجا رية من القرن الناسس‌عش بين 
َ0 سلطان مصر وبلف أرغون » الجلة » العدد وء ء ص ٣ر‏ س ج. 
1 : ¢ 3 ۰ 
)٤( ' SS‏ ذکرالنویری السکندری آنه فرع سن فر من أهل الاسكندرية من باب 
۳ 3 ا ) البحر بعد دخول القبارصة المدينة , “ے عاد بعد خروجھم عنہا م روی ما شاهده : 
٤ ۰‏ ۰ فقول ۰ « فرأ ړت ا حمر عثلی وأذهل ابی؛ سن خر أب بعس اا کہا وحرین حوانيا 
وجيف البغال واختيول وتغير الال الذى يورث الذهول وأا القدلى فانم دفدوا 


ابا کلہم امغر هم وعدم استطاعةحملهم لتزلعهم » «النویرى » ص ر ۾ ب غططوطة اند) 


EZ 


ال لا ترام نشد رحالة آنحر هو إمانویل بيلوت الذى سجل نى مقاله بعنوان 
é sur 1e pasa dns a Terre Sainte‏ ازو حالة الأسكلدرية السيثة فيقو ل : 
« إن الاسكندرية الى هى مفتاح وخر دولمم ( يقصد الممالياك سادة القاهرة ) 
صرحت غر مأهولة ومهجورة » على الرغم من جماهما وروعة مساكنها 
وفنادفها الى تشتمل على كسوات الرخام باز حارف الرائعة . ولكن 
مع أن أهل الاسكندرية ترکوا هله الدیار وهجروها فانی رأبت فى زمى 
أن أحد هذه الدور باخت قیمته .... دوکات » وکان من یشترا فی الوقت. 
الحاضر لا يفعلون ذلك الا لكى مجردوها من الكسوات الرخامية الزدانة 
باز حارف الحفورة وال مال الفنية النى تتضهنها هذه الدور فى داخلها » ثم 
يرسلوها عن طاريق النيل إلى القاهرة » ویستخدموها من جدید فی تز ين 
فنادق القاهر ‏ . وهذا السبب فان الاسكندرية عكن أن تمى الأرض الهجورة 
الحهملة فى البلاد )١(٠‏ . 

وهکذا تبدلت حال الاسکندرية ف زمن بيلوت أى فى منتصف القرن 
اللحامس عشر اليلادى تبدلا تاما ء فأصاءا الدمار وأصبحت مدينة مهجورة› 
وکانت بیو ما تتداعی الو احد بعد الآلعر إلى حد أن قلب المديلة بعد احا 
قط لاسکی خاصة بەد أن قل عدد سکانه (۲) . 


وشمل التدهور بالاضافة إلى العمران صناعة النسيج » هن حيث هذه الصناعة 
کانتت الاسکندر رة أعظم مرکا ف مصر بنا عة امسو جات » وکانٹ 
بالاسكندرية دار طراز تنتج كميات كرة من المنسوجات الكنانية الرقيقة 


Paul Kahle, Die Katastrophe des Mittelalterlichen Alexandria, ( , ) 
dans Melanges Maspero, p. 137 — Darrag, L Hkypic gous le rêgne «(le 
Barsbay, p. 86 ~- 87 


Ibid. p. 139 (r) 


ج 


والحريرية الى تدحل فما خحيوط الذهب . والتفاصيل المنقوشة بضروب 
النقوش › کان ليشا الساطان وأهل قصره وتصنع مها اللحلع والتشاريف 
انى يلبسم) أكابر الأمراء وأعيان الدولة وسائر أهلالمملكة ء أو تبعث هداي 
إلى الملوك » كا كانت" تحمل ما الكسوات الفاحرة الكعبة . وبدأٽ أول 
مظاهر التدهور فى هذه الصناعة من .بداية القرن التاسع الهجری ل الحامس 
عشر المیلادی ) )١(‏ . وكان ناظر هذه الدار يوقع له مباشرة عند الأبواب 
الساطانية دون أن يكون لناظر الاسكندرية دحل فى هذا التوقيع » ولكن الأمر 
ل یلبٹ أن تغر فی عصر برسبای ٠‏ فقد أصبح ذلك من اختصاص ناظر 
الاسكندرية الذى كان ير جع با وره إلى ناظر اللحاص بالأبو اب السلطانية .)١(‏ 
ويبدو أن دار الطراز بالاسكندربة تعطلت زمن برسبای › ولم تعد الاسکندر رة 
تنتج من المنسو جات إلا ماکان يتولى صنعه بعض الأفراد › ففى سنة ۸۳۷ ھ 
أحصى عدد أنوال الاسكندرية من العاكة والفرازين »> فكان فما مانماثة 
نول » فى حبن و صل عادد أنوال الاسكندرية ف نهاية القرن الثامن المجرى إلى 
أربعة عشر ألف نول(۳). ونسثنتج مما سبق ذكره أن صناعة النسج »وكانت 
أهم صناعات الاسكندرية فى العصر الاسلاى ٠‏ تدهورت تدهورا واضحاً 
ی عصر برسبای . ۰ 1 


چ س اعادة حفر خحليج الاسكندرية 8 ٠‏ 


وبقترن اسم الأشر ف پرسبای بامم حليج الاسكندرية الحديد الذى أعيد 


Darrag, op. cit. p. 69. (, )‏ 
(۳) القلقشندى » صبح الأعشى )ج ١ر ٠‏ ص ب۲٤‏ 
(») جهول» حوليات دمشقية › تحقيق الد كتور حسن حبشى › القاهرة ١٩٩۸‏ 


— ۹ 


حفره فی عهده وأطاق عليه امم تر عة الأأشرفية تیمنا پاس د .| السلطان (۱) > 
فقد ظل ال لايح الناصر ی یقوم بو ظیفته حی عام ۷۷۰ ۸ (۱۳۹۸م) م انقطع 
الماء عنه» وأصبح لا يدخحل إليه إلا فى أبام الفيضان فقط ١‏ م مجن عند انخفاض 
مياه النيل » ولدللك حو لت کشر من البساتن الى كانت شيط بالاسكندرة 
الى آراضی قفراء » ثم حربت کشر من القری الى كانت حف پضفتی انليج » 
ویو کد ذلك ما د كره القلقشندى (المتوق )۸۲١‏ ه إذ يصف خليج الاسكندرية 
فی آیامه پقو له : ١‏ وهو خليج محرجه من الفرقة الغربية لانيل عند قرية تسى 
الطف تقابل فوه مدينة المزاحمتن » وميل غربا حى يتصل دران 
الاسكندرية » وتدحل منه قناة تحت الأرض إلى داخلهسا » ويتشعب فبا 
شعب کشر ة ند حل دورها » ورج من دار إل أخ ری ( ونخالط آپارها 
فيحلو ماوٴها » وناو مما صا رجها حينئذ فتمكث من السنة إلى السنة (۲). 
فلما كانت أيام الأشر ف برسبای انتدب لفره الأمر جر ہاش الکر کی 
امروف بعاشق » فتو جه اليه فی حشد من الال بلغ عددهي نحو ۸۷ رجلا 
فشر ع فی حفره فی ۱١‏ جمادى الأول سلة ۹ هھ (۲۲ آبریل سنة م(“ 
واستمر العمل فيه زهاء تسعان پوما » وتم حفره فی ۱١‏ شعپان سنة ۸۲۹ ۾ 
۲٢(‏ يوليو ) > وجرت فيه السفن بن مظاهر الفرح والبجة » وجى ما أنفقه 
على العال فى الحفر من أصحاب الأر اضى والبساتن‌الواقعة على اليج .)٠(‏ 
مح ذلك فقد ضاعت جهود برسپای عیاء لأن الر حالة والمسافرين من القاهرة 
إلى الاسكندرية كانوا يتبون طريق الحليج فقط فى زمن الفيضان » بيا كانوا 
یسلکون طريق الر فى بقية أبام السنة » ما مجعلنا نسننتج بأن مياه النيل كانت 
تتوقف عن دخول الحليج فى معظم أشمر السنة . 


٤م ابن اياس ج ۽ ص‎ )١( 
e » ص‎ ٣ القشثیدى ج‎ (+) 
oY المقريزى » الخطط »ج , ص‎ (۳( 


- ك ت ت به‎ 
ت‎ EE E E TG ETE SS EVER ler 
a a E E i ho EEE SOILD halan RESIS e ت‎ 
ee f a o Rae NE ETE n rr rot ٣ یہ بت‎ BO ia gi ak a 
ی و و‎ 


1 
1 
أ 
1 
1 


EN eat ی سد فو کت م‎ ۳ 
ت - بے ھک‎ - 
CAE EDE e TELE ne : 
2 eS i Re RL me e o e az 
mme gg moa ag r ey a eg age a 
ir SENI PETIT EI ا " رند‎ e جلي‎ 
wr nr NT wT Tink T, 7 2 e EATEN 
ا ا ق تنخ ب‎ EAP ا و ی و‎ BE 
a SS TES RA e e 4 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


)( 
الاسكندرية فى عصر السلطان الملك الاش رف قایتای 
( ۸۹4۹۱1-۷1( 


: انتشار الطاعون‎ )١( 


ظهرٽ ئى بداية عصر ااسلطان قايتيساى بالاسكندرية وأعاها بعض 
إصابات وباء الطاعون » تم لم تلبث هذه الاصابات أن ازدادٽ فی أمد قصر 
بصورة وباثية ء وتفشى الطاءون تفشيا حطر ف الحرم وصفر سنة ۸۷۳ ه > 
ومات بسببه ی شہر ربیع الاتحر عدد کہر من سکان الاسكندرية )١(‏ . 


وف ٠١‏ ربيع الاحر وصل الأتابلك أزبلك إل القاهرة قادما من إقام 
الببحبر ة » فازل السلطان إلى داره > وسأله عن أخار الطاعون فى الاسكندررة 
فأحىر ه بأنه باق سپا 0 وأذه اتشر الاد اابحر ة حى و صل إلى دور › ومات 
به من عرب غزالة نحو نمانون شخصا (۲) . م انتغل الوباء سريعاً من البحر ة 
إلى القاهرة ف رجب » وانتشر فی شمر رمضان » وأصبح الغرباء عوتون به 
فی الطرقات ء مم تناقص عدد الإصابات تدر جیا من شہر شوال إلى أن احتف 
بعد ذلك . 


)۱( اين ٹغری ہردی › النجوم الزاهرة ٤‏ ۳ (طبعة وام إوبر » کالیفوریا 
۴۲۴ ۱ ) ص ٤ ٦۷٥‏ ۸۷ہ اہن اپاس » بدانعم الزهور؛ ج ٣‏ ص 1۸ 


(۲) اہن تغری پردی › النجوم الزاھرہ ؛ ج م (طبعة ولیم ہوبر ) ص ۸۸ 


r a” 1 fe 13‏ کات 
f ۴ 1‏ 4 3 
E‏ غ ۴ | 
1 1 > چ 
2 َ‫ 


Ki 


ومن بين ضحايا طاعون الإسكندرية خوند فاطمة بنت الأشرف إبنال 
الى طعنت بالاأسكندرية آثناء حضورها غل حتان أولاد أحما الظاهر أحد 
ا ف إينال )١(‏ . وكذلك توف ذا الطاعون السأطان السابق الإلف 
الظاهر يلباى المؤيدى فى سجنه (۲) . ومن اللاحظ أن الاسكندرية كانث 
تتخذ منفى للسلاطن المعزولن والأمر اء المہعیدین › وکان یقم ہا کشر من 
أبناء السلاطان السابقن » فضا أقام أولاد المويد أحمد بن الأشرف لينال › 
والالطان اللات الطاهر يلباى المؤبدى ٠‏ والملاف العزيز يوسف بن الأشرف 
پرسباى » والمللك المنصور عمان بن الظاهر جقمق (۴) » والساطان الظاهر 
مر بغا(٤)‏ » الذی آذن له السلطان قایتباى وللحرين بالركوب إلى الخحامع 
ى صلاة الحممة والعيدين »وإلى حبث شاو وا من مواضع الأسكندرية . وقد 
توف الماصور عمان فى ذى اة سلة ۸۷۹ ه بعد أن تجاو ز اشن سنة , 


(ب) عيث الروادسة ف مياه الاسكندرية : 


منذد أن فشلالسلطان الظاهر جقمق فى حلاته الثلائة الى سر ها لغزو رودس 
ی آعوام ۸٤۸ » ۸٤۷ » ۸٤٤‏ م ٠‏ لم يكف الاسيتارية فى هذه الريرة 
عن مهاجمة السفن المصرية ف البحر »والعيث فى مياه الاسكندرية ودمياط »› 


)+( ابن اياس »ج ۳ ص ۲۰ 

(م) لفس المصدر» ص رم 

(ج) السجوم + ج م (طہعة ہوبر ) ص .ب - ابن اپاس ج ۳ ص إج› 
واہن اياس › صفحات | تشر س پدائع الزهور › تحتی الد كتور جد سصطفی ؛ 
القاهرة » ٥۹ر‏ س ۹۰ر 


٠ر۶١ اہن اياس + ج ۳ ص‎ )٤( 


E 


وتعددت حوادث القر صنة ضد سواحل مصر والشام فی عصر قایتبای ٠‏ ففى 
صفر سنة ۸۷۷ هھ قبض الأمر قجماس السات نائب غر الاسكندرية على 
حهاعة من الفرنج ١‏ پتعثون احل البحر المالح » » فأمر الماطان پسجنیم فى 
المقشرة بمصر )١(‏ . وى الحرم سنة ۸۷۸ قام جماعة من الفر نج ببعض أعال 
الةر صنة فى ساحل الاسكندرية ودمياط › وأسروا م المسلمين س أشخاص 
فأمر الساطان نائبه بالثغر ر قجاس الأعاق ) عطاردنهم فى البحر حيث 
ساروا (۲). و رمضان سنة ۸۸۰ ه احتال بعض جار الفرنج الروفنساليين 
على تجار الاسكندرية حى سروم > وملوهي معهم إلى بلاد الفرنج » وكان 
من يمم تجار السلطان : ابن عليبة (۳) وابن يعقوب وعلى الك ر اى وعلى 
المراوى » فاضطريت أحوال الاسكندر ية» وأمر السلطان نائبه باللغر بالقبض 
١‏ على جمیع جار الفر نج الذين بالسواحل IT‏ عم ْ وأوادعهم ف 
الحديد » وأازمهم بأن ڀكاتہوا ملوك الفرنج عا جرى علمم من الساطان 
بسبب التجار )٤(»‏ . هذا الأجراء التحفظى الذى قام به قایتبای ضد جار 
الغرنج المقيمين بثغر الاسكندرية مع مصادرته لأمو امه ومتاجرهم وإرغاءهم 
على مكاتبة ملوك الفرنج ليطلقوا سراح تجار المسلمين لم يود إلى ما كان 
دف إليه السلطان » فعمل الساطان على زيادة الضغط على ملوك الفرنج »> 
فأمر ى أول الحرم سنة ۸۸۱ هھ بالقيض على جميع الرهبان الفر لسسكان 


() ابن إياس › ج ۳ ص ۷١‏ 

() تفس المصدر»ء ص ۸۹ 

(م) هو الخواجا الکاری بدر الدين حسن ابراهم ہن عليبة السکندری 
ٹاجر السلاان (ابن اپاس ٤ج‏ ۳ ص ۰۷ ۲) 


١١١ ابن اياس ؛ ج ۳ ص‎ )٤( 


-_ ۳ 


ەسس سے 


_ nn a = = 


— ۳۹۸ ¬ 


المقيمين بدير صميون 5 وكنيسة القيامة و ارام إلى القاهرة )١(‏ . 
ر كان هذا التصرف سريم المفعو ل إذ لم ياہث الغرنج الر وفنساليون أن أفر جوا 
ف نفس الشمر عن النجار المسلمن ٠‏ وى ذلك يقول ابن اياس : « وفه 
(احرم) جاءت الأخبار من الاسكندر ية أن الفرنج قد أطلقو امن کان عندهم 
من التجار الذين كانوا أسروهمء وقد اشيروا تفم مال له صورة حى 
م » وقد جری علېم أمور يطول شرحها حى خلصوا من بلاد الفرنج 
واستمر ابن علبة من ومذ مر يضا إلى أن مات بعد مدة ‏ (۲) .' 


(ج) زيارة الأشر ف قایتباى للاسكندرية رف ربع الأول سنة ۸۸۲ »> 


وف جمادی الأول سنة ٤‏ ۸۸) : 
mrn et‏ 


حظیت الاسکندر ية ف عصز الساطان الأشر ف قایتبای بقسم کر من 
عنایته » فلقد زو دها عدر سة جدیدة(۳)ء ها زارها فی ربیع الأول سنة۸۸۲» 
فاحتفلت المديية بغدومه احتفالا لم تشېده من قبل إلا فی آیام الظاهر پیر س 
والاأشرف شعبان . وید کر ابن اياس آن الساطان رحل من بر الحيزة وف 
ععبته عدد من الأمراء منم الأتابكى أزبلك أمر کار ۰ ویشہلف الدوادار » 
وراز راس نوبة النوب ٠‏ وأزدمر الطويل حاجب اچاب » وعدد من 
الأمراء العلبلخانات والءشراث ٠‏ وكشر من الحاصكية والمالياك الساطانية 
والمہاشرین › کا افر معد القاضی ابن مزهر كاتب السر رغم مرضه . فلما 
وصل الساطان إلى الاسكندرية زينت له المدرية زينة حافلة » وخحرج إلى 

(۱) دراج » الاماليك والفرلج ص . 

() این ایا 9 

() لفس المصدر» ص و ٣م‏ 


4 س 


ائه اللا المويد أحاد بن الأشرف انال » وقد تزيا بالشاش والقهاش » ها 
استقيله الأمر قجماس الاسعائى > ائب الساطنة بثغر الاسكندرية » واصطف 
التاس ی شارع لمدينة الرئيسى وهو شارع الحجة لروية السلطان ومشاهدة 
موکہہ ٭ تم دحل السلطان کا كانت العادة من باب رشید فی موکب مهيب 
وقد أحاط به الءسكر وم لون ٣‏ لة السلاح بالعدد الكاملة › والاتابكى 
زاك حمل القبة والطر على رأس الاطان » والملاك الموؤبد بين يديه ش مقدمة 
الأمراء. وكان ينقدم الموكب أءيان المباشرين وأرباب الدولة ى ٠٠١‏ فرسا. 
مہا مون فرسا بالسروج الذهب والكنابيش ١(‏ » والبقية مابسة بأنواع 
ال رکستوانات (۲) وا-حواغن (۳) المكفتة بالذهب والفضة والبقية من احمل 
اللو ن ٠.‏ فشق المدينة ی ذلك الموكب الحافل » وبي كان مخترق المدينة من 


المحجة سقط الطائر الذهب من أعلى الفبة » فر جل الأمبر يشباك الدوادار' عن 


فرسه وثبت الطاثر على القبة . ثم امتطى صوة جواده » وسار ى الموكب › 
ونر بعض تجار الفرنج ألف بندق ذهب على رأسه » فتزاحم. عليه المالياك 
لالتقاطه من الأرض > و كاد الساطان بقع من فر سه پسڊب تزاحم الناس عليه › 
اولا أن آدرکء الأمر تمراز رأس نوبة النواب» وفرق الئاس بعصا كانت ف 
يده » حى مكن الساطان من مواصلة السر فى الموكب . وظل موكب الساطان 


(۱( الکنا ہش جع کو ) وغو البرذعة الى وضع غت سج الفرس 
(سعيد عاشور » العصر المالیکى ٤‏ ص ٤٤‏ ). 

() جمع بر کستوان وهو ماکان يونم حول بدن الفرس كالدرع ( زبادة › 
السلوك » ج , ص بب إ حاشية ه -- سعيد عاشور ؛ العصر المماليكى "ص" ,)٠۹٠‏ 

(۳( آلات ن الفولاذ كالثف لسا اول سسما ینا سن الطعان (اہن اياس 
ج £ س ۰)٤۲‏ ۰ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are a 


E 


ف طريقه المعهود حى حرج من باب البحر » وعسكر باخ المضروب على 
ساحل البحر » وهناك خلع على اللاك المويد وناثب الاسكندرية . فأقام 
السلطان ش عيمه ثلالة أيام > لعب أثناءها بالكرة فى الفضاء الممتد ما بن 
باب البحر وشبه جزيرة المنار »> ولعب معه اللاك المويد والأمراء يته , 
وانهز فرصة زيارته لثغر الاسكندرية » وتوجه إلى موضع المنار القدم ٠‏ 
ورسم أن يبنى على أساسه القدم برجا ٠‏ ثم رحل الساطان إلى إدكو » وما 
إلى دمم ور فالقاهرة )١(‏ . 


وتم بناء ارج المذ كور فى عامن . وباشر البناء فيه البدرى بن الكويز 
والعلائی بن حاص بات وغر ۳ا (۲) » ولا تم پنیانه سافر الساطان قایتبای إلى 
ثغر الاسكندرية للمر ة الثالية فى جمادى الآلحرة سنة ۸۸4 ه لمشاهدة الرج بعد 
بعد | کیال بنائه » فرحل فى هذه المرة فى عدة مراكب فى الئيل فى عة 
الأتابكى أزبك » ويشبك الدوادار »> وخاير بلك من حديد » وأزباك اليوسفى 
الحاز ندار » وعدد كبر من أمراء المقدمين والطيلخانات والءشرات ومن 
الحاصكية » کا شه ۰ المباشرين القاضى کاب السر ابن مزهر وآحرون. 

فلما دحل المدينة م يوكب ہا كالمرة الأول » تم نزل اخم حارج باب 
البحر » فد له ناشب الأسكندرية مدة حافلة . وآقام السلطان فى الاسكندرية 
أياما شاهد آثناء ها المج » الذى قيل أنه أنفق عليه ما يزيد على المائة ألف 
دينار وأوقض عليه الأوقاف الليلة )١(‏ . 


)١(‏ راجعتفاصيل الزبارة ف بدائم الزهور٬ج‏ ۳ ص ,۳ › م إ٠‏ وش الماح 

(۲) السخاوى ( شس الدين د بن عبد الرحمن ) » الضوء اللامع لأهل 
القرن. التاسع ء الفاهرة » ع ١٣ر‏ ۶ج ەس ۹ء 

(۳) اہن اياس › ج ۳ ص ٠٥۹‏ 


: 
1 
إ 


— ١ء‏ سسس 


وکان قد انمز فرصة زيارته للاسکندرية > وحرج إلى رشيد لتفقسد 
لمر ج الذى أقامه مها » تحت مباشرة مقرلل الحسى الظاهر جقمق » فعاينه › 
وعاد إلى الاسكندرية . تم رحل الساطان من الا سكندرية بعد أن شحن بر جها 
جماعة من امحاهدين » أجرى عام الحواملت والرواتب ف كل شر » وجعل 
علهم شادا من خواصه يقال له قانصوه المحمدى المعروف بالر جى , 


ويرجع السيب:ف اهام الأشرف قايتباى بتحصان الاسكندرية وغرها 
من غور مصر )١(‏ » إلى اضطراب العلاقات بين مصر والدولة العبانية 
الى ظهرت قوما فى ذلاث الان » حاصة بعد أن فتح الساطان العمالى مد 
الثانى الق طنطنية فی سنة ٠٤٠٠۴‏ م ۸٥۷(‏ ه) فى عهد السلطان ينال وأصبحت 
الدولة العمانية على هذا الحو منافساً حطر لدولة المماليلك . وكانت 'علاقات 
الأو دة المتبادلة بين قايتباى وحمد الشسانى قناعا زائفا محفى وراءه حغيقة هذه 
العلافات من تغایر وتحاسد وتر بص کل مہما بالأحری (۲) . وکان قایتہای 
يدرك يماما ما مجول مخاطر خحصومه الأتراك . وكان واقس من تربصمم 
وانتظارهم لغرصة مواتية يثہون فہا على بلاده » عاجلا كان ذلك أو آجلا 
فعمد بادیء ی بدء ای صن تخوره المعر ضة لاغز و العمانى من جهة البحر 


› م تکن الاسکندریة وحدها هی البلد الذی زوده قا یبای بتحصینانه‎ )١( 
فا ذ کر ابن إیاس فی بدائم الزھورء أنه أقام برجا آخر ئی رشید . وما زالت ہاب‎ 
هذا الہر ج فام ةحی يوسا هذا ونا(حظ أن ثغر رشہد طهرت یه سیذ عهد قا پنہای؛‎ 
وازدادت هذه الأخية فی یام +انصوه الغوری , ”کذلك آقام قا پتہای برجا نی طراہبلس‎ 
, الءمارة الريية)‎ ١ الشام يث به إلى دد س برج قا پاہا ی با لاس کد ري ( راجم فیا بعد‎ 

() أحمد السيد دراج » جم سلطان والدبلوماسية الدولية » مقال فى الجلة 


الجا رة المصر ية ؛ و دوم ص ٠.۳٣‏ 
(۲٣ (‏ 


= س 


مثل الاسكندرية »ورشيد» ودمياط » م أحذ برقب الأحداث . فلما تولى 
باز ید الثالى الع رش بعد ايه محمد الفاتح ۱٤۸۱(‏ - ۱۹۱۲ م) > ظهر العداء 
سافر! ا بن الدولتين » خحاصة بعد آن تنازع بایزید مع أحيه ج من من جل العرش > 
والتجاً ج إلى قایتہای الذى احتفل به فی شعہان سنه ۵۸۸٦‏ (۸۲٤۱م)‏ اسحت فا ا 
عظما > وزوده با لمال اللازم وایند لحصہل على حه ف اعرش ج السي . 
وغادر جم القاهرة ف عام ۲ م فی طریقه لغزو آسیا الصذرى > ولکله 
٥درم‏ 0 واضطر 3 الالتجاء 3 فر سان الا سبتارية درو دس ف ۲۹ دول 
سنة ۱٤۸۲‏ م(۱) > ويدأً النزاع بين الدولة العمانية ودولة المالياك يتخ صورة 
مصادمات مسلحة . 


)١(‏ امرجم ابی ؛ ص ٩‏ ۲ - ابراهم طرخان » مه ى عصر دولة المماليك 
جرا كسة؛ ص 13۸ 


)۳( 
الا سڪندر ةة ف عصر السلطان قانصوه الغورى 


(¢ 19۱1-10۰1 / ^ AT — ۹°) 


: اضمحلال الاسكندرية‎ ) ١( 


كانت الاسكندرية مدينة عامرة مزدهرة فى بداية عصر سلاطن الممالياك 
اللراكسة» ولكا بدأت تبر غخطى حليثة نحو الاضصمحلال منذ أيام الناصر 
فرجم » وأحذت آثار هذا الاضمحلال تظهر بوضوح بغد وفاة الأشرف 
قابتبای ) عندما مجح الر تغاليون فى كشف طريق رأ س الرجاء الصالح > 
و رابطت سفمم بقیادة فاسکو دی جاما عند مدخل بحر الأحر لمنع السفن 
الأصرية من العبور إلى المند » وكان هذا الاكتشاف ضربة قوية أصابت كيان 
الاقتصاد المصرى » وحسرت مصر حاار فادحة نبچة اتحکم ار تغال 
فى الطريق التجارى القدم الذى يربط مصر باند (. ومن لمر امل الى 
ساعدث على اضمحلال الاسكندرية قبيل الفتح انی انتشار الطواعن 
والاوبثة بالاسكندرية فى مو جات متتاپهة » كانت آحرها ظهور إصابات 
مر ت الطاعون بالاسكندرية ورشید فی ذى الحجة سنة ۹۱۸ه(۲)» وانتشار 
هذا الوباء بعد ذلك فى الحرم وصفر سنة ٩۱۹٩‏ ه » ما أدى إلى وفاة عدد 
كبر من سكان المدينة ,. وقد فر جماعة من الأمراء بأولادهم وذو ہم إلى 


Yqo—+4| فييث › المواصلات فى مصر » ص ۽ = ابراه طرخان › مں‎ )١( 


HAT FFT 
. 0 1 
Hi HS i 

E 
1 
E 
8 
E 
ES E 1 
1 3 8 i 0 
1 
EUT 
E 
lr | 
1 
3 1 
1 ! 
1 
1 
1 
Kl. ı1 
E 
iF] 
E 
ii 
E ۴ 
Î 
i..le | 
. 1 
ft 
ith 
E 
i. E 
Hf 
E 
i FE 
1 
i. 3 
0 4 : 
a! 
8 . 
1 
i 
1: 
3 
5 
8 
5 
3 
3 
4 
4 
1 
5 
7 
E 
HN. 
1 
i o 
7 3 
Sf 
0. 1 
: i 
et ا‎ 
u 1 13 
ا‎ 1 
| i 
N 
1 
E 1: 
1 
1 
: ا‎ 
: 2 1 
5 U 
E 
3 5 
1 ّ 5 
8 1 
. 1 
۴ 
4 1 
از‎ 
1 
أ‎ 
: 1 
1 
1 
1 
. 1 
! أ‎ 
0 
ki 
ا‎ 
1 0 
1 5 
1 1 
: و‎ 
EE 
1 . 
ا‎ 
EL 
IES 
۳ 
, 
: 1 
e 
i 
1 
1 i 
1 
E 
OS 
: 1 

8 1 

roe! 
1 
E 
ARE 
E! 
O 
EE i RF 
E! 
1 0 
1 2 
1 ft 
1 kA. 
1 
1 ll: 
Fi 
1 1 
. 
1 1 
1 
4 
3 
1 


(۲) ابن اياس ج ۽ ص ۹٩‏ 


n 


~~ 


مناطن لم يصل لما هذا الوباء مثل جبل الطورء وتوف لا الطاعون الأمر 
سلمان بيلك بن أحد بن آیی یزید بن العمانی الذى قدم إلى مصر فرارآ من عه 
ا شاه » م توف أحوہ عل بيات بالطاعون بعده بشم‌رین › کللاك تو 
بالطاعون عدد کر من أمراء المماليك وساثر الناس . وقد أثر هلا الوباء 
والأوبئة السابقة على عمران الاسكندرية تأثرا عقا ٠‏ فتخربت الدور > 
وأغلقت الحوانيت » وقل عدد السكان » وفقادث المدينة نضار نها » ومحوات 
باتيما اللحضراء إلى أراض قفراء » ويعسر بدرو مارتر »> سفر الملكن 
الكاثوليكين إلى السلطان قانصوه الغو e‏ 2 إلى الاسكندرية 
ی دسمار سنة ٠١١١‏ م » عن هلا الندهور والاضصمحلال الى أصيبث 
مهما الاسكندرية فى ذللث المصر بقوله : ١‏ باللأسف !! إن المدينة الى تألقت 
ئی آبام البطالة وکانت ذات بوم أجمل وأعظ وأکثر البلاد رانا تفرہت 
وعلما درفت الدموع > فقد أصبحت نى أکرها صصراء » فياله منظر من 
يشر الأمى » وا أسفاه عليه يا اسكندرية !! ما أعظم أسوارها ! وما أفسح 
طرقاتپا ! وما أشدها کا رة ! وما أروع مبانيما الى ترتفع إلى السماء !| 
وما أضخم عقود أبواما !1 وعند مرورنا بداحل الدور ألفيناها أنقاضا › 
وفسروا لنا سبب هذا الراب المترايد » فنسبه بحضمم إلى انتشار الأوبثة )١(‏ 
وعلله بعت مم بكار ۀ الحروب وثورات الأهالی (۲)» بيا أرجع آلحرون السب 


a r e e 


)١(‏ انتشرت الطواعين والاأوبئة نى الاسكندرية منذ أيام اللك العادل أخى 
صلاح الدين » وّذان أشد هذه الأوبئة اننشارا وأكثرها فتكا بالسكان وباء سلة 
AANIVIAATIAVTIAOTIANTTIA YE۹‏ : 

(۲) يذ لر .ن بطوطة أن أهالى الاسكندرية ثاروا ئی سن پ ہب « على واليا 
يام الناصر جد بن ذلاوون لأنه كان يتحيز لاروم شد المسلمين فحاصروا اقصره ۲ = 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


m~ f0 ˆ 


الأساسى إلى تعمسف السلاطن واستېداد نواہم فی لمدينة ... فان جميع 
السلااطن الدين يتولون السلطنة كانوا يبون أهالى الاسكندرية » إذ كانت 
پاس ناء دمشق -- الم ركر التجارى الر سی یح بااد الاطان » ومستودع 
البضائع والسلعم » ولذلاك كانوا پسلخو مم کا لو کانوا غا » فاذا ما بلغ 
الوشاة واهضرين حرا عن تاجر مر أحر جوا منه الال بقوة التعذيب بدون 
دی عذر سوى رغبتهم فى مصادرة ماله » ولذلك کله کي کان رجف 
التجار وبعض الأهالى المياسر ليلا ونماراً حوفاً على حیام پسبب روانم 


الى تلكو ما )(٠...‏ . 


ولم يكن هلا السشر وحده الى عر عن اضمحلال الاسكندرية ف 
أوا حر المصر المملو ك > فقد سبقه إلى ذلك Hmmanucl Piloti‏ ی بن 


3‘(Jrallé sur le passage dans la Terre Sainte‏ هوتفریر کته لوی ف سنه 
١‏ ٠وو‏ صف فيه اللحالة السيثة الات الا الاسكندرية فی عصر بر سہای. 


یذلا يتصمن‌و صف أبن ایا سل و کب ال اطان الغورى ترا زبارته للاسکندررة 


ابعث الماصر لنجدته أا پعرف با۔لہمالی م اترعه بالاسیر طوغان فدلا الاسکندریة 
«وقضبا على كبار أهلها وأعيان العجار ہہا كأولاد الكويك وسواهم وأخذا مم 
الأموال الطائلة » وجعلت ى عدق عاد الدين القاضى جامعة حديد » ثم إن الأميرين 
تتلا من آهل الاسكندرية سنة وثااثين رجلا » . (راجع ابن بطوطة › الرحلة » ص 
۲۸ . وقد سبق أن تحدثنا عن هذه الثورة ) . 


Pedro Marlir, Una Embajada de los Reyes C'alolicos a Egipto, ( 4 ) 
trad, por L. Garcia, Valladolid, 1947, pp. 78 = 80 — Combe, Picrre 
Martyr d’Anghiera et le Drogmarn du Sultan Ghauri (1504), Bulletin 

of the Faculty of Arts of Alcxandria, 1944, vol. II, p.107. 


= -. - سب ب ب ت س 


رب) زيارة السلطان الغورى الأولى للاسكندرية (فى ذى القعدة سنة )4۲١‏ : 


mm 


فی ذی اة سنة ۹۲۰ (٤۱٠١٠م)‏ تعبر صارخاً عن هذه الالة ء فهو يقول: 
١‏ ... فلما شق من المدينة زينث له زينة فشروية > وكان ثغر الاسكندرية 
بومفذ نى غاية التر حل وان وراب .... ولم يكن بثغر الاسكندرية پومئذ أحد من 
أعيان التجار لا من المسلمن ولا من الفرنج » وكانت المدينة فى غاية الحراب 
بسبب ظام النائب وجسور الةباض » فإنهم صاروا يأخذوا من التجار المشر 
عشرة آمثال » فامتنع تجار الفرنج والمغاربة من الدحول إلى اللغر › فتلاٹى 
أمر المدينة » وآل أمرها إلى الراب » حى قيل : وطلب الحر مما فلم 
بوجد » ولا الكل . ووجد ما بعض دكاكين مفتحة » والبقية حراب 
م تفتح )۱(٠‏ . وف 4+زمR Pr‏ وهل eزءاهم‏ » صورة واقعية عن مدينة 
الاسكندرية فى بداية عصر الاحتلال الركى (سنة ٠١١۷‏ م) » ففى داحل 
نطاق سور المدينسة نرى المسجدين الكر بن حيث أدى الساطان ال ركى 
سلم الأول صلاة الحمعة فى الحامع الغرلى منهما ء»وذلك فى يوم الحمعة الموافق 
٦‏ یونیو » کا نرى مرتفعين على مسافة قريبة من باب البحر » آما ى شرق 
المدينة عند باب رشيد فار ى بحعض الدور ما تزال قائمة » وما دون ذلك فخراب 
وأطلال (۲) . 


ا 


على الرخم من التده.ور الذى أصاب العمسران السکندرى فى عصر 


و٢, .وف حوادث الحرم سنة‎ ١ ابن إياس »› بدائع الزهور» ج ۽ ص‎ )١( 
يقول « فان بيد ر الاسكندرية خراب وم زد خل زليه القطابئع ى السدة الالية‎ 
ابن اياس صر ې بم‎ 


Paul Kahle, Die Katastrophe de Mittelalterlichen Ale: iuınia, p.140.(r ) 


= لغ س 


السلطان الغورى › فقن اهم هذا الساطان بتحصیناما » وزم على زیار تا فی 
حادی‌الاخر ٦‏ (سبتمیر ٠١۱١‏ م) لیتفقد آبراجھاء ویر م حصیاتہاء حرفا 
من‌طروق الإفرنج ها > غر أن الأتابكى قرقاش أثناه عن‌الر حيل محجة صعوبة 
السةر برا بسبب امتلاء الطرقات بالو حل الناشى ء من مياه النيل . فعدل الساطان 
عن السفر وسافر قرقاش نيابة عنه إلى ثغر الاسكندرية » وبصحبته الأمر 
علان الدوادار فى رجب سنة ۸۹١١‏ ثم عادا فى الشمر التالىء فأخلع مایا 
الساطان » ونزلا من القلعة فى موكب حافل )١(‏ . 


ويبدو أن السلطان- لشدة اهمه بتحصينات الاسكندرية کان قد عءهد 
إلى أحد مهندسيه بأن يقدم إليه صورة مصغرة تمثل الأسكندريةبأسوارس 
ومحصیناہا » فان ابن اياس پروی أن العم جن بن الاد اد و 
للساطان « بالحبس فى الأرض صفة مدينة ثغر الأسكندرية وعدد أبراجها 
وأبواما » وهيئة صورها والمنار الى كان ما وقدر عرضما وطوطما» فتزل 
الساطان پسبب ذلك حى تأملها »وتفرج علماء م عاد إلى القاعة من يومه»(۲), 
وف حرم سنة ٩١۸‏ عزم السلطان على الحروج إلى الاسكندرية فى حراقة نفط 
أمر ياعدادها لذللك الغرض » بعد أن بقضى على فتنة عربان البحرة الذين 
شقوا ءصا الطاءة وأفسدو | اأزروع ٠ء‏ . عدل الساطان عن عز مه على السفر 
إلى الاسكندرية بسبب ما تلقاه ف صفر سنة ٩۱۸‏ من هز ية عسکر الشاه 


)١(‏ أبن إياس » المصدر الاب ءج ۽ ص ٣ور‏ - دور 
Combe, les Sultans Mamloûks, Ashraf Shaban et Ghauri ã Alexandrie,‏ 


dans B.S.R.A.A. No. g vol. IX fasc. g30-39, Alexandrie 1937 P. 44 


(۲) آبن اياس ج ٤‏ ص ٠۹۹‏ 


¬ fA ~ 


اماعيل الصغوى )١(‏ . 
وی ۲١‏ شوال سنة ۹۲١‏ اشتد عر م الساطان على اأسغر إلى ثغر الأسكندررة 
كما فعل الأشرف قايتباى . فأعد العدة لريارة الاسكندرية . ففي ذلاف 
اليوم «عرض آلة الطاب (۲) وهم الحيول المليسة بالحواغين الفولاذ 
الكفت ٠‏ وعرض خيول النو بة(۳) وم بالکنا بیش )٤(‏ الز ركش وااسر ج 
والأرقاب الزركش الذهب والغواشى الذهب . وعرض التختدن وها 
بغواشى حرير أصفر » تم طلع إلى الدهيشة ٠‏ وعرض الصناجتى(ه) الساطانية 
والقبة والطر »وقد غير الطبر الذهب الذى كان فوق القبة . وجعل مكانه هلالا 
ذهہا ا س حزاثن الى يكونوا فى الطلب بالأغشةامكدرير 
الأصفر > وعرض الحوشنين )١(‏ وما من آلة الطلب » وعرض فة على 
بغال وهی بغشاء من حریر أصفر ۲ (۷). 
وف اليوم التالى ركب السلطان من القلعة إلى ميدان الر ميلةحيث استء رض 
ماليكه الحاصكية الذين يصحبونه أثناء رحلته إلى الاسكندرية فوقف على 
باب الیدان. واستعرض وهو راکب جواده مالیکه الحابان من اللباصكية › 


o اہن إياس £ ص‎ )١( 

() الطلب » كتيبة من الجبش . 

(۴) هى الل الى تربط بالقرب من قصر السلطان لتكون على هة الاستعداد 
ل ركوب السلطان , 

, الكناييش أى البراذع‎ )٤( 

() ھی اعام صغار تربط فی أطراف الرساح : 

(-) مث حو“ ٠‏ وهو الدرع سن السااسل المتصلة تحمى اتظهر . 


1 
(پ) اہی ایا ص ٣ا‏ 


واحتار مهم ٠٠١‏ ماوكا أيصحبوه ف الرحلة . ثم صعد السلطان إلى القلعة 
وأمر بفتسح حواصل الذحرة وأخحرج ما الررديات واللحوذ والأتراس 
والرماح والسيوف والخحواغین ٠‏ ووزعها على خاصکیته › وأمرهم پلا 
کاملة واستعرضہم فی ۲۹ شوال بالیدان » م رکب السلطان من المیدان في 
موكب يتقدمه الطاب واللاصكية والأمراء المقدمون ونزل بر إلبابة . وفى 


من ذى القعدة رحل السلطان من إنبابة متو جها إلى الاسكندرية ولم يسافر 
معه إلا حاعة من الأمراء المدمين والأمراء الطبلخانات والأمراء المشرات »> 
فن الأمراء المقدمن الأتابكى سودون العجمى والأمير أركاس من ولى 
الدين امسر مجلس . والأمر أنصبای من مصطفی حاجب اچاب » 
والأمير تر الحسى المعروف باازردكاش . والأمر حاير بيلك» وعلان من 
قرا جا الدو ادار ء و مخشباى » وآقباى الطويل. و بلغ عدد هولاء الأمراء المقدمين 
عشرة . وأما من تبه من أمراء الطبلخانات فجماعة كثرة مدد ملي الأمبر 
قہلث الشریفی راس نوبة انی والأمر مغلپای الشر یی الز ردكاش »ومن أمراء 
العشرات خو عشرين مرا کا ېه لحو ۵۰١‏ من الحاصکية »و عدد کہر 
من المباشر ين والقضاة والأعيان > وحماعة م من المغنن وأرباب الآلات : . 
رحل السلطان إلى البحرة > فاقام ا یوما وايلة » وأحد يتنقسل من مو ضع 
إلى آنحر ى طريقه إلى الاسكندرية متخلا طربق رشيد » حيٹ أقام بثغر ها 
ہوماً واحدا م أوکب من هناك ى يوم ٠١‏ ذى الحجة » ودخل مديدسة 
الاسكندرية فى يوم الان ٥‏ من الشېر نفسه » وتتندم عسکر السلطان موکبه 
وهم لاون لباس الحرب كاملا وتبعهم الأمراء وقد ارتدوا الشاش والقهاش > 
ولم يكن الساطان مرتدياً الكلفته أو الكلوتة وهى أشبه بطاقية لارأس تلبس 


وحدها او بعامة . و عا لہس على ر اسه حفيغة صعار ة مدو ر ة٠‏ وارتدی کاماہة 


. 
3 f 
r 
- 
| 
7" 
E: 
غ‎ 
٣ 
tk 
3 6 
f ر‎ 
2 
1 ' 
E: 
+ 
۳ 2 
E 
U : 
٣ 
' 
E: 
۹1 
۹ 


n س‎ 


من الخمل الأحر الى تشه العباءة أو الطيلسان بعلوه فراء (صمور) . وكان 
الأتابكى سودون العجمى عمل القبة والحلالة لتظال السلطان > واخحرق 
الموكب مدينة الأسكندرية ۰ المحجة فال بعض نجار الفرنج البنادقة 
بثارون قطعا من الذهب والفضة على رأسه » واتفتق أثناء مسبرة الموكب 
السلطانى فى سوق الاسكندرية أن صدم الأتابكى سودون بالحلالة رالملال) 
الى تعلو القبة بعض السقائف » فانكسرت اللالة نصفين وسقطت على 
الأرض . كذللث انكسرت الرصافية ای کانت تعلو الحفة أثناء مرورها ف 
نفس الموضع »فبادرالأمراء إلا ووضعوهاعلى الحفة. وتشاءم الناس لما حدث 
من كسر الحلالة والرصافية .)١(‏ م حرج السلطان من باب البحر » ونزل 
بام الشريف » فقدم إليه خدابر دى نائب السلطنة فى الاسكندرية تقدمة 
حافلة ما بن ذهب عبن » وماليك » وقماش على حالن » وخپول » کا قدم 
إليه الحواجا ابن أنى بكر تاجر السلطان هدية قيمة › فالس الأتابكى سودون 
المجمى الكاملية الخمل ال ى كانت عليه » وأخلع على ناثب الاسكندرية الحو اجا 


(١)‏ ی بم ذى القعدة لودى لى القاهرة بالؤينة يسبب عودة الساطان 
الغورى من ثغر الاسكددرية » ولا وصل السلطاvٰ‏ إلى الريدائية ئى بم ذى القعدة 
عزم على دخ ول القاهسرة نی سوکب حافل » فأمر خاصکیته بارتداء آلاث 
السلا حكالزرديات والخوذات » وإلباس الخيول الب ركستوائات'الخمل » كا أمرهم 
اسسا لك الرماح بالشطفات نى أيديم › واتفق أثباء سسيرة الموكب السلطانی ف 
سوق الدريس أن صدم الأتابكى ببلال القبة بعض تناديل معمرة ٻالزيت كانت 
سعاقة هباك . فسةطت تلك القداديل على القبة وكلفتة السلطان والكاملية الأمل 
الأحمر التی کان پرتدیما » فتشاءم الناس بذلك البادث أيضاً (ابن إیاس › ج ٤‏ 


س ۰)۱۹ 


ET 


ابن نی بکر. وی‌هذا اليوم لار مماليك الساطان اللحاصكية على ثائب الاسکندریة 
لاہ م وزع على کل مہم عشرین دیناراً أشرفیا کا فعل قجاس الامعاق 
عندما دحل الأشرف قابتباى الاسكندرية . وى ذلك اليوم أيضا تتابعت وفود 
الكشاف ومشايخ العربان بالغربيسة » وقدهوا للسلطان هدابا قيمة ما بين 
ذهب عبن » وخيول وأبقار وأغنام وغر ذلك » فوزع الساطان معظمها على 
من قدم معه من الأمراء . وأمر خدابردى ائب السلطنة بالاسكندرية بايقاد 
لفناديل والشموع على مآذن الثغر » وعلى شراريف السور » على كل شرافة 
قنديل . وى الوم التالى » ركب السلطان جواده ولعب الكرة هو والأمراء 
على ساحل البحر » وتو جه بعد ذلاث لزيارة شيوخ المديلة › م مضی إلى برج 
الساطان قایتہای » فصعد په هو ومن ععبه من الأمراء > وقام الحراس 
بالرمى بالمكاحل والمنجنيقات أمام الساطان . م طاف بأبراج الاسكندرية وتفقد 


لثانى بامرة طلخاناه . وأقام السلطان بغر الاسكندربة يومن وليليتن > 
رحل إل القاهرة عن طريق الر » مارا بدممور و النجيلة والطرانة 
والملصورية .)١(‏ 


( ج) زيارة الساطان الغورى الثانية للاسكندرية ( فی رمضان ۹۲۱ ه) : 
ساءت العلاقات بين دولة الممالياف وبين الدولة العمانية. إلى در ج کبارة 


حاصة بعد أن تحالف الساطان الغورى مع الشاه ا“ماعيل الصفوى › وآؤى 
الأمر قاسم العانى » أحد أبناء الأمر أحمد الى قتله الساطان سام ۽ والخل 


(,) راجع أخبار زيا رة اللطان للاسكندرية »فى بدائع الزهور» ج ۽ ص 
٤٣‏ وسا يلا » وى اللحق 


a N? 


منه الغوری أداة للهدید (۱) . وپروی ابن اياس أن الأمر جام اللحاصكى 
الذى كان الساطان قد سره مع هدية إلى ملاك التتار »> حضر إلى القاهرة فى 
۱٩‏ شعبان سنة 4۲١‏ ه » وأباغ السلطان أنه لما مر على بلاد الدولة الممانية 
ھن الیگ عله و اعارا ما کان عد عد وزی اماف ل وا 
بشلقه أ كار من‌مرة لولا أن شفع فيه بعض وزراء الساطان سام ¢ آن جام حر 
الساطان الغورى عن نوايا السلطان العدوانية سام حومصر ؛ فأبلخه أنه أعد نو 
أربعائة مركب بقصد غزو مصرمنلغرى الاسكندرية ودءياط على سحن غفلة » 
ونه جهز فرقا من عسكره لغزو البلاد الشامية عن طريق حلب (۲) . وعندثذ 
قوى عزم السلطان الغورى على السفر إلى ثغرى الاسكندرية ورشيد ليتففد 
أحوال آبراجهما » وأشیع أنه شرع فی بناء سور حول رشید على شاطیء 
اإبحر » وأنه أرسل لذلك الغرض عدداً من النائن والحجارين . 


فلما أدى الساطان صلاة الصبح ی يوم الأربعاء ۲ رمضان نزل من القلعة 
وتو جه إلى بر إنبارة حر صب یمه ن أن بتکامل حر وج العسكر و ويه 
من الأمراء المقدمين الأتابكى سو دون العجمى » والأمر أركاس أمن مجلس › 
والأمر سودون الدوادارى رأس نوبة اللوب > وار آنسبای حاجب 
الحجاب » والأمير انى بيك اللحازندار أحد الأمراء الممدمين > وحاعة من 
الأمراء الطبابخانات والمشرات خص بالذدكر مهم الأمر خايربيك امار ٤‏ 
كداك عه من المباشرین الشہای بن الحيعان نائب كاتب السر » والقاضى 
أبو البقا ناظر الاسطبل . وأقام السلطان فى ميمه بر إنبابة إلى اليوم الثالث 


(۳) اہن إیا۔ں ءج ٤ ٤‏ ص ١ب٤‏ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 
RNY 


i 1 


r — 


من ر٬ضانء‏ تم رحل ی عدة »راکب هو ومن صعبه من الأمراء ٠‏ إذ كان 
النيل مرتفما قد بلغ ءشرين ذراعاً » والطرق الرية قد مرا مياه الفيضان . 

م وصل السلطان إلى ثغر الأسكندرية وتفقد أحوال أبراجها » وعاين 
تحصیناما » وزار رشید» ورسم بأن تسور يسور من جهة البحر ¿ ونم 
الساطان فى هده الزيارة على مهندس هله النحصينات الأمبر حايربيك 
العلای الشہر بالمار بتقدمة ألف » وجعله متحدا فى باشية برج الأشرف 
فایتبای . السلطان بمد ذللك إلى القاهرة فوصلها فى ٠١‏ رمضان .)١(‏ 


کن رسس سس سے سک کس یودای کے ست ا ا 


gs gE oro fe Sam < 


س 
SE a E r rge f Fm rR‏ 


() لفس المصدرء ج ٤‏ ص ۷ء٤‏ 


“ 
- 0 >> 
EE‏ 4 ھچ ت د ہے جک »> 9 د ا - - = - - . ج 2 ەد 
سن .ج + r‏ کد اک کا ا کے 2 َه ~~ = 
نە س س ب ت چ -- + n=‏ ‌ - - - = -- ¬ . ا 3 ۳ 
4 2 
7ا س جي 
ا - = -_ ي m~‏ .= = سور سے ست س »س —_ ڪڪ = « = س 
- ++ ص نب - س ساس نه صف اتک اا لض ا یات نات م ن ےس ا کے ا ی سے سے سے a‏ - - که ا دت > 
پات ا سے ی د بر س س ات سے کہ و نووت ا ی کک سک ت می ہے سا سو رک n‏ لد ےک ' ہت و یرد فف ا سے ا ا ت س ج - د اد ج ب r‏ ویک ی 
0 - ت - س 
5 جچے ت - کا ت 
e ~an - ‌ - =‏ طط > "_* a nme Fm"‏ - = ¬ 
ن ت ت ت دصر ر mo‏ س - ے ا س س سرد د س د سی کد نت ت ~ = ت - ٠ O 0 e pg E E ER ae‏ 
ا aa ENS.‏ 
‌ « 
r‏ 
: => ۹ 2 2 ج e‏ 
- - -—- س a1 r‏ 
Dl - - -‏ 
u ~~ - "‏ ت = - 2 ٣‏ 
i‏ ت چچ × ہدے ےھ ١‏ کے چچ بج aggre rf vo‏ م ت 8 = = کڪ بک ت ا L~ = "= ”٘” EN‏ 
ت 
3 
r 1‏ 
 -_ ~~‏ 2 چ چ 
5 سے کے >“ «- ت 2 - 
i EE: 3‏ حو“ ہو : س a‏ س ا اا = < ew e us Zn‏ » 
a a = 4 r - :‏ س - ا a٣‏ ب سسس سیت یدنت چ س س سے سس ن د نص n‏ - سض ن ر E‏ - 
س ك ج چ > 
ا ا 5 - 2 ا س >= ف س شج 
1 
1 
” 
. 


= 
9 
2 
2 
> 
ا 
3 
س1 
0 
E‏ 
2 
5 
3 
ت 
د 
- 
ك 
= 
2 
0 
0 
0 
n‏ 
2 
E‏ 
3 
زا 
o‏ 
= 


- سب‎ E | 


Converted by Tiff Combine - 


)4( 
اللاسكندربة فى العصر العثانى 


حم الفح العمالى لمصر عصور الإزدهار فى تاربخ الاسكندرية الإسلامية ‏ 
وفقدت عاصمة مصر الثائية مكانما القدعة ٠‏ وحربث أبنيما العظيمة الى 
کانت تولف فیا مضى أهم معالمها الى تعتز ا ء وأصبحت هذه الأبلية 
نی هذا العصر المظام أنقاضا دار سة » وأطلالا متكدسة . 
وكانت الاسكندرية قد شاركت فى حركة المقاومة ضد الهمانيين › فكانت 
ترود طومان بای باازرد والسلاح ما پن نشاب وقسی وبارود (۰)۱ وشېدت 
بعل أن شی العمانيون طومال بای على ر راب زود رلة قدو م عدد کر من أهل ۹ں 
الذين أمر السباطان سام پارسام إلى القسطنطيلية > وكانوا من الكارة حيث 
اسم لکوا فی الشرب الصہاريج بالمدينة » فقلت هذه المياه وغلى مها حى بلغ 
می « کل کراز هناك خمسة أنصاف » (۲) › وأقام الرجال الذين تفرر 
تير ھم إلى القطنطينية فى أبراج الاسكندرية › بها آقامت النساء فى الحانات 


ورحل الساطان سام إلى ثغر الاسكندرية فى ادى الأول سنة ٩۲۳‏ » 
وأقام بالفغر ثلاثة أيام استولى خحلاها على السلاح الذى كان مكدسا بأبراج 
المدينة (۳) . 

ا٣۳ اہن إیاس ؛ ج ہ س‎ )١( 

() تفس المصدر» ص ١۸ر‏ 


(م ) لفس امصدر؛ ص ۱۸۷ 


2 e yT n HEN HT 


ا ەس ا کیت لش ر ق اہ — ا : 4 
a E E RE‏ 


0 
1 
٣ 
14 
1 
1 
4 
8 U 
1 
1 
1 
1 
1 £ أ‎ 
1 
1 
1 
. 
أ‎ 
۰ 
iie 
I f: 
TE 
1 HS 
1 
E 
o SE 
1 i 0 
4: 3 1 
1 0 8 2 
ا‎ 
ا‎ 
eR 
E 
11 E 
1 ROT 
1 E E 
i... 
1 م‎ 1 
1 
E in 
EE 
٣ iL 
: 2 1 
E: r 
1 1 
0 7 
4 5 
1 
E 
۹ 2 2 
2 i: 
£ ا‎ 
E! 1 
Ei: 
r 1 
i 
bf 
E 
E 4 
fii 
2 2 . 
E N 
E :.8 
i DE 
: Eh 
0 2 5 
. 
1 
1 


. 
aT | 


Conver ted by Tiff Combine - (n 


— 1٦ 


وف العصر العانى انكش عران الاسكندريةء واحصر فى المنطةة ااراقعة 
حارج باب البحر المودية إلى شبه الحزيرة . وبيما كانت هذه المنطفة تددر 
الان الحديدة لتصبح المركز العمر ای الحدید لثغر الاسكندرية ٠‏ ولحل 
عل القصبة الى أصبحت تعرف باس المدينة العربية > اقتصر العمران دالحل 
الأسر ار إبان القرن السايعم عشر الميلادى على عدة فنادق كان تيمها 
اجار لثزو م ولزن متاجر هھ > بالاأضافة إلى کنیستن وعدة مساجل , غار 
أن هذه اللحانات والفنادق لم تليث أن تلاشت نى القرن الثامن عشرولم بعد ها 
وجود » ولم بعد پسکن المدينة الاسلامية القدعة فى الوقت الذى أقام فيه 
القنصل الفر نسى Benoit de Maille) 4l ١ڏ giy‏ فا بان عای ۰۱۹۹۲ 
۸ ءالا عدد قليل من السکان لا بتجاوز المائة شخص » وذكر بنوا أن المرء 
م یکن يستطيع فى ذلاك الوقث اللروج من داره بداحل الأسوار فى الصباح 
أو ى المساء دون أن يعبر يه اللحوف من فطاع الطر ق واللصوص . والظاهر أن 
الأهالى "ثروا الافامة حارج ااسور ف المدينة الأركية الحسديدة الى أقيمت 
من أنقاض المدينة الاسلامية بعد أن تم ردم جزء كير من الميناء الشرقية عذاء 


فى تخطيط جرافييه المذ كور بعض أعمدة قانمة فى مواضع من الاسكندرية 
الإسلامية الواقعة داحل الأسوار بالاضافة إلى مسلة قائمة وأآحرى ترقد 


عل جانا . و نستطيع أن ر ف هذا المخطرط وجو د کو من أو ٿان أحد ها 


Kahle, op. cit. p. 140. (1) 


( ombc, Les Levés de Cravier DOrlières û Alexandrie, Bulletin (r) 


of {he Facully of Aris of Alexandria, vol. I, May 1943, P. 52 sq. 


NS 
د‎ E 


e" E 


(rv) 


- (no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine 


ضا 


Saa to > a ia rT TINT 7F Tra F gg TT 7 = ge ggg ny د‎ 


Gy ir r gy e r‏ = جر“ ر ےک ا وش ا TE‏ سے 


" 
این _ ہے ہو سے ہیی د ی س س س س ےکا کے رہ ا ہمد سے ست ہی کی بر ی سے سیت میت رسیم ہے ہے لے دوکے د کے ھر اہی ی بای ےس ی و کک ال س ا ت چ ہے رواد نکی کے سے ےہک کے د کی چو 
e‏ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


4 س 


يقع فى الحنوب الشرقى من المسلشن وهو كوم الدكة ٠‏ والثانى يقع قرياً 
من الميناء الغربية » بالقرب من السور الغرى عذد التقائه بالسور الشمالى › 
چ ج الروت ال برج كر الامو رة در ان هاا اء 
الثانى يعرف ف المصادر العربية بكوم وعلة )١(‏ . وفى هذا التخطرط أيضاً 


نشاهد ران المدربة ال ركية فيا بن الأسوار وجزدرۀ فاروس الد عة . 


epitgerati - nw ¥ Tar = = 


Combe, Notes sur les forts dAlexandrie ci des environs, dans : 
Bulletin de la Société Royale d'Archtologie d’Alexandrie, No. 34, 
1941, P. 95۰ 


دیاین ایی مدر ساس سمس یری د د ee DM‏ - -_| 
و دید یا ٩‏ 1 


Converted by Tiff Combine - e stamps are applied by registered version 
8 LHL 
iF: i.2, i 1 


E KE 
ي س‎ 
ب‎ 


EE 2 
A E a E r r 

س r o‏ کا ا ا 

= س ر = - 


e‏ ا ا 
س سا ت س 


7 PT FY e 


^ ي ى -=- ص - ا ا 
a Ll mana aoe a ar‏ 


2 1 
1 
5 
. 
r 
5 
lı 
1 
1 
1 
1 
kı 
0 
i 
3 1 
# U 
4 
1 


1 
¬+ — 
٠ E‏ يټ _—— 
2 = 
2 2 5 س ~۔ - مت ~~ a"‏ سا“ صت رف سے س 
- ¬ - ت 5 
mr‏ ت ی اب ~ - س 4 - = > 
سے ا 2 ا 3 IES‏ -- -چ- ټ‌ = د = .”— کا ٢‏ ر - ب 9 ت ك ب 
عب سم ل 5ے ٠ 7 ٢‏ ت ج ج س ج سے ے ر اس سس ا کا پم نت تس 0 یت امات ا ی لیے د EE‏ 3 ت - = 
EE 0 e A‏ 5 ق 8 = Tc me eray‏ ا AeA Tra aa ea a r a e r r mU ge my e‏ سیت سر سے اس 1 2 3 س - 2 2 
e‏ ا کک 5 TT E Ê E Be ERKE‏ 7 - کا * - ~~ 
ک £ 3 ا ar‏ ۴ ا 5 - 5 2 پخ د = دص - م“ ت = 
-_= - . - س = د سدم تت n‏ ا ا ا - - 
- 2 
١ ۰‏ 
»- -- ت ت 
merak‏ - ت ٦‏ 
= ت = 
ry‏ . 
ae mm‏ اہ = ا 
2 جر ج r‏ - 0 = - - ت 
ar =“ -‏ س = س 
mwen = -_ .- n 2 v۷ ` wun r 3‏ - - - 
4 3 
ِ ك 
neta rma‏ - " 
5 - - ا » 
= ی £ = ی و 5 ج« - 
- س - ت ا ` ّ : 
1 1 
$ 
1 


س 


a nnn n n e 


—- 


قتا nnn‏ س 


ِ 
0 
1 
2 
”. 
2 
ك 
ھا 
2 
| 
”. 
ك 
0 
0 
»ص 
E‏ 
5 
7 
0 
ع 


Converted by Tiff Combine - 


ارہس بج ہت تناید ع ب وسم و بس سر پد کہ ا نی سیو سی س بے نص > o r e ss rg 1 A gaan Rr a r E a‏ ل ر پچ یتک سس سے سید سم کے ی سر ا سسب س سے تسای سے کے 


= پ ای سای ہے ۰ ل کے ا ہے سے اسک سے اا ت کو اہ لسر اہ تھے arr‏ ییا دم لے فا 0 ای ل ا ا ر ل ا س zr E ram" 0 gr‏ 


= 
3 
1: 
2 
.” 
2 
ن‎ 
-[ 
." 
۳ 
0 
ت‎ 
0 
n 
2 
3 
n 
0 
2 
1 
qy 
-[ 
E 
ر‎ 
vy 
2 
-= 
-[ 
.” 
- 
o 
2 
¬ 
o 
l6j 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


٠‏ ما “ع هھ 
قصل |ثا ن تر 
التو العمر انی ل المنغآت 


. تطور العمران السكندرى ف العصر الإسلای‎ - ١ 
ا‎ 
: المارة الحربية‎ - ۲ 
: أسوار الاسكندرية‎ )۱( 


(ب) آبواب الاسکندرية : باب رشید - پاب الرهرى ‏ باب السدرة 
باب القرافة ‏ باب الحوخة - باب الديوان ‏ باب البحر - 
باب الغدر - الباب الأحضر ) 


(ج) قلاع الاسكندرية . 
برج شرق - برج ضرغام ‏ برج باب السدرة ‏ برج باب 


الزهرى - قلعة السلسلة- برج كوم وعلة أو كوم النظورة - قاعة 
رماة المرافة ‏ قلعة فايتباى . 


( د ) بعض التحصينات الأحرى . 


س المارة الدينية 


)١(‏ المساجد : الامعان الشرق والغرلى - مسجد وضريح آی 
العپاس المر سى والمنطقة حوله - مسجد قجاس الاعات حارج 
باب رشيد -. جامع الصوارى حارج باب السدرة. 


1 
1 1 
1 
0 
1 
+ 
8 " 
م‎ 
2 1 
RR 
۳ 3 
ا‎ 8 8 
1 1 0 
i1 8 
1 ۱ 3 
: 
1 3 
il 
2 7 
1 1 1 


e 


تن اا ا ك ا ا و واو ا کم عقن چ ر ا ا ج TE ٣‏ ا س 0 ۱ 
rrr 0‏ 2 
- = ری می سے کاند نکد ع کیت کن دی روا ر ہے = ی کا مد سط اہی یاک ست د سا سید 
e FES Ee aa ps RT e o o bh N I eon RI‏ 
EERIE. ES e E CE ECP BK e‏ 
SEE TET 8 DI e‏ 1 


ایی مسد جک E‏ ممچتے کے کي 


(ب) المدارس ودور الحديث واللحوائق" : المدرسة اللحلاصية ‏ 
المدرسة النابلسية - مدرسة الفيخر س مدرسة البلبيسى - مدرسة 


اا مقر 4 وار ادرت الک تة ب 
دار الحديث النبهية - مدرسة الدماميى - المدر سة اللحضراء ‏ 
حانقاه بيلياث الحسنى ‏ المدرسة الافظية ‏ مدرسة قایز اى - 


المدرسة والمارستان الصلاحی ° 


(ج) الربط : رباط الواسطی ‏ رباط سوار ‏ رباط امکاری - 
رباط ابن سلام - رباط وتربة الأمر طغية _ رباط قجاس 
العاف . 


: العارة المدئيسة‎ ٤ 


) 1 ( القصور الحاصة والقصور العامة : 
قصر الإمارة = قصر الساطان - قصر السلاح 
المال ودار العدل ‏ دار الصناعة _ دار الطراز . 
(ج) الميوسسات العامة : 


الحمامات - الفنادق - الصاريج واللعرانات - القناطر والمقياس ۲ 


e‏ 3 م ¬ ھکے 
لقصل إا ن تر 
التوسم العمرانى والماشآت 

(۱) 


تطور العمران السکندرى ف العصر الاسلای 


رأينا من العرض التار مى السابق كيف احتفظت الاسكندرية فى فجر 
الاسلام بتخطيطها القد م بعد أن تخر بت بعض أجرزاء من سو رها اليونانى 
اارومانی پقذائف منجنیقات عمرو بن العاص » ور ایسا کیف انکش.عران 
الاسكندرية بعد موجة الفح » الأمر الذى أدى بالضرورة إلى إعادة تسويرها 
بسور جديد حيط بالأجزاء العامرة ما بعد آن أحرجت من نطاق المدينة 
الاسلامية الناطتق الى همجرت » واستخدمت ف السور اید »> الذى بعتقد 
أنه من بناء أحد بن طولون » حجار الأسوار القد عة الحربة . 


وظلت الإسكندرية بالرغم من ذاك محتفظ من حيث النخطيط بنظامها 
السخطيطى الیونانى الرومانى > فتميزت شوارعها بالنظام المتعامد »> وكان 
خر قها من الشرق إلى الغرب طريق فسيح كان يعرف باسم اعجة العظمى 
متد ما بن باب رشيد شرةا والباب الغربى أو القرافة غربا › يقطعه طريق 
آحر رئيس » بقارب الحجة فى الاتساع » بتہى ف الشمال باب البحرالمطل 
على الميئة الشرقية » وى الحنوب بباب السدرة أو باب الہار أو باب العمود. 
نسبة إلى عمود السوارى الذى أصبحيرى من بناء. السو رالحديد فى ظاهرالمدينة 


3 
١ 
1 
u 
1 
St: 
ا‎ 
i 
= in 0 
a 3 0 1 
1 t4: 1 
E 51 Ez 
1 : 
1 
1 n 1 
f 1 2 
i! 
1 E 8 
کی ا ا ؟‎ 
', : 4٤ :و‎ 
E Ot 
. 1 L1 ê: 
3 1 a 2 د‎ 
° + 1 H 
1 . BRM %1 
۲ i: 8 
ı1 2 1 . 
1 E 
1 2 3 An 
8 
E 
٤ EM f 
1 E EIT 
1 Hip 2 f 
1 Br 1 : 
۹ . 2 
1 N ; 
Ah, 
E: rl? 
1t ê 
1 - 
' 0 


HIS. 
AS, ii EE 
EK ٍ 1 
in £ 
HE 1 1 
14 
EI 
E 
1 4 3 
JÛ 
ER 
E 
ا‎ 
1 
1 


که س باد : 5 


e u 
MM 


ONT 


من قبلا . كذلك كانت الاسكندر بة فى هذا المصر تحفظ معالمها الى كائث 
تتميز ما منذ الفتح العرلى » مثل أطلال معبد السار أبيوم بمو د السوارى الضخ > 
ومنار الإسكندرية القام فى الراوية الشمالية الشرقية من شبه جزيرة المنار 
ازاء رأس لوكياس » وأطلال القصرين منطقة الرمل بظاهسر الاسكندرية 
من الحهة الشرقية » والمساجد الى أقيمت فى أعقاب الفتح العرلى » وأهمها 
الحامع الغرنى » ودار الإمارة والقصر الفارسى ومثل المسلتن القابمتن جوار 
ثار معبد القيصريوم . ولا نعرف من أحياء المدينة الإسلامية فى ذللك العصر 
سوی امی حومتان أو حيان من احیائا ما : القصبةر(١)‏ والعادلية(۲) »› 
كا لا نعرف من أرباضما سوى ثلاثة هى : ربضالقصرين يشرق الاسكندرية» 
وقد ذكرنا فما مبتق أن موضع القصرين يتفق وموضع معسكرات مصطلى 
باشا ف الوقت الحاضر ٠‏ تم ربض السرية وكان بقع فى جنوب المديدة › 
ویضیف الکندی ربضا ثالا يقال له منية الز جاج دفن فيه عتبة بن أن سفيان(٠)‏ 


وشہدت الاسكندرية فى العصرين الفاطمی والأیوی تطورآمرانياً واضح 
المعالم » فقد عبرت المنطفة الشرقية بظاهر الاسكندرية بالمبافى والقصور الى 
سبق أن تحدثنا عنما فى العصرين الفاطمى والأیوی > وآقیمہت بالاسکندریة 
مدرسة وبهارستان للمغاربة ظلا قاتمسسن فى عصر المماليات البحرية » إذ 
زودها سيف الدين الأكر الکشلاوی» نائب السلطنة بالتخر السکندرى» ى 
سنة ۷۷ء بعد وقعة القبارصة »بالأدوية والأشربة اللازمةء وأقام أمام بأ 


(,) کان هذا ایی هو قلب الاسكندرية وم ركزها الذى ينض بالياة › 
ونعی به حی العطا رین حیٹ کانت تتوزع أسواق الاسكندرية المامة , 

() المقرى » نفح الطبب٠؛‏ ج ۽ ص .ع 

)٣(‏ الكندى » كتاب الولاة وكتاب القضاة » ص بم 


lied by registered version 


Conver ted by Tiff Combine - (no s ps are app 
NET 


سلسلة ضخمة على الحو الذى أوضحناه من قبل . كا شمدت الاسكندرية 
مسجد جامعا انيا فى العصر الفاطمى هو جاءع العطارين»وأصبح ها بذاك 
جامعان رئیسیان . 

وئى العصر المملوكى تطور العمران السكندرى تطورآ سريعا › فقد عاشت 
الإسكندرية ى آبام المماليلك عصرا زاهراً مضت فيه اقتصادياً ورانا › 
وانعكس أثر ذللث على المنشآت الليلة »الدينية والمدنية › الى زخرت ما 
شوارع المديلة . وار الرحالة بطو طة عن هذا التوسع العمرالى أصدق 
تعپار بقوله : « هى الثغر الحروس » والقطر المأنوس » العجيبة الشأن > 
الأصيلة البذيان > ہا ما ششت من تسین وتحصین »› وماثر ديا ودين » کرمث 
مغانپا > ولطفت معا نما e‏ بان الضخامة والإحكام مبانما » فهى 
افريدة تجلى سناها » والحريدة تجلى فى حلاها » الزاهية مجماها المغرب > 
ا لتو شطها شطها بين اشرق والمغرب » فكل بديعة ا 

جتلاؤها » وكل طرفة فالا اناو ها > وقد وصفها الناس فأطوا › وصتفوا 

ی فأغربوا؛(۱) . 


ونستدل من وصف النويرى السكندرى لموكب السلطان المااف الأشرف 
شان أن المدينة كانت نحتفظ فى النصف الثانى من القرن الان المجرى إلى 
حل کپر بنظامها التخطيطى القدم > فقد ظلت الحج..ة العظمى حرق 
الاسكندرية من وسطها > من الشرق إلى الغرب > وبةطعها من الشمال إلى 
ا منوب الطريقق الرئيسى الآنحر الذى يصل بين بانى البحر مالا والسدرة 
جنوبا » وبالقرب من التقاء الطريقين بقوم مسجد صخر يعرف مسجد أ 
الأشہب . كذلك نسندل من وصف الاو بری للموکب ان دارا تعرف بدار 1 ١‏ 


E a 


5 
1. 
1 E 
5 
| 
1 1: 
۳ i 
3 1 
ا‎ 
J, 
3 1 
! 1 
3 1 
1 
r 
iI 
1 0 
1 
1 
ا‎ 1 
0 1. 
Ê, | 
1 
1fi 
١ ۱ 
ا و‎ 
0 1 1 
i 
1 | 
1 a al 
8 1 
: 1 1 1 
ٍ 1 1 
1 1 1 
1 1 
1 1 1 
1 | 1 
1 i a 
1 E 
8 4 : 1 
٤ 1 : 1 
E: 
5 1 
1 
ا‎ : ) 
ا‎ 
3 
1 


EF a gg U 
+ ر ہا یہی سر ووی تا سعد بدت جد‎ 
3 EE ۰. اام س و ا‎ mu 


)۱( ابن بطوطة الرحلة » ص ٣ ٠‏ 


۳ 
اkتتھاىسكا ‏ ست 


~ {A 7” 


ابن اباب أو ابن الحياب ر وهو أحد أفراد أسرة من كبار تجار الاسكندرية ) 
كانت تقع ف الطربق الموأدى إلى البحر » وكان جفار القصارين بقع قريا 
مها ما يلى البحر » وان كانت هناك أجفار أخري لقصارى الثياب ذكر 
النویری السکندری فى موضع آلحر آنا كانت نجاور الباب الأحضر الذى 
ينفح فى السور الشمالى الغرلى(١)‏ . 


وكان يشغل‌المنطقة الفضاء الواقعة حارج باب البحر»الموؤدية إلى الفنارالفد م 
وقلعة قایتبای فیا بعد» وتعرف بالمیدان عم کان پنزل به السلاطن › ولعب فيه 
الأشرف قايآباى والغورى بالكرة مع أمراء المماليلك (۲) . وعندما يزور أحد 
السلاطنالاسكندرية ءوينزل باحم الشريف المنصوب خارج باب البحر »كائت 
شرافات السور تعلق ما القنادیل (۳) » وکان علو كل برج من أبراج 
السور أعلام وطبلخاناه وأبواق وأجراس(٤)‏ . وكان ترق الثغر محليج 
متد ياتى من النيل ويصب ف البحر غرف المدينة (ه) » وتنفرع من هذا الللبج 
بداحل المدينة شبكة مائية فى باطن الأرض تروى الدور والبساتن . 


كلللث كان مط بالمدينة من الشرق والحلوب الشرق بساتن نضرة > 
ومزارع حضراء » كانت تعمر بالضيعات والمئيات نى الأوقات الى تجرى 


(۱) النويرى السكندرى › عطوطة اند » ص س م أ 
() اہن اياس ءج ۳ ص ٤ ج٤ ٣۸‏ ص ۳٣ع‏ 


(۳) غرس الدین خلہل بن شاهین » زبدة كشف الممالك › ص ۾ ¢ س ابن 
[ياس › ج ٤‏ ص ٤۲٠١‏ 


٤. لفس المصدر؛ ص‎ ) ٤( 
, (ه) لفس الصدر‎ 


1 
j‏ 
ا 
ا 
: 
: 
1 
1 


N 


فہا میاه النیل فی انليج .م تتحول إلى خرائب عندما تتوقف هذه المياه عن 


الوصول إلى الاسكندرية ٠‏ كما حدث ف السنوات الأول من القرن الماش 


واستجدت بالمدينة فى عصر الممالياك البحرية أحياء أورد النوبرى 

السکندری آماءهاء ملا حى الزريبة بغر الاسكندرية حیٹ کان یقع قصر 
السللاح (۱) ۰ وحی قلزی(۲) وکانت نهوم فيه كنيسة . ويعتقد الأستاذ 
کوب أن لفظة فاز ی بے #ريف من الكلمة اليونانية ١‏ اكلرأى » ععی کنيسة » 

ون هذا الموضع إنعما مى كلك نسبة إلى الكئيسة الم كو رة الى كانت تةوم 
فيه (۳) . ويشر الرحالة الألمانى فورر ۲٥م‏ الذى وصف الإسكندرية 
ی سنة ٠۵۰‏ م إلى أن الود کانوا یقطنون مو ضعا برف بكوم الغافية » رقع 
بشرق الإسكندرية » ويعتةد الأستاذ كومب أيفا أن هله الماطقة كانت تفع 
فما لى جبانة الود الحالية » أى ف المر تفع الذى بقع ما بن منطفة الشاطبى 
الالية والإارراهيمية )٤(‏ » ومعى هذا أن كوم العافية كان ربضاً من أرباض 
الاسكندربة الشرقية . 


و بالأضافة إلى هذه المواضع المذ كورة أمدنا انویر ی فى سياق حديثه عن 
وقعة القبار صة بأماء مواضع وأسو اق › مہا موضع عرف بالکدس » کان 


( ( النويرى السکیدری ¢ عوط اید › ٥ں‏ ٣ہ‏ ب 
(۲) النویری السکندری › ص ٥و‏ , ب 
E. Combe, Notes de topographic Alexandrine, dans B.S.R.A.A. (r)‏ 


No. 34, P. 7% 
Ibid. p. 72 (£) 


~~ غ ~ 


يقع ى جهة الباب الأخضر (1) + ووضع يعرف بالمعاریج کان يقشع فيه 
سوق قال له سوق القشاشین » ومجواره تفوم حوانیٽ المر جانيين وقيسارية 
الأعاجم ((“ وا أن هذه المواضع كانت قريبة من الى التجارى المعروف ‏ 
بالءطارین . ويشر ابن حجر إلى موضع يقال له المرجائيين من الاسكندرية 
كانت تقوم فيه مدرسة سسا أحد شيوخ الاسكندرية ويعرف بتاج الدين 
۔عتیق بن محمد بن سلمان ازو الدماميى ٠‏ التو فى سنة ١۷۴۳د .)٣(‏ 
ومن المواضع التجارية الى زودنا النويرى بأسماتها : سوق السلاح )٤(‏ > 
وسوق الحوار » ووكالة الكتان المقابلة لحامع الحيوشى أو جامع الءطارين » 
وسوق احشان الذى كان بقع أيضا بالقرب من ذلك الموضع (ه) »وال رازين. 
والشماعبن والصاغة () » وهی مواضع كانت تقع فما يظهر إلى الشمال 
الغربى من الاسكندرية » فى حى الحمرك بالقرب من مبطقة الباب الأحضر 


ويرجع السب فى تعدد هذه الأحياء و لمواضع إلى كر ة الأسواق التجارية 
والمنشآت الدينية الى كانت أماوها تغلب على أسماء المناطق الى تقوم فما . 
وكان من الطبيعى أن نميز فى طہوغرافية الاسكندرية › إلى جانب ممالمها 
الاسلامية القسدية الى ظلث فائمسة فى مواضعها فى العصر المملوكى > 


() النویری السکندری › ص ۽ أ 

() النویری ؛ ص ۸ ب 

(۳) أبن حجرء الدررالکامنة ٠‏ ج م ٤‏ ص ۸ء 
)٤(‏ النویری » ص و أ 

)٠(‏ لفس المصدر؛ ص ۲ر ب 

() تفس المصدر؛ ص سر ا 


۳ = 


مال أخرى بجديدة » جدت بسب اتساع العمران السكندرى فى هذا العصر» 
أشار إلما النويرى فى مصنفه الكبر « الإلام ما قضت به الأحكام ٠‏ » ومن 
هله ا البارزة فى مدينة الاسكندرية فى العصر المملوكى ما يى : 

سيالة ا مار : هى منطقة ضصحلة المياه ملاصقة لسور منار الاسكندرية 
اقدم » تطل عل مينة الاسكندرية الشرقية » ونرل فما حماعة من القبار صة 
ی سن ۷۷۰۱ ھ (۱) ۸ 

باب الزهرى(۲) : أول أبواب الر الحنوبية من الاسكندرية من 
الحهة الشرقية » يقع قريب من باب رشيد أو الباب الشرئی » وها زالت بقايا 
مله مع جزء من السور القبلى قانمة فى وقتنا الحاضر فى ملعب الاسكندرية 
المعروف بالاستاد . ۰ 


باب اللمحوحة (۴) : كان جاورا لدار الساطان » فى الشمال الشرفق من 
سور الاسكندرية . 
باب الغدر (): کان يقابل باب اأبخر هن دا حل دهلیز ه 4 ويستخدم 
ئی أوقات الحصار . 
رباط ابن سلام (٥)‏ : شاه الشيخ ا تور الله خمد دن سلام حار ڄ 
پاب البحر بالحريرة قبل وة الشبار ص بأ کر مڻ سنة ٠‏ وأنفق عار ما نمائة 


)١(‏ الٹویری › ص ٤۷م‏ ب 

(۳) تفس المصدر»› ص إ۸ ب 

() تفس المصدر» ص رر أًء ٤۸آ‏ 
)٤(‏ تفس المصدر؛ ص ۸, م ب 
(ه) لفس المصدرص .أ 


تست مس ودا ہیی ہے چیھ ےسیا ہے بے r FTE BE‏ 
- ص ر - ا 3 > اتات 


E 

دينار » وقد تعرض هذا الر باط لاعتداء القبارصة » الذين انتزعوا شبابيكه 
اللحاسية وكسروا فناديله » وأحرقوا سقف إيوانه الحشبية . 

تر رة الأمر طغية )١(‏ كانت تقوم بشبه جزيرة الملار ف اللاملقة المعروفة 
عقر ة الميناوين وفما صرح الأمر طغية والأمر بلاط . 

مصلى الأعيساد(۲) : كان بقع بشبه جزيرة امار » فى منطقة فضاء 
كانت ثو“دى فيه صلاة العيدين » وبقابله فى المغرب الإسلاى الشريعة . 

مدرسة الفخر(۳) : كانت نقع بالقةرب من باب رشيد . 

مقرة الميناوين(٤)‏ : كانت تقع حارج باب البحر فى المنطقة الفضاء 
الممتدة ال شه جز بره المنار : 

* # ¥ 


وإلى جانب هذه المعالم الحديدة » هناك معام أحرى كشرة سنشر إلا 
عند دراستنا المقبلة عن منشآت الاسكندرية نى العصر المءلوكى »› وهو الحصر 


الذى اكتملت فيه طبوغرافية الاسكندرية الاسلامية وانخذت صورما المائية. 


وقبل آن یپ من حد رٹنا عن تطور العمر أن السکندری 4 ل رک أن امار 
إلى جبانات الاسكندرية »> وهی أدبم جبانات : الشرقية حارج راب ر شیف 
والخر رة اثنتان » و أ-حدة ف داحلنطاق السور؛وهى جا نة وعلة الى دفن فما 


' ب۸٣ تفس المصدر؛ ص‎ )١( 
ب‎ ۸٣ تفس المصدر؛ ص‎ )( 
(س) تفس المصدر؛ ص ۸ ب‎ 


٣٠۷٤٣۳٤۹ الہولیی ج ۲ ص‎ )٤( 


سے س س — — 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


EZ 


الطر طوشى وااسلفى وغبرها » والثانية هى مقبرة الفرافة الواقعة حارج 
باب القرافة . أما الحبائة الثالثة فهى مغر ة الميناوين أو ما بن الميناوين (١)ء‏ 
وکانٽت قح حارج باب البحر ُ و دفن فا ابو اعباس المر سى وئلمیذه 


باقفوث الحبشی (۲) وغبر ها › و حر آ مقر ة الد ماس(۴) أو كوم الدكة . 


: 
8 
: 
1 
1 
1 


TES r. o a r KR tT 
Bay r FPN LE PF Ba e =” 

E 3 a E E SR 
> 1 er ا ب ا‎ 


() الپونیی؛ ج + ص ۲٤۹‏ 


mm‏ = ر2 1 a? e MLR‏ ا 
EEE,‏ ا 


"== 


() النویری › ص ۲۳۹ ب 


یخوم أ لز اهر › 
(م) النجوم الزاهرة »ج ۱۱ ص ٠١۹٤‏ 


سد اےبہ سے ہیی سو چچ عند جو اا میت 
EP SD‏ 
E ehr CT 1 EE E‏ 1 


مه - 
5 5 
ك ن د ات تو ا ےا سے کے - ا اک اک = =“ — ك - ~~ E‏ ت ج 
ا بی ك چ و - ¬+ pam‏ 
es‏ - -- گګ&—— - - - - - -- =“ -_ ~. = 
5 کا ا = ت سب دسم اس د سے ت ا 5 ; => -- 
+ 
٦‏ ¬ 
5 
- = 
e‏ ا کا er a E A E EEE‏ 
a‏ ہر س ۳اا سس 2 8 2 ج - س ےو ا ےو کے ی بے » r‏ × و بے = - - e‏ - ی 
ا کر ید ت د 8 ك ¬« ج کد r‏ یقاتا چا سے ہے قا ا ا ج مک ا 8 د 
“ہس سیرےے ے سے و - “her‏ 
a -‏ . ا 
ججتے ~ میے س ا ٦‏ ہے ا کو2 کک - - ت هه س م ت ا د اج عا لس و کا 2 n E E‏ 
E‏ به ¬ س سیت ہی کی کات > ہے ہے یسم کح ہے ب ا مہہ ممصا اه به د س “ وڪ 2 3 سم ی یو 
mn‏ چ یت ن ص س ست کے کے و ea mt‏ ایی پیت کی س س ل س م ممم ت ~ -“ - 
> سے سس س س - = ”= 2 ایز ان ی ا ITO TIT am e mr e mw mee‏ ¬ سس س سے ار ر ونال نتر اا دا ے کھد د E‏ کا چک ع ت = د r ggg‏ 
E‏ ت = = - . ت 3 س ا © = === - - ¬ ج - E‏ = کے armas"‏ 
سے ے سے س کت a‏ ج اا ٤.‏ ت AT wnn‏ < پک پچ یہ ب لے 3 7 2 ا د ت ج -“ و > 53 2 a E‏ 
n - ® _‏ س م ص چ =“ ۹ نم د س = a = ar‏ - کڪ ا ¬ ا 5 - -— o‏ 
س 
۳ 
کا ۱ 2 - E‏ 
= ت ت نے e +H‏ ویو پس“ ی ٍ ۴2 u‏ 
ج n"‏ - 5 ت س - 
2 کک 5 “ کت کے کا ا سک کے 8 3 
کس ج ے -— - * a‏ سە 
= 3 ح سس ای = ت _“۔— e‏ “ ج 
_ ۳ =+ 


ب سرا ست 
> - ~~ - 
: ن ت حب دہ مجو س ہے لے nr rR Em TRT FT Uil KOO SE e‏ و ~= N O TO TT‏ چ ہے ےی ج o‏ 
yt: vv 2 2‏ 


= - = —-— “س سسس = 2 = - ج سے 
= اح = = 
ANE 3‏ 8 2 3 ت کا اا = ‌ِ-“ - ت 5 ست EE‏ ¬ 
اک e‏ سے ارت ات کر erg‏ - ج ج ب فت چوس ست سب ل ب ست EE a nere e n TT‏ ا پت 02 ي arr r‏ د 
چ س - - سنت یسک E Ei‏ 
2 کو 3 .= کے aE‏ س ھر ب میت لس ~~ e r‏ سە اغد چ ست نی ا صر ںا -- - ت کے - 
ت - ت 5 ge‏ چچچ ی ی الس س - - = BS E‏ 
ت ا ES:‏ ص inen‏ س س سم سے E‏ سید سمب نوی سے ہی یں ے۔۔ د  -‏ س س ¬ ~~ r‏ 
a+‏ 


= 
3 
2 
ك‎ 
2 
.” 
q0 
0 
E 
U 
9 
ى‎ 
.” 
2 
u 
qy 
U 
n 
E 
3 
n 
o 
ا‎ 
1 
o 
ا‎ 
E» 
E 
Qo 
ن‎ 
= 
س‎ 
- 
E» 
.” 
0 
E 
2 
ك‎ 
2 
= 
ر‎ 
16] 


no stamps are applied by registered version 
1 


(r) 
العار ۵ لحر سه‎ 
أسوار الاسكندرية:‎ )١( 


کان سور الاسکندرية الذی اسه ابن طولون ما يزال سلما فى العصر 
الفاطمى » ولذلك لم يتلق من عناية اللداغاء الفاطميين الا قدراً ضثيلا » غر 
آن پنیان هذا السور تأثر تأثر' شدیدا » کا سہتی أن أوضحنا فى حديشا عن 
المنشات اللخربية فى العصر الفاطمى > بالحركات الاورية والفتن الى قامت 
ابان هذا العصر » ملل حركة ابن حمدان » وفتنة الأوحد » والنوية التزارية 
وآدى ذلك بطبيعة لمال إلى تعرض أجزاء مئه لقذائف المنجنيقات. وقد حل 
هذا والى الاسكندرية فى أيام الآمر بأحكام الله « المي تمن سلطان الملوك أبو 
تراب حيدرة » ءل أن مجدد عمارته فی سنة ٩۱۷‏ هھ )١(‏ » كذلاك أقام الأمير , 
آبو الأشبال ضرغام ہن سوار برجا عند باب البحر عرف برج غرغام 
وذللك ى سنة ٠٥۷‏ ه (۲)» والظاهر أن هذا ارج كان يةصد به تكن 
الدفاع ف هذه الأنطة را زذاث ¢ لاشر اذیا عل شر جر ار ه لار و قل آم هلا 
الرج فى الدفاع عن الاسكندرية فی الءمر الأیولی سنة ٥۹۹‏ ه» م حر فف 
وقهة القبارصة فى سنة ۷٩۷‏ ه(۳) . وسنعود لدراسة هذا الر ج عند تعر ضا 
لذ كر قلاع الاسكندرية . 


(,( امغر زى › اثعاظ الفا ؛ العطوطة ‏ ص ہم ب 
() لفس المصدر؛ ص ۲ه | ب 
() النویری › ص ۸٤‏ ا 


- 
ج 


ولا قامت الدولة الأبو بية ٠‏ اهم صلاح الدين مومس هذه الدو لة بمدينة 
الاسكندرية اهياماً خاصاً » وذللك لا أظهره أهل الاسكندرية من تضامن 
لفضيته فى صراعه ضد شاور والقوى الصليبية » ولا بذلوه له من عون › 
فأمر باصللاح أسوار المدينة عند زيارته للاسكندرية فی ۲۳ شعبان سنة )١(٠٦٩‏ 
تم قدم پنفسه ئى سنة ۵۷۲ ليشرف عل أعبال الترمم . 


ويبدو أن أسوار الاسكندرية ‏ وخاصة الأجراء الشمالية مها أصيبت 


a‏ عصر الدولة الأيوبية » الأمر الذى دفع بالظاهر 
٤ |‏ : بير س إلى زيارة الاسكندرية عقب ظفره بالسلطنة» لترمم أسوارهاء والعناية 
CES‏ اء وفلك فی تة 1۵۹ ه(۲) . غر أن بجزءا كيرا من سور الاسكندرية 
i‏ الشمالى الو اجه للبحر دم على اثر الزلزال الذی حدث فی ۲۳ ذى اة 
٤‏ ا 2 سنة ۷٠۲‏ ه » وأدى إلى طغيان البحر على الواجهة الأمامية للاسكندرية حى 
« دحل الصناعة ووصل إلى الأسوار ۲ وذ کر المقریزى أن الزلزال هدم 
٤ 8‏ 
ا )١( ٠‏ آبوشامة ٤ج‏ ۽ ص ٤‏ 
TT‏ (۲) القريزى» السلوك ءج ۽ ص بء ۽ 
٤‏ وذ کر غیی الدین إن عبا الظا هر فى كتابه الروض الزاهر فى سيرة الزك الظاهر 


أ هھ a‏ 

i‏ أن السلطان بیبرس « حث على عارة أسوارالاسكندرية وحفر خنادةها واصلاح الواهى 

) ما » ورتب جملة لذلك تنفق فيه ی كل شہر ؛وبی لثغر رشد مرقباً لکشف مرا کب 

العدو اليذول « 

Syedah Tatima Sadeque, Baybars I of Egypt, Pakistan, 1956, Arabic 
lext, PD. 30. 


)+( النويرى »› بها ية الأرب» ج « ۳ حوادث BY.‏ 


و 


ستا وأربعان بدنة وسبعة عشر برجا من السور الأماى(١)‏ . فتولى الأمر 
رکن الدین بير س الحاشنکر إصلاح ما هدم من السور» وتم ذاك ‏ 0 
سن ۷۰۳ (۲) . وأغتقسد أن سور الاسكندرية لہا دعم ف a‏ ارمع 
بستارة أمامية فى القطاع الممتد ما بين بال البحر والأحضر على الأقل مسافة 
الست والأربعين بدئة المذ كورة » فأصبح سور مز دوجا يتألف من السور 
الرئیسی بہدناته وأبراجه » والسور الأمای . كا اعتقد أيضا أن هذا السور 
تحت فيه أبو اب جديدة إما فى عصر السلطان بيرس أو فى عصر الساطان 
الناصر محمد بن قلاوون عقب الرلزال الم كور »> ما باب الديوان الحاور 

لباب البحر من الحهة الشرقية » وباب الغدر وكان بابا داخلياً متصلا بدهلز 

باب البحر » والباب الأحضر فى الركن الشمالى الغرى من السور السکندری 
مجوار باب القرافة > وباب الزهرى فى النقطة الى يتجه فما السور الببکندرى 


الشرف إلى الحاوب > على مسافة قصبر ة من باب رشيد » وباب الحوحة امحاور 


اباب الأحضر > وقد لاحظ ابن بطوطة حصانة أسوار الاسكندرية عند 
زبارته فا ی سلة AN Yo‏ . ویبدو أن الأبواب الى فتحت محر كانت جرد 
أبواب ثانوية بدلیل آنه م پذ کر م آبوا ما سوی أربعة هى بإب السدرة 


وباب رشید » وباب البحر » والباب الأحضر (۳) . 


و سنج من وصف النويري أريارة الأشرف و اا 


الاسكندرية ما يوٴكد رأينا فى أن سورها الشمالى الممتد ما بين باب البحر 


والساب الأحضر على الأقل إن لم يكن سور الاسكندرية كله » 


)١(‏ المقريزى » السلوك )ج ر ص ٣ء ٤‏ ۽٩‏ أو الفداء جا ص . پ 
(۳) المقریزى › الخطط ءج , ص بم 
(۳) اہن بطوطة › ص .۲ 


ا ت e ed‏ = 
ا = 3 = = 
== == 


Ps Lm ry ¥ < 
سس‎ 


1 
أ8‎ 
1 
١ 
i 
٣ 


ہے کی مس ای ی ن ر ج مم alas rec Sais r‏ 2 
ت 
FTIR 5‏ 2 
iT‏ 3 ا 
ا a‏ 
E Gtr E‏ 


کک ا 


0 ب ي س Ci TFT EE‏ ر : 
ا س دہ ی = = س ے 1 ب تسن = ہیں د یچچ مھ ۔ > عد کے ے ا 


س 
ea‏ 


پهد سب س _ 


~ PA — 


کان مر دوجا آی تالف ٠ن‏ سورين ٠‏ على النحو الشائع فى العارة البيز نطية 
والعارة الاسلامية فى الأندلس (۱) . غر أن أستاذنا المرحوم الد كتور 
ال الدين الشيال إستنتج ى مقاله عن طبوغرافية الاسكندرية من نفس 
نص النويرى أن هذه الأسو ار کانت ثلاث یفصل کل مہا فصیل آی طریق 
فاصل » وذللك لأن الأشر ف شعبان وفقاً لرواية النو یری حرج من پاب الحر 
الذى يلى اليلد ء م سار وخحرج من باب البحر الثانى » تم الثالث (۴) . وقد 
فندئا ھذا الرآی فی طعتنا الأول من هذا الکتاب (۳) » ونی نا عن تايط 
مدينة الاسكندر ية وتمراما فى العصر الاسلا ٠ )٤(‏ مستندين فى ذلك إلى 
الحمائى الاثية : 


١‏ س ذکر النویری السکندرى ى وصفه رور الأشرف شعبان من 
الباب الأخحضر بالاسكندرية أنه ١‏ ركب وفتح له الباب الأول والثافى ما يى 
البلد وساربه وزيره سيف الدين الأكر لمنقدم ذکرولايته پالاسکندر يه پهن 
ااسورين إلى أن أنى به دار الطسراز » )١(‏ . وهذا النص صريح يدل 
على أن السور الأساسی الذی یل البلد کان به بابان » أما السور الأماى فكان له 


باب واحد » فالساطان حرج من البابين الأولن فيجد نفسه بين السورين . 


|٤١ السيد عبد العزيز سام » المساجد والقصور » نى الأندلس » ص‎ )١( 
۰ | . وبا پلا‎ 

(۳) جمال الشيال » الاسكندرية ی العمر ین اليو وامملو كى ۴ س ۳إ 
الاسكيدرية : طبوغرافية المديلة وتطورها » ص وسم . 

(۳) تاریخ الاسکندریة وحضارتہا ص ہ , وبا پایہا 

)٤(‏ تخطيط مدينة الاسكندرية » ص و 

(o)‏ النویری » نسخة دارالکتب » ص ۲ء , أً 


E 


۲ - د کر غر س‌الدین‌ لیل بن شاهن الظاهر ى » ناثب الساطنة بالا سكندر رة 


ی عصر الأشرف برسبای ۰ ی كتابه « زبدة كشف المماللك وبيان الطرف 
والمساللك » عن غر الاسكندرية العبارة التالية : « وهو أجل غور الإسلام 
وأعظمه > يشتمل على سورين کین ( ا عل آبراج حيط ا ند » 
يطلتق فيه الماء من البحر الحيط عند وقت الضرورة > وللثغر عدة أبواب 
عکة حى أن على کل الباب مہا ثلاثة أبواب من حديد»(١)‏ . وهذا النص 
أيضا صربح واضح لا تاج إلى تفسر » فسور الاسكندرية كله سور 
مزدوج » والباب الواحد يشمل على ثلاثة أبواب حديدية . 


۳ س ذکر النوپری السکندری فی ساق حدیثه عن مو کب السلطان 
الأشرف شعبان بالاسكندرية أنه سار باحجةء م عطف ءطفة مسجد أن 
الأشہب» وسار الى أن « حر ج من باب البحر الذى يلى البلد... م ا 
»ن الباب الثاني والثالث . فشاهد البحر الملح والمینه » (۲) ومعی هذا أن پاب 
الإحر كان يشتمل على ثلاثة مداخل أو أبواب . 


› ذكر النويرى أثناء تعر ضه لا اجترمه القبار صة فى الاسكندر ية‎ ٤ 
م «أحرقوا باب البحرالأول والانى ... وأبواب الباب الأحضر الثلاثة»(۳).‎ 
ونی موضع آلحر یذ کر أن الباب الأخضر المد كور سد بعد الوقعة بالحسر‎ 
م فتح بعد ذلك » وركب عليه أبوابه الأول والثانى والثالٹ‎ ١ » والحجر‎ 
المنجددة وذللك فى يوم الوقعة سنة ۷۹۷ فى ولاية الأمبر سيف الدين الأكز‎ 


(,) ابن شاهین الظاهری › ص ۳۹ 
() المويرى ؛ لسخة دارالکتب » ص ۶١‏ ب 
(۳( النويرى ؛ لسعخة المد » ص ١ء‏ ر أ 


i - - 
یم‎ 
EY girs 
ا‎ a 
o ES 


2 


3 
a .‏ 
E‏ . 
یک د کر کی E‏ 
4 8 ب e "E‏ 
5 ارا د - 
2 ك ۳ 


3 
8 3 
E i 


THE E Fr ege a "| س ف ر و‎ 
و‎ 3 ٣ چ“‎ un a SL 2 


ES - 
mw 


i > = . _ 8‏ اس 
۲ اا = E1 = Lı‏ 
2 یع = عت , 5 س س 1 اا ى 
ا ص“ ”. = »= --.=. = -. . - - 
mm‏ = ت <= ت ت rE‏ ۳ : 
. 2 -. 2 و" Fi‏ ا L4 a4‏ = ا ا لڍ 3 3 ما ت ا 8 
f e‏ ت ا 4 ا Laas a‏ 
am 2‏ 4 ا ط إا ا 3 نے ا کیچ فيد 4+ ر = 2 < ‘Lat Tr hers‏ 
ا ادایت ل په :اس ن 
22 - . 3 ع ع 2 ا ql‏ 
3 ل کس ا 2 8 e‏ 
= ب ل- .ج 5 = د - - 
ل £ 2 ۹ 1 س ا ل ص 2 5 a‏ ا e‏ 
کک 5 8 E2‏ 3 ا 8 جا 
E‏ 0 ا e TD HO‏ د 9 . 
«١+. —- = ~ -- r ۳ ۳‏ = = = 
7 £ َ. 2 ۲ 3 
a=‏ = 3 2 ۴ 3 هډ 2 5 
س ا e‏ ا A‏ ا 2 a‏ جص 


= 
5 
. . g~ i E 
E SE e I. 5 Š 
اسای اہ چا ا ھل ا ا ل س اا‎ 
I EEE اټ‎ 2 
ag PRE ES E 1 0 1 ای‎ 
2 2 ا‎ 1 sS ا‎ 1 
- 3 ا‎ 3 
1 
0 a 


= = س < a ml Ba GEST Ia Sa r‏ 7 م3 


* “یتم‎ up : 


E rte ا ا‎ 1 1 


یں رع 1 بے جر کیت “ 
E"‏ ص 


| 
م “س wm‏ 
Pal‏ . 
me FF wa‏ کے ج مگ - 
س 


ج کک 
EE a‏ 
و ےو“ 


" ا maa‏ لد ۔ ....- 
ت a - mam‏ 
mn ّ - =~» = 5‏ = . کے ا کے - س 
5 ا م . ¬ 
e - E‏ چ“ ا Ess.‏ 
8= و و Ia : ۴ n DR‏ . اک 
a‏ 2 5 م ت ر 3 r a‏ ل ع ا 


...س 


س و 


الاسكندر رة 4( . 


۔۔ مکنتا أن نشمد السورين فى حريطة للاسكندرية ترجم إلى أوائل 
القرن السابع عشر الیلادی ( ی سنة ۱۹۱۹ م) » فالس..ر الئمالى من دون 
آمو ار ها جميعاً يبدو ف الصورة مولفاً من سورين أحدهما أكثر ارتفاعا من 


hane 


الأحر. 
- مكنا أيضاً أن نميز ازدواج السور الشمالى فى حريطة للاسكندرية 
تر جع إلى سنة ۱۹۸٩‏ م . 


۷ - ف إحدی صور الفنان والمهندس الفرنسی لوی فرانسوا کاساس | 
(۱۷۰۱ - ۱۸۲۷ ) الى صورها لباب رشيد » نشاهد للسور المتصل بالباب 
سورین حدما آمای پتقدم الباب وسور آنخر حلفی متصل بالباب (۲) . 


وقد أو ضحنا فى ذلاث الحين أن من السہل تصور الأبواب الثلاثة لاباب 
الواحد (۴)» فلقد عرفنا من أسوار القاهرة أن الباب الواحد بابن تفصلهما 
رحبة أو اسطوان › وتہاو ه قبوة كيرة . ها هو مثل فى وات الفتوح 
والنصر وزويلة » فاذا أضفنا السور الأماعى بابا ثالث ١‏ أصبح لاباب الواحد 
ثلاثة مداحل أو أبواب . ومن أمثلة هذه الأبو اب الثلاثية » باب قر طبة بمدينة 


)١(‏ لفس المصدر» ص رب أ 
(lombe, Notes de Topographie et d'histoire Alexandrine, dans, (r)‏ 
B.S.R.A.A. No. 36, P. 135۰‏ 
)٣(‏ كانت هذه الأبواب تفك سصاريعها الشبية وتلق على الأرش عندها 
يقوم السلاطين بزيارة الاسكندرية ( راجع ابن إياس » بدائع الزهور » ج + ص 
(IYA TIT‏ 


مه ب 


ee 


باب 


من أپواب ة 


قايتبا 


ی 


es e 


س 


س سے = بے سے ید س بسر س 


f 


الب » 


ن 


f 


سور الاس 


ري الشری بالقر 


ب ه. 


ن 


پاب شر 


ق 


r Puff Ft bh 


r 


WFP IA yr rap rrr 


(no stamps are applied by registered version 


1 


Converted by Tiff Combine - 


سسس 
سرو سے ہے سه نر ند بے سے 


ايىر لے 


Converted by Tiff Combine - 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 
E Ti WH Î BAR 

: Lik (S FF FD 

I 


f 


rH‏ ي 1 دا ا 
3 2 ت = م“ ا 
توي 


اشبيلية )١(‏ » فهو يتألف من بان فى السور الأساسى زاللحلقى ) » وباب 
واسحل ف السور الاماى الذى كان أقل ار تفاع ن السور الأساسى ووظيفة 


E‏ د 
-=- ن 
شتی چم ہکن 


السورالاأمای أنه بنع العدوالمهاجم من شن هجومه مباشرة على‌الأسوار الرئيسية› 
ويعوقه ويعطلمن‌تقدمه لفتح الثغرات الى عكنه أن ينغد ملا إلى داحلالمدينة. 

وأعتقد كذلك أن بناء هذه الأسوار كان متأثرا بالأسوار الإسلامية لى المغرب 

والأندلس » فلقد تغلغلت التأثرات الممارية امغر بية فى صمم المارة المصرية 

ى هذا العصر » بيب كارة وفود الأندلسيين الذين حکم علهم مغادرة 

وطم ومسقط رأسهم بعد سقوطه فى أبدى الاسبان ء هذا بالاضافة إلى كثرة 

تردد الشجار المغاربة إلى مصر (۲) . 


ا غ 4 1 
و : ara i r‏ 2 
e CEU‏ 2 :ن تيح جاک یں با ب 
ا ٣ E E a‏ 
ا : 8 o‏ 3 
: افد ر SPY‏ 


آل وو 


CCL a E 

نے بو ی ی چ 
4= £ ا = 

i‏ ا کر کا 

ga a ort aa‏ انیت 


EEE eat 


ويبسدو أن المرحوم الأستاذ الد كتور الشيال قد عدل عن رأيه الأول 
واقتنع ما أدلیث به فی کتایی من الأسانید > فقد ذکر أنه يفهم من و صف 
النويرى أن « الاسكندرية كان حيط ما سوران أحدهما داخلى مما يلى البلد ء 
وهو السور الرئیسی ۰ وان ہما خحارجی يشرف على ما حيط بالمدينة . وكان 


لكل باب من أبواب المدينة ثلاثة أبواب متينة مصفحة بالحديد .)۳(٠.‏ 


مقاله بداثرة المارف الاسلامية قابا حى ۱۸١١‏ » وكان يتألف من ١‏ سور 
خار جی ارتفاعه عشر ون فدماً ›» ووراءه فی م ظم یط السور سور کر 


J. Guerrero Lovillo, la Puerta de Cordoba en la cerca de ( , ) 
Sevilla, al-Andalus, 1953 


(۲) عبد العزيز سال » بعض التأبرات الأندلسية ى العارة المصرية الاسلامية 
إلحبلة ء العدد ٣ر‏ ص ۸۸ ۰ 
ص ٤٤‏ إ 


د سم ع س سد 
= ب 
در -- 
س 
~~ 


5 =" 
ج سے > 2 
- - د = 
ي ت - -- ت 
م کہ لسن ات ت سے ب لانم سامت ا ت جمد ص کے 
> د a‏ 
= 


- 
کک سے بے مہ سی وی سے سید ہے 
E‏ ت - 


= 
ت - 

- چ ~= = 
ا ساس سد 


AES 


ار تفاع 4 وأشد کا ۾ يعد عن السور المای سا فة تەر اوح ما یں عشر ین 
فدماً » وخمسة وعشرين قدماً(۱) ب 


کان ينفتح فى سور الاسكندرية الاسلاى أربعة أبواب رئيسية هى : 
باب البحر » وباب رشيد » وباب السدرة »> وباب القرافةء ثم أضيف إلى 
هذه الأبواب الأربعة أبواب' أخرى بيغلاب على الظن آنا فتحت فى سور 
الاسكندرية ى العصر المماوكى ابتداء من عصرالسلاطان الظاهر بير س . وفما 


لی بیان مو جز هده الأبواب : 


» ااسور الشرف : وينفتح فيه الباب الشرف المعروف بباب رشرد‎ - ١ 
وكان يقع على وجه الدقة فى طريق الحرية قرب التقائه بشارع الشيد صلاح‎ 
مصطفی (الساطان حسین سابقا) من ا٤ن وشارع بلجيکا من السار . وکان‎ 
هذا الباب هو البإاب الرئيسى الذى يدحل منه القادم من القاهرة والفطاط‎ 
ولذاك عرف أيضاً بباب القاهرة(۲) » وكان يعبر مئه سلاطين الممالياك‎ 
عل زیارام لفغر الاسكندرية . وقد فر أهل الاسکندرية من هذا الاب وغاره‎ 


٠‏ من أبواب ار عند اقتحام القبار صة للمدينة »> وأحرق المسلمون(٠)‏ مصاريع 


مداحله حى يتيسر للعسكر المملوكى القادم من القاهرة أن يدخل المدينة 
وحررها بسمولة » وحى لا يتحصن القبارصة داخحل المدينة . ولقد وصلتنا 


صورة هذا الباب قبل أن ينمدم بسيع وتسان سنة » فى جملة ما رسمه لوى 


' R, Guest, Alexandrie, dans Encyclopédie de Islam. ( , ) 


Combe, Les Levés de Gravicr d'Ortidres A Alexandrie, (1686) Pp. 56.( r ) 


() النویری › ص ٩‏ أ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


a GO a 


فرانسوا کاساس فى رحلته لمصر والأراضی المقدسة وسوريا سنة ١۷۸٠م‏ . 
وفى هله الصورة (أنظر ص ۳۴۷) نشاهد باب رشيد وأمامه قافلة من الحمال 
تخرج من الاين بيا نشاهد السور الأماى وقد ا تنغت بدناته أبراج نصف 
اسطو انية » و عند اأطرف الأ عنمن الصورة نرى را مستټطیل ااشکل ؛ وکلها 
ف حالة سيئة من‌النخرب »قد سقطت أعالما. ونلاحظ فى الصورة أن مدحل 
المدينة لابعدو أن يكون بابا عاديا فتحته تبدوضيقة إل حد ما ویکتنفه من 
کل جانپیه برج نصف أسطو انى ذو طابةمن » وينعصب فى الموؤخرة بناء 
ښخ كالفلعة مزود فى الأركان بأبراج ركنية . ويعلو المدحل فتحة كبرة 
عقودة بعقد قوطى . ويعتقد الأستاذ كومب أن السور الأماى كان ينفتح فيه 
باب عادى» تم يمر الداحل منه فى الفصيل الذى يقع بين السورين إلى أن يدخل 
٥ن‏ البوارة اإضب دة وقد قام ار م باب ر شید غر کاساس عاد ۸ن الفنانن 
الين زاروا الاسكندرية ف القرنن ۱۸ › ۱۹ مم ما ير الذى صوره 


بعد کاساس پهد قصر ؛ وتینون ریز۲1 الذی صوره فی سنة ۱(۱۸۱۸). 


وظل باب رشہد فاا حى بدأت جدرانه تتصدع من سنة ۱۸۸۲ ۰ م 
دمت جدر ان چانى المدحل وآحلٿث الحنادق تنظم تدر جياً ۾ تم حتفت 
مالم الباب فى سنة ۱۸۸١‏ . إلا أن قسماً من سور الاسكندرية الشرق المتصل 
ہاب رشہد قد تہقی حالیاً ئی حدائق ااشلالات» وهو عبارة عن قطعتين من 


(iombe, Les Levés de Gravicr d'Ortières û Alex., P. 57. (١( 


0 
J 
2 
5 


وذ كر الأستاذ دوب أن ماير رسم باب رشيد من الداحل وأظهر منافذ السام 
وبقايا أعمدة مندعبة نى البناء بالاضافة إلى أفاريز من الجرانيت تحيط بالعقود والنوافد 


(Combe, Notes de Topographie et d'histoire Alexanchine, de Pp. 135). 


3 
1 
1 
1 
| 
° ۽‎ 
i, 
2 
: 4 
1 
£ 
f 


— 


السور » إحداهما ای الشمال من باب رشید(۱) وھی لا تعدو آن تکون پر جن 

اواحد نصف دائری والآلحر مستطیل الشکل يتصل به » وحجارته من انوع 
امس البأرز الشاثع الاستمال ۾ العصر الأیون » وتشبه إلى حد کر نظائرها 
ف سور صلاح الدين بالقاهرة » وبعض أبراج قلعة صلإح الدين بالقلعة 
وبرج الظغر > وسور الفسطاط (۲) » والقطعة الثانية من سور باب رشيد 
نشاهدها حتاطة أبنية مستحدثة ف القسم الحنوبى من الشلالات» قبل أن يتجه 
السور إلى الغرب , 


۲ — السور القہسلل : کان پنفتح ف هلا السور اران : الأول و 
الحهة الشرقية هو باب الزهرى ٠‏ وقد مى بدلك فسبة إلى ضريح للشيخ 
محمد الزهری (۳) کان قاتا حارج هذا الباب ( وما يزال فانماً حى الوقت 
الحاضر ) » وقد سد هذا الباب ف ءصر متأحر » ولم پرد ذکره ف) 
ذ كره بوكوك أو فى نخطيط الاسكندرة الذى قام به علماء الحملة 

, يشغل السور ومرفقاته من الداخل ضريح لأحد الشيوخ المتأخرين‎ )١( 


Creswell, some researches in the citadel of Cairo, Bulletin de (+) 


l'Institut Français d’Archéologie Orientale, t. 23.‏ 
حسن عبد الوهاب » العمارة فى العصر الأيوبى » عجلة العمارة ۲ علد ب ) | 
القاهرة ۱۹٤۰‏ ص ڊوم 
(۳( ذ کر ابن حجر اند څل ال یف ين عید السمید ان عل الزهری الطوسیى 
شرف الدين الاسكندرانى » من أعيان.المائة العاية ( الدرر الكامنة »ج ه ص ١ب)‏ 
وهذا يۇ کد أن هذا الباب فتح فى السورى العصر المملو كى وبالڈات فى بداية القرن 
الثامن المجرى »› وأعتقد أله فتح فیه ی سنة .ب ھ عند قیام الامیں بپہرس 
الجاشنکیر بار السور بعد زلزال ۽ .ب ھ , 


N = 


الفرنسية )١(‏ 6 أعيد فتحه ى القرن التاسح شر ؛ فظهسر ف الرسوم 
اللخطيطية لمدينة الإسكندرية الصادر ة من إدارة التنظم العام فى ۱۸۸۷ تحيث 


اسم باب الصورى » تحريفا عن الاسم الأصسلى . 


وکان پاب الزهرى أحد آبواب الر الثلاثة » وهى باب السدرة » وباب 
الزهری »وباب رشيد وهى الأبواب الى فر ما أهالى الاسكندرية إلىالفرى 
ا لحضوبية عندما اقدحم القبار صة أسوارالمدينة من جهة ب الديوان فى الحرم سنة 
۷ وأحر8ه-أهل‌الاسكندرية هو و باب السدرة وباب رشید حى لا نيوا 
للةبارصة الفرصة فى التحصن بداخلها واحتلا ما فارة طويلة ٠»‏ وف نفس 
الوقت ليسلوا. -لسدسد مصر وعسكر المالياك مهمة دحول المدينة (۲). ولم 
اسار جع الماليك الاسكادر ية أقاموا هذا الباب مصراعا من اللحشب المكسو 
بصفائح انحاس ذات المسامر البارزة . 


وظل أمر هلا الا مهملا » لا يعرف عنه الباحثون شيا حى العصر 
الحاضر. » ولكن آثار هذا الباب وآثار فلعته »وجزءا من السور المحصل به 
ا زالت قانمة حى اليوم داحل ملعب الاسكندرية » وقد كسا النباتات 
المتسلقة بكسو ة نبائية لم ترك من ااسور أو الرج النصف الدائري المتصل 
په سوى مواضع فليلة ممکن أن تراها امن (أنظر ص 4۱ء A‏ 
وما زالت ترى من ال حارج منافد السمام والقبوات الحقاطعة » وتال الآ 
إلى دراسة طويلة هذا الأثر امام الحدير بالعناية والحفظ » باءتباره أسجد الآثار“ 
الإسلامية اللادر ة-ال-تبقت نى الاسكلدرية, ' 


Kahle, Die Katastrophe des mittelaterlichen Alexandria, in (  ) 
Mêlanges Maspéro, IIL, 1935, P. 143: 


(۲) النویری السکندری › ص ,۸ ب› ۳و ا 


~~ 4 = 


أما الباب الثانى فهو باب السدرة » ويقع قري من الطرف الغرى هذا 
السو القبلى . ومن المروف أن باب الدرة هو نفس باب الم مود أو باب 
السوارى نسبة لع مود السوارى» أوباب الشجرة نسبة لشجرة السدر الى كانت 
تقوم مجواره» أو باب الهار )١(‏ يسبب مرور القوافل التجارية من هذا الباب 
حاملة المار والتوابل » أو الباب القبلى » بسبب وقوءه فى جنوب الاسكندرية 
أو ف السور الحنولى. 


ومن هذا الباب كان خروج أهل الاسكندرية عقب اقتحام القبارصة 
المدينة » فطار دم القيارصة » ¢ نصبوا فوق الباب الأعلام القر صرة ذإات 
الصابان . فلما اسرد المسلمون المدينة بادر صلاح الدين بن عرام بنزع ضلبان 
القبارصة من أعلى الاب » ونصب أعلام المسامين مکانہا › کا آمر تحصن 
هذا الباب وذلك باقامة برج هائل مرتفع لصقه (۲) . 


وقد اعت معام هذا اباب ٠و‏ بی منه سوی اسه الذى أصبح بطلق ءل 
أحد شوارع الاسكندرية فى نفس الموضع الذى كان يقوم فيه الباب المد كور . 
۴ - السو ر الغرى : كان ينفتح فيه بابان : القبلى مما هو باب القرافة 


وهو نفس الاب الغرنى الذى ينمي إليه الطريق المعروف باححجة »> وورد 
ذكره ى السملة الفرنسية تحت امم باب المغاور . ومجعله کاله هو وباب 


٠‏ (إ) أطلق ماشو هذا الاءم على باب السدرة لأول مرة ى مدوئته ۽ 6وأام و1“ 
ys d'Alexandrie ou Chronique de Pierre ler de Lusignan”‏ 
Porte de Poivre‏ „. وكان يۇدى إلى قدطرة Combe, Les levé qlik geî‏ ( 
de Gravier, P. 5 8. )‏ 


(۳) النویری ؛ ص ۲.۸ ب 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


~4 


اللو حة بابا واحداً . و أعتةد أن باب اللو خة الوار د ذكره لأول مرة فى كناب 
الإلام والذى أحرقه اأقبارصة فى جملة ما أحرقوه من أبواب الاسكندرية 
باب آخر غر باب القرافة الذى تنسب لليه القاعة المعروفة بقاءة رماة القرافة. 
وکان هلا الباب بو'دی إلى مقر ة كانت تقع ی ظاهر الاسكندرية من هة الغرب > 
ودو أن هذا الباب کان مسدوداً بالبناء فى الوقت الذى حدثت فيه وقعة 
القبارصة أو قبل ذللث بلحو ربع فرن » اکتفاء بالباب الأخضر الذى كان 
يقع قريب منه من الحهة الشمالية » لأن ابن بطوطة لم يشر لبه »كما أن النوبرى 
لم یل کره فى جملة أبواب الاسكندرية » بل ان الباب الأحضر لفسه لم يكن 
پفتح ئی زمن ابن بطوطة (أى فى سنة ۷۲١‏ ه) الا ف بوم الحمعة » ١‏ فيخرج 
الناس مه إلى زيارة القبور )١(٠‏ الواقدة حارج الباب الغرلى المسدود » وهى 
امقر ة المعروفة بالقرافة › لأن هناك مقر ة أحرى قريبة من اللاب الأحضر ف 


«= 


دا حل نطاف الأسوار كانت ٹعر ف قار ة وعلا أو و أو مقر ة الاب 
الأحضر (۲) . 


أما الياب الثانى الذى يميه الاو ير ى السكندرى باب الحوخة > فقد كان 


تنعت 


جاورا لدار 'الساطان القر ية أيضاً ٠ن‏ الباب الأخحضر » ومنه دحل جلغرا 
مدينة الاسكندر بة أثناء وقعة القبار صبة بعد أن سلك طريق المطرق القدم 
الغرفى امحاذى لدار الساطان من ظاهر سورها خائضاً بقرسه فى الماء )٠١(‏ . 

واس ! باب الحوخة لا يعى باب المقارة کیا آشار کاله فی مقاله › واعما بعی 


(,) ابن بطوطة » ص ۲۰ 
(۲) المفری ٤ج‏ ۲ ص ۲۹۳ 


() النوپری؛ ص ب۸ ۱۸٤ ٤ً‏ 
(۲۹( 


س اوم جس 


الفتبحة الصغر ة أو المدحل الصغر . وكان ممن الت ميات الشاعة فى أسوار 


مدن المغر ب والأندلس . ففى كثر من أسوار مدن المغرب الأفصى والأندلس 

کانٽ تنفتح أبواب پلا الاسم ممل باب الوحة عدينة أشبولة )١(‏ وباب 

اللحوخة مدينة الحزيرة اللعضراء (۲) ء وباب الحوخة عدينة مالقة(٠)‏ ء وباب 

اللعوحة مدن فاس )٤(‏ وتمان (ه) وتنس )١(‏ . وتسمية الأبواب ملا 

الاسم مر رة ارتباطا مباشر ا بوظيفتا المميزة ها فى حالة الحرب (۷) > إذکان 

باب الغدر لا يفاح إلا فى ظروف الاعتداء المسكرى أو الغزو . وعائل هذا 
الاسم باب النقبة وباب السر الموؤدى إلى الور الأماى » أو باب الغدر الذى 
تسمی به باب من أبواب سور الاسكندرية الشمالى . 


ورج من ذااف کله أن السور الغرلی کان پنفتح فيه بابان لا باب واحد 
كا ينقد جمهور الباحشن » باب القرافة وباب الحو حة . 
٤‏ ب السور الشمالى : كان ينفتح فيه أررعة آہواب ھی کا پى ؛ من 


() المسيرى ؛ صفة جزيرة الأندلس بنتخبة من كتاب الروض المعطار ؛ 
تعقيق الأستاذ ليفى بروفنسال › القاهرة ۳۷و | ؛ ص ١إ‏ 
٠‏ (۴) تفس المصدر» ص ۷١‏ 
(۳) لغسة › س ۷۸| 
)٤(‏ المجزناءى » زهرة الس ؛ ص ٣ه‏ 
)٠(‏ الیکری ؛ ص ۲ 
() لیفى بروفنسال » الاساإم نى الغرب والاندلس › ص ۹ب 


(ب) لفس امرجم » ص و 


. ن 
سی چ ی ہے ہہ اسک وو ا 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied 


by registered version 


إھع س 


باب الابوا: : هى تسمية شعبية نسبة إلى الديوان أو مببى الدائرة 
الحہركية أو ديوان الصادر الذى كان يةوم داخحل السور فا بين باب البحر 
و پاب الدیوان > وميه بوكوك الباب العتيق )١(‏ . وكان ينفتح فى السور 
القياذ من جهة الثرق وار دار الصناعءة الشرقية . وكان هذا الباب قد أغلق 
يوم وقعة القبارصة بأمر مس الدین بن‌غراب کاتب الدیوان» و شس الدينبن 
آی عليبة ناظر الديو ان من داخحل الاسكندربة حوفاً من أن يستغلااتجارفر صة 
مقاتلة المسلمين للقبار صة فيقو مون بنقل بضائعهم المكدسة هناك إلى المدينة > 
ولذللك اكتفى الرماة باغلاقه » وأهملوا حراسة السور من تلاك الحهة )١(‏ . 
فلما ألفاه القبارصة خالياً من الحراس » أحرقوا مصراعه > Mt‏ | منه 
وارثقى بعضهم السلا الى نصبوها على جداره . 


باب البحسر : يلى باب الديوان غرباً » وکان يعرف أيضاً ہاب 
شتو م (۴) وهى لفظة مشنة من اليوانية » كا كان يعرف عند بعضص 
الأو ربيان باب السلسلة )٤(‏ بسبب اشرافه على الميناء الشرقية الى يسا 
المنار الصغر ف مباية الصخو رالممتدة بطرف رأس لو کیاسالند م »و ۴ انار 
الذى شرع الساطان الناصر محمد فی پنائه »و م بناوٴه فی عهده» وإ غا 0 ی عد 


Kahle. op cit. Pp. 142 (4) 

(۲) النویری ؛ ص ۸ا 

() الاستېصار؛ ص ډو 

(e)‏ ساو بلڄرينو برو کا ردو باب زیزیل Z211‏ وهی لفظة حرفة من 
السل ل 


( Combe, Notes de Topographie et d'histoire Alexandrine, Pp. 12 E) 


OT 


صلاح الدین‌ بن عر ام الذیجعل عل ‌أساسه حصنا دائر ا علی‌شک لأس طو انی » وعرف 
هذا الباب أيضاً عند علماء الحماة الغر نسية بباب السا حة م ورو[ م18 م ابم 
نسبة إلى الفضاء الممتد فما وراء هلا الباب فى شبه جزيرة المنار حيث كان 
ينصب محم سلاطن المماليك » عندما ينر لون الاسكندرية لزيار تما » وعرف 
هذا السب عند الأور بين منذ أواحر الفرن ٠١‏ وخاصة فى خريطة كومينيلى › 
بالباب الریسی «وزلمم مط وإمط۱(۲) » كا عرف فى اللحطط التوفيفية بباب 
الميدان . ومن الواضصحأن تسميته بباب الساسلة تر جع إلى التقاليد الشعبية النائلة 
بو جود سلسلة تمتد ما بان مار الناصر محمد والمنار القدم » ولذلك مى برج 
الناصر محمد بيرج الساسلة, والواقع أن تسمية هذا الباب مدا الام هى تسمية 
نحاطثة أطلقت عليه فى عصر متأحر » لأن الساسلة المد كورة أقيمت على الميناء 
الغربية » وهى الخصصة لفن المسلمين» بعد وقعة القبارصة بأريع سئن» 
فقد اهم الأمبر صلاح الدين بن عرام تحصن هذه الميئاء المعروفة بحر 
السلسلة(۲) لحماية المسلمين » فقام بالقاء كتل ضخمة من الحجارة سد ما قسما 
من الميناء» ولم يتر ك منه الا فوهة ضيفة أفام ما أبنية حكة ذات سلسلة ضخمة 
قوية تغلق بقفل ثقيل » وجل عوضع القغل كوى ومنافد لر السام على 
من يقصد السلسلة من الفرنج (۳) . 


( ) النویری ؛ ص ۸۳ ب 

Combe, les levés dê Giravier d'€ Jrliêerse û Alexandrie, PD 57‏ 
() النویری ص ٠ر‏ 3 ۸ بپ (عطوطة امند) , 
(م) النویری ص ۸ب ۲ ب (عمطوطة دار الكتب الممر ية ) 


س اإنوغ ~~ 


من داخل دهایزه › (۱) وکان پستخدم فقط ف أو قات الحصار . 


٤‏ - الباب الألحضر : وكان ينفتح فى السور الشمالى عند الحناءته ناحية 
ا-لحنوب الغرلى » محيث يطل على الميناء الغر بية أو محر الساسلة مالا (۲) وعلى 
كوم وعلة المعروف بكوم اللاضورة جنوباءوكان جاوره أو ينفتح بالقر ب منه 
الباب الغرلى المعروف بباب القرافة . وكان محمى الباب الألحضر من ا-هة 
الشرقية قلعة ضصرغام (۳) الى تقوم جوارها دال السور دار الساطان(4) 
وينفتح مجوارها باب اللحوحة الذى سبق أن نحدثنا عنه . وقد ثعرض الباب 
الألحضر بأبوابه الثلاثة الحرق يوم دحول الةبارصة مدينة الاسكندرية(ه)› 
فسد ٻالبناء بعد الوقعة مہاشرة » م رکبٽ عليه أبوابه فى ولاية سيف الدين 
الأأكز )١(‏ » ومن هذا الباب دحل الأشرف شعبان مدينة الأسكندرية من 
الحهة الشمالية الغربية » وزار ضريح الشيخ أهى بكر ااطرطوشى » وخحرج 
من هناك إلى دار السلطان مارا برحبة الحامع الغرلى المحاور هذه الدار (۷) . 
وقد اندثر الباب الأخحضر ولم يبق من ذ كراه سوى شارع هذا الاسم . 


() تفس المصدر؛ ص .ب 

(۲) ذكر النويرى السكندرى أن القبارصة لا أقبلوا بسفلهم يوم الخميس ۲١‏ 
من الحرم سئة بب « حطت قلاعها بحر السلسلة من جهة الباب الأخضر » 
(النویری » ص ۸ں ا ) . 

() النویری » ص مإ أ 

(ء) تفس المصدر. 

(ه) تفس المصدر» ص ٤ر‏ أ 

() نفس المصدر» ص رب أً 

(ب) ارجم إلى اللحق ف بهاية هذا الكتاب . 


r 


1 
1 
1 U 
1 
1 
3 
1 
4 
٤ 
1 : 
3 ٤ 1 
۹ 
3 3 1 
1 ا‎ 
1 
3 N 
٣ 
.ٌ 
1 
+ 8 
2: 
i 
« 1 : 
: 
TEL 
‌ 3 
1 Bis 
1 itl 
1 
i 
اد‎ 
۳ 
*, 
. : 
1 
1 
1 Eu: 
41 
. 
4 
& 1 
1 
E: 
u 0 
ا‎ 
ud ۴ 
i 
1 
¢ 
a 
4 
E5 
E: 
r 
| 
"` 3 
1 E 
1 
1 
0 
ا‎ 
0 
1 7 
1 
a 5 
SS: 
E 
| 8# 
ı1 8 
E E 
Ir Fa 
11 
أ‎ 3 
i: 
E: 
1 1 
1 n ل‎ 
س‎ en 
E: 
E: 3 
5 n 
[ 9 4 
E 
1 RE 
1 3 
0 0 
. 1 
ı3 
1 E 
1 
1 
" 


(ج) قىسالاع الاسكندرية : 


|١‏ - برج شتی : ذكر ابن حجر نى الدرر الكامنة أن تقى الدين أمد 
ابن ع الم 
٠۹‏ ھ رل ف ارج شرف 4 وکا مو تعد فسا ( فأصہح الناس يد حاون 


بن يمية عندما أرسله الممالياك إلى الاسكندرية فى صفر سل 


إليه ويقرآون عليه » ويبحثون معه دون أن 0 أحد(۱) . وذکر ابن کثر 
ف البداية والماية أن ابن تيمية أقام بالاسكندرية فى برج واسع فسيح ملع 
الأكناف نظف له شباكان » أحدهما يطل ناحية الببحر › والآلحر إلى جهة 
ا مدينة (۲) . ومن الحتمل أن يكون هذا الر ج الم کور قربا من باب شر 
ولعله أحد الر جن الكرين المتبقيان حالبا ف الشلالات » فى المنطقة الواقمة 
شمالی موضع باب رشہد آو باب شرتی › وھا پرجان بمکن آن پشرف الرء 
ممما على البحر من جهة وعلى المديلة من جهة ثانية . 


۲ د برج ضرغام : ذکرنا من قبل(۳) أن هذا الر جمن بناء الأمر 
آی الأشبال ضرغام › أنشأه بالقرب من ا فی سنة ٥٥۷‏ ه(٤)‏ »وذ کر 
النويرى أنه كان يتقدم سور الاسكندرية الثمالى ابتداء من ساحل عر السللة 
والباب الأحضرغرباً إلى قلعة ضرغامشرقا . حندق قدمم (ه) »و معى ذلك أن 
برج ضرغام كان يقع فى السور الممتد ما بين باب البحر والباب الأخضر . 


() أبن حجر ج | ص |١۹‏ 

() ابن كشير؛ البداية والنباية ءج ۽۶ ر ص ۹ء = .ه 
)۳( ارجع قبل ذلك ی ص ۲۱١‏ 

)٤(‏ اتعاض الغا » ص به , ب 


(ه) النویرى » ص «١‏ مإ أ 


TTT EE, E,‏ ت 


by registered version 


س وو — 


وکان البحر فدماً يضرب فى السور عند قلعة ضرغام »> ولذلك لم بتكل 
المسالمون انشاء حندق حيط بيقية الور » تم اسر البحر عن السور ٠‏ فأصبح 
ما وراء ااسور ما ہن باب البحر وبرج ضرغام لأ حندق له , 

وقد عرض برج ضرغام لاعتداء القبارصة ف غزو n‏ الى حدٹت ى 
سنة ۷٩۷‏ ه » فأحرقوه فى جملة ما أحرقوه من منشآت . ولكن الأمر ابن 
عرام أصلحه بعد حرو ج القبارصة» وحفر حندقا غربياً يعرف بالمطرق الشرق 
کان حاذی دار الإمارة . 


ار سا - س س س 
-~ == = ساسم ت = 


عرام آمر پشجصہان باب السدرة بار هائلة مشيدة عالية )۱( 4 وشی لد 
جدیدا عوط بالسور الری . 


٤‏ - برج باب الزهری : کان یقوم لصق باب الزهری أول آبواب 


س -" 
ب س س ع 


2 
ٰ 
1 1 
1 
"| 
f E 
J 3 
i 
E 
| 
FE: 

a ب‎ 
1 


هذا » تنخلل جدرانه منافل للسهام » وتعلوه من الداحل قبوات متداحلة .. 
ونصل إلى هذا الرج عن طريق باب يوّدى إلى أسطوان معد » سقفه بارة 
عن فيوة صف اسطوانية ۴ والرج جاج لدراسة تفص اة › وکت می 
دقيق » إذ لا حى أهميته بالنسبة لتطور المارة الإسلامية فى الاسكندرية فى 

المصر المملوکی + وباعتہارہ ٹائی برج حرلی بعد برج قایتبای ما زال قاٴٌما 
حى یومنا هلا (۲) . 


سا 
سس 
SS 2‏ 3 
rE cia Ty Ei‏ 
2 
HIC mt TE‏ 


‌ س سے‎ 
m= ۳ 
EE Ea 


ه ‏ قلعة السلسلة : هى النار الذى ذكر ابن بطوطة أن السلطان 
اللاك الناصر محمد بن قلاوون شرع فی پنائه بازاء منار الاسكندرية القدم 


( ( النویري £ ص ۲۸A‏ 
(۲) سأقوم قربا پئشر مث كامل عن آثا ر هذا البرج وبدلة الور المتصبلة به 


سس 40 سس 


المتنخرب » فعاقه الموث عن إتمامه )١(‏ م ثیح هذا المنار ى زمن الأشرف 

شعہان ان پتخذ شکل ج سط وان الشکل قام بپناڻه الأمر صلاح الدين بن 
عرام قبل وقعة القبار صة» على الأساس الذى كان قد أسسه السلطان الناصر حمد» 
وأقام له ابن عرام باپاء وأقام باعل جدرانه شرفاٽ › وکان پنکون من عدة 
طوابق ذات شرفات » ولم يلبث هذا الرج أن نميه القبارصة بابه فى جملة 
بوه من الاشكندرية (۲) . وكان هذا الرج يقوم فى نهابة حط الصخور 
الى تحدد ناية الميناء الشرقية من جهة الشرق (۳) » وکان پرى من بعد كأنه 
مسجد » ولدلاك مدنا عنه الرحالة الأوربيون الدين زاروا الاسكندرية 
فی القرن اللحامس عشر امیلادی وما یلیه على أنه مسجد . وکانت ذا ارج 
مثذنة ما ترال فا بمة فى بداية الفرن التاسع عءشر . 


أما تسمية هذا الرج برج السلسلة فهى تسمية حديثة شاعت فى الصف 
الأول من الفرن التاسع عشر المیلادى » ونراه مسجلا على الرس التخطيطى 
لوافئ وأرصغة الاسکندرية الذی قام بعمله سوانیپه دی فو هيلو ف نة ۱۸۳۲ 
وقد تعر د ض ارج المذ كور ى العصر المانى لأضر ار جسيمة ¢ فطر اٿ عله 
تغيرات كثرة فى هذا العصر وعصر محمد على ء ثم نمدم نى الثلث الأول 
من القرن العشرين )٤(‏ . 
٦‏ - برج كوم وعلة أو كوم النظورة : 
)١(‏ ابن بطوطة » ص ١ج‏ 
(۲) النویری ؛ ص ۸٣‏ ب 


(۳( عيد الرحمن زکی › قلعة صااح الدين وقلع اساامية معاصرة ) ص ب٤‏ إ 
Combe, les levés de’‘Gravier d’Ortières, Pp. 61 -63 (¢)‏ 


3 ۴ ar". e, 
ا ا ب مر ا یو ع یمر چ او و ی‎ e 8 
Ta GEE 


= لان ~~ 


من بعيد للداحل إلما من أبواب الر أو القادم عللها من الميناء الغر بية» أحدهما 
كوم الدكة » والآنحر كوم وعلة . وأول من أشار إلى كوم وعلة الرحالة 
الأندلسى ابن رشيد السبى الذى زار الاسكندرية فى سنة ٤۸٦ه»‏ وطاف 
مةه »رة كوم وعلة )١(‏ الى دفن فما عدد من شيوخ الاسكندرية وممم الحافظ 
السلفى (۲)»وأبو بكر الطرطوشى »وعبد الرحمن بن هرمزالأعرج»وأبوعبد 
الله محمد ہن أحد الرازى الملقب بابن اللاطاب الشافعی (۳) . 


ویشر ابن فضل الله العمرى فى مالاك الأبصار إلى منارة أو برج کان 
فام بأعلى كوم وعلة > ويسميه كوم النظورة » ويد كر أن هذا الرج م بين 
على أسس قوبة . ويظهر هذا ارج فی الرسم التخطیطی الذی قام به کومینللی 
فی سنه ۱٤۷۲‏ . وقد عرف هذا الرج فى أيام الحملة الفرنسية باسم حصن 
كافاريالى أحد قواد الفرنسيين › م تعرض هذا الرج لأعمال نجديذية فى 
عصر محمد على لتقويته وتدعيمه »حى يصلح لمراقبة البحر من هذه الناحية» 
وعرف من ذلك الحن بكوم الناضورة(٠)‏ . 

۷ قاعة رماة الةرافة : كائت هله القاعة من الأبلية ار بية الضخمة 


وكانت تقع فا يبدو بالقرب من الحامع الخريى » وار باب القرافة المخلق » 
وقد انحذت هذه القاعة لجاع الماطو عة من ر٬ءاة‏ السپام والخحرخ ۾ کا کان 


Cornbe, Notes sur les forts d’Alexandrie et des ' rirons, dans (, ) 
Bulletin de la S,R.A.A. „, No. 34, Alexandric, 1941, p. 96. 
ابن كثير » البداية والنهاية‎ - ٠١ السبكى › طبقات الشافعية »ج ١ء ص‎ )( 
۱۹١ ج ۲ ص بپ .م -السیوطی ج , ص‎ 
Combe, Notes sur les forts, p. 96 (¥) 


Combe, Notes sur les forts d’Alexandrie, p. ro1 (£) 


fo/ —-‏ بیس 


رفظ فہا سلاحهم وعددم وأعلامهم وبنودم وسائر معدا م الحربية . 
وکان پتولى راسا زمن الأشرف شعبان أو العباس أحمد المنشاوى . وكائت 
هناك بالاضافة إلى هذه القاعة قاعات أخرى حاصة أنشأها جاعة من كبار 
نجار الاسكندرية مثل بن رواحة الذى كانت له قاعة للسلاح جهز فما حو 
مائة أو مائتن ٠ن‏ الرجال عا يكفمم ٠ن‏ الأسلحة )١(‏ . 


> ۸ س قلعة قایتباى فى الاسكندرية : 


ذ كر ان إياس أن السلطان الاك الأشرف قایتباى أسس نى الاسكندرية 
برجا أو قلعة على أساس منار الاسكندرية المتخرب » وذللك فيا رين عاى 
۸۸٤ ۰ ۲‏ ھ . وأن هلا الر ج کان پشتمل على مسجد جامم وطاحون وفرن 
وحواصل مشحونة كلها بالسلاح والمكاحل (۲) . ويصف ابن اياس الرج 
فیقول : « بى على ساس المئار القدم الدى كان بالاسكندرية » وأا ذا 
الرج مقعدا يطل على البحر > ينظر مله من مسارة يوم إلى مراكب الفرنج 
وهى داخحلة إلى المينة » وجعل بهذا المرج جامما خطبة » وطاحونا » وفرنا 
وحواصلا » وشحم بالسلاح » وجعل حول هذا الرج مكاحلا معمرة 
بالمدافع ليلا ونهارا » بسب أن لا تطرق الفر نج الثغر على حن غفلة » وجعل 
به جماعة من الحاهدين قاطن به دابا » وأجرى علمم الحواماك واارواتب 
ف کل شېر » وجعل علېم شادا من حواصه يقال له قانصوه المحمدي » وهو 
الذى ولى نيابة الشام فما بعد » وصار يعرف بقانصوه الرجى » وقيل ان 
السلطان أصرف على بناء هذا الرج زيادة على الماية ألف دينار »> وأرقف 
عليه الأوقاف المليلة » وجاء من أحسن الآثار وا معروف » )٣(‏ . 

والواقع أن برج قایتبای اكتسب ية کری من تشييده على أساس 


۲۸ ابن بطوطة » ص‎ )١( 


)+( اہن اياس » بدائم الزھور؛ ج + ص ٥م‏ وبا یلہا ٤‏ ج £ ص ٤۲۷‏ . 
| )۳( تفس المصدر؛ ج + ص jaj jo‏ 


= 
چ 
¥ 
ل 
2 
= 
E‏ 
mF‏ 
ص 


اس ۹ ~~ 


طط لقلعة قا تاي 


o stamps are applied by registered version 


(n 
: 


: ا‎ Ff 


~e al r a‏ “ی ا ا ر 2 ر ع > و 2 سس جو 
EES‏ ی“ کک کس یک رو ے ی = .> ی ج =“ n~ ¬ ~r‏ و 


- ا کار سے‎ a ا 1 ا وس ي‎ SEK gora 


ار 


a me‏ اھ امد یچک س مہ پہعبیسجوهہ - ب س 


س سا یسیپ ا لے ا ج ج عه 


= س‎ a ت‎ - a 


Converted b Tiff Combine - 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by reg 


istered version 


rar yg 


registered version 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied b 


~e =~ 


انار القدم › عيث أصبح امتداداً لمنار الأسكندرية القدعة » ولذلاك عرف 
راء القلعة »فى يام الحمالة الفرنسية باسم قلعة المنارة أو المنسار الصغسر 


. (I) le Farillon 


وقلعة قایتباى ما زالت ترتفع حى اليوم شاححة فى مباية الطرف الشمالى 
من شبه جزيرة رأس التن » محيث تشرف فى هذا الموقع الممتاز على مدخل 
الميناء الشرقية . وثتكون القلعة من عنصرين أساسين : 


. الأسوار المحارجية الى تحيط بالقلعة كلها‎ - ١ 
. الرج الرئيسى المقام على أساس المنار القدم‎ - ۲ 


أما الأسوار اللدار جية فيمتد حيطها حول مساحة كر ة تزيد على فدانن(۲)» 
و تنقسم بدو رها إل قىسمان #نفصامن : الأسو ار الدانحلية» و الأسو ار اسار جية» 
وبيهما أرض فضاء . والأسوار الداحلية جموعة من الغرف المتلاصقة كانت 
خصصة للعسكر » تمتد ععذاء الأسوار اللدارجيةء وتنفتح أبواما على فناء القلعة 
الفسيح . أما الأسوار اللحارجية فتوألف السياج اللمارجى القلعة » و نخد مطهر 
أسوار المدن » لأنما حيط بالقلعة من الحهات الأربعة » والقسم الشرقى من 
هذه الأسوار لا تتخلله أبراج ولا تعلوه شرفات بارزة عن ااسور على قيض 
ما نراه فی | خریی » آما القسم الغرلى فقد زود بثلاث أبراج اسطوانية 


Cornbe, les levés de (Gravier d'Ortitres, P,. 63 Yotes (1 

de topographic et dhisloire Alexandrin p. I3I 

Van Berchem, Chateau du Sultan Qayt in.y ã Alexancdlrie, Corpus 
Inscriplionum Arabicarum, (T’Egypte, t. H), t. 7g, Paris, 1804, P. 478 


) (م) مد ٿوفیق بلبع آ8ا ر السلطان قاینبای لى الاسكيدرية (قلعة قاپتہای) : 
رسالة بقدبة لبيل درجة الا حستیر › فی مايو ١ ۹٥٠٥‏ ص ؟١٠‏ ۰ 


aî agri FPP yasi a ge mima aa a r o a r a o a a wa i hE EEE م س ت و ہے رو ر یر ہے‎ e e HE 
2 
ea: EEE س س 2 سے اطا اک ا ا عت کی ت س بے ا مب ا ر‎ -- = 


Ss 


ترتفع إلى متو الأسوار» وتنفتح فيه منافذ السام على طابقان . ويرت 
الفسم ا لحنونی من‌الأسوار على ثلائة أہراج ن دل أسطوانية تنجاوز فى بروزه 
عن السور لصف الدائر ة و بتو سط هلا القسم من وا راب شو المدحل 
الرئيسى لقلة . ويواجه هذا الاب فی السور الداخلی باب آحر پودی إلى 
أسطوان رتو سط صف الغرف الحخصصة الجند . ويعلو هذا الباب أوحة رحامية 
ماز الت تعلو عر مسجل علا اللرسوم الذى أصدره الہ اطان الخورى ى ر 
الأول سنة ۷١۹ه›‏ ونصه « سم الله الر هن ارحم› رم مر امام اشر بف 
اللاك الأشرف أبو النصر قانصوه الغورى حلد الله ملكه أن لا أحد يأحذ 
من الر ج الشربف بالاسکندرية سلاح مکاحل ولا پارود ولا الةولاغر 
ڈلاى . وهن حاف ذلك من حاءة ارج من مالياك عبید وزر د کاشية ؛ و حرج 
رنه بی ء شلق على باب هذا ارج » وعليه لعنة أله » بتاریخ شهر ربیع الأول 
سلة سبع وتسعائة من المجرة )١()‏ . 

اما القسم الشمالى من هذه الأسوار الحارجية » ويطل على البحر » فقد 
فتحت فى جزئه الأدنى فدحات مر بعة معقو دة كانت تنصب فما المدافع و الحانيق› 
بيا فتحت فى جزئه الأعلى منافذ للسمام (۲) . 

والرج ار ئى ناء مریع الشكل طول کل جانب مله الاوك مار اأ ُ 
ويتجاوز ارتفاعه ١۷‏ مثرا » وأركان هذا اللرج الأربعة مزودة پأبراج 


صخر ة نصف أسطوانية تى من أعلل بشرفة بارز ة عن مت الحدار الأدى ۰ 


مستديرة الشكل » ترتفع إلى مستوى المرج الأصلى نغسه » يبلغ قاو كل ما 


)١(‏ × توفيق بلبع » المرجع السابق » ص ب . ١‏ س عبد الرحمن زكى » قلعة 
صاذح الدين ص ١إ‏ 


() مد ثوفيق بأبع ؛ المرجع السابق ص ٠١۸ ٠١,4‏ 


ود ویھر ری بک رسک کر ردک لی TTT‏ 
سہ س پس سی رس کیہ ری 


القبوة الى تعلو أسطوان المدخل ؛ 


ج قاپتہای 


ر ص - و 1ے - 
اي ي ا ` 


e E ARH ag a 


r gen e n n a ge 


ag ر‎ 


pla 


- 


ar 


١‏ ات س ا و می ص ویر کے 
aT Ee. pT‏ 


وا 


اليج ۱ 


یسی 


o 


ےھ قایتبای 


ذبا ااتمطياد فرعا و 


ا © 


سم ا 
rawe mpm‏ 
ع س 


muro o roe mY 
سم ت ت ر سس ۸ رر س ا‎ = 


س سے ی س ہس ا 
سیت سے مت 


c 
9 
ّ 
2 
.”) 
2 
2 
2 
3 
= 
.”) 
ك‎ 
0 
0 
0» 
E 
5 
7 
0 
5 


Converted by Tiff Combine - 


1 - .- ت‎ > - a 
-- - 8 
8 سس‎ r < يتاع س‎ » - 2 
س س‎ 
س سے‎ a - - nne =~ 
- 
اسر‎ ۹ 
== 5 7 
1 a ته چ ت - - " - = - پک‎ - a ت 2 * ت " . -- - »ۍ‎ 
ت سلسم ج‎ - e - a ey rear س‎ > - 
¬¬ * ر‎ om - un - - “ ~~ — “۵ صم دة - جب مسد ست ص‎ =m menu FB un gu wu mrn ~" م‎ =>» a mm o ame me زی واج چ ا س ا و ت‎ Eg be. چک ا ا‎ 2 5 
ا -. - ەک = -- ج ت 3 ج و ی‎ ©  ” س سے _ ا س اسن ست فو س د س ےا 2 ا سس ست سے سے صصص ی ج و ج‎ 
ت‎ - - - - - 
RL “ و کے‎ - ~~ 
2 ت 2 ا‎ * - - -“" ~a ~- - به -- - - س - - = د س‎ = - - 
ت ت ت ے“‎ 8 - - 
= =~ - - - >» - EE © سید ہے س کے سے کے‎ — e ha as Gael ¬ ا - س س ص‎ umm + - ا‎ n- س‎ 
oD a «< - 
= 
ت‎ - 
" - ۲ 
ry - - = - = m 
= ت ا‎ 
- “ . 
تة - ج پڪ‎ - <x ¬ ت - ى تخ ب‎ 
Ea mrvh aT - = نەت س‎ ¬ - = e - 2 CI TES e wv ت‎ 2 > - e ۶ " 2 - «= - - 
ك‎ : : ^ 
n. 
۹ > - 
hk . - - = ™- ¬” - ت ا‎ nr = ّ 
B~ 5 ب = - ۰ ص ِ‫ - او س ا چ‎ kes e - - - -_ ص‎ 
- 5 -- = - — — 
ےَّ - 3 خا ی سے د س ےس‎ ¬ torr gme, + er > - سم سر ص‎ . = 
- -- -- = سے‎ - - 
a > 2 A ٩ یچ ہلا سد سە‎ O T~ OMA maran mara mn ees my awer r سم ك‎ 
4 
= 
- 
a 
a 
۹ 
. 
- 
- 
. 
. 
. 
. 


ِ 
0 
1 
2 
”. 
2 
ل 
2 
2 
| 
”. 
ك 
0 
0 
۵ 
E‏ 
5 
7 
0 
ع 


Converted by Tiff Combine - 


by registered version 


n 


س أمتار وترتکز على مساند حجر ية عددها فى ک ارج ۳ مسندا . 

وینفتح فی جدران کل مہا ثلاث نوافذ للسهام موزعة على الحيط اللحارجى 

لکل برج › ی نفس مستوی نوافذ واجهات ارج الرئيسى وع طاقن , 

ويشتمل ارج على لائة طوابی > ارتفاع الأدنى ۷ مرا تفرياً » 4 

ى هذا الطابق مسجد القلعة الذى يشغل أكار من نصف مساحته > وبتالف 

من صحن مرکزی مر بع الشکل يط به اربع ايوانات صغرة تزدان بواطن 

عقودها بزخاراف هندسية ونباتية »وتكسو أرضية الصحن فسيفساء متعددة 

الألوان فى تكوينات هندسية رائعة . ( أنظر ص )٠٠١‏ وإيوان الصسسلاة 

بر تفع فللا عن أرضية الصحن وينفتح على الصحن بعقد منفوخ › ویٹہی 

جدار القيسلة فى الإيوان عحراب سسوم عضادثاه على تمودین من 

الرخحام . وكان يعلو الر ج مثذنة من الطراز الشائم فی عصر قاپلاى »> 

القسم الأدى مما ممن تتخلله السوافذ المعقودة »> يمى بشرفة قانبة 
على مقرنصات ٠‏ ويعلوه جسم ممن آحر يى أبضسا بشرفة لائيسة > 

تم يتوج المئذئة طابق ثالث ييسسدو فى الرسوم والصور الى وصلت 

الینا فی القرئن ۱۸ › ۱۹ مستدیراً وینہنی من أعلى جوسق مسحوب | 
تو جه اللالة (۱) . اما الإبوانات الثلاثة الأخحرى فأقل اقاعا من إبوان 
القبلة » وهله الابونات حي مسقوفة (۲) . 


آما الطاب الثان من الر ج ¢( فیشتہل ءل ممراٹ ۽ وقاعاٿ » وحجرات 
داحلية ۰ بيا يضم الطابق الثالث القاعة الكرى الى تتوسط الواجهة الفبلية 
ویسمما اين اياس را معد > ورو د الد كتور س ورل توفي بلع دو صف دقرق 


(١‏ راج ص ورز الغدذة ف ر“ حرافييه دورنيدر سده ٤ 1 A"‏ ولم کاساس 
سڈ »٢ ۸٥‏ والرسوم الواردة فی تاب وصف مصر الذى يرجع تاريخ تأليفه إلى أيام 
ألملة الفرنسية , 

)+( عبد الرحمن ز كى » قلعة صلاح الدين » ص °۱ 

(۳۰7 


= 


هذا لقعد » فيغول : «أوهله القاعة الكبم ة الى تتوسط الواجهة الوبية 
عبارة عن -حجرة مستي لة طوها خسة أمتار ٠‏ وعر كما أربعة أمتار تقريبا › 
ما سقف ۰ہی الجر على شکل ‏ قو هة ممع ار ضة » س نکز على ار رع عقود 
تة با حدر ان » وقد فتح فى جدار لاف القاعة الو ف lal‏ کبار ٿان 
مستطیلتان » لکل ما عقد حجری صخر » وثرز هاتان النافدتان عن مستوی 
الدار بنف مر تقريباً . ویرتکز ذلك المرء البارز على أربعة زواج 
من المساند الحجرية ا (1) ٠ ٠.‏ 


وعمارة برج قابتبای تشه إلى حل کر عارة برج قایتبای پرشید اى 
اسست فى نفس الفترة ٠٠‏ جنول مدينة رشید بلحو ستة کیلوه‌رات (۲) > 
ولا حتاف برج رشید عن برج اللاسكندرية الا ی آنه بشخ شکلا مستطیلا 
وف انه بی بالاجر ویشېه ی آنه »زود یی الأرکان الاربعة بأبراج نصف 


و 


اسطوانية » وى أنه يضم مسجد جداً مثذنة . 


کذااف تشبه #ارة برج قایتباى بالاسكندرية عارة برج رأس المر 
بطرابلس الشام » وهو البرج الذى آقامه الأشرف قایتبای فى سنة ۸۸۲ ۸ 
أثناء رحاته إلى الشام » وهو صورة مصغرة رج الاسكندرية > أذ يبلح 
طول ضبلع قاعدته المر بعة حو ٠١‏ مرا . وهو يشبه برج الاسكندرية ى 


ara 


٩١ ٠۹۰ جد توفية بلبع ء المرجع المأ بق » ص‎ ) ,( 
De Cosson, Notes of the forts of Alexandria and environs, dans (r ) 
B.S.R.A.A., No. „Alexandrie, 1999; P. 312. 


وراچ نأ رهخ بناء بیج ريد ف قال الاستاذ کوسب 
Coruhe, le fort Qayt-Bay’ ù Rosette, B.S,R.A.A., No. 33, P. 320.‏ 


ma an F7 geme gara ma wa i <o mn mar 


i a EL AF e Hg OY, =m" 


emiral > qaran hicr AE E EAH AL 


m َ 
8 


E OE 


e 


a rT r e Ri 
داي دی‎ 4 


E PA FP قد و‎ 4 
agg ga E TTT TT e 


i E LTH TEP 


E TOO IPOH 


! 


س 


— ۷ ¬ 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


~ 4 ¬ 


تخطيطه المربع » وى ركائزه الأسطوانية بالأركان الأربعة » وف أنه يشتمل 


على مسجد صخر (۱) . 


(د) بعض النحصينات الأخرى : 


اهم الساطان الأشرف شعبان بتحصين غر الاسكندرية بعد وقعة القبار صة؛ 
وقد ذكرنا من قبل المراحل الحتلفة هذه التحصينات › وأهم ما أجرى ٤‏ 
تلاك المراحل » إقامة المطرق الشرف وربطه بالمطرق القدم وبالمطرق الغرلى » 
وتحصن الميناء الغربية باقامة سلسلة تربط بن طر فما بعد تضييق فوهة اميناء 
و ذلك ندعم الدفاع البحرى فى هذه الماطفة و ا مرا کن المبلمين . وفل 
فصلنا ا-ديث عن هذه الأعمال عند دراستنا لنتائج وقعة القبار صة . 


ا ا ای ا ا 


(,) راجم بقالى : طرابلس الشام : تاريها وآثارها فى العصر الاسلاى › عل 
كلية الأداب › جامعة الاسكندرية › العدد الصادرء ئی اغسطس ۳و ٠‏ ۲ ص ٢ء‏ س 
Coy‏ و کنابی » طرا بلس الشسام ى التاريخ الاسلای ¢ الاسکند ريه ۱۹¥ 


٤٤۹ ص‎ 


- _— س سض ود سے -” اسو 
یی کد = 5 — مس -~ = > = E = - n Fr‏ س چ > 
IGE‏ - چت a‏ س - - i‏ ج 2 دس - 
ت ست سے ینب سے - E‏ 
~~ ت e‏ > کک کے کہ کے کے کے ب کے سس =“ کت ۲ ۰ سب ~=“ ¬ 2 
- - - و L‏ 
ا 9 - n‏ اس = ~~ ا" ES 5 2 - r - ve war‏ 
~r‏ کات u‏ فاد ا بی مت سے وہ سم س ی - - نه سيچ » - - 9 دا tb‏ > سے ٣‏ 
re -‏ 
١‏ 8 0 د 
- ب 
٩ -‏ س ع ي 
- 1 ك ن س 2 
2 
e r‏ “م لے ¬ ع س e‏ ۲ € ی ی ی ي ا - "٣ = “mw - = Mire E‏ ” یں اے _ - ~~ -- س س vir FR‏ 
% 
= »= 
١‏ ص 
- ر بس - ys mrm—‏ = ت ست یھ اس ۔ کک 5 جا .ت ‌ Mam gm mn‏ . 
- ساد را - ۷ ل چ ب ت راد ربچ ہے یی ’ےے س ی ۔ سے e‏ 2 3 
iat, nr wf‏ چو بت 2 5 ا we‏ ج =r‏ ™ = 
- = س بر س ے - ri‏ " َ 
EE Si REE‏ ا بت میت م ٠‏ : شا ر 
ك ¬ e‏ ا î‏ » ھج = ہے .- ف ت = m~ mw‏ - 
n a r‏ ج ا ج tS e‏ جب ر ا کک - It‏ - د 2 2 
aD ah CS E tts 2 2‏ چ ا 7 کرک جرت ی : 
5 
- 
1 
- چ 
= 
9 
p0‏ 
. 2 
)”. 
p‏ 
3 
“ع 
0 
. 5 
q‏ 
LL‏ 
| 
5 
ك 
¬ 
0 
1 
qq‏ 
1 
n‏ 
. 
n‏ 
0 
= 
ı‏ 
qy‏ 
= 
2 / د 
۲ ع 
ر 
ن 
س 
: 0 
ک٣‏ 
e Ege‏ | 
0 0 و ت ا < 
ا ات ۸ " =n o map mm“‏ ۹ ا = ۴ ie‏ ۲ = س کت لی 4 اط > 1 
[- 
qy‏ 
2 
= 
زا 
1# 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


وس 


(۳) 


العارة الديذية 


صد بالہار ه الدرذية العائر الى ثغاب علا ار وح الب جه مثل 
المساجد والمدارس والحوانق والأر بطة والزوايا والأضرحة » وفها بى دراسة 
لأه هله الشات فى عصر المالياف »> وهو العصر الذدى اتعذت فيه مدرنة 


٤ 
: الاسكندربة دروة تطور ها الع مرالى‎ 


(!) المسسساجد : 


ایی سی نے ےو کے سی ہے ی ر 
" 
. 
ag ar r CELE 3‏ “سنت 5 


ظل جامعا الاسكندرية الشرق والغرى قانبمن ف العصر المءلوكى » وكانا 
من المعالم البارزة فى مدينة الاسكندرية فى هذا العصر » وقد سبق أن تحدثنا 
عنما من قبل » و مہمنا أن نشبر إلى أو صاف الرحالة الأوربيين هذين الأنرين. 
أا المحامع الشرق المعروف امع العطارين » فقد أشار هولاء الرعا! إلى 
شکله الخدم بنا ته الداحل الذى دور ر الألونة Q‏ ذاٹث البوائائ 6 و بوط 
ککرره أشجار و اة ET‏ ٽرویاو Troilo‏ ف سنه ۱۹۹٩‏ آله کان يقوم 


3 
e 
i 
h 
% 
ِ 


على کل من ارکانه الأرعة مثذنة مرتفعة . وى کتاب وصف مصر وصف 


ازحارف الرائعة الحفورة فى الرحام والجرائيت والمرسومة على الفسيفساء(١)‏ 


أا الحامع الغریی اللی شر ابن عبد اکم إل آنه کان ماما على 


٤‏ ہے س کے جک ےا کے ہا ی e‏ و“ کر 


— ga Fp n EEL TEL“ oF (kr 
د‎ SFE 


۲ اوی ا وور پل 
ا 


e mM‏ ان ديد سوسم 


Ciombe, Notes de topographie et histoire Alexanclrine, p. 133 (, ) 


~= ل س 


« الكوم»(١)‏ الذى يقصد به بطبيعة المحال كوم وعلة أو كوم الناضورة» فيبدو 
لنا فی کتاب وصف مصر مسجداً ضخما مربع الشكل يشتمل عل أربي 
آلو نة > يض إيوان القبلة ۲۹ بلاطا تقطءها حمسة أساكيب » ولشبه 
عقو د الحامح نظاثر ها ف 'جامع الأزهر › وٻين کل عه رن من عود واجهات 
الصحن سرة زحرفية . ويتوسط صحن الخحامع قبة اارني ےط مہا احواض 
مقسمة تفس هنلسياً » تكسوها بعض الزهور » وللجامع مئذئة من ثلاث 
طوابق ؛الادنى مشمن لى بشرفة بارزة قانمة على مقرنصات »وتنفتح فى كل 
كل ضلع من المحمن نافذة معقودة . أما الطاب الثانى شمن أيضا أصغر حجماً 
وأقل ارتفاعا من الطابق الأدنى » وينهى من أعلى بشرفة ثائية من الحجارة 
فانمة على مقرنصات » وتنم الماذنة بطابق أسطوالى الشكل تتوجه ىة ٠‏ 
مضلعة مسحوبة من أعل . ويبدو من هله اأصررة آنا أقڀمث ی العمر 
املو كى . ويعلو جدران المسجد شرفات مسفنة الشكل تشبه شرفات اللخاع 
الأزهر » ويدور بأعلى جدران المسجد نوافد معقودة . 

وف أيام الحملة الفرنسية النحذه بونابرت روضة عحصنة المدفعية(۲) › 
وبيعت أرض المسجد ومبانيه فى سنة ۱۸۸4 ماعة الرهبان الفر فسسكان 
بالأرض المقدسة .)٠(‏ 


| ابن عد اکر ص پ۷‎ )١( 
Ûombe, le texte de Nuwairi sur PAttaque d’Alexandrie par (çy ) 
Pierre I de Lusignan, dans Bulletin of the Faculty of arts of Alexandria 
University, vol, IIJ, 1g4û, P. 11o, Note J. 


Combe, Notes sur les forts dAlexandrie et des environs, p. 99, (¥) 
Note No. 4 


nf 


= 


اسیا 


1 


ابی العباس 


E 
2 


ا 


چس ¬ چید 


2 


e As 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


sa reat “E™ . area nary ry e e oa‏ ا iy, ed‏ سی س س > د ننس ا کک کا ی 
aa gg orea.‏ = 
E a E a CN‏ س O oa‏ سمو سا a armor a Tn mo _ aay erry aa em‏ —— = -— ي 
س“ ا a E RE —— r ig Gg E ara rar — TTT FTI ESD Sm ww mm mT‏ 
سب س ا ا ا a‏ س = > دا ےچ 5 ک2 EE,‏ 
i E‏ س - >“ Ort‏ ا کت ر -- ن حص ود - E‏ ج 
a". r 3 - - new‏ اپد mw mm hua —-—- a —4 — Ramee r" - E as‏ - م ~ wee o. mm amar‏ اج mm Mn‏ د ج 
= عه کر 
ا a Im u a E mv a‏ ۾ - ت - - ّ 
- ~ . 
- - = = - 
٤ - " -~ ww 2 23‏ 
->_- ب ب ا بت ى — يب 
ا = # ت a e a _ egaT marmerT For TE gp gma RITTER‏ ےج “چ س دی ات د ہے سے ے ا 
- - - 
1 
a -‏ ت -»« E‏ ت 
ا E - - eS‏ — ت“ ~~ -~ — -ث. = ¬ + me r‏ مہ س سیم ی نے ¬ ~ دم ر ا 
ن ا ی ES 2 TILL amam or mm rrq TOL Ter o wr ma mae aor = SS a‏ ی 
- - —~_ کے 2 " م 2“ a‏ ر سے س = - - > 
PEE ng gn pian E ees -‏ 3 اا r r‏ 2 ا 
چت 8 2 = ت =— mwa‏ - - 
e‏ = کے 
aay e o‏ > د ب - 7 - - = 
ي aa a‏ س F7۳‏ 
- 
a‏ 
2 
= 
“ 
۰ 
ج 
- ا 
۴ 
8 2 3 2 2 ر 3 = 


e E > N, ROE E, Ae E. e a‏ ° . .ر صي ا ت ن ت ا کک — ب س 
- ا 
ت ص صر ر لے ص — - - ari‏ 
- - . - سي - - ~~ be mar “an‏ 
د م lae e gd “" - aa FE arm‏ 
y= EI - -- . 2‏ 
a= - r -‏ 
w~‏ - تتت ست س ن ف ص . - — 3 En‏ 
- 
ات 
ri‏ 
GL HG Ppa om - = aa “u r ~E ag, mm mean‏ 
-— " = 
r‏ 
ت 
— 
=m +‏ سن ~~ -=- - کد .اوت - ّ ا arr i e‏ 
- 
--- 
م + - ج 
= = -— ست س س س س ب * =m —- u n‏ 
- ¬ - ۴ 
> س2 8 سل E e == a‏ 
ج wra ~~  -‏ - 
-— -- 
r n‏ “م سيه ۽ 


= 
3 
2 
ك‎ 
2 
.” 
q0 
0 
E 
U 
9 
ى‎ 
.” 
2 
u 
qy 
rG 
n 
E 
3 
n 
o 
ا‎ 
1 
qy 
1 
E» 
E 
Qo 
ن‎ 
سا‎ 
س‎ 
- 
E» 
.” 
0 
ع‎ 
2 
y0 
2 
= 
ر‎ 
16] 


~~ fog 


الرسى () » الى أقم حارج پاب الہحر ئی سنة ۷۰٩‏ ھ من مال کہیر جار 
الاسكندرية فى ذاك التاريخ > الشيخ زبن الدين بن القطن . ويد كر صاحب 
الللط التو فيقية أنه كان فى الأصل مسجلا صغار » وأن أحد اجاج المغاربة 
جدد فيه جزأه الدى لى القبلة والقبة فى سنة ۸۹١١ه›‏ ثم أحذ نظارہ فی نجدیده 


) EEE 
+ هو الشبخ الأكبر العارف الزاهد أبو العباس أحمد بن مر بن‎ ) ( 

الألصارى المرسى » قطب زبانه ورأس أصبحاب الشيخ أبى الحسن الشاذلى + ولد 
ی مدينة مرسية احدی کبار مدن شرق الأندلس فى سنة ‏ ر ٠ه‏ و هذه المديبة 
اتی کائٹ ثعرف مصر الاندلس قفى أبو العباس أيام صباء » ثم قدر له أن يرحل 
عنہا مع أسرته :هايا ئى سنة “£٠‏ ۾ وقد بلغ من العمر ۽ ۲ سنة + عدبا اشښدت حر که 
الاسٹرداد اجى لى اسبائيا » وقبل أن بشهد.ستوط مرسية ى أيدى الفشتاابين 
بعد عام واحد مسن رحيله علبا, وفقد أبو العباس والديه الدذين ماتا غريقين نى البحر 
امام شاطىء بونة من إفريقية » ولا وصل إل تولس تدرله أن یلتٹی باب روخی کان 
له أعظم الأثر ى حباانه المسنقبلة هو أستاذه القطب الصوف الكبير الشيخ أبو الحسن 
الاذلى » الذى اصطفاه دون غيره صفبا وتلميذآ ثم خليفة بعد ذلك » وقد لازه 
أو العبافن ورافقه ئى رحلته إلى الاسكندرية نى سنة ٤ٍ‏ ب ه فى عصر اللك الكامل جد 
ابن العادل أخى صلاح الدين بن أيوب. وا یکن غريب أن يا ر الشيخان هذا الثغر 
السکندری دون غیره مسن مدن الغرب ومصر ملزلا › فطالا اجتذبت الاسكددربة رجال 
العلم من أهل الأندلس والمغرب سدذ أن اضتدت ح رة الاسثرداد المسیحی ى اسبانيا 
الاسادهية بعد سقوط طليطلة الاسلاسية نى يد الفولسو السادس بلك فشتالة فى سلة 
رپ٤‏ هھ ١‏ وى الاسكندرية ورث الشبخ أبى العباس شيعه الشاذلى تنصوناً » وتوف 
ہالاسکندرية ى سنة ب ۾ ودفن بالببائة التدة ازاء رباط الشاطبى خارج باب 


البحر سن ظاهر الاسكددرية (راجع ٠‏ جمال الدين الشيال › أعاام ٠الاسكند‏ رية 1 


ادص الاسلای ء ص 9۹۲ ™ YI‏ » السيك عبد العزيز سال » مديد مرسية وطن 
القطب الأعظم أب العبا س الرس › عاضر ة القيت ججمعية الاثا ر بالاسكددرية ,مناسبة 
احتفال الاسكندرية رور , ,ب عام على وفاته ) . 


by registered version 


ل 


وتوسعته شيثاً فشيئا بأحذ قطعة من المقابر وبعض الدور التابعة لوقفه » وجعلت 
ميضأته فا هدم من تلاك الدور » حى اصبح على ما عليه من السعة فى زمن 
على مبارك )١(‏ . م جدد هذا المسجد للمرة الثانية ف سنة ۱۲۸۰ ه »> وأعيد 
بناؤه من جدید ف عهذ المللث السابق فواد › وأنشی ء آمامه میدان فسح يسمی 
مدان المساجد» لیشرف عليه مسجد أ العہاس » و مسجد ياقوت الع رش تلميذ 
آي العباس المرسى (ت »)۷۴١‏ ومسجد البوصيرى صاحب الر دة المتو 
نة ٥‏ ورباط الواسطی»› ومس جد ابن ءطا اله السکندری رت ¥( 
ونضيف إلى هذه المساجد مسجد عخطبة أقامه الأمبر قجماس الأعاق حارج 
باب رشید» وأنشاً جواره تربه له وحانا ینزل فيه القادمون من هذا الباب (۲)» 
ومسجداً يعرف مجامع الصواری وکان قا عا لحار ج باب السدرة» جدده قجماس 
الاسحاق . 


(ب) المدارس ودور الطدیث والحوانق : 


كار عدد المدارس ف الاسكندرية ف العصر المہلوکى › ذ كر النریریى 
السکندرى منبا 

١‏ - المدرسة اللحلاصية : أنشأها نور الدين على بن حلاص » وكان ها 
باب ذو حلقتىن » من النحاس امحرم » وكرسى للربعة وبيث هما من النحاس 
الأندلسى المنرل فم بالفضة » ولم ير لخلهما حسن صنعة ودقة تخر م. وقد 
تعرضصت هله .المدرسة لاعتداء القبارصة فى سنة ۸۷٦۷‏ »› فخلعوا اللقتن»› 
واستو لوا على كرسى الربعة وبيما (۳) . 

(,) على باشا سبارك ؛ الاطط التوفيقية »ج ب ص ۹¬ 


(۲) السخاوی » الضوء اللامع ٤‏ ج ب ص ٣ر‏ م 
() النویری ؛ ص ۸٣‏ ب 


~~ لع ~ 


٢‏ المدرسة النابلسية : ذكر النويرى أن ذه المدرسة صومعة » احتباً 
بأعلاها الشيخ بجمال الدين بن النابلسی مو سسا فصعد ااه جما عة من 
القبار صبة > وقذفوه من أعلاها (1). 

۴ مدرسة الفخر : ذكر النويرى لهسا كانت تفع بالقرب من 


آ باب رشید (۲) . 


۽ س مدرسة البلہیسی : ورد ذکرها ی سياق حدیث النوبر ى عن دخول 
القبارصة الاسكندرية (۴)» وكانث تقع فى شارع رماة قاعة القرافة بغرلى 
الاسكندرية . 
ه - مدرسة ابن حباسة : ذكر النويرى أن القبارصة أحرقوا هذه 
المدرسة مع سقف الابوان )٤(‏ . 
ونضيف إلى هذه المدارس أسماء مدارس‌استقيناها من مصادر أخرى ما : 
مدرسة التكريى : انشأها التاجر الكارمى عبد اللطيف بن احد 


التاجر الاسکندرای ¢ وکان من ر وساء الكارم (6) . 


( , ) النویری › ص ۸۳ ب , 

(۲) تفس المصدرء ص ر ب . لعلھا تلسب إل الفخر بن عسا کر أحد شیوخ 
الاسكندرية ( السيوطى ؛ ج ر ص ٠۹۳‏ ). 

(م ) نفس المصدر» ص ,۸ا , ولعل منشئہا هو عاد الدین د بن أسحق بن + 
الرتفى الہلبيسی السافط الذى ولى قضاء الاسكندرية » وتو بالطاعون فى شعبان سدة 
٤٩‏ (السیوطی ٤ج‏ | ص )۲۰۰١‏ 


(۶) لفسه س ٣۸ب‏ . 


)٥(‏ اہن حجر ؛ ج ۲ ص ٣‏ . وذكر ابن العاد الحنيلى أن أسرة التکریی 


حدمو 


ا 


۷ س دار الحديث التكريتية : أنشأها عبد اللطيف بن رشيد بن عمد 


ابن رشيد الربعى التكريى » نزيل الاسكندرية » وجلها لدراسة الحدرث 
الشريف والفقه على المذهب الشافسى . وقد تجدد ناء هذه المدرسة » وحرلت 
نى القرن الثالى عشر المجرى إلى زاوية صخرة » وتقع فى شارع الباقطرية 
بقسم الحمرك » ونحتفظ هله الزاوية اليوم باللوحة التأسيسية المدرسة ونصما : 
( بسم الله الرحمن الرحم إن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحداً . أوقف هذا 
المسجد المبارك ودار الحديث العبد الراجى رحة ربه عبد اللطف بن رشيد 
التكريى لتلاوة الكتاب العزيز » وقراءة الأحاديث النبوية وطلاب الم( 


الشر بف على مذهب الإمام ای عبد الله مد رن ادر یس الشافعى رة الله عله 


٤ 


ف شر حرم سلة مان و سیون وسمائة وص الله عل سید نا عمد وع آله 
وأصغابه) (1) . 
۸ - دار الحديث النبميسة : ذکر ابن حجر أنه تولى مشيخة هذه 


المدر س الففيه ابر اهم بن اہر بن عبد اسن بن امد العلو ی الحسیی الغر اف 
الاسكندرانى بعد 'أحيه تاج الدين على بن أحد » محدث الاسكندرية اموق 


= المعروفين بال الكويك كائوا يشتغلون بالتجارة نى الاسكندرية (شذرات الذهب 
ئی أخبار من ذهب ۽ ج ٦‏ ص ۲ ۳١‏ ) » ومن الملاحظ أن هذه الدرسة هى لفس 
الدرسة التی أشار إليہا غرس الدين خليل بن شاهين الظاهرى وذ كر أن بايا ابن 
الكويك من أعظم تجا ر الفغر ( راجح زبدة كشف الالك » ص ,ء) . ولا يعقل أن 
يكون ابن الكويك قد ہنا ها ن متحصل فاندة يوم وأحد ۽ وال رجح آذه حددها , 


Repértoire chronolégique d’Epigraphie arabe, 't. 12, Pp. 248 (1) 


حسن عبد الوهاب » الاسكندرية ف المصر الاسلاسى » ص بوم س جال الدين 
الشيال » الاسكند ري اريخ مديية الاب كندرية » ص ۸. , 


NS 


. )١( ۷١4 ی سنة‎ 


٩۹‏ س مدرسة الدماميى : بناها تاج الدين بن محمد بن سامان الزوی 
نزيل الاسكندرية (ٿ )۷۳١١‏ ى منطقة الرحابين بالاسكندرية (۲) > وما 
الرجانيين» أحد شوارع الاسكندرية فى حما التجارى امروف بالعطارين. 
وأسرة الدماميى من الأسرات العروفة فى الثغر السكندرى فى عصر الماليك 
محب العلي » وم٨ن‏ أشمسسسر رجاما بدر الدين محمدبن أ بكر بن مر 
الاسكندرانى الأديب الفقيه رٿ ۸۲۷) (۳) . 


١‏ - المدرسة اللحضراء أو مسجد اللاضر : أنشأها الشيخ خحضر بن 


ی بکر بن موسی المهرانى العدوى على أنقاض کئيسة لاروم فى الاسكندرية 
وماها المدرسة الحضراء » وأنفق على نابا مالا كشرآ من بيت الال )٤(‏ . 
وتعرف ايوم بزاو ية سیدی حضر + وتقع بااقرب من جامم تربانة بالاسکندر رة 


۱ س حانقاه بیلیات المحسنی : ذ کر ابن حجر ی الدرر أن هذه المانقاه 
من اذشاء بيلياك المحسى الذى كان نائباً عل الاسكندرية فى القرن السابع » وكان 


من شيو حها موس بن أحمد بن مود الأقصرى (ه) . 


۲ - المدرسة العافظية : ظلت المدرسة الدافظية الى أسسما ألى الطاهر 


( ؛ ) السہوطی › ج ۽ ص ۸إ - ابن حجر ءج | ص , حمسن عید الوهاب ؛ 
الارجع الہ ابق ص ۹۲" 

( ۳ ) ابن حجر ؛ ج ۳ ص ہ۸٤‏ 

(۳( السميوطى ج ٣‏ ص ۲٥۸‏ 

(ء ) النجوم الراهرة › ج ب ص ٠۲‏ , -- ابن الفرات ٤ج‏ ب ٤‏ ص ٠١٣۳‏ 

1 ٤۳ ابن حجر ؛ ج ه ص‎ )٥( 


registered version 


2 


= = 
اا۲ ینا بر یو ویر ہیں یی ے کے سے‎ RRL a E i_j a بوا نی دآ‎ ٠ رقا ر کے 2 زا س‎ 
EEO E PO O er Oe EOE E RDS E TEE LN E EEE ا‎ 
س‎ 
E 0 Er ۴: نو : ا اک‎ 
REE 


TE a rE‏ ا 
د کی 
a‏ : 
۳ ر 
+ ەج 7 
z‏ 


نا 
r - ۴‏ - 
ہ = 
RI‏ اب 


H1 1 
E 
1 3 
۲ 
a 
ی‎ 
E: 
1 
41 E 
+ 
1 
a" 
1 ّ 
RE 
TE] 
ا‎ 
REI | 


کی ا د لے 
سس = 
ac aw‏ ۳ 
Mm‏ 2 


TEE POET Lek 
a 0 


ek 
a 


٠ 
1 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied b 


مقر سدم سے روچو ی چ سی نپ سے من د 


ر 


= 
2 
سے سے o‏ سی ت یورس سے یر ہے ےتا یہر ا و 


ف سنس کس جنه س 


س سے س می ا دہ ی ن سے م م > 


r — a 


س 


pa 


1 
1 


5 
1 
ا 
1 


— {fA ~ 


ابن عوف ف سنة ٠۳۴‏ ه(١)‏ قائمة فى العصر المہلوکی » وکان يتولى التدريس . 
فما أحمد بن محمد بن قیس (۲) . 


.)٣( سة قایتباى : أنشأها قايتباى. ى الاسكندرية‎ ey 
a E 


١‏ - المدرسة والمارستان الصلاحى : كانت مدرسة الغاربة الى 
اسسا صلاح الدين للمغاربة ى الاسكندر ية ما تزال قانمة فى عصر المماليلف» 
وقد قام الأمر سيف الدين الأ كر پتعمر ها وتزویدها یما تاج إلیه پمارستانبا 
من أدوية ولات الجراحة » وجعل على رحبنما سلسلة مانعة للدواب () . 


(ج) السربط : 


| - رپاط' الو اسطی (ه) : کان هذا الرباط من الأبية الى متمم 
فما الأتقياء والصالين للتعبد » ويقع شرق مسجد أن العباس المرسى » وقد 
حددت مار به ف عور تحر ¢ و هز اليو ¢ ۹ لدو أن يکو ل زاو به 
صغر ة تفوم فى جهتها الفبلية قبة صغ ة ٤‏ پتوسطها قران » اشرت مما 


e eee) 


)١(‏ القلقشندی ٤ج‏ ,ر ص ره 
(۲) أبن حجر ج ر ص ورس 
(۳) اہن ایاس ٤ج‏ ۳ ص ۹م 
)٤(‏ النوڍرى » ص ۽ .۽ ب 


(ه( واد الشيخ الواسطى إلى مصر فى سستهل القرن السابم المجرى » اتون 


الاسكندرية » وبشر بها الطريقة الرفاعية, ونادحظ أن هذا العصر يتميز بازد هار ال ركة 
الصوفية » كالطريقة الرفاعية » والطريقة الأحمدية المنسوبة لايد أحمد البدوى المتوى 
سنة ١ب‏ » والطريقة البرهامية المنسوبة للشيخ ابراهي الدسوق القرشى اتوق فى 
۷٦‏ ( الشعرانی › الطہقات الکہری › ج | س ٤۴‏ ۸هو القاهرة عص ه))» 
والطريقة الشاذلية اأسموبة للشيخ ی اسن الشاذل 


Converted by Tiff Combine - tamp pplied by registered version 


~~ A 


شو ر نشی ء ار باط 3 راز انه لو € 4ن ار ام نطالم فر النصس الال : 
م الله اار حن الرحم وصلى الله على النى. كل نفس ذائمة الموت › و(غا 
ودا رک يوم القيامة - الاية - توف الشيخ السعيد الأممن المفضل المر تضى 
اطکدن شپاب الدين آبو عل منصور بن شيخ الس۴يد الأمين أو الفتو ح‌ 
نصر بن الشيخ أفى الفضل الواسطى القاضى العدل . ليلة الحمءة رابع شمر 


شع ال اشر بف رة اننتن و ہہ وس)ائة رهه الله تال وذورض رم (۱). 


ب رباط سوار : کان م بظاهر الاسكندرية من اة الثيالية 


الشرقية حيث منطقة الشاطبى حالياً » أقام به زيل الاسكندرية أبو عبد الله 
عمد بن سلمان العافرى الشاطى ¢ المنوفی سنه ۷٣‏ ۾ » أحد أولياء الله > 


gr HRH iF — Er 1g 


و صاحب الكراماث المشمورة (). 


۳ رباط اهکارى : أنشأه عمد بن الأمر زين الدين أ المغاخر 


باحل بن عبد الله الهكارى» متولى ثغر الاسكندرية زمن المنصور قلاوون»وكان 
درا عالما » توف فی سنة ۹۸۳ ه» ودفن عند رباطه حارج باب رشید . وتولى 


agai, mara 


)١(‏ سن عبد الوهاب » ص سوم جال الدين الشيال ء تاريخ مديبة 
الاس کید رية ۲ س ١٠۷‏ 
() ولد بشاطبة فى .ة هره ه › وثرأً القرآن بيادة القراءاث الع على 
أب عبد اله جد بن سعادة الشاط ى وغيره › وقرأ بدمشق على الواسطى › وسمع عله 
ادو ی ۲ کا سمم بد شق على ابی الفاسم بن صعرى » رأبى العالى حغر» وأبى الوفاء 
ابن عبد الق وغيرهم , ثم بزل الاسكندرية والقعام لاعہادة ی رباط سوار ن 
الاسكيدرية بتربة أب العہاس الراسى › وتوق بالاسكندرية سند ب ۾ ودفن بتربة 


شپخه ااورة لزاویته ( نضح الطیب ؛ ج ۲ ص ۳٤١‏ ) 


(۳۱) 


2 ت 
nmr -‏ ر س مچ ۳ یو واي پر 
ٍ 


As 

1 1 

1 ٤ 
e 
1 Ë 
Mh f 

م | 

ll; 
1 | : 
j, 1 

r f 
ET 
1 ر‎ 
jar : 
اا‎ : 
EE 
| ا‎ ِ 
RS 
١ 
أ‎ 1 ۰ 
4 ll 1 
la ا‎ 
1 i 
٣ 1 1 
1 8 
1 | e 
iS 
ا‎ : 
ht 
lt 


کا لی اسوم 


-- “= ا‎ 
a DHA TT r an 
ت‎ 


یتم ٣‏ سم کہ1 عا کب ای ¬ — 


رسد = جچووی سه سد = ص 2 ج e ne 1-a a‏ = چ - 


= 
3 
- کم ي“ ميد مااتة :۲ عفان تدس ا وج ساد ے د کک کیک ی 
< 


+ اکھد کت چ ٥ہ‏ حت کح جد م س ےھ ب 
ے - س 


ہی س 


۷ س 


ابته حسام الدين ولاية الاسكندرية فى ساطة.الأشرف حليل )١(‏ . 

٤‏ رہاط اہن سلام : اسه الشيخ آبو عا الله حمد بن سلام حارج 
باب البحر بثبه جزيرة المنار قبل وقعة القبارصة با كر من سنة » وأنشق 
عليه و ۸۰٩‏ دپنار » لیبیت فيه طاائفة رهاة قاعة القراف: ١٠ر‏ ءن ويودون 
ال ااة. وقد عرض هذا الرباط لاعتداء القہار صة» فكسروا شبابیکه النحاسية 
وصعدوا إل أعلى الرباط حيث بقف الرماة وراء شرفات الرباط » وكسروا 
قأديل اارباط وأ رةوا أسقف ايوانه الحشبية + م ذحوا جدیع من کان موجوداً 
فى أعلاه من الرماة المسلمن » ويذ كر النويرى أن دماء هرلاء الرماة امبر حن 
وعددم بزید على الان کانث جری من ازيب الر باط جری الأمطار 0 
وقد تولى الشیخ أبو عبد الله محمد بن سلام سد شہابیکه بعد و قعة الق ارصة 
بالحجارة > م مره فى سنة ١۷۷ه‏ وأقام لإيوانه سةها من الحجارة بدلا 
من السقف المحشيى الدى أحرقه القبارصة . 


ه - وباط وثربة الأمير طغية : كان يقع فى شبه جزيرة المنار بالةقرب 
من رباط ابن سلام» وکان يقوم من حوله عدد من الأضرحة . وکان يعاو 
باما غرفة ها طيقان كان اس فما الأمر جنغرا نائب صلاح الدين بن عرام 
مول الاسكندرية ليستعرض إطلاق الفط المشتعل . وكان يقوم حول الربة 
ا لملكورة عدد من‌الر بط »أحرقها القبارصة وكسره | قنادياها وفناديل ا لمزاراث . 
وقد هدم ناثب الاسکندر بة هذه الربط بعد الوقفة سنن حى لا پتخذها 


(,) النویری › مں |٢‏ ب 


() النویری ؛ ص .۸ | 


~ Ap ~ 


= - = 5 ت 
8 
e‏ سا => = 8 5 جب وی چیب 
= 3 > 4 41 سە 
HE TD Be RE EEA :‏ 
دف ای 2 ت 3 :ا ر 
1 طا س »* 
ı‏ = ے4 NIL‏ * 
eH, “ 2‏ 4 


القار صة فى المستقبل مأوی فم (۱) . 


|" س ر باط قجیاسں الاساف : وهو ر راط ره فجاس العاف ناب 


r 
یت دچ ب‎ 


سا س - + 
یکم ہج نے ”بار بے تد 
ت ت 4 ت = 2 
r ‌ 4 rr‏ 
E me." ¢‏ “دي 


ساطنة الاسكندرية ف أيام الأشرف قاپتبای › حارج باب الہحر عل شاطی ء 
ر الس أساة ٠‏ وأودع ر اسل وحوها(۲) 


بے 


- = 
O LEL 
3 


) ( القصب-سور َ 


عمر ت الاسكندرية الةو ر اابديعة الى شيدها أعيان المدينة وأمراؤها 
ى العصر الاسلای » والى نوه الكتاب وال مور خرن ما وقد أشرنا إلى أن 
معطم هذه القصور كانت كانت مقامة نى ظاهر الاسكندرية من جهة ارف 
مل قصر ہنی خلیف الذی ذکرنا أنه کان مقاما فى مإطة.سة الر٧ل‏ (۳) . 
وقصر مكن الدولة أبن حدید الذی کان پتمیز بيستانه المزود حوض من 
ارخام لد نظر له )٤(‏ . وذکر النوبری فى سياق حديثه عن وقعة القبارمة 
أن مإطفية شبه جريرة المنار كانث تقوم ما بض القصور الى أمر الأشرف 
شەبان مپدمها هی وااربط بعد وقءة القبارصة (ه) . وف الءصر المماوكى 
قم ۴ الاسكندر ية عدد كار من الأصور أقاميا جماءة التجار الأثرياء 
الدین اوا مجنو ن ثروات ضخمة من جار م ما مال ۲ ل الكوياك النجار 


وآل اياب » و ېنو على لن راشد» مدرر رقع التجار على الدواوين ؛ وحدد 


(, ) تفه › ص وب | 
() السخاوى ؛ الضوه الاسم ٤‏ ج ۲ ص ۲۱۳ 
(م ) راجع با سہق ؛ ص ۲٠١‏ 
(ع ) راجع با سبق ٤‏ س ٠٣۲(۹‏ ۲۱۷ 
(ه ) النویری ؛ ص وب أ 


rH‏ 2 س 
Ema e .‏ 


1 
1 
3 
و‎ 
ka 
3 
1 
1% ٠ 
FE BH #& 
8 Fi 
1 
E 1 
1 2 
3 0 
ا‎ & 
1 8 : 


~ EA 7~ 


الثورری الہکندری دار سحل لاء اجار وهر ابن الاب ف الشارع 
ادى إل راب البخر باقر ب ن فار الق صار (). وکازنتك الدو روالقمور 
الواقعة بامحجة من الحصانة محيث امتنعت عل القباره. عندما عاثوا ى المدينة 
فسات من أعمال الهب والسلب (۲) ونی أیام الأشرف فایتہای كان يفم 
فى الإسكندرية عدد كبر من أبناء السلاطن والأمراء الميء U.‏ أ ثال اللا 
لاوید آمل دن الأشرف إبذال » والساطان اساب ق الفااهر بلبای › واللاث المنصور 
ابن اأظاهر جقمق» والسلطان السابق الظاهر ريغا > وکا هوٴلاء السلاطین 
السابقين. و أبناؤهم پفیمول ف قصورم وپنتماون راذن من الاطان ل حیٹٰ 


شاؤوا من أماكن الاسكندرية . 


وى جاب هذه ااقصور السكنة أقیمٽت رالاسکندر ية قصور الامارة 
ولنواب السلطنة والسلاح. أما قصر الإمارة فد أسسه عة بن أى سفيان ى 
سنة ٤٤ه»‏ فى الحصن القدم الذى رقصد به فما یظهر حصنا بطل عل الحينة 
الشرقية بالقرب من السور الشمالى الشرق » ولعسله هو نفس دار الئيسابة 
اذى كان يم ڏه ناب الاسکندر رة » ويو کب مہا ڪرلل طلوع الشمس حی 
حرج من باب البحر» و عمضی حارج باب البحر ساعة م يءود إلى دار النيابة. 
وکانت هله الدار تشتمل على ایوان له "افده بارزة عن سمت الحدار تطل 
عل م ناء اليلد ْ وکان الناٹب چس نہ من الاو ان یٹ پستطیع أن 
بشرف على الميناء (۳). 


( , ) الدویری »› لسخة دارالکې › ص ٤وب‏ 
( م ) النویری › ص ہ۸ ب 


(م) القلتشندى ؛ ج ۽ ص ١‏ . وذكر النويرى أن المارق الشرلى الذى أقامه = 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


E1 
ب‎ 


e Erne‏ ر 
ت E a nr r‏ ص 
n =‏ باد ۴ EF 2 as‏ 
E‏ ایم EE CI ir E e‏ دست س بم ج EE‏ 
. س ERS‏ کچھ ی ا 3 5 
ان ب 3 


وبالاضافة ا هذا الأصر کان رالاسکندر رة قەر ار یر ف راءار 
الساملان اک lus‏ [* ال .رطن 4 وکال لا الشهر بع فر را U"‏ اع 


الار لى والباب الأحضر الذى ينفح فى الطرف الذرلى من سور الاءركندرية 


۾" 


اائمالى »اء المعارق الغرلى الذى كان ربدا ٠ن‏ قاءة الاب الأنةرر وبتهى 


- : م 2 
وک سیه 
FE‏ اادد بچ کب 
2~ 
۴ 


رھ 
7 
ت 


بالقاة الحاورة ادار الساطان وباب اللجوخةء الذى ينفح فى الور لصق دار 


الساماان. وبصفغرس الدين ایل بن شادین الظادر ی قمر الراملان بث أه: 


هو ت t a‏ 
r f‏ دست سم پس سیم ~~ 
ا tet r RE‏ ا 


“=a ۴ 


1 وا دور ماسفة وهی ع ية من عجائب ادنيا ٠‏ وا دار علیہ » وا 
تخت اللاك » قبل إنه لم ته ر دار وسعها ٠‏ أنشأها فى الأصل الغر ةى (ا) > 
م بده جوهر الموتفکی ۰ مم بده صلاح الدین بن یوب ۰ م بعده اللا 
النادر فرج ښ ارقوف ي و مہا من الاعدة الرحام الاو نة ۹ والفياع الممر وش 
باارخام الملون » والأما كن المزحرفة » والساتن اللة ء ما يعلول شرع 
وصفه , وهى مشرفة عل الجر الط ٠‏ لا و كما إو اللا ان حاص » 
ولم تزل إلى الآن مقفو لة. وقد استأذنث الام الشر يف اللاك الأشر ف (برءاى) 
على السكئة فما » حن كنت نائب الساطة الذريفة بااثغر ٠‏ فأمرلى بذااف ء 
وزوجی راخت زو چته » ولد الو نداٿث جليان » و الله رو ته » 
رم يکن سبق انحل دالت من ذواب الثغر. ولصب بالقاعة الہظ ى دن الحال 
= 1 عرام ر الوافعۂ کان را د أ لدار الابارة (النوډری jo f‏ ا ) .ودن اأعروف 
أن المطرق الشرئی کان ب , حى باب الديوان الجاور لباب الجر سن ا-لجهة الشقبة. 
ويؤ كد القلقشندى أن البحر يل بالاسكندرية بظاهرها « من اطلجائب الغربي ا 
لى الشعال إلى اشرق حى دار النيابة » ( القلقةندى ٤‏ ج ۳ ص ٤.۳‏ ) 

( ) وذّكر السيوطى أن حاطب بن آبى بلتعة » رسول الى صلى اله عليه وام 
إلى المقوقس › دحل على المقوتس نى لس يشرف على البحر ( السيوطى ءج | 


. ) ٤۷ ص‎ 


1 
3ٌ 


EE 
و‎ 
8 1 1 1. 
4 1 a, 
: SER 
KETE 
5 E 
4 2 EI 
0 rh 
F1 3 
i E 
EKE 1 8 ا‎ 
E. 
r 3 8 س‎ 
E ° | ۹ Fh ٠ 
6 3 
ر ا‎ 1 : 
1 1 
FEOF 
E: pik 1 i 
E 1 A 
HH ^" A 2 
5 1 i 1 
Eh 4» 1 A K8 
1 ك‎ 
7 2 LE 
FEA 
ا2‎ XE BEENF 
4 E E 
le 
1 ب‎ 4 4 
1 4 3 E E 
E E 
!' j, FE 
: 3 8 
3 
3 
4 4 
1 
2 1 


= 1 س 


مالا يوصف » ومن جمله ذلك سبعة بشاحين متلفة الألوان » وأشياء 


عجیبة ما يطول شرحه ۱(۲) . 


أما قصر السلاح فكان بقع ئى منطفة من الاسكىدرية عرف بالزريبةء 
بالةرب من الباب الأحضر والخحامع الغرى وضريح الطر طون (۲) » وكان 
قصرآً ضخماً يشتمل على سبع قاعاٽ » فى كل قاءة ءدة غرف » وف كل 
غرفة أاوف مولفة من السام والسيوف والرماح واازاريق والأتراس والحوذ 
والعدايز والزرد والزرديات والأطواق والقةرقلات والسواعد والركب 
والساقات والاقدام الحديد والقسى الملولبة وال..سرخ وااركاب و الأعلام 
وحجارة العلوج والمدافع والنفط والبارود وحيل الحرب ومكائدها )٣(‏ . 
وذکر ابن شاهن الظاهری أنه کان یضم مسجد )٤(‏ . وعندما اقتحح القرار صة. 
ثغر الاسكندرية » ووصلت عساكرهم إلى هذا الموضع »› وأتوا إلى باب 
قصر السلاح » وكان بناء ضصخما » ظنوا أنه أحد أبواب المديئة لحاورئه 
للسور من جهة الر » فخافوا أن يكسروا بابه حشية أن يكون حلفه کا 
يطبق علہم ۰ ا بعضص حالم على زلاقة باه › فشاهدهم حارس هلا 
القصر وامه أبو عبد الله حمد بن يوسف بن قراجا من خلال منافل ضيفة › 
وهم پار ددون ی حرق باه ولكن الله لطف بالمسلمين » فعدلوا عن احراقه . 
ويعلق النويرى على ذللك بقوله : ١‏ ولطف الله بعباده المسلمان ف حدم معرفة 


() غرس الدين حليل » المصدرالسابق » ص ٤.‏ 
() راجع الملحق 

(م) النویری » ص ۸٤‏ | 

٤, زبدة كشف الإلك » ص‎ )٤( 


EY AY نت‎ 


الفرنح لقصر السلاح ... لو فهموه أحرقوا جميع مافيه من السلاح المدخر 
من عهد الملوك السالفة » فلقد وضعوا فيه من الأسلحة الكثر ة ما ليس للعددها 
حص » (۱) . وف مو ضع آخر بعلل عدو م عن مها حمنه لاعنقادم بأئه اما 
المسلمن پصلون فيه ویتهږدون به » وقول : ١‏ فکفوا عن کسر بابه ودخوام 
إیاه » ولو فهموه أحرقوه بعد ن کانوا محماوا منه المد الكشرة والأسلحة 
المترنة » ولكن الله تعالى بفضله وإحسانه أعى أبصار هم وبصایره عنه بز 4۶م 
أله مسجد لصلاة المسلمين »> ومنعهم الله له آیضا لگنم لم يتر ضوا عراب 
شی ء من جوامع الاسکندریة وماجدھا وصوامہیا شية إلحراب المسلمين 
لکنائسېم الى هى بالديار المعرية والشامية » لأن اللاك الناصر محمد بن اللاك 


وقد اهر السلطان الأشرف شعبان فرصة زبارته لثغر الاسكندرية بعد 
مضی ثلاث سنوات على الوقعة وسار إلى قصر السلاح فدحله > وشاهد مافیه 
من الأسلحة الكيرة المدحرة من عهد الملوك السابقن › وأمر بباء قاعة 
سلاح جديدة ر بامه أسوة بالملوك ال اقىن E E LL‏ 
المد ضار ت ااا فقت الك اف باقر اة كور 
ليذ كر ذلك فا د کروا » (۳). وقد وصلت إلبنا من خرانة السلاح بخسر 
الاسكندرية أعداد كب من السيوف موزعة حاليا فى خزائن السلاح بدار 
صناعة اسطايول » وخحزاہ السسلاح الملكية بٿور ن ؛ وی متیحف الر وبولیتان 


(, ) النویری › ص ۸۳ ب 
(۲) تفس المصدر؛ نسح دار الکتب ۲ ص ٤٤‏ | ب 


(۳( النویری ؛ ص ٣۸ا‏ ا 


و ا 
ج 


ی 
3 8 ا کک ی و 
RH erse‏ 


ا ا ر 


a 


le ET E. 


n a 


2 - - 
=« ےل کک 
سر کید ری 2 ک ۹ےد کر " 


سد ات و 


E E 4 -‏ ال 
ak E ER ETE 1‏ 
E 2‏ 


E r 
7 

Sar Seye‏ م 

E‏ اسر 


ا ب 


. EH sa لآ‎ 
hn HO 


“= 


i gia Ê 2 mirl 1 


a 


و 
ا ڪڪ 
ا 


Reva 
Rî 


= ا 


EREP a ER, 
5 ا ا ا‎ 2 
و‎ EE" =2 3 8 
ل ر ا‎ ٠ ٍ 
: a 


کے ف = 
وت 
دودو 5 


E 
سد کب‎ 


ا 
Gr <‏ 


: ti 
ال‎ 
ا‎ 
j 4 
E 1 ا‎ 


{AA —‏ س 


1 . 2 
وی مو عات حاصة »وكلها تحمل وشا باء حزانة قاعة الأكز الى أنشأها 


ا 


الاسكندرية » أو باي لزاان الماح بة . الاح وأقدام اده ال روف 


a‏ لل ال الاك ال الاش ف ف ست 
مل نشا ابره : ( حا ادر ی ر" راب ت ‌ 


وسن و سی )ئة df 2l‏ ال وف بازشاته ر سر الاسکندرثة اروس 


la 5 4 ٠ َ‏ ۰ 
aT‏ الول وم ار ٤‏ کال عایه دزه) . وهنا سیف ١ں‏ .. , رسای 


4ل النشش الالى : (حس الك الأشر ف بر سای رز نره رز ان الح 


ص 


شر الاسكندرية اروس ٥ں‏ ب اه ف شور ارم سل سل ولان 


ت الدور الا صة وااعامة ) 


كانت الاسكندرية فى العصر الإسلاى تر حر بالدور امان الى 


ألما اإمر ب وسيت لذلكف بالأعائذ » وذكروا أن مرو بل العاص سحن 


افتتحہا۔ آحعی دور ها 4 فو جل آنا ار رة آ لاف دار Aa‏ الاء ۰ 
ممروشة بالرخحام الإلون » وف کل دار ما حمام تس ر . ومضت موجة 
الفح 4 وأفام ار ب ی“ هذه الأحماا 4 وما لشت اة أن تور رت ¢ 


وأقيمت فبا مجانب الذور العامة مثل دار الإمارة ودار الطراز ٠‏ والاهراء 


” 


٠‏ . وبيت الال ودار العدل» دور أحرى حاصة » مثل الدار الى أقامها اأزبر 


ابن العوام عد الفح ¢ والدار الى رطا حاروه تیر مر بوط من ض رای 
الاسكندر ية(۲) . وعر ور.الزمن أحذت الدور القدعة نض تدر جا من 


Combe et de Cossoh, Eurorean swords with arabiç iuscriptions, from (, ) 
the armoury of Alexandria, B.S.R.A.A. vol. IX, pp. 225 - 446-Combe, 
Nouveaux sabres europecns A Inseriptions arahcs de arsenal Alex, 


B.S.R.A.A. vol. 8 Pp. 158, e 
#٭ عبد المادى شعير ة » الاسكندرية من الغتنح العربي إلى بباية العصرالفاطمى ۽‎ )( 


9% 


۸٩ ص‎ 


سے سس س سس ر ر ہے سے ووی 


3 


پا 
ّح 


دی 


٠‏ إحدى الدور اله 


u 


پالا سک 


* 
۰ 


درية 


حاف 


Ewt $ صر بح‎ 
ll, 


4 
L1 


دای ۳ 


الع 


f 


الرءعى 


4 = 2 
. 
۰ . 
Ean = manne a. - 
2 1 ست کے‎ a LL ES 


EPPO "BELE em OPE ° E TT‏ : کت 
E e‏ 1 2 

> = سعیس سی : : و و ب یک چچ‎ : o mh © TPT, e 
: 2 E TTT TU RE Ee SRE ڈ س ی‎ ۳ î fs 2 

a 8 5‏ 2 : چن نج .8 e‏ 
ا Karl E FT‏ ¥ 
ا E‏ ا و ی ا ر 8 ٭ سے کے ے کے کے ا س 
۴ر ےت اند E “ E EEE FREE NTA‏ ار = > ب ہے د غ 
|2 . = 


e 


aml eam n= am mm‏ »- ا اک ٠‏ س س اا ی ا ا "ي 
ا .. 2 5 اوو ا mM‏ .. و کي د = "اتی سو س 
ا و ۳یت ود۔٠‏ > ب 
یا کے 4 
= 


¬ 
9 
1 
2 
." 
3 
2 
3 
| 
” 
ك‎ 
0 
2 
1 
n 
E 
3 
@ 
0 
ع‎ 
1 
vy 
= 
E» 
E 
Q0 
vy 
2 
- 
| 
” 
4 
= 
o 
2 
= 
9 
16j 


= 
3 
2 
ك‎ 
2 
.” 
p0 
0 
E 
U 
0 
<| 
.” 
LL 
U 
qy 
U 
n 
E 
3 
0 
o 
ا‎ 
1 
o 
ا‎ 
E» 
E 
ر‎ 
ن‎ 
= 
س‎ 
- 
E» 
.” 
0 
E 
2 
ك‎ 
2 
= 
ر‎ 
16] 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


س 4 = 


طبوغرافية المدينة لتحل عاها دور أحرى مستحدثة » راعى المسلمون ف 
راا أن تتفق مم التقاليد الاسلامية » فكانت الدار يتوسطها صحن مكشوف 
مغروس بأطايب الأشجار » وى وسطها نافورة أو بتر لاسقاية . وكان المظهر 
اللحارجى للدار السكادرية ء شأنما فى ذلا شأن بقية الدور الاسلامية » بيطا 


کل اليساطة فؤی جدراك عار رة من اأز حر فة ۹ تنھ تتح فا إل واو فليلة 


ت 
ET‏ 
ےی بڑ لے لہ 
ا و 
7 ا ا ++ EF‏ 
ل 
2 
ا = 0 


- 


بالغرف العليا . أما فى الداحل فكانث جدر ان القاءات تکتظ پاارخارف 

الحصية والرحامية )١(‏ . وقد نوه القلقشندى بدور الاسكندرية فذكر أن 

مل الاسكندرية القصور والحواسق الدقيقة البناء اة الددر والأبواب (۲) 
و ى عن وفعة القبار صة أن الدار كانت مر فة الحدران» 


1 ¬ 
ym a“) ۳ ”م‎ 
TD E FR 


وکان ینفتح ی على اما طاقات مکن أن تنخ للدفاع عنما وقمت الاعةداء ات (۳). 
ونی مو ضص عمآلحر نستدل من أقوال النويرى على أن بناء ديار الاسكندرية كان 
« مچاس مطوی الأہواب ببادهنج نی صدره › پلقی المواء فيه ٠‏ وكام 
جانی المحاس » وقاعة و صفتین متا پان > وبیٹ عر ضی فی صدرہ شباریاک 
مشرفة 6( و حرج من قول النویری السالف الد کر أن امحلس الرئیسی ى 
فی الدار وهو الإیوان کان پتقدمه بادهنج وهو انمد اأذى يتوسط الدار 


للموية ويقارله فی الوقت الحاضر المنور (۰)۵ وینەتح على rs‏ وعل ساره 


() السيد عبد العزيز سال » الخطايط ومظاهر العمران الاسلاى نى العصور 


الوسطى ۲ ص %۰ 
(+( الف لقشددى ؛ ج ۳ ص ٤.٤‏ 


۳ 
٣ 
ا‎ 
1 
N: 
. 
E 
| 
2 8 
0 
ا‎ + 
n 
8 
۴ê 
E: 
A 
E, 
ر‎ 
؟‎ “ 
» تر‎ 
e: 
اد‎ 
1 


اا ی 
E ANS‏ 


(م) النویری ) ص پ۹ ب 
(£) لفسه) ص ۱۹۰ب 
(e)‏ عاد ور العصر المالیکی ۽ ص ٠۹۰‏ 


کد اںا نے د ساد ےا ر کہ 
E‏ 5 
a Riek a‏ 
= : ن کی ل د اد ع - 
E E REEL o‏ 3 


~ 4 ¬ 


کان وهما شه بر فتعن صخر تن » وجواره قاعة مركزية » يقال ها درقاعة 
حف ا إلى ا9 من واإسار صغة ماحةة تقال 4 ی اة الامارلة صدة حر ی م 
مود ل واف تل عل ااعار يق . 


وقد اهم نائب الساطنة بالاسكندرية بعد وقعسة القبارصة پتأمن الدور 
الحاصة فأمر بان یتام فی دحل کل درب باب قوی پغلتی » ورتب لف 
کل باب حارس ا ۱9( ك 

ول تہ لأسف شی ء ھن آثار الدور اأماوكية 4 وکل ما ودل ره 


الاسكندرية اليوم بعض الدور الى أقيمت ئى العصر التركى التاحر عر 
الہ رلو ی المنشية . 


O‏ ما الدور العامة » فهی وس ات اقتصب | درة أو إدار رة طا اشا ف در أسة 
العمران السكندرى ٠‏ مما دار الضرب » وبريت المال » ودار العدل » 
ودار المسناعة ¢ ودار الطراز ۰ 


دار الضرب 


ید کر اہن سای أله كانت تخسر الاسكندرية دار للضرب »› 
وظيفما سبك ما حمل إلا من الذهب الحتلف » كا كانت تقوم 
ساك الفضة وتمل الدراهم (۲) . ويو كد المقريزى أن الاسكندرية كانت 
إحدى مرا كز ثلاث فى مصر لضرب النقود » أحدها فى فوص والنای 


e النویری » ص پ. ۲ ب‎ )١( 


(۳) اہن اتی ۲ قوانین الدواوین تین الد کور عزیز سوریال عمطي › القا هرة 
rı EF‏ 


ساب سار کے یرہ یمد یوین انی ا پنیید اه سنن سے 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


۳ س 


فى آلقاهرة والثالث بى الاسكندرية .)١(‏ وكان لا يتولى عيار دار اأضښرب 
إلا قاضى القضاة أو من يستخلفه ء م أصبح يلما فى زمن المقريزى مسالمة 


وكان أهل الاسكندرية لا يتعاملون الا بالمسودة الى يسموم' الورق» 
وهی درام الفضة الى يدخل فما النحاس » وظلاوا يستيخدم و ما حی زمان 
الفریزی (۲) . وی يام ااظاهر برقوق أنشئث بالاسكندرية دار ضرب 
الفاوس » واستوردت مصر كات من اللحاس الأحر من بلاد إفرنجة»› 
فکر استخدام الفلوس منذ ذلاف الان وراجت » وأصبحت النقد الغالب 
ى البلاد (۳) . ) 


رت اال ودار العدل : 


و النويرى أن دار العسدل بالاسكندرية كانث جاورة لدار 
الطراز(؛)» وأا أقيہت فى عهد سيف الدين آی بکر پکثہ‌رالوشاف ۰)٥(‏ 
وکان بیت الال جاورا لدار الساطان » ويذكر النويرى أن جنغرا قصدها 
عند اعتداء القبار صة على ‌الاسكندرية وحمل ما كان فما من الذهب والفضة› 


وأحر-جها من باب الر )١(‏ . 


إ١ المقريزى » الخطط ؛ ج , ص‎ )١( 

(م) المقريزى » إغائة الأمة ) ص ٠‏ 

(م) لفس المصدر؛ ص رب i‏ 
() النويرى »› نسحة دارالکتب › ص ٤‏ ,ب 


ا ی 


تہ ا یں سات ی ی 


E a 


0 الدویری » ص ۲ , أ 


() النویری › ص ۸۰ ب 


اسا »> مت با س ی میں ومسیے یی بے س “م نے ص ب ونت س ج ar r wr‏ = 


ere an‏ اہ د 


ص ~ .> ت 
بی e‏ ّ -- = 
2 دم : بارت 
ت a‏ و ی د 
ت جي SFr HEE a mr‏ 0 ا 
= 2 2 د ن ت ا ر r‏ 
ت - تن a‏ م 
تچوا 2 ES:‏ گ- 
aig‏ م zz}‏ تت ر 9 ”" 
=“ 2 ا کو و کے ی ای ا ر a TE o‏ ا چ ا ا م ت کے حل ف ی کے ر پک کر و aH‏ 
: 8 : + چ و ri‏ و n Ca ETL Ta a are N UTE a E‏ = 


Eyal - ت‎ e 

rrr Ra a a 
5 DIEICIIDSNGSETTENNatiiS bree 
ا 2 2 ل امتا ا ل‎ 


~4 ¬ 


دار الصناعة : 


كانت بالاسكددرية فى العصر الأيولى دار صناعة واحدة تقوم بائشاء 
السفن اللاز مة للأسطول المصرى )١(‏ . ولعلها نفس الدار الى كائث قانبة 
عند الفتح العرلى > وجددها عبد الله بن سعد بن آی السرح (۲)؛ ويظهر 
أن هله الدار كانت تفع قريب من باب الديوان . ونستدل من و صف النوبرى 
لريارة الأشرف شعہان للاسكندرية وما ذکره فی ساق حدیله عن غروة 
القبارصة أن الاسكندرية فی عصر المالہاف كانت تعءل ما داران للصناءة 
أو صناعتان » إحداهما شرقية والأحرى غربية أما الصناءة الشرقية فكانت 
تتم بين السورين ريا من ديوان اللحمس ومجارى الأقنية (۳) » وكانث 
شرف عل اايناء الشرفية . وعندما دحل القبارصة الاسكندرية أحرقوا 
امحانيق الى كانت تحمى هذه الصناعة الشرفبة » وجانيق الصناعة الغربية . 
ويذكرالنويرى أن أهل الاسكندرية أحرقوا أغر بة كانت قد صنعت بالصناءة 
الشرقية حى لا يستولى علما القبار صة »فاما رآها هوّلاء خروفة » أحرقوها 
بالنار )٤(‏ . 

أما دار الصناعة الغربية » وهى الصناعة المستحدثة فى العصر الما وكى 
فکانت نقع عند نماية المطرق الغرلى الدى أزشأه ابن عرام فی سنة ۷۹۹ ۸ 
داحل سور الاسكندرية بلصق السورء وقد حصا ابن عرام فى سنة ۸۷۷۷ 


+٤١ ابن بای » کاب قوالین الدواوین › ص‎ )١( 
ص 1ه‎ ٢ سيدة الكاشف » مصر فى عصر الولاة‎ )۳( 
النویری › ص ٥إ ا‎ )۳( 
أ‎ ۸٤ النویری ؛ ص‎ )٤( 


registered version 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied b 


بان انشا على ہاما مشطا ضخها من الحدید تبلغ زنته عدة قناطبر » کی رج 
منه الرهاة إلى شبه جزيرة المنار» ويدحلون منه وقت الدرب » عندما تكون 
أبواب الاسكندرية مغلقة » وكان المشط يرحى أو يسدل بعد دخول العسكر 
إلى المدينة » فاذا أرادوا اللحروج رفع المشط عن طريق سرباقات تدور حول 
لوالب الأتراس بأعلى السور )١(‏ . 


وقد زار الأشرف شءبان دار الصناعة الشر قية فى سنة ۷۷١‏ ه » وشاهد 

۳ فا ص الشوالى اأفروانية واحانیق ااشيطانية (۲). وکاذدٹث دارا صاع ة 

الاسكندرية » تفقومان بانشاء عدد كبر من اأسفن وااطرايد المعدة للغرو 

١‏ فى عصر الماليك الشراكسة » وكانت تتوفر لصناعما المواد الام احلية 

والستوردة کالان شاب اللو بة من صعيد مصر والستوردة من الحارج 
والكتان المعروف پام الدقس الذى كانت تصنع منه حبال السفن (۳) . 


وان يتولى رئاسة دار صناعة الاسكندرية فى عصر الأشرف شعبان 
رایس اہر اهم التازى(٤)‏ ءالذى : يکن را للصناعءة فحسب بل‌قائداً محرا 
ل الدرجة الأو 1 آہدی کشر ا من ضص#روب البطولة ْ وغرا عددا من بلاد 
القبارصة ى البحر . ومن رؤساء البحر بالاسكندرية زمن الظاهر بارس 
شہاب الدین محمد بن ابراهم بن عبد السلام امواری )٥(‏ . وذکر النویری . 


() النویری؛ ص ۳١‏ ا ٠‏ 

(۲) لفس المصدر»ء لسخة دارالكتب » ص ١١٤‏ د 
(م) ابن الفقيه الممذالى ؛ مص كتاب البلدان » ص ب 
)٤(‏ الئویری › ص ٤۲‏ ۲ ب 

)٥( )‏ الیولیی؛ ج ۲ ص ٤٠8‏ 


~4 = 


اسم أحد رواسا دار امنا عة رالاسکندر رة ه وهو عل ابن as‏ کان قد آسره 
1 القرارصة فى الاسكندرية ف سنة ۷۹۹ ه(ا) , 

لإ ' 

دار الطراز 


يرجح الأستاذ الد كتور محمد عبد اله-سزيز مرزوق أن يكون أصل 
دور الطراز الحم مسمموورى الى وجدها العرب "فى الاسكندرية 
عند الفتح (۲) »> لأن الاسكندرية كانت قد اشرت فى العصرين البطدى 
والروماى بج الحرير »> وكائت النسي ملحقة بقصر الوالى (۴) . وذاءت 
شمسرة الاسكندرية فى العصر الإسلای فى صناعة السو جات »› إذ كانت 
فشا تصل إلى الأفاق ومختلف أقطار العسالم فى الشرق والغرب > وكان 
كير هذه المنسوجات شمرة الاياب الكتائية المعروفة بالشرب (4٤)٠والوثى‏ › 
والسقلاطون » والمنمر (ه) » والمعرج (ذى الدلاث ) ٠‏ وااطرد وحش . 


وسنتحدث عن هذه المنسو جات عندما وم بدراسة صناءة اليج . 


وظلت دار ااطراز بالاسكندرية تواصل إنتاجها بنشاط ف الحصرالاسلای 


() النويرى ؛ لسخة دارالكتب » ص ,, , ب 


() جد ءبد العزير «رزوق › الزخرفة المنسوجة فى الأقمشة الفاطمية › القأهرة 
qr‏ ص Marzouk, Alexandria as a textile centre, B, I. A. Û. — rr‏ 
tome Xl!‏ 
چل يد العزدز رزو ار بخ صلا ع الج ف الاسکندرية ف #ټصر اليطالة 
عله كلية الآداب با لاسکند ریة ٤‏ إلجلدان <£ Vo. yat‏ 
(م) المرجع السابق ۲ م ٣٤١‏ 
)£( القريزى ؛ ا طط › ج | ۴ U‏ ۲۸۹ 


(e)‏ یری الاستاذ الد كور «رزوف آذه می کذلك پسلب الرسوم الى نوز 
اللمور ۲ ولعتقد أن ساب ميته با منمر أله کان پردان پالزخارف انخططة , 


ل 


وحاصة فى العصر الفاطمى › أغبى العصور الإسلامية فى مصر ى إنتاج 
النسوجات » وكانت تقع حارج باب البحر » فلما حيط سور الاسكندرية 
الرئیسی سور آمای» سواء اکان ذلاث ی عصر صلاح الدين أو ىء صرااظاهر 
یار س أو فی عصرالناصر محمد بن‌قلاوون» أصبحت دارالطر ازتقع بن‌السورين. 
وثعرضت دار الطراز نى الغزوة القر صية للحريق »)١(‏ فقد أحرقها القبارصة 
بعد ان نپوا ما کان فا من الاستمالات . ولكنبا عبرت بعد الوقعة > 
واستأنفت نشاطها› م تعطلت بعد ذلك فی سنة ۷٤۹‏ على أثر الوباء الكر (۲). 


(ج) الحمساساث : 


تەتر اللیمامات من هم لمنشآت المدنية الإسلامية » وكانث كر ۾ الجاماث 
وتعددها هى الظاهرة البارزة ى مدينة الاسكندرية منذ العصر الروماى › 
فقد وجد العرب عندما افتتحوا الاسكندرية جو ٠۲‏ دعاسا > أصغرها 
کان يسع ألف مجلس » وکل مجلس مہا کان يسع جماعة نفر (۳) . 


(,) النویری » ص ۸٤‏ أً 

() المقريزى › السلوك » ص ۷۷۷ 

(م) ابن عبد ا حكر » ص ,۽ - ويبدو من الواضح أن هذا القول مبالغ فيه 
فقد لبت بن الكشوف الى أسفرت عنها الأحاث الأثرية للبعثة البولندية فى منطقة كوم 
اا كة أو كوم الديماس أن السام الرومائى المكتشف كان صفسسير المساحة » 
فطوله ل یکن پتجاوز ه , مرآ وعرضه سنة أمتار فهو إذن من الحجم الصغي » 
ولا يشتمل على الملعب وحوض السباحة وحجرة خلم اللاہس وحجرات الاداريين 
وغير ذلك من الرافق الى لنوفر فى الحمامات الرومانية ببوببى (أفوزى الفخرانى › 
حمامات الاسكندرية الروبائية › ججلة كلية الآداب جامعة الاسكندرية » عدد بإ 
سنة هو ر) . 

(r) 


چ == > سک د ج 7© 
= 
~~ کد € - سے ت 
e‏ سف بے ر و E‏ ت کک بی رر نا اہ وما نیو 


ON 


وکر بناء المامات ى الاسكندرية الإسلامية على حو ما حدث فى 
الفسبطاط » فقد ذكر المقریزى أن الفطلاط كانت تضم ۰ حماما » 
وى هذا الرقم مبالغة ظاهرة » وهم ذلا فهو بدلنا على كرة الحجاماٽ فى 
الفسبطاط وحدها . والواقع أن مكانة الهام فى العارة الإسلامية تتبع مباشرة 
مكانة الدار » فان عادة الاستحام كانث من العاداث التأصلة ى الاسلام 
وذلات لاطهارة والنظافة . ولا نشلك فى أن الاسكند رية » ثغر مصر الأول > 
وم رکز ها الاقتصادی الام کانث تضم بین آسوارها عددا کر ا من‌ا مامات » 
غر أن هذه الكثرة ل منع من عرض هله المامات للضياع . ويل کر الأستاذ 
ادون بو سم ارمس أنه عر فى الاسكندرية على سنة حامات 
قدنبة من المصر الإسلاى (٠‏ ولعاها من أواخحر عصر المالياك وبدابة العصر 
المہانى) هى : جام حسن باك عبد الله بكوم الشقافة - مام جامع الشيخ 
بشارع جامع الشيخ - حام الذهب بشارع صلاح الدين - حام الناضورى 
بشارع الضطية - حام المصرى بشارع ساحل الغلال - حام الشيخ بشارع 
ای الدرداء . وکان مام الذهب آل هله المامات حیعا »> وکان یردد 
عليه الرجال والساء على الدواء . ويصفه الأستاذ بونى بأنه كان يشتمل على 
أربعة مغاطس » ونظام قاعة حلع الثياب فيه وعناصره المعارية تدل دلالة 
قاطعة على قدمه » وكان ينوط هذه القاعة ,ة ( م يبق مها سوى مقرنصات 
ئی الارکان ) تقوم على أربعة أعمدة من الرخام رؤوسما كورثية › انحذت 


من بعض الأبنية البرٴنطية )١(‏ . 


B. Pauty, les Hammams du Caire, le Caire, 1933 P. 40 ()؛(‎ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


س وهم — 


4 لا‎ wryly 1Y ¢ 1 
١ ۴ e 6 E. 0H 
3 3 
U 1 1 0 


پد 
HH‏ ° ‌ 
Aly‏ 2 
- و 2 " کیہ 4 “ يه 
م 1 . " ت ا ۳ 
FE e‏ اند ¥ r.‏ و 
« 7 1 ی 1 - کر ی E3‏ 7 


¥ 


۱ ا 


ak 


E NEE 
4 ng 


My E 


صورة "مئل ثاعة من قاعات الاستحام مما م اسکندری ( من کتاب وصف مصعم ) 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


arr 


a r ge n PY ETAR ROCENERAY CF aa PFPA SREP PR 1 F 


Roepe IPRA Uj r 


Converted by Tiff Combine - 


no stamps are applied by registered version 


مدظر مدل إحدى قاعات حمام المؤيد بالقاهرة ( أثر رقم . ٠١‏ ) 


- 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


ن س و 


ج بی مجم 


Converted by Tiff Combine - 


۹ an ana ښپ‎ ٩ د‎ 
ge o TT 
n " e e # 
™ 
5 


= aArarr j ry 


ne 
4 


د 


hı E‏ ۴م 
F‏ 


پم 


٣ A" u 2 ۲ 
و ا‎ Fi 
¢ E. 


< 


. 
ص‎ - 
š٣ 


2 
Mi” 


و 


و 


: j 
م‎ ¢ n ۲ په س‎ 1 R. 5 pr.w 2 . 
: 1 : is LL 3 


ty ٤ ie ha 
f e 


im ٣ 


لبد 


س چ کک 


س ت ت دی سس د کت |“ - > == -— س ےہ یامن س ت پس س 1 " ~~ ب a‏ - امن ا س س س س دس به > س - = ج 
Sesi‏ ما جا ا کک س o -_ - a o a mg gr a r geya Ta r a pny my r age‏ د me mmo mo em a‏ -. و ٍِ . - - - - 
کا EE EEE TS‏ واو و mw =. mna - - ~ mga i r ag r i r f Tg are mr mma i i im e ag a o r a i a ۸ ema nr‏ = =" —_- 
ف ai ¬ 8 E‏ - ا 0 - ج 
a 3 3‏ + صت س ت ل اا ات 5 چ ا = em‏ ا ت > 
- ت »~~ = = - E r‏ ~~ ت - س EEE ERE PE‏ کہ کس ت س سسس برب سواتے پے ‏ ف ا - کا کا و س 
- 8 
- 5 ¬ 
ی س ت ا 
ےک - چ  -‏ ا ت -- ت 
۷ ت - سسسب ب س س ت 2 
کات د 2 ا ~~ 8 2 a‏ ے " - 1 2 r --- z2 mp x amg a Rm‏ سے ا“ - =“ ك 
1 ب - 8 
- 
ayran‏ 
a < ow n rra‏ ۴ ت “ e‏ ت - 1 س 
¥ کک اا “- = ت ت ےا IY‏ ت - - 
ا ” r + e‏ سو بس م ت ت ,و کت ا ۳ کو ا کیچ ی نو ت ےھ ا کا کک کے ٠‏ اک کک > جت ت سے -— - 
-- کا چ - د 
ت س ‌‌ کے = ےے - - n mm‏ ا re‏ ہے م E‏ 
ډ ۰ i‏ 6= ت aH Ferree‏ ر ت . ة ت eme A me FOF eme mu mp mm ae e e o‏ 
بے :ی 2 EE‏ تسھ نا سمال = دس جس ار ا ا - .= “ ٤‏ 
1 زا ا س am ww‏ - لابا وا - ا EE‏ ا ی ا کا ا 2 2 . 
— ا - = سم 2 مید ەد سے ے۔ _ے ERE‏ ب 5 %5 
: - و ا E‏ ا Nee EE SCR SEDE CSG‏ 
= » ڪ » کاچ“ س mame U maman me‏ - س بن كمد > - - n‏ - ا 
f‏ 
1 
- 1 
1 
1 
1 
r‏ 
ا 
r‏ 
1 
1 
۹ 
5 
5 
E‏ 
2 
- 
UL 5‏ 
5 
p‏ 
| 
”. 
ك 
a‏ 
a‏ 
0 
gy‏ 
1 
ا 
n‏ 
. 
um‏ 
ع 
. 
٣‏ 1 
qy ۹ -‏ 
= 
| 
o‏ 
رک 
.< 2 
سا 
ک 
| 
”. 
0 
- 
LL‏ 
o‏ 
ااا ج 
= 
o‏ 
16 


~~ ig 


وی کتاب وصف مصر لوحة تصور حاما للساء والر جال مكتمل المناصر 
کا ند تصمما هذا الام السکندری نعید نشره فی هذا الكتاب ( أنظر ص 
٠٠١۳ 4‏ ) . ونلاحظ أن قاعة خلع الثياب فى هلا الام تيع النظام 
المهارى الشائع نى عصر المماليك بقبته المرتفعة» القانمة على ثلاثة طوابق من 
صفوف المقر نصات كا أن جوفاته المقوسة بالأركان وعقوده تذكرنا بالقاعة 
الكرى فى حمام المؤيد بالفاهرة )١(‏ ( أنظر ص ٠١١‏ ) . 


(د) الفسادق والوكالات والفيسارباٽ : 


الفندق أو اللحان بناء على قدر كر من الأهمية بالشسبة للحياة الاقتصادية 
بو جه عام » وکان لندق الاسلاى ى العصور الوسطى يفقوم بوظيفتن 
ی آنٰ واحد: حزن یات کرة من السلع أو البضائم قبل توزبءها على نجار 
النجزلة › وايواء التجار الغرباء (۲) . وكانت الأسكندرية تزخر بعلد كبر 
٠‏ من هله الفنادق يسبب نشاطها التجارى الكہر » وكثر من هذه الفنادق 
کان حاصا تجار الفرنج » فلقد حرصت الدول التجارية الى كان يتعامل 
مها المماليك على إقامة فنادق ها فى الاسكندرية منل العصر الأبولى »وقد ذ كر 
بنيامین التطيلى ٠۸‏ دولة كانت تتجامل مع الأاسكلدرية: لکل ما فندق فی 
الغر(۳) » ولكن هايد لا يوافق على هذا العدد الكبر من الدول › ولايصدق 


(ر) وو ,88 .ص .14ط1 . ويظهر ئى التبخطيط الذى أسدره النظم فى سلة 
پ۸۸ ی ایی الجاور لباب البحر عدة حمابات نها حمام أبى الشهبا وحمام الذهب 
وحمام عطية (راجع 61 (Combe, les levés de Gravier p.‏ „ ` 

() السيد عبد العزيز سام » البخطيط وبظاهر العمران نى العصور الاسلادية 


الوسطى 1 ص ۷ه 
Viaje de Benjamin de Tudela, p. rı5 (۳(‏ 


Hl 

| 
1 
4 


د _- 
ا E Tp Ea‏ 
انچ مچ تکل یون فحت رمن 


ج می :نے ۰ 


Hi 


به ما قت 


مر : 
a‏ 
. ج 
OR‏ ا 
ا ت 3 ee‏ 
ی ۲ ج اب مر ۸ ٦‏ لیا سی ا تسیوو ا “د کد س ۳ 


٤ 0“ aE 


الإحصاء الذى أو رده بيامعن )١(‏ . وكان للبندقية جالية كرة ف اللغر يثولى 
شوو ما قنصل » وکان فی الیی الہندی فندقان وحام وار وکية (( ۰ 
كذالف حر صت الدول النجارية الى تتعامل مع مصر المملوكية على أن مذلها 
ف الاسكندرية قناصلى يرعون شوون تجارها » كا أقاءمث ها فى الثغر فاد 
حاصة مولام التجار كان معظمها يقع قربا من باب البصر . ويذكر 
الويرى فى معرض حديثه عن غزوة الفبارصة أن القيار صة ا اقتجہرا 
سور الاأسكندرية ودخلوا المدينة أحرقوا فندق الكتيلائين وفندق النوين 
وفندق المرسيلن )١(‏ . وبالاضافة إلى هذه الفنادق الأجنبية كانت هناك فنادق 


محلية ذذ كر ملا فندق اموز الذى كان يقع بشارع المرجائين »و قد أحر قه الفبار صة 


أيضاً )4( »> وفلدق الطبيبة )٥(‏ ۰ وفندف ال وکندار )٩(‏ وفندفی الدمامیی 
بوق احور (۷). وذكر السخاوى فى الضوء اللامع أن نائب الساطنة فجماس 
الاعاف أقام واا حارج باب رسد ازول المسافرين : 


أا عن الوکالات ۰ فیزودنا النویرى باسم وكالة فى الاسكندرية هى 
وكالة الكتان الى كائت تقع قبالة جامع العطارين (۸) » ولا نشلك فى وجود 


Heyd, op. cit p. 389 (;)‏ 
() شارل ديل » البندقية جمهورية أرستقراطية » ترجمة .الد كتور أحمد عزت 
عبد الكربم » القاهرة ۸٤۹ر‏ ص ۹ه 
(م) النویری › ص ۳ اأ 
)٤(‏ النویرى » ص ج أ 
(۰) النویری › ص ہړ أ 
() لفس المصدر» ص ۸۲ ب 


(ب) لفس المصدر 
(۸) تفس المصدر› ص ۲ہ بپ 


( ”ن اأحعس التر کی ) 


ا و س 
aren: EEE = -‏ 
a fg‏ اد ا i TNT‏ 


صوره لواحهة الوكالة امعروفة بو كالة 


الشور کی بالاسکندر 


يذ 


, 
1 


E U O O EES Gk I CE‏ ذ 


EEL ar SE E E NT E م ّ خخ ,رتاه پیر * ۔ ا‎ a 


AY 


1 
p 
5 
د‎ 
E 
9 
o0 
سا‎ 
ت‎ 
٣ک‎ 
٤» 
.” 
p0 
= 
2 
o 
2 
= 
9 
5 


pplied by registered version 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


تيدر که 


۵.4 س 


وكالة رالاسکندر بة امار والتوابل > مثل حخزانة التوابل الى أنشأها الللفاء 
الفاطميء وك ف القاهر ة (۱( فف أشار النویرى السکندرى ل أن ہس الدين 
ان غراب كانتب الديوان ومس الدين بن أنى عذيبة الناظر أمرا بغلق باب 
الدروان حى لا يتمكن أحد من التجار من نهب البضائع المكدسة فى خزائن 
الديوان(۲)ءومن المعروف أن معظم البضائع الموجودة فى الديوان كانت من 
الوابل والار »> فما القبارصة وشحنوا سفهم ما قدروا عليه » وتركوا 
على الساحل فضلات المار الى لم مجدوا ما موضعا على سفهم » فعادت إلى 
أمعامما بعد حرو ج القبارصة (۳) : 


وفيا محص بالفیساریات والاأسواف » ففد کانت مع میا رکز حول 
ماطةة العطارين الى ٿو “لف قاب المدينة اللجارى ٰ والنطفة احاورة ہاب 
ابحر حيث بقع العدد الأعظم من الفنادق» ومن هله یسار ياث والاسو اق 
الذى ورد ذكرها ی کتاب الام ¢ سوق الحوار ۾¿ وسوی الحشاپین » وسوى 
الفشاشين » وقيسارية الأعاجم > وقياسر الرازين » وحوائيت شارع 
الرجانين » وحوانيث الصرفة )٤(‏ ء »سوق السلاح )١(‏ . 


(ه) الصہاريج والجزانات : 


كانت ترعة اللعليج ترق مدينة الاسكندر ية » وتتشعب إلى فروع وأقلية 


() القریزی › الاطط › ج + ص ٣۷٣‏ 
() النویری › ص ۸۱ أ 

(م ) لفس المصدر؛ ص ۸٤‏ ب 

ا۸٣‎ - آ۸٣ نفس المصدر» ص‎ )٤( 
(ه) لفس المصدرء ص 4 أ‎ 


e - سی‎ 5 gE HEH افد‎ 
2 £ hE و ا‎ 
SS REPETHEEN  E a, ght 
3 ا > پا کنو‎ - 
= Ca e 
EEE ا 5 = س‎ 5 2 2 
2 2 - 3 
ا ا ت اا کی ب ا ا‎ 
"1 
- 2 کد کر وی‎ peh 72 ¬ 
دا نے کے کے ا ت‎ 
ig rrp i 4 E RTE RET TE : 
1 RDI E r. LE r A ES 
Dh FTI pêgir a 2 ا‎ 2 2 0 
ER REO LOGIE - 


ی 
E‏ 
0 


ê 3 
8 
1 FE 
1 e 
1 ا‎ 
اد ك‎ 
1 3 
LL 2 
Gt 
4 e 
Ea: ا‎ 
ur FR FE 
1 و‎ 3 lL 
1 ٣ R yi 
1 1 1 ل‎ 
1 
"r 1 
r1 
hi e CE 
Hh “ab HI 
a ا‎ a 1 3 
E £ 1 
RT 
3F U -HE BO 
0 1: 8 
| 7 ER 
: 
4 1 


س رب “ =“ کی“ لے ”ی ییو د ے ع اقام کت د لاییںہ ۔ بے - تا“ 


4 = ص > ب د 
r - = 2‏ س ت س pe‏ 
اا تو 
کی ت ر = - ۴ ٣‏ و r‏ ا 4 س“ 
rrr‏ ا - 4 ™“ ” n a‏ 4 : سے بې هص 5 
e E agri SHEE‏ 2 
a RE rs OC, EE‏ 1 سے ی 
RR I‏ ت : ی EAE‏ ا E e‏ 
Rm e e EIS 3 2 E LT‏ = ك 
کا د بالا * i:‏ 0 دن 1 ا Gamage‏ ا 
Ee‏ چ ت Ls aran ga wren Rm a 7 mai rarely. alin‏ 
+ چ 2 e TN‏ 
و a‏ ل ب 
اس ا ا 
دی 4 < » 
3 > === - ت 
ي “e‏ ۹" 
a e ¬‏ > 7 چ = 
3 اا a‏ جه 
= = س 
E ES‏ -- 5 ا - » . - ت 
r ¬‏ بے پت r‏ = -- 
E E :‏ - - 2 


1 
ا 
#1 


— ۰ Ranan 


تصب ف البحر » ومن هله الفروع كانت تتفرع شبكة من القنوات الماثية 
تد فى جوف الأرض > وتصل إلى الدور والبساتن . وقد شاهد ابن جر 
هذه الظاهرة › فعر عا بقوله : « ومن العجب فى وضعه أن پناءه تمت 
الأرض كبنائه فوقها وأعتق وأمتن » لأن الماء من النيل حر ف جمیع دیارها 
وأزقما تحت الأرض » فتتصل الآبا ر بعضما بيعض ٠‏ ومد بعضها بعضا )١(»‏ 


(و ) القنطرة والمقياس : 


ذکر ابن عبد الحم أن مرو بن العاص فتح الاسكندرية من ناحية 
القنطرة الى يقال ها قنطرة سلمان الى كانت تقع عند نماية ااطريق المودية 
إلى باب السدرة (۲) . وواضح من اسم هذه القاطرة الوارد ف المصادر 
العربية أن المرب کانوا یربطون ہن آثار معبد السبرابیوم وہن سامان » فکا 
مى ابن رستة وغيره سوارى هله المعبد بسوارى سلمان »وسوا آ ثار المعبد 
إلى قصره(۳) ٠‏ فاليم نسبوا هذه القنطرة إلبه أيضا . ويو كد الأستاذ كوب 
أن هذه القنطرة ظات قانمسة حى عصر محمد على » وأنها هدمت عند قيامه 
حفر قناة الحمودية . وقد ورد ذكر هذه القنطرة عندما أشار على بن ظافر 
القاغر إلى البسائين والمتنرهات الى كانت تتد على ضف خحليج الاسكندرية› 
ويسمما قنطرة السوارى )٤(‏ . 


وبالاضافة إلى هذه القنطرة القدعة » يشر أبو الحاسن إلى أن اإظاهر 


٤١ ۲ ۶۰١ ابن جبیر ؛ ص‎ )١( 

() اہن عپد اکم ۲ ,ص رر | 

(۳) ابن رست » ص ب  ,‏ ابن الغقیه الممذانی ٢‏ ص ٣‏ 

)١(‏ أحمد النجار» الانناج الأدبى فى مدينة الاسكندر ية ء ص ر۸ 


registered version 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied b 


“ ۵۱۱ E 


پر س أقام آٺاء ز بار ته اقا دة للاسکندر رة ی س ٤‏ هھ فاطر ة عظ.ة 


بالقرب ما بعد واحد(» ويذكر الأستاذ كومب أنه قرأ ى وقفية قدعة 
اسم فزطر ه السباع “9 پس نتج من داف ان ار س شس عل الط سر 9 
اكور رنکه الذی پتمثل ى صو رة أسد على الحو الذى بيد و فيه افريز 
السباع الذى نحت على أعلى الواجهة الثمالية لقنطرة ترعة أبى المنجا المنسوبة 

وف الرسم اإذى أور ده كومنالى سنة ٠٤١۷١‏ » تظهر القنطرة القدعة 
ای د کر تاها اټ قنهار ة سما أو السواری مكو نة ن اوه عمو د نهوم 

£ : أ 

| قط رة حكة 


أرجاپا ى القناة » وذ كر AE e‏ 
4ن الجر دا ذد کر فا ہاب Vanslel)‏ اا قزطر صر ة(£). 

أما مقياس النيل نى الاسكندرية » فام تز و دنا الممادر العربية بشى ء عنه » 
بالاسكندرية يلسب إلى الرحالة الحاج 


وکل ما نعرفه عن وجود مقیاس 


اودولف دی سوشے ١‏ الذی ذکر فی 


رجود مفیاس ائيل بالقرب من الأسكندررة قشت عله علامات 


و تقد الأستاذ كو مب أن المقياس الذ كور هو نفس العمود الى عار عايه 
() اہو المحاسن » النجوم ءج ۸ ص ٠۹۳‏ 
(م) عبد الرحمن عبد التواب ) ماتيا المائية عبر التاريخ ١‏ المكتبة القافية عدد ٠و٠‏ 


القاهرة ۹٠٣‏ ؛ ص إه 
Creswell, Works of Sultan Bibars, in Bulletin cle Thustitut Français (۳)‏ 
c"Archéologie Orientale, le Claire, vol. XXV]‏ 


, 1926, P. 143 “ 150 
Combe, Notes de Alexandrine, P. 40 


Combe, op. cit. p, 71, (£) 


٣ a 
1: 
1 1 1 
1 E 
+l. 
f 
3 8 
1 
! 
E 
hk ٣ 
pl ° . 


1 
ا‎ 
٣ 


: ا‎ 
| 
3 2 E 
EE 
0 i 
THE, 
1 RI 
iy 
1" 
ih ا‎ 
1 iE f 
I 
N: 
: 1 
TET 
Nik 
٣ | 
ا‎ hk 
ا م‎ 
lı" 1 1 
n: 
NEES 
8 
J FM, 
ر‎ 
1 e 8 


سد کی 
سا 


ك الجن 
aa ah SE‏ 

پد اا ماس 
2 


LR ر‎ 
EET FIT? 


کا 


ےہ “س کے 2٦‏ ابه سی مید سج e‏ 
٩ a E,‏ سرد , 
2 2 ب BT1 Arn‏ ر 7 E‏ 


e ر‎ e~ 


= 
= - کے‎ 
E = 

س سے انس س ل 


إمھ ~~ 


ی سنة ۱۸۹۸ بکوم رة والذى محتفظ به متحف الفن الاسلای () . 
وكان هذا العمود الرخاى يتوسط پرا مر ر بع الشكل مدفونا ق کا 
ا 


اا ا 


Combe, op. cit. p. 65. . (1) 


) 
() 


البياة الا 


١‏ س صن اعة أ 
۲ س صبناعة | 


ا 


. التجارة واازرراعة وصيد الأسماك‎ ) ١ 
دز ف‎ 


ا اة الاقتصاد, 


9C‏ 14 مٿ 
المصل اتر 
ة وألعلسة 


(rr) 


a E 
- 
gaat EE 9 2 1 2 E د‎ - 
0 TST اک ا سے‎ r Kt DSIEITETES , ا‎ - aa oy mme mır 
TY ۴ : سے س رہ ر‎ RH TOSSES E : e 
E اب وی وای وت‎ EEK î SEE R1 f : 3 
ودد‎ E EES 7 EOI پیر‎ 2 


ع کر 


¬ 
9 
7 
2 
. 
2 
2 
د 
< 
5 
ك 
ا 
ا 
n‏ 
E‏ 
5 
زا 
0 
ع 
1 
qy‏ 
ا 
E‏ 
ر 
ن 
2 
- 
E“‏ 
”. 
0 
الل 
yn‏ 
2 
¬= 
Qo‏ 
]16 


2 = - > 5 
2 م رسارس جیه ا ےی ^ 
TT x I 4 a‏ - 
عم - ت 5 £ - = === = ٗ‫ - 
_— = ا ت - - - - 
5 - - -_- —-- - 
. 


ا nn nnn‏ ەس 
ادس ص مامت بب عم م ال سا ی سیا ا اا اا ی کے کے س کے سے سے ی م ع 


= 
3 
2 
ك‎ 
2 
.” 
p0 
0 
ا‎ 
U 
0 
ى‎ 
.” 
2 
rG 
qy 
u 
n 
E 
3 
n 
o 
ا‎ 
1 
o 
ا‎ 
E» 
E 
ر‎ 
ن‎ 
سا‎ 
س‎ 
= 
E 
.” 
0 
E 
2 
ك‎ 
2 
= 
ر‎ 
16] 


الم صل اثاات كر 


ا اة (لافتصاد ره ۳ العلمة 
(۱( 


التجارة والصناءة وصدالاساك 
| س الاجارة 1 


استدر ضنا فی الةم التار نى من هذا الكتاب مركز الاسكندرية النجارى 
ى العالم القدم کا تجدثنا عن هما التجارية فى العصورالاسلامية باعتبارها 
آم ثغور مصر الاسلامية مذ الفتح العرلى حى الفح العمانى ء وحلقة الاتصال 
بين طرق التجارة العالمية فى العصور الوسطى , فقد ظلت الاسكندرية رحد 
ات العرى طر بت التجار ة الرئيسى بين الشرق والغرب ٠‏ ولم تفقد مكانا 
انجارية ف الءصر العباسى على الرغم من سيطرة بغداد لنجارة العام الاسلاق ؛ 
والبب نى ذلاف يرجع إلى موقع الاسكئدرية الرائم على البحر المتوسط من 
جهة» واتصاها بالنيل عن طريق خليجها من جهة ثانية » فإلما كانت موى 
ركائب التجار فى البر والبحر » وير من قماشماحيع أقطار الأرض )١(‏ ؛ 
لذلاك العش الاقإصب.اد السكندرى التعاشا ملحوظا »> بسبب الرسوم 
البامظة الى کانت تفرضہا حكومات مصر على السلع والتاجز الى بای ا 


e r‏ ا و ا د سے چو 


(١)‏ القلفشيدى » صبح الأعشی )ج ۳ ص ٤.١‏ ت 


2 
کات 
> ہے 


۷“ و 
7 


ل“ يټ 
ی ا 
کھیدوا ہن مبہپچہنددہ ہے کرو ےے 


- 
EET HETE TSS‏ 
اکا ریک ہی ای کا رت ا دی 2 

e‏ = دطناا تسب عد 
DERO‏ 


e,‏ تن ر 
e‏ - ھک 
جت is‏ 


- ~~“ 
ت 
ب 
ا 
a Ea‏ 
ا یساد مچدرسی. 


7 

0 

3 
ا ا‎ 1 
8 
n ۵ را‎ 
1 kt 
i 
mh R&R 
f; 
tı ۹ 
lo, 
1 
3| 
$ 
3 
1, 

TF 
زا‎ 

E 

1 


٤ 
e 

1 و[ 
8 
ا 
إا ن 
þ Î 1‏ 
i‏ 
Hh‏ 
ا 2L‏ 
* 
ا 1 
2 


0# 


التجار الفر نج » وتعرف هذه الرسوم بضريبة اللذور .)١(‏ 


وکان لتسجيع دولة المالياك للتجار الأجانب على القدوم إلى الاسكندرية 
والإنجار فى الفنادق الأفرنجية الى أعدتما الحاليات الأوربية (من بنادقة 
وچنوين' وبر پین وفر سان وکتيلان وقبار صة وأرغونيین إلى انحر ذلك ) 
أثر كبر ف الازدهار التجنارى الذى أصابته الاسكندرية فى هذا المصر » 
وقد حاوات البابوية أن تندحلدينيا لدى الدول الأوربية عقب سقوط عكا 
ی آبدی المماليك لقعلع كل علاقاما الدجارية مع مصر » وفرض حصار 
اقتصبادى على المبواحل المصرية » و تحر م التجارة بهن مصم|ًو ارتوا 
إلى إقامة علاقات أو ربية مع المغول (۲) » لاحلال طريق الحليج الفارسى 
وطريق النجارة وسط آسيا المغتوحة أمام الغر ب عل طريق البحرالأحرالمغلق 
فى وجه تجساره » ولكن هذه امحاولات أجفقت وباءث بالفشل » لأن 
الحمهوريات الايطالية والأوربيسسة الأحرى الى كانت تامسامل مع 
صر المملوكية فطنث بعسد فشل الصايبسسبن المعكرر إلى فدرة مصر 
عل الصمود » زد على ذللف آنا آدرکت ا عکن أن 
تستغى عن ااطريق المصر ی عر الاسکندر ية » وطلت هذه الدول تعمل 


_ و یدج ابن بطوطة مرسی الاسکند ریة 0T‏ ° » وا المرسى العظم اشن ( وم 
ی مراسی الدنیا مشله الا ما کان سن مرسی کولم (کیلون)» وقالہقوط (کلکتا) 
پاد اید › ومرسی الکفار بسودای پلاد الأتراك (ی شبه جزبرة القرم) ) وسرسی 
الریتون ( لدجم تشيوفو ). بېالاد الحبين » (اہن بطوطة ص )۱١‏ , 
)١(‏ الطاهر أحمد المكى » معاهدة تجارية من القرن الاس عشر » ص إب 
(+( صہاٹی ليب ء الجا رة الكا ريه ونجارة صر ى العصور الوسطى » الله 
التار يخية المصرية » الجلد الرابع ء العدد الثائی ۲ ایو ہو | ٤‏ ص ٤م‏ 


by registered version 


by Tiff Combine - 


Converted 


ددم 8¥ ج r‏ 


عل كسب مودة سلاطن مصر بكافة السبل » وعقد أ كر المعاهدات التجارية 
فائدة » وأبعدها ثرا ٍ وتشمد تقارير قناصل أوربا فى الاسكندرية على كرة 
النجار الأجانب فى الاسكندرية وتعدد فنادقهم فى هذا الثغر السكندرى › 
وتتابعت السفارات الأوربية إلى سلاطان المااياف بقصد عقد معاهدات تجارية 
مع مصر » فكانت هناك سفارات بعما ملوك أرغون وقشتالة وفرنسا »› 
ودو-جا ألبندقية وجنوة › وامراطور ببزنطة» وملاك البلغار ووادى الفو لاء 
والبلاط العمانى »والبلاط الابرانى » وكان ال#جار الكنيلان والنوية والنادثة 
مجلبون إلى مصر ١٠ا‏ كانت تاج إليه من الرقيق ومن اللدشب ومن المنو جات 
و ا ارو هارن راه هرر ٠‏ وال رار و ا 
والدحاس والزيت والصابون والقطران والسسوز وجلود اليوان والمرجان 
والشمع و اا ان » وبعض أصناف معينة من الس وجات › بيا كانوا 
ستوردون من مصر توابل المند كالمار والفلفل واازنجبيل والةرنفل »الى 
كان يستوردها الكارمية المسلمون )١(‏ من المند والمن والصومال » وخزف 
الصين ولاآلىء اللحليج الفار سى (۲). بالاضافة إلى مواد الدباغة والصباغة والسكر 


o mpegs > ov 


() صبحى لبيب » المرجع السابق . 
() فییت ١‏ المواصلات فى مص ى العصور الوسطی › ص ۸م ¬ ۳۹ .ون 
أبعلة المعا هداث والسفا رات التجا رية بين مصر ودول أوربا المعا هدة الى عقدها الأشرف 
لیل +ع خا می الثانی ملك اآرغون فی ۹ , صفرسنة و (۸م پنایر سن ۲۹٣‏ ,) 
والسفا رة الى أرسلها ملك قشنالة إلى الناصر مد بن قلاوون ورد عليها الناصربسفارة 
آخری فی م رجب سلة و ۹ ھ ( ۲۸ مارس سنة ۱۳۰۰م) راچع ۰ 
Maximiliano Alarcon, Los Documentos Arabes diplomalicos del archivo‏ 


de la Corona de Aragon, Madrid, 1940, pp. 335 - 346-Ileyd, Histoire 
du Commerce du Levant, t. Il, p. 1a5 


6A ¬‏ سے 


والدهون والصمغ والقطن والمسوجات الكتانية والمريرية والشب المصرى 
والاطرون والعطور والعقاقر(١)‏ . 


وكانث الاسكندر بة على هذا الحو ام مركز فى مصر لقصدير التوابل » 
وهى نجارة مصر الأو ل مم أو ربا السيحية » وعلى هذه النجارة اعم سلاطن 
الممالياف فى تذمية موارد الدولة (۲) . وزاد من هذه الموارد احتكار سلاطن 
ال٣مالياث‏ لتجار نها ونجارة بعض اللحاصلات مغل السكر والأحشاب و امصترعات 
ااعدنية (۳) » وہلخت هذه الاحتکارات ذرو تما فی أیام الأشرف برسبای 


الذى أصدر فی سنة ۱٤۲۸‏ م مرسوماً حرم فيه شراء التوابل من غر عازن 


السلطان » وفرض الساطان رسوما باهظة على الوارداث والصادرات › وجل 
الاسكندرية الميناء الوحيد لتجارة التوابل (4) » فارتفعت أسعار بعض السلع 
الشرقية ارتفاعا هائلا » كالتوابل والحرير والس هلك وأكانث هذه الاحتكارات 
مثارا لسخط الأجانب واستصرالحهم للسلطان ء فاجتمح البنادقة على الأشرف 
برسبای ئی سنة ۵۸۳۹|( ۱٤۳۲‏ م) عن طريتق مثلهم فى الاسكندرية» ولا ل 
مجم السلطان إلى مطالم > قطعوا علاقاتہم عصر » وأرسلوا أسطر م إل 
الاسكندربة لاعادة التجارالينادقة إلى بلادم . ولا شاهد پرسہای ذلاف عاد إلى 
صوابه » ومنحهم شروطا أفضل فيا عدا احتكاره للفلفل )١(‏ . كللك |حتج 
الکتہلان على مو قف برسہاى مهم » ورفضوا شراء البضائع من ازن السلطان 


ma unnppAARY  qfHanAARaan 


() الطاهر أحمد سى » معاهدة تجارية من القرن النامس عشر ؛ ص ۸۸ 
(۲) فييت » المرجع السابق » ص وم - صبحى لبيب » التجارة الكارسة ؛ 
ص |٣‏ 
(۳) ابراه طرخان › مصر ئی عصر دول الممالیك الجر کس ص ۸پم ¬ ۲۷۹ 
)٤(‏ صہجی لیب › ص ٤۳‏ 
Jane-Poole, history of Egypt in the middle ages, London, (e)‏ 
Pp. 34o‏ 1936 


سر سے س 


= r ت‎ -_ 


by registered version 


~~ 04 


ولکنه ل جم سم إلى مطالبم لأنه لم بغر فم ما فعله قراصتم (0) . اما 
أرغون وقشتالة فقد احتجةا بشدة › ومدتا إلى رفع أنمان الع الأوربية الى 
ترد إلى مصر »› ول تكنميا بذللك بل هاحمث سف ما المن المصرية على سواحل 
الشام » وأسر ت بعضما »> واضطر برسبای أخحرا إلى عقد معاهدة صاح بح 
مث لها ف ۷ رم ضان سل AYY‏ (۳۰ ماړو درل 2 م( )۲( م و مەی 
هله المعاهدة أصبح من حت التجار الأرغونين التعجول داحل البلاد المم رية 
ودر دة النقل والانجار روک أداء الرسوم الغررة » وی الأسيشية ف الشحن 


والتفريخ لض اهم و بعص امشیاز اث الحری (۳) . 


م أحذ مرکز الاسكندربة کٹغر تجاری پتضاءل تدر میا بعد أن كف 
لبر تغاليو ن طرق رأس الرجاء اإصالح + ول ثلث المدينة أن هچرها اجار 
من سائر الأقطار » فاضمحلت وسادها اللعراب حى دخاها العبانيون ٠‏ 
فانتكست نكسة طويلة ن فق منبا الأ بعد سح ركة الاستشلال , 


¥ * # 


وقد لعب تجار الكارم دور هاما فى احياة الأقتصادية والعامية ى مصر “ 
فام تر چم کار ن اعمال الانشاء والبناء 4ن وناد ومدارس ووکالات 0 
فقد ذ کر غر س الدين خليل أن تاجرآ بثغر الاسكندرية « يقال له الكويك 


عر به مدرسة مشمورة الآن صرف عليه جملة من متحصل فائدة يوم 


(م) طالم اللحق ني بباية الكثاب . ۰ 
(م) الطاهر أحمد كى ؛ معاهدة تجارية » ص ٩١‏ 


HER o وعدي‎ 


واحد فقط c(4‏ وقد أشرنا إلى لہ المدرسة عند دراس ا لمدارس الاسكندر رة 


فى العصر المملوكى »ونسبنا هذه المدرسة إلى عبد اللطيف بن أحمد بن عمرد 
ابن أف الفتح بن الكوياف القکریی وکانٹ أسرة الكوياف ن شر الأسراث 
التجارية بثغر الاسكندرية (۲) , ) 


ومن أسرات الكارمية المشمورة فى الا سكندرية أسرة الدمامينى وقد قام 
أحد أفراد هله الاسرة وهو عتیق بن محمد بن سلمان الدمامیی پانشاء مدرسة 
بامرجانيين بالاسكندرية (۴) ومن تجار الاسكندرية العروفن فى عضر 
المماليك البحر یة عبد ارہز بن منصور الکر عى رت ۳٠۷ه)‏ التاجرالكاري» ) 
وکان کٹر النفقة فی عمال البر والاحسان › وکان غنیا کٹر الال تی صار 
a Oe‏ » وا مات اح کر م 
الدين الكبر من ماله صندوقا ملوءاً بالحواهر اللمينة الى لا يقدر نما )٤(‏ , 
وم ا واسحة التاجر الى كانت له قاعة معدة للسللاح )١(‏ , 


وذ كر النوبرى السكندرى أساء ماعة من تجار الاسكندرية مم الشيخ 
آپو عبد الله محمد بن صلاح » والشيخ أبو عبد الله محمد الموأدب » والشيخ 
أو عېد الله عمد بن أحمد التاجر السفار » وعلى بن راشد المیجازى الذى 


کان مقا بالاسكندرية ویدرر رقع الشجار عل الدواوين(٦).‏ ون أعظم نجار 


ء١ زبدة كلشف الممالك »ص‎ )١( 

() اہن بطوطة » ص ۸+ 

(۳) الدررالكامية »ج م س 

)٤(‏ تفس المصدر) ج اص ۳ م ٣١‏ ۹ء 
(۰) ابن بطوطة » ص ۸ ۲ 

() النوبرى » ص ,أ 


by registered version 


الاسكندرية زهن السلاطان قايتباى » الحراجا حى الدين عبد القادر بن 
ابر ام 9 عسل المعروف بان عة السكندر ی ٠‏ تاچر الساولان )١(‏ . 


(ب) الس-ز رأعة 


كانت الاسكندرية إلى جانب شمر ما التجارية العظيمة مدينة حيط ہا 
الزارع والمحغول »> وكانت أرضما تنبت بوجه حاص النخيل والكروم 
والريتون وااتين والاوز واموز وساثرالهوا كه واليةول والرباحان (۲) . وقد 
شاه اہن جير علد رحيله من الاسكلدرية إلى دور بسيطا من الأرض 
و کله حر ٹ اليل بفیضه » والقر ی فيه کین وشالا لا می کر « )۳( 
وذکر اہن انی آنه کان پزرع على حاپج الاسكندرية الةفب والقلقاس 
والنيلة وأنواع بز راعة الصيفى والسمسم »)٤(‏ وى كورة مريوط الواقة غرلى 


م٣١ اہن إیاءں ءج ۳ ص‎ )١( 

۲( چل عد امادی شعحرة ( الاسکندریة "ن الح العرى إل پا ية العهس 
الفاطمى ۲ ص .۹. ويصف أبن رسمة الطريى النهرى إلى الاسكيدرية سن الشطاط 
يئول « ترج مها لى سفينة متحدرآً فشسميح مقدار للاثين فرسخاًء عن ,مينك وسا رك 
التخبل والبساتين والضياع حى لى إلى سور الاسكندرية»( الأعلاق الفيسة › 
ص ۱۸ ) . وی سوضع آخر يقول : « ,.. فتدخحل من باب الشرقى من الاسكندرية 
اهناك قبة خضراء علها سثة عشر عوداً من رخام وهى وسط المدينة بناها الاسكندرء؛ 
دة من "هذه القبة البحر» ويسرة منها أشجا ر الجميز والكروم » (ص )١ ٠۸‏ . 

(۳) اہن جہیر ) ص ٤٤‏ 


م۲١ اہن اتی › ص‎ )٤( 


IS 
rr 
SS a ETS 
RR hr 
5 E a 
ی‎ 


Converted by Tiff Combine - 


1 
“¥ 
7 
1 


1 


3 
1 


n e E A < RED‏ رر ت = “كعد تع ے موی ¬ د 


rrr 
ی‎ 
کے کت‎ 2 
1 
ته„‎ art! 


> 


ص ج ب 


ا 
EE.‏ 


7 .“ 2 
ھب شرپ سی 

E 
ج‎ 


ا ک2 ت 
ت 
ا ست 
= د - 
“Cf‏ 5 
م ت بسا . 
< 


ص ¬ 
ا 
=“ 
ا س 
د 3 
. 
اتا 
جکر“ وتوا رر برو زجعا 


= 
E‏ حص 
a.‏ ا س سے س 


~o ~ 


الاسكندرية » كانت تررع الفواكه » وحمل إلى الاسكندرية .)١(‏ وذكر 


القاقشندی أن الاسکندرة کان ہا من الهوا که والیار ما بفوق فواکه غبرها . 


من الديار المصر رة ہنا م رحس امن )۲( 


وكان العنب بكر برمل الاسكندرية كا كان بزرع فى مإطقة تروجة > 
وش ذللك يمول النويرى : « وباروجة علب مستطیل پسمی العلېز له حلاوة 
وقڈر رقیق » ومنه عذب مستدير يسمي المدور » وعنب سود ۾ کا دک 
أيضاً أن « برمل الاسكندرية من ظاهرها غنب أحر قالى اليرة يقال له 
شنقاری » وعنب آحمر يقال له اشيش » (۳) 


ولا حفر الناصر عمد بنقلاوون خحليج الد سكندر ية » استغى أهلالاسكندرية 

عن الصاريج ءوقام الناس بالزراعة على طول الطريق إلى الاسكندرية . 
وید کر الفریزى أنه « استجد من الأراضى ما يربو على مائة أا فدان 
زرعت بەد ما کانث ساسا وما ينيف على سائة ساقية برسم القلقاس والنيلة 
والسمسم » وفوق الأربعين ضيعة »وأزيد من آلف غيط بالاسكندرية .)٤(١‏ 
غر آن هذه الثرعة لم ثلبث أن سدت وطمر تما الرمال » فتلف الزء ال كار 
من الحقول والسائين الحيطة بالاسكندرية » وتلاشت الفرى . ولا أعاد 
بر سای حفر ا (تر عة الاشر فية) ٣‏ ود پان کا كانت من قبل ٳِد 
أحذدت الاسكندرية تسر سرا حثيثاً حو الاضمحلال . 

() القلٹشندی › ج ۳ ص ٣۸۹‏ 

() لفس المصدر» ص ١.ء‏ 

(م) النویری » ص ٤۷‏ م أ 

١١ المقريزى ء اللاطط »ج ر ص‎ )٤( 


ہہ ¬ چپ موہ وہ سج یس ے 


سس AA‏ ست 


که صد الأاضوالك ا 


إلى جانب حر فى التجار ة والز راعة » اختص حاعة من أهل الاسكندرية 
بصيد الاك > جک وقوع الاسكندرية على البحر الأبيض التوسط 
من ڄهڌ ۽ وقر ما من محر تی د کو ومربوط من جهة ثانية » ووصول 
حلیج الاسكندرية إلى المدينسة متفرعا مر ن اليل من جهة ثالفة . وأول من 
أدحل نظام المصايد ف الديو ان أحد بن “بر وإلى حراج مصر زمن ابن طولون» 
وجع ل لصید الأسماك درواناء «فأمر أن بكتب ی الديوان حراج مضارب الا وتار 
ومغارس الشہاك ء فاستمر ذلات؛ وکان پندب لہاشر ما مشد وشہود وکاتب إل 
عدة جهات مثل حليج الد سكندرية وعجر ة الاسكندرية )١(٠..‏ وكان يصاد 
من مير ة الاسكندرية ماك البورى » نسبة إلى قرية بورة من أعمال ئيس 
ولکن علية الصيد ف حر ة مريوط بطات ونوقفت زمن الا#ريزى لياف 
احبر ة (۲) . أما الصيد من حر الاسكندرية فکان بع وا ۸| ذ ره الأفربزى 
بالقرب من عمال ښخ من ماس قال له شر اسل کان قانماعل سو 
من حشاف البحر » کانت تکار حوله الیتان وتصاد عنده . ثم انقطەت 
عن هذا الموضع بعد أن أحذ أسامة بن زيد التاوحى عامل الوليد بن عبد اللاك 
على مصر هذا المثال وضربه فلوسا (۳) , 


وکال ل السماف ف اليج السكندر ی مطاف و احا للرعية » 
ركان السمات يطفو فوق الماء بكارة حى كان يتصيده الأطفال باللحرق > 


(,) المقریزی › الخطط › ج , ص ۹١‏ 
() لفسه» ص ۲وا 


ولکن وال الاسكندرية ى العصر الفاطمى (زمن ااطرطر شی) ملع الئاس م٨ن‏ 
صيده (۱) . 


كذاك كان الماك يصاد من رة إدكو المعروفة ببحرة بوقر »> وكان 
ا خلیج صخر مشتق من حليج الأسكندرية › اوا صيد الماك ( 
يتحصل منه المال الکثر .)۲(١‏ غر آن هذه البحر ةم ثلث أن جفت و أصحث 
سبخة طويلة عريضة بعد أن تغلب الرمل على أشتونما المىوصل الما الماء من 
البحر (المحدية) » وانقطع ما كان يصاد مما من الماك البورى » وءاد على 
الاسکندر ية ببب ذلاث ضرر کر > لأن الغالب على أهلها كان أ كل السملك(۳) 
ونی حلي بوقر كان صيادو الأسماك من أهل هذه الضاحية بقومون بصيدها 
أثناء الليل محراريقهم فى قوار مم )٤(‏ . 


وثرتب على هذه اسر فة صناعة نجفيف السماف وتملييحه » فكان املف 
إذا آم صيده ١‏ يوضع على لاخ وعلح ويوضع ى الأمطار » فاذا استوى 
م وقبل له الماوحة والصر › ولا يكون ذالك إلا فهاكان من السماك فى قدر 
الاصبع فا دونه » ويسمون هذا الصلف إذاكان طريا بسارية » فتو كل مشوية 
ومقلية .)١(٠‏ 


(۱( نفس المصدر؛ ص ۳.١‏ 

() القلفشیدی + ج ۳ ص ٣.۳‏ 
(۳) لفس المصدر 

٤(‏ ) النویری السکندری › ص ۳ب ب 


۱۹۱ القريزى » طط ؛ء ج ۽ ص‎ (e) 


ena ¬ 


ln hs si a a 


)۲( 
الا ءات 
اهرت الاسكندرية فى العصر الاسلاى بكارة صناعاتها ء وهم هذه 


الصناعات صا ع الأسج وصناعة ازاف و صاع الرجاج ُ وصناعءاٹ 
أخرى متعلقة بالكروم .. 


| صاع اسيج د 


یکاد جمم الور حون ااعر ب الذين كتيوا عن الاسكندرية على تفوق 
صناعة اليج فى الاسكندرية ف المصر الإسلای » فالقریزی بذ كر أن 
« اياب المنسوجة بالاسكندرية لا نظر ها وحمل إلى أقطار الأرض › وى 
ثیاب الاسکندرية ما يباع الکتان مه 5 مل يابا يقال هما الشر ت کل زنة 
درھ ندرم فصا اوها ید لدل ی ااطرز فیباع بنظر وزنه مرات عديدة )۱(٠١‏ ؛ 
وذكر الفلقشندى أن بالاسكندرية « ينسج القاش الفائق الذى ليس له نظر 
فی الدنيا » وإلما موی رکائب النجار فی ار والبحر » ويز من قماشما 
جميع أقطار الأرض »(۲) . كذلات أشار غر س الدين حليل بن شا هن الظاهرى 
إلى ازدهار صناعة الأسيج ف الاسكندرية فى عصره » فقال : « ويمل ذا 
الغر من الأقمشة العجيبة الى لا ثوجد فى غەر ه (۳(١‏ . وذکر الاویری أنه 

۲۸۹ المةريزى ء الخطط ءج ر ص‎ ) ١( 

(ج) القلقشندى ج م ص ٤.١‏ 

() اہن شاهین الظاهری › ص ٤١‏ 


سج من الحرير بالاسكندرية أقمشة عتلفة حمل إلى العراق وإلى غره من 
الاد )١(‏ . 


ویر جع سب تفوق الاسكندرية فى هذه الصناعة على غر ها من مدن مصر 
والشام إلى آنا ظات تحط بعد الفتح الإسلاى مركزها القدم» فلم تتأثر هذا 
التغير السياسى والديى » لأن المرب الفا تحن لم یقوموا بأی تغير جوهرى 
فى هذه الصناعة » وقنءوا بادحال الكارة العربية فى ملتجامم (۲) » وقامت ' 
دور الطراز فى الاسكندر بة وغبرها بانتاج كسوة الكعبة واللحيام والأعلام 
والحلع الى كان معلعها الولاة على من شاووا من الناس لتشريذهم . وقد 
احتصت الأسكندرية فى العصر المملوكى بانتاج أذواع جديدة من السو جات 
حص بالد كر مما الوشى والسقلاطون والشرب والمنمر والمغر ج السكندرى › 
والشاش الحرير السكندرى اوج بالذهب والطر د وحش » واليشاحن .)٠(‏ 
أا الوشى السكندرى الذى كان على حد قول السيوطى يشوم مقام وشى 
الكوفة )٤(‏ . والذی کان بطلق على ثیابه اس الحلل )٥(‏ » فشسبیج من الریر 
حى يوط الذهب » ولذلاك عرف هذا النوع من النسيج باس الحلل الموشية . 
أما السقلاطون فنوع من النسيج المصنوع من الحرير مطرز بالذهب » وكان 


)1( اللويری السکندری › ص ۲۱ 1 

M.A. Marzouk, Alexandria as a textile cenlre, p. 126 (+( 

(م) الةاشيدى ^ f‏ ص orto‏ 

٤(‏ ) السيوطى ؛ حسن الحاضرة ٤ج‏ + ص |۹٣‏ س 

(ه) عبد العزيز الأهوانى ؛ ألناظ سغربية من كتاب ابن هشام اللخمى فى لن 
العاسة » عبلة «.عهد الذطوطات العربية ؛ اليلد الثالث ؛ هور ص .” 


إن ~~ 


معروفا ى بلاد اليونان > م انتقلت صناعته إلى البلاد العربية » وحلقه 
الصتاع العرب . ويذكر ماركر' دى لوثويا أن السةلاطون لفظة مشتقة من 
elan‏ اليونانية الأصل وى اسم کان یطلق فی وربا على سيج ٨ن‏ 
الحرير مطرز بالذهب ٠‏ اخحتصت بغداد بصناعته » ويرجح أن هلا الاسم 
لبق على هذا النوع من النسيج ببب رسومات الدوائر الى تحملها ا مسو جات 
البيزنطية والساسانية والعربية )١(‏ . أما الشرب فنوع من النسيج الكتانى 
الرقيق كانت تعمل منه القمصان الداخاية» وتلف به العام > تصتع اللحمر 
لالاء رووس النساء» کا کان يستعمل برسم الطرح أو القوارات الى توضع 
على الصوالى وتشد على الموائد (۲) . وأا امنہر فيج حريرى يدحل فيه 
حيوط الذهب يردان بر سوم مخططة تشه جاد المر »و يعرف أيضا بالشاش(۳)› 
ی حن ن الغرج ااسكندرى نوع من السيج الرقيتق المذهب تصنع منه الظرح 
والکاو تات المزركشة بالكلاليب )٤(‏ . والشاش السکسدرى هو سيج 
حريرى موج بالذهب » وهو نفس النوع المعروف بالمنمر . والطرد وحش 


Marquêés de Lozoya, Historia del arte hispanico, t. I, Barcclona, ( , )‏ 
193l, p. 268‏ 
اليد عبد العزيز سا لتا ريخ المرية الاسلامية قاعدة أسطول الأندلس »يروث ٠١ ٠٠۸‏ 
ص ۸ه . و کان هذا الموع سن اليج يعرف ئى الاعة الغرلسية القدة بام واواعS1‏ 
.2 اج : Blachère, Extraits de principaux géographes arabes‏ 


du Moyen - ûge, Paris ~ Beyrouth, 1934, pp. 197 - 198 ) 


() المقر زی ۲ ج ۲ ص ۳١‏ 


(۳( القريزى › طط › ج ۳ ص 1۹ الفلقشیدى » ج ۽ ص ٣ه‏ 


)٤(‏ تفس المصدر. 


= اھ ~— 


تسج کان يعمل بدار الطراز بالإسكندربة وهو ١‏ جوخ جاحات كتابة بألقاب 
الساطان وجاحاث طر دوحش » وجاخحات ألوان ممترزجة قصب مذهب > 
فصل بن هذه الحاحات نقوش > وطراز هذا يكون من القصب ء ورعما 
کر کن عله طرازاً مر ركشا بالذهمب »(1). وااظاهر أن هلا 
النسیج کان یزدان بدواثر أو رسوم بداخاها صور عثل مناظر لصيد الو حوش. 
أما اليشاحين » فنع من الخمل (۴) ( القطبغة ) . 


وکال يصنع بدار ااطراز بالاسكندرية أيضاً نوع من الشقق الريرية 
والكلوتات برسم النواتية والملاحين (۴) والبندت الرقيع والحوح الأحمر )٤(‏ 
والاسكرلاط (ه) والأطاس (») وهو أرق أو اع المنسوجاث » وكانت 
الشقق تعمل برسم كسوة الكعبة . 

غر أن صناعة المنسوجات فى الاسكندرية أحذث تض محل منذ بداية 
القرن اسع اجر ی(۷) ۰م ۵ تلیٹ دار الطر از أن تعطلٹ زمن بر سای › و 
تعد الاسکندررة تنتج من النسيج إلا ما کان یٹول بعض الأفراد صنعه » ففى 


a ar mg oo ar ag ry ب‎ 


١ (‏ ) لفس المصدر. ويقصد بالاخة دائرة بداحاها الرءم المد كور 

() اہن اپاس + ج ٤‏ ص ٤٣م‏ 

(م) المئریزی ٤‏ ج ۲ ص ۲۲۹۰ ۳١‏ 

)٤(‏ ابن واصل ؛ ٿاريخ الواصلين » ص ١ءء‏ أ - المقريزى ء السلوك ؛ 
ج ١‏ س ٤٩٩۹‏ 

(ه) ابن عبد الظاهر » ص ۷ا | 

() الس لوك › ج ۲ س ١و٠‏ 


Darra, Egypte sous le règnc de Barsbay, p. 69. (۷( 


۳۷ ھ أحصی عدد الأدوال بالاسكندرية »> فظهر أن هذا الم..دد لم 
بجاو ز اة نول ي ف جن بلح عولد أنوال الاسكندر رة اة لرن 
الان اجر ى ۰ نولا (۱) . 


ویز ودنا النويرى ااسكندر ی بو صف راع لدار الطراز بالاسكندرية › 
إذ يصور لنا مشاهدات السلطان الأشرف شعبان فى هذه الدار فيقول : 
١‏ وجعل يطوف على الأئوال يبصرها »> ويدحل رأسه تما لينظر أسفلها › 
وپتفرج على الصناع کی ینسجون › ولل مکا کہم کی یرہوہا وسا 
بر هوك » وبرفع رأسه بشاهد فی عل الأنو ال الشبالن من البيان كيف 
دشیلون لحیطان ا .ادى وها ملو ل » وکیف تصنع 0 السو جة والدالاث 
والشادر وانات و ر ها بتلا اللايطان الطالعة والمابطة إلى أن يكل كل طابر 
وغره ... م إن السلطان شاهد ما ى دار الطر از بالاسكندرية من مل 
زراکش ورقوم وثیاب حربر مذهبة مفروغ ما ء فاختار ٥ا‏ ثیاباً پستصحما 
معه وثرك الباق إلى حن ل سچە ۲(0) . 


و حتف ظ متيحف الفن الاسلاى بالقاهرة بعدد من قطع اسيج الى مل 
كتابة كو فية تشر صراحة إلى نها من إنتاج دار الطراز بالاسكندرية . 


: صاع الحرف‎ ٣ 


عرفت الاسكندرية قبل الاسلام صناعة احرف › وكانت تولف 
مركز هاما لصناعة التحف الفخارية الصغرة المحخذة للزينة كالكووس 


)۱( أ بن اأعاد ادلی ء شذرات الذهب › ج ۷ )› ص ۲۸ 


)+( النویری » لسخة دار الکتب › ص ٤۲‏ | أ» ب ( 
۳£ 


by registered version 


س o:‏ ب 


ذات الرسوم البارزة . وكانت تغطى كلها باللون الأخضر ٠‏ آما جزؤها 
الداحلل فكان لونه ميل إلى الإصفرار(١).‏ ولاشك أن هذه الشهرة استمرت 
بعد الإسلام وعلى الأحص فى العصرين الفاطمى والمملوكى » فلقد أسفرت 
الحفسائر الأثرية الى قامت سما كلية الآداب فى كوم السدكة سنة ۱۹4۸ عن 
كشف قطع هائلة من اللزف الفاطمى والللزف الشائم فى عصر المماليلك » 
كما كشف عن بقايا النباتات البحرية وعلفات الحريق وكتل زجاجية تشر 
کلھا إلى آنه کان بقوم فى هذه البقعة مصنع للخزف › الا 
کشر ة من خزف أجنی ( صینی وأندلسی وایرانی وسوری) (۲) ما یدل 
قطما على أن الصناع الاسكندرين کانوا يةومون بتقليد هذه المشجساٽت 
امستوردة فى صناعنهم امحلية . وأغلب ما عار عليه قطع من النوع المحروف 
بالحرافياتو ونعى به اللحزف المصنوع من طينة حمراء الاون ومغطى بطبقة 
من طينة بيضاء تسمى البطانة » وتشسم زخارف هذا ادوع بأنها ترسم فوق 
البطائة ثم ترال الأجراء الحيطة بالزحرفة حى تبدو الطينة الحمراء ويظهر 
الرسم بذلك ارز » م تزجج الائيسة بعد ذلك . وتتميز القطع٠‏ الى 
عبر علما حمل كتابات نسخية ما « الأمرى »و «المولوى » 
و«الملكى» و «المقرى » وكاها ألقساب كان محملها الممالياث » كا عبر على 
قطعة تحمل توقيع أحد الصناع المشهورين فى عصر المالياك وهو شرف 


Arthu Lane, Early Islamic Pottery, London, p. 9 )( 


(+) حفائر جاسعة الاسكندرية فى كناب « الاسكيدرية » الذى وضعته غرفة 
اسکند رية السا :و ص ۱۷ |۱ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


3 
Rt‏ 
ا 2 Rk‏ س ی 
Lii 3 7‏ ا 
٠ 3‏ 2 2 خان 5 1 ۶ 
ن ب یر in‏ 3 
ب تيح 2 8 لچ 
5 ا ج ل 
. س د 


سد ۳ه e‏ 


الأہرانى .)١(‏ 
كدلاف كشفت البعثة البو لندية الى تقوم حفائثر ها ف موضع آخر ٠ن‏ 
بر يقه الدهى » ومنما النوع الأو ف الذى تتشمع منه اازخارف»؛ وما انوع 
الما وکی المعروف باحر افيا تو . کذللف عر ت الرعثة اى كورة على فطع 


ہا ر ج 
ہیا “ س 


REE 
E 


ب او ا 
راش 
۴۳ ا 
To 2 n‏ 
ت j E Pk‏ 2 4 . 
لجرت کچ 1 
0 


2 
ت 
5 ِ . 
ذفکت ا ا + ا e‏ 2 
HE BR‏ م ج ڈیم صو تفقو شم بسدس ہے دت ے 
2 : 


کت ا 
U £‏ 
e BEGE‏ 
م E‏ 


ت ت کچ مسا 


E 


hr 
ا‎ 


= N و‎ 
توو‎ 
بخ اة‎ 
Rk 
TE i SET EE LET irae ap E 
e a a 11 ا تخ‎ 


س اللازف الأندلسى والابرانى نما يدل على أنه كان يرد إلى الاسكندرية ا 
SPE |‏ 


وض الأواى الللزفية من الشرق والغرب . ولقد كان اللارف الأندلسى من 
الأو اع الممتازة الى يتنما الناس »> ولیس أدل على ذلاف مما قدمه سضر 


eT 1 


E‏ 3 ا 
ES EE E Bn a a E‏ 
FL 7‏ 


2 a E: 
۳ 3 
E r 


el 
لە‎ 


الساطان الغالب يالله أهى عبد الله محمد بن نصر ملك غرناطة إلى السلطان 
ا : hE‏ 

الظاهر جقمق من هدابا من اللعزف والاياب . ويد كر السفسر الأندلسى أ 
أنه قدم إلى السلطان المصرى « شيا ما اصطحبناه من متاع الاندلس كالفخار | 
لالقی والانجبار الغر ناطی وشی ء من ياب انمز السو جة ما (1) , ا 
كانت الاسكندرية معروفة من عصورها القدعة بصناعة اتح ا 
اارجاجية (۳) ٠‏ طلت هذا الصاعة «زدهرة فى العصر الإسلای › 1 ll‏ 


ت تصمنح هن 


ا 
EEE‏ د n‏ 


ندع 
ا ب 4ھ 

چ مت 

یچچ ما سادہ د ےد 


ع الزجاج الأوانى والقارورات والاختام )٤(‏ . وكانت 


E TET E ANE TF 


ا 


specimens of Mamluk Potlery from (۱( 
Alexandria, in Ars Orientalis, IT, 1957, 


Ta, 
E E AE ESS 


Marzouk, Three si gnedl 


ور 


Ah 4‏ 
REA.‏ ° 
ا م 
کو د رر با 
4 


PP. 497 ¬ Şor. 
(م) عبد العزيز الأهوانى ؛ سفارة سياسيا من غرناطة إلى القاهرة ء عله كلية‎ 
٠٠١ ؛ ص‎ ٠۹۰٤ الأداب ء جامعة القاهرة › بای و‎ 


(م) بتر ء فح العرب لصم ۲ ص ۷۹ 
)٤(‏ زک د حسن › الفن الاسلای تی «مرء ج | ص ب | ٠‏ القاهرة ۲ |٣۳١‏ 


س e‏ سەد 5 
ی ی ا ا اوی سے aa r i a ma e a i o a a‏ = = س س س س sre -ar e‏ — - - = و > چ 
کح سے e ae ag aT TTT Sm‏ کے = e‏ کے کک د - 
ww‏ 
EEE,‏ کے “ تا 2 
7= ر س س ن ن ا س ات ن EES = 2 EE‏ —- 
e ~ 3‏ > 
e!‏ افر چچ پول ک او ب ¬ om z gner,‏ 
و ب س rS‏ ام چناج E‏ ج “= یک بویت یي چیر ‏ کچ رر سه 
“ 


. ۹ x 
“۹ a Ea e م سد سنہ اتل س بلقب فر ااام‎ 6 + Le o gel E LG. ECR magn v~ AF RRR ا ت ا نتت ی و ن‎ 
ا ۳ = ت - - د‎ 


ج و 8 - 
zz =‏ ي - س ا که دچ ٠ E‏ 
- ت e‏ ت کے حل “ TORT ta‏ سوسس اب ا امیس ص ج ك 
= — س E = n a‏ چ کے کی کے کے کے ا اک ی ا 
س4 ف : ج ا ن 8 . 
pi iE TEER DEE‏ ج ihr 3 EET‏ ب وت ت -» یب ی چ اد ت 
5 ک a"‏ 8 = س 3 E rra‏ 2 یکچ چیہ ہہ بھی“ - ¬ لسم س SEEK‏ 
LT TRE arim‏ ہمہ دہ سے ا ے2 E EES‏ 1 1 ر س“ ”کہ ب ا کیہ جد ما 2 کت 2 = کے کے 
- ج eg ma E‏ ا 3 اا 2 = amr‏ 2 — _ ت ت 
gen ar =‏ 
س س rr‏ 5 = ہد نات مہ س س س ست س u‏ 3 ساس س س س ست ص ت عاق ن ل ت س اگ ن س 
1 م 
کے و 9 x‏ یہ( سے 3 س سه 5 - - ب = 
- ماک کاله می می ب مت میچ په -“ ددسیب سسس ب © gaman am‏ رہہ ہک نہ کے ا ی ری ہے عر ےس ی ERE‏ 
a e e e o e mE mm mm a mp mm a mm‏ کے د س ia LEE,‏ ا oa aT Ts meen n a e mm‏ 


اللاسکندر 
از بجا 


ره ه 


ن 
)١(‏ زکی چ 


از جاج (۲) . وكش 
جية والبلاور 


ية وة 


من النوع الشاثم فى المشكاواث . 
حسن ؛ فول 


من ا 


2 


۰ 


وید کر لأر بزى ام دري الاسکندر 
ت الحفائر الأثرية ع 
و از 


آم ٥ر‏ | ر صاع از جاج 
(۴) المقريرى › الښءاط ۽ ج ۱ ي EY‏ 


اج اا 


ر 


س لی س 
رة 


ف 


ر ف العصر الفاطمى (۰)(۱ 
الأدن الى اشرت 
مه کو : الدكة عن کات 
I‏ حارف مذهية و 
الاسلام » ص oA‏ ¢ ألقا هرة 19A‏ 


بتاع 
٣ن‏ القطع 
وهة بالمينا 


() 


الحءاة العلمية 


كانت الاسكندرية عندما فتحها مرو بن العاص أعظم مراكز الثقافة 
اليونائية الرومائية »> غر أن مدرسة الاسكندرية لم تلبث أن اضمحلت بعد 
العح العرلى » لانصراف أهل مصر عن دراسة القافة اليونانية > وإقباطم على 
اقافات العربية » بعد أن نزها عدد كبر من العرب المنية » ومع ذلك فقد 
لت الاسكندر ية تحتل مركزها العلمى والثقاف القدم ف الشرق على الرغم 
من تعر ا » و نبغ من رجاها کثر ون فى الطب والكيمياء » وعلى يد علماما 
امحل حالد ہن یزید علم الكيمياء > بعد أن أمرهم بنقل كتب الكيمياء إلى 
العربية )١(‏ . 

ونی الطب نبغ ءدد من أهل الاسكندرية منم طبيب يدعى ابن أجر 
کان یتولی التدریس فہا > وم رایطان السکندر ی (۲) رٿ )۱۸١‏ الذى 
بعث المتليفة هارون الرشيد ى طلبه لتطبيب إحدى جارياته » وسعيد بن ذوفل 
الذى كان ى حدمة ابن طولون › وسعيد بن البطریق (ٿث ۳۲۸) . ول 
المصر الأيولى شاركت جموعة المدرسة والبمارستان الى أسسها صلاح الدين 
بثغر الاسكندرية على از دهار العلوم › والظاهر أن البمارستان المذ كور كان 
يضم عددا من الأطباء الذين كانوا يتولون التدريس فيه وف نفس الوقت 


() السیوطی )ج ص ۲۰۹۸ 


کد چو 


- ا‎ n 
EERE 
“n زام .< 5 ےت ن‎ 
ا ت ت‎ > 
2 I ا پک ت‎ 
0 اھ ن دہ ھن‎ 
a س ا‎ RG 2 


٠ ب لعج سط‎ SS Se 
2= جب ای کہ کیہ سے‎ 
- ي١‎ ^ سو ہی‎ 
nemet کت ب ب‎ 
س‎ 5 


- EF 
" 
— سے سه‎ 
gn -_. 
ك‎ - 


ai یج س‎ 
= may E 


عبد الواحد بن الاوز المغرفى (نزيل الاسكندرية) » وكان بارعا فى على الطب 
والفلك والتاريخ (ٽ )١( )۷۸١‏ . 


وف المندسة والفلسفة والعاوم العقلية نبغ من أهل الاسكندرية الرشيد 
ابن الز ہر الأسوأنى »وكان ءالا بالمندسة والمنطق وعلوم الأوائل (ٿ .)۲()١۹۳‏ 
وى الأصول فخر الدين أحمد بن سلامة بن أحمد الاسكندرالىالعلامة الأصول 
البارع (ٿ ۷۹۸ ه) (۳) » وف المندسة وفنونما أبو المكارم هدية بن عامر 
ابن فتوح اللنضرى المهندس(٠)‏ . وكانث عاوم المندمة والفلاك مزدهرة > 
فى الاسكندرية فى العصر المملوكى إلى حد أن ابن الشاطر الفلكى رت ۷۷۷) 
عا الفلاث المعروف والمندسة والحساب رحل من دمشق إلى الاسكندرية 
ليتعلم با المزيد من هذه العلوم )١(‏ . 


أا العلوم الدينية فلم تزدهر ف الاسكندرية › الا منذ آن تأسسٹ ہا 
مدرستا اللحافظية والسلفية السنيتان» لتدريس الحديث» وكان هاتمن المدرستن 
أعظم الأثر ف المضة العلمية الى اتسمت ما الاسكندرية فى ف الفاطمى . 
وساعد على ازدهار هله العلوم شيوخ مغاربة وأندلسيون» نزلوا الاسكندرية» 
وأسهموا نى الحركة العلمية ما . ويذ كر الضى أن الافظ السلفى كان عضر 


(,) اہن الفرات »ج ۾ ص ٤٤‏ 

(۳) السہوطی ءج , ص ۲٠۹‏ 

)۳( لفس المصدر» ص ۲٠١‏ 

)٤(‏ حسن عد الوهاب » الاسكندرية فى العصر الاسلای » ص ۸۹ج 
(ه) ابن الماد الحنہلى » شذرات الذهب »ج ب ص ٠۲‏ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


ma‏ ۵ "ن س 


2 ي 
TR :‏ 3 
ج وچا ل" ا Ph‏ 
ta PF Û‏ 
ak e FRE‏ 
SE > : “‏ 
ن توت رھ چت ت KR. 1l‏ = 7 - 
ا E Sc E aE‏ ایج ایوا ہہ 
5 چا ا و ر بت د 
isa aint OE E E e amar 5‏ ۴ 
خا کا و یکیل 
Ser. a 4‏ ت 
- 


ی حل عظع بالاسکندر ية عند بعض آهاپا وکان احالس یغص بالاضرین (۱). 1 
ركائت الاسكندر ية منذ العصر الفاطمى ملتقى عاماء المغرب والأندلسرالمشرق 1 ا 

على السواء ٠‏ وكانت تموج مموألاء الهاداء الذين نذ كر ميم: العام با ا جاج 

بوس بن عبد العریز بن نادر الميو رف »و أبا عبد الله #دمد بن مسا أ بن مد القرشى 1 | 

الازری الصھلی(۲) ء وأبا بکرااطر طوڈی › وعد الارن بن ی بکر بنعتیق بن 1 

حل الصةلى المعروف بابن الفحام› وکان من شيوخ القراء بالاسكندرية(٣)‏ . î‏ | 


وأا القاسم بن لوف المغرلى م الاسكندرى » أحد بار أنة الالكية )٤(‏ 


CRN ten" 1 ادد‎ 
7 E E E i Ja 
زی اب وو اوم ل‎ f. ا‎ 
رز ید امح ل چا‎ 
ER I 
E: neh çi ف‎ = 
ROS OE E 
a NS ا یی هی‎ TE THERE 


رت ۳٣٣هد)‏ ۰ وأبا العہاس جمد ہن شمر بن ابراهم الأنصارى القرطى الفقيه 
الیدٹ ت ٩٥٥)(ه٥)‏ »> وأبا عبد الله عمد بن برام ان ارح الل سای 
ازيل الاسكندرية» وکان من صلحاء العلماء ئى الحديث رت ١١٠ه)‏ () » ٠‏ 
والسن بن حلف بن عبد الله بن بليمة الةر وانى نريل الاسكندرية » وكان : 
عالاً فى القراعات (ث ٠٠١‏ ه) (۷) » واليسع بن حزم الغافقى الأنداسى ۱ ۰ 
ا حیانی نز يل الاسكندرية فى عصر صلاح الدين (ت )٠۷١‏ (۸) › والقاءم ١‏ 


(,) الضبى :ص ۲٠۷‏ 

() لفس المصدر»ء ص ٠١۶١ ١٠٣٣۲‏ 
(م ) السپوطی › ج ١‏ ص ۲٣١‏ 
() تفس المصدر ءج ١‏ ص )۲٠١١‏ 
(ه) لفس المصدر؛ ص ۲٠١‏ 

() لفس المصدرء ص ۲٠١‏ 

(پ) تفس المصدر؛ ص ١٥۳م‏ 

(۸) نفس المصدرں س ٣٣۹‏ 


Err 


ای 
ta mn rrp grrr r‏ 3 


“- - 


ج سه 

T r 

e, kx ا‎ 
- 

۲4 م لجح کا مواج 


3 
= 
ہو کوچ ٣‏ کس ہک ا 
ا ی ا 


سا الو س 


ابن خر ة بن حاف بن أحمد الشاطى المغرى (ت )١( )٠٠١‏ و أبا على منه. ور 


این لب الأنصارى (۲). 


وعلى هولاء العلماء الأجلاء أحذ كثر من أهل الاسكندرية علوم الحديث 
والقراءاث والفقهء ونبغ مہم العلامة ابن أ مطر (ٽت ۳۱۹) ء ومد بن ميسر 
فقيه الاسكندرية فى النصف الأول من القرن الرابع الهجرى »> وعبد اأرحن 
ابن عوف بن عبرو العلاف »وجعفر بن على بن هبة الله أبو الفضل الممدافى 
الاسکندرآنی المقریء والحدث (ت )۳١‏ »وابن الصفراوی الاسکندرانی 
(ٿ (1۳٦‏ وعبد الکر م بن عطاء الله الاسکندرانی‌(ت )١( )١۱١‏ . 


ومن أشهر علماء الاسكندرية فى العصرين الأيوف والمملوكى العلامة 
ناصر الدین أبو الهہاس أحد بن عمد بن منصور الحذامی الاسکندرای 
أحد الأبمة الأتبحرين فى العلوم من التسار والفةه e‏ والنظر بالاضافة 
إلى نبوغه ى العر بية والبلاغة والأنساب » وتوف بالأسكندرية ف ۹۸۳ ه )٤(‏ 
وابن اه عبد الواحد بن شرف الدين بن‌المنر شيخ الأسكندرية رت ١١۷۳)(ه)‏ 
والحافظ ابن الماد أبوالمظفر مإصور بن سلمان الممدانى الاسکندران الشافعی . 
الذى آلف ف الحديث وف الفةه وف اریخ الاسكندرية (ت 1۷۳) )١(‏ 


)1( السیوطی » ص ٣‏ م 

() المقری › ج ۳ ص ٣»‏ 

( ) السیوطی ؛ ج | ص ۲۱١‏ 
() نفس المصدر؛ج | ص ٠|٤۲‏ 
)٠(‏ نفس المصدر»؛ ص ۲٠١‏ 
() تفس المعيدر» مس و٠‏ 


- r 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


س ا سی 


وەنص ور إن سیدی الداع الاسکندرالى ( ت “( “¢ والمكن الاسر 
عل الله بن منصو ر الاسكندرانى شيخ قراء الاسكندرية ( ت 1۹۲) (1)ء 
وی بن أحد بن الصواف الحذامى الاسکندرانی رت )۷٠۰‏ (۲) ۰ وأہو 
اقام بن حى الالكى الاسكندرى العروف بالةبارى (۳)» وتاج الدين 
این عطاء الله أحمد ہن عمد بن عبد الكر م المحذای الاسكندرانی اصرف 
أحد تلاءذة الشيخ أى العباس المر سى والشيخ أنى الحسن الشاذل . 

وى علوم النحو واللغة نيع مد بن عبد الله عبد العزيز الاسكندرالى 
ا الاسكندرية فى الحو (ث 14۳)ءوبدر الدين محمد بن ی بكر بن 
الدمامیى الاسکندر انی (ت ۸۲۷). وی ااشعر والآدب ہرز عدد کہر من 
شعراء الاسكندرية» ند كر ممم على بن عباد الاسکندری فى ءصر الحافظ 
افاطءى »و ظافر بن القاسم المیداد الدذامی الاسکندری (ٿ ٤)۲۹‏ ونصر 


الدين عد الله ان لوف ان عل الاخ ی الإءروف رابن قلافس الاس کندری 


! 


.)۸١ والشرف النساج بن غنوم الاسکندری نزبل ٠صر (ٿ‎ » )٠٠۷( 


کک ما جک ہب کک 


ومنذ أواحر القرن السادس المعجرى ازدهرت الياة العلمية بالثغر » وأقيمت 
الدارس ودور الحديث والأربطة » وشارك فى هله العركة العلمية الباركة 
عدد كير من التجار والصناع وأر باب الحرف - نذ كر مهم على سبيل المثال : 


أ من التجار ت 


مهم أبو القاسم عبد الر حن بن مكى بن حزة بن موقا الأنصارى التاجر › 
سيد الاسكندرية ( ت ٥۷۹‏ ) (4) » وأبو محمد عبد الرمن بن عبد اللبار 


a 


(, ) السیوطی › ص ۲٤۲۰‏ 

(۲) لفس المصدر» ص ۲٤١‏ 
(م ) نفس المصدر؛ ص ۲٤۸‏ 
(ع ) لفس المصدرء ص ب۷ا 


" ToC Fa Fae ITT PRENhs aaa U a ELE, _ = — 
3 E E . و‎ - 3 


ړن س 


الیانی الاسکندرانی التاجر الکاری الحدث رت )١()١١١‏ + وعبد العزیز بن 
منصور الکر می اجر الکاری‌(ت ۲()۷۱۳) + وعبد اللطیف بن أحد بن # ود 

التکریی ۰ ا واساء الكارمية الذى بى مدرسة بالاسكندرية عل فما الحديث(") ؛ 
وعید اللطیف بن رشید بن عمد التکربی (ٿ )٤()۷۱۳‏ . 


ای س من الوراقن وانحلدين: 


مم آبو الر ضا زید ہن محمد بن‌عبد احميد بن الطر ابلس الحلد بالثر ء وكان 
۳ بتجارة الكتب ونجليدها » وكان محفظ کدرا من الشعر » وأبو اسن 
على بن پوس بن عبید الکښد الشاعر » وکان مطرزا » وأبو محمد عبد 
الوهاب ہن اماعيل بن بريك بن توهيب الوراق ٠‏ وأو الحسن على بن محمد 
این على بن اسن بن حى ایز ی الکتی » وكان من أعرف الئاس بال حطو ط 
وأنمان الكتب ر( ۰ 


ج من أرباب الحرف والصناعات : 


ملصور بن سندی الدباغ () » المعدث » وأحد بن عبد الله بن 

عمد الأنصارى الاسكندرانى اللحاس (۷) » وظافر بن القامم الحداد 
OEE‏ 

(, ) السپوطى ص ٠۷١‏ 

() أبن حجر ج ۲ ص ٤۹۳‏ 

(م) لفس المصدر؛ ج ۳ ص ٠۸‏ 

(ع ) لفس المصدرء ج ۳ ص ۲١‏ 

(ہ) حسن عہد الوهاب › ص ٤‏ ۸م وبا پایہا 

(۔ ) السہوطی ٤‏ ج | مں ۷۷ا 


(پ) لفسه › ص و۷ 


(ع ) حسن عبد الوهاب › ص ۳۸۸ 


)۳( النويرى السکددرى › ص ۱۸۰ ب 


)۱( السیوطی › ص ۲٣۹‏ 
() لفسه ۲ ص ۲٣۷م‏ 


x U TT fp Eee 3H qoe = 


e e O 


| 


ار (۳) ۽ والعباس بن ط 


راه 


۰ 
- 


راط الاسکندری الشاعر (5). 


)١( الشاعر‎ 


i 


شرف السا 


الشاعر (۲) »> وأبو الفضل قاسم 


ا 


ف 


o۳4‏ ت 


Converted by Tiff Combine - 


INTE r arp Ti > pp NTT pao j r FAITE 7 u LETE Cia u XDD Ih ADT alm lC tS RRL cE Ra ins usa IRTP raa aon mme i ehe a 
= کا‎ 2 eo nee e e rr 
7 = ٣ - - - - ا ا س سی‎ aer و س‎ a aaay 


 » جد جلجہ ہے سے‎ > E A ha 


TT 
- 


صرت چ چ پھر سے ۔ ا 


چ ت کرک i‏ 
a OTO e‏ 
GG TT e ann‏ ا کک کا ج د کن ج ی ی بے کے کے کے ا 
کج ET a EO FE‏ إت جف - 
ا = 
ی ا ل ام ر وز ا ی 


= 
3 
2 
ك‎ 
2 
.” 
p0 
0 
ا‎ 
U 
0 
<| 
.” 
LL 
U 
qy 
u 
n 
E 
3 
n 
o 
ا‎ 
1 
qy 
1 
E» 
E 
ر‎ 
ن‎ 
سا‎ 
س‎ 
- 
E» 
.” 
0 
ع‎ 
2 
qy 
2 
= 
ر‎ 
16] 


ي ا 


ملا ی ا[حكڪتاب 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


- 


س = س 
ب — نن س 


= ما یی س س ا تد کک یی 


سر ی س منیا ریا ل ق ورور سی ےہ ی ہے سی سے 
ریہ نے ہے سس س 


- ا یاک ع کیو 
nn‏ 
E,‏ ا ا ی چ 


¬ >+ 


ا چ ا ا 


ر ایر ت ن 2 


سس نب 


E rh بد سییر‎ Ga SLE ي‎ ١ وا‎ 


سه طت 1 


ago ihe ¬ = 
1 ER ER o — کے‎ 


2 تک‎ e a helt la wela a, pram 


~e 


o ge ا ن‎ sS ery 
نتا ری ی کے پنیا ود می‎ e, ار د م س‎ 


a +‏ عا ر ج کے کے 


“eh cre:‏ رە nun‏ > ر ہہ “میم جیه ہد چیت ‏ رت 


E o EES ira SEERA Yl Ee‏ ر ی ی ا 8 چ 


= 
3 
2 
y 
2 
.” 
q0 
0 
E 
U 
0 
<| 
.” 
LL 
U 
qy 
u 
n 
E 
3 
0 
o 
ا‎ 
1 
qy 
1 
E» 
E 
ر‎ 
ن‎ 
سا‎ 
س‎ 
- 
E» 
.” 
0 
ع‎ 
2 
y 
2 
= 
ر‎ 
16] 


. ذكر ما اتفق لاسسامبن مع البنادقة والحنوية مينة الاسكندرية الشرفية‎ - ١ 
.) (من كتاب الإ مام ما قضت به الأحكام» نسخة دار الكتب المصرية‎ 

۲ ذكر العناية بالاسكندرية وتولية ملك أمراء ا يصر مقا كدمشق 
۲ حاب (ەن کتاب الإلام سد دار الكتب لمر ب( : 

۳ ذكر تاريخ ولابة ملاك الأمراء طيدمر البالسى غر الاسكندرية 
المحروس » وما اتفق ى ذلك من ولايته للمسلمين مع طائفة الأفرنج 
الكافرين . (من كتاب الإلام > لانويرى السكندرى »> لسخة دار 

٤‏ - ذكر تاريخ قدوم سيف ااساطان الك الأشرف شعبان من القاهرة 
ى الأسكندرية ( ونصب کر سی الألاف ا سن ۷٦۹‏ هھ , 
(من كتاب الإلام » نسخة دار الكتب المصرية) . 

ه ‏ ذكر زيارة السلاطان الللك الأشرف شعبان للاسكندرية ئ سنة ۷۷١‏ ه. 
(من كتاب الإلمام » نسخة دار الكتب المصرية) . 

س ذکر حر ابراهم التاز ى رايس دار الصناعة بالاسكندرية › ومافعله 
بالفر نج من امحازی وغر ذل . 


۷ منتخبات من معاهدة الصلح المعقودة بين الأشرف برسباى والفونسو 
انامس ملاك أرغون فى سنة ۸۳۳ ه . 


ن -— - 
ع ١‏ ج س ت ج اة ج = مت - سد 
«r -‏ ت 
8 ~~ = — 


- - 
2 - == 
جت ف س باد ف 
کے ت 
ن = 

= 
چڪ کے = ت 

n 


i 
1 1 
lh, 
Ff 
1 

1 

1 
4 1 
7 


> 4 
rS |, 
SE 

2 


= 
سک 


4ئ “ 


(من كتاب الوثائق الدبلوماسية العر بة الحفوظة بأرشيف #ملكة أرغون). 
۸ - زيارة السلطان اللاك الأشرف قايتباى الأول للاسكندرية فى سنة ۸۸۲ ^ 
(من کتابا بدائع الزهور نى وقائع الدهور لابن اياس » ج ۳ › 
ص ۱۲۹ ۱۲۸) . 
٩‏ - زيارة السلاطان اللا الأشرف قابتراى الثانية للاسكندرية فى سنة ۸۸4 ه 
(من کتاب بداع الزهور ؛ ج ۴ ص )۱١۱ ۰ ۱٥۰‏ . 


, ۸۹۲۰ زيارة السلطان قانصوه الغورى للاسكندرية فی سن‎ -١ 
. )٤٤١ - ٤۲۳ ص‎ ٤ (من کتاب بدائع الزهور › ج‎ 

١‏ وصف سفر غرناطة إلى الساطان الطاهر جقمق للاسكندرية فى 
سنة ۸٤ ٤‏ (نص نشره الأستاذ الد كتور عبد العزيز الأهوانى » ى اة 
كلية الآداب جامعة القاهرة » الد اإسادس عشر > ٠‏ الأول > 
مایو ۱۹۰٤‏ › ص ۹۸ )۱۰٩‏ . 


F rm mura: 


(۱) 


ممنة الاسكندرة الشرقة 


) ن مرطوطة الالمام ما قبت به الأحكام » لامويري السکندرى › 
لسخة دار الكتب الع ية ) 


( (۷ ) وی يوم اہ ثالث رایع الالحر سنة تسع وستن وسبعائة 
ذكر أن راكب النوبة أسراً سلما من بلاد النركية »> فطلبته المسلمون 
مهم › فامتنعوا أن يدفعوه لم > وذاك بعد أن أوقرت المنوية والبنادفة 
مراكم السبعة ممتاجر المار > وهم عازمين على السفر إلى بلادهم . وكان 
بالاسكندرية حينئذ من الفرنج حو ماثى فر ما بين جار وغلمان يتسوقول 
افر فنعهم المسلمون اللحروج من باب البحر › فسأل من با راكب من 
أصصا يم ألم يطلقوا لم الأسر لاذ كور على أن يطلقوا م الفرنج التعوقين ؛ 
فرضصيت المسلمون بذلك » فلكثوا ومنعوه » وطلبوا أععايم مخرجون لبم ؛ 
فامتنعت الأسلمون ... فم إلا به . فنزلٽ الانوية إلى سيالة المنار أحذوا من 
الصيادين رجلن ء وأنى قارب کپار من مرا کم إلى الساحل بالسلاح لبقبضوا 
على رايس دار الصناعة وهو ابراهم التازى» لوقوفه ذلك الوقت بالساحل » 
معه بعض رجاله . ففهہ ابراهم عا أتوا به » فخاض إلى القارب » وطبق 
على علج مني رماه البحر فتسالمه يعض أعضابه » و عطفوا أععاب الرايسسريعاً 
عل‌القارب ال ۵ه گن فيه من للك الأعلاج و قيضو 2 كالقبض عل الدجاج› 
فأنت النر ك انلميالة الذين كانوا حيائك بالحزبرة يرموا النشاب على جارى 
عاد مم بسبب الإدمان . فقبض کل واحد م على شوشة إفر جى » وصار 
سابقاً فرسه» والعلج مجری إلى جانما جرا » والدماء قد سال مم عا فعلته 


* 


(e) ّ 


: 
۴ 
ع 
:1 | 
ا 
٣‏ 
k‏ 
8 
i‏ 
4 1 
ا 
ا 
N‏ 4 
ا 


یہ 


2 vig gr RS gag 2 e e 
e Ym 


OIL RNITE ~X 
ندر الد کیت الیش تسق اہو چیہ س بیدا وید د دناا دو ل س‎ 


— 04 ¬ 


فياد الرايس مم حن القبض علمم من قار م > فسچاوا . ورسم عل ج 
الفرنج المتأحرين فى البلد عن المراكب > فلما عاينت الغرنج الى با راكب 
(۷٦ب)‏ ما حل بأصعاب القارب من المصايب » ومنع أععاءهم من الحروج 
الم > زحف إل الساحل غراباً من غربان البنادفة رموا بالنشاب على من لبس 
سرابیل حربه من الحند وقفوا على الساحل بسب حرب إن وقع › فره م 
اند أيضاً بالسمام »> فجرح ٠ن‏ الإفرنج جماعة » وقالت ش المسلموك : 

إن لر تعطونا الأسر والصيادين والا أهلكنا کم عند حرو چک من ضيق 
م امينة أجمعين . فحينثذ أطلقوا الأسارى الثلاثة » فلما حصلت تالف الثلاثة 

على الر » ادعى نايب السلطان بعجار الأفر نج والقئاصلة المقيمين بالاسكندرية : 

فأخر جوا إلى الساحل » فرسم أن يقرأ علي كاب السلطان الوارد عليه الآن > 
فقرىء علم وهو يتضمن تعويق البنادقة والحنوية وجميع أجناس الفر نج 
عن السفر » وأن الفر: نج جميعهم لا يعودوا يدخلوا سواحل المسلمين عتجر 
أبداً إلا إن آتوا بأموال الاسكندرية وجميع أسراها » فاما معت القناصلة 
والتجار ذلا کتہوا کتاباً بالط الروى » ودخل به رجل من المسلمين البحر » 

وجعله بعقب رمح » وغرز سنانه بقاع البحر » ور جع به إلى الأرا كب » فلما 

قرعوه تيقنوا أن أعحا مم مأسورين فبا هم كذلك وإذا ركب تشق البحر 

آتية » فحين رست أخحروا آهلها باحر » فرفع ماكان فما من متجر فرقت 

ف تلاك المر اكب « وأذوا قلعها وصار ا وسكاا وتركوها فضية بسبب 
عیما الى انعابت به » وسافروا نی اليل وتركوها . فطولع السلطان عا 
اتفق من الفرلج » فورد مر سومه إلى الا كندرية حملهم إلى القاهر ة٠‏ نرا 
لما » ونوا پسجما » . 


»( 
ذكر العا رة رالاس ڪندر رة وتولة اناا 


ا (صير مقا کدمشق و حاب 


) سن طوطة الالام » اة دار الکتب لمصر ية ( 


» )۹۸ | وف 3 الاين ثالث عشر ربیع الالحر سنة لسع وستن 
وسبمائة ورد إلى الاسكندرية ملاك الأمراء سيف الدين أسنبغا بن البوبكرى 
فی موكب جليل وحال جميل » وععبته من الأمراء عشرين مرا مجم 
طہلخانات وعشراوات » أما الطبليخانات » فهم الأمر ناصر الدين بن 
شتمر » والأمر أقبغا مصطفى » والأمر دقماق پن طفنجق » والأمر ناصر 

۳ بن شرف الدين › والأمر قطلبغا ج ركس » والأمر طنبغا ماووق 
والأمر ناصر الدين بن بكتمر › والأمر ناصر الدين بن سلار > والأمر 
سيف الدين بن قبليه › والأمر أ روس . وآما العشراوات فهم الأمر ا 
ابن صرغتمش + والأمر ابن دلنجى » والأمر الظنبغا العلاى » والأمر 
ابن قطلیجا اوی والأمر على بن قماری › والأمر سودون » والأمر 
قماری › والامر لاصر الدين بن كتبغا » والأمر قشتمر التقزدمرى > 
وصارت حجاب ملك الأمراء اسنيغا ثلاثة » فحاجب الحجاب الأمر 
صلاح الدين ليل بن عرام > وليه الأمر اء الدين أصلان الحاجب › 
والأمر سيف الدين بكتمر العلمى الحاجب ا . فصارت الاسكندرية 
تضرب ہا ى كل ليلة أربعة عشر طبلخانة »> الواحدة للك الأمراء > 


والعشرة لعشرة أمراء وواحدة حاجب الحجاب ْ وواحدة لأصلان 


- س‎ 
E 


یھ - سل سند ھچ کسر ر یی چت یم باے ر 


الحاجب . وواحدة بأعلى باب الصناعة . وصار ملاث الأمراء يركب يوم 
الاثدن ووم اليس فى موكب جايل وحال جميل ٠‏ فيه الأمراء المذ كورين 
باثباءها ٤‏ وٹرکب ارکوبه الاد اللةة المنصورة الحردين ما والاجناد 
المرکزین ہا وهم أرباب الحواماك . ومجلس ملاك الأمراء ٦۸(‏ ب) بعد الموكب 
بدار ادل فصل القض ابا ان اناس فہیما هو الس بدار العدل وإذا 
عركب قدم من بلاد الإفرنج إلى مينة الاسكندرية › فلم مرج مہا أحد يأل 
واصلها كيجارى العادة » فاما لم يأنہم أحد أنى من المركب قارب إلى الساحل 
فيه سبعة من الفرنج » مم ثلالة تجار وأربعة محرية › فثلوا بين بدى ملاك 
الأمراء وهو جالس بدار العدل »> فقال هم : آما بلخكم مرسوم الساطان بأن 
من ساير آجناس النصارى لا يدحلوا المسلمن برا ولا محرا يطووا فم أرضصاً 
إلا أن تأنى بقية أسارى الاسكندرية » ورسل الساطان الوقن بقرس . 
فقا لوا : إن لا ف البحر ما از ید عل ېر وم سح بشن ء فاقتضی رأی 
ماك الأمراء أن السبعة ... بالاسكندرية حسب مرسوم الساطان المتقدم ذ كره 
والأتضمن بان کل م وطىء در الم لمان من الفر نج قيض عم وعلی أموالم 
ومرا کہم .> وان تعذر القبض على مرا کېم فايطر دوا من امن ٍ فرسم 
مالك الأمر اء أن مخرج إلمم براه السازى رايس دار صناعة الاسكندرية 
فى رجاله ورماته » يأحذ المركب ما فيه من المتاجر والرجال › فخرج إلہم 
ف زورقن » ووقع اقتال بيهم » فلما رأت الفرنح الحد من المسلمين 
۴ اقتال قطعوا سریاقات مراسی مر کم وهر دوا ¢ فأحذث مسلون 
مر اسیا من قاع البحر 4 وطولم اللطان » فورد ار سوج حمل اإسيعة ا 
القاهرة »> ومن بقى بالاسكندرية مسجو نا من الفرنج »› فحملوا إلى اأقاهرة 
ى السلاسل والأغلال شبن بالأيدى » مشاة حفاة » وذلك فش جمادى 


= و 


الأولى سنة تسع وستعن وسبعائة > وحيسوا عند الإفراج المقدم  ٦4(‏ ) 
دکر م > فع اروا قفن فى السجون : بعماون بالمار ف الع اير الساطانية » 
وباللیل ی ااسیجون وايتون . قد أكاث سوقهم القيود » ورتغ فى أجسامهم 
بق حر انة البنود » والمسل.ون يصيحون علم . ويقولون يا كلاب النصارى 
لا حفف الله عدکم العذاب » ما تسمعون الأ قول الكافر بولص › ولا 
نجتمەون بدا على وة مسال حلص » بل ااكفر شعا ر کم » والفجور دثار کم 
فلهنة الله علیکم فى الليل والمار › والعشى والأبكار » فستاقون فى الدنيا 
الوبال » وف الآحرة مجه النكال » . 


٤ 
أ‎ 


س د“ ب ینن nn‏ — _ 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


(r) 
دكر تاريخ ولاية ملك الامراء طيدمر البالسى ثغر‎ 


الاسكندر ب اروس وما تھی ٤‏ ذلك من ولايته 


( من غطوطة الا مام » نسخة دار الكدب المصربة ) 


۱۲۰(۱ ب) وهو أنه فی شمر دى الأقعدة الحرام سنة تع وسن وسبم‌ائة 
ولى ااسلطان اللاك الأشرف شعران الأر سيف الدين طيدمر البالسى ثغر 
الاسكندرية الحروس ملاك أمراء > فدخحل اللغر الل كور يوم الأحد ثافى 
عشرين ذى القعدة من السنة المدكورة أعلاه عوضا عن ملك الأمراء 
أسنبغا بن البوبکری » وانفاذه ملا أمراء حلب › وکان قہل دحول مالك 
الأمراء طيدمر البالسى الاسكندرية ورد إلى ينما ثلاث أغربة فما رسل 
الإفرنج بسبب الصلح › فام ینز لوا من غر باتہم إلا بەد أن ر سل لم قنصاين 
من الافرنج المسجونن بالقاھر ة حسب ما تقدم ذ کرسبب سجہم ہا › فلما 
ا الرسل القنصلين نزلوا هم وغلمانم » فدخلوا الاسكندرية ثالث يوم 
قدوم ملك الأمراء طیدمر » وکان أحد الرسل جنوی يسمى قازان والثافی 
بندفى » قيل إن قازان الم كور هو الذى ظفر مدينة القرم» ما وأسر ما 
من الترك المسلمين كشر أ . ثم ان ثلاث الرسل حملوا إلى القاهرة › فأنى بعد 
سفرهم إلا أربعة قراقر أرسوا بالقرب من أغربة الرسل زعوا أن معهم 
الہضائم ٠۲۹(‏ آ) الى انشقٽ مرايرهم بسبب كسادها مدة طر دهي من سواحل 
المسلمين كا تةدم ذكر ذلك > وز وا أنهم أتوا حاضء»ن ذليلىن » فصارت 


مو وص ن 


» 
9 i 8 
ki 
5 
I 1 
e Al 
1 | : 
1E 
i 2F 
I 
48: Ê 
E 
و‎ 
1s 
f او‎ 
1 م‎ 
Eb 
1 1 4 
HFF 
! 
| 
1 
۴ 
1 
1 
1 
3, | 
| 
4 
It 
8 
1 3 1 
2 1 
3 
1 


1 
| 
4 1 
8 
i, 
1 
1 
1 
د‎ ı1 


e TYE 


کہ کا سیرک “ wr‏ ساف رکا یوم رہد“ چ 


o0 ¬‏ مم 


ااسلهون يقولون : إنما آتوا مكرا وخداعا ليخلصوا الإفرنج المسجوان 
بالقاهرة . و بعضېم يقول إنما مهم بض البضائع و بقية و سقها أساحة يقاتلاون 
ما مسون دا حابصو أ اسا > وحص اوا بغراقر ه ٣‏ > ویر سلوا إل 
المراكب الكرير ة الحتءة تتم وتم القراقر الأرر بعة على قتال المسلمين .فليا 
کان ی العشرین من ذى الحيجة سنة تسع وستين وسيع مائة قدم بعد رسل 
الإفرنج من القاهرة إلى الاسكندرية» فنودى ما: من كان له سرا ببلاد 
الفرنج فلیکتب اسه e‏ ليتخلص من الاش »> فکثبت أساء أسارى 
كشرة » وكان السب فى ذلك أنه قيل للرسل الم كورين بالقاهرة فم تيع 
فالوا: فى الصلح. فقيل فم » وأين رسل المسلمين الذين مجزيرة قرس : لاصر 
الدين محمد بن قراجا الشريفى والحوبان و اعام وأسارى الاسكندررة . 
قالوا : محضروا بسعادة مولانا السلطان . فقيل فم : لا يبيع آحدا منک عندنا 
بضسساعة » ولا ینزل ما من ااراکب حى تأنى رسل السلطان وأسارى 
الاسكندرية فإنكى ما جيم إلا لصالحكى . فلا سبيل لكم إلا بذاك . فوقع 
الاتفاق على أن القراقر الل كورين تم عينة الاسكندرية » وتسافر الغربان 
تأتى برسل المسلمبن والأسارى وزورق المغاربة الذى أخذه ابراهم ال سى 
المعروف بابن اللمحبازة ى العشر الأول من ذى الحجة عا فيه من كتان وغاره 
حسب ما تقدم وکر أله له . فسافرت الغربان و عام هداپاهم 
بعد أن أخذو | معھے ما کتبته المسلمون فم من أمماء أسارى الاسكندرية و سام ٤‏ 
وصارت رسل الافرنج بالقاهرة مةيمين عند الافر نج المسجونن ( ١۲٠ب‏ ) 
فہم قازان المحنوى ورفيقه البندت . وكانت أصحاب الغ ر بان أتوا مخلصوا 
الو فر نح عکر مم » فاز دادوا برسل الفر نج وغلما م مم ف ااسيجن »فر جح 
من بالةر ان ايان ۽ ولل قومهم منذرين ن قوشم : : لر جوع رسسسل 
المسلمن وأسارى الأسكندرية واازووق الأحوذ » ولا الحرب والطعن 
والضرب . وكا إذ ذالة بالاسكندرية من الأمر اء الجر دين راسا الأمبر 


أيدر الشهسى مقدم ميمنة العسا كر المنصورة ٠‏ وملا الأمراء طيدمر البالسى 
والامر صلاح الدین بن عرام حاجب الجاب . والأمر عمد ہن دنكز بغا 
والامر بو بكر 5 طاز . والأمر أسندمر حرفوش . والأر طغيتمر 
انى » والأمر أرسغا اللتليلى > والأمر عبد الله ابن الحاجب . والأمر 
ابن بکتمر الساش ۰ والاأمر أرغون انحر ندار » والأمر ج رکس بن ا 
والأمر ابن أرنان › والأمر أحمد بن دنكزبغا . والأمر ابن الذهى > 
والأمر ابن المحمدى»والأمر. ابن دلنجى ؛ ابن لاجين» والأمر اء الدين 
أصلان المحاجب » والأمر بكتمر العلمى الحاجب أيضاً . و غر م ؟ مم 
دمن وطبلیخانات وعشراوات غر بعض ہناد الخلقة المنصورة النطعن » 
وأجناد الحوامك » وقياد الصناعة » والعربان اأركزة > وغلمان الفرسان 
غر أهمل الثخر الذين صارت قاو r‏ على الافر ج حر ُن الەر فا 
اناس على أهة القتال واذ بغرابعن قدها إلى مينة الاسكندرية فما رسل 
المس لمن وتمان سرا وأسرة > نهم دون العشرين نسوة » والباق رجالا . 
فلما رست الغرابين امينة لم يتركوا رسل المسلمين والأسارى اروا السر 
حى يأحذوا رسلهم وتجارهيم وغلمانهم الذين بالقاهرة ٠‏ ولم بنزل مم 
(۱۲۷ أ) سوى أربعة من المسلمين غربا من غر أسارى الاسكندرية » وائدن 
من الفرنج حملا إلى الةاهرة يردون الحر . فةيل إن الأمراء قالواهي : فم 
أنينا . قال : نريد الصلح . فقالوا ها : من أى الملوك آتيما . قالا : من عند 
صاحب جلوة وصاحب البندقية » وقد حملنا صاحب قرس رسالة ند كرها 
لاساطان . فقالت الأمراء ا : آذ کر وها لنا وما جثم به من صاحب قرس › 
فان را فيه صلاحا ترکنا کا تد کراه لاسلطان › وان لم کن فینه صلاحا 
حفنا علی کا سطوته وغضبه › فقالا : پول صاحب قرس إن اللطان 


a a Tn EA aa rara n air r ya _-‏ ا ا 
ص =- - Es‏ ص 
SLE E ۰ En a‏ ا ا = n‏ 
i 2‏ 
8 2 


— 


_ ن نی ہک نی سے 
era‏ امہ سے پا > ل 
mna‏ ~~ د 5 ج 
ت > ت 
~ ت 


ل١‏ بأعد نه عل متاجره الا العشر لا اللحمس > وأن يصر قنصله مقا 
بالاسکندرية ع بان نجار المسلمان وجار الفر نج ف بیعهم و شرام ۰ 
ون کل من حح کنيسة قمأمة م هل جر رة قر س لا روح مله شی ء۰ 
وأن بعطى له أرضا فى بر الشام عاذية للآدس بعمره تصر له ولأابه ء 
وأن بكتب امه على كئيسة قمامة . هذا والأمراء يمون كلامهما ذلاك . 
فلما انقضی کلامھما قال أحد الأمراء 14 : صاحب قرس ساطانا عاقلا آو 
وا مطبفا ؟ قال : لیس به جنون . قال : آما ما ذ كر من الشر فايس 
ذلاع لنا لگن الله تعالى قال فى كتابه العزيز اللحمس»ء ولیس لنا تغير ما آمر 
الله به . وآما قوله أن قنصله سک بن ار المسليان وار اللصارى فى 
بم وشرامم فما داعا بالاسکندر ية » فايس ف إقامته ا ضرر؟ »› وما 
حكهه على تجار المسلمين فلا جوز فى دينسا ء لأن الاسلام يلو ولا به لى عليه . 
وأما قو له إن كل من حج من القبارسة إلى كنيسة قمامة ء لايوأحل منه شىء > 
فالذی يوحد مهم بسبب زيار نهم طا ينق على أصعاب الأدراك الذين عفرو بم 
ف ورودهم وصدور هم من العرب الى تمم فی طریقهم (۱۲۷ ب)» وان 

کان مرادہ آن لا پود من أصعاہه شا فایحفر الافرنج أنفسما على طريتق 
بلاد المىنلمەن » وذللك لا يعصور أبدآ اقاة الفرنج الرائرين وكارة العرب الى 

ت رکم من ملبوسہم » فضلا عن أحذم لأموالم > ما عارين » وأما 
قوله پکثب امه عل قمامة فيصر رذللث مضحكة لاله بضع اسه ع غار 

مالك له ۽ و داف إن إذا مرت أن بکثب می على كنيسة قر س مانا * آملکه 
لا يفعل ذلك لى » وإن فعل صرت مضحكة لأهسل قرس ولغرهم من 

الصارى الواردين علہم . وأا قوله يعمر ف أرض المسلمن بلدا » فكي 

ضور له لمکم على لد جاور ه فا آلف من المسله.»ن انوا ېد مول 


Ee 


س ټون = 


البلا على رأسه ومخمدون لأنفاسه ثم قال ا : هذا ااکلام الذى تکلمم به 
لا يتصور وقوعه من نون أبداءفكيف منءاقل » والحدر الحذر من ذكره 
ااساطان» فإن عليكا فيه من الأمر الخوف ما تمضون به على حروف لسيوف. 
وكان السلطان قبل ورود الغراببن إلى مينة الاسكادرية طلب الأمر صلاح 
الدين بن عرام من الاسكندرية وهو إذ ذاك حاجب ما لصاله > فحضر 
محضرة الساطان > فأمره عا اقتضته ماله > فامتشل أمره » ولا بلغ الساطان 
أن أصعاب الغر بان منعوا رسل المسلمان والأساری أن باز لوا ما حى يأخذوا 
رسل الإفرنج وتجارهم وغاما م > قال لاہن عرام المذ كور : امحدر إلى 
الاسكندربة »> وتحيل على نزول الرسل والأسارى من مراكب الإفرنج 
فقال : پنراوا إن شاء الله تعالى يسهادة مولانا الاطان حاد الله ملكه » وعجل 
8 عدوه وهلکه من غر آن دفع م عاج واحد من اعام » ولكن 
بريد المملوك مرسوم شر يف بأن استصحب معى أر بعة من الإفرنج الأسجودن 
استعان هم على حلاص المسلمين (۱۲۸ | ) من غربا ېم ۽ فرسم له ېم ٤‏ 

واستصحب معه من آكاہرهي › فلما وصل ,٣م‏ إلى الاسكندرية » أركمم 
ارول الءربية بالسروج المدهبة والكنابيش المقر قبة » وأئى م إلى ساحل البحر 
املح > فسلموا على من بالغربان > وسام من بالغسربان علمم › وکلموهم 
ی نزول الرسل والأسارى»فقالوا حى تأتونا پأجمعکم وتجصاوا عندنا کلکم 
فقالوا لم : إن السلطان رم للأمر صلاح 'لدین هلا بأنکم إن ٠نعم‏ نزو م 
من غربانکم أن يقتانا الأربعة قدامكى . قالوا ذلك محضرة المسلمين 
یکلہ وم بکلام فيه ضرر؟ على المسامین فيل كره اتر اجمة للأمر صلاح 
الدين »› فیحصل لم ما لا خير فهو أیضاً قصدت الأربعة ازوم لیکون ذللف 


سپا للعلاص من‌آیدی المسلمن. ثم قال الأمر صلاح الدين لمن بالغربان: انرأو 


| 


| 


س ی سے س - 


¬ “4ه — 


بالمسلہين و ما جثم به من الدايا وسترون ما يفعل بكم وبرسلكم من الإحسان 
والإكرام > وصار يسايسمم » ومجلب عقوم لین کااه إلى أن ان لوهم 
بأجمعهم من )راكب . وكان لرسل المرسلن بقرس من حن ر لم 
الأمير يلغا الحاسكى من جهة دمياط من قبل المقتلة إلى «حين نزوهيم من غربان 
النصارى مدة سنة وأربعسة أشهر » فدخلث رسل المسلمين الاسكندرية 
را كبن الليول العربية » تضرب بن أيدمم الطبول » و تصرح الأبواق والز مور › 
والأسارى خلفهم يتبون » فکان من أساری الاسكندرية سيم وة وصی 
مراهق البلوغ » وبقية الان من الشام . ثم زل عقيمم من تجار الفرنج 
الحتشمين ستسة علمهم الشابات الرفيعة المحمن ٠‏ المزررة بأزرار الذهب 
واللولوٌ المنظوم › فاجتمعوا بأعحامهم الأربعة » فقالوا سم حين سألوهم عن 
أحوالم: حن خر عند المسلمين » وإن قازان الحنوى ورفيقه اابندق فی حار ٤‏ 
فعند ذالك تحيل الأمر صلاح الدين على التجار الستة » وقال م ٠۲۸(‏ ب) 
آم لک وجاهة وحشمة وشكالة » فامضوا مع أعصابكم هسولاء الأربعة 
إلى القاهرة حضروا قدام الساطان راکم ویشاهد اشکالکی وحشمتکم 
وثاظروا مملكة مصر ٠‏ وتصبروا مار ددين مناج ركى بعد إيقاع الصلح بين 
المسلمين وينک » وصا ر پسایسېم ذا الکلام وشہه حى نزلوا الراقة 
الى هى مرسية ليج الاسكندرية بسبب تودیع سام الأربعة ١‏ وهي 
مارددين بن السفر والإقامة بالاسكندرية > فساعة طاوعهم الحراقة > 
وحصولم با » أشار الأمر صلاح الدين مجفنه لرايس الحراقة بالسغر » فا 
اتم جلوس الإفرنج ما إلا وهى سايرة كالطيور الطايرة » فلما مثلوا بين 
يدى الساطان سر الك » وزاده إقطاعاً على إقطاعه بعد الإكرام . والإحسان 
لابن عرام » وذلاك يسبب حلاص رسل المسلمن وأسراهم على پدپه پہسد 


س لإنن ~~ 


أن أقاموا ى غر بان الفرنج على مدينة الاسكندرية لمسة عشر يوماً بنظرو 
المدينة ولا يستطيعون الازول إلما ‏ خائفين من رجوع الفرنج بم إلى اک 
فاما خاصت المسلمون من أيدى الفرنج بسياسة الأمر صلاح الدين » ذلت 
الغرلج بعد ذلك › ونزاوا ہداياهم من مراکم > وظهر بعد ذلك خیم 
ومكره للمسلدين محاققة رسل اسان ي > لأن رسل الفرنج ذكروا 
أنه لم يق أحداً من أشارى السامین بقر س » فكذبمم رسل امس ممن وأسر اهم 
وقالوا بى سا وہرودس الاساری > وذکرٽٹ الأسارى e‏ 
فاما قالث الأسارى القادمين ذلك » صبرت رسل الفرنج والست نجار أبضا 

شېو سان مع الفرنج المسجولان ٠‏ م صارت مرا کب الفرنج تأئی إلى مينة 
الاسكندرية شيئاً بعد ٹیء إلى أن تکل إلى يوم الأحد الان والعشرين من 
ربيع الأول سنة سبعان وسبعااة ٠١۹(‏ أ ) الزيادة على لان قرقورة وعدة 
غر بان أيضا . فصارت المساون فى فلق بسبمم بزيدون وينةصون ويقؤلون 
إن القر سی ياتى ف الأربعن غرابا الى عنده بطلب الصاح عا يشرط على 
احتیاره » فان وة فع الصلح على مراده والا آوقع اللخرب بات ان 
للقةال وصاروا ا کل ليلة بقلاع ااسور وأبر اجه > وألفوانيس موقدة» 
بشراريفه » والزفة دايرة فى كل ليلة بأعلى السور تضىء فوائيسما بالسور › 
والأمر صلاح الدين بن عرام حاجب ا لجاب طايف من داحل اأسور مجنده 
ومشاعله وفوانسه وقد بيات قيائل المرب للحرب والقتال i.‏ م 
للك وإذا بقازان الحاو ى ورفيقه البندق أتيا من القاهرة إلى الاسكندرية 
میا للہا ما عا وقع الائفاق عليه بس فر ها إل قەر س بأٿيان ديشي ة الأسارى 
الاسکندرانن بعد أن ضما تجار الغرنج الى بالقاهرة مجو نين › فسافرا 
من الاسكندرية » فحينثذ نرلث تجار الفرنج بضايعها من القراقر باعوها 
بالاسكندرية » ونفضوا ءا بضايع الكارم > وسافروا شیا بعد شىء › 
فاطمأنت المسلمون برهم » حلاف ماکانوا بظنون ,م ٠...‏ 


(4) 


ذكر تاريخ قديوم سيف السلطان الماك الاشرف 
شعبان من القاهرة الى الاسكندرية ونصب كرسي 


( ن سخطوطة الالام » لسخة دار الكثب ) , 


( (۲۸۹) ... وف 3 الاتنن ثامن عشر جم ادی الاألحرة سه سح 
و ستان وسح مارة Se‏ سیف اأسباطان المللك الأشرف شعيان بن حسن 
أبن الف الناصر ٠.د‏ ن الألاف المنصور فلاوون من القاهرة ف الاسكندربة 
فكان لدخوله الاسكندرية يوماً مشمودا » فتلقاه مللك الأمراء سيف" الدين 
أسنبغا بن البوبكر ى والأمراء الحردين ا » والحجاب الثلائة المتقدم ذكر 
امام وهم : صلاح الدين بن عرام ٠‏ وماء الدين أصلان » وبكتمر 
العمرى » تم قضاة القضاة » وهي قاضى القضاة كمال الدين الريعى المالكى » 
باحجة العظمى لدخول سيف السلطان المذ كور » فكان محز ندار ملاك الأمراء 
لاپس اللرلعة والسين ال لطا عل عاھه الأيمن ب قارضاً ع فته رکه 
الى » وملك الأمراء حجب اليف » وقضاة القضاة الواحد عن ميه 
والالحسر عن ساره ٠‏ والأمراء تحجب الأمراء » والشاويشية تصرح › 
والشہابة تزعق » وال لق (۸۹ ب ) مو جون من کار تہم » وذلاك بعد أن وضع 
کر سی املف يارو اك دار الإمارة الیل رل العارة : وهلا الإروان الم كور 4 
عمره ملك الأمراء أسنبغا المد كور » وقد فرش الكرس بغر ش الحرير › 
ووشح أيضاً بشقاق الحر ير الماونة » وعلق السيف الساطالى بصدر الكرسى > 


سولق س 


وجلس 0 الأمراء غت الکرسی » وجلست المَضاة عن عیيه ويساره 2 
وجلست الأمراء عجالسمم اللايقة م . وانتصب الجاب والحند قياماً 
على أقدامهم »> وزعقت الشباية بصوما » وصرخت الشاويشية بلغا . 
ومد السياط » فأ كلت الأمراء من تللك الموائد المنصوبة بقدر أ کل الطارر » 
ورفع الساط لأرباب الوظابف المعتادين لأحذه » إذ ليس الحظ من موائد 
ملوك كارة الأكل علما بل للمرتبة الى يرفع إلا ومخص ما ء كما قيل 
موائد الملوك للشرف لا للعلف » فقد كانت ملوك الفرس إذا رأت رجلا 
شرها فى هذا الخال على الطعام أحرجوه من طبقة الحد إلى باب المزل > 
وهن باب الإعظام ل باب الاستخفاف » , 


(٥) 
۵ ¥ ۰ زدارة الاك الاشر فب شعہان اسک ندر ب سنه‎ 


( سن مخطوطة الالام بالاعلام فيما جرث به الأحكام والأمور المقتضية 
فی وقعا الاسكددرية) سخځة دار الکښې ا مصرية ) 


(۱۲۹ ب) ونی یوم الحمعة الرابع من جادى الأول سنة سپعان و سب اة 
دحل السلطان الملك الأشرف شعبان بن المسن بن املك الناصر عمد بن 
للات لصون اكرون قفر الأمكدرة اشر ومن > ركا دغر من :را 
رشيد نى ضصحى نمار اليوم الإذ كور » بعد أن تقدمته البزادرة (ا) بالبراة 
والصقور والشواهين والعقبان › يقدمها باز أشهب يساوى بدرة ذهب > 
يعقما كلاب الصيد عام! أجلة الحرير المطرزة بطرز الذهب ٠‏ يتبعها الفهود 
الى أعينا كنار الوقود . والفهود جمع فهد ويقال للفهد سبع الأيل » وهر 
فوف الغاظ من الكلب > مزوف سواد و بياض وحرة » وذليه كذلات ,. 
١(١‏ أ ) نعود إلى ذكر صفة دخول السلاطان الملك الأشرف شان ثغر 
الاسكندرية الحروس» وذلات أنه دخله من پاب رشيد »فسار بامحچة العظمى 
وقد اجتمعت الرجال والنساء › والعبيد والإماء لرويته » فصاروا بدعون له 
والنساء صرن پزرغان فرحا په » لشپاپه وحسنه وحاله » وهو راکب فربا 
أشم.] تدوس سنابكه شق الحرير المغروشة على الأرض ٠‏ وأمراوه شون 
)١(‏ جمع بازدار وهو ماسك الباز » وكان بشرف على طائفة البازدارية أو 
الہزادرة امیر یعرف اہم یں شکار . 


(۳۹ 


بن يديه » والشاوشية تزعق » والغنيين بدفوفها تضرب ٠‏ والشءراء على 
ر ب الرہاب تشعر ‏ والشبابة-(۱) شیب » ها صوت مطرب ۰ فطربت 
الماع على حسن الإيقاع » وتمايلت الأبدان كابل الأغصان والأفنان › 
لسن ماع تلك الألحان » وقرت العيون مشاهدة جمال الاطان » وصارت 
الشبابة تشبب بغر جارحة لسان» بل كل ما نفخ فما الإنسان أزيلت الأحزان» 
کیا قال بعضہم ۱٤۱(‏ ب) فی شبابة کالعنابة حیٹ قال : 


ومقطوعة موصولة شقها النوى .٠.‏ نخر أحباراً بغر نکم 
نراها إذا هاج اوی فى فواده .٠.‏ تذيع من الأسرار کل کم 


وکانت الحفتاوات(۲) تحجب الساطان وها ملوكان » بيض الألوان > 
راکپان فرسان أشقر ان ْ علہما فة اسحرير الأصفر بطر از الذهب وعلى 
روو سما كوا الذهب المزركشة » ٠تساوبان‏ ئى سبرها » لا يتعدى الواحد 
الآحر ببعض حطوة » والغاشية () المغوجة بالطاير الذهب المشبه بالحمامة 
بیدی رجل ماش یدیرها باعلى رأسه عيناً ويسارا )٤(‏ يقدمه غاشية ثانية 
مرصعة بالذهب بيد رجل آحر » وعلى عنقى فرس الساطان رقبة من ذهب 

(,) الدف ٠‏ طبلة صغيرة ؛ والرباب آلة سوسيقية وثرية » والشبابة آلة سوسيفية 
تشبه المزسار 

() لعاهما الأوجاقية اللذان پصحبان السلطان نی امو اکب › وکان کل مهما 
ي ركب فرساً أشمبا برقبة ناطلس الاأصغر ويلبسان أقبية صفراء من حرير طرز وز ركش 

(٭) ھی :+ « سرج من أد غروزة بالذهب اما الناظرمجميعها سصنوعة سن 
الذهب » وكات توضم على ظهر الفرس فوق البرذعة ( أنظر القلقشندى : صبح 
الأعشی)› ج ۳ ص ٤ ج٤ ٤۸۰‏ ص ۷). 

(ی) کادۂ سنہ ل الغاشیة یعرف ہام ال ركاب دار 


n o سد‎ 


مرصمة بأنواع الذهب والحواهر ٠‏ والساطان عليه قباء أحضر بغرو قاقون 
أبيض » والحلايب )١(‏ ذوات الرقاب والكنابيش(؟) الذهب المزركشة 
الاکللة ا ا لحواهر » تساق حل ٣‏ رکوبه نحو حمسن جنیباً » وکان 
الساطان إذ ذالك سنه دون السثة عشر » MM EE‏ ْ فلم بزل 
سار بامحجة إلى مسجد أل الأشهب فعطف عطفته » ومر على دار ابن 
الحباب إلى جفار القصارين » إلى الصادر »> إلى أن حرج من باب البحر 
الذى يلى البلد » فضر عليه مقابل دار العدل ودار الطراز دلانر كشرة النقطها 
الاس ٠‏ تم سار وخرج من باب البحر الثانى م الثالك »> فشاهد البحر الملح 
والمينة ا مراكب الفرنج . وى ذلك اليوم لم يبق بالاسكندرية افر نجي 
تاجراً ولأ علجا غلاا إلا وتحصن بالمراكب حوفا من السلطان ء م أن 
السلطان شاهد قلاع الور وأبراجه الى ثلى البحر مزينة بالعدد من الأسايحة 
والاتر اس والشطفات الرير المونة »> والأعلام الى تحفق بالرباح » تبرج 
ارويما الأبصار وترتاح الأرواح . م إن السلطان شاهد المكان الذى صعدت 
نه ( ١٠١١‏ ) العلوج السور والحندق الحديد الذى أنشأه الأمر صلاح الدين 
ابن عرام مکان صو دهم > ولم یکن قبل ی ذلاك المکان حندةا » بل کان 
الانسان بای ماش إل أن بلتصق بالسور . ثم شاهد اللطان أيضا اللحندق الغرى 
المنجدد حلف الباب الأحضر المعروف بالمطرق » نم أنه دحل الاسكندرية 
من الباب الأخضر وسار إلى أن اجتاز بضريح الشرخ الصالح الفقيه العا 


)١(‏ الأفراس الى كائت رقباما سكسوة بقاش الاس الأصفر المزردش 
بالذهب , وکانت الرقاب وضع على أعناق الأفراس من أذنيها حى نباية أعرافها 


( صمح الأعشى ج٤‏ ص ۸) ۰ 
(+) هى مواضع ال ركوب بنا , 


ا سد سی س 


= £ س 


العلامة ى بكر الطرطوشى ٠‏ م منه إلى رحبة الحامع الغرلى إلى دار السلطان 
وقد امتلأت الطر قات بالناس بدعون له کپره و صخر ميم د رهم وأنثامم 
فلما كان بعد صلاة املحمعة ركب وفتح له الباب الأول والثانى ما بى البلد ١(‏ )> 
وسار به وزيره سيف الدين الأ كز المنقدم ذكر ولايته بالاسكندرية بين 
السورين إلى أن أتى به دار الطراز » فتر جل ودخلها صاعدا سلمها إلى أن آنى 
موضع نوالا واستعالانما » فرآی كل صانع ينسج على منواله من أصناف 
الأقمشة النمقة والبدلات المطبقة المتخذة الحرم الساطان الحختلفة الألوان . 
قال بعضم حدثى أحد ماليلك السلطان المحاسكية وكان بيى وبينه معرفة من 
لقلعة بالقاهرة » أن السلطان لا طلع دار الطراز قلع كلونته (۲) وأقبيته 
وتخفف حن صار ف ملوطه(۳) ٠‏ وثبح نوفره»وجعل يطوف على الأنوال »› 
يبصرها »> ويدخحل رأس تحما لينظر أسفلها » وبتفرج على الصناع كيف 
پنسجون› ولل مکا کہم کیف پرمونہا وها یرجعون » ویرفع رأسه پشاهد 
فى أعلا الأنوال الشيالن من الصبيان كيف يشياون حيطان المسادى وها 
معطو ن » وكيف تصنع الطيور الاسوجة والدالات والشادروانات وغرها 
بتلك الليطان الطالعة والمابطة إلى أن يكل كل طابر وغره . فلم زل طایف 
يتفرج على نوع حى اچتاز بشيخ کبار السن ۱٤۲(‏ ب) ينسج عنواله ٠‏ کوج 
تارة على عینه وتارة عن شاله » پرميه مکوکه ف باطن مسدیته » فیظهر 


() هذا نص صریح یدل على أن السور الاساسی الذی یلى البلد کان به 
بابان » أبا السور الأمامى فكان له باب واأحد » فالسلطان رج من الباب الأول 
والثانى ويسر بين السورين . 

() سن كلم ماماو أى الطاقية الصوفية النى يضعها السلطان على رأسه 
والأقبية جمع قباء أى الثوب الذى يلبس فوق ثيابه الأخرى ويشبه المعطف , 

() اللوطة قباء واس الكمين يلبس فوق الفرجية » وكان يصع من الحرير أو 
الكمان الرفيق ر ي عاشور» العصر الاليكى › ص ٠١#‏ ) 


بلك سج بديع كزهر الربيع » فقال السلطان له :العافية با أن › فلم برفع 
الشيخ رأسه إليه ولا نظر له بعینيه » ولا دعا له بالرد عليه » بل صار مقلا 
على سچه » ناظر 1 إل سار مکو که ورجعه »› فتعجب السلطان من مکاردته 
على شيخځوحته » وبدیع تفرسه ی صعته مع سکتته » وکان پنبغۍ شيخ 
حن كلمة الساطان أن يدعو له وی أله معروفه لرتفق به › فا کان جیب 
سوال > لأنه لولا رق له لکر سنه وجهده فی العمل ما کلم ار 
إلا لر بصله منه إليه لشفقته عليه ... ١ ٠٤٤١(‏ ) ثم ان ااسلطان الم كور 
شاهد ما فى دار الطراز بالاسكندرية من تمل زرا كش ورقوم وثباب حرير 
مذهبة مفروغ مما » فاخحتار ما ثياباً يستصحما معه » وترك الباق إلى حن 
تکل نسچه » م إن السلطان رای زير ماء عليه قادو س فخار حمر شر ب ره 
صناع دار ااطراز من الزير المذ كور » ملا بيده وشرب منه . حدلى الشيخ 
آبو عبد الله حمد بن یوسف البخدادی معام دار الطراز ما سألته وقلت : بلغى 
أن الساطان ملأبنفسه بقادوس فخار على زير دار الطراز تشرب به منه 
صاع القزازة وشرب منه > فقال نعي ٠‏ عاينئه شرب من الزير المذ كور 
وان الصناع احتفلوا بذاك القادوس ووه ٠٤٤(‏ ب) قادوس السلطان › 
وصاروا بقولوا اسقونا بقادوس الساطان . وصار له بيهم مزية ورفعة قدر 
وعظم شأن » فقلت فى ذلك القادوس بيتن مقصورين وهما هلين : 


صار لافادوس د کرا یلد سا 


فحوی فخرا داا مجمیل 


شر ب اأساطان مزه وارتوی 


اذ كر مسا رسال الورى 


تم إن السلطان حرج من دار الطراز وأتى دار الصناعة فرأى ما فما 
ورج من بن السورين » إلى أن دحل الاسكندرية من الباب الألحضر . 


e 
کا س — ب ب‎ 
= = 


| 
| 
| 
| 


وسار إلى قصر السلاح فدخله » وشاهد ما فيه من الأسلحة الكبرة المدحرة 
من عهد الاوك السالفة › بقاعات القصر المد كور » فرمم بان يعمل له په 
أيضاً قاعة سلاح تسم به کا میت قاعات الوك مي » فبليٽ » وجعل له 
فما من السلاح الحديد شىء كشر » فكان عله لذللك حسنة كاملة ولعمة 
شاملة . وقد فيل ف هذا : 

لست أرى للازممسان سے .. وهله من فعساله اة 

بل وجهه أبیض يضیء سنا ... وهسله فوق ده حساسة 


وها القصر المذ كور المحاوى للسلاح المذ كور » حرسه الله تعالى من 
الفر نج حن ظفر هم بالاسكندرية » بعد أن أتوا إلى بابه مشاة وحيالة » 
امهم الله تعالی مله وکرمه آنه جامعاً المسلمن پصلون به » وپتعبدون فيه > 
اکا غو کن بابه » ودخوطم یاه »> ولو فهموه أحرقوه بعد أن کانوا 
محملوا منه العدد الكشرة والأسلحة المئينة » ولكن الله تعالى بفضله واحسانه 
أعی آبصار هم وبصایر م عنه بز مهم آنه مسیجدا جامعا لصلاة المسلمان 
۱٤١(‏ ۱ ) ومنعهم الله له آیضا لام لم بتعرضوا للحراب شیء من جوامع 
الاسكندرية ومساجدها وصوامعها خشية إخحراب المسلمين لكنايسمم الى 
هى بالديار المصرية والشامية » لأن الملك الناصر محمد بن اللاك المنصور 
قلاوون کان رمسم ی يام دولته ہدم کنایس النصاری » فهدم مما عصر 
والاسكندرية والصعيد والبحرة والشام كشر ا › لذلاك لا ظفروا بالاسكندر رة 
امتنعوا من حراب مساجدها حوفا ما تقدم من خر اب جل کنایس النصاری 
فامتنعوا من ذلك حوفاً من حراب بقينها ...( ٤١‏ أ ) نعود إلى بقية حر 
الساطان المللك الأشرف شعبان دحوله الاسكندرية > ذلك آنه صلل ا 


وقصسسسد وطاقه )١(‏ المضروب بالموضع المعروف بالسرية شرق ظاهر 
اللاسكندرية »راث بهء وصح بوم الست مقا ارہ » فکانث الر جال والساء 
والعبيد والإماء بتفرجون بوطاقه . وبليوانه الحيام المنصوب › والايوان 
الم كور من ا حسن ما يکون ٣ن‏ الحيام اللاصح البياض وهو شاھی ف اهواء 
مرحرف بأنواع التقاصيص الملونة » وأرضه مفروشة بالبسط » والسلطان 
حينئد فى حيمة منتبذة عنه كبر ة تسمى بالمدورة ... ۱٤۷(‏ ب) وكان رحيله 
من السرية بظاهر الاسكندرية ليلة الأحد المسفر صباحها عن السادس من 
ادى الأول سنة سبعين وسبعائة »وأقامت الاسكندرية بعد رحيله رومن 


مز نة › فالله تعالی پنصره على الدوام 0 


- - 
ت س نتم ن ا نی یم یت ج سے 
r - -‏ = س - 

- 


- ب اشىم کچ‎ ¥ a mmr" 


| 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


)7( 
ذ کر هر ابراهيم التازى رايس دار الصناءة 
بالاسكندرية » وما فعله بالفرج من ألخازى وغبر ذلك 
( من مخطوطة الإ مام » نسخة دار الكتب المصرية) . 


«( ۹۷ب) ولا عزل الأمر الأكز من الاسكندرية فى التاريخ المنقدم ذكره» 
وارتقت منر لته عند الساطان اللاك الأشرف شعبان إلى أن صره وزيره › 
صار بعر ض عنده پد کر الرايس ابراهم التازی › E‏ ریاسته 
وشجاعته ومعرفته بقتال الافرلج حان قاتل مينة الإسكندرية قراقر البنادقة 
وا لمحاو ية المتقدم ذكرهم › فوقع من قاب السلطان موقعا . وتشوق لرويته» 
فأمر باحضاره » فطلب على حل المزيد فحضر » فقيل والله أعلم أنه لما أذن 
له بالدخول قال : أدحل فى حلية لباس المسلمين أو حلية محاربة الإفرنج › 
فقيل له : ادحل فى الحلية الى تحارب ما الإفرنج . فدحل فى قجون وشرون 
وکہاس وبیدرون » وشابه وحياصة جلد » وسيفاً وحنجراً » وصار بقوة 
الحنان السلم يفزع منه الشيطان الرجم > فلا دخل على الساطان ( ۱۹۸ ) ف 
ثللك اللحالة العجيبة تعجب من صفته » وقال له : من أنت ومن تكون ؟ 
قال أنا ملوك مولانا الساطان وعبده ابراهم السسسازى رايس دار صناعة 
الاسكندرية . قال : ما الملبوس الذى آراه علياك ؟ قال : به آقاتل الفرنج أا 
وقیادی ( فتیانی ) لقانلهم به » وشرع يشرح له غزواته فم › وغناعه ال 
نها مم > وتنكيسه لأعلامهم » وأسره لمر عهم » فقسال له السلطان : 
تدر تفتح' جزيرة قرس ؟ قال : نعم رسعادة مولانا السلطان , فقال : 


oV. -_‏ ت 


تفتحها بكم غراب ؟ قال : عساية غراب . قال : هى حاضرة » حذها 
وسافر مہا . و كانت هذه الغربان الى مرها يلغا اللحاسكى بعد وقعسة 
الإسکندر ية قصد پسافر فما بالحيوش الاسلامية من الديار المصرية والشامية» 


فأدر كته المنية » وتأخر سفرها » وصارت ببحر النيل واقفة . ثم إنه قال ٠‏ 


يا مولانا السلطان بل أسافر بغرابين » لأكشف ما جزرهم» ولأعرف 
رهم . فقال له السلطان : تمن على . قال : وما الذى علته حى بلغت 
درجة الى ؟ لست متمن حى يرى مولانا الساطان فعل المملوك وعمله . 
فازداد السلطان فيه رغبة » فرسم له بالسغر من الإسكندرية فى غرابن > 
والنفقة فيه وف رجاله شېرین مستقبلن . م انه حلع عليه ۽ ورسم له پغرس 
من حواص يله ٠‏ وانحدر إلى الإسكندرية » فجهز الغرابان وسافر kr‏ 
مستصحباً معه فم)] حمس ماية قاید پأسلحما ورماتما » وکان سفره من 
الإسكندرية يوم الاثدن التاسع والءشرين من رجب سنة تسع وستان وسيع 
مائة . فلا كان يوم الأربهاء التاسع من شعبان من السنة المد كورة »> ورد إلى 
مينة الإسكندرية زورق كبر بقلعن » فپه ر جال مسلمون > فقيل فم : من 
این تيم هذا الزورق ؟ فالسوا : من عند الرایس ابراهیم ( ٩۸‏ ب) 
التازی » آتينا به غنيمة غدمها وأرساها معنا بعد آن آحذ معه ما کان فيه من 
الإفرئج جعلهم ف الغرابين أسارى » وأرسل معنا كتاباً . فقرىء الكناب »> 
وإذا فيه : لا تفرغ الغنيمة الى بالزورق إلا حضرة القضاة والمدول . ففعل 
له ما ذكر فى الكتاب الم كور . وكانت الغنيمة سكر وقطا وحشب بقس 
وغار ذلك » فحصر ونحخزن » وطولع للساطان به . ففرح وفرحت المسلمون 
بسرعة إرساله هذه الغنيمة بعد سفره بأيام قلايل . م لحرت القادسن فى 
الزورق عنه آنه قال لتاجر الزور ق ولرایسه : إنکا قد صر تما معنا آساری ومن 


pp 


~~ لإ‎ ay 


کا أیضا من البح ية وغبرهم > فار انی باكر الصحيح عن صاحب 
قر س حى استوهبکا من الساطان وأطلق سبيلكا . فقال : إن البابا استدعاه 
ها اة الدلوية بين يديه لا ضصيعه من أمواهم › وقتل رجاهم وتعویی صاحب 
مصر لتجارهم ببب ما فعل بالاسكندرية » وإن مرا کبه الى غزا ا طرابلس 
الشام جالسة فوق الر وليس مينما الآن غر ثلاث شياطى تجرسما »> وأن 
ابراه بن انلہازة حرج من قرس فی غرابن وشيطى يتلصص ف البحر , 
وقيل بل إن هذا المتلصص بنيتور أخحو اپراهم الد كور. فبينا أهل الإسكندرية 
مذنظر ین قدوم الر ایس اہراهم النازی › وإذ قد ظھر فی یوم السبت ای عشر 
شعبان من السنة المد كورة ثلاث قلاع أرسوا حارج المينة . فتشوشت 
المسلمون لعدم دحوم المينة » وقالوا : لو كانت مراكب الرايس ابراهم 
التازى كان دحل الينة » ول يرز فى البحر . فباتت الئاس على الساحل فى 
تشویش بسامم > وكان للمغاربة زورق قد تکل وسقه ( ٩٩‏ أً) و وهر دی 
أقصى الينة قاصدا السفر إلى طرابلس الغرب»ء» فيه ما يساوى على ما قيل 
بضصعة عشر ألف ديار » فخافت المسلمون على الزورق من تلاك المراكب 
المبرزة > فصعد إلبه بعض رماة الاسكندرية والحرخية محرسوله ممم . 
فقالت أرباب الأمور لرايس الزورق : ادخل به المينة » وقربه من الساحل 
ليتنع م إن كانوا حرامية محجارة الحانيق > فامتنع وقال : إذا كانوا 
حر اهڀة قاتلنهم القتال الشديد › u‏ فم e‏ . وقد کان حصل بالزورق 
لزور جاعة من المغاربة مم بعض رماة الاسكندرية متأهبين لقتال من يأتہم 


فبیما هم متأهبين فى تلات الليبلة المقمرة > وإذا بشیطی دخل على الزورف 


IES‏ » فطار کطاران امام » فأحر من 
بالغر ابن ار ه › فيجدفوا قاصدين الزورف > فاندفعث علمم المسلمون 


# 


4 ا 
Ee)‏ ما ا مہ e‏ 


3 کپ لف‎ FF e TF 


څا ہی ما وکس یرد یفاک د 


ب 
4« - 
سنا ا == 


5 ا م س 
- = 
a o mm‏ سبيت 
ت — 


سص ے = ےک - 
سر == 

= ے_—- 
کے = 


سس oY‏ ب 


پالسپام وا حجار ٤‏ فتباعدوا عنه ثم عادوا كرة أحرى » فرممم المسلمون 
أيضا منه » فخر جوا عله أيضاً › غابوا » وعادوا إليه مرة ثاللة . فرممم 
المسلمون پالم سام واوا نفدت سامهم وحجارهم » فکسروا 
ما معهم من أوافى الفخار رموھم ہا حی آم ره وهم بشقاف الأزبار الى 
حملوا فما الماء للسغر > فعلمت الفرنج أنهم ما رموا بالشقاف إلا لنفاذ 
سہامهم وحجارهم > فھیچموا علہي حصلوا مہم بالزورقق » فقتات 
المسلمون مهم بسيوفهم وخناجرهم جاعة » وقوبت الفرنج علمم » ملكت 
مہم الزورق › فن المسلمين من قل » ومهم من سر ٤‏ و لا وجد من 
بالساحل من المسامين سبيلا إلہم ينصرون من بالزورق لغيبة النازى بالخرابن 
اللذين فا سافر » وما حمل الإفرنج على الدحول عل الزورق وأحله من 
المسلمین إلا لعلمهم ( ۹٩‏ ب) عند كشفهم اينة بالشيطى ء آنا لم يكن ہا 
أغرة حرب ء تخرج الهم . ولو كان فى ثللك الليلة غربان جهزة اتال أو 
کان الرایس اہر اهم النازی حاضرآ بغر بانه الى سافر ہا د خازیاً وقنع بالزورق 
الى أرسله بغنيمته إلى الاسكندرية » وكان رجع ممه » ألحل الغرابين 
والشيطى من تلك الد امية بسرعة » ولكن كان ذلك فى الكتاب مسطوراً . 
ولو کان رایس زورق الغاربة دحل به إلى الساحل » وسمع من أرباب 
الأمور ما ذکروه له کان قد سلم > ولكنه غرر فوقع الضرر . قيل ف 
مثثور الحكم : احلر الغرور فا يعرف الإنسان محصل له السرور أو محصل 
له الشرور . فال الشاعر : ليس المعز عحمود ولو سلا . 


فلا ملكث الإفرنج الزورف حر جوا به إلى واسح البحر » وأصبح الصباح . 
8 
باللناجر » ومضوا به › فيا حٽ الاء برفہ و ما ہ ذا بر جل مٽ ۰ فرفعوه 


۹ 
i 
. L2 
Ot 
1 i: 
ا‎ 9 
| ل‎ 
1 3 
FI 1 
j 
4! 
LL 1 
8 1 

1 
Î FE 

1 
r 8 


الان سمس 


إلى القارب » وأتوا به إلى الساحل > وإذا به حسن العسال بالعن المهملة 
وصدره ووجهه مرشوقان بالسام وده الیسری قابضة على آذان قفه فما 


e -‏ 
کي = سا 
n‏ م پو سے ایی انپ = سے بے 
اکاد سیا ناسکی »جح کد _ 


جرخت » والقفة مرشوق فما ثلائة اسم کان پلقی ہا عن نفسه » وبیده ای 
حجر قابض على نصابه » قد بست يده على الینجر » والید الیسری قل 
يبست على آذان القفه وهو مرت » ومللث الأمراء أسنبغا وجيشه وقوف على 1 1 
الساحل » وناظر الاسكندرية فخر الدين بن اللحازن إلى جانبه > فرأل حينئل il‏ 
الناظر المد کور عن فرسه آنى ليه قبل ما بان عينيه هو وغبره من الأكابر > ا 
وقلع بيده الأسهم الى بوجهه وصدره ٠‏ وقلع من يده اليسرى القفه ومن 

عينه الجر » وقال هذا هو الشميد الذى قتل مبلا لامدہرا » أما ترون 

ا ظهره ٠۰۰(‏ أ ) لیس به جرح ولا حدش ووڄجدٽ عورئه ۸ستورة بتباله» 

فدفن باقر ة الحاورة(١)‏ لتربة الشيخ أي العباس المر سى »وى قره بقمر الشميد 

قال الولف : غفر الله له ولوالديه والأقربين إليه ولميع المسلمين > 

حدثى اأشي اإصالح عبد الله بن ج الصر فندى بثغر الاسكندرية اروس بعد 

أحذ الفرنج لازورق المزبور عدة » قال : ان هذا الملعون ابراهيم بن الحبازة 
القر سى الدى قاتل المسلمين وأخحذ زورقهم ا أتى إلى الاسكندرية إلا بعد أن 
أتاذا بلد الصر فند بساحل الشام وذللك أن رجلمن من أهل الصرفند تخاصا › 
فضی أحدھا یشتکی الاسر من عند وال صیدا ٠‏ فلما کان ی الیل ضرب 
لبوق والزمر » فظنت أهل البلد آن الرجل أتى بالوالى بكبس الصرفند ٤‏ 
فخرجت آهل البلد منه هاربين »› فبا هم حار جين من البلد وإذا بالناس 
يصيحوا : ار جوا إلى بلدکم »> وقاتاوا عدو کم فا م افرح ٠‏ فر جہ مت 
اناس » فهربت الفر نج أن قتلوا من المسلممن ثلالين فراً ممن أدركوه 
فى أزقة البسساد وأسروا ثلاثة عشر » مم ثلاث سوة وأربع صبيسان 


rary rag rir hs 0 galgala 


(؛( يقصد رة کوم وعلة 


4ن — 


وأر بع بنات وطفلن على أكتاف أمهانہما . ولم نالوا من البلد شيشا غر 

المأسورين المذ كورين . ثم إنه حر عن بعض أساری المسلمين الى قدموا 
من جزيرة قر س إل الشام أن ابراهم بن اماز القر سى قال لنايب صاحب 
رس فی غیپة صاحب قرس عند البابا کہیر النصاری : اءطی غرابین 
وشیطى مكل المارة پر جام وآز وادمم هج ما على الصرفند ٠‏ فالى لا 
كنت آدحلها تاجراً رى فما الأمو ال الكشرة والنساء الحسان » اما و ارجح 
إلياث بأمواطا ؤحر عها . فلما لم محصل له فى غزوته تلك غير الأسارى المذكورين 
قال : کف دحل قرس بغر مال » وقد نفق ايما النفقات الكشرة على 

الغراپن والشيطى ؟ فقصد الاسكندررة »> صادف زورق المغاربة » فظفر به 
ودخل په جزیرة قرس (۱۰۰ ب ) بالطبول والأًہواق والزمور »› فانقلبت 
جزيرة قر س بالفرح لدخوله إلى میتا به » لکنهم سا تن لم قل جماعة 
کہیرة من آصعاہم افرنج بسمام المسلمين وسيوفهم انقلب فرحهم ترحا » لا 
عاينوا من كر ة الحرحى » فأطاقت النساء والعجائر على المقتولن الحنابز . 

وف يوم اللاثاء الثاذ والعشرين من شعبان من السنة المتضدم ذكرها وهى 
سنة تسع وستين وسبع ماية قذف البحر على ابن معلا أحد ريساء دار الصناءة 
بالاسكندرية » وكان المل كور هو وغيره من المسلمين ف الزورق المزبور » 

فضيت مع الناس لأنظره » فرأيته على الساحل ملقى على ظهره مترجها 
امہلة » قد مر پالسامیر ی بده ورجليه وقلعها مہا » فصارت طاقات 

المسامير بأقدامه بينه ظاهرة » وفخذه الأيسر مهشم من وسطسه » ویدیه 
معورة بضرب السيوف » ويده الى مرئفعة إلى جمة رأييه » ويده اليسرى 
جانبه الأيسر > ووهه بضرب اأسيوف معور غر ينه الیسری فانما مفتوسحه 
وبياضما ظاهر » وقد اننفخ . وم أر له ية > فقيل إن الفرنج سخا 


س ولان س 


ملدتها » ورأبث عورته مستورة بديس البحر » فذكر لى بعض الحاضرين 
أن مقطوع الذكر والانيتن والأذنين أيضاً » وهذا الفش الذى على عورته 
سترته المسلمون به . م كفن وصلى عليه ودفن بالقرب من الباب الأخحضر . 
ول نمثل الفرنج به هذه الثلة إلا لعلمهم أنه أحد ريساء الصناعة › م ألقوه 
ف البحر من غر تلقيل حجر ليقذفه البحر بعد ثلاث إلى ساحل الاسكندرية 
لبغیظ ان شيهم ل و تعام اللا عن الجر ة الكافرين أن الله تعالى 

قد آعم عليه بالشهادة » ورزقه نى الأحرة السعادة ء فإنه من قاتل من المسلمين 

الكفار وقتل بسيوفهم أمن من النار » وصار فى اة حا پرزق › کا چاء 
ئی الق رآن و کح الأحبار . وأما من ٹسبب فى قتل لفسه ہز مه أنه يرحم بذاك 
فاأر هة عله بعيدة » والشقاوة به موجودة . حدث بعضمم قال : )1 أ( 
رأيت قوما على نهر من نمار الأغباب الى تجرى إلى البحر الملح وها جرى 
عظم مد نجزر » وإذا بعجوزة قاعدة فى وسط المر على رمل »> وقد هرب 
!اء جزره » فلت لما : ما أقعدك ها هنا ؟ قالت : انتظر الماء حى مجىء مده 
فيحمابى إلى البحر . فقلت هما : وم تفعلی نسل ذلك ؟ فذ کرٹ أ ماش 
مدة طويلة وأكلث وشربت » فأرادت أن تقو ب نضسما للحالقها » ا ز مث , 
فهذه الر حمة عنما بعيدة بتسبما لقتل نفسما » فا زالت قاعدة فى موضعها حى 
جاء الماء حملها وسار ما 9 حدث بعض المساف ين أنه رأى عدينة كنبايت 
من ار فض اند الواحد مجىء إلى الور فرق ذه ومن 2 rr‏ عط 
أجرة لن بغرقه » فیقبض عايه ويصح بده ئی قفاه وطس رآسه ى الطين 

والماء حى يثاف › فان صا ح واستهنما وسأله أن لا يفعل وینرکه حا فلا یقبل 
منه ذلك » ولم پزل په حى ہلکه لن ذلك عندهم ف إحيساثه بعد إذنه 
ی إماثته . 


انہی فار جع إلى خر ابراهم التازی من اتيانه إلى الد سكندرية پأساری 
النصرانية من الحزاير الرومانية . وفى يوم اللحميس الرابع والعشرين من شعبان 
ستة لسع وستين سبع ماثة قدم الرايس ابراهم النازى من جزر الفرنج إلى 
الاسكندرية بأسار ی النصاری خحشبين » وغربانه الاثان بالغناام موسوقین > 
فکانٿ مدة غيېته فی غزوته من جين سفره من الاسكندرية إلى حين عودته 
إلا ثلاثة وعشربن يوماً > فارتجت الاسكندرية لقدومه »وماج بأهلها ساءة 
ورودہ » فخرجت آھلھا مہا إلى موضع منار تما الى م بق من اساسا فی 
سنة حمس وسبعين وسيم ماية إلا البقعة لا غر ها » وقد تقدم ذ كرها وذكر 
انتقاضما مر السئن علما » فأغیی عن إعادنه . وأما الر لك احردة بالاسكندررة 
ر بطول الساحل على ظهسور حيوطم ناظرين الغرابان 
القادمن ٠١١(‏ ب ) مرتفعة ما أعلام الساطان وأعلام النصارى منكسه 
ى البحر عامة »جرف بروسما فيه مين ويساراء والمسلمون بالساحل يضجون 
التكبر لملى الكر ويصاون على البشر النلير ٠‏ ولم تبق مخدرة إلا حرجت 
من حدرها » ولا مصونة الا برزت من كنا » لينظرن إلى النصارى الأسارى 
وكان و صول التازى إلى المينة ضحي نار »> فدعوا له الصغار والكبار » 
ؤزرغتت لسه الأحرار والحوار > فدحل الاسكندرية على فرس عربية > 
على طرطور يقال له بلغة الإفرنج كستر )١(‏ » وبلغة الره م كباس(۲) > 
وبلغة المصريين رأس الغول » من ١‏ بر شبه الصوف المرعز » وعلى دز 
فشطون(۳) حارم عليه حياصة جلد معاق ما خاچر وهر » وهو مهيا 
)١(‏ لعلها سشدقة من كستورا وإماوه) الأسبائية مع قبع ذاٿ راس مرثفع 
(۲) يبدو أنها معربة «ن الكلمة الفرلسية فداه ,معنى قنة أو سلة 
(م) «شتقة بن كلم t0n‏ الفرلسية معى «عطف قمر , 


لان — 


معه لبح العلوج وقت المعمعة فى الدحول والحروج . وكان من خلف 
فرس الرايس المد كو أسارى افر نج مقدمهم راهب مکرمش الوجه » شنع 
القالب » مزر بزاره » متوشح بصابانه » رأسه مکشوف » وليته شه 
القطن المندوف ۰ کہر السن › جلدہ ناشف کالشی بيد عن ديره . من 
ره قیل لا قبضت السامون عليه بال على ساقیه وقدمیه » وضرب على 
صدره بیدیه » وصار یضرب الأرض برجلیه » حى کلمه من یعرف لغته 
فقال له : ما املك ؟ قال حن , فقال له : کم سنلك ياحنین ؟ قال ماية 
وستن . فقال له : يا حبوث قطعت تمرل؛ فى الكفر والئثليث » فلا صار 
سار خحلف فرس ابرادیم التازى بغر الاسكندرية صار فى كربة وبلية »› 
بقدم قومه العلوج الأسرى ااحهس » وهو راكب على حمار وجهه لذنبه 
بالتجريس ٠»‏ وهو يقدمهم على ذللث الحمار » كا يقدم فرعون قومه إلى انار 
ولان الحال يقول ياحمار ما نفعلث صليبلك والزنار » بل فى قبضة المسامن 
الأخيار » والرهجية تضرب على رأساث بالطبل والطار ٠٠١(‏ أ) ويزمرون 
عند أذنلك بازمار؛ يا رأس الكافرين الفجار. وكان مشى خاف الراهب 
ال كور الفرنج العلوج » فى أعناقهم الحبال » وهم حفاة بلا نعال » وهم ی 
أسوأً حال » وشر وبال» شور هم منشورة كشعور الزيرة › وبأید مم 
العشب › مہم التجار والفلاحين » وهم من سوء حالم كاحائن » وعدم 
خسة ولان » و بم صى مراهق » وبنت بالغ عطوبة بعض الأسارى 
أل كورين »> فصار بنظر السا من نار قله علا . فقيل » کان اسر م 
من ڄجريرة الخبر ان و جزيرة اروج وجزبرة الرهبان»ومن الزورق المخنوم 
أولا » ثم ان خاعة الرايس ابراهم التاز ى الغراة المسلمون أر اقوا حور هم 


ا » وبوا دور م » وقتلاوا ا » الى حومها حرام e‏ 
(rv ۰‏ 


= ۷٩ = 


(۲٠٠ب).‏ وف اليوم الذى أتى فيه التازى إلى الاسكندرية بالأعلاج الرومية 
حلم مالك الأمراء أسنبخا على الرايس ابرام التازى خلعة سنية » وأمره 
بالسفر إلى حضرة السلطان» اللاك الأشرف شعبان »على حالته الى أت مما > 
فسافر ی يومه ذلك » وسافرت الاأساری عقيبه ٠...‏ 


(۷) 


متخ ات من معاهدة الصلح المعقودة اک الأشرف 
بر سای والفر ت ا جامس ماك أرغون ف سل ٣۸د‏ 


( من کثاب ااوثاى الدبلوماسية العربية الحفوظة بأرشيف «ملكة أرغون ؛› 


ص ۷٣‏ س ب ) 


« الفصل الرابع : 
أن یم النظارين للمرا كب على احتلاف اجناسا من رعية ملك رکون 
دا حر وا ل ماع تار الاسکندر يه أو ي لمن الاسلامية و السو حل 
لا باز موا باءطاء ولو شيا ببب من الأسباب › ولا يغصبوا على ذلك »> 
ویکونوا متصر فن على نسم وأموام ولا يازموهم بالتفرق على العوائد 
اأقدمة . 


ان النظارين والتجار فى حي مراكب رعية ملك أركون إذا حضروا 
إلى ميناء غر الإسكندرية وإلى حيع المعن بالسواحل من بلاد مولانا اللطان 
لا يلزموا بتفريغ بضاعة ولا متجر إلا الذين متارون النجار لتفريغه > 
ولا یلزموا إلا بموجب ما فرغوه وباعوه » وآن یع ما يفرغوه پازموا 
عوجب » وان آرادوا شيا من البضاعة مكنوا من ذلك بعد وزن الموجب 


ولا باز موا بشی ء زائد غار ذلا . 


الفصل السادس ي 


إذا حضر أحد من النظارين أو التجار من رعية ملاك أركون إلى ميناء 
ثغر الاسكندرية وسائر المأن من بلاد مولانا السلطان قبل تحدم فى بضائعهم 
ومتاجرهم وبعد تدم اله لا باز موا شيا ٥ن‏ الأو جب اللطانی ولا أحد م 
المباشرين والرعية بسبب ساير المتاجر والمراكب على اختلاف أجناسا إلا 
وجب مولانا الساطان غير ما يباع من البضائع على العوايد القا. عة . 


الفصل القامن : 


ن لا مو لاا الساطان ولا أحد من الأمراء ولا أحسد من اأباشرين 
ولا من الرعية لا يأخذوا شا من بضاعءة رعية ملك أركون ببحسر 
الاسكندرية أو عشر دمشق ولا روت ولاف جميع بلاد ٠‏ ولانا الاطان 
من بضائہ ھم بئہن ول پخر ه إلا برضی صاحب البضاعءة وهن کل بد إِذا 
أراد مو لانا الساطان أو أحد من مباشريه أن يأخدوا شيئا من البضائع والمةاجر 
الأوجودة بكون ذلك باتفاق الاجر ورضاه إعطاء له الفمن علص بغر 
تعویق ولا تسویف › ولا یازمو مم بیع ولا ہشراء لا جروا بشراء شی ء 
ولا بوفاء على تجار رعية ملاك أركون شيشا من الہار ولازاد ولا جوهر 
ولا شىء من المتاجر والبضائع بغر رضاهم سب من الأسباب واو کان أحد 
من عر جنسہم یلزموا بشی ء آجناس من جنوسه ولا يازموا رعية ملك 
أركون بذلك , 


الفصل الر اع عشر : 


لا بعوق لأحد من رعية ملاك أركون ولا من التجار ما يركب بثغر 
الاسكندربة من الذهب لحد من ر عة مو لاا الساطان ولا من التجار ولامن 
سار الطوائف إلا أن يكون بأمر مولانا الساطان أو مولانا ملك الأمراء 


أو حل من مباسر 7 الدرواك : 


¬ ړم — 


الفصل الراب والعشرين : 


إن مو لاا السلطان ير سم بمارة فندق الكتيلان وببنائه من ضر أن يكلهوا 
التجار ولا القنصل بشى ء من ذلك , 


الفصل الحامس والعشرين : 

إن أحد من التجار رعية ملك أركون إذا هللف نى بلاد مولانا السلطان 
فیکون جمیع موجوده تحت يد من يكون أوصى إليه ذلك › وإن مات٧ن‏ 
غر وصیته یکون ماله حت بد ااقنصل أو تحت يد أحد من نجار الكتيلان 
الو ك موجو دين فى المكان الذى هلاف فيه » وإذا لم يكون م قنصل 
ولا مولانا الساطان » فلأحد المباشرين الوصية إلهم فى ذلك .٠...‏ 


= 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


)۸( 
زيارة ااسلطان الاشرف قاشاى الاو للاسكندرة 


٤‏ ربیع‌الاول سنة ۸٩۲‏ ھ 


( من کتاپ بدائع الزهور ئی وقائع الدھورج ۳ ص ۱۲۹“ ۱۲۸) 


١‏ ... وفى ربيع الأول سنة ۸۸۲ نزل من القلعة فى يوم السبت رابع 
ءشرة»وعدى إلى بر الحيزة ولم بشعر به أحد من الناس وقصد التوجه إلى ثغر 
الاسكندرية » فسافر من الر وجهز سنيحة من البحر ى مراكب ٠.‏ وسافر 
عبته من الأمراء الأتابكى أزبك مر کہر » ویشبلك الدوادار » وراز 
رأس نوبة النوب › وأز دمر اا ا الحجاب »> وعدة من الأمراء 
الطبادخانات والعشرات والح اللضر من اللحاصكية والماليلك الساطانية › 
وسافر معه ساير المباشرين .... فلما وصل الساطان مدينة الإسكندرية زيلت 
له زينة حافلة وخرج إلى لقائه اللاك المؤيد أحمد بن الأشرف إينال وهو 
بالشاش والقاش » وكذلك قجاس الأسحای نايب غر الاسكندرية» واصطفت 
الناس فى شوارع المدينة يسبب الفر جة » فدخحل السلطان ق موكب حافل 
وجميع من معه من العسكر ملسن لة السلاح بالعدد الكاملة والأنابكى 
أزباك حامل القبة والطر على رأسه » واللاك الموؤيد بين يديه قدام الأمراء 
وقدامه أعران المباشرين وأرباب الدولة »> وطلب طلباً حافلا وجرفيه مايتان 

وخمسون فرساء ما حمسون فرساً بالسروج الذهب والكنابيش» والبقية 
ملبسة بأنواع المركستوانات والحواغين المكفتة بالذهب والفضة والقية هن 


¬ إآڼړم — 


المخمل الملون» وى الطاب كجاورتن زرکش وھی الی تعرف الان با خوش › 
ولعبوا قدامه بالغواشى اللدب والأوزان عاله والشبابة السلطانية » وەشت 
قدامه الأمراء الر ووس النوب بالعصى » فشق المدينة فى ذلات الموكب الحافل 
وکان له بوم مشود . ومن الوقائع اللطيغة أن السلالان لا شق من مدينة 
الاسكندرية سقط الطاير الذهب من على القبة فنزل الأمير يشباث الدوادار عن 
عن فرسه وثبت الطاير على ااقبة . م ركب على فرسه » ومشى . ثم ان 
بعض تجار الفرنج نار على رأسه لا شق المدينة ألف لد ذهب » فتراحمت 
عايه الاليلك ياتةطون ذلك الذهب من الأرض » فكاد السلطان أن وسقط عن 
ظهر الفرس من شدة از دحام الناس عليه حى أدركه الأمير تراز رأس أوبة 
اللوب وى يده عصاة فضرب ہا الناس حى خاص الساطان » ومشى . 
واستمر فى ذلك الموكب حى حرج إلى باب البحر الدى هناك فترل بام 
الذى نصب له على ساحل البحرالملح . وكان العادة القدعة أن الساطان إذا 
دحل مديئة الاسكندرية تفلف أبواب المدينة وتلقى على الأرض إلى حن 
برحل الساطان على المدينة . فلم بوافق الساطان قایتباى على فك أبواب 
المدہنة وأہقی کل شی ء على حالہ . وھا من عھد الأشرف شعبان ہن ہن 
اہن محمد بن قلاوون لم يدحل الاسكندرية ساطانا . وقد دخلهسا مر تن 
اارة الأولى فى سنة سبع وستعن وسبهاثة ما طر ق الفر بج غر الاسكندرية » 
فدحلها على جرائد اللحيل . وأما فى المرة الثانية فكان سنة احدى وسبعن 
وسبعاثة » فأوكب ما فى هذه المرة » وزيلث له مدينة الاسكندرية » وفرش 
له حلیل بن عرام اپب الاسكندرية الشةق الحرير » وئر على رأسه خحفايف 
الذهب والفضة » ومشت بن يديه الأمراء وکان له ا يو مشود , وکان 


دخوله من باب رشيد > فانه کان فى تر وجة وتوجه من هناك إلى الاسكندرية 


س و ړن س 


فأقام با ثلا ثة أبام وعاد إلى القلمة . ثم توجه بعده للاسكندرية الماك الناصر 
فرج بن الظاهر برقوق فى سنة أربعة عشر وتان ماية »> فلها دخلها كان له 
l‏ يوم مشود . فوقف له بعض بار المغاربة بقصة يشكو فما من ظام 
القباض هم > فأبطل ما كان يوحذ مهم من الل إلى العشر › فارتفعت 
له الأ وات بالدءاء > وعد ذلك من عاسن الناصر فرج )١(‏ . انى ذلك , 
ومن هنا نرجع إلى حبار الأشر ى قايتباى . فلما نزل بام مد له هناك 
قجاس نايب الإسكندرية مدة حافلة » تم أخحلم على اللاك اليد ونايب 
الإسكندرية » ورجعا إلى دورها وعتبهما الأمراء قاطة فأقام هناك ثلاثة 
يام ولعب بالكرة نى الفضاء » ولعب معه الك المؤبد والأهراء الذين 
تو چهوا معه » و دحل ءابه من تجار الاسكندربة تقادم حافلة » م آنه توچه 
إلى حو مكان المتار القدم الذى كان بثغر الإسكندرية › ورسم بأن بى 
على آساسه ادم بر جا فبی به بر جا معطا > وهو الأوجود الان کا سیأنی 
اكلام على ذاك ف موضعه . ثم إن اساطان رحل عن الاسكندرية وتوجه 


إلى حو إدکو وده‌ور .٠...‏ 


innarnaipaha tgp 
كرر ابن إياس وصفه لزيارة الشساص فرج بن الظاهر برقوق للغسر‎ )( 
. 2 ج‎ ٤٣٠ الاسكندرية ى‎ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


ر ى ييي ي 


1 
3 


= 


(۹) 
زبارة السلطان قاشاى الثاذيه للاسكندرية 


فی جمادی الاولی سنه ۸4 ۵ 


( من کثاب بداثع الزهور ئى وقائم الدهور الجزء الثالث ص ٠١١ ١٠٠١١‏ ) 


١‏ ... وفى ادى الأولى سنة ۸۸٤‏ ه سافر السلطان إلى غرالاسكندرية 
وهى السفرة الثانية »> فتوجه من البحر فى عدة مرا كب كثرة » وکكان سبب 
توجه السلطان من الببحر العام الطريق من كر ة ماء النيل على افر اش الأراضى » 
وكان معه من الأمراء الأنابكى أزبلك › ويشبك الدوادار » وخاير بلك من 
حديد » والأمر آزبك البوسةى اللحاز ندار > أحد الأمر اء المقدمين » رآلحرين 
من الأمراء القدمين > وعدة وافرة من الأمراء الطلخانات والعشرات والم 
الغضبر من الحاصكية ومن المماليك السلطانبة » وكان معه من المباشرين 
الفاضی کاتب السر ابن مزهر وغبره من أءیان الہاشرین» وکان معه الشہاى 
أحمسد بن ایی »› وسیدی ا ر بن الظاهر خحشةدم » وغر دلاث 
الأعيان ... وكان سبب سفر السلطان إلى الإسكندرية ف هذه المرة لأجل الرج 
الذى أدشأة هناك » وقد انى العمل منه »> فتوجه إليه ری هیشنه » فلما 
دحل مدينة الإسكندرية م يوكب ما مثل أول مرة » ولا حملت القبة والطر 
عل رأسه . فما تزل باششم > مد ناثب الاسكندرية مدة حافلة > م وجه 
إلى رشيد » وكشف على الررج الذی آنشأه ا ثم كشف عن الرج الذى أنشأه 
شغر الاسكندرية مكان المئار القدم» فجاء من حاسن الزمان ومن اظ الأبنية 
وأجل الأثار الحسنة. 


- ۸۸م س 


وقيل فى صفة بنيان هذا الرج أن دهليزه عقد على قناطر ف البحر 
الماح من الساحل حى ينى إلى اللرج » وقد بى على أساس المنار القسدم 
الذى كان بالاسكندرية وأئشاً ذا الر ج مةعداً مطلا على البحر » ينظر مه 
من مسرة يوم إلى مرا كب الفرنج وهى داخلة إلى الميئة ٠‏ وجعل بهذا الرج 
جامعا خطبة > وطاحونا. »> وفرنا » وحواصلا » وأشحهم بالسلاح » 
وجعل حول هذا الرج مكاحلا معمرة بالمدافع ليلا ونهار؟ پسبب أن لا 
تطرق الفرنج للثغر على حن خفلة > وجعل به جماعة من الحاهدين قاطنين 
ره دام ( وأجری عم الحواماث والرواتب ف کل شر » وجعل عام 
شاد من خواصه يقال له قانصوه الحمدی» وهو الذى, ولى نيابة الشام فما 
بعد » وصار برف بقانصوه المرجى » وقيل إن الساطان أصرف على بناء 
هذا الرج زيادة على الماية آلف دينار » وأوقف عليه الأوقاف الليلة › 
وجاء من أحسن الآثار والمعروف ٠‏ تم أن السلطان أقام بثغر الاسکندر رة 
آياما ورحل عنما » . 


(۱۰) 


زبارة ااساطان قانصوه الغو ری الاولى للاسکندرة 
٤‏ دی أأقعدة ا ۰ ۵ھ 


( من كتاب بدائع الزهور فى وقائح الد هور اللبزء الرابم ص ٣۳‏ ء-ه ٤۲‏ ) 


« ... وأما ما كان من ملخص أخباره عند توجهه إلى ثغر الاسكندرية 
فإئه زل من القلعسسة وسافر فى يوم الاثنن مستهل ذى الفعدة » فنزل أولا 
فى المكان المسمى بالسبكية فى بولاق » فتغدى هناك » م عدى إلى برانبابة 
ونزل بالوطاق الذى بالمئية فأقام به خمسة أيام > قیل إنه کان منتظر ا لکتب 
العقبة حى يعام حبار ولده وزوجته حوند . فلما ورد عليه كتب العقبة › 
اطمأن » ورحل من الينة وقد قاسى العسكر ى التعدية مالا حر فيه » وجرح 
شخص من الحاصكية بالسيف فى وجهه من جماعة عن المماليلك عند التعدية 
ببب از دحام العسكر ء م أن السلاطان توجه من المنية إلى المنصورية › 
وأقام ما يوم وليلة م توجه من هناك إلى البحرة فأقام مہا بوم وليلة › 
واستمر یرحل من مکان إلى مكان إلى أن نزل بالنجيلة فأقام ہا يومان 
ولياتان » وأحغروا له الصيادون هناك تمساح » فأمربتوسيطه بهن يديه › 
فلما كان يوم السبت ثالث عشرة دحل الساطان ثغر رشيد فأقام به إلى يوم 
الأحد » ثم أوكب من هناك» ودحل إلى مدينة الاسكندرية لى يوم الاثدىن 
حامس عشرة» فدحل العسكر وهو لايس آلة ارب باللبس الكامل وانسحب 
الطلب والحنائب كا تقدم القول على ذاك . ثم دحلت الأمراء وهم بالشاش 


ا ب 


والقاش »› وم بلس السلاطان الكلفته بل لبس حفيفة صخر ة مدورة وعليه 
كامليسه عمل أحمر بصمور وحل الأتابكى سودون العجمى القسة 
والحلالة() على رأسه »> وكان السلطان اقترح على القبة هيئة جلالة ذهب 
عو ضا عن‌الطبر الدى كان يعمل على القبة » فشق من المدينة فى موكب 
حافل » فلار بض تجار الفرنج البنادقة على رأسه بعض ذهب وفضة . 
فاما شق من المدياة زيت له زينة فشروية » وكان غر الاسكندرية يومثد 
فى غاية التزحل والحراب > ومن الحوادث أنه لسا شق من المدينة صسدم 
الأتابكى سودون بالحلالة على الةبة بعض السقائف الى هناك » فانكسرت 
تلاك العلالة نصفن وسقطت على الأرض > وكذلك لا مرت الحفة من هناك 
انكسرت الر صافية الى كانت علما » تم إن السلطان حرج من باب البحر 
الالح وجلس باشخم الشر: بف ۰ فأرسل ايه تمل وکه حدا پر دى نائب الاسكندرية 
تقدمة حافلة ما بن ذهب عن ومالپاف وقماش على حمالن وړول وغار 
ذلا » م قدم ليه الحواجا ابن بو بکر تا جر السلطان تقدمة حافلة › ولم ر 
ثغر الإسكندرية يومثل أحد من أعيان التجار لا من المسلمين ولامن الفرنج › 
وكانت المدينة ئى غاره الحراب يسبب ظام النائب و جود الةباض »> فام 
صاروا بأحلوا من التجار العشر عشر أمثال فامتنع تجار الفرنج والمغاربة من 
من الدحول إلى الثغر فتلاشى أمر اأدينة » وآل أمرها إلى الراب » حى 
قیل طلب الہز ا فلم يو جد ولا الأكل» وو جد ہا بعض د کا کان مفتحة 
والبقية حراب لم تفتح . وكانت الاسكندرية من أجمل مدائن الدنا حى 
قیل کان ہا ١‏ فتحها تمر و بن العاص رضى الله عنه أربعة ۲ لاف دار شکة 


س ټم مب 


البناء »> مغروشة بالرخام الملون وئ كل دار مما حمام تحتص ہا › وکان 
ا ائى عشر أف بقال يبيعون البقولات من بعد العصر إلى العشاء ء 
وکان مہا أربعين آلف ودى ممن وجب عليه الحزية > وكان مها من الروم 
والةہط سمائة لف إنسان » وكان ہا مائة ألف مركب من مراكب السروم 
الکہار وشتان ما ن هذه الأخبار من هذه الأخبار الذى هى مسا الآن . 
ثم ان السلطان ألبس الأتابكى سودون المجمى الكاملية امل الحم الى 
كانت عليه » وأخلع على نائب الاسكندرية والواجا ابن ای بكر . 


وفى ذلاث اليوم ثارت مماليلك الساطان اللحاصكية على حدا بردى نائب 


الاسكندرية وقالوا له أنفق علينا لكل ملوك عشرين أشرنى » كا فعل 


قجاس نائب الاسكندرية ها دخل الأشرف قايتباى إلى الاسكندرية › فلم 
بعطیھم شا فکادوا آن حرقوا ره ۾ وما ساي من القتل إلا بو جهد كبر 
ثم حضرت التةادم الحافلة للساطان من الكشاف ومشايخ العربان بالغربية 


وهی مأ بن ذهب عں ورول واتار وأغنام وغر دللك » فغرف ما : 


على الأمراء من كان صمبته أشياء كشرة من الحيول والأبةار والأغنام . 
فاما باٹ بام لل الليلة وقدوا له موادن )١(‏ المدينة وعلةوا على شراريف 
الصور (۲) كل واحدة فنديل »> فاما أصبح السلطان ركب وضرب (۴) 
الكرة على ساحل البحر الملح هو والأمراء الذين كائوا عبته »م توجه وزار 
الصاللن الذين هناك م توجه إلى الرج الدى أنشأه الأشرف قابتباى › 


)١(‏ جمع دة 

(+( رشبد شرفات السورالى بأعااه 

(م) كانت العادة تجرى وقتئذ على أن يخرج السلطان فى سوكب لعب الكرة 
وعرج عه الج و کندار أُی حاسل عصا الكرة , 


سے ا ب و 


سات سے سے ا 


| 


۹ن س 


فطلع ف الرج هو والأمراء» وأر موا قدامه فى ذلاك اليوم با مكاحل والمنجنيق. 
ثم توجه من هناك وكشف على الأبراج اللى بثغر الاسكندرية وعرض ما 
فما من السلاح 'والمكاحل . وف ذلك اليوم آم اللطان على مل وکه بوسف 
الزردكاش الثاني بإمرة الطباءخاناه » م ف ليلة الأربعين سابع عشرة أحرق 
السلطان ى الوطاق إحراقه نفط حافلة على شاطىء البحر اللح . م يوم 
الأربءاء سابع عشرة رحل السلطان عن ثغر الاسكندرية فكان مدة إقامته 
مما يومان ولیلتان » . 


(۱١) 
رحلة سفبر غرناطه الى الساطان الظاهر جقمق‎ 


(أص لشره ال دكتورعبد العزيز الأهوانى نى عجلة كلية الآداب جامعة القاهرة : 
اليلد السادس عشر» الحزء الأول سایو سنه ې هو ٤‏ ص ۹۸ س ه.) 
( نص نشره الد كتور عبد العزيز الآهوانی ی جلة كلة الاداب بجامية 
القاهرة : الحلد ااسادس عشر » اسدرء الأول مایو سنۀ ۰۱۹۵4 ص )٠١ ١-۹٩۸‏ 


١‏ ... ورودس هله » جزيرة كبرة تقابل بر الركية > وهى منه 
عل و س عر مالا ( وا مدینة کر ة عل سا-حایا ٭ وهی ٣و‏ صح 
ربأط للاصاری تناو بوك سسکا ها 4 ويأتون إلا “ن أقاصی بلادهم 2 وا 
ببلاد التصاری عل ما حاٹی من أصدقه أوقاف کر هة مجتمع من فائدها 
فى كل عام مائة ألف ونرف وأربعون ألفاً من الذهب » فهى بذاك كثرة 
االحاثر واإعدة ۰ وی ف هرلا اأہ هد سك دة الإذاية عل امان ا 
ودلا ان و س عشر جیا تز وانيا کاھا محدة لار صي ل يفار وك عن 
الإغارة فى غالب أمر ه شتاء ولا صيفاً. وجمیع قراصین النصاری- دمر م الل 
من يوالها بتلاكف الحرور والبلاد إغا تزودهم »> وجهاز مرم ما . وما 


1 
) ۱ ( هدا و ہق ا شا هده مدن لک غرلا طط ف طریته حرا إلى الاسکندري ( 

سجله الس یر بقلمه » والمؤاف بصف جزډره رود س ويد کر اأوقعة البحرية الى دلت 

ی الأسطول الممر ی وأعاول زود س . ا2 صف لها اقفاسیه بالاسکندرية ى ضيافة 

نائہہا اسنہغا العایا ری ويصف انشاله ملا إلى القاهرة برا إلى رشيد وعن طريق النهر 

دن رشید إلى ار بولاق › ودم هذا النص بوصف السفير لقا بلاه لاسلطان وذ كر 

با قدمد إلية .ن هدايا الدلسية , 

(A) 


4 س 


یعون أ سرام وما جلبون من آم وال 1 لمان ر اشام وغره 
وکان فہا اذ کنا ہا بد من مائی اسر من ااسلمن وهنا آن نفدی مم 
شيت فلم ةدر لگن صاحب البلد لما تمع بذاك أمر عع الأسارى من الطاوع 
ينا لا کان ی غر ضه من أن يقد٣‏ هم إل صاحب القاهرة ف هدرة لعا مپادنه 
عل ما بلغا » فانه ٥‏ فی لحوف شدید ) . 


ر ... وهه المدينة من أحصن المدن وأمنعها . وعلى شرفاتث سورها 
دة دوالیب من شب تدر ها الريح ونحت کل دولاب ما أرحى ټدور 


بدورانه لطحم » وهی على أحكى صنعه وحسن هندام ( 


«. . . . فوصلا مدينة الاسكندرية - حرسما الله - عشية يوم اميس 
من شېر رجب المد كور والحمد لله على الوصول فى كنف السلامة , 
ثم ئی صہیحة یوم الحمعة انی یوم دخولنا وجھنا من ير بنا والى الاسكندرية 
وكان اسمه صابغا الطبارى أحد أمراء ارك آنجدهم الله . فوجه إلينا جملة 
من تاق الحيل الى م يعهد مثلها قدودا وحسن هيئة وکال زى. وذلك آم 
يصنعون بتلاك البلاد قرابيس سرو جهم من من حالص الذضة وموهوما بالذهب 
على إحکام صنعه وحسن وشی › ویصہون مواضح الرکوب مما الس من 
الديباج الممون › وجلاو ن اکفال الحیل بستائر من الحرير اللمذهب نما يروق 
الطرف . فقدموا لنا من تلاك اللحيل ما ركبنا حن نزولا من الببحر »> ودخانا 
فلم على الأمير بالاسكندرية الال كورة » وهم بدعونه علاك الأمراء » وكذلك 
کل من بل المعامل الکبار مہم . فلما دخلنا عليه مرحب بةدومنا حن سلمنا 
عليه » وأمر پاحضار مشر وب على عاد م برد مع من بر د علمم من الضيفان 
وااقصاد ومن یکرم عندم. . فجیء بأوانی ز جاج رائق »فما ۾ 0 
الممزوج عاء الورد ما عى النفوس وينعش القلوب» فشر بوا .€ 


أمر بائزالنا واجراء الضيافة علينا > فانصرفنا وقد حانت صلاة الحمعة . م 
ی وم الست أنز لنا جميع ماكان لنا بالطرائد من الحوائج والوسق » وأراحنا 
الله تعالى من البحر وأهواله والحمد لله . فأقمنا تحت ايالته نعانية أيام نى أهناً 
عپش وأحسن حال . وکانوا ختلفون إلینا فی الخذاء والعشاء بأنو اع من‌المطاعم 
الى لم نھد مثلها وبصنوف من الحلواء والمشروبات » إلى أن تيأ السفر إلى 
القاهر ة حر سا الله فا کر ینا جمالا حماناها لحميع ما کان عندنا من الحواثج 
والأثةال » وأعبنا الأمر المذكور أحد خدامه ليقوم مونتدا فى الطريق 
وليعرف بنا . فارتحلنا مها ضصحوة يوم اللحميس اثالث ءشر من رجب 
الال كور إلى رشيد » وصلناها عصر يوم الحمعة ثانىيوم ار نانا ٠...‏ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


| 
1 


«رأجع الڪتاب 
آلا ت الام المرد ار ا 
انيا - المصسادر العسربية المطبوعة 
ثالشا ‏ المراجع العربية الحديلة والأوربية المعربة 
رابع - رسائل غر مطبوعة 
خحامسا ‏ المراجع الأوربيسسة 


: 2 رسک نے“ ای جک د وھ ن پدااہ ی نایا 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


ara -_ — - 


1 


1 


مراجع الڪتاب 


أولا ‏ المصادر العربة الخطو طة 


ابن الصباغ (أبو على الحسن بن تمر بن نى إعاق) : 
« فضائل الاسكندرية » »> لسخة مصورة من نسخة 
المكتة الظاهرية بدمشق » محفوظة مكتبة كاية الآداب › 
مجامعة الاسكندز بة > برقم ۷۷۹ 

السسسی (بدر الدين أو محمد محمود بن أحد) : 
« عقد الحمان فى تاريخ أهل الزمان) › نسخة مصورة 
من حطوطة أسطبول » محفوظة بدار الكثب المصرية 
برقم 64 تاریخ . 

جچهسسول : « تاريخ الملاث الأشرف قايتباى » » عطوطة عمو ظة 
بدار الكتب المصرية برقم ٤٥٠۸خ‏ . 


المفسريسزى (تقى الدين أحمد بن على) : 
« اتعاظ انها رأحبار الأثمة الفاطميين اللحلفا » » نسحة 
مصورة من 'طوطة مكثبة سراى أحمد الثالث باسطبول 
محفوظة مكتبة كلية الأداب بجامعة الاسكندرية : 
برق ۲١‏ م . 

: «السلوك لعرفة دول الملوك » » عط--وطة 


eh TEs 


تاریج 


: النویری السکندری (حمد بن قاسم)‎ - ٦ 


۷ - اللویری 


«الإلمام مما جرت به الأحكام المقضية فى وقعة الاسكندرية) 
سیخ مصورة من عطو طة دار الکټب المصر رة المغيدة 
برقم ۹ تاريخ . محفوظة عكثبة كلية الآداب . 
تجامعة الاسكندرية برقم ۷۳۷ م ونسخة أحرى مصورة 
من مخطو طة المند . محفوظة مكتبة كلية الأداب جامعة 
الاسكندر بة بر قم ۳۴۸ م . وفسيخة الثة مصورة دن 
خطوطة برلن . عفوظة أيضا ممکتبة کلہة آداب 
الاسکندر ية » برقم 0٩۷‏ م . 

(شہاب الدين أجمد) : 


« بهاية الأرب فى فنون الأدب ». نسخة مصورة محفوظة 


ت ابن واصل (حال الدين محمد بن سام) : 


۲ تاريخ الوراصلن فى أخبار اللحلفاء وا ملوك والسلاطن‎ ١ 


نسخة مضورة من محطوطة باريس > عحفوظة بالمكتبة 
العامة لحامعة الاسكندرية برقم ٤‏ حطوط . 


: التاريخ الصالى » میکروفيام مستخرج من النسخة 


ا سکندر ية ۰ برقم ۲م 


انیا ے الاصادر العر مه المطو dc‏ 


۱۹ س ابن الأبسار 


١‏ د اپن الأشر 


۲ - الإدرپسی 


۳ - الأصفھانی 


٤‏ - ابن یساس 


(أبو عبد الله حمد بن عبد الله القضاعى) : 
} کتاب اسلحلة السير اع » » یی الدكتور حسين م وئس 
ف جزآين » القاهرة .۔ ۱۹٦۳‏ . 


« الكامل فى التاريخ » » طبعة مصر ۱۳۵ ھ 


(الشريف أبو عبد الله محمد بن العزيز) : 

١‏ صفة المغرب وأرض السودان ومصر والاأندلس 
مأحوذة من كتاب نزهة المشتاق فى اخحثراق الآفاق ) › 
نشره دوزی ودی غویه » لیدن » ۱۸٩٩‏ 


(عماد الدين أبو عبد الله حمد) : 

«كتاب الفتح القسى فى الفتح القدسى » › تحقيق الأستاذ 
حمد حمود صبیح » القاهرة » ۱١۹٦۰١‏ 

(أزو الرکات عمد بن اد النفی ) : 

) بدائم الزهور ف وقائم الدهمور الأجزاء الثلاثة : 


الثالث والرابع والحامس» نحقبتق الد کتور محمد مصطفی › 
القساهرة ۹۹٦۳-١۹٦۰‏ ۰ وضفحات لم تثشر من 
بدائع الا هور ٠‏ محقيق الد كتور محمد مصطفى › 
القاهرة » ۱۹۵۱ 


ig ج ا‎ a 


- 
- 
e 


= لما س 


: ابن بسام (أبو الحسن على الشنتريى)‎ - ٥ 
اللحرة فى اسن أهل الزيرة » الحرء الأول من‎ « 
القسم الأول »> القأهرة ۱۹۳4 ي اسز الأول من‎ 
الحزء الرابع من القسم‎ _ ۱۹٤۲ القاهرة‎ ٠ القسم الثانى‎ 
٠۹٤١ الأول › القاهرة‎ 
ابن پشکوال (أبو القاسع حلف بن عبد المللك)‎ - ٦ 
كثاب الصلة فى تار پخ 3 الأندلس » نشره کودیره‎ « 
\AAY' <+ مدرد‎ ¢ Codera 


۷ - ابن بطوطة (آبو عبد الله محمد بن عبد الله اللواتى الطنجى) : 
« رحلة ابن بطوطة > المساة محفسة النظار فى غرائب 
الأمصار » وعجائثب الأسفار » » طبعة دار صادر - 
دار بروٽت › بەروت ۱٩۹٦1۰‏ 
۸ - البغسدادى (موفق الدين عبد اللطيف) : 
«كتاب الإفادة والإعتبار فى الأمور المشاهدة والحوادث 
المعاينة بأرض مصر » » القاهرة ۱۸۷١‏ 
٩‏ - البکری (أبو عبید الله بن عبد العرپز ) : 
« كتاب المغرب فى ذكر بلاد إفريقية والمغرب ۾ › 
نشره البارون دی سلان ۰ الحزائر ۱۹۱۱ 


۰ - البلاذری (أحد بن حى بن جابر ) : 
« كتاب فتوح البلدان » » محقيق الد كور صلاح الدين 
المنجد › فى ثلاثة أجراء ء القاهرة » ٠۹٥۷‏ 


mS E Ess 


۲۱ - البساوی (آبو محمد عبد الله بن محمد المديى ) : 
« سبرة أحمد بن طواون » > حقيق الأستاذ محمد كرد 


على › دەشق › ۱١۸‏ ھ 


۲ ~ التجسسسانی (أبو محمد عبد الله بن حمد) : 
« رحلة التجانى » » تفي الأستاذ حسن حسى نہد 
الوهاب »› تونس › ۱۹۵۸ 

۳ س ابن تغری بردی (حال الدین ای امحاسن پوسف الأتابکی) : 
الجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة ۲ » ٠۲‏ جزءا 
طبعة دار الكثب المصرية › والزء الثالث من طبعة 
ولم بوبر » کالیفورنیا » ۱۹۲۲ 


۲4 


ور ار ان ف و اه ی 
« رحلة أبن جبر ١‏ » تحقيق الأستاذ ولم رایت صھنااز 
ا د اکا ن عر غات جب فار ۰ 
یدن » ۱۹۰۷ 


« كتاب زهرة الاس فى بشاء مدينة فاس ١‏ » لشره 
الأستاذ الفرید بیل › احراثر » ٠۹۲۲‏ 


: ابل حجر العسقلانی (شہاب الدین أمسد)‎ - ٦ 
«الدرر الكامنة نى أعيان الائ الثامشسة» › تحفيق‎ 
الأسناذ عمد سيد جاد الق » فى خسة أجزاء › القاهرة‎ 
۱۹ 


۷ د این حزم 


۸ - المیسدی 


۹ ~~ امسر ی 


س وو س 


(آبو مد على بن سعيد) : 
١‏ جمهسرة أنساب العسرب » » تحقيق الأسساذ ليفى 
بر وفنسال 6 القاهرة ¢ ۱44۸ 


(أبو عبد الله جمد بن فتوح الأزدى) : 
ر جذوة المقتیبس ف ذکر ولاة الأندلس ¢ حفیق 
الأستاذ محمد بن تاويت الطنجى » القاهرة › ٠۹١٩‏ 


(آبو عبد الله محمد بن عبد المللك بن عبد المنعم) : 
١‏ صفة جريرة الأندلس » منتخبة من كتاب الروض 
المعطار فى حر الأقطار » > نحقيتق الأستاذ ليسسفى 
بروفنسال » القاهرة ۰ ۱۹۳۷ 


« کتاب صورة الأرض » 0 حفیق کرامرز ( یدن 
سنة 1۹۳۸ » وطبعة ببروت (مكتبة الياة) » روت 
سنه ۱۹٦۲‏ 


۱ - ابن الحطیب (لسان الدين عمد) : 


«كتاب أعال الأغلام » فيمن بويع قبل الاحتلام › 
من ملوك الإسلام ٠‏ » القسم الأندلسى » حققه الأستاذ 
لیفی بروفسال › پاروت ۱٩٩٩‏ ؛ والقسم امغر » 
حققه الد كتور أحمد تار العہادى والاستاذ ابراهم 
الکتانی » بعنوان « تاریخ المغرب العریی من کناب أعمال 
الأعلام ١‏ الدار الیضاء ۰ ۱۹٩٤‏ 


— ۲ 


— ۳ 


۳٤‏ س 


~~ ۵ 


ا 


— ۷ 


۸ - 
ت 


ت ق س 


ابن خحلدون (عبد الرحمن بن حمد) : 
كتاب العر وديوان المبتدأ والحر » ء الحرء الأول 
(القدمة) طبعة مصر (مطبعة اقدم)» و یق الد كتور 
على عد الواحد وای » فى أربعة اجزاء › القاهر ٠۹۰۷5‏ 


سسس J) ١)‏ التعر بف ياين خحلدول ورحلته شرقاً وغرباً » “ 
حقیق الأُستاذ محمد بن تاوبت الطنجى » القاهرة ٠١۹١۱‏ 


ابن حلکان (شمس الدین أبو اعباس أحد بن ابراهم) : 
وفيات الأعيان » وأنباء أبناء اازمان » » طبعة القاهرة 
۵ھ 


ابن دفماق (اہراهم بن حمسد) : 
١‏ الانتصار لواسطة عقد الأمصار » ء الحزء الحامس »> 
طبعة بولاف 4 ۳۰۹ ھ۵ 


ابن ای دینار القر وای( مد بن أ القاسم الرعیی ) : 
« المؤنس فى تاريخ إفريقية وتونس » › تونس » ٠۲۸١‏ 
السذهسى (أبو عبد الله محمد بن آحد بن عمان) : 
« العبر فى حر من غبر ) » تحقيتق الد كتورصلاح الدين 
المنجد »› ثلاثة أجزاء ( الكربثت 1۹۰ 


: تاریخ الإسلام »> طبعة القأهرة »> ۸١١١ه‏ 


ابن رستسه (أبو على أحمد پن ر ) : 
ر كتاب الأعلاق النفيسة » » الحزء السابع من المكتبة 
الحغرافية العربية » تحقيق دى غويه › ليدن » ۱۸۸١‏ 
۲ . 


سند پو سط مم 


r!‏ ا 


س هڼ س 


٠‏ - أبن الزسر (القاض الرشيسد): 
ر کتاب الذحاثر والتحف ¢ نیقی الد كثور عم 
هميد الله » » الکويٽ › 14۵۹ 


٤١ 


ابن أىزرع (أبو الحسن على بن عبد الله الفاسى) : 
« كتاب روض القرطاس » ak‏ ْ نشره تور رج › 
Carlos Johannes Tornberg‏ »يسال ¢ A41۸1۹‏ 


۴ - السبسسكى (تاج الدين أي نصر عبد الوهاب) : 
« طبقات الشافعية » » ج ٤‏ » مطبعة النيل » مصر » ٠١۲١‏ 


۳ - السخاوی (مد بن عبد الرحن بن حمد) : 
« کتاب التر المسہوك فى ذیل الساوك » 4 بولاف ۱۸4٦‏ 


٤‏ س : (لاعلان باتو بيخ ن ذم أهل التاريخ ) ٤‏ لشره 
الد كتور صالح أحمد العلى فی ٹر جمته لکتاب ( عام 
التأريخ عند المسلمن »» تأليف الأستاذ فرانز روزنثال 
بغداد » ۱۹٦۳‏ 


8 کے « الضوء اللامع » لأهل القرن التاسع » » القاهرة ( 
سن ٠٢١ ٤‏ 


- اہن سعیسد (أبو الحسن على الأندلسى) : 
« المغرب فى حل المغرب » ٠‏ الحزء الأول من القسم 
الحاص مصر › یی الد كتور زکی محمد حسن 
والدكتور شوى ضيف والدكتورة سيدة كاشف › 
القاهرة ›» ٠۹٥۴۳‏ 


ب سد 


۷ اللاوى (أحد ين خالد الناصرى) : 
«الاستقصا لإخحبار دول المغرب الأفصى ) القاهرة ٠۹ ۱١)‏ 


۸ - ااسی۔وطی (جلال الدین عيد الرحہمن بن ای بکر ) : 
( جسن المحاضرة ف أخبار مصر والقاهرة > چزآن » 
طبعة مصر ۰ ۱۳۲۱ د 


: أبوشاءسة (شماب الدين عبد الرحمن بن ا"ماعيل المغدسى)‎ - ٩4 
4 ر کتاب الرو ضةسان ف خسار الد وشن »۰ جزآن‎ 
. ۱۹۵٩ » قرت الدكتور محمد حلمى أحد » القاهرة‎ 


١ه‏ ابن شاهين الظاهر ى (غر س ألدين حليل) : 
( زیدة کشف المماللف وبيان الطرف و المسالات» لشره 
بول ري Paul Ravaişşe‏ “ باریس 4 . 

|۵ س ابن اد (أبو احاسن روسف ان رافع ( 
« النوادر الساطانة والحاسن الوسفية ٠ ١‏ حقيق الدكتور 
حمال الدين الشيال » القاهرة » ۱۹٦٤١‏ . 


۲ه الشعراى ٠‏ : «الطبقات الكرى » »> ج ١‏ ء القاهرة » ٠١١١‏ 
ھە صالح‌بن می : ) تاریخ پر وت وأحبار الأمراء البحار ين من نت 


الغرب » تحقيق الأب لويس شيخو اليسوعى » بروت 
سنة ۱۸۹۸ . 


ت لفت (آبو بجعفر امد) : 
« بغية الملتمس فى تاريخ رجال الأندلس » » نحقيق 


کودیره ¢ مدر بک 4 AA‏ 


E 


0۸ 


: ) الطری (آبو جعفر محمد ہن جریر‎ - ٥ 
٠۸۸١ » طبعة ليدن‎ ٠.١ تاريخ الم والملوك‎ « ۰ 
: ابن ظافر الأزدی (حال الدین على)‎ - ۲ 

١‏ بداثع البدائه » » القاهرة ۰ ۱۲۷۸ ه. 

۷ - اېنعېدانلیکې ( عېد الرحهن پن عبد الله القرشی ) : 
١‏ فتوح مصر والمغرب والأندلس » » قق الأستاذ 
عبد المنغم عامر ٠‏ القاهرة > ۱۹١١‏ ( وطبعة ليدن › 
سنة ۱۹۲۰) . 


۸ - ابن عذارى المراكثى : « البيان المغخرب فى أحبار المغرب » › 
جزآن » روت ۰ ۱۹۰۹ . 


۹ - العسذری (احمد ہن عمر بن أنس المعروف ابن الدلاى) : 
تر صيع الأحبار ( و تنويح الاثار ؛ والیستان ف غر ا 
البلدان ؛ ,والمساللك إلى المماللك » > نشره الدكتور 
عبد الہر یر الأهوانى ۾ مدرید › ۱٩۹٦٥‏ . 


۰ - عریب بن سعد : « صلة اریخ الطاری » › قق دی غويه › 
یدن » ۱۸۹۷ 

۱ - ابن الماد الہ (عبد الھی) : 
« شذرات الذهب فى أخبار من ذهب » > القاهرة » 
۳ھ 


۲ - أبوالفداء وال ملاك الموبد عماد الدين اسماعيل) : 


س 4 س 


ابن الفرات (ناصں الدين دور ن یک الرحم) 
« تاريخ ابن الفرات » ٠‏ محقيق الد كتور قطلاطن 
زریق + جلد ۷ ۰ ۸ » ٩‏ ۰ پروت ۰ ۱۹۳۸ . 

ابن الفقيه الممذانی(أبو بكر أحمد بن حمد) : 


« حتصر كتاب البلدان » » الحرء الحامس من المكتية 
الحغرافية العربية » ليدن »> ٠۱۸۸١‏ 


ابن قتيبة الدینوری (آبو محمد عبد الله بن مسلم) : 
«كتاب الإمامة والسياسة » » جزآن » القاهرة > 


4۳۷ 


ابن القطان (أبو اسن عل بن محمد بن عبد الك الکتای الفاسى ): 
« جزء من کثاب نظم الان » » محقیق الد كتور حمود 
على مکی › ملشورات كاية الآداب بجامعة شمسك 
الاس رالر باط ُ تطران ۰ 

اللقشسدى (أبو العباس أمد) : 
« مآثر الإنافة فى معالم الحلافة » » محقيق الأستاذ عبد 
الستار أحمد فراج » الکویت » ٠۹٩۶٤‏ 

س : ( صح الأعثى فى صلاعة الإنشا) » المهيعة الأمررة 
القاهرة » ۱۹۱٩-۱۹۱۴‏ 


القوطية القر طى (أبو بكر حمد) : 
١‏ تاريخ افتتاح الأندلس » › تحقيق دون حليان ريبرا 


ابن 


. ۱۹۲٩ » مدرید‎ 
(۳۹( 


Y۰ 


4 


4 


A 


1 


Ye 


۷٦ 


e 


و 


a ke 


ابن كشر الدمشقى ( عاد الدين أبو الفداء اماعيل) : 
« البداية والماية فى التاريخ » »> ج ٠١‏ > طبعة مصر ٠‏ 
سنه ۱۹۲۳۲ 


« کتاب الولاة وکتاب القضباة » » حفيی الأستاذ رفن 


جست » روت »› ۱۹٩۸‏ . 


اا ل (آبو بکر ڪيل الله بن ای عرد الله) : 


« كتاب رياض النفوس » » نحقيق الد كثور حسن ونس 
جا > القاهرة ۰ ۱۹٥۱‏ 


#هسسول : (کتاب الاستہصار ف عیچاثب الأمصار ¢ لكاتب 
مرا کشی من کتاب الفرن السادس اهجرى ؛› يق 
الدكتور سعد زغلول عید امد ¢ الاسكندر رة 6 
سنة ۱۹۸ , 
القاهرة ۰ ۱۹٦۸‏ 

المسعسودى (أبو الحسن على بن اسن ) : 
( مر وج الذهب ومعادل الحوهر ٤‏ التاريخ ( ¢ طبعة 
الأستاذ عى الدين عبد الحميد » 4 أجزاء » القاهرة › 
سن ۱۹٥۸‏ 

ي التلبيه والاشراف ( ¢ طبعة بر وت (مكتيسة 
حراط ) ۱۹٩٥٩ ٤‏ 


= 


۷ د القرى (أحد بن عمد التلمسانى) : 
فح الطيب من غصن أندلس الرطيب » »> طبعة 
الأستاذ حى الدين عبد الحميد » عشرة أجراء > 
القاهرة › ۱۹٤۹٩‏ 


۸ - المقسریزی (تقى الدين أحمد بن على) : 
« كتاب المواعءظ والاعتبار بذكر اللمءطط والاثار » › 
۳ اجزاء ( طہعة بر وٹ » ۹ . 


۹ - س : «السلوك لعرفة دول الملوك » »> جزآن فى سية 
أقسام » حققهما الد كتور محمد مصطفى زيادة » الحزء 
الأول » قم | ۰ ۲ (طبعة ثانية) القاهرة ٠۱۹٥٩‏ ؛ 
الحزء الأول قسم ۳ » القاهرة ۱۹۳۹ ؛ الحزء الثاني » 
القاهرة ۱۹١١‏ ؛ وبقية الكثاب حطوط . 


۲١‏ ہہ س : (إغائة الأمة بكشف الغمة » › حقيق الد كتور 
محمد مصطفی ز بادة » والدکتور بجمال الدين الشيال » 
القاهرة › ۱۹١۷‏ . 


۸ س : «اتعاظ الفا أحبار الأنيمة الفاطميين الحلفا » > 
التزء الأول نشره الدكتور حال الدين الشيال عن 
الخطوطة الكاملة عكتبة سراى أحد الثالث باسطنبول > 
القاهرة › 141۷ : 


۲ س : «البیسسان والإعراب عا نرل بأرض مصر من 
الأعراب ) » ألقاهرة ¢ ATE‏ . 


ا 


(الأسعسد) 
) کتاتب قوانن الدواوين ) am e‏ و سحقةه الد كتور 
عر ادر سور یال عطي 4 القاهرة 4 14۳ 


Ao‏ — السابلسى 


) الإشارة إلى م٠ن‏ نال الوزارة » . القاهرة > ۱۹۲٤‏ 


(عمان بن ابراهم) ۴ 
١‏ كتاب لمع الغوانن » › نحقیق بيكر وكلود كاهن › 
حل الدراساٹث ااشرقية با لهد الفرنسی ردمشی چ ۱٦‏ 


۱۹٩۱ ۰ دمشق‎ 


¢ س ناصر حسرو علوی : سر نأمة ) 4 حفيق الد كتور ھی الشاب‎ ۸٦ 


۱۹4٥١ » القاهرة‎ 


۷ - این واصل (حمال الدین محمد بن سام ) : 


۸ ہہ الیعہ۔۔۔اں 


۸۹ ~~ امشسروی 


J)‏ مف رج الكروب ف أحبار بی بوب ( ¢ ااه أجزاء 
نشرها الد كتور حال الدين الشيال > القاهرة ۱۹٥۴۳‏ » 
4 › ۹31 . 

(القاضى أبو حنيفة بن حمد) : 

١‏ قضية اقريطش فى عهد المعر لدين الله » ٠‏ حفيق 
الأستاذ فرحات الدشراوى » حوليات المحامعة التواسية 
العدد الالى » توئنس 4 . 

(آبو الحسین على ہن أف بكر ) : 

١‏ كتاب الإشارات إلى معرفة الزبارات » » نحفيق جان 


سوردیل طومین » دمشق ۰ ۱۹٣٩۳‏ ّ 


ج 


۰ - ابن الوردی (زین الدین عر) : 
« تدمة الختصر فى أحبار البشر » »> ج ۲ ٠‏ القاهرة > 
۵٥‏ ھ 
۱ - ياقوت الحموی (شہاب الدین آبو عېد الله الروی ): 
مجم البلدان » »> خسة مجلدات » طبعة روت » ٠۹۵١‏ 
۲ - الیعقولی (آحد أ عقوب بن جعفر) : 
« كتاب البلدان » » الحرء السابع من ال مكثبة الحغرافية 
العربية » ليدن » ۱۸۹١‏ . 
۴ س : ٥‏ تاریخ اليعقو» » ۳ أجزاء » طبعة النجف > 
هھ 
٤‏ ا الیسونیسی (قطب الدین موسی بن حمد) : 
« الذيل على مرآة الزمان » ٤ج‏ ۲ حیدر اباد › 46۵ 


ثانيا _ المراجم العربية الحديثة والاو ربية المعربة 


و۹ ہہ اید (الأستاذ عمود) : تاریخ العأارة الإاسلامية ف ۹ر » مقال 
ی کتاب ف مر الاسلامية ) » القاهرة » ۱۹۳۱ 

٦‏ - ارسسلان (الأمر شکیب) : تاریخ غزوات العرب فى فرسا 
وسويسرا وإبطاليا وجزائر بحر المتو سط ( القاهرة 
\o۲‏ ھ 

۷ - الاه وانى رالد كتور عبد العزير) : سفارة سياسية من غر ناطة إلى 
القاهرة ى القرن التاسع الهجرى »› عمجلة كلية الآداب 
جامعة القاهرة › المحلد ۱٩‏ › الحزء الأول » مایو ٠۹۵٤‏ 


۹۸ س ) : ألفاظ مغر بيه من کتاب أبن هشام اللخمى ۲۳ لین 
العامة » جلة معهد الحطوطات العربية ء احلد الثا لث 
۷ . 


4 - بسار (الفريد) : فتح اسرب لمصر » ترجمة الأستاذ مد 
فرید آبو حدید ٤‏ الفأاهرة ¢ e۸‏ 

۰- بروفلسال (ليفى) : الإسلام فى المغرب والأندلس › ترجمة 
الدين حلمى > القاهرة » ۱۹١۸‏ . 


۱- ببسلل (آیدرس) : مصر من الإسكندر الأکر حى الفتح 
العرنى » ترجمة الد كتور محمد عواد حسان » والدكتور 


عبد الاطیف أحمد على › القاهرة » ٠۹۰۴٤‏ . 


ت 


۲- وفيسق رالد كتور عمر كمال) : تاريخ الامراطورية البرنطية > 
الاسكندرية + ۱۹٩۷‏ . 

۴- جمعسسه لالد كتور ابراهم) : جامعة الاسكندرية > القاهرة ؛ 
4 44 

£ ۹~ جوانفیسل : مذ کرات جوانفيل 4 ثرجمة الد کدور حسن حبشی 
القاهرة ۰ ۱۹٦۹۸‏ 
ف المخرب ومصر وسورية ورلاد العرب » القاهرة > 
۹4 . 

|۱٦‏ سن (الد کثور زک عمد 1 الفن الإسلای ف صر ٠‏ الحزء 
الأول » القاهرة » ٠۹۳۰‏ 

۹¥ ) : الرحالة المسلمون فى العصور الوسطى » القاهرة » 
‰٥‏ . 


۸- (« : فون الإسلام » القاهرة › ۱۹٤۸‏ 


۹- حسسسن (الد کثور على ابراهم) : دراسات فى تاريخ الماليك 
البحرية » القاهرة ¢ . 

-٠‏ حسسين (الدكثور محمد عواد) : مقدمة لتاريخ الاسكندربة من 
أقدم العصور » كتاب محافظة الاسكندرية › الأاسكندرية 
۳ ›`:+۰ ص ۱۲-۹٩۹‏ . 

١١ا‏ « ١:‏ طط مدينة الاسكندرية » مقال فى الكتاب السابق 
ص ۱۳ - ٠ ۲۹٣‏ 


a 


۷ س سی ( د کتور ود عو اد) »ود کتور دأودعيده : الاسكندررة 
ى العصر البيزنملى ء مقال ى الكتاب السابق › 
2ں ۹ - 4ا . 
۴۳- دراج (الد کتور أحمد السيد) : جم ساطان والدرلوماسية الدولية 
8۴ ) : الممالياك ٠‏ الفرنج › القاهرة »> ۱۹٩۱‏ . 
-٥‏ ديسل (شارل ) : البندقية جمهورية ارستقراطية » ترجمة 
الد کتور امد عزت عبد الكرم › الفاهرة » ٠۹٤۸‏ 
۱۱٦‏ رسساضص (الد کٿو ر هری) وآحرون : دلیل آثار الاسكندرية 
الاسکندرية › ۱۹٦۰۵‏ 
۷- الزاوى (الأستاذ الطاهر أحد) : تاريخ الفتح العرلى »ف ليبيا › 
القاهرة » ۱۹٦۳‏ 
فصل من کتاب رف مر الإسلامية ( القاهرة › 
۷ .۰.۰ 
۹~ ) : قلعة صلاح الدين وفلاع إسلامية معاصرة » القاهرة 
۰ .۰ 
١‏ | س سا (الد كور السيد رد العزبز) المسانحد والقصور ف 
الأندلس » القاهرة » ۱۹٥۸‏ . 
۱)۹ : الأندلس » عحث طويل بدائرة معارف الشعب › 
العدد ٤ › ١‏ » القاهرة› ٠۹١۹‏ . 


دين انت سس 


A 


او 


٤ 


~6 


۲ 


~۷ 


~۸ 


~۹ 


۵ا بت 


~۳ 


سام 


~۸ ~ 


: اللخطمل ومظاهر العمران فى العصور الإسلامية 
الوسطى ¢ مقال عل الله ن العادد التاسح 6 سلتمار 
4 , 

: بعض التأثر اث الأندلسية ف الارة المصرية الإسلامية 
مقال عجلة الححلة » العدد ۱۲ »> دیسمر ۱۹۵۷ . 

: الاسكندرية » مقال فى دائرة معارف الشعب › 
العدد ۸٥‏ ۰ القاهرة » ٠۹٥۹‏ . 

: طرابلس الشام : تارعها وآ ثارها ف العصر الإسلای 
مقال مجلة كلية الآداب » جامعة الاسكندرية › 
أغسطس ۱۹٩۹۳‏ . 

: طراہلس الشام ى التاريخ الإسلاى » الأسكندرية 
۷ . 

۱۹71۲ تاریخ المسلمين وآئارهم فی الأندلس ¢ دروت‎ ٤ 
طط مدينة الاسكندرية وعمرامما فى العصر الاسلاي‎ : 
. ۱۹۳ › بىروت‎ 

: المغرب الكير » الجزء الثاني : العصر الاسلاف › 
الاسكندرية » ۱۹٩٩‏ . 


: دراساٿ ف تاریخ العرب > الدزء الأول : عصر 


ما قبل الاسام ء الاسكندرية » ۱۹٩۸‏ . 


~۲ 


--۴ 


~٤ 


i 


۲٦ 


~۷ 


~۸ 


~۹ 


٭ £ س 


14١ 


ES 


سام : الآذن المصرية : نظرة عامة عن أصلها وتطورها 
الغاهرة › ۱۹٥۹‏ 
١‏ : تاريخ مدينة المرية الإسلامية قاعدة أسطول الأندلس 
يروت »› ۱۹٦۸‏ . 
J)‏ : الحکم ت بدائرة معارف الشعب » العدد » ۷ 
الماهرة » ٠۹٥۹‏ 


القاهرة » ۱۹٩٦۲‏ . 
سر و زر (الد کاور حم سمال الدين) دول بی قلاوول ف 
مر ٠‏ القاهرة 6 ۱۹4 
) : اللفوذ الفاطمى فى بلاد الشام والعراق › القاهرة > 
%۷ , 
) مص ف عبر الدولة الفاطم.ة ( القاهرة ¢ 14 


الدين الأيولى » الاسكندرية › ٠۹١۹‏ 


شه سار ة (الدكتور محمد عبد المادى) : الاسكندرية من الفتح 
العرنى إلى ناية العصر الفاطمى »ء مقال فى الكتاب 
الذى أصدرته غرفة الاسكندرية التجارية › ٠۹٤۹٩‏ 
الشيسسال رالدكتور حال الدين) : الإسكندرية ف العصرين 


الأيولى والمملوكى » مقال فى الكتاب الذى أصدرته 
غر فة الاسكندرية التجارية » ۱۹٤٩‏ , 


ream‏ *۹ د 


۲ الشيسسال : الاسكندرية : طبوغرافية المدينة وتطورها من أقدم 
العصور إلى الوقت الحاضر ء الحلة التارمحية المصرية › 
کنو بر ۱۹۹ ت 

J) ۳‏ : مجموعة الوثائى الفاطمية › القاهرة » ۱۹١۸‏ . 


aT‏ : اطاط » مقال عجلة كلية الآداب جامعة الاسكندر ية 
المحلد ١١‏ » الاسكندرية »۰ ۱۹۵۸ . 

17 ) مصر ف العصر الفاطمى 4 مقال فى موسوعة تاریخ 
الحضارة المصرية » الحلد الثاني > الحزء السادس > 
القاهرة » ۱۹٦۳‏ . 

› اعلام الاسكندرية ف العصر الأسلاى »> القأاهرة‎ : ٦ 
۰. ۵ 

۷- ( : تاريخ مدينة الأسكندرية فى العصر الاسلاف › 
الاسکندریة » ۱۹٦۹۷‏ . 


 -۸‏ « : أبو بكر الطرطوشى العام الزاهد, الثائر > سلسلة 
أعلام العرب » عدد ۷٤‏ ء القاهرة ۱۹۹۸ . 

۹- شوب (الأستاذ صديق) : جمهورية أندلسية بالاسكندرية › 
مقال عجلة الکتاب › فرایر ۱۹٤٩۹ ٤‏ . 

۹ طر حال (الد كتور على) مصر فى عصر دولة المماليلك الحرا كسة ( 
القأاهرة » ۱١۹٦۰‏ . 


۱١١‏ طوسون (الأمر عر ) : تاريخ خليج الاسكندرية القدم 
الاسكندرية » ۱۹٤٩‏ . 


“۲١ _‏ و 


۲- عاہسديسن (الأستاذ عبد الحيد) : دراسات نى تاريخ العروبة 
ف وادی انيل ١‏ #لحقة بکتاب « البيان والإعراتب 
يا نزرل بارض +صر من الأعراب ۸ » للمقریزى »> 
القاهرة » ۱۹٩۱‏ . 

]~~ عاش.-سور (الد كثور سعيد عبد الفتاح) : قەر س واللدروب الصلييية 
القاهرة ۱۹۰۷ . 

04 \— ) : مصر ى عصر دولة المماليك اأبحر ية »¿ القاهرة ٠۹٥۹‏ 

. ۱۹٦٩۳ العركة الصاييية ٠ء چزآن »> القاهرة‎ : ) TD 

٠۹٩١١ العصر الممالیکی فی مصر والشام > القاهرة‎ : ) aA 

۷ العہسسادی (الد کتور اد حتار) : دراساٽ ف تاریخ المغرب 
والأندلس » الاسكندرية » ۱۹٩۸‏ . 

۸- العسسسادی (دکتور مصطفی) : الاسكندرية فى العصر الرومانى »› 
مال بكتاب عحافظة الاسكندرية » ص ۹٩ - ٩۸‏ . 

۹- عبد الثواب (الأستاذ عبد الرحمن) : منشاتنا المائية عبر التاريخ > 
المكتبة الثقافية » ءدد ٩٩‏ » القاهرة »> ۱۹١۳‏ . 

وات ترا الحکم (الد تور حمل صیحی) 2 مدرثة الاسكندررة» القاهرة 
۸ . 


۱1 عبد الحميد رالد کتور سعد زغاول) : ملاحظات عن مصر کا 
رآها ووصفها الغرافيون والرحالة المغاربة فى القرنن 
السادس و سابع المجرى »> مجلة كلية الآداب جامعة 
الاسكندرية » جلد ۸ › دیسمر ٠۹۰٤‏ . 


- u بچ‎ 


~۲ 


~۳ 


~٤ 


٥ 


و 


۷ 


~۸ 


-۹ 


_-۹ 


۷ 


د ا سید : (دکتثور چ ر غاول) اللاسكندررة من الفتح العرلى چ 


العصر الفاطمى » متال بالكتاب الذى أصدرته عافظة 
الاسکندرية »> ص ۲۱۷ - ۲۸۹ . 


عبد الوهاب (الأستاذ حسن) : تاريخ المساجد الأثرية » الحزء الأول 


) 


) 


. ۱۹٤٩ » القاهرة‎ 

الاسكيدررة ف الحصر الإسلای ل الكتاب ۾ علد 
عدد بنایر ۱۹٤٩۷‏ . 

: فلع قارتیای اثر اسلای عظم ف و سط البحر 4 
جریدهۀ الأهرام » الصادرة فی ٣٣‏ پونيو ٠١۹٤۹‏ . 


: المارة ف العصر الأبولى › نجلة العارة » عدد ۷» ۸ 
القاهرة » ۱۹٤١‏ 


عسمان (الأستاذ فتحى) : الحدود الإسلامية البيزنطية بن 


الاحتكاك الحرى » والاتصال الحضارى » ثلائة أجزاء 
القاهرة »> ۱۹٦٩۷‏ . 


المسدوی رالد کتور ابراهم أحمد) : اقريطش بين المسلمين 


) 


) 


والبيزنطيين فى الفرن التاسع الميلادى » العلة التارعية 
المصر ية > المحلد الثالث عدد ۲ ٠‏ أ کثوبر 1۹ . 
: الأساطيل العربية فى البحر الأبيض الماوسط > 
القاهرة » ۱۹۵۷ . 

۶ الدولة الاسلامية وام»راطوررة الروم ٤‏ الماهرة 4 
۸ . 


~۷۱ 


~۲ 


~۳ 


۷4 


٥ 


۱۷٦ 


۷ 


~۸ 


۹ 


ا 


الكو ی قواٽ الحر بة العربية ى ماه البحر امو سط ¢ 
القاهرة » ۱۹٦۳‏ . 


العسريسسى (الدكتور السيد الباز ) : مصر فى عصر الأيوبين > 
القاهرة › ۱۹٦۰‏ . 

عة (الد کور عررر سوربال) الاسكندرية المسيحية 4 
مقال نى كناب الغرفة التجارية › الصادر ف ۱۹4١۹‏ . 


عکس وش (الأستاذ حمود) : مصر فى ءعهد الأسلام » دار الكتب 
القاهرة » ۱۹٤١‏ . 


عسل (الدکتور زكى) : الاسكندرية : تأسيىما وبعض مظاهر 
الحضارة فا فى عصر البطالة » مقال ممجلة كلية الآداب 
جامعة الاأسكندرية › الحلد الالء ۱۹٤٤‏ . 


) : الاسكندرية فى عهد البطالة والرومان › مقال ف 
فى الكتاب الذى أصدرته الغرفة التجارية بالاسكندرية › 
SSH‏ 


علسان (الأستاذ محمد عبد الله) : مصر الإسلامية وتاريخ 


الحطط المصرية › القاهرة » ۱۹۳١‏ . 
/ 
الفخسرالى رالد كتور فوزى ) : حامات الاسكندرية الرومانية > 


مجلة كلية الآداب » جامعة الاسكندرية »> عدد ١١‏ > 
۳ :. 


فرج (الأستاذ فواد) : الاسكندرية › القاهرة » ۱۹٤١‏ . 


س س 
ا س 


4 س 


-٠‏ الفلكى (ممود باشا) : الاسكندرية القدعة » ترجمة الأستاذ 
مود صبالح الفلكى » وهر عة الد کتثور مد عواد 
حسين » الاسكندرية > ۱۸٩۷‏ . 


۱- فیسیت (الأستاذ جاستون) : المواصلات فى مصر فى العصور 
الوسطى » مقال تر جمة الأستاذ حمد وهی »› فی كتاب 
١‏ فى مصر الأسلامية » » القاهرة » ۱۹۴۳۷ . 


۲- القہانی (الاستاذ عبد العلم ) : شعراء الاسكندرية فى العصور 
الاسلامية » جموعة كثب ( مذاهب وشخصيات » › 


. ۱١ علد‎ 


۴۳- کاشسف (د کتورة سیده اسماعیل) : مصر ی عصر الولاة مذ 
الفح العرنی إلى قيام الدولة الطو او نية » القاهرة ٠۹٥۹۰‏ 


J) ۳‏ : والدكتور حسن محمود : مصر فى عصر ااطولونين 


والإحشیدين »› القاهرة ›» ٠۹٩۱‏ . 


(A‏ — ل س لب (د کثور صب ) التجارة الكارمية ونجارة 4۸بر ى 
اأعصور الوسطى 6 احلة النارحية المصر ية ُ احلد 
الرابع > العدد الٹانی » مارو ٠۹٣۲‏ . 

-٦‏ لويس (أرشيہالد) : القوى البحرية والتجارية فى حوض 
البحر المتوسط »> ثرجمة الاستاذ أحد خمد عیسی › 
القَاهرة ۱۹٦۰‏ . 

۷- ماج د (الد کتور عبد المنعم) الإمام الأستنصر با لله الماطمی ٤‏ 
القاهرة » ۱۹٦۱‏ 


~~ o ~~ 


۸ ما جد : نم الممالياث ور سوه ېم ۳ مصر ٤‏ ج | ء القاهرة ء 


. ۴£ 

۹- مارکیانیوس (أمیائوس) : مصر ى القرن الرابع » ترجمة الد كتور 
وهیب کامل . ) 

٩‏ س مودس (الد کور محسان ) 4 اثر طهور الإسلام ق الأوضاع 


الحممية التارعية المصرية › مایو ٠۹۵۱‏ . 


EEE 4 ۱۹۱‏ ارك (عل باشا) ة اللريزط احديدة صر والقاهرة وممپا 4 
بولق › ج ۰۷ ۱۳٠١‏ ۸. 


الأقمشة الفاطمية » القاهرة ۱۹٤۲‏ . ) 
X۳‏ ۹ : صنساعة النسيج فى الاسكندرية فى عصر البطالة »> 
عة كلية الآداب » جامعة الاسكندرية » الحلدان ااسادس 
والسابع ¢ 40۲ 


6- مرقس ‏ (الاستاذ سام أزطون) : الكشوف الأثرية تحت فياه 
السحر الأبيض التوسط » مقال فى كاب دراسات أثرية 
وتر ية من مطبوعات العيد الماسى احمعية الاثار 
بالاسكندر ية ٠‏ الإسكندرية » ۱۹۱۸ . 

٥‏ مکی (الدكتور #٠ود‏ على) : الأشيع ى الأندلس › قال 
بص حفة امعهد المصرى للدراسات الإسلاءية دري › 
الحلد اثالث 14 . ۰ 


پساقیہ رڈ قن ر ر چ ر ر مسفستفسننیت کے ر وی 


E hi Rs 


۱۹٦‏ م ت یک (الأستاذ الطاهر آجہ۔د) : معاهدة مجارية من الفرنڻ 
الاس عشر > عل الحاة عدد ٤٩۹‏ » نایر ۱۹٩٦۱‏ . 

۷ و ددر ((ولم) تاریخ دول المماليلك ف مصر > ٹر مةه 
الأستاذ حمو د عابدین وسام حسن ءالقاهرة » .۱۹۲٤١‏ 

۸- الاج...سار (الأستاذ أحسد) : الإنتاج الأدى فى مدينة الاسكندرية 

۹- نسم (الد كتور جوزيف) : لويس التاسع فى الشرق الأوسط 
الماهرة ۰» ۱۹۵۹ . 

8 7 ھہ س = (الد کتور ابراهم) ۰ تاريخ مصر ف عر اليطالة جا 
القاهرة » ۱۹٤٩‏ . 

۹ ) : مصر بى عصر البطالمة والرومان + مقال ى الحمل 
ف التاريخ المصرى 

۲ حى الد كتور لطفى عبد الوهاب) : مقدمة للحضارة 

) الاسكندرية » دراسة فى حضارة البحر الأبيض › 
الاسكندرية ¢ 140۸ . 


۳ ) دراساٹ فی تاریخ مصر › ادر ء الأول عضر 
البطالمة > الاسکندرية ۱۹٩۷‏ . 


£ ی (جورجی) : تاریخ سوریا » روت ۱۸۸٩‏ 


راسا BE‏ رسال عبر مو عة 


٥‏ اپ سرادم ( الأستاذ جمد طه ) : « ونس من سةوط الدولة 


۹- بابح 


الصساءجية حی قيام الدولة اة ( رسالة مقدمة 
لدر جة الماجسشر بكلية الآدا - جامعة الاسكندرية 
نوقشت ی ۲۷ آبریل سنة ۱٩۸‏ . 


(الد کئور محمد توفیق) ؛ « آثار السلطان قایتبای ف 
الاسكندررة (قلعة فایتہای a‏ رسالة مقدمة لدیل در جة 
الاجسسر 'بكلية الآداب جامعة الاسكندرية فى مايو 


سلة 0 . 


1 چس س تسر س د ورف رتا اطاط ننن فن مکی ن نین ننن نو 2 ریق ن ید ر 8 اد م ننف که 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


امسا ٍ المراجع الاوربة 


207 — Albbadi (Moustapha) : Alexandria citizenship, The Journal 
of Bgyptian Archacology, vol. 48, 1962, 


(PP. 106 ¬ 123). 
408 — Alarcon (Max.) & Linares (R. Garcia de) : Ios Documentos 
arabes diplomalicos del Archivo de la Corona 


de Aragon, Madrid, 1940. 
204g — »« » :;: Lampara de los Principes, Madrid, 1930. 


a10 — Atiya (Aziz Surial) : The Orusade in the later Middle ages, 
London, 1938. 


a11 — Blachère : Extraits de principaux geographes arabes du 


Moyen Age, Paris-Beyrouth, 199a. 


214 ~~ Breccia : Alexandria ad Aegyptum, Bergamo, 1922. 


213 — de las Cagigas (Isidro) : Andaluces en Africa, Boletin de la 
Real Academia de Ciencias, Bellas Letras y 


Nobles artes de Cordoba, ano VIII, 1929, 
No. 25. 


1 


/ 
a14 — Cahen (Claude) : La Chronique abregée dAl-Azimi, dans 
Journal Asiathique, Juillet-Septembre, 1938, 


aI] m~  » yy» ¢; La Ghronique cles Ayyubides M@Al-Makin b. 
al-Amid, 1957. 


Conver ted by Tiff Combine - (no s 


! 
۱ 


sro ¬ ert “¬ 


>٠ 


م - 
+ = “ 


“u =‏ = = = 
س ا ا د 


e 


a16 — Cheira (MAH) +: La Lutte entre Arabes et Byzantins, 
Alexandrie, 1947: 


a19 (omie (Bticn) : Alexandrie musulmane, Notes de topogra= 
phie et d'histoire de la ville, depuis la conqiuête 
arabe jusqu’a nos jours, dans : Bulletin de la 
Société Royale de Géographie d'’Egypte, t 
XV, 1933. 


ag  » „4 e fort Quat-Bay û Rosette, dans Bulletin de 
la Société Royale d'’Archéologie d'’Alexandrie, 
(8.R.A.A.) No. 33, 1989. 


® -- 
pi 
© 
[ 
ي‎ 


Notes sur les forts d'’Alexandrie, et de ses 


environs, dans B.S.R.A,A., No 34, 1940 = 1941: 
وړ سنو‎ ı: Notes de Topographie Alexandrine, B.S.R.A,A. 
No: 34, 1944. 5 
ر ساو‎ : Les Sultans’ mamloûks Ashraf Sha'bAn et 
) Ghauri “A Alexaidrie, B.S.R.A.A. No, 30 - 
31, 1937 
سو‎ ©» + Notes de topographie et d'histoire Alexandrine. 
B.S.R.A.A., No., 36: 
223 ج‎ » : Nouveaux sabres europeens Aã inscriptions : 


arabes da LU'Arsenal d'Alexandrie, B.S.R.A.A. ) 
vol, ١ 


HEEE‏ ر nan‏ س 


a i Ess 


& de Cosson +: European swords with arabic 


inscriptions from the Armoury of Alexandria, 
B.S.R.A.A. vol. IX 


Te texte d’Al-Nuwairl sur Pattaque dAlex- 
andrie, Bulletin of the Faculty of Arts, Unive- 


sity of Alexandria, vol. III, 1946. 


Les Levés de Gravier dOrtières ù Alcxandrie, 
Bulletin of the Faculty of Arts, University of 
Alexandria, vul. I, May, 19435. 


Pierre Martyr PAnghiera et le drogman du 
Sultan Ghauri, Bulletin of the Faculty of 


Arts of Alexandria, vol. I, 1944. 


Notes of the Forts of Alexandria and environs, 


in B.S.R.A.A. No. 33: 1939 


Some researches in the citadel of Cairo, 
Bulletin de PInstitut Français dF Archtéologie 


Orientale, t, 29. 


': °۰ Works of Sultan Bibars, Bulletin de Institut 


Français d’Archéologie Orientale, vol, XxxXVI 
1926 


Conver ted by Tiff Combine - (no s 


224 — Combe 


» س 45 


a46 — » 


ډړ س 7وو 


428 — de Cosson 


224 — Oreswell 


ډډ س ب2 


231 — Diehl (Ch.) : Histoire du Moyen ãge, t. III, le Monde 


Oriental, Paris, 1996. 


O E ei 


اند ی د ا و چرچ 


Conver ted by Tiff Combine - (no s 


Y~‏ س 


432 — Dozy (R.) : Flistoire des Musulmans d’ Espagne, 3 vols. 
ed, Lévi-Trovençal, Leyde, 1933. 


433 — Fahmy (Aly Mak.) : Muslim sea - power in the ceastern 


Mediterrrancan, Cairo 1960. 
a34 — Guest (R.) : Encyclopédie de Islam, article “Alexandrie” 


a35 — Heyd ;: Histoire du Commerce du Levant, au moyen- 


Age, t. I, Lelpsig, 1923, 


%6 — Jondet (G.) : Les ports sùübmergés de Jancienne fle de 
Pharos, Mémoire de PInstitut d’Egypte, vol, 
IX, le Caire, I916. 


237 س‎ » : Les ports antiques de Pharos, B.S.R.A,A., 
No. I4, 191%. 


a48 — Kahle (Paul): Die Katastrophe des Mitlelaterlichen Alex, 
dans Mélanges Maspéro, t. III, LOrient 
Islamique, le Ciairr, 1940. 


499 — Lane (Arthur) : Early Islamic Pottery , London. 


a40 — Lane-Poole (S.): A history of Egypt in the middle ages, 
London, 1936. 


a41 — Lévi-Provençal (E.) : Une description arabe inédite du Phare 


d’Alexandric, Mélanges Maspero, III, le 
Caire, 194.0. 


242 — Lovillo (J. Guerrero) : La Puerta de Cordoba cn la cerca dle 


Sevilla, al-Andalus, Madrid, 19539. 


Converted Tiff Combi 


~ TY 


243 — Makhairas (Léontios}) : Recital concerning the sweet Land of 
Cyprus entilled « Chronicle », ed, by Dawkins, 
vol. 1, Oxford, 1092. 


244 — Marqucs de T.ozoya : Historia del arte Hispûnico, t, 1, 


Barcelona, 1913. 


245 — Marzouk(M.A.) : Alexandria as a textile centre, B.I.S,A.d., 
t, XIII. 


‘Three signed specimens of Mamluk pottery‏ : « » س 6ېو 
from Alexandria, Ars Orienlalis, t. II, 1957‏ ۰ 


247 — Oman : ‘The dark ages, London, 1958. 


248 — Pauty (Edmond) : Les Hammams du Caire, Le Caire, 1933. 


24g — Pedro Marlir : Una Embajada de los Reyes Cialolicos a 


Egipto, traduccion espanola por Luis Garcia, 
Valladolid, 1947. 


a50 — Pons Boigucs (F.) : Ensayo Bio - bibliografico sobre los 
historiadores y Geografos arabigo espanolcs, 
Madrid, 1898. 


a51 — Répertoire Chronologique d’Epigraphie Aralu, l7 =» 1a, le 
٤ Caire, 1930. 


252 — Sadique (Syedah Fatima) : Baybars 1 of Egypt, Pakistan, 19050 
253 — Tousoun (Omar) : Description du Phare d’Alexandrie d’après 


un auteur arabe au XIle siécle, B.S.R.A.A. 
lasc. 30, 1930. 


E ES 


254 ™— Vasiliev : Byzance et les Arabes, t. I, La dynastic 
d'Amorium, Bruxelles, 1935, 1 


455 — Viajes de Benjamin de. Tudela, Madrid, ıgı8. | 


456 —~ Ziada (M. Mustafa) : The mamluk conquest of Cyprus, 
Bulletin of the Faculty of arts, University of 
Egypt, vol, I, part. I, May, 19039. 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


1 
1 
mw 


۲ i 2 LL 
' 1 هى وأ ۷ لو ب ا ا م ج اک ا‎ 


فور س ھر صر عات ا[ڪتاب 


صفحة 


مقدمة الطبعة الأولى والثائية » م م م م م م ا ي م 


الار & 


الفصل الأول 
الاسكندرية منذ تأسيسما حى الفتح العرلى 
الاسكندرية منذ تأسيسها حى الفتح العرلى . بء ٠٠٠ ء٠ ء٠ ٠٠‏ ١ا‏ 
مات الطال قى الاسر و > A oo a a a‏ 
A ESA ES e E O)‏ 
E ETERS GEAR Sa CNS)‏ 


iS Lê REDE E o E e ORE) 
IS TES .. السوما أو ضربح الاسكندر‎ ) ٤ ( 


ال صل الثاني 
الاسكندرية بعد الفتح العسرلى 


ه١ و‎ U. E .. فح العراب للاسكندرية‎ )١۱( 
e اسپات عدول العرب عن اتحاذ الا کنن ية عاصمة‎ )۲( 
OV RES a COOL SOC E AN. o الإسلامية‎ 


A > 


الفصل اماف 
اضصمحلال الاسكندرية فى الشرون الللاثة الأولى للهجنرة 
)١(‏ نر الد ضمحلال قبسل الفتح العرفى. د 
(۲ ) اضمحلال الاسكندرية بعد الفتح العرلى وأسبابه e‏ 


الفصل الرابع 


الاسکندر رة ف العصر الأمو ی 


.. الاسكندرية دار رباط‎ )١( 
E E مظاهر اهام الولاة ا ا‎ )۲( 
Eris الإسكندرية م فاعدة م رية عربية فى البحر اا‎ (۳( 


الفصل الا مس 
أحداث الاسكندرية فى العصر العا 


)١(‏ الاسكندرية أاعءدة هامة للأسطول العہاسی ومرکز رئیسی 
للحملات إلى المغرب . a‏ 0 
(۲) غراة البحر ا 
أ - ثورات أهل المعوف الشر وامتدادها إلى الاسكندرية 
ب مشكلة الأندلسيين الوافدين : هل هم ر بضيون أم غزاة 
مسر ؟. ... . NT‏ 
ج س تيلا الأندلسين على الاسكندرية e i‏ 
د س چلاء لأندلسيين عن‌الاسكندرية واسليلا مم علىاقر بطش 


Yea 
۷۹ 


٩۱ 
۹۹ 


۱۹ 
۲٥ 
۲9 


۲۸ 
۳۸ 
۱۲ 


-. n 


د م بس مت ا ص ا 


Q۹‏ س 


(۳ ( ثورات بی مدلج ف الاسكندرية... 
الاسك:درية فى ظل الطولونين والعباسيين 


(۱) ی العمر اط ولولى... ا 
(۲) ى ظل العباسين e‏ ار 


الفصل السابع 


اللاسكندرية فى العصر الف۔اطمى 


١ (‏ ) دور الاسكندرية ى الأحداث السياسية فى هذا العصر 
أ حركة ناصر الدولة بن حمدان )٤١١  ٤٥۹(‏ 
ب حركة الأوحد بن بدر الحالى )٤۷۷(‏ ... 
ج لوبة الإسكندرية ى ٤)٨۸‏ . 
کس اشتر اك الاسكندرية ف الصراع ہن الوزراء . 
( ۲ ) أهمية الاسكندرية كقاعدة حرية الماطميين . 
(۳) منشآت الفاطمين ف الاسكندرية .. 
المنشات ار ريسة... 
ب . المنشآت المدنية .. 
ج الشات الدينيسة .. 
ت جاہع العطارين... 
۲ مسجد الطرطوشى ... 
۴ مسجدالمو من . 


©» ةnە‎ 


1۷ 


1۵ 


۱۷ 


۱۸١ 
1A0 
۸٩۹ 
۱۹۱ 
۹0 
۲۹١ 

۲۱۱ 
1۲۳ 
1٤ 
45 
48 
Y۲ 
4 


س ت ت د ما ی س 


— £ مت 


E.‏ ضريح الطار طوشی أ 


الفصل الثامن 


الاسكندرية فى العصر الأیرنى 


)١ (‏ أسباب اهام صلاح الدين وخحلفائه پالاسكندرية E‏ 

۰( ) مظاهر اهام صلاح الدين بالاسكندرية .. 
آ - تدعم الدفاع الرى والبحرى. 
ب - انشاء المدرسة والبهارستان ودار المغاربة وعمارة اللحليج.. 

(۳) ران الاسكندرية ف العصر الأيونى 

.. تجارة الاسكندرية‎ ) ٤( 

0 أهم أحداث الاسكندرية فى عصر اليو بيان ر‎ )٥( 
e آ - حلة صاحب صفلية على الد سكندرية فی ۹ه‎ 
ب أحداث الاسكندرية الداخلية.‎ 


الاسكندرية فى أزهى عصورها الاسلجية 
(عص ر الساطان الك الظاهر بير س والناصر مل بن‌قلاوون) 


)١ (‏ مظاهرعناية الساطان الملاكالظاهر ركن‌الدين بيرس بالاسكندرية 
A)‏ — 0¥7). : 
i ۱‏ 2 
۲ - ما أجرى فى الاسكندرية من E‏ إصلاحرة 0 بسن 
زبارنى الساطان الأول والثائية. 


۹۲ 


Yo 
¥ 


A1 


ES E 


AY he aras a e O o e 
AY e e o e o o 1A ةiw الزيارة القالثة ف‎ ٤ 
۸ ه - حركة الأس طول فى سنة 1۹ہ م ب ا ا‎ 
AV Sas o ,..1۷۳ الزيارة الرابعة فى سنة‎ - 
الاسكندرية ف ر السلطان اللاف الناصر محمد بن قسلاوون‎ )۲( 
۸۹ وخافائه حى الأشرف شعبال . م ن ن ن ی ا‎ 
۲۸۹ اعمال الناصر حمد پالاسکندریة. ہہ ہہ ۔۔۔ ۔۔۔‎  آ‎ 
E SE .. س ترمم مسار الاسكندرية‎ | 
4۲ حفرخلیج لاسكندرية الحديد أواثلليج لانن‎ = ۲ 
N e i o ب ازدهار الاسكندرية ف عصر اللاصر محمد‎ 
۲۹۷ ج أحداث الاسكندربة المامة فی عمر ااناصر محمد وحلفائه‎ 
وربيسسع‎ ۷٠١ ب وقعسة أهل الأمسة فى رجب سلة‎ | 
OV Se ark a 
۲۹۹٩ . ۷۲۷ حركة تجار الفر نج بالاسكندرية فی سنة‎ ۲ 
EN a it ۷٤۹ س سنة الفناء أو الو باء الأعظم ی سنة‎ ۳ 
الاحتفال بزيارة الأمر شيخو العمرى للشكندرية‎ ٤ 
PE AEE AS ara O VET E 


غزوة القبسارصة للاسكندرية وآ ثارها 


(۱) آسہاب قیام بطر س لوز نيان باحملة, ... ۔. . ... ۔.. ١‏ 


(۲ ) حملة بطرس القر صى على الاسکنلریة . ہہ ... ٣٣٣ ٠...‏ 

آ - أحوال الاسكندرية عند وصول الحملة. ... ... ... ٣٣٣١‏ 

ب موقعة الحزيرة حارج باب البحر وهز عة المسلمین ... ۳۲۹ 

ج س موق جنغر ا بعد از عة TET Se ol N EG‏ 

د افتحام القبارصة أسوار الاسكندرية وعيمم O‏ ۳4 

) هھ س اسار جاع المالياف للاسكندرية ,., ٠ہ‏ س م .ب ٣٤٤‏ 
صدى غزوة القبارصة ف العام الاسلاى والعالم الأورلى 

E RS CRI N GG o 


و 
( ۳ ) الأحداث السياسية الى أعقبت وقعة القبارصة بالاسكندرية... ٠١١‏ 
e!‏ نحويل الاسكندرية من ولاية إلى نيابة... TO a ia‏ 


ب ب ساس ااضبطط على مصر لحقد الصبلح مح قر ص Poff vu.‏ 
ج غزوة القبارصة للاسكندرية فى سنة ۷۷١‏ ه E r ae‏ 
٤ )‏ ( حصن الاسكندرية ولعمار مشا ا العامة رید الو قعة ۳Y5 u.‏ 


E e E aa 
۳۷٣ ... ... ... ... ی نياية صلاح الدین خلیل بن عرام‎ - ۲ 
PVE ... 0. المرحلة الأول (سنة ۷۹۹ ه). .ب ت ت‎ 
VN es o o. o «o «(A ¥1 المرحلة اللانية (سلة‎ 
PWV ce. o. e o o «(¥ VY المرحلة الثالشة (سنة‎ 


a, a 


| لفصل الادی عار 
الازدهار الاش ورداية عبر الاضمسلال 
(الاسكندرية فى عصر دولة المماليك الشراكسة) 


١ (‏ ) الاسكندرية من قيام دولة المماليك الشرا كسة حى بداية عصر 
الأشرف قایتہاى ... .. E‏ 
آ ‏ فی عصر الظاہر آی‌سعید بر قوق ۷۸٤(‏ - ۸۰۱) وولده 
الناصر فرج( ۸۰ - TET . )۸۱١‏ 
ب نی عصر السلطان الموؤید شیخ )۸۲٤ - ۸۱٥(‏ والساطان 
الأشرف برسبای .)۸٤١-۸۴١(‏ ... ... . 
اعتداءات القبارصة والكتيلان على سواحل مصر 
وم ا 
ی 
۳ تدهور المحياة الاقتصادية... . 
۽ إعادة حفر خليج الاسكندرية... . 
( ۲ ) الاسكندرية فى عصر الساطان اللاك الأشرف قایتبای (۸۷۲ - 
4۰۱( 
. انتشار الطاعو ن ... . 
ب عيث الروادسة فى مياه الاسكندرية . 
ج س زبارة الأشرف قايتباى للاسكندربة (فى ربيع الأول سنة 
۲ وی جادی الأول سنة ۸۸۸ ھ) .. ... ... 


صب فة 


TAY 


AY 


۳۸٦ 


۳۸٦ 


A۸ 


۳4۰ 
۳4۲ 


40 
۳۹٥ 
۳۹٦ 


۳۹۸ 


a 
ت‎ 


= 4 س 


صفسدة 
(۴( الاسكندرية فى عصر الساطان قانصوه الخوری (A۲ —۹° ٦)‏ 4۳ 
| اصمحلال الاسكندرية E E AOR‏ ا ۳ 


زيارة الساطان الغورى الأولى 0 (ف ذی 
COV ii ai va O SoA Ê e‏ 
ج - زيارة الساطان الغورى الثانية للاسكندرية (فى رمضان 
lt esa E Ai ta 4 e‏ 
٤ (‏ ) الاسكندرية فى العصر العمالياء.. مه م اه م ي ب ١‏ 


القس الثانى 
الحضارة 


الفصل الثانی عر 


النوسع العمرالى والمنشاث صن حة 


ج٣١١‎ ... تطور العمران السكندرى ف العصر الاسلاي.. . ب‎ ) ١ ( 
fo e e e e e o e oo o me الع ار ة ار‎ ) ۲ ( 
0 آ ات امر ار لایر ب م و‎ 
E e O E A a 
Of. ss o û o ج قلاع اشكر‎ 
CO o ole ... برج شرف برج ضرغام‎ 
٤٥٥١ ٠... قلعة السلسلة‎ OT E o ee 
O Ei dr e ... برج كوم وعلة أو كوم النظورة‎ 
OY e e e u oo ooo o. قاعة رماة القرافة‎ 
OA. Ge a a SS a ` ln اة قا‎ 
04 ب ب ب ا‎ ٢ د - يعض التحصيسات الألحرى‎ 
E i ON SS r E N) 
VE ho Ce E a a 
٤۷١ ٠.٠٠ ٠ ٠. ب المدارس ودور الحديث والیوانقء‎ 
VTE ORES Go e La 

المدرسة النابلسية -. مدرسة الفخر ‏ مدر سة اللسي شض 
مدرسة ابن حباسة - مدرسة التكريى .. .. ... ... ٤۷۷‏ 


ص 4ج 


دار الدیث التکریتيسة ‏ دار الحديث النرسة... ... ٤۷۸‏ 
مدرسة الدماميى - المدرسة الحضر اء س حانقاه بیلیلك 
السيى - المدرسة الحافظية ٠ه‏ مه م م م باي 4Q‏ 
مدرسة قایتباى - المدرسة والمارستان الصلاحیى AF as‏ 
A iO SE ê e E e E o a‏ 
١‏ باط ار AS ae a a a‏ 
ا کو A au E SS o a a E‏ 
O cima‏ 
AE o e o‏ 
٠‏ - رباط وتربة الأمر طغيسة .. ا م ا A۲‏ 


1 


AT ve. co. vw, vo. «o, قاعاsلا رہاط قجاس‎ ٦ 


AF ii i EE ê A a is a a a EOE 
AE SO O O O 

AN as ee oe oo oo, oo, o ب س الدور الحاصة والعامة‎ 
COTE A O a A a a a 

AT ê a e E e O O 

EVE E A i e a a 

AY ie i e A a o o o ج الات‎ 
۵٠١ ... ... ,.. . الفنادق والوكالات والقساريات...‎ 


۹4 ue Ave Gan hfe CGO nupPhpPn bê4 الصہاريج والحرانات‎ 
OE Ma SS OTE o و س القإطر ة والمقيٍاس‎ 


أ 
U‏ 


1 
> 


= n ae eem 


الفصل اا لف عشر 


.. التجارة والصناعة وصيد الأساك‎ )١( 


ااا . 

ب د الزراعسة 

ج صيد الأنماك. ... ... . 
(۲) الصناعاث 


| صناعة النسيج. ووو ووه هه 


صناعة اللحزف . 


i E A س صناعة اازجاج‎ ۴۳ 


(۴۳) الياة العلمية . 


6)۵ 
٥\٥ 
o۱ 
o 
o¥o 
o5 
۹ه‎ 
o۳1 
o 


no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - 


ڈور س Ml‏ ق اكاب 


١‏ ذكرها اتفق لامسلمين مع البنادقة و 3 ية ا الاسكندرية 
الشرفيسة... 3 

س کر لا الإمكرية n‏ ابر 0 صر اش 
کدمشق وحاب . 8 

ت ذکر تاریخ ولابة ۰ا ملك ا طیدم ا eT‏ 
امحروس وما اتفق فى ذلاك من ولايته لامسلمين مع طائفة 
الإفرنج الكافرين ۰ E E O‏ 

٤‏ - ذكر قدوم سيف الساطان الملك ارف شعبان من ا 
إلى الاسکندریة ونصب کر سی اللات مہا سنة ۷٩۹‏ هھ 1 

ه ‏ زيارة اللاف الأشرف شعبان لاسکندریة سه ۷۷۰ ھ 0 

¬ ذکر حر اہراهم التازی رايس دار الصناعة بالاسكندرية 
وما فعله بالفرنج من احازی وغر ذللت... 

۷ - منتخبات من معاهدة الصلح العقر دة بهن الاشرف برسسای 
والفو نسو ال حامس ملاك آرغون فى سنة ۸۳۴ ھ e‏ 

۸ - زبارة الساطان الأشرف قايتباى الأولى للاسكندرية ف ربيح 
الأول سنة ۸۸۲. 

٩‏ - زيارة السلطان قايتياى الثانية ا ی د الأول 
سنه ۸۸4 هھ . 9 و 

١‏ زبارة الساطان قانصره ا اال n‏ ی ذی 
العدة سثذة ۰ش E‏ 

رحلة مشیر غر ناطة إلى الساطان ا جقمق سئة ۸٤ ٤‏ 


۹4 


eA 


۱ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


| 
| 


دورس اأصو ر و ا (أمل 


ت جالب من الر ج الاسلاى بالشلالات... : 


r 


منار الاسكندرية وفقاً لوص ف المورخن 


۴ حخريطة توضح أسواز الاسكندرية وبعض معالمها ى عصر 


۱۷ 


س" صرح ااشيخ الطرطو شی من الحارج... oe hen‏ 


ضريح الشيخ آنى بكرالطر طوشى من الداخل. .. 


شت الاوحة التأسيسية امع العطارين بالاسکندر رة هه 


فلعة قاینبای كما كانت فى سلة ...۱۷۸١‏ . 


YS. i a 


صور من فلعة قایتباى مأحوذة من كتاب وصف مصر . ... ٠٠١٣١‏ 


منظر مثل مسجد قلعة قارآہای مأحوذ من کتابو 


صف مصر 0۹ 


حر بطة الاسكندرية فى عصر الساطان الأشرف شعبان. ... ٠۲١‏ 


باب رشید کا رمه الفنان کاساس فی سنة ,۱۷۸١‏ 
- پرج من آبراج السور السلا بالشلالات... . 
جانب من باب الزهری. . 

ت ارج الاسلای بالشلالات .. 

باب الزهری (جانب خلفى من السور) 

قلعسة قايتباى : صورة تمشل أحد الممرات بد 

المحارجى للقلعة الطل على البحر ... ... . 

حروطة تفل الاسكندرية فى عصر الحملة الفر نسية 


TOV ot 


اخل الحدار 


| 
| 
| 
| 
| 
أ 
| 


سے “e Y‏ س 


۸ - جانب من سور الاسكندرية الشرق بالقرب من باب شرف . 


. باب بفلعة فایتبای.‎ - ٩۹ 

. لخطبط لقلعة قایتباى...‎ - ١ 

. ... واجهة الرج الرئيسى بقلعة قايتہساى‎ - ١ 
القہوة الى تعلو أسطو ان المدحل برج قایتبای‎ - ۲ 
فسيفساء أرضية الصحن مسجد برج قابتہسای‎ - ۳ 


2 مسجد الشيخ أف العپاس امرش ت 
٥‏ - واجهة احدى الدور القدمة بالاسكندرية . 


4٤١ 
١ 
3 
1 
41 


1Y 
AA 
۸۹ 


أولا ‏ ذکرت فی صفحة ۲۲ ۰ ۲۹ من هذا الکتاب أنه قى من 
أسوار الاسكندرية القدعة آثار برج نصف داثرى محسدائق الدلالات › 
والحقيقة أن هذا الرج وما يليه من آثار السور والرج المستطيل الشكل هى 
جميعاً من بقايا الور الاسلاى » وقد أو ضحت ذلك فى الفصل الذى حصصته 
لأسوار الاسكندرية (ص )٤۹٩ - ٤٤٥١‏ » ما الرج الرومانی‌الذى شرت | 
إلبه فكنت أعى به الرج الذى كان قابا فى أبام الحملة الغرنسية وما بعد ذلك 


بقلیل بالقةرب من مسلى معبد كاي وبائثرة . 


انیا عندما دلت ف ص ٤۸۳‏ عن القفص-رر فاتی أن أضع 
المدنية » » وقد تداركت ذلك فى فهرس +وضوعات الكتاب . 


1 امد کا افا نه مسد یخی واوا طا نیت مسنم د N۹ OE‏ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


r 


— 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


my meger eleh ar ahip  hs rt r ns s ramr inest 


کے ر 


ym 


. 
۲ ا“‎ 8 
PF, 
a 
4 
pnt ng 
LF Lı* A HHA 
e 


: 1 
: n grt 


“pt; 
Gonatal f NE TT 


پیاپ ٣ا‏ ال ٣‏ کر 
+l 11 1 j‏ 
lus wt e . 7‏ 
لے 7 
# ما لے 
ا ا ا و 
Cet‏ 


تھ ار ۾ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


ran 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


1 6 چ 
٣‏ ؟ ص 
1 ۰ 
١ E‏ 
f‏ ۰ 4 
: ۲ 
: 3 
1 : م 
و 
1 
34 
ر 
ا 
F‏ ۹ 
م 
٣‏ 
4 
F‏ 8 
1 ۳ 
1 
,1 
i‏ 
ا 
1 3 
۽ 
J‏ 
f‏ 
r‏ 0 
۹ 
۰ 
1 
e 1‏ 
= 1 
اص 
1 
+ 1 
j‏ 1 8 
i‏ 2 
e 1‏ 
1 
٩‏ . 
a 2 1‏ 
٤‏ 
۰ ر 
5 و ا 
e ّ ٣‏ 5 
۹ ُ. 
۳ 
٩ =‏ 
ك : e‏ 
8 0 
hm .‏ 
1 3 . 
[ 1 
ر « 1 
a n‏ 
ا e‏ 
کے 1 
٤ ۳‏ 1 
1 
1 
ل 


سید اقلا بو 5 سند مرت سی 2 


