تا هھ L4‏ 
ريح مسر 

من‌النتحالعثشماف 

(ال فقيل الوقت الحاطرا 


حت وق ارمح ولات اوي 
الطيسة الثاتة 
1ھ - ۹۹71م 


الناشسر 
مكتبة مدب ولس 
ميدان طلعت حرب بالقاهرة -ج ع 
تلیفون ٥۷٥٦4۲۱‏ 


O 


4ھ هھ 
تریح مصر 
من‌الفتح العشماف 
(ا ىقبيل الوقت الحاضرا 


ت 
عمرالاسکندري و سلیم حب 
وراجحه 


مت نموي 


الت اهتة 


گر علی اتا 
راس الاسم ةالح دة المتادة 


30 
اانا ی 


الجد له الذى َة ص الق » من أنباء ما قد سبق » والصلاة وااسلام على مد 
أفضل من صدتى فما نطق » وعلى آله ضياء العَسق » ونظام الى . وبعد فرذا 
الکتاب تب رکجرء ان لأول ‏ هو « تار مصر الى اافتح الممائی » س غير 
أن السابق ء تطاول عصوره وتعدد أجياله » كان جل العبارة ء ميف الإشارة ء وهذا 
االاحق » لتقارب المد عحوادثه »> وتعاظام العبرة بوقائعه ۽ صار مسهب القول فى ججلة 
أغراضه عامة » وى حوادث مصر المامة خاصة 

واا عه هذه اللطة بطابق مناج دراسة التارخ لنلاميذ السنة الثانية من 
الدارس الثانوية الصربة ء ملا بوقالم بحتمما لقم ويوجب سردها الماح اجا ل 
وان م اصرح با تفصيلا »ا أنه زايا المعمودة النظير فى صتوه فسح ارجاء لأن 
قبل عليه غير النلاميذ من القراء 

وقد استتى هذا اككتاب ءن أو ق كثب النار م العتبرة عر بية وفرنجية أهما : 

تاریخ ابن اپاس » تار القرمانى » تار نخ الاستحاى » دولة امالك الاستاد السير 
ول مپورء تارج رکا الاستاذ استانلی لينبول » تار تخ وربا ( جوعة س رشنجتون) »> 
الترك الممانيون تيف كر يى » اضحلال الدولة الإغر يقية واستيلاء الترك على 
ال مانطينية تأليف إذون پيرأز» دائرة العارف البرطانية » القاهرة وبيت المقدس 
ودمشق‌الاستاذ ل » دليلدارالا لار العر بية » فة الناظر بن لاشيخ الشرقاوى» 
حقاق الأخبار عن دول البحار لصاحب السعادة اسماعيل باشا سرهنك » قصة 
القاهرة الاستاذ استانلى لينبول » مصر ف القرن ااتاسم عشر تاليف مرون ٤‏ نابلیون 


فى مصر تأليف الماح براون » الانقلاب الصرى تاليف بيان تار ال یری » 
البحر الزاخر مود باشا فھس » ا عن شد على ا ری ۾ جد على 
فر ال ات رن خط عل باشا مار 6 بض كات الس فلت 
« اللمدوية » الف د ور > اليف البارون دی ا مصمر والادوی 
تأليف إذون ديليون ء تكو ين ااتاريخ الأوربى تأليف هند رُوز» دايل دار الاثار 
اللصرية »> مص ر الحدية لورد كرومر > الاقتصاد السياسى لاطلبة المصر بين تيف 
الاستاذ طده تارخ القناطر الميرية ”أليف الاجور براون » تكوين مصرالديثة ادير 
آوکاند کمن ء انعلترة فی مر تالف ملارء تقار بر معتمدى برطانيا المظمی ف مصر 

هذا وان عظم الان وجزبل اللناء ان کان م ا ار ساعدة فی جمیل رونقی 
هذاالکتاب الصورالديعة ء وأجدره باذكر حضرة البارع الدقيق على افندى بوسف 
اموظف بننظے القاهرة 

و رانين اعدا د کتاب فی جزءین فی تارڅځ E‏ 
ی ا ل ا ن E‏ 


وحرر القاهرة فی ۸ ذى القمدة سنة ١۳۳ ٤‏ الوافق ١‏ سيير سنة ١٨1١‏ 


الفتح الهاي صر 

كانت الدولة العمانية مند استقب E Ek‏ الصغرى على ادق و« صافاة المداوة القد.جعة 
E a O N O TT‏ 
وابتدأ ذلك من عص السلطان ال اهر برقوق الصرى وشاصره الداطان يلدرم 
« باز بد » العماى 

وبقيت هذه الال مرعّة الى زمن السلطان د بابز يد الثالى » ان خمد القاح» المرب بین با ید 
اذ ارغ اح الأ د جم » ئى المأك» فقاتله پایز ید وهزم جوشه ٠‏ وف جم الثانی وقایتیا ی 
اى الأشرف بای ساطان ا فار » وطلب بار بد تسليمه ايه 4 ره 
قا بای » خقد عله E‏ الى و ا SE‏ 
( ال ى كانت فى اة مصر م تد خلت الدولة ا فی شوٴ ونما وادعت حهاتما) ؛ 


#٤‏ وف احدی‌الدول التركانية الق أ ست عل انقاض دول دول التتار واا قراحا ن ذی‌الغادر 
وقد استولت على اکٹ ارمینیة وکر د ستان ودیار کر وخضعت آخیراً للمصرہین فکان لا پتولی 
مر مما الا ٻاذن صاحب مصر 

تم ان أ حد أمرامم ا الا ای العا نين مستنصراً روه وولوه الامارة ااا عل ال ر س ٥‏ 
بل أو عا انتصر به على ولاة مصر فكان ذلك شتا لزاع بين الدولاين المصرءة والعها نية 


اساب جدیدة 


للعداوة 


حقد سلم عل 
فارس ومصر 


م ل س 


وال ما بلغ بابز ید م ا قاشای أخذ من رسول ملاك الماد هدابا کان آنا الى 
الاطان ٠‏ بد . فأخذ باريد ٠ن‏ كل ذلاك ذرممة الى اعلان المرب على الدولة 
لر بةء غهز جا عقي وغل فى البلاد الشامية الى قرب حاب حيث التق 
به جیثر صر ین » فکانت ازية على العمانيین . فأتبمه یش ار ڪانت 
عاقبته کا ابقه. وزحف اليش المصرى على اابلاد العمانية فاتقق بيش جر ارعیانی» 
فکانت المرب ينما سجالاً مدة اهت بالصلح والمصافاةء إلا أا صارت سيا 


التنافس واانزاح بين الدوتہن على الاستتنار بالعظمة و اط انود والزعامة 


f E 


على الك الاسلاية ) 

من أجل ذلك | يدم هذا الصلح طويلاً » اذ أخذ المائيون من جهة بحرضون 
القباثل والامارات التابة اصر على التخاص من سيادتا » ويضعون العراقيل فى 
سل غاا مع غرلي اسيا ا و د الصوف ومنسوجاته وأنواع 
الذراء الفاخرة والاليك المراكسة الى البلاد اللصرية نادراً جداً بل متنعاً فى أواخر 
يام الغورى Rb‏ على المصر من امتناع ورود الرقيق من الماليك»› اذ ۾ 
و ا ا أخری أ ان ف ون 
من‌التجاً اہم من أباء السلاطن الماان وال مراء القاربن من وجه الدولة العاية ٤‏ 
شم استرساوا : الامر و وادون مر عادى العمانيبن من سلاطين الدول الجاورة 
مء ثل ( N‏ حن ) سلطا العراق ثم بعده الثاه اماعيل الصقّوئ 
( اموس الثاني لدولة ابران المالية ) وغيرها. وا زد هذه المرادة على كر من 
تبادل إا رالات مم أن اا اال ا اة داع وهجوم غ لح لبعد ما بین 
الأمتين فى المذهب »ء وذلات من اغلاط الغورى . واستطار شرر هذه الاوحن والأحقاد 
ماح الغوری بأن ر بطريق الشام الوذ الذى أرسلى الشاه ا ماعل الى ملكة 
الندقية لبعر ضَعلبما أن يتحدا مما على حار بة العمانيين » و بإجارة الداطان الغورى 
الاير قاسم بن أخی الساطان سل الأول الممانى » واجارة الشاه اسماعيل للامير 


ل 
مراد أخی قاسم » وکان السلطان سل اراد قتلہماء فطلب ہما مهما فلم يباه . فکان 
ذلا ) الى خوفه من استقحال دول امرس الخديدة ۴ ول المودة الال ہن ھەر 
وفارس الى حف سیامی وتناصُرٍ حربيٌ ) سيباً لاعلان سام الحرب على الفرس 
ألا م عل ا 

ولا زحف ااساطان سل م على بلاد الشاه ا"عاعيل وهزهه هزية ٣ EF‏ 
یکتسح + 2 ر بلاده وبقعی على القة م ن دولنه . وجل ال EE‏ 
یمد نه وفلاعه من الموونة والدخاتر» واتار س ا ر غپرھا ہ من بلاده ¢ دقار ل 
الترجان وامارة الغادر ية التابعة لمصر قد أغارت على قوافله ومنعت وصوها اليه ء فقات 
الأقوات فى ا ه ره واضطرب اش ¢ رمه ذلاک رة اتتصاره 

هذ هكل المساعدة الى قامت بأ مصر للشاه» مم وسرت حه 2 
ال عة على العمانيين کار 1 تار على عير م هو عليه E‏ ر سم الى 
ارجوع الى بلاده ا ف طر به ۸ن أمارة الغادر دة 4 فقتل امیر | ela‏ ادىن وم 
بلاده اى ملک وول لی غیرہ هن E‏ اسرله الغادر ية . واحتج الغورى ع دلاک» 
فقابل سلم احتجاحة بارسال وا علا الدن اليه . وحينشلر ع الغورى أن المرب 
واقعة لا عالة » فاستعد للاقاته بتجهبز جش عزم على أن قوده بنفسه» ولک بعد 
فوات الفرصة : فان الشاه اسماعيل : بعد فى القوة اتی كانت له قبل : : فقد جکت 
أ بطاله ¢ ولْشدّت ی رحاله» وي بك بلاده 4 فمن الاطان سم غالته وتفرع 
رب مەر . م ها کان ن اممكن اتتفاع الغورى ا ف لاشاه من القوة» 
ولكنة م يقعل ا شنم الشاأه بضرورة ذلات 

اراد الغورى أن الس E‏ کل ما عنده » ن وة 3 العدد ا E‏ موارد 
الثروة ول نضدت ٠‏ بمصر لقطم الإرتقال طر ى التجارة اھ ند le‏ | فلم بکد م 
جح الاك حی خاذلوا وتعلاو | عليه مله النممه الصروفة ۳ 49 ام ف 4 ا 
وكان الفساد ود دب ف أخلاقم ٤‏ وق وطیتم وجرأم على ذلاک ل الغورى 


حاربة فارس 


مسداعدة ۸صر 


لفارس 


|استمدا د 


الغورى للقتال 


س ي س 


الى ماليكه اللاصة الدبن جلبهم لنفسه وانخذم عة له يتقوى بم على ا مالك القدهاء 
ځروج الیش اذاهوا. به وعد ناهل »ن الطرفین أ کن‌الفوری اء شتاء سنة ١٠١٠م‏ )۹۲۲^( 
اسر ا غاد جي شرج بے ای جدود آسیا المخری غم فن عدا ايش ل ق کار 
تن فى صر من رجال القوة الر ية والأدية : رج فيه اللليفة اامباسى » وقضاة 
اذاهب الأر بمة » وروساء مثا الطرق الصوفية وكبار الملاء والأعيان » ورؤساء 
الغنين والوسيقيين والمضحكن وأر باب الصناعات وغير. ورك صرحاءية من ا اليك 
تقدر بنجو الفين » وأناب عة الدَوادارَ الكِير « طومان باى » ابن أخه . وباغه أن 
الأسطول العائي بيقصد الاسكندرية » فع رز حاميتما » ومن قلاا بنحو ماق 
مدفع . وخرج منالقاهرة چوک عظے تقد الطبول والرمور وندق أمامه الكر وس . 


خرج بهذا اليش فى شدَة حَمارّة الصيف على غير عادة الوك فى خروجهم » فقامى 


الساطان الغورى فى حاشيته س [ وهو ال مالس عن مين الباب ] 


( رسم علی ادق وتف ب فن وة بدا لار المرية) 


ا منود الأهوال والشدائد فى اجتباز صحراء طورسيناء وأودية فاشطين » ودخ لكل 


E) 8 a‏ م ا م س 
مل نه ف الشام چ و کې عم وخاصة مله دەشقى وحاب وحماة 


س نٿ ل 


وخرج الساطان لم من التسطنطينية بجيش عظم مدرب على المرب دکر ‏ خروع 
بعضهم أنه يلغ ٠‏ الف مقاتل مسلحين بكثير من‌المكاحل والدافم والبندتيات . اميش النماى 
فا صار على حدود الشام أراد أن كيد للمصر بين مكيدتين » مح ف احداها 
ا الأخرى : 

فنی الأول تمك من أن يستميل اليه د خير بك » نائب حاب من قبل مصر خدع لم 
و« جان دى المرَالى » ناب اة » ووعد الأول بولاية مصر والآخر بولابة الكا ادى 
وم أن نائب الشام وغيره أخبروا السلطان الغورى بخيانة خير بك | بعباً بکلاہم 
لہا بری من شدة تواضعه واخلاصه 

وف الثانية أراد أن يدع الغورى بصرفه عن القتال وأخذه على غرةء فأرسل البو رسل سام 
و اا رو من اقا رط الان ا ارما ندر فا غا رطا 2 
فى شأن البلاد التابعة مصر ويعده بأ يدها الله ويفتح طريق مجارة ارقيق 
والصوف والفراء > وبالجلة عل كل ما يطلبه الغورى . وكاد الغورى وأمراء عسكره 
مخدعون بذاك ولا مراعانهم جانب الميطة بالمروح الى الشام . وأرسل اليه ثانية وهو 
حلب رسلا eleم‏ أحد قواده وقاضى « ر اروم ابل » يصرفون الغورى عن 
قصده » وبوکدون إخلاص ساطانېم له وشدة رغبته فى المبادنة وااصاح بشرط أن 
لا تدخل الغورى به وبين الشاه ا" ماعيل الذى م قصد سم ګخروجه غیره 
والذى أفتى علهاء اله مطنطينية مجواز حر به وقتله اَذه وخروجه عن شجائر أهلاللة . 
ف کرمہم الغوری وسټرم E‏ سل » وأرسل البه رسله صحبة أمير 
كير من المصربين عرض عليه لوسطه فى الصلح بين وبين الشاه . ففضب سام 
وهم بقتل الرسول » فشفْع فيه فأطلقه ماتا مشعناً » وقال له قل لأستاذك : ان اسماعيل ' 
الصفوى خارحی وات مغل » وسأبداً بك قبل » وموعدنا « مرج دابق »> ( عل بعد بوم 
شعالی حاب )غر الغورى فى حو ثلائين الف مقاتل » وخاف أمواله وذخائره فى وافة 
قلعة جاب الحصينة فى حامية ها . فما كان صبيحة بوم الأحد ۲٠‏ رجب سنة ۲ه رع داف 


موت الغورى 


— QQ س‎ 


( وهو اليوم الذى سقطت فيه الدولة الصرية من عال الدول المستةلة المظيمة ) دهبه 
العمانیون بجیش بر بو على الیش المصری بأضعاف » فعا الفور ی کته . وکان من 
غاطاته الکبری فی خر جته هذه أنه ار ماليكه اللواص (الذين اشترام باله ) 
بك ل كرامة ورعابة وإنعام» وقصّر ف استجلاب مودة الماليك القدماء من عق 
السلاطن الام راء حت‌شاع ينهم أن السلطان بريد أن مجعابم مام مالک المواص 
لیکونوا دريثة هن مدافی 1 الاين التى تقوق 2 ال ندا وة 
ذف ر وبع مرم . ففسدت ك بعضمم » وان ع ٠‏ ذلا الى خيالة « خير بک » 
ود جان کدی الغزالى » 

فاما التقى الجعان مات اليمنة والقاب حملة أزالوا بها العمانبين من «واقفمم » وقتلوا 
نم بضمة آلاف » واستولوا على کثير من أعلامم ومد افم » وكادت الغلبة تكون 
امصربين » وهم السلطان سام المرب» ولا أن خير بك انہزم بکتیبته ( وکانعلی 
السرة )» وتبعة جان بردى الفغزالى » فاختل نظام اليش المصرى . واتفق أن 
ل ان فق دلت ارت دو بن دة ٠‏ رر كن : A‏ 
اللصرى . ورأى الماليكة القدماء من المصريين أن الماليك الوا لا يقاتلون ٤‏ 
ففترت م ووهتت عراعېم ٤‏ وتخاذلواء و بصبروا على نيران الدافم العمانىةء 
ف رکنوا | الى الفرارء وبق الساطان الغورى فى ججماعة قليلة يناديم ليعودوا فل بلتفتوا 
اليه > فلج لساعته » وسقط عن جواده . ولا شاع موتة فى العسكر تفقوا » واستولى 
العمانيون على ممسكرم » وغنموا من |٠‏ لاحمى » ول بوقف للغورىعلى أثر »(واستمرت 
الواقعة من طاوع الشمس الى ما بعد الظهر . ولا رجم ا هرمون الى حلب اثقلب عليمم 
أھاہا» واستولوا على ودائعہم عند » وفتکوا ہہم ٤‏ فلاقوا منہم شرا ما لاقوا من 
الممانين . وانتظر أهل حلب ا ا المدينة » واستولىعلى قلعتما 
بدون‌قتال » وغ منیا ألوف الأٌلوفءن . الأ وال والذخائر » وخطب باه مسجد ها » 
انض الب یر بك وغيره من الماليك اللو نة ء وحاقوا لام أو فصروها » وتز وا زی 


کے 


العمانين) ثم ذھب السلطان سل الی دمشتی > فاستولی علیہا» ودانت لہ جمیع مدن 
الغا بلا مازع . ومک با مدة E‏ اشر رت ظا ما وک اموا 
E‏ ع المصر ين فرجعوا ا فی حال برل هاء ورجع ٣م‏ 
جان بردی الغزالی وکا نه كمد برجوعه الى مصر أن فت فى عضد المصر بين ٤‏ وبكرن 
عو ا للعمائيين » وکانت أفعالهکاپا فی مص ر ترمی الیذلاف e‏ خرج عقب 
دخوله مصر بحملة الى الشام لينقذ فة من العمانيين » ففرق عساكره فى البلادء ول 
يلاق العائيين الا بفشة فليلة م تبث ان أنمزمت » وكانت هز ينهم سباً فی فشل 
طومان بای ( الذى ل الغورى LL‏ عی٠‏ صر ) فی تاليف جیش عظے 1 اخر يدافع 
ن القاهرة . فقد کا بد فی جه ا عظيمة » وتخاذل امالك واشترطوا عاىه 
ا ما اشترطوا على‌الغوری » و 3 | فی خلاف : هل ارون العانين على حدود 
جز رة الطور وم منم وكو القوى من قطم الصحراء أو فى شمالى القاهرة »> حتى دهم 
جيوش العمانيين وصارت على مقربة من القاهرة. فرج طومان بای فى جيش مختاط 
من ميم أجناس الحار بين » وأسرع فى حفر اللنادق ونصب المدافم فیظاهر اردان 
( صحراء المباسية وعين شمس الى بركة المحج ) . وكان يظن أن اليش المماني يقابل 
وجا لوجھ فما » فکان‌غیر ما ظنٌء اذ ل یکذ ال یشان بتلاقیان وم۲۹ ذیالمجة 
سنة ٩۲۲‏ هھ حتى افترتق اليش العمانى لكثرته الى ثلاث فرق : فرقة كانت وجهتها 
الصربين باريدانية » وفرقة سارت تحت المبل الأحر والقطم وأحاطت بم ٠ن‏ 
المين الى اناف » وفرقة سارت الى جهة ولاق وأحاطت بهم ٠ن‏ الشمال . وصير 
امالك ساعة فل فما عدد عظم من العمانیین وقوادم » منم سنان باشا | کڊر 
القواد والوزراء للساطانسلى» ول يدم ذلا إلا ريشا عت حركة الالتفاف » وعندها 
جت الدانع والبنادق على المصريين م نكل یکن فم نظيرهاء فل يسيم 
إلا الفرارٌ . وصبرَ طومان وجماعة صب الأبطال ء ولكنهم اضطر أخيراً الى | 
الى الميزة . وسار العمانيون الى القاهرة فدخاوها فر رق ونزل الساطان سل معسکر 


عودة الجيش 
الى مر 


طومان بای 
يحاول المقاومة 


وأقعة الردا ن 


ګھوداٿ 
الالخبرة 


القاهرة 


عر ضِ الصاح 


شا ج 
اللاص على ساحل بولا والمزبرة الوسطى* ول بدخل الدينة . وبق كذلك الى 
بوم الثثاء رابع الحرم سنة ۹۴۳ ه . فام كانت ليلة الأربعاء خامس الشمهر م يشر 
السلطان سلے بعد صلاۃ المشاء إلا وقد هجم علب ئی ممسکره ااساطان طومان بای 
عن الف حوله ءن الماليك . فاختل نظام الممسكر واختلط الحابل باتابل » وساعد 
اماللك كثير من الماءة والفوغاء ونوتية بولاق . فا بزغ الفجر حتى كنل من‌الممانيين 
٠‏ جاءت فرقة خر ا للماليك بقيادة الدوادار الأمير علان 
جبة الناصر ية ء وحبى وطس القتال بين افر يقين من بولاق الى الناصر ية » وملك 
الماليك أكثر المدينة بمد أن تاوا الألوف فى شوارعيا وحارامما من‌الممانيين الثغرقين 
ثم جمم ااعمانيون “ماهم وطردوا الاليك من حى بولاق الى قناطر السباع (السيدةزينب) 
حى حصنوا ( الماليك ) بى الصليبة وحفروا النادق حومم من جميع لمات . 
وخطب يوم الجعة ل اطان‌طومان بای على منیر جامم شبلخون وغیره » واستمر القتال 
كذات أر بمة أيام بليالبها من يلة الأر بعاء الى صبيحة يوم الست ۸ الحرم . حاصر 
العمانيون حى الصليية ٠‏ نكل جهاته » واشتد الامر على الاليك فتخاذلوا ولوا عن 
الناطان:طومان بائ فى اتل فى ر من القدمن الأم راو مض اليد حى 
اذا م يبق الدفاع فائدة فر الى بركة ا لبش . ( بين الساحل القبلى بمصرالقدية وبين 
معادى اللبيرى ) وعدى من ساحل طره الى ضفة النيل ار بية بالمبزة . واستولى 
العمانيون على المدينة مرة أخرى . وطام اللطان سام الى القلعة بعد ذلك بعشرة 
أيام » واستحوذ على ما فيها من الأموال والذخائر . وبق بالقلمة نحو شهر شاع فى 
خلاله ان طومان بای صار فی عسکر عم من تراجم اليه من امالك والتف حوله 
من عرب الصعيد » وانه قادم الى القاهرة 

و بعد یام جاءت رسل من عند طومان باى الى ااستلطان عرضون عايه الصاح 
ER‏ مصر بحت سيادة العمانبين فى اللطبة وااسكة والراج» وأرن يكن 


* هى الريرة التق أمام قصر اليل 
& 


4 س 


طومان بای ناا عن ساطان العمانیین فی مصر» فقبل ذلك الاطان سام » وأرسل 
ال ودا بن قفا كرو امام اوي القن ا واا ال الان ومان اى 
بجهة البمندا ثار لايك بطومان باى » ول برضوا بالصلح وقتاوا بعض رجال الوفد » فلم 
يسم طومان باى الا جارانهم مكرها » وتقدم الى بلاد اليزة لينازل الممانيين فىموقة 
فاصلة » فاحتاز الاطان ن سل الیه الیل مجیوشه . والتق ا يشان بةرب «ور'دان» وم 
ا ۰ ریم N‏ نة ۹۳ھ( 0\۷ م ) فدارت الدائرة أولاً على العا ن 
وقتل منم GE‏ الدافع والبندقات العمانية مقت جش 
الصر تن الختاط ( اطالى ومع عن | كثر المعدات الر ية ) کل مرق ٤‏ فكائت 
ن ٤‏ الحاسة هى ختام الوقائم لحر بية التى دافع بها ا اليك المصربون عن 
پلادمء ول تتم لم بعدها ١‏ إلا ما کان »ن استبداد بعض سلائمم بشأن مر 
اى 

أما الساطان طومان بای فان ا فر ر من وجه الساطان سلم ذال اعد روا 
الأءراب بالبحيرة ا لمدعو « حسن بن مرعى » وكان له عليه أاد عظيمة ء فاختفى 
عند اواستتلفة أن لا رنه وکن تقض الحاف وكاشف الدلطانَ سلما بأمره» 
ارتل الغا فضا غا مدا فی زی E N‏ ساطان سام 
هن راه قام له وعاتبه بعض الكلام وبق ٠م‏ فى شس ت ر ا 
مجلسه ويسائلة الساطان سلم E E‏ 
وجباية خراجها وبقية أمورها » ما جمل طومان باى بطمثن اليه وبظن من ا قال عليه 
ا سکن اا ف ی ات ر 

غير أن ذلك کان استدراجا ٠ن‏ الساطان سل » اذ بعد ما وقف من على کل 


ما اراد أمرف بوم الاثنین ۲٢‏ ربع الأول سنة ۹۲ھ( ۱۷ م( أن بعودوا. 


بطومان بای الى ألقاهرة فدخاوا به وهو بزىالأعراب من جهة شارع أمير اليوش 
ال اأبرقوفة 6 حی ادا صار ګت باب زويلة الوه عن فرسه . وکان لایدری مادا 


وأقعة وردان 


اقش على 
طومان بای 


قثل طومان بای 


|١‏ سم 


رصنم به ٤‏ فلا رأی اا ل لا هن ا الراب بعل أ مشنوف ¢ فاشد ور أ الناصة 
وسال الاس أن قرةوالهالنانعة » وق بين ضجيج ااناس عابو بابكاء . وبق « صاب 
ء 4 
اة ایام ¢ 2 ارد ودفن حاف مدرسة الغورى (جام الغورى)» وکان اه ھم" ن العەر 
حو ٤٤‏ سثة . ول ل اشن من جک مصر من الفا 8 اڑطبن ساطان غیره 
الطان حي ٠اا‏ الداطان ( سام ) ا أ قام صر حو نمانية أشمر(فكان معسكره أول القتح 


* 


aR * : E 1 a 
m 4 ۰ IEE ا ا‎ » E 
اقام بالقلعة و شمر م دنه الزة وامبابه فر یا ٥ن ر‎ f ك ج بولاف وار رة ألو طى.‎ 
م اقام کر ره أاروضة الم اسمدة م وجه لاذه الى مد نة الاسكندرة ¢ فا‎ 


اإاطان سام فام مصر 
( رسم على افندی پوسف ) 


EE‏ دچ وأقام جز برة اروضة وب له با جانب المقياس 

فى طرف ال جز برة ال منوى جَوسّق من الحشب آقام به بقية اللدة الا زمناً يورا أقاة 
بیت الأشرف ابتباى المطل على بركة الفيل ) 

اا اف مر ها خض اة ادار ةوقل الى ا ان ا کار 
ما فى القلعة ومنازل الأمراء والسلاطين والساجد والزوايا والأر بطة مره النفائس 
والذخائر والكتب حت أعمدة الرخام و 

وننى من مصر الى القسطنطينية كل أبناء السلاطين وأكثر القدمين والأمراء 
E E E E e a‏ 
وإەرة ەر 

م أ رع روساء الصناعات الشهورين بإجادة العمل فما من كل الطوائف »> 
ا م و الف صانم ونقاوم الى الأستانة يعوا الصتاعات الدقيقة فا 
فرجم بمفمم الى مصر بعد E‏ . قیل انه بطل فی صر بذلاک حو ٥۰‏ 
صناعة ¢ فکا نکل ذلا س فی خر معر فی الصناعات 
ایا ولا مصر فاختار ها الساطان سلم آئاء اقامته | کر وزرائه د يونس باشا »> 
والاعلیا ء م رجم عن ذلاك قبيل سره من معر وول علبها لاك الأمراء ٠‏ غ بك» 
وولی على الشام ( جان بردی الغزای ) 

و باستيلاء الساطان سام على ١٠ر‏ صارت البلاد جزءا من الدولة العمانية 

وجدر بنا قبل الكاام على حك العمانيين E‏ 
ونهوضہم » وأم الحوادث فی تارچخھم آیام حکہم فی مصر » حتی کون على عل بام 
الأحوال ااتى أحاطت صر فى ذلات المد 


الجنس الترکی 


ارطغرل 


0 


E 
نہ ف تار يخ الدولت العشہانت‎ 


€ ن عل منثا العا نین ووم‎ ١ 

الم انون جل ن الا جال ار كه اأفكمة من أشن لرل اقرب ن أعطل 

الأ جناس البشر ية عدداً . وأصل مشه « لاد منغواہ cA‏ ¢ وما اتشر غ را وشمالاً 

4 
A‏ امم وقبائل استقات فما وصار لبعضها مأك کی : مثل أمة 
» امون » المنتتحة شرق أورا بقودها زعب ا د آتيلاً » » ومثل دولة الأنراك 
السلاجقة ‏ الستبدة بلك العباسيين ء ومهم الدولة المعروفة بسلطنة إلروم السلجوقية» 
وقد سبق ذكرها فى اللكلام على الروب الصليية ٩‏ 

و أوائل القرن السابم المجرى (الثالث عشر المسيسى ) قامت المغول دولة 
وثنية قوية بقيادة زعيمهم العظم د جنس کپزخان »> ثم حفیدره « هول کو » » 
فا كاست مات اسا اوسظل وار هة + ور ت فر اطاوة الاسةء واف 
من فظائع التقتيل والنخر يب ما لا ياساء التار يخ . وكانت القبائل التركية الاسلامية 
تقر ٥ن‏ وجوهېم مو رین أهجرة على اللضوع لجورم 5 ۋەن هله القبائل قبل صذبرة 
دی » الاغوز ¢ ¢ حرجت م‌‌ دبارها ف اواس اسا وغْرٌٴ بت ہی وصاثت الى 
آسيا الصغرى الى بق جزء مما وقتشذر فى حوزة السلاجقة : تلاك هى القبيلة الى 
شات منما الدولة الممانية 

ك تتجول هذه القببلة ف E‏ راسھا کیرها دار طرل» إذوجدٽت 


)۱( سموا السلاجقة نسبة الى « سلجوق » رئيس القبيلة القى دشثوا بنا 
)۲( کتاب اریخ مدر ال الفتح العمانى ) صبجيفة ۲١‏ ۲ ( 


جدشبن بقتنلان أ حدها من النول» والالر من السلجوقيين . فانضہت الى ال حش 
الذى كاد نزم » وهو السايجوق » فاتتصر يما على المغول وطردم من بلاده . فرأى 
الساطان السلجوقى « كلاء الدين » وجوب مكافأة « أرطغرل »> على معونته له » 
فأقطمه قطمة من الأرض قرب مدينة « بُروسة » على توم أملاك الدولة الرومانية 
الشرقية تسى « إسكى شير > ( سأطالونى ) . فكانت ميد الدولة الممانية » وفبما 
N ENE he SSE‏ 

واد عیان سنة ٦٦‏ ھ ( ۱۲۰۸ م ) فنشاً مولعً المرب مطمراً فیا » فاننزع فی 
صباه من دولة الروم الشرقية مدينة « ره حصار » وغيرها . شنحه سلطان «قونية» 
لقب د بك » ورقاه الى مربة الأمراء 

وی سنه 4٩‏ ھ. ( ۳٠١‏ م( قةى المغول على البقية الباقة مر الدولة 
اللجوقية » ولكنمم م يستطيعوا أن بحكوا تلك البلاد بأنقسهم » فاستقات فيا عش 
إمارات تركية » إحداها إمارة «عيان» الذى اعتبر منذلاك المين الرسس لدو 
اال 1 مسقل فيما أما بى الإمارات التركية فاند تى هذه الإمارة 
على نوالى اليم ء وسوا تضم عنانيين أيضا 

اغا نظام آمل که وبوسع نطاقما فى ال هة الغريةء استولی على کثیرمن 
أملاك الدولة u‏ الشرقة . وقل وا فتح أنه « ان > مديلة « بروسة » 
بعد حصار طو ل » فصارت بعد ا ة لادولة 

ونی سنة ۸۷۲۹ ( ۱۳۲۹ م) خاف عیان ابن دأرخان» ( ۷۲۹ س ۷۹۱ه: 
٠۳٠۹ ۱۳۲۹‏ م ) » فواصل المرب على الدولة الرومانية الشرقية » فافتنح منها 
رود > و تة (أزبن) وكقرا من لماه الأسبرة اتی کانت | 
زل فی جوزتا .م جنح « أرخان » الى السلم ٤‏ فقغی عو ۲۰ عام بلا طمن ولا 
ازال » عنی فیا بیت دعام ملكه فى البلاد التي قتحها » وإصلاح الحكومة وتنظم 
اليش . وقد كان لممله الأخير كبر أثر فى انساع رقعة المبلكة وتأبيد مجدهاء 


عمان 


فتح بروسة 


أُرخان 


الانكثارية 


ا 
وذلك بفضل ا لشاء طائنة « الا تكشارة > ( المسكر المديد ) ء الى كر مما وى 
تدر پہہا حتی صارت م فرقة فی الیش 

ومنشأً هذه الطائفة ان الدولة كانت تأخذ كل عام عو ألف صي مرن أبناء 
النصارى الين قنل ابام فى الرب » وتلقنم الدين الاإسلاى » وترتيهم تر بية 
عسك بة منظمة » منطبقة على أدق القواعد الحر بية التى امتاز با الترك فى ذلاك 
ازمان » حتى صارت هذه الطائفة لا مثيل ها فى القوة والاٍ قدام والرّانة على الحرب. 
وكان يمتح أمامم طريق الرق الى كبر المناصب فى الدولة » فعد ذا آکبرمشجم 
فم على الطاعة وخوض غمار المروب» وبق هذا النظام ا کر اة رون شر 
اه نسوهل فيه أخريإت هذه المدة» فكانت الجنود الجدد تجمم من الاسرات 
التركة » ومن أباء الأتكشارية أنضمم . ولا طال عليهم الأ مد استأثروا بالسلطةء 
واوا ااا وا صخر ا منبم الشغب والقلاقل ف الدولة » فقضى علبمم اللطان 


مود الثانى أوائل القرن الناسع عشر سنة ٦۱۸۲م‏ ( )۸٠۲١١‏ 


بض ضباط الانكشارية 
) رسم على دی يۈسف ) 


س وھ ) سس 


ولا أ » اکن € ا 2 غلم الیش و و صااخ احوون الداخلمة عاد الى العمل عل 
وسیع نطاقی | که اغا على 1 شاطیء ء الأورلى» واستولی و 4 علیمدینة «غلیبولی» 
وغبرھا م من المدن س ال ممصو ق الدردنيل )۷0۸ ھ:VoY\‏ م(“ فکان ذلاک مدا 
الم € العانية ف أور؛ ا« الى أخذت ن و ا ر لزداد وتعظم و شمو بعضها 8 

ولا وى الك « مراد ال » ابن أرخان ) | A‏ 04 س 

۱۳۸۹ 8 ( ۵ م مواصلة لاک المتوح » ف ت معظم بلاد »2 ا مى > (الرومابلى) 
واستولی فم اع » ادرت & لى أ بحت عاصمة حد دة للروا وله )و » فليو ب بولا اس 
) فلبة ) » وغيرها من المدن العظيمة » فضاق بذلك نطاتقى أملاك الدولة الشرقة 

وهال هلا الفوز ال الكير مرا اورا ٠‏ فع رهوا اع رد اترك اى لادم ف ا 
رج لذلاك الوجه ملوك « البوسنة » (البشناق ) ود التجر» و« الصّرب »> 
کو ش عفم ساروا به الى « أدرّنة > ۰ زم اترك شر هزعة سنة ۷٠٥‏ هه 
A)‏ م قو اعلی ا ذلاک اإخضاع » بنارا € وضمرا إلى اکم 
سن ۷۹۱ھ ( ۱۳۸۸ م( فعاو د المع مارات ا ور! الشرقية » وكالفوا عل قر 
0 راد . فسا ر الى اله رب ایردھم 4 فاق بم فو قىة » ا € ااشهبرة ا 4۲ھ 
)۱۳۸۹م ) ¢ فاط و اطا 0 انه ا ل على ا الموقعة : طعنه صرلی 
ار 4 ٥ن A‏ اتر . و كانت 1 e‏ لاک الواقعة أن دخات » المرب & اتا ف 
حوره الديلة الممانية 

ول کن غزواٽت مراد قاصرة على اوا 4 بل کان سیل جو شه تدفق اا 
فاستولى فیا وال حکه على مدنة » ا 4¢ وواصل بع فتوحه فہا» فاندرحٿث 
ارج ا الاه اراث العشر ١‏ لق قات ع تقاض دول اللاحقة ف سلاک 
ال ملا اعمان 8 

ثم خلفه انه د باتزید الأول» fe — {PAA BAO — e‏ 
فم بقل عن ا yy‏ وا قداماً فأ خضع او ف الامارات التركة ف ا ا وو 


4 0 الفتوح 
الما ية باورا 


مراد الأول 


» اخضاع الروملى 


اخضاع بلغاري 


والدمرب 


بابزید الأول 


حر ب صلياية 
آخری تثار 
على الما بين 


وأقعة 


ئبةوبوليس 


ا 
واقعة أنقرة 


اران دو ق اورا ورای غلا کین ا من مدن الوا اتی کانت ل تزل بعد فی 
يد السيحيين 
من أجل ذلك عم المول والفزع معطم لاور يین » م ن كثرة فوح العمانیين 

وسرعة نقد مم فی اورباء وقامت ہا د دة يه للحض ”على مم . فقام ابابا دعر 
اناس باسم الدین الیمقابتهم » وخرج لذلات جیش أورى عظام بقيادة « سجسمند» 
ملاك امجر» ضم بین تابه کثیرا من فرسان فرندا وألانيا . وان بابز يد إذ ذاك 
غائباً فى اسيا » ففاز الأور بيون فبادى“ الأمر » واستردوا من التر ك كثيراً من المدن» 
ثم شرعوا فی حصار مدينة « ليقو بوس » » وهی من أمنم المدن على نمر « الطونة» 
فنا عل بابز يد بذاك أسرع لقانم » فبزمهم هزية تمد من أنكر ازام التى ونا 
التارځ ٠‏ بحيث ) ينج من جيوشمم الا النزر الیسیرء سنه ۷۹۹ ۵ ( ۱۳۹٩‏ م ) 

وشرع باز رد بعد واقعة نيةو بوس هذه فى غزو بلاد اليونان » فأخضم ما 
ھ سالا » و« أ یروس ٩‏ وکان على و شك الا اهب ll E‏ 
تاقت تفه وشس الاين م ن السامەن ا ولا أن داهتة غارة ال2 ار على 
اماک اسر اوا ا رانك » . رج بابزید لصده » وتقابل 
الجیشان فى « انر 5> سنة ٠٠١۲ ( ۸٠١‏ م ) » فكانت أهزية على الاين » 
و باز دد ا ٤‏ فق ف ا مات کداً بعد ذلاك اة ا 

وقد كادت هذه الزية تكون قَاضية على العمائيين » لولا أن هك « تهررانك > 
وش ل دونه ار وفاته . وکان ابایزید أربعة أولاد » بوا عشر سئين بقتتاون 
من أجل العرش 

م اق الامرب حاار ع وارك و 
۱٤١١ == ۳‏ م)؛ فکان من خيرة سلاطین ۲ل عمان : لم شعث الدولة 
بعد أن مقا « تيورلنك » » جاح الإمارات التى كانت أخذت تفرد على 


%# ُن الأفاصيس التداولة نه وض ف قفص ٥ن‏ حك رل 


الدولة لا رأتة من المزامما الشنيم» وأصاح ما أفسدتة الفان التى حدثت بين وبين 
إخوته قبل خاوص الك له . ولم وض علب نمانية أعوام حتى استرجع الدولة كل 
ما كان ها قبل واقعة أنقرة . فكان ذلك من أد ما وعاه التارخ العثاة 

ومات الساطان د عمد الأول » سنة ۱٤١١ (۸ ۸۲٤‏ م( فى الثالثة والثلائین 
من مره ٥‏ له د مراد الثالی »> ( ۸۲4 س ۸۵ ٤۲۱:۵‏ س ١٥٤ا‏ م(“ 
فعمل على مواصلة الفتوح التى وقفتم_ا غارة تهور انك . وكان |ءبراطور دولة الروم 
الشرفة قد مالا أحد الاين الاك من اء مراد ء هقايل داف مراد خا 
الفسطنطينية » وقد كاد يتحها ولا أنه اضطر الى فض الجصار عنما لااد ثورة 
أارها عليه فى اسيا أحد أخوته 

م امت ا بام ضة جد دة لاخر اج 
المانيين من هذه القارة . مرج لذات 
جاش ا من ما 
اود ية عديدة » قوده« هناد الاد 
الجری المظے ء الذی ل پر الترك قبل 
ذلات أحداً مر السپحیین ف بأسه 
وبطشه . فا كنسح الیش کل شىء 
آمامه حت اجتاز جبال اللقان » فاضمار 
الدلطان مراد الى عقد مبادنة م 
السيحيين ادة عشر سنوات ٠‏ عل أن 


تنازل ا ن المرب و عط 23 بلاد 


الأفلاق ¢ مجر ) مماھدة ر جلرن هویاد الجری 
سن ۸4۸ ۵ : 46 م( ( عدو الترك العنيد ) 


3 رأی مراد أن تر ٥ن‏ ناء للاك » فتنازل عن العرش لابه « مدالثای» 


مراد الثاني 


غارة هو یاد 


کک 


واقة ورتة (وكان حديث اسن )ء و اقام بآسيا يطلب الراحة . فلا رأى المسيحيون ذلك طءوا 
فى الدولة» فنقضوا عمدم » وزحفت جيوشيم بقيادة « هونياد »> على اااي 
العانية » واستوات على كير من حصون بلفار يا . فما عا مراد بذاك رجع الىالاك 
وسار جش الم . وكانوا قد استولوا على « ورتة» > فالثتق بهم خارج المدينة فى 
معركة فاصلة ء اتنهت بانمزام السيحيين هزية شنيعة » وقثل فيها بعض ماوكم 
وأمرام سنة ۸6۸ ۵ ( وبر سنة ۱٤٤٤‏ م( . وكأن العمانيون ناء الموقعة حم اون 
ف جحل أعلاميم لواء معلا عليه صورة من المعاهدة » ت كر للأعداء بخدرم وتقضیم 
لاود والوا مق ¢٠‏ آم مراد إخضاع ا وارب » وها ٿ عام A00‏ ھ 
)401\ م(“ فترك لانه مد الثای ملک واسماً ابت الأركان 
وی « شود الثای » الشہیر عحمد الفاغ ) CA\—\fol\ : BAAT— Ao‏ ا( 
وهو فى الادية والمشربن من عره» فبادر بالأهب اتح اة سمانطينية » وأعد لذاك 
ادات العظيمة . وفى سنة ۸٥۷‏ د ( ٠٤١۴‏ م( م فتحها بعد أن أعيا ر ا 
من ملوك المساهين قله » فقضى بذاك على دولة الروم الشرقية القضاء الأخير . ود 
فتعح ال طنطينية منأم المرادث التار ية . کا تبر م تیا (۵۸۵۷ : tor‏ \( 
مبدأ التارخ المديث 


۲ - ل اضمحلال الدولة البو زنطة + 
ا ق واا 
دکرنا ی كتاب « تاريخ صر الى التتح المالى » أن قطنطين الأ كبر تقل 
عاصة الدولة الرومائة الى مدينة « بوزنطة > على شواطى البوسفور نة ۳۳٠١‏ م» 


# أى الدؤلة الرومانية الثر قرة ء سيت البوزنطية أسبة الى بوزنطة الاسم القدم لمدينة 
الط طيقية ۰ ولعرف ا ا بالك ولة » الاغر ية « لانطباع الأسحة الاغرتية فما قہل قل 
العامة الما دة طو بلة 


ا ميت من ذلك لين بالقسمانطينية ماسوبة اليه . وف سنة ۳۹١‏ م تم تقس 
ار آل فسان لدو الفرية اها رة والدرة الشر فة ۾ وغا ا 
الس طنطمذة 

غ ادوه اة طوبلد لار غارات الأم انرا اد ارك 
علبما اقوط سنة ٤۷٩‏ م 

أما الدولة الشرقية فلبثت عو ٠٠٠٠١‏ سنة حكنت فما بفضل مناعة موقعيا من 
زد ارات الام 


البربرة الاوربية من الوط والسلاف وغيرم کا صدٹ غاراٹ 


اکثر آمل کھا خارج أوربا : فقد رأينا كرف نزع المرب »يدها شرق اسيا الصغرى 
و و و ا ا 
أممكت كل هذه الكاغات قوى الدولة وقت فى عضدها » الى أن دخات ءابا 

عوامل فاء أخرى شديدة كان فما القضاء على البقية الباقية مما . وهذه الموامل 
الجديدة ترجع الى ثلالة حوادث عطي وهی  :‏ 

)١(‏ غارة الصاييين على القسطنطنية فى احدى حرو مم الصليبية ااتى شنوها 
عل المسامين » وتأسيسمم دولة لاتینیة بها استمرت حو ٩۰‏ عام( ٠۰‏ س ۹١‏ ه: 
IY — 6‏ م( 

(۲) اة الترك لاملا کمام ن کل جانب 

(۳) انتشار الوباء العظم ا 
أا ا ا اا ان ج وا کی چ 
غرلى أوربا سنة ٠٠١‏ ه ( ٠١١١‏ م) للاغارة على مصر ( قاب الدولة الاسلهية فى 
ذلات اليبن ) ومرت اله فى طر ةما على القسطنطينية ء فطاعت فى روم العظيعة 
وأملا كما الشاسمة » ورأى رجاهما من ضعف الدولة الروهانية ٠ا‏ شجّمم على ذلك . 
قندوا غرم الأصلى » واتولوا على القسطتطينية » وأسسوا بها دولة تمرف بالدولة 


۰١‏ غارة الاين 


(1) نقص 


(س) انت 
الديارة 


س ۷١‏ س 


االائينية اسبة الى لفتہم . وبوا بها عو ستين عا خروا اک 
وبوا معظم فام القدية» ونقاوها الى بلادم . ول تحد تعد وا ئی البلاد أی إصلاح 
اا اتن اء e‏ نظام اللا وادارة شورن حكرمة تة مديد ة لاان 
مکان مل کر الديلة ومانية . وکانت البلاد ف أيهم ( لاختلافم فى الرأى 
وتنافسپم فما يدهم ) يدا تن والقلاقل الداية . أ٠ا‏ إمبراطور الروم فانة احاز الى 
آسيا الصغرى » وجعل مقر ملكه فى « نيقية » التى ما زالت حاضرة لاروم حت 
اتنهزوا فرصة طعف الصلییین فى سنة ٠٩۰‏ ه ( ١۲۹٠م‏ ) واستردوا الق طنطينية »> 
وأعادوا الها مة و 

على أن الدولة م تتخلص من كل ما قبا من أذى هذه الحادثة » فإن لشت 
شماہا أثناء حك اللاتبن كان قد ذهب برجا اللمين بالقوانين وأنظمة el‏ 
فلاقت صعو بة كيرة فى تشييد ما هدمه الصليييون من جددد . وإن اننشارالقآن فى 
البلاد هذه المدة حمل الكثيرين على الماجرة من الأرض فبانت خراباً بلاقم بعد أن 
كانت من أخصب بقاع الدنيا » واضطر أيضاً أصحاب الناجر الت كانت تر بين 
الشرق والغرب ن طر يق الوسفور الى ويل متاجرم الى جهاٽت أخری أ کثر 

ماما ا اضطر ا 

ثم لا رجم مقر الدولة الى القسمانطينية » وحاو یاصرتما إصلاح ما فد مما » 
وجدوا من النازغات الدينية والاضطرابات الداخلية بين أهل الدولة |كبر عقبة فى 
حقيتق أمنيتهم . فإنهم لا علهوا أن الصاييين عازمون على إإعادة الكرة علهم جوا 
الى التودد الى « البابا » ليدفعمم عم . فوعدم هذا د يد المساعدة فى ذلك » وف 
رد غارات الترك عن دولېم» اذا عماوا م عل ود الكتستين + القرة 
القسمطلنطينيةء والغر بية برومية » واعتراف الأولى لابا بالسيادة . خدالفياصرة فى ذلك 
ما استطاغوا وعزلوا من انهم فيه من البطارقة » فكان ذلك سيا فى ظهور أحزاب 
a RE I e E‏ ا ا 


حتی تم وود اکنیستین ف سنة ۱٤۳۹ ( ۵ ۸٤۴‏ م ) عقب انقاد مجاس ملى 
بابطاليا دعا الباب اليه القيمسر ومثلى بطر َة الاستانة . فار غضب أهل الق طنطينية 
لذلك» ولا راه فم بنقسه عند انعقاد الجاس من قلة نفوذ البابا بين دول أوربا 
الغربية وعدم مقدرته على «ساعدة دولم بئیء۰ وازداد حنقېم عند أعلان لوحید 
الكنيستبن . ومن ذلك المد استفحل خطم النتن الدينية 

على أن النتن الداخلية فى الدولة لم تكن قاصرة على الأمور الدينية ء بل كان 
عرش اللاك سه مذشاً فتن مستمرة منذ عاد مقر الدولة الى القسطنطينية . فان أول 
أمبراطور اتازع ذه الماضمة من الان ا( وخر يخال امن ) كان سه تما 
املك : اغتصه من طفل كان وصباً عليه » فأشعل الشرارة الأولى من نار المنازعة 
ف شان افرش و يت هة النار رة حى اشر آم الدواة 

وقد كان لغارة اللاتتن على الأسططينية رو ار لا شل عن یع ما 0 
وذلات أن التعوب القاطنة فى البلقان بعد أن كانت خاضعة الدوا 8 ا 
بض لعظم ب سلطانما وشدة بأسهاء وجدت من ضعف الدولة اللاتينية باع عل 
استقلال کل مہا نف ما دون ٠‏ راعاق لما بعود علا من النقع ر احادها. م 
استطار الشرٌ ينما وصار بعضما يستعين بالانراك وغيرم على اقتناص ما تصل ااب 
بده من أملاك الدولة . وبذل ك كثرت غارات الباغار والصرب والجر والتنار على 
املا کا خی صارت من | كبر العوامل على فاا 

وأما انى الأمور الأساسية التى أدّت الى سقوط الدولة الروهانية الشرقية فو 
مراجمة الترك ها م كل جانب بلا اتقطاع : ملين الكثير من سكان تلك ال مهات » 
ومشرّدين ااباقين أمامم الى الثاوات والاطراف القاصية : ما خرب البلاد وذهب 
بغالب أهايما 

وزاد هذا التقص وء عظم اتشر فی وربا عو قرں من الزمان حتی أف لوف 
لألوف مر أهاما : ذلات هو الوباء الماثلالعروف فالتا رخ دبالوت الأسرد» . ظهر 


(ھہ ) التنازع 
على اليك 


۲ . هجو مالترك 


۳ . الوت 
الاسود 


: لاستعد أ Ê‏ لفتح 
القسطنطينة 


i الد‎ a ما‎ 


فی شرق أوربا عام ۷ھ( ۳۷ م ) c‏ ثم ارد الى باتی أعاء القارۃ » فکان 
آی اقل يفتك الئاس کا ذریعاً » تی زادت سبة من مانوا به فى بعض امالك 
عل الصيف وقد وجد هذا الوباء مثا خصباً له في مدن الدولة إلروهائية الغامة 
االسكان » والتى ل تاق من حكومتما امشتفلة بالنآن الدينية واللاقل ااسياسية العناية 
االازمة لاذ التدابير الصحية التى تكنى لقاومته أو لنقص قكه » حتى أصبح عدد 
سكان البلاد لا يكئى جع الجيوش التى تقوم بالدقاع عن الدولة 


۳ لل الدولة العا نية فى اوج عظمتما × 
(plo — \fo: A AVE — AoY )‏ 

هكذا كانت حال الدولة الرومانية عند ما جاس مد الثانى على عرش آل عان » 
فعمل فى الال على تحقيق أمنية بيته » وهى قت القسطنطينية وجماما مقا له . فأعد 

أما شكل المدينة فمل التصور : إذ هى أشبه عثاث «تساوى الساقين عاط 
یری کا فى مياه البسقور» والضِأم الثمالبة بحدها 
اميناء الى د القرن الذهى > » والضلم اجنو بية حدها حر ٠رمرة‏ . أما قاعدة هذا 
اثلث فھی الاسوارالغر به الى قصل المدنة عن بای القارة الاور بيه 

فبداً السلطان بهاجة الأسوارالفر ية » وكانت تند ن القرن الذهى الى عر 
مره رة ثم رأی عل امه مداق ° انه له إستطيم اغب عاہا ماعنا وعظم 
كرا . فول على ميامة الدينة من أضمف جهانما وهى الهة المشرفة على القرن 

(۱) کان عدد سکان امجلترا فی ذلك الین بین E TE‏ 
قات به اکر هن تة 
(۲) نم فتك الوباء بالترك فتك ذريماً » ولعل السبب الأول فى ذاك راجم الى اقاممم ى 
الخلوات 

(۳) قیل انا كانت أضخم مدافع عرفت الى ذلك المد » وکانت تقذف مو۲ ١‏ قنطاراً من 


اجر عل مسد أفة ميل 


٤ 


ُ 


الذهى حي ل ند خله سهن الاعداء لاجم الاشو 


۱ 


ر 


من تلاك ا 


4ة . 


الذهى : وکارن اروم فل احتاطوا لذلاک » ومدوا ساسلة عظيمة على مدخل القرن 


م 


شن ذلات 
ن ۶ر العمانيين 4 واحتالوا ءل قل سم ال القرن الذهى بطر به صبعية ك ال 


ت 


من أعجب ما حدث فى التارخ : وذلاك نم RN Cy EU‏ 
الذهى يبلغ طوله حو الفرسخين » ووضءوا عله عوارض ضخمة من الإشب تتدحرج 
علبہا اسطوانات طو بلة من الاشب ايضاً ( بكر ) » وسير وا فوا ١۸سفينة‏ صغيرة من 
أسطولم الذى كان بالبسفور . رت علبما السقن والرح تدفم فی شراعیا کا نما تجری 
عل الاءء حى بلغت القرن الذهىء نزات فيه بلا عناء . وکان الس لطان محمد ا ناء 
تقل هذا الا سطول دت بضال حامية المدينة بالا لماح على ضرم e‏ من بای الات 
الا ر اسفن واش البزى فى خرب الاسوارء فل تقو 
على أحتال هذه النيران . وجهل اا على المدينة فل صادقة فد اوغا بدن 
قال عیف شل فيه امبراطور اروم د قسملنطین بانبووغوس » . وکات ذااك فی 
أواخر عام \fo ) A AoY‏ م ) » و به سقطت دولة اروم الشرقة 
وول الاطان دخا دة ی مرک خافل غ وسار ارال اة 
د أيإصوفا » » فصلى فبا ظهر ذلك اليوم وبقيت مسجداً إساهياً الى الآن . وهذا 
البناء من أجل آأار دولة اروم الشرقية » ومن أحسن الغاذج فن المانى البوزنطية 
ع را ٠‏ استولى الساطان محمد الناح على عاصمة اروم وهو لا يتجاوز الثاثة والمشر بن 
الاخری من عره» ف تقف فتوحه عند ذلا ٤‏ ولم اث ان : ۴ ١‏ إخضاع ءمظم د المورة > 
و د اله رب » و د البوسنة » . وأراد الإغارة على ابطاليا وألبانيا » غل دونما وقوف 
کر E E‏ 
وذلات أن اوها كان أول أءره فى خدمة مراد اثانى» ثم به والاً على ألبازا 
( موطه الأصلى ) » رح على الدولة وأراد أن يستةل بألبانيا . وساعدته طبيعة تلاك 
البلاد الحباية على صد الجند العمانية سنة بعد أخرى » 0 قم لاساطان إضاع ألانيا 
ال ہد شر ا ی رھ كدر ن دد ( ادام ٰ 
ش مد الثای لتحقیق آمنیته فی اطالا 
أما د هواد » فانه وقف لااطان فى < پلغراد « عام ۸1 f01 Ja‏ \ م( 


س ش۴ س 


عند ما أراد الإغارة على الجر وألبانيا » وهزمه هز ية كيرة اضطرته الى الرجوع عن موناد 
تلات المدينة بعد أن خسر من جيوشه كو ۲٠,٠٠١‏ مقاتل » فانصرف عن تلك 


البلاد الثاللة 


شرل الفاغ 


الأخرى . فاستولى فى آسيا على د ريون » ( أطرايْندة ) من بقية ملاك اروم 
وأخضع إمارة د القرّمان » التركية إخضاعءا نهائياً . وف سنة ۸۷۹ ( ٠٤١۷١‏ م ) 


دانت له بلاد « القرم » فقيت خاضعة للدولة حو ثلاثة قرون من الزمان . ثم کان 


عاولة 
فتح ابطالا 


فرسان 
القد يس ا حا 


بابزید الثاى 


— 4 ل 


عاقية تغلبه على البائ اأن ا رال | ا دل وسيم آم که من الغرب . 
فتوغل فى أمالاك البندقة وغل فز ع منه البتادقة » و سیم ا أن عقوا ممه اة 
اسل م مد یقتم » سنه ۸۸۲ ۵ ( 4۷ م ( 

ما الا يا رح مرها قط من ڏذهن مد الثانی . وکان جل أمانه قتحها ورفم 
وا ا على رومية فى الغرب »كا رفعه على القسطنطينية فى الشرق 

ورای أن يبد الطر ری لذلاک بزاع جزبرة « رودس » من ادى « فرسان 
القديس إوحنا» » فير عام ارا ولأعظاِاًء وضبق اطصار عل جز برنپمثلاثةآشرر» 
ولكنة ) قو عليهم » وفترت هة جنود الانكشار , ية اما عاموا أن الساطان منم 
استیلام على شی: من غنات الريرة . ناضمر جد الى فض الحصار» وأبرم دع 
الفرسان و عام 9 ھ (۱۸۰7 6 

ثم عاد فوجه همه انتح إإبطاليا » فأرسل جيثاً استولى على مدينة د انر 
سنة ۸۸ ۵( ۱٤۸۰‏ م ) 

وکان ف العام التالى يشتغل بإعداد حلة عظية لاام فتح تلك البلاد » مات 
ياء عام 2۸1 2 )۱4۸۱م( وموته أنصرف ااعمانيون عن هذه الهة . وفى یام 
خلقه أخلى العمانيون « ألراتو » ذاتماء ول تاوا بمدها شيا من الأرا طْى الإبطالية 

ثم خلفه أبن « بابز ید الثانی » ( 7 ~~ ۹1۸ ۵ 6 ۷ م( 
فکان أضعف سلاطين آل عنمان الى ذلك الوقت . ول يكد بجاس على المرشستى 
خرج عليه أخوه لأف » جم « 0 السك » وکان قوی الأس» فلاف بار بد 
کو الی آن اضطرہ الى القرار الى مصر . وکان بابزید عع 


للسلم ء ل دحل امروب ل ا 6 و رد ف أملاك الدولة إا بضع مدن ف 


مورة . وقد علا ما کان ء ن أمره مم مالك مصر وار تتصارم ع جيوشه ف الشام . 
ع أن وة الأسطول عظمت ف عهده» وصارٽت ن ذلا الین موصع خطر 
على االات ال ¢ م ST‏ اشقبك مع أُسطول البنادقة فى موقعة هاللة 


س ۷ س 
هى فة الاتتصارات البحرية المائية على مالك البحر الأبيض . وكانت جنود 
نكشارية لا یمجهم انکاش بابزید وضعفه » فالتغوا حول أصغر أولاده «سلم» ٤‏ 
وارغموا پابزید على التنازل عن العرش سنة ٠١۱۲(۵ ٩۱۸‏ م) 

فتول الساطان دسل م الأولء (۹۱۸ — e —\o\Y a AT‏ » کان 

ن أعظم لطن ل واکارم اتشار ا وان عدا ادو الیش 
E‏ کار الاطلاع» لاع لاوت إا أن شيعا عخالطه م ن القسوة والميل الى 
سكت الدماء . وقد قيل | أنه قتل من أقار به وعناله ا( تله اخد یله ولا بعده من 
ملوك آل مان . ورأی الساطان سام أن قف فتوح الدولة فى أوربا فترة » وأن 
يستعيض عن ذلات بالاستيل على شىء من مالك الشرق اانفيسة 

فبدأً بدولة فارس . وكان على عرشما حينْشلر الشاه ا“ماعيل الصفوى » وكان قد 
ذاع صيته بفتوحه العظيىة فى المشرق » وأصبح لا يالى بنشر مذهب الشيعة 
( الذى يقت الممانيون ) فى آسيا المغرى » وعرّض أمراء تلاك الهة على اروج 
علىالعمانيين . فعزم الداطان سام على غزو فارس » عل ذلك | بواء الشاه ا“ ماعيل 
لابن آخی سام » الفا من وجه 

فی سنة ٠١٠4١ ( ٩۲۰‏ م ) خرج السلطاان سام بجیش عظم ريد عزو 
الى ا ق و و و قراج افر ا 
داخل بلادم وخر ہوا کل ما فی طر بت الترك من المرافق ٤‏ کی تضحل جیوشبم 
جوعاً وتعباً . ولا التق الفر قان فی وادی د جلدیران » قرب « ریز » كانت 
امنود الممانية فىشدة التعب » إلا أن الفرس م بقورّوا على مقاومة قوة التكشارية > 
والمدافع العمانية ء فام زموا شر هز ية . فدخل الساطان سام « تبربز » (حاضرة 
الفرس فى ذلا الوقت ) وأمر بإرسال النر من أمر صناعها الى القسطنطينية . م 
اضر بعد أيم الى الانصراف الى بلاده» لفرّد جنود الألكشارية عليه . وكانت 
نتسجة تلات المرب استيلاء العمانيين على د دیار بکر > وھ کردستان › 


سام الأول 


غزو فارس 


aT 
وره ئى الدولة‎ 


سلمان الةا نوي 


زهاء غر ھ 


فح بلذراد 


فح رودس 


غرو الجر 


نک ب 


و بعد عامین ( (p\o\1 i AYY‏ خرج الساطان سام افتح مصر » ففتحا 
کا أوضحنا فی غیر هذا اکان . وجی پیٹ ٢ل‏ نان من فتح مصر فائدة ل جنها 
من فتح غيرها من البلدان ء إإذ أنه بتنازل اللليغة اامباسى صر عن الحلافة لاسلطان 
سام الأول سنة ۹۲۲۳ ( ٠٥١۱۷‏ م ) صار له ولسلاطین آل عنان من بعده زعاة 
على العام الإسلامی م تكن م من قبل . وکان الساطان ساے تھب بعد ذلك لفتح 
« رودس »» فاٽ قبل أن م عمله » بعد مانية أعوام من حكه 

فتولیآبنه السلطا ن د« امان القالوی» ٥۲۰ : ۵۹۷4 —-۹۲٦(‏ س 1م(“ 
وهو أعظم سلاطين آل عان » وعصره زه عصمر فى تاريخهم » إذ كانت الدولة 
فى أيامو مكانةم رها قبله أو بعده . صادفت أيمه تلت النهضة الممية العظيءة القى 
انشرت فى أتاء أوربا فى القرن السادس عشر من الميلاد المسحی وحدت' باافر يبن 
الى تاك الاستكثافات العامية وال فرافة ( الى ست عليما المدلية الحدثة والتى 
كانت سائرة حينشر إسرعة .سبق ها مثيل ) » فل بقتصر العمانيون على السير 
جانبهم فى ذلك المغمار» بل فاقوم فيه فى عدة أمور ولا سما المنون الربية . وا 
کن بهن ماوك أوربا فى عصر سامان من بفوقة روا أو سياسة أو إدارة 

ما قوح سلمان فل تكن بأقل من فتوح سلب أو عمد الفاح» إذ تم له فى المامين 
الأولن من حکه ما استعصی علمما قله : فف سنة ۹۲۷ھ ( م ) استولی 
على د بلغراد » » وف قابل فتح « رودس » » اتازء ا من فرسان ااقدیس بوحنا 
بعد حصار أظهر فيه من الكفاءة والدرابة بالعلوم ار بية ما عظم به شأن الدولة فى 
أعبن الاور بين 

على ان معظم غزوات سامان كانت ٠وحهة‏ الى الغرب لاتغاب على الغساوا مجر » 
ولا سما الأخيرة التى طاما وقفت فى وجه الممائيين ومنعتهم من الزحف فى أوربا الى 
ما وراء الصرب والبوسنة . فی سنة ٩۹۳۲‏ ه ( ٠١٠۲١‏ م ) غزا بلاد الجر » فلما التق 
جيوشهم فى موقعة « مها كر > الفاصلة م ثبت جيش الجر أ كثر من ساعة واحدة 


— 4 


شل فیا م کہم « لوس الثانى » وكثير من الأّمراء » وفتح الساطان معظم المدن 
واللاع التى بالأقالم اجنو ية . ثم وى على البلاد ملكا من أهليا وهو «جانزابولى »» 
وغادرهاء ومعه | كثر من ماثة ألف أسير 

وبعد خروجه ٠ن‏ البلاد أغار عليها « فردنند » ملك القساء واستولى على 
مدينة « بودا» » وخام الام الذى نصبه سلمان اسا ار با اطان»ء شرج 

ی جیش عظم موف من ۲۰۰۰۰ مقاتل و ٠۰۰‏ مدفع » فاسترد « بودا »وأعاد 
د زابولى » الى عرشه . ثم اخذ عمل « فردنند » ذريعة الاإغارة على القساء فسار 
عو د ويانا » ( فيا ) . وكان فصل الشتاء قد أقبل وكثر الط » فاضطر الممائيون 
اترك ندافم الضخة باحر . فما وصل سلمان الى « وبانة » لی عاما الصار 
عشرین ا سن ٩۳۵‏ ھ ) 104م (“ ثم وجد أن الو وقلة الدافع ڪولان دون 
الاستيلاء على المدينة » فرجم عنما . وکان هذا أول نزال فشل فيه » ف سه طول حا ته 

دي الحرب الى سنة ۹٤۰‏ ھ ( ٠٥۴۳۳‏ م(“ و تر الصلح عل و بلاد ار 
ہین زاوی وفردنند . ولا مات الأول عام ۹5 a‏ م( أغار فردنند على 
الاد عا » فغرا الاطان سامان بلاد الج رة أخری . وكأن هذه المرة ترك 
حامية ف ىكل مدينة يفتتحها » ماما من الأملاك العانية . لم تم الصاح بن افر بقين» 
ا ا ور ا انيا» وتعہد أن يدفع له جز ية 
TS‏ اول پشغل سلمان عن تلات الجهات عرو به مم 
فارس وغیرها من بلاد المشرق . وما فتحه الساطان فى المشرق جرزء كير من أرمينية 
ورد الجر رة والعراق وفيه مدينة بغداد العظيءة 

ا غ ان و ی ا ا ا کی ا 
لأمم فى جيم البحار» من البحر الأبيض فالبحر الأحر» الى الحبط المندى . 
وظهر فى الدولة إذ ذاك من مرة الملا حين وأمراء البحر من تفتخر بهم أعظم دولل 


بحر ية . وفى مقدمتهم « أسرة بر" روس » الشهيرة » وراسها « خير الدين بر بروس» 


زو السا 


فح بداد 


القوة البحربة 


e 
ثم اذ هو‎ ٠» ابوس‎ RE کار راد أوز ا ال رة فى عصره‎ 
ف وأخوه ق طرق البحر مہ ها٤ وکانت ر ونر فى الح ;الايا‎ ٠ ٤ 
کن ر‎ E ES EE م عام‎ 
سمال ا فريقية ان صار صاحب الكاءة العليا فى بلاد اطزار . وعند ذلاکك‎ 
۵۹۲۹ خر ادبن قم ولاه اباب الما ء قنصبه السلطان سام الول حا کا عاماً لاجزائر سنة‎ 
۵۹٤۱ ۱۰۱۹م )» وأجزل له العطاء » وأمده بأانی جندى من‌الاأنكشارية. وف سنة‎ ( 
م ) اختاره الساطان سامان قائداً الاسطول الممانی الذى سيره لحار بة‎ ٠٠۳۴۳ ( 
أساطیل « شارل الحامس» دشر آکان» ملت اسبانا » وكانت بقيادة دأ ندر ياذوريا>‎ 
وانقض على سواحل ا بطاايا» لت ا‎ ٠» افق و المنوى» فقېره « بر روس‎ 
شیا ا کر . ثم ول وجهته شمطر توس رید 8 لاء علیما . وکان ےکا وقتشذر‎ 
أحد ماوك الدولة اَعَصية من بقايا الموحدين » فلج الى شارل الحامس الذكور»‎ 
۰ عي شارل بنضه الى فر ية فی جیش عظے » ا بر روس علي مقاومته‎ 
ا واجلى عن المدينة . م وم خصام بین او والبندقية لاعتداء بعض ا البحر‎ 
د بر :روس » الى البحر الأذریای‎ a ا‎ 
ن البندقية » فاستغائت بالبابا وشارل اللامس . فساعداها بأسطولمءاء‎ ٠ 
)0۸\م(‎ ۵۹ ٤۵ و بر ہروس هزم الأساطيل اللاثة فى موقمة د برويزة» نة‎ 
وقد حط ذلا ت کیراً ھ ا النادقة‎ 
م ) غار « شارلكان » على بلاد الزاثر » فصده‎ ۱٥٤١ ( ۵ ۹6۸ المرب وی عام‎ 
ف اجرار بر بروسء وساعده الحظ بان عصفت الریاح على سفن شارلکان لتا . وبق‎ 
بر اروس مصدر الرعب والفزع فى البحر الاسشرت إلى أن أرسله سلمان القانونى‎ 
. ه (۳٤٠٠م) لساعدة حليقه ملت فرنسا فى الإغارة علىالأملاك الاسبانية‎ ۹٠١ عام‎ 
فاستولی بر ہروس على « يس » » وبق بفرشسا إلى أ خثى بأسه الفرنسيون‎ 
حت جلا عر ن بلادم وذھب الى الاستانة خث‎ E وأجزلوا له العطاا‎ ٤ أن م‎ 
قضى بقية آبامه فی هدو تقاداً منصب قبودان باشا‎ 


Z9 0 


) رم على افندی دوسف ) 


٤ +‏ ي2 
ون اعظم افراد هذا العصر أيضا « بیری راس » و« سیدی على ٠»‏ وکانٹ یری ریس 


ا اليد الطولى ف سط فود الدولة على شواطی" بلاد ات فار واف و سیدی على 


ونم « بال باشا » » فإ حارب القاتد الجنوى «دور با» وانتصر على اساطله بالة باشا 
اتصاراً میا ترک جر ره » جرب € هن اعال نواس عم ۹۷ ھ ) +0 م( 


ت 


ۋەن اشد رحال هذا العصر باس طرغود 


« دراغوٽ » ( طرغود ) : کان مثل بر بروس 


ف اول مره م بقطع الطر بق ف اأبحر ٠‏ ولا ۶ ر اروس ا 4 ر الصيت 


کد و د 
اهال ف ذزاک 7 اليه وص وکل لے ۋەن ذلاک ألعرد أخل مدی من المپارة 
البحر ية ما جعله أ كبر قواد عصره» وانتصر على « دوريا» ف عدة مواقم . و٩ن‏ 
آم أعاله أنه قح مدينة « الممدية » عاصمة بلاد نونس فى ذلاك الوقت 

اا الط »ص فرسان القديس ونا « آضخاتب جز رة مااطة . وکانت هذه ار رة قد اعطاها 
م الامبراطور شارل الاس عل | طردم الممانون SR‏ حر رة رودس ¢ 
س ۸ د ر ٣ \o¥Y‏ (“ فقوا حافطین على الط 4ن ذلا العبد le a‏ 
العمانيين مرارا . وف أواخر أيام سلمان أرسلت الدولة اليا أسطولاعظيما سنة ۸۹۷۳ 
\o1e )‏ ۴ ( بقادة «صطنی باشا بال ودراغوٽ» فاصروها ار بعة شر ثم اضطروا 

للجلاء عا بعد قتال عنيف » وذات ها أبداه فرسان القديس بوحنا من الشجاعة 

والصبر . وم يبق من حامیتہا بعد هذا الحصار الاستائة فارس › بعد ان کان ہا 

ا 

وماٽ السلطان سامان عام AV4‏ ھ( ۹م ( ناء غارته الا خبرة على احر 


ص 


3 س #% اشداء اضتخادل الدولة العا له + 
o1: 2 1+8۹ — AYÊ )‏ — :14\ م( 

أجم الررخون على أن عصر سلمان الأ كبر هو المصر الذى بلغت فيه الدولة 
أقمى اطرأاف العمانية أقەی دما وعطم تما فف مدة لاله فرون ا NIE‏ عيان الصغيرة 
ا ن ها عا ار الي الط وال ال وو ول الا 
ود فتوحها من مک الك مة الى ودا 2 حه ُ وهن بغداد الى المزاتر من حي 
أخرى . فكان كل س الشاطين الشمالى وال نون بحر الأسود فى قبضة يدم » 
وجرء عظام من متكة الها والجر المالية يعترف بساطانمم . وقد دان اطا م ا 


ES 
شای إفریقية » من أطراف بلاد الشام الى حدود بلاد مرا کش‎ 

وبعد موت سلمان ابتدأت الدولة فى‌الانعطاط المستمر » الهم الا فتراتر كانت 
تتتمش فيا وهر بعض مجحدها المسكرى القدم . وترجع أسباب الالعطاط الىعوا٧ل‏ 
خارجية وأخرى داخلة : فان نمر الأمة الروسية ء وظهور طائفة من أكابر القراد فى 
الجر وبواندة والخساء لن أم الأسباب الطارجية التى افضت الى اضمحلال الدولة 
A N r‏ 

م کات نة جراعم داخلية تفت فى عظام الدولة » ونل عرش محدها وعظمتما 
الأليين . اذأن جک ولايات الدولة المانية الختلفة الأديان والمذاهب والأجناس» 
وحفظ نفوذها فيا » عتاجان الى نشاط وحكة بنوقان مثلما فى إدارة شون الدول 
ا ا و و 0 
القوة المسكر ية » والذى بتحكون به فى رقا بكثير من ااشعوب الأجنيية اختلفة فى 
کل ٹیء | یکن ليدوم طوبلاً الا بعنايةخاصة بإٍعداد اليش لكل طاری' الى من 
جهة » وبارضاء تلاك الشعوب الختلفة والتوفيتق نها وا كتساب احتراما للدولة » 
م چا اغری 

وذلك ٢ا‏ ل ا اة اة تلان لاما ر كعد الامرر ا 
من‌الالتفات » اذ بعد أن نمض اللوك السالقون من ل عبان بالدولة الى ذروة مجحدها 
يا أونوه من الذكاء والحذق ء حل من بعد حأ أضاع تلك الأملاك الشاسءة 
ا ناما أ جداده معد اليف وحافظوا على كانم سن ادارتہم ‏ ولم یکن هولاء 
االسلاطين الضمماء ۾ الآ الانهاس فى الاذات » غير مكترشين بتضعضم کم 


فما أصبح اجنود بلا ساطان شجاع يقودم الى ساحة الوثى » وسقطت هي 


السلاطبن من أعيهم 6 اوا شعرون ا ۵ ٥ن‏ اول وقوه 4 وابټد+وا عزون 
ف من السلاطين من اون مرن امزال انکر ة والاعطية الجزيلة من 


كل سلطان رقيمونة على المرش . فأدّى استثارم بالاطة الواسعة ات كانوا يستعم اونما 


ااب احطاط 
الدولة 


الاسباب 
الارعة 


السا ب 
الداخلءة 


( ١)اختلاف‏ 
الأدان 
و لأجناس 


(-) طعف 


السلاطين 


(حہ) فساد. 


اليش 


) ۶5 ( عدم 
اد خالا لاملاحات 
الحدكة 


(ه) الرشوة 


سل الثانی 


الاتعطاط 
در کی 


کت ۳٦‏ کد 


حب أهوانم الى الانفاس ئى الترف والضساد »> فنقد جود الإنكشار, م 
بالتدرے 1.4 | کان 1 م "ن “ن ٠‏ ااصفات ار ل ة القدعة» وا جوا له وق ee‏ ف اه 
ا ما ذل فم ا لی کل ساطان » تفوق قیمته فی عينم 
أعظم اتصار رھم ف س سأاحة ة اقتال 

ها إلى أن الجش : بد خل فیه من الاصلاحات ١ا‏ جاری به جوش امالك 
الاور بية الأخرى ٠ن‏ استخدام الات القتال الجديدة والتفنن فى الطرق ار ببة 
الق كانت اخذة فی التحسن عندم 

على أن أعظم تقص ظبر فى اليش كان ی قواده وضباطه : فل کن لرقة 
القواد سب | اما -0 الشعخصة . بل کسب la‏ دل لوه 4 ن ار شوة ر“ ا 
AIEEE‏ ۰ 

ولاس غرضنا هنا أن نذكر بالتفصيل حوادث اطاط إلدولة وتدهررها !اتی هى 
فا جل عبارة عن هرام بتخلابا بض اتصارات وعدة معاهدات صلع ضسر 
الق کا ا کا سیر ملول وحکام ضعفاء منهمکین فی 
الشو اٿ عي المصيرة » الا قلیااً ضوا بالك 7 فتراث اسجرة . lls‏ غاب 
ما اس تایه ٣‏ هو أن ال نکر بالایا زاھ الجوادث ا ٥ن‏ ااا اکشت الدولة 
التركة ا ف حجمرا الى H‏ 

بعد سامان الا كبر وى الك اة د سلے الثائی > ( ۹۷٤‏ = ۵۹۸۲ : 
0 — 0۷4| م) وکان اا کا ولذلك ا بالمجنون 

وکن الا امالا ۵ رالدى وضم أ اه سامان ورحال دولته تلاش OEE‏ 
على وک اذ کن کر هن عل سامان لا بزالون اول أحباء : ردب ف 
» ا شود « الدى ال ا ف f>‏ الاد عل طر َة سیده ۵ فکان ٥ن‏ 
اع اله ا مر » ستان اا 4 فأخضع بلاد المرب عام ۹۷۸ ) \o¥*‏ . ( 


وبعد ذلات ابتدأً فتح جز برة د قرس » واتتزاعها من يد البنادقة » وقام بأمر 
هذه الجلة « لالا مصطنى » أحد نظراء « صقلى » . وق د كاف فتح هذه الجزيرة 
الدولة خسن ألف مقاثل » أخمظت مصارعهم قاذم مصطنى» فل شتف م 
ساعة النصر الا إلا نتقام من قاد حامية الجز رة شر اتقام هذ ساخ جاده حا 

وبهذا الفتح قو يت شوكة الاين ف البحر» إلا أن ذلك ل يدم طوبلاًء 
حتى ابحدت عليهم اسبانيا والبابا والبندقية وغيرها (واشترك »مم فرسانااقد يس وحنا) 
فی مانو سن ۱٥۷۱ ( ۵ ٩۹۷۹‏ م( . وكان غرض المندقية من هذا الاعاد استرداد 
جز برة قبرس فط » غير أن «فليب» ملك اسبانيا أهى إلا أن مجمله الفا انا م 
اف د 0 کا علا ون 
ور این وا لزا والترك وان ی کل منها أملاك الأخرى » وألا تعقد احداهن 
N RA‏ 
القيادة الماءة الى « دون جون » السوى 

ظهر اطول اللقاء فی ۱۹ سپتہبر سنة ٠١۷۱‏ فی میاه د مسينى » ٠‏ ولا وصل 
ا ». وف سابع آکتو بر 
كان الأسطولان على مقر بة بعضميما من بعض فى هذا اللليج . وكان أسطول اللناء 
شمل ۲۹٤‏ سفينة ذات حجوم مختلفة بعضمما مساح باضخم الد فم ء حمل ۲۹۰۰۰ 
چندی و ۲ء ره ذف وعری. آما الأسطول الری فکان غتوی على ۴٠١‏ 
سفينة » وما لا قل عن ١٠٠ر٠۲٠٠‏ جندى ومحذف. وكان غرض أمير البحر 
التر ى ( بالة باشا ) فى الموقعة التى نشبت أن يشت جناحى اسطول خصه » غير 
أن هذه المركة ل تقلح » لأن « ”ر برجو» قائد سفن البندقية فى الجناح الأيسر 
ود أندريا دوربا » ف الناح الأن احتميا بالشاطي' » و بعد ذلك شبت ممركة 
عنيةة خسر فيا الحلفاء خسارة عظيمة . غير أن البنادقة مكنوا أخير ا من صد 


: صر سے س 
عدوم بعد جرح قاندم « بربر چو » جرحا متا » وقتل القاند الرکی شټود 


اتترام قبرس 
من اناد 4 


الاتعاد ع 
الدولة 


و او لينو 


ته الوقمة 


مسال الادقرة 


د سیرکو » ( شاوك ) الذى کان باه . وى غضون ذلك كان قاب الأطول 
بقيادة « دون جون » منتصرا ا بع د فاح شدك اة اغرن اة مه بارت 
ال ٠‏ ل فيه القائد التركى« بيالة باشا » وسم «مظم ارا راک التركة أو حمل 
أا «على لأر ( دای ال رار ) الذى کان 2 ا ور 
فانة لا رأى » ما حل" بإلترك وى ه ا نے بذلات اانصر امسیحبین 

وھک معرفة ما هذه الموقعة الى ان اکر ا م الأهة 
اذاعامنا أن لرك م تكن هرمت فى البحار الى ذلك اليوم . أما السار 
تقديرها بالنحقيق » غير أنه من الو كد ان خساتر الترك كانت ضع نى خائر الحلفاء 
وأن ما تجا من سقنهم م تجاوز اين 

وكان المنتظر بعد هذه از ية التكرة أن تفقد الدولة سيادتما على البحار . الا 
أن ذات م يكنء وغاية ما آرت آنا رهت لدول أوربا أنه کک علىالترك 
أما تأثيرها فى سيادة الترك ف البحر الأيض خاصة فكان ضليلاً جداً > اذ أنم 
بعد اهر ية دة وجيزة أنشئوا مم أسطوا لا بلغ عدد سنه ۲٠۰‏ . وما برهن على 
ل ارا E‏ أن اليندقية نقضت عهودها مم < حليقتما »> وطلبت الى الباب العالى 
1 قل مع ا على انفراد» وقبلٹ ا بی قرس فى قرضة الباب العالى » وان 
تدفم له الن الذى كانه تیا آباء 

بيت بعد ذلك الدولة ربع قرن فى مسالة مم البندقية » وذلاك لا يرجم ا 
المعاهدة فقط » بل الى تأثير قوذ بعض أزواج الساطان . اذ لا تولى مراد الثااث 
oo — {OVE BV eft — AAY )‏ م( الك بعد موت اه سل الٹانی 
( وكان ضعياً ) ترك مناصب الدولة باع ان يدفم فیا كبر فة . وکان طوع 
ارادة اسائه وخاصة حظينه « صقية » » وأصليا من سى البندقية » فتساطت عليه فى 
مصباحة وطما 

ولا مات هذا السلطانِ خلمه ابا ممدالثالث ( ۱۰۴۳ س |٣‏ ءاھ 


4 س 


. ٠١١ مراد الثالث البالغ عددم‎ EY 0 o 
وقد تل ممم ور هذا بمانية عشر عند توليته عرش الطلافة . ول ف‎ 
لطة « صفبة »» و بقرت هى صاحبة النفوذ والسلطان‎ 

وکان | كبر ساعد ما ئى هذه المدة د سیکالا» » وهو من عنصر جنوى : ازوج 
ای ات ن الا کبرء وارتقی فی الیش العنائی ٢ا‏ کان لہ من الذکا 
والحظرة . ولقد أدى خدمة عظيمة للترك فی عام ۱۰۰۲ ۵ ( ٠١۹۹‏ م ) ء وذلك 
اله بعد أن حارب الترك جود الغا ورنداوانيا واستواوا على « ألو » : قضوا فى 
مکاغتمم ی سهل د زت لائ أيام بانت المز ة بعدها فى الترك » وفكر 
الاطان مرتن نى المرب » غل سكالا على جيوش الأعداء » وشتت شمابا وأفنى 
من راما بن ألما 

على ان هذا النصر | اص الدولة من اثورات المسكر ية وال مروب الارجية ء 
وما کانٹ تشعر به البلاد من الاستياء العام . وأوضح دليل على وهن نفوذها ان الما 
حا عقدت معا E‏ فی عھد الاطان أحمد الأول(۲٠‏ °| — mee Y1‏ 
۹Y‏ م( وکان ناه الرابعة ءشرة من عره » | تاملا الا مماءلة النظير للنظير »> 
لا الضميف لاقوى » ومنت ما كان مفروضاً عليه من الجز ية السنو ية 

ثم سادت السكينة فی الأصقاع التركية الثماللة لان دى امبراطور السا كاتا 
مناوتان فی خرب الان نة" وکان »ن مصلحته أن پکون عل وفاق تام مم 
التركء على حبن أن الدولة فما ر فائدة من مباحمته لاما كانت اذ ذاك قد 
او کے ا 

ونی سنة ٠٠۳۲‏ ه تولى الساطان د مراد الرابم » أريكة اللاك ( ٠۳۲‏ 
IE — (NYA (44‏ م(“ وکان شدید اللأس » ولوا بالحرب . الأ أنه 
رأی أن ہرم عقد صاح من جدید مم امبراطور الغا لضن به E E‏ 


٭# خرب دارت ین کشر هن دول أوربا من سنة ١ ١١۸‏ الى 114۸ م . وأصاپا 
أ ساب دة 


سکالا 


اتداء فور 


الا على الدولة 


مراد الرابع 


المرب 


الرس 


اخاد الف 
الداخاءة 


مت اا 


ف ازا الدولة الشمالية ملد اأتصف الأول م القرن السابع عشر 6 ق مک م 
وجه کل قواه ال القرس 

کان مراد اارابع آخر J1‏ عمان الحر ین ي ا حرب آارها كانت ع 
ملک فارس ٤‏ وسدمما انه ف مده مراد الثالتث قامت حرب الاه کان انر فا 
حاف الترك ¢ ا الصلح ف عام 4A۸‏ ») 0۹%۰( م(“ فض ااترك الى 55 
لاد » جر جا ¢ و لار ر &« و بعض لقا التاجة نوی ګر زو بن ۰ ال 
أن الرس ما زات تنازع الترك هذه الاقام حت استرجع ما فی عام هھ 
) ۱314 م (“ وارخفت حدود الدولة من هذه الناحية اى ما کانٹ عار ف عد 
د سلم الأول » . فزم مراد على قح هذه الأمقاح ثاية ٠‏ فلا فى سيبل ذاك 
أهوالا عظمة 

أنه U‏ لول عرش اللاافة وعو فی ألادية عشرة هن مره کا الاد ف حأحة 
الى رجل بض عل زماما بد ى حد رد٠‏ اتوالى صاب علا وھروب عواصف 
الان ارات ا ی ای م و و اا ی ف و و 
الاقام مم ردن 4 وأصبجت بلاد اقرب ممل ¢ وار نه خااة 4 والجیش 0 

ال أنه رغ مكل هذه الصعوبات العظيمة كن بساعدة مم من حنظ كيان الدولة 
بع ارامات مول » فی التاسعة من a>‏ ارٽ الان غار وطاہوا زان وز ره 
الأول د حافظ با > » فل هذا نفسه البهم فداء للك . الا أن اساطان ائم له 
بعد من هذه الفئة الضالة شر انتقام » اذ بمكن من قنل الوارفی کل اقلم ا 
الانكقار ية حت دست ر#وسهم على ضفاف البسفور . وقد قيل ان من ناوا 
ف هذا الادث ببلغون ماه آل ا بز دون 

ومن ذلاك المد قبض الساطان مراد الرابم على زمام الأمور بكل بقظةء فائلشر 
المدل وساد النظام فى كل مكان بحالة ل بر مثلما منذ أبام سامان الأكبر 


ولا اتنب الامن فى نصابه سار مراد الرابم قاصداً حدود الدولة الاسيوبة يشر 


کے ۹١‏ خب 
فیا السكنة . فن عام 1e )a\fe‏ \م( عاد فتح « آر وان » وعاقب i)‏ 
الصغرى على کردم وف عام 4۸ ۰ ۵ )۱1۳۸م( صد د« بداد & لتر جما 2 


بد القرس» فاخذها عنوة بعد أن أظهر فى فتحها ضروب الشجاعة وبعد أن فلبت 


( رم على افندی بوسف ) 


کل حام پا إلا اة لاف ۰ وم بعد ھا غود الصاح الاه 6 وکانٹ جنه أ 
استردٿ امرس بلاد «اروان» ¢ ما بداد فقت نهدا الوقت ف رك الاتراك» 


ودخل « مراد » الق طنطينية دخول المتصر الظافر 


اضطراب الدولة 


مد کریلی 


E 


وف المام الى روافتة مله وهو ف الثامتة والعشر بن ٥ن‏ ګره و وله مات اخر 
سلطان حرلی من ماوك آل عیان 


٤ 8‏ َه 
۾ —- # عهد ساطه الوزراء اة ایی 3# 
(PN Ee ANF — 1°6۹)‏ 

ول شون المت بعد مراد الرابم ااساطان داپرادے الأولء (۹۹ + \—- A\ OA‏ 
۱٣٤۸ = ۰‏ م ٤)‏ فل یکن قوی المزيةکدابقه . قدب ف أيامه روح الاد 
وء الادارة فى داخاية البلاد» ولذلات ل فلح فى فتح جز رة إقر بطش د کریت› 
بعد أن جه ها أسطولاً فی عام ۱۰۰۵ ۸( ۱۹٤١‏ م) .و ڪٿ طويلا حت 
عزل ونل 

وول بعده « مد الرایم > (۱۰۵۸ ¬ ۱۰۹۹ ۵ : ۱۹6۸ س ۱۹۸۸م ). 
و من حکه هزم الأسطول الت رکی فی حر الأرخبیل ء وقامت اورات 
الداحلية ىآ سيا الصغرى 4 اض امال ف الما صة سوا حال ۰ کان الوزراء 
0 ودزلون 5 سی ر أده اء القصر» وط i‏ رغيات ا خود واحتل 
الدردنياً عام ھ( 10۹ م( ا لابنادقة هدد الةطنطينية فما . 
وقصارى القول ان الدولة ف هذه الاونة کادث عزف شذر مذري امدم وحجود رجل 
قوی ال يدر شو ونما ¢ حی فضت ا القادر ا شد ید اللأس حفظ کانا 
هو وأفر اد سره من بسده : دلاک ارجل هو « مح دک زیی ¢ ر ا 
الشميرة »وهی من عنصر ألبانى استوطن القسطنطينية من زمن. وكان عمد هذا وقت 
ظهوره فل اهز السيعان ٥ن‏ ره وکان ترما من ااصغير والكبير » لقوة عفله وحسن 
أخلاك وده الفا خا ا ارابع » ( الذی کان لابزال فی) 
ف ا رط ان طاق له اعنان ف اردارة شوٴون البلاد » فكانت 
نفيجة ذلك أن ا شدة اس٤‏ مقرولة ت بعدل » فأعاد النظام فکل أصقاع الدولة . 


وقفی ف ذلا هة اعرا م على اشک ما نون ورزر E‏ لک الکائدن » 4 
عل أبدى‌الاسدين » ف | تر الدولة فى كل عصورها ااه طاعا مله ذلك عل شد 
فيه ٤‏ وقد E‏ اة NB RE E ER‏ 
ا انه من أفراد أسرته م القابضين على زمام الأمور فى البلاد 
العمانيةء وهم برجم فیا تعاش الدوله فی الن الاخا هة ن القرن ال سام 
عشر؛ فکان م الا کوان عدوا الدولة محدها القدم ان وا فی سد بیلحکم | 
السنة التى سار عليما محمد الفاح ون قبلّه ٠ر‏ ااسلاطين . وقد ظهرت رة ê‏ 
رک كبر بی ف م دة وجبزة ا اذ ¢ ا اارالافی وعاد النضا م الى صا 
وی العام الثانی من واه طرد أسطول اابندقية عر و ت دل 8 فاده 
« موسليجو ٩»‏ وأسترحعت الدولة جز رة « ل ¢ و« E‏ م ضیقی 
الحصار على جز برة « ارقر اش »» وأعد المعدات لتجددد الفتوح العمانة اا 
ولا مات «شمد کبری» د فى عام 1۲ھ )۱13م( كان كل أجراء الدولة متحدة 
الکاة میا فیا روح انش اط » متوجهة بكل قواها لنازلة عدوها العنيد أمبراطور الخسا 
ل س احمدکیریی ا 4 وقبض على زمام الأ ٠ور E‏ مثله فی ازم ۰ 
وحذا حذوه فى سياسة البلاد E‏ واه شون الدولة هو أجل انفراط 
عق الكالفة مم السا 6 وہ ار عل رأس جیش , دام ۰۰۰و۲۰۰ جندی وانقض به على 
رلاد السا وار عام (V4‏ فعبر نهر الطونة عن « جر ران» واستولی 
على قلعة «نيوھوزل› وخرب من «مرافیا» حو تى أسوار مدينة e‏ إا أن 
« لويس ار ابم عشر» مد الى الاببر اطور يد المساعدة نكاية الترك الذين أهانوا 
سقیره ف بلادم . OE‏ خاش ا يبلغ ۰۰۰ مقاتل » ولا وصل هذا اليش الى 
وکر کرلی» قاد اليوش الاو ية ان أ 4 هددد جناح امش الترکی 
اذا زحف عليه من جهة « فينا . ال أن امد قفر الى ال مارب حو د بودا »> 
فتقابل الجیشان عند «سنغوتار » E‏ اراب سنة ۱۰۷۰ ۵( ٤۱۹۹م‏ )» فلم يقو 


المرب م إلا 


مواهدة فرفار 


امد عل علو وا زم ا مه . ورات الا راطو ا عفد صا حا حی تخاص من 
فرنسافی شوونه» عاهدة د فر فار » فى ا س سنه ٤ م١ ٦٤‏ وقد 


أعترف فا مادة الساطان عل« تراس لوانما» . و بعد ا وجه الصدر عناته الى عار به 


فتح افر:طش المنادقة » واشترك هو بنقه فىءحصار « افر يطش » e)‏ وهی من خیره 


الحرب a‏ 
5 
بوأندة 


سةوط كام دراك 


جونل سو پیسکی 


ا a‏ فسمطت فی دد الأنراك بعد حرب عوان فی ۱۷ سیتمبر سنة ۱۹٩۹‏ م 
e)‏ 

وعةب فراغه من حرب اابنادقة دخل م واندة فی حرب عوان . وسوب ذلك 
برجم الىعسف البواندرين وظامهم اقبائل « القوزاق » القاطنين مقاطعة « أوكرين 
ا شرم من‌رعااھء تم زاد غضب القوزاق وسخطاہم 
حا تول دمخائیل»> ا بواندة » اذ کالوا رون فی لوا ته ابتداء عم لاضطہاد 
لان هو ان EAS‏ عقوقهم وساءم الس ادات î‏ ف 
عام ۱۰۸۱ ۵ھ( ۱1۷۰م( واوا بالحرب ذلات اللات الطاغى 1 آم ھ هموا على 
بد قائده الشہیر « جون سو بیس > 

فما ضاقت بهم الال » E‏ | أن لا مناص من الاسف وا اظل » ط لوا آلىالباب 
العالی أن پکونوا حت سياد ته ليحه يم »ن‌هذا اللات الغشوم» فاخت a‏ « 
هذه الفرصة وأعا. ن الحرب على واندة عجة اة رعاباها ا 

فی عام 1۸ 1Y Ja‏ م( ظهر الاطان به ومعه اح د کبریی ¢ أمام 
حصن « انك » اميم وهو متاح مقاطعة « بادوليا » ( فى بولندة ) » فةط المحصن 
ف بد اترك ف آقل من شر ٠‏ فجن ند دات يخال ماك بولدة ء وعد اا 
مم الترك کان أم شروطه أن بتنازل لم عن « بادوليا » « وأركرين » ويدفع جزية 
سنو ية للباب العالى 

إلا أن محاس الأعيان البولندى رأى من المار قبول هذه امعاهدة» وججع كل 
من بستطاع جنیدم من الجند بقيادة « جون سو پیسکی « ليقاوم م عدوم حتی 


س @) س 


3 ٤ 
والدساس الق کانت ت کاد‎ ٠ الا وبارغم من عدم مساعدة الدول الاخرى له‎ 
من أستدامة‎ e اه فی بلادهہ ۰ وغرد انود علیه ¢ ن ڪه ومپارته ار رة وفوة‎ 
۰ الحرب یدنه وین الترك ا بع أعوام 4 فوقف تقد مم ف 3 بادوايا ¢ و غليسيا‎ 

#بره 

وانتصر على أعظم قوادم اتتصارات باهرة فی موقعتی « شسکز م > سنة ٠١۸6‏ 
( ۱۹۷۳ م )ود امارغ ¢ نة 1۰۸ھ ( ۱10 م ) ٤‏ وشذت مل ارش التركة 
الى أن اجتاز نهر « الطونة > 

وف عام ۰A0‏ ») ۱4م( 
) وا کانٹ المرب فی منتہاها 
من ألثدة ( اٿ اللاك مايل 
فانتیدذب البولاندورن بطام 
» حون سو یسک & یکا علیہم 
ولکنهم خد لوه > له فرعد 
لولیته پیومن وجد نفسه وجيشه 
حاطبن بالترك عند د زرّانو» 


على نهر الدنيستر» وم بنجده 


ابوانديون . ومع ذلك کانت هينه 


ك 
وشمهرة امه سیا فى خلاصه ٥ن‏ جون سو پیسکی 
هذه الورطة » إذ فض القائد E‏ 


الترى ارام أن بعد 88 راسا عل أن ازل الد ف عرنه. وفعلا تم عقد 
صح « زرانو » سنه ۱۰۸۷ ھ) اکور ۱۷٦‏ م(“ وأم شر وطه أن ازل 
وده عن « اميك E:‏ بادوليا > وجزء من « اوک > . وبعد مصی سبعة أيام 
2 سم ر 
من ارخ معاهدة « زرالو» مات امد کبریی» إلا ان ساسته ار عة قره ممنهانی 
خا امدکیری فى منصب الصد ارة العظس صره « فره مصطنی <6 وکانٹ 


تجاح فی 
اول آمره 


الجرب مم الفا 


مےأعدة 
و 
لامبراطور 

إلا 


E ER 
مانب واطاعه لا تقلعنسلفه » وکن | ا ا راف تن اتر وجي اندي‎ 
دم ما باه مجد واحم د کبر یل مجدها واشاطہما بکبریاله واناه فی الشہوات‎ 
وافتخاره الکاذب. وکان فی بادی' أمره يشر بحسن المستقبل» فعزم عزماً أكيداً على‎ 
> أن خترقی قاب البلاد الأوربية وقضى عاما القضاء ابرم بفتح « ويانة‎ 

م اهب 8 ا له ٧ن‏ قبل » وجدد علاقه الودية ٠م‏ «فرنسا»» 
وعقد صلحا مم د ااروسیا » » ووی صلته بولندة . وکان غرضه من ذلا أن ترك 
ا وأوشك أن بم ف اراو کان اشر ا اقفن د 
سنتين على الامبراطور « ليبواد » لتضيبقه عابم فى «متقدانهم الديفية والسياسية > 
قاروا عایه سنة ۱۰۸ ھ ( ۱۹۷٤‏ م) IIE‏ ٤م‏ انض الهم بعد أمير 
ترنسالوانیا » > فتمکنوا فی عام ۱۰۹۲ ۵( ۱۱۸۱ م ) من إٍجبار الامبراطور أن 
بعيد اليم ما سهم من الحقوق السياسية » وعنحهم الحرية الدينية 

إلا أن د توکولی » ل بكتف بذاك » بلرغب ف أن يكون هو والياً على الجر ء 
ولذلات صفا الى «قره مصطنى» الى متام بولابة الجر اذا انف اليه على الاءبراطور 


u 


وبذلات تم کل شیء د لقرہ مصطنی EE‏ مساعدة « لويس 
ارام عشر » امبر ارز و ا من ١‏ وأزرة العا 

اظ « قر مصطئی » الثم عن أغراضه سنة ۱۰۹۳ ۵( ۱۸۲ م( وأعان فى 
ربیع («۱١۰۹٤‏ ۱۹۸۳ م ) أن الجر ولابة عمانية » وعبر نهر الطونة على رأسجيش 
يبلغ ١۰٠و٠٠٠‏ جندى . فلا رأى الامبراطور حرج موققه وأن فرلا تقف دا 
امان فی كل باب بطلاب منة المساعدة» س من مقاومة اترك 

إل أن د جون سو یسکی» نک المېد وأقنم أمته بضرورة مساعدةالامبراطور» 
کک رمت محالفة بن الد وتن عدت فبا واندة تجرد ۰۰۰و ء٤‏ مقاتل 
الدفاع عن اج 

وکانت e‏ فى هذه الاثناء تابمة الزحف « و فينا > حتى اضطار 


ےک 


الاميراطور « ليبولد » الى الاتقال عاشته الى « باو » . ونی ٩‏ وليو خفقت 
الأعلم التركة على مقربة من أسوار فيناء وفى ٠١‏ من حوصرت المدينة وحفرت 
خنادق المحصار 

وكانت حالة المدنة سحئة جدا» غير متأهة للحصار» وکان عدد حامیتپاء ۰ وغ ۱ 
مقاتل فقط » وهى غاعة بالقرو ين اللاجثين اليما من‌الأر ياف . وكانت أسوارها قدية 
متداعة الى السقوط . على حبن ان المندسين من ااترك ورجال ٠د‏ فعینهم کالوا 
من أمر رجال أوربا فى ذاك العصر 

و مکل‌هذا ل پنتقع قره مصمانی ذه افر A E‏ 
ن شت شمل رحال ا اطور 5 زم م مماقلپم » وتف لمدينة ة مكنة الفتح 
معورة من کل جھانہا ء م دم على مامتها » بل تردد » وكان غرضة أن تلم المدينة 
ی وت ا ا 

وکان جون سو پیسکی فی هذه الاأثناء بجع جموعه بکل سرعة عند د کر کاو » 
لإتقاذ الدينة . وكان « الدوق لورين » ائد قوات الامبراطور قد بد عن الجر 
شرق د فينا» على مسا اوو ا E:‏ الا ستېر هرج 
قائد المامية» وا جر على الزحف لخليص المدينة حتى أتاه « جون سو ييسك > 
فی ۲ سبتمبر سنة ۱۹۸۳ م ولسم قيادة ميم الجيش . ثم زحف معو المدينة وصار على 

رة من ا ای ش الریءَ حن كانت الاجة ماسة اله ا ٤‏ اذ کانت 
الراك قد نقبوا أسوار المدينة » وتفشى امرض ف أهلبما . فلا رأت الامية امية طلائعم 
اللجدات دب فى نفو سهم روج الأمل» وأيقنوا أن النه مر أصبح م قاب قوسن 
أو آدی . وفغت مانم al‏ « جون سوبس » على مقدمة الجيش الترق »› 
٤‏ ہے پاشتیا که مع فى معركة عنيفة شتت فا مل الأنراك وانقذ المدينة . وقد نا 
« قره مصطنی > يانه بعد أن بس من الملاص ٠‏ وم شتات جيشه ازم 


عند د بلغراد > 


حصار فنا 


فشلل الترك 


ا لاف اأةدس 


خسار اترك 


e 


هذا المين ابتدأ جم الأثراك بأل فى أوربا . أءا « قره ءصطËنى‏ » فان 


"A4 
2) ار‎ 


ل 
الترك باعوه ذلاك النصر الضيّم بضرب عنقه . علىأن خافه ابراه کان نصیبه القتل 
والهزية أيضاً . اذ اندحرث الترك فی نفس العام فی شهر | كتو بر عند « برأ کانى » 
على بد ھ جون سوییسکی ٠۲‏ فأجلام عن کل بلاد الجر 

وف العام التالى ) (IAS A \+ 4o‏ م( أنضمت جوش الندقة الى جيوش 
EAE NOS‏ 
« الحاف المقدس » بين الامبراطور و بولندة واابندقية على اأترك »> و ٤ض‏ لا فترة 
يسيرة حتی ظھرت نرنه » أنه بارغم ٠ن‏ اعنزال « جون سو يسكى » قيادة ايش 
فی ۷ھ( م ) لاعتلال صحته وشخوخته » بقیت فتوح الف المقدس 
د غل هر ااطونة ر زف اأخحر الا يصن الوط كرا 

ول عض هذه السنة حتى استرد « دوق لورين > جيم الجر التركية عدا 
ووا وال اطول اند عل عة باو غل ماحل ۶ اانا وف 
العام القبل سقطت « ودا » فى بد « لورين ٠>‏ وأخضم لورین جيم الجر . وف 
عام ۱۰۹۹ ۵ ( ۱۹۸۷م ) دحر الصدر الأعظم عند مدينة « موها كز » التار ية » 
واسترجع القائد « لورين » « كرواتبا »> و« سلافونيا » وأخضم « ترانساوانيا »» 
ثم عير نهر د الطونة » وأخذ د بأغراد » عنوةء واستر فى الزحف حتى وصل الى 
« نیش » عام ۱۱۰۰ ۵ ( ۱۹۸۸م ) 

وکان مرسينى أمير البحر البندق ف الوقت نفسه يظمر نشاطاً عظيماً فى اللحر 
الأبض التوسط » اذ أخضع فی‌عام ٠٠۹۸‏ د ( ١۹۸٠م‏ ) أم بلاد المورة» ول بأت 
عام ١۱۹۰ھ‏ ( ۱۹۹٤‏ م ) حتی خسرت الترك کل ملا کھا فی بلاد « الیونان » 
وعلى الساحل « الأذريلى »> 

وکانت قد قامث ورة فی عام ۱۹۸۸ فی القصرااسلطانی کانت تیجتہا عزل مد 
الرابم وتولیة ابنه سلمان الثانی( ۱۰۹۸‏ ۸۰۱۱۰۲ : ۱۹۸۷ ۱۹۹۱م ) ٤‏ فمېد 


ا ا ای ا ا کا بل » ای احم د کبریلی » فاظھر ما هو 
ور کن رال هذه الاسرة من شد اباس وسعة الاق قانع سياسة النسامح 
ادى ف ىكل أنعاء الدوة » وأعاد النظام فى ال ميش ء فل ءض‌عامان من وليته زام 
الا حقی اصح اللصر حليف الترك . فی عام ٠۲‏ 11° ھ )۱14۰ م( اس جم 
مصطنی بربلی « نیش » د وبلغراد » وغزا د الجر » ؟ وکن هزم وقذل فى 
ة۳ و فى واقعة ( س س کین) ) على رد ا « ادن » 

ووت هذا ارجل ت عل ال لرك اا جو ةو اسر ت ارب 8 
ماني أعوام کان النصر فما ا ¢ لا أن جوش الاه براطور وجوش البندقية 
بيت محافظة على« الجر » و « ران اوانيا » وبلاد « الورة وف e‏ ۰ هھ 
(۱۹۹۹ م ) اتصرت الجيوش الموبة بقيادة البرس « بوجين را ما عل 
الساطان د مصطËنى‏ الثانى > ( — ۱۱۱۰ ۹:۵ س ۷۰۳ م) لدی 
کان قود الیش بنفسه عند « رتا »> 

رادا ر ان ری الا کر » قيصر اروس المظاء فل ق هة الاو 
المرب › وأخذ من العمانيين e‏ » . فما رأى السلطان ر موقفه » وأن 
لا فائدة من امتداد أمد المرب (إذ أبقن أنه بانقراض اسرة كبربلى قد انقغفى 
چ صاح « کار وت از » سلة (aN‏ . وکان آم شروطه 
انسار : الابراطور كل بلاد « الجر > ( ما عدا تمسوار) واجزء الأعفام من 
کراتیا ود سلافونيا » » وأن کون له السيادة على د تراساوانيا > . آما بولندة 
ا > فما « كامنيك » . وتنازلت الدولة أبضاً عن آزاق 
د لاروسيا » . وأما البندقية فما بقيت فى بلاد المورة . ومن هذه المعاهدة س قطات 


١ 8‏ 2 ع 
ره الدولة من اع دول اورا سةوطا اا 


4و ف مو عة 
سلانكەن 


ماهد ة کار لوز 


ET 


الألة الغرقة 


س ٫ش‏ س 


٘ س الدولة العمانة وحروم )اه مع الروسيا والقسا × 
ف لمرن الثامن عشر 
أخذت الدولة الملية تضعف شيعا فشيتاً خلال القرن الثامن عشر » وذلك ير جم 
آل سا E Oe: be A‏ موص الأممة اأروس. 4 و الما م السا على الراك 
سط سلطا ما وطرد ال تراك من أوربا 5 والثای اختلال الغا ر سو ء الاإدارة فیالبلاد 
العمانية ولوران من فبا ٠ن‏ الشموب الحتافة فى وجه الدولة 

ولا ظهرت علامات الضعف والاضمحلال فى الدولة أخذت دول أوربا تنظر 
فا سيوول اله آمرهاء ومن بكرن الوارث لاملا كيا . ورف هذه الالة عندم 
3 بالا إلشرقة € وبرجع تار يا ال عام ۱+۸ ھ ) 1٦‏ م( عاد ما اسثولی 
اروس عل ٠ة‏ « ازاق € الى ازات عا الدولة لاروسا رسماً ف ا رلور ¢ 
SNN EE AONE EE ê E EE‏ 
الق و 

و بعك هذه المعاهدة وق تيار تقدم اروس ف الجنوب فترة » وذلاڭ لا تنازلوا 
للترك عنة فى معاهدة د روث » الان ذ ها سن ة ۱۱۲۲۳ ۵ ( ۱۷۱۱ م ) بعد 
هرمت الروسيا هة منكرة » ولك ما ت هذه الفترة أن انقضت وعادت اروسيا 
الى مناوأة اترك طول القرن الثامن عشر بلا انقطاع 

وكان ضعف الدولة مشير فى خلال هذا القرن سياً لمشاكل جديدة وارتبا كات 
شديدة بین دول أوربا . فيا كانت الروسيا تبذل جهدها اط سلطانما على 
السود كانت :الها من نجهة أشرى تسمل طاقنہا لد لکا على نهر الطونة . | 
أن عبل کل من الروسیا والفسا کان داعاً نلق فر ا وتبا ۔ وی سنة ۱۱۸۸ ۾ 
( ۱۷۷ م) ابتدأت مقاصد الروسيا تظبر جلا بعد مماهدة «كجوك قينارجَة > 

ا 0 ع . 
( کنشك کنارسی ) التی سیأنی ذکرها . فنطنت انجلترا للامرء وأخذت اف 


مس إن س 


تاذل عرا الدولة المانية » ا أخذت أوربا من ذلك الین تم أيضاً بالألة الشرقية 
وتنظر ان كان بقاء الدولة وحنظ كانما فى أوربا خيراً من ضما الى الروسيا أم لا 
ول ٣ن‏ عمل على وسيم نطاق الدولة الروسية وجماما فى مصاف دول أورباالمظمى نة الروسيا 
هو قہےرھا بارس الا کر( AS E‏ (“ و بطرس الا کر 
وكانت قبل عهده بعيدة عن أالمجضارة الاور بة» مزوبة عن امام المتمدين . فاا وى 
هذا القيصر الك عام ۰ھ( ۱۸٩‏ م( خطا ما خطوات واسعة فى سبيل 
MCN SG EA EE a‏ 
مأك بعد ان كان مدينة ( مسك ) » وأدخل اامادات ووسائل المعيشة افر بية فى 
بلاده » ورب بيد ٠ر‏ حديد على سلطة الاشراف » وو ضع اللكنيسة والجيش 
( الذى دربه على الأنظمة الأورية ) عت مراقبته نفسه . سياسته الطارجة فل 
تقل ا وبعد نظر عن سياسته الداخلية » اذ رأى أنه لا ياسنى روشا ان کن 
ماك تجارية الا اذا أرسخ قدمما علىالبحرين البلطى والاسود » وكان الأول فى قبضة 
السو يد والثالى فى يد الترك . خمل همه ابتداء مناوأة السويد » وبعد حروب طويلة 
تم له مقصده فى معاهدة د تستاد »> سلة ۱م اذ تنازلت السو بد لاروسيا عن 
ونیا » وایثونبا» وإ جر ياء وکر لیا وغیرها 
اما الاوك فاد ما رای ی اع د کو چ کا ی ا أن لانن 
استردوها تانیة فی عهد امد الثالٹ ( ۱۱۱۰ — ۱۱٤۳١‏ ۵ :۷۰۳ا ۷۰( 
وذلت ان اروس لا هر موا «شارل الثانى عشر »> ٠‏ لاك ااسو بد فى موقعة « بلطاوا» واقہة بروٹ 
ا شارل الى الترك وطلب مهم الساعدة » فلبت الترك دعوته اذ وجدت فى ذلك 
فرصة لاسترداد ما خسرته » فشذت المرب على الروسيا . وبعد مواقع عنيفة مكن 
القاد اترک ( اجى باشا ) من حصر اليش الروسى ووشك القبض على قيعر 
اروس عند نهر د بروٹ »» وککنه تجا من الاسر با قدمته زوجته « کترین ن 
اارشوة الى اللائ « بأطيى باشا » . فأفلت بطرس وجيشه (بل روسيا الجديد ة کبا) 


عا هدة بسار وز 


س 0۷ س 


من برائن المناء » واضطرت الدولة 
ا ا عك 
صاح د :روث » عام ۱۷۱۱م الذى 
استرجعٿت به من اروسيا ميناء 
د ازاق » . وبعتبرعقد اروس 
ذه المعاحدة على ما تالم فبا من 
السار الطفيغةمن كبر سعوده» 
إذ لو لم تتقيد با اترك وواصلت 
le‏ الخرب ٤‏ و اعا على 
دوم وی ف بان ضما 


Es 
على معاهدة د رلور » أراد‎ 
قومرسى على » الصدر الأعظم کا‎ « 
E أن حو العار الذى تى الدولة فى هذه المعاعدة بإاسترداد بلاد الجر ا‎ 
الفرصة سانحة له ء اذ كانت الدولة قد انتصرت على بطرس الا كبر ( کا أسافنا) ء‎ 
وكانت « الامبراطورية » ( الفا ) قد أنمكتما امروب الأور ية » ولم يكن لابنادقة‎ 
من الةواد مثل « مروسینی » وأمثاله حت بقودوها الى الظفر » فضلاً عن أن بلاد‎ 
الأورة نشا را زيت م ا أی مقاومة جد ية ۾ فکانت النجة ان کک‎ 


قومرسجی بزح ل بلاد الورة سنة «٠١۲۷‏ ( ١٠۱۷م‏ ) 

على آنل ل تم لہ فی الجر ما أراد» فان هزم عند « بت" ر ورُدن » هزية منكرة 
لى رد اوجن » فى أغسطس سنة ٠١١۸‏ ۱۷۱۹(۶ و ار 
الأعظم فى هذه الأوقعة » فاضطر الباب العالى الىعقد صح د بساروتز» عام ۱۳۰ھ 
)۱۷۱۸ م( . وکان ام شروط هذا الصلح أن قت الدولة ا مقأطءة مسوار 
lL‏ الأورة 


۴ھ 


وبع معاهدة د اواز 6 1 تقکر اترك فى منازلة اروس ؛ بل وجھوا ېم ۳ ازن 
«فارس» اذ كانت ار الثورة ا فا . فق عام ۳۵ ھ ( ۷۲۷ س YYY\م(‏ اي 
إا « الشاه طإماسب » الى الروسيا والدولة ليساعداه على منازع له فى الك » فاتهز 
اللاب العالى هذه الفرصة واستولى ا جهاٽ فارس » وساعده علی‌ ذلا خروج 
الأرمن عل الرس 
وی عام ۱۷۲٤ ( ۱۱۲۳١‏ م( ت مماهدة بين اترك واروس على أن 
استولی ار وسا على الحيطة بحر زوین ولتو لى الترك على أقایی «جورجیا» 
و« اذز يجان »» الا أن هذا الامر ل يدم طو بلا » اذ ظهر فی فارس عام ٤۸۱۱ھ‏ 
(۱۷۲۹م) زع“ قوی یدعی «نادر شاه» عمل عل غلپص بلاده من نیر الأجانب > 
وما زال بالترك حت أجلام عن البلاد الفارسية عام ۸۱۱6۸ ( ٠۷۳١‏ م) بعد 
حروب طول 
وکانت ااروسیا تر ید امتداد الحرب بن الترك والفرس حت قق غرضما فى 
مسألة الورائة البواندية ( وهى تنصيب أمير من قباما على هذه البلاد ) . لذلا تنازات 
لف رس عا اخذتۀ فی عام ۱۱۲۳۸ ۵ ( ۱۷۲١‏ م ) وأمدتم بالذخائر » وذه امروب 
الفارسية ضبّعت الدولة فرصة عظيمة بعدم مماجمتما لاروسيا أثناء حرب الورائة البولندة . 
وال بب فی ضیاعها برجع الى السلطان د احد الثالث » ووزبره د ابراه > اذ کا0 
لا یلان الى مناوأة وسیا والفساء على حبن کانت الروسیا تی جیدھا داناً فی 
مناوأًة الدولة 
ونی عام 8 ۱^ )۱۷۳۹م( ا روسیا مع السا مام نبا 2 1 
اتا الدولتبن فى القرن الثامن عشر . وام شروطا أن تعد كل للاخرى أن نمدها 
بنحو ٠٠١‏ و٠٠‏ مقاتل اذا هاما غير الترك ء أما اذا كانت الدولة العمانية هى الماجة 
فيجب على كا:! الدواتين أن تحار باها معا بكل ما لديمما من القوة 
و بعك أن جحت الفا والروسيا فى تلصيب أمير على « بولندة » ٠ن‏ قبل ما ۾ 


تاهب الروسا 


لاحرب 


نشوب المرب 


الاد می وځ 


04 س 


0 أماميا عالق ٠ن‏ مماحة الدولة والدمى فى تقسيمما بيمما . وقد كانت الفرصة 
سانحة لاروسيا ئى هذه اون لحو أثر معاهدة « بروث » » إإذ أن بواندة التى كان 
بطح بطرس الأ كبر أن يمارا الطر يتى الموعل الى بلاد الترك قد خضعت لنفوذ 
اروسياء والترك مغاولو الأيدى ف حر مهم “م ادرشاه » والغدا أيضاً كانت تطءح الى 
اازحف على نېر ااطو نة وض ١ا‏ فقدته من التلکات فى جات أخرى ٠ن‏ 
آور ا هذا الى ان نادرشاہ کان أ کد لاروسیا قبل صاحه مم الدولة أن لاما عكروه 
اذا دارت رحی ارب بنا و بین الترك » وال أن الروسبا فوق ذلات كان ها أعران 
وجراثے فتن فی قاب الملكة الممانية ٠ن‏ العوب المسيحية التى كانت شديدة اميل 
ای الروسیا » حتی أنه لا شیم خبر نشوب المرب فى عام \Yto) a\ ٠١۸‏ م( 
تار ت كل الرعابا امسيحيين الاين "ملين الللاص ٠ن‏ > الدولة . ومن هذا 
الوقت أخذت إلروسيا تعمل اطاع هوّلاء الرعابا الدية والوطنية فى #ز يق اخشاء 
الدولة العمائية وتبديدها 

كل هذه الامور تدل على أن الروسيا كانت تتأهب لحار بة الدولة وتنتظر حدوث 
أی ىء مناك 4 لشہر الحرب ا وف عام A\\6A‏ ) ۷9 م( وجدٿٽ 
ذلك فرصة مناسة وهى زحف جيوش من ااتتارعلى بلاد « القوقاس » ( القبجاق) 
وأرمينية . وكانهرٌلاء التتار خاض مين لادولة المانية » رجت اليوش الروسية الصدم 
وغزوم فی دارم ء ثم أخذت تاهب للاقاة الترك » فعبدت بالفيادة العامة الى 
< ميو ٠»‏ وضم NENE O‏ 

وکان د موخ » هذا من أ كبر قاد الفرن الاءن عشر » ولد فی لايا وحارب 
فال النساوبة والبولندية والروية . وبهر بطرس الأ كبر با له من الصفات 
الجر بية العظيمة » فسعى فى استخدامه 

وأرل ا عله فى هذه المرب استرجاع O TE‏ 


> اقض على دالقرم‎ )م۱۷۳١(‎ ۵۱۱٤۸ م . و ر بیع‎ ۱۷۳۹ —- ٥ 


شاک ل 


وناط حصار « ارات » بالقائد د م الارلدی ۲ وی شر ماو وات آخار 
الت الروسية الى الةطنطينية » فأعلنت الديلة المرب على الروسيا فى ۲۸ منه . وكان 
ميو وقواده قد نوغلوا فی شبه جز برة القرم واحتاوا اوا کیا ما . الا ee‏ کرای 
ذلات خسائر فادحة واضطروا للجلاء عنما والتراجم آل ٭ أ وک بن > فی ۲٠‏ غاس 
سه ۷۳٩‏ بعد ان | وا فى القرم من المَظا: لكآت ٠ا‏ لا وص 
م دخات الرب فی طور جديد جد د حالف ارو يا م السا فی ٩‏ تار دخول السا 
نة (۵۱۱٤٩‏ ۱۷۳۷م ( تأ كد لماهدة E‏ ا ا 
الدولة العانية التى قابلم ا بقاومة أدهشت أوربا بأسرها : فاضطرت ميوت الى ااتقمقر 
عن أ وکر بن » ورڏت الهسو بن ٠قورين‏ حو تی اقلم «بنات» » فأحجوا عن المرب 
ا فىعقد الصبلح معيم على انفراد . فغاظ ذلك ميوځ غ غاا 
شدددا . وکات له آما ل كيرة فى القضاء على الترك : من ذلاك أنه عرض على قبصرة ا 
اروسيا فى ذلك المد أساس ذلك المشروع الاطير الذى يمى «المشروع الشرق» العروع ارق 
وغواه أن اروسيا ترى أن ها احق الطبيمى ف الزعامة على اأسيحيين من رعابا الدولة» 
وجب علا ان تعمل على نشر الدولة « البوزنطة » بالق طنطبنة . ولذلات كان 
جل أمانی « یوځ » مواصلة المرب » وبالفعل أغارعلى « دافا ¢ ( ادان ) 
وزم جوش |لدولة في « شکزم > نة ۱۸(۵۱۵۲ أغسطسسنة ۱۷۳۹م ) .ل 
أن توالى هزائم السو بين وعقدم وحدم الصلح بم الدولة قضى على أمانه » وخاصة 
0 عل بعرم السود على محاربة الروسيا وبقيام بعض الفتن ف داخلية بلاده» 
ولذلات رضيت الروسيا بعةد الصاح وأبر مٿ م الدرلة معاهدة باغراد الشميرة فى «ءامدة بلثراد 
ra EE‏ م : فنى المعاهدةالتى عقدت ءم السا على ٹر اد أخذت الدرلة 
العلية بلغراد و« أرسوفا > وميم بلاد المرب والوسنه وبلاد الافلاق والبغدان . 
أما الروسيا فانم م تأخذ ما فنحتة سوی اراق بعد هدم قلاعا » واشترطت علا 
الدولة. ألا تدخل أساطابا فى البحر الاسود ء بأن يكون حيرة عمانية بحتة 


جدد المرب 


س آ0 س 


وهذه ھی ار معاهدة رة عقدتم) الترك مع الدول الأورية . وقد لقعت 
الدولة فى أبرامما مساعدة عظمى من فرنسا» لأا شی انساع بط وة الدواتن: 
ااروسية واخسوية 

بعد ذلا ساد السلام بين اروسيا والدولة مدة طويلة مات فى أثنانما ااساطان 
« ود الال € (Ye ANIA — EF)‏ — ves\م(«‏ وخلقه الاطان 
« عمان‌الثالث »> ( ۱۹۸ = ۵۱۱۷۱ : ۷۵4 س 1YoYم(“‏ و حصل سے 
عصرہ شیء جدیر بالد کر . ثم تولی بعدہ السلطان د مصطنی الثالٹ > ( ۱۱۷۱ - 
۷ * : ۱۷۵۷ = ۱۷۷۳ م ) ء وکان ولوعاً بالجروب » فلا رأی أن ازدیاد وذ 
اروس فى بولندة تعاظم بېمة قيصرتهم المظيمة د كترين الثانية » التى نولت اللاك 
سنة ۱۱۷۹ ۸ ( ۱۷٦۳‏ م ) خثى على بلاده. ورأت ذلك أبضاً الحسكرهة الفرنسية 
الفسبة لبلادها فوافقته علىرأره »> ولذلات عزم الباب العالى على منارلة اروس . وقوّى 
عنده هذا العزم اا منذ ۱۱۷۹ ۵ ( ۱۷۹۵ م ) حرضون الیونان 
و «اجبلیین» و «البوسنيين» على اروج على الدولة . وف سنة ۱۱۸۲ ۵ (۱۷۹۸ء) 
اشتد حنق الباب العالى إذ دخات اجنود الروسية أملاك الدولة أثناء «طارد نمم ابعض 
البواندية الفارّين ٠ن‏ وجوهم » وأ حرقوا د باطة» التابعة نلان القرم أحد ولاة الدولة . 
فأعان الباب المالى المرب على الروسيا فى ٠‏ أ كتوبر سنة۸٠۷٠‏ لذلاك ويحجةالدفاع 
عن حر ية البوانديين 

ادات :اطرب بين الدولتين» فلازم سوء الطالمالدولة من أول نشو بماء 8 تت 
ان امت اء أءام اروس على نهر دنيستر واحتلت الروسيا « ملدافيا »> ( البغدان ) 
وبلاد « الأفلاق ¢ و بساربيا »> و« القرم » . وف خلال هذه المدة كان 
el‏ اروس ظاذ اا > فاتتصر على ال الدولة عند غر « عة » 
) شی ) فی ولیو سنة ۱۷۷۰ ء ولولا ما أبداه ه القبودان حسن باشا ال جزائرلى ٠ن‏ 
الشحاعة ق بالقسطنطينية . وها زالت اليوش الروسية جد فاح بلاد 


س 0۷ س 


الدولة بقيادة القائدين العظيمين « رومانوف » و « سوفاروف » وغيرهما حت خشيت رار الدرلة 
الدولة العاية العاقية وطدتثت الصاح ف سه YYé\م E‏ د کترین »> مشغولة 

أضاً خزرب بواندة و بورق داخلية 
اھا ورای الین وکات 
ااا ا ود ا و ا 
ل اليوش الروسية لا راه من وال 
هزام الترك » ف ر «کترین « بدا 
من ايقاف المرب مع الدولة مم كثرة 
ا ارا فاو رھ ج اة 
کجوق فار ( كدت کاری) 


سن ٩۱۸۸‏ ۵ )۱۷م( . وف 


ا الثانية 


ام معاهدة عقدت بين الدولة والروسيا 
E E‏ . على أن الروسيا ل تنل بيذه العاهدة ملاك مماهدة وق 
TT‏ 
والأقال الجاورة ها : ما ثبت قدا على تمالى الحر السود . وککنہا الت با 
8 ا i‏ کا ا شان عم ف المستعل ا الدولة قلت فى هذه 
العاهدة أن تض ن لروسيا حكرمة عادلة وحر ية ديفية لارعايا المسيحين» وجعلث اروسا 
احق فى الطاابة بحقوقہم كا رأت حاجة الى ذلك . وهذا حق كير لا سهان به» 
اذ أخذتة الروسيا بعد ذريعة لاتدخل فىشوون‌الدولة كا رأثت ذلك من م صلحتما . 
وقد كان ذلات كبر مكدر لصفو الدول الأورية على الدوام 

سادت السكينة بعد ذلك فترة بن الدولة والروسيا » ولكن « كتربن » كانت لبد الروسيا 
لا تزال مقشبثة ( بامشروع اا شما بإ نقاذه متى سنحت القرصة . وى 
\YAY ) * 114 Y‏ م( نقضت المد وضمت القرم الما باارغم من تمادنها مم 


معاهدة 


الةسطنطيتية 


جدد المرب 


س ړھ س 


الدولة » غنشيت فرندا وانجاترا من وغل كتر بن فى الأملاك العمانية ونصحت لباب 
العالی بالتنازل عن « القرم » و < کو بان »ء قم ذلات وقتضى معاهدة القسطنطياية 
سنة ۱۱۹۸ ۵( پنار سنة ۱۷۸٤‏ م ) 

على ان الروسيا لم قف عند هذا المد » وذأبت على !تاذ مشروعها الشرق 
وتوسیع طاق الها من الأملدك السانيةء أخذت تخل بذ غام ١١٠١٠د‏ 
( ۱۷۸۹م( غل دن اسان فى كل روات ال فن اسحا فاا 
فی صر ( راجم ظهور على بك ااكير فى القصل النالى ) » وف اليونان والبغدان . 
فشرعت الدولة تعد للحرب الى أن أرغتما روسيا على خوض غارها بتعدّد إهاناتم) 

وآخر ما حدٿ من ذلك ان د کترین » خرجت الى القرم فی م وک حافل » 
ولا وصلت فی طر قبا الى « خرسون » كتبت على احد أبوابما : « الطر يق الى 
بوزنطة » » إشارة الى آنا عا قريب ستفتح القسطنطينية . عند ذلاك ثارت خواطر 
مسامى الدولة » واضطر الباب العالى الى اعلان المرب على اروسيا سنة ٠۲١٠‏ ۾ 
(۱۷۸۷م). فارع اا و ااال او کن غ ول ا 
EEE‏ خسائر فادحة لوقوف القائد المظلے « سوفاروف » فی وجهه . وکانت 
الروسيا قد عقدت معاهدة جديدة م السا على الدولة العمانية » والكن الغا تقدر 
على القيام بساعدة تذكر فى هذه المرب لاشتغاها بالاضطرابات القاية فى الأراضى 
الواطة ( وكانت من أملاكها ) » ثم اضطرت الى ابرام معاهدة «سسنتوفاء مع الدولة 
سنة ۸۱۲۰۹ ( أغسطس سنة ۱۷۹۱ م اتن ارت اما الوا 
فانہا بقيت قادرة عل ماص المرب بقضل عارة < سوفازوف ٤٤‏ فاستول على 
جھتی وات کف » و« اسماعيل » سنه ٠٠٠٠١‏ ( ۱۷۹۰م ٥)‏ وانفم الى ذلك 
اتتصارات ایوس الروسة فى « القوقاس » TET‏ وا اك ورا 
الى اطاع ډ ى N Oe‏ من وقوفبا علذ حد» فتدغلت انجلترا 
و بروسا وهولندة فى الاأمر» ر٤‏ تبد الروسيا معارضة 2 اغد ت وي اها ر 


4 س 


رسا الق کات نار الثُورة تتأ جج فا و تضار اشتاك الغا وروسا معرا ف حرب معاهدة پاسی 
و بذاک ڪاو الو لاروسيا ف واندة . للاك رصحت کار E‏ الدولة وارمت 
معا معاهدة « پاسى » سنه ٠٠١٠١‏ ھ( پار سل ۷۹ م( وأم شروطما أن 
اعترف اللاب العالى بکل مواد م _اهدة و & ورك لاروس یا 0" القرم 
وبا الاراضی العمانة الى نهر الدنو تر . و بذا صارت الرويا صاحبة السيادة المطاقة 
على شمالى البحر الاسود 
هذا ما وصلت اليه الدولة فى أواخر القرن الثامن عشر من جراء السياسة الروسية. 
وقد خسرت ملاک ات ف ى القرن التاہہ م عه و دور ل اورا العظی م سمح 
لاروسيا الى الآن بانقیذ ما ری اليه الشروع الشرقى الذى كان عقيقه جل اانا 
وان یکن ”عت برها بالتمرف ا م 6 


2 و‌ ت‎ 2 8 
( م‎ \YAA — \e\ VY : a YF — AYY) 

باستلاء الاطان سا على مصر فی نة ۹۲۳ھ ) 0۱۷م ( ف جز٤‏ امن طور جدید فی 
OS 1‏ 5 ر فف تار مھ 
أملاك الدولة العمانة » ودخات فى طور طو يل دام و لاله قرون( ۸۱۲۱۳-۹۲۳ : دځ معر 
۷ — ۱۷۹۸ م( یکن ها فيه شأن سیاسی بذ کر ی التارخ . وقد کانت 
مصر فی معظم ذلك العصر مشيداً للفتن والمشاحات : إا بين سلائل الماليك 
أنضمم» واا ېم و بین الولاة الاين ¢ واما بن هولاء وحنود الخامية ااعانية. 
وکل هله |1 وادث مشامرة 4 ول یکن ا 2 دام ف تارځ ھر ټ لذلاک نعدل عن ۰ 
تقبع أخبار فتن ذلات العصر» ا نی بالسكلام على حالة البلاد فيه بوجه عام » فقول : 


س ¥ س 


١‏ - ل نظام الحكومة ٭ 
المكوءة فى ان غم اساطان سام قح مصر وضع لإدارما SE‏ 
لاٹ سلطات وعدم استتلال حر فا برها ¢ فأودع الد ا لات اطات 4 له ¥2 تنافس 
ا کک 
.١‏ الواى ٠‏ الساطة الأولى ‏ الوالىء وأم أعاله إبلإع الأوامر التى ترد عليه من ااساطان 


ال عمال اک واف اها 
ب ا والماطة الثانية - جيش الامية » وقد كرنه الساطان سل من ست فرق 
) وحاقاٽ )» ونب عم قاندا 2 بالْمَلعة ¢ وحعل على كل فرفة سه ن الضاط» 


ع 


وشكل من هوّلاء الضباط محلداً ( دبوا ) ياعد الوالى فى إدارة شوون البلاد ء 
وجعل هذا الدبوان الى فی رفض مشروعات الوالی اذا م بر فیا مصلحة 

۳ . المماليك والساطة الثالثة ‏ الاك نص ب کل وأحد e‏ عى ساق ) مديرية ( ى 
الأربع والعمشر ن مدر به ای ن مما الاد . وکان هرلا ارو ساء ٠ن‏ الاك 
رفون »ِ E‏ « ونسس مدر بام > سلاجق « 

تعدیل لمان فا انقغی > ااساطان ساے فی سنة ٠٠۲۰ (۵ ۹۲٩‏ م ) وخافه الساطان 
سلیان القا ونی اا اہ ارين رفن بالد وان ر الا ار @& » والاصغر &“ 
متمم وا علد التحدث فاشو ون اللمطيرة ٤‏ وتم ا شای کل لوم راء الول 
م رخال ام الا مما زاین اقا :اا من الماماء ووم . وأضاف سلمان 
ا فرقة سابع ای الیش ضے ااا عتقى الماليك. فبام بذاك جيش الامية كوه ۵ ۷ 
1 کک 

# وقد ادخل الترك کھیراً من الالقاب فی مصر لابزال کثیر مہا مستعلاً الى الآّن 

منما : لقب « باشا » الذى كان بطاق على الولاة اأرساين من القسطنطينية » ولقب د أغا » 
وكان طاق على قائد الجيش أو الغرقة الواحدة » ولقب «كتخدا» أو «كية» وهو وكيل الا شا 


وكان بطق أيضاً على موظف خاص ف كل فرقة بالجيش . أما لقب « البك » و « الافندى » 
کان اکل مما + خاص ف مدا الامر ققد بالتد رج حق صارا اعمان ف معئیمما الالین 


ذلا هو النظام الذى وضمة العيانبون لادارة مصر» ولا غار م من سوی 
الحافظة على بقاء البلاد خاضعة الدولة » سواء أ كان ذلاك فى صالها أم لم یکن . وقد 
بقيت هذه السياسة ناجحة عو قرنين من الزمان » إلى أن أخذت الدولة فى أسباب 
التققر » وزحفت الغا وااروسيا على حدودها الشالية » فضعف نفوذها فى مصر»ء 
وانتقلت الساطة الحقيقية الى أيدى امالك 


 بئارضلا‎  - ۲ 


لا فت العمانیون مصرفی سنة ۹۲۲۴ ۵ ( ٠١٠۷‏ م ) فرضوا عليما خراجاً سنوي الال الأميرى 
لاان جم من‌ ضراب اا وا ی و 2 
اسم د اليرى > ( أ الاموال الاميرة )» وكان لكل جهة م لزم يتعمد بتوريد 
ما خصمها من المراج» ومن أجل ذلك تمفى أرضه من الضريبة » كاف الفلاحون 
زرعها له بلجان » علاوة على ضريبة أخرى بيبا انفسه منم . وكانت حقوق هولاء 
اللأزمين ومناصبهم وراية ٠‏ 

وکان جانب عظم من الأرض موقو على المساجد والمدارس والار بطة وغيرها الاوقاف 
من الأمور الليرية » وهو ممنى أيضاً من الضرببة وزرع بعضه ( إن لم يكن كه ) 
بالقسخير “ 

و نشا الساطان سام E SNL E SE E EA‏ 
معا واسأمما من اللازمبن» وجعل فيه دفاثر صر حساب الحسكومة وأخرى لتدوين 
انتقال الملكة 

ل ما تقدم ان كاهل الفلاح كان منْمَاً بإلضرائب وأعال السخرة . وليت كار الراب 
مصابة وقف عند ذلك المد » فإن ما كان يره منة بيكرات الماليك أن كان 


٭ روى ان السلطان سل لا هم غا درة الديار المصرية شاوره « خير بك » فى ابقاء 
اوقاف امالك 1 حلا ( وکانت غو عشرة قراربط ٠ن‏ ارض مصر ۵ ما معن ٥ن‏ الضراشب ) 6 
فامر الساطان سلب بابقامہا فاعترض عله وژ.ره ۵ فضرب علقه 


فقر البلاد 


عدم 
اهال اباي 


وی الاقتصاد 


قلة الدقة فى 


سول خر وپاشا 


أدفی وام » فان کل دك هن حکام ادر بات کان برص عل عصول الأراضى 
ضريبة لإدارة امدبرية سى دكشوفة > » وكثيراً ما يفرض على السكان ضراب 
أخرى اضافية كلا احتاج الى ا لمال حار بة نظرائه من ا اليك أو مكاخة الباشا أوالاطان 

بهذه الضرائب المضاعنة » التى لم يكن ها حد معلوم » تسرب الفقر الى أهل 


الاد حتی وص اوا فیأواخر القرنالثانىعشر اهجری الى درحة من المافة م سبق طا مشیل 


۳ - ل اباي ٭ 

تع مصر بعد أن فتحها العانيون دولة ذات أملاك عظيمة ‏ كانت من قبلء 
بل صارٽ ولارة أ رو 4ا الامن داخاہا» وهه الثروة ذاما أُخذت ف الاضحلال 
بسب الاهمال فى مرافق الزراعة والصناعة » ثم أن اهتداء البرتقال الى طريق 
لهند حول جنوبى افر يقية حول التجارة المارة بين أوربا والمند ٠ن‏ طريق صر الى 
الحيط الاتلنتى ( اند کا کات اش کا می رو الاد ارت 
لا تقوى على | نشاء الآثار المظيمة التى كانت تقام من قبل 

على انه | يشا عن هذه الالة اهال المبانى حلة. فالقاهرة نملوة بابلواءم القركية » 
E‏ والأر بطة ( الكا) ) والوكائل والربوع ااتى شبّدت ف هذا العصر 
شیء کٹیر؛ واا نا عنما وخی الاقنصاد فی إٍقاءة البانی وزخ رما ء فل تعد اججوایع 
ثبنى بتلات السعة العظيمة التى نشاهدها فى أبنية القرون الالفة » ول صرف على 
زخرقتھا من الال شیء بذک انب ما کان نی عل لبا فی تلت الازمان ومن 
تا الاقتصاد فى مبائى هذا المصر آبضاً ان صارت السبل والمكانب تبني ها أبنة 

كلك قات الدةة فی الیناء e‏ لل الثروة ٭ نجه 6 واتقپةر الصناعاث اری: 
ولاس من 1ار هذا المصر ما بلاحظ عليه لار الدقة الأ القليل » ومشل ذلاف شيد 


فی أوائلعهد العمانین فى مصر . ومن أم هذا انوع سیل « خسرو باشا » بالنحاسین 


کے اک بے 
اشد ٤١‏ ه ( ٠٠۳۸‏ م ) وهو الجاور لقبة الصا أبوب بالنحاسين 
ار ال ان ا اوا مر ا کی ھر وان کات و ی اء ف 
أقل روتتاً ودقة من آثار امالك . وسوا فى ذلات البانى أو الرممات» فإن هذه 
الترممات م تتناسب فى أى أثر رمم فى هذا العصر مم جال البتاء الأصل » وكثيرًَا 
ما تكون أشبه بارقم الللقة فى الوب الجيل 
واستحدٹ السائیون فی بٽاء الو ام مض اكل القرن 6 وهر متخ من شك ر٠‏ ادات 


العنانبین فى 


کاتی « بوزنطية » اقدية . وام شىء فى أوضاعه امخاذ القباب بدلا من السقفت _ انی اھر 


المستو ية ¢ فصارٹ القة فی کل جام م الکن الذى دور عليه اابناء بعك ان کات 
أشارة الى الأضرحة والب ف ازس السابق > ون ميزات هذه الا أيضا افا 
« القاشانی >" الحلى بالأشكال الفرجية دون العر بية » و بناء المنائر الاسطوانية الشكل 
أو النشورية الكثيرة الأضلاع N E TT‏ 
مخروط أو هر مكثير الأضلاع يتخذ من اللشب 
فأول جام نى فى صر على هذه الأشكال البوزنطية هو جام سلمان باشا امير 
الآن بسارية الجبل الذى شيد داخل القلعة سنة ٩۳۵‏ ه ( ۴۸١٠م‏ ) . وليه جامم 
سان اشا لہ لاق المشمد سثة ۹۹ ھ ) \o¥1‏ م ( ٤‏ م جام الك صفة بالد اود ية 
انی سنة ٠١١١ («١١٠۹‏ م ) 
وقد یرک الأوضاع ا٣ر‏ دة ف بعص میای ها اأعصر » ال إن ھلوا ےا کاخ سیل عبد اار حن 
e »‏ 0 دا 
فا كانت تامة » حتى فى أقرب المبائى الى الوضم العری مثلسبیل عبد ارح ن كتخدا 
انى سنة ١١١١۷‏ د( 44م ) » وهو فی ماتق‌شارعی النحاسين واجالية . و 
الرلالة على ال لاس عر الشکل من کل وح شکل ا که وم ماتا اأنحاسية. 
( قارن هذه بشبابيك سبل خسرو باشا العر بية ااشكل ) 
ول یکن الولاة وحدم ê‏ الشيدين هذه الإارة بل أن معظم ما کان من عمل أمراء کخدا 


شيخ الشيدين 
» القاشانى قطم من الخرف المطلى باميناء علما أشكال هندسية أو ثبائية ملونة 


متی امات 


امبانى المريية 


ا 
امالك أنضمم . وشي المشيدين والمرمين فى ذلك العصر هو « عبدار ج نكشخدا» 
من كار امالك الذين استجحوذوا على جانب عظم من السلطة فى أوادط القرن 
الان شر ند الاو ان اة من ا ره ۸ اعا مانغا وعد ودف 
عداالكثير من الزوايا والأضرحة الصغيرة الى رما » وعدا السبلالكثيرة التىأنثشأهاء 
وله رفا فاطر( كار ) وأغال أخرى حتدسة : ون أجل ره سيا المهرة 


ا 
2 س 


السالف الذک ء وان كان فىالقيقة أصغر أعاله . وهن «بانيه جام خارج باب النتوح 
ار ق ق 
لاسقائين بالقرب من جبانة الاز بكة » وجدد ضرح السيده زينب وضرج السيدة 
سكينة » وشيد غيرها بالقرب ٠ن‏ باب القرافة ويجهة عابدين وغيرها . ومن آم تاره 
ددا ا رة فن معظم ما جد أو زید فی هذا امام حتی جمله فی‌شکله اطالى: 
و حر کنخدا . ذلات الى ما أنشأه فيه من دور الكتب والطائخ وغيرها 
جا ل 

ا أقم صر من الا نار التركية الجيلة المكتب وااسبيل اللذاان بناها 
الاطان ن مصطنی اثالث ( ۱۱۷۳ د \Y0۹:‏ م( 2 اه مسجد السيدة ز يذب عند 
مدخل شارع الكومى الموصل امدرسة السنية » والدرسة والسبيل والكتب الى بناها 
السلطان ود الأول ( 314\\ (Yo A‏ م( ف شارع درب اجامیز فی مدخل 
E‏ مام قنطرة سنقر . والبناءان فى فة ما وصل اليه فن المارة التركة 
البحتة من الإتقان 

:1 ما تقدم أن الالاز المرية | مل أقاء المصر الا ى عمس بل عى 
بصياتنها وزيد عليها بقدر ٠ا‏ تسمح به ثروة البلاد فى ذلك الين . وان ما أصاب 
الآثار المربية من الاهال (بل الاإبادة) ) ييتدى إلا منذ أوائل القرن اكالثعشر 
المجرى ( التاسم عشر م ) عند ما استوات الحكومسة على ريم الأوقاف الت كان 
تصرف مما على صياتتا . وزاد الطبن بلة ٠ا‏ ابتدأً به ذلك المد من اإصلاح البلاد 


2 رح وم م کے ) 
E‏ ا سے ص تہ 


E GES 
E 


IA ene PEponarasngersisac 
rr! 4 rm : 


س و س 


على الفط الأورى » إذ اقتضى ذلك انشاء شوارع مستقيمة بالقاهرة . وغالى القامُون 
هذا الإصلاح» کا م النفيسة لإمجاد فضاء لاشوارع أو الميادين 
اراد انشاوها . وأوضح مثال لذلات «شارع مد على » » فان | م أنشاوه إلا بعد , 
أن هم لأ جله الكثير من لبان الأثر ية الناخرة : مذلاك جامم بديم كان «ميدان» 
« باب اق « تل جكب التارخ بفخامته » وجامم «قوصون» (قسون) وجاءم 
أزبك (موضم المتبة الضراء) » وكان الاخيران من الجوامع الفخمة العظيمة 

ورا كان الطب أعظم او واف د لمنة حفط الاأنار العر بية »> : ألما اللدبوى 
توفيتی اشا سنة ١۸۸م‏ لنم العبث بهذه الأثار وامحافظة عليهاء كان لأعاها أعظم 
مرة فى ذلك 

٤‏ - # امالك وأهل البلاد ٭ 

مالك هذا العصر( كن سبقيم من الماليك) | نزجوا باسكان الأصليين» بلعشوا 
مترفمین ئى مزل عنهم . وقلیل منهم من تزوج وکن له اسرة» لذ کان ددهم 
المحروب واافروسية ٤‏ فلا رون بشیء يشغلہم عنما . ومعظمہم کان وٽ فى ساحة 
اوغى وسته لا تتجاوز المامة والثلاثين . ومن عاش نهم عيشة هادة ورضى بازواج 
( وهو لتر اليسير ) كان نسله يندج على مدى الأبام فى المصر بين 

وقد غالى ا اليك فى أواخر العصر العمانى ف ابتزاز الاموال من‌الاهلين » وانغسوا 
فی الترف فی مسکنہم رابسم ومیيشتم »على غير عاداتهم الأولى الينية على المشونة 
والسذاجة ف ىكل شىء > وصارت حلة البيك منم لا بقل نما عمًا يمادل ٠٠١‏ جنيه 


نة حفظ 
الاار المرية 


عز a‏ امالك 


عن المصرين 


ترف المباليك 


لآن ( مع عظم قيمة النقود فى تلك الأبإم) ء ولا تطون إلا خيول « نجد » المريية . 


الاصيلة الى يبلغ من أحدها و ۰ ۰ چيه 


وم یکن ذلك ذلات قاصراً على البیكرات آم ء بل ان مالیکپم الذين ل برتقوا بم 
# هو جام فی ائھ ادر باشا المتولى على مر سلة ۳ هھ م وهو غیر اسکندر اھا الفقيه 
a A O‏ العن ٤‏ وسپاتی ذکرہ بعد 


(a‏ ل 
الى مراتب ارياسة كانت ركالبهم مزبة بأخر الرائر» ومرفشة م كل جانب 
اذهب والفضة ء على حبن أن المصربين الاصليين ل يمح هم إلا ركوب 

البغال والخجير 


( عن كثاب وصف مصر ) 
وصار أهل البلاد م العبيد القيقيين ء و « امالك » م السادة . أذ استولى 
امالك على جميع الأملاك الا ما كان مما موقو على الأعال الليرية فى وصابة 


ب 

العاماء ولشعثت حال انلاح ہی صار ف ماجسه و ا . :ل یکاد 
سیق 8 ا عة أو ⁄ مرعة حي تی بطب بدفع آخرى ء واذا امتنم 
عن ادم ) ا أو ادعاء ( ر i‏ حقی يدقع ٤‏ ور؟ اقل ن أجل دلاک 

واختل" الأمن فى تلك الأيام »وكرت مناسر الاصوص وقطاع الطرق ء فتأخرت _ إمال 

% 

التجارة» وا هات مرافق | ازراعة 4 وانقر صر معظم الاعات ¢ وکانت ور دخلت ٠‏ الزراعةوااصثاعة 
فور قر بی آن قل الساطان بام ر اناع الى الق طنطينية » فقضى امقر 
واختلال الأ من على البقية الباقية منها 

و اکان اقا رد ( ای عو ک0 ر ا 
جار فى بعض أغاء البلاد» وكذلات بق أثر من صناعة الر بر واكتان التى كانت 
صر ف فا چا شهره د فا a‏ ن قبل K٤‏ شت ت ن + صاع الزجاج 

عل ان الذى ال هذه الال أن ا کان ا ن i‏ لاد کان نەس کرم المىالىك 
الملاد : فالثروة الق کات رد متجر له ةه الى ا eS‏ ا نف بعك 
e‏ الى التجار 2 الأهلين بول دفع اراج » الذى یکن کبیرا ول یکن 
امالك وعسقيم لينعېم ن | لکرم و بذل الصدقات » فکان کار القوم بعیشون فى 
رخاء وسعة ۵ و كانت prs:‏ ا قادمىن ف الغداء واأعشاء 8 وکانوا ف الاعياد 
و کا من الارز والءمسل والاہن على الفقراء ا کن 6 ک ورعون عم 
اوی ابا فى أيام الجعة والمواسم 

۴ ریک أمراء امالك e‏ القسرر الفا بل شا رکم فی ذلات بعض الثراة 
ر ن التجاره وکان a‏ ین المنازل ا الط على 6 إلا رة ُن الاهاين 
) حل به e‏ 3 ن ( مرل لتاجر شهار دی » أ جد الشرابى &« غار ف 
الحسن . وكانت هذه الاسرة ثروة طائلة » و بيتهم بوّمه العاماء من كل جاب لاشعاله 
عل یکل ما برغب الطالب من اکت ٭ التی کانوا ون چم مما من کل سوق » ولا 


بضنون على أحد باعارتا 


درحهة دم الہ 


فی ذلاف المد 


التحار مدر 
ر و4 عظبىة 
امالك 


وان اهام هذه الاسرة Als‏ ت الکتب ومیل اعارتما بدلا ٣ض‏ الرلالة 
على مقدا 0 اناس على الل فى هذه الابام . وبؤيد نا ميل الناس الى الانقطاع 
ای ماب ب الع دک کر ذلك العدد اا الک ن آهل الم والتألف الذن عنی د الجبرتی» 
بكتاية ترام : من مشاځ السا لق ة والعاماء 4 والورخبن والشعراء 4 وغيرم من لاس 
طبر ف زما i‏ . غير ان اشتغالم کان اا على مدارسة قواعد العلوم الاسانية 
والشرعية والرباضة النظرية . فلام تأروا بالنمضة اامهية باور با » ولا هم رجموا الى 
الصضة العر يه القدية الى حعلث عەر الرشيد والامن الامو ٥ن‏ ازهر عصور 


العاوم العماية 


ا ا 
وتأترها بالاستكشافات البرتقالية فى افر بقية 

كان سلاطن دولتى الماليك البحرية والبرجية فى سعة عظيمة من الال » تبل 
عايا مبانيهم الشاهقة وآ نارم النفيسة . لان موارد روتمم لم تكن بالطبع قاصرة على 
ازا ای ھی اسان رو م الا ن ل ان کا ع کن الراب 
المقروضة على التجارة الهندة العظيمة عند مرورها الى وربا وذلاك انه قبل الاهتداء 
الى الطر يق المودية من اورا الى المند حول جنول إفريقية لم يكن للتجارة الندية 
: أا غ E‏ البضالم ا من المليج الفارسی 

والح ر الاح ال اسكندرونة أو الاسكندرية على شای ابحر الأيض» وما 
تنقل بطر يى هذا البحر الى مدينة «البندقة» حيث وزع فی اوربا. وسواء تقلت 
e‏ ريت اللليج الفارسى أم بطر يق البحر الاجر ( وهو الأغلب لوافتته ) 

لا حال مر اض الماللك»ء اذ م الالكرن فى ذلك الوقت لمصر والشام E‏ 
فاتتفع امالك بده الزية أا اتفاع اوش وا مسا ك عا اعجار د درطا 
ف ملا کم وعند خروجها منہا » فکان ذلا eril,‏ ا ا ب4 


بفاا الصناعات المصر 2 


و ا 


وقد کان ار ور التجارة أهندية من ھا ہن ااا رن اکر اثر فی نروح تجا ره انحر وجو ة وال E‏ 
ا المتوسط 12 وعظمٽت اسما روق ة الدوتن الان اشنھرتا اة فيه وھا 
ا } 
« جنوة » و « البندقية ٠ء‏ ولا سما الاخيرة» فان برها نالوا ادى امالك حطوة 
E‏ وصلت er‏ ف أحر الامر اى احتکار نمل هذه التعجارة ألعظيمة 
وا سق الورخون عل قاصيل مقدار الرس الق کان ما لامك ٥ن‏ هذه مقدار اللكوس 

التجارة ء ولكن المغهوم من تقدير معظمهم أنه م تقل" عن سدس ما تساويه البضاءة 
07 وصوطا الى حدود الاملاك صر رة 1 وسدس م ساو 4 أ EK-‏ خروجها هن 
موانما e‏ فاا فر ضا أن حر ار ارب اشتری a‏ ن اند صب عة ڪا a e‏ وه ۱ 
بلطم أعظم كثيراً ما اشرت 4 ن الموانى أمهندية ¢ وانةرض أ صارٹث آساوی 
\A,۰ ++‏ جه م فیکون ما يدفم عا ٥ن‏ اللكرس يشر ادل ٭ + \A,*‏ 
x‏ : سمه و حه ٠‏ لشتر میا E‏ فا کک ر اعا الى أحد 
2 فة ¢ فز رد قىمترا طبع هدر ما دنم عاا هن li‏ کک جر النقل و بقدر 
ارخ الذى لر ده الاجر الثانى» ولنفرض ا صارٽت ساوی e, ٠#‏ حه .کون 
a‏ بالاسكندرية تعادل ege’‏ × = ١٠٠و‏ جیه . أی أن جوع مادفع 
علا ُن لکرس بل gee‏ سل Ai Ag+ = O4۰‏ ودلا عدا ا ون 
قد دنم عنما لمال الحكومة على سبي ل المدابا أو الرشوة : ما بقدر بأاف جنيه أوالفبن» 
آی أن وع ما دخل الارافی المصر ية من الال اس اب ۵رور رزه اامضاءة فا 
O00 )‏ ۱*9 جیه تقرياً) قرب من إل ن الاصى الذى عا ف اند ٠‏ زد على 
دلاک أن جار المرب کالوا عت ھ4 ة الك : پصادروم ا ا و شترضون er‏ 
ی 3 أاحتاحوا الى الال وو دلاک م اسر فی 7 ٤‏ اء دوای اا ك البحر 3 
والحر | کة ع لاک الدرحة العظا س 4 ن الثروة الق نتم ù^‏ حط ًة الك 
و شید القصور ر الشاهةة و ابا الها ره 8 جلا بعل جيل 


س ۷١‏ س 


ولا فی ا 1 alia.‏ 1 ا یی اشتر اھا اح راامندقة ۵ن صر عقدار ۰+ و ج 


غيرة اورا 

ن الغأدقة کانٹ تباع ف او باہہظ ا ور ا 2 لے نرا هنالاک ه ۰ Yey‏ حه ۴ اشتعل 
1١‏ : 

ورین 


الحسد فى المالات الأور بة الاخرى ٠ن‏ هذه الارباح المظيمة الت لا نقطم تدفقپا فی 
جيوب البنادقة والمصريين ببب احتكار التجارة المندية »> فدفمم ذلاث الى 
التقكر فى الاهتداء الى طرق أخرى توصل الى اهند» حتقی ناهم ا من ا اح 
تلات التجارة المظيمة . وساعد على أثارة هذه الممة قيام المضة المامية العامة الى 
نة احباء ابتدأت ف أوربا بعد قتع الق طنطينية ( نهضة أحياء العلوم ) وولدت فى تلك البلاد 
الماوم باوربا روح الاستطلاع والاستکشاف 
اتفال وشت ٠‏ وأول من فك من الأور بيين فى الببحث عن طر يى أخرى الى المند ه دالبرتقال ء 
ف الاستكشاف وهم أمة تسكن الزء الغرنى من شبه جز رة الانداس : كوا احدى الامارات الى 
استوات عايما المرب فى الانداس » وانسلخوا عن حكمم قبل اإجلاء العرب من تلاك 
البلاد ( ف سنه ۸۹۷ ھ: ٤۹۲‏ م( بقرنان قر ا ٠‏ ور ذلك الين ان 
يدافعون عن استقلاطم من غارات ملكة « قشتالة > ( کنیل ) الجاورة هم ٤‏ حتى 
اا شرها باتتصارم علبہا فی واقعة < الروت » سنة ۷۸۷ ۵ ( ۱۳۸۵ 
منری اللا م لول عرش البرتقال الأمير د هثری » (الٹہیر بہنری « اللاح » لكثرة 
استكشافاته البحرية وعظم ٠ا‏ أصلحه ف اللاحة)» قم فى أيامه من الاستكثافات 
٠‏ ما سخ آراء الأقدهين بشأن شكل المأ المعمورء وکانت عاقبته كشف طریق‌الند 
والدنيا ألددة 
بین ر ارو ٠‏ شرع هذا الاك منذ سنة ۸۲۱ د( ٠١١۸‏ م ) فى السمل عل ىكشف طريق 
ېدد جدید لهند » اقام بثفر « سجر » فی ال نوب الفری من البرتقال ( وهو یکاد بكرن 
ی و ا ا ا ومدرسة بحرية اتعلى اللاحة» 
ودعا اليما عاماء اللات وكار الملين برسم المضورات الترافةء وني بصنم السفن 
العظمة ة للاستكشاف خاصة» وأدخل فما استعال بدت الارة ة (البوصلة) 9l‏ 


استما لما عن الت ى 
باقر یب 

ثم عول بعد أستارة من حوله من العهاء على تيم شاط افريقية بقصد باوغ 
لهند . وكان الثاطي" الغرنى من افر بقية لا ا 0 لأهل ۳ باشیء جنوی 
« رأس وجادور » . وكانت الصورات ال جغرافية التى رما الاقدمون بعضما ثل 
ROE SS EI aE E NE‏ 
الأحر» وبعضما يتركه غير محدود اشارة الى أنه ل بكشف بعد 

فرأی هنرى أن ستكشف عن هذا الشاط“ » حتى اذا سار حوله الى الشرق 
و و ل ا ار را فر 
سنة بعد أخری » فکان کل بمث بصل الى وراء ما وصل اليه سالنه» حقی وصل آخر 
کک ف الوا اا ا ر وا رات هدد الاستكشافات ينبم ll‏ 
بعضاً حتى بلغ درثأوْميردياز» الملآّح البرتقالى الشمير الى طرف افر يقية اجنو »> 
وسار حوله حتی وصل الى خلیج « الوا »> سنة ۸٩۱‏ ھ ( ۱٤۸١‏ م) . وى هذا 
الطرف د رأس اازوابع > ( مول ما لاقاه فى السير حوله )> ولكن ملاك البرتقال 
( ان هنرى ) أدرك قيمة هذا الكشف المظم ارا ا اة خر قى نة 
دولته وى الاهتداء الى طر بق المند . وععمل على مواصلة هذه الاستكشافات 

وئى هذه الأثناء كان الستكشف المظم د خرشتوف کوب » قد خرج فی بعث 
ری أمده به ملك الأ سبان ء وسار به غر با يأمل الوصول الى المند من هذا الطريق 
الغرى اعةاداً مله پکروبة الأرض» فوصل الى احدی جزاتر اند الغر بيةسنة ۸٩۹۷‏ ه 
)16۹۲م( . فظن الناس أرن هذه جزء من بلاد المند» وأن د كلومب » قد 
كشف ااإسبان طراً الى تلاك البلاد اقصر وأسهل من ااطريق الطويل الذى 
بعانى البرتقا لكشفه . فوقفت الاستكشافات البرتقالية فترة من‌الزمن » الى أناتضح 
أن کاومب م يمتد الى طريق المند ذاتماء وأن طريقه إن أدى البها يكون أطول 


باوغ 
الرس الأخضر 


بلوغ دباز 


جنو ای افر بقیة 


وقوف 
الاستکدافات 
البرتقالية فترة 


أستگناف 
الاستكشاف 
بقيادة فاسکو 

دی حاما 


وصوله 
الى فيقوت 


من الطريق حول افر يقية . فرجع البرتقال الى مواصلة استكشافانهم » وف سنة) ۸۹۰ 
(۹۹٤۱م)‏ ارسل کہم د إمانویل » بشاً هذا الفرض برباسة املاح المغام 
MM‏ فوضل ٤‏ رأس‌ازوابع الذی ماه تقاولاً درأس الرجاء الصال». 
وبعد ان ابد مصاع حة فى المسير حولهء اشدة اراح انو بية الشرقية»ء سارازاء 
شاط أفريقية الشرق 

ومن ثم شرع يسأل من الغور التى ير عليما عن الطر ي المودية الى اند ء فكان 
EEE‏ بالعرب» فکانوا تنعونعن ارشاده» مخافة أن جر علهم 
ذلك ا عار ية لاطاقة م ہا . و بعد أن أخفق سعيه فى « مر نيق » و دكلوة > 
و « منسة » قازف « و ST‏ ما بازمه من الزاد وأص طحب ا 
امنود المالمين حق العم بالطريقى الى « قليقوت » ( على الشاطي الغرنى للهند ) . 
فوصاما « جاما » بهدابة هذا الدليل فى تلالة وعشرين ا 


فاسکو دی جاما فی حضرة الزامر 


ول برحب بو ف‌بادی الأمر ملكا اللقب د زامرين.» ( أى ملك البحار)» 6 بل 
ا ا مه ا رالعرب فی تلك المهات » |د أفېموه أ البرتقال ليسوا إلا 


اص وص بحر لا عمل فم إلا اهب والسلب قالبحار . ولكن « جاما » ( أول ٠ستعمر‏ اما والراءر 
ور فى الشرق ) استعمل والثبات » وه زال بازاءر بن اقه ویشرح له غرذه 
تی اسماله زر فی تبادل الجا م البرتقالين د ماهد غار به کات 
بعد ذلاك ا | فی زوال ا 2 
بذلات م کک و ع ا کات ا لاتقلاب عظم 


٩ 
ایر کدف‎ 


Ll 


هار ق | لد دة 


ف ارة ا ا 6 أذ ان تقل البضائم صار ‏ سق عاي مهه الطر يق لت ما کان 
ى افر رق افد فرق شاعا وا شا كان الق أن ول رى 
هذه التجارة العظيمة من مصر والشام O‏ 
حول شواطي افر بقية 
وقل وم کا الطر ب الديدة وقوع الصواعق علي مر وام التجار ىة عاد الغورى 
باابحر الا بيض » ولا سما البنادقة» اعام أن فيه اضر به القاضية عىم نابم ر وم والبنادقة 
والزامرن 


وکانالبرتقال ول اخدوا ف و نمودم E‏ بلاد ألمنده غير مکتفین املاق |التجار 4 على البرتتال 


بل استولوا بالسيف وا المدفم على امار 3 « فيقوت » وجماوها فى عداد مستعر ام 

وذلاك ان السلطان الغورى اعد سرا مع البنادقة ومع لاك « قليقوت »> 
( الى اتضح له سوء ية البرتقال ) على أن بمماوا مما على زع سيادة البرتقال ٠ن‏ 
الشرق . انثا الفورى أسطرلاً عظيماً ٤‏ وساعده البنادقة بلب الأخشاب اللدزءة 
لبثائه » فظير الأسطول ف البحار المندية والتق يسفن البر قال ا 
مباى » فكانت الغلبة لمصر بن » وقتل ولد الوالى البرتقالى ( أليدا) باهند فق 
تلاك الموقعة . وككن لم بلبث البرتقال أن جوا أسطولاً آخر ء وحار بوا الصريين 
فى موقعة حر ب عظيمة بالقرب من جز برة « دیو » أمام يبا ی سنة ٩۱٩‏ ۹(۸٩١۱م)‏ واقنة ديو 
2 | فا على اللصر يبن فى موقعة كانت هى القاصلة فى أمر التجارة اهندية 

فإ نه لما خضعت مصر بعد للدولة العمانية م يصبح ا ا 


البر تقال . ولا اشتد عبث البر تقال سفن غيرم من حاولوا الاعجار فى تلات البحارء 


اون الما Cn!‏ 


خير باك 


مصطی اھا 


ااا 
وګاولثه 
الاستةلال عر 


بعث الاطان سامان القأنونى أحد ولاة مصر بأ طول رد م٤‏ فل يلح . والق ان 
المانىن ٣‏ نتروا الفرص المناسبة لنازلة البرتقال والاستيلاء على اأروة افاللة الى 
کان مجنيما المالياك ٠ن ٠‏ رور تجارة اند ٠ن‏ صر والشام . فکان الواجب عليم أن 
يتحدوا دم البنادقة ( شركامم فی هذه الحسارة ) » و يستعينوا بم فى القضاء على 
أساطيل البر تقال » ولكنمم غناوا عن ذلاك » بل كاوا م القاضين على قوة اابنادقة 
ڪرو بهم اتی شنوها علیہم واستیلانہم على کثیر من آملدکم 

ومن ذلك الب ن كثر التلصص ف البحر الأيض ء فقضى على البقية الباقية من 


القجارة الى کات ر 4ن ھا اامحر 


- ل أشهر الولاة وأم الموادث 4 

ی 0 و الساطان سلم 
مكافأة له على مساعدته فى فتح مصر والشام . وبق فى لصب الولابة I‏ كثر من 
س سنوات كان فما مكروهاً من جميع الرعاي المسامين . قفرب منة البهود والنصارى 
وأخذ بناصرم »فل يفن ذلك عن شيعا . ولا ازدا كرب من المياة أفرج عن كثير 
من مسعجوئى القاهرة » وور ع كثيراً من امال واليرات على السا كين وخدمة المعاهد 
اة وة أف امه الكدين وعرق اق الوت عل ها فرط اة ودف 
جد ادى باه اة لفرت فن باب ارز بر هة انليربكة السماة بهذا الام 
نة آله 

وخلفه « مصطنی باشا » زوج أخت ااساطان سلمان القانونی . وھو أول من لقب 
بلقب باشا مر._ ولاة مصر . وكان لا يعرف العربية »> ولا 'بظبر شيثاً من المناوة 
لاوافدين عليه والمينشين له من أهل البلاد 

و مض عهد طويل بعد امتح حیی ظهر فضل احتیاط ا سم اتيد 
ساطة الوالى » فان الوالى الثالث د احد باشا» هم بعل ما کان خی ۰ن » اذ 


و۷ — 


أراد الاستقلال بلك مص» فأءر بضرب السكة باسمه» والدعاء له فى الحطبة . ولكنة 
E EE 1‏ على باب رول 
على أن تاريخ صر فالقرنين الأولين من‌الفتح العمانی لس 4 شىء من الا خبار 
الممتعة ء ولا يشتمل غالبأعلى غير ساسلة من الولاة لا يكاد الواحد منم يمين حى 
مرل ٤‏ م تقر قاموا بتشييد بعض المساجد والمدارس » ومنمم من 1 يشتغل ا 
سوى النزود من الال قبل أن تنقذى مدة ولاته ۰ م ذلك کان ولاة القرن الاول 
الثائی فی العدل وضہط الاأمور خیراً ھن آئی بعدم 
ن أعظم الولاة الماملين فى ذلك المصر « سلان باشا » : تعاب على. مصر 
س \ovo Jar‏ م(“ فام بالنظر فی أ حوال البلاد وات صلاح ما فد مها 
فين مأموراً مسح O‏ ا على أحسن نظام » واستحدث دفار 
جددة لاع الاك وش د کثیراً من المالى النافعة . وى مدة ولايته كثر تعدى 
سفن البرتقال على بلاد البحر الأمر وسواحل اند حتى فطعت المواصلات‌التجارية 
ین «صر وتلت ال مهات . فاستغاث « درشا » حاک «دکجرات » بااساطان سلمان 
القانونىء فأصدر ال لطان أمراً الى سامان بإشا بإنثاء أسطولبالديار المصر ية واطروج به 
الى البحر الأحر لكر شوكة البرتقال » هز سلمان باشا الأسطول وشحنه باليوش 
وأقلم به من الس ویس سنة ٠١۳۸ ( ۵۹٤٤6‏ م ) . فاستولى على « عدن » » ثم وجه 
الى بلاد المند ء فالتحم مع البرتقال فى الياه المندية فى «وقعة عظيمة كان النصر فيا 
لابرتقال بار غے ما پذله سلبان باشا من اللهد المظے 
وکانت u‏ ا 7 ندت أثناء اشتغال سامان باشا بأءر حملة الماد الى 
ر 0 باشا » سنۀ ٩۹٤۱‏ ھ ) (oro‏ م( ٤‏ فام الاصلاحات اتی بدأها سامان باشا 
ثم زاد ف مقدار اة التى رل للدولة » فاستدعى الى الاستانة عخافة أن يكون قد 
آخد ت2 الب جدندة ضر باللاد » ولا عاد سلیان اشا الى مصر تسا متاليدالا مور 


ان 4 EE‏ وا پا الان اتد الى الاستانة 8 سړک ايه ق اأصدارة الغاس ما 


اجان بادا 
وا صلاعاته 


رده 


عار بة المر تقال 


ان اا 


اندر اشا 


س ا ا 


الال 


اوذ الولاة 


ازداد 


وذ اند 


“ 


: تالت الولاة عل مر حت واا د سنان باشا » سنه ٩۷۵‏ ھ ) e1Y\م‏ (“ 
ا 2 ۴ شون الاد ےک وندر» و بعد ا ا le‏ :4 اوا 

سلطا نة با أن اسول لح بلاد امن وای اما ۰ ن 2 از رک ہن ( &« ا جیاً 
وخرج 4 من ٥‏ صر سنة ۱٠١۹۸ (۵ ٩۹۷٩‏ م ) بعد أن أناب نة فى الولارة 
» ا ا ك و عاد هن فح ا٣ن‏ شف ۹۷۹ ھ) \e¥1‏ . ( ت ولارة 
(تكة ) و»سجدا كيرا لا بزال الى الآن من أعظم الأارالعمانية صرء وهو ثانى 
مسحل ا ع الأشکال الوزنطية . ف سان اشا صر ستین کان اها 
موضع محبة الاهاين » لكثرة اصااحاته وعظم مبراته 

ون أفضل الولاة الأن مصر بعده « مس اشا « ) A AAA — AA‏ 
(oA: — 1o‏ م(“ وکان ٥ن‏ اکثرالیکام ععة واستقامة » وأشدم ا عل 
ا وإقمة المدل . إلا أنه نشدد فى معاقبة المنسدين » فقتل منم كو عشرة 
آلاف 4 وش مدرسة ور ب له خارج القرافة بشارع لور الان بعرب السار » ووقف 
i e‏ اس الشیخ نور الدین القرانی 


OE E O E EN NPE مخ‎ 


1 
ابلاد وتدخاہم ف کل شو ونما حتی e‏ ا 
« اوس اشا » علے ےر ( ۹۹4۹-۹4 ۵ھ : ۱۰۹۱-۷ م )۰ وأراد أن ينظم 
أرلاد المرب من المعر بين فى سلات الجيش»ء اشتعل هميب المتنة بين ال منود » ول 

یلوا ان شه ee‏ فیرم فی ہام٤‏ وهجموا على وس شا وها وه ( ۹۹۷ھ : 
10۸۹م ) » فاض مار الى الاأذعان اطا ee‏ . وما دز عناسبة ولابة اون باشا 


(۱( دهم قوم ٠ن‏ دیعة زد بن على زين العا بدي بن الین بن على ک ا 
E‏ ل وهم فا امام لا رال خار على اللفاء ٠‏ ن العرب أو الترك 


) ۲ ( اس اسکندر ا | افيه الج کسی ٠‏ وهر سم طبماً 


(١) 


دت ف كه زازال عفم سقط به عدة مناراٽ و بيوٽ » ا جبل لمطم 
قرب اطفيح الى ثلاث فاق تفجر ٠نا‏ الماء 

وما زال روحالن: نة بنقشر فى اجنود بعد عام » و یشتد طاو م على الولات حقی 
ول ود e‏ سن ۱۰۲ ۵( 1۲۲ م) ٤‏ وکان قوی e‏ على 
ENE RS Ea NR U ED ESA‏ والأسعارء 
و فی المنانات بنضسه» فابه الماد . وكان لأعال وقع حن فی القلوب ٤‏ وعظم 
e‏ . ولا جاس اللطان e‏ ۰| ھ 
)11م( عرزل هذا الوالى من ٠‏ صر ونب مکانه « على باشا الل ¢ 
فطليت منه الاجناد الاعطة العتاد لوز يما عاد لولية الوالى الديدء فما : ت 
طلبنہم لم بعر فوا بزل قره «صطفى باشا» واططروا على باشا الىالعودة من حيث أنى . 
CA N A E E‏ 
غ ضع إا صعو به . ثم أرسل امنود مندوباً مهم الى الاستانة» فال هر ا 

ھ٠٠٣١ فى الولارة » فعاد الباشا الى مصر سنة‎ e ببقاء قره‎ hS 

)11¥ م( ا ا ا خضي امزال ارف 
نةه کا نه الوارث لاناس . فر فعت فى حقه ااظلامات لدار اللافة ء فعرله ااطان 
ثم قل بع بالقسطنطينبة . واقره مصمانی باشا من اامارات والد ارس ااتی شبدها 
مشر ىء کیز 

ول يكن الوباء الآنف ال كر الوحيد من نوعه فى هذا المصر » بل حدث غيره 
طراعب ن كثيرة » وكانت تصحما غالاً الجاعات ( وتلاف سنة «متادة فى التارج) » 
ون وة هذه المدة طاعون جدث سنه ٠١١۲‏ ھ( ۱۳ م( فك بکٹیر ٠ن‏ 
والامصار وا ر تفشی لیلاد سنه ۱۰۲۸ ھ ( ۱۹۱۹ م( فشنت اه حقی 

اشن وتعطا ت الأعال . وى سنة J)» ٠٠٠۴١‏ ۱۲۱ م( حدث غلاء 


# المسى الآن حصن قایتبای 


زازال 


ره صطنی 
بوطد التكنة 


ر فض أ ند 
بدیله 


وا 


اء 


وذ الاد 


اساب عوتده 
النفوذ 
الى امالك 


شيخ البلد 


— YA Er 


عظم 


حدت سن ۳ ) 110 م( وء انی ٥ن‏ السااف وأعظم ٥ن‏ هذا a‏ 


َه 2 5 5 2 ا ا ر ۹ ۰ 
أعھ.ه وباء احر ق متك باالاد ګو رل 4 اشر . و کد سی ھا ہی 


وباء حدث سنة ۱۹٤۲ (۵ ٠۰٥۲‏ م ) م بسع له من قبل »ثرت فيه )وتان 
ہی صارت الو دفن رلا صلا وخر اٿ ه V+‏ قر نه ً وأعقه وحمل وغلاء 

ونی هذه الانناء كانت ال منود المائية صر دائبة على جم الساطة فى قبضتهم» 
ہی جماوا الولاة ا به ف ایدم 4 فعیجزوا عن ردم وتان اارعايا 2 مادم ۰ 
وصارت كل طائغة من المند تأخذ فى مايتما حملة من التجار أو المزارعبن أو الملاحبن 
فيقتسون ممم الأرباح» وفى نظير ذلك بحمونمم من أداء حقوق الحكومة . ويا 
زالوا فی شغب على الولاة» وم ممم ی غات ج فت رة الیکات 
امالك » فقضوا على نفوذ الطانمتين 


عودة النفوذ الى المالك الكوات + 


أذ کر 5 تنقل ولاة الممانيين الى عدم ا فوذم فی صر ٤‏ وال استر جاع 
اليك ( الراسخة قدمم بابلاد ) ككثير من قوتهم الأول » وساعد على موهذه 
القوة طول أمد النزاع بين الولاة والجند » حتى اشتغل الطائفتان مشاحانم عن كل 
ا 

وما ساعد الاليك على القبض على ااساطة م.د الطر يى لاتحادم » باختيارم 
زعيماً من بيهم وهو حاك القاهرة» المسسى اذ ذاك « شيخ البلد » . وكان اليك 
قد تمودوا من قدیم الزمان جاب ماليك احداثر وتدر یمم لیکرنوا هم حاشیة 
ا . فحت فم الدولة اير على هذا النظام » قأصبح ازعانهم من ذلك قوة 
م بعد للولاة قل بدفمما . وذات ان الماليك الأحداث الذين شرن بالال كانوا 
بحررون عادة بعد بضعة أعوام » فقون المرمة لأسيادم » حتى اذا ووا أبواب 


ار وصاروا اتمم کات ل ان ا ف اة دعوة وام الأولمن ی 


ا 
۰ العونة . فكان يكرن ليخ البلد داماً عصبية من ءوالبه وعتقاه البيكرات 
یعظم با شأنه » وصار للمالیك قوة م یکتفوا باستخدامما فى عزل من أرادوا عرله ٠ن‏ 
بل او | يطمحون الى التخلص من السيادةالعمانية حلة» وخاصة عند ما 
ت الدولة ى طور التقمقر وشغلت ت بحرو ہما مع الغدا والروسیا ٤‏ کا د كرنا ننا 

و ن ا ا ری ly‏ على دس الدسا س ينهم » 
وتفر یی كلهم . وكان امالك منةسمبن الى احزاب ( أعظما د القاسمية »» 
و« الققارية >" ) وا سل الطاشان هن عدا ها فا اعد وة ر آل 
« حسین باشا اکتخدا > سی فی تقر ہما » وتماقت ث العداوة بینهما حتى وصلت 
e‏ هھ )۷ ۷۰ م( الى حد اار بين الفر قبن حر استعرٽ نيرانما 
ا ول ان کو ا ا الد رن د اھا 
المحاربة » ثم يعودون اليما بالليل فيبيتون فما كغيرم من السكان 

واسرت هذه الفتنة الطويلة عن قتل شيخ البلد « قاس بك ابواظ »> زء 
القاسمية . خافه ابه « اسماعيل بك » . فأصلح ما بين اليك وو حد کلہم » 
وصارت لشيخ البلد الكامة العليا على الوالى . فعمل الوالى سرا على عر بض الفقار ين 
عليه الى أن قله أحدم « ذوالققار » » فوهب له الوالى ثروة اسماعيل بك» وأسند 
منصب شيخ البلد الى « ج ركس بك » بعد أن فنك بأتباع ا“ماعيل بك . ويعرف 
اسعاعيل بك هذا با ماعيل بك الکير» ومن ارہ صر سبيل ومكتب مجهة سوق 


2 


العصر القديم مدخل الداودية وحوش الشرقاوى كنا مر ن أل مائ ذا المصر» 
وبقي منهما الآن جزء خرب 

ثم استعان ذو الفقار بال اليه ٠ن‏ الثروة فى شراء امالك وتدريمم حى 
فاا کا فاتازع الط من خر کن بك ووضم نفسه ف منصب شيخ 
اللو 1 بث ان ار عليه اليك وقتاوه . فقبض أحد قراده « عثان بك » 


# لسية الى زعيمين هما هما : قاسم وذو الفقار 


الولاة بدسول 
الدسائس ین 
الماك 


القاسة 


وألفةا ر ب 


| سا عل ك 
الکبير 


نان بك 


اراھم بك 
ورضوان بك 


س :از س 


ا ومکتب ب اسماعيل بات الكين ( ف اام رونقہما ) 
على السلطة »> فصار شي ا قان انتقم اسیده شر ر اتقام 
وكان عمان بك ذا مقدرة وبأس» فعمل على توطيد السكنة ومر على حفط 
اا واقامة العدل » خسنت سيرته وأحه الأهاون ٤دق‏ دک e‏ و 


حت أنه ما تارعلي4 أعداوّه واضطروه الى امروب ٠ن‏ مصر صارت الناس ورخ 
> ادم اسنة خروجه » فكانوا رقولون : « هذا الأمر حدث بعد خروج عمان بك 
ا من السنین » وواد فلان فی سنةكذا ٠ن‏ خروج ا 

وسبب فراره من ضر أن قوی ف عهده شأن حزبین مر الماليك وها : 
«الكردغلية» و «اطلية» » فاتفق «ابرھمبك» زعم ازب الأول و درضوان بك» 
ن اثانى على اوحيد كلة حز بيمما » ونع الساطة من عنان بك» وچا اا 
معا . وبعد ازاع طویل ينما وبين عنان بك تغلبا عليه » فار خو ممما الى الشام 

ثم اقتسما الساطة ينما ء واتفقا على أن يشغلا منص شيخ البلد وأمير 


با2 ناوب سن بوك أخري ls.‏ زاف الولاة ان الساطة قد سلبث ٥ن‏ ادم 6 عيلوا 


على التكاية بابرهم بك ورضوان بك ٤‏ ودیروا لقتلیما مکاید م فلحو فہہاء إلا أن 
البلاد | مدأ من الفتن بعد » و بقى امراء المماليك فى هيج على انفسم 

هكذا كانت حالة البلاد هذا المصر الاخير » لا يكاد ينارقا الحال والفوضى: 
تارة بثوران الجند ومكاختهم OE‏ نازع الماليك مم الولاة مرة وم 
انضسمهم اخرى . وما زالت الال كذاك حتى قبض على ازمة الأمو ر أحد الماليك 
الاقو اء وهو « على بك الكير € ¢ فکارن ذلك اپتداء حوادث سحل دة ذات 


ا 


زوال مأكان لاساطان من القوة والنفوذ فى مصر + 
على يد عل بك الكير 


کان « على بك الکیر» فی اول نشأته ماو لابرادم بك السالف الذ کر» 
ا زال بتقدم عنده لذ كاه ومقدرته » حتى رقاه الى رتبة « بك » . ومن ذلك 
ان اوا ا و 8 کک و 
شيداً لبلد . فقضى نمائبة اعوام فى شراء الماليك وتدريمم ء ولم يدر ف اثنانما 
وسا فىاستجلاب مودة البيكوات الآ خرين . واخيراً تنه شيخ البلد « خليلبك > 
الى افعاله » ورأی‌ان بقضی علیه قبل‌ان پستفحل مره » فېجم عليه بجیوشه» فل قو 
عليه على بك فاضطر الى الفرار الى الصعيد . وهنالت التقى بكثير من‌الساخطين على 
خليل بك ء فانضموا اليه »> وزحف اجيم علي القاهرة » فدخاوها بعد أن انتصروا 
على خليل بك وأتباعه نى عدة مواقع اظهر فما على بك مقدرة كبيرة . وبذلك 
تم له امر شیاخة البلں سنة ۱۱۷۷ ۸( ۱۷۹۳ م ) 

وکان سید ابرھے بك قد مات لاء فما تولى على بك شياخة البلد أمر بإعدام 
قاتله» فل برق ذلك فى أعبن كرات امالك والرا عله وأطشره الى الترار ال 

*# سمى « اللكبير » لكثرة انتصاراته 


نشأة على بك 


وليه شياخة البلد 


تاب الماليك عليه 


س A۲‏ س 


٤ 
ت انقدس . م وشوا 4 ا اأ لطأن » فار بطله الى الا 4 . فاحتی بامیر‎ 


e‏ کا فی هذا له لدى الاب العالى وأظهر براءته . يته السلطان فى منصمب 
شيخ البادء فرجم الى إلقاهرة وال زام الان اة ارف 
ا وا استقب له الأمر مر على اصلاح البلاد N‏ 
ر آتباعه ک ا ن غوائل الستقبل »> فرق نبمانية عشر من امالك الى رتبة 
E‏ آیک لوا اھ وحاشفېم ااا له اذا احتاج الى مساعد تم 
ا ثم طبحت تفه الى الاستقلال چصرء فشرع يعمل على ذلك سرا و يتنهز له 
ی استةلال کل فش 
عار ب ولا نشت المرب بين الدولة وااروسیا فی سنه ۱۱۸۲ ۸ (۱۷۹۸ م( طا E‏ 
0 لمالى من مر e‏ ألف مقاتل » فاذعن على بك اطا ب الدولة ٤‏ 
وشرع فی جع ال EE E‏ فى إإخلاصه» واعتقدت انه بجع هذا 
اليش لمساعدة ا علببا تتساعده على الاستقلال بمصر» فأرسلت بكتاب الى 
الوألى صر تأمره فيه بقتل على بك 
لقره الماك وكان على بك عيون بالاستانة » فادروا بنبليغه اللبر قبل وصول الكتاب الى 
من دة مص . فتربص غامل الكتاب وق قبل أن يصل الى الواى . م أعلن امالك ان 
الدولة أرسات فى هذا الكتاب أمرا ا ال الوالی بذع جيم لايك . وكان «على بك » 
خطياً مو راء فأثار حبة الماليك » ونفرم من الباب العالى» وذ رهم جد سلاطين 
الك الأقدمين» وان الدولة تر يد القضاء على هذا الجدء وعم اشم . فأوقد 
النار فى قاو مم٤‏ وق رارم على خلع اللاشا وخر اجه من مصر فی الال » والدفاع 
اعلاه الاستتلاب عن استقلال البلاد . ثم أعان استقلال مصر وامتنم عن دفع الجزية لباب العالى 
سن ۱۱۸۲ ھ ( ۱۷۹۹( 
فته لاد المرب ولاشتغال الدولة حار بة الروسيا تقدر على الالتفات اليه » فانمز على بك هذه 
الفرصة اتوطيد ملكه صر . ثم أرسل جيثاً لنتح بلاد المرب » فاستولى على « دة > 


لتكرن له مركزاً لتجارة المندية وموضعاً براقب من ملاحة البحر الأحرء ول يإبث 
ان أخضم بای جز برة المرب » وف ذلك الرمان الشريقان 
ثم وجه مته امتح الشام ء فأنفذ لذلك جياً به ٠١‏ ٠ر٠٠‏ مقاتل بقبادة «شمد بك 
أبى الذهب » ء فكان حليفه النصر واستولى على كثير »من مدن الشام 
وعند ذلك کر « أبو الذهب » على سيّده هذا اللاك العم RES‏ 
أيضاً ان الدولة ر جا التفتت لمصر وأرجمتها الى سلطانما فيصبح على بك وأتباعه فى 
خطر » مخطب ود الباب العالى واتفق ممه على ان يزع اللاك ٠ن‏ على بك» وإقبض 
هو على زمام الأمور صر » مم المضوع الرولة . فقصد مصر بيش الذى کان مث 
اشام » ول بلبث ان استولی عل البلاد» وفر عل بك الى عکاء واحتمی سحا کہا مر 
أخرى . وهنالت وجد أسطولاً لاروسيا فاوضه ان كاله م ا فاده الاطا 
الذخيرة والرجال» و بذاك استرجم مدن السوربة الت كان قد فتحها له أو الذهب 
وعادت الى الدولة بعد رجوع أي الذهب عن الشام 
ا ا ق ا ك أ الذهب » وام 
ودون قدومه اقا قاذم مله . خرج الى مصر بقوة صغيرة » فانتصر ولا على جيوش 
ی اذهب عة الصالية» دس هذا على رجال على بك ہ من أوقم ف قاو م 
f AES E Er‏ 
القاهرة » مات ما بعد بضعة ة يام ن الجراح الق ااه وهو یدام فى الواقعة 
الأأخيرة دفاعاً شد ندا 
ومن أعماله نجديد قبة الامام الشافم”» وإنشاء سوق ببولاق 
وكا الباب العالى « أب الذهب » على ذلاك » فنحة لقب « باشا » وولاه ج 
مص سنۀ \YYY )» ۱۱۸٩‏ م ).فت بذلك » إذ مات بعد ھا بے بعامین » ودفن 
بجاممه الذى شيده أمام الأزهر . وهو خر جام أشي بمصرفى عمد المانيين 
عند ذلاك قبض على ازمة الامو رالنان من امالك وها: « ار ا بک »> 


غارته عل الشام 


أو الذهب 
واتفاقه 2 
الدرلة عله 


2 
مدر‎ wU 


استنجاد عل بك 
پارو سیا 


فشله ف لته 
على ر 


ولابة اي الذهب 


اراھ ك 


ا 
وا« مراد بك ٠»‏ وانققا لى ان ثريا شياغة ابلك وإمارة المج باوب کا حدث 
بن رضوان بك وار ا بك من قبل . فوقع بنہما شىء من الاختلاف ف اول 
الامر »ثم صح ما ينها وتيا قابضين على مقاليد الأمور من ذلك الين الى أن 
أغار الفرنسيون على اليلاد سنة ١۲١۳‏ ھ( ۱۷4۸ م(“ ما عدا فترة (*ن ۱۷۸٦‏ 


عودة اللفود 
لادولة 


غود 


لاارادے ومراد 


الغارة الغر لسية 


وذلاك ان الدولة ا E‏ ترطيد الك وا طفاء الفتن الت اننشرت فى 

البلادف اوائل e‏ ابراھے بك ومراد بك . فوصلت ال فشر پونیه سنة ۱۷۸۹م 
واستولت على القاهرة بعد قتال ۾ بو فيه امالك على مقاومة المدافع التركة » 

ف ر ابرا ومراد الى الصعيد 

كد الارن اغ ا لاي اف ا ‏ دااع 

وق سنه ۸۱۲۰۵١‏ ( ۱۷۹۰ 8 حدث باللاد وباء شدید ا کتسح أسرة 
اسماعیل بك » فعاد اراھے , بك ومراد بك من الصعيد واستردا منصبهما » واخذا 
کان البلاد حزم eG EE‏ 
التجار » حت الفرح منہم . فکثرت شکاوى هولاء الى دوم » ما لفت نظر اوربا 
الى مصر وجعله الفر نیس ذر بمة لغار ممم علا فی ۱۲۱۲۳ د ( ۱۷۹۸ م ) 


ملخص بام الوادث التاربخية الواردة ف الباب الأول 


ہہ 


¥ منشاً الدولة العا نة ه \for—\e | AOY—۷‏ 
أرطغرل (TAA— IY | AAT YY‏ 
حك اللاتين بالق طنطينية aU Se‏ 
علاء الدين السايجوقى عنح أرطغرل 
» اسک شهر ) 
مولد عیان فی اسک شهر 0“ 0۸ 
عمان ( تحت امرة علاء الدين ) A TAAÎ "AS— AA‏ 
تتح قره حصار وغرها - عنحه عااءالدن 
لقب بك 
قضاء الول عل ألدولة السلاحوقية W.. A4‏ 
عبان ( مسقلا ) 44 IIT) VTT—‏ 
فح بروسة على رد ابنه ارخان 
ارخان oq) YAI—‏ 
افتتاح نيقوميدية وازنيق | 
E‏ الس وتببت دعام للك 
انشاء طائمة الانكشارية 
ظهور الوت الاسود (4Y V4¥‏ 
مدا الفتوح العنانية باورا ( غليبوى ) \oy ۷١۸|‏ 
مراد الاول ۹1 \FAA— Feq j YAT—‏ 


اخضاع معظم الروملى ( أدرنة ‏ فلبة ) 
#عاافف ملوك البوسنة والصرب واجر اة 
وقهره ابام عند « أدرنة » 6 1 
اشارة دل على ان الجوادث خاصة بالدول المسحة المعاصرة للدولة 
# اشارة تدل على أا خاصة عصر 


marmot 


هھ 
اخضاع بلغار ا ۷۹1 AA‏ 
انتصاره على أمراء أورا الشرقية فى واقعة 
قوصوة واخضاع الصرب 4۲ ۳A۹‏ 
) عدا فتوحه :اسا واندراج ٤‏ 
امارات تركية فى سلك الدولة العمانية ) 
بابز يد الاول \4Y—IFAA Î] 4۰ 0— YAY‏ 
اخضاع اق الامارات التركية فى آساوكشر 
من مدن الروملی نوطید أرکان 
الدولة فى اوربا 
الف اأسيتحيين على العا نين انية بفيادة 
سجس مند ملك اجر 
قر امسيحيين ف واقعة يقو نولاس A YAR‏ 
غر وز هن البوان ( فالا وا ون ) 
قهر جورلنك لباز يد وأخدذه آسيرا فى انقرة | ه٠۸‏ ۲( 
أر بعة أولاد لبازد بتنازعون الك \\T— Age A\1— A0‏ 
میں الارل ( الب عام ) ETI EITÎ AYÎ— A"‏ 
ا شعث الدولة بعد مز يقبا فى واقعة أتقرة 
مراد الثای \fo\—\\4 | Ao— A4‏ 
يعمل على مواصلة الفتوح العمانية - بحاصر 
اة 
نوحيدالكنستين (برومية وال طنطینية) | ۸٤۳‏ 14۳4 
نهضة جديدة لاخراج الاتراك من أوربا 
انتصار المسيحرين بقيادة هونياد ومعاهدة 
ازجدن \et4 A4۸‏ 


ازل عن العرش لابه 
مد الثالى الاور بيون بنقضونالعهد 


ويغيرون على أملاك الدوة بقياأدة 

هو نیاد 
مراد برجم الى اليك وزم ف وارنة | ۸5۸ 
ي اخضاع البوسنة والصرب 


مد الثالی Aoo‏ 


اهب لفح القسطنطينية 


الدولة العمانية فى أوج عظمتبا + أ ۸٠٥۷‏ 


ممدالٹای رفتح القطنطنية - سةوط الد ولة 
البوزنطية - ابتداء التار يخ الخديث أ ۸٥۷‏ 

اخضاع معفم اأورة وااصرب والموستة 

وقوقف اسکندر بک وھونیاد ف سیل فح 
ايطاليا والجر 


هویاد pir‏ الساطان عند بلعراد AN‏ 
اخضاع البانا ۸۷۱ 
فح طر بزونٰ واخضاع القرمان 
اخضاع القر م AY‏ 
قر أاينادقة وعقد اله مم AAY‏ 
حصار رودس ) : 4ج سن د فاع فرسان 
القد يس وحن ( AAS‏ 
فج انرنتو | AAS‏ 
وصول برتلومیودباز الى طرف افر ية 
اجنو ۸۹۱ 


زار اند ألغر ام AY‏ 
وصول فاسکودی جاما الى قلیقوت ٩۰۱|‏ 


Nit 


\EA\ —\ f0 \ | AAM— 


\o\N\—\ go | AVY — 


\ for 


۱A٨ 


۹۲ 
Ka 


باز یں الٹائی AA"‏ —۹4 
اضعف ساطان‌الی ذلكالہد ‏ مکاغات 


ص اخيه جم 


% انتصار المماليك على یو شه ف الشام 


على البنادقة ا 
# موقعة دلو A10‏ 
الانكثارية ترغمه على التنازل لاصغر 
أولاده سا ۹۹۸ 
سام الأول ۹1۸ 


حویل تيار الفتوح ال آسہا 
غزو فارس ( الاستيلاء على ديار ڪر 
وکردستان ) ۰ 
٭ فح مصر ( مواقع مرج دابق والر يدانية 
ووردان ) ۹۲ 
تنازل اللليفة العباسى عصر عن اللافة 
لاساطان سام arr‏ 
ساجان القانونی ۹۳۹ 
ازھر عصر فی تاریخ d1‏ عمان س تقدم 
عظم فى العلوم واتساع كبير فى أملاك 
الدولة 
فتح بلغراد ۹۲۷ 
فح رودس ( من فرسان ان ونا ( ۹۲۸ 
# تنصيب « سامان باشا » والیا على مصر | ۹۳١‏ 
غزو الجر موقعة موھا کر قتلملكہم 
ونولیة سلمان « جان زاولی » علما | ٣ج‏ 
غزو الجر ثانية لاغارة ملك السا علما ‏ 


Sa 


f 
\o\YT—\fA\ 
e۰4 
91۲ 
\oY —\o1۲ 
\o\: 


\o\Y—\o\N | ATT — 


AY 


\o1¥ 
\( 0"1 —\0 ° 


\o¥1 
\orY 
\oYo 


0 


مسمس 


الاغارة على السا وحصار وبانة 

عقد صلح مع السا على اقتسام اجر بين 
ملك الما وزاولى 

» انابة خرو باشا عن سلمان اشا لاشتغال 
هذا محملة حر ية على البرتفال 

خروج ساہان اشا ا ل من مصر 
لد ارال ف ارق وا 
على عدن 

أغارة ملك المسا ثانية على الجر وعودة 
ااساطان الى غزوها 

اعتزرافی الما سيادة السلطان على لحر 
وترنسساوا نیا وتم دها بدفع جز يسنو ةله 

فتح بداد 

تقدم القوة ابحر ية 

استیلاء « خير الدین بر روس »علی ا زار 
وتنصبه والیاً عاما من قبل‌الباب العالى 

قہره أساطیل شرلکان 

قہره أساطيل شرلكان والبابا والبندقية فی 
موقعة برو بزة 

صده شرلکان عن بلاد الجزار 

أنتصار « بال اشا » على « دور یا » عند 
جزيرة جربة ( نونس ) 

طرغود » يفت الممدية عاصمة نونس 

حصار مالطة وعدم مقدرة البحر ية العانية 


على التغلب على فرسان القديس بوحنا 


o 


4 


۹4۱ 


5 


۹ 


¥ 
۹۱ 


۹40 
۹۸ 


۹Y 


ay۳ 


(o۹ 


\erA 


\or4 


194 
\er 


\orA 
\o%\ 


10۰ 


10 


% اشداء املال الدولة العا ية 4€ 
سلم الثانی ( کان ضعیناً لاھیاً سکیا ) 


تاصاب سان اشا عل مر 
چاو فاد لاد امن 
انتراح اترك جزرة ېرس من البنادقة 
احاد أوربا على الدولة وقمرها فى موقمة 
« ليجنتو » البحر ية 
مراد الها لث 
E3‏ وة ES‏ اشا عل مار 
# خروج انود العا نة عل ويس باشا 
اشجنیده الملصر دن 
ھی الفا لٹ 
انتصار الاين بقيادة سہکالا عل الا 
وترنسلوانیا فی سهل کرزت 
9 وء ف مر 
جد الارل 
استمرار الفررات العسكر ù‏ وا شسداء ظهور 
المسا على الدولة 
٭ و باء آخر فى مصر 
# وباء آخر 
مراد ارام ( من أعظم سلاطين العانيين ) 
بوطد الملائق مع امسا وجه قواهالیالفرس 
4 تنصیب قر ° مصطفی ع مەر 
٭ صرفه بعل باشا الجشنجى ‏ عرد 
اند لذلك 


3 
(Emo (+ E AYE 


\oV§—\60\ | AAT— AV 


\ 0Y Yo 
\19۷1— 1\0 Aj AYA— AY 
\9۷1 ۹74 
\o¥1 ۹Y4 


\0\0—\oVE | \ eT — AY 
a2: AAY 
\oA‘—\oY¥YE| AAA— AY 


\ 8A4 ۹4¥ 
NOON 


10۹٩ Nes 
11۳ 1۲ 
\\\IY— (NT | \ ° ۲ 1— 1Y 


۱3۹4 1A 
11 ES 
\\§ o —\ NTT | \ + (4 — (+ Y 


\Y۳ 1Y 


ھ م 
أعادة قره مصطنی 1e \ o‏ 
و باء شدید فی مصر 0 ۲۹ 
أعاد السلطان فتح أربوان 1-46 110 
اسزجع بغداد من الفرس ۱۰4۸ ۳A‏ 


#* عهد ساطه الوزراء ‏ ار ا ¥ |164 AIA EJ F—‏ 


ارادم الارل 1°44 \\EA— AE. | OA—‏ 
٭ و باء عصر وغللاء \‘oY‏ 4۲\\ 
م فاح فی فت جز رة أقر بطش 100 ه4 
عزل وقتل 10۸ ۱34۸ 
تمد الرابع ( ازدياد اضطراب الدولة ) 1۰0۸ —4 1° | MAA— IAEA‏ 
ازام الاسطول الک فى عر الارخبيل |وه٠٠‏ 14۹ 
اسطول البنادةة مدد القسهانطينية ۱10٦ bS‏ 
وض الدولة على ہد مد کیر یی (AIIA MOY | YT Y‏ 
وزارة أحمد كر بى (AYTIA | (AVY 1Y‏ 
الاغارة على السا واجر ۱۰74 1۳ 
ازام اترك عند سنغوتار وعقد معاهدة فرفار | وپ f‏ 
استيلاء الترك على اقر بطش من البنادقة | .ر 4 
خروج القوزاق على ولندة وازامهم 
على ید جون سو پیسکی ۱۰۸۱ ۹۷۰ 
غزو الترك بولندة وفحهم كامنيك وتنازل | 
بولندة هم عن بادولیا واوکر ین |۳ړء ۹Y‏ 
رفض ااشعب البواندى لامعاهدة وقېرم 
ارك بقيادة جون سو سى فى شكزم 
ورغ AYoe IVT) VAT ‘AE‏ 


صلح زرا بين الترك و بولندة ٩ ۱A۷‏ 


۵ھ ا 
وزارة قره مصطفی \AAF— AY" Û 1۰A E— AY‏ 
تأهبه سراً للاغارة على الغا بتوثيق صلته 

بغر اسا والروسیا و بولندة‌مندتداول‌عهده 


+ خروج الجر على المسا 1.40 AI— YE | 1A Y—‏ 
افارة قره مصطفى على الحر 1۹4 A‏ 
حصاره لمدينة فنا 1۹4 AT‏ 


ومؤازرته لامبراطور السا 


قتل قره مصطقی لەشله 
عقد الحلف المقدس بين السا وولندة 
والبندقية على اترك 140 \3A٤4‏ 
خسار متوالية للترك ا ورا \VAAA— ANAC Û (++ — (AY‏ 
سلمان الثای AI AY | YT— AA‏ 
نمضة قصيرة على بد مصطفی كبر يل IAI IAY | N F— 1 AA‏ 
موته فی موقعة سلانکن 1۳ ۱۹۱ 
مصطفی الثانی 11 —9 11 \Y.— 1140 Û‏ 
انتصار اليوش الفساوية على الرك فى 
واقعة زنتة ۱1۰۸ ۱4 
معاهدة كارلوتز ( بين الترك والمدا والروسيا | 
و بواندة ) ۱11۰ ۱۹۹ 


الدولة العا نية فى القرن الثامن ءشر — م + 
+ نمضة الروسیا على ید بطرس الاکر ‏ | ۱۱۳۴۷۱۹۰۰ | ۸۷۲۰-1۹۸٩‏ 
استیلاء بطرس على آزاق ۱۱۰۸ ۱4٩‏ 
أحمد الثالت 1\0 | (YY‏ 
3% تھاقم العداوة بين اقا سمية والفقار ية فف 
مصر 1114 Y۷‏ 


۵ 
ان#صار الترك على الروس على نهر روث 
وعقد معاهدة روث ۴۳ 1١۱‏ 
استرجاع قوەرجی على بلادالورة من البنادقة | \Y16 ٠١۲۷‏ 
انهزامه فی الجر على يد الامبر وجين عند 
بتر وردن ۱1۲۸ ۱۱٩‏ 
معاهدة ساروتز 0( ۱91۸ 
حرب الترك مع الفرس ( اهت سبلاءالترلك 
عن فارس ) 1\0 (Yo —\VYY | \\SA—‏ 
٭ قتل اسماعیل بك شيخ البلد وول 
ج رکس بك شیاخة مصر 1۳ \YYF‏ 
أنتهاز الروسيا فرصة اشتغال الترك محار بة 
الفر سوعةدهاحالفة مع الماع ى الدولة | ۱Y۲ ٠۱١۴۳۸‏ 
٭ نول عمان بك شياخة البلد عصر ۱4۲ .\ 
جود الاول \Vof£— AY: | \\IA—\ EP‏ 
اشهار اروس الرب على الترك 114۸ \Yto‏ 
دخول الا ف الرب وهزم الترك ها | 
ولاروسياومهاد نة السا للارك على|تفراد | \YTY ٠١٤١‏ 
غرطل میوځ (قائد الروس) وله على 
المشروع اشرق 
هزمه جوش اترك ی شکزم وعةدمعاهدة 
بلعراد بين الترك والروسيا ۲ . \yr4‏ 
٭ اغاق ارادم بك ورضوان بك علي 
عمان بك عصر وطردهما یاه الىالشام 
واقتسام الساطة نما ۱1 \Y4۳‏ 
عان الثالث | \VoY—\ Ve (AYIA‏ 
مصطفی الال 11۸¥ | \YYT— 1Y0‏ 


نولى كترين الثانية عرش الروسيا |۷۹ 91 


ھ 
» لول على بك امير شيا خة البلں عصر | a ٠١۷۷‏ 1 
اعلان الترلك المرب على الروس لتعدمم 
على خان القرم 1A۲‏ ۸ 
» الباب العالى يستنجد على بك ف حر به 
مع الروسہا ۱A۲‏ 13۸ 
» اعلان على بك الكبير اسمةلاله عضر ١۸۳|‏ ۱4 
انتصا ر الروس على الترلك ګرا عند جسم | ۱۹۸4 YY.‏ 
ارسال على بكالكيير مدا «أبا الذهب» 
الاستيلاء على الشام 1A0‏ 17۱ 
اا اف الذهب مع الدولة ونوليته والاً 
على مر من قباہا \YYY ۱1۸١‏ 
# وفاة على بك \YYr \\AY‏ 
عبد اميد الارل \VAA AYY IT F—\1AY‏ 
معاهدة كجوق قينارحة بین الروس والترك | \YYE ١۱۸۸‏ 
وة ان الدهتب ۱1۸۹ yo‏ 
٭ اقتسام الساطة بین مراد :ك واراھے بلک | ۱۲۰۱۹-۱۱۹۸۹ ۱۷۸۹-۱۷۷۵ 
تقض کتر ن المد وض القرم الما 14۷ \YAF‏ 
معا هدة القسطنطينية بين الروس والترك \YAS ٠۹۹۸٧‏ 
اعلان الترك المرب على الروسا لتدد 
اھا ناتم هم | ۲۰1 \YAY‏ 
۾ رجوع الساطة الى الباب العالى فی مصر | ۱۲۰۵-۱۲۰۰ | ۱۷۹۰-۱۷۸٩‏ 
سام اثالث (AV — VAS | \YTYTY—\ Y۳‏ 
اما اروش :اده سارو غل 
افا و امال \Y.0‏ ۱۷۹۰ 
وط انجاترة وغبرها فى ابرام معاهدةباسى 
بن الروس والترك ۱۲۰۹ \Y4۲‏ 
٭ رجوع الساطة فى مصر أل مراد بك 
ارادم ك \VAAA\VA I TIT—\ Y0‏ 


۾ غارة الف رسس على مصر 1۳ ۱4۸ 


حالة ٥ر‏ 
قبيل الل 


قوة فر لسا 


ابالان 


تاریخ مر 
من الحملة الفرنسية الى أنتھاء عهں عد على 


1 3 و N IS‏ 
تل رول 
4٩ — ۹ ۵ ۱۹ = ۹۲ (‏ م) . 

قضت »صر عت کک ولاة السمانيين والأجناد والمالاك كو ثلاثة قرون عانت 
فيا ٥ن‏ أنواع الال زوء الإدارة ا ات ارا وجعاہا فى ٠زل‏ عن بقية الما » 
فاصبحت لا لاری شیا عن قوی الدول الأوربة وأطاغا ْ ا علا بعضھا يعض . 
وقد كان بقع صرف ذلك الي ن كثير مر جالية الفرنسيين والانجليزء ولكن 
للصريين لم ينتفعوا ب قامنهم بيهم » بل | كتفوا بالنظر البهم بعين الازدراء القت » 
ظا منم ان دوم ما زالت على الضعف الذى موه عم أيام اروب االصايبية > 
وفامم ان الزمن ور یر وان ا ا عل مبلم من ألقوة وة 0 وعظم 

الدراية بالفنون الر بية حيث لا بمكن مصادمته الا ملل 
وکانت دولة فردا قد قویت شوکنہا بین دول اوربا» وظهر فیا فی أواخر 
ااقرن الثامن عشر ( من التارج الیلادی ) قائد حری عظم أخذ يتغاب على مالاك 


اا ¢ وات کن دوماف خوف مئه : ذلاک هو البطل |الش یره ابايون ونا رٽ » 


وی اوا 11۲ »)۱۷۹۸ م ) جرد « تابايون e‏ ها مل على ف 


فامت كا » ود خلت البلاد من ذلات الحبن فىطور تبر ابتداوه مبدا تار نها الحديث. 
نم م بلبث الفرنسيون صر آكثرمن ثلاث سنوات » ولكن فتحيم ها كان اللقة 
الأوى من ساسلة حوادث» لعيت أوربا أم أدوارها ء وأفضت عاقبتما الى الركز 
خاش والام اى تا مر الان 

وا تكن الج الفرنسية على مصر خجائيةأو من خواطر الاحظات » بل ان دايز > 
اح وزراء لويس الرابم عشر ال" عليه سنة ۱۹۷۲ م بوجوب غزو مصر٬‏ وبين له 
ان امتلاكا ممل فرنسا سيدة العا . وقد رأى ذلك غيره من وزراء فرذدا بعده» 
ولكن فردا ل خط خطوة فى هذه السبيل الا فى عمد « نابليون > 

على ان ابلیون تفه ۸ بقدم على هذه اللة الأ بعد تقكير طويل : فاستشار 
ا عل ا اا 
الفرنسية مع ايضاح طويل 

أما أم الأسباب التى حدت بنابايون الى الاقدام على هذه الجلة واقتنعت با 
ا الفراسية فى اوا ست رغ ی رادو ود ورا ی ار ا 
التوسط وض وادى النيل الها ء ل فيه من الليرات الكثيرة التی تغنی فراسا عن 
كير من المستعمرات البعيدة » ولا له من المكانة التجارية E‏ 
الطر يق قر الاعلز بطردم من المند واستيلاء القرنسيين عليما» لان ٠ر‏ ى 
مفتاح الطر يق الى تلك البلاد . وف القيقة كانت لنابليون اطا ع كبيرة فى الشرق 
E O TE‏ 

كل هذه الاعتبارات » الى ما عسى أن يكن قد نال القرنيين المقيءين جر 


# ووافقت الميكومة الفر اة اخیراً عل جر بد اة لأا أ خذت خشی سطو ته بوك 
اناصاراته فی اورا 


“ى کر ئی ال 


اباب الله 


ناہلیون بوا رٹ 


من عف الماليك وظا م ٤‏ جعلت فرنسا دم على جرد تلاك الجلة» مم ما فما 

من البادأة بالمدوان لاطان آل عنمان الذى كان صديقما فى ذا الحين 
a‏ ورأت المككومة المرنسية أن يكون إعداد هذه الجلة بغاية اتر والتكتم ء 
کی لا عا پسیرھا احد وخاصة اجلترة اشد اعداء فرنا فى ذلك الين . فير 


» ناپلیون ك« على ا عداد ا بام ا من اند والسقن الحر بيه لا النتالة ¢ هر 


س A‏ سے 


:4ا ره ٤‏ الف مقاتلء علبهمضباط من خب قوادفرنسا : ثل د کاببر» و« دریزیه » 
و« مينو» و« ۰ور ات » . وأعد ها اطول كيرا جل على رأسه القائد المظم 
د پروي »» وسلحه بالكثير من الدافم ا ا 
لا پقلون عن مائة رجل من اعغلم علماء فرسا : جم من کر اساتذة کل عا وفن ٤‏ 
وجهزم يكير الكتب والآلات المامية » ما رأىأن بكرن له فائدة فى الاستكشاف 
عن حال مصر خاصة والشرق عامة . ومن أم ما عنى باحضاره ممم مطبعة عر بية 
کان للحملة ما فو اتد کری 

وف اليوم الثانی من ذى الحجة سنة ۱۲۱۲ ۵ھ ( ۱٩‏ مايو سنة ۱۷۹۸ م( اقلم 
AS E SS OEE o‏ 
الاخرى . وقصد جر برة مالطة » فاستولى عليما بلا عناء » وكانت أذ ذاك فى يد 
E E‏ علیہا م غادرها 

وكان إعداد هذه ال قد تم وعامه ا غبر أنه م بقصدها أحد . 

وأوجست. انجلترا ممأ خيفة » وظنت انما رجا تقصد شواطى' « إرلندا »> رجاء 
الإغار على ال جرائر البرطانية . فمبدت البحر ية الانجليزية الى « نلسن » أمير البحر 
الاعلز ى لظم بان بقث اثر هذا الاسطول الفرنسى » وأن يلحق به كلما آمكنه 
من الضرر. فتلق «نلسن» هذه التعامات » ولكنه لم ببحث عن نابليون‌غر هى البحر 
الاببض حيث نتظار وجوده لو كانت وجهته الحقيقية ارلنداء بل اذاه ذ كاوه 
الفطرى ان بقصد د مالطة » . فما وصابا وجد أن نابليون قد غادرها ميشه منذ 
خسة ايام ء وانه سار شرا . فادرك أن وجة ابلیونلا بد ان تكون مصر» ورأى 
أن يبعه اليما . وبالنعل وصل باسطوله الانجابزى الى الاسكندرية يوم ۸ الحرم 
سنة ۱۲۱۳ ۵۸ ( ۲٢‏ ولیه سنة ۱۷۹۸ م ) ٤‏ فلل مار افرسيون فما على ار . فعث 
وفداً الى حاك المدينة « السيد مج دكرمم » ( وكان مصرى الس ) يستفسرمنة 
عن قدوم اطول فرنسى الى البلاد الصرية . فراع أهل المدينة روية الاسطول 


خروج اج 


هن در ا 


بحت نلسن 
۶ن | لاسطر ل 


الأر سی 


س 4١‏ س 


الاعاءزى 4 واوجسوا م خب 6 أذ کی ۵م م ٣زم‏ ار سین علیغزو بلادم ۹ 
وحاروا ايا فى اءر استعلام الانجليز عن جى الاسطول الفرسىء فل يعرفوا لاهمامم 
هلا عل وذلاك داگ على الدرجة ال وصاتٹ الا مص ر ف لاک الایام ن قەر 
النظر وقلة الدراية بإخبار الما والتنافس الحاصل بين ماله . ف اكد رجال « لسن > 
اسا أن الاسطول الاءابزى ١ا‏ انى الى هذه البلاد الاليدفع عا الاسطول 
الفرنسى » وان غاية ما يغيه الالجايز ان بسح همم بانتظار الاسطول الفردى خارج 
اليناء » وأن رشتروا من المدينة بالال ما يحتاجون اليه من الاد . فل يقتلم السيد 


د کرم سن َه الاجلز ¢ وامتنم عر احابة ملتسم 4 وأجابمم بصراحة 
( ما کانت لتغنی عنه شیا لو صد الاعولبز بالبلاد سو ) | ذ قال : « أن مر بلاد 
الساطان . واس للفراسيین أو سوام شیء فا » فاذهبوا ام عا » 

ولا کان ۾ نلسن منصرةً الى مطاردة الا طول الفرنسىء ل بر داعي الى استمال 
القوة فى الاسكندرية » وأقلعم ا ل ا ا اا 
واخ 2 بعص جزاره ما تاج اله م الزاد 

وەی اسبوع بول الاع العارة الالز رة و ېر ف ياء المصر بث أح_د "ن 
الاعداء» فداً روع الاس بلاسكندرية والقاهرة . ونا م كذلك اذا بالمارة 
القرنسة العظيمة قدلاحت امام افر الاسکندری» فاد الفرع وزاد عما کان» و بعمث 
اك الدينة بارسل الى القاهرة على جاح السرعة ء يسنجد مراد بك وابراهم بك» 
وص ۳ E‏ اا 4 وهول العارة المرلسية 6 وقال عا اا : » ل عرف اوا 
ارا < 
فلما وصال المبر الى مراد بك أسرع الى مقابلة ابراه بك بنزله ( مشن قصر 
المينى الآن )» فادر الى عقد ججمية عومية م ن كبراء البلاد » لينداولوا فا جب 
عله أصد الاعداء . فاجتمەءت اجعية ا ن کار ا والعاماء ¢ وحضرها 
« بک باشا » والى'اللطان صر" . وبعد أن تباحثوا نى الامر قر قرارم على أن 
ردير مراد بك الى الاسكندرية لص الأعداء» وأن يق ابراه بك باق اهرة 
الدفاع عنما لو اقتضى الأمر ذلك 
ا ج 

# كانت السطوة الحقبقية فى هذه الايإم لامماليك . ولكن لا كان مؤلاء يملمون ألم 
اجانب عن البلاد ¢ بعيدول عن هاا فى الشعور والمادات » خشوا ازدیاد الجفاء بم ٤‏ وعملوا 
على | كتساب ءودة العلاء ليحببوا فيم | لأماين » فکالوا یشاور ونم فی الاهر ٤‏ وبصغون ارغبا م٤‏ 
حی صار لاعلماء فول متمم ف ادارة شؤۇول المحكومة 

کد کن مو الام شیء سوی دام الجزية وارساها الى الاطان . 
وکان ال اليك HE‏ راون ف ‌اخلاصه فم وحخشول د سا اسه لدی الباب المالى 6 حی ان « مراد بك» 
قال ليکر اشا فى هذا الاجماع الذى حن بصدده : إن الفر نسيس ما قدموا الى هذه البلاد الا 
برضاء الباب العالی e‏ ان لم یکن بایماز منه »> 


ھن 


نلسن 


بالاسكندرءة 


الى صر 


مدا بر امالك 


زول الف ر تسس 


مړا جه اسوار 


الاسكندرة 


AE 

هذا ما كان من أمر الماياك . أها المارة الفرنسية فاا وصات أهام الاسكندر ية 
ف اليوم الثامن عشر من الحرم ( أول بوليه ) . وعند ذلات أرسات زورةا الى الميناء 
طاب القنصل اافرنسی » فتردد د السید مم د کرم »> أولاً فی تایه » ثم أذن ل 
الذهاب . فمل منه نابليون ما كان من أمر المارة الاجازية وما يعد”ّه المالياك الدفاع 
عن البلاد . فاق على ازال جيشه الى البرٌ فى الالء واختار لذلات نقطة غرى 
الاسكندرية بلحو ثلاثة أميال ( المجىى الأن ) » فار بأسطوله الها وشرع فى 
ازال رجاله وغد وولا یکل غير أن عترضه أحد . و بعد 
ان استراح برهة على اارهال جرد ا »ر جيشه وسار على الأقدام ادا 
الاسكندربة . فقابلهم قبيل النجر بض فصائل من عرب « أولاد على » » تبادلوا 
ممم بعض الطلقات » م اد رون او اط ف ار فو دة 
حتی صار على مقر بة من أسوارها 

فقا باتهم سحامية الدينة ا د ن وسال الدقاع . فقس ابلیون رجالہ الى ثلاث 
أقسام وهاجم بهم الاسوار هجوءاً عاء)ً من المين واليار والقاب » فدخاوا المدية 
عنوة ‏ وانسحب الماك ورجاله الى قلعسة د فاروس » فى طرف اليناء اا 
( قاتبای الآن). ولا دخل الفرنسيون المدنة عترقين و ية » أمطرم 
الأهلون من نوافذ المنازل وابلاً من المقذوفات ء فقاب ليم الماتحون بأشد منها » وكادوا 

oS e E NECN 
وأخبرم بان فرنا لا تقصد سوا‎ e وم على أموا لم اروام ودم‎ 
e الا بالاليك: وام عرص على مودة الأهاين وود ساطام الأعظم‎ 
واسسم اليه الد مد کرم » لله ما بق معه من الدخيرة . کم‎ ٤ حا الرماء‎ 
ا را زل و اخ اه و أن عاف اة الاه‎ 
ولك اطا ا بدت من التحاعة ولان الشجاعة اة اقرف أرد الك سيك‎ 


أهلا أن تخلفن يروه ال عة مدر ها أ غلم قلف اكه اة 6 


اة 


فأعرب السيد شود ك ر عن رغبته فى خدمة الجمورية » وأبقاه ابيون فى منصيه 
تحث اشراف د المنرا ل كابير » ( وكان هذا قد اضطر الى البقاء بلاسكندر بة 
رح اصابه وقت مباجة الأسوار) 
وم تكد الجنود الفرنسية تهزل الى المدينة وتتجول فى اعانا » حتى لقم للل 

E‏ عابم لکا بةء فام ( فضلا عن ال م من الم الشديد الذى ل يعتادوه 
ف والذی کان باط بم على ھی درجاته فى هذا المصل من ااسنة ) 1 رق 
دة فى أعينهم ٤‏ و بجدوا فا شيا من ااعظمة والماء 4 ما ”معوا به قبل ميم 
وان من #بزات الاسكندرية فى ااقرون الأول ثم ذهب اض حال شأن المدينة 
عل مدیالایام . وکل ما وقع عليه نظرم : م شوارع ملو ية وأرقة صبفة قذرة» 

N‏ وملاس وازياء لا تنطبق على ذوقيم الفرنسى ٤‏ ل بزدم الا قنوعاً 
واعتقاداً بهم مسخرون فى غروة لا فائدة فما 

على ان نابليون ذاته ل یظپر عليه شیء ن ذلات » بل بق ثبت الاش » که 
حركة ونشاط » وا که تم الاستيلاء على الاستك: ار ارال کن 
العدات المربية الى البر » كى لا يغاجثه « نلسن » على غير أهبة . ثم التفت الى 
تنظ E CT E‏ 
اشخاص مختارين . وأمر بانزال جماعة العلاء الذين معه » وكاقمم مباشرة البحث 
E EET‏ ية ريما بم له فتح الماصبة فيستدعممالبها» فشرعوا ف عابم 
بكل هة ونشاط . ون انفع ما بدهرا به آم ر موا مصوراً وافياً الاسكندرية 
و 

وقبل ان بزح نابليون بجيشه الى القاهرة امر بكتابة منشور بار ية ليلق به 
السكينة فى قلوب الأهلين » وعد بكتابته الىالستشرقين »ن عإائه » وأطبع بااطبمة 
العر بية الى »ميم . وقد رأى نابليون فى هذا امنشور ان مخضم امصريين من باب 


الدينواحترامه لمقائده وخليغة بيهم » فغالى فىءصانعنم حتىشك معظمالأهلين فى 


مال اند 


ن الد ية 


نشاط ابایون 


شور لابليون 
الى المصريين 


س £ س 


صدق يته » واخذوا مهرعون الى القرى والبلاد الت عرزل عن طريق الفرلسبين 
حتی لا يعوا فى حبال مكايدم . وما قال من ثقة الأأهلين بهذا المنشرر ان ابليون 
٤‏ عند استیلائه على‌الاسكند رة بعدم اتعرّض‌طر يهم وتقالیدم » واکن 

ث ان جردم من‌السلاح وامرم أن بداوا على مدو رهم شارة الجمورية الفرأسية 
مت دبرة من الاش مو لفة من اة الالو ان : الازرق والايض والا٣ر)‏ 
وها هى بعض عبارات هذا المنشو ر العجيب » تقلا عن كتاب الورخ ااشہير الشيخ 
عبد الرجن المبرنى الذى كان «ماصرآ طمذه الجلة : 


بسع اله الرجن الرحم hs Sh AAAI N.‏ 
الفر نداوية ا1 نى على ساس الجر ية والتدوية. ار عكر الكبير أءير اليوش الفر نساوة بونابارته 
يعرف أهالى مصر جيم ان «ن زمان مدد المناق الذبن بةساطون فى البلاد المعرية بتعاء لون 
بالذل والاحتتار ئى تى الله الفرنساوبة ء وبظلون جارها بانواع الايذاء والتعدى. ضر الان 
ساعة عقو بم . واحسرأه 6 ٠ن‏ مدة عمور طوللة هذه الزءرة امالك المجاو بن هن بلاد الاازة 
والجراكسة فسدون ئی الاقلے الحسن ع الا حسن الذى لا بوجد ف كرة الأرض کا . فاما 
رب الما مين القادر على کل شی“ فانه قد حكم علىانقضاء دولمم . إأما المصريون » قد قبل كم 
انی ما تزلت بمذا الطرف ا بقصد ازالة ديتكم ٠‏ فذلك كذب صرح ٠‏ فلا لصدقوه > ا 
للغترين . انى ما قدەث اکم الا لاخاس حقكم من يد الظالين » وانى اكم من الماليك 
اعد الله سہحانه وتمالی واحترم یه والةرآن المظم . وقولوا أبضاً فم : ان جیم‌الناسمتساوون 
عند الله » وان الغى* الذى بفرقمم عن بعفمم هو المقل والفضاثل والملوم فقط ٠‏ وبين امالك 
والمقل والفضائل تضارب > فاذا رهم ءن غيرهم حتى يستوجبوا أن بتملكوا معر وحدهم 
ويختموا بكل ثى* أحسنفما : من الجوارى المحان والخيلالعتاق والمسا كن المفرحة. فا كانت 
الأرشالمصربة التزاماً للءالك فلي ونا المجة الى كتما اله م ٠‏ ولكن رب الماأين رف وتادل 
وحلم . ولكن بعونه تمالى من الان فصاعداً لا ببأس أحد ٠ن‏ أهالى مصر عن 
الاب السامية وعن اكتساب المراتب المالة . فالللماء والنضلاء والمقلاء بيهم سيديرو 
الأمورء وبذلك ماح حالالامة كلما ٠‏ وسابتاً کان فى الارافى ال عة المدن الءظة 
الواسعة والمتجر المتكار»ء وما أزال ذلك كله الا لظام والطمع ن المءاليك . أا اأخاج والتضاة 
والأنمة والجريية واعيان البلد » قولوا لامتكم : ان الفراساوية هم أبضاً مسامون مخاصون ٠‏ 
واثبات ذلك الہم قد زلوا فی رومبة الکہری وخر وا فہاکر. ی البابا ٤‏ الذى کان دا ٤ا‏ بحث 
النمبارى على حاربة الاسلام > ثم قصدوا جزبرة مالطة وطردوا مما الكوالارية الذين كانوا 


ا 46 = 

بزعمون ان الله تعالى بطلاب منم مقاتلة المسلين وم ذلك الفر وة فى كل وقت من الاأوقات 
صاروا بين مخلمين رة السالطان العمانى وأعداء أعدائه » دام الله ملک ومع ذلك 
ان الممالبك امتنعوا من اطاعة السلطان غير متدلين مره . فا أطاعوا أصلاً الا لطمع أنفسيم. 
طوی 2 طول لمال ۸صر الان فقول li‏ ,% ار .فام حاهم تعلو ەرام طون 
آ ضا لذبن يقعدون ف مسا كلهم » غير مائاين لأحد من الفريقين التحاربين . فاذا عرفونا 
بالا كث تسارعوا الينا بكل ثلب . كن الوبل ثم الويل للدين بعتدون على الماايك فی عار يتا 
فلا دون بعد ذلات طر ا ای اللاص 4 ولا ی e+‏ أ 

ترك اہلیون « کلیہر » بالاسکندر رة وشرع فى الزحف على القاهرة فى ٣‏ الحرم 
)۷ واه ( واحتار لذلا طریی الصحراء الغر ية ا مده » دە پور ك 
وکان قد ارسل قسما من جيشه بطر يق ااساحلالشرق الاسنیلاء على د رشید ۾( 
وعز ره باس طول ٥ن‏ اا الصغيرة ¢ ہی اذا ٤‏ م فح المدنة سار الاسطول 
فى النيل و انه اليش ينعا الى جوش نابليون عند د الرحانية » . وجد 
» ىون ¢ ف البر حقی وصل اك دەمپور» رع أن لاقت جم وشه من تعب واللحر 
وااظهاً ما ذهب بقوام ۳ وزاد ُن سیخطيم . فاستراحوا ما وما م واصاوا المسبر 
حو ارحمانية خر بوم ٠١‏ الحرم » وقبل وصوها التقوا شرذءة من المماليك لم تكد 
شك e‏ ہی فرت امام نيرام الامية 

ولا وصاوا الى الرحمانية رأت جنود نابليون النيل لأول مرة » فهرولوا اليه بطفئون 
ظمأم ¢ وڪتعون ابصارم الى الصحراء ورماظا ¢ و رة عة ف البقاء 

2 3 ء * 
طويلا بارحانية. فرایتابلیون آن ببق بهابضعة آیام رما باحق به اليش والاطول 
الاذان ذھا لفح رشيد 

وکان هذان قد تجحا فی مپمتهما » وسار الاطول فى النيل » و انفم ال ال 
تابون . ثم سار اليش ازاء الاطول على ضفة النيل الغر بية . الا ان ارح كانت 


ع م 
شديدة » فساقت الاسطول امام الیش حتی وصل منفردا الى « شہراخيت > 


)١(‏ وكانت اذ ذاك مدينة تجارية عظيمة ومتاز عن الاسكندرية بكثرة حدائتا وال منظرها 
(۲) لان اكش الترع كان بلا 


الز حف 
على القاهرة 


الوصول 
الى الرحمائة 


> على رشید 


واقعة شبراخيت ( بعد الر اة )» فالتقی هنالات قبل وصولنابليون باسطول المماليك و جيشم الولف 


اداد 


المعاليك 


واقعة انبابة 
أو الاهرام 


من feos‏ فارس ع رأسہم » مراد بك & ¢ فوم اوو القرأسى بن نارن ¢ 
وکاد امالك i‏ ون é4‏ ولا ان اك النار بذخرة احدی سفن الماك 6 
فعاقم ذلاڭ حی وصل لابليون . م تج ش4 الى کن ٠ر‏ بم اٿ وامسك و 
اطااق‌النار» حی اقدم عله فرسان لايك بشجاعم م المعتادة 4 و صاروا عل مر 
مدافعه اطلتبا عليمم » فكانت تحصد حصدا » فاضطر مراد بك الى الاصياز الى 
القاهرة گن £ هن رحاله ( ۲۹ الحرم NE:‏ وله ( 

وکارل اهل الاه ره E‏ استولى ع عام ازع ميل زول الر سيس اى ارض 
الاک ندر ۾ فلا حا م ا ازام مراد ك دبرا مت وره ال الاھ ره هاجوا 
وماجوا»ء وأخذ اللكن م هرون من ع دة . ولا س » عع ھ ابراھے بك » اقفر 
زه له شرع ف صن ر ولاق €« ) فرضة القاهرة فى ذلاك المحين ) » ول على 
د المدافم ع اليل بن ولاق وشبرا. واقبل عليه الاهلون (ساعدونه بکل 
انتقلوا ااا .وکن اجیم بزدادون فع 3 موا باقتراب الفرلسيس € فامتاا اجو 
بصيا حم وعو م وتضر عام 6 والعقلاء ee‏ ص حورل ھ مم بالنزام السكنة ¢ 

رونم بان ذلاڭ 5 ودی 0 0 وان الى وأفح اب کالوا , اتون با لس دوف 

واارماح 4 للا بال و مويل وااصیاح 

ما 4 راد بك انه اس معد للقاء أل راسیس سلرة » اتباب & 4 ر اعمال ازة 
وخادق و |« ونصب المدافم امام عسکره اة ان عصل له ما حصل شرا خث 
2 هاجم الاعداء بر سانه م۰ ن غير الدافع 

وقد ا جرثة الاليك اقوام على الوجه النقدم من | كبر غلطانمم » اذ كان 
خير طر A‏ م أن کل عي الث ال ٠‏ العدو» 


عن ذل ت کا غفاوا عن غيره من اليل الر بية » واعتمدوا على شجاعمم وانتصارام 
القدية » وسوا آم انما حار بون دولة فى ءقدمة دول أوربا : ها من الدراية بالفنون 
لحر بية الحديثة ما تذوب أماءه كل شجاعة » ونی به كل استبسال . وصل ابليون 
الى « أنبابة > فى اليوم السابم من شمر صقر ( ۲۱ وليه )» فرأى امالك أماما فی 
انتظاره » وقد ملئوا اجو بصياحيم وحاستمم . وبریق دروم وملام اا 
بالقصب تالا و فی الشہس فیزید منظرھ روء عة ومرابة . ورأى وراءم الأهرام 
ETE‏ القادم أنه فى أرض الفراعنة :الأقدمين» فأشار الما وقال حرطا 
جنوده على القتال : «أيم E‏ أربعين قرا طا ر الیک من قمة هذه الأهرام» 
فكانت هذه الكامة من أشهر كااته الأورة 

ورأى نابليون أن اليك بتأهبون مباججته من الاما مكادتمم ء قم جیوشە فة 
کل مما على شکل مرم جوف »> وساقا على الماليك على هة هلال : يستعد 
وه لاقاء قل ا اليك » و عبط طرفاه جناحمم 

فأدرك مراد بك قصده » فأمر أبسل قواده « أبوب بك الدفتردار » أن اج 
الفرقة التى أرادت الااتغاف حولم ا وای اوی بے غل ریش 
برجاله انطلاق السام » فأضح فم هوٴلاء الطر یق حتی صاروا نی وط اربع م 
أصاوم حامية من اٿ حهاٽ » re i‏ فک ا 

ثم هجم قلب اليوش الفرسية على خنادق ال ملك واستولوا عليما بروس المراب» 
وساقوا فرقة أخرى الاحاطة بماليك من‌الشرق . فهارأى مراد بك أن a‏ | 
طون به » وان طرف هلال جیوشېم آخذان فی الاقتراب » بادر بالتقہقر» واضطر 
الى ترك مات من رجاله ف ‌الميدان » خصره الفرنسيس يدم ون النهر؛ وما زالوا 
مم حقی أفنوم تتلا ا 

وم پستطم‌مراد بك بعد استثناف القتال» فأسرع الى مله وأخذ ما قدر على جل 
من الال والنفاس » وقصد الى الصعيد 


بعك الواقعة 


سام القأهرة 


استمال 
شأفة الماك 


E E EE 
بواقعة « الأهرام » : استمرت أقل من ساعة من الزمان » فكانت ) رأيتالقاضية‎ 
على الماليك» ول یر کا الرس غر عش کل وان ج عا کات‎ 
کو را ا ف ا ا الد رر ل شاه اهرون‎ | 
الوسطى وا قداما‎ 

وا برام بك يسمع بمذه الكارثة حتى أمرع التأهب لافرار من القاهرة > 
وحذا حذوه بقية امالك . ثم ازداد الفزع فبعيم معظم الأهاين » وظل الناس طول 
الال رجون پنسا f‏ نهم وأطفام من المدينة بعتم ا ال الصعيد » وبعفمم ا 
حهة ب » وف هذه الطر يی سار اراھ 

وف الصباح ( ۸ صفر ) اجتمم عاماء المد ية اطا ام الازهر ليثداولوا فى الامر» 
ر رارم على ال سل ے٤‏ وذھب و وفد ملم ن الأعيان الى ونارت بالبزة عبره 
إالأمر» فأحسن م ا وأمنيم عل وا لم وديم بعباراٿ تشه عباراٽ 
المنشور» موكداً أنه صديتق المصر بین وااساطان ء وأنه ما آتى إلا خلیصهم من نير 
امالك الظمة 
ولا سمع أهل الدينة بذلك هدأ روعهم ء وأرسات ازوارق الى اطيزةء اعت 
lag‏ م الجش» فنزل قم من بالقلعة . وف وم ۰ ص ر( ۵ وليه ( دخل ابلیون 
اسه بعد أن ترك « دزبه » اة ال شاطی؟ الغرنی » ورل بقصر مد بك 

لى على شاط بركة الأزبكة ( حديغة الأزبكة الآن ) 

وراع :اون أن دا ا ا فة لامك : فأرسل « دېزبه » فی فرقة من 
اليش لطاردة مراد بك بالصعيد ء وأرسل أخرى فىطاب ارام بالشرقية » غ قو 
عليه لقلة عددها » واضطر ابايون أن يذهب الیو فی‌جیش بنفسه . فقابله ابراه بك 
بالصاليةء فاممزم واضطر الىالفرار جهة الشام» بعد أن كيد اليوش |لفرنسية خسار ةكيرة 

عاد نابليون‌الىالقاهرة » واستولت رجاله على أملاك البكرات وأ ال ولشددوا 


و ا قدي و — ن 


j صوره‎ 


يداز | 


تب اللطاتة ) 


2 
م سام حتى اضطروهن الى أن بغدين أنفسهن بالال : من ذلك أن زوجة 
مراد بك فدت فما بام ٠۲٠,۰‏ ريال . وحاول بعض الغوغاء الاشتراك م 
اند فى نمب بيوت ال اليك فقابا م نابليون بالشدة » فساعد ذلات على ر جوعالک: ن 

ا 

ا ا قت عدا اا عل على تنظ ے الحكومةء وأن بدخل فى 
البلاد كل ما يستطيع من الإصلاحات الى تقتضيم رة فصت إعد 
زغل جا ج عل القاعرةء وجل اعرد وون اة زار بتكل عن قان 
دوا من لاعن لتد ي ادا الاه ونون اران ادي الارن 
عشرة من المشالخ منهم الشيخ عبدالله الشرقاوى ( مول ف كتاب « فة الناظرين > 
فی ارخ مصر ) والسید خلیل البکری 2 ب الأشراف وشيخ سجادة البكر ية فى 
ذلك اوقت ) وغیرها من أفاضل الماماء . ثم وشم من نطاقق ا مجلس ء انق | اه 
أعضاء يشون جيم الا صر ؛ ومن جملنهم أعضاء من الفر سيين 

واندفع ا کی ی ا 
أو الأمن وغير ذلك ء غير ناظر لاستياء الناس أو رضام » ومكتفباً إعتقاده أن اما 
بريد الاصلاح على الفط الأوربى . فن ذلات أنه أمر الأهلين کن شرا ورشپا 
فی أوقات معلة» و ووضع مصباح على کل مزل » م ہدید کل ٠ن‏ الف ذلك 
بالعقو بات الشديدة » س أنظمة لقد عقود زواج ا ١‏ اليد ٤‏ ادر 
مغارم لكل ذلك : غا جعل المصرين حورن اخ حرم الشخصة 
( وکالوا 1 عدوا شتا ہ من ذلات فی عود أل الك ) . قات قم و ناپلیون 
وموايقه » وأخذوا بنظرون شر الى کل فاون جددد ن د عند ما أمر 
ہمد م أبواب الحارات والاروب 


وکان نابایون ول خد عصن الاه ره ¢ فهد م لذلك كرا هره e‏ والس احد ه 


لاحات 
تابليول 


اسا ٤‏ المصر بن 


فزاد اسذياء الها ان . وا جع العام اء وکا م تعلق شارات الححكرمة الفرلسية ذات 


واقعة بوقير 


الجر بة 


لورة القاهرة 


٠۰‏ س 


الالوان التلاة » ورم عنما رفضوا ذلك › ا اعن ۰ ساعد ته فی سین املاق 
بيه و بين العامة » وأخذ سخطپم فی الاستفحال 

وین نابلیون مشتفل باصلاحاته هذه اذ جاءه نبأ تدم‌یر الانجلیز لاسطوله فی 
خليج » بوقیر € 

وذلاک أن « ق « أمير البحر الاابزى تر عن الحث عن الاسطول 
الفرنسى حقی عار عله ف خایج » بوقیر » ف ۱Y‏ د الاول ) اول اغس طس (“ 
فوقعت بین الأسطولين عر ية عظيمة اتنهت بتدمير الاسطول الفرشنى » 
فکانت من أم الوقاع التی كنت جحد برطانيا ا البحری . والفضل فى ذلك لابطل 
ال »2 اسن » قالد الاسطول الاعلزى ۾ فاه 2 و لر سيس عليه ف عدد 

ء ونصبمم القلاع والاستحكامات على الشو ا لعاونة الاسطول » كن 

ن شط ر الاسطول افر ی شر ين » ا بأحدها 4 ر اابین وفك به 4 
وشنتت السفن الاتلزية سمل الر اک الا فة 4 چ ما 2 الفرق أو الحر یق 
الا القيل 

O COE EE‏ ا الضفوة رى 
ف # بهم نلسن » وکان من مہارته ما رأيت . وف هذه الواقعة جرح ناسن ف رأسه 
E‏ شا 4 وات ھ روس ۾ قاد الاسطول الفرشسى بعك ان أظهر هن اأيالة 
واشات م عله ف ممدمه ة أعاظم اارحال 

بلغ تابلیون ذلك خرن حزتً شدیداً لاتقطا کل انصال بینه وبين فرشا ٤‏ 
ولکنه أظهر الاد واس تمر فی قو مره ف الدبار المصرية . وبعیت مشر وعاته 
ی لع ا من غير ان لہ ا الأهامن ٤‏ حقی ٤‏ الستل ای > وخرچ 
سکان القَاهرة ع الف رسس ا فی ۱۰ همادی الأول ) 1 ا کو 
أي بعد زوم مصر بش ربن قرا 


بمضہہ أعساء اجس النبانى 


0( الك خليل البكرى )«( الشيخ عبد الله الشرقاوى 
)١(‏ الشيخ المدى الكير )٤(‏ الشیخ سلجا الفیوى 


( دسم على افندى لوف س عن بحوعة بدار السكتب السلطانة ) 


ا ا 


بیان وا قت ۹ بو قیرا لی 
اف 


وحص أمم اسباب هذه الثورة فما بأنى : 
)١(‏ تل الفرنسيس لاسيد جد كرم ( حا الاسكندرية ) لانمامه مخابرة آسباب 
امالك الأورة 
(۲) غا الفرنسيس فى ضرب الضرائب وكثرة الحاحيم ولاجمم فى 
الاستفسار عن الاملاك الشخصية 
(۳) هدم بعض المساجد اتحصين القاهرة 
)٤(‏ خوف الاهاین من بعض اصلاحات نابليون وحلپا على جل سې » 
ثل هدم اواب المارات . وکانت هذه الابواب تغلتق فى اللبل فتصير كل حارة 
کانہا حصن فی ذاتہا 


استفجال ألأورة 


اخاد الثورة 


م ا — 


) 0 ( ازام الف رسن ف موقعة بوقیرالمحر به 4 وماع لمر من بان الاب 
العالى أرسل جيثاً انتح مصر 

وقد استفحل أمر الثورة وأظهر فيا عوام القاهرة | ا مد فم دن 
قبل » فذعوا كيرا من رجال الفرنسيين ء م حصنوا فى الأحياء الوطنية ( داخل 
حدود مدلة الوط 1 م(“ و زصب وا التارس ع مد اا ر ي ووقهوا بدافعون عا ا 

لدم من الا سلحة والذخبرة ۰ ولکن اذا دیا شيجاعة والجاسة امام القوة واا م 

فان نابلیون م يکد مع بالمیر حتی طار برجاله ال مواضم التار یس » فصوب علب 
الدافم . ثم رأى أن الثارين يام لم منوا التلول المشرفة على القاهرة من‌الشرق 
فأسرع بارسال الدافم اشن علہہاء وطاول زعاء المُورة بطاب ٣م‏ الصلح ڪل عة 
Ala‏ هل تم له تقل المدافم الالو وام الد رة ٠‏ واا اصح الصا @ ورای الثاترون ٠‏ 
ls 4‏ اس تول ع ا وعامو 1 e‏ وقعوا ف شك اخ 4 ll,‏ انہالت 
اأقذوفات طول الساء عل ت الأزر ( مقر اشاح ور معت ف اله 7( هاج ال 
وما جوا 2 المثاخ اى الذهاب ال اوبرت واظهار خضوعهم له ة فاشبمم 
ادا وما غل ماسټبوه من سفك الدماء» ثم أمر بالكف عر اطلاق النيران 
وأمسسك الأهاون أبضاً عنة» الأسکان حى السينية (ومعظميم من طائفة الجزارين) 
فام لا وروا عليه من‌الشدة والعنف استمروا فى ألقتال حتی نفدت ميم مقذوفام» 
والفرنسيس يصاونمم طول الوقت نارأحامية حتى ألقواكثيراً من الضرر بحم . وما 
زالت ار هذا التخر يب باقية الى الآن 


٤‏ دخل الفرنسيس لمدية وجو لواف ا اقا لاعادة النظام ا û‏ + م دخلت 
طامة e+‏ الجاع آل رخوم » وا 5 ادله» i‏ بعض الاك اقرا أنية 


المنقوشة عل حدرانه ¢ ثم غالوا فاخذوا لاء اسطلا بوم . فعظام اسا ااناس » 


(#٭) أى من جهة باب الوزبر وباب البرقية ( جبانة الجاورين ) 


س لاء ) س 
وأرسل الشاي وفداً الى تابليون ياتمسون إصدار الأمر باخلاء الأزهر من الج 
اعات ملتسم بعد التحذر والمهد يد 
فدات المدنة 4 ورحعت الاه الى ارما 4 ون کان نابليون قال بعد ذلاف م 
اعتبار المشاخ فى الديوان وغيره » وأصبح عمليم قاصراً على نشر المنشورات الت يحون 
العامة فيما على التزام السكلة رالحضوع للف رسيس والاعتراف با أبداه الهم نابليون 
۸ں اجیل 
و رمل ان اچد ا ليون الثورة فرغ تحصن مر أصرد غاراتٽ العمايين . وکان 
هر لاء ول ادوا (سعون ف استرحاعیا وعقدوا لذلات معاهدة اجلترة وسا ۰ 
وع ولوا ف فيا عل سییر جدشین الا : الأول رحف ع » العر اش € هن ج 
اش شام » » والتای فی جز رة د رودس »> ومنها قله الاسطول الاابزى الى 
سو احل ھەر . . الأ ام 1 ساءوا ادر فی الماد هذه أللطاة » اذ وص ل الجش الأول 
ای الع رش قبل ا اسعك الثاى للمبام فاسنی لناپليون مما بل کل مها على حل 
جموع جیوشه » مم انه کان بضطر الى رتا لو وصل الجيشان ف قت واد 
ا ابلیون بذلك سرع ععظم جاشه لاء حلش ا ق م ألعر س بعل 
اح عشر 9 واس تول عامما عنوة 6 وسقطت » ا & ف بده بعك ذلاک بقلبل . 
وف‌اليوم الجامس والعمشر نەن رمضان سنه ٣( ۱۲٠٤‏ مارسسنة 1۷۹4( بلغ درا افاي 
وحاصرها 4 ولا ات حامیتا أن ل قبل م 4 ااا اله فام 6 ولکنه 2 
r‏ واستە رم ج راص . ولاک وص ةکری ا ف تارځ حیاله لا برها 
له التارخ مھا 1 ل له مره ن الأعذارء ¢ وانه غا تام ع ا من عب ميل 
هو | طما r‏ وحراستهم 
وبعد ان حصن افا أسسرع الى حصار «عکاء» » فل بقدر علیہا لجسن دقاع حا کہا 
« امد باشا المر“ار» وماعد له را اطول اتجابزی قباد « اأسير دى "مث )> ٠‏ 


فرجع عنما بعد ان حاصرها 6 


اترك حاولون 
فتح مقر 


جل لبون 


على الشام 


واقعة 


بوقير الررية 


عودة U‏ باون 


الى فر سا 


خر ف lU‏ ليو ل 


س ي٠‏ س 


ول بکد صل الى مصر حتى جاءه خبر وصول البوارج العمانية الى الاسكندرية 
وانزال ٠٠٠٠١‏ من الاتراك ية « بوقیر »> وم ۹ الحرم سنة ۱۲۱۶ ( ۱۳ وليه 
سن ٠ ( ۱۷۹٩‏ ونه ارام وزم شر هز a4‏ 

على أن ذلات م بطب من خاطر نابليون » فان انقطاع المواصلات عنه عصر 
بعد تدمير أسطوله جوقعة « بوقير البحر ية » » وعجزه عن الاستيلاء على عكاء التى 
می فی نضرہ مقتاح الشرق»› املف فح اند »لذلا ملاه وذھب 
آدراج الریاح ما کان له من امال فى نكر ين دولة عظيمة بالشرق . ثم ان « السير 
سدنى مث » كان قد أرسل اليه طائفة منالصحف الور بية » فقراً فبا ان الحرب 
جددت بين فرنسا والفسا » وان الأخيرة استردت شمالى ابطالا اذى كان قر 
استولی عليه هو قبل محیثه الى مصر . فول فى الال على أن يود الى فرلا سا 
فغادر مصر بوم ۱۹ دم الأول سن ۱۲۱٤‏ ( ۲ ابن سنه ۱۷۹۹ ) ان 
عهد بقيادة الحش لقاد « كبر » 

خرج نابليون من مصر ورك اوش الفرضسى تدده لار فی کل اب 
اذ کان عدده قد نق ص کثیراً فی مارا ك الشام وغيرها» ودب السخط فى تفوس الجند 
وقات أموال الزينة » وأصبح اليش فى حاجة الى الذخيرة واللاإس . وأرسات 
الذولة المائية جا ارال ارش رده الضدر الأعظ EES‏ 
SEY‏ على مصر ء هذا الى ان الاليك عادوا الى مكالحة الفراسيس . نمم 
ام فی ادى سنة ٠۲٠١‏ هادلوا امالك الذن كالوا قد تغابوا على معظ الصعيد 
e‏ ر تراد بك ٤‏ بان ولوا مرادا أ لاد ال ن 
اساطم ا رتهم » ولکنه کان متر بصا ا النوازل حتی سبد فی قومه 
علاك مصر 

وکان د کیان من کر قوّاد القرنسيس وأعظمم مپارة» الا أنه أدرك صو بة 
التغلب على حذة الأمورء ورأى من اأصاحة أن لايق صرء وعرض الصاح على 


ا 


القاتر مار 


( رسم على افندى بوسف - عن صورة بدار اللكتب السلطانية ) 


الصدر الأعظم والسير سدنی N‏ 4 واش مما عل ان رج 2 4ر وده معاهدة العر اش 
وجهيعم مهماته » ويسافر الى فرسا على نمقة الدولة اأحمانية . عرف ذلا د جماهدة 

العرإش» (شعبان ا \T\4‏ نار ۰ 14۰( . فلا علمت بذاک ا الأنجازرة 

اموت ا ف ال ن و واا ا ر ان ا د فا م 

الفرنسيس الا إذا سوا جميعم جيشمم صر . فكان ذاك من الغلطات ااتى دوا 

التاريخ للحكومة الامجليزية » اذ ان غرضمم الأصلى لم يكن الآ إخراج الفرشيس من 

مصر» وها هو ذا قد رض علیېم بلا ضرب ولا طمن . بلغ ااسیر سدنی ع 

أوامر حكرمته الى كليبر ء فانقطعت بذلك المغاوضات بن الطرفين 


الترك ئى ٠مر‏ 


وران القتاهرة 


عودة النفوذ 


الى الةر ساس 


مقثل كابر 


مينو وسياسته 


| س 


وكان كليبر بعد مماهدة العر يش قد “مح ليش الصدر الأعظام بدخول مصر ء 
فسار وعسكر مجهة « بيس » . م اتشر عسكره فى ضواحى القاهرة والاقام الحيملة 
ا تجمعون المعونات والضرائب » ودخ ل كثير منهم المدينة » وغقاوا عن احتلال 
القلاع والحصون التى أخلاها الفرنسيون . فما قق الفراسيون تغير نة الابجابز 
هزوا فرصة شنت اليش اعمان وأوقوا بكل قم منه على انفراده بغتة» وکانت 
الواقعة الفاصلة بعين مس » فالمزم الترك وتبعهم الفرنسيس الى «الصالية » » فتقمقروا 
الى الشام 

ولا عاد اير الى مصر وجد أن رؤساء العمانيين الذين بقوا بالقاهرة م وبعض 
امشايخ والنجار أثاروا هايا وعامم ا على الفرنسيس » فياجوا وملكرا البلد وحصنوا 
مداخل الدروب ومنعوا الفر سيس من دخول للدية . خصلت بين ااطرفن مناوشات 
عظيمة اتلهت بعد صو لاثين بوم برام الصاح ينها على أن مخرج المنانيون الى 
بلادم » وأن يغرم العلماء والأهاون نحو عشرة آلاف ألف فرنك 

أما شأن مراد بك ومن معه من الماليك فى هذه اثورة فانم جاءوا الى « دير 
الطين» ( الساحل القبل ) بننظرون .لن بكرن الفلب فكرنون معه 6 فلا عدت ما 
حدث رجعوا الى الصعد 

وبذلك رجم لفرنسيس نفوذم فى مصر» الا أنه ل عض قلسل حت فل 
د القائد كليبر » غيلة : قتله «د سلمان الى » أحد طلبة الم من نزلاء السوريين » 
ابعاز من أحد زعاء الماليك ( على ما قل ) » وذلاك ف ۲١‏ الحرم سنة ١٠۲٠ھ‏ 
۱٤ (‏ لوليه سنه ۱۸۰۰ م ( 

فد بقيادة الميش الفرنسى الى القائد « مبنو » » وكان أق ل كفاءة من كليبر غير 
حبوب من الجیش مثله » وکان شدید الیل الى البقاء مصر. فتظاهر باعتناق الاسلام 
ونسی « عبد الله مينو > ٥‏ ولزوج لت اف کار الصر ين من أهل رشيد 


ول يفتر الالجإز عن العمل على اراج الفرنسيس من مصر . فنى شر شوال 


a 
۱۸۰م) اا ا د الدیر راف أب رکروی»‎ ١ فيراير سنة‎ ( ۸٠۲١١ سنة‎ 
فوصات السفن الاتجليزية الى الاسكندرية » وأنزلت الجنود بجهة « بوقير > » ثم‎ 
وصل جيش عنانى وانضم الهم . فد مينو بقيادة مدينة القاهرة الى ااقائد د بار‎ 
وجاء معظم اليش الفرسى الى الاسكندرية . فالتحم الفربقان فى موقعة فاصلة عند‎ 
كنوب » قرب بوقير انهزم فبها الفرنسيس وتراجموا الى الاسكندرية » خوصروا‎ « 
بها ومات « ابرکرومی + فى هذه الواقعة فيد بالقيادة الى « هتشن » . وفى أثناء‎ 
ذلك تقدم الجیش الترکی الذی کان بالمر یش . فسار هتشاسن الانض‌ام اليه بعد أن‎ 
عمد بنتح الاسكندرية الى أحد قوّاده‎ 

فالتتق الميشان ية « الرحانية > وسارا حو القاهرة . فل ينس بليار من لقسه 
مقدرة على صد وعرض عابم الصلح على أن خرج اليوش الفرنسية من مصر 
ونسافر مخفورة الى فرنسا على نفقة الىكومة الامجليزية . فقبل الانجابز ذلك » وأنزلت 
او الفرنسية بقوارب فى النيل الى رشبد وبوقير ونزلوا هنالات فى السفن الى 
أعدت هم 

فدخلت اجنود العمانية و بعض رجال ال ميش الاجابزى الى مصر ومعم من امراء 
مصر ابراه بك الکیر والبردیسی والانی والسید عر مکرم وغیرم» فامتلات قاوب 
لأمة الصرية فرحاً انخاصمم من أذى الفرديس وجورم 

أما عبد الله « مينو » فكان قد أصرعلىالدفاع عن الاسكندرية» فشدّد الالجليز 
والممانیون علبد امار واتح‌الامر قبوله السام والروج من مصر بنفس الشروط 
التى سام ہما د بلیار » » فسافر بجنوده الى فرنسا فى اليوم العاشر من جمادى الأولى 
سنة ۱۲۱۹ ٭ ( ۱۸ سبتمبر سنة ۱۸۰١‏ م)ء وبذلك تم جلاء الفرنسيس عن مصر 
بعد أن قضوا فيا عو ثلاثة أعوام 

ذکرا فیا تقدم إن نابليون أحضر ممه الى مصر أو مائة رجل من كبر عاماء 
فرنسا اللتبن بكل فن وعل . وکان ام غرض من احضارم الانتفاع بارائیم فى 


جل ابرکرومې 


جلاء الةر لسيس 


إعال البعث 
العامي الفر سي 


(A —‏ س 


كل ما بازم للجبش وال الية الى 
کان برینابلیون الى نوطینما بالبلاد 
فلر يکد رجال البعث ببلغون الديار 
۶ فا ُن | ار ونبات وحوان 
و و وقد جوا ی اعام 
ص ص ر 
چاحا تاا حى انه قل فی وصف 
اة الفرنسية: « انما كانت عامية 
|كثر ما حرية > . 
نی د کلیبر > بتنظم أعال هذه 
الميئة العامة » فقسم أعضاءها الى 
اسعة أقسام : قسہ لدرس الشوٴون 
الزراعية » وآخر لاصناعة والتجارة > 
وقسے ابجرافا ٤‏ واخرالاار» ا 
للادارة » واخر لارس الأخلاق 
ادات وها 
ل a.‏ القانكد مي 
ومن آم اعام بمصر ام خصوا ما بك *3 
(رسم على افدى يوسف عن صورة بدار الكتم ال لطا نية) 


مشروع 
قغاة السويس_ أمر برزخ السويس واکان ی 


ترعة فيه بين البحر ين الأبيض والأحر . فدرسوا امشروع درساً دققابرئاسة مهندم 
امم دلابیر » » وکتبوا فه تقر ,را وافباً كانت له كبر فائدة اميو« دياسبس» الذى 


س 4ء ) س 


حفر هذه الترعة فا بعد فى عهد الحدو ی اسماعیل . و ينجر القر سيس ‌هذا مشر 2 
اذ ذاك لوقوعهم فى خط حسانى توهوا به أن سطح البحر الأحر أعلى من سططح 
البحر لک بص اأسيهة ا 

ومن اعام ee‏ درسوا الامراض اللاة باایلاد وطرق‌علاجها ¢ ولا سا الرمد » 
وخصوا نظام ااری وطرق أصلاحه» وسوا ارش القطر» ورسموا له خر بطة عظيمة 
ا عند عود مم الى فراسا 

أما عونمم فى الاار الصرة القدية قكفام خراً أنهم أول من لفت نظر أوربا 
لى درس‌هده الاار وان ما دو لوه فا کان الاساس الا ول لبحوث العلهاء لاور دن 
بعك وقد كشقوا كيرا من ادن والانار المصر ة اة > ور موا ها ورا ية > 
وأشکالاً تين دواخل أم المعابد وما على جدرانما من الثقوش . وکان كل ذلات طب 
بلقل والقرطاس»ء أذ یکن الصو بر الشسى وقتشنرممروفاً ۰ ولا موتا أن رحال هذه 
الجلة م الذين عثروا على حجر رشيد الذى كان له النضل الأ كبرق افجلاء تاريخ 
مصر القدم 

ونی سنة ۸۱۲۱۷ ( ۱۸٠۲‏ م ) أمرت البكومة الفرأسية جمع أعمال علاء الجلة 
ونشرها فى موّلف واحد» فظبرت فى ذلك الكتاب المظم السى« وصف مصر > 
ùl < ( Description de Egypte )‏ اک وأو ا ظهر الى الآن ف 


وصف الديار الصرية 


# هله الصور مأ مطا بق تاا a‏ الأار وقت رسمپا و عضا کل شکا ف ابام رونقمأ 
واستمانوا فی رسمما بالنظر الى الاجزاء التى ل تنہدم ف‌الأّثر واستنتاج شكل الق ندمت بطريق 
الحافظة على الماثل فى البثاء 


الأاز اة 


کتاب 


وصف هر 


. 5 
ناته 


س 


صنل ای 
م غ ا 


€ ل لشاته ووه‎ ١ 


ولد جد على بشا ابن ابراه أغا من سلالة البانية بلدة د قول > أحد الموانى 


الصغيرة الى على الحدود بن ثراقية ومقدونية ۱٩۹(۱ AT le‏ م( ٤‏ وهو العام 
الذى ولد فه « ولنجتون » القائد الاجلر ی المظےم د ونابليون » الفاح الكير» 
ولکل مما أثر عظم فى تاريخ حياة المترجم . E‏ 
الأقاصيص ال تعزی اليه فی حداثة سنه» آذ نعثرعلیما فی أل تمد عليه 

توفی والدہ ابراھےم أغا وهو فى سن الطفولة »> فتولى أمره عمه « طوسون > غير 
ان هذا وأفته مندته بعل مدة وحجيزة ٠‏ فقا بار بنته أحد أصدقاء والده ¢ وقد تناه 
و به حى بلغ الامنة عشرة من ره قعل طرة من‌الفروسية والاعب بااسف ٠‏ 
زو حه احدی فرباته ٠‏ وکانٹت من ذواث السار 8 وحدم e‏ فول واک رضاه 
ا کان اهن رو اا اذى فى يا :الاموا مى ائ اهار الت 
كانت لا وأ دى ما علبا الأ بالشدة واستمال القوة ال جبرية . واعانته ثروة زوجته على 
الأتجارق الدخان » فامطحب السيو « ليون » أحد صغارالنجار ( ويغلب أنه كان 
وكيل لأحد الحال النجار ية برسيليا مسةط رأسه) » وشاركه فى الأجار هذا الصنف 
ن تعد عليه هذه النجارة بالأرباح الطالة» الا أنه استة اد فائدة جمة من مرافقته 
لهسيو « ليون » : فا كسب من هكثيراً من العادات والأ داب الفرنسية الى ركت 
فى اة أرا عقا ا وساغدة مشناهدة رة ى فة أطراز غا 

هذ أ كل ما رواه لنا النارخ من سيرته الأولى > وهو بحملنا على أن نترك الثلاثين 


n Ri Es 


سنة الاولى من تار < انه صحيفة بيضاء . وذلات أمر لا بد مه ان شای بلرة 
صغبرة 1 a‏ 

وقبل أن نشرح طريقة استيلاء جد على على الديار المصر بة وابادته امالك يجب 
عاينا أن نصف حالة الدولة العمانبة فى ابان شبابه »> حتى كن القارى” من الوقوف 
على سر جاح : ۰ 

كانت الدولة العمائية اذ ذاك مكرنة من عدة شعوب مختلفة » ذوى أديان متباينة 
ول متضادة : ما طرق البها الضعف ؛ وأدخل عام| وهن والاختلال الذى كاد 
بياغ أقصا ہ فی عصر مد على › اذ قد بدا فی عهد صغره أ ر« على باشا والى 
انبنه» » وهو أيضاً من الألبانيين : أوائك القوم الذين فتحوا الشرق بقيادة الاسكندر» 
وأستوطوا مصر فى عهد البطالسة » وهددوا رومية فى زمن بيروس . خرج دلك 
ارجل على دولنه » فتكت قابا » وأقاق بهاء واستقل بأمر الباتيا مدة مسين عا 
انت بقتله سنة ۵۱۲۴۳۷( A۲۲‏ م( 

وکن ت كذلك جمیم أجزاء الدولة ممككة لرا اثرة على الباب المالى : فصر 
والاناضول وسورية كا كانت فى فتن وقلاقل » و بلاد العرب مم الدولة فى حرب 
عوان . وکانت الولاة فى بانينة وبغداد E‏ مستقلهن » واستقل بالقعل فی عکاء 
أحمد باشا الجر ار» وشرع بحذو حذوه معظم ولاة الدولة . ووقف دولاب أعال 
الحكومة الداخلية جملةّء وكان اميش مولا من رعاع الاس وسقآمم » وكانالاطان 
شه سجن أو العو بة فى يد وزرائه وعساكره الأنكشارية » وكان الباب المالى 


مكراً من فئة الوزراء الذين ينهددم المطر فى كل ظة » فقد كان كل منم بتحيّن 


القرص لاغتیال زمله ¢ أو لاسی ف عرزل الساطان ولولة غډره : آیکرن هو الصدر 
الأعظم ادد 


لاک کازت حال الدولة الاختصار فی شجسة څړر على ۰ وم | يمل م i‏ وار 


حیانه وعااقه الدولة . وبارغم من کل هذا کان عام سای الدولة طمن 


حالة الدولة 
العمانة فى اول 
عل د عل 


اول قاد وهه 


الى مدر 


اول 


انا ى حل 
اب رکرومې 


س ٢‏ س 
خافن ا ی آلا ا ا مرل اش ا علیه ولم والمام 
الواجب تنصيبه ديا » ولو م يكن له من‌الأمر شىء . بخلاف الوزبر أو الوالى الاذين 
یکن کل منہما فی نظرم الا فرداً من رجال الاشية نوصل الى مرکزه السامی 
بالحظوة أو الرشوة . لذلاك رى أن كل الفتن والقلاقل فى ذلك لبد كانت ننيجة 
ا اوس القاعة ن حکام لاقل ہے ورجال ا ماب اء اى 6 وان فوز أحدم با 4 1 کان م توا 
ع حسن الط اتد ا ¢ ل على الكماءة الشخصية واأواهب الطبعية 

بلغ د على الثلاتین من مره عام ۵۱۲۱۲ ( ۱۷۹۸ م )» وکان لا پزال فی 
مسةط رأسه بين أولاده الثلاثة : ار ا وطوءون وا ماعیل . وقد کنا ان 
مجارة الدخان ل تعد عليه برح طائّل » لذلاك كان ميلا للاحتراف مرنة أخر ى .ظط 
یت الا فا5 ہی دخل ف طور حل بد ُن أطرار حیاته ۰ والب ف ذلا 2 
الى اج الفراسية على مصر 

وذلات أنه فى سنه ۳٣۲ھ‏ ) عام ۱۹۹ م( ع الحليقة المرب على 
القراسيين افزومم مصرء فأصدر الأوامر بجمع اليوش »ن أ ا ا م حا 
قول ) الشر ت e‏ 3 ره عددها e As‏ 1 تطوعہن ( الاش ” ر ٢‏ بقيادة 
انه د على 3 »» ورافق شد على هذه الفرفة وکلا له علا . فتوجهت بطر ق 
البحر الى الدردنيل 4 ۋەن 8 انضيت ال عام الجيش ف حر ره رودس 

ولا وصل اميش الى ميناء بوقير من الديار المصرية النحم بايش الفرشى > 
فکانت الدائرة ة على الترك ء واضطرم الفرنسيون الى الالنجاء لسقمم وسفن الاجابز 
المرافقة ها بعد مذحة شنيعة . وكان شمد على قر شرف عل ارق ولا أن نض 
الله له د السیر سی مث ٠»‏ فانفشله من الاء بيده زل فى سقيته 

و بد داك رجم مد عل اى دته ٤‏ م عاد سن ۵ ۲۱ھ (۱۸۰۱ م )مم جاش 
« القہطان حسین باشا » الذی جاء لیساعد القائد الانجلیژی د ارک ومی > عل 
اجلاء افر سيس ۰ ون ھا اوقت ق ف ۵ور حی ا علا 


کک 
وقد ال ا عجاب قانده والقواد الاليز ءا کان باه ٥ن‏ صروب الشحاعة وشدة 
الاس عل شجومه على حصن ارجا مه 0 اذ دحل عنوة عك اَن اضطر الماد القراسى 


الى الاه . وکان هذا سباً ئی رقيه الى رتبة قائد فى اليش 


موص حمد عل € 

بعد اخلاء ا اة الفرنسية البلاد ورجوعها الى فرنسا اتدأت جاعة الماليك شرب 
أعناقما لان تقض على زمام الأمور فى البلاد کا كانت »ن قبل . فى حين أن اباب 
المالى كان يطح الى طرد ا ليك من الديار الصرية » واسترجاعها بعد أن اغتصبت 
من مدة من الزمان . كن القادير جاءت بعكس ما أمل الفر قان : إذ أراد الله أن 
تک ن اا د عل 

بدأ النزاع بين الباب المالى وليك عند ما أراد الأول أن يستقل باسيادة فى 
مصر » فاستخدم لاتغلب عام م طر هة غير مقبولة : وذلاك أن القبطان حسبن باشا 
دعا البکرات العظام من حزب مراد بك الى معسکر بوقیر » بعل التفاوض مہم فی 
صيرورة حكومة مصر » فكان ممظميم غير راح البال الى هذه الدعوة » الآ أن 
خوفمم من زع السلطة کہا من أیدیہم اہم على تابیتم ا » وطّمان خاطرم قرب 
معسكر القائد « هتشون » الاجلزى 

ابلہم الباشا القہطان بتہلل واستہشار وا کرم مثوام ٭ ثم دعام الى ركوب زورق 
اا ری ی و ن اض م اا ولا درا ون 


الزاع ان 
اباب المالى 
والااك 


ع#اولة الترك 
الفتك الماك 


اة الاتجلز 
للممالك 


الشاطض فللا ق زورق حمل بعض الور أ فاستأذنمم قرا اھا على انراد ورك ۰ 


ازور ن فيه E‏ فط ۵ عل ذلات أنه ررد مم س و٤‏ اء فأەروا اانوای‌بارجوع 


د 
فامتنعوا واطلقوا عام النار 4 يتوا ا وجرح عمان بك اابردیسی واننان آخران ۰ 
فا عل القائد الاجلزى بذلت استشاط غضباً ة فاعتذر له الباشا القبطان بأسياب 


واهية . وفى الوقت الذى حدثت فيه تلات الحادثة عند ساحل البحر كانت نمثل 


خرو اشا 


سرد بادا 


والمالك 


س ا = 


إلرواءة تفسما فى القاهرة » وقد أاحتمى ممظم دن ا البكوات بالعسكر الاجايزى 
فا » فأسمقمم القائد «رمزی» رغم إلاح الصدر الأء عظم فی الیم الله فکانت 
هل اا5 مدعا ال اشتعال نيران الحقد فى صدور ا الك . وقد زادها 8 ا جەل 
د مد خرو » ملوك الاشا القبطان وال على مصر ف ر بيع الاول سنه ٩۹۲۱ھ‏ 
) نواه سنه ۱۸۰۱ م( : حل له اقطان ذلا الاصب قوط المدر الاعظم 
وت افا اتی الات الال 

و خرو باشا الراى الديد على الديار المصرية من أشهر رجال الترك فى 
القرن الثالث عشر وکان ذا اة عظيمة لدى الساطان . وقد خادم شمد على مدة 
اف ن کان ئی ااا عدو اہین لاسہاب سند کرھا ئی ٭وضہہا . وکان من 
الذن ا د برام د فی جام ام الا ٠ور‏ وەمضلات السیاة کا سیجیء لا ی فشا 
فى مص الى قلة الذكاء والشجاعة» بل لا اتداً اوا داخاية فی وقت كانت فه 

خر ا ته خاواً وجدشه غير مدرب » على وة عظيءة من فرسأن الاك الذن کان فى 
کا الا ا 

ن العبث أن تجاهل ما كان لهءاليك من الزايا العظيمة ااتى جتازون ما على 
el E‏ ل ا کار ن الأنراك» 
فاقتبسوا من طرقیم المربية ما زادم فوا عل الانراك ۾ ذلك الى e‏ بعر فون البلاد 
ا کار ا ا وم کانوا لا زالون اصحاب 
النغوذ وااسلطان فى البلاد 

فا أراد « خسرو» مطاردتهم وزع البلاد من ايديم » طبرت كل هذه 
اعبات أمامه» فضلاً عن نهم القابضون علىأزة الأحكام فى المدبر بات » فأصيح 
صد اذا من حر به لم انزع البلاد من قبضنهم . فأرسل لذلاك «طاهر باشاء قاد 
الالبانین یش کان نصبه اللية والمشل» وطارده عجان بك اابرديسى قائدا لايك 
من الوجه القبلى الى الوجه البحرى حتى ساحل البحر . واا وصات أخبار هذه 


ج 0\\ سس 


اهزية الى خسروأءد مدداً أرسله بقيادة عد على » وكان من نال ثقة خسرو فى 
هذا الحين » إلا أن مان بك بادر الى مناجزة الميش‌التركى قبل أن يصل اليه المدد 
اذى کان بقوده مد على » و بدد سمل 

فا عل خسرو باز ة القانية وجه لوم الى الألائيين وخاصة الى عبد على ٠١‏ خرو ود عى 
وأراد أن بحاکه على تقصيره أمام بحاس عسكرى » وكان غرضه بذلت اغتياله ء 
فامتنم شود على عن الحضورء وان ع هذا المد ابتدأت بذورالءداوة تنبت بين هذين 
ارجلين : تلاك العداوة التى فت فى عضد الدولة ومزقت أحشاءها كل مزق 

و بعد هذه الزية الأخيرة أبث عساكر الترك المرب كل الإباء لخر روانم“ 
وثاروا وحاصروا المزانة ونهبوا وسلبوا القاهرة » فاعتصى خسرو بالقلمة » وأصلى المصاة ٠‏ 
منها ناراً حامية . فأراد إذ ذاك طاهر باشا قائد فرقة الألبانيين ( وعددم ٠٠٠١‏ ) 
أن توسط بين خسرو والعصاة» فأ خسرو وساطته ء فانضے الى المصاة علبه . واا 
1 جد خسرو لدیه حینشنر جندا ڪمیه ولی ھارب الى دمیاط ٤‏ وبق ہا باتظر فرص شل خرو 
استرد ہما ٥ا‏ فده 

ولا عا طاهر بذاك جم رءوس العلماء وأشراف العاصمة وشاورم فى الأمر ء 

فرضوا آن کون ثانا عن الوالى علبهم » فأعان انه هو الحا على مصر حتى بولى 

اباب العالی خاماً سرو باشا » وذلات فصر ۱۲۱۸ (مایو ۱۸۰۴) . وکان من سوء 
طالم طاهر باشا انه وقع فى نفس اليرة التى وقع فما خسرو > e‏ دفم وخر طاهر !دا رمقتل 
ات اند وت ا وا من قبضه على زمام الأحکام ت عليه الجند » واغتاله 

ضابطان ( ۰و سی اغا واسماعیل اغا ) بعد ان تظلما له من اة 

و صح چد عل » بعد هرب خسرو وقتل طاهر ٤‏ رس الأجناد عير الماليك ابداء ظمور 
من الارناءوط وغيرم > لان رتبته فی امیش کانت تل رتبة طاهر باشاء ولأا کان کد کے 
ا ق اا و اف زان عا ا و 
بدفاعه» وکاد یمان نیابته عن الوالی اولا أن رأی م رکز لاقل خطراً عنم رکز طاهر 


اناده 2 


الردسى 


ع رر 


مدال والی فی 


أخذ خسرو 


ا 


على باشا 
الجزائری 


۱۹ س 


اعدم قدرته على E ANAS a a E‏ 
کان حت إمرته ۰ لانن . فرأی أنه ٠ن‏ ةلكا ان بن الیءمانبك 
البردیسی هو ومن ٠مه‏ » قتحالفا وتبا ايرام TU‏ 
RD CNET EN OS]‏ 

وكان صر وقتئنر « أحد باشا » والي المدينة ویم N‏ ا 
ويتأهب للخروج الى «نصبه » وإولف حلة يكافح با الوهايين . فاشترك فى هذه 
الموادث وف مقتل طاهر باشا ٤‏ وجمل تفه والياً على مصر» أو على الأقل نابا عن 
خسرو را حضر من ده‌یاط . وکاد 2 له مراد » لولا مناصبة مد على وار ا 
بك له وعدم اعترافپما له بای حت فی الندخل فی شون البلاد . ول یشعر باطته 
أخدلاا ما تدم i‏ کر من بوم وابلة . م جاءه التقليد من ع الاستانة بذيابته عن الوالى 
حقی عضر » ولک بعد فوات المرصة : فام طا ردوه وبا الانكشارة ن ا 
شرج الى الحجاز 

م ان البرديسى ومجد على تماونا على اخضاع الاليك الائرين الذين كانوا 
بمددون العاصمة . وبعد أن تم فما ذلاك علا عى بت الأمر فى قضية خسروء فأعذ 
لذلاك عمان بك البردسى جیثاً را أا مد على فاه ا و وول 
به الى دهياط . وکان قد أخذ لذلا عدته » و بعد مناوشات خفيفة أخذ سرو a‏ 
الى القاهر 

و ۳ باب العالی سیر اغرال ف استولى عله اثإوف والةا تی“ واتضح له 

جلا بأ أن خسرو أصبح غير لاثق لولابة ءصر» فأصدرعهدا: وة على باشا اط زارى». 

وزل هذا الوالى الديد الاسر ف رایع الأول سنة ۱۲۱۸ھ ( ۸ وله 
سنة e‏ فرأی أنه لا مكنه «قاوهة اليرديسى ومد على بحد السيف» فاتفق 
معا ظاهرا» على حبن أنه کان عمل فی انلناء عل هدم e EE‏ 
وطنی مصرى ناهض امالك . ولک ٠ن‏ سوء حظه ان بض مراسلاته م اا 


— ۷ سم 


« السادات » وقعت فى يد البرديسى ( وكان هذا ضيعاً عنده )ء فاحتال البرديى 
فی له و له ذلا فی شوال سنة ۱۲۱۸ ۵ ( نابر سن ۱۸١4‏ م( 

وف الشمر التالى مدل على باشا الزائرى ظهر رجل ذوسطوة. وباس وأعران 
كثيرين وهو « عمد بك الأأنى » الذى عد من | كبر ا اليك ف الدبار المصر بة. 
وذلك انه رجم من اتجلترا بعد أن مكف با سنتین » وکان قد سافر البہا عام( ۱۸۰م) 
م اجلة الاجلبزية . وسيب سفره أن الانجليز كانوا عاهدوا ا لايك فى واقمة 
سنة ( ۱۸١١‏ م( أن ادوا بناصرم » ليتخذوم صنالم وأعراً م صر اذا اقتقى 
الال تدخلمم فى شئونما مرة أخرى . فما رجمت الة صار يتغنى قوادها بفروسية 
الاليك وشجاعتهم وخدماتهم » فسهل على الأمة الاجليزية تعزيز هذا الاتفاق » 
وعزموا على مساعدة الألفى وحاية اميك . فا وصل الى السواحل اللصرية عل أنه 
لا چکنه الوصول الى ضالته إلا بتوحيد قوى الماليك وجنلم حت حماية الاجليز» 
وکان ذلك لا ب له إلا لااد مع البردیسی عدوه العنید » وابرھے بك الکیر . 


کد لای 


فلا زل عك وقیر قابله أعوانه بکل حقاوة واکرام وأذ کان ف رة ن أمر : 


البرديسى الخد مسكنه فى دمياط » وأصدر الأوامر الى اتباعه بالاجتاع فی ضیمته 
رة » وم ,كل ما كن جمعه من العدة والعمدد» على أن بلحق بهم بعد 
إلا أن وصوله الى الديار المصربة م برق فى نظر كل من البرديسى وممد على : 
لأن الأول زاین ھا ان بون کک چاه وان وقنله اا أن بشارکه 
فى اللطة مناظر كان بعيداً عن الدبار أثناء حر به ممم » وفانه آنه لو اعد مع الألنى 
کا اعد مع ابر ا بك لاستمادوا سلطة اميك فى مصرء لان مد عل غر يب عن 
البلاد وهو وحده لا بقوی على مقاومتېم . واىکن تدبیر مد على ودهاءه وسموده کاپا 
دون تنام افوا ا رائ أن اهي ى فف ولا دا ا 
شراك ماوك خر فی جک البلاد . فاتفتق الاثنان على أن يتخلصا من مد الألنى » 
ا حاصر شور دعل ومن کان معه مر ن الألانين قصره فی ا ادا باع 


امحاد مد على 
والرددی 


على الالى 


فرار الال 
الى سورية 


تطاهر ی 
بالختوع المدولة 


تأليبه الامالى 
على الردیسی 


اسالة قاو م 


مړا a‏ الرد سی 


فرار اأبردیسی 
وابراهم بك 


Ê A 

على غرة » وقتل مهم خا كثيراً » وفر الباقوت . أما البرديسى فار مجيشه 
ليفتك بالأانى ف طر به الى القاهرة » فقابله بالنوفية هو وحاشيته» فأفات الألنى 
^ بده و#رب الى سور رة 6 ا هن کان د تل محقم وساب کل م( e‏ 
من الماع والمال 

اع مد على أثناء كل هذه الكاغات التى ناصب بها السلطان ومد الالى 
خطة أظهرت ما كان عليه من الدهاء والحكة » إذ أنه اختنى وراء الستار» وأظهر 
ابرديسى بظبر الماعى فى وجه الساطان والباجم لالنی بك» مم أن جد على کان 
واعده ف جياه الاموال اللازمة اجش الذى کےا ستظران 4 علي ن 
ازا 

وا عرب الألى من الدبار المرة ملي كد عل سن ادى روا ا دة 
وار ا افا اشر ا ال ر ودا » وساعد التركعليو وانضم الهم ٠‏ قم يسع 
البردسى الا تابية طلبه » و بذ لکل جیده فی جبابة ما ازم من الال بالقوة من‌التجار» 
قاثار ا الأهاى وھي جم“ ولا سما أن ذلا أعقب ضراب قادح عتما 
ا و ا فى استخراجها المنف والشدة ٠مم‏ » أذ کانوا يضربون ٠ن‏ 
کح “e‏ وول شتاونه 

فاتز هذه الفرصة مد على وانساخ من البرديسى » وأظهر استياءه م هذه 
الت راي القأدحة» ووعد الأهاى بالأخز بناصر الذىن بعارضون فی معپاء مال اله 

1 0 e 2 e 

الناس» وصح سبو با عند عام أهل القاهرة واشرافہا . ا وق ٥ن‏ ان ارای‌العام 
وده » وأن‌هذه أحسن فرصة للقضاء على ساطة البرديسى والتخلص منة ومن أتباعه 
قام فی جر بوم ۰ ذى القعدة سنة ۱۲۱۸«( ٠۲‏ مارس سنة ۱۸٠6‏ م ) هو وجميع 
من الف حوله من اند وحاصروا قصر البردیسی» ( الى کان ع الدافم ) . 
فتمکن محمد على من رشو رجال»دفمية البردیسی ولوا مدافعم على سيّدم . إلا أن 
اليردينى واپراهم بك الكير اقتحا الطر يق وهر هار بين الى بلاد سور بة 


= 4 س 


وص | وء لدد ل مد علء وأصبح صاحب الكامة الا ا فة فالقاهر . الأ اه 
رأىالمرصة ٣‏ کن رمل لاہ ض عل 3 ام الأمور ف‌الد ار المصر د 4 ت ل9 ال ية : 
٩۱ )‏ ( ا4 رای ل رد هَن أن عیان ك البرددسى وهل باك الألى سيتفقان 
على اوا 6 وهو لا قوی عل مکاغتہہا مدن 
) ۲( ان اتراعه من اند E‏ إلا عصرأبة صغيرة من الالانين ل هوی 
على منازعة یم الاك 


(۳) انه کان بعتبر ف هذه الفترة E‏ الدولة لاشتر اكه فىخلم خسرو»" 


N 
قاراد أن بتخلص من هذا الأزق ارج بإذاعته أنه بر يد ر بر القطر اللصرى‎ 
من جور الماليك وعسقهم » حتى يكون قد خدم الدولة خدمة جليلة مجو ما امغی من‎ 
سيشاته وعصيانه » وعد السبيل لذلات أ لا أن الباب المالى عون وال ا‎ 
بدلا من الجزائری“ قام فى الال وأطلق خسرو باشا ( وكان سجيتاً ) ليتولى الأمور‎ 
حتی صل الوالى الجديد . ولكن الجند [ برضوا بأی حال عادة تنصیبه الا ء فاضطر‎ 
: مد على بعد اطلاقه بثلائة أیام أن يسغره الى شيد » ومن اغرال اطاط‎ 

بعد ًن آظهر له عجڙه عن هاه 

وبعد هذا الجادث رمن وجز وصل « امد خورشید باشا » الوالی ادد » 
واعترف وليت هكل اليش : من ترك وألبان» وأذعنرا له بالطاعة . ولكنه أظهر بعد 
فترة من الزمن انه وال اردع کت فا الم 2 رعو کت 
عن دف فر اند الراك ال ا ا شد على فاتیم 
الطر يق الأقضد ومنع اتباعه من الا لانن من مضنادرة الأهالى ٤‏ بل كان بالمكان 


ېد ف م ٥ن‏ الاثراك وعسفېم . و رأی الأهالى ما ار انود اروا 


على الوالى والنجئوا الى مد على ليوقف هذه المظا) » فانم على حيانهم وأموالمم 
وی ل اها الط ای اا ت الط ای ادرت 


العقبات الباقة 


ځور شرل اشا 


و#رد الاد 


التحاء الاما 
الى مد على 


بقاۋه گەر رغم 
ارادة الدولة 


اتغاقه م الدلاة 


محاصر ته 
خورشید باعا 
الامالى بختاورن 
د عل والأً 


چ 


بشرط أن يدفعوا له من الال ما قوم حاجة انباعه من الأبانيين . وفى هذه الاثناء 
جاء الى خورشيد باشا الوالى مر ساطانی باستدعاء الالبانہین وتائدھ مد عی٤‏ فتاهب 
هو وجنده لارحيل من الديارالصرية » فرجاه كار الأمة وعلهاوها فى البقاء مصر 
خوقا من ساط الالراك وبطشهم » فقبل ذلك منم وأبى اارجوع . وفى هذه الأثاء 
عت امالك جموعها على مقر بة من النية » للإغارة على القاهرة » فولى خورشيد 
تمد على قالداً على اليش الى أعده لحاربة الاليك » غاربيم فى عدة وقائم ل 
تكن فام . بو خلال هذه اروب وصل جش: من الدلاة من قل اباب 
المالى أكثر مجية وأبشم حالاً من اليش الى نى داخل البلاد لحل ل 
الألائين . فاعم خمد على بذاك ظن أنه وقع بين ارين ء فقفل راج الى القاهرة 
وواجه اليش المديد جهة « البساتين » و« دير الطين »» وأخبرم أنه بحضر 
نللاف ولا عصیان » وکن اطلب النفقة والموونة » وأنه برى ممم الى غرض واحد 
وهو تأيد الوالى وااساطان وابادة ا اليك . فاخدعوا بقوله » وأفحوا له الطر يق » 
فدخل القاهرة دخول التتصر بعد أن اتفق مم الدلاة وأجزل هم العطاء والمدابا» 
فاضا e‏ الوالى . ومح لم بالذهاب فى طول البلاد وعرضم_ا» مجمعون 
الضرائب ویاکلوما 

ولا عاثت جنود الا كراد ( الدلاة) فى الأرض فساداً تام الأهالی فی وجه 
خورشید » وطلبوا من مد على أن حم ویکرن الوالى عليهم » فقبل ذلك وش 
الغارة على الوالى . فاعتصم هذا بالقلعة ء ولا م جد له وسيلة يتخاص بها من جد على 
اجتمد فى المصول على عهد من الباب العالى بتنصيب محمد على وال على جده. فل 
تفت مد عل هذا التنصيب » وحاصر خورشيد باشا فى القلعة » وأطلقعلما الدافم' 
اطلاقا ذر ہما » وذلك فى صفرسنة ٠٠۲٠١‏ ه ( مأو سنة 10 م( 

وحينشلر اجتمم عاماء البلد ووجهاوها وأقاموا محمد على وال على مصرء فقام اليه 
الشيخ الشرقاوى و د السيد عر مرم » قيب الأشراف وألبساه «الكرك» ايذا٣‏ 


AN 


إلولاية . وكان ف يد السيد عر أمر العامة فى جميع افاد شا و 

ايد أمر جد على ا يتم به أحد مثله . وأرسل 

العاماء رسولاً الى الاب العالى ليس العفو عا فرط مهم فى حق الوالى و برجو 

اعڼاد تنصیب جد على خلا ۵ » فمل السلطان مذلاك مقدار ميلالأهلين ید عل 

وأيقن أنه أصبح صاحب الكلمة المليا فى مصر » فوافق على تنصيبه والب عل»ا فى ورر 

ر بيع الثالى سنه ۱۲۲۰ هھ( وليه سنة ۱۸۰١‏ م) . ولا ۶ خورشيد بأشا بهذا الثباً الباب المال ذلك 
سم له القلعة وقخلى عنما 


نوطید ساطه محمد عل ف مصر )د 

كانت لا تلزال ساطة شمد على بعد وليه سنة ۱۸٠١‏ مرعرعة الارکان E‏ الصبءوبات الباقة 
اختیاره والا کان بارغ اا ااا لار قاق ون 
أول فرصة لانخلص منة» فإنة وإن كان أدار الشوون المصر ية بالضبط والمبارة ء 
وقام ہا خیر قیام » لا بعد أن بجاهر روما ما بالمصیان فی وجه الباب المالى کا فمل 
من قبل . هذا الان ما حاق الاك من المصاثب والتكات المتتابعة جمليم يتحدون 
معا على جد على عدوم المنيد . ثم دهة أمر ل يكن فى المسبان وهو ورود اة 
اتجلبزية لفزو مصر. والسبب فما يرجم الى حالف فرندا مم الترك بعد "وليت بعام 
ونصف » وكانت فرنسا إذ ذاك ف حرب عوان مم انجلترا » فأرسات الأخيرة حلة 
انغزو البلاد اللصرية باتفاق مم حليفتم-| ااروسيا موملة أن ترجم البلاد المصرية الى 
کڪ ا اليك على الأقل" وتقضى على مال الترك فيا ( وأرسلت أيضاً أسعاو فا 
يقتحم الدردنيل ) . فساعد اظ مد على باشا وثخلص من كل هذه الاخطار اتی 
كانت حدق به » الواحد بعد الآخر : فأرضى الباب العالى ء وقضى على امالك 
وسلطنهم » وتغلب جعونة الأهالى وحامية رشيد على الجلة الاجليزية 

دک ا سابتاً أن الماليك كانوا مهددون القاهرة فى أول ولابة مد على » وكان هذا ll‏ 


الصو بة الالية 


صد ور عهد بقل 


الى ساونيك 


NYY 

أول خطر بحدتى به » لأن جميم ما اديه من ال ند كانوا مشاة لا بقوؤن على مكاخة 
فرسان الالبك » خصوماً ئی انلاوات حیث كتنهم الك والفر بل نظام وبدون 
ادن خطر . فدرم مكيدة أنفذها بعض الوالين له : وذلك امم اتفقوا سرا 
مم روساء الاليك على أن پنتحوا هم أبواب القاهرة فى بوم الاحتقال بفتح اليج » 
آی فی الوقت الذى بكرن فيه مد عل وجیم ضباطه مشغواین لاهين فی الاحتفال 
خارج المدينة» عل ط أن بد فعوا ٤‏ ر الا فى مقابل هذه الحدمة . فاغتر امالك 
ووقعوا فی هذه الأ بولة . فلا حل" ّ امود دخاوا المدينة من باب المتوح » ف 
دوا فی حراس الا ل ضلیلة ٠ر‏ الفلاحين تغلبوا علا بدون عناء . تم ساروا 
کک باب زوء فاها صاروا فى قاب المدنة أنصيت ء علمم النيران من جانی 

اشارع من الذوافذ . کان قد استعد لذلات مد علىء فاما نبوا اعتمم انج بکرم 
الى جام رقوق » وام لہ معظہ پم عند ا ا الوالى على حیانم . . dl‏ رغ دلات 
دع معظ مم ف e‏ س ۰ J)»‏ سطس سا ۸0\ م ( 

ثم أراد جد على أن جم مالا لإعطاء الجند مرتبهم محافة أن مزل كسابقيه 
راذآ اول المطااال امال ا ( وان راا اله ف ا 
الاسكندرية ء يحمل الأوامر بساعدة الماليك على مد على ) . ولا رأى أنه من الحال 
أن يضرب الضرائب على النلاحين » ولا سا ان جميع الأراف ى كانت لا تزال فى 
قبضة الماليك » جمع بعض الال مى أقباط مدينة القاهرة » ووجد بقحص دفائر 
الحساب أن الجباة منهم اختادوا ما لا يقل عن ء ۰ کیا ٤‏ فأجبرم على دفعپاء 
وبذلك أجزل العطابا الى أميرالبحر الترکی رجه هن حیث أن . وکان ذلاف فی 
آأكتو بر سنة ٠۸٠١‏ . ول بر على هذا الحادث الا زمن يدير حتى عاد أمير البحر 
التركى نفسه بصحبه < موسى باشا » والى ساونيك ليكون والاً على مص » ولينتقل 
جد على ممة ليتولى منصب موسى باشا . فتظاهر جد على با ظهار الطاعة لأوامر الباب 
العالى > ثم ادعى انه يتعذر عليه أن يغادر مصر توًا » لأن اجنود أبوا عليه القلة »> 


e — 


ولا حيلة له فى دفعم » فان فئة كير ة من الضباط عاهدوا أنضممم وأغلظرا الأعان 
ر و ن ی و غ 
وقد تظآم الملهاء والأشراف لدى الباب العالى والخسوا إبقاء جد على . ومن حسن نط المداء 
حظه ان نشبت فى هذه الفترة نار حرب بين اروس والترك » فاضطر التر ا 
الال ال استدعاء سط ولم الى الي اه التركة » فأعر الأسطول بعد أن أجزل جد على 
العطا ا u‏ 4 ااا ل الى مصر ف۲4 شعباان سنة ۱ھ ”ايده ئی الولاة 
( نور سنة ۹ م ) عهد تاذ مد على فی منصب وال مصر 

ونی أثناء هذه الوادث جم الأانی بك والبردیسی شمث جيشمما ء وأوثقا عرى اماد ادبي 
التحالف ينما وبين البدو» وشنا الغارة على مد على فى بلاد الوجه البحرى . دالااى عليه 
وشجمہم ا رل اک ای کان راسا الاو اله اك 
الألنى مع فرقة أرسلما عليه جد على » فزت عند «النجلة» » ثم انضم الال 
اتتصاره الى البرديسى وحاصرا دمنمور» فدافع الأهالى عا دفاعاً صادةًاً ‏ | 
شدة و بالة م تكن ف‌الحسبان » على حين أن الالنى والبرديسى كان بتنازعانالسيادة 
والأفضابة وكان عد على تعد لاواقعة الفاصلة بين و بن امالك بعد ما خلص موت البرديسى 
من الأسطول التر کا تدم > فساعد تة السعادة وحسن الجد عدو به المظيمین: 
مات البردیسی بجی فی سنة ۱۲۲۱ھ ( ا کتوبر سنة (14۰٦‏ ات الاألنى ف اة الالىزية 
ذىالقعدة سنة ٠۲۲١‏ (بناير سلة ۷م( . و وما شرق a‏ ا ر 
وف معظمم الى الوجه القبلى 

ثم وصات اللة الانجليزية التى أسلفنا ال كر عن سبب ميته الى الديار المصرية 
باختصار . وکان الغرض من‌هذه أبيد سلطة الإليك وزع البلاد من يد الباب 
العالى » ولكن كانت نتيجة الجلة الفشل الام . والبب ف ذلك برجم الى غاو 
الاتجابز في تقدير ما كان لدى امالك من المند 

وصلت هذه ا لة فى أول الحرم سنة «١۲۲۲۷‏ ( مارس سنة ۷٠۸م‏ ) واستوات 


اراميا 


عند الاد 


رطاء 
عن د على 


الحوف 
من المماليك 


a 
عل اسک ية سير قادها د« فر زر » قوة لتحتل رشید» فتغابت علا أو ل‎ 
لضعف حامیتما ء الا أن الحامية عادت واخذتهم على رة و بددت شعلبم . اء‎ 
دجم من مطاردة الاك فى الصعيد الى القاهرة‎ Ee مد على ۽‎ 
وجهز جیا سیر الى رشید» فالتقی هو وأهالی البلاد من رشيد وده مور وش اهل‎ 
٠ البحيرة مم الاجابز عند فر ية « الماد » ( جنولی رشید ) » وهزه وم شر هز چ‎ 
ذهب مد عل ال هة الاسدرة وأراد أن ع#اصرها » ولكن ولاة ا‎ 
الامجایز انوا أرساوا الى قائد الملة بارجوع » فأخل الاسكندر رة بعد أن عقد شروط‎ 
د‎ ٠۲۲۲ الصلح بم الوالى فی دمنهور» وتركت الجا البلاد المصرية ف رجب سنة‎ 
أما المارة البحرية التى أرساتها الأمة الاأنجلبزية لاختراق‎ . ) ۸٠۷ سبتمبر سنة‎ ( 
الدردنيل فانما ّمت ول بنج منما الا بضع سفن‎ 

وکان من تاج هذه الجلة رضاء الباب العالى عن عمد على » فنحة الساطان خامة 
زف ن ي بإرجاع ابه ابر اھ اله ( وكان معتةلا فى الق طنطينية ) . وقد 
صار هذه الإنمامات السلطانة أ عظم فی توطید ساطت اذ کان فی هذا الوقت فی 
ا د دة ی ا اتد للاعتصام بالقلعة اذا لبوا عليه 


القضاء على امالك + 

لا وت الباب المالى من عمد على أراد أن يستخدهة فى اصلاح شوّون الدولة ء 
زك ر کلقه ااه اخضاع طائفة الوهابيين الذين كانوا يتدخاون فىأمر الحج واحتاوا 
المرمن الشر هبن وسلبوها . ومذه الطائةة مذهب خاص سنتناول اكلا 0 فما 
م ا اراش الى مد على باخضاع هولاء القوم» فاضطر” أن e‏ أعظم 
عدا ٠وا‏ كار تدر من الميشن الى بغندة وأن. بكرن له أسطرل لفل الود ف 
الحر الأحر» فرجد أن لا مندوحة من زيادة الضرائب الى درج أقصت عنه كل 
من کان ماثقاً حوله . ولقد كان مركزه أذ ذاك غابة فى اللطر » فرأى أن لا يتحرك 


س و۲۵ ) س 


جره الى حار بة الوهابيين قبل أن يقضى على البقية الباقية من امالك » وخاصة بعد 
أن ظهر له أنم جیما رمعون غل قل »وکن قد رأ یرلا أن يتفق معيم » وأرسل 
هذا الفرض حسن باشا الأرناموط بباغهم أنه يعطبهم كل ضياعيم » ابوا ذاك > 
ففكرف قهرم بحدا السيف » غار م فى موقعة عند أسيوط انهزم فبها جيه . الا 
أن الاك اتک فتلهم وتفرقوا ثانية فى طول البلاد وعرضها» فى أواخر رجب 
سنة ٠۲۲۵‏ هھ ( أغسطس سنة ۱۸۱۰ م )» و عض مدة إسيرة حتق حع شاھىن 
بک رن الال ود مر ا اعات دعل کک کل الاراقی 
اى على ضفة النيل اليسرى من البزة الى بنى سويف ويها القيوم . خض مكل 
اماليك اقنداء به» ووقعوا على شروط الصاح ف سلخ عام ۱۸٠١‏ م٠‏ ورجموا الى 
القاهرة واتخذوا مسا کلہم فی قصورم ۴ كوا من قل 

Sao Noga NE E E EOS 
أیدی الوهابیین . الا انه م حرو على ہیر جندی واحد الى بلاد المرب ما دامت‎ 
امالك تمده ولابته وتناصبه العداء . وکان على بقين من ووېم به فى أول فرصة‎ 
تتغيب فيا الأنراك عن البلاد » وقد ثل له جلا مبلغ حفزم لقتله غيلة عذد ما وافة‎ 
لحار هر ف دة لرن عا هرون اخ الاد ارهن د بك‎ 
. لاظ الكخية » بعذره من المإليك » وكانوا بر يدون اغتياله وهو راجم الى القاهرة‎ 
فأخذ الميطة » وبدلاً من مکثه فی السو یس الى الیوم الذی ضر به ارجوعه ترکها‎ 
فى عاس الظلام على ظهر جيب سريع المدو غير معان أحداً وجهته » ووصل القاهرة‎ 
فی خر الوم الثائی يصحبة أربعة من المدم . فذه الوامرة وغيرها جملته يفكر فى‎ 
1 القضاء عليهم بأية وسيلة قبل أن يسبقوه الى ذلك‎ 

وی شهر صر سنة ۱۲۲۹ ه ( فبرار سنة ۱ م) جم مد على جيشا مو 
من ٤٠٠۰‏ جندى فى القاهرة حت قیادة « طوسون باشا » انی أولاد: » لغزو بلاد 
العرب وإٍخضاع الوهايين . ورأى أنه لا بد قبل مسير الملة من الديار من الاحتفال 


استرضاء 
الماليك 
و الظاهر 


سيب الفتك "f‏ 


ع 
نا مة الماليك 


بالةلعة 


س ۹ س 


بها وتسم وسا الشرف الساطانی له . فدعا ئی الیوم امروب جیع ضباط الیش 
اكان وعدا عا من اند . ثم دعا جميع اليك وروسائم » وأعد م ولية 
فاخرة تذكاراً هذا اليوم الشهود ء فاجتمم الجيع فى القاعة فى بوم اة خامس صر 
( أول »ارس ) » وكان عدد من حضر من الماليك يقرب من السمائة 
وكان الغرض اقيق من دعوة امالك النخاص من شرم ودساسمم » فاس 
ا ال داخم اوا فر انون فط او 
اليوم اس به 0 ابرم أغا » کک الاب ( فنظّم ال وک فی 
القلعة علىالترتيب الاأني : 
ابتدأً الموكب بساك الدلاةء ثم تبعمم الماك ر الانكشارية » ثم المنود 
الالبانية بقيادة صالم قوج » وتلا امالك » ففرقة من الجنود النظامية . فما سار. 
اأوكب وانفصل الدلاة ومن خلفيم من الاتكشار ية عند باب العزب » أمر صا 
قوج باغلاق الباب وأشار الى طائفته بالقصود » فأعاوا اليف فى رقاب الماليك» 
وقد ال#عصروا جميعبم فى المضيق المنحدر» وهو الجر القطوع فى أعلى باب العزب 
( اتال ات ا ای ل هة ال ر عون اق 
ران قدت د فل ددا من ادل ال واا وار فا بدي الفرت 
من أسفل أراد الإليك التنبقر » فلم يستطيعوا الى ذلك سبيلاًّ» وذاك لوجود خيايم 
شق مغر جا لا یسم جوادين جنباً الى جنب » وقد أعمل جنود جد على 
فیہم الف تتلا وشتکاً حت فی کل من کان منہم ی القلمة 
اضطراب ٠‏ ولا قتل شاهین بك کیر اايك»ء وعم الان دا ال أغلفرا اشرات + 
ا ا بعد ذلك تهب واسلب فى جميع أحاء العاصمة > بدعوة البحث 
عن هرب من امالك لتك بهم . ولا عام مد على ا ارتكه الجنود من السلب 
والب رکب جواده ولرل بشخصه ينم العسكر من ارتتكاب هذه ارام . وقد 
وجل مد عل حذا حذوه ابنه طوسون اشا فی اٍیقاف امنود عند حدها . ویقال ان جد على کان 


ITNT )‏ | ا e:‏ © س r‏ وي کر س ) 


er rm MTP 


f f Pier 


ر 


فى شدة الوجل خو من خيبة تدبيره » وكان قد أعد اليل لمرب اذا لم فلح 
وئ آثناء حدوث هذه الوادت فى القاهرة أصدر ف الوقت نفسه أوامره لكل 
> م المدیر يات بقتل م ۰ ن بعثرون عأيه ره ن الاليك» فکان وع م 5 م 
ls‏ ر رل عل ا ای ھا اھ رصت هذه الطانمة ال تی عانت ف 
ا رض سادا ا ا کثر E‏ سه قرون أذٰاقت ف غا اأصر سن کل صذوف 
اذل والمذاب 


۲ - ل الجروب الوهابية فى بلاد المرب ٭ 

من أعظم اثورات المشمورة » وأ كبر المتن الدينية التى شاهدتما بلاد المرب من منعأ الوهايين 
عهد اتمراءطة » الثورة ااتى أضرم ناره_ا الوهابيون . وذلك أنمم ألبتوا فى 
المسكر ية وشمجاعم البدوية صفات المرب القدية ومسكيم بالاين » وموس هذ 
النهضة رجل اسمه «عد الوهاب»> من بى ی بنعجد م وقد طاق على ا e‏ 
به من ااعقيدة د اذهب الوم ی > 

ولد عد الوهاب صاحب هذا المذهب عام۸ ١٠١‏ ) 1م ( فار ا ی ی ارات 
« العنينة > من اقاے د العارض > . وقد جاور فى أثناء شبابه مكة والمدينة ومظم 
مدن الرى. الشهورةء وخامة البصرة :ولا رأ فى اء سياحانه الفديدة أن ادن 
ا حبق داخله الفساد ء وتسلطت علب البدع کات عزم على إإصلاح اا 
الفسدون. وكانت قواعد مذهبه وسياسته على غاية من الامجاز فى لالاح لاسلا »> 
وهی شه بالاصلاح البروتستنتى عند المسيحيين 

وکان الوها یون فیعقیدتم رمذهمم على طر بق أهل السنة وا جاعة . والاساس المدمب الوهاى 
الاصلى لذهبهم هو توحيد الله » واعتقاد أن انى صلى الله عليه وسا انان ادى 
ما جب عليه من إبلاغ الرسالة » ورفض جيم تفاسیرالقرآن التی | اتن طق 
ااشنة. ومن معتقداتهم أن الناس عند الله سواء » وکلم عباده ٤‏ | کرم م عنده أتقام 


س ۳۸ ) س 


وأصايحهم فى أعماله » و بنرا على هذا الاعتقاد أن الاستغاثة بالذين وفوا من الأولياء 
الصلحاء والانبياء ا عند الله » وبدعة حدثت فى الدين جب استتصاها وازالةكل 
آلر رقو ما » كاتناصيب التى على القبور والقباب وما شرا » فازالوها وحرموا زيارتما 
ا آلا واا د ورون أن الف ف عد عل اه عليه وسل 
جر ی کروی » ویلعنون ر یار من اضوع اموت عتا بدا » ولا بلفظاون بلفظ 
د سید » لانی صلی الله عایو وسل فی صللانم 
آما ادابم فعی‌علىنقاء وصفاء : إذ ګرمون ميم الوائمالمسكرة وكلالواد الخدرة» 
وحرمون جيم أواع القجور والقسق واامدول عن الحق والانصاف » والعمل بالحيل 
والحداع » والاغتصاب والمقاءرة . أ٠ا‏ فى ثمامة التعصب الفيقى للدين فانم بغارون 
ANE ese GANE‏ 
ا حر بر ب » والترف فى العيش » وحاق الرأس» والبكاء والنحيب على ايت 
مد ب سود وا اراد عہد الوهاب نشرءذهبه قام فی وجهه اناس کیرون واضطېدوه . فر 
E e E EE e‏ 
المدنة . شاه ددن سعود» حا اکا »> ومال الى مذهبه فاعتنقه وععل على سره . 
وکان غرضه »ن ذلا أن يد ساطانه على‌البلاد العر بية » فأضذ ذلات وسيلة الىمطاممه 
الشخصية » فامتد ساطانه وساطارن ابنه د عبد العزيز » على جيم بلاد جد من 
واد عد الوهاب سنه ۱٥۹‏ الى ۱۷٤٩ (۵ ٠۲٠١١‏ ۹ م( . ولا بوتا أن ا هنا أن 
د ارات ی کر ی ی رل آلو عا ووی د 
۱ د( ۱۷۸۷ م ) بعد أن بلغ من العمر الماسة والنسعين تفرياً » تارك انية 
عشر ودا من عشرن زوحة 
ولقد أقلق بالشر يف مكة انشا مذهب عبد الوهاب وازدياد تفوذ عبد العز بز 
ابن‌سعود فی الماد العر به ٠‏ رد ف عام ۳ھ )۱۷۹۸م( حل على عبد العز بز 
کان نصيما الفشل 


۳۹ س 

SE EAE SG ES 
. عنايته الى اشر مذهب الوهابية ونويع طاق »أك فى وادى الفرات ودجلة‎ 2 
و ال دلاک لان والی بغداد هزمه هز عة منكرة» وان کان قتف ا ف‎ 
1 أواط بلاد المرب خوفاً من هلاك جيشه ف وسط الصحراء . ومن ذلاك المين‎ 
م)‎ ٠۱۸١١ برو عبد العز بز على محاربة والی‌بغداد . الا أنه قام فی عام ۱۲۱۹ د(‎ 
واج دكربلاء » وقتل رجاهما واستحيا ساءها واتتهك حرمة ضرح المسين وساب‎ 
»» أشياء كثيرة . وف العام التالى دحل مكة بدون «مارضة من شر يما « غالب‎ 
وکان ترکھا واناز الى جدة‎ 

وف تفس العام قام أحد التعصبين من الأعجام واغتال عبد العزبز وهو يصلى » 
اتقام ا ارک من الفظائم یکر بلاء . ققام باعباء اللاك بعده أبنه «سمود الثانى» > 
وهو أعظ رجال هذه الأسرة » اذ وصلت فى عصره ملكة الوهابيين الى أوج عزها 
وحدها . وقد دخل فى السنة التى تولى فيما الضر م النبوى » وهب كل ما فيه ٠ن‏ 
الکنوز و‌ هذا المد أصبحت بلاد المرب کابانحت سلطانه. بدأ من عام ۲۲۱٠د‏ 
۱۸۰٩ (‏ م ) قشدد ف یم الضراب » چ اناس حج اٿ الله ارام 
ومن غاوه فى مذهبه أنه أغلق أبواب جميع القهوات وحرّم شرب الدخان وبس 
اط رر ورو غا ن 

وما سبق ابمل ان ما کلنه محمد على من قبلالباب المالی کان فى القيقة قح 
ارت ا و کد ان ھا ول وا مو رة ل ما ف 
اخضاع الوها ہن 

اة عمد على عل الوها رن 

قل أن بعد محمد على لته على بلاد المرب كانتب شريف مكة» ولا وثق من 
موالاته له » وعل أنه ينقد للوهابیین الا كرا » جهز جباً عظيماً يبلغ ۸٠٠۰‏ من 
الألبانيين وأرسله بطر يق البحر الأحر ف أسطول أعذّه هذا الغرض » كان بصنم 


ع المر ر 


ای سعو 3 


Ke جه‎ 


سء و ك ااثای 


پم د عل 


أعداد الاسطول 


الى فم 


از امه 


ع الجديدة 


فح اأ نة 


ازام طوسون 
شل طر وة 


ا 
سفنه قمطماً مقككة بالقاهرة » ثم برساما الى السو يس على ظهور الإءل لتركب هناك . 
وقد أفاد هذا الاسطول فائدة عظيمة إذ به مكنة أن إسرطر على جيم غور المرب 
وصح فی قہضته كل التجارة وطرق احج ا ات الله حرام 

نزات هذه الل ف ثفر ينیع بقبادة ابنه طوسون » فل EE‏ 
شر یف مکة « غالاً » سلما طوع ارادته » ومن ثم سار نحو الديئة . وكان اعدو قد 
کن له > فتغلب فی طر ته بعد مناوشات خميقة على قر قى د بدر » و «الصغراء» . 
ال أن العذو ا عاد «اجددة» فی درب ضبق جداً واد قى ءل کل الیش ( 
ا ûi.‏ لآ ٠‏ جندى التجثوا الى م بعد ان اک ااب وهرب بعد 
هذه الك ة كل الألبانين قاعم عمد على بذلك اسقشاط غضباً وأنب « صا قوج > 
ریسهم على خاذهم وما أظهروه من‌الین . وکان بر ید الفتات بصا قوج » لولاما له 
عله من اثر خصوماً بلاءه فى حادثة القلعة » فاكتنى بنقيه من صر ٠م‏ من هرب 
مع من الألبانين ا ال م المطاء . وکان بعتقد أ لاېدأله بال ما دامٿت 
هذه المثة الثارة المتمردة فى داخل البلاد 


فسار به ڪو المدثة ودخاما عذوة بعد ان دوخ الوها یہن وکالٹ هذه ضر بة قاصية 


ن الذهب الوهایی پتدهور بض الشیء . ثم ذهب طوسون 
E‏ ی حده» ياق إلا الكرام ٠ن‏ شر بف مكة وسامه مفاتیح 
اللكمبة» فأرساما طوسون هى ومفاتيح الجيجرة الشريفة الى والده» فأر اما الىالباب المالى 


1 سره EEE‏ ا ر الى حورته . اراد بعد ذلاک طوسون أن تھی ا الاعداء 


فی داخل البلاد» فېرمة الوهابيون شر هز مة عند « ا بة ٠»‏ وهى بلدة مغبرة فى 

شرف مک وعلى مقر به ما . وکانٹ خسار هله أهر عة عطيمة حدا ٭ حی ان 
ء ۰ 

سعودا زحف مجيشه على المدينة انية وهددها بالاخذ عنوة 


وا وصل خر هله التكة الى ړل عل ن عل آذ تول فيادة الجيش هسه . 


س ۳١‏ س 


فأخذ العدّة لذلاك » ووج الى الأقطار الججازية . ولا وصل هناك أدى فر ية 
المج » ثم عل من بعض الأفراد ان الشريف غالاً مذبذب فى ولا » فاحتال فى 
القبض عايه بواسطة طوسون ابنه » وأرسله الى القسطنطينية حيث فل هناك بمد 
مدة وجار 

ثم ابتدا د على بعض مناوشات مم الوهابیین ا تكن فاصلة » وکا کا الفر یتین 
اف منازلة حه 

وى أوائل سن ۱۲۲۹ ۵ ( ۱۸۱4 م) مات سعود الئان و چوته فقد الوهایون 
أعظم ساعد وآ کبر بطل . بلغت فی مدته ولنم شأوا بعیداً | تبلغ من قبل ولا 
من بعد » فان عبد الله ابنه الذى خلفه كان أقل منه ذكاء وفروسية وقدرة . وان 
ES E NES EN EEE‏ 
مم الترك فى ميدان مكشوف أبداً » واازم أنت وعس ا كرك فى ربمم المواقع الصعبة 
حتی لا ناسر ٤‏ 


ال د كا ا و » . ولو ابم 
اله هة اة فان عة الررن ف الا اه خات واه ا 


مد عل اوك واقعة عند « صل » حيث دارت الدائرة فيا عليه ء 
سنة ۱۲۲۳۲۰ ۵( ۱۸۱٩‏ م ) 

حصات حوادث ف هذه النترة اضطرت عمد على أن برجم الى مصر ٤‏ مھا 
أنه ا عل بهرب ابلیون من منقاه فى « إإلبا » » وتوقع جال غزوالترك لابلاد 
الصرية » رجم مسرعاً بطريق القصير ةنا ء ووصل القاهرة فى اليوم الذى جرت 
فيه موقعة « ووترلو » . ومنما أنه عل ایضاً بتدبیر موٌاءرات على عزله وقتله» ون 
أن ذلك بايماز من رجال الباب العالى . أما رس الو امرة فو « اطيف بشا » أحد 
الايك» وكشف سر هذه الموامرة « اكا لاظ ارغلى باشا >» فقتل لميا وسن 
معه بعد أن حاول المرب والاختفاء . وكان غرضه أن يكون والياً على مصر اذا مجح 
ف قتل شد على 


خرو کں عل 
الى الماز 


و اة سو ك 
و اعم 


الوها ين 


عد ايله سعو د 


ازا مه 


ول 


عوده د عل 


عودة طوسون 


ووفاته 


روح 
ابراھے باھا 


وأقءة ارش 


حصار الدرعة 


وعند عودة شد على م ب تنم جيشه على الطراز الغرى »> فی عله ذلات الند» 
EF‏ الأ براك فى ذلات» ولا ا وسون تلات اتن والقلاقل من جهة ا 
اميش عليه من جهة أخرى عاد مسرعاً الى مصرء وتوف بالاسكندرية عقب مرض 
مرل آکثرمن عشر اعات 

وکان قل سفره قد عقد شروط صاح م الوها ين الأ ام نوها ظهر ر ا 
ولذللت جهز مد على هلة أخرى الى بلاد العرب بقيادة أبنه اہراھے ای و 
سنه ۱۲۴۳۱ ھ ( سپتمیر ۱۸۱۹ م ) . ولم پسلات راہ ی ای غ ل 
فی النیل مجنده ( فى سفن أعدت لذلات الغرض ) الى قنا » وهن ثم على ظهور الابل الى 
القصيرء م ہے لی د يبع ٤‏ » ومنها الى المدثة المنورة 

قد أعمل التكرة ذلك البطل العظم اا اط ال ال رفت بن 
صم عظاء اارحال ومشاهير القواد » u‏ على تلفي تلاك الححاط مرة الضباط 
ندسين القرنسيين . على أن والده قد أوصاه أن عارب كل قبلة مماضدة للعدو 
على انراد » ليكرن بذلك أقدر على النتك بجنودها» وتفر يق كلتما وز قبا شر عغزق. 
كا نصح له ألا يتوغل داخل البلاد ء وحذ ره من الاغارة على الدرعية من طريق 
EE SANS ES‏ 0 و و 
السهولة كان . وأول موقعة الحم فعا جيشه مم الوهابيين كانت عند د ارش > 
سنة ۱۲۳۲ ۵ ( ۷ م ) » وفى هذه اللحمة ازم جيشه هر عة تن من عزمه ٤‏ 
ول تفت فى ساعده» بل استمر سنة كاملة فى قاح وجلاد »> حتی ذال کل صمو بة 
اعترضته فى هذا امار . ولذلاك أخضم ری کر ة٤‏ ضار قاب فوسان او آدی 
من الدرعية حاضرة الوهايبن » وهى على بعد ٠٠١‏ ميل من المدينة النورة القى 
اتخذها قاعدة للاعباله ار بية 

ودا ار ام باشا فى حصار الدرعية فى جمادى الثانى سنة ٠۲۴۳۳‏ ه ( أولثهر 
ار یل سنة ۱۸۱۸ م(“ E‏ مدة عاج فتحها وهو مستعص عليه . وف غضون 


س ا 


ذلاک اجر رن ذخیرته» فل تفار هته » و (ساوره الأس» لابه کان عل بقن 
من استياء العام الاسلای جم من فظاعة الوهابين . هذا الى أن تلاك المرب فى 
المقیقة کانت حر با بن العنصربن الترکی والمرنی ‏ وکلاها بود لو يضعف الآخر 
أمامه » فيميل عليه ميلة واحدة يكون فبها القضاء البرم عليه 


بعك لک اخ اپراھ باشا ود رد التخر بب والتده‌یر فی ضواحی مدلة الدرعية 4 رب 


عبد الله سعود فی سرادق ابراھے باشا 


تسل عبد الہ 


2 ت الك عة 
ا ا 


ات 


فتح السودان 


الاسباب 
السياسية 


س 4 س 


يحول ينها وبين الونة والمدد. وبذلك اضطر عبد الله الى اللضوع والاستسلام 
اسپطرته وساطانه » فلم نمسه فى ذى العقدة سنة ١۲۴۳۳‏ ھ( \A\A Ai‏ م( : و 
ا ا اشا الا بك لكرامة واحسان ء تم أرسله الى والاه بالقاهرة فالغ فى 
A‏ م ارسله الى اباب امال بعد ان استرد منه كل ما سلبة من الحرم 
الشر بف . وبعد وصوله نزن yT 4 e‏ فما بلغ بلع أهل‌الدرعية مفتله هاجوا 
وماجوا» وانتثر عقد نظام » > ولذلاک ا جد على فى طلب قرابة عبد الله الى 
القاهرة وأجرى علمم وظائف تقوم ععاشېم 

ی بقاءھا عامرة 


أا مدينة الدرعبة فاصحت ار بعک ع ¢ لان ابراھے ب ا 
حجر عارة ھی طرِ A‏ 6 وو ر ا 4 ن غير ریب اک رکا 


لأعدا 6 م دی علا لذا 8 وساعده على خر یپا الأهالى أفسمم » 8 ابه 


ا ا 


واسترضاء له 
هكذا تهت اروب فى بلاد المرب بعد القضاء على سلطة الوهابين » الذين 
کانوا پدعون انهم يسعون فى سبيل استرداد جحد الاسلام الضالم 


۴۳ - ل فت السودان + 

بعد ان تم النصر المبين محمد على وقضى على الوهابيين القضاء المبرم » واستأصل 
شأقتهم من بلاد العرب » عنت له حاجة شديدة الى فن الدودان وضمه الىسلطانه 
ونفوذه . وذلات لاسباب سياسية ومادية 

أما الأسباب السياسية فلخص فا يأف : 

لا قضى جد على على دولة الماليك فى مذعة القامة هرب أا س كثيرون منم 
واعتص وا بالوجه القبلى »> فطاردم ار اد اشا حتى اج ازوا المجدود المصرية› 
و#صنوا فى دنقلة وأقاموا بها القلاع والحصون » وقد احتال تمد على فى القبض عام 


RS 


— ۳0 س 


هذا الى اٹ جندہ الالبانیین کانوا خطرا علب فی کل وقت» لانم كاوا 
لا يأزلونه من أنقسهم الا مزلة فرد منم » وكان الضباط بشقون عصا طاعته و بأمرون 
فما بيهم به ليسقطوه » ولم يڏعنوا للإصلاحج الذى أدخله فى اليش . ولذات کان 
یصدرم فى مقدمة اليش عند الاتحام يبيد ويقذى علمم » فیراً پنقسه عم » 
وستبدل مم أبناء السودااتن ( الذين شبوا على الشجاعة والصبر ومقاومة أعباء 
الحروب ) بعد تدريبهم على الفنون الحديثة المربية ء لأنه اعتقد أن أبناء مصر 
لا يصلحون لانجنيد لا ينقصمم من الصفات الى توأ هليم لذاك 

أما الأسباب الادية قلخص أيضاً فما بأنى : 
أراد مدعلى فنح السودان لينسنى له بذلك تجديد طرق القوافل التى كانت بين 
مصر وااسودان» فيذسم نطاق ااتجارة بن القطر بن» و ناله من هذه التجارة ما هرضه 
علبها من ضراب ومكوس جة » حتى بسترد ما أننقه فى محاربة الوهابيين » ويكون 
ذلك مورداً دااً من موارد خزانته فضلاً عا کان پم عن السودان وما فيه من 
مناجم الذهب الغنية التى يمكن استخراجها والاتفاع با 

وان من البواعث التى حركته لفتح السودان ما رآه من أن سعادة مصر متوقة 
عل افوا عله ره آل م لان ر هر ر و عل وا 
اليا » ولذلات أصبح من الحم ان کن ار وواه اا وا لکا 
بذلات "وزيم اليه على حسب الحاجة مع مراعاة المصلحة العامة 

ولا عزم مد عل على انقاذ رأيه » ورأىأن قتع السودان أمر ٠ن‏ المقام بان ؛ 
سير جيثاً بادى“ بدء الى واحة سيوة للإخضاعها قبل الزحف على السودان» حت 
لا تکرن مصد رشم" مجواره . فار هذا اليش الصغير فى جمادى الأولى سنة ٠۲۳١١‏ م 
( فبرابر سنة ٠۸۲١‏ م )ء فأخضم aA E EEL‏ 
ذلات الوقت 


أما حملة السودان فانما ابتدأت ااسير من القاهرة ے شوال سنة ٠۲۳١‏ م 


ا ال 


۳۹ س 


خروج اة ( وایه سن ۸۲۰ ) م( ¢ وکالٿ ه مومه 4 نلا ف راجل» والف وسم اة فارس» 


بقبادة اسماعیل وای عشر مد فما 2 وجسماة من عرب العبابدة کت رة سهم «عابدین کاشف» 


تج ررر 


وشندی 


وسار 


مر ض الماش 


) وكان قد وعده مد على ولاية دقلة بعد فتحها) . نجع الیش فی اسوان» 
حمث ردت هناك اليرة وال خيرة 

ولا خرج اسماعيل باشا ( وهو أصغر أولاد جد على ) لنولى قيادة اليش اجتاز 
هو ومن مع الحدود المصرية »> ودخاوا أرض دقلة» حيث تق البقية الباقية من 
الماك الذين طاردم ابر اھے اشا ) 2 والتجثوا الى هذا الاقام 

فاما علهوا بذاك اا قسمین : قسماً سم صاغراً بدون ممارطة E.‏ 
رأسه فاراً الى كر دفان ء بعد أن شنت شمه وناله من المناد والذلة ما ناله 

ا وا ا هنا أن ابراھے ك اکر مات ردق قبلا رفن ار 

و ونه أنقرضت روساء هذا اامنصر الذى > مصرستة قرون تقر 
سار اسما عیل ويده زمام القيادة العامة ول مر ی ا ا فا کک 

وصلمدينة د E E TOS‏ “ملم فی موقعتین فاماتین 
ومن ّ £ جيشۀ د رر »» ودخاپا بدون مقاومة فی ا سنه ۲۳۹ ھ 
( مارس سنه ۱۸۲۱ م( وف ٤‏ شعبان من تلاك السنة دخل أيضا مدينة «شندى» 
التىسلمبا الك « تير »ء وم له اخضاع قبيلة الشيخية . وما زال ا ماعيل»توغلاً فى 
الإلاد حتى وصل رأس اللرطوم » ثم حرّل وجهة شطر النيل الأزرق . وسن حظه 
دخل « سنار» »> وھی حاضرة ا کبر اقل فیالسودان » بدون معارضة تک . وذاک 
أن ساطانما د ہادی » وأخاہ کانا إذ بتنازعان الك » فنجح اسماعيل فى بيت 
عرش د« بادی » ء الذی قابلہ کل آل وحمًأوة » م یل ا ا عن مدعل 
فى هذه الأرجاء الشأسعة مع الاعتراف بساطانه . ومن هناك أرسل اسماعيل لاق 
ا ا فم معسكر انريم على الفنون اطر ية المديثة 

ا 


۷ س 

دا وهو وة من أيه ۾ لاعطاط قوة اليش » لقلة عدده وفتور عز يته . ذلك ألى اى اماعل 
ان جنده کانوا بین قبائل شتی ممادية هم > ولا عکنمم أن يصدوا هجماتهم اذا تار 
ارم وخرجوا ele‏ 

لذلك کان اسماعيل قلقاً مضطر با » ولك هدا روعه وسكن اضطرابه اذ عل مدد ارادم 
بوصول لادد البو » فرج قافا منحدراً الى ملق انيل ا اليل اا 
وصل المدد الذى أرسله أبوه حت امرة أخه د کک . فا وصل ا ماعيل 
جيه والتقی بأخيه اتفقا على العمل وال ميش معا : فكانت مرمة اسماعيل تسم القيادة 
الح فة ال أغال اليل الأر رق بقدر استطاعتہ ؛ وأما مہمة ابراھے فھی کک 
e RE BEANE E a EEN‏ 
e RG NNE NEG‏ 
1 تسق له ذلا عاد الى کردفان وعاً جيشاً سير به عو الثمال ترقا الصحراء ء 
حتى يبل الى طرابلس » ومن هناك الى البحر الأييض التوسط . وان هذه اللطة 
اتدل صراحة على «قدار ما كان بطع اله مد على وأولاده »جا تدل على مقدار 
ميم المالية وتقتهم بأتفسمم 

وصل اماعیل فی زحفه على النیل الازرق ال «تومات»ء ما ابراھے پاشا فقد ‏ توہات 
اءترضه مرض شدید » حال بده و بين ليذ خطته » واضطره الى اأعودة صر بعد 
ان وصل جیثه الى جبل د کا » جوب جبل دنک 

وئی متتصف عام ۱۲۳۷ ۵ ( ۱۸۷۲م ) أرسل جد على جیا الث تحت قيادة ٠‏ عد بك 
صخبره « جد بك الدقاردار» انز وکر دفان » فبزم بعض القبائل عند مدينة «بارا»» n‏ 
واستولى على الأّض » وض اقلم الأبيض الى مر 

وما قام به هذا الیش أبضاً الانتقام مر د غر » ماف شندى على نکاینه 
اسماعیل ون م 


وذلاك ان ا”ماعیل وهو عاد الى مصر ظااً A‏ اھان را أهانة شيعه ۾ احراق اسماعیل 


ع 


اعراق شندی 
و اء الخرطوم 


مقدار 


ماح اة 


الرقق 


۳۸ س 


2 


lS‏ شک فی طر َة الانتقام من امال ٤‏ حي بدت راه 
على أن يأدب مأدبة فاخرة دعو فبا اسماعيل وهن معة ٤‏ فما تع له ذلك ٤»‏ وای 
: ۹ د م . 
دعو اسعاعیل وهن م ا٥ر‏ اتباعه واشیاعه بان جمعوا ڪول له حطبا ومواد 
0 
مانهبة ٤‏ يضرموا فما النار . ففعاوا > فشات النار فى الارل > فدهرته وحرفت 
من فيه . وکن بین | حروقین 1 ساعیل » الذى ی ر 2 ا 


عى أن اليش بظفر بقتل ر 0 5 ارف سند ی بعد اس أخضم کل 
الاقلے . وعل ذلا ای مل نة انار طوم س ۳A‏ هھ ) f \AYT‏ ( 6 وجعاہےا 
حاضرة البلاد 

وما تقدم ل ان اخجلة على ااسودان تقم بتحقیقی جيم الأغراض اا کن 
برعي الما مد على : لاه ٣‏ جد فی السودان ذهاً نی بنفقات استخراجه منءناحمه» 


ولان طرق القوافل لم تهر كثرة الضرائب الفادحة ااتى كانت جى على البضائعم 


یل ادود المصربة أا التعجند هن اء السودان و شحای 6 نه ا 
م ا عا 4 ولکن جو مصر ل یکن ل ۵ 4 مات عړرد عظم EL‏ ها 
الحيش ¢ ولذلاك ات څول على عن الجنيد م وعاد اى ااتجنيد هن الصر بهن 

وقد ازداد الاعار بارقیی بعد فح السودان ز بادة عظيمة »> حتى اضطرت اترا 
وفرنسا للتدخل فى الأءر . فوعد جد على أن يقضى على هذه الرفة الشنيعة الى 
نای الانادة» ولذلات خرج زار السودان عام AWA ) ® \Yof‏ . (“ وأمر جنم 
2 اارقیی هله . ولکن رغم ذلاك a‏ ف الاجار 4 منفشرا ای رەن قر ب » و 
E RS O‏ 


E 


ع - بل أعال تمد على باشا فى الديار المصر ية + 
مق دة 

عامنا ما كانت علبه البلاد من النوضی فى عهد العمانین » وکیف کانت تن حت 
ظ الاك وعسفيم » وجور ال منود الأثراك الذين ساموا العباد نهب وسلبأً» حتى عم 
النر» و كارت الأضطرابات» وأصبحت اادد انيا بلا حكرمة 8٠‏ یکن اصلاح 
هذه المالة بالأمر امین عل کل مر أراد الہوض بالبلادء وجعلپا فى صف 
لأمم الراقية 

فما قض محمد عل“ على زمام الأمور عصرء وم باصلاح شأنما » ظارت أمامه 
کل هذه ا وعرف مقدار الاعباء اللقاة على عاتقه» م يدع وسيلة فى 
سبل عقيتق هذه الأمنية الا انخذها . وقد كان شمر بصعوبة المبمة التى أقدمعليهاء 
حتی قال فی‌حدیٹ له عن اصلاحاته : دان رة غرسی سیجنیما أحفادی من بعدی » 
لان بلاداع“ فا الارتباك وساد» ودرست فبها معام الحكومة وآ ثارها » وأصبح 
أهلبا فى الدور الأول من النشء و بلغوا من الجهل درجة لا يقسنى همم ممما أن تقوم 
بعمل نافع : لا دخلا المدین الا بطء »> 

ولو نظرنا الى الأعال الحطيرة التى قام بها فى سبيل إإصلاح البلاد لدهشنا من 
أن فرداً واحداً ومن لكل هذه الأعال التى لا زالت خالدة بيننا الى الآن : فمو 
الذى وضم أساماً متي لمكومة عادلة مثنظمة ء وأتقذ ابلاد من ذلك النظام اقوت 
اذى وضة اللطان سام > وھو تقسے الہلاد بین الوالی الول من قبل الاب المالی 
وبين الماليك» وأغامما من جور الجنود العانيين الذين كانوا يغير ون على البلاد اذا 
تأخر ما هو مفروض هم » وانشاً الطرق وحفر الترع وأصاح الزراعة ء وشيد المعاءل 
ودور الصناعة » وأسس الدارس الأدائة والقانوبة والمالية + واستحقر الما كار 
الأسائذة الفر بين لنشر اللوم الحديثة بين أبداء رعيته ء وأوفد البعوث المابية الى 


صمو بة هة 


غد عل 


ماخس اعاله 


قدرر اعا 


عر û‏ ممه 


e Eh 

ا لتعود دة بعاوعرا وەعارفا و ار قرا 4 وکان ف ذلا حارب جل الأءة 
حتى قضى على ما عندها من خرافة أوعادة مقوتة » وكان وى التلاميذ الى تاق 
العاوم والعارف رغم معارضة باهم وعو لهم كأما ُساقون الى اوت وم پنظرون 

ړل عل لاک الأعال الللة الق ل رها اسان » أ 1 شل ف صغره 
اریہ ٤‏ 4 و 3 ا کن a.‏ ام الالام بالضا ره الاو بيه 4 ولذلات ل دهش 
امرخ خطوه أحياتاً فى بعض الاصلاحات وامشروعات الصناعية » ولا بأخذ عليه 
ذلات » بل يغتفر له غلطاته علء صدره بشماعة أعاله النافعة 

واذا قاتا بأن غرطه الأول نىم صر م يكن إلا أن ينث 4كا : ينصره ميم 
اوساثل الممكنة جع الأموال وحشد الجنود لروبه المديدة التى ل تجن مها مصر 
: رة 1 ره ولو عرب | ان ما لف حی درك ن ل قيام للك الا باصلاح 
مصرء فاخلص فی بتہا» وعمل على أن مض با الى مستوى ارق والفلاح قدر 


أتتطاعتةء مشت دك بلول الور ية الظية : وكماة غر أنه آمل سا ار 


أدخل المدنية الحديثة فى بلاده . وكثيراً ما کان يصح فى خلال أحاديثه محبته 
لمصر وميله أرقمما . من ذلك أنه قال لأحد الغر بين أثثاء حديث له : 
وك ت أن مصر كانت فى قدي الزمان سيدة مالاك الما » وعامما 
الى دى بو آما الان قد أخذت اورب ذه الكانة وان لمل أن بى وم 
تمض فيه الى مكا تما الأولى فى القدين واأعمران . وء هذه الدنيا الأصعود وانخناض» 
E‏ ف عهل ګیل عل 
ان هن ھک ف الصعو به الى عرض ا علد ألثاه نظام ا جددةفی 
بلا د کصر کالت الا و لاساب والاضطراد والقوأى ¢ ل اسوه ال إ8 عرف 


كار الاصاحين : على قلة عددم ويخل الزمان مالم . لات ابل القبول ما بال 


س ی س 


ب ف ملح «السیر مری» ) ف 0 عن حياة ور عل ( اذ قول: » أن الام 
الاسلایمنذ فناء دول العرب الزاهرة ٥ن‏ لاد الا بظمر فيه ا رضارعه ف 
أعاله وصفاته » فنا ممل صلاح الدين فى عدله وتسامحه الدينى > 

وجب عى من ار ود ن عل شور عل وما ادخ علي ا مصر ٥ن‏ 
الاغييرات » وأن بقارن بنأبغ من سراسة 4 عصره ألغْر بين ٠‏ بلاحط ارما مان واکان 
لکل منہما ۽ حى u‏ الا 

وی شود عل ا غ یغیر ما کان عليه نظام المكرمة فى عصر امالك -: 
عام ۱۲۱ ھ) ۱۸۲٦‏ م( 6 وهو العام الذى ادخل فيه التعديل العظم ‏ ق فی نظام 
اليكرمة »شد الأ نة الى وضميا ناون لادد رادا 

واا «دیوات ا » جەل مقر ٠‏ القلعة » وكان وا الوالى » و ذوب عله 
فى غيابه « الكتخدا » . وكان عل الفصل فى الأمور الى ايست خامبة بالقافى 
الشرعی أوالق ل تاج الأ ر فسا اى عر ما على القافی أوعلى أی مجاس ا 
وذلاڭ اظہورها وجلاشا . وکان هذا الدوان قصل ف الايا الى برضا ضا رط 
القاهرة بعد تحقيقما ابتداء فى الحارس (القرهقولات ) 

۴ انشا اسن : أحدها کان سی « مجاس المشاورة الى » وشخب هو 
أعضباءه بنقسه » وکان عددم پتراوح ما بین ۳۰ و ٤١‏ ا وکانوا پنظرون فی 


شون البلاد العامة » وعليهم عرض القوانين قبل سنا . وبع ان رى هذا لجس 


کان استشار ا عحضاً» من به خد على من حفيف عبء المستولية اللقاة على عاتقه 


مام شید وأمام الدول الاجنية 
وأما الجاس الآخر فكان بثابة محلس الوزراء الآن 
وقد أثاً شد على فوق ذلك عدة دواوين آخرى تم اسما وها عن اختصاصام) 


(۱) هکذا کان یسمی» وان کان ( نح لقب « خدیوی » را لاوالى اللا عهد اسماعيل 
)٣(‏ هذا الضابط مثابة المحكمدار فى وتنا مذا 


تى نظام المكوءة 


إلديوان 
اللخدوی 


جاس الشاورة 


اال 


زظیر 
جاس الوزراء 


٠‏ الدواوين الاأخر 


اقم ەر 


مقدمة 


کا و ی 


وأهما « محاس المشاورة العسكر ية » »> و« دبوان دار الصناعة (الترسخانة ) أو 
البحرية » » و « دبوان التجارة » » وكان هذا الدبوان مكرتا من تجار مختافى الس 
والديانة برأسهم تقيب ( شاهبندر ) التجار أو ريس تجار القاهرة 

وقد أقتضت ادارته الداخلة لللاد سے القطر الى سم مدر اٿ » والغاء 
الأقسام اتی کانت فی عمد الالیك. م قم کی دی ال ع را کات 
مرکا . م سے الراکز الی أخطاط آی نواح یدیر شو وما موظاف یاقب 
بالناظر» وار لی‌قری بتولی آمورها المد ومشاي البلاد . وكان غرضه من‌هذا التقسم 
اسمہیل جم الضرائب 

ید أن رغم هذه الأ نظمة والتقسمات كان بتولى شوّون البلاد بنضسه مثفرداً 
اة وخده كان مارضن سرا ازل الأة نه » ویسمع شکوی راه 
ومطالبهم بلا واسطة » و يتصرف فى مالبة البلاد » ويقوم بالمشروعات العامة 


التقدم الادى 


أراد مد على أن مض بالبلاد بادخال الاصلاحات الغر بية فما ابتداء» واه 
أن البلاد کانت تسہح فی ظامات ال ممل » واا فی حاجة الى زمن .كير تننقه فى 
التعام کا ا استار الأرشض باطرق الفنية و إدارة العامل 
والسير فى النجارة حسب ما يقتضيه النظام الأوربى الذى عل على ادخاله فى البلاد. 
ولا شك انه كان يشعر بشىء من ذلك » الأ ان الأحوال الى جد فما كانت 
ّم علي السير فى هذه الطاريق بسرعة ؛ اذ كان فى شدة الماجة الى الال الاثناق 
على الیش » ودفم ا لجز ية لاباب المالى » و إرضاء أولى الشأن فى القسطنطينية . ورأى 
أ لايم له هذا الفرض الأ اذا جمل جيم ٠وارد‏ الاد تحت سيطرته مباشرة : 


هن زراعة وصناعة وجارة 


س ھچ س 


الزراعة 

كانت الزراعة أول عل وجه اليه عجد على عنايته الماصة ء اذ رأى انا يوع 
ثروة البلاد» وعليما يتوقف أم دخاما السنوى . خمل زراعة جيم الأرافى نحت 
شرا أف 0 لا ر ا ن ن دفح الضراثب . ولشدد لذلاک فى الحا فظة على ا 
العام » فقبض بيد من حدید على عصابات الاصوص اتی كانت منشرة فى E‏ 
أعاء البلاد 

ول يكتف بضرب الضرائب الفادحة » بل عزم على رع و لسكية جيم الارافی 
ليستغلما على فته الماصة . فلما هم “ با براز هذه النكرة الى حيزافعل قامت فى وجه 
صعو بات عظمة کان لا بد من تذايلما . وذلاك أن لزا الزراعة فى ٠»ر‏ کان 
ضما وکا خر در شا جا اللا وکن ج ار كوعدا کا 
امالك أصحاب الغأن والنفوذ في البلاد » وها بق كان فى قبضة عامة أفراد الامة . 


فاستعمل مدع مع کل طاة من هوٴلاء اأنيد د والوعيد 6 حی صح امالك الوحد- 


لأ كثرها . فان استولى على أملاك الاليك ف الوجه البحرى بعد حربه م 
الاےا بلبز عام (AY‏ م وطرده اال ك من ر ف مصر الى صعیدها 
واستولی رول ذلاک على 4 م الأراقى الأوقوفة ال E‏ ګت ن رعا الماماء» 

عل الوق ت رقاشه ُن غر ان عله 4 فاح عليه ألعاماء وجڃمپروا وعا رصوه 
ممارضة شديدة » اقلعم بالدلبل القاطم اة الوالى من ل اللليفة الذى بتولى أمور 
امان جیما و ك فرد فی مدر u‏ ألوقف . وهن ٠‏ ها الوقت ق الوق 
ت إٍشراف الاسرة المحمدية العلو ية 

وزع بعد ذلك ملكة الأر الت كانت لبقية الأفرادء مدعا حو النساط 
عل یکل الاراضی لان اا 1 النائب عن اللليفة لالت للارض عك التتح الالای 
المد . . فاستحض رل اللاك» وطلاب ب ٣م‏ اراز جهو ق مکتم» فقدموا ا4 4م 
دغ أنوفہم» فکان يغرب عة ما عرض الائط » وابظر بطلان بعضماء ونی 


2 ماك 
الارافى 


استددام 


الفلا حبن 


مسح الاراضی 


ونطام 


4 س 
بعض اللآك أحيااً بموض إمطاه من الزانة . ولا أصبحت جيع الاملاك فى قبضة 
يده مم كل ما اديه منالجج وأعدمما . وبتماقب الاأيام أصبح من اأستحيل ٠مرفة‏ 
ما كان للماليك أو لوقف أو لأفراد الاأمة من ‌الارض » اذ )تقو الحا على ممارضة 
مد على » وكانت الاهالى نحت رحته » وبذلك أصبح معظم أراضى القطر فىقبضة 
بده الا ج٤ا‏ يرا كان ف قبضة بعض العداء والامراء 

ام بعد ذلا بتدبير الوسال التى تسل عليه زراعة هذه الأراضى» فاستخدم 
الفلاحبن طبعاً فى زراعتها » فأصبحوا ثابة الوالى » وكانت القاعدة انه ما دام النلاح 
قادرا على دم ما فرض عله اداوہ من رتا بق فی الارض تعيش مہا وله 
من بعده ذر ته 

وظل الفلاحون هکذا محروهين من الفتع عق اتلاك الأراضى الى زمن غير 
بعيد ٤‏ وذلك عند ما سن سعيد باشا قانونه الحتص ا ض صر وتلاه من بعده 
قانون المقابلة الذى وضمه اماعيل باشا» ثم القانون انی سنه الماک الحديثة حاص 
عق امتلاك الفلاح الارض 

ثم می مد على مدبری اابلاد ۽سحالاطیان وتقدیر عدد الفندادین اتی خص 
کل فر بة » ما عدا الضياع الى كانت توھب ةربن وذوی الاظوة : فېذه کانوا 
لا بتدخاون فیأمرهاء وكانت بالطبم شيتاًقليااً. أما اعدد الأوفر من القرى المصر بة 
فکانت ت سبطرة مد على » اذ كان يدر شوون كل قرية فئة من مشا البلد 
ر سم رة ا ر قبل ادر » مسثول أمامه عن «قدار ما يطلب 
من قر يته من الضرائب . ولذلات كان الممدة بوزع الاراضى على القلاحين حسب 
اختیاره» م جعم مهم الضراثب على قدر ما يقلح كل من الأرض . وما أشبه 
النلاح ا ا 0 کا اش 
فى رد ادر الذى كان صاحب البأس وال طوة الذى لا نيطر عليه أحد الا الوالى 


مالاك مصر الوحيد 


حت ¥ س 

هذه هی الطر ية الت اتبمما عمد على منذ عام Ja \YYr‏ 1۸۰۸م ( وسار على 
مقتضاها ۲۰ عاماًّ ¢ وما اک ند الحیوش وعد الأساطيل وعارب 
لام و ضعا 

وکان من عادته أن يعن آنواع امحصولات التى تزرع فى كل بقعة من بقاع امرف 
الملكةء ثم توأخذ الحصولات جميما ونوضع فى أهراء الحكومةء ويقدر أمانما ف الحمولات 
طائفة من رجال اليكومة . فكان جزء مما بوٴخذ فى مقابل الضرائب التى على 
الأرض » وما بقى تشتريه الحكومة فتصنم بعضه فى مصانمما وال جزء الأعظم بباع الى 
اناز الارر يان ء ودا اح غد غل كل اجارة فق عفر 

ولا عتا هذا امقام الا أن نكر شيثاً عن الحصولات التى جابما هذا ام امحمولات الق 
الکیر الى البلاد ولا نزال تتفم ما » وكانت اتيجة زرعها ازدياد ثروة البلاد : E‏ 

أعانه على شن الغارة على أعداثه . وأم هذه النباتات وأعظبا رعا لاد القن االقطن 
الذى اث شار بغرسه اسيو « جوميل » فى عام AY Ja \Yo‏ ¢( » وهو أحد 
النساجين الفرنسيين المستخدمين بالكومة المصرية وقتشذر . وقد أتيجت جارب 
فصولا خا » ردة التربة ومااعمة ألو ء بذاك ادأ طور جدود ف ارغ 
مصر ا ادى . وجاب بذوره من اند اول ممن ls‏ فما بعد من صف عرف 
د الجر اثر » » وهو أجود وع ف الما . وقد کان پزرع القطن فى ٠‏ صر قبل 
عصر جد على بقرون عدیدة» غیر أنه‌کان »ن صنف ردیء» ولا عرف تارځ جابه 
الى الللاد 

وقد تعنی فرنمی خر بزراعة الب فى مصر» لصنع ابال اللازمة للأسطول  .‏ التب رالية 
اهنم مد علىأيضاً بزراعة اليل ( النيلة ) » خاب لذلك الفلاحين اللمين بزراع| من 

>» ر ,ةى زراعة المشخاش‎ BANE الشرقية . وأحضرمن‎ u 
وزرع الغابات والراج» لستفنى يما عن الأخشاب التى جاب من البلاد الأجنبية‎ 


و هته سین زراعة انان » اشا أنه ف جز ره ة أأروضة حد به زراعة الحدااق 


مقدار 


فاد الفلاج 


1 لاهتمام 


ae بالا‎ 


الصو بات 


l4‏ ەل 


س ۸ س 

EOS RE E e eS 
العالين بهن الان‎ 

ا ر ا ان جاب هذه الحصولات وزراعتما » ونعسين حالة الرى » 
( ما سيأتى ذكره عند الكاام على الأعال ١ا‏ ° من كبر الثمم على 
مصر ٠‏ و كان الفلاح يضمن بيع محصوله بأمان مناسبة . ولكن اسوء حظه 
مته کارا ویم حصوله شوقف عليعال الک بلاحظون الزراعة » وعلى 
أمانة الذين درون أمان ألحصولات الى كانت تشترى يما الحكومة . والظاهر 
ان اللاحبن کاوا تحملون فى ذلك و ٥ E‏ اذ کانت ی م بأنمان 
بخسة وموازين مغشوشة » فضلاً عن امم کانوا لا بأخذون آان ن سلمپم 8 E‏ 
فى ممظم الأحيان بجبرون أن ببادلرا بها مصنوعات ممامل السكومة ترو ميا ها 


المرتاعة 


رأى سجد على أنا لالات الصناعية بأوربا على جانب عظم ٠ن‏ الثروة وسمة الرزق » 
غاول إدخال صناعاتما فی مصر ٤»‏ وان یشم ا ا 2 
له صم نکل ما تاج اليه »ن لو ن الجيش ومع دات الاسطول» و بنافس الفرب فى 
صناعة ارجات 

ولا بخن ما فى ذلك من المصاعب» لضرورة جاب الفحم والديد والأخشاب 
والالات من المارج » ولأنة أيضاً يازم الصريين زه رى طويل وخبر ةكيرة حتق 
يصاوا الى درجة بها مكنهم أن يناوا أعمال اورب . الأ أنه قاومكل هذه الصمو بات 
وأنشأً عدة معامل فى أعحاء القطر » وفت بغرضه مدة من الزمان 

فن أم ما أنشأه معامل الغزل ونسيج القطن وار بر والكتان والصوف. فكان 
لاقن اة اة رساد ى أا ددن افر لمر ودا شد 
( اتی کان ينسج فما كر باس أشرعة السفن )» وف الحلة االكبرى وزفتق ومني غر 


— 44 


ES‏ وأم حو ا ا و کی ا 
لكرة الالطن فيه وان ره امسو دا جرول > اللرشى 
اا وات ن وان ا اة 
وأشا فى ولاق معملاً للجوخء أحضرله فى ميدأ الأمر رجلا من النرنسيان مسل الجوع 
لإدارته» م أرسل الشبان الى عامل « سيدان » و « ليون » بقرأسا ايتعاموا صناعته. 
فاا رجعو | حسنوا صناعة هذا الصنف » وصار يستعمل فى ٠‏ ابوس ايش 
وأسس مصابغ المنسوجات استعمل فما النيل (النبلة ) الذى كان يستخرج امان 
من البلاد 
وأا كذات ملا عا امار س ممد نة وه بادارة رجل مغرلی » وجاب له ٠ل‏ الارابیش 
الال من واس » فنیجح نجاحاً باھراً » اذ کان ما پصنعه ی الوم ربو على 
YY:‏ طرِ ا 
وأنثاً أيضاً معامل للسكر فى الصعيد : أها مع ااروضة وه عمل ساقية موسى . السكر والزيت 
وا معاصر لار بث » كان فى الوجه اأبحرى مما عشرون وف القاهرة اون 
وقد وجه عنايته الماصة إلى الجاد جيم الواد الأصلبة اللازمة هذه الصناعات 
فى البلاد الملصربة » فأ كثر من زراعة امان والقنب والکتان » کا أسلفنا . ورّلى 
الأغنام وعنى بأمرها عناية عظيمة » وجاب كل صنف متها لتحسين أوع الصوف _ترية الاغنام 
الذی فی البلاد» غیر ان ذلات | جد ننا لمدم ملاءمة الو هذه الأغنام » فاضطر 
2 لاعدول عن ذلاک » بعد أن بذل فيه کل هود 
واجند أيضاً فى اغا دودة الق فى البلاد» ليستغنى باتاجها عا بأنى اليه من ودودة القز 
ت فزرع لأجابا أشجار الوت بوفرة فى رأس الوادى » ا ا 
ب أناساً کثیرین من م 
سنه ۱۲٤۹‏ ھ ( ۱۸۳۳ a‏ لاف اة 8 
هذه بض صانم اتی شیدھ_ا خمد على فى أغعاء البلاد »> ا عصبا نمه 


درا ا بتر به دود ا فبا ما ھم رت ار ر 


مصاثم الميش 


تلاشی الاعات 


هم الأشغال 
العامة 


ترعة العمودة 


ست ء۵ ) — 


الأخرى : من الابك وغيرها من لوازم امیش والأُسطول . وککنما لم تدم طو یلا 
الصعو بات التى بيناها انا » وتلاشى بعضما فى مدة حياته » واضحل الباق عقب 
موته » وأصبحت كأن | کی : يشهد ذلك ١٠ا‏ قاله أحد ممندسى الانجايز من أنه 
« زار دار الصناعة بولاق عقب وفاة جمد على » فوجد فيا من اللات المملة ما 

لا تقل قیمته عن ۲۰۰,۰۰۰ را جنیه > 

والسإب فى عدم اضمحلال هذه العامل جملة فى أيام جد على برجم الى أمرين : 
أوطما أنه كان القابض على زمام مالية البلاد» فكان ينفق على هذه الغامل كل ما 
تاج الیه ء ٹانیہا أن الحصولات التی کان يشتريما من الأهالى کان لا بدفع نما 
قدا » بل کان پہادل ہما مہم مصنوعات العامل . على ان معظم ا معام لکا سبق 
أغلق فى أواخر أيه ء وبادت البقبة الاقية منما فى أيام عباس الأول 


الأشغال العامة 


قام شد عل بعدة أشغال عامة عظيءة عادت على البلاد بالمنفعة الجليلة والفوائد 
اتی لا تزالمصر تجنى مارها الى‌الآن . ونأعظل هذه الشروعات ثلائة : حفر ترعة 
المحمودة »> واصلاح رفا أ الاسكندرية » وأنشاء القناطر امير ية 

أولاً ‏ ترعة الحمودية . لابخنى أن تجارة مصر فى ذلك الوقت كانت توقف 
على نهرالنيل وفروعه النتشرة فى أعاء الإلاد . وكات أم الثغور التجار ية حينكنر 
وواط وهو اا رعا عدن ال و ا هال ارو 
اهر : ما مجملمما غير صالين لاسن الكيرة التى تنةل التجارة المارجية . لاط 
ذلك مد عل ء فمزم على حوبل محرى تلك التجارة الى الاسكندرية» 8 

من‌العيوب :لاما معرضة لار باح الثمالية الغر بية ٠‏ وماء البحر عندها صتحضاح. فرأى 
ان من أعظم المشروعات المفيدة لذلات حفر نرعة تر بط الاسكندرية بانيل » خفرها 
وسمّاها «المىودية» نسبة الى الساطان ود الانى . فأفادت هذه الترعة البلاد فائدة 


س إق) س 


یری ٠‏ اذ أضخت رى فبا القن داهة الى السكدرة عام ادات 
الاد فى زمن قصير بدون مشق ةكيرة . وقد جم الالو ف من المال وسخرم مفرها 
من جيم مدر يات القطر » حت مث فى أقرب وقت مع الا بنية اللازمة ها . وقد 
بلغت نفقانہا ۳٠۰‏ لف جیه » کا آورده د کاوت بك > فی تابه على مصر 

ES MESLE E ASE E 
واحياء أراضيما من العطف الى الاسكندر ية » بعد ان كان | كثرها غير صا لازراعة‎ 

a ES CEE A SEE SO 
الثروة والمارة. وبقيت هذه الترعة أعظم طريق لاتجارة بين مصر والاسكندرية‎ 
حق اتشات الس اد ردب‎ 

0 ميناء الاسكندر بة. بعد أن حفر مد على باشا "رعة المودية کت 
وول و ادر ی ف ا ی 
بها ما تطمح اليه نفسه » ويجذب بها النجار الأجانب الى الثغر : نميلا بيع حاصلات 
الاد التى كانت جيعما فى قبضة يده . فأصلحه وبنى فيه دار صناعة حر ية وأحواطاً 
بناء السفن » فاسع بذلاك نطاق المدينة » واتابما التجار من كل حب وصواب ٠‏ 
ارا افون فی شراء خاصلات مضو خی ان احدی اشرات التجار ب 
الانكليزية اشترت ف عام من الأعوام عصول القمان كله 

ال س القناطر الميرية . هذه من أجل“ مشروعات مد على باشا وأعظءا فائدة 
لازراعة » وقد كان ها الفضل الأكبر ی تنظ الری فی الوجه الببحری 

وقد قیل ان ابلیون لا قدم الى مصر فى غارته المشممورة أدرك الفائدة الى تنجم 
عن الشاء قناطر على اانيل عند تفرحه اتنظم الاه فى الفرعين وقت اضناضه » لاله 
اذا حجرت الياه عن أحد الفرعبن اجه ماء النيل كله الى الفرع الاخر» فيرتقع 
سطحه عن سلح النيل الأصلى » وتفيض الياء من الى الترع فتروى الأراضى . 
وقال ابليون ندنر : د ان هذه الكرة لا بد أن رج بوماً ٠‏ الى حيز الوجود > 


مناء 
الاسكندرية 


الة:اطر اة 


رای باون 
ی اناا 


تمیق الترع 


سرك أصم 


مشر وغ 
لان پاغا 


فل وض طو يل عبد حتى تحةتق ذلك اقول وظبر المشروع الى حيز الوجود على 
رد البطل الحفلم جد عل باشا. ن أھ الأمور اتی حدت' 4 الى انفاذه اننشار 
زراعة القطن فى الوجه اأبحرى »> ا نمو فی فصل الصف وروی فيه 

وأرل E EEE‏ 8 اندارك ذلات أن بزاد فى عمق الترع حت تنصمب 

بها مياه اليل وت الخقاضه > رفم منپا بالسواتی واآشوادیف وغیرها من آ لاٹ 

فع الى الأرض التی راد رما غير أنه أتضح ان القاذ هذا المشروع بتطلب 
جة وجهداً عظياً من المحكرمة والأهلين لا يكاد يكون فى الامكان 
م لاحظ جد على ان اثر ترع الوجه البحرى واقع بطبيمة الال شرق دال 
انيل وى وسطپاء لارتفاع سمح الفرع الشرق عن الغربى » فعءد الى زبادة المياه فى 
تلات الترع باقامة سد أصم على الا خر ن ن آخجار ري فا فرق يعض 
يتنم الاء عن فرع رشيد وبرتفع ف فرع ا الترع الكثيرة المتفرعة من هذا 
الفرع . وفعلا شرع فی العمل سنة ۱۲۶۹ ۸( ۱۸۳۳ م ) 

ولكن د لينان بك » (لينان بإشا فما بعد ) أحد المندسين الفريين النبغاء 
الذين كانوا فى خدمة الحكومة المصرية أشار عايه بعدم اقامة هذا ااسد الأصم < 
ينثا عنة من حرمان أراضى فرع رشيد » ورفعه ءياه اليل وقت ااقيضان فى فرع 
ساط الى درجة شى مما . وعرض عليه مشروءاً آخر» وهو اقاءة قنمارتين 
عظيمتین فی عرض فرع دهياط ورشيد بعد لقطة افتراقمما عند رأس الدال» فى 
ن a‏ عا واب ترتج فی کلا الفرعین + افارت أا الصيف 
فاذا حجزث اليا a‏ عن فرع ارتفع اء فی الفرع لاخر وملا التربع المظ, a.‏ 
اتی تمد ٠ه‏ والتی توقف عاہما الری الصبنی ف الوجه البحرى . وف أيام المعضان 
تج الأبواب » فير الياه فى محراها ااطبيمى بلا مقاومة ) 


٤ 
فا عجب ګر عل اشا بالشروع ادد ْ وامر ل نة لدرسه واامدء با ماده‎ 


EEE \ o چت‎ 


فى الال“ . وبعد غص طول قر رأى الجنة على مشروع انان باشا کا هو » 
واختیر اوضع آافتط ینوشان قل بد۹ کاو ات فی فرع و 
فی فرع دمپاط . وعمل التص م على ان نستق من النيل ثلاثة ( رياحات ) عظيمة : 
أحدها من زع رشیده وخر ان ٠ن‏ فرع دەیاط 

م مم ابتدا العمل فی آواخر ۱۲٤۹‏ ۵ ( ۱۸۳۳ م ٤)‏ واستعان جد على على امجازہ 
سرعة بسخير الألوف من المال . ولكن لسوء اظ اتشر باابلاد وباء عام ٠۲١١‏ ۸ 
( 14۳م(“ فك کنن الالء ا ارم »رى مقاومة 
پان باشا ومثابرته . وا ال كذاف ف الاتفار ى نسب يان قا غل ورارة 
الأشغال» 0 بعد له ذلات الإشراف الباشر على أنشاء القناطر . وس مد على بطء 
الملء وانقاب شغفه مللا » الى ان أمر بنشكرل نة لانظر فى الاستغناء عن شی 


فأقرت الاجنة فائدة المشروع» وأوصت مواصلة الل فه » ولكن مال البات 
قد بم أشده» فأمر بابقاف ااممل واتمال ما بق ٠ر‏ المواد العدة له فى غيره 
من الاعال 

وبق اشرو کان ہکن ٤‏ الی ان قدم الی صر مہندس فردی ار یدعی 
» ار »> ( موجيل بك فا بعد ) تام ۱۲۰۸ ۵ ( ۱۸٤۲‏ م )۰ فعرض على 
جد على مشروعاً آخر طنة انشاء قلاع على القناطر للہا مرکراً حر بيا للدفاع عن 
E,‏ اهنا ااا ا Ue E‏ الشروع أا اعبات 
وأمر ا نان باشا أن ٤د‏ موجیل بك ا لدیه مر ن المعاومات ف هذا الثأن 

وبختاف مشروع وع »وجيدل بك عن مشروع لينان باشا بأن موضم القنطرتين فى 
لأخير کان عل بعد ٩‏ کاوم‌ترات من رأس الدال ف فرع رشید وه کیاو‌ترات فی 
فرع دمیاط » بد ان موجیل بك رأی اقامة القنطرتهن فى موضمين فر ين ا 


*# ومن شدة زت فی انجازه على وچه االسرعة انه اراد هدم أهرام اليزة 
احجارها فره ۵ لولا إن أ3 فو لان la‏ ان و ا اس “ن ذلا وأشد 


اقتماداً 


د | ٤ء‏ ااممل 


أ La,‏ ف4 


مشر 2 
مويل بك 


الفرق 
ب اأشروعين 


س چ ن) س 


رأس الدال فصارتا قر يتين احداها من الأخرى كالما عل واحد > وف ذلاف 
تسيل لادارة حركة القناطر وصياتما بعد اشام . على أن مشروع انان باشا کان 
تار باختیار دو صان صالین دا لانقا القناطر» اصاابة ارش عار ھا وموأفقة 
الشواط* لذلاك 
السرعة الزائدة ‏ فشرع »وجل بك فی العمل عام (AY Ja \Y0۹4‏ م( مدا برع دمياط » 
ف العمل غ تعترضه صمو بة ت کر » الى ارن ابتدا الل فی فرع رشید فى سنة ٠۲۹۳‏ 
٠۸٤۷(‏ م) . فأخذ الال يستولى على مد على ء وأمر أن تضاعف السرعة فى اجاز 
العمل» فأضر ذلك بالأساس حتى صار من الضرورى اصلاحه فى العام الثالى . ورأى 
وفاة خد على الام ركذلاك اذ مات شمد على عام ۱۲۹4 ۵( ۸٤۱۸م‏ ) قل أت برى نايجة 
اشر وع الذى طالا تاقث نتفه الى اأعامه 
بطر به ٠‏ م وى عباس باشا الأول ول تكن له ثمة فى تجاح هذا العمل » فأراد لوقينه » 
N E‏ العام ومح بواصاته . وی سنة ۱۲۹۹ ۵ ( ۱۸۵۳ م) أذْضبه 
بطء موجيل بك فعزله وسم القناطر الى ءظهر بك. ثم استونف العمل ف انجاز 
القناطر دون الشروع فى اصلاح أساسها وتقو م ما تصدع منما » فتمت بكل لواحقبا 
من طرق وشرفات وقلاع عام ۱۲۷۷ ھ ( ۱۸۹۱م ) 
ألنغقات وقد درت نماما لذلا لوقت بحو 9 ۱,۸۰ جنه عدا أعال اأسخرة 
اتی لا تمان بها . وقد قدّر د السير ولككس» ما تكلفته القناطر على البلاد 
بلحو ٠+٠+١‏ ٠و‏ حه ا 
وعد ما خرت القناطر لأول ٥‏ رة اتضح اا ل ف بکل الأرض المراد ما ال 
بعد الاصلاح . وستأنى على ذكر ذلا عند الكلام على الأعال الماءة اتی نمت 
بعد عام ۱۳۰۰ ٭ ( ۱۸۸۲ م ) 


شروعات و 
ا ھذہ ھی آم الاشفال العامة التی قام جما مد على » وقد کاد ہم بانفاذ مشروعات 


ERE 00 — 


الس ويس : 
خرجت الل الفراسية من مصر ظل" بعض العاماء القرنسيين بفكرون فى ابراز هذا 
اأ وع الحطير الى الوجود» وقصد جماعة منم مصر ايوا الى مد على حفر هذه 
الترعة . فقابل مشروعم فال الام در رت كاف البو لان لان ا8) 
أن رم له خطة ذلك . لکنه عاد فتراشی فی‌الامر وقال ان ظا رالىالمشروع 
بعبن اارتی » أذ قال مرة ۃ فی حدیث لہ : د ائی لا ار ید ان اجعل وادی ال ب 
ى أ ن ةارع ر ا 
اة لتعام 

لول جد على شون »صر فی عصر ساد فيه امهل بين أهاما > واعطت 
ا ركهم » وذرست دور العم عندم . وهه لتيجة طبيعية gk a‏ الاك a‏ 
الذين قبضوا على البلاد بيد من حديد مدة وضعوا فيا بين المصرى وبين نور العم 
الحدیث حجاءاً كثيتاً ل بزده طول حكيم الا جدة . واسيب فى ذلاك برجم الى 
ما روا عابه من الجهالة وعدم يليم الى ااتعلم » واعتزاطمم العام بأسره 

فما رأى جد على ما عليه البلاد من التدهور أراد أن بصلح حال رعیته باتعا > 
فوس الله شطراً عظیماً من عنایته . فاعترضه فی طر بقه عدة عقبات» إذ کان الآًبء 
پتنعون عن ارسال أبنام الى دورالمل » بع تكله بنغقات تعليمپم واطعا مم 
وإلباسمم» وکان ب ب الم ل واتعام ا رواب الش رة ٠‏ ومن اجيب 
انۀ کان مم ا 0 أل أن رة الاد ال دير الل بالسلاسل والأغلال. 
ومن هولاء أ راد نبغوا وساروا فا بعد باتع شوطاً ا 

أما المدارسالتی اسسا خود عل فکانت عل اة آنواع: ابتدائية وتجهبزبة وخاصة 

فأنشاً مسين مدرسة ابتدائة فى أمبات البلاد » وكان عدد ن فبما هن الطلبة 


مى ألما اتيج وضع نزاع بين الدول العظام رجا أفضى الى استبلاء أقواهن على مصر 


ما سنتکم عليه ف موضعه . ونقول زا الاخبر أنه دان فى قناة اويس 


صعو ب 


اشر التسام 


الان 


الاتدائية 


0۹ س 
احد عشر ألا قرياً . وأسس مدرسة لتعام ية أبناء الأمة اها كلة الأمراء» 
کان تع فیا أباوه وأبناء الأمراء» باغ عدد تلاءيذها عو ٠٠١‏ تايذ 

المدارس‌الماصة أما مدارسه الحاصة فكانت عديدة . وأها وأعظمما فاندة للبلاد مدرسة الطب»ء 
التى قضت على عهد الغائم والسحر والرقى وغيرها من أنواع الشْودة اتی کان رتطبّب 
بها امسر بون . والفضل فى إنشاء هذه المدرسة راجم الى الدكتور «دكلوت بك »> 
أحد ياء الفرنسيين الذين كاوا فى خدهة الجكرمة امصرية 

مدر ال مستت دة المدرسة بأ زعب ل کاب ال الذكرر سنه AYY)a\Y4Y\م(‏ 
وکان غرضه من انشانما ترقية هذا O‏ 
aD a‏ کک 
أطباء تد حاجة اليوش اابرية 
والبحرية ٠‏ وقد قدم له فى هذا 
الار ر قى 
د جب أن يكون صر مدرسة | 
لاط کون تلا.يذها ٠ن‏ المصر بين 
الخلصبن » الذين يغارون على 
بلادم وون تقدم وطمم . 
وتؤصل الى ذلات بانشاء مسلشنی 


کاوٽ ك 


وى يتعلم فيه مائة وهسون 
شا من همم إلام تام معرفة اللغة المربية قراءة وكتابة ومبادى“ المساب.» ويجب 
ان تدرس فم اللفة الفرنسية وأنواع العاب بفروعه ولا سما الجراحة » وتكون مدة 
الدراسة بها أربع سنوات تبر التايذ فى اخ ركل سنة منها > 
فسسر محمد على من‌المشروع وأمر بتأسيس الدرسة وجمابا نعث رياس ة كاو بك 
الطب البيطرى وأسس محمد على جوار هذه المدرسة مدرسة لاطب البيطرى » وولى راتما 


\o¥ —‏ تا 


امسو « هامون » الفرسى » ومدرسة لاهندسة بالطانقاه جمل رتسما « لامبير بك »> افندسة والفنون 
وأخرى الموسبقى بالقلمة ء و بنى مدرسة اتعلم الننون والصنائم» وأخرى نمام اے الان 
وقد قال عنما د على باشا مبأرك » نى كتاب د المطط » فى ترحجة رفاعه بك ناظرها مدرة الألدن 
l4‏ انی : « عرض رفاعة بك على مد على ا س «درسة ة انعم اللغات‌الأورية 
ينتطع مما الوطن » ويستغنى من بتخرج فما عن الدخيل . ابه الى ڏلاک» ووج 
به الى مكانب القطر لينتخب التلاميذ هذا اافرض» فاس المارسة » وعند الامتحان 
اميمن التلاميذ فىالاهة الفرنسية وغيرها من العلوم المدرسية فظيرت ماهم . ثم نذا 
با قلا للترحجة تر جم فی و کثیر ا لأورية فى كل فرع ء من الماوم . وکان 
مهذه المدرة أا زی خاص» بغ فما رحال بارعون فى‌انشاء الغةاامر سة 
والعاوم . غير أن هذه المدرسة فد الفيت فى عد عباس با شا الأول » 
و بت مدد على أمر تسين الزراعة المملية ء فأنثا ها مدرسة يلرة د ناوه > اتلم اازراى 
من اعمال مدر بة الغر بية » وأحضر الها الت رالات القلاحة مر ن وربا لتدریس 
هذا القن علاً وعلاً. إ لان ڪل ES‏ ءام سیرها » فاط عار 
جد على الى تقابا الى شبرا الميمة لتكون نحت رياسة « اسيو هاءون » » ولكن ذاك 
ل جد نفع أيضاً » وأخذت فى الاضمحلال حت أغاق بابما 
وا تقف همة عمد على باشا عند إ ناء الدارس فى جميع انحاء القطر» بل أرسلى البمرث الملبية 
عدوا كيرا من الشبان المع بين الى أعظم مالك أوربا وخصوماً فرنسا لتاق المادم 
RGN AOE‏ عن استزادة عدد الأور ين . فأرسل 
البعوث من المصريين ليتملموا | الملوم الغر ية » وليستعينوا بإراء الفرنسيين وأفكارم 
وطرق حیانہم على اصلاح شأن مصر . وهن الغر بب أن آباء التلامیذ کانوا يندبون 
حظ أبنانُم الذين ساعدم الحظ الأوفر باختيارم لارحيل الى أوربا > واستمء اوا كل 
اناا ن أولادم من رة الم . فل یا نکل ذلاك عزم مد على » وأرسل فى 
\Y6Y ple‏ »)۱4۲ م( آ رشن الا ف م درش اة ف بارس عد 


نقص الما 


f 


0۸A‏ ) ست 


مدرسان | کناء 4 وخصص کل وأحد ^ التلاميذ بد راسة فرع ٥ن‏ العام خاص 
لته ۰ وکان ن مه المدرسة اسماعیل اشا انلدوی والامبر ا جد والامبر 
مصطنی فاضل والامیر حلم اشا وشر ص باشا وراد باشا وع مبارك اشا )0 
۾ ۴ شر سر 
علوم الطاب 6 ٤‏ أرسلغيرم حق‌صار ما ارتل اا ا ا عام 2۱۲0۸ )14۲م( 
بر بوعلى ٠۲١‏ طالاً ء |كثرم الى فرنساء وقليل منهم الى انجلترة والانا ٠١‏ 
وكان دبوان المعارف ف ذلك العصر يديره رجل كير المبة خطا به خطوات 
واسعة » وقد أشار الى ذلك « بيتون » امرخ الانجلزى فى كتابه على مصر أذ 
قال : « ان ديوان العارف فى عصر مد على كان فى يد « أدم بك » الذى قام 
بادارة شوونه خر قيام ٤‏ حق کان احسن دواوین ا نظام & 
ومع ما بذله جد على فى زشر العام کان كثيرون عن زاروا ايلاد المصرية من 
(۱( وقد حاء ئی كتاب اسيو 3 هامون ¢ فی ارخ مصر ف عهد مد على ai‏ عن قرز 
السیو « چومار » الى تمد على نة ۱۲٤ ٤‏ ھ ( ۱۸۲۸ م ) ما بای : س 
« انه خصص لديل یدرس ااملوم اليا سبة 4 وکان درس ےا قالون حةوق الدول 
والاقتصاد السياسى وا كثر لفات اورا المستعملة فى السباسية » وتنةلا فى بلاد اوربا لاوقوف على 
عادات أهلما. واختار اربمة للادارة المكرية» وثلاثة للبحريةء وثلالة لاملوم الاّلبة ( اأيخانيكية ): 
اتعلمول أفندسة العامة 4 وتدربون ف امامل 4 ورون عل الاشال اأمدوبة 0 وحص فرقه 
بن الد فعية والاستحکامات . وتفرغ pe‏ ا عړد لدرس الكيمياء الم اعية 4 وخاصة ما تاق 
بالصبا غة وەل الزجاج وصنأعة السكر کو لوا مدریں للہا مل ای شی دت ف دەر . وحص eae‏ 
باز راعة المملة والتارح الطبیمى والتعدی» وذلاكف لابحثٹ ما عاه ن لو حد فی مصر هن الممادن» 
(۲) وقد وردنا ف الصبغحة التالبة صور بعض طلبة البعوث العلمية الى ارساما مد على باعا 
الى اورا 6 وهم : 
)۱ ) وفاعة بك ) ناظر مدرسة الالسن ) )۲( تخار بك ( احد وزراءالمعارف ) 
( ۳ ) حسن بك ( وزير بحرية ) ( ٤‏ ) مظبر بك ( مندس‌القناطر الخيرية ) 
( ۵ ) مصطنی حر مجی ( ٠‏ هندس ) ( ٩‏ ) مد شافمى ( أحد نظار مدرسة الطاب ) 
( ۷ ) تمد علی باھا الحکم (طبیب وجراح) ( ۸ ) مد السكرى ( مدرس بمدرسة الطب) 


— 9۹ و 


الاق ف اة ن عل آنا غ 0 ا ر 
سیل إارئى » فكانت الننيجة أن ما تعلهه الأهالى ن ا ساس متین و ارہ ئی الاد 
E‏ ا الآ أن تقول ان مساعی مد عل فی ین حال ا2ا ۳ فی البلاد کانت 

من اح أعاله فى مصر» اذ کان هو تسه من بعتقد نم التعا ¢ الأورى» فار هذا 
الاعتقاد فى كثير من الأهالى أصحاب اانفوذ فى البلاد » وكان ادخاله العاى 
فى البلاد ونبوغ الذين تعاموها فى مدارس أوربا من ا لمصر بين ٠ن‏ الدواعى | 
الى مجحو كثير من الاعتقادات القدية فى اتعام . ولا شك ان بعض الدين ف 
فرنسا نبغوا وبوا رکا عظیما ا | ی تار ا 6 فضلا عن ان ما ترجه م 
وتلاميذم ۾ و ا ربية وطبع ی ق اسا دعل 
قد الام امصرى فائدة NS‏ 

ومن أباديه على اللا Î‏ شم المله)ء الغر يان وخاصة الفرنيين الذين أترا الى ماشدة 
مصر ليدرسوا تار الاتار السرة . وص بال كر ٠ر٠‏ _ أ هولاء الأفاضل إلا "لاء الفريين 
و شرا بلیون » الذى خص كل حياته حل رموز هذه الاغة حو e‏ ذلا فی عام 
A1) A11‏ م( بعک أن حاهد فی سیل دلت حهاد اد الأ بطال 1 ثم الام 
« لبسيسوس » » وقد وضم قاموساً هذه اللغة ء ثم المالم د أءبير »> . وقد حل ولا 
العاماء مشكلات عو يصة فى هذه اللغة » ومبدوا الطر يق أن جاءوا بعدم واشتمروا 
فى هذا القن الى ودنا هذا 

اليش 

نال مد على ولابة مصر وذ کاله ء وباغتنام القرص والتغلب على ءننازعه. ‏ الماجة 
وقد حل ذلك على كره من الباب اامالى » وإِن | ستطاع أن ر ا ا ع این 
م رکزه سنن قلائل ا ناله ەر ۰ ری النغار بعد تبره الل الاجايزية عام ٠۲۲۲‏ م 
۱۸٠۷ (‏ م ) وتغلبه على الاليك فى هيع اء القطر وقہر الوهابيين . ولكن عاقب 


مد على والجاود 
الالاية 


معار صم ف 
تنظم اخيش 


۶ن الaا‏ ھرة 


س ۰ س 


ص 


الأيام ر هلا ان رضى الباب العمالى غير ثأبت » وان لا مندوحة له ٠ن‏ 
جش قوی عتمد عليه فی دفم کل عدو . لذلات وجه جل عناته لااعداد 
ش ميه من تد خل الباب العالى فى الشوّون المصرية» و قمر ب4 كل م ن اوأه . 

ود e‏ شاه ذا المیش» حت قیل انه کان فی نہابة عظمته بر ید أن برٹ 
الدولة i‏ 

ولا نی ان فوته کانت فی اول ا ه مستمدة ٥ن‏ افا جلدته م٨ن‏ اا 
U‏ وهو م , ن فی‌نظرم متا eee‏ ا E‏ ادلات کان وجودم 
حول خطراً بتهدده فى كل لظة ء كا كانت ال منود المانية أيام المالييك خطراً على 
من برسله الباب العالى من الولاة . فعمل على ابادتمم والاستعاضة عم بغيرم : من 
م اقل ردا وعصيانا 

ولا رأى أنه لا يستطيع ابادتهم مرة واحدة اضطر الى محاملتمم فى مد الأمر . 
ورأی ان أم أسباب ورام وسامم وم فی البلاد راجم الى تخیر رواتېم » 
فکبح جاحهم وجعلمم طوع ارادته مدة بدفمه رواتبم حالة متتظمة »> و بذله المطايا م 

و کر شان ا (اغساس سنة ٩٩۱۸م(‏ اراد ان ينظ جيشه على 
الطر تة الأور ية » وكان اجنود لا بألفون النظام ولاسم الأوربى > فمارضوا فى 
ذلات أشد المعارضة ء وكانت الننيجة ان شبث نار الثورة فى القاهرة » وتار الجند على 
الت غ ورا الاسراق واضطروه الى الاعتصام منهم بلقلمة » وقتّل فى تلك النننة 
كل منظبى اليش . الأ أنه بحذقه ودهائه تمكن من اخضاع الضباط بالمطاياء وأظرر 
م عدوله عن هدا اشر فال المحند الى الحضوع 

على ان کل هذا أن عزم شد على عن ن نظ بم امیش کا أراد» غير ا ت 
الحيطة والسياسة فى اراز از کته وننفيذ غرضه» ی ا اق القاهر 
تدرا : فأرسل بعضمم الى بلاد العرب » و بعضمم الى بلاد النوبة ٤‏ ومس بت فرَةة 


ا الأقلم 


ا کد 


بعد ذاك أسس مدرسة لتعليم النظام المرهى فى بارة أسوان » لتكرن قرية من 
بلاد النو بة وبعيدة عن القاهرة» وعهد بامرها الى رجل من ضباط نابليون ونارت 
امه السو « سیف » 
ولد هذا اللجندى العم في مدينة دليون» من اال فراا عام ۸م ¢ وابتداً 
أول فور فاته بالدمة الجر ةحارب الأفار ف رة «الطرف الاغر © 
م انم الى جش تابليون البرى وحارب فى عدة مواقم بقيادة نابليون bs.‏ سأعده 
الحل فى الالتحا حام موقعة « ووسّرلو » » فترك فرنا اصدا مصر حیث نال الظوة 
التامة عند مد على جا قام به من الحدم الى ند ها ى رعا وقد اغى الان 
الالام » وتر فى اليش المصرى حتى وصل الى أعلى رتبة ذه » وكان عرف 
بعد اسلا بام سامان باشا الفرنسی ( الفرنساوی ) 
قام ذلات اارجل العالى اة بقنظم هذا اليش بأسوان مدة ثلاثة أعوام » أعذ 
ااا کون ورا ار ا ا ران ی ی کان 
اليك وصغار ضباط الألبانيين والأنراك » أما المساكر الذين تاف منم اليش 
المد وای اول الرس ائ سوب اردان زان كار از بات 
يهم ادم ملاية الجو اضطرت مد على الى المدول عن التجنيد م » واټدأ ند 
ايش من فلاحى مصر . وقد كان هوؤلاء بون الاتتظام فى سلك الجندية كل 
الاإاء » و بذأوا فى ذل ككل طاقهم » فکان لاء يشوّهون خأ أبنائمم : إا بقطم 
الأصابع » أو بفقء العين » أو بزع الثايإ » وكثير منهم هر بوا الى بلاد سورية . فم 
ن کل ذلاک عزم شد على ٤‏ وجح اا فی نید عدد عم م »> صار فما بعد 
فل جاب عظم ۰ ن النظام وکال المد »> حتی ان ف عام ۱۲۳١۸‏ ٭ ( ۱۸۲۳ م ) 
علد ۾ راان اا عاموا عرق ا“ماعيل باشا أبن مد على ف قرية شندى دخل 
« سيف » القأهرة قود ۲٥,٠٠۰‏ مر ن امنود المدر بن على النظا ام الجديد > ليحموا 


الباشا 2 ا هله الطا ل اطا غه 4 وتوا قدمه و وطدوا سا طانه 5 نم على ھا 


ناء درس 


حر بي باسوان 


سامان ا2ا 


الفر ساری 


طم الیش 
باوان 


نرد الفلاحين 


المشاة والفرسان 


وا اه فة 


دار أا az‏ 


بالقلءة 


زيإدة الجيش 
در 2ا 


٣‏ س 


البطل الفراسى برنبة الكراونيل ) بك ) مكافاة له على ما قام به » م رفع راتبه الى 
0 * 9و نی ف اأسة ٠‏ ون ھا الوقت بج م عل جش اليه وکان 
فة من اردان راتخن 

ثم أسس مدرسة للمساكر المشاة فى « المانقاة » . أما الفرسان فانخذ هم قصر 
مراد بك عل االضمة الرسرى هن انيل ۾ وعهد ا تعارم ای ڪڌ رجال,ابایون 
وهو اسيو د فران »> . ول م أمر تمل ا ن ال 
الل الق تقوم ا هده المرفة ف حومة اوی ¢ اذ کات دکری حروب الهر سيس 
. هه ء۶ س 
ىم وقعة | تباب ل تزا ل جد دة فیذهنه 4 وول ابات فا المد فعة القراسية لاء ا 4 
فناط بالكولونيل « سجيرو » الاسبانى تأسيس مدرسة للمدفعية » فنظمما وقام بأءرها 
جر یام رفم مامه على ¢ Aas‏ ره بك 

و ترك عل عل بارا ال طرقه رغرة ف و ب شه الذى تتو قف عله فوته 
وعظمته ول ج٤ا‏ ا ‌٥‏ قلع ایل اى دار صاع 6 حث کان لشتغل فہا 
مات من صر ہن صب المدافم وح دات اجنود والذبرة 4 وکلما ارم . 
وکان شرف على هولاء عمال مهرة أحضرم محمد على من أوربا هذا الغرض . وقد 
من بکل هذه المعدات من اعداد جیش »ن أعظم جیوش الما فى ذلك المعر 

ول ثبع فی تاليف ايش الطر بقة التى كان بتبمم| فىأعاله الآخرى : أىالسرعةت 
بل كانت زیاداته تدر ية . فیعام ۱۲۳۸ ٭ ( ۱۸۲۳ م) کان عدد الیش اجدید 
۰ ادى وف عم A‏ (۱۸۲۹ م( عند ما ال اليونان نبران حرب 
استقلاهم بلغ Gege‏ وی عام ٣ \APY ) ® \TEA‏ ( بلغ ٠*۰‏ 0,۰ من اجنود 
الأظامية استعماون ٠‏ ۰ مدفم منمدافع الميدأن. وقال کاوٹ ك فی کتابه عل ٠هر‏ 
علد کلامه عل اليش أن عدد الجنود المصر بة عم ف عصر مد على حق با 
e : YV19* e‏ ++ ۳,۰ ھن اجنود الأناظمة و وا E:‏ امرزقة 


) الباشبزق ( ۰٤‏ ګری » وااہای ٥ن‏ الہندسین وعیرم 


SE 


الإحربة 


أرل اطول أول أسطول أنشأه جد على كان أيام حربه مم الوهايين » وكان الغرض مه 
قل الع كر من السواحل المصرية الى بلاد العرب . وقد أفاده فما بعد » إإذ كان 
عافظ به على السفن التجار ية الذاهبة الى الشرق ٠ن‏ لصوص البحر ء وعلى مر الام 
رأى ضرورة بقاء أسطول فى البحر الأ بيض خاية السةن التجار ية من ام وص اليونان 
وقبل لشوب حرب اليونان اشترى بعض السفن ٠ن‏ البندقية ومرسيليا» وصنم 
يضما الآخر هناك على حسابه . إلا أن معظم أسطوله حطم فى هذه المرب فى 
واقعة « لوارین » کا سیای بعد فی موضعه 
8 ولا ءل جد على ما لادسطول من الفائدة بعد هذه الواقعة أسس فىعام ١٤۴٠م‏ 
المسناعة البحرية ( ۱۸۲۹ (٤‏ دار صناعة رة بالاسكندرية »> و بى فيا مصاع خاصة و 
الحبال وصناعة الحديد وعمل الصوارى والقلوع وکل ما ازم اسفن » وأنشاً فيا 0 
مدرسة حر دة أعدها لقر بن عدد من الشبان ألاهر بين على العلوم والمعارف اللازمة 
لضباط البحربة . وكان المنوط به انشاء هذه السفن الندس البحرى «دىسر بزى» 
أما ادارة المدرسة فكانت فى بد المسيو « بيسون » » وقد رق بعد الى رتبة أمير 
البحر للأسطول المصرى . ورقى هذان الرجلان المارة البحرية الى درجة جعلنمافى 
صف سامان باشا منظم امش البرى 
مقدار الايلول ٠‏ وقد بلغ عدد الر اکب ار بية فی عام ۱۲٤۸‏ ( ۱۸۳۲م ) ثلاثين قطعة حمل 
ye‏ 0 > وفیما من السا ال1 من لا قل عن ۱۲۰۰۰ جندی 
ات ارى ٠‏ وأرسل جلة من الثلاميذ لثلق الفنون البحر ية العملية على سطع ار اكب الاجليزية 
وا هته أمر عصبن الشواط* ء فأنثاً ا لصون ( الاستحكامات ) اللازمة لظ 
السواحل » مخافة الإغارة علی‌البلاد کا حصل عام ۱۲۲۲ ٠۸٠۷(۸‏ م)» فأحضر 
ر ار لذلك مندسين حر بين من الأجانب » وكلفبم اختيار المواقع البمة من جيم 


س ھ۹ س 


السواحل المصرية » وأنشاً بها العاقل » ونصب ما المدافع اللازمة والعساكر الكافية . 


فنضاعفت بذاك قوة مصر » وعظلم شأنہا ڳا دل على ذلك حرو به الت سنذكها 
ا 


قد رأينا الأشروعات العظية التى قام بها جد على : من اصلاح الزراعة » وتمية كثةالمعروعات 
الصناعة » ونشر النعليم وترقيته » وتنظيم ا ميش وانشاء البحرية. وبجدر با الآن أن 
نظ رکیف کان پنسنی له جمع الال اللازم لکل هذه ال!شروعات ووز یمه عایما . على 
ان الوقوف على ذلات باليقبن لس بالامر اين » لان دفار المالية فى ذلات المد م 
يكن يتمد علبهاء ولأن السكومة المصرية لم ننشر ها ميزائية سنوية الا بعد عهد 
خد عل ٠‏ الا أن بعض الأوريين الذين كاوا مض فى ذات المد بوعتوا هذه 
الشوٴون قدّروا ذلاتك بوجه تقر يى يساعدنا على م اوا و 
المزانية فى أول أمرها صغيرة بالطب » لصغر اليش وعدم اداع نطاق ا لمشروعات > 


وقد قراخ اعام ۳۹ ۹ھ ) A1‏ م( بلغ Caz Ng reg‏ والصروف العزاية ف 


YAY ٤ ٤ 
م( فكان تقدر البزانية کا اتی: و۳٣۱۸ م‎ \A) » ۱۲٤۹ باقل من‌ذلات پیسیر . آما فی عام‎ 
EEE ۰ 4 لہ‎ 
إل اد اله ف‎ 

N 2‏ و 9***9 
ماه \g\ Yo, ٠‏ ضر دة الاراضى مل : و 1,۰ للجاش 
O,‏ « المبزانة الصغيرة » AD‏ لحر ره 


( من تجارة الماصلات ) 
(Ag‏ لکرس على الحبوب 
»س الرسوم الجركة 
٠٠٠٠‏ ضردة ارءوس (الفرضة ) 
م مت بعد ذلك الزائية » حى َد الداخل فى سنه |۲٣۳‏ س وهه 


) ۱۸۳۸ م ) نحو 000 Ci,‏ واللصروف لحو ٠١‏ ٠و٠‏ ۳,04 جيه ٣ YATAg‏ 


ء 
ابر الثورة 
ألفر أسية 


فی اورا 


على الترك 


موف الدول 
الاررءة 


حال 
الد رلة المانة 


— ۹۹ = 


ه  —‏ حرب الیونان )× 


Es ANSON E 
(الحلف المقدس) كان الغرض منه الحا فظة على ءروش الاوك فى أوربا ومقاومة كل لورة‎ 
عليمم بحد اليف . غير أن هذه الحالفة م تسكن تيار مبادى الثورة الفرنسية : ذاك‎ 
٠٢۳۵ لتیار الذى ۾ ر يعم فرنسا حتى فاض على جيع بقاع وربا . فی سنتی‎ 
و ۱۲۹ ٭ (۱۸۲۰ و ۸۲۱ م) شبت ورات فی جنویابطالیا واسہانیا و بلاد الیونان‎ 

E OSEAN GE OSG SOE 
استةلال داخلى » فكارن فصر اروس مقتغى ذلات التحالف التعن 2 الى‎ 

حار بة اليونان» مم أن السياسة الروسية كانت من زمن بعيد تریی ا 
EE A E A‏ رة فل ر 
حكومتاها مو ازرة اليونان برغم ال فما الما ء وذلك اعدم اضعاف 
الترك امام اروس . فكانت النتيجة أن اليونان ل تساعدها إحدى هذه الدول 
رسا ٤‏ إلا أذ راد تطوعوا من لاء انم 

وكانت الدولة العلية فى هذا الوقت فى منتى القت والاعاول اذ ا 
اا ا ق ا 
اشنی لا ری ٥ا‏ عله جشة من سوء النظام والاختلال اجند فی اصلاحه ونظمه 
على الطرق المديثة الغر ببة » فار انود به وآ اا واوا ادال النظام ادد 
) ک حصل ف عام ۵ ھ ) ٣ A10‏ ( د ع حا اراد اصلاح جاشه ( ٤‏ 
فاحتال على قتل المسا كر الانكشارية » رأس كل فتنة وسبب كل تكة كت 
مما الدولة ء فتم له ذلك عام ۱۲۱ ۵ ( ۱۸۲۹ م ) . فکان قضاؤہ علبہم وقت ان 
كانت الدولة في حاجة الى جندى واحد » و بذاك أصیح بلا جش ريا 

ولا شبت نار الثورة اليونانية » وتفانم خطم اء وکادت تھی باستقلال الیونان 


۹۷ س 


ون اغد ادر الا فا رائ الان غرداتان أن بج مدعل 
على قم الفتنة فى البلاد اليونانية 
فف عام haî‏ (۱۸۲۳ م( الات المالى څول على وال على جز رة افر طش » نو لته 


۴ 4 1 ء۶ مله 
ڈریٰ ولاته صر“ واصدر اليه الاواءر با ماد الثورة هنا » فارسل ابه ارم اشا » عل 1 


رم اواد فی صیف ذلات العام 

ونی سلح هذا العام ( ۱۸۲۶ م) جمله الساطان والاً على بلاد المورة لإخضاعها ‏ توايته على الورة 
غر لذلت جيتا مو لقا من ۰ مقاتل بامرة ابره باشا » وأقلم الش ن 
ناء الاسکندر بة فی دی القعدة سن ۱۲۳۹ ھ ( ولیه ۱۸۲۶ م( . فاق الاسطول 


التركى الذى كان بقيادة خسرو باشا باممارة البحر ية المصرية فى جز برة رودسء الا 


اراح باشا 


ردج اراھم 


الا 


اخضاع اورة 


غزو شما 
الیو نان 


حصیار 
يک لوجی 


اسری البونان 


فح امنا 


استاء 
امجلترة وفر فسا 


سک ۹۸ س 


ا فوزالةاتد « بیاولس »> الیونای أجبرالمارتن على الانزواء فى جز برة أقر يطاش 
ا . م ین ا باشا الأرص وأفات من المدمرات اليونانية » ونزل فى 
«مودن» بالقرب من ع دوارین»»" فی شعبان سنة ۱۲٤۰‏ ھ ( فبرار م). 
و بعد ا قلائل ا بلاد الورة » واستولى على أ اٿ الدن فا ا 
« او لیا » . وکان أم وقاثم هذه الحرب الاستيلاء على د اريو لزا »» اذ قحا 
1 رم بعد جهاد عظم 

ولا امد ه والده مدد جدید اتقل الى ”مال بلاد الیونان لساعد رشید باشا فی 
ا »» وکان‌هذا حاصرها من عدة شور بدون فادة . فعير ابراهيم 
خلج د كورڭة » ومع ٠٠,٠٠٠١‏ جندى » واستولى على الزائر الواقعة عند مدخل 
ميناء الدينة» وبنى فيا قلاع حصينة » فأغاق بذلك الميناء. وأ الحصار برأ وبحرا 
حت لے بعد من الممكن وصول المدد الها بأبة طر َة ¿ فسامت فی رمضان B\Yé\‏ 
( ابريل سنة ۹۸۲١‏ م ٠)‏ بعد أن خسر اليش المصرى علبها ٠٠٠١‏ جندى »> 
وخسر الترك ٠٠,٠٠١‏ 

وفى أثناء ذلك قامت ار الثورة ف بلاد الورة أانية» فرجم ابراهيم باشا لاطنانما . 
٤‏ ا ان او و ا ا رھ ا ل ت 

ما (على ما قيل ) بيع اقيق ) 

و رشيد باشا أاء تلات الفترة حاصر د أثينا » ء وفتحها عنوة بعد القاومة 
الشديدة . ثم وجه الساطان جود الثانى ومد على جل جهدها الى تدمير الاسطول 
الیونائی ااراسی عند د ھیدرا »ء وکان لا پزال قو 

ولا عامت الأمة الانعليزية والأمة الفرنسية ۽ا فعله أبراهيم باشا فى بلاد الورة : 
من خر .يب البلاد واستعباد سانا وأطفاها » حنقتا عليه . واتمزت الروسيا هذه الفرصة 
ا ا ق ر ق 0 


# على الشاطي* الفرلي من شبه جزررة مورة 


۹ س 
سنة ۱۲٤۱‏ ه( وليه سنة ۱۸۲١‏ م) رر ارسال عمارة بحر ية من قبل الدول الثلاث » 
بكرن القيادة العامة فيا لاقائد الاجلزى ( كدر نجتون) 

وكانت اللترة وفرسا لا تزالان عذران ا النقوذ الروسى فى شبه جز برة 
البلقان » فأمرت الحكومة الانجلمزية القائد «كذرنجتون» بأن يتجنب عار بة الترك 
ما أمكنه ذلك» وان بعمل طاقته لإبرام اتقاق أساسه أت ينح اللليفة اليونان 
استقاالاً داخلاً مم بقانها جز٤!‏ من أملاك الدولة الممانية 

وفى أثناء هذه المغاوضات أرسل عمد على عمارة عر ية لتساعد المارة التى كانت 
نى الاه التركية على احم الاسطرل الواق اذى کان شرف عله مي اللرب : 
وفك ما ضاف دة الى اليا التركة كان القائد د كدركجتون » قد مكن من 
برام هدتة مع براحم اشا فى مصلحة اليوتان ء وف أنامما كانت الفارضات دائرة 
بین الساطان و بینه لانظر فی منح اليونان استقلالا داخلاً کا ودم € فر 

كدرنجتون لد خول المارة التركية المصرية فى خليج « لوارين »> 

وئی الیوم التالی أآخبر ابراھے باشا القائد « درون » إن أحد زعاء ايونان 
(کرکرین ) ومن تبعه من مواطنیه بهاجون « راس »» وانه مضطر الى الذهاب 
الى لیصا من آيديیم » فلم قبل د کدرفجتون » مبارته لیج 'وارین . الا أ 
مکل من الافلات ببعض سفنه » وحاولت بقية المارة اتباعه» فلم NT E‏ 
:الى الازواء فى الطليج 

عند ذلاك أصد ر كدرنجتون أوامره الى أسطول المتحاافين بالاخول فى خليج 
لوارين » وأن ترسو سفنه على مقر بة من المارة التركية المصربة » فأراد الترك أن 
نموه من الدخول فلم ع الان وجنت الاسطرل 
التركى الصرى مصفوةً داخل اليناء على شكل نصف دائرة برتكز أحد طرفي 
على قلعة البلد وال خر على قلعة جزيرة « سغاكتيرى » عند مدخل اليناء» وكان 
حمل ما لا بقل عن ۰و جندی و ۲۰۸۲١‏ ا 


مۇر ادن 


بةرر التدخل 


مدد حل رك 
للاسطول 
المرى 


عمل 
اساطل اللاء 


€ اداءالناوشات 


البحرية 


وأقعة توارین 


E 


الممر ى 


موقف ا تجاترة 


فر ا 
معتل المورة 


NE 

E ECT 
احدى اابوارج الامجايزية » فأردات هذه ها زورةاً بأمرها بإلاإتماد » فكان اواب‎ 
ا ع ا ل و ی د اال‎ 
وتكاثف الدخان حتىأصبح من الصعب الوقوف على ما حصل. الا أن« غرم بك>‎ 
الك الا طول الضرى أن كد ررق أ لار يد اال عل ل اليل لك‎ 
A REELS OE EEE DS 
القتال ء و مک طو ا حتی دمرت سفينته . وظلت المرب مشتعلة مدة الاث‎ 
ساعات » فأسفرت النليجة عن تدمير ممظم المارة امصرية التركية‎ 

وتقول الىكومة الالجايزية انما لم تكن تقصد المرب » وانما عادت باللاة على 
كدرنجتون » اذ كان غرضما الوحيد من هذه المظاهرة البحر ية أجبار الدولة الملية 
على منم اليونان استقلالاً داخلاً واقاف القتال بأى حال 

ما ابراھے باشا فل E EE EE SNE ES‏ 
ات a‏ قبضته . اما مع بهذا امبر أبرق وأرعد » ف مده ذلك 
نفعاً . ولا ثاب الى رشده اختار خطة الدفاع » کان حاله فی بلاد اکل اون 
e‏ ىمع بعد موقعة بوقير البحر بء أذ انقطعت به ونأب طرق الواصلات 

ول كن موقعة « لوارين > هذه كافية لاستقلال اليونان » ولذاك أصبح من 
احتم على اللغاء التدخل ف أمرها . الأ أنه ظير لانجلترا وفرندا ان كل تدخل من 
قباهماخقض من شأن الدولة العلية وبزيد النفوذ اروسى » فاقترح « بالمرستون > 
وزير خارجية امجلترا فى ذلات الوقت أن معتل بلاد المورة ستة لاف من ال منود 
الاجلزية ومثاما من الفرنسيين » حتى نح الباب العالن تلات البلاد استقلاها الداخلى . 
فی البرلان الاتلبزى ذلات » فقامت فرسا لامر وحدها وأرسلٹ ٥,۰۰۰‏ اجندی 
لتحتل المورة ( صفر سنة ٠۲٤٤‏ ه : اغسطسش سنة ۱۸۲۸ م( 

وعند ذلك ظهر < كدرفجتون » فى المياه امصرية عند الاسكندرية» وأرجم 


کد ۷ ب 


بعض السفن التى كانت ذاهبة مساعدة ابراهيم » ثم ارسل الى تمد علی اشا انذاراً ‏ انیز 
هايا شخريب الاسكندرية اذا يسرع إستدعاء ابراهيم واخلاء امورة. ورای دون کد ی 
الملستر د برك » السقير الانجايزى فى مصر لم الاتفاق مم مد على على اخلاء بلاد 
المورة بشروط أھپا: ‏ 

« أن بطاق مد على سراح الأسری الیونانین الذین بیعوا فى مصر» وأن تخل ورو اء 
اليوش المصرية عن « الورة > فى أقرب وقت بحيث ينقايم مد على على سنه » اليوش الممرية 
وأن بخفر الأسطول الانجلبزى السفن المصرية فى ذهابسا واباما » وأن يميد 
د كدرنجتون » بإرجاع أسرى المصريين وسقنهم التى أخذت منم أثناء ا مرب > 

و قال ان جد على وافق على هذه الشروط بدون معا E‏ 2 1 ارتیاب مد عل 
ا ن شی غل وه ا ادرالا اا 
الى قائد الأول التركى أن يدعو الجنود اللصرية الى النزول فى سفنه بدعوى أله 
بر ید تفلم الى الاسكندرية ( وهو مأمور سرا أن برسامم الى الدردنيل ) . والسبب 
فى صب هذه الأ حبولة التىفطن ها ابراهيم باشا وتجنبما أن الباب المالى هاله نجاح 
ا ا ل 

فأخلى ابراهيم باشا بلاد « الورة » ى ربيع الأول سنة ٠۲١٤‏ ۸( أكتوبر 
سنة ۱۸۲۸ م ) . ولا کان الاطان جود التانی لا پزال مصمءاً على رفض تعر پر 
بلاد الونان اعلثت ث عليه الروسیا الحرب سنة ۱۲٤١‏ ھ (۱۸۲۹ م( وھ رمت جيوشه 
فی عدۃ مواقم فاصلة . فلها رأیى الساطان ذلات أضطر الى برام معاهدة « آدر نة » 


احلاء اأورة 


ف اأ di‏ سما 4 وکان 4 ن ام شروطها رار بلاداليونان وأستةلاها استقادلاً 6 «مأهدة ادرنه 


س 
-٦‏ × حرب الشا م ( 
رف أن وصعت حرب البوناناوزارها ۾ ور جعت انود الممر بة اى بلادھا 4 طاب اسباب الحرب 


جد على من" الباب العالى أن بوليه على عكاء علاوة على ولاية مصر مكافاة له على 


. عدم ما 
جد على 


ا صبعف 


الدولة 


۳ ۰ خرو اشا 


a hi 


مساعدته فی هذه المرب کا وعده بذاك »ر قبل » فرفض طابه فها أعلنت 
اروسيا المرب على الدولة فی عام ۸۱۲۰١‏ ( ۱۸۲۹ م) م يتم جحد على 0 طاب 
السلطان أن بد الدولة يش موف من ١٠٠و١٠٠‏ ممالل و بمارت البحر ية »اذ رأی 
أن لا فائدة تعود عليه وعلى بلاده من افناء روا ورجاها فى مساعدة دولة تضن 
مکافاته على جلیل خدماته 

ولاحظ جد على حينشنر ان الأحوال ملاية لأن ينال عد السيف ما مناه به 
اباب العالى » وان هذه أحسن فرصة لديه : اذ كانت الدولة فى هذه الفترة فى منتهى 
الضعف والاعلال» لنشتيت ااساطان مود شعل العسا كر الانكشارية وفشكه بم 
جل (pat) a Ye le di‏ على ید حسین باشا کا قدٌمنا » وانضمضم ال یوش 
الترکیة لما حل ہا من الانہزام الأخیر على ید الروس فی حرب عام ۱۸۲۹ م 

ول یکن أمام مد على اذ ذاك معارض من دول اورا العظام » اذ كان كل منها 
شغلا عا فی بلاده من الاضطراب والنتن : فکانت ذ ا فی إطفاء نار 
د ورة وليه سنة ۱۸۳١‏ » واتجلترا مغلولة اليدين من جرّاء الاضطرابات الى قامت 
من أجل قانون الاصلاح وکات اة مشا فى بلک واسانا وال رال + أا 
اوتسا كانت م1 سا باخضاع أورة « بولندة » 

وما ساعد فی فساد ااعلاتق بين د على والدولة ان خرو باشا کان حينشنر 
نولا فا اد انه ا و اا ف ا ااا 
ولا نى ما فی صدره من الحقد والبغضاء خمد على من بوم خلمه عن ولاية ,الديار 
السرية عام ۱۲۱۸ھ ( ۱۸۰۳ م) کا سبق آلا . فصار هه الوحيد طول حياته 
ايغار صدر الحليفة على مد على وااممل على ل عرشه . وکان له فی ذلاك غرضان : 
الأول أن يقم ابه م4 اتان آرت ل غر بولاة مشن :ذلك اا امب 
خسرو أمير البحر للمارة التركة فی حرب الونان لم بساعد ابراهيم باشا تام المساعدة» 
بل عمل جهده على إفناء الجيش المصرى بعد ارب بالكدة التی لم تفا کا كرا 


۳ 


اقل 


وکانٽ حال انلاح اللصری ف هذه المترة غا ف الشةاء وال وس٠‏ اذ 


0 


عاتقه مد على بالضرائب وبنسخيره فى حفر الترع وتجنيده تجنبداً اجبار 
ارت هذه الموامل فيه ايرا سيئاً » فکان هلاك مر نالات ف 
الترع ونعت تمذيب محصّلى الضرائب . ولا ضاقت الال واشتد الكرب بالناس 
ای غل کو من ان ااه الحرئ ال ا ال اكام 
ورجا جد على من د عبد الله الجزار »> والی عکاء ارجاع کل من A.‏ 
اة » رض خرو باشا على i‏ جیب طلبه . ولا لل در مساعی مد على عند والی 
ایی کان دا المرار قد شجم 
الصر بن على قل حاصلات الوجه القبلى بطر يى صحراء سور ية بدلا من تصديرها 
ا سکندر, بة» فکان ذلك مضراً بصا مد على 

عند ذلك ا أ عبد اله الزار الى الباب العالى ليوقف مد على عند حدوده » 
وان لا تدخل فی شو ون ولاب عکاء . فأرسل الباب المالى الى عمد على ان 
المصر من سوا عېیده» بل م 2 ا از شاعوا» ونی أی جزڙء هن أجراء 
الدولة أرادوا 

ت اقات ن رن الورارة اة ود غر ان 
غو بلاد اطزاتر اول فرنسی مصری » فاقترح مد على على فرسا أن 
اط رها یکن قیادته وبتعېد هو باخضاع «دای» ال زائر » ف تقبل فرنسا ذلك . 
وخاف أ مد عل م 5 تتح قرا الزاتر» فتمتد الفتوح الفراسية شرق 
ونسکون خط را على »صر . ا وانجتون الانجلبزى أعلنة أن أى ا 
اش بلاد الجزائر یون مدعاة الى خلمه . ولا علم الباب !لمال بذلك حض شمد على 
i‏ على عدم التدخل فى هذا الأر ٤‏ وهدده اعام > عام مد على بعد دلائ 
أن السلطان على وشك أن بخلمه لما سبق » فأعار ا يه خوفاً على e‏ 

ادا شمد على فى أعداد المجلة لذلك ف أواخر سنة ۹ھ الآ ااا 


: النزاع 


3 والى عکاء 


أعداد ا 


رو جا 


شح غرة واا 


فح عكاء 


عزل مد على 


خيانة خسرو 


س ۷4 س 


الى جمادی الأولى سنة ٠۲٤۷‏ ه ( لوفبر ٠۸۴۳١‏ م ) لتفشى الميضة ( الکارا) فى 
اا دوا 

فار الیش البری من الطر یق القدم تازا الصحراء الى العریشء وکان 
عدده بتراوح بین الاين والار بین ألف مقاتل . وکان مولا من ست فرق من 
الشاة وأربع من الليالة وقوة كافية من المدفعية . أما الأسطول فان كان يحمل المدافم 
الضخمة والذخيرة ويةل ابراهيم باشا وأركان حر به » و بيهم البطل المظيم 
« سلیان باشا الفرنسى » 

زحف ايش البرى فى أوائل شمر 'وفبر» فلستولى على غزة وبافا بدون أدفى 
مقاومة . وف هذا اليناء اجتمم الیش بالاسطول » ثم تول ابراهيم باشا قيادة امیش 
وزحف على عکاء ٤‏ حث اجتممت جوع عبد الله الزار . وكان غرض هذا أن 
ېر ارهیم ورده على عقبیه کا فمل ذلات ندل داد باشا الجزار > مع نابليون » 
ولكن فاته ان امد باشا الجزار كان ياعده أسطول السير سدلى مث من جهة 
البحر . ومع عظم جيش ابراهيم وحسن امتعداده قد داقع عبد الله اإإزار عن‌الدينة 
E EE E a‏ ا 
عكاء» الا أن ابراهيم باشا داهة ف الطريتق وهزمة هزية منكرة . وبعد ذلك 
سقطت عکاء فی یدہ فی ذی الیجة سنة ۱۲٤۷‏ ھ (مابو ۱۸۳۲ م ٠)‏ وسر عبد الله 
الإزار ومر ممه وأرساوا الى الاسكندر ية 

O RAE 
مابو سنة ۸۳۲م ) بقضى بعزل محمد على عن الديإر المصرية وجز برة اقر يطش‎ ۲ ( 
(كريد) » ولولية حسين باشا ( مبيد الاأتكشارية ) عليما » وليمه قيادة اليش‎ 
الذى سيره على مد على . الآ ان ذلك كان على غير رغبة خسرو باشا اذ كان غرضه‎ 
من عزل محمد على أن يكون هو خلفه . على أنه قد نظم اليش على الطريقة الغر بية‎ 
عدة سنوات ليكون هو القائد له فى ساحة القتال » وبذل جل طاقته ليحصل على‎ 


ا يصغ له الاب العالى . فلا خاب تکل أمانبه 2 عل أن قل مساعی 
حسان باشا و مسد عایه کل خططه » وساعده على ذلاک أنه کان وزرا للحر بة فى 
هذه الآولة . فلا اجتمعت اليوش فى «أذنة ‏ ( أطة) ) > وکان عددم ٤٥,۰۰۰‏ 
أبوا الاذعان لأوامر حسین باثا ( بتحریض من خسرو ) ونبذواکل نظام أراده 

و بعد سقوط عکاء سار ابراهیم باشا بجیشه الى د دمشق » » فسآمت اليه بدون 
مقاومة » وکان ذلك فی ۱۹ ارم سنة ۱۲۲۸ ۵ ( ٠١‏ وليه تة ۱۸۳۲م ) 

ثم زحف على « حص » حیث التق محمد باشا والی طراباس بقود وا من 
۳۰۰۰ مقاتل ( وکالوا مقدمة امیش الترکی )»> وذلك فی ٩‏ صغر سنة ۸٤۱۲ھ‏ 
( ۸ ولیه سنه ۱۸۳۲م ( م باتظر مد اشا اسوء دیور ٠‏ تلاح ا لمیش‌الترکی الذى 
یقوده حسین باشا شمالى هذه النقطة بحو ٠١‏ يلاء بل هاجم ج ابراھے ٤‏ 
فر ارام شر هز ية وأخذ منه كل ما لدي من الذخيرة واليرة وألنى أسير وستة 
ولان مد فعا . و بات أصبحت جل بلاد الشام فی ید اہراھے . ولا علمت القبائل 
اغاورة اترات کک باشا أرسلت اليه وفود المينشين » ووعدته بالمساعدة 

ا غ ن ا حاب » قابا عار آهل البلدة مز ية اليش العمانى 

أغاقوا 0 E E NT IPT‏ الاسطول 
الما . اه ما ارادم باشا فانة دخل حاب بدون عناء ولا مقاومة فى ۱۸ صر 
( ۱۷ بولیه ) ثم اقتنی اثر الیش اترک › فوجدہ محتمباً ی مضي ٭ بیلان > 
( بين حلب والاسكندرونة ) » فماججه وشتت شمله . وذلك فی أول ريع الأول 
( ۲۹ بوبه ) . وكانت تنيجة هذه المز ية أن غادر الأسطول العمانى الاسكندرونة 

ونی الخال آرسل ابراھے EOE E EE gE‏ 
طوروس » » و بذاك استولی ابراھم اشا ی دة ل رر م اک غل کن 


بلاد سورية 


فح د ٠سق‏ 


و چم 


مساعدة القاثل 


لاراهم 


تح حاب 


0 (f ۰ 
EEN فاح‎ 


وقد ڪ ابرادے باشا ف الطبقة الایى ‌ْٰ 2 د ذلاڭ العصر ا هره من‌الذق قدر ابراهم باشا 


وسامان باشا 


۷۹ س 


والدراية بالأنون المر ية . ولا وتنا أن ان اا الق ی( و اران 
حر به ) ارده هن الفخر ف هذه اروب ۰ أذ کان ف هله الوقالم سيف4 القاطم 


وعضبده المتن 


5 
2 


سلمان اشا الهر اوی فى حضرة مد على باشا وابر 2 باشا 


أما حسين باشا فانه نى الى نمر الطونة بعد أن أاقى خسرو باشا كل اللوم على 


عاتقه . وطلب خسو ثانية من‌الباب العالى أن بوليه قيادة اليش و عنحه ولابة مصر» 


n A û ESE 


فأ ااساطان علبهذلات وعهد بقيادة الیش الى درشيد جد باشا»» وهو أحد رجالالدولة 
العظام : اشترك مع براحم اشا فى حرب « المورة » وخاصة فى حصار «مسولوجى» 
واشنهر بعدها حار بة مصطن باشا والىأشقو درة عند خروجه على الدولة . فع زم خسرو 
على احیباط مساعی مناظرہ لدی د کا فی على حسین اشا وجوشه من قبل 

ويظر أن خسرو كان يعتقد ان من مصال دول أور با الحافظة على كيان الدولة 
العلية » فكان لا همه هز ية جيش حسين باشا أو القضاء على جنود رشيد باشا أمام 
جیش محمد على » اذ كان على يقين أن الدول المظام لا سمح لحمد على أن جى 
مار اتصاراته . ولا غرابة » فقد أحس جد على مخطر تدخل الدول» ورب بالصاح 
عند ما کان جیش ابراھے فی أطنة » غير أنه طاب من‌الساطان ولاية سور ية فل يقبل 

وی هذه الأّنناء طب ابراهے اا وال لدو ف جا ا ن 
١٠و٠٠‏ مقاتل » وأمره بواصلة القتال والزحف » فقدم فى زحةه حتى وصل الى 
« قونية » . وى خلال ذلا جم رشید باشا جموعه عند د اخشیر » ( شمالى قونة ) 
وكأنت الدولة وعدته أن مده بعس ا كر البشناقيين هناك » غندق عند أخشير وعزم 
على انتظار هجوم الملصر بين فى هذا الكان » غيرأن خرو باشا م يرسل له المدد 
رامقاة ف اة 6 ع أن ما دة من اد اف اكل مرش خمد 
على ء ثم سمى فى رسال الآوامر الى رشيد بالإسراع فى مماجمة المصر بين خوفاً من 
تدخل ااروسيا . فأمر الساطان رشيد باشا بامجوم على المصريين غاول رشيد باشا 
اقناع الداطان أنه ليس لديه مثونة فى اخشير» وأن الجيش ف حالة برئى ها 

وف أثناء هذه الأزمة وصل « الكونت مورافييف » الروسى الى اله مطنطينية فى 
خدمة خاصة ٤‏ فساعد خسرو فى آراله » فكانت النتيجة إن رشيد باشا م جب الى 
طلبه ورك لاقضاء والقدر 

aE E a Ee 


انتظر رشید باشا قلیلا لاضطر ابراهم الى اقفر لعجل اجره اجب 


ر شد اھا 


EES‏ محل له 


لابراھم 


وة أستمداد 


رشمد اشا 


لعجيل رشید 


بالةتال 


را 


قو نة 


فتح | 


الألاضول 


کج م 


آوامر اساطان . وکان جیش ابراھے حینشنر لا پتجاوز الثلاثین الف مقاتل 

فان اة شان م i‏ اانا الاما مام ۾ أ | الجش الصرى 
O‏ ا ل9 دی حراکا» وکان الضباب الكثيف الكثير الاناشار ف بلا 
الألاصرل وف ثل هذا اإ شمر خامةء سادلا أستارة غل 'اللشين رعا كلا ما 
عن عين الآخر » واذلاف م يبدا اہراھے باشا بالضرب کی لا یعرف الم دو مکانہ . 
ا 2 وصوله على مسافة ٠٠١‏ مر أبتدأ باطلاتى النار» ۳ ر ا 

اشا وسامان باش ا رتوب الیش العمانی ٠‏ وتر یی مد ف E eı‏ شاهد اشا سامان 
اعا مات الشاب هن اران 4 ا الا اله 
بالد خول بين الفر يقبن ليستحيل اجاعهما ورجوعهءا الى ما كا عليه من الالنشام . 
واقد أوقعت هذه الركة الرعب والفزع فى قاوب الترك » وأخذنهم الدهشة » الى أن 
فاجأتهم الفرسان الصرية» واعات ف فرسانهم اليف فددت شام » 
ادف عة ارا عل اة ارك خف ما جا ب ولا راق ر اا 
لا ي من الزية اجنهد أن يستجمم جناح جوشه الاسر فا ب » ووقع 1 
¢ باشا . ولا ع ا باسر قائدم 0 | 
الادبار » و بذلا انمهت واقعة « قونية »> الفاصلة (۲۷ جمادى الثانية سنة ۸١١٠ه:‏ 
ویر ۱۸۳۲ م ) 


د المصر بين » غاءوا 4 أ اراھ 


وقد فرح E E NS‏ اھے. ا ٠ا‏ هو فتقدم 
شه الى « كرناهة »> غربى'« اخشير » وهدّد « بروسة » » فى الوقت الذى 
ھی ر و ای اکر د اا اع ا 
ا عظم فی قاوب القوم ٤‏ حتی ان ار بعة من جنده وضابطاً واحداً استولوا على 


mM 2 0‏ 
مل ده ظ ازمیر & العظيمة 


٭ ثم عادت الجاود النمانية فاحتانما لمدم ارسال ابرامے باشا ما یکی من الجند للاحتفاظط 
وقد کر ا الحادثة ايشاا لمقدأر اير صيت ابراهم ا 


۷۹ 


ولا وصلت أخبار هذه اهر ية الى الاستانة حنق الباب العالى وخاف من ضياع 
SUN E NIN OE‏ 

عند ذلات مدت الروسيا بد المساعدة لادولة العيائية » فطابت من الباب العالى 
أن يسح ری ر اد ان ا فان 
جود انی ٹوانی فی قبول ذلاك » وناءض جد على فى شروط الصلح » فلم برض 
الأ بكل بلاد سورية وولابة « أدَنة » ( أطة ) . وف هذا الحين أرسات اروسيا 
القائد د مورافیف » پلنہس من مد على بکل وداد واحترام ابقاف اہراھے عن 
الزحف على الاستانة 
اغا فد اجا اروا ا دات وروک 


وأما بقة الدو 
أوتهن» سقير الغا فى مر من جد على عن أغراضه > واجتهدت اجاترة وفر ندا فى 
قاف زحف ابراھےم > ونصحتا لباب العالى أن بتنازل عن صيداء وعكاء واس 
وبرت القدس الى مد على . الأ أن هذا أى E E E‏ 
راهم بازحف على الاستانة . وذلك بتحريض من فرنساء لأنها رغم اتفاق سفيرها 
م السفير الاجابزى فى الاستانة كانت تعمل فى المقاء عم #د على » ولشجه 
بتوسط سفيرها فى ااقاهرة ؛ رغبة فى ازداد نفوذها ف البلاد المصرية 

فیا احتل ابراہے باشا «كرتاهية » ( فبرابر سنة ١۸۳۳‏ م ) اضطر الباب العالى 
الى طلب المساعدة من الروسيا رمیا » فأرسلت له جيثاً مولفامن ٠١٠١١‏ «قاتل 
نساعده عارة عر ية » وسک اليش ءل ‌الشاط الأسیوی عند « آنكار سكلتى > 
د نکر اسک سى » على البسفور . اقلق تدخل الروسيا بال فرنسا وانجلترة »> 


فشددتا على الباب العالى فى الاتفاق مم عمد على » فأبرم ممه اتفاتی د كوتاهية > فی 


زغ 
اللاب العالى 


Af روسيا‎ 


ا الساعدة 


دوف الدول 


من روسيا 


المدد الروسى 


دحل الدول 


ذڏی الحجة سنة ۱۲٤۸‏ ه ( مأو سنة (pA‏ وه ول الباب العالى عمد على معاهدة كوتاهة 


بلاد سور ية » وجل ابراه اشا محصلاً لولاية أذنة وعلى ذلات ت الصلح واطان 


خاطر الجلترة وفرنسا من جهة روسيا 


ET: la 


هنکار | که سی 


أتفاق كوتاهہة 


٤ .‏ 
غير دام 


دەر السوريين 


من اراھ 


س :ړ) س 

أما قيصر روسيا فانه م يقف عند ذلك الحد » بل اجتهد فى اقناع السلطان ان 
كيان دونه بتوقف على مساعدة الروسيا ها ومحالقتما أياها . فاقتنم بذاك لا راه من 
خذل الدول الغر بية له » وأبرم معاهدة هجومية دفاعية مم الروسيا تمرف جماهدة 
« آنکار سکاسی» (هتکار اسکله سی) فی صفر سنة ۹٤۱۲ھ‏ ( بونیه ۱۸۳۲۳ م ) ۰ 
وأم شرو طها أن تعد روسا اة الاد العمانية من إغارة ای دولة» وف مقابل 
ذلات تعمد الترك باغلاق الدردنيل فى وجه أساطيل جيم الدول . وکان إٍبرام هذه 
المماهدة سراً بدون علم الدول الأخرى 


حكومة محمد على فى بلاد الشام وغزوته الثانية ها 

ا یکن اتاق كر اهية حلا ا لانزاع بين الدولة العمانة وشحد على » أذ كان 
هذا من جهة يعتقد ان حكه ف ىكل الولايات التى حت ساطته م يكن الا لأجل 
محدود » وکان على بین أن الباب العالی لا بد أن زعا من ده متی “محت له قوته 
E Jo E N AEE SEES‏ 
على كانه بحد السيف أيضاً . فيح فى رة نار الفئنة فى باد البانيا» وكان يدس 
الدسائس فى الاستانة للم مود الثائى وأولية أبنه عبد الحيد مكانه . ومن جهة اخرى 
كانت الاشاعات تراتر ان السلطان بر يد الاستفادة نن اهدة د أتكار سكلنى > 
يإعلان المرب على جد على . وكانت الفرص مساعدة لاساطان » إذ تألب معظام 
أهل الشام على ابرھے باشاء وروا ی وجه ء 

واتداً ندرم مله فی دم عام \AFE ) a \Y0°‏ م( 

وااسبب ف ذلك برجم الى عسف حكومته وظامما » اذ اتضح جلا لأهل الشام 
أن حكومة الباب المالى كانت أقل ظلماً واحسن حالاً من حكومة ممد على . وقد 
د کا أن لا دخل ابراهم باشا بلادالشام قابله الأهالى باتتمال والاستبشار والتنوا 
حوله » وانما کان ذلات برجم الى أمرين : 


NAN 


الأول عدم ميل الأهالى الى الساطان جود الثائى من جراء المصائبالتى انصبّت 
على الدولة العمانية فى مدته ولا سما ابرامه لمعاهدة « أدرنة » القى اعتبرتما الأمة من 
أعظم التكات التى انتابت الدولة 

والثالى قسوة الأحكام الثركية من فارقما الفراسیون سنة ۱۲۱٤‏ ھ (۱۷۹۹ م)» 
ل نا قبل اة نابليون عليما كانت تمع شبه استقلال » ولكن بعد الل قررت الدولة 
علا الراب القأدحة ا امنود الى أرسلتما اطرد الفرنسيين فى البلاد بعيثون 
ا 

فلا غرابة عدر أن يستقبل ھا ” الشام برام باشا بکل فرح وابتهاج» لأ 
أدخل بعض اصلاحات فی بادیٴ الا مميدة له ولابلاد . اذ صرف معظم 
السنتن الأولين فیدر آحوال الثام» وف وطيد عرىالنحالف بينة وبين القباثل 
القو ية الت بنتظر أن بركى الا عند المحاجة فى تنظ قوة حريية يعتمد عليما فى خاد 
ار القتن الداخلية ء أو صد هجات الدولة حال اعلام المرب عليه . وقدجمل ا 
العام على البلاد الشامية د شريف باشا » أحد أقربائه » وكان ذا أخلاق فاضلة 
O NEO TT ERR‏ 
ادارة الشوٴُون الالية » وكان ذا حذق ومارة فى ذللت . ثم ساوى بن کل ادات 
أمام القانون : لا فرق بینالل ا ى ا محلا 
کات دن اعفار ن الق وال کن غا کک ا کا 
ڪت سيطرة د« غا س المشاورة »ف کا » اذ کان ثاب اة محكة علا : e‏ دخل 
ايلاد » وول اكام ۾ وار ار الردسية فى مصر 

ودا وضع ابراهم هه الا ية رأ أن لا بدالقمان سر الأخرال دل ٠ا‏ 
بروم من جیش عظم بعل عايه» وأن يکن له موارد للثروة يستقق مما . فأول على 
قام به لاحصول على الال أن احتكر جيم امان ار ر ر شی الراد الا ری 
وسخر اله الى واکرھ هبم على ا اتی لا غنی لابلاد عنما کا بوب » وعلی 


سرورهم مله 


فی ول الأ٧ر‏ 


اصااحات 
ابراھم اھا 
فی الشام 


السور بين 


f - 
أوامر‎ a 


EE 


سقر غد عل 
ألى الشام 


إاطفاء الفتنة 


Aas 


عرس النباتاٽ ا تی تلام 1 en‏ . کان هن ا تاج ذلاک پا حر ۵ ة الها ہن الى لاد 


ار رة واا الصغرى ٠»‏ کا هاجر هل مر عام ۱۲4٥‏ ھ ( ۱۸۲۹ م ) وکان bl‏ 


NE 
وف أثناء سير الأحوال ف البلاد الشامية أصدر مد على باشا ثلاثة أوامر لابه‎ 
أن يضرب اجزية (الفرضة ) على كل فرد بدون ييز بين‎ )١( : ابراه وهى‎ 
الجنسية والديانة (۴) أن يجند جيثاً من البلاد بالإجار» وأن بأخذ. كل ما تاج‎ 

اليه هذا المجش من اليوان (*) ا يزع السلاح من کل السکان 

ومن الغر »ب ى هزه الأ وامر كلها صدرت دفعة واحدة » فكانت النتيجة ان 
اا ا وثاروا فی عام ۸٣۲٥۲‏ (٥۱۸۳ء)‏ وأحدوا فتنة تاقم خطبا وامتد هيما 
فی طولالبلاد وعرضما . وکان أ ما دعام الى العصیان زع السلاح مہم » غير أن 
ار اد باشا استطاع أن يضم المصاة فى دمشق وحلب وما جاور ها »ن البلاد بدون‌عناء 

أما فى طراباس وعكاء وجبال لبنان ونابُأس ( التابعة لولابة دمشق ) فقد قاوءه 
الثارون فبا ءقاومة عنيفة » حتى أن مد على لما علم حرج مركز ابراھم اشا اعد 
کا و م ا و و ا ا و 
وحذقه ومپارته مکن من ضم سبعة من رءوس الثوّار اليه فى مدة وجيزة » ثم حارب 
اهالى ابلس ء ودخل بلدم دخول المتتصر وف هذه الأثناء ارت طائفة النصيرة ا 
فأخضما الصربون سرياً » إلا أن الدروز» والارونية ' استمروا فى مقاومة اجنود 
الصرية حى رجب سنه ۲۵۲ ھ( ا کتوبرسنة A۳٦‏ م( « اذ کن یه i‏ 
باشا وحالفة الامير شير الٹہای والى لبنان من اخضاعهم ونزع السلاح منم » 


.2 ی 
ق اقل من سه عشر شهرا 


)١( .‏ طائفة قريبة ٠ن‏ الاساعيلية فى المذهب تقطن اليل بين لبنان ومر العاصى 
)٣(‏ طائفة مسيحية تقطن لبنان ابعة لكنية رومية ظاهراً كنا حافظة على تقاليدها التومية 
(۳) هو راس بوت عر ازعم اء الى قريش ٠‏ وقد تنصر بشير هذا وتبعه بعض مل 
بیته لیتولی زعامة نصاری لبنان ( وهم اکر قطانه ) 


A‏ س 


ومن ذلات اين ابتدأ الأهالى فى الشام ينفرون من خد على » وينظرون الله 
بعين.العداوة والبغضاء »> ولا سما بعد أن بل باطكام انين غيرم من اليش » 
و ٥‏ فی جمیع أغاء البلاد 

ورا نک ان إخضاع الثورات الداخاية فى اشام ( القى تباغ «ساحتما 
ارات المساحة مصر الزراعية) » وجاب ال منود اليما وما بازممم من البلاد المصر ية » 
کل ذلات اقل عانق اک الأصرة وسزب أزمة مالية سن ٠۲۹۰‏ ه ۱۸4٤(‏ م( 

وف أثناء هذه الفةن الداخلية فى بلاد اشام كان الساطان جود الثانى بر يد نازلة 
مد على Te‏ استرجاع ما فقد» فف س ۹ ھ) A‏ م( احتج دل دول 
اورب المظام التى كانت تنعه عن الدخول فى ارون خصمه مد على لتخليص 
رعاياه من ظلمه . فما عل مد على بنية الباب العالى أعانالدول انه اذا ظهر الاسماول 
الممای فی جذوب جز رة رودس فان لا ری مندوحة من مپاحمته واعلار عدم 
الطاعة والاذعان للخليعة . ٠‏ فصرحت الدول المظام بأنها ستكون ضد المتدى » ولذاك 
و ت ارم من 
کل ذلاک ب کلا الجا نن رستعد للحرب 

أما الروسيا التى كان الباب المالى متمد على مساعدتما فانما أحجت عن الموض 
فی هذا المشر وع الذى م تتحقق ٠ن‏ حسن عواقبه» ن قر اروس ابتدأ يدرك 
انه اذا شرع فی انفاذ شروط معاهدة هنکار ا کله سی قامت فی وجه دول اورا 
وأ خضعتة بحد السيف . فان دول وربا الكيرى وخاصة اتجلترة وفرسا والنا كانت 
#عذر تدخل الروسيا» وأخذت على عاتقا أن نع استنجاد الدولة العلية بها » سوك 
أكان الاعتداء من الاطان على محمد على أ من مد على عليه 

وما شجم الباب العالى الأخبار التى كانت أتيه عن رد أهل الشام وعدم رضام 
کک ابراهم باشا» ورن انهزام المصر بین شر هز أمام عرب « حوران » فى 


سنه ۱۲۰۴ ھ (۱۸۳۸ م(“ ولذلاك ابتدأً فى استعداده البرى والبحرى بمة جددة 


الدول مد 
العتدى 


خوف روسا 


٥ن‏ الدول 


إلدرلة رك 
المرب 


وف الدول 


الدولة ثقرر 
امرب 


مأشور 


مد على الى 


سفرا ۰ الدول 


اتجلترة تنذر 
مد عل 


— A4 


وکان شد على فی هذه الأثناء فی رحانه الى بلاد السودان (٤۱۸۳۸:۵۱۲۰م)‏ 
ليقف على حقبقة كنوز الذهب اتی كان بنى نفسه أن يستعين با على شن الغارة 
على الساطان اذا اضطره الحال الى ذلك 

وی ذی القعدة سنة ۱۲٠۶‏ هھ ( ينابر سنة ۱۸۳۹ م( عقد الباب العالى علا 
> ریا قرو فبه هبز ۸۰,۰۰۰ جندى بقيادة حافظ باشا . فما عل سفراء الدول بذاک 
اض طر وا وخافوا من و الدولة» لان ورا | والترة وال 0 لازال اف 
من تدخل ااروسيا تیذا لعاهدة هنکار اسکاەسی 

ونی ۲۲ پنایر کد الاب الما ا اشر لر بر المرب أو ال انتهى بتقرير 
ود الثانی أخیرا اعلان المرب »ء وذات لان حافظ باشا کان نيه بالنصر ٤‏ ورشید 
اشا ( الذى کان ف هذه ا الأونة قا أدية مأمور ية خاصة فى باريس ولندن ) صرح 
لباب العالى خط أن كلا من الجلترة وفرنسا لا تتعرضان لااطان اذا هو هاجم 
شود على 

قل مد على راجا من سنار عند ما عل E RT‏ 
فى مص ) بالاستعدادات المر بية التى كانت قائ على قدم وساق فى الةطنطينية » 
ولا وصل الى القاهرة كب منشوراً وأرسله الى جيم سفراء الدول معلا فيه انه برىء 
من کل هذه المشاكل » وان لا بد له من مقابلة القوة بالقوة . ولا وصل هذا المنشور 
الى يد الساطان‌احتدم غيظاً وشدد فیالإسراع ببجديد اللةء ومن فرط حنقه قال : 
د انى أفضل اموت على التراخى فى اخضاع هذا الماصى »> 

أما عمد على فان أراد أن يدام الدولة قبل ان تم اعداد جيشما الذى كان قوم 
بأمر تتنظيمه القائد « فون تك » وضباط ارون من الالان . وحدث ان الحكومة 
الاجلبز ية أبرمت م الدولة في ذلات الحين «عاهدة جار ية تتعاق ج e‏ ت الدولة » 
فكانت ضر بة قاضية على امال عمد على اجار ية لاه كان متكا كل التجارة 


ت 


صر د ت سبق . فاا ع بدلاك خمد عل هدد الدولة باعلان استةلاله . وأو ٤‏ 5 1 


A0 —‏ س 


ذلك لکان الضر بة القاضية على الباب المالى » اذ كان فى ذلك نزع سيادته الا ية 
NAS RA ga A e‏ 
أنذرت عفد على بواسطة سفيرها فى مصر الستر « > ان اذا شرع ى ذلك 
كانت اجلترة خصبه 

OES El N O EOS 
المعتدى » ولا تحمل شیا من تا هذه الطرب . أما اذا اعتدی عمد على فا‎ 
ا ان ق‎ ٤ تأحذ بناصر الدولة . ولذلت خاف کل منیا أن دى‎ 
جود الثانى لحمد على جعلتة بياحة أولاً > واذلات عند ١ا طاب محمد على أن يكون‎ 
لاله حى الوراثة + نيع الولايات التى ت سلعانه من بعده أعان ع السلطان ان عمد على‎ 
خان للخايفة » الیش لاخضاءه‎ 

جم الیش التر ی عاد د سيواس » بيادة حافظ باشا» ٤‏ زحف الى جهة 
الجنوب حت وصل مر الفرات عند بلدة صغيرة سى « پيرجكڭ» علي ااضعة اليسرى 
من م زات الارامر ال عاظ اغا أن جار لبرو قل ال الغاط الاق 

فما وصل ذا الطب الى ابراهیم اشا أردل الى زالده بره بذات » مده باذ خيرة 
وجيش بقيادة احمد باشا « التكلى » ناظر الجر ية اللصرية . وكان ابر اشا فی 
هذا ٠‏ دة ف ا ن الحدود الشالية » ووفرة الموونة فما : سار ەن 


هله البلدة اا » تصیبین &« ١‏ بده عل مر الفرات ( ْ وکان ور عا ان اميش 


TS e TD OI EEE‏ ااا فا 
فرسان المرب عند د تل باشر » جعلت سامان باشا الفرنسى يمندى أثناء ها الى 
التحصينات الہمة التى أقيمت أمام نصيبين » وتبون له أنه بتعذر مامتها من هذه 
اة » ففکر ابراه باشا وسلبان باشا فی الدوران حول نصیبین ابا جوا من اة 
الى : صما الترك 
عند ذلات أشار القائد د ملتك » ومن معة من الضباط الالمان على حافظ باشا 


ولحخذر الدولة 


الدولة ان 
اجرب 


E)‏ أ دو ا 


ا ااتراد 


وة الاطان 
i‏ اليد 


خسرو تول 


المدارة 


خا الأسظر ل 
ال انی 


ھا ای انب 


د لی 


٩ -‏ س 

أن باجم المع رين أثثاء سيرم غير متأهبين لاحرب » ف يقبل حافط باشا ذلك » 
فدار ابرم اشا ميشه وهاجم امیش اترک . وبارخ من محاولة بعض الفرق‌الشامية 
من جاش ارادم الانتام الى خش الارك شا ات ا فی ۱١‏ یع 
الثائی نة ۱۲۰۵ ھ ( ۲٤‏ ولیه سنة ۱۸۳۹ م( . وكانت خسار اترك فادحة ا 
حت أصبع الساطان فى القيقة بلا جيش » ومن حسن حظ الطايفة مود أنه مات 
قبل أن صل خبر هذه از ءة الى القسطنطينية بعدة أيام . وهكذا أصبحت الدولة 

الملية للهرة الثانية حت رة جد على 
ولا آولى الللافة الاطان «ءرد الد » كان سنه أذ ذاك لا تجاوزالسابعة عشرة» 
A EO E‏ عليه . ولا عل 


بذاک أحد باش شا فوزی ار الح ر التركي ( وکان خسرو اشا ٥ن‏ اشد أعداله ( 


2 2دا وعم على تسل المارة البحرية الى عمد على ء بدعوی ان خائف 
على حياته هن خرو » e‏ اغتاله کا اغتال السلطان ودا الان( جت 
اعتقاده )» وأظهر أن لابد ٠ر‏ عزله لسلامة الدولة > وقد صرح برأبه هذا الى 
القبودان د ووک » الاعلزى 
قأقام بأسطوله من الدرد يل » وكانت مأءور ته فى هذا اين أن ياعد حافظ باشا 
من جهة البحر » فاق فى أثناء سيره بالأسطول الفرشسى » وأخبر قائده « لااند »> ا 
أخبر به الأمیرال « ووکر » : من ان المزب الروسی ( أى حزب خسرو) م 
السلطان » وانة متوجه بالأسطول الى أقر بطش » فأخبره د لالد » ان اقريطش 
فى بد جد على » وان ممنى الذهاب الما تسام المارة البحرية له . وبعد ذلك بأام 
قلائل وصل الأسطلول التركى الى اليا اللصربةء ونضم ال الال اام 
وا ع الضباط بنية ت أميرم هوا إاتألب عليه » اام عل 
رسا الاشطرل الترکي فى الميناء الغرلى 9 به على بعد ستة ميال من 
الشاطل*» وكان مولا من ۲١‏ بارجة حمل ۲١‏ آلف جندی بحری » ثم ےرل الضباط 


NAS 


وقابلوا غد على . الآ ان القاثد « ووكر » ! برجم ثائية الى الأسطولء محتبجً بأن 
الحكومة الابلبزية ل تول له الدمة نحت إمرة مد على 

ولال سغراء الدول بهذا الحادث استولى عليهم المام» وأظهروا محمد على 
استیاءم من خيانة آمیرالبحر » وانہم لا بریدون أن کون شر یکا له فی هذه 
اجر ية » ونصحواله أن برجم الأول التركي الى الاستائة. ففضب لذاك شد عللء 
وقال أن المرب تبيج لأ حد الفر يقبن أن قبل القارين من الفريق الّخر . وكانت 
حالة الدولة فى هذا الین فى منتى الاس والاضحلال» حتی ان خسرو باشا 
طاب من امير البحر أن برجم مم العفو التام من المليفة » فأجابة هذا انه ليس خارجا 
على الاب المالى » وإ نما شى غدره وخياته » وان ان يبرح الياه ا لمصرية ما دام 


ر ا ن سا ا ا ع ا 


تخل دول اورا 


کان أول ه٠‏ لی ال الک ی منم ااروسيا من ااذ شروط «ماهدة «هنكار 
اسکله سى » والاتفاع ما واذلك کان من الحم غاا ان ل خا لوصول 
الى ذلك . الا ان الاب المالى » لنم زحف ابراهم باشا على الفسطانطبنية» قرر 
إععطاء مص لحمد على وذر بت من بعدہ واعطاء الڈاملابراھے ال ان تلف والدہ علی 
مصر. وکان‌هذا الاتفاق عل رغبة من ااروسیا لاه لصا من اتفاق هکار اسكله سى 
ع ن اق اه ورات الل الكري أن الم ر اشد اة 
من أن يفصل فيه الباب العالى وحده » ولذلك كتبت اله تله أل يغاوض مد على 
فى شىء ٠‏ ولا يتفق معة الا بواسطة الدول . فاما فطنت الروسيا لفرذمم م تمارض 
فى الأمر » وبذلت اهرت الدول التكبرى جظير المشجم لباب العالى على معارضته 
محمد على ورفضه اطالبه 


بقاؤه با لاه 


الأصرية 


ځوف الدول 


الدول ای 
قرارات ركة 


الى هذا الد كانت فرنما وانجلترة متفقشمن » لاما اجتمدتا معا في أيقاف النفوذ فرنسا وانجاتره 


وقوع الحلاف 


با 


°» |e 


ءۋازرة فرنسا 


لورد عل 


روسا شق 
انجلترة 


AA ~~‏ س 


1 روسی فی البلاد العمانة» ورآتا أن أحسن حل امشكل اقام ن عمد عل والدولة 
وضم الدولة حت حجابة الدول الكبر ى جيم . ثم ابتداً ا e‏ «بالرستون» 
وز بر خارجية امجلترة كان بعتقد أن الدولة العلة لا تصير فى أمان الا اذا كانت 
صحراء سيناء المد القاصل ينما وبين مد على . والرأى العام فى فرذسا من جية 
أخری کان ميالاً جمد على » إذ كان برى فيه حليقاً متمد عليه فى منازعة الدولة 
الاق الا اا 

لذلاك عرضت فرندا على اتجلترة أن تنح مد على وذر يته ٠ن‏ بعده کل الولایات. 
ال ت ل ف يوافق على ذلاك باارستون مع شدة ميله الى استجلاب مودة 
فرنسا . غیر انه عرض‌عامما فی شعہانسنة ۸٠۲٠١‏ (اکتو بر نة ۱۸۳۹م) أن تون 
مصر ورائية لأسرة مد على » وأن بتولى مد على أيتاً ولابة عكاء الى طرابلس 
ودمشق . وبعد ماوضات طويلة أعان د تييرأس » ريس الوزارة الفرنسية فى مابو 
سنه 2 أن فرنا لا تقبل ذلك » بدعوی ان هذه الشروط لا توافق شمد عل 
وانه اذا ا ا اندفم فی زحفه على آسيا الصغری » وان أساطيل الدول لا مكنا 
أن تقوم بعمل ما ضده ( الهم الأ امتلاك يعض البلاد على الساحل )» ولس فى 
قدرتما رده من بلاد.الشام . وکن تبیرس فی هذه الاتناء عابر محمد عل والباب 
الا فی ابرام اتفاق لاح محمد على كل بلاد سور ية » فلا عل بالرستون‌بذلاڭ 
قطم کل رجاء فی مو ازرة فرذسا له 

وف أثناء ذلات أرادت الروسيا أت : فق مم انجاترة فى حل المسألة القركة 

الصرية » فأرسلت سفيراً عرض على الحكومة الانجلبزية أن الزوسيا مستعدة أن 

لا تتدخل فى المسألة التركة وحدهاء» راا تبادر الى ازول عن شروط معاهدة 
هتکار اسکلہ سی » ونی مقابل ذلا اة الدردنيل والبسغور فى وجه كل القن 
ومع لاروسيا وحدها أن عر مما اة الدولة العلية وقت المحطر 

فابتدأت الدول الأربع ( ااروسيا وبروسيا والخسا وامجلترة ) تفاوض سد على 


— ۹ س 


نواس » اکل ل هدجس » السفير الانبلزى عضر ) وکان فل غين بدلا من الدول عمل ھن 


الکرلونیل « کنل اقام پې E‏ > فل يصغ مد على اکل تمدیدات 
« هدجس » ووعیده» م رکا على ما کات تعده به د من المساعدة » ولذلاك 
رفش کل منارضات الذرل الا رى ٠‏ لا شت الول الأربم من أبرمت مع 
ألدولة العمانبة « معاهدة لندن » فى ٠١‏ ادى الأول نة م ) ٥‏ واه 
سه ۱۸4۰ م( بدون عل فرنسا . وقررت فى هذا اجتمم اا الطرق الى م 
أتغاذها لاخضاع تمد على . وأم شروط هذه المعاهدة ما پأئى  :‏ 

)۱( الزام محمد على بارجاع ما فنحة من بلاد الدولة العلية وان حفط انه 
الجرء الجنونى من الشام الشامل مدينة عكاء 

(۲) أن بكرن لاعلتر ة الح بالاتناق ءم القسا فى محاصرة فرض الام » 
ومساعدة كل من أراد الهجرة من أملاك محمد على والرجوع الى الدولة 

(٭( dÎ‏ قن اوسا واا واا ا حق الدخول فى السعور 
والدردنيل اوقاية القسطنطينية لو تقدمت اليوش المصر بة بحوها» وأن لا تدخاا 
سفن ما دامت الدولة غير مددة لطر 

وفى مادة خاصة اشترطت الدول انه اذا خضم محمد على لرأى الدول فى مدة 
8 ايام اعم ولابة مصر وراثية وجنوبى بلاد الشام الشامللولاية عكا مدة حياته » 
واذا أصر على عصيانه الى ما بعد هذه المدة عمل ولابة مصر فقط » واذا ) مخضم 
فى مدة عشرة أيام أخرى عادت الدول الى النظر ف الأمر من جديد 

ولا وص خبر هذه المعاهدة الى فرنسا هاج اارأی العام » وقامت الاستعدادات 
المربية على قدم وساق . فنصحت المكرمة الالجليزية الاك فرنا داوس فليب» 
بواسطة ملاك البلجيك أن يتبصر فى عواقب هذه الاستعدادات الحرية . فقطن 
لذلك الماك وعرّل « تييرس » ريس الوزارة وعیّن بدله « جروت > . الا انه ل 


a‏ 4ن اا ا الخر بيه هياج 1 ارأی العام 


ا 


شیر فر ا 


مم اهدة ادن 


حلق فر سا 


م وع 


کد عل 


خاد 


تدا یره ف الثام 


على ارامے 


ا 

أما محمد على فقد مضت عليه المدة العينة ء و قبل شیا من هذه الشروط » 
فأعان الباب العالى خلمه وحصر الشواطى* الصر ية والشامية. وكان عمد على ٠ن‏ 
ق ل کر ج ا اراک ن 
جهة أخرى كانت فرنسا تعتقد فى عط جيوش محمد على وان بمكنة أن يقاوم الدول 
حتی جز هی جما . ولكن الحوادث أظهرت غير ذلك » فأحجمت فرنسا عن 
مساعدة محمد على بعد سقوط وزارة « تییرس » وتلاشی جش ار ام امام قوی 
ازل ا ج سان ي فلا الام زرل اعا عن اران عل رمان 


کید ع هن عر ذاتا 
اج الأخبر هة 


لا جاء الى سامان افا ری وال جورت اما قو الات الما بدا ف 
الاستعداد الری»› وأبغ سفراء الدول ان لاد الشام ف حال حرب وکان 2 
فى ذاك الوقت فى دمشق ميشه الولف من ار بعبن أاف كام العدة : وهو الجيش 
اذى كمرالترك فى واقعة تصن وقونية من قابا 

وکان خمد على ف أعظم E‏ » إذ قد بلغ عدد جيشه فى هذا الوقت 
0 مون حندی ما (Pey‏ 2 اجنود الاظامة وو ٥‏ رجال|ابحر به 

فأول عمل قام 4 اا الدولة أن اعلن 

٩‏ س أن الفرنسيين نون لمساعدته 

۲ انه حاعی الاسلام ضد الكفار 

س لذ بره المارونية من الاجايز وقال ee‏ قصدون بتدخامم ف الأ رة 
الدروز على كانوليك لبنان 

الآ ان ذلك م يُجد ناء لأن اهالى اشام انوا قد سشموا حكه ء فثاروا على 


رام باشا ىعى « رة » احد رال السمارة الاجليزية » فان جم رو ساء 


س ۹۹ س 


اقبائل واوضح طم عاقبة المالة حتی افاج ف اثارۃ خواطرم علی ابراھے ۔ ور چا کان 
ها | a‏ فى هز ية اليش المصرى » اذ جرد ظهور اسطول المتحالننن فى 
الباه الشامية قامت الثورة ف لبنان » فكان تأثيرها فى القضاء على ملك جد على فى 
الشام أكثر من أساطيل اللناء وجيوشمم 

ابتدأت الناوشات عند ما وصلت أساطیلالافاء ءام بير وت بقيادة «ستمورد» 
ود لبییر» الاجابز بين » ومعبا جش عمانی م ولف من ٤,٠٠١‏ جندی . فشرعت 
الأساطل فی اطلاق قنابہا على بیروت ۹ ھ۵ : سیشمیر ۱۸4۰ م(“ 
ونزل اليش العمانى بالرب من المدينة . الأ انها م تقح فى الاستيلاء علبما لسن 
دفاع سلمان پاشا عنما » ولا وصل ال ارام E‏ 
هزم ف الطريقق عند قرية « برومانة »> فى رجب سنة ٠٠١١‏ د ( سيتبر 
سنة ٠۸٤١‏ م ) . ثم أنزل الملفاء قوة أخرى عند صيداء فاستوات عليها عنوة قل 
أن یصل الما ابراهم باشا الزاحف لنخلیمہاء فاشتبك مع الملفاء فی ۸ 
فى موقعة فاصلة عند « قلعة مدان » كانت الدائرة فما عله » وقد قال شاهد عيا 
ان ابراه باشا جا مم ثل صغيرة من الفرسان بكلمشقة راجا الىدمشق . ولا 
سامان باشا بذلات أخلى بیروتء وانغے الی یراجم . ثم استولت أساطيل ا لاء على 


قو على المقاومة | ر ۰,4 


» eکاء‏ ¢ وکانٽت فما حامة مصر به عظة ¢ وا ن 


٤ 
ثلاثة يام‎ 

انا عل مد عل ووا ن ا ا ا 
ا ا پأمره بإخلاء کل بلاد الثام» لان أصبح حرجا جداً . 
1 حكن من ارسال النجدات اء لأن ما لديه من الجند كارن عرس عار 
اسل اترک الین لبوا على احد باشا فوزی قائدھ ‏ وأتکروا عليه ١ا‏ آئی به 

من العصيان » فاضطر مد عل الى ازام الى الشاطی“ وحراستہم . ول کنه ارسال 
الد أا من ية ار خرف من فار اهاد ای کن جر لف اك اذه 


تابر وران 
انان 


اساطيل اللفاء 
امام اروت 


عر اراھ 


ن انقاد اة 


اماه 


از 


eke سةومل‎ 


)لاء العام 


صمو به الاخلاء 


التقةر 


بییر حمل 
د على 


NES 


O 


ولا وصل الطب الى ایرام باخلاء بلاد الشام ال اا ود قن 
4 الأعداء» وتام کل ضا رط من رحاله بواحه وحاوؤظا على النظام الا 
هن حا 
ادا ذلات التق ٠ن‏ مدنة دمشق فی ه ذی القعدة سنه ۱۲۵۹ ھ (۲۹ دإسمبر 
سل ٭ (14é‏ وکان عدد الجشء٠‏ ۰۰ جندی pek ٤‏ عشرون أ من‌الاطفال 
والنساء . وقد لای الیش فی سيره عناء ا ۾ اذ کانتٿ الأعر اب اتحطفه من 
أطرافه وهل البلاد ناوش وله ٤‏ حتی کان ضار الى حار pe!‏ من آن . لمك 
اسبوع وصل الى بلدۃ « الزاریب > e‏ ومن ثم سیر ابراھے باشا سلیان باٹا بالدافع 
والحيل ٥ن‏ طر یی الصحراء اى المقة وسار هو ۋەن َه ای ان وصل ای 2 عة € 
وکان قل هلاک اء ها قةر لا هن م هن اند وکر ر اأتخدمين 
اللكين . ت ال والده ګبره رقدومه 6 و بطاب م ازمناك ا ازم من السفن 
لتقل الجند الى الاسكندرية وما بازيم a E e‏ 
ھا سقن 
وبعد سقوط « عكاء » أعر د بير » بأطول اللقاء الى الاسكندرية وقابل 
شود عل وأخبر ٠‏ انه اذا خضم الخلبقة أخذت دول التعالف على عاشما أن وط 
لدی اباب ااماى امه صر وراه ٠‏ اما اذا اسر عل بم الاذعان انه دضطر 
الى صرب الاسكندربة وخر دب قصر زاس الان تسه . فقبل ذلاك هل عل بعك 
E RT E‏ 
»ا لباب المالى فلم E ESN GY JA‏ 
احالف أن اصح له بالقہول 0 فطاٹ الدول ألا هن څول على أن صم لاباب 
الال خضرعا اما بلا قد ولا شرط . فامتشل لذلا وأرسل فی ذی ااقعدة ٠۲٠۹‏ ھ 


( بابر ۹۸٤١‏ م ) رقعة يظير فما خضوعه ويعترف بسيادة الباب العالى 


بالرستون 


( زعم شا ق اورا فی ا أله التركية اة ( 
ll‏ وصلٹ هله ا اى اللاب العالى عاد » ا1 رستون &« فوع ٠‏ اى الد ول قاہك ااولاية 


الحالفة أن بطلبوا الى الباب العالى أن نح مد على ولابة مصر وراثية » قم A E‏ 


( فر ( فی ۲١‏ ذى الحجة سنة ٠٠۲١۹‏ ه (۳٠فبراير‏ سنة 4 ۱۸م) هذا هودأه : 

ا 0 تاره الباب العالى من أولاد مد على باشا 

۴ نے لاولاد اولاده الذكرر» وم ا کٹ ا ون لأرلاد الات احق 
ف el‏ 9 

ابا س جب على من تاره الساطان واا على صر .أن يسافر. بنشده الى 


القسطنطينية انلم تقليد التولية بيده 


س ۹4 س 
تاثا س ان الذى تخب والباً اصر تبر كأ حد وززاء الدولة فى مخاطباته م 
اباب المالى وف المغابلات الساطانية » بحیث لا یکن له أدنى امتياز عنم ٠ن‏ هذه 
الوحهة E‏ 
راباً = ان وال صر يكون مازماً بانباع أمر التنظمات المالى الذى أصدره 
الاطا ن کا الد نن او ته » وکل ما اصدره او یصدره اباب العالی من القوائین 
والاو ا ٠و‏ 0 الوالى ماز ا بابر فى ولاته طبق المعاهدات المبرّمة اوالتى 
رم بن الباب:الغال والدول الأجبة أا كا بلا تين ولا يديل اذ الكرمة 
اللعرية ل تخرج عن كونما ولابة عمانية كبا الولايات 
EEE E‏ ن تعصیاہا باس الجناب 
السلطانى » ويكرن #صيابا ووز بعما سس القواعد التبعة فى بائ ولايات الدولة العامة 
سادساً - ان ربع التحصل يدفم للخزانة الثاعانية » واثلاثة الأرباع الباقية 
صرف منما ما يازم انفقات الادارة وجباية الأءوال » وما ازم أ 
ن ال الى رل سيا أل مدي بك والدية الررة 
سابماً ان هذه الضرالب دم بقيمة وأحدة مدة حمس سنن تيتدىء من 
سنة ٠۲١۷‏ هجرية » وبعب انقضاء هذه المدة كن تعديلما أما بزادة أو تقصان 
تا و 
امتا اله لضبط اللتحصل من الضرائب ومعرفة ما بخص الدولة باتحقيق يزم 
ان تعزن نة من الدولة م فى مصر ذه الغابة » ونظر فى تيا بعد کا فضي 
الارادة الشاهاية 
ا ن صر الق فى رتال . من فضية وذهبية وڪاسيه ارط 
أن بكرن ذلاک اسم السلطان ا لمعظمء وأن لا ختلف العملة المعرية عن العملة امماية 
لا فى الشكل ولا فى الميثة ولا فى العيار 
ماشراً مدد الیش الممرى جب ن لا تجاوز ماني عشر ألفاًفى مد3 اال 


— ۹0 س 
وأما فى أيام المرب فيزاد هذا المقدار الى الد الذى تقرره الدولة» اذ أن المساكر 
المصرية تكون «ازمة حينشذ بالاشتراك والمساعدة فى القتال مم باقى اجنود ااشاهانية 

حادى عشر س أن مدة اللدمة السك جب أن لا جاور جس بن 
وبكون جممالعسكر بطر يقى الفرعة كا هو التبع فى الدولة » وون حيث ان ايش الصرى 
يبام ( فى ذاك اوقت ) زهاء انين ألا ء بوذ ممم عشرون أ وبرجم الباق ألى 
بلادم » وبرسل أيضاً من هذا امقدار آلنان ال دار الماد کی لا ق فی مصر الا 
الغانة ر الفا اة 

RE E O E 
أفراد القرعة أربعة لاف شاب » برسل ممم الى دار الللافة أر بمائة وبق الباقون‎ 
a ف‎ 

ات عشر —- أن هن أدی مدة أللدمة ا لاطو رة ُ‌ اند ٣ود‏ ای دده 4 ولا 
وز ادخاله ی الحش :رة آخریئ 

رابع عشر س ان ملابس العسا كر اللصسرية وعلامات رتبهم أكون مشابمة جنس 
ولون ملابس المسا كر الشاهانية 

خان رک کا ای او اک وا ا کے کن 
ماللة لما هو متبع فى بحرية الدولة العلية 

سادس عشر -. لا کون لوال مصر الق فى ملح الرتب العسكرية لاضباط 
٠‏ البحرية والبرية الأ لفاية « صاغ قول أغاسى » ( بدخول الغابة ) 

سام فشر ج لا کون لوال ھەر احق ف انشاء سفن حر ب إلا رع الحصول 
عل اڏن صر ٥ن‏ الدولة العلية 

امن عشر س هن حیٹ ان حی الورانة ع ولاب ەر( مج د عل باشا 
وأسرته الا هذه الشروط ء فاو أخلوا بأحدها سقط حقمم» وصار لالة اللطان الحق 


فی آولية من شاء 


فف 


الشروط السالغة + 


ارك دل ف 
e‏ 


ريل سنه ۱۸41١‏ 


EE 0 


۹٩‏ س 


ونح الاب الءالى هد على أيضاً ولايإت اانوبة ودارفور وكردفان وستّار مدة 
او دون أن ل آل ورت کمرء نکی ماد داعا درق ازرم اى 
أصدر فيه التقليد الأول » أعنى فى ٠۳‏ فبراير سنة ۱۸4١‏ م. وكافة أن إقدم حاب 
عن‌هذه الولايات سنو الى دار الللافة المظم » وأن ثم ما كان متبعاً فى السودان 
من إغارة الجند على قرى الأهالى ء وخطآف بناتم وصبيانهم . وأن یلع جل عادة 
خی بعض هولاء اناس اظ لاستخداميم فى القصور حرساً على ارم 
( أغارات ) » وأن بحفظ لاضباط الموجودين رتمهم » ويرسل الى الباب المالى قاية 
بأسمائهم : من الرثبة الالية لصاغ قول أغاسى فا فونى » ابصدر أمراً بتشبيتمم فى رظاشم 

فة بل مد على باشا کل هذه الشروط وان ۾ يكن ذلك عن رضی» ثم طالب ۰ن الدول 
E A ARA a E Î‏ 
الى الباب العالى لاة تاریخ ۱۸ الحرم سنة ۱۲۵۷ ۵ ( ٠۴‏ مارس سنة ۱۸4١‏ م ) 
طالب منه ذلات . فتنازات الحضرة السلطانة عقتفى تقلید آخر تار خه صفر ۷٥۱۲ھ‏ 
) ار یل سنة ۱۸٩۱‏ م( بتعدیل تقلدها الصادر فی ۲١‏ ذى الحجة سنة ۹١٢٠ھ‏ 
٠۳ (‏ فيراير سنة ۱۸4١‏ م )ء وهاك آم ما افو مر ن الشروط المعدلة : 

E ال کور» مم‎ El Cl RET EEN 
الازم لن بستحق الولابة ذه الكفية بااسفر الى مقر دار انثلافة امه‎ 
التمايل بيده‎ 

نانا أن ماتدفمة المكومة المصربة الدولة الملية ( صاحبة السيادة ) من اراج 
لا پکرن دیع دخل الحكومة قبلأخذ نفقات المباية والإدارة» بل بصير تقديره فما 
خد مم فراعاة تطاة الشكرية لر 

اا = أن يكون للوالى حتق فمن ارتب لغاية د أميرألاى » ( بدخولالغاية ) 
آما ما فوتی ذلك فلا کون إلا باذن من الباب المالى 

ا ا أضدرت اة الها فاد ار 


س ۹۷ س 


دم الأ سنه ۷٥۷‏ ( أول لولمه سنه ۱۸4۱ م( E‏ لا فى القليد الاب 

وف غُرة حمادی الأولى سنة ۲۵۷ هھ ( ۲١‏ وليه سلة 1۸41م( صدر 
E a AA e a A‏ 
آ لاف کا 


رول ان نکش څول عى یولار ەر“ ورمن الدول ٥ن‏ فتوحاته الق اکسا 
بعد السيف وأربقت من أجابا دماء المصر ين » م يكن فى قدرته الموض با الى 
الدرحة الى کلت صمو الما لهسة . وااس ب ف ذلاک 2 الى ا : الأرل 
تقدمه فى السن واض حال قراه المقلية والانية » والثانى أن حالة البلاد الداخلية 
الت فل اعت واحدة 4 لما حا" هاا ن المصااب aE‏ حراء کل هده 
. امروب الى قاموا باعي اما وا تفقوا علا ù٥‏ دمام و حقی اص حٿٽ البلاد ف 
حال ری ا 

وح ذلك ادا خد على حصن مدينة الاسكندر على يد عپندسهن فرنسيهن »> 
وذلك حا أجبرته الدولة على تنقيص جيشه الى بانية عشر ألف جندى . وأرسل 
رده عباس باشا الى اباب المالى لەس 4 او Az‏ لدا وسم طا ن 
ار ی اهامای یی و آنه 


الى طايه 


ب 
اخر قاد 


لو يه سس A4‏ 


وم سم 
ی 


ولکن او المقادر إل مھا کة څمد على ٤‏ ف سنه ۱۲۵۹ ھ ( ۱۸٤۳‏ م( کوارٹ اخری 


اتشر طاعون الاشة فى البلاد » وتبعه هبوط اليل » فأصبحت البلاد على حافة 
الراب . وف العام نفسه اجتاح الجراد زراعة البلاد فتركها قاعاً صفصاً » و بذاك 
وقف دولاب الكومة » واستولى الرعب والوجل على قاوب حكام البلاد » فاجتمم 


محاس فى القاهرة وكتب تقر برا عن سير الأحوال فى البلاد » وما آ لت البو من 


— 4 — 


الاتعطاط . الا أنمم لاقوا صمو بة عظيءة فى تبليغ هذا التقر بر الى الباشاء ولا وصل 
لبه اسقشاط غضباً . وکان بخاف أن پخلمه انه ابراه > نکر فی النبخلى عن الك 
والذهاب الى مكة لقضى باق أيإمه فما » فتوسط سفراء الدول وأزالوا ما فى تفه 
حو ابنه البار 
ر وابدأت بمد ذلك الأحوال تحصن شيعا فشيثاً فى السنتين التاليتين . الآ ان 
حة ابراه صحة ة ابرا ف هزه الأ ناء اضمحلت دفعة وأحدة» ف شار عایه الأطا ء بالسقر ألى 
ورا فل بذاك ٤‏ ود ان طاف فى كتين من الادان٤‏ شضوعا أيطالا وفر تا 
واجلترة » رجم الى الدبار الممر دة وعلامات الصحة بأدية عليه . 0 جد والده هناك » 
بل عل أن سافر الى مقر الللافة ( رجب سنة 1۲۹۲١‏ ه: إونيه ساة ۱۸٤١‏ م ) 
لبحظی بلول بين بدى الايفة و بقدم له ولاه وطاعته 
وقد قوبل مد على من الليفة بكل حفاوة وا اکرام» وهنا تقابل مم اشد أعداته 
خسمرو فتعا تا طویلاً واتفقا ءلىتناسى الماضى . ولا طالت مدة إقامة شد على فی‌دار 
اللو اعدا رل ا اما ا ا ا ق ا ا 
فما رجم الى مصر فى أواخر ذلك العام كان أشبه بالشبح من بلانان 
وی أئناء عودته‌زار مسقط رأسه د قله »اتی رکا منذ عام ٤‏ ۱۲۱ھ(۱۷۹۹م)» 
و بعد ذلا ترك مقاليد الامور فده عباس اشا الأول » لان حال ار ا الصحة 
ل ممکنه من القيام ياعباء الأمور فى البلاد . وكانت خانة أعمال مد على وضم أول 
حجر سای لاقناطر الخیر ية فی۲۲ ر بیع الثانی سنة ۱۲۹۳ھ ( أبريل سنة۷٤۱۸م)‏ 
بین جم غفير من المشاهدين 
سغره الى اورا ثم أشار الأطباء انا باعل ابرھے بااسقر الى اورا و ا خت واه 
الى ابی فی ابطالياء حیث مع مغلم « « لويس فلیب » ملك فر ناء فت کر خدماته 
له ف الأزمة الأأخبرة» وعزم على جرد ا الى عرشه . فاعم بذلاف 
ابراه قفل اا 


44 س 


جاع مد على 


a 


وی شمبان سنة ۱۲۹١‏ ھ ( ولیه سنة ۱۸٤۸‏ م ) او اتات E O‏ 
تولية ابراهم باشا على الديار الصرية »> فذهب للقديع ولاثه الى اللاب المالى ف ابراه باع 
a‏ . وبعد عودآه زەن E‏ > عاوده امرض الذى ا صکحته مد 
سنن عديدة » فقفى على ذلك ارجل المظع فی ۳ ڏڈی احج سن ٠۲۹٤‏ هھ 
( نوهر سنة ۸٤۱۸م‏ ) ودفن بالفرافة » وعوته E‏ مكة» تقال 
الامور فى البلاد . ثم سافر 9 الى القسطنطينية لينسل تقليد الولية 

أا جد على فلم بمکٹ بعد تولیة عباس الا شرا قلائل » کان فی اثنانہا منحط 


جس و٠۴‏ ست 


رة الفوى العقلية والانية ججلة لكبر سنه » الى ار فاضت روحه بالاسكندرية فى 
د على .م رمضان سنة ۱۲۹۰ ۵ ( ۲ اغسطس سنة ۱۸4۹ م ٠)‏ وبذا اتلهت حياة عظام 
2 اکر رجال الشرق 
امم ونقات حثته الى القاهرة حيث دفنت بسجده الذىشيده بالقلعة (سنة ٠۲٤١‏ ه : 
ھی مرم ) ٤‏ وهو من أجل المبانی التی شيدت صر على الطراز التركى الحديث 


ا 
الطریق اہری بن لهند وا وربا 


الطريتق القدعة ‏ كان من أ موارد الثروة فى مصر فى عمد الماليك الضرائب التی كانت جى 
على البضائم ولسع التبادلة بين أوربا ولمند على طريقى «صر . وقد ظالت هذه 
الطر يق مسأوكة حت ى كشف البرتقال طريتق الرجاء الصاح کا سبق » فتخولت 

التجارة الما منذ ذلك العد» وهجرت طرق مصر لسهولة الاولى وقلة نفقاتما 

A ASE NS a وصون البضائع‎ 

فى ذلك المد اصوص البحر من الترك وغيرم . وكانت القوافل التى حمل التجارة 

من السويس الى الاسكندرية تسطو علبما قبائل الاعراب وقطاع الطر يق 
الاسباب بيت طريق الرجاء الصا متبعة حتى أواخر القرن الامن عشر عند ٠ا‏ فكر 
ا شن رال ان احا طن ر و عراب فان قود الو اطا هة 
کان قد اسم فی بلاد المند» واصبح مرن الفروری ها انخاذ طر يى اقصر 
النواصلة بها و بان هذه المستعيرة العظيمة من طريق اراس ٠‏ الى كانت ستفرق 
زمتاً طو پلا 

واول من نى باحياء هذا الشروع د جورج دوين » سفیر انجلترة فی مصر فى 


E 
ن٣ عهد الثورة الفرية » واول عل قام به لاوصول الى غرض4 انه حصل اڏن‎ 
الباب المالى بخول له اللاحة فى البحر الاحهر . ثم احفر تة فر دن ال‎ 
الاسكندرية » وأخرى من « كلكتة » الى ميناء الدويس »ثم صعد الأكبر‎ 
رافقه اله من أصدقائه » ومعه ثلاث زجاحات ملت بالاء : احداها من‌النيل ء وانثانية‎ 
من نمر التاميس » والأخيرة من ماء الکنج . ثم شر بوا من مزج الثلاث على كر‎ 
عاد الثلاثة الأنهار واتاع نطاق التجارة اابرطانية على طر تى الديار المصر ية . فير‎ 
ان الباب المالی م بلبث ان ألشى الإذن‎ 

وبعدثفر أظهر أحد التجار الاجايز بدينة الاسكندربة وهو د السار برجز > 
یل على الفوائد المادية التى تعود على الاد من اتصال التجارة بين ٠ر‏ ا ٤‏ 
وذلت آثناء حر به مع الوهابين . فصادف هوى فى نةس الوالى » وأرسل بعضش 
ece‏ ا يقلح طویلاً 

ولا ادأ احتكار مد على لاتجارة فى الديار الأصر ية تاهى الفرنسيون اانازلون 
صر بالوظائف الأ مير ية عن سواها من الأعمال. وكان نظير ذلك ارجال الاجليز 
الحظط الأوفر فى التجارة المصرية » فكاوا تفنو بدح عمد على فى بلادم ٤‏ 

درون لادی الغا يضاء فى نشجيم التجارة . فاما مع بذاك دتو اس وجيورزن »> 
أحد رحال الأطول الاأيلزى الوظفن فى « شركة المند الشرقية » أخذ يعمل 
بكل قواه العقلية وال نمائية لإحياء هذه الطر بء خصوماً بعد ان توطدت دعام 
الأمن العام فى مصر بفضل اصلاحات جد على » وصار استمال البخار فى سيور 


روع 
جورج بلدوين 


a ھجر‎ 


مشرو ر جز 


وهچره 


الاتجلز 
والتجارة الأعر ية 


شروخ 
و جهو رن 


السفن من كبر المشجمات أبضاً على الدأب وراء انقاذ فكرته . ققدم اقتراحه فى 


ول مرۃ الى شر کته فی سنة ۱۲۴۳۸ — ۳۹ ۵ ( ۱۸۲۳م ٤)‏ فر توافق عليه بار 
ن مساعدة د بپ کر» سفير الجلترة فى مصر» ظا ما انه من الاو الصعبة ااننفيذ 

ولک الشروع ل يندثر هاا فی سنة ٤٥ = ۱۲٤٤‏ ۵( ۱۸۲۹ م ) أرسل 
السیں « چون ملکم »> حاك بباى باخرة الى السويس لتقل الجارة » فل تواصل 


وو 
صو به شرك ه 


معاضبدة 
الحكومة 
الامجامزة له 


موأضدة 


مد على له 


اح 
جهاد وحجهورل 


بین 
اند وایاترة 


فی شمر 


شركة البواخر 


ألثر قة 


3 
ار 


لرعة المودية 


~~ e 


رحلاتما ال 4 ا ل مات المحم 5 ال از » وك K4‏ ا رال بمكرة 
» وحهورن « مد ھا و بعضرد ها حی طلبٽ da4‏ السكمة الاجاز ية تقر برا رمیا ف 
هذا الصدد . فاقتنعت انجلترة باقر بر » وما جاء شر رەضان سنة ۱٠۲٣٠۹‏ ه (فبراير 
NA‏ ( حی بح اح مشروع » وجپورن & ٣ن‏ الحقق 

وف اء ھا الماد الطويل کان عمد عل 2 اک الأشجعين أوجهورن ¢ 
حقی انه من شدة ميل محمد على دم رسالة الى البرلان الاجلبزى برجوه فما ان 
نظر الى مصر بمبن العابة والشفقة » وأرن لا بجعلا فىحوزة ركا . ولا شك أن 
یل عل حدم الاءة الاسامزرة ن هذه الوحهة 4 ولذلاک بعترف بمض الاعابز 
بأن برطانيا المظبى مدينة له فى إحياء هذه الطريق 

اما وجهورن فود ج رة جاده رول أن لای أهوالاً وقاسی شد ایر جه مله 

ى 
شرن عاما . ی۲۷ رمضان سه ۲۹ھ ) اول ا کو \Afo‏ م ( اعرٹ 
ا 1 ر 
باخرة هن عیای عمل بر ردا 6 ووصبات السو يس بعل ۱۹ وما ٤‏ قل الجر يد را 
الى الاسكندرية » فاغما فق اليوم التالى وما نقل على طريق ريست ومر الربن 
والملجيك ¢ فوصل دن ف صلحة 2 الواحد والثلان ‌ شر e‏ 4 أی 
اه انرق ف طر ره ا ٥ن‏ - ولقّد ٫ذاٽت‏ الحكومة الفراسية حیدھ_ا 
لاثبات E E E‏ 
الى ست سل 00 س ١0ھ‏ ) ° ٣ \A4‏ ( ميڏاء ەرسی ایا مرکا ا لار دد 
الاوربى 
٠‏ 
وقد زاد فى سولة هذه الطريق انه قل مات عمد على اسست شركة سفن 


4# كان اليريد بنقل بين السويس والقاهرة على الال بطريق الصحراء ٠‏ وكان بعش رجال 
الاجليز قد عرض على مد على أنشاء خط حدیدی على هذا الطر ق ٠‏ فوافق على هذا الرأی» 
وأحضرت بض المواد اللازمة لانشاء الط بالفعل ٠‏ الا ان مد على اراب فما بعد فى عاقية 
الامر وأ حجم عن المشروع 


E E 

المسافرین على طر یی مصر بین عای ۱۲۵۸ — ۱۸٤۹٩ — ۱۸٤۲(۵ ۱۲۹۰١‏ م) 
يبلغ ٠٠١‏ و٠‏ فى العام الواحد 

وتوف « وجھورن » عام ۱۲۹۹ = ٩۷‏ ٭ ( ۱۸٥۰‏ م )» وکان لا پزال یعترنی غل دورن 
الى خر لحظة من حياته ان السڊب فى تجاحه زى الى كرم وتشجيع جد على » 
صاحب الأيإدى البيضاء عليه . ولا بزال امم E eC‏ 
ال صو ى اء المونن: وار وجورن فل ون٤‏ باه م يستنند 
أموال الزيئة المصرية» ول حول المشروع الذى تام به ضد مصلحة من أحسن 
اليه »> کا فعل ا2 . وقد اعترف بض رحال لأمة الاجابزية بقضل عمد على کک 
اهدوه نی عام ۵ - 0۹ھ e)‏ م( و 5 أحد جير م م 
على » ونقشت على الثانى العبارة ألا نية : 

«الى مشجم الم والنيجارة والنظام الحامى لرعايا وأموال المالات المتضادة » الفاح 
لاطر قى البرى الى المند» 


EE 


ملخص لام الموداث التار ية فى الباب الثانى 


أوَلاً - بل الجلة الفرسية ٭ 


حجر يد نابايون حلة على مصر 

اقلاعه حش الى البلاد المصر ية 

وصول نلسن ك البحر الاتجلزى باسطوله الى 
الاسكندرية متقتفباً أ الاسطول الفرندى فلم 
عر عله 

وصول العمارة الفرسية مام الاسكندر ية 

زحف نابلىون عل القاهرة من طر يق الصحراء 

الاستيلاء عل رشہد 
ای القاهرة 

اجاع الع لماء رول الوقعة وتقر ررم القسلم لنابليون 

اصلاحات ابليون فى القاهرة 

تد مير العمارة الفر اة ف دوقع بوقير اابحر ية عى 
ب ان 

خروج سکان الةاهرة عل الفر سس روجا عام 
واماد الثورة على يد نابابون 

کرد نابلیون حل عي لاد الشامأصد غارة الترك 
عل »صر 

وصول اة الى بافا 

حصار نابلیون أعكاء ورحوعه عنپا لناعتا 

اتصار تابليون على الترلك فى واقعة وقي البر ية 


٣ ھ‎ 
A1 — AVAA ITI — (YY 


\YAA \T\Y 
٧۷۹و ۽ ماو‎ | ٣١٣١ دی الج‎ ۴ 


۸ ارم ۱۲۱۳| ۲٢‏ ولیه ۱۷۹۸ 


0 الحرم ( | وله‎ ۱۸ 
» J ¥ » J) YY 

D » 
» (6| » » 4 
0 ») | » صفر‎ ۷ 
» ) YY J A 
» J Yo| » J \1 

» 


رع ) اغطن » 
۰ جادی‌الاول « | بپ اکتور » 


۹۹4 
۵ رمضان 2 |۳ مارس 9 
» » 
الحرم ٣۳| ۱۲٣١‏ ويه » 


مس ل سسس 


هغادرة نأبایون مار A‏ فرذا وعهده بالقيادة 
لکاییر ۹ رایع |۱۲۱٤ ١‏ ۲۲ اآغسطس ٠۷۹۹‏ 
مهاد نة الفرنسين للماليك بعد تغلب ال خر بن على 
ادراك کلیبر صو u‏ م رکه وارامه معأهدة العر اش 
مع سدلی سومٹ شعپان » پار °‘ \A‏ 
واخمادها على ,د الفرنسيس وعودة النفوذ فر فما J)‏ 
مقتل القائد كير ٠‏ الحرم ° +| و4 A۰۰‏ 
وصول الل الا لجليز بة بقيادة ااسير رلف اركروميى 
إطرد الفر أسس شوال « | فبرار A۰1‏ 
امہزام الفر سيس عند کانوب وموت ابرکروه‌ی 
وول هتشنذدن مکانه 0 
لاء الفر أسدس عن مص بعد سام بایار بالة اھر ة 
ومينو بال سکندر ب ۰ جادی ١‏ 11 |۹۸ سلکم ار » 
طبع الحكومة الفرنسية أعمال البعث العلمى فى 
موف دی وصف مصر \A°¥ \T\Y‏ 
انا م تمد على اشا ٭ —— 1۲19| A44 — Y4‏ 
س شاه وېوضه (A-o — (¥4 |1: =~ AP‏ 
مولد مد على فى قولة ۱1۸۴ 3۹ 
قدومه الى مصر فى واقعة بوقير البر ية ۹۳ 7A4‏ 
قدومه الى مصر وقت اة ابرکرومی \T10‏ ۱۸۰۱ 
ولية خسرو على مصر دن قبل البأب العا ۱7 ۱۸۰۱ 


تزاع بین خرو والمماليك وبنه وبين اجنود 


المانية یظہر فيه تمدعلی تدر حا و تھی روب 
خسرو الى دمیاط 
الاهالى ارون طاهر اشا ا سرو 1۸ e‏ 
مله بعد ۲۲ وما 
مد على يصح رعس اجنود الالبانية فى معر 
احاده مع البردسى على خرو مداخلة والى 


ا 


أ خد خسرو سينا الى القاهرة 


نولية على باشا ال جزائرى . . ربع الارل « إإوليه 
البردیسی بحتال حق بقتله شوال « اينار 4‘ \A‏ 


اتعاد مد على والبرد سی على الالفى - فرار 
الالى ای سور رة 

تظاهر محمد على بالحضو ع الدرلة وتاأليبه الاما على 
البرديسى ومهاجمته ااه وطرده هو وابراھے بك 
الى الشام 
والتعجاء الاهالى الى تمد على 

بقاء ړل عل عصر رغم ارادة الدولة اتفاقه ص 
الدلاة 

محاصرته خورشيد اشا بالفلعة ( برغبة الاهالى ) 


صفر ۰ اماو \A‏ 
اختيار الاهالى جد ءل واليا على مصر 
۷ س اوطید سلطته فی مصر °( — VAN I — IA. NYT‏ 


أول فتك بالءاليك 
الباب العالى بحاؤل ابعاد مد على عن مصر .- 
تظلم الاهالی ووصول عهد بتأبیده ف الولاية ‏ |شبان  |٠۲۲١‏ لوفبر 


\A‘0 اغسطلس‎ ٠۲۲۰ جادیاثانية‎ 


اتعاد البرديسى والالفى عليه 


موت البرد سی 

موت الالی 

وصول الجلة الاصليزية الى مصر لتأييد ساطة 
المماليك 

اسايلاء اة على الاسكندرية - رجوع ممدعى 
من مطاردة الما لك بالصعيد وهزمه الاغجار 
عند الماد عقد شروط الصاح مع مد على 
وترلى الاايز الاد 

رضاء الباب العالى عن مدعل والا نعام غايه وفك 
عقال اراھے اہن 

خوف مد على من الماليك والسمل على الفتك 
مم س هزمه فم عند أسيوط انتشارم فى 
طول اابلاد وعءرضها 

استرضاء خد على للمالك وعقد مهادنة nr‏ 

تدبر المماليك الكيد محمد على وهو راجع من 
العون ورقری کا غل عل دات ا 
حد على با لمماليك فى مذعة القلعة 

۴ الرت اوا 

مولد ابن عبدالوهماب صاحب ال مذ هب الوهاى بااعيينة 
من اقام المارض ( مذهب الوهابيين إواقق 

مذهب اهل السنة الصححة ) 

حماية د بن سعود لان عد الوهاب واش جیه 
على شر مدهبه 

وفاة أن عبد الوهاب 

امتداد ساطان أولاد سعود على یع بلاد ند 


\A° ۲۱ 
\A‘Y¥ \Y۱ 


أول الحرم \TYY‏ مارس \A‘¥‏ 


رجب ۲ | | ستهبر ¥ \A‏ 


\A\ ° \ Yo 


صفر ۱۲۲۹ | فبرار ۱۸۱۱ 


A۱4 — A1۱ | \ 0 — ۰ 


\YAY \۲۰۹١ 
YAN — (YE Û\T° ~ e 


وتر يده حل على عبد العز بز 

فشل الجلة وال»ل على نشرالذهب فى وادى 
الفرات - هزم والی بغداد لعہد العز تز ن سہود 

مھا جة ابن سود کر بلاء وخر با 

دخول عبدالمز بز مكة فىالعام التالى بدون معارضة 
ارت 

تثل عہدالەز بز ونواية سعود الای وهو أعظم رجال 
هذه الاسرة 

تشدید سود الثانی فی جمع الضراأب حت أضربت 
الناس عن الج 

تحر ید مد على حملة غلی‌الوها بین بامر الباب العالى 

وصول طوسون الى ينيع وانمزامه عد الجديدة 
وھرب ناه 

وصول المدد الى طوسون وفتحه المدينة وارسال 
مفاتيح الكمبة والمحجرة النبو ية الى والده 

ار رون الان وا ا عد 

سفر تمد على‌الیالاقطار ا لجاز ية عند ساعه ذه 
النكة لرلبة القبادة بشسه 

وفاة سمود الثانى وتضعضع الوها بيين 

ازام خلفه عد الله سود عند بیصل 

عودة جمد على لوقوع قلاقل داخلة فی مصر - 
عودة طوسون عند ساعه بلك الةلاقل _ 
ونه فجاًة 

تقض الوها بين شروط الصاح التى. عقدها ممم 
طوسون قل عودته 


\Y1۳ 


۲1٩ 


\Y1 
؟\‎ 


\YYY 


۹ 


1۴° 


\YAA 


۱۸۰۱ 


۱۸۰٩ 
۱۸۱۱ 


\A\۱۲ 


\A\ 


\A\o 


تر بد اة الى باد العرب بقيادة رھم باشا لاقضاء 

عل اوها ہین 
هز عة ارادم عاد الر يس 
حصارهالدرعية واسام عپدانتههوآمره بتخر یب البار 
مقشل عبد الله بالاستا نة 

€ س فح السودان 

عرز م مدعل على تح السودان لاسياب ماد ية وسياسية 
جر يده حملة الإستلاء على سيوة 
مسر حل السودان من القاهرة بقيادة أساعيل 
فرار المماليك من دنقلة ونشنم عند ما سمعوا 


گعجی ء اساعیل 
سحق اساعيل عرب الشيخية ف کرلى 
فاه رر 


فتح شندى ونار ومرض الجيش٠‏ أثناء اقامة 
اسماعیل بسنار 
وصول ادد الى اساعيل بقيادة أخيه ارادم ت 
تسم الفيادة ينما . 
وصول اسا عمل فی زحفه الى تومات وعودة ارادم 
الى مصر أرضه بعد أن وصل الى جبل دنکا 
وصول مدد بقہادة مد بك الدفتردار لعز وكردفان 
هزمه بمضالقبائل عند بارا واستپلاؤه عل ‌الابيض 
اتقام الدفتردار من عر رقه اساعیل بحرق شندى 
بتاع الحرطوم وجعاما حاضرة لابلاد السواد نية 
ھ س حرب الیونان 
شہوب ار الثورة فى جنوی اطالیا واسبا نيا 
وباد الان 


شوال ۳1 
۳Y‏ \ 
دى القعدة ۳۳ 


ATT — (AY: ATTA —- (Yo 


جادی ۲۳١ ١‏ |فرار 
شوال ۳۵ | وله 


جادی e‏ ۹م ا مارس 


\ TY 


\YTA 


(AY 
\AY* 


A۸۲۹ 


\AYY 


AY 


\AYA — \AYTT |I\Yټ0‎ — (4 


\AYI — \AYT* j \YTI — (° 


اعلان اليونان المرب على الترك ليل استقلاها 
وعدم مساعدة الدول ها 

ان#صار اليونان فى بادىء الامر واستنجاد السلطان 
عحمد على على ع الفعنة 

نولية مد على على جز رة اقر بطش 

نولية مد على على بلاد المورة 

اقلاع الجيش المصرى من الاسكندرية الى بااد 
اليونان 

زول ايش المصرى فى مودن 

اخضاع بلاد الورۃ واستیلاء ابرادے على أمھات 
ادن فما 

حصار ت لوی وتسلیمما 

قيام الأررة ف بلاد الور انيا وأخطاعها 

فتح رشید باشا مدينة ينا 

استباء دول ا المظمی من فظائع اراھ وعقدم 
مؤعرا لذلك فى لندن 

أقرار المؤعر على ارسال عمارة بحر ية تعمد القيادة 
العامة فما كدر محختون 

اشتباك العمارة المصر ية التركية هع أساطيل الحااء 
فی خلیج نوارن وتدهير العمارة المصر ية الركة 

احتلال فرنسا لبلاد الورة بد رفض البرلان 
الانجابزى الاشتراك مما 

ظهور الاسطولالانجليزى فى المياه المصر ية ومد يده 
څد عل 

اتفاق خد على مع الانجايز على اخلاء باد الورة 

اخلاء ابراهم بلاد الور 


شعبان 


رمضان 


(۳% 
\T۴4 


ولیه 


فبرابر 


\۳۹% 
\Y4* 


| 


اال 


١‏ || وليه 


۳ ۲ | اغس طس 


(Y6‏ اغطاس 


رع الاول ٠٠۲٠١‏ |اكتوبر 


\AYY 
\AY 


\AY4 
\AYo 


(AY 


\AYT 


\AYTY 


\ATA 


\AYTA 


صم الاطان خود عل رنض رر اليونان 
واعلان الروسا المرب عليه لذلك 

انهزام الترك أمام الروس واضطرارم لعقد معاهدة 
أدرنة واقرارم فيما على تحر بر اليونان 

- حرب الشام 

استياء مد على من الباب المالى اعدم مكافأته على 
مساعد ته فى حرب المورة ولاسہاب اى 

ایعداء اسٹمداد على للحملة على الشام 

خروج الملة بعد تأخرها ببب الميضة 

زحف اجیش البری واستیلاؤه على غزه وبافا 

حصار عکاء وسقوطھا فی ید ابراھے 

اصدار الباب العالى امرا بخلع د على أثناء 
حصار عکاء 

فتح دمشق 

انهزام شد باشا وال طراہاس عند مص 

استیلاء ار اد عل حاب 

ھر عة حسين باشا فى مضق يلان 

هز مة رشيد باشا فى واقعة قونية 

احتلال کوتاهة 

معاهدة ر 

معاهدة هنکار اسکله سی 

اہتداء خروج آهل الشام على ابراھے باشا 

استفيحال الثورة فى الشام ‏ سفر عمد على باشا 
الى الشام لاطفام) 

ا الصر بين فى الام أمام عرب حوران 

تقر ر الباب المالى اعلان الرب على عمد على 


\Y 50 


\Y0 


— (APY |\¥0% — (YEY 


\Yfo 
ماو‎ ٣٣٤۷ ١ جادی‎ 
ذی الجة ۷٤۲ا اماو‎ 


»)| » J) D» 
ولیه‎ ٣١/۱۲٤۸ الحرم‎ ۹ 
ولیه‎ ۸| ۱۲٤۸ صفر‎ ٩ 
J) yj » صفر‎ ۸ 
D Y| DPD ١ ادمع‎ 
جادی ۲ « | لور‎ ۷ 

شوال 9 فبرار 

ذى‌الجة « إماو 

صفر ۹| وليه 
Yo.‏ 


\YToY 
1Yo 


\Aro 
\ATA 


عمد عل 


أتفراد فراسا عؤازرة مد على 


معاهدة أندن لاخضاع عمد على 


اعلان الباب العالى 


أشداء | اء الشام 


خضوع حمد على للساطان 


ورا 


ا ھا التقايد ا 


الجراد الزراعة 


سفر کول عل اشا 


لرك اراھے باشا ولا مر 


ھ 
انتہازاً لفرصة خروج الشام ذى القعدة ٠٠۲٠١‏ | ينار \Afa‏ 
رجوع عمد على من ااسودان )ا ءل بذاك » ) » » 
هز 4ة الجش ارک بقادة حافظ باشا عند نصیبین | ۱۱ رایع ۲ ۲٢ |۱۲٣١‏ ولیه » 
ىء الاسطول العمالى الى مصر واناه الى 
ابتداء تدخل دول أور با فى المسألة المصرية الركة » » 
» » 
جادىا 10| 6 ولیە 46 
خام حمد على عن الشام ۵ رحب « | سيتمير 0 
عدم ضوع حمدعی وشروع الد ولق | خضاعه بالةوة 9 » 
ضرب اناطل اللفاء میناء پړروت رجب « | سيتمبر « 
هز عة ابراھم باشا فی روماه € فى قلع ة مدان 
واخلاء یروت واستیلاء اللفاء على عکاء : » 
ه ذى القعدة (« |۲ ديسير ر 
ذى القعدة « ايار A1‏ 
صدور تقايد من‌الاطان نح عمد على ولاية مصر 
ذی الححة « | فرار یړ 
تحخفيف شروط هذا التقارد بتقاید آخر صفر ۷ | ريل 1۸41 
ع ( الوه 1۸41 
۷ س شیځوخة شمد عل و ارادم 
انتشار طاعون الماشية صر وهبوط النبل وا اجتياح 
A4۳ \ +04‏ 
الى الاستانة رجب |٣٣۹۲‏ ولیه ۱۸4 
وضع عم دعل باشا اول جر مناساسالقناطرایر ب | ٢‏ ربیع ۲ ۲۹۳ا ږیل ۸٤۷‏ 
شعہان ۶ | ويه \ASA‏ 
۳ ذى الجة « إلوفر D‏ 


اشتداد امرض على ارام ووفته 


وفاة مد على باشا 


٠۲۹۵ رمضان‎ ۳ 


-— ل سس 


تاریخ مار 


بعل عہں ہد علی باشا 
انل اول 


EE 


> عباس باشا الأول‎ - ٩ 
م(‎ \Aot — (AGA: 2 \¥* — 1110) 

مت د کو ر و 0 
ولا مرور تجار المند عن طريتقق مصر . وذلك لان من‌خلفه من ذرته ل يثالوا تلك 
الضفات الى ميزه وجداة ى عياف عقا ازال فى مره 

تولى امأك عباس باشا الأول ( ابن طوسون بن محمد على ) فى۲۷ ذىألجة نة 
٤ه‏ : ۲٤(‏ نو فير سنة۸ ۸4١م‏ ) » وكاناذ ذاك يناهز اسادسة والثلائينءن عمره» 
فکان اول عل‌قام به أن هد مکل ما أفنی فيه جده المظے زهرة حیانه » غیر مرق 
بين النافع والضار . فكا قضى على احتكار التجارة الجحف بحق‌الفلاح» أنقص ايش 
الى نسمة لاف » وأغاتى المعامل والمدارس » واستفنى ع نكثير من الموظفين الغر بين 
وأظبر ميله الى المادات والاأنظمة التركة والبلدية 


دهور ٭ هر 


.اس r‏ 
أعبال سافه 


f‏ س 


عباس باشا الأول 


2 


مضی عباس اشا معظم حکه چمزل عن الناس» مناوت فی شون الأك» غير 
مکترث ا فی ذلك مر 8 ولل اهدر فی ذلك ٤‏ اذ أن لا شاهذ فشلحروب 
مرلة عباس الشام بقيادة ابر ا اشا » ورأى سقوط جده الكير والقضاء لکل آنا ء ری أن 
من‌العبث مقاومة أوربا» وأدرك أن البلاد فى حاجة الى السكنة والراحة ».وأنلاداعى 
الى المظاهر الأور: ية الكاذبة التي كان يعتقد أنما نسر بت الى مصر قبل «يعادها 
تلاك کات خطته 8 رأی أنه عبط به ي قطيم من الذثاب الغر بية وطائفة من 


س ٹ@ +١‏ سے 


لوظنين القن » الذين لاهم هم إلاً جم الثروة من حول » اعټزل یمم إا 
قلیلاً من سفراء الدول وخدهه الحاصة » فكانت حیاته غاا . وقد دمه 
کثیرون من أجل ذلاكء ولک ن کماه i‏ أنه خلص الأمة من چب الاخات ف 
مد که : و شةل کاهلما بئیء من الدیون کا فعل غیره من بعده 

وف یامه آنشیء أول خط حدیدی فی مصر بل فى مالك الشرق بأجماء وذاك 
هو المحط المد بين الاسكندرية والقاهرة . وقد قام بهذا المشروع در برت استيفاس» 
حترع الفط الشار: ET‏ على عاتقه جاب كل الممات اللازءة لمذه» وانداً 
العمل سنة ۱۲۹۸ ۵( ۱۸۰۲ م ) ومه فی عام ۸۱۲۷۲ ( ٩٥۱۸م‏ ) . وكان الوعز 
لد" هذه السكة الحىكومة الأتجليزية » اميل تقل البريد وا لمسافر بن بين اند وأور با 
O I E‏ 
فی اواز الشروع 

وکان عباس باشا بريد حرمان عه « سعید »> ۰ن املك بم_ده 0 لابه 
د المامى » . فأثت المقادر علىعکرما اراد » اذ فل خأ فی قصرہ و فی بنا » وکان 
ای ا ر ك 
فى ذى الحجة سنة ۱۲۷١‏ ه ( ۱١‏ وليه سنة ۱۸١٤‏ م( 

وا د_كثرت الاشاعات عن سبب «متل عباس باشا الأول . فالتداول على الألسن 
ان خصیین قنلاه خنقاً وهو نام فی فراشه . وقال آخرون انه قتل بایماز بض اقرباله 
الذين كالوا بر يدون زعه من ولابة الماك . وهناك فريق آخر يعزى سبب قله الى 
ااا خبر موته عدة أبام » ثم تفلت جثته من اة 
بالمباسية *» ومنما ثقات الى مقرها الأخير بقرافة الامام الشافمى بالقاهر 


# سمت راء الريداأنة 0 العباسية ملل عود عاس اھا الأول لااد آهره ln‏ 


عدو به وحاسئه 


الط المددى 


بین دصر 
والاسكندر :3 


وراتة اللاك 


~~ ۲۹ 


€ س سعید اشا‎ * 
(pA — (Ae J): \YY4 — Ye 


رة عزف کان سورد اشا ف حد اه بو ر هن والده ړل عل فر باه ر ية عالية یم دارس 


فرندا أهاته لنولى زمام اللاك . وقلبل من الأمراء من نال نميا وافراً من العناية 


هیک باشا 


اة مر كسيد . وض على زمام الأمور والبلاد فى حالة حسنة : اذ كانت خالية من الديون 
* ۶“ الأجنية » وكان دخاما السنوى البالم ا ات و اک 
حاحاما ۸ وک ا التجأرة متقدمة والأراضى الزراعية أخذة فی‌الازدیاد م ك نفص 
البلاد الأ شىء من المزم فى حا كما يستطيم ب السير فى سبيل الحافظة على مصاح 


ا و ر ر 


الأمة حسب ١ا‏ تقتضيه الا وا ال انه ٠ن‏ ا بلاد م 7 تتوافر هذه الصغة ٠‏ عيوب 
فی سعید . آولی اللاك وهو شط بطبءه حب لاعمل e‏ اشر کن 
مستقبل مصر A E EE‏ الامو کارا فی بده ولم شق اخ ٥ن‏ 
EE N‏ 
النظار ) ء ول يدرب أحداً من أبناء الأمة على شون الادارة حتى يكون له عواً . 
ول بم طریقة عباس اشا فیعرلته» بل کان يقابل الاأجانب و ادم ویكرم مثوام» 
وبلغ فی ذلك حتی ضاعت هییته فلم يقلح فى حك البلاد . ذلك الى أنه أصبح بدي 

ا فی الاذات » لا بقوى على »زاولة العمل الد 8 اذن عهدا فيه من 
قبل » فاعتل نظام اک ودب فيه روح الفساد وسوء الادارة 

وکان‌شغل الشاغلءدة حکه تنظ المیش» لاعتقاده انه ماهر فى القنون لر بية. فرامه اليش 
فکان بغیر فی نظاءه ودل ۰ن حبن لا » فتراه ا ند ا روع 
وو وة ورا تبه الى ارت داف اعدد معا ى ذلك ما لد داه أهراوه 
و و ار ا ا ی ی کا پا رک 
حربی ھام لصد“ ارات الغیرین ء ۴ کان ہے کف ا ا 

وم ضعفه الأٌخلاق کان علصا فى اهمه بتحبن حال الاد اتی كان بعتبرها ‏ عب لمر 
مته اللاصة » فمل جهده فى مد السكات الديدية وحفر اقرع وغرس الأشجار 
وہن حالة انلاح . تادر اون اا را ار ^Y‏ )1۸0م م)الذی قانون الأراضى" 
به أصح القلاح لأول مرة الالات اقيق ا يناحه من الأرض . ثم عا بمض الشىء 
من الاحتكارات ا حت القالاح . وخو أول من وضع نظام الراب التبم الآن 
بدلا من الاحتكار والمشر بة وغيرها من الكرس اتی كانت فى عصر جمد على 

غير أنه ۾ يشجم الل رأعلء لا کان تقد ان فتح المدإرس بنبه عقول 
عامة الناس » فيجعل قيادتمم أمرا عسيرا 

وأم الحوادث التى حدثت فى أيامه » بل أم الأغلاط التى ارتكما فى مدة حكه 


اول دیل ا جئی 


فنا السويس 


امغر وعات 


القدية 


ر عة سز تريس 


ا 
من الوجهة اللصرية » اثنتات : الأولى فتح باب استدائة المكرمة » والائية اذه 
لفردناند «دياسوس» فر ترعة السو س لتوصيل البحر الا بض بالبحر الا هر . فى 
عام a\Y۸‏ ) ۸۹۲م ( آم عقد قرض فى لندن مم » فر هنج غوشن « بام 
۰۰ جنیه » فما توئی فی عام ۱۲۷۹ ٭ ( ۱۸۹۳ م ) کان على البلاد دیون 
أجنبية قدرها ثلاثة لاف أاف » وعليه هو ما بر بو على ضعنی ذلات » فکان ١ا‏ رکه 
من الین تفه يام شر آلاف أل فن امات فا 

وأما اذه حفر ترعة السو يس فانه ا على البلاد وأهاما باو يلات » ونضّب ٠ن‏ 
جما مین ثروتما ورجاها . وقد حصل على هذا الاذن ا سيو « یلیس » پا کان 
له من الكانة العالية عند سعيد قبل توليته وجا کان يعده به من القوائد التى تنجم 
من ذلك المشروع اللطير مم قلة النفقات » بدعوى أن كل ما بحتاج البه من الال 
فر الترعة » سيكون من فرنسا . وسيتضح لا فى القصل ااتالى ان كل وعود 
دیاسب س کانت أضغاث حلام وأوهاماً كاذبة » وان معظل نفقات القناة کان من دماء 


الفلاح المصرى 
ونل نال 


نان ا اس 
e‏ ر ا ب ار الا ت ف 
ل ارخ ود دند ار ان غارة» وان کان وجد فی عهد «سیج تى الأول» (۱۳۸۰ ق. م( 
ترعة واصلة بين البحرين بطر بق النيل : تغرج مشة عند < بو بسطة » وتصب فى 
اللحر الا هر عترقة ‏ وادى الطميلات . وهى السماة عند قدماء الموّرخبن بترعة 
3 ر 


م امات هذه الترعة و قت کذ لات ای أيام » خاو » ( ۹ ق.م) 4 م 


پا و 

باعادة حھرها ¢ ومد ان هلاک ف ذلاک | قرب ٥ن (Vege‏ من فلای هر 
ا ممل اة وها مته أن الهة ندر عاقة الل هة الأحاني ٠‏ فكان 
الاعتقاد ن حفر الترعة لاس ال عل قارا على نفع الأجانب کان ول ف لد 


مل عاو 


الأقدم ن کا حال فی ا شمد على باشا حبن ردد فی ااذ مشروع قناة السويس ˆ 


علدا عرض عليه کا 5 iT‏ 
ولا استول الرس على مصر شرع «داراء ( ٥۲۰‏ ق . م ) فی کی هذہ ااترعة 
القدية » ف سن له غا م العمل » و بق تارا مله حت حاء د بطلیہوس الثالی> 


دارا 


فام حفرها ها وک ا عام ۷ ف۰ 0 . غير انما افك بعل 6 و يتم رومان فا 


باصلاح بذ کر 

فما فتح عرو بن الماص مصر سنة 4١ ( ۵۲١‏ م ) واستأمره الطايفة 
عمر بن الطاب عام قحط المجاز السمى عام الرمادة استأذنه في توصيل البحرين » 
فأذن له بكرى النرعة القدية » فأعادها وسماها « خلج اوا ت 
بها سفن‌الميرة الى الحجاز » ولبلت مساوكة حى عمد « أب جعفر المنصور > المبامیء 
مر بردمما عام ۵۱٤٥١‏ ( ۷۷۰ م ) حتی ك 
ابن الحسن الارج عليه بالحجاز 

هذه هى المشروعات القدية » وكا ا ترعى الى لوصيل البحر بن بطر ي النيل . 
فا قدم ا هر ى ار ف غاد ول ارين ر 
SS N NE E‏ م تنم ا نوم د لابير »> 
مپندس الله 4 ال الاجر اد غ سطع الا ا ا 
و بقیت هذه النلطة شائمة الى ان اصلحت ناتا فى عهد عمد على باشا» أذ حضر 
الى مصر فى سنه ۱۲۹۳ ھ ( ۱۸٤۷‏ م( بعث من اورب ايفحصوا ا روع » فاش ترك 
ممما لينان باشا مندس الحكومة المصرية العظم فاق“ اجيم ساد رأی لایر وآبتوا 
ان الحر بن فی مستوی واحد . على ان مد علی‌ کان 0 نجاح المشروع ومخشى 


ورو ل اماس 


المشر ر عاث 
المد نة 


مدروع لابایون 


ی عود گں عل 


مشر وع د بلس بس 


شروط شرکة 
القثاة 


ا 
عاقبته » الا أنه ل يأل جهداً فى «ساعدة رجال البعث فى حنم اثلا بظر طبر 
المعرقل اعام 

وظل بعد ذااك المشروع ءوقوةاً حتى اولى سعيد » قال من المسيو د فردناند 
دیلسيس » سنة ۱۲۷۱ھ ( ۱۸٥4‏ م( ا اتدائاً يا حفر القناة . وقد كارن 
د باس يس سير ١‏ لفرنسا فی مصر فی عهد مد على » وکانت تتوق نمه الى ت ايف 
شركة لمر القناة » فوعده سعيد باشا حينئذ أن ساعده عندما شرل ریک مصر. 
فاما تولاها طالب اليه دياسيس الوفاء بوعده » فال منة الاذن الم ن كور وتلاه اذن 
ا ریم الثائی سنة ۱۲۷۲ ه ( ينابر ۸۹ م ب م شزوطه فما اتی : 

د حق تع الشركة بفوائد القناة مدة سع وسين سنة من سنة فتحها » وان 
حفر المسيو دياسيس ترعة تمد ماءها من النيل ٠ن‏ محر الى.الاماعلة» ونح 
ف ابل ات كل اراق الاو اة والا عال دون ال خا کی کل 
ارات ان و ى ادا رن اى ون ااي 
الذى إوخذ من هذه الترعة » وان يكون لاشركة الق أبضاً فى تعدين كل مناجم 
ر س ك 
التی جاب اء ران م القبام بمذا امشروع فى مدة لا تنجاوز ست سنوات الا اذا 

ات غوائق لا عكن لافبا » وان يكرن أربمة أحماس النعلة الماملان فى حفر 

الترعة من الفلاحبن . وقد وأضعت شروط خاصة بعدد الفعلة الذين يتناو بون العمل 
ف كل ثلاثة أشمر . ثم حددت رسوم الرور فى القناة باعتبار عشرة فرتكات علي كل 
مسافر وملا على كل طن من وة السفن » وان تكرن الشركة مصرية حيث 
یسری علبها قانون البلاد» وان تقسم الار اح ( بعد أن بخصم E‏ 
المساهين بنسبة ٠‏ ومثلما لمال الاحتياطى) على الترتيب الآنى: ٠١‏ ./” : 
اللصرية » ٠١‏ لو سى الشركة» ١۷ر‏ لاهين والمدير ن والمال . 
اتنهاء ا دة المقررة تصير الفناة وكل مشتملاما ملكا للحكرمة ا لمر ية > 


إا 


وقيل ان بأذن سعید باشا لديلسبس اسنشار سفير انجلترة هل يصادف رفضه إنبلر والتا: 
هذا المشروع اا دة ق > فىقدرة السفير ان يعطيه تصر عا رسمياً عن 
ھا السوال لان انجاترة وفر نا کانتا حا حلیمتین فی حرپ 0 . الا ان کات 
آل فی طلبه » واقتی اترك اغا حل وحیما ذهب » حتی أمضى عقد الاتقاق فى 
ربیم الثانی سنة ۱۲۷۲ ه ( ينابر سنة ۱۸۵٩‏ م( 

ولا كان من الواجب قبل الشروع ف العمل المحصول على اذن و الباب الاب الماى 
العالى ذهب دياسبس الى القطنطينية لاسعى فى ذلك » فوجد ٠ن‏ أولى الثأن با والقناة 
EE‏ جم السبب الا كير فيا الى تأثير ساسة الاجايز. وال بب فى 
معارضة الجلترة فى المشروع هو انما كانت رى بلادها من الوجهة التجارية 
واطرية ارت الى افد من أن غكك أخع فى اة عدا اسان ارال 
رکلاها اس بشیء فی نظرها . فاذا N e ES‏ 
SEES E a a od‏ 
عندما فک ف حر هذه الترعة ٠‏ اا ترۃ فی اند تفہ ما ٤‏ اذ أن مہا تما فا 
RES‏ مق بمدها . 
أما اذا فتحت القناة أصبحت الاة 
بین مرسیلیا و بای لا لزید عل 
4 ميل 

فا عل سس اير الاسة 
الاجلز فى القطنماينية ذهب الى 
ادن وقابل باأرستون ٠‏ فوجد 


من «عأرضة ا اذ قال له أن حەر 


المناة عر 8 اتعلترة ونذهب 


سادا اأمحر به ¢ وانة وسيل تر ید فردناند دیلس بس 


مساعی دیلس پس 


تح الاشتراك 


ا اهمون 


اشداء العمل 


صہوباته 


کک 


فرنسا الرس با ال اللدخل ف الشرق 

فل بان کل ذلك من عزم دي سيس وما زال واصل سعیه فی اا 

بقرابته من الامبراطورة « بوجبن » ( زوجة نابليون الثالث امبراطور فرأسا ) حى 
واقق الباب العالى على الم شروخ ام ۷۵ ۵( ۸٥۱۸م‏ ) . وی هذا العام قح 
دی لبس باب الاشتراك فى شراء اسم شک ا 
باغ و فرك » وهو کون من ۰۰و٠‏ مم فر اسم 
٠١‏ فرنك. قبل الاس على شراء الاسم حتى جم معظم رأس الال ف أقل 
من شمر واحد . وكان «مظم المساهمين من فرنسا » وجزء متهم من مالاك الدولة 
العمانة ء واشترت مە ر ٠ن‏ الا ٦‏ 10,9۰ . ما اتترا ا حفر عن 
شراء ٹیء عنما 
واتداً العمل فى حفر القناة 5 E‏ موقع مدينة اور سعد الحالية فى رصان 
سلةٌ ۲۷۵ ») ار یل سنة ۱۸۵۹ م( کان a‏ غاة فى البطء لا 
عط به من العبعوباٽ . وم ذلات قلة تدرب عثال السخرة على العمل » وصعوبة 
الحصول على الماء الذى يتقون منه قبل أف 2 حفر الترعة العذبة . ولا كانت 
الشركة فقيرة ( باانسبة لعظم المشسروع ) استمان دياس بس على هذه الصموبات بالسى 
ادا ا ا A‏ 
فصارت ساق الآلاف م الفلاحبن ګرم الحنود الى الترعة » حيث يشتغلون 
طول اليوم عت مراقبة حراس مسأحين بالسياط . وكانعدد الذبن يشتغاون فىحةر 
الترءة لا بقل عن ۲٠٠٠١‏ عامل بدون أجرء وذوب عنم مثاهم فى كل الالة 
أشهر » وكانوا بميشؤن على الشظف . وقد أودى عباة الكثيرين منم ما كانوا 
يقاسونه من ال جوع والظأ والعرى وح الصيف وقرٌ الشتاء واجاد الجسم ا 


هده جڙء ٨ن‏ الام الق اشتر ما إجلترة م AV0‏ م *ن اسماعیل lb‏ عشورة 
« الاورد بیکونسفیلد » . وکا عددها ۱۷۹۹۰۲ بيعت میلغ ۸۲ ۵و1 ۳۹۷ جیه 


۷ س 


وکان کا هلك منم أحد أتى بغيره من التلاحين » واو تم مشروع حفر الترعة على 
ا فان اا ا فا ی داو کان اد 

شاع هذا الأمر وأصبح من الفضاح حتى فى مصر » وتناوتة ألنة العارذين فر 
الترعة وخاصة ابلترا . وكان الورد بالرستون رلوس الوزارة الاجابزية فى ذاك الحين 
فا فا را ن م و 
من جھة أخری کان لا بر بد أن ,ری النفوذ الفرنسى يدود فى مصر . لذلات أوعز الى 
السفير الانبزى فى الق طنطينية أن حتج على تسخير الأهالى ف الأرافى المانية 
ا 

وبق امال کذلت الى أن تولی الحدیوی اس ماعیل باشا فی رجب سنة ۱۲۷۹ ۾ 
( بابر ۱۸١۳‏ م )ء و يكن للشركة لديه تلك الحظوة التى كانت ها عند سعيد > 
فرأیأن ما ناته من الامتیازات حف ة4 وحق م صر » وشرع عمل علی‌الفاء شىء 
نما » وایکی لا يكون سب فى افلاس الشركة واغضاب الشعب الفرنسى وأميراطورم 
ابايون الثالث أمدً الشركة ععونة مالية » بان دفع ها مبام ۰۰۰۰ ١٠و۲‏ جنيه كان 
مستحتاً على سعید باشا ما لاهم اشتراها عددها ۱۷۷۹6۲ . الا أله بق مصاً 
عل خرمان آلشرکة من بعض مزایاها حتی طلب من )اباب المالی ی صفرسنة ۲۸۰٠د‏ 
( ولیه ۱۸٩۳‏ م( الوافقة على انقاص عدد المال الذين يسخرون ف حفر الفناة 
غل ارد كا اك اة اة العا عفادن الأراين 


= 


عام ٩۱۸م‏ » فعبادف الاقتراحج ارتیاحاً من الباب اامالی ولا س أن انجاترة كانت 
سی لده فى انفاذه . فوافق عليه وهدّد الشركة بتوقيف العمل أن ) ترض به 
وقد كاد يكن فىذلت القضاء المبرم على المشروع » لأن الشركة كانت تع ىكل 
اما على جاب المال من مصر بدورن أجر» وکان العمل لا بزال فی ٠‏ بدثو» 
اشر 5ة ل یکن ف مقدورها أن رش عا دا و ا الو ا 
من الحمة والحزم لاب المشروع : فاته مكن جساعدة الاميراطورة بوجين وميل ااشعب 


ااترة 


تمان استاءها 


اسماعیل سی 
فی انتاص 
المتازأت 


اة 


اللاب المالى 


سای 3 سدس 


کم 


غرأهه مە ر 


اقیال الخدوی 
عل المشروع 


امن 
ما فته مدر 


وغ النفةات 


ت 
E EEE N A‏ 
قاف عمل السخرة فى مصر الى حسدها فرنا » مات اليه قادة السياسة الفرنسية» 
وا الام بتکم الطرفين د الأمبراطور نابليون اثالث > ى حل ذا الل 
فاط TT‏ هذه الال جماعة من رجال بلاده ا ۾ اء الاتقای 

فرق ما كانت امل ك ۾ أذ آلف الاحنة ا إسراء عل اشا أن اح 
لاشر كة غرامة قدرها ۰ ۰۰و۰ ۳۹و۳ چیه نظیر اخلاله دشروط الاتفای اا رشان 
أعمال السخرة وغيرها . فن هذا ميلم ء٠‏ وه 2ر جنه لظير منعه الفعلة المصر ين 
المسخربن من حفر الترعة » و ١٠٠٠و‏ ١٠٠و٠‏ جنيه لاسترجاعه الاراضى ااتى على طفق 
ا غفا ا ع مار عل الان و و جى قال 
حفر ترعة الاسماعيلية . وقد تم دفع كل ذلا فى عام ۱۸۹۹ م 

بهذا الحل وباستبدال عمال مدربين بمال السخرة أصبح مركز الشركة الالى 
ابت الارکان لا خشیءمه على الشروع »ن أى عطلة تعترضه کا حصلذاك من قبل 

ومن هذا المين أقبل المديوى على الشروع : يعضده بكل لفوذه الأدلى ء 

ويفتخر أن الام بأ كبر مشروع ظهر فى الفرن التاسم عشر 

وعند ٠ا‏ قرب اتماء العمل استعد |“ ماعيل باشا استعداداً e‏ الاحتفال بفتح 
الترعةفی شعبان سنة ۱۲۸٩‏ ۵ ( لوفبر سنة ۱۸٩۹‏ م ٤)‏ 6 اکبر وام اختال 
حدث فى الأزمنة الحديثة . وسنتكام عليه فى ءوض مه عند اكلام على اماعيل باشا 

على أن معونة مصر الالية ل تقف عند هذا الخد . فان الشركة حصات منها عام 
۹ م عل مباغ پربو على ۳۰۰۰۰۰ جنیه لز وها ها عن أراضى الطميلات » 
وکانت قد اشترتما قبل ذلك بخمسة أعوام بنحو ۰۰۰ و٤۷‏ جنيه . و عام ۱۸۹۸ م 
أخذت الشركة من الجكومة المصرية مبلغا آخر يقرب من ١١٠ر٠٠٠٠‏ جنيه نوها 
عن بعض المبانى التى أقامتما فى منطقة القناة 


أما قات حفر القناة فقد بلغت حسب المدون فی دفار الشركة 4۳۷,۸۰۷,۸۸۲ 


gو‏ )۷ س 


فرنكاً» أى ڪر ٠۷٠٠٠٠٠١‏ جنيه . وقد در وع ما أنقته الميكومة الأصر ية 
فی ذلاک بلحو ۰۰۰و ۱١۰۰۰‏ جنیه 

على ن المشروع ل بر رعا عقيب حفر الترعة . أذ كانت فاد ته قاصرة عل 
اسفن الشراعية دون البخارية » لاه كان يتعذر على السفن البخار ية العادية فضلا 
عن بواخر البرید اا أن تافر الى المند» لعظم ٠قدار‏ ما كانت ٤‏ ابه من 
الحم فى ذلات الوقت . ولكن هذه الصموبة ما بات أن تلاشت» اذ اخترءتث فى 
ذلك النن الالات ۰ الت جعات البواخر لا عرق نالفحم إلا نصف ما كانت 
عرقه قبل اختراعها . فنمل على هذه السقن الانتفاع بالفناة ء فاسع طاق التجارة 
امارة بالترعة » وزادت 5 ا عطبمة 
يضاً ل بأت المشروع بارج الكانى » لقلة قية اارسوم الت كانت 
کبیا الشركة (وکانت فشنما حینشنر ٠١‏ جنبہات على كل طن) » وكثرة ما تننقه على 
اسلاح القناة . قاطت قيمة سام الشركة سنة ۱۲۸۸ ۵( ۱۸۷۱ س ۱۸۷۲ م ) 


0 


ومع کل ذلا 


ا ا ات 2 سهم » ووقفت عن دفع أرباح الاهين . فمقد 
لتلافی ذلك مور دول بال طنطنية عام ۱۲۹۰ ۵ ( ۱۸۷۳ م ) نظر ف الامر 
وخوّل لاشركة زبادة الرسوم التى تجبيما من الدفن بقدر ٠٠‏ ب الى أن تصاح حالما 
الالية . خسن بذلات حال الشركة وأخذت فى النجاح الطرد والتقدم المستمر 

وما سف له ان مصر ل نستفد من تجاح ترعة السويس مطلقاً » فان فوق 
خسارتما القناطير المقنطرة من الأموال وارهاقما النلاحين اللصر بين ارا عظاً ء 
وفضلاً عن ن حول الجا ا و و ا ٤‏ ما 
أخدت ا اک فی دخل سکات حدرد الحكرمة اللصر ةه ٠‏ ازات لشر كه 
فراسية فی سنة ۱۲۹۷ھ ( ۱۸۸١‏ م( عا کان ھا من LL‏ وقدره 
+ فی مقابل بام حبر قدره ۷۰۰۰۰۰ جلیه كانت اة فد 


اقترصته ن لاک ا 3 نفدر على سدأده 6 2 بذاک مع ٣ن‏ مصدر 


قلة ارح فى 
اول الاەر 


تأر 
الالات الركية 


زيادة الرسوم 


عدم 


أستفادة 24ر 


حداد القداة 


مکانة اسماعل 
ف ارح هر 


ر که 


— ۹ 


دخل عظم . ول لولاة مصر من انشاء ااترعة شى ءا کان eis‏ 4 د بابس ەن 
وطيد دعامة وانساع وساطانمم . فتری ما تقدم کاه انه م خر من 
تز اء انشاء هذه الترعة الأ الأسرة المحمدة العاوية ومصر وااقلاحون . والى سعيد 
واسمعیل وكثرة بها وسخام) برجم تجاح مشروع دیاسبس واماد تلك الفوائد 
الليلة التى عادت على فرسا و برطانيا المظمى وغيرها ءن البلاد 

وکان تمدد صا الدول الارر بة فالترعة مدعاة لمعابا على امياد » ولكن الدول 
دخات على الاتقاق الاصلي عدة تعدرلات مذ ابرامه » ور جا عدت الى الاظر فى 


> 
مر ال ا رول رهاز :ا هذا 


الاك 
ا باشا 


۹ — 1۹1ھ 1A7)‏ — ۱4۷۹ م( 


پمتبر اسماعیل باشا ( ابن ابراھے اشا ) الم المقيتق لأعال تمد على واا 
الا خا ف اط ر ق الى ابلفت مخ الغابة الى هى علا الان 
لولی اسماعيل عرش مصر ومدارسما مغلقة ومشروعات ممد على ممل > فکان 
عل فی کل شی ء عمل المنشىء من جديد . ولو نظرنا الى جوع | فی عهده من 
الالاحات والأعال الماة امانا مقدار ما كان عليه من الذكاء والنبوغ وما کان برعى 
اليه من الموض ای جعاہا فی مستوی رق الدول ا 
ت أنه بل حظاً وافراً من النعام فی نشأته کان ما حصله من العارف ء ضاق 
٤‏ ما فطر عليه من‌الذ کاء وقوة U‏ فلا أن بقوم بعبء المشروعات اللطيرة 
لت أقدم ء عابہا . وکل ہ ما عن تعامه أنه ا الى باريس فى المامسة عشرة من 


ah i 


( رسم على اندی يوسف س عن صورة بدار الكت الساطا ية ) 
عمره ٠‏ قتعا ممأ اللغة الفرأسية حتى صار کا بطلاقة . وفى أثناء اقامته ساح کنا 
فی أورباء و بقوة ملاخظته وقف عل كثير من الأمور الاجاعبة وغيرها من أسباب 
الحضارة الأو بية. ول برب تر بية خاصة توأهله لنولى اك ( ری سمید من قله) اشتاله بازراعة 
أذ یکن خطر بالبال حير انه ستول عرش ا ما٤‏ لان ولامة العہد كانت 
لا امد آكبر أمراء الأسرةء ولذلك بت ا“ماعيل مشتغلاً پزارعه بيدا عن 


اء وآ 


اهم اعاله 


— ۸ س 
حاشبة سغید حق مات أخوه. فى ساد ةفر ريات" وا کا ا 
بعد ماله 
س اسماعیل على ریک ٭صر فی٣‏ ۲ رجب سنة ۱۲۷۹ ( ۱۸ ينابر 
a‏ اذذاك ۳۲ نة » فل بايث ث ان ظهرت فيه كفاءة عظيمة 
ورغبة شديدة ای رشان البلاد وترقتما بادخال كل الادلاح الذى براه 3 ا 
ذلاك . ومع الاعتراف بأن السرعة اتی سار بها فى سبيل هذا الادلاح والانقاق عن 
سعة فی کل شىء ء ادا الى اتدانته من اور با القناطير المقنطرة من الذهب الو تضاعغت 
ھی وفوائدها حتی وصلت فى أواخر أياءه الى عبء قبل لا حول ولا قوة لابلاد على 
أا عا رجن مدل الدرل اريه ف شورن رة فد شر داك اذا 
راعپنا مقدار ما قام به من الاصلاح » ولاحظاءان سعیداً قد قح له من قبل باب 
الاستدابة المشئوم » اذ مات وهو مدين باغ ١٠٠ر‏ ٠٠٠و٠١٠‏ جيه 
وتلخص أ أعال اماعبل فى مصر فا بأنى : 
)١(‏ النصل فى أمر ورائة العرش وها فى كبر أولاد الوالى والحصرل دلى 


الاباذعات الادارية ودد الالال الداحل 
الاصلاعات القضائة وساواة جيم ااناس امام القون المدنى الحختاط 


(+) 

(*) 

)٤( 

(٥(‏ ملع ارقیق 

)٦(‏ الو اخذة (المرلة) على اأظارولشكل خاس خورئ اواب 

( ۷ ) "وسيم منابم الثروة لابلاد بتنمية الزراعة وبامشروعات العامة 

(۸) و سیم نطاق الاملاك المصر ية 

(۹) اتام مشروع ترعة السو يس (أقاد المالم فى ججوعه وان أضر صرف ذانما) 
٭# غرق قطر الك المحديدية عند قنطرة كر الزيات وكآن بقل الامير احد وغيره من امراء 

الاسرة من الاسكنذرة الى القاهرة 


س ۳۱۹ س 


¥ ورالة العرش‎ # - ١ 

نقد أن تولخ ا#اقيل نة ان کک ساطان « عبد العز بز ٠»‏ فكان اللطان 
أول من زارها من سلاطن J‏ عیان ر عھد س اہ الأول . فاحتفل 4 عبد المزبز 
اسماعیل باشا احتما نالا کیراً ۾ واجنېد و هذه الاب فا لملاقات وده 
بن وبين الباب العالى . وبعد أن عاد الساطان الى الاستانة أخذ اسماعيل باشا 
فی شرا رل عل آغرافن بی الا رر مل 2 امعان ع ا اال 
کا وال ا ا ف کی لات اال ی ان الارن اساد 
به تفليد سنة ۱۸4١‏ م بشأن ورائة عرش مصر. وهذا القانون بقضى أن يرول 
العرش ا فرد فی الأسرة رشرط موافة الباب المالى 

فلما رأى اسماعيل أن ذلك رما حدث فا ببن أفراد لأر من أجل العرش؛ سی اسماعیل 
السمى لدى الباب المالى » أو بقتل عة مم بعضاً» طلب الى الباب المالى أن بعل ف خي 


4 قاد الوراثة 
رة لا كير أولاد اللدوى ارط ولا قد بحس مکل لزاع بين أفراد 
الاسرة فی هذا الثأن 8 قبل الباب اامالى ذلاك فى أول الارء لمامه أنه نقص 
ن لفوذه فى مصر » فان هذه المزية e‏ الاسرة OED‏ 
وزار اسماعيل القطنطينية وسعى بنفسه فى الا غ يفاح » ولکن عز يته تر » 
وڏھب الما فى زبارة ای > زل فبا العطاء فنالمراده » ادر الات الما ا 
فوزه 


جعل الوراثة فى | کر امال الحدوى فى ٠١‏ الحرم سن ۸۱۲۸۳ ( ۲۷ ماو 
سن ۱۸7٩‏ م(“ وذلا فى مة بل زا الجزية التي تدفع ا صر من ٠۲٠,٠٠۶‏ 
الى ١٠٠و٠٠٠‏ جنه 

وسم اا اسماعیل پاشا لدی الباب‌العالی نجه اا ا من « الباشا » المعتاد ثيل لقب خديوى 
وکان غرضه من ذلك ابیت امتیاز ٠‏ صر عن بان ولايات الدولة » وهو ذلك 


الذى حملي مد على بتقليد سنة ۱۸١١‏ م . فنحه الساطان لقب « خدوی »فى ' 


س ۳۰ س 


ربع الأول سنة ۱۲۸6 ھ ( ايه سنة ۱۸٩۷‏ م( . وهو لظ فارسى الأصل اه 
الأمير مغلم > وکان پنیحه الفرس لا ک الماد فی عهد حکېم ها . وعد فا زال 
انلدیوی سی لدیالباب المالی فی | کاب امتیازات جديدة بفضل ٠١‏ کان ذل 
من الالء حتی ادر الباب الال فی ر بیع الثانی سنة ۵۱۴۹۰ ( ۱۸۷۳ م ) عهداً 
سا کل ارق الى ا درق جى الود اااقة .وم ذا المد اغا 
O ENO E Sea a‏ 
ان بدون استشارته فى قرض الدون وعءة_د الحالنات التجار بة وغيرها 

م الدول الأجنية ء ما دات تلاك الحالفات لا تناقض مصبلحة الدولة ولا عحالفاتما 
السياسية مم OA EL e ES E‏ 
فىأ طوله مدرعات . وقد زادت ال ية المصر ب فىمقابل ذلك الى ١٠٠و٠٠٠‏ جنيه 
ولاشك أن ثل هذا اميد كان من الممكن أن بعود على مصر بأعظم الفوائد » 
اذ یکن من | کبر الدواعی الت تعمل کل خدیوی لمصر على أن سر على ما فه 

صا البلاد » كى بترك وراءه ملكا منظماً ثابت الأزكان 


۲ ل الاستقلال الداخل والادارة + 
يكن م اسماعيل باشا قاصراً على الوصول الى جمل الوراثة لأ كبر أنجال 


الحدیوی » بل کان پیذل مته فی أن نح استقلالاً إدارياً تصرف به فى شوأون 
a‏ البلاد الداخلة » اذ كان أءظم غرض له فى الياة أن بوق عرا الارتباط بين مصر 
الداخلى وغالاک الغرب اأتمدثة والوفول ای ذلاک عال ما دام اباب الال صاحب 
النفوذ والساطان فى البلاد » أذ كان شى أن بعترضه فما بقدم عايه من المشروءات. 
وأىفائدة ا الاد وأى عل عظم مک لاقدر حا أن قوم ر4 اذا کاٹ ده 

«خاولة فى شو ون البلاد الداخلية ؟ 
سی اسماعیل ذلك قغی | ماعیل‌سنوات عد دة ٠ن‏ حیاته ل ف ااا الال الوفير لوصول 


س ۳١‏ س 


ألى ضالته المنشودة » حت منحه اباب الممالى استقلالاً داحلا ایا فی عام 1۹۰ھ 
( ۱۷۷۳ م ) عقتضى المد السابق الذنكر 

ولا أصبح اسماعيل صاحب اوذ والساطان ف مصر أذ , 4 ادارتما الداغلية 
2 فی البلاد حل اصلاحات م با باٽت ما وال وی الشوٴون السرة قله . فأعاد 

ظام الادارة ا و و را فن عفر عاق اا لال مدان ا 
فيه بعض الاصلاحات ء ثم رتب نظا م الکوس SER‏ 
الف ور ع مار أحد حبر ة افر بین ( کا سیأئی که بمد)» 
وسم القطر الى أربع عشرة مدر به 6 و طرق لاال والقضباء وغبر ذلاک ا 


سنتکام عليه فا رول 


8 - % الاص لاحات الصا سه وەستاواة جيم الا 1 س امام القانون ¥ 


کان أم مشروع ذاخلی وجه اليه اسماعیل باشا عناته املاح القضاء وجه له مستقلا 
عن الادارةء ونشرالهدل وكان مر ن قبل AN‏ وضع ف عید 
شل على م بغير من النظام القديم شیا وکان ا عل ورق . قاراد اسماعیل باشا 
ا الاک الختلطة لبتساوى اليم أمام القانون وبكون الأجنى والوطی فى 
مستوى واحد . وكانغرطه أن يقضى على الحا (القنصلية) والاتيازات الأجنبية > 
بشرط أن بتكمل للاجانب بکل ما يضمن راحم 

ول تکن هذه اة بنت بوا » بل كانت مختمرة عند المدبوى قبل أن يتولى 
رش م صر ٤‏ فما مات أخوه احمدفى حادلة كفر ازات » وأصبح هو زارت اماك 
تقرغ درس الاصلاحات القضائية. ا نا ت 
فعزم على أن ير ذلاك ر al‏ أ» فيكون أول من خطا حطوة فى سبيل المساواة » 
ولشر العدالة بين رعااه 

فما تولى الك 2 نساعده الأحوال فى أول أيام حكه على غاص البلاد من هذا 


بل الاستتلال 
_ اللاخلى 


املاح الادارة 


ali‏ اسماءءل 
باصلاح القضاأء 


رغه ف 
المساراة 


ن رعایاه 


اسا رة فر فسا 


معارطضة الدول 


3 
ار 


احا كم الحتلطة 


r a 


النظام الردىء» اذ كات منصرةً بكل قواه الى حصيل عمد الرراثة والاستقلال 
ا 

ولا نحت له الفرص فى عام ٤‏ ه (۱۸۹۷ م) فاح الوزارة الفراسية فى هذا 
الصدد » ففاوض لوبار بإشا « اليو موسير » وزير خارجية فرنسا فى هذا المشروع 
کے اد ووی دت دة فی ار یں کن رض تا فسن ار 
الذى بريد وار ادخاله في ااقانون . فكانت هذه أول خطوة فى سبيل انشاء 
الاك الختاملة 

وقد ساعد انحیدوی اا فی کقیقی آمنیته هذه بعض وزراله ۰ وأولام الک 
شریف باشا ور یاض باشا ونوبار باشا» غیر ان معظل جاح الشروع برجم الىالأخير“ 
اذ قضى سبعة أعوام ٠ن‏ حياته فی کفاح :م دول اا e‏ ف اشن 
ھذہ انحا اتی مع NE E‏ 

وانّا نشك ف ان اماعيل باشا كان بعر فكل اتناج التىتنجم من هذا اأنغبير > 
فان کان پر ید باجام الختاطة القضاء على نفوذ حاك السفارات التى كان بظبر اها 
ستقضی على شیء من سلطته الفردیة » لا علیہا کہا کا فعلت هذه الجا ۶ و برهنت 
عليه الموادث» اذ اتضح له أخيرً ان ساطة هذه الجا ك تماو ساطنه ء لأنما أمبحت 
فصل ف ىكل القضايا حتى الت على الكومة وعلى شخصه نضسه ٤‏ بل كانت »ن كبر 
العوامل على عزله .فع ما کان فیا وقت .اناما من التقائص كانت | كار فاده 

من ام لاقام الى کان صل حینشذر فی قضبایاھا ال وا رالقسم : : بدلاک 
على ذلاك ان كثيراً من الأهالى كاوا ةاون الفصل فى قض ايام أمام ام الحا ك الحتاطة 


٭ کان لوار باغا من آمب رجال عصره : راه قریبه بشوص باشا من مسنڈاری مد على 
تربية سياسية فكال بحسن 8 لغات اورا قراءة وكعا, به ويام كل الاحوال الاور بة وهم کونه 
ارما مسيحيا استطاع أن يخدم ثلاثة ٠ن‏ ولاة مصر مدة عفرين عاماً حائزا اکل رضاهم الى 
ان غضب عليه اسماعيل باشا . وكانت خانمة اصلاحاته أسيس الحا كر الختلطة الى نحن بصددها 


Y~ 


على محا الاقسام الت كان كل من المدبر وناظر القسم تعمل الوط فى حقیق 


قضبااها ل ماح ف عەہی قصب واحدة هن ب Au‏ 


لوار باشا 


وا ا جة فى ارذاء كل من الأهالى والأجائب »> مسا نویر 
وخصوصاً سفراء الدول الذین رأوا ان تأسیس هذه الحا یکون مرن وراه حو 
ساطنہم ف البلاد . وکانت فراسا كبر ممارض لالثاء هذه الحا على حسب 
الغییرات ااتی اقترحها نو بار باشا . فى حين ان اناترة کانت | کېر عضد له فہاء 
إذرأت ان النظام اليم حشر مر یکل ٥ن‏ الأهالى والأجانب » ولذاك كانت رأى الدرل 


تە رح ET‏ م دة لماطدته . أا اباب المالى فان دم «ماضدة اچاترة 


رای اباب 
المالى واللءاء 


شکیل 


إلا اک التاطة 


[ختنا صا 


سعة نفودهاأً 


مسایی کہ على 


واسماعبل 


س چ س 

مخالف لاشرع . فاب السلطان والماماء فى القاهرة ادخال هذا الاصلاح الذى يمد 
اقتياً على حقوقمم ء وأعان الملاء فى القاهرة ان مثل هذا التغييرلا يتف مم الدين 
الحنيف . فعرل اسماعيل باشا المتى الذى أفتى بذلاك » واستبدل به آخر وافق على 
انشاما ٠‏ ون هذه الاےطة چئ ای معارضة من هزه الناحية 

و بعد ان انتھی ر ممقام المارضات e‏ هزه الجا ف دی ألحة 
سنة ۱۲۹۳ ھ ( فبرابر سنة ۱۸۷٩‏ م( » وذلاك للعراقيل الى كانت تضعما فرنسا 

2 ع 

وقد اسس من‌هذا الأوع لاث محا من‌الدرجة الاولى: فی القاهرة والاسكد رة 
والنصورة » ثم محكة اتناف عليا بالاسكندر ية 

وهذه الحاك فصل ف القضايا المدنية و بعض الخالفات الى ڪون فما أحد 
اللصمين أ وكلاها من الأوربيين أو الامريكانبين الختانى المنسية . أما اذا كان 
اللصوم مر الأجانب المتحدى المنسية فالحكة لا تفصل فى النزاع الأ اذا كان 
وکر عار ری ا ا ی ا و ا ا و 
من دول اور با والولایات المتحدة ¢ وودد هذا النظام فی کل -مسة أعوام مره .وق ف 
مضب ةى اة بم لكة صغيرة . ولقضانما الح ف شرح القانون وتقر بر ما هم 
هن اأسلطة. ولا وجل هة شر عة معتبرة برجم الما اذا مودت هذه اجام لود 
اج و ما ا م اضر ةغل ذا الصدد ان تغاوض الدول» 


٤‏ - م الترية اتام ٭ 


رأی ا ماعہل باشا کا رأی جدہ المظے محمد على من قبل آنه لا باسني له القیام 
باص الاحاته ومشروعاته الاطيرة فى البلاد ال کح آپناء الأمة» وان احتلفت اغ راض 


س و س 


کل من الرجلین . کان الفرض الأول محمد على من التعلے أن EE E‏ 
من الضباط والموظفبن ليساعدوه فى ادارة شوون البلاد » أما اسماعيل فقد غرست 
فيه تر يته الأوريية مبادى" حب ال وتلم E‏ يشر المل لذانه ین جع 
طقات الأمة. لذلك وجه شطراً عظيماً من عنا ته الى هذه الوجهة . وكانت الأحوال 
مساعدة له » لصب «دارك المصرى وقوة حافظنه الى لا تضارع فى Iكثر‏ الشعوب» 
ولا له من الجد الأثيل والباع الطو يل واليل القدم لاماوم والمعارف : يشمد بذلك 
جانمة الاسكندرية فى عر البطالة » وال امم الأزهر الذى بوه لاف الطلاب 
من ميم بقاع الما الاسلای 

وقد ساعد الحظ اسماعيل » اذ وجد فى خدمته خبة من أ كابر الغر بيين » هضوا 
باتع لے ورقوه» ونور بال کر er‏ « دور بك » و « کاوت بك» ود روجرز بك» . 
وكان لبمض نظار الحكرمة فضل عظم فى هذه المضةء» وغاصة د شريف إشا»> 
ودراض بشاء و «علمبارك باشاء الذى سار باتعام شوطاً بیدا وکان ل اقح 
العلل فى ممضة البلاد الحديثة 

ولا يفوتنا ان الذض لكل الفضل راج طبع الى ريهم ال كبر المد بوى اسماعيل. 
فأول عمل قام بے اله أصدر تاوا فی ٠۰‏ رجب سنة ۵۱۲۸٤‏ ( ۱۸۹۷ م ) کان 
الغرض منه وضم اساس منہج قو مم لاتماے فی جمیم أعاء القطر . وقد ظهرت فائدته » 
اذ زاد عدد ااټلامیذ فی مدة وجبزة الی ٥۲۰۰۰‏ تامید پتعامون فی ۱۳۰۱ معید ٤‏ 
ازداد بعدها عدد التلامیذ الى ۷۷ ۹ر۰٤ ١‏ وعدد المدارس الى ۰٤۸1۷‏ وکان فى 
القاهرة وحدها ما بز ید على ۲۹۵ مدرسة بام عدد تلامیذها ٠١۰۰۰‏ تله . عدا 
عالة الأزهر الشر بف والمءاهد الأجنببة والمعاهد النابعة الاوقاف والدارس ار بية 
تملے الیش الذی کان یلغ اذ ذاك لان آلا * 


# وقد قارن الست ( ادون دى ليون ) ی کتابه عن الجدیوی عدد المتع لین فى ٠هر‏ ٠ن‏ 
الشبان الذين ف سن التعام بنظرامم فى اورا فى ذلك المين فال : « ان نة المتعلين فى 
ممر تبلغ ۲۳ ٠/٠‏ » على حين الما تبلغ فى الدولة المابة ٠/.٠١‏ وى الروسيا ١‏ ./' وف 
اطالا م جاوز ۳١‏ ./ ¢ 


الفرق اا 


عض أعوان 


اماعیل 


قالون رجب 
سن IYA‏ ھ 


1 تساع 
طاق التعلم 


س ٣٢۷‏ س 


على ميارك اشا 


وأم مدارسه العالة 5 الحصوصية مدرسبة المندسة » ومدرسة الطب والولادة » ومدرسة 
را القوق » ومدرسة الننون والصنائم SAS AN‏ 
والمامین ( قل الترجمة ) ومدرسة دار العلوم ( العامين الناصر ية ) . وكانالتعام فكل 

هذه المدارس بارغبة ٭ لا بالا کرا ہکا کان فی عر مد على 
ولا شب ال دهن القاری” أن کل هذه المدارسن اسما اماعیل باشا» بل وضم 
الجر الأساسی كير نما جد على باشا > كدرسة الطب الی‌شیدها فی‌عام ٠۲۶۲‏ 


( ۱۸۴۷ م )ک اسلفنا من قبل. غیر ان الضل برجم الى المدیوی ف تنظ هذه 


= ۷ س 

الدارس وزيادة ميزانية نظارة ا معارف ورفم ا أولاً من ستة لاف جنيه فى عهد 
راف جنه . ثم وقف علبما أراضى الوادى بعد أن اشتراها ثانية 
من رک خاد اوسن 

وکان غرض | ماعړل باشا من انون رجب سنة ۱۲۸١‏ ۾ نشرالتعام ولوحید 
نظامه فی جميع أعاء البلاد مم مراعاة ما يلام كل طور من أطوار الدر اة فکان 
لا بهد عقول التلاميذ فى الطور الأول بالواد التى لا ائدة هم ا جمل اننمام 
فى الدارس الابتدائية قاصراً على مبادى' الكتابة واافراءة » وخص الدارس التجهيز بة 
ن کان بريد التقدم فی مغمار العام . أما المدارس العالة والحصوصية فكان شم 
فما الطلاب كل العاوم الدر اسية وفيا الغات . وكان ترك فم الرية فى اختيار 
الغة الى اونما برط أن شلوا لفن ال ر ية وال ركة : وكان طلذاب المذارسن 
الماصة على قسمين : قسم يتعلم على نفقته الطاصة» والآخر على ننقة الىكومة > 
ولذلات کان تح على هولا أرن عدوا فى وظائف الحسكرمة مدة معينة . وكان 
يتخب أحسن الطلاب لمدرسة المندسة ومدرسة الطب » وحثالة التلاميذ تذهب الى 
اللدارس الر بية . وفى ذلاك اجحاف عفام بإلجنمدين من الطة » لأن «مظام الترقية 
کانت فی الیش 

ولا شك ان هذا القانون الذى يشمل أر بعبن مادة وضم اساسا متا اتمم فی 
الاد » الأ إن الحاجة الى الال والرجال كاتا حجر عثرة فى طر يق فيه » اذ 
أخذت الجكرمة على عاتقما عدة أعباء ثقيلة ‏ فكانت تمم التلاميذ محا » وتتكةل 
بطعامم وه لبم » وتعطبهم رواتب شر ٤‏ ولذلاك كان الآباء أحيا نون أباءم 
من الذهاب الى المدرسة اذا قصّر أولو الامر فى شىء من النفةة . ور ا كان فلاح 
عذر فى ذلك » فان حالته الأدبية كانت منحطة» ور ا كان غير قادرعلى دفم 
مات انعم ا كان بعانيه من دفع الضرائس القادحة والسخرة 


وقد شجم المديوى أعيان الامة عتم أولادم» فوضم ۳ مثالا جوا حذوه 


زیادة 


يرا ية العارف 


انواع الدراسة 
ا تة 


المقبات ى 
ریق الاصلاح 


س ٣۸‏ س 


الخدیوی e‏ إن ف بتر بيه اال وار ا . فاه عند ولیته مل مدرسة « ال2 الى 

: ۴ . م4‎ J Yl 

ھر عابدین بعك ان کات ےه زره الروضة ¢ وکان بقعم با لاەر ء اء ستون dh‏ ا 
٥ن e‏ ء الأهالى ¢ ف م برق ف العامة بن ال ر اھ وکان ٥‏ . ال م على الاه راء 
َة الاتحانات من ااقلاميذ* 

مدرسة لابنات و مف مته عند تعلے الشيان ٥ن‏ 6 الأمة ْ بل وجه عناته الى تلم البنات 
أيطاً . فأسس مدرسة لذلك الفرض نحت رعاية احدى زوجاته على فقا الحاصة 
وکان الغْرض نپا تعلے البنات المصر بات الواجبأات الزلىة ُ حی ا عن الاماء 
والمبيد » فكانت هذه أول مدرسة من نوعها فى كل بقاع الدولة العمانية 

اوجه نقص العام غار أ کان ف هذه الدارس مض العيوب مما و الاساتدذة ا ین 
لذن ڪسنون العر به 4 أذ ل ما فی القاء المحاضرات نواس طة مرجم من اانقص. 
ونما ان المعامبن الوطنيين كان بنقه مم أشياء كثيرة أخمما معرفة طرق التعلم > 
فکان لاھ م الا اء حافظة التلاميذ» وهذه بلا شاك طريقة عقيمة تذهب 
بکثبر هن رات التعلم 


د ار ا 


عظم مشتلات ٠‏ ولا يفوتنا عند الكلام على التعلم EE‏ فی انشاء دار الکتب 
داد لكب إلالية برجم الى هة ا اذ بجع ۵ا کل ما وصات الله ید منالکتب 
المأسوخة 1 د والصا حف المزخرفة الج ا ا معثرة ف ê‏ أغاء 1 بلاد 4 ولا راب 


ان هذه الوعة ل تقل فی باہہا عن اميم ادن وباریس ولوران. ع ان الوعة 
الفارسية الى فبا لا بوجد هما نظير ف العام بأسره 


O E SE 


# وعد فترة القت هذه الدرسة ارس العباسة الق مت فی عود شر بف باد | اظر 
المعارف ف ذلاف الین حت صار lp‏ قىم | بثدالي لغ عدد الامذه ١۲۰١۰‏ وقسم هى بل 
عدد تلامیذه ۷۰۰ بام أ راء الاسرة الجدبوة . عدا ثلاث مدارس ا رى ومدرسة 
لاهزدسة ومدرسة ة للءماءبن ٠‏ وكان م ایم بثاء وأ حد ضحم 


۲۹ س 


واشتری|ا اء بل باش | i ey‏ تب اتی کانٹ عند أخیه الأُمیر مص مان باش افضل 
بعک ماه بلغ و حك وأهداها الى دارالکټب 


باشا ن عار £ | قام ب4 وا تم فی عدر ^ ك ر بالا ¢ 
ن أعط م المشجعين لامضة الد “a‏ بالديار لأر د 4 


فا ا 


لا يكاد بوجد فى الما أرض تضارع مصر فى كثرة آثارها القدية ونناسم اء 
الأ أن هذه الاّثار كانت الى أواخر أيام شد على باشا مملة : لا تم بها ملوك صر » 
ولا تر قناصل الدول الأجنية ونجارھا عن تہدیدها ونر بب ما وصات اله ايديم 
مما الى بلادم . فا قدم شما يون مصر لدرس النقوش اير وغليفية عرض على 
شود على باشا عام ٠۸۳١‏ م أنشاء مصلحة لظ العاديات اللصرية ء ولكن الباشا | 
يعمل بنصيحته وتشر » بتحر بض قتاصل الدول وتصو برم مشروع شمبايون بأشنم 
صورة لأغراضمم الشخصية 

غو ان تة لرن ر کت ارا ق ن فل مدر اا بد دت 
هس سنوات عنم صد ر الا ار واقامة حراس عاما . وف ر بیع انثانی سنه ۷۵۱ ھ 
( غاس سنة ۱۸۳ م ) نشا مصبلحة لااثار أمام بركة الأزبكة للمحافظة على 
الماديات واابحث عنما فى أععاء البلاد . ولم تكن أعال هذه المصلحة منتظمة ف أول 
مرها » و بیت كذلات الى سنة ۱۲۹۰ ( ۱۸١۹‏ م ) اذ أصدرت نظارة المعارف 
( التى كانت المصلحة تابعة ها حينشذ ) أمراً الى ينان بك», بعمل فبرست للاثار 
وحہا نی مکان واحد OY‏ يأرب عل أبدى السرقة والمبددين » حى 
انه ما تقلت الاثار الى القلعة لم شغل با الأ حجرة واحدة 

وف سنة ۱۸٥۰ (۸ ۱۲۹٩‏ م) قدم الى مصر رجل ٠ر‏ أذكاء الفراسيين 
المشتغلين بالاّثار يدعى « اسيو مريت »> ( مريت باشا فما بعد ) أوفدته حكرمته 


گوعة المي 


ای و اضل 


امال 
الاثار الممرية 


٥‏ روع شبليول 


دار الاار 
بالازبكية ۱۸۴۰م 


بالقلءة 


اول قدوم ٥ر‏ ات 


معو اه 


اسہعرك ا2ا 


اعاله وهو 
م مور الاتار 


معاضدة اسماعيل 


لامشروع . 


انتتاح حل 


ف معر شض باریز 


— ۰ 


الى وادى النيل مشترى عخطوطات قطية » فعدل عر ذلات وعكف على درس 
ار سقارة حت ى كشف بها السرابيوم . ولم تكن له علاقة رسمية بصاحة الاثار 
وقتنذ» ولکنه لشغنه بالا ار وا لحا فظة عاہما ساعد الک Og‏ حتی‌زادت متو باٽ 
دار العاديات زيادة عظيمة بن ستتی ۱۸٥۴۳‏ س ٤ه‏ . ولكن ما لبثت أعاله ان 
ذهبت أدراج اریاح » اذ زار صرف عام ۱۲۷۱ ۵( ۱۸۰۰ م) د الأرشدوق 
AEE OEE ER‏ 
المصرية فسمع له بأن بأخذ كل ما أراد من القلعة ! واذا شاء أحد أن يرف ما 
كانت عر به دار عاديات القلعة فا عه الأ ن يذهب اليوم الى فنا 

اما اليو «مریت» فان بى مشلا بالا تار المصر به باذلاً وسعه فی أن تکرن 
له صفة ر“مية فيها حتى يضمن مرة أتعابه » قم له ذلك فى ذى القعدة سنة ٤۲۷٠د‏ 
( بولیه سنة ۱۸۵۸ م ) ٤‏ اذ جمله سعيد باشا بتوسط اسيو ديلسبس مأءوراً لأععال 
العادياٽ عصر 

AEE‏ فی تطام ال روداو ر كا ف اال 
بات سعید باشا على موٴٌازرته » اذ کان اانا ا ا اغا وک 

ا مارا غل ع ٠‏ شقلا طول الها ر بن الصانع واليا عالال» ES‏ 
دار العاديات يتلىء بسرعة » ومح له سعيد باشا بنقلما الى مخازن ا ولاق 

ثم مات سمید باشا ومشروع مر مت فی شاه » فزن كيرا وخٹی أن لذ ق 

من ا ماعيل باشا ما لاقاه من سعيد من الوؤازرة» ولكنة ما ليث ار وجد من 
اسماعیل باشا ا کبر عضد لشروعه » مرف الال باصلاح ازن ولات ولوسیمپا 
وافتتحها عفلة رسمية فى ٠‏ ادى الأول سنة ۱۲۸۰ ۵ ( ۱A۹ E‏ م ( 

م بیت دارااماديات ساترة فى طر يق التقد م مضل معا ضدة اس ماعیل باشا ومثابرة 
مریت»؛ ولا اتم رض بار بز عام (AY ) a 1A4‏ م( قل أجل ما فما الى 


فراا أعرضه بالعرض فکان ٣‏ وصوع اعا ب المرنسيهن وغیرم ٥ن‏ الأور ن 


Sn û Û 


إذلاك طابت « الامبراطورة بوجينى » من اسماعيل باشا أن ببق الماديات بباريز 
لاهدانما لفرنسا» فكاد جيب طلا لولا مقاومة مر يت باشا 

أفلتت العاديات من هذه الأزمة فوقعت بعدها فی ضیق شدید امسر الال الى الم 
أذ ناق الىكومة فى ذلك الوقت . ونی سنة ۱۲۹۰ ۸ ( ۱۸۷۸م ) فاض اليل ٠ ٠‏ 
N N E O‏ 
عليها حتى أعيد افتتاح الدار بعد هبوط النيل 


ى 
دق مر ات مثابرا عل دار الماد اٽت لمر نة واصلاحيا حی مات ف ممارة ەرت 


بالجيزة 
ثم قصر الثيل 


e hh es 
صقر سنة ۱۲۹۸ ھ ( بابر ۱۸۸۱ م ) وهی تضارع أعظم دور العاديات الأوربة‎ 
فبقیت بہا الى عام‎ ٤ وف عام ۸ ( ۱۸۹۱ م ) قات دار الآار ال المیزۃ‎ 
اذ تقات الى مکانما الالی قرب قصر النیل‎ ) ۱۹۰۲ ( ۵ ۰ 
زور ف اا اووس ف وار ا از لمر لازال الا ا ل‎ 


+ ل ملع بجارة ارقيق‎ - ٥ 


دعك ان بذل اسماعیل اشا حهده ف امن الأمة على فسا واا 6 وساوی ین 
الكرامة وارحة ان لا يتغاضى عن نجارة أرق فى داخل بلاده. فل كتف معا 
على الورق کا فمل ر۰ قله جد علی باشا وسعید باشا ٤‏ بل عزم عزماً اكد على 
اقتلاع اول هذه المنة والقضاء علما ما استطاع الى ذلات سبلا . ولا كانت هذه 
ا ا فی كل البلاد » وكان الدين الاسلامى بلكل الشرائع السماوية 
ل کم م الرقيقق بشروط خاصة » صادف ا“ماعيل باشا صعوبات هة فى سبيل 
ګقبق متته و عر 

وکان اولك هن افر تظر الام المتمدنة اى الفظاتم الى e‏ ف اوا 
أفر ية هن جراء هذه اله كار اأستكشفين م الاجليز» ص باکر م 
> چ € و« » و د استائلی ٠»‏ اذ کاوا روون عن ذلا المکاات الق 
تت الاکاد وتدمی اقلوب » ا کان قاسيه هل تلاك الاد ٠ن‏ الذل واموان 
وأنواع العذاب . وممما بالغ الانسان فی وصف هذه الفظام فان لا چکنة أن e‏ 
حالة العبيد والافجار فيا الأ اذا قرأ كتاب «الاسماعيلية »أ وكتاب «ألبرث نيانزا» 
االذين وضعمما « الير صمويل بيكر » فى هذا الصدد. ويكنى أن نقول هنا ان 


— ۳ س 


جلآیی المبید ربوا بلاد الدودان» بصیدم ما لا بقل عن مسین أاف زی ف تخر السردان 
کل عام بحت ستر الاتجار فى العاج 

وأول من فكر فى القضاء على هذه المرفة امشو ومة بالفعل ولى عبد اتاترة ف امال ممل 
ذلا الوقٽت » اذ عرض على المديوى أن بوط بالسير صمو بل بيكر حو الالجار کک 
بارقيتق على اليل الأيض ونوطيد النظام فى المودارت . فرحب المديوى بيذا ٠“‏ 
الاملاح » وعزم علىان يضرب بم صاب فى احشاء هذه اللمة بارغم من سمارضة 
رعيته وعدم ميامم لدلاث 

ولا شك ان غرم لار ا ا ی ف د 
المظام » الأ أنه اقل عات الحكومة المصرية ا كافما من اللفقات » أذ أنفق يكر دقل الاعوان 
وحده فی هذا الیل کو ٥۰۰۰۰۰‏ جلیه . و جد اماع اشا ءعضدا له ٠ن‏ 
بن رعيته الا شر يف باشا ولوبار باشا والأنجال والأمراء . أءا بى ارعية فكاو 
رون الى روع شزرا 

وأول أعالالير صمو بل بيك هذا السيل ان المديوى عهد الله سنة ١۴۸٠د‏ 
( ۱۸۹ م ) بالاستكشاف عن الممات التى رب منابم اليل الأبيض وضبها الى استكعااتيكر 
ا العرية » شرج بحل مصر ية الى اقام خط الاستواء» ثم زحف ما حى 
بلغ بلدة « جندوكورو » والبلاد الواقعة على بعد درجتين شمالى خط الاستوا » 
وأعان رم إ طاق القاطمات الاستوائية بالحىكومة المصرية سنة۸۱۲۸۸ (١۱۸۷م)‏ 
وکان اغا حل پوس بام صر تقطاً عدكرية لع تجارة الرقينق » أهم_ا تقطة 
«النوفةية» . وكان بادودان فى ذلك الوقت ءدة بيوت تجار ية كبيرة قل البضالم 
من أطراف الودان الى مصرء خم أمحابها رجالا مساحة من الزنوج وشيدوا فوة تجار ارق 
م ٠ماقل‏ 'حصينة ايستعينوا بها على الامجار فما بر يدون » وخصوما بجارة الرقيق لا 
فها لم فلار ا الطائلة . واستفحل أمرم فى هذه التجارة حتی ان « بیکر » لا 
عاد من سياحته الأولى وصف للخديوى مبلغ نفوذم العظم فى الفاصية 


متاو م 


بزعامة لز بير 


الات از بر 
2 
مر أ 


محر الغزال 


مات یکر 
ا 


ا کا e‏ 


أعمال غردون 


دلا سلا 


س ۳ س 


فأرسل المدیوی الى د حكدار » ااسودان أن فق م أصحاب تلاك المعاقل 
على تسايمم| لاحكومة يقابل عو يض يدفم م ابتغا ۴ جارة ارقي . فقبل بعتم 6 
وامتنم :22م الاخر بزعامة « الزبير» 

ومن ذلات الین صار لاز بير شأن كير فى هذه الجرفة » وصار رس بار ارقيق. 

وبنی نفس نی د شکا » قصراً يضارع قصور الاوك » ونظم له جیا مساحا لاقتناص 
E NCES‏ 
بحر الفزال دف لتفاقم الشر 

أما السير « صمويل يكر » فانه ذهب فى رحلة ثالية-ال مدير ةة حر الفزال > 
NEE E ES a E‏ 
فما تقطاً عسكرية . ولا أخاص النصح فى خدمة مص اقبه الجديوى حا کا عاماً على 
هذه المقاطعات » فق عایما حتی استقال فی سنة ۱۲۹۰ ھ ( ۱۸۷۳م EE‏ 
خله حكومة مبنية على أساس تبن وطرد صیادى ارقي ٠ن‏ هذه لهات 

وتام باعباء لمل بعده الکولوئیل « عدون » . وکل »ن يعرف ما فیار عليه هذا 
ال ع اش والثابرة على العمل بعلم آنه انی کل ما کن لانسان أن بقل 
فى سبيل القضاء علىطالفة اللابين . الا انه جرد تركه هذه الأمقاع اانائية عادت 
هذه الہنة الى ما كانت عليه » بل زادت فى الانشار حى اله فى يام قیامه مده 
اللدمة فى السودان كان لب الرقيق الى المدود 8 ويتجر فيه . و ستتکام على 
غردون عند اكلام على السودان 

وان ثالث رجل قام بهذه المدهة رئيس جمية حرم الاجار ى الرقيتق كت 
دلا سلا »> » وكان لا ةل عن سابقه فى النشاط وااقوة » فطارده ر قواه فی الوجه 
اقہلی الى المتادل الانیة ( الشلال الثائی ) > فنجح نجاحاً بارا حت ل كن قافلة 
واحتة من قوافل الرقيق من الوصول الى أسيوط 

ومع ما بذل کل هوٴلاء الثلائة فی سپیل م نع الرقیق ل کن أحد منم ال 


0 — 


سكين هذه الرذيلة مدة وس بعض ااطرق فىوجهما. وقد صرح الثلاثة ان٠‏ ن الستحيل 
عو هذه المرنة دفعة واحدة . ولاشك أن الصعو بات أمامم كانت عظيمة » ولا سا 
أن شيخ ال جام الأزهر فى ذاك العصر أوعز الى المديوى أن تحر ارقي جل 
#الن لاشرع . إلا أن المحدوی ت 
جدية» أمفى معاهدة مع برطانیا الظمی لام بیع الرقیتی فی ۲٤‏ رجب سنة ۱۲۹٤‏ ۾ 


ذلك » رغم عدم مساعدة الدول له مساعدة 


٤ (‏ أغسماس سنة ۸۸۷۷م ) وأ خر فی امحرم سن ۱۲۹۰ھ ( پنابر سنة ۱۸۷۸ م) 
وھذا متتھی ما كن لادان أن بأنى به . وف القيقة لم غل « الاورد ابر يدين » 
الاعابزى حین قال : د أنه لا ا لای حا شف أو أورى أن بعل عل حو 
ارقیتی وسین حالة رعیته فی زمن قصیر کا فمل حاک مصر الالی» ( یعی‌اسماعیل ) 


 - ٦‏ منح الاطة لانظار والشاء غاس شورى الذواب )د 
کان اول من‌سار بالبلاد فی سبیل اک الات وری جمد عل باشاء اذ ر أىضرورة 
أشراك الرعة معه فى تد بير شوون صر . . لف من کار رجال ج شه اس ا 
والح لضفن اون ادا رون اللادة وع اعان اسان 
س الوزراء ال :وشا أا غلا افررى عا اله او( آنه ن 
العهاء والأعيان 
وقد می هذان الجاسان بعد وفاة مدعل ء و تیا کذلات الى أن جاء ا“ ماعیل اشا 
فأعاد الجاس الخصوص واط به فص جيم المشروعات التى بريد ادخاها وكان 
E e OE ky‏ 
الآن . غير أنه ب هو صاحب النفوذ المطاق لا يعمل نار الأ برأيه . فاما تدخات 
الدول الأور بية فى شوون صر طلبت اله أن ينح أعضاء الجاس ساطة فال حيث 
کولون مالس مواین عن قرار ائه. فشک وزار ا بر اة و بار باشا سن ۵۲۹۵ 
( اغسماس سنة ۱۸۷۸م ) کان ضمن أعضائما اثنان من الأجانب ( کا سيأنى فصلا 


مہا هد تان 
مم اتحاترة 
= 


جاسان ف عد 


غد غل 


LA Aes اسماعیل‎ 


اس الا ر 


جاس الشورى 


طر بقة الانتخاب 


جهل الاعضاء 


۳۹ س 


عند اكلام على سال الالة) فكان ذلات أول اس نظر أنشىء بالديار اللصرية 

وأعاد اسماعيل اشا أيضاً محاس الشورى وس ماه « مجاس شورى النواب »> 
وافتتحه ی ۱۰ رجب سنة ۱۲۸۳ھ ٩۹(‏ ۱ور سنة )۱۸٩٩‏ ¢ وهذه من أهمالحطوات 
فی ہیل الحتکہ النبای فی جمیع مالك الشرق بأسرها . وكان اتخاب هلا الأعضاء 
بأغلبية الأصوات فى جيم البلاد» إلا أن عيما اللكير هو أن ادير كانت 
له اليد النعالة فى اتتخاب الأعضاء» ولذلات كان معظممم يتخب من أغنياء 
المدربات من غير نظر الى عام ومدا ركهم ۾ وکان ألم بای ان بكرن من 
طا أن نت اة ار لكق امر من روء ق أن اة انك 
تضطر فى أغلب الأحيان الى انتخاب الأعضاء بالقوة المبرية . ويقال ان اسماعيل 
اشا یکی غرضه من‌هذا الاس أن تاد خل ممه ف أمور البلاد بل ليشاركه اعضاوه 
فى ال اخذة . وكانت وظيغة هذا الجاس أن يناقش‌الحكومة وببدى ها رأيه فى كل 
التغيرات الالية » وفى المشروعات العامة الجديدةء وكل ما بتعلق بصا البلاد من 
الأمور التى تعرضا عليه المكرمة . وكان مجتمع فى كل عام مدة شمهرين عرض 
عليه الىكومة التقربر السنوى عن أدارة البلاد أثناء العام 

ركان أعضاء هذا الج لا درون فى أول الأمر شيا من أغال احالس |الياية 
ونظامما . فلا هم شريف باشا بتعايمبم واجبانهم وطريقة السير فى العمل ظهر ٠ن‏ 
جم وغرا دم ما بضحك 


۷ س ل التقدم الادى والأعمال العامة 


يدر بنا الان بعد أنتناوانا الكاام على الاصلاحات الاجتاعية والأدية عر 
الحديوى امماعيل باشا أن نكر شيعا من اصلاحاته الادية التى لا تزال ١‏ ارها تدل 
على عظمته وعلى ما کان بطم الیه فی سبیل رق البلاد وفلاحها 

وا نکثیراً من أعداء امماعیل يعون انه ل يغد البلاد » ول م ھا بال دک 


— ۳۷ س 


الأ ما شيد من القضرر المذيدة والماى الصخبة 4 واليدل نة فى اود اغراد 
خی اسالعد آموال الاد ور کا تن ست غت تيل فن الدون» ولكنا سر 
هنا بالبراهين القاطمة » مستشمدين بكلام مشاهير عصره » ان أ كثر أقرام غير 
مطابق للواقع » وأن ا ماعيل باشا أفاد البلاد ورقاها » وان ما قام به ولم فى عصره 
من الاصلاحات والمشروعات العامة لا يضارع E < ED‏ 
أن بأى بثله . إلا أن خطأه الوحيد برجع الىالسرعة وتعد د المشروعات وعدم الميماة 
فى الانقاق على أعال 


الزراعة 
کان اسماعیل مل NOE EE E E E‏ 
الى تسين حالما . فكان أول عمل قام ان کا کون ای ع و 
مسافات طويلة من شواط النيل » وأنشاً آ لاف الاميال ٠ن‏ ااطرق ازراعة فى 
جيم أنحاء القطر » وأقام علبما ما لا بقل عن ٠٠١‏ قنطرة : من أهما قنطرة از برة 
(كبرى قصرالنيل ) التى تعتبر من أعظم الأعمال الهندسية ف القطر الصرى . مم 
أصلح ما لا تقل مساحته عن ۱,٠۰۰,۰۰۰‏ من القدادین » فزاد ذلك الأرافى 
الزروعة فى القطر بنسبة ٠‏ ب . وان م يكن لاسماعيل باشا حسنة أو اصلاح فى زيدة الارانى 
البلاد غير هذه لكف اأزروعة 
وفىأوأثل كه اشتعلت نار المرب الأهاية فى الولايات النحدة » خصرت ولابات 
الشمالفبارة الولايات اجنو بة ومنعت صدورها الىأسواق أوربا » وفىذلات‌القطن الذى 


: 2 : 1 لجرب الاهاية 
۹ عی لاع اترة وفر سا عله » فارتمعت بذاک اسعارالقطان ف دصر ارتفاعاً ل مثيل رب الاهابه 


الامريكية 
له . فاتنهز الحدبوى هذه الفرصة واكثرمن زرع هذا الحصول » وشاركه فى ذلات رالقطن المری 
الأهاون من تلقاء سهم » حى صار الال يتدفق الى مصر تدفةاً ء وزادت قي._ة 


الصادرات المصرية من ١٠٠ر١٠٠و٤‏ جنيه فى عام 4 ھ( ۱۸۹۲ م) الى 


قصب السكر 


ناء ٠‏ منارة 


مرا ف 
أ لاکد ر به 


والسو يس 


— A — 


ووا جه عام ۱۲۸۱ (٤۱۸۹م).‏ ولكى ما لبذت المرب الام ريكة 
أن انهٽ » وعادت أا ن القطن الى حالما الارى 

فوجه انمديوى عنايته الى زرع قصب السكر » فكان ذلات شغله ااشاغل » 
E N TT‏ 
من القاهرة الى أسيوط .وقد احتكر زراعته فى ملا كه اتلامة عل الضقة اليسرى 
من النيل بين القاهرة وأسيوط » واشترى لصنمه من ال مارج الالات الكافية لنشييد 
Ka EN‏ اق مقا اهل بها لاحر وقد افق امال عل هده 
امعامل وها يازما سبعة لاف ألف جنيه » عدا نفقات الترعة البراهيمية الى حفرها 
ارى" هذه الاراضى » وسر قى حفرها عدداً عظياً من أهالى القطر » وبعد أن أم 
حفرها نصب عايما اللات الرافعة . وهذه الترعة من أكبر القرع التی نشت فى 
مصر وأعظما فائدة وا كثرها ةة 

وکان معظم المال الذين يشتغلون في معاءلالسكر مجبرون على العمل و تقاضون 
أجورم اما من ارال 


التحارة 


ووحه مە | مماعیل هه ا کو سین حال الح جارة » ا4 ان مصر كانت من قدم 
الزمان مک را عط ۴ للأجارة . د بی س عشرة و مارة فی الیحر الابض المتوسط 
والبحر الا همر » لترشد السفن التجار ية القادمة الى مصر »> ففق علبما ما لا قلعن 
۰و جنیه» م شرع فی بناء رای" ميناء الاسكندرية ومیناء اسو يس » فناط 
أصلاح مي ناء اسو س الشركة فرلسية ¢ و بلغت مقا ته 000,۰ جیه : اما ميناء 
الاسکندر به فان عېدذ مر اصلاحه الى شک انلز رة عودث مه ااا على أل 
ألف وخمسمائة أاف جنيه . وقد اعترف « السير رفرز وسن » أحد الموظئين فى 


اة اة ى غ اا ان ا عصر» وان اليناء [ 


۹ س 
يثفتق عليه أ كثر ٠نخس‏ ماثة الف والف الف . فخدع اسماعيل فى هذا المقد ا خدع 
قله سعيد باشا فى عقد قناة السويس . وهذا فى القيقة مل من كير من أنواع 
الاتفاقات الج تی کان دع فبا اسماعیل وبضیم و 
و بی افر EE‏ ولا جار احمل المتاجر والبر رد بین ۸هر والدولة العلية وبلاد الاسطرل 


اليونان وغیرها ُ و شق عليه سما اف وات أف ُن انا ت التجارى 


الأعال العامة 


قام اسماعيل اشا بعدة مشروعات وأععال عامة مت فى عصره فأفادت البلاد 
وجعلتما تضارع الملاد الور بة فى المدنية والحضارة 

ومن بين هذه المشروعاٽ مد اا e‏ الحددية فى جميع أعاء الب بلاد» وقد شق الك المديدة 

TEA‏ ا من السكات الديدية قبل نولیته لاز رد 

ع ٣۰‏ ميل ۽ فازدادٽ في مده حتی بلغت ۱۳۳۰ ميل ۰ ا le‏ ما قرب 
و ات 

وقد شرع فی مله اا فی مد خط حدیدی خترق أواط فر قية ۵ تد ن 
دقلة» فکان تصيمه أن يام ٠١‏ ميل . الا أن العمل أوقت لل الال بد ان 
دفم من نمقاله ۰۰و٥‏ جيه على أن هذا الط لوتم لای بنعْقاته فى مدة سنن 
قلائل e‏ مرورہ ئی وط سمہول فہہا الا 'واع الکثیرۃہ نایوان ما یکیاد حاجات 
مصر بل کل جو ی اورباء ) ا ذلات القاتد د استون » رئيس أرکان جرت 
اش الصری حا کان ستكدف عن أواسط افر هة أذ قل ٠د‏ ان #خصرل 
اران ی غه اة لا د : 


وأنشاً اماعيل باشا أضاً نا لا عن ٣٣٣١‏ ره ٣‏ وط الأسلاك اللاك 


اأمرقية والمر بد 


او 
البرفة 6 واشتری ماح ابر دهن اغ ۹ ر لما المدعر ألمت دو ۵ سي ف > ف عام 


|4 416م (“ و بلاک أت وٹ اد أرة ا ولذوذها : واس‎ ) A (YAY 


الفاز والياه ' 


والشوارع 


تنظم امیش 


عدده 


آمال الجدوی 


فا فرقية 


مزر 


فی ٣۹‏ صوع 


ا 


بزید على ۲٠۰‏ من «كاتب البر يد ف طول البلاد وعرضما» فكان مقدار ما وزع 
من اللحطابات ف عام ۱۲۹۵ ھ ( ۱۸۷۸ م ) پبلغ ۰۰۰و۲۰۰ 

واوا اعات الین در واا ا و ا ا ا 
وأنثأً الشوارع الفسيحة بلقاهرة والاسكندرية والسويس وزينما على الخط الغرى 
الحديث» وقد بلغ ما أنفقه علبما ما يقرب من ثلاثة لاف ألف من الجنهات 

انا کان دایل اطم على تقدم البلاد مادق آزداد سادرام تا زواردانما فی 


ډلاک العەر ازدیاداً مدا 


۸ ل حروب اسماعیل باشا والفتو التی مت فی عصرہ €“ 
یکن اسماعیل باشا مالا اخروت دة اک څل على أ دم ذلا 
کان نی اسه ا کو ُ 5 ار ااا من امالك الاور يه وار یکا 
ندر ه6 ص الک ee‏ » اتون اشا & الامریک راس ارکان حر به 
ول بلغ افھی غدد الجيش النظای ف عصره ستین الف قال مساح حو 
ET‏ عدا لاہن الف مستحفظ وین آلف جندی غير نای 
وکان ٥ن‏ آم أغراض اسماعیل باشا وسيم طاق ملک ف افر ية وضم 8 
یمک کش 8 a‏ 2 ا لى مص . فن ذلاک ا عد الى االسجر ف 
بیکر بالاستكشاف عن الهات التى قرب ءنابم النيل الأيض وضمما الى المكومة 
ار ( ٦۱۲۸ھ‏ : ۱۸۷۰ م( سق که عند الكلام علي م اارقيق 
۰ و ی 2 
وی عام ۵۸۱۲۸۷ ( ۱۸۷۰ م) ولی « مازنجر » الدویسری محافظا على 
«مصوع»» وکان المد وی قد اشتراها م وسوا من اباب العالى ف م A\YTAF‏ 
)1۸17م( ف مقا بل ضر دة سنو ده فدرها Pog er‏ حه غ وقد اهت د ارجر؛ هلا 
وسيم أملاك عر فىااسودانالشرق ألتما د بلاد البوغوس» و درك القضارف» 


4 انظر خر بطة السودان األمرى 


س | چ س 

أا فى وادى النيل فقد طاب المديوى من الحكومة الاجليزية بإرشاد ولى عهد 
اة أن نة صب القالد د غردون » مديرا اة خط المتراه: درل 
إلى مصر ونصبة انللدوى « حكداراً »> لاط الاستراء فى ذى اة سنة «٠۲۹۰‏ 
( نابر سنة ۱۴۷6 م ) . ومنذلك الین اهنم الحدبوى بأمر السوداناهاءً عظياء 
قم بلاده اجنو بية الى قسمين : أوها السودان اقيق ( وار حدوده «فاشودة» 
جنوباً ٤)‏ وچمل ادارته لا السودان العام . والثانی اقل خط الاستواء وھو ما کان 
جنوی فاشودة » وجعله عت ادارة غردون . فبسط غردون وذ د المسكومة المصر ية 
على تات المهات » وأسس النقط المسكر ية لضبط السفن القى تتجر بارقيتق 


فتح دارؤور 

ونی عام 114° (PIAYYE) a‏ حسن د الزبين» للخدوى أمر فتح بلاد 
دارفور» وكانت ملك مثةلة» 
فعضدته المسكرمة المصرية » وتلا 
ااز بير جرش ساطان دارفور الولف 
e RE‏ 
وات الأمر يتح هذه البلاد» 
EINER‏ 
فند ت اکم ال الرس اذارة 
الجهات اجنو بية من دارفور» ونح ٠٠‏ 
الحديوى رة باشا ٠‏ شکا الز پیر 
كيرا مر قل الضرائب على 
الأهاى » ولت آنا رف i.‏ 
الګدوی » فأذن له دات » فسافر 


غردون فی 
خط الاستواء 


إسطه نفود 
مر هناك 


حه دارفور 


فدومه ەر 


ابقاژه ا 


تنازل رکا ۰ 


عن زي 


ضم هرر 


جلة ما کدلوب 
باشا فی 
الصومال|لنوية 


فق ز بار 
واتجاترة 


رجوغ امل 


٣ —‏ س 
الىالقاهرة وأناب عنه قبل‌سفره الیم! ابنه سلمان . ولا م پذل‌الز پیر مطالبه عند قدومه 
الى القاهرة لم تأذن له الحكومة اللصرية بارجوع الىالسودان» وأبقته فىالقاهرة خافة 


أن شور با ودان عند عود ته 


فتح هرر 
فی سنة ۱۲۹۲ھ ( ۱۸۷۰ م ) تنازات ادولة الملية لاحكومة اللديوية عر 
مدينة « ن و احقام) فی مقابل مام د قعه ا قدره ١۳ر۳‏ جنه مصری 
وا زیلم الى الأملاك ا ية أخذت الجنود المصرية لستطلم أحرال 
« هرر > وتتعرف مسالکا . ولا تم ها ذلات سارت فرقة بقيادة « عمد رؤٌوف باشا» 
فی شیعبان سنة ۱۳۹۲ ھ ( سبتمبر ۸۷١‏ م ) فوصات بعد قليل الى مدينة هررء 


واحت لما بدون ەماومة دة ورفعث العلم المصرى فو قصر اهیرها 
حمل نہر جوبا وجهات قسمایو 


ولا أن تم للخديوى توسيم الأملاك ااسودانية من ية اطنوبية دزم على ارال 
حلة الى بلاد الصومال ال نو بية لض البلاد الواقعة علىنمر جوبا الى عر حتی باسٹى 
له اال ا فى تلاك الاصقاع جا لما فى جهات خط الاستواء . خير لذلاف حلة 
بقمادة دما کاوبباشا» من‌طر بق البحر فی شیر الحرم نة ۱۲۹۲ ۾ (فبرایر ۱۸۷۵م) 
فلما وصات الى بلدة « براوة » الواقعة شرف نهر « الجْب » خضعت بعض القبائل 
للحكومة المصرية . ثم ترك فيما ما كياوب باشا محافظاً وحامية وتقدم الى « لماو » 
ی ا e‏ بالق وارب رجعوا الىد قاو »> 
ونزلوا الى البرء وأخذت الجلة ستكشف عءرى المر . ولكن الحسكومة رأت أن 
تستدعی ما کاوب باش' وجلته خوةاً ٠ن‏ وقوع اشا کل بنما و بين حكومة زار اتی 


کاٹ وت اة انجاترة ۾ هدا ای شوب الحرب وقتشا O‏ مصر واليشة 


۴ س 


حرا ب اة 


عامنا فا سبتق أن الحكومة المصرية ضمت الى أملاكها فى السودان الشرق 
بلاد البوغوس وبركة الةضارف على يد « مزر اشا » والى مصوع . ثم أرادت 
RR‏ 

ما طعاث مک م ف ف ظا ریق حدیدی ین مص وع وا رطوم le‏ لی طر: کل 
د والتاكة » . جردت اذلات حمل بقيادة « أر دروب بك »> 

فما وضلت هذه الجا الى بلںة «سعد زجه»> ورآی النجاثى وغل انود المصرة 
ى بلاده أخذ يتقمقر أمام القوات المصرية خديعة منه . حتى اذا وصات امنود 
الصرية الى بلدة « عدخالة » أرسل القائد « ارندروب بك » الى ٠ك‏ الحيشة 
وخا ان هه جل ر رر ا اد الال بن الا ماو اة 
واليشة » ف رشبل . وکان د ارندروب » قد بلغه أن ملاك الخبشة يستعد للجوم عليه 
من ثلاث جمات » فعزم على اة باهجوم » فتقدم حو « جونديت » واشذبك 
المدو وكان جيشه أضعاف اليش امصرى يقوده النجاثىنضه » فكانت الدائرة 
على الجش المصرى » وفى «عظمه وقتل قانده العام . وتققرت فاوله الى ألدود 
الأصلية بين الميشة ومصر 

وکان انلدیوی هذه الدة مر مزر باشا حا السودان الشرق والبحرالأحر 
أن جرد حملة على بلاد البشة ويذهب با من طر يق « غندار » ( عام ٠۸۷١‏ م) 
حرج عليه بعض القباتٌل ف الطر یق » فاغتالته وفتکت حيشه ٍ 

ولا ذاعت أخبار هذه اهز ية غضب اللاديوى وعزم على الفتك باليشة حافياة 
على شرف اليش الصرىء فأخذ عجر لذلاك جيثاً عظيماً صب عليه دراب ياء 
ائداً عاماً والجنرال « لور باشا » الام ر یکی ریس أركان ارب ل 


و بعك ان نمت کل المعداٹ ادت اسر ٠‏ ر تقل ا يوش هن السو اس ا 


مشک ادود 
بین 


۸ر و الميدة 


هزه 


الميش المرى 


نشل حلة مازجر 


ا 
افك با س 


وصول 
رانب باشا 


ال قرع 


الفتاك 
بالمیش ااصرى د 


الصلح 


غردونل ل 
اا لاسودان 


ما ب 


e‏ . وکان انر اوی دد ا أ ر 41 اث أفجاله د الاأمير سن اشا > مرأفقة اج 


ا لأجنود ودر له .ومد ان زات کل الود ف مص وع أخذ الجيش بزحف 


على بلاد الحبشة » فاستمر فى التوغل حتي وصل الى «قرع» فی ۳ الحرم نة ۹ ھ 
(نابر سنه ۱۸۷١‏ م ) بعد أن ترك وراءه بعض اجنود لظ خط الرجعة بين مصوع 
واليشة . ولا ع ر الجيش فى قرع وأقام الاستحكامات رأت القبائل الجاورة قوته» 
فت ج اليه وتڏعن له بالطاعة 

اما الأحباش فانمم ١ا‏ رأوا ذلك جوا جياً عملا بي ادة النجاشى وقصدوا 
الا فی «قیاخور» » وکانت مما قوة صر ية بقيادة «عمان رفق باشا» » 


15 رھ ماحوا و ف ۳ اجا عة اكامات الصربة ¢ فقصدوا جيش ألقاند العام 


وا ا واف پا ته عل ر 6 و بول 4ع رکه تدم ط ا شت مل ات ا 


بعد ان هزم شر هز ية وقتل من عدد عظم » منم دشمد على باشا الک » الطباب 
الشهير» وقد كا ا ا بعد أن رأا الملاك عيانا 1 ا 
کات ا رم اا فی هذه اروب جسيمة 

ثم ابتدأت القاوضات فى أ رالصلح » ق ا اة اة بط 
ان دا ا السرةء وان تكن التجارة شاد ن 
اللكتين . فامتنعم ملاك المبشة من رد السلاح معتذراً بأن جيشه ليس منظاً حى 
اسن له جم جمع كل الاسلحة . و بعد مدة وجيزة تقر الصاح واذن ملاك البشة بعودة 
الأسرى ( ۲۷ دم الأول نة ٠۲۹۳‏ ھ : ابر یل سنة ۱۸۷١‏ م ) .ثم عاد القائد 
المام والأمير حن وفاول الجيش المرى 


رجوع غردون الى الحسكومة المصرية 


وف عام هھ )۸م( دعا الحديوى «غردون باشا» للخدمة في اة 
الصرية » فاشترط عليه أن بجمله الاك المام على جميع الأقطار السودائية » فقبل نة 


— فق س 


ذلك . ولا تولى الأمر فى هذه الأصقاع اواسمة رأى عدم استطاعته الانقراد باك غي السودان 
فا وادارة شوونپا وحده» قم المد بات الاستوائية الى قسن : مى الاول 
مهما مدير ية خط الاستواء» وجل مقرها « لادو » » وجعل الاک عابما امین اشا 
( ادكتور شتزر) ء اما القسع الثانى فان سماه « مدير ية بحر الفزال » وجل ادير 
لشوونما الیو د جى » الطلیانی 

وکان امسو جس اليد الطولى ف ىكشف جيم مجاهل هذه الدير ية » وقدأحسن ‏ جى نى 
«ماملة الأهالى فبها وعودم الأعال المسكر ية وشجمم على انشاء اسفن للاتجار غر انرا 
کان ذالك مدعا لق الاين » لأن فيه كمادا . لتجارتهم. فأرادوا أن 
مخرجوا عليه » فتجمعوا بقيادة « سلمان بن الز بير » ااشديد ال حنق على الكوية 
E‏ 

فما عل ig E a E N‏ 
شديداً كان النصر فيه حليف اليش الصرى . ول سامان فى هذه الموقعة . وقد لزي وقله 
وجد «چنی» ممه رسال من والده « الز بير باشا » تدل على انه كان هو الحرض 
على هذا العصيان 


ولق عردون لر شوٴُون السودان ویکافح ڪارة ارق فی4 حقی استةال فی | ستقالة غردونل 


أوائل e‏ و 


 سلوسلا ل اعام قناة‎ ٩ 
سبق ان أفردنا فصلاً فى هذا الكتاب انكام على نرعة الدويس أوضحنا في امماعيل‎ 
مشروع حفرها وأتينا بثىء من تار هذا المشروع منذ أزمان غابرة . ولا بد انا من بطل الثريع‎ 
اذ لہ‎ ٤ كلة هنا على افتتاح هذه الترعة » لأن ذكرها مقرون دايا اسم امماعیل‎ 
العمل الأ كبر ىجاح مشروعها والید القو ية فى انجازه بعد ان دخل فى‌طور احتضار‎ 
واد يذهب ادراج الرياح‎ 


س ۳۹ — 


i‏ عر على اسماعيل باشا أن يقف هذا المشروع اللطبر بعد أن قارب الاہاء» فأقبل 
افتاح القناة عاي يعضده بكل الوسائل ء حتى اذا قرب أجل افتاح الترعة أخذ على عاتقه أن 
كفل باقامة حفلة الافتتاح على ننقاته الامة» غير مذخر وسماً فی جعابا على حال 
من العظمة والفخام بحيث تلام ذلك المشروع اللطير 
بمض الزائرين ‏ أقام اماعيل باشا حفلة الافتتاح بالاماعيلية » فكانت غاية فىالاإبداع : دعا الها 
ملوك أور با وامراءها وعظاءها وعاماءها وأدياءها » فأجاب الدعوة منهم عدد عظم > 
وف مقدمتبم « الامبراطورة وجینی کرو امبراطور فرنسا ابليون الثالك ) » 
ئم امپراطور السا« فرشیس بوسف » » والامیر فردریك ول عهد ألمانيا 
عظم الاستعداد م ہے اخڈ اساعیل باشا بعد المعدات ویقے ازات » غير ضان ا مله ذلا ٧ن‏ 
الال » ظاتاً ان ی ذلات ارضاء لزواره u‏ ووسر لة لى ت قدره وقدر ٠‏ صر 
فی اعنم : ونام »ا أعده تلاك الفلة أن شيد بالا ماعيلية قصرا أا على‌شواط 
قصر الاسماعيلية عيرة القداح» لتقام فيه حفلة راقصة احتفاء الاه براطورة وجينى» اما کان امن الكانة 
فی هذا الاحتفالء | ذ كانت هى النائبة فيه عن فرندا صاحبة المشروع . وأقام 
السرادقاتالفخمة اأزينة جميم أنواع الزينة » لثمك فيها الأسمطة للزائر ين اام الاحتفال 
انغاء ولا عل أن الامبراطورة بوجينى ر جا ود أثناء اقامتها فى مصر أن زور الاهرامأءر 
طف ل٠‏ أن بنا على وجه السرعة طر يق بصاعح اير المجلات (العربات) ءن‌القاهرة الىقاعدة 
ارم الأ كبر. فی انشائ حو ٠٠,٠٠١‏ عامل حت تم فی قل من ستة أسابيم . 
ومن المبانی الى شيّدها ا مناسبة هذا الاحتفال ا مُلھی « الأورا » بالقاهرة 
اما ما لاقاه الزائرون فى مصر من انواع الكرم والماوة فلا يكاد يدخل نعث 
وصف» اذ کان قدومېم من أوربا وعوذتم اليما على نفقة مصرء ومح لم بالسفر 
بحا فى جميم خطوط السكاك المديدية » وأمرت ابمكومة موظفيما أن لا يڏخروا 
وسماً فى مساعدتهم وارشادم أثناء وجودم صر » وأعدت م النجلات والدواب 
اكرام الزائرين والتراجة بدون مقابل . وف ا جلة لا تكون مالين اذا قلنا انه كان فى استطاعة كل 


عفر افا 
ع فا 


ه السوسى 


L 
a) 


~~ {۷ 


٤ .‏ ع e‏ 
زاران هی صر ڪو رین من غبر ان دصر فش درھا واحدا من ماله . وقد ب 


جوع ما أقق عل هذا الاحتغال کو ۰۰۰و۰١۰‏ ٤را‏ جيه 

وكانت الفلة فی شعبان سنة ۸٠۲۸٩‏ ( لوفبر سنة ۱۸۹۹ م )ء وبا ابتدأ طور 
جديد فى تاريخ الملاحة . فصارت السةن التى مجرى بين الشرق وااغرب سير بطر يق 
ترعة السويس بعد أن كانت تعانى اعباء الرحلة الطوبلة حول جنولی افر بقية . وقد 
کان لابتداء هذا الطور وقع عظم فی آضاء العالم امتمدین » ول بأت ذکرہ فی تاد ٠ن‏ 


اا 0 اسم بطل الا كبر د اسماعيل باشا 


امسات المالیت واتھاء حکم اسہاعيل باشا 


او نظرنا الى مقدار ما قام به « اسماعيل باشا » من المشروعات والأعال العامة 
فی آنعاء البلاد » وراعینا ما کان فی قصوره وحقلاته من أنواع البذخ والأمة ما 


حدلوی مەر ٩‏ 


ضارع به كبر ملوك الأرض» عامنا ان ذلا ت کان بتطاب ننقات جمة تضيق خزائن 
مصر عن ابا . فکان رجه الله يستمبن على ذلك از بعض اعا م غر ان 
يدفع أجرها نقداً فيبق عليه ديا ( وهو ما يسس بالّين السار ) » ويقرض دبوا 
ُن الدول الأوربة السك رد همات بعتا الاش (وهذه سی دو اة ( وکانٹت 
الدبون الثابة لا تعملى الا اذا قم لأصحابما ٠‏ يضمن سدادهاء مثل دحل بعض 
مصالم الحكومة » والأموال الجبية من بعض الدير يات . فاذا تمذر علب الحصول 
على ما ييف من الدول الأوربية لى" الى جمع ما يطابه من الال من أهل البلاد : 
سواء أكان ذلك بزيادة الضراثب أم باقتراض دبون أهلية 


ومن أشبر ما جعة بهذه الطريقة الأخيرة البالغ التى جاه بقتضى القانون 


قات الغلة 


طور جدید 


ئی اللاحة 


كثرة النفقات 


انواع الدبون 


فاون العأ 


صعو بة القر ض 


الرزنامة 


NEN 


المعروف قان د الابلة E‏ هذا ااقأنون عشورة ناظر ال لة ااشمير د ا"ماعيل 
باشا صديق العش >» ادى عرف امه کل فلاح عاش فى هذا المد » والذى 
كانت له الأقدرة المفاية فى جباية اشراب من الفلاحبن . ومو داه ا نكل ء الك من 
ا الارش e‏ ا ج 84 علي الدوام ن دف صف ما ع4 ٥‏ اأضر سه 
السنوية » اذا دفع ت ما يعادال تلات الضر بة ستة وله أن بدني هذا 
ايلم ا ا ا فاط سنو دة ( وفى هذه الال تدم ا الضر ية ببة الأصاية 
حی م کک الأقاط )1 

اک الديون أ ل لاور بية على ٠‏ صر ٤‏ واک ٠وارد‏ ايأر الج ای کن 
تقدي ما عنما أن تنفد » أصبح »ن الصعب اقتراض ديون جديدة » وما أمكن اقتراضه 
منپا کار ن بأربام هة جداً ا سی فا مشل . من ذلا ان اسماعیل باشا استقرض 
فی ادى الثانیة سنه ۵۱۷۲۹۰ ٧‏ ولیه سنه ۱۸۷۳م دا قدرە ۰۰و۰۰ و۷ ج 
ليسدد بو جيم الديون السارة» فل کن ن اررض الآ شمر مانو نة ع ۱۸۷ 
فکان جوع ما قرضته الحكرمة ال م الدين بعد طرح جيم أواع اانغقات 
وانلعم و(السسرة) يبام ege ge‏ ا فوم » أیبنقص ۷ عن‌مقدار 
ما حب ديا على الحكوءة » فضااً عن ان البلغ اذى قبضته المكرءة لم يدفع كاه 
دا بل کان مه ر رة جية هن دات اللا ال © 

وتعرد !ماعل بأشا فى عةد هذا القرض أ OPEN‏ خری مدة سین 

٤‏ ہے اشتدت حاحته الى الال > فاجیٴ الى جم فرض ٥ن‏ الأهلين یعرف بدین 
دالرزنامة» . وشروطه ان كل من يدفم للحكومة ميلقا بأخذ نظيره دما سنوية على 
الدوام قدر كل نها ٠٩‏ رى أصل ١٠ا‏ دفمه . معت الحكرءة بهذه الطر بقة 


)1( كل من له المام بالرياضة بعلم ان هذه ااطريقة فما غين فاحش لاحكومة 


)+( مع ذاك ان المسكومة نطير حص وها على ٠ ٠و٠ ٠ ١‏ ٠و٠‏ اجثياً قدا فقط زادت ديما 
بقدر ۲۲۰۰۰۶۰۰۲ جنا ( الفرق بین ۰۰۰و۰۰۰و۲٣‏ و CAgr ege‏ 


4 س 
ig‏ جنبهاًء وككنما لم تدفع من القع السنو بة المد كورة الا جز۴| من دفمة 
السنة الاولى فط 

وف سنة ۱۲۹۲ ۵ ( ۱۸۷۵ م( ازذاذت اة الحديوى الالية » وصار يصدر 
سندات على رائ السكرمة بقيمة تقل كثيراً عن يمتها الاسمية . ولا اشتدت 
الاأزمة على اة عرضت ما ها مر من سهم القناة للبيع » (وکان عددها 1114۲( 
فاشترتما الكومة الانبلزة ھن ب س بقل عن ۰۰٠ر۰٠٠و4‏ جيه . ٠‏ فرج ذلك 
شا ید رمن الازمةءوضار شی کل اوم ن تل ال اور ا ف 
ا غا على الأموال الى أقرضتها رعاباها الجكرمة المصر ية 

وفی رمضان سنه ۱۲۹۲ م ( 1 کور نة (\ave‏ خدث ما چکن اعتباره مدا 
التدخل الاورلى فى الشوون المصرية . وذلات ان دالمدوى ا“ ماعيل شا » طاب 
ال الك نة الالزة أن يعت الى مر مرا اعلا ذا الام بالشوررن الالية 
لاساعده عل اصلاح' او ا ی کی 
وفص الأمور مستعياً فى عمل با أمكنه الوقوف عليه من العاومات » ثم قدم تقر برا 
ا پام عله لأسو بة الدنون المصر ية ا عمل باقتراحه » ٤‏ یکن ابعثه 
E‏ 

وف ۱١‏ دبیم الأول سنة ۱۲۹۳ ه ٠۸(‏ ابريلسنة ۹۸۷١‏ م) لوقف الحديوى 
عن صرف قيمة سندات اللزانة اللصرية » فكان ذلك اليوم البدأ المقيتى المشكلة 


المالية الملصرية واتدخل أا ف شوٴُون مر 


٭ بقدر وع اليول ا رة في دا2 لين هن اة وين عا رة نو٠‏ و و۹ 
چنبه ٠‏ فلو راعيا Ts‏ في رع ال الي حکما 
Es‏ ملغ ٠‏ ۰و جه وان صاب ەدر ن اسم القناة ع مبلن 
fgg‏ نيه E‏ ما صر فه اسماعیل پاھا وسعید باشاً في غير شؤول الادارة 
العادية يساوى ۰و و چيه ۰ ۾ ن ذلك ۰و ۶و چله أ نفقت على قناة 
السويس و E O‏ چيه عل السك الحديدة واصلاح الاراضی وغیر ذاك من 
إالاأشغال العامة ء ونحو OVg g۹‏ جنه ف اسوية الديول , واستداطا ودم أرباحها 


وأقساطها . فیکون الباق حپاد حو ۲٠۰۰۰۰۰۰‏ لا تمرف الأوجه الق صرف فيا 


اشیداد الازمة 


وقد کیف 


أداء التدخل 


الارري 


و حید الد 
مایو ۱۸۷7 


عدم 
موافقة اتجلترة 


بعث غوشن 


و جور 


انقاس الدين 
الموحد 
نویر ۷١‏ 


as 
عند ذات تذعرت دول أوربا» فام الد وی بتأمیما علىأوال رعایاها» وسعی‎ 
ال ذلا كل امال ال أن ادر اما فی بوم ۸ ربیع الثانی سنة ۱۲۹۴ھ‎ 
ماو سنة ۱۸۷۹ م) بانشاء نة بقال هما « صندوق الدين » اكل من مندولى‎ ۲ ( 
الدول يميد البها ادارة شون الدين الصرى وتدبير ما بجب لائتظام اسديده . م‎ 
أصدر أمراً خر فى ۷ ماو بتوحيد جميعالديون الصرية من سائرة وغير سائرة وجمابا‎ 
. سنه‎ ٠۵ دنا واا د ۰و وا جنیه ور ګه ۷ ونتعی لسدیده فی‎ 
ولم تقبل الحكومة الاتجايزية إإرسال مندوب يثلبا فىصندوق الدين أسوة بباق الدول‎ 
ولكن أضيف الى نة الصندوق فا بعد عضو انجليزى بدون مو اخذة الجلترة وهو‎ 
السير فلن بيرح » الذى من فما بعد لقب «لورد» وصار يعرف « بلاور دكروس»‎ « 
وسنتعود الى د که فى هذا اكاب‎ 
على أن توحيد الديون المصرية على هذا الوجه  رض انجلترة » لان ممظم‎ 
الدائنبن الاتجلبز كانوا حمل سندات مضمونة وارد اة » وغير الابجلبز كان معظم‎ 
أموام ديو سائرة . فل بر الالجليز من الانصاف أن امل افر هان بطر 2ة‎ 
» واحدة . لذلت أرسل ت كل من اجلترة وفرنسا مندو با للنظر فى تعديل هذا الاتفاق‎ 
فاختارت امجلترة « المسترغوشن > « اللورد غوشن فا بعد » واختارت فرندا‎ 


2 


8 
(lle‏ فی غرة ذی القعدة سنة ۱۲۹۲ ( ۱۸ وبر سنة ٩۱۸۷م‏ ) حاف به من 
الاين الموحد ما انى  :‏ 
٤,۳۹۳,۰۰۰ )۱(‏ جنيه قیمة الدون اتی اقترضت فى سنة ۱۸١٤‏ و ۱۸١٦١‏ 
و۱۸۹۷ م» أى قبل اشتداد الأزة الالية . واعتبر ذلك الدين وع قاماً بذاته »> 
ويسدد من أقاط القابلة 


دالمسيو جوبر»» ففحصا المالة الالية وقدما اقتراحاً ا يازم » وأمدر اتلديوى به أ 


(Vgc ( (‏ جن قيمة دات حد دة أطلق علا اس » الاين 
الممتاز » » وجُمل سعرها ٠‏ .7 وجعل الضامنلسدادها دخلالسكات الحديدية وميناء 


س {ھ س 


لاسكندرية" ترغيباً فى شرانما ليصرف جنها فى أسديد ادون الائرة 

(<) ۰و جنيه فيم دن الدارة السنية . واعتبر هذا الدين قا 
بذاته ويسدد من دخل تلات الدائرة 

وبذلكت نقص الدين الموحد الى ء ۰ جنیه وجعل سعره ٩‏ / وافق 
على أن یسدد ١‏ م ن أصله ا 

واقترح الورد غوشن على اللديوى عدة اصلاحات لنوطيد مركز الالة امالة 
ومیل السير باتتظام فى دفع أرباح الدين وأقاطه 

ا انلخد وی ف ‌انفاذ هذه الاقتراحات» وأدخل حكومتەعدةموظفىن آور ین 

ن أصحاب الكناءة الكيرة للقيام بذلك الاصلاح 

منذلت أنه وافقعلی تعن مراقہین عمومیین لساب الحکر مة : أحدها الجلمزى 
مراقية الدخل وهو « السير رفرز وا ن ٠“‏ والفالى فرأسى أراقبة ا لملصروفات وهو 
د السيو بلابير» 

عل أن ادیو )۾ ل ر نفص ن و ق ا ای راقن 
كل الرية ف العمل . فلم يكن لذااك الاصلاح الأثر الطاب » ول توق الكوة 
الىأن تجمع قبل اليعاد الحدود لدع أرباح الدينءا یکی من الال لن دیدهاء فایمت 
کل طريقة فى جمع ااضرائب قبل ميمادها حتى يسر جع الال الطلوب فس 
اصندوق ف 2 ظة أى قبل اليعاد الحدود يضم e‏ 

ت هذه المالة السيشة عل أن شون اليىكومة أ زل فى حاجة الى الامالاح > 
وأحست نة صندوق الدىن أن اناق سنة فا بشان تسديد الدين رعا 
کانٹ شروطه شديدة . فطلوا الى الحدوى أن ا E‏ لملة اقيق تحص 
الشوون الالية حصا شاملا حتى تقف على أسباب ذلك العجز فى مورد الحكومة . 
فلم برض احديوی فى أول الأمر نح اللجنة كل هذه القوق النكيرة » ورأى 


(*) وجعلت هانان الممالجتان حت مراقبة لجنة من مندوبى الدول 


ف الاصلاح 


ایتداء 


المراقة الفناة 


قل جا ها 


نة اللحتيق 


شردع الجنة 
ال 


إستقالة 


شریف باشا 


مياحث اللحنة 


م ق س 

أن تکتنی اليجنة المراد انشا وها باعادة النظر فى المقدار الحقيقى للدخل . ولكن‌الدول 
تمسكت بطاب نة صندوق الدين» وف غرة دیع الای ۱۲۹۰ھ ( ٤‏ ابريل 
سنة ۱۸۷۸ م ) أصدر اسماعيل باشا أمراً عالاً بنشكل نة للنحقیق" ها الق 
الطلق فى اجراء كل ما ريد من التحريات والتحقيقات » وعدت ريسة اللجنة الى 
« اسيو ديلسبس » » وجُعل راض باشا والسیر رفرز ولسن وکیلین ا » وجعل 
مند و الدين أعضاء فيا 

فشرعت الاجنة فى حص كل شىء ختص بالالية الصرية : من النظر فى الانظءة 
لادارية والضرائب وأنواع الدبون الطاب بها وأماما وغير ذلك . ول بکد الأعضاء 
شرعون ف‌انجاز مهم حتى اعترضمم حادث وقف العمل فترة » وذلك أنه ما کان 
قد حول م الارن اع ای اة عن اف فیء اسدغرا 
د شريف باشا » ( ناظر القانية وأعظم الوزراء اذ ذاك ) للحضور أماممم للاجابة 
عن استعلامانم » فم برض« شر یف باشا » بالحضور أمامہم محافظة علیکرامته» وقال 
انه مستعد للاجابة عن أسعلة اللجلةكتابة» فأصرت اللجنة على استحضاره فاضطر 
الى الاتعفاء . وبمد مضى هذه المادثة التى اعترضت السير فى التحقيق عادت 
اليجنة الى مباحنها واتكب أعضاوها على العمل إومياً حتى وقفوا على مواضم الال 
فى الالية فكشفوا بذاك عيوب خطيرة ما م يكن على بال » من أهما عدم التقريق 
بن الطلوب من الخكرمة والمطاوب من الأمرة المديوية » والاسراف فى شراء 
لوازم اليش وغيره جرد الرغبة ف اقتناء كل شىء جديد أو اختراع ظريف 
رة الأ يرن عل الد وي هارن ا ف غا ورنادة اجر الاعال ا 
يقوم بها التعبدون الأور بيون وحوم زيادة فاحشة عا تستحق ( من ذلك أن 
نفقات اصلاح ميناء الاسكندرية بلغت ۲٠۰۰,۰۰۰‏ جنيه مم آنا ل تعادل کن 
من ۰۰۰۰٥و‏ جنیه ) » واقتراض الام وال رباج باهظة : يسم شاا 


( ٭ ) کانت تسى ديوان التحقيق 


س 0 — 


ولاحظت الاجنة أن الحكرمة فضلاً عن الاما كاهل الأهاين اولع 
ال سراب قد جبت منم مباغين بشروط لا يمكن الاستمرار على العمل بها : أوما 
م ۹ مم عقتضى قفاون «المقابلة» ٠‏ وأنمما دنن «الرزنامة» » فعولٽ على مرأعاة 
ذالت عند سو ية الالة المالة . ورآت أ ان الدائسن بلحصروا فی أصحاب 
الصارف والقاولين بل منم طائفة كبيرة من أصحاب البنات المقيرة كالجارين 
واجالین واللاقن » وان کثیراً  e‏ أيدييم من المحجج القوية ما يكفى 
رر دع مطالم 

وقفت اللجنة علىكل ذلك » وقررت الحيطة العامة القى جب اغا ذھا لتلا هذا 


نة التحقيق 


س وو س 


ترات اة امرض » ولكنما رأت قبل التعرض لانغصيلات الواجب اتباعا فى حل المشكلة 
الالة ان تطلب الى انلدبوى اصلاحات لا نى بدوما السير جقتضى اقتراحانما 
فطلبت من موه أمرين : الأول أن بتنازل عن جيم a E‏ 
له نظیر ذلك راتب سنوی بی حاجاته اذا راعی جانب الاعتدالء وااشانی أن 
لا ٠‏ اا شرك معه وزراء ٥و‏ اخذڏین على أعامم» حقی 
م عمل الا يعد مراعاة مصاحة اليلاد 

ا ا و فر اة ی را ا و 
(اغسطس سنة ۱۸۷۸م)ء وبعد أن نظر فى مطالهم عل علىاجابتما » وأءر بنشكل 
تقکیل ‏ وزارۃ مستقلة بر باسة نو بار باشا بتار ۲۹ شمہان سنة ۵۱۲۹۰ (۲۳ اغس طس )٠۸۷۸‏ 
Sy NEES AE DANE O‏ 
فی الجكومة بعد ان کان همم مراقبان محدودا النفوذ » ونی ۱۹ شوال ( | کتوبر) 
اتتازد ‏ أصدر أمراً عالاً باتنازل عن ءمظم اء لاك الأسرة المديو ية للحكومة » وجات هذه 
E‏ 0 « الدومين E‏ لدین جد د قدره ۸٥۰۰۰۰۰‏ جنه للاستعانة به فی 
عدة شوون» منما درد الديون الثابة ( ذات السندات ) . وهذا الدين هو الذى 
IES Es Bd‏ حاب ايت الذين اقرضوه الميكومة . وقد 2 
سد ده فی سن ١۱۳۳ھ‏ )1۹1۳م( فا لفت اذ ذاك مصاحة الدومين الى كانت 
تدير الاملاك الضامنة ذا الدين » ودخات هذه الأملاك من ذلك المين ضمن 

الأملاك الأميرية العادة 
ا واسثمرت الجة فى غص الشوون الالية وادخال الاصلاحات الجديدة ميد 
الجة ‏ لنسوة الدين بطريقة مائية . وكانت بالطبع تقبع فما ختص بدفع أرباح الاين 
واقساطه النظام الذى سن بوافقة صندوق الدين فى سنة ۱۸۷١‏ م ( لج بعث 
غوشن)» رما تفرغ من وضع نظام الجديد . ولا خنىأن ذلك النظام م يكن بحيث 


٭ بيت روتشيلد من ١‏ كبر الروت الالبة باعجلترا 


س وق س 


قوی موارد الاد عل الا ام ل شروطه » فعانی الوزراء مر اغ ھە فى جم 
اللازمة 4 و دا rs‏ الحدوی بنقوده الأدى ويا . E‏ دول ا a‏ رقل مسا 
الاصلاح الذى ار دونه ll‏ | فه ٥ن‏ سایه بعص موده و اعدم على ها ك 
ُن ار اند اعدم ا م 1 لوزارة الددة بدفعم (a‏ تخر هم من من اارواتب 4 فتيجمپروا وران ایند 
أ امام وزارة المالية وقيضوا على « لوار باشا > و « السير رفرز ولس » وأهالو ها و 
صرفو ار بعك أن حصر الیدوى وأمرم بالانصراف اا : کان 
ذلاک 4 ف الفا ن باهم اروا بایعاز منه 

وعند ذلات أعا. ن الحدوی أعضاء الجنة أنه لا بعك تسه مر احا عا حدث اقل وار 
م‌‌ الال ا الاضطراب بالملاد ¢ 4 1 له تصاب فال ف ا . وملك أن a‏ 

٣ :‏ ۰ 0 * الام توو 

نداول مم فی هذا الشان اقل د وبار اشا » من راسة الوزارة » حافت الدولان ا 
يعود الاد وى الى الات داد بالاطة ء ففاوضوه لامر . ق“ الخد ویعل ان مېد 
بر باسة الوزارة الد دة لولیالعہد آنه ا لوق -» ¢ درط ن لا پټدخل هو فی 

فشرعت الوزارة الجديدة فى العمل بالاتقاق مم ادو ا 
اقيق حسب العادة» وکانت أرباح بعص الدن احق ادم ف J۸‏ ج الثاى 
سنة ۲۹٩‏ ھ ( اول ابریل سنة ۱۸۷۹ م )» 0 بتوافر ادى صندوق الدين المبلم 
ةر ار 


اللازم لدفعما فى حينم » فقرر اعضاوه بالاتفاق مم نة التحقيق والوزار تاجيلالدفم تأجل افم 


الى أول مابو » فأظهر الجديوى استياءه من ذلات »> وقال انه عار على مصر » وعده 
دللا على ان كل هذا الندخل الأورى م أت بالتييجة المطلوبة . وكان تقر بر بلنة 
التحقيق قد قارب الان اء وعرف جل ما فه ا الحد وى أن التقر ر سيعان 
را إ فلاس اكوم المصرية » فاتنهز فرصة حدوث كل ذلات » وعمل على استرجاع 
نفوذه وخلع الوزارة التى بها عضوان من الفرج وكل أعبا ما إشارنهما 

وقام هو باعداد مشروع لسوية الأمور الالية حالف لمشروع اللجنة ولا يقتضى رساء اليو 


خلم الوزارة 


س ۲0۷ — 


اعلان الافلاس وکان قل اسټال الأعبان والعاماء ¢ فقدموا ايه kt‏ أظهروا ف 


الت مما اوربيان انيا ية عن ا اسا ê‏ م . الا الاضرة ەر عزم افرح عل اعلان افلاس 


التهب أرفض ء 


افتراح الح 


عرزل 
اسماعیل باغا 


الحكومة » وطلبوا اليه تشكل وزارة مصرية حضة نن مو اة امام مجاس 
الأعيان» فعزل الحدبوى الوزارة وشكل غیرها بر اة د شرف باشا » اختار یم 
أعضاءا من المصر بين » وعرّل أبضاً عل رفض المشروع الذى ستقدمه نة التحقيق 
لل الال الالية ء وعزم على العمل وجب المشروع الذى حضره هو ععونة أتباعه 

فأنارت كل هذه الور غضب الدول الأوربية وعلموا انه لا مكن اناز أى 
عمل لتو ية الملية اللصرية وتيت حقوق رعاإها » ما دام اسماعیل اشا خدوي 
على مصر» إذ ظبر انه بأى الا أن يكون هو صاحب السلطة فى الإلاد » وأن يتصرف 
فی شوٴونہا وماطا کف شاء» و بعد ان تفاوضت فما بنا قررت عزله من خديو ية 
مصر» فعرضت عله أن يستقيل » فل قبل وأحال الأمر على الساطان . فا زالت 
الدول تستعمل النفوذ والتمديد لدى الباب العالى حى استصدروا منه ا بعزل 
اسماعیل باشاء غاء من الى مصر نبا برق ذلك فی ٦‏ رجب سنة ۱۳۹٩‏ ۲(۵ وليه 
سنه ۱۸۷۹ م(“ 2 اسماعيل اا اة ار وه ا البلاد الى أنه 
« وفیق باشا » ( وکان قد ورد اله نبأ برق آخر بتوليته على مصر ) 

وخرج اسماعیل باشا من مصر فی ٠۰‏ رجب ( ۰ ۰ و( ورمن الاسكندر بة 
عل سفينته « الحروسة » الى ابطاايا 


~~ 0۷ س 


0 وار“ 9 
ونل )اسن 
اوائل حکم توفیق باشا 
A41 — 1A۹ ) * 11۹۸ — 141‏ م( 


آولی توفیی باشا ریک مصر (۱۹ شعبان سذة ۹ ۸:۸ اغسطس ۱۸۷۹ م) الماع عند ٠‏ 


سا خطون س الفقر آء متمم طا ا مء ال والأغتاء ا آنا قدا اال و 
د E a EE‏ : و ن 


۽ امور 
الغصل فبا 


رة الخدوی 


والوزارة 


وزارة 


ریاض اها 


۲ مصر 
والدولة 


aE 
الزاا فى عبد اسماعيل = والأور بيون تاقون » لأت أموالم لم تدم الهم ولأن‎ 
الاضطرابات الائدة جعلت التجارة فى كاد قات بذلا أرباحمم . وم يڪن‎ 
» وفيق باشا رحجة الله من الدهاء والعزم ما بجعله خير مكافح لكل هذه الإطوب‎ 
E لأ انه كان حح ابلاد شديد اميل الى ما فيه راحتهاء فل‎ 
إسعادها واتقاذھا ما حل ہما من العناء بادخال کل ما مكنه من الاصلاح‎ 

وقبل ان يسير هذا الاصلاح فى محرا اقتضت الأحوال النصل ف أربعة أمور 
هامة : أوها تحديد مقدار نفوذ اللدوى فى - الملاد» والثانى تقر بر العلاقة ببن 
المديوى والدولة العلية » والثالث تعيين نوع الإشراف الذى يكون للأور بيين على 
شون مصر » والرابع القصل فى المسائل الالية بطر بقة كفل الاتفاق بين الحكومة 
لدا ر 

فى السألة الأولى عرل المديوى على اشراك وزرائه مث ی کک البلاد وعدم 
الاستتثار بااساطة » فعبد الى «شريف باشاء» باشكيل وزارة . فقدّم اليه هذا مشروعا 
فى جل المكونة نيابية محضة » فل بوافق عليه المدبوى لاعتقاده اث البلاد 
لا استطیع أن نطو دفمة وأحدة من حكرمة استبدادة مطافة .الى حكرمة ي ابية 
حضة » فاضطر شر بف باشا الى الاستقالة (۲۹ شعیان سنۀ ۱۲۹٩‏ ۱۸:۵ اغسطس 
سنة ۱۸۷۹ م ) . فعزم المديوى على تروس ماس الوزراء بنفسه » الأ أن هذه 
الطر بقة لم تدم طویلاًء وی ٤‏ شوال ( ۲۲ سبتمبر) استدعی «ر اض باشا» وکانه 
لأشكيل وزارة . وحفظ الحدبوى انفسه الق فى تروس ملس الوزراء متى رأى حاجة 
الى ذلك ء الأ .انه جعل لاوزراء نفوذاً حقيقباً فى ادارة شون البلاد . فحت بذلك 
الا ا ر فر و ای ا ا اال اعا ت 

أما مسألة علاقة مصسر بالدولة كان الباب المالى بر يد مناسبة عرزل اسماعيل باشا 
أن بز يد من سيادة الدولة على مصر وياشى الامتيازات التى منحها لاس ماعيل . وكان 
عند أصدار الأمر بعزله أصدر معه أمراً سلطانباً ناء تقليد سنة ٠۲۹۰‏ (۱۸۷۳م) . 


4ھ س 


ریاض باشا 


اکاک وا ادو المد هنی ادا هارع انی ادا 
أن يكون هذا سالاً الامتيازات الأولى » فعارضت دولا فرنسا والجلترا فى الأمر 
وطلبتا الاطلاع على صورة التقليد قبل اصداره 
وقد عامنا فما سبق أن تفليد سنة ۱۸۷۳ م يتضدن الزات الأربم الآتية : س «بزات تقليد 
ل لرا لا کک اود الد وی ردان لا کر و 2 2۷ 
الأسرة (۲) منح صر الح فى عقد معاهدات تجارية مع الول (۳) تخويل 
الحديوى حق اقتراض الال من الدول الأجنيية )٠( ٠‏ تخويل حق زيادة ايش 
الى أى عدد أراد 
فعارضت فرنسا فى الغاء هذه الامتبازات كل العارضة » لأا كانت تنل في 
ذلك الحين على تقويض أملاك البولة ونزعها من يدهاء فلا ترضى بأن رجع الها 


أ ر ¢ Aa‏ 


ECE 


الأورفى 


المراقبة الثناثة 


E 
فی مصر نفوذ كان قد ضاع منها . أما الجاترة فم کن من سياسا آذ ذاك العمل غل‎ 
اضعاف الدولة ء فل تمارض فا بر يده الباب العالى الا فى مسألة الوراثة » فانما رأت‎ 
اءها فى أ كبر ايلاد اللديوئ أضمن للسكينة فى مصر . ولكن فرنسا #سك ت كل‎ 
الك بأمر آخر وهو عدم الغاء الامتاز الحاص يقد العاهداتالتجار ية . وبعد أخذ‎ 
ورد أذعن الباب المالى مذين ااطلبين واكتنى فى التقليد الجدید بتعدیل ١ا جاء فى‎ 
تقلید سنة ۱۸۷۳ م أن ا واقتراض الدبون من الدول الأجاية فاط أن‎ 
فی وقت الد م ( وف وق اطرب بون‎ ٠۸,۰۰۰ لا بز ید الد وی الیش على‎ 
الأمر للدولة )» وأن لا يمقد قروضاً دة دالا بلاتقاق:م الدائين الحاضرين أو‎ 
وکام ك ق و ا ا ا‎ 

ALÎ‏ الثالثة وهى تعيين نوع شاف الور بهن على شوون الحكومة فد تم 
الاتفاق بين اللديوى و بين الدول الأوربية على أن تجدد « الراقبة الثنائة > التق 
کانٹ فی عهد اسماعیل » بشرط أن تقتصر أعال الراقين على الفنحص والتحقيق »> 
وان لا تتعد اها الى التدخل فى شوُون الادارة . فين « السير ا فلن بیرڅ > » راقاً 
من قبل ان و و اليو دى ي مراقاً من قبل فرنسا ( ذى األجة سنة 
۹ هھ : ویر سنة ۱۸۷۹ م ) »> واشترطت حکرمتاها أن لا زل أحدها) م 
a‏ مد موافقة دوله . ق الراقان أعالما ء ول تما اختصاصمءا بل غلا 
سوا بالتكافل » وعوٌلا فى متها على السير مم رجال الحكومة المصرية بالحزم 
وامجاملة کی يكبا تقنها » فتيسر طا اجراء ما يازم مرن الاصلاح فى مالية البلاد 
E O O O‏ 
حلاس النظار . وأعدًا مشروعات كثيرة نافعة كان ها الأثر الأ كير فى سو ية الديون 
الصرية لسو بة نائية » وئ ىكثير منالاصلاح الذى تم بالبلاد عقب الاحتلال البرطانى 

وا الا الارة رهي اللمل بن اة اة وداتيا قرو شاا 
نشكل لجنة شبيهة بلجنة التحقيق التى سبق ذكرها يقال ها «نة التصفية» » الغرض 


E 0 س‎ 


ا غر کل م ای اا کی ای ن اک واا عت ل ون ادا ن 
ا الأخر . وکات الاحنة ٥ن‏ اغا لىن الدول الارر ام ٠‏ اامظاى 4 وم 
ا اء نة صندوق الان › تر باسة » السجر رفرز وسن »» وانفقت الدول ع 
ان ' ری ¢( هرره الاحنة ف زا 1 شان . م م کن ار اقا أن ن بن أعيباء هزه 
الاح 7 بل ھا ف جاب | ل وم لد فعا ع م" ن الغ ١ا‏ ا بطع فو 
أعضاء اللحنة 

وى أثناء اشتغال الاجنة بالفحص والناقشة فى أءر تصفية الدين انصرف الراقان 
إلى عمل كل املاح فيه اميل لير أعال المحكرمة فى المستقبل على أساس متين 
واا ٥‏ لاء مهما اح ر روع لاصقرة الدون رحاء أن 3 Aa‏ الاح ان 
افق ھی الى عمل مشروع ن عندها ( لوقوع الملاف بوث ر بین بمض أعضاا) . 
وام 4 | حاء ی ھا ا روع ان بقع ن الدين الموحدمن 7۷ ال 4 ۾ وان 
صرف 1 :ظا ر عن E‏ الار باح | ۰ ذ خرة اتی تدفع ی ف ری ل ۰ الاصلاحات 

اتی قام ما الراقان ا ر اعل ااعمل ما افترحته نة التحقیی ٥ن‏ الاصلاح : 
انی انون المقابلة ll‏ ْ هص الفرق ین الارا المشرية وار أجية بز بادة 
صر ديه اا فة NT‏ العشر ية فدرها (Oge‏ 2 4 وأانى معفم الضرالب 
الدنيئة ممل الموائد الشخصية ورسوم القبانة والصرافة ورسوم الأرضية فى أسواق 
ارف > ەن ام هلا الاصلاح سيین مواعہد دود جم ضر دة الأرائى ګږٹث 
تدفم الأقساط فى أوقات تناسب الزارعين . ولا بخن ما كان بلاقيه هولاء ٠ن‏ قبل 
هن < جراء و مہا ف غېرھ موعل وبدون اندار 


و م\ ما أ تصفه ت لين ثم بقدم أعضاء اللحنة عا ر و 4 اغا ۴ ۶ الاتفاق 


نة التمبفة 


مشروع المراقين 


لاتصشة 


أصلامات 
المراقين 


امرافنة 


1 
عل حل للسألة (ر عا اس | ره هن افتراحات المراقين) 6 وصدر بذاک | رەل ی لشریع 


فی ۸ شعیان سنة ۱۲۹۷ھ( ۷ ولیه سن ۱۸۸۰ م ) تغرف <« بقانون التصفية > . 


وبلخص فما بأئى : 


قالون الامفية 


حل المسالة 
الالبة ماعا 


— ۹۷ 

)١(‏ اض رم الدبن الوحد الى ٠⁄4‏ ويكرن الضمان لذلك الاين دخل 
1 کس (اجارك) 5 فا رسوم الدخاز» ود خل هدر بات لخر به والنوفة وااہديرة 6 
ود فم هذه الأءوال الى ضندوق الاين مباشرة 

) ۷ ( بدخل ف الدن الموحد الا ٥ن‏ الدون أأمصبرة الأجل الق اقترضت 
فی سن ۱۸٦6‏ و ۱۸٩۲‏ و ۱۸1۷ م بنقص ۲۰ ./ من قيمتما 

(۳ ( اسر قرض از حلید بام جه لدم ألد بون السارة 
الیم ادد بعك 

ل 

٤ )‏ ( تدر » الداترة اأسية ¢ أدارة اشرف علا هة م مدو الدول» 
ويكون رح القرض المستصدر علبها 6 حتماً وه ر اذاكفتغلة أراضى الدائرة 
لذلك ( أ تكف الغلة قط لدفع ه /( 

ت 


)٥(‏ تدنع الدبون السائرة جرا أو بالكامل » وبالنقد أو بسندات مالية من 


ااسندات المتازة» حسب أهة امنرات ای بأردی أه حاب هذه ادون 


)٦(‏ اصرف ملم A SE‏ ۵ تة لاذن دفعوا اال 
د المقابلة» » اذ أن الراب المفروضة على رمم ان خف ض کا کانوا بنتظرون 
)۷( يسم دخل الجكومة الى قسمين : قم خاص بنفقات ادارة البلاد لزيد 
ڪال من الاحوال على ۰ 0 چيه وقسم لسد أرباح الان وأقاطه وهو 
هذه هى الأنظمة الهائية التى حلت ما مألة المالية المصرية وأقرتما الدول . 
وبلاحظ انه مقتضباها فص مقدار الدن اللصرى وا عا کان عليه عتفی 
الأ نظبة ااسالفة 


أما بيان اجزاء الدين عند صدور قاون ااتصفية فيمكن تاخيصة فا بأنى : 


ا 


اين الموحد أ الدين الان أ دت الداة أ دين اللديت | إإإ أجةالأراح ‏ الى 
السنة ( روکشیلد ) ا وقٿت صدور 
E ES E E SESE TT‏ قانون القصغرة 
إسعر ٤‏ ./' | بره ./' | بسعر٤‏ /' | بسر د ./' 
CAVTTAV AAV | AAA | Yg | YYyeAVyAr* | OV, f°‏ 


و بعد الفصل فى مسألة الدين تفرغت المراقبة الثنائية والوزارة اأصرية لإدخال 
ا من الاصلاح . وکان من ام ذلك ان شکات نة عامية لانظر فى أءر اتلم 

ا ألدا اة 
بر یاسة علی اراھ باشا اظر لمارف ئی ۷ ججادی سن ۲۷(۱۲۹۷ ماو ۱۸۸۰) 
فاجتمعت مراراً وعذات مناهج النعام ووسعت نطاقه فی البلاد. م دمت تفر را 
»ا تراه من الاصلاح » فأقرنه السكومة وأبلفت مبزانية العارف الى ضعنى ما كانت 
عليه ي واھت٬ت‏ ا اا بطر ری والشاء الأرع والناطر والجسور وغير ذلاک 
OS E TE OT‏ دخات البلاد فی طور اصلاح جدید کان 
بجی منه خي ر كير لولا ان داهنما تلت الموادث المشبرمة المروفة باثورة العراية 


صل ادن 


AY ~— 1441 )* 1۹44 — 1۹۸‏ م( 


عند ٥ا‏ كانت الاصلاحات الى دک اها سارة فی طریق تقدم البلاد کان روح تذمر الضباط 
الاستیاء بتنشی فی ايش روما بعد بوم . ذلك لأن معظم الترنی بین طباطه کان 
قاصراً على الأتراك منهم والشراكة» وقأما جد وطنى متقلداً احدى ارتب 
اقات انا ا ااا لرن رن ا ول و 
الاصلاح العام الذى دخل البلاد فلم يحظوا بأمنيتهم » خقدوا على الحكومة . وازداد 


دات سدم 


افا قم على 


ارسال مءروضش 


مرل را ی 
وجب وره 


قم العروض 


س ۹ س 
سخطمم حينا أصدر « عمان فق باشاء الشركى الأ صل ناظر الر بية قالون ااقرعة 
القافى ا هن د2 ت السلاح » » اذ حملت فه مدة المدمة المسكر ية فى 
ا ميش العا مل آرم س نوات فةط » ذهب الجندی بعدها الى بلده وبق د E‏ « 

جمس سنوات و « احتياطباً > ست سنوات . والمدة الأولى غير كافية لالحصول على 
معاومات عسكر ية اوهل الد لاتر فی 

عند ذلك نذه ر بض الع اط المصر ين بزعمة دعلىفعبى » ودا جمدعر ای» و«عيد 
العالحای» من أمراء (الالاات) ) » وقرروا الاجتجا اج علىذلك بارال معروض الى 
راض بان شا رتس اانظار بطلبون فيه EE‏ عرزل « رفني باشا» من وزارة أطر بية» 
واا ا یی کا ی ارا ا ا E‏ 
شددد الاجة فأدى الى اوك الحكرمة a‏ جعل هذه المادثة فاحة لغيرها من 
ارات ال مت باقر الراب 

ول يكن اححد عراب الحرك الأول فمذه اثورة » واا كان الحرك ما «على فحمىبك> 
لأنة أمير ( الآلاى ) امود اليه حراسة ااقصر الخديوى» وكا تد أوقع به 
رفق باشا عند الحديوى لأمر نفس » خقد «علىفهمى» علبه ذلك وعمل على النكاية 
به . أما اطلاق لفط « عرابية > على هذه الحوادث فلان احد عراب هو الذى بعد 
انتمامه الى أصحاب المركة الأولين ظمر عليهم حتى صار هو الحرك لكل شىء فيا 
بعد . وسڊب ظہوره على غیره انه کان قبل الانضمام الى الجیش بطاب الل بالازهر 
الشر بف » فكانت له مقدرة متوطة فى اللطابة م تکن عند غیره من الضباط » 
فضلاً عن أن انقاءه للبت العلوى الشر بف برشحه لا كبر زعامة اسلامية » فأصبح 
بكل هذا صاحب القام ال كبر ف الثورة . واعتقد الناس فى أخلاصه» لانم | 
ORO SELE LE‏ 

أما المعروض انف الذ کر فقدمه الى ریاض باشا امد عرای وعلی فھمی بأنقسمما 
( ۱۳ صقر سنة ۱۲۹۸ ۵ : ٠٥‏ بابر ۱۸۸۱ م ) . فأ علیمما أن يد ترجاه » وهو 


ا 
فى نظير ذلات يبذل غابة وسعة فى تلبية مطالبما . ف4 لم يعن الضابطان لنصحه » 
ومع اللدوی بلاءر » استشاط غضباً » وأمر بتأديب هوّلاء المصاة وقم روح الفتنة 
فی الیش . وف بوم ۲۸ صفر ( ۳۰ نابر ) عقد مجاس النظار برباسة المديوى 
( وم يصح لامراقيين الأور بيين بحضور الماسة ) » وقرر القبض ألا على الضابماين 
هااا ومحا نما أمام مجاس N‏ 

ق ED‏ ن اد الفا ان ال وران رة کون أن 
برا بأن ذلك محاكنمما . ولكن قرار بحاس النظار کان قد بان ما سرأًء فانفقا مم 
باط فرقہما ورحاما على ان هولا ان وجدوا ار رسما : وا ا 

ساعتين ذهبوا لانقاذها بلفوة . ولا بلغ الضابطان نظارة الر ية ( قصر النيل) 
علمپہ حيلا فى الال على محاس عسكرى للمحاكة . فنا هذا اجا س محتمع اذ 
هجم ضبا ط ( الألاين ) ورجاطا وأخرجوا يسما من حجرة جاع الاس بعد 
ان عبثوا بأامما وأهانوا ناظر الر بية . ثم سار امد عرابى وعلى فحمى بجندها الى 
فصر عابدین وطابا الى الد یوی عزل ناظر ار بية . و بعد أن نر الحدبوی ف حرج 
الأمر ل بر بدا من اجابة طلبهءا » فصرف عنان رفتي باشا محدود باشا سامى البارودى. 
ففرح الأوار» وطلب فهسى بك وعرانى بك العفو من ادیو بعد أن أعربا له 

عن رغبتم) فی الولاء اسموه 

ھذہ ھی انی مرۃ تار فما رجال الجیش : ناروا فی عد ا“ ماعیل 0 بصم اذى » 
وعزل لوار باشا مر رباسة الوزراء عقب "ورانمم » وروا هذه المرة فغلبوا الوزارة 
واندبوی على أمره » وفازوا فى الال بعزل رفقي باشا موضوع كراهتهم وأصل ردم . 
فعلموا من ذلات ان لا شیء قف ف سبل مطالبهم وان الفوز یباتهم وسکیم برأم 

وپعد ان عزل المحدوى ناظرالمرية أمر بنشكيل نة لنظر فى مظالم رحال 
اميش ورنم فم رواتب الضباط وال جند المصريين ء وأعا ن آم سب و ف و 
واحد مم غير ۰ من الألراك والجرا آكىة . وبالاختصار هدأت الأحوال فايلا ء وكان 


ریاض باشا 


جم 
استرجاعه 


ەزم الجدوی 


على ماک م 


انقاذهم 
ناء المئاكة 


اضيب 
البارودى 
على الحرسة 


روح الفتاة 
فی الیش 


الاطر ف 
طا الجيش 


رجال الیش 


۹ س 
طن ان المطب انتعى عند هذا المد 

على أن رجال اليش ل بهد روعهم وعاشوا فى خوف من المدبوى » خشية ان 
بکید ھم کیدا » عقاباً ھم على ورانہم » وکانوا برون کل بوم من الشات ما زاد 
اضطرام ا ا ا ا اد رد ا ا ل وت 
مکانۀ د داود باشا » ابن انی اللدبوی . وفی مساء ٠۴۳‏ شوال ( ۸ سبتہہر) ذھب 
ای بیت عرایی بك رجل غیر معروف ٤‏ فم دمح له بالدخول . فراب عرایی بك 


- أمره » وذهب فى الال ليقص ذلك على زملائه من الضباط » وإٍذا بهم قد حدث 


مظاأهرة عادین 


عرابي بخاطب 


م ذلاثت الأمر بمينه ! فأبقنوا ان هناك مكيدة لاغتياهم 

وازداد اعتقادم بقياً عند ما أصبحوا فرأوا ان الأوامر صدرت ( الالاى ) 
الثالث ( من الرجاة ) بالسغر الى الاسكندرية . فهاجوا وماجوا ٤‏ وسار عرانی بك 
قم من اليش يلغ ۰ رجل ممم ۱۸ مدفاً الى میدان عابدین » واصطفوا 
امام قصر اند وی ف عصر ٣١‏ شوال ) ۹ بتر ) ر دون مطاالب جد دة 

فال الحديوى الأمر وطلب « الدير أوكاند كلان» المراقب الانجلبزى“ 
لدستشیره فا ب عله . ضر هذا وسار مم اللدوی ای فصر عابدین » ونصح له 
بالظور بالبات » وان لا بس أنه ميك البلاد » وأن له هيبة تصعر أماما كلشجاعة 
لعرانی ورجاله 

قزل اللدبوی الى الیدان » فتقدم اليه عرانى بك عرض مطالبه » وکان متطبا 
جواده و بده حسامه . فناداه الحدوى أن درل واغمد سينك . عل ذلك 
بالامتثال الواجب للماوك. ثم سأله المحدبوی عما بقصد من‌ عله هذا فقال : دبا مولای 
للأمة ثلاثة مطالب قد أنى اليش الى هنا للحصول علما بانيابة عن الأمة »> وان 
پنصرف حتی بحظی ہما > 

عند ذلا أشار « السير أوكاند كلقن > على الحديوى أن لا يناقش الجند فى 


وکان هذا قد نمب مکان السير فلن بيرج الذى نقل الى منص ب ”آخر باهند ٠‏ 


— ۷ س 
هذه الأمور » حفظاً لكرامته »> وأن يدخل القصر ويرك له أمرالفاوضة ميم فما ٠‏ رة 
بر يدون حاطب اير اوكاند كان اميش » وشرح هم حرج الالةء ونصح هم 
بالانصراف قبل أن يتفاقم الحطب . فتمسك الثائرون بطالبهم وهى: ٠.‏ ا 
(۱) عزل جيم الأظار ونشكيل وزارة جديدة 
(۲) نشکیل ماس نیایی للاہۃ 
(۳) زبادة عدد اليش ألى ٠۸,٠٠١‏ 
وبعد المداولة رضى المديوى بعزل النظار ءم إإرجاء الفصل فى الطلبين الآخرين ‏ مح 
ا ی ان الطلب الازل 
فقبل عرای ذلك » وانصرف الیش داعیاً اخدیوی بطول البقاء . وطلب عرایی انمراف الیش 
الى الحدیوی ان صفح عنه» فکان له ذلاك 
وکانث شوكة عرای قد عظمت ۰ ونفدٽ کلته فی اليش »> ٤‏ دال الکن اقساع 
من العمد والأعبان والمماء » ا پنشره بيهم من‌الاًقوال الإاذبة من« اتقاذالوطن» فود عرانی 
وغير ذلك من الزخارف الباطلة التى كان ها أسوأ عاقبة فى البلاد . وسهل انقياد 
بعض الأهلين له ما رأوه من تدخل الأجانب فى شون مصر » واجحافم بحقوق 
اوطنيين عند اعداد قانون التصفية . ثم داخل د عراياً > الغرورٌ» فالغ فى أدعاء نشور عراب 
ما ليس من حقه . من ذلاك انه أصدر فى ۹ سبتمبر منشوراً لقناصل الدول بطل اناسل 
فبه على رعابا دوم وبخبرم انه مواد على حفظ النظام ! وهو حق غريب استباحه 
لنضسه » وكان الأجدر ركه لأمير البلاد أو لأحد وزراله 
ولا انتقضت مظاهرة عابدين طلب اللديوى من شريف اشا أن يشکل وزارة دزارة 
جدبدة » فتردد أو لعامه أنه ن ألو بة فی بد الخرب المسکرۍ » اذ کانوا م 2 
العاملين على اسقاط من قله . م اح عايه الأعبان ورجال الیش » فتباپا على شرط 
ان تعد روُساء الب المسكرى بلامتثال للأوامر » فقباوا ذلك » وشكلت الوزارة 
فی ۲۰ شوال سنة ۱۲۹۸ ھ ( ۱٤‏ سپتمبر سنة ۱۸۸۱ م ) 


— A — 


أجد عر ای 


اد ی کا عن ااماصمة» 
دص ا وشار عل عرای بالذهاب بم (1 لاه ) الى رأس الرادى » وعلى عبد العال بالذهاب 
م آلا الى دمياط » فامتثلا . وصادف غيابمءا عن القاهرة حضور وفد من قبل 
الباب العالى للنظر فما سمعته الدولة من المشاكل الجارية ف مصرء فوجد ظاهر 

الأمور هادةً أعل الدولة بذللك 
e‏ و بعد سفر الوفذ أضصدر اللدوى ا فی ٦‏ الحرم سنه ۱۲۹۹ ۸( ۱۸ دیسمبر 
جاس الشودی ۱۸۸۱ م ) بقنصیب د جد سلطان باشا » ربا جاس شوری النواب » فاجتمعت 
أعضاه وشكلت منهم نة راجعة قانون الجاس. ققرت اللجنة كار ءواده» الأ 


ما تعلتى مما يزانية الحسكومة » فان اللجنة رأت أن لمجاس احق ف مراجعتها »مم 


— ۹ س 
ان شرف باشا قد شرع ف القانون عدم جواز ذلات اامجاسء علا بر الراقين ‏ رش 

والدول الأور بية » لأنهم كانوا شون اسرب الاضطراب ثانية الى ارون انال ة “ب اعدا 
ما بوؤدى الى تقض أحكام قانون التصفية 

وکانت عری الاتفاق ہن الأعان ورحال اليش قد ونقت» ثم قوی حاب 
الجیع بثبوت قدم المزب المسکری وتنصیب عرابی باشا فی رایع الأول نة ۸٠۲۹۹‏ 
(بثابر ۱۸۸۲ م) وكيلا لنظارة المر بية ارضاء لذلاث لزب . قمسكت اللجاة برأبما» ثكم معام 

وکانٹت افر ية ا مظاعرة ۹٩‏ سکممزر شه A^A\‏ ١م‏ ری وحوب اط 
انجلترة وفر نا شيقاً ن الا اف على الديار المصر ية . فلا رأس الوزارة الفرنسية إغراش فرنا 
اسيو » ا « ف شهر داس مجر عل بکل قواه عى نفيك ل هده السياسة» وعرض 
التكرة على اللورد « غرنقل E A a E‏ 
الجارية صر نستدعى الدخل فى شون تلاك البلاد محافظة على الامو ال والمصاخ لاتهاز الفرصة 
الأور بيه 

وا کن ٥ن‏ سياسة رطا یا العظأى ف دلاک الین مشاركة رسا ف اط شىء سياسة انجلترة 
من النفوذ على مصر» ولكن دفعم ا الرغبة فى ارضاء تلت الدولة ( ا مما ٠ن‏ 
اللحااف ) الى اظمار شىء من الرافة على رأى المسيو غمبتا. على ان هذا الوزير 

طا ٠‏ اللورد غرنفل أن يطلب من‌الباب العالى أن يتدخل هوف أمر مصر 

وتاما نوده ان اقتةی الامر ذللک ٠‏ فکان E‏ ابل ذلاک بارفض 

ثم وجد اسيو غمبتا من عزم حلاس شورى النواب المصرى على طلب ص اقتراح فرننا 
اة وة لاشروع فی انفاذ ما برعى اله . فعرض على اللورد غرنفل أن "رسل على امجلرة 
حکو تا اجلترة وفرنسا بالاشتراك ل الى متمد ما عر حبرا الادوی «رغبة 
دولتما فى مساعدته وساعدة حكومته للتغلب على المصاعب التنوعة الى لزيد 
الارتيا ال والقلی ف الط رالمضرى ¢ وان الدولان على وفای ام فا ختص گصر ٠‏ 


مذ كرة 
احجاترة وفر نا 


الى اللخديوى 


ار الم كرة 


الي فى ٠هر‏ 


اقتراح آرسال 


استاط وزارة 


شرف اھا 


mm ¥. 


a‏ بعد ما حدث من اللرادث ا اتی ٠ن‏ آھا اجماع خاس شوری 
النواب » : 

فوافق اللورد غرنفل على ارال المذكة بعد تردد واشترط فى جوابه ان موافةة 
الكرمة البرطانية على ذلك لا بقيدها بالقبام بأى عل فى الستقبل لاتدخل ف مر 
O CE N E‏ 
و بات رسا لاخدوی فی ۱۹ عفر سنة ۱۲۹۹ ھ۵ ( ۸ بتار ۱۸۸۲ م(“ فا بلا 
المخد وی بالشکر والا‌تنان 

على ان الذكرة وقعت عل غير اللحدبوى وقوع الصاعقة » وارتاب جميع ااطبقات فى 
نيات الدولتين . واعتقد أعضاء محاس الشورى امم القصودون بذلات» وان الدوانين 
تريدان تقويض ساطة حلسم . فزاد حادم مع رجال اليش وعسكرا بأذيل 
غ رای ا فا ا ا ف ر ی ف اقات غ 
توه » اذ هو صاحب السيادة فى مصر » وكان هو الأرى بالتدخل فی شووما 

فا ری شرف باشا ما كان لامذكرة من الأر الس طاب الى الدولتين أن 
رمتا هد وة ابشاية شر الاو ون أن ادون لا رمان ال فرش ی : 
فوافقت الحكرمة الأجابزة على هذا الرأى » ولكن المسيو غمبتا عارض أشد العارضة 
ل اة شه ية لذن فاا اة الاع رة دة اة تا براه 
على غير رغبتم) 

و و اعا ل اوی و 
برأيهم ف أمر البزانية . ولا رأوا ان شريف باشا يمارضمم طلبوا الى الحديوى اقاته 
فاستقال . ثم کل اللدیوی وزأرة حديدة فى ٣‏ دبیم الأول سن ٧۲۹۹‏ ھ 


ء زارةالارودی ) ۵ فبرایر سنه ۱۸۸۲ ) بر باسة « شود سامی اشا البأارودی » طت أرغبة أعضاء 


امجاس » وحمل أيضاً عرابى باشا وزير الربية فيا 
على ان أذعان اللديوى لرغبة الأعيان بهذه السنة ل بقصد بي الآ حل عاجل 


جود باشا سامی البارودی . 
انكل ريام الاتفاق على من بوكل اليد قم هولاء الثوار بلقوةء أنه يستجيل سل وقتق . 
> البلاد بوزارة رأسمها ٠ن‏ ‌المتنمين للحزب الثائر ء وزير ار بية فيا عرايى تفه 
وهو أ كبر عامل فى اثورة : 
ود کا ا ادو ا فو ا یری ف الارداد وما مد اداد رذ 
بوم » حتی امد الى جيم اعمال الكرمة » وش وم ۲۰ فیرای رکب 2 السیرا دورد المزب‌المسكرى 
a NSE ES A aE‏ 


اسمبة قط 

ثم زادت الوزارة الجديدة من عدد الجيش » ورفعت رواب زال ارات اون 
ما صدب المراية م جراء دلاک » ورقت کثيراً من الضباط بدون اختنار» ر بین الدیوی 
Ta. 8‏ ك ٠ “ ES‏ ۰ ووزراگه 


کل ذلا ای اشتداد الملاف ہن المحدوی ووزرانه ¢ وتفاقم الإطاب حتی کان بظن 


تحريك الدول 


يتا وذر سره 


اع 
الباب العالى 
على المدكرة 


امجلترة وفرذسا 
تقرران 
استعمال القوة 


اال وزارة 


البارودى 


الاسطول 
الاجلزى 
بالاسکندرية 


= Ny 


ان العرابيين رون الى عرزل المحد وی وتنصيب ود باشا سای مکانه 

كل هذه الأعال حر كت هة الدول الأور ية من جديد . وكانت وزارة المسيو 
غا ف فرا ول سقطت وخافه اسيو « دی فر لماه € و یکن ها شد ند 
الإصرار على الندخل فى »صر کا كان سافه » الأ أنه رأى ان فرصة عدم التدخل 
فن ات وان اال ق ر ودا آل جد جل م الت اذ رت کل 
معام الثورة فى اء البلاد 

وكا الباب العالى قد حت على ارسال مذكرة انجلترة وفرنا» فرأت هان 
عرض المسألة على باقى الدول الأور بية لانظر فى الطر ةة التى جب ما الفصل فى 
الأمر. فل بد الدول معارضة فى النظر فى الأمر » واكنما م تفعل شيعا فالا لوصول 
الا قفارت اة ار ن اة اة الاصار ةى الام اق 
قرارهما على ارسال أسطول من قبل الدولتين الى مياه الاسكندرية وتكليف الوزارة 
الصرة الاستقالة . ورأت المكرمة الاجلبر ية فوق ذلك أن إطاب الى اباب المالى 


أن دصدر 8 الى ەعەر اعصد وه اتلد وی 6 و لدی زعاء الشورة الى الاستانة 


الاجابة عن عملهم » فوافةت على ذلاك الكومة الفراسية بعد ردد 

ونی ۸ رجب ( ۲۹ مایو) قدّم E AB‏ 
النظار طابا فما استقالته من الوزارة » وإ بعاد عراب باشا عن القمر الصرى ٠‏ وق 2 
حفظ راتبه وألقابه» وأن قم عبد المال باشا وعلى فہسى باشا فى الأر باف » وما أيضا 
رواتمءا وأوسمتمءا . فاستقالت الوزارة» ولكن م يسافر أحد من ذكروا فى المذكرة 

أا الانطزل الأعلرى الفر دى فت ودل “الى ماه الاسر جب 
الاتفاق . وكان قاد السفن الاابزية « السير وشمب سيور » » فلا وصل وجد 
ان النفوذ كله فى المدينة بيد الحزب المسكرى » وان الأحوال فى هيج واضطراب» 
فا خبر دونه بذلا . وکانت الوفود من الاعيان والماماء وغيرم تذهي الى‌انلد وی 


رجوله ارجاع عرای اى ماه 4 0 قبل r‏ 


a A A i 


أما الاب العالى فاته لا باخه رجاء امجلترة وفرنسا أراد أن يظر جظبر صاحي الدولة توي 
ارال سیر 


e ea‏ من قبله احص السشلةء وانه لا دای ر 
ھر 


بقاء أساطاما الاسكندر ر ةق توافق الدوتان على استرجاع أساطبلء| » ورأت 
أن محرد بقاءها بالياء الملصرية يكف لارعاب الثائر بن و إلقاء الرعب فى قادبهم 
وا جد هذا الأ تیر الأدلى نتم » وازدادت المالة <طورة بوا بعد وم ٤‏ دعت 
اتجلترة وفرنا الدول الور بية الى مور بالاستانة لنظر فى المألة الصرية» وأ ٠‏ 
اليه لباب المالى» فلم کی ازال ی ا ا ا 
من شأنه هو» لا من شأن موّغر يعقده غيره من الدول. ثم اسرع الى ارسال المشير 
مصطنی درورش باشا معو من قله الى مصر لتفقد أحوال ااعسكر ية. ومن الغز يب مندوب اللاب 
ان الباشا الم كور قال فى تقر بره الى الحضرة السلطائية ان المسكر حافظاة على إلاءة "٣ل‏ ف مر 
والنظام » وطلب اضباط اليش كو ۲٠١‏ وسام منما الوسام الجيدى من الطبقة الأولى 
امرای تس4 ! 
ثم اشتد غاو الزب المسكرى » وأخذ بجعم اليوش ويم المدةء فزاد خوف_ استعداد 
ء 1 , الجر دالمسكرى 
الا ا ا بق مم تأهبوا الدقاع عن ٠‏ 
عند الحاجة » وبقبت الاحوال زدأد صمو به وأضطرا ۴ حتی حاءت تلات 
لطادنة المشئومة الشهيرة عادثة ١‏ ونه أو« واقہة الأحد» 
وأصل هذه الخادثة انه فى بوم ٤‏ رجب سنة ۸۱۲۹۹ ( ۱١‏ ولیه سنة ۱۸۸۲م) حادلة ۱١‏ بوه 
تشاجر رجل مالطی مم مكار مه رى ى الاسكندرية لامتن_اع الااطى E‏ 
الجر الکانی نظیر رکرب جار الکاری . وکان الالطی ما بجر » فطمن‌المکاری 
E‏ قوم من | اه » قذمر بعض الرعاع من الوطبين 
ارادا ان اران ا ر ا ات 
اورت صدور بعض الفر قبن من بعض واودا الا یرون لرن الیران ن 


واف ps‏ على كل مار من الوطنين . فازداد عضب التجمرين » وتضاعف 


س ¥ س 


الاهاب و وحد مر بزح ر الرعاع ا شرح ۵م رر دی لاور بين 
اأتحصنين ف :وم ف اطلای النار حتیعظم ل24 آل بین اله ر شن واب شير ٩ن‏ 
عازن الأدنة .م صدرت الأواء ر للجند س مرق ال جم مر بن 4٩‏ م ات ۹ ءروب ا 
کون وڌد هدأت الاحوال وسکن الاضطراب ة وقضت ا A4‏ عل كير ن وفعت 
الاصطراب 
عام سمه الا م مه وره 


اثر ال اة نى وقد كان مزه الحادئة الحزنة أثر سيى * لد الدول الأور بية » وقلاٽ ٠ن‏ عطم م 


أوربا على صر وااقامين بالركة العرابية فما > وقلوا ان هذه الحركة بصحما شىء ٠ن‏ 
التعص+ب ا وقد کان ذلات من ا کین لو رات فا ڈرروه ف الو گر إإذى عد 

فى الاستانة لانظر فى شوون ٠هر‏ 
أعال امؤمر ٠‏ أما ما كان من أمر هذا لمر فانة حقد بالاستانة فی ٩‏ شعبان ( ۲۴ بونيه ) 


وشرع أعضاوّه فى ااتفأاوض یالامر ٤‏ ولکن مقاوضام سارت بغابة اابطء لاختلاف 
مثارب الدول الأور ية فى أمر مصر » وخوف كل نما من تحتل الأو اخذة » بارغم 
من اعتقادم حي بأن الحالة فى مصر أصبحت تدعو الى ااندخل باقوة » و بقالباب 
العالى جما عن ارسال مندوب من يله الى امغر . ثم عرض عليه الور فى 
٩‏ وليه ان پرسل ڌو الى مصر بشروط معينة نيت عرش اللحدبوى بقتفى التقاليد 
الاب الال السايقة 0 برج وعاطل الى انأعان فی بم ۷ شعي ان( ۰ دوا ي4) انه سیرسل 
سل مدد ہنرو الى الور فى اليوم الاق 
لکن فدات .“غل ان الاضل زف ام ھر کان فی الحقيةة قد أفات من بد الاب ااعالى واو عر 
الفدسة باعلان قائد الاطول الاعلبزى بالاسكندرية فى خر ٠١‏ وليه التكررا ایت 
قلاع المدينة ان ن¿ ا له فى مدة آرم وعشر بن ساعة 
مین قلاع وذلاك انه منذ قدومه الى المصر دة كان بلاحظ ايج زداد فى المدية و 
الاسکندريه بعد لوم ےم بلغ رای با شا مر بز بادة مین قلاع الشغر لش تما الادطول 
الاعلزی . ذ ب ابطال هذا تحصن » فار رای انه ل س باقلاع ادلی در که 


س و۷ س 


مین حد دة ¢ وان ایس ما اا المدافم الد 4ة العد ۰ ولک 2 سږهور 4 ابر أعلان سبدو ر 
E E SS‏ ا آله سیضرب 
رع دلاک أن الاستعداد E‏ القلاع عل ودم وساق» فاصدر ا الى فناصل الاسکندر بت 
الول السك در ية فى جر ٠١‏ بوليه بأنه سيضرب المدينة ان م تسم اليه قلإعها 
وكانت الكومة الانجلبزية قد ءرضت على الحكوءة الفرسية أن شرك أسطرها 
٠م‏ الأسطول الانجايزى فى ضرب المدينة ان اقتضى الأمر ذاك » فامتنم اميو 
» فر لسسلیه ¢ بعل ان امه ایی ان تحمل ا ھا العمل 2 فەزم الأسطول أئةرادالاس طول 


۱١(‏ ولیه سنة ۱۸۸۲ م) أطلقت المارة الاجلبز ية ( وعددها ٠١‏ سفينة بين مدرعة ‏ شرب 


ومدفمية ) مدافما على قلاع الاسكندرية > ناويم ا قلاع الأسكندرية بير ه) الاسكندرية 
طلقة » واستمر تبادل النار بين الفر يقين ٠١‏ ساعات انمت بدك تلات القلاع الضعيةة 
د6 من غير أن مضت الشن الاصانة أذى بدك 

وف اليوم التالى تراجت حامية الدينة الى الداخل » وعند خروجها من‌الاسكندرية 
O‏ ادعو د سلان داود » ( غير عل عرایی ) ان ترت احراق | 
المدينة » فاشتعلت فما النيرأن » ونما الرعاع . ونی وی ۲٢‏ و۲۵ شعبان آلزل ا 
الأسطرل الالزى بض اللردء تارا المد ية عاد الما الامن وأخذ الاهاون 
پرجمون اليما بعد أيام قلائل 

ثم أخذت اليوش الابجليزية واهندية تند الى الاسكندرية محاربة عراهى . 
قبادة « جارنت ولسلى » . وان عرانى قد عسكر بجهة د كفر الدوار» على بعد مسك ركفر 
ا ا و ا ا ا ار 
بدخلوا البلاد من الشرق من جهة قناة السويس . وعم بذلك عرانى» فعزم على 
ردم الفناة كى لا تر مما السفن الانليزية . ولكن المسيو ديلسبس حل على الكف مرم مراي على 
عن هدم هذا العمل الحطير» وقال أن نم عق حاد القناة مرور أى سفن حر رة ددمةتاةالسويس 


مما . فخدع عرای بأقواله ¢ و هدر دن ا ع اعاز وعذه٠‏ وزات اجنود 


ازول الاتماز 
٣ن‏ طرق الفاح 


اللاب المالى 
والدول 


انجلترة والباب 
الال 


منشور السلطان 


اتجلترة سای 
عن الاب العالى 


موقةالتل اکير 


ج ۷ د 


الاجلبزية من طر يى القناة . فاستعد العرأبيون اقام بجية دالتل النکیر ». وکانت 
آھالی القطر مد جیش عرابی بعاجاتہ طوءاً ا وکرم حتی اجتدع له مرن الیل 
والنغال شىء کتیر 

ا ااا غ ا ق الل ق ا ا 
اشترك فی مفاوضات مر مر الاستانة بارساله مندو بین من قله فی ۲۰ ولیه . م أعرب 
ارحال ا لمو مر أنه متمد لارسال جيش لاخماد الثورة المصر ية ء فاشترطت عليه الدول 
شزوطاً خاصة اها أن لا بغير علاقة الدولة صر عا تقضى به التقاليد السابفة . 
وکانٽ فی مقدمتم اف ی ی رة ا کي 
اادول ارتبااً بالشرون المصر ية . ول ثيد ما احدى الدول شيئاً من المارضة لملما 
بوجوب قبام احدى الدول باطفاء الورة 

فاشترطت انجلترة على الباب المالى أن لا برسل جديا واحداً الى مصر الا بعد 
أن یصدر منشوراً بن عرانی اشا عاص لاساطان ء و بعد برام اتقاق حرلى مم اتجلترة 
بثأن اعال الیش الترکی والاجلزی مصر 

فأخذ الباب العالى بعرض عدة صور با بصدره فى المنشور على اتجلترة ( فلشير 
هذه بتعداپا حسب ما براه موافقاً الأحوال ) ثم كتب صورة نهائية ونشرها قبل 
أن بطام مندوب اجلترة عایہا ۲۲ شوال ( ٦‏ سبتبر) . ففضبت لذلات الجلترة 
وامتنعت عن لوقي الانفاق المرب . عند ذلك شرع الباب العالي يقاوض الجلترة 
بثأن توقيع الاتفاق بارغم ما حصل » وكادت الحكومة الالجليزية قبل ذلك فى 
۹ شوال ( ۱۳ ست بر ) ولا أن جاءت الانباء ذلك اليوم بأن ال میوش الا جلبز ية 
بدت شعل جیش عرای فی صبيحة ذلك الوم عند التل الكير» وبذلات زالت 
الاسباب الداعية الى مفاوضة الباب المالي في هذا الثأن 

أما موقعة التل الكير فكانت فى السحر فى الساعة الرابعة من صباح ۲۹ شوال 
سلة ۱۲۹۹ھ ( ۱۳ سپته یر سنة ۱۸۸۲م ) . وکان عدد الیش الامجلبزی فما يبام 


a NVI 


۰ مقاتل . ن ِ رای ګر ۷ أا جندی ما ہن طا ہی وغير نظا ٠‏ مرية المرا بين 
ف EEA‏ مام العم وحسن النظام» ول ندم الواقعة كر من عشرين 
و تهت بتبديد الاجابز ليش عراب . وف عراى تسه الى القاهرة بعد أن 
بذل جمدہ عا ئی رد المنہزمین ٠ن‏ جیوشه الى اما کنہم . وآراد عرایی الوقوی 
الاابزفی طر رت القاهرة غذله ااناس وانكسرت ننوس مساعدره 

فار الاعابز الى القاهرة فدخاوها بلا مقاومة » واوا القلعة وباق اكنات 


دول 
المسکرزة فی ۲ ڈى اتنعدة سن 1۷۹4( ١١‏ تبر ستة ٣ا‏ مء وبزان الان القامرة 
ادا احتلا م اقطر الصری 


ا £ رای اسه وقبض الامجابز على مام زعاء اأثورة 


عد الاحتلال البرطانی 


—- * قدوم الاو رد دفرین الى مصر × 


دخات مص مند عام CEU‏ )۱۸۸۲م ( فی طور حدد ٤‏ وھو الا ترشاد بدولة طور جدرد 


آور ا اة ى الوق ما دة افا وتنم آ راا تق ان اوذخا 
الاسباب الى دعت برطانيا العظمى الى ارسال جیش لاحتلال ٬صر»‏ والآن بین 
کف اند هذا الاحتلال الى ال يوم م ذو ام الأعال العامة التى نمت فعبده 

بعد أن اودع رای السجن ر E NE‏ اعمال اا تابر تة 
د جرال البلاد ومنم حدوث ثل هذه المتنة ف المستقبل . لذلا آرت الك ور در 
البرطانية لورد « دفرين > ( سفيرها فى الاستانة ) أن افر الى مصر ويدى 
للحكومة المديوية ما براه من امشورة والنصح » لاتخاذ اليطة الكافلة بيت عرش 


— ۷۸ — 


الغو عن مو إنحديوى واسعاد جيم طبقاٽت الأمة . وكانت الكرمة قد سجنث » غير زعاء 


7 اثورة» عدداً كيراً من‌الأهلين والعاماء شبات يسيرة . فما حضر الأورد«دفرين» 
الى مور نصح لاحكرمة بالنظر فی آرم فعەات وره ثم أصدر الحد وى ا 
بالعفو عن يع الضباط الذين تقل رتبنهم عن ( البكشى )» ٠م‏ مجر يدم من رتم 
وحره ام 2 معام 
اللورد در بن 
ع ک3 م يات د نة عقیق » لانظر ى 0 عرایی وود سامى وعبد العال وطلبة 


زاء العرأ مين وع فھی ¢ فقت عا ۴ ته مام ج س عکری ممه ورام على الجكومة . 
فانيت اا E‏ وک le‏ بالاعدام 2 بی أ أا خف م وهو ال ی 
الو بد الى جزيرة « سرندیب ) سپلان ( لهند 


۷۹ س 


ياء 
الشناة ۾ اد ف اعاترة وحدها | Î‏ ا ة لاحأ فياه عل ارال الا وف ی اء رأة الشمأئية 


بول ا دخات ال نود الاعابزية ھور واحتات ا ا یکن هنالاک داع اہ رأة 


ااراتبة )نال انساد الملائى بين فرندا وافبلترة > اتوم اللاف ينما فى 
الرأى . على أن الحكرمة المعرية نما طالا وجدت الراقة الثنائية حجر عارة 
فی سببل أعاها » ولذلات اقترح شريف باشا الغاءها . فأيدته السكرمة الالجليزية فى 
رأيه وساعدته على انقاذ رغبته بارغم من احتجاج فرأسا وشنيع الصحف الفرلسية 
عا ونی ۹ دیع الا ول سنة ۱۳۰۰ ۵( ۱۸ نار سنة ۱۸۸۳ م ) آصدر الیدیوی 
ا u le‏ غادر امراق الفرنسى مصر حجة قيامه ا > وعون الراقب 
الانجلیزى مسنشاراً مالا ا مکو ا 
ونظر الاورد دفر بن أ اء اامته پر فی عدة آمور للإإصلاح الب لاد ف ا مقر حات 
انشاء جاش مصری جد د ن القد قد حا أقيامه بالثورة » لان انیلترة كاز ألاورد دفر 
فی ذلات ااوقت تنوی استرجاع ھا و ی اوت مه ل اک 
الجديد عل اليوش البرطانية . ولا | جد اللورد دفر بن العدد الكافی من المصر بين 
اللائفین لان كوا ضہاطاً فی الیش اقترح أن بصب عاي قائد انعلیزى ويضم 
اليه بع ض کار ااضباط من‌الاعلیز . فوتم الاختیار على «السیر افلن وود» » فنص جيش جدبد 
(سرداراً ) للجیش المصری ف أوائل سنة ٠۳۰۰‏ ه ( ۱۸۸۳ م) وأخذ فى الفيام 
نظام الجش 
واقترح الور دفر ین‌اصلاح الشرطة ء فد بأمرها الى دال نرال يكر » وأحقت العرطة 
ادارتبا بوزارة الداخلية 
زا : نكل هيثات نيابية ساعد المكومة فى ادارة وون البلاد » 


فاقترح انتاء 2 س شوری 9 ن القوانبن واف هن A‏ عضو 4 بكرن مثابة 4 رشد ا 


جاس النظار » عة مکو نة ف 2 ن الأعيان تع کل TT‏ 
سلتن مره استرشد مم کل من ح س النظار والشوری فى الوقوف عل رغبات آهل 


a‏ | لاحتلال 


الامور 
الق عاقت 


تقد ۴ مر 


عودة دفرن 


.إلى الاستانة 


الاوردكرومر 


عمك 4 طا ا 


— A — 


البلاد . على ان هذا النظام م عكن انفاذه دفعة واحدة امدم تدرب اابلاد على 
e‏ ا ار 

على ان امجاترة ل تعمد SESE EE E e‏ 
ذلا ة عل الجلاء عا بعد أن ” رسخ قدم الادلاح فا ورج ن e‏ ف ای 
کانت سیا فی زول الیش اابرطائی الدبار المصر ية : دل على ذلاك ما جاء ئى خطاب 
اة فکتوریا بوم افتتحت اابر لان البرطای فى ۷ ر بيع الثإنى سنة ٠٣٣٠١‏ م 
٠٥(‏ فبرابر سنة ۱۸۸۳ م) وتر عات الاورد دفر بن ةر بر الى رفمه للحكوءة 
اابرطانية عن حلة مر 

در اة حدثت امور ومشا كلعاڈت تقدم م عر على ألو جه اذى تر ر ات 
فاضمارت لاء فا الى هذا الوم . وءن أعظم هذه المشا كل قرام اتن والروب 

فی السودانء فا ناء فضلاً عر جماپا e‏ اذا الات ا ا 
البرطانة » عاقت سير الاصلاحات المديدة الى اقترحها الاورد دفرين »› اول 
ا كئيرة أهما اميش والشرطة واهيشات الباية والتعام ا والحاک والری سح 
الأرافى ولفنيض الضرائب واصلاح حال الفلاح وغير ذلك 

وبعد أن وضع اللورد دفر بن الحطة للاصلاح الذى بر يده فى ممم عاد الى مقر 
الاستانة » وعد بانفاذ هذا الاصلاح الى معتمد برطانبا المظبى فى مصر بجيث 
مركزه فى ذلك مركز الناصيح والمرشد لاحكومة المصر ية ووزراها 

ثم اختیر هذا النصب « اير افاين بيرح » . ( اللورد كرور فا بعد ) فوصل 
ای صر ی ٩‏ ذى القعدة سنة ٠۳١١١‏ ھر( ١|‏ سیتہ بر سنه ۱۸۸۳ م( أى بعد 
«ادرة اللورد دفرين بأربعة أشمر » فبق فبها بواصل هذا العمل الى ان استقال هن 
منصبه فی صف عام a \tYo‏ )14¥ م( 

ولا كان للحروب الودائية الأثر ال كبر فى تأخير سير هذه الام لاحات حشن 
نا ان تاتی علی کرھا ولا ثم نعود الی اللکلام على الاصلاحات التی م نشرحا بعد 


— ۷۹۷ — 


rE الاورد‎ 


mh ۰‏ % جز وپ السودان ¥ 

استولی جد على باش عل الدودان سنة ۱۲۳۵ ۵( ۱۸۴۲١‏ م) ء كه بوظد ٠‏ اياراب 
فيه فود مصز» فبقيت ساطة الكرمة علبه طثلة هند هذه .الا .وكا يكو الال ٠.‏ السردان 
والمةد فيه بأيدى الباشوات الترك وجباة الفراب من البشبزق وغيرم» من م يكن 
م هسوی جع المروة وابزاز الأموال من أبناء الدودان التعاس . وكان الشغل 
الشاغل لكل fl‏ عام ولى الدودان فى هذه الدة اطقاء اللورات اى ويك نارها 
قط فى أعاء اللإه » وص هجمات المبشة على الحدود الودانية 

وقد اتاب الثظام وا فی الاطعات الانتوائة نی سة 1۲۹1 ۷1۸م( ٠‏ 


اساب الأورة 


ادى 


4 8 
ےا ته 


ېو ضه ودع وه 


~— AY — 


على يد وال انجابزی هو د ال نرال غردون »» ولكنة ١ا‏ بث ان غادرالبلاد فى 
نة ۱۲۹۴ ۵( ۷۹ م( فعاد باشوات الأنراك الى ظل ہم القدم » و بعد قایل 
مت وة ى الدودان افخل ارا وانت :رال > الصر بن من تلك البلاد 

ومن أم الأسبا اب التى أفضت الى قيام هذه المتنة 

اوا بت 0 جباة الضرائب وحبمم لارشوة 

1 س وقوف اكرهة الصربة فى وجه بجارة ارق 

اا س مو ازرة بعض رجال اليش المصرى لائر بن وإطاعيم فى النجاح اذا 
اروا على الحسكومة . فقد قي ان «عرابيًا» كان برسل اشارات برقية الى أهل ااسودان . 
غرم على مقاومة ساطة المحدوى 

ر ا 
الا 

ثم استفحات الثورة بزعامة رجل دع محمد احد ظهر فی ااسودان وادعی انه 
« ادى » المنتقار ولذلات لقب بالمدى 

ولد «المدى» فى مدينة داقلة عام 19۹ J2‏ AST\م‏ ) » واشتغل فی صباه مم 
عمه فی صم السفن حر رة أمام د« سنار» . م ضر به عه ذاٽت بوم فر من والتحقی 
باحد معاهد التعلم العر بي الى كان تل فا اش فدرس ما الدىن مدة» تم 
ڏذھب الى د پر بر » وما الى د کنا » على انیل الا بض فتقلد ما منص د فقير »> 
( شيخ ) فی سنة ۱۲۸۷ ۵ ( ۱۸۷۰ م( واستوطن عر رة « أبا » بالقرب ٠ن‏ 
EE‏ 

م اشد صیته فی الازدیاد» مم روة طالة» والتأت حوله التلاميذ» ولزوچ 

نات ت أعاظام روساء فال القارة »> فعظمت بات عصبیته بین قبائل تلاك اطي س 

وی سنة ۸۱۲۹۸ ( ۱۸۸۱ م اکت الرائل الى فقباء السودان يرم اه 
هو البدى المتظر ء ولټ یکل من م ومن به هاللك لا عالة » سواء أكان وتا أم 


اأہدى 


میا م 8 . فشاع ذ اذ هف السودان ¢ حی بم أ ۵ مسا مم الماك السام احاد 1 
روف باشا فی اوائل رمضان سنة ۱۲۹۸ ھ ( ولیه سنه ۱۸۸۱ ٤‏ . ول بکد ب 
وھ 
العاماء 0 ۵ ره حی فوا باه دحال وکاد السودانيون آم ا ر ن حوله » 
بارغم ۸ ۰ ن جام وخر يم ٤‏ ولولا اسيام من اة ف ذلا الوقت» 4 | اندفعوا 
A44‏ ف مقاومتما 
فا دعاه رو وف اشا الى ا رطوم: بحر ف کان ٠‏ العاهاء وم اجه على ادى 
وف باا 
دعواه» فی الإدى الحضور. وخرج روف اشا لبقبص عليه » فانقض عايه آتباع 0 
الOہدی‏ ف الطربق وفکرا گن n‏ وقتأوه 
فاا خلمه « عبد القادر باشا حابى » فى ولابة السودان اتتصر على أتباع المدى 


استلاژه 


على الايض 


اترم م 


عن عار 4 


جل 


e 


انہراء‌ها بین 


الددم .والايش 


هول إلا جعة 


فی مەر 


= Aga 


( الدراویش ) ف ف ضع مواق صغيرة . غير ان ذلك | يذهب بقوتهم » وأخذٽت 
ورتم تتضاعف روءاً فيوماً حتى انض لاحكومة المصرية المتباطئة فى أمره» آنا 
لات لاہ ر امسر 6 بعد أن هات ت الممدى حت انقض مدينة < ا 
أوائل سنة ۰ هھ ( ۱۸۸۳ م ) واسٹولی علا 

على انات لمر ية أزاء هذا المادث كان فى شدة الرج» لمدم 
وجود جیش مدرب لدیما ٤د‏ به والى الدودان ء الى ل يمدل منذ شوب النتنة عن 
اھر اا واا دعا رود کان لو رة ج الول فی مر کا لنرغب 
اذ ذاك : ى التدخل فى الأمر کی لا تضطر ال تر بد مل على السود ان کال ی جردتا 
على «صر . فأخبرت اليكرءة انما اذا أرادت إخاد التنة فى السودان فايكن ذلك 
بالجيوش المصر به 

وف رد (e ac‏ ھ ) AA‏ م ) استخدەت ا ٠ة‏ أأصرة ا م 
الضباط الاجلبز فى اليش اله رى الولف لا قاذ السودان وعل امم« هکس باشا» 
فةل قيادة الميرش السوداية فى رمضان ( وليه )» وجعل وكله «علاء ادن اشا 
التر کی . غیر ان جیوشه | 2 ن على مایرام من التدرب وەعظمېم ( من جنود وضباط) 
کان ەن جیش عرایی اللحل' وعن نبذم « ارال وو ود » عدم لباقنېم لیشه 
الجديد . ذلات الى قلة وسائل النقل لوافر الأموال الكافية للانفاق على اخلة 

خرج ھکس باشا دشه الخاط E.‏ ا رطوم فى دى القعدة سنة ٣۳٠۶١‏ ظط 
( تبر سنة ۱۸۸۳ م( ردد » ا > . فوصل الى < الدويم « 
دون أن بلق أحدا من الأعداء» وقد أخذ التعب والظاء يملان بجيشه آكثر ما 
اران وا ين ادوم والأيض اذ خرج عابهم الدراويش من کين 
فى الطريتق وأفوم عن آخرم 

وصل خبر هذه الفاجمة الى القاهرة فى الحرم سنه ۳۰ ) ھم (وقر سن۱۸۸۲۳م) 
کان وقعه كااصاعقة فى نوس ا الثأن» أذ په اطا مم کل ا مل فى القضاء على 
المہدى اجا وخشی الناس أنه عما قر یب أخذ د رطوم » سما 


س و۸٢‏ س 


لاء السود ار 2 


وكانت الكرمة الانجايزية لازال ءصرة على عدم ارسال جيش من با الى مشورة الجلزة 
لرن ورا EE A‏ 
بثىء » بل را أدى ارساهما الى زيادة الول . فنصحت احكرمة الصرية باخلاء 
الودان: من خط الاستراء الى جنوفى TO O‏ 
و مصر ذانما فتعود الى قح السودان من جدید . فل بوافق « شر یف اشا > شرف اعا 


رن الزن غل اغ اردان هة آنه ررد لري افر ولان لاا ٠‏ اه 


پسلخه عنہا مقط لقوقما عله فرص بح "با لادول » فاعټزل منصبه وخافه فى رياسة ا 
الوزارة « او بار اشا » فوافق على سلخه من ٠ر‏ 

وكان فى النية أولاً ارسال عبد القادر باشا الى الرطوم الولى استرجاع اجنود ءوافقة نوبار 
ER EE E O e‏ 
غردون ) الاجامزى فى هذه المبمة > لا له من التفوذ والحية عند أهل ااسودان ٤‏ إعار فردون 
یکرنذلت آکبر عون ی‌هذا العمل الشاق‌الذی‌ان م راع فيه الكة ورإطة الإأش لاخلاه ااسودان 
استخف السودان بالسكوءة المصرية وقتكرا جوشما قبل أن جاو عنم » وكان يان 
أن « غردون » يستطيم يا له من المكانة المذكورة أن بطبّب خاطر القبائل فلا 
تنذشر الثورة آثناءجلاء امیش المصری . ونی ر بیع الأول سنة ۱ ۸٠۳١‏ (بنابر )٠۱۸۸6‏ 
ESAS E‏ 
الضباط الاجابز 

ونی أشاء ذلك كان أمر ادى قد استفحل » وأخذت دعوته تشر فى أحاء مان دقنة ى 
E SO EE E‏ 
سن ۱۸۸۳ م ) وصات رسل ادى الى تلاك الهة بالقرب من «سنكات» وأخذوا 
يثيرون القبائل على الحكومة . وکان زعم ونو ارک زل نشا رکه هة 


جلة کر 
لااد ام 
ط وکر وسنکات 


هزعا 


علد الطب 


اة 


هوت لر ية 


جراهام زم 
الد راويش 
عند الطيب 


= ۲۹۹ س 


بدعی « عمان دقنه > صله اجر رقیق جه ا ا کیت رھ ق 


ا ای ا علہما وانضے الى الپدی» RM‏ ن امرائه » ول بلہٹ 
ان انضمت اليه جميع قباثل السودان الشرق» فلم يبق ست قوذ المسكومة المصرية 
الا انات e‏ ورک ووراک وو ر کات 2 ل 
البحر الأحر 

ورأت المكرمة المصربة انثرسل لاتاذ حامیتی ط وکر وسنکات دال جرال بیكر» 
م رجال الشرطة عد اليه تدريمم . EEN‏ 
تمن خرج بم د ھکس باشا »۰ وان م یکونوا على ما برام من انظ ام والندرب » 
اذ أن eae!‏ م فى تعامه رحال الشرطة المادين ee ig‏ کان قر بب 
العرد ادى ال ركات النظامية . خرجت هذه القوة لانةاذ غرضما » فالقت بالدراو يش 
عند «الطپب» فی‌هادی الأول سلة إ٠‏ د( قېراىر سن ۱۸۸4 م( » قزمت 
شر هز عة » اذ كانت الجنود رى سلاحما وتلوذ بافرار له تدر ممم کا ره 
وقد کان عدد رجال هذه احمل e‏ پنج نېم سوی ۱۳۰۰ رجل 

عند ذلا افطرت الججكومة الاجابزية بعد ابادة اليوش المصرة ااقدية 
والجديدة الى فعل ١ا‏ | ق ا 2 ت 
القائد البحری د هبوت » بإنزال قوة فى «سوأكن»» وأرسلت الى «ترنكتات» 
قا من جيش الاحتلال صر بقيادة « ااسیر جيس جراهام »» وكانت حاميتا 
طوکر وتات قد اضطرتا الى السام قبل ان تصلمما الجدة » رج د جراهام > 
الى الطليب حبث هزم بيكر من قبلء كسر الأعداء كسرة شنيعة . م جد ف اقتفاء 
د عنان دقنة » فالنق به جهة « طاى » » فنتك بجبشه ٠ن‏ قبل وأحرق »سکره » 
ولكة ل بقدرعلى القبض عليه 

وبعد ان ألتق هاتين. از تين بادراويش أكتنى بارجوع الى و کا 
هزه المدنة ف ا ٠ن‏ العدو. ثم استدعی جراهام الى مر فى 


— AY —- 


ء 


آواخر جمادی الأول سنة ٠۴۳۰۱‏ ه( مارس سنة ۱۸۸6 م) 

ما غردون باشا فان بلغ الرطوم فی ٠۹‏ ربيع الثاني سنة ١١۴٠م‏ ( فبراير ‏ غردون 
AA‏ \ م( ا E‏ ا على السودان . وقد کان لقدومه فی اول لن وق ئی الخرطوم 
حسن فى لفوس الفبائل » واستتبت السكينة فش اللرطوم . غير انه م شرع اوا فى 


غر دون باشا 


ت ی 2 3 3 3 . 
اخلاء السودان حسما کان معپودا اليه 6 بل احد بصي الوقت ف خا رة وى الشان : تواليه ی 
٤‏ 2 لاء ا 
اقاهرۃ فی الطر ية التی يجب أن گم بيا السودان بعد اخلاثهء وعزض علبي من ءاود د 
ذلك عدة خطط ومشروعات » مندفعاً فى ذلات خوفه على الأهاين ٠ن‏ ثورة الممدى 
ومن القوضى الى لا بد أنتنذشر فى طول البلاد وعرضما عقب جلاء اليش المصرى: 


وما افرح ف هذا الثأن ان رل اليه« از بر اشا ¢ ارساعده ف اللا ۾ و بعد 


الدراويش 
هروه 


ف الخرعلوم 


اجلترة 
ہنم بامره 


هل و اسل 


واسلی 


فی کو ری 


— AA —- 


ا لبه ولابة السودان . وقد عرض هذا الاقتراح باح أكثر ٠ن‏ مرة ثم 
رأی أولو الشأن بعد رفضه بتة . على ن غردون کان فی ذلك الين يسين بقوة 
الہدی ویطلب من النکرمة مراراً ان مده حبش « لبقضی على الہ دی »» وان 
تعدل عن اخلاء السودان 

ولا خی ان ذلك کان غالا الاتقا الذى ا بقتضاه الى السودان »> م 
EA ES SEE A a ENES‏ 
ياسع وما ہد ہوم حتی عر القبائل ااتی بین « بربر » و د الطرطوم » فانض وا الى 
المہدی فی أواخر رجب سنة ۱۳۰۱ھ ( ماو ۱۸۸٤‏ ) . فاتقطع بذلا خط الرجمة 
عل غردون » وأصبحت حالته رذن بالطر 

ل انقاذ غردون 

والظاهر أن الحكوءة الاجابزية م تعرف بادى الأمر اللطر الذى كان مدد 
« غردون » مم وجوده بلا جیش فی الدودان . فا حدٹ ١ا‏ تدم ورات لطر 
حدق 4 أسرعت الى ارال نجدة من القاهرة لانقاذه بقيادة « الاورد وأسل>" . 
N E O‏ 
على باخرة من الحرطوم قاصدين مقابلة اخم القادمة لنجدته وابلاغها ما ممما معرقه 
عن الالة فى السودان . فرت الباخرة على « بربر » دون أن تلاق شيعا » الأ آم 
أاصطدەت بصدر قرب «ایی جمد ٠‏ وکت ن فا احدی قباثل EN‏ بعك 
آن آنزاتہم فی ضیافنہا 

ونی روم ۳۰ دیسمبر وصل د ولس > بیش الى د کور > فرأی أن یر 
قوتبنلاقاء الدراويش جهة د النّة»: قوة تذهب بطريتق النيل» والأخرى بالصحراء» 
فوصات هذه القوة ا الى « المتمة » » وهزمت جيوش ادى عند دأی‌قایم» 


* هو الذى قاد اليوش البرطانة فى واقعة الل اكير 


— ۹ س 


۴ بلغٿ » حو ات « ف 8 الأول سنة \(We¥‏ ») ۰ تار سل ۱۸۸9 م(“ 
وهنا اتصات بالبواخر الت ذهہت بط ریق النيل . وعلم « ولسلى »> أن غردون فى 
خطر 0 وا شی الماقية كيرا اذا ۳ حر خر وصول 0 عن ۴ ابره فأسرع 
«ولسلی» اى سییر باخ رن بالنر لا اده 5 ولک هذه اارحلة م کن بالامر المل تا اغa‏ ف 
وف ۸ دم الثاى ) نار ( اأص طدمت احدی ااسفيتين بصخور ااشلالااسادس» طرق الجر طوم 
فمطل الأسار اد بع وعشران ساعة 

ودا هله الجدة تعانی الوصول الى » الإرطوم &« اذ استولی الدراوش ع سقو ط الخرطوم 
دة 6 وفتلوا «غردون» 4 وذلات ف ۹ ربع الثاى س (We Y‏ 5 ينار (\A۸0‏ وە تمل غر دول 
ما ساعد على سقوط المدينة خيانة « فرج باشا » قاد المحصورن »+ فان انفم ال 
جوش الدى فى اللبلة ااسابقة لسقوط المدينة 

وعند ذلاك صدرت الأوامر لاورد « ولسلى » أن باجم انرطوم استردها » 
فشرع 2 اماه ۰ ن الاث حھاتٹ : ولک عد لیل عدلت ا الاعليزية عن 
استمرار لقتال لاش اا لہ دعص مناوشات علي حدود اند . .ف x‏ رە ضا ن( وا 4( ا السودان 
آلا مدة « دتمل ») وصاأرٹ » وادی حلا » أقعى ادود المصر ية 

وکان ها الأمر قل ص اع a‏ ة اتباع ادى 4 4 وط وا ا سيقود م الى فح وفاة ادى 
e‏ مالاك ال و ن ٤وت‏ ال بعد فح اخرمین . وکن ما لات أن خاب 
ايء أذ م فض عليه î‏ ارف عاصمت دام درمان» حتی فته اة کف ن 
اشر فی ٩‏ رمضانسنة ۲ Y\)a\‏ اويه سنه A40\م(‏ . وکانقل وفاته قد أوصی 
باللافة من بعده « عبد الله 1 تعایشی € قبابعه اتباع وگو ا التعا يثى بخافه 
أا | حه ة الممدى فاا دوت ف الحجرة ای فارفته الحا في کے ٤م‏ قت علا فة 
صار الاس بزوروما اترك 

و کد » التعارشی» نسم مقالد لامور حی ۶زم على تح مير ولکن الحش عزمه عل 


اللمرى کان ڈر تدر اه ¢ څخرجٹ ھن ھەر فرقة بعص جيوشها مصبر به د بعغما فح معر 


الد فاع عن مھر 


فود التعايشى 
ف 
السودان الفرق 


الاب العالى 


وض مصر 


هریده 


عد طو شک 


س ۰ س 


اجابزية » وهزمت جيوش د اللليفة » بلاعناء عند د جس » فى ۲۳ ريم 
الاول سنة ۱۳۰۲۳ ھ ( ۳۰ دیسم پر سنة ۱۸۸٥‏ م ) فسلمت »صر من غارته 

وككن نفوذه عب السودان ول بخرج عن داثرة ساطته الأ عدة ٠ن‏ القاطمات 
النائية » فانها كانت من نصيب امالك الجاورة ها : فأعطيت « مصوع » وما بجاورها 
لاطاليا » وأعطيت « وغوس »> الك البشة » مكافأة له على مساعدته فى ميل 
عاو الا ن و اد و و رو ا ن 
هذه كلما بلفت صر سالة . وأعلنت انبلترة امتلاك مقاطة « بربرة » وزيلم 
واوغندا » وضمت باجيكا الى مستعمرانما ( الكنغو الرة ) و بعض لاقام اجار 4ا 
وشرعت فرنا فى الاسنيلاء على بحر ازال والنيل الايض 

مض تکل هذه الموادث ول فمل الباب العالی فبا شيثاً يذكر » وانما أرسل 
فى ار الامر ارا الى مر اناعد اللدوئ فى تود الان ى العرزدان طرق 
السامية . فابتدأت القاوضات ٠م‏ الدراو يش » ولكن ‏ يكنلذلت أية تليجة . على ان 
ا ها ا ا ف ى شیا فشا > وقوی 
جيشها وصار يصد جموع الدراو يش كلا حاولوا الامتداء على الأراضى المصرية » وف 
ربیع الثالى سنة ۸٠۳۰۹‏ ( ديسمبرسنة ۱۸۸۸ م) أجاتهم حامية سوأكن عن 
اا اء فل و ا ا 

وی سنة ۱۸۸۹ م حدٹ حادث من اکر حوادث هذه اروب . اذ ان 
د ولد التجوعى » أحد الأمراء المستمسكين بدعوة ادى خرج فى ٠۳٠٠١‏ «قائل 
پر ید غزو مصر فی ره ضانسنة ۱۳۰۹ ھ ( ءابو سنة ٩۱۸۸م‏ ) » التق يش يقوده 
«السير فريس فر قل » عند دطوشکی» » فکانت هذه اول جر بة عظيمة لاختبار 
قوة الجيش الصرى ا ديد » فاتتصر على جيش « ولد الجوبى > اتتصاراً مبياً فلم 
ج منه الا ۰ رجل وصرع ولد التجوى نمسه وهو اتل فى هذه الموقعة قالاً 


شديدا . وبعد هذه الموقعة اخذت قوة التمايثى فى أسباب الضعف 


۹١‏ س 


وی سنة ۱۳۰۸ ھ ( ۱۸۹۱ م( ا N‏ أ اللراويش له بزالون فی 
سوا كن » وأن تجارة ارقيتق سائرة بلا انقطاع بنا ارت شا الا 
فأرسات علم ی نرا کی الد رنکات 2 فانمزم الدراويش عة 
د وکر وفر « عنان دقنه » وقنل معظم من ٠م‏ من الأءراء ومن ذلك اين 


هدرأت الأحوال ف السودان الشرف 


اس جاع السودان 

: ت ب عام A‏ ) 1۸40م ( > تی تقدەٽت ماله ا و ت حال حیشما 
فصار بطر من السمل تجريد حل على السودان لاسترجاعه . وكانت الحكومة إذ 
ذاك تنظر فی مشر روع ٣‏ ا | قامة حزان اال خر ان اسوان ) ورات 
أن ادخار الال لذا ا فر أولى من صرفه على امروب السودائية » فكان بظن 
أن فح السودان سرج أ اى بعد 5لغ ولا أن حدمت اموز خارة ا 
الحكرمة الى العمل بغير رغبتما . وذلاك ان الأحاش ادوا م اا 
الغارة على الطليان وهزموم هة «عدوة» فی رمضان سنة ۸۱۳۱۲۳ (مارس٦۱۸۹م)‏ 
وذاع أللير أمم عا قريب يهجمون على كدلة* . ولذلك طلبت ابطاليا من اتجلترة 
لا ينما من الصداقة ان تساعدها بارسال حلة الى السودان تمد الدراويش فةل 
وطانم 0 الستعمرة الابطالية الجديدة ( مصوع والاریتریا) 

وقد کان لدى اجلترة حينشر من الأسباب والاعتبارات ما ماما على تلبية هذا 
الطلب » الذى اقل ما فيه سبق فرسا الى أعالى الل وصدها عن التوغل فى جنولی 
اردان دالا بثأرغردون الذى ل بزل قاب کل اتجابزی ردمی لمصرعه . 
فقررٽ الجلترة احابة دعوة اطالا »> وی الال آ لذلات جیش مکرن من الجنود 
ال بة والانجليزية بقيادة « السير هر برت _كنشار » مردار اليش المصرى فى 


* کان الطليان قد استولوا على كسلة م ن الOدی‏ ف سنة ۱۸۹٤‏ م٠‏ ولكبم لوا علا 
ام ۷ لكثرة النفقات الت بتطلها حكما ٤‏ فمادت اليوش المصربة الى احتلاها 
۲٣ (‏ دلسمیر سنه A۹ ã‏ ( 


Rl 8‏ 
مړل له 


السودان الشرق 


احاد الاش 


والدراویش 
على الطلیان 


ابطاليا 


ی لاجد باجاترة 


انجلثرة 
جيب الطلب 


— AY —- 


ذلك الوقت ( وهو الأررد كاشار التوفى غرقا سنة ۱۹۹ م وکان يشغل منصب 
وزير الحر بية البرطانية ) 

انغاء حرج شر ەن ههر ووحهنه TE‏ فار بانشاء خط حدیدی ن وادی حلا 

خط حدیدی وکا أنٹی. منه جزء تقدم اليش » حق وصل فى ذى الحجة سنة ٠۳٠۳‏ هھ( بوه 


۹ م ) الى جهة قرية من« أعكاشة » . فبلغه هناك ان ۳٠٠١‏ من الدراويش 
مجتمعون عند « فركة > جنول عكاشة عل بعد ۱۹ میا منها» فسار الم ليلا 
وة س وقك بهم فكأ ذريماً . ثم تفش الواء الأعفر فى اليش » ولكن تيسرالتغاب على 
اأرض وعلى غيره من المصاعب حتى سقطت «دنقلة» ف بد اليش المصرى الالجليزى 


— A — 


فی ٥‏ ربيع اللالى سنة ۱۲۳۱٤‏ ھ ( ۲۳ سيتمبر سئة ۱۸۹7١‏ م( وجات جیوش 
التعایٹی عن هذه المدیر ی با کلبا. م استر اليش ف ازحف نحو اللرطوم ء متنلا 
على ١ا‏ لاقاه من المصاءب فى طر يةه » حتى استولى على « ای مد » فی ۷ اا 
سن ۱۸۹۷ م وعلى د رر » فی ۳١‏ مله ورقف تقدم الجش بعد ذلك عدة ارز 
ريا يتم الشاء الط المديدى الخترق صحراء المطمور 

ونی ۷ شعبان سنة ۳۱١‏ هھ ( أول ينابر سنة ۱۸۹۸م ) مم السير هربرت 
ان دراو یش سبهجمون على جيشه فى جمو ع كيرة » فبعث اشارة برقية الى 

رة يطلب المدد » رسل اله ر من اليوش اابرطانية f>‏ وقفت ايوش 
لا بز رة وة ت المدافم اى أن رى فرصة ملاية لازحف على الارطوم 

وکان « الأمير جود » ( ابن عم التعایٹی ) قد عسکر بنحو ٠٠١‏ ر۴ مقاثل 
عند «النخيلة» على نمر عطبرة » خر کنشنر للاقاته فی ۲٠‏ ذى‌القعدة (۲۰ مارس) 
8 التأنی فی مسیرہ » ونی ۱٦‏ ذى الحجة ) ۸ار( ااتحم الیشان د 1 ندم 
الموفعة ك رمن ٠‏ دققة» واتنهتٿ ا وتتل ر ۰ من رجاه 

و لته شهر اعا س عام 4 م حتی کن ع السردار من حشد كو ye‏ 
مقاتل على بعد ٤١‏ ملا شم سمال ی ارط رطوم » وعزم عل لاء الاعداء . وى ٠١‏ ربيع الثانى 
سنة ۱۳۱٩‏ ۵ ( ۲ يتم بر سنة ۱۸۹۸ م ) التق بالدراويش فى موقعة « م درمان» 
الماصلة الى قم م بمدها اة : کان عددم بتراوج بهن ٤۰‏ و ۰ أأف مقاتل » 
تل مم ا ٥ن‏ واا وجرح 2 ۰ 9°وC\1‏ و کسر جیش السردار 
سوی ٠٠۰‏ ١ا‏ ن قتیل وجرڅځ .وف ايوم ارام من شھر سیتەبر استولی الیش 
الانبليزى المصرى على اللرطوم ورأفعم على كان ءركز حكرءتما العامان الرى 
والاجابزى أحدها انب الاخر 

أ المحليفة التعايثى فانة فر من وجه ايوش القانحة . وأراد فى اء ام المقبل أن 


عير عل أ درمان ¢ فسار اليه جلش السودان وقتله و ردد 0 شه » ف رحب 


تح د نقلة 


مدد لكتشنر 


واقعة النيخلة 


واقة 


ام درمان 


مقٿثل | لما شی 


س 4 س 


اتفاقية السودان 


سنه ۳۱۷ ھ ) وهر سنه ۱۸۹٩‏ م( . و بشتله أنقضت دول اراش" 


وقد هدأت أحوال السودان منذ فت أم درمان بفضل حسن ادارة الجيكرمتين 
الاجلبزية والمصربة الاتين كانه بالاشتراك . وف ٠‏ رمضان سنة ١١١٠د‏ 
ر س 
)۱۹ ینار سنة۱۸۹4) عقد وفاق بن المحكومتبن عرف «باتفاقية السودان» ضحت 
فيه شروط ك السودان وأافى 4 la‏ کان لااب العالى ھن السبادة على لاک الاد 
وما زال السودان ف نفدم تن کی دی ا دخوله ن اكلترة وەمھر ۰ 
وهو وان کان الان کت احدی مشن @ وصرذٽ من .رأة مر 
أعلاصة ميال سنو ده لاصلاحه 4 فان بلا زك سيعوٴْض ذلا 6 لوفرة موارده الطبيعية 
۶ ء ا ‘م buz‏ 
خصوصا عند ما بزداد عرد سکانه بعد ان نقصضص نصا فاحثا أيام فتنة ادى 
* ولا تح کتشار باشا ام درمان زی الا ببق لذ كرى المہدى al‏ بقلوب فبائل 
السسودان »¢ فأمر 0 قبثه وابش قبره وبعثرت عظامه فى اليل وبعث بجمجمته الى دار التحجف 


ا بغوزه شنحته لقب « لورد ال رطوم » وصار . و م ذلك الحين 
ی «١‏ لورد کتشثر 


— 0 — 


۳ - ب تقدم صر هند عام AY‏ # 
خصوماً الأشغال العامة الى تمت بها منذ ذلك المد 

٣‏ جم التقدم العام الذی حدث صر منذ عام ۱۲۹۹ ۵ ( ۱۸۸۴ م ا 
أساسيين : الأول الاصلاحات الادارية التىأجر بت فىمصا لم اليكوءة علىاختلافما . 
والثانى الأشغال العامة التى أجر بت لتحسين ارى وزيادة أروة البلاد 

وقد كانت الالة المالية فىمقدمة ما نر فيه بعد اماد الثورة العرابية» وذلك من 
وجهتمن : الأولىحالة السكان وما بجكن عله لتحسينما » والثانية حال ميزانية اليكومة 
وكف بني وضمما على أساس متين حيث يكن الدخل النصرف ٠م‏ عدم الإضرار 
بتقدم الاد 

فبالنظر ىأ حوال الأأهلين اتضح انهم فى بوس شديد » وأن المغروض على أرضم 
من الراب بز ي دكثيراً عن المد المعتدل بانسة لقيمة ما تنبته الأرض من المحصول 
إذأن آیان الحصولات كانت قد ازاتث کیا فی ااسنوات اشر فصار من 
اردب المح Yo e‏ فرشا بعد ان کان ۱۰۹ قروش فی ۱۲۹۲ ھ ) \AYo‏ م( 6 
وكذلك من الطن من السکر نزل من ۲۳ جنيماً الى ٠١‏ جني . ذلك الى ضعف 
الأرض ببب اجهادها بزراعة القطن » اذ دات الاحصاءات أن محصول الندان 
من القطن فی الار بع السنوات ۱۲۹۹ = ۱۲۹۹ ۵ : ( ۱۸۷۹ = ۱۸۸۲ ) تقص 
من ثلاثة قناطير ونصف الى قنطارين وعشر قنطار 

فرأت الحيكومة أن أول واجب علا عسين حال الفلاح » حتى اذا ما اتش 
۰ وزادت ثروته أدى ذلك حت الى زيادة دغل الكمة . فحت ضرية الأرض 
فى المدبرات الفقيرة » وأ بطلت ضر ية اللح وفبرغاء القت ال رة اا ف فى 
N r‏ 

غير أن هذه الإصلاحات وحدها | تكن تكن لنحدبن دخل الحكومة والقيام 

(*٭) وبق مسموحاً با خماية شواطى” الثبل وقت الغبضان فقط 


الال الالة 


املاحھا 


امزانية والدين 


الان المضمون 


اوجه صر فه 


حر صں 
المكومة 
عل الاقياد 


س 


بعبء الدبن والشروط الثقيلة ااتى كەل بها مصر بقتضى قانون التصفية . فبذات 
امجاترة مما دى الدول فى نيف هذه الشروط افة الوقوع فى افلاس نها » 
فرادت نسبة ٠ا‏ بخص المكرمة المصرية مر الدخل بتخفيض سبة ١ا‏ يعطى 
اصندوق الدىن » وصار ل احق ضا ف الاستيالا عل فا ر ید من 
الدخل دو دم الأرباح ْ دل ان کان ممه بعطی اصندوق الان اسك يد الأقاط 
ورأت التكرءة أيضاً أن كل ذلك رجا لا يكنى لإصلاح حال الالية المصرية 
وق على وشك الافلاس » فتوس طت ااترة لدی الدول ف قك رض حل رد » 
لاسمین 4 صر على وصح ممزانیتما على ااش م ٠‏ ويام سرو ءات عام ف 
اری رداد ما روڈ الاد حي اتسن مالا عل مدى الايام ۰ و بعك الهدالطو :ی 
امکن عك رض حل رد رتاه اتلترة ودره جيه سی 
« الدين الضمون » فى سنة ۱۸۸١ ( ٠۳١١۲‏ م(“ EE Ll‏ لظم 
a NEE BS EES A e ORE‏ 
( )وض ما سره اساب الامااك بالاسكدر هة وفك ارت ال ف 
تلاك المدينة ایام الثورة العراية 
)۲( سد المجز فى مبزانية اة لای AAS AY‏ م 
(۳) مسین الری ( وسیانی الکلام على ذلك منصلا ) 
وفك جولث السمة ص عا أن لا عدت ى فشل فی تنظم امالیة» کک 
لا يفضى الامر الى تدخل الدول الاوربية حسما اشترطتة في عقد الدين الأخير. 
فتو خت الاقتصاد التام ف جيم او المصرف» الم لا ف ین ااری الذى کان 
من شأنه زيادة الثروة فما بعد والمساعدة الكير ة فى تلبت الالة المالية الى هى موضوع 
الحوف والقاى 
وقبل الانتقال ای وصف اللاشغال العمومية الى ٍت مص ری ذلا الد قول 


سب 


كلة عن المصاعب التى لاقنما انجلترة من الدول فى سبيل السيرفى عاما فى مصر : 
کات فرندا أول من وضم العراقيل فى سبل اتجلترة فى مصر» لتقا من الغاء 
الراقة الثنائية واستئثار الجلترة بأمر مصر . م دا اروا ى داك وشار ا 
اب الال طعا ف الفا اع جا عل اراز الالادل الرطان ار 
م 2 ر الباب العالى احتجاجه » وبعد المغاوضة مم انجاترة تم الاتفاق فى الحرم 
سنه ٠۳‏ و A40‏ م( على أن ترسل كل مرء_ الدوتين العمانية 
E EN a a E‏ 
الاحتلال البرطانى 
فأرسات انجلترة «السير درَمذد ولف »» وأرسل الباب المالى د مختار باشا الغازى» 
م ني الاتفاق على تحديد أجل اللاء لعارضة فرنسا وااروسيا فىشروط الاتفاق» 
وکل ما ما تج عن رت الفیرن أن جرت عض مفاوضات تمم الدراويش 1 E‏ 
ها أثر بكر » وقد أشرنا الى ذلك عند الكاام على السودان . وقد بق مختار باشا 
عضر الى وقت قريب اخجاحا حا عل الأحتلال البرطاف 
على أنه قد حلت ف عام ۸٥‏ م مسألة من السائل الدولبة اکبری وهی بیان 
مركز قناة ااسويس من الوجهة الدولية . صل على أن تكون هذه الترعة 
منتوحة يع السفن وقت الس ء وف أوقات ارب سمح اسفن التحار بين بالرورن 
القناة بشرط ألا تع ينها أعمال حر بية الى مسافة ثلاثة أميال من طرف القناة » وأن 
ان م لحر ببة التابعة لإدول المتحار بة بالبقاء ف الموانى المصرية کشر من ۲٤‏ 
ساعة . وحفظ للحكوءة المصرة التق ىعمل أىشىء راه ضرو ر المحافظة على القناة 
وبقيت فر سا تنظر شر الى اء احلترة فی مصر؛ وتضم العراقیل فى سباما 
مما کان ع لپا فی صا مصر؛ حو تی عام A \YY‏ ) 14۰4 م( فعقدت الدرتان 


مما « الاتقاق الودى » المشمور» وه قات وای ا بد الترة فی مصرء 


درماد ولف 
ومختار باشا 


ف مدر 


ا 


قئأة الوس 


الاتغاق الودى 


ف نظير أن نسح اناترة باطلاقی د فرشا ا . وبذلك‌حات شک ن 


.١‏ مصر السفلى 


١‏ . القناطر 
الخيرية 


الرباحات 


ا 

ا المشاكل الدولة الماصة بمصر . وبقتفى هذا الاتماق أ صار جميع دخل 

E‏ مة برد الى الرانة المصرية» بعد أن كان جزء من بورد الى صندوق الدين 
| . وکان‌لدی صندوة قى ألدين مبلغ ١٠٠ر‏ 00 و۰ ۱ جنه متوافر من‌اانين المأاضية » 

وس ٠‏ الى الم زتعن 4 على اعاز بعص المشروعات ہا م 


الأشغال العامة 


قد كانت الأشغال العاءة التى نمت صر منذ عام ۸۸۲٠م‏ اتحسين الرى ولوسيم 
نطاقه من أعظم الامور الت ملت تنظام المالبة المعربة » وسارت بالبلاد فى طريق 
التقدم ااعظعم الذى نثاهده الان : 

شرعت الیکومة منذ عام ۱۳۰۰ھ ( ۱۸۸۳ م ) فى الاهمام بشوون ارى » 
فدات ف ذلك العام باصلاح د القناطر الميرة » . نشت هذه القناطر فى عمد 
مدعل باشا کا د کرنا کا امک م را ر ارون 


5 قل لقا ٥ن‏ امال ما بارا غبر صالة الاستعال : : إذ دت صدوع ف عهود 


امنافذ» وجرى الماء تحت الأساس نفده . وكان الفرض من انشاء هذه القناطر فى 
اول ر أن تعجز اليا وراءها حتىبرتفع سطحها عن الستوى الأصلى(بعدالقناطر ) 
بقدر د شان و دوا لاف رم کيرة سحا أل مر ن سطع 
الل وهى : اراح اابحیری» والرتاح لوف راراج الوق . على أن اراح الأول 
ای فال و و اا ا م کر 
الصحراء وطّمرته . أما الاح الثانی فکان مستعملاً عام ٠۳۰۰‏ ۱۸۸۳(۵ م )»> 
ولکن الثالث کان لا پزال مشروعاً لم ينفذ بعد 

فرأت مصلحة الرى أن من أول واجبانما اإصلاح هذه القناطر المظيمة والترع 
اتی تق منہاء فوجهت الى ذلك عم عنات ا ین عامی ۱۳١۰١١‏ و ۳۰۹٣ھ‏ 
۱۸۸٤ (‏ و۱۸۸۹ م ) . وقد قامت بعبء هذا العمل الشاقی عاءاً بد عام ف أیام 


س ۹۹ س 


ناض اليل ا غ من عام الصدوع التى لبناء » وما اعترض امل ES‏ 
الى أن أ صاج الأاس وضمت الصدوع ( إلا“منت )» وانتهى الامر ياء منماة 
من الجر حول الاساس لوقايتما . وما زاد العمل صمو بة أن الةناطر كانت لستيخدم 
فى أبام الفبضان فا أعدت له » وقد قال أحد المندسين ف ذلا : د إن هذا العمل 
کن اشبه شیء باصلاح ساعة دون اقاف تراسا > 

وم فی آثناء ذل ت کی راح البحيرة » ومنعت عن الرمال بزرع ضنافه بالأعشاب. 
وزيد أبضاً فى عمق رياح النوفة »> ووضع باب ( هاوبس ) عند تفرعه . أما ارياج 
التونیتی وهو الذی بروی المدیر بات التی شرق فرع دمیاط فحمر بین عای ۱۸۸۷ 
و ۱۸۸۹م 

ول تکد تم 


بالوجه البحری فی ۱۳۰۹ = ۱۳۱۰ ۱۸۹۱(۵ — ۱۸۹۲ م) على متورط حصول 


هله الأعال العطمة ہق ظورٽت فاند مرا e‏ فد زاد ول القن 


الاحدى عشرة سنة السابقة بنحو ١٠٠٠,٠٠١‏ قنطار . هذا الى ما حدث من 
از اة ف الخمرلات الأغرى .وقد بلقت قيمة ا راد صزل الفطن وحده ق 
مموع امدة التیا صلحت فیما القناطر ( ۱۳۰۱ س ۱۳۰۹ : ۱۸۸6 ۸۹( 
ما بر بوعل ٥,۰٠۰۰۰۰۰‏ جیه 

أما قات هذا العمل فقد دنع معظمپا من قرض عام ۱۸۸٩‏ م“ ولک جزءآ 
مما سدد ما حدث فى المزانية من زبادة الدخل على الم روفات 

ولا فی ان الفرض من ‌القناطر ليس خزن الياه وقت الفبضان الانتقاع مہا وقٽ 
اخفاض اانی ٤1٤ا‏ کان‌الغر ض مہا حجز الياه حت رتفم س طحا فصب فی الریاحات 
افا الاه روي هده اة الجرى ماما ةرور ناز تا 

وقل ل اصلاح آخر فی القناطر عام é6‏ ھ ( ۱۸۹۷ م(“ وذلات بانشاء 
ا آم أمام القناطر ( نحو المصب ) » كى لا تندفق اليا دفعة واحدة بعد ججزها» 


فأصبحت لسرب على دفعتن » و بذاك تقص الفرق بين مستوي‌الياه خلف القناطر 


ا 


الرباحات 


a 


رة هده 


إلاعال 


سك امام لقنار 


bl. ¥ 


ر فق 


۳ الصارف 


لب ٠‏ ۹هر ال 


۱ . تحویل ری 
الاض 
ال ری دوری 


س ٠۰‏ س 


اقا | ا( رف ف ا وازن) ۾ وذلاک عمف هن ٠‏ التغط أاشديد على القناطر اء | اله eS‏ 


وما زاد فی اننظام نوزیم الیاه فى وجه البحری نشاء د قاطر زفت > » فإنم) 
أا ا الترع ااتى تفرع من النيل عند هذه 
النقطة . وقد بلغت نفقات هذه أاقناطر ٠١‏ ۰ جني وم اذا وها ف سنة ۰ )ا م 
)1۹۰۲م( 

وأ جری منذ ذاات العام تعدیل کٹیر ف ترع الوجه البحری . وابتدآت اة 
فى انشاء مصارف عظيمة فى مدير تى البحيرة والغر بية . و بذلا سيڏسح نطاقی أرافی 
مصر الزراعية ء وعلىمدى الأبام سیم نجيف عيرةهر بوط وتصبح أرضاً صاة لازراعة 

على ان ٠ا‏ تم ن الأعمال فى الوجه البحرى م يصرف اليكرمة عن الاهتام بالوجه 
التبلى . الأ ان قلة الال والرجال حتمت علمما فىأوائل هذا المد الاقتصار فى مصر 
الملا على المشروعات الصغيرة . وكان ١ءيا‏ مم الوجه الق ہی فی ذلاک الین پروی 
E A SNE E E a‏ 
فلا باسی‌مباشرة شىء من‌الأعال الزراعية فما الى اتخفاض اليل . ف‌عام ۸ ۳۳۰٣ھ‏ 
(۱۸۹۱ م( شات الكومة هة د فشیشة > نى سويف ا لتصر يف الاه > 
فكان ذاك كبر عون على تنظم الياه التى ركد على تلك الأراضى الواسعة 

ولا نى أن هذه الطر بقة ٤‏ اأرى بالحياض معيبة بالاضافة الى مرايا الرى 
ادورى » اذ به بجرى الاه الى ا ف القرع فیڏسنی ن فم ننظے لوز یہپا من حیٹ 
ازمن والقدار مما . ذلك أقدمت المكرمة على مشروع عظام وو ول ای 
با حیاض الى ری دورى ف مدبريات أسيوط والنية وبنى سويف واليزة » خفرت 
دلت الترع » واهتمت اهتاءاً خاماً بترعة الابراهيية المظية فوسعتها وأصاحت] 

وی سنة ۱۳۱١‏ ۵ ( ۱۸۹۸ م ) شرعت فى الشاء «قناطر بأسيوط > جز المياه 
حق رتفم ولا نرعة الاراهيمية فتروى المديريات التى ر فم_ا. وقد زاء 
هذه القناط رعام 1° e (A )a‏ وکان النيل E‏ ا ف 


س ۱ 0ا خت 
هذه السنة » فادرت وزارة الأشغال باخلاق أبواب القناطر » فارتمع سمح الاه فى 
e " : 2 " " "‏ ےہ ۰ 
رعة الاراهيمية «ترا ولص متر. وقد قذر ما | كته الزارعون من هذا العمل 


تلاك السنة 4ا رو علي و + حه 


۳ على اجراء‎ e رات الحسكومة رة عا ف ادر اٽ الى تدم ذکها‎ ll 


مله فی الدب بات التی فی أقامی الصعید » فأنشأت د قناطر اسنا » الت تم انشاوها 
عام ۳۲۷ ۵( ۱۹۰۹م ) » فأفادٽ مدر تی فنا وجرجا فائدة قناطر اسیوط فی 
ادر يات الشااية 

ویلاحظ ان جيم هه القناطر لا خرن الاه لادخارها الى وقت الحاجة » واا 
می رفم سطح الاء فی انیل حتی يسن م لء اقرع فوزع لياه مما فى أعاء البلاد 


وکانٹ الل فل 9 رت مذ عام eY¥‏ ھ) ۱4۹۰م( فی مشروع نزن ماه : 


اليل وقت الفيضان الاتتفاع ما وقت اتخفاض النيل فى رى جي أعاء مصرء فلا حرم 
جزء منما من‌الزراعة. E‏ انقاذ المشروع ال نة ۵ ۱۳۱ھ (۱۸۹۸ م( ۾ اذ اتد 
فی انشاء خزان عظے عند داسو ان» فی‌نفس الوقت اذى ادا فهانشاءقناطر اسيوط. 
وها الثاء ٥‏ اعم ا شی ده الانسان ¢ انتھی لدد ا + aA \ TY‏ ) 4¥( م( 
فکان‌طوله ببلغ ۱۵۹ ۲ نرا وارتقاعه عن قاع النهر نحو ۲۸ مترآ » واافرق بین مطح 
ا ود فرق التوازن ) ۲۰ مرا وبه ٠۸١‏ بإ » وخزن الياه الى ارتفاع 
رد عل س طح الحر شحو +١‏ امتار وقد باغٹث قات أبث انه هو وقناطر اسيوط 
۰ ۷ جلا » وکنۂ أفاد من اول سنة من انشاثه فاثدة تکاد توازی كل 
هله اقات 6 أذ ولاه ف لاک اة هو وقذاطر اسيوط کان اطا کہری على 
الاد ¢ فول کان انسل فا ey,‏ ا ¢ و 3 اشر ص4 أحل : وجاء E‏ 
مره آ0 عام Jaw‏ 40م (< کان اران ا ا کار عون الاد 
ويتضح من ا جدول الآنى النائدة التىعادت على صر من هذه المشروعات المامة 


فی سنی اتخفاض النیل 


. قثاطر اسا 


تملبة اران 


مشروعات 


دل بلق 


رة 
خران اسوان 
وقاطر أسيوط 


والرى الدورى 


س 4 س 
| سا3 عدد الأفدنة الى | e‏ 


م م تزرع (الشراق) 


سے ل مس ا اا ا ت 


" عدد الأفدنة الى‎ 
م تزرع ( الشراق)‎ 
O KN TOE 
AAV | °4 491° | AAA 
f0, | 140 | \AASAITY | 14۹ 


وعند ما نشی الزان كان الغرض منه الجاد المياه اللازمة جيم أراضى مصر 
الزروعة فى أى وقت من ااسنة . ثم فکرت الحكومة فى زبادة سعته بتعلبته محبث 
یمکن به ری ۱۰۰۰۰۰۰ فدان فی شمالی ( الدال ) لم تكن تصل الما اليا ن 
قبل. فم هذا امل عام ۱۴۳۳۰ ھ (۱۹۱۲ م ) وزاد مقدار ما بخزن وراء لزان من 
اماه من ٩٤۰۰۰۰۰۰۰‏ مةر مكب اى ۰۰ ر4 0ر تر مهب › وش 
زبادة هائلةجداً » وسببما ان الزيادة فى ارتفاع الزان زادت فىامتداد الياه امحجوزة 
خلهه جلو ا کاومتراً 

وقد تم بنضل انشاء المزان نویل رى المحباض صر الوسطی الى رى دورى 
وعند ما فف حيرة مر بوط وغيرها سير و با الزان مياهه طول أوقات ااسنة 

على ان ال کوءۃ لا تزال لدہما مشروعات أخرى اتحسین الرى » فى ينما ان 
تصاح رى المدير يات اجنو بيةء باشاء قناطر عند تفرع ترعة السوهاجية مهيل أمتلاء 
تلاك الترعة . وشرعت كذلات فى انشاء خران خر عظم على النيلالأبيض » ايحفظ 
البلاد اذا اشثد الفيضان ويكون مثابة حوض عطم لزن مقادير وافرة من المياه . 
وقد د کنا ان فة آنشاء خران اسوان وقاط اسبوط بلغت 4٠٠۰۰‏ جه 
وکنا لا نکون مالین اذا قاتا ان جوع ما | کذسبته مصر الى الآن من وراء انشانما 
لا يقل عن خسة امثال هذا اليا . وكذلك بث ننقات ويل رى الحياض الى 
ری دوری صر الوسطی کو ٥۰۰,۰۰۰‏ ر٥‏ جنیه ٤‏ ولکنه عاد على البلاد بفائدة 


مدر بنجو 4+ 4و + ۷0و جنه 


تن ا ی 


وبالمدول الآئی بیان دخل ا وەصروفم | ف عل سذواٹ ¢ ولکن کب 


عند الرجوع اليه أن نلاحظ ان ضربة الأر ض فی لاک المدة تقصت عا كانت عليه 


اة الوارد امروف الست الوارد امروف 


NYTg\ TO \N{gA\N Pog: °° 1۹'0 ATTY ATI, 0A1 ۱۸۸٦ 
\EgYTA'g IgA“, °° ÛIAY Ago gere Neg TPVg ° 44° 
Nig Aypee|IOpOTT;‘ (AA AgfVege*\eg\™MNg ° |444 
93° و‎ \OgAAY; TIT SE AT 9° 4 \*gT\o ۰ ۰٩ |۵ 
fyi EAA ieee ™ATÎNA- |) AYA, jg AF 9° °+ 114۹Y 
\NOplY ‘OAR \YVyo\o‘Yér 11۲ ETD 2 \'o f69 °* ۹۰ 
\ogYYASVAQI\VSTAAAAAiMATINg VY ‘go CNEL g۹ 
وقد تم فی هذا العصر أبضاً اصلاحات أخر ى كثيرة تناوات كل مصا البكرمة.‎ 
» من م ذلات اصلاح الاک الاهلية » فام كانت قبل الثورة العرأبة غير مناظمة‎ 
4 ج تى قالون خاص : وکات الحكرمة الألصر به ول احسشت ذا اانقص‎ > 
ا ت ع‎ a Ra 
الاک الاهاية‎ 2 E واعدت اونا اهايا شما الا ون المرشسى» عله سار ا‎ 
فاما احتل الاع لز مصر وابتدأت نمضة الاصلاح عقب قدوم الاورد دفر ن عءرضت‎ 
4 الوزارة المصر بة ھا القانون فا الموافقة عله ¢ وعمل‎ 
3 ٤ 
وكانت الحا الأهلية قبل لا تنظر فى قضاءا ا راع الكبيرة » بل كانت تنظر‎ 
ا‎ tL . 0 م ًٰ . ا‎ 1 
a امام لان خاأصة راسا ادر سی « لان الاشقياء» : نکن اکا داعا مما‎ 
£ ۶ 
ن٠ الاهلية كانت سيشة جداء ول يكن‎ ٤ اعدالة . فتقرر الغاوها . على ان حالة الجا‎ 
«0 ۰ e ۰ هھ‎ *» 
الہل اصلاحيا ف ووت ر ب ۰ ق الاصلاح اترا فا طء الى ان اقترح‎ 
6 م( مین مشار فضا بوزارة القانية‎ A41 ) (۳*۸ اللوزد کور عام‎ 
لیشرف على هذه الجا ک وبصاح ما اعتل فا . فمارض فی ذلات راض باشا ریس‎ 


الوزارة واعنزل مدص 4 ل مصطنی فس باشا ¢ ورافق عل E‏ 


٭ هو السیر جون سكوت 


ازدياد الزانة 


الاصلاحات 
الالذرى 


اصلاح الحا م 


| ےا )5 
الةضا ق 


طور ولك 


اماک 


الاصلاعات 
العامة 


مس € س 


بذلاک دخات امام فى طٴ ور اصلاح حدی » فخامت أ أعاها وسات e‏ 
وفصل منما القضاة الذين ل تتوافر فم شروط ا 
نخر قضاة آکقاء . م زید فی عدد احا ؟ نميلا اتقاضى بين أهل القطر . وى 
ا ن جره ا م اجا اال سا ا الي 

کذلاف ع لالاح إت مصالم الحكرمة . فنطمت أعال الاليبة » وط 
ا ا رودت قراب ونت اها مراع تاشت 
حال الفلاح . RE‏ بطل اتال السوط ( الكر باج )> ا 
أنواع المقاب . وزد من ااطرق الزراعة فی آنعاء البلاد حتى صار #وعها لا بقل 
عن ۰ کاوم‌تر . ومح لاش رکات الا ماش أ غال ماله شی 4 فاشرت 
بذلاك سكك الديد الضيقة فى الوجين القبلى واللحرى ٤‏ وفها نميل كير لنقل 
NEE‏ الشرکات أيضاً خطوط (الترام) نى القاهرة والاسكندرية »> 
فمل الا تقال فما ¥ ى ا كثير من البانى العظيمة ال E‏ هاتین 
امديتين غامة وحالاً تضارعان فما اکٹیراً من المدن الور دة العظيمة . وهن 
أعظم ما أنشاته E‏ من‌ هذه الیای قەر الحكة الحتاطة الكبرى بلاسكندر ci‏ 
ودار العاديات اله رية بالقاهرة » ولاسم البناء الأخير الذى أصبح جماله وغامته 
لاا لن يضم بين جدرانه تلك اللكنوزاانفيسة من الخلقات المصر بة القدية 

وكثرت العناية بالأءور الصحية ٤‏ واننشرت المنشغيات فى أعاء البلاد . ذلك 
الى ٠٠‏ أنثى* من المكانب والدارس فى جيم أطراف القعر ء وإعادة عهد ابوث 
العامية الى اورب حيث غرف الشبان الصر بون من أعر المعارف والعاوم الأور بية 

وجلة القول ان فى ال لاد الملصرية نمضة مباركة عظيمة » جب على كل رى 
ا وال ا ال ا ا و هر ا 


ن 


ملخص لأم الوادث ف الباب اثالث 


= 
عباس باشا الاول وسعید باشا + | 1۲۹۰ ۱۲۷۹| ۱۸44 — ۳ 


عاس اشا الارل 18 — *¥\ | (A04 — (AEA‏ 
انشاء الحط الدیدی بين القاهرة والاسکندر ی | ۱۲۹۸ س ۱۲۷۲ ۲ س ۸0٩‏ 
مقثل عہاس اشا الاول فى قصره مما دی الج ۲۷۰ )واه (Af‏ 

سعیك اشا ¥ — (ANT — A0 | \YYA‏ 
اد نه لد ابس ابتداء حفر قناة خۆش 1۷1 \A04‏ 
عقد الاتفاق النہائى فر القناة دیع اللا ٣ ٣۷۲‏ ینار ۱۸9٩‏ 
سن قانون الارافى A0۸ \YYé‏ 
موافقة الباب العالى على حفر المناة \YYo‏ 
ابتداء العمل فى حفر القناة رمضان « انار \A0۹‏ 
امضاء عقد أول قرض مصرى فى لندن ۱۲۷۸ ۱۸۹۲ 
وفاة سعد باشا ۷۹ 1A۹‏ 

اسهاعیل اشا (AYA — AT. IYA — Y4 ٠‏ 
افتتاح دار الكثار المصرية رسيا ببولاق ۸۰ ۱A۹‏ 
غلاء القن يسبب المرب الاهاية فى أمريكا ۱۸1 A‏ 
شراء ماعل اشا مصاحة البر يد لحكومة A10 YAY‏ 
جعل الوراثة فى اکر أنحال الادوى ۲ ارم ٣۸ا۷‏ مایږ لړ 
شراء اہ اع رل باشامصوع وسوا کن هن البابالمالی 0 » 
تشکیل خاس شوری النواب رجحب ) ) 
منح اسماعیل اشا لذب خد وی دع الارل ۱۲۸١‏ | وليه 
سن قانون ۰ رجب بشأن التعلے وترقیته 4 A۹۷‏ 
اعام حفر القناة وحفلة افتتاحها شعبان ۹ | لوثیر ۸۹4 
تولية مزر السوسرى على مصوع A۷۰ \AY‏ 


اعلان م القاطمات الاستوائية الى مصر رسيا ۱۲۸۸ 3۸۷1 


اطاط قيمة مام قناة اسو يس لةلة الر بح 

أنعقاد مؤعر دولل بلئدن للاظر فى اهر القناة 

تقليد من الباب المالى مؤ يد لقا لك السا ق 
ومنح أباعیل باشا استقلالا داخليا 

فتح دارفور 

تشکیل الحا کم الخماطة 

اة على حوض نمر جو با وجهات قمايو 

فح هرر على ید مد رؤوف باشا 

فشل حلة مزر على لاد اليشة 

تنازل الدولة عن زيلع للخديوى مقابل جزية 

ع نصيب ال كومة من سهام القناة لانجاترة 


ڈی اة 
اخرم 
ا 


ان 
هز عة اجيوش المصرية عند قرع . الحرم 
افتتاح الجا َ المختاطة 

اام الصاح بن مصر واليثة بعك موقعة قرع 
وقف اساعیل عن دف قہمة سندات الرانة » J)‏ 


9 ول 3y‏ کف لاصلاح الالية الأصر ù‏ 


د الاول 


انقاص الدين الموجد باتفاق الجلترة وفرنسا | ذى الفمدة 


عودة غردون وتنصه اا اا على السودان 

تشكيل نة التحقيق ر بيع الثالى 

وزارة مؤاخدة إرباسة نو بار باشا شعبان 

التنازل عن هعظم أملاك الاسرة الحديوية | شوال 

وران الجند وقہضهم على نوبار ورفرز ولسن 

اقالة و ہار باشا وتنصیب الامیر نوفيق 

عدم رضاء الديوى بقرارات نة النحقيق 

والوزارة وحله الوزارة 

تنازل اساعیل باشا عن اريكة مصر رحب 

نوفیق باشا ( ولیته ) شمان 


\AVY e AA 
\AYY 14۰ 
0 » 

» 
۹ | غار A49‏ 
۲ | فبراو 
۲ | ستمیر » 

D» 0 
\AYe (YAY 
P D 
0 اکتور‎ | ٢ 
۱A4 ا بار‎ ۹۳ 
» » 
ایل‎ « 
» D D 
» ویر‎ » 
(AYY ۱44 
\AYA اریل‎ | ۵ 
0 إاغسطس‎ « 
» االتوبر‎ « 
» ) 

) 
A۷4 ۱۲۹٦ 
» واه‎ « 


» | اغسملس 


فهرست 


% ال ایاترول- عد الدولة العا ل + 


صر فة 


المصل الاول - الفتح الثالى ١ ٠‏ 
الفصل الثائى س نة فى تار 
الدولة العثانة ۲ 
(١)‏ ا العا نين وموضهم ‏ ۱۲ 
)ہ( اضمعداال الد ولةالبوزنطية 
وسةوط الس طنطينية فى 
يك العا نين ۸ 
(r)‏ الدولة لمان ةناوج عغء تا ۲۲ 
(4) اجداء اضمحلال الدولة 


العا نة ۳4 
(ه( عهد ساطة الوزراء ت 


»( الدولة العا نية وحروما هح : 
الروسيا وا لا ف الفرن 


الامن عشر 0۰ 

الفدل اثالث س f>‏ العا نين 
ف مر ۹ 
(١‏ نظام اخحكومة ٠‏ 


الضرائب ٦۱‏ 
(م) للہا ۲ 
)9( امالك وأهل البلاد “١‏ 
(٥)‏ تجارة مصر وشواطىء 
البحر الايض وتأرها 


صجقة 
بالا تكشافات البرتفالية ‏ ۸ 
0( أشهرالولاة وأمالجوادث 7 
عودة النفوذال امال كالبكوات ۷۸ 
زوال ما کان للساطان ٥ن‏ الهرة 
والنفود ف مر 95 بك على 
بك الكير ۸۱ 
ملخص بأمم الجوادث التار ية 
الوأردة ف اباب الارل 


الاب الى € 
تاریخ و ا ا 


الى اتتہاء > جد على 

الفصل الاول ‏ اخلة الفراسية . 
عل مەر ۸۹ 
الفصل الثانى - سجد على باشا 

0( ا وو 1۰ 
توطید ساطة جد على فی مصر ٠۲١١‏ 
القضاء على المماليك ۲4 
(۲) اروب الوهابية فى بلاد 

العرب ۲۷ 
(م) فتح الدودان 6 
() أعال محمد على باشا فى 

الديار ا ]هريه 41 


الكومة فى عهد خمد على 14۲ 


مبجفه 
المقدم الادى ٤‏ | () الاستقلالالداخلىوالادارة 
الزراعة 40 \ (e)‏ الاصالاحات القضائية 
الصناءعة ۸ | () التربية والسلم 
الاشغال العامة ۵٠۰‏ | دارالکتيب 
نة العام هة | دار الا از اضر 
الجش | (ه) منع تجارة الرقق 
البحر رة ۱۹6 »( مح الساطة للنظا ر وانشاء 
مبزانية اكومة ۱۵ کک ll‏ 
(ه) حرب الیونان ( e‏ 
)٠(‏ حرب الشام ۷۱ 8 
حكومة تمد على فى بلاد الشام السجارة 
وغزوته الثانية ها \A-‏ إلاعمال العامة 
تدخل دول اور با ۷( جروب اساغشل :ا 
الملة الاخيرة a‏ وفتوحه 
(۷) شيخوخة جد على وح (ه) انام قناة السويس 
ابراھم ۷ | الفصل‌الرابع س السألةا)اليةواتماء 
الفصل الثالت - الطر يق الرى حک ااعیل 
ند ٠١ ٠‏ | الفصل الامس ‏ أوائل ح 
ماخص لام الوادث الار ية آوفیق باشا 
فی الباب الثای ااا ر 
الماب الالتُ €+ ٠ ٠.‏ عهد الاحتلال 
برطالی 
و و 2 )١(‏ قدوم اللورد دفرين الى 
الفصل الأول - عباس باشا الأول 2 
وسعید باشا (۲) الحروب‌السودانية ( ظهور 
)١(‏ عباس باشا الاو ۲٠۳‏ الدی واخلاء الودان) 
(۲) سید باشا ۲۹ استرجاع السودان 


الفصل الثاني قناة السو بس ۲۰۸ | (م) تقدممصرمنڈ AAYÇ\م‏ 
الفصل القالت ‏ اسماعيل اشا ٣٠ب‏ ( خصوصآمن جهةالاشغال 
)0( ورالة العرش ۹4 العامة ( 


* 
صبصافة 
0 


° 
Y١ 
Y4 
Y۸ 
Y4 
Y۲ 


Yo 


۴۹ 


4 


YA 
Y4 


40 


YoY 


استقالة وزارة شر بف باشا 

تشكیل وزارة بر ياسة ر باض باشا 

اصدار قانون العصفية 

تشكيل نة عامية للنظر فى أمر التعام 

تقدم العرا ہین معروض الى ر باض باشا 

مظلاهرة غا بدن 

منشور عرالی اسفراء الدول بطمشمم فيه 

تشکل وزارة اة شرف ا2ا 

انصوب تمد سلطان باشا رئساً مجاس الشورى 

تناب عرایی باشا وکیا للحر ب 

ارسال ر وانحاترة مذ كرة الى الد وی تدان 
بالمساعدة ان اقتضى الال 

اتال وزارةشر ف باشاوتشکیل‌وزارةالبارودی 

طلب فر سا وانمجلترةاستقالة الوزارة وابعاد عراى 

حادلة ٠١‏ بولية ( واقعة الاحد ) 1 

انعقاد مؤعر فى الاستانة للنظر فى شون مصر 

ضرب الاسطول الاعلزى قلاع الاسکندر به 

موقعة الل الكير 

اول ظهور المہدى 

قدوم اللورد دفر بن الى مصر 

صدور أمر عال بالماء الراقبة المنائية 

تشصدب السبر افان وود سرداراً للجدش المصرى 

تنصيب السير افان برخ معتمداً لا رة فى مصر 

استيلاء المہدى على مدينة الاإيض 

روج جیش‌ هکس من الل رطوم لاساد ادالایض 

خبر ابادة جیش هکس باشا 


ھ ۴ 
شعیان ۱۲۹۹| ۱۸ اغسطس ۱۸۷۹ 


شوال إسلتمير ) 

۸ شعبان ۱۲۹۷| ۷ ولیه ۱۸۸۰ 
١۷‏ جمادی ٣‏ « |۷ ماو ) 

۴۳ صفر ٠٥۱۲۹۸‏ نای ١۸۸١‏ 
۵ شوال ( |۹ سر 7 
٥‏ شوال ( |ه سیتمبر ( 
شوال (« سیر )ر 
۲ امحرم ۸|۱۹4 دسمبر (« 

ريع الاول « إيابي \AAY‏ 
۹ صفر « آم پار » 
داع الارل ٠۲۹۹‏ | فبرار » 
رج « ماو » 
۲١‏ رجب 7 )ا ويه 
» شعبان (« |۴۳ ونیه » 
۴ شعبان (« | ولیه » 
شوال (« |۳ سسشیر ( 

۱۸۸1 4A۸ 

\AAY ۳.۰ 

ريع الاول « إبناير \AAY‏ 
» ) 
ذى القعدة « إسیثمار » 
2 
دى ألقعدة «( إسلامر 0 
الحرم ۳۹ | ویر 


خروج غردون الى السودان لاحلاه رایع ١‏ 
هز ية الجنرال بيكر عند الطيب جادی ١‏ 
جراهام قر علان دقنة عند طمای ) 
وصول غردون الى اللرطوم رع ۲ 
قعطع الأپدى حط الرحعة عليه رحب 


۹ | تار \AAS‏ 
« افرار » 
9 مارس » 
« فار » 
« اماو » 


وصول حل انقاذ غردون ای الادل السادس ۸ د \(WeY YY‏ 


\AAe ونار‎ Yo 


استيلاء الدراو يش على الحرطوم زمقتلغردون | ٩‏ « « اه۹ تار ) 
وفاة ادى ولول التعاثى اللافة رمضان « وليه ) 
قہر العا شی عند جس بعد عزمه على فتح مصر| رایع ١‏ ۴۳ | دمر 9 
قہر ولد النجوعی الزاحف على مص فی طوشک | رمضان ٣۳۰۹‏ |ماو A۸۹‏ 
اصالاح القناطر اير ية — ° \ | (AAA — VAAL‏ 
تهدئة السودان الشرق ۳.۸ ۱۸۹۱ 
خرو ج كتشنر لاسترجاع السودان 1۳ ۱۸۹٦‏ 
وأقعة م درمان رایعم ۲ ۱۳٣١‏ سبتمبر A۹۸‏ 
اتفاقية السودان بين مصر وانحاترة رمضان ٠۳٣۹‏ | نار ۱۸۹۹ 
أزنشاء سد فشيشة ۳۰۸ ۱۸۹۱ 
انشاء قناطر زف ( أتماؤها ) (FY.‏ 4۲ 
انشاء قناطر سوط وخزان اسوان Ym VAAA APY“ — e‏ 
« « استا(اتاؤها) (YY‏ 1۹۰۹4 
تعلية خزان اسوان ( اناؤها) (tt.‏ ۹\۲ 


هذه السلسلة صم : 


١‏ فتح العرب لمصر 

تاريخ مصر إلى الفتح العثماني 

۴ . الجيش المصري البري والبحري في عهد 
محمد 

٤‏ تاريخ مصسر من أقدم العصور إلى الفتح 
الفارسي 

١‏ تاريخ مصر من عهد المماليك إلى نهاية 
حکم إسماعیل 

١‏ تاريخ مصر من الفتح العلماني إلى قبيل 
الوقت الحاضر 

۷ - ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا 

۸ - تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعیل باشا 


(مجاد أول) 
۹ تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا 
E)‏ 1 


مڪ مدبو لي 


٥۷٥٦ مدان طلعت حرب القاهرة ت اا؟‎ ١ 


٠‏ ۔ فتوح مصر وآخبارها 

١‏ تاريخ مصر الحديث مع فزلكة في تاريخ 
مصر القديم 

٢‏ . قوائين الدوأوين 

۳ تاريخ مصر من محمد علي إلى العصر 
الحديث 

4 - الحكم المصري في الشام 

٥‏ تاریخ الخديوي محمد باشا توفیق 

١‏ - آثار الزعيم سعد زغلول 

۷ - مذکراتي 

۸ - الجيش المصسري في الحرب السروسية 
المعروفة بحرب القرم 

- وادي النطرون ورهبانه وأديرته ومختصر 
البطاركة 

١‏ د الجمعية الأثرية المصرية في صحراء 
العرب والأديرة الشرقية 


١‏ الرحلة الأولى لليحث عن يتابيع البحر 
الأبيض رالنيل الأبيض) 1 

۲ - السلطان قلارون (تاريخه - أحوال مصر 

في عهده ‏ منشاته المعمارية 

٣۳‏ صفوةالعصر 

٤‏ ۲ المماليك في مصر 

٠٥‏ .تاريخ دولة المماليك ف مصر 

۲ ۔ سلاطين بني عدمان 


0354355 


NN 


E Ribliotheta Alexadrina 


MADBOULI soousnor 


6 Talat Harb SQ, Tel: 575042! 


اک 


