رام ا 
ورارة يم 
4ج » 2 0 577/0 
لاف وَالشِاتَ 1 


2 


جك 


09- 
0 


12 < يع 


شرقي الأردن 
فيعصردولِمّالمماليك الأوى 


« القسم السياسي «( 


- 0 ا 


2 
15 


1 


4ك د 


ااال 


ىلدا 


د 5 0 


05 


1 


عححبوعوهءد 


حار 


معو نر ذا 20 
2 


20 


د صك يور 
لوسف ررولشعواهر 
جامعيّ الييموكف 


يناع > 2ج 0 3 
اج 0 


7-5 
0 


/ 


011 


ا 


0 


ل- 


9 


تاريخ شر في الاردن 
في عصر دولة المماليك الاولي 


( القسم السياسي) 


تأليف 


الدكتور يوسف درويش غوافة 
استاذ مساعد يكلية العلوم والآداب 
جامعة البرمولك 


١1 


وزارة الثقافة والشاب 
مان 
المملكة الاردنية الحاثمية 


ل 


الطابعون 
جمعية عمال المطابع التعاونية 
عدان . هاتف ١لالالا؟‏ 


الاهفداء 


الى التي وقفت الى جانبي سنوات عديدة » تشجعني 
وتدفعني للوصول الى ما أصبو اليه ٠‏ 

الى الانسانة التي هيأت لي الظروف المناسية للدراسة 
والبحث 3 وقاسمتني اعياع الحياة 3 طيلة مىحلة دراستي 3 


الى هذا النموذج الفذ للمرأة الاردنية + التي تمودت على 
العطاء والتضحية والايثار ٠‏ 


الى زوجتي ورفيقة عمري ) هيام رشدي مس يشس ( ٠‏ أهد 
هذ! الكتاب 7 حيا ووقاع وعرقانا بالجميل 3 


6 


المؤلف 


كلمة شكر 

هذا الكتاب هو بحث قدمته الى جامعة الاسكندرية » ونلت 
يمو جيه درجة الدكتوراه في الآداب من قسم التاريخ في 
/52/ مع بمرتبة الشرف الاولى * 

ولا يفوتني ان أسجل امتناني لسيادة وزيي الثقافة 
والشباب الاردنية » الذي أبدى حماسا واهتماما في نشى مادة 
هذا البحث » كي تكون في متناول كل من يود قراءة تاريخ 
الاردن *» 

وأود كذلك أن أتقدم بالشكس. لمديس دائرة الثقافة 
والشياب ٠‏ وكل الاخوة في الوزارة ودائثرة الثقافة الذين 
قدموا لي يد العون والمساعدة والتشجيع : وعملوا على تذليل 
كل العقبات التي اعترضت طباعة هذا الكتاب ٠‏ 


الدوري ء على توجيهاته القيمة وتوصيته بنشر الكتاب ٠‏ 


ولكل من أسهم في اخراج هذا البحث . وجعله في متناول 
الجميع , أتوجه بالشك. والاعتراف بالجميل * 


اريد في 15918/11/6 م 


يوسف درويش غوانمة 
جامعة اليرموك 


ا مقدمة 
١‏ أهمية البحث ومتهج الدراسة ٠‏ 


لا عرض وتحليل لأهم مصادر البحث ٠‏ 


حك 
أهمية البحث ومنهج الدراسة 


لعبت منطقة شرقي الاردنث دورا هاما وخطيرا في عصر دولة المماليك 
الاولى » فقد ظلت حلقة الاتصال الوحيدة بين حاضرتيها القاهرة ودمشق ٠‏ 
كما شكلت قلإعها وحصوتها المنيعة خط الدفاع الى يسي عن الديار 
المصرية وحواضر الشيام في نوجه المد التتاري الذي ما فتيء يهدد دولتهم 
منذ قيامها » كما كانت هذه القلاع والحصون خزائن للسلاح .( الزردخاناه ) 
ومخازن للمؤن تتزود منها الجيوش المملوكية في اوقات تحركها لمواقعة 
قوى الفرنج المتريصين في جيوبهم على السباحل الشامي » وكانت الى جانب 
ذلك كله تتصدى لحماية بيت المقدس من اطباع الطامعين . ولم تتردد في 
الاشتراك في معارك التحرر الاخيرة » فاسهمت في تطهير عكا , آخر المعاقل 
الصليبية في شرقنا العربي ٠‏ ثم ان دروبها ومسعالكها ظلت تواصل دورها 
الطليعي في خدمة القوافل التجارية 2 كما ان ايلة , ميناءهنا في العقبة 
استمرت تخدم جركة التجارة العالمية » بين الشوق والغرب ء عير البحر 
الاحمر والجزيرة العربية ٠‏ 


ومن جهة ثانية كانت قاعدة للنضال السياسي ٠‏ ومنطلقا لعديد من 
الثورات » بدأها اليشعيد والمسعود » اولاد الظاص فيبر سس ٠‏ بهدف اعادة 
امارة الكرك الايوبية التى تجسد الكيان الاردني الحالي , كما اتخذها الناصر 
محمد بن قلاوون ملاذا امينا يلوذ به , وتنطلق منه حركته البارعة لاستعادة 
ملكه ٠‏ ومن بعده كانت مركرا لثورة شعبية قومية عارمة ضد المماليك 
قام بها اهل الكرك وعلى رأسهم السلطان الناصر اجمد بن قلاوون + الذي 
اعتبرها وطنا له , ومقرا لاقامته » وسعى لاتخاذها حاضرة لدولته ٠‏ ولم 
بنعه دورها بتهاية دولة للماليك 'الاولى , وانما تجدد هذا الدور في عصر 
دولة المماليك الثانية » ففيها ثار برقوق وبمؤازرة اهلها » ووقوفهم الى 
جائبه استعاد سلطنئته .. واستمرت منطقة الاردن مركزا هاما لحركات 
التحرير والثورات الشعبية طوال عصر دولتي المماليك الاولى والثانية ٠‏ 


0 


من هذا المنطلق يكمن العامل الرئيسي في اختياري لموضوع البحث , 
ثم انني إردت ان يكون استكمالا للموضوع الذي حصلت به على درجة 
الماجستير » ويقتصر على دراسة تاريخ هذه المنطقة في عصر الدولة الايوبية , 
كان من 'الطبيعي على هذا الاساس ان اواصل دراستي في هذا المجال , 
مستهدفا توضيح الدور الذي لعبته منطقة شرقي الإردن في عصر دولة المماليك 
الاولى + وهو اص اغفله المؤأرخون(2 » مع اقرارهم بطبيعة هذا الدور 
وخطورته بالنسبة لتاريخ ااشرق الادنى الاسلامي » في تلك المرحلة الحاسية 
من تاريخ الحركة الصليعية من جهة ٠‏ وامام الاخطار الممثلة في الغزو المغولي 
لبلاد الشسرقء الاسلامي من جهة ثانية » وكان من الضروري أن أبدأ دراستي 
لتاروخ منطقة شرقي الاردن في عصر دولة المماليك الاولى » منذ قيامها ف 
سنة 344 ه (0١0؟٠١‏ م)ء بدراسة تمهيدية أتحدث فيها عن قيام دولة 
المماليك ف مصر ء مبرزا الدور الذي قدر لامارة الكرك الايوبية ان تقوم 
به لاستعادة ملك الايوسين ف مصد باعتيارها آخر الامارات الايوبية الهامة 
في بلاد الشسام ٠‏ كما كان على أن اسلط الضوء على الموقف العدائي الذي 
وقفه الساطان الملك الظاهر بيبرس ضد هذه الامارة » بحيث تمكن من القضاء 
عليها سنة ١كته‏ (1539م) ٠‏ ولما كنت قد عالجت هذه الموضوعات في 
رسالتي للماجستير يشيء من التفصيل ٠»‏ فقد رأيت لزاما علي أن أعرضها 
عرضا سرنعا ء مراعيا فيه الايجاز والتركيز تجنيا للتكرار , وحاولت ما 
وسعني الجهد في هذا البحث أن أسجل صورة أقرب ما تكون الى الكمال 
لتاريخ هذه المنطقة الذي يعتبر جزءا لا يتجزأ من تاريخ مصر والشسام ف 
العصور الوسطى . وكنت أقف طويلا عند كثير من الحوادث المعقدة , 
والظواهر الغامضة المجهمة وأحاول يقدر الامكان تفسيرها وتركيز الاضواء 
عليها 2 وبعث الحياة ف أوصالها مستخدما ف ذلك كل طرائق البحث 
العلمي من تحليل وتدليل ومقابلات بين النصوص ء ومقارنات بين الروايات 
وتخريج أفكار واستنباط حقائق ٠‏ واكثر ما اجهدني في ذلك ما يتعلق 
(01) هذا الموضوع رغم اهميته لم يحظ باهتمام الباحثين والدارسين » فلم اعثر على كتاب 

شامل تعرض باسهاب لتاريخ منطقة شرقي الاردن في عصر دولة المماليك . لذا فان 


هذه الدراسة الشاملة الوافية لتاريخ هذه الملطقة تعتبر الاولى من نوعها ٠ ٠‏ 


1١١ 


بمظاهر الحضارة فقد جمعت شذرات متياينة من بطون المصادر التاريخية 
والادسة تختلف ف موضوعاتها وأغراضها لاصفيها من شوائلها » واستخلص 
منها دراسة علمية » تعينني على تسجيل صورة واضحة| المعالم لحضارة 
هذه المنطقة في العصر المملوكي ٠‏ مستعينا في ذلك ايضا بالشسواهد الماذية 
الحية على مختلف أنواعها » واعني بها الآثار الباقية من النشآت المعمارية 
في الاغراض المتنوعة » وهكذا أمكنني بفضل ذلك المنهج أل أقدم في جملة 
ما قدمته دراسة لاهع آثار هذا العصر في المنطقة موضوع| الرسالة » كما 
أمكنني تصحيح كثير من المعلومات الخاطتة المتعلقة ينسلبتها وتاريم 
انشائها + 


وقد قسمت هذه الدراسشة قسمين رئيسيين : أحدهما للتتاريخ السياسي 
والآخر لنظم الحكم وأهم مظاهر الحضارة » فشمل الباب الأول ستة فصول 
أفردت أولها لدراسة تاريخ شرقي الاردن في عهد الملك الظاعر بيبرس » 
هيتدئا بدراسة طبوغرافية المنطقة التاريخية , مشيرا لتاريح تسميتها 
( بشعرقي الاردن ) ٠‏ انم 'تعرضت بايجاز لذكر الظروف التي) أدت الى سقوط 
امارة الكرك الايوبعة + ثم اتبعت ذلك بدراسة مكثفة عن اعلمية هله المنطقة 
من الوجهة الاستراتيجية في كل من مرحلتي الوجود الصلليبي في المنطقة 
وتحكمه قيها » ومرحلة دخول الاردن في فلك الحكم ألاد بي ثم المملوكي 
موضحا في نفس الوقت تجدد الاهمية الاستراتيجية لهذه المنطقة طيلة 
الحكم المملوكي لاعتبارات : عسكرية وسياسية واقتصادية ٠‏ ثم عرضت 
لمظاهر احتمام الظاهصر بيبرس بالمنطقة , وزياراته المتكررة اليها » وحرصت 
على تسجيل منشآته المعمارية في : عجلون والصلت والاغوار 2 والكرك 
ومتة والشوبك ٠‏ 


وخصصت الفصل الثاني لدراسة أبرز أحداث الكرك بعد وفاة الظاهر 
بيبرس ٠»‏ ابتداء من سلطنة الملك السعيد ثم نفيه الى الكرك ,. فالاخطار 
الداخلية والخارجية التي طوقت دولة الماليك في مصر والشنام ٠‏ وأعمها 
ثورة السعيدوالمسعود ولدي الظاهر في الكرك وسعيهما الى احياء امارة 
الكرك الايوبية »تضامنا مع الامير سنقر الاشقر © وبعض الامراء الظاهرية 


1١ 


الذين حاولوا الاستجانة بفرنج كا ٠‏ ثم تعرضت للحديث عبين موقف 
المنصور قبلاوون من هذه الثورة 0 والاسلوب الذي اتبعة لاخحماد هذه الثورة 
ودوره في توجيد الججهة الداخلية في مصبر والشام. ٠‏ وجهوده في تمكين 
نفوذه ونثبيت ملكه .وتقديره اللزايا الموقع الاستراتيجى لمنطقة شرقي 
الاردن ومظاهر احمتمامه بها ٠‏ 


ويتضمن الفصل الثالث دراسة '“لتاريخ المنطقسة في عهد السسلطان 
قلاوون وابنه الاشرف خليل + وفي هذا الفصل اهتممت بتسجيل مظاهر 
اتام قلاوون بهذه المنطقة » ثم انتقابت إلى الحديث عن فتح عكا ء واشتراك 
بيبرس الدوادار نائب الكرك وقواته في تخرير الساحل الشامي من بقايا 
الفر نج » وضمنت هذا الحديث أهمية اسيتيلاء المماليك على عكا كاجراء حاسم 
لوضع جد للسيطرة الصليبية على مناطق من الشرق الادنى الاسلامي , 
طال أمدها ما يقرب من قرنينٍ من الزمان ٠‏ واختبيت حديثي في هذا الفصل 
بتوضمح موقف الاشرف خليل من هدم قلعة الشبوبك . وذلك بعد ان 
ناقشت الآراء التي قيلته جول هذا الموضوع + 

وخصصت الفصل الرابع لدرامنة تاريخ منطقة شرقي الاردن ف عهد 
الناصر محمد بن قلاوون ٠‏ وشرعت قبل كل شيء في الحديث عن سلطنته 
الاولي » الى أن "تم عزله ونفيه إلى الكرك ٠‏ ثم انتقلت إلى الحديث عن حسام 
الدين لاجين واعماله بالشوبك الى أن استرد الناصر محمد بن قلاوون عرشه 
للمرة الثانية » ثم “تحدثت عن واقعة الخزندار ودخول قوات غازان ان 
دمشق وعيثه ف شمالى الاردن والاغوار ٠‏ واتنظرّفت في دراستي الي اضطرار 
الناصر محمد الى الالتجاء الى الكرك ٠‏ وناقشدت قضية تنازله عن العرش 2 
واتبت تزييف كتاب التنازل المزعوم من قبل الامراء » وأخيرا تحدثنت عن 
ورتة في الكرك , وتمكنه من استرجاع العرش للمرة التالئة + وقد 
أسهبت في عرضي لطبيعة اتصالاته التي أجراها مع نوابه في بلاد الشام , 
وأثبت بعض تلك المراسلات ,وعن خط سيره من الكرك الى دمشِق , وموقف 
اهالي الاردن وحوران ودمشق من ثورته ٠‏ واختتمت هذا الفصل بدراسة 
مظاهر اهتمام الناصن محمد بالمنطقة » وتتمثل في زياراته المتتابعة الى كل من 


لذ 


الكرك وحسبان واتخاذه من الكرك مقرا له ولبنيه 2 كما تتمثل في عنايته 
يسنكان الاردن وحرضه على توفير الامن والسلام بين ربوعها ,2 وفي اعماله 
الانشائية والعمرانية الكثيرة في الكرك والعقبة والصلت وعجلون والاغوار ٠‏ 


وخصصت الفصل الخامس لدراسة أحدات المنطقة ف عهد الناصي أبحمد 
ابن قلاوون . واوك. هذه الاحداث الثورة التي قام بها الناصر أحمد بالكرك 0 
وتأبيد نواب الشام له . ومن ابرن أحدات هذا العهد أيضا تمكنه من 
الظفر بالعرثئن 3 ؤقيامه بحركة تطهير شملت صقوف أمراء المماليك 3 
وانتقامه من قتلة اخيه المنصور ابي بكر ٠‏ ومنها انقلاب الامراء عليه عندما هم 
باتخاذ الكرك حاضيرة لسلطنته »2 وقيامهم بتوجيه عدد من التجاريد المصرية 
والشامية اليه بلغ ثمان. ٠‏ وقد أنهيت هذا الفصل بدراسة أسعاب عزل 
الناصر احمد وعوامل صموده لحصار دام سنتين كاملتين , وأهمها استعماله 
للسلاح الجديد «المبافع» © وحصي أول اشارة صريحة لاستعمال هذا الستلاج 
في بلاد الام ثم حللت أسياب ثورته ودوافعها ٠‏ 


آما الفضل السادس فقد عالجت فعه تاريخ منطقة شرقي الاردن حتى 
قيام دولة المماليك الثانية » متتبعا الاحداث الخطيرة التي شهدتها المنطقة 
موضوع الدراسة في هذه القترة وأهمها الفناء الكبير ( الظاعون ) , الذي 
اختاح العالم كله , ولم تسبلم منه منطقة شرقي الاردن ٠‏ كما تعرضت لذكر 
النتائج التي ترتبت عق هذا الفتاء سياسيا واجتماعيا واقتصاديا ٠‏ 
كذلك تحدثت عن أعمال كل من الملك الصالم بن محمد بن قلاؤؤن واخيه 
الناصر حسن في المنطقة ٠‏ وعن تاريخ المنطقة في عمد الملك الاشرف شبعيان 
والمؤامرة التي تعرض لها في العقبة وانتهيت بمصرعه , واختتنت هذا الفصنل 
بالحديث عن الظاهصر يرقوق » منذ ١ن‏ تدرج في المناصب حتى تمكن من 
الاستيلاء على أزمة الحكم في مصر وأصبح سلطانا مؤسسا يذلك دولة المماليك 
الثانية » مترزا أهم أعماله الانشائية في المنطقة ٠‏ 


أما الباب الثاني فقد أقردته لدراسة بعض مظاهر الحضارة في المنطقة , 
ويشستمل هذا الباب .بدوره على ستة فصول : خصصت أولها لبحث النظام 


1 


الاداري في المنطقة 2 فذكرت أقسامها الادارية , والوظائف القائمة فيها » 
ومنها : وظائف أرباب السيوف , والوظائف الدينية والديوانية ٠‏ ثم 
تحدنت عن جيشي الكرك , وولاية البلقاء » ونيابة عجلون ٠‏ 


وعالجت في الفصل الثاني شبكة المواصلات. في المنطقة في عصر دولة 
المماليك الاولى فعرضت لمراكز الجريد ومحطاته ٠‏ وابراج الحمام الزاجل ٠‏ 
كما تعرضت لذكر المناور ومراكزه في الاردن > ثم تحدنت في نهاية الفصل 
عن مراكز تقل القلج من الشام الى خصر , والمراكن التي يض منها في 
هذه المنطقة ٠‏ 


وعالجت في الفصل التاسبع الحياة الاقتصادية في المنطقة 2» فبحثت 
في مظاهر الزراعة والمحاصيل الزراعية المختلفة في مختلف أنحاء المنطقة , 
كما خصصيت قسسمما ثانيا من هذا إالفصل لدراسة التجارة الداخلية 
والخارحية , والتجارة العابرة (الترانسيت) والتجارة البحرية ٠‏ وقد 
أجت قيام علاقات تجارية خارجية بين الاردن كنيابة مستقلة وبين الدول 
الاوروبية » مبيئا أهمية مدينة عجلون باعتبارها مركزا تجاريا مرموقا في 
هذه الفترة استنادا ألى نشاط دارها المعروفة بدار الطعم » وكانت يمثابة 
وكالة للتجار الاجانب ثم تحدثنت عن الاوزان والمكاييل والسكة ٠‏ ثم عن 
المواد الخام اللازمة للصناعات , وعن الصناعات بانواعها , وأولها الصناعات 
القائمة على المحاصيل الزراعية : الخمور والسكر والنيل والزيت واليلسم 
ومنها صناعة التحف المعدنية المكقتة » والاسلحة » وصتاعة المنسوجات 
والابسطة , وصناعة التحف الخشسبية والسفن . وصناعة الفخار والخزف 
مبرزا في كل ذلك التيارات الغنية التي تعرضت لها الفنون الصناعية في 
المنطقة ابان هذا العصر ٠‏ 


وقد خصصت الفصل العاشر لدراسة الحياة الاجتماعية ٠‏ فتحدثت 
عن طبقات السكان وعن الطوائف الدينية » وانتقلت الى الحديث عن بعض 
مظاهر الحياة الاجتماعية » كوسائل التسلية والاحتفالات والالبسة وبعض 
الاطعمة الشائعة آنذاك + 


1 


أما الفصل الجادي عشر فقد خصصته لدراسة الحركة العلمية » 
فتحدثت عن ازدهار الحياة العلمية في الاردن في عصر دولة المماليك الاولى , 
وعن المؤسسات العلمية , كالمدارس ومعاهد العلم ٠‏ وخصصت جانبا هاما 
من الدراسة لتوضجح نظام التدريس فيها مع ضرب أمثلة لبعض هذه المدارس 
كالمدرسة الشافعجة بالكرك .» ومدرسة صرغتمس بعمان ٠‏ والمدرسة السيفية 
بالصلت ء والمدرسة اليقينية بعجلون » ومدرسة حسبان » ثم تحدثت عن 
البيمارستانات ونظام التداوي فيها , وأشرت ف ذلك الى ببمارستان الكرك 
واختتمت دراستى عن الحياة العلمية بالحديث عن العلوم الدينية واللغوية 
والادبية » والعلوم العقلية » وترجمت لبعض العلماء الذين ينتمون للاردن 
وبرزوا في شتى العلوم والفنون ٠.‏ 


أما الفصل الثاني عشر والاخير ©» فقد ركزت فيه على دراسة بعض 
الآثار الاسلامية الباقية في الاردن ٠‏ ففي مجال الاثار الدينية تحدثت عن 
المسجد الجامع ف مدينة عجلون ٠»‏ فتتبعت تاريخ انشائه , والزيادات التي 
تعرض لها » وتعرضت لذكر مظاهر الاصالة فيه , وأثبت أن هذا المسجد 
الجامع بناء إسلامي الطابع » وان متارته المربعة ان تتيع الاسلوب التسائع قِ 
صوامع الشام » كما هو الحال ف دمشق وحماة حل 8 ومعظم صوامع 
المغرب والاندلس ٠‏ وتكلمت كذلك عن الاثار المدنية كالحمامات 2» وقدمت 
وصفا حيا لتقسيمات أحد هذه الحمامات © وهو حمام وادي الكرك ٠‏ آما 
الخانات فقد أوليتها اهتمامى الخاص ٠»‏ اذ أجريت عليها دراسة ميدانية 
تطبيقية » وقد اثبت أن هذه الخانات مملوكية الانشاء » وليسست عثمانية ,2 
مصححا. بذلك اراء طائفة من الباحتين » وافكارا ترددت في نشرات دائرة 
الاثار العامة الاردنية. حول هذا الموضوع ٠‏ أما الاثار الحربية فتشتمل على 
آثار كل من قلاع : الشوبك والكرك وعجلون ٠‏ أما خاتمة الرسالة فقد 
ضمنتها أهم ما توصلت اليه من نتائج + 


ولا يسعنى في هذا المجال الا أن أقدم خالص الشكر والعرقان الى 
استاذي الكبير الاستاذ الدكتور السيد عبد العزيز سالم ٠‏ الذي تعهدني في 
مرحلة الدراسة 'الجامعية » واشرف علي ف مرحلتي الماجستير والدكتوراة 
وحباني, بعطقهة وعنايته 2 وزودني يخلاصة 'توجيهاتة ونصائحه 2 واكسبني 
منهجه في البحث والتحليل - كما لا يسعني الا ان اوجه الشكر الى استاذي 
الدكتور احمد مختار العبادي 3 الذي لم يضن علي بتوجيهاتة القيجهة في 
مرحلة اعدادي لادة هذا البحث ٠‏ 


0ي#"2 
عرض وتعليل لأهم مصادر اليحث 


اعتمدت في اعداد هذا البحث على مكتبة متنوعة المصادر والمراجع » 
يعضها قديع عاصر مؤلفوها أحداث الفترة مؤضنوع البحث » وبعضها 
متأخى نسبيا ء ولكنه لا يقل أهمية عن المصادر المعاصرة ©» بفضل ما ورد 
فيها من نقول من كتب ضائعة مفقودة » أو من وثائق.رسمية نقلوا منها بحكم 
عملهج في دراوين الدولة » واتصالهم بالسلطة الحاكمة ٠‏ وفيما يلي عرض 
تحليلي لاهم هذه المصادر مرتبة حسب نوعيتها ٠‏ 

: الوتائق‎ - ١ 
الوثائق المخطوطة من المخلفات الاثرية التي لا تقدر قيمتها العلمعة بثهن‎ 
باعتبارها تراثا قوميا تاريخيا , بالاضافة الى قيمتها في ميدان الابحاث‎ 
ووثائق الوقف بالذات من أهم المصادر الاصلية التي ينبغي‎ ٠ الاثرية‎ 
الرجوع اليها عند دراسة الاثار الاسلامية بأنواعها المختلفة » لانها بالاضافة‎ 
الى الاعتبار السابق تتضمن العدديد من أسماء الجلداث. والقرى ووصف‎ 
المنشآت العامة » كما تستخدم بعض الاصطلاحات الفنية التي تعهننا على‎ 
ولذا فان لهذا النوع من‎ ٠ التعببر عن بعض العناضر المعمارية المعاصرة‎ 
بالاضافة‎ ٠ الوثائق أهمية خاصة في دراسة الاثار المعمارية من العصر المملوكي‎ 
الى أحميتها الكبرى في دراسة حضارة ذلك العصر من النواحي الاقتصادية‎ 
والاجتماعية(؟) +* ومن بين الوثائق التي تهم موضوع دراستي واستعنت‎ 
/ بها كمادة علمية وثيقة وقف السلطان الاشرف شعبان ( 55لا ب 8لالاا ه‎ 
٠. م ) » المؤرخة في ”* جمادى الاولى سنة لالالا هص‎ ١؟الال‎ ! ١١5 
والوقفية مدونة بخط نسخي واضح على درج من الرق يبلغ طوله نحو‎ 
عشرين مترا ء الا أن أجزاءها الاولى والاخيرة مفقودة 2 كما أن أجزاء كبيرة‎ 

(؟) عبد اللطيف ابراهيم :. سلسلة الدراسات. الوثائقية , ج ١‏ ص اهم ٠‏ 
(؟) وثيقة حجة وقف السلطان الاشرف شعيان . محفظة م رقم 59 ٠‏ بدار الوثائق القومية 
بالقاهرة ٠‏ 


1 


من طرفها الايمن قد تاكلت + وموضوع هذه الوثيقة يدور حول أوقاف 
محبوسة للخاص السلطاني من بينها قرية آدر القريبة من الكرك . وبستان 
وحمام بوادي الكرك » وقد استعنت بمادة هذه الوثيقة في تسجيل صورة 
واضححة المعالم لاحدى القرى الاردنية » وف الاشارة الى عدد دورها ومساحة 
اراضييها ٠‏ وعن كثير من السميات الرومية التي ظلت حتى عهد الاشثرف 
شعبان راسخة في الاذهان منذ عصر الرومان ٠‏ كما افدت من هذه الوقفية في 
وصف احدى دور الكرك » وتوضيح طريقة بناء المنشآت المدنية في الاردن , 
وطرق تنظيمها » والخامات المستعملة فيها + وعلى هذا التحو امكننى بفضل 
هذه الوقفية أن اعرض صورة حية واصيلة لجانب من جوانب الحضارة 
الاردنية في. عصر دولة المماليك من خلال تعرضي لدراسة النواحي.الاجتماعية 
.والاقتصادية والانوية . ١‏ 


؟ ل الوسوعات : 

:ازدهرت 'حضارة مصر والشام في عصعر دولة المماليك الاولى ازدهارا لم 
تشهده هذه البلاد من قبل + وقد وصف عصر المماليك يانه عصر الابداع 
والاستنباط , غلى الاخص من الناحية العلمية » فقد برز فيه ثلاثة من 
علمائه اهتمو! بتصتيف الموسوعات ٠‏ الذي تعد'من اعظم المخلفات الفكرية 
لغلماء الاسلام قاطبة , لاتساع آفاق موضوعاتها 2 واحعوائها على شتى 
صنوف المعرفة » ومختلف إنواع العلم » فهي مصنفات سيكلوبيدية » أو 
موسوعة رائدة في الفكر الافساني عامة هؤلاء العلماء الموسوعيون هم : 


١‏ س.شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب بن احمد بن عبادة البكرى المشهور 
بالنويري , المتوفي سنة ؟*لاص (1*855م) » صاحب كتاب « نهاية 
الارب ف فنون الادب » الذي يعتبر أولى الموسوعات التي ظهرت في 
العصر الممل و كي ٠‏ اما المنهج الذي اتبعه .في كتابة الجزء التاريخي من 
موسوعته , فهو الكتابة حسب الموضوعات ٠‏ فكتب في تاريخ الدول 
دولة دولة » متبعا في نفس الوقت المنهج الحولي في ذكر احداثها2» ٠‏ 

(5) عبد العزين سالم : التاريخ والمؤرخون العرب » دار الكاتب العربي للطباعة والنقي , 

الاسكندرية 1551 م ص 85 ٠‏ 


تاريخ منطقة شرقي الاردن ام * 7و١‏ 


. وذكر ابن تغرى بردى نفسه أن النويري كان «.فقيها مؤرضًا بارعا , 
وله مشاركة جيدة في علوم كثيرة وكتب الخط المنسوب:000) + حظى 
البويري بمكانة رفيعة , ومنزلة سامية لدى السلطان الملك الناصر نحمد 
ابن قلاوون ٠‏ فقربه هذا اليه , وأدناه منه , ووكله في بعض أموره. 2 
كما اسند اليه عددا من المناصب من بينها نظر الجيشن بطرايلس (6 , 
ولهذا السبب كان النويري ثقة في رواياته ٠٠‏ اذ كان:معاصزا للاحداث 
كما. شاهد معظمها وعايتها بنفسة'ء وذلك في الثلث: الاول من. القرن 
الثامن الهجري * وليس ادل على ذلك .من اشتراكه في ثورة الناصر 
محمد بالكرك , فهو يشير الى ذلك في قوله في احداث سنة 05/اه : 
«-وفيها في آوائل شهر ربيع الآخزر توجهت من القاهرة الى الكرك 
والتحقت بالابواب السلطانية الى أن عاد الركاب الشريف 
السلطاني .2 + وقد اعتمدت على نهاية الارب في كثير من الموضوعات 
التي قمت بدراستها .2 فافدت من رواياته في التاريخ السنياسي » 
وفي :تخطيط: المبنث وفي دراسة ما يتعلق بالتجارة » .لاسيما. النصن 
الكامل الذي أورده وصفا للسيل الذي اجتاح مدينة عجلون في ستقم؟ لام 
فعرفت من خلاله. نموذجا رائعا لتخطيط المدن الاردنية بمساجدها 
الجامعة » واسواقها وقياسرها ٠‏ كما افادني ف اشارته الى وجود 
« دار الطعم 1 بمدينة عجلون , وتناظر الوكالة في الديار الممارية , 
فدلل بذلك على قيام علاقات تجارية خارجية بين ملدينة عجلون » 
والدول الاورونية آنناك40) ٠‏ 


9 -شهاب الدين احمد بن محي الدين يحبى .بن فضل الله .بن المجلى بن 
دعجان العمري المتوفي سنة 59لإه (5/8١1م)‏ » صاخب الموسوعة 
الكبرئ الموسومة بمسالك الابصار في ممالك الامصار .+ هذه الموسوعة 
يكاد موضوعها يكون وقفا على المعلومات الجغرافية التي ينبغى 

< (ه) ثبو المحاسن : النجوم الزاهرة ..ج 5 ص 555 ء والمنهل الصافي » ج ١‏ ص 53١‏ + 

(5) الصفدي : الوافي بالوقيات 2 ج لا ص ١58‏ * 


7) النويري : نهاية الارب » ج +5 لوحة 5ه «مخطوط» ٠‏ 
(8) التويري :: المصدر السابق »2 ج #”١‏ لوحة +5 5١‏ « مخطوط » ٠‏ 


18 


لصاحب ديوان الانشاء أن يعرفها ومع ذلك ٠‏ فقد مزج العمري 
العلم بالادب مزجا قويا » فجاءت موسوعته اشبه بموسوعة النويري وان 
كانت الاخيرة أوسع مجالا » وأكثر “اتساعا لانواع المعارف الانسانية 
المعروفة في زمانه(؟) + فقد تعمق العمري في فنون المعرفة 'تعمقا يشهد 
به ما اشتملت عليه موسوعتة من شتى انواع العلوم والمعارف 2 
فكتب في الادب وفي الدين وفي التاريخ وفي الجغرافيا وفي الاثار ٠‏ 
ويعير الصفدي عن معارفه الواسعة بقوله : « ولم.أر من يعرف تواريخ 
ملوك المغل من لدن جنكزخان وهلم جرأ معرفته » وكذلك ملوك الهند 
الاتراك . واما معرفة الممالك والمسالك وخطوط الاقاليم ومواقع 
البلدان وخواصها فانه فيها امام وقته ٠ )20١(»‏ ونجده في كل ما يتقله 
موفقا متحريا الحقائق , متقصيا للتفاصيل ٠»‏ ولقد عرفنا العمري 
بمتهجه الذي انتهجه في مصنفه المذكور فقال : « ولم أنقل الا عن 
أعيان الثقات » من ذوي التدقيق في النظر والتحقيق للرواية , 
واستكثرت ما امكثئني من السؤال عن كل مملكة لآمن من تغفل 
الغفلاء ؛ وتخيل الجهالات الضالة » وتحريف الافهام الفاسسدة 3051 , 
لهذا كله يعتعر الباحثون كتاب مسالك الابصار كنزا ثمينا اقاد منه 
كل من لحقه من المؤرخين وما زال هذا الكتاب الموسوعة مصدرا 
رئيسيا لتاريخ مصر والشسام وحضارتها » لاسيما ما يتعلق بمادته 
في العمران المدني + والتجارة المملوكية - وقد افادني كثيرا في أعداد 
هذا البحث , واعتمدت عليه اعتمادا خاصا عندما تطرقت الى دراسة 
طرق المواصصلات ٠‏ والاسواق التجارية الموسمية في كل من زيزاء 
والعقبة(0©) ٠‏ كذلك افادني العمري في كتابه « التعريفا بالمصطلح 
الشريف ٠»‏ الذي يعتبر مصدرا أصيلا لكل من كتب عن التقسيمات 


(9) عبد اللطيف حمزة : الحركة الفكرية في مصر في العصرين الايوبي والمملوكي الاول ء 
ص 586 + 

٠ 554 الصفدي : ؛لوافي بالوفيات » ج م ص‎ 0٠١( 

+5 7415 العمري .: مسبالك الايصار , اج اص‎ 0١١ 

(؟١)‏ السمري : مسالك الابصار » ج ؟ ق ١‏ لوحة ١58‏ « مخطوط » ٠‏ 


15 


الادارية ومراكز البريد بانواعه والمكتبات السياسسية والديوانية39 ١‏ 
ققب عرفت من خلاله اسسماء مراكز البريد » وطرق اللواصلات المارة 
عبر .الاردن ٠.‏ وايا ما كان الامر » قان موسوعة العمري مصدز هام 
لاغناء عنه لكل دارس لتاريخ العصر ا ممل وكي وحضارتنه ٠‏ وقد 
اعتمد عليه القلقشندي اعتمادا يكاد يكون تاما في موسوعتة « صبح 
الاعشى » ٠‏ 

؟ ب شهاب الدين احمد بن عبدالله القلقشندي ء المتوق سنة ١5مه‏ 
(1518م) » صاحب الموسوعة الكتيرة «. صبح الاعشنى في صناعة 
الانشا » يجدر بنا قبل كل شيء الاثارة الى أن هذه الموسوعة 
تختلف .عن كل من موسوعتي التويرئ والعمري سالفتي الذكر ٠‏ 
فالنويري جنح الى الصبنعة الادبية , وكان الادب أو الثقافة العامة 
اسمى ما يهدف اليه * بيئما مزج العمري الادب بالعلم ».وان كانت 
تغلب على موسوعته إلادة الجغرافية ( سياسية واقتصادية ) 
وألاثرية ٠‏ اما القلقشندي فقد حععر نفسه في صناعة الإنشاء » واتخذ 
من ذلك مبررا لجمع اكبر قدر ممكن من المعارف الانسانية في عصره * 
ومع أن النقل والجمع يكاد يكون السمة الغالبة على هذه الموسوعة , 
الا انها مع ذلك في اعتبار الباحثين كنز ثمين للا تشتهل عليه من 
العلوم والمعارف والمصطلحات والمراسلات التي كانت شائعة في العصر 
المملوكي!14) ٠‏ فقد بحث فيها التقسيمات الادارية والوظائف 
باتواعها : وسجل من خلال ذلك ما رواه وجمعة صورة واضحة 
للمجتمع المصري يوجه خاص بعاداته وتقاليده ,» دون أن يقصر مع 
ذلك كله فيما اورده من مواد : التاريخ والجغرافيا والادن والاقتصاد 


0٠‏ مادة. هذا الكتاب يقابلها في اصطلاح العصر مراسسيم اليروتوكول والمراسلات الدبلوماسية 
( محمد عبداله عنان ٠‏ آبو العباس القلقشندي وكتابه صبح الاعشى ٠‏ الهيثة العامة 
للكتاب » القاهرة 1519م » ص ٠+ )1١١6‏ 

)١5(‏ سعيد عاشور : صبح الاعشى مصدر لدراسة تاريخ مصر في العصور الوسطى ء» بحث 
في كتاب « ابو العياس القلقشددي وكتايه صبح الاعشى » ص 8؟ ٠‏ جوزيف لسيم , 
علاقات مصر بالممالك التجارية الإيطالية في ضوء وثائق صيح الاعشى 2 بحث في كتاب 
أبو العباس القلقشندي وكتابه صبح الاعشى 2 ص ٠ ١45‏ 


"٠ 


وطرق المواصلات ٠‏ معتمدا في ذلك على الوثائق الرسمية التي كانت 
في متناول يده * فجاءت موسوعته صورة حية شاملة لحضارة العصى 
المملوكي لا بد لكل دارس لتاريخ المماليك من الرجوع إليها ٠‏ وقد 
افندت من هذا الكتاب قائدة عظمى في تفسير العديد من المصطلحات 
التي كانت شائعة ف عصر المماليك , دفي دراستي للتقسيمات الادارية 
والوظائف الديوانية والدينية ف منطقة شرقي الاردن 2 وفيٍ تصويري 
للمجتمع الاردني في العصر موضوع الدراسة ٠‏ 


إن كتتب التاريخ : 

؛) ‏ الصادر اكعاصرة للاحدات : 

١‏ « زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة » لؤلفة ركن الدين بيترس بن 
عبدالله المتصوري الدوادار المتوفي سنة هلاه (955١م) ٠‏ كان 
بيترس احد مماليك السلطان الملك. المنصور قلاوون + قلده. مناصب 
هامة في الدولة من بينها نيابة السلطتة بالكرك » وآخرها نيابة 
السلطنة بالديار المصرية » وهو اعلى المناصب. المملوكية على الاطلاق + 
وقد عرف عن هذا الامير أنه كان مهتما بعلم التاريخ ومصتفاته وأنه 
ألف فيه كتبا اهمها كتاب تاريخي يعتير بحق.من اهم المصادر 
التاريخية لدولة المماليك الاولى » سيما ما يتعلق بيتاريخه لاسرة 

. قلاوؤن + من المنصور حتى ابنه السلطان الناصر محمد ٠‏ وهو من 
ثقات “المؤرخين للصر المملوكية .. باعتباره كان معاصرا للاحداث مشاركا 
لمعظمها ,“ فقد. شهد الكثير منها وسجلها بعين الخبير المطلع وكشسف 
التقاب عن كثير من اسعرار المؤامرزات التي كانت تحاك بين الامراء 
للاطاحة بالسلاطين ٠‏ كما نقل الينا صورة حقيقية واقعية لفح 
.عكا » واشتراكه في هذا الفتم بحكم كونه نائبا للكرك + وهو أيضا 
.بحكج تدرجة في اللناصب واشتراكة في عديد من المهام 2 كان ملما 
باسرار الدولة ٠‏ عارفا بخقاياها » فلم يتردد في تفسيره للعوامل التي 
دعت أمراء المماليك الى الاعتراض على رغبة الناصر محمد اتخاذ الكرك 
مقرا له » فسجل أن ذلك هو السيب في نعتها بدار الهجرة لرغبة 


5 


الناصر الهجرة اليها واتخاذها دار ملكة * وهيكذا يمكتنا أن نقدر 
أهمية هنا الكتاإب كمصدر معاصر للاحداث وان. نصفا رواياته 
بالصدق > خاصة ما كان يتغلق. بتاريخ اسعرة قلاوون + ولسوء الحظ 
لم يصل الينا من أجزاثه الاحدى عشرة سوى. الجزء التاسع » 
الذي..يؤرخ للسنوات من 555ه الى 5٠لاه‏ . وهو الجزء الذي 
اعتمدت عليه في دراسبتي.عن تاريخ المنطقة موضوع الدراسة ٠‏ 


؟ ل كتاب « المختصر في تاريخ البشر » « للملك المؤيد اسماعيل 
ابن علي بن محمود بن شاهنشساه بن أيوب المشهور بأبي القداء , 
المتوفي سنة ”لاه (81؟١1م)‏ يذكر ابن الوردي : أن أبا الفداء 
كان « شيخا محبا للعلم والعلمساء متقنا يعرف علوما ء ولقد 
ريت جماعة من ذوي الفضل يزعمون أنيه ليس في. الملوك بعد 
المأمون أفضل منه +250 ٠‏ بهذه الشهادة من ابن الوردي توكيدا 
لغزارة علمه وفضله * يمكننا أن نضع كتابه المختضر موضعه الحقيقي 
بين مصادر العصر المملوكي الاول الهامة سيما ما يتعلق منها بالفترة 
التي شارك في احداثها ٠‏ وأبو الفداء المعاصر لهذه الاحداث يمكن 
اعتباره: شاهد عيان روى يصدق وامانة ما عاينه وشاعده في زمنه 
من احداث واهمها بالنشبة لنا قتح عكا ء الذي تم على يد السلطان 
الملك. الاشرف خليل ٠‏ ثم ثورة الناصر محمد في الكرك واستعادته 
لسلطنته. الثالثة + ومن الجدس بالذكر أن ابا الغداء كان من بين 
١‏ الامراء والتواب الذين قدموا الى الناصر محمد بعد نزوله دمشق 
قادما من الكرك في سنة 5١لاه‏ (5١؟1١م) ٠‏ ويعبر أبو الفداء نفسه 
عن ذلك بقوله م وقدمت تقدمتي ومن جملتها مملوكي طقزتمر في 
يومْ 'الاربعاء السادس والعشرين من شعبان المذكور 2» فحصل من 
مولانا السلطان القبول والصدقة والمواعيد الصادقة بالتصدق علي 
بحماة على عادة أهلي واقاربي »(17) ٠‏ ولقد لخفم ابو الفداء الناصر 
محمد كثيرا » وشارك في العديد من احداث هذه :الفترة » ولاخلاصه 
في خدمته ووفائه له اعاد اليه الناصر محمد حماة سئة ١‏ الاها, 


+ 591 ابن الوردى : تتمة المختصر 2 ص‎ )٠١( 
* 05 أبو الفداء : المختصر ماج 5 ص‎ )١( 


5 


تكريما. له ٠‏ وقد صدف أبو الفداء بالاضافة الى كتابة المختصر 
كتايا جغرافيا قينا عنوانه « تقويم البلدان » فجمع بذلك بين التأليف 
التاريخي: والجغرافي. * 


؟“ كتاب « كنن الدرر وجامع الغرر » لابي بكر بن عبدالله بن آيبك 
الدواداري المتوفي سنة الالاه (1**0خ) ٠‏ يعتبر هذا الكتاب من 
اهم المصادر العربية التي ارخت للدولة الايوبية وصدر دولة المماليك 
الادولى وينتمى ابن آيبك لاسرة شاركت في وضع احداث الحقبة 
التاريخية المذكورة فجده عز الدين آيبك المعظمي ((ت 150ه ) 
كان استادارا لكل مسن السلطان المعظلم عيسى » والسلطان 
إلملك الناصر داود » ثم تولى ولاية صرخد ٠‏ وبفضله تم توسيع قلعة 
عجلون والزيادة فيها 2 كما أنه اهتم باصلاح قلعة الازرق * وأبوه 
كان مقربا من السلطان الملك الاشرف خليل بن .قلاوون , والسلطان 
الملك الناصص محمك » وفي عهديهما تقلد عدة وظائف في الدولة آخرها 
منصب كاشف القلاع في بلاد الشام ٠‏ وقد توفي في الاردن سنة ؟1لاهم 
(18م) ء في وادي الزرقاء بسين عمان وعجلون , عندما كان 
متوجها للكشف على قلعة عجلون ٠‏ فنقل الى اذرعات حيث تم 
دفنه(١)‏ + ؤابن آيبك نفسه كان صديقا للملك الكامل ين الصالح 
اسبماعيل الايوبي + كما كان في جملة من وقف من الامراء المماليك 
الى جانب الناصر محمد بن قلاوون عندما ثاز بالكرك وتمكن من 
استعادة سلطنته الثالثة 2 فهو اذن معاصر للاحداث بل ومشارك 
في صنعها ٠‏ ولقد افقدت من هذا السفر فوائد جمة + ومن امثلة 
ذلك » انني اعتمدت على روايته التي سجل فيها موقفه من قضنية 
تنازل التامعر محمد عن العرش وذلك عندما توجه الى الكرك في 
ستة مملاهاء واختلق الامراء كتابا مزورا على لسانة يفيد تتازله 
عن العرش واجتمعوا لخلعه في دار النيابة ٠‏ ويعير ابن آيبك عن 
ذلك بقوله : . 
« ولم يتخلف من متخلف ء. وكان العبد واضع هذا التاريخ 
قايما بينهم انظر لفعلهم وشينهم )١48(»‏ + اعتمد ابن آيبك في تاريخه 


017 ابن آيبك : كتن الدرر 2 ج 9 ص 351 ٠‏ 
(18) ابن آيبك : كنز الدرر 2 ج اص ل/إ١1 ٠.‏ 


لذ 


للاحداث السابقة على وثائق ونقول هامة ضاعت في جملة ما ضاعت 
من الوثائق » ولم تصل اليها ايدي غيره من المؤرخين , ولذلك السيب 
ينفرد بذكر كثير من الاحداث الهامة والخطيرة سيما ما يتعلق 
بتاكيده وحود قلعة «لكرك من العصر الفاطمي(2157) ٠‏ وهذا التأكيد 
في حد ذاته يدحض المزاعم القائلة بان الكرك بناء صليبي فقطا , 
وقد اشرت الى ذلك في دراستي عن تأسيس قلعة الكرك 0 


كتاب « البداية والنهاية » , لعماد الدين اسماعيل بن اني حفص 
عمر بن كثير القرشي المعروف باين كثير المتسوفي ستئة 5 م 
(7١٠م) ٠‏ ذكر ابو المحاسن ان ابن كثير. كان ': « قدوة العلماء 
والحفاظ , 0وعمدة اهل المعاني والالفاظ 2 وسمع وجمع وصلنف 
'ودرس وحدث وألف ٠‏ وكان له اطلاع عظيم في الحديث. والتفسير 
والتاريخ » واشتهر بالضبط والتحرير ٠‏ وانتهى اليه علم التاريخ 
والحديث والتفسير ©(20) ». ويتمثل صدق هذا القول فيما اورده 
من اخبار في الاجزاء الاخيرة من الكتاب 2 وهبي أخبار موثوق بها , 
تتسم بالصدق والضبط » لانه شارك في معظم أحداثها » وحي نتاج 
تجاربه الشخصية ٠‏ وتتخذ هذه الاخبار فيما يتعلق باحداث الشسام 
خاصة شكل المذكرات التفصيلية , ولا عجب في ذلك لان ممسن 
الطبيعي ان يهتم ابن كثير وهو مؤرم دمشقي بالاحداث التي تخص 
بلاد الشام بشكل مفصل ٠‏ وقد ١‏ عتمدت عليه في تاريخ كثير مسن 
الاحداث التي وقعت في عهد الناصر محمد بن قلاوون 2٠‏ كقيامه 
بالثورة في الكرك سنة 7/١9‏ ه وخروجه بقواته من الكرك الى دمشق 
واسعيلائه عليها » ويقول ابن كثير في ذلك : « وكنت فيمن شاهد 
دخوله يوم الثلاثاء وسط النهار في ابهة عظيمة وبسط له من عند 
المصلى , وعليه ابهة الملك . وبسطت الشقاق الحرير تحت أقدام 
فرسه .2 كلما جاوز شقة طويبت من وراثه )21١()‏ + كذلك شاهد 


(09) ابن آيبك : المصدر السابق 6ج 5 ص 5016 * 
)٠١(‏ بو المحاسسين : النجوم الزاهرة 2 ج ١١‏ اص ٠ ١9‏ 
(١؟)‏ ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج ١5‏ ص ١ه‏ -. 


5 


0 


ابن كثير عودة الناصر محمد من الجج في ستة *الاه (153169م) ' 
ودخوله دمشق فعبر عن ذلك بقوله : « ثم جاء البريد فأخير بدخوله 
الى الكرك ثاني المحرم يوم الاحد ء فلما كان يوم الثلاثاء حادي 
عشر المحرم .» دخل دمشق وقد خرج الئاس لتلقية على العادة » 
وقد رأيتة مرجعه من هذه الججة على شفته ورقة قد ألصقها 
عليها +(؟) + وقد حذا ابن كثير في تاريخه حذو ابن الاثيل في 
الكامل من حيث التزامه بالمنهج الحولي ».وما أورده من اخبار رغم 
عدم تقلده مناصب رسمية في الدولة » تنتسم بالصدق والتفصيلات 
الدقيقة بحكم اشتغاله بالعلوم الدينية » كالفقه والتفسير والحديث ٠‏ 


المصادر التاربخية المنآخخرة : 


« السلوك لمعرفة دول الملوك » , لتقي الدين احمد بن علي بن عبد 
القادر بن محمد بن ابراهيم البعليكي الاصل » المصري المولد 
المعروف بالمقريزي المتوفي سنة 855ه (1541م) ٠‏ المقريزي هو 
عمدة المؤرخين المصريين في عصر المماليك بدون منازع 2 وهو صاحب 
مدرسة تاريخية لها طابعها الخاص ف الكتابة ولا تعود شهرته الى 
دقته التي لا نشك فيها بقدر ما تعود الى ثنقافته الواسعة وعلمه 
الغزير » بما يتصل بالدراسات التاريخية من موضوعات وسعة 
احاطته واللامه: باحداث التاريخ ٠‏ وتتضمن مؤإلقاته على تنوع 
موضوعاتها تحليلا علميا دقيقا للظواهر الاجتماعية والعمرانية في 
المجتمع المصري في عصره ٠‏ ويتمثل ذلك الاتجاه أصدق تمثيل في 
كتاية « المواعظ والاعتيار » 2 وهو اعظم ما كتب في تاريخ الخطط 
المصرية . والذي يهمني ف هدذآ البحث كتابه التاريخي الموسوم 
« بالسلوك لمعرفة دول الملوك » الذي استهدف من تأليفه ان: يكون 
تاريخا للايوبيين والمماليك حتى عصره , فغدا. بحق مصدرا أسساسيا 
لكل التواريخ المصرية في عصر هاتين الدولتين590) ٠‏ في هذا الكتاب 


9 ابن كثير ,: المصدر السابق 2 ج ١5‏ ص 38 + 
(59) محمد مصطفى زيادة : المؤرخون في مصر في القزن النخامس عشر الميلادي » ص 15 + 


5 


2 


حرف 


)0 
انوريف 


نلخط عمق المؤلف وقدزته وامانسه 2 فتاريخه لاحداث العصر 
الايوبي تحرى فيه الضبط والتحري التار يخي الدقيق بحيث 
عرضه في صورة اقرب الى الواقع التاريخي ٠»‏ ولذلك عد هذا 
القسسم من المصادر الاولية للعصر الايوبي لا اتسمت كتابته فيه 
من التقصبي والواقعية ٠‏ اما جوادث زمنه فأقرب الى ان تكون 
مذكرات يومية دقيقة , تصور لنا على نحو واقعن متكامل الاحوال 
السنياسية والاقتصاحية والاجتماعية ف عصره 2 دوؤره فيها دور 
شاهد عدل يروي ما شاهده وعاينه دون تحيز!؛) ٠‏ وهكذا كان 
كتاب السلوك من المصادر الرئيسية لدراستي »2 فقد استعنت 
بمادته الغزيرة في كثير من الموضوعات التي أقدمته على بحثها , 
واعتمدت عليه في عرضي لبعض الحوادث التاريخية الهامة 2 انفقرد 
بذكرها دون غيره من مؤرخي العصر .2 وأخص بالذكر منها اشارته 
لبئنيان مدرسة عمان في سنة لادلاه (5037؟1م) 2 على يد الامير 
صرغتمس ٠»‏ واقدام هذا الامير على نقل القضاء والولاية إليها حتى 
جعلها « أم تلك البلاد »(255) ء ومنها إشارته الى شان .العقيسة 
والمقريزي اول مؤرخ يذكره صراحة(55) ,م وهو بذلك مكنتا مسن 
تصحيح المعلومات إالتاريخية عن هذا الخان ٠‏ كما يرجع اليه الفضل 
في تأكيد ما اصابته مدينة عمان من ازدهار في النصف الثاني من 
القرن الثامن الهجري .2 فقد ذكر ما يشير الى انها كانت مدينة 
عامرة كثيرة الخيرات , يقصدها التجار واصحاب المصالح وينتجعها 
العلماء ٠‏ 


« تاريخ بيروت وأخبار الامراء البحتريين من بني الغرب ٠»‏ » لصالح 
ابن يحيى بن صالح بن الحسين المتوفي بعد سنة ٠5ه‏ (585١م)‏ - 


محمد مصطفى زيادة : أحمد بن علي المقريزي »2 بحث في كتاب « دراسات عن المقريزي » 
الهيئة المصرية للتأليف والنشر . القاهرة + ١91١م‏ 2 ص 8 الس وليم موير : دولة 
المماليك 2 ص  !‏ كلود كاهن : تاريخ العرب والشعوب الاسلامية » ج ١‏ ص 585 ء 
هاملتون جب : دراسات في حضارة الاسلام ص ١/١‏ + 

المقريزي : السلوك 2 ج #8 اص 5٠‏ + 

المقريزي : السلوك اج *#ا ص 7588 ٠‏ 


55 


هذا ١‏ لكتاب نوع من التاريخ المحلي الذي يجمع بيل. تاريخ الاسرة 
الحاكمة + وتاريخ مدينة بيروت التي تولت حكيها") + ومع ذلك 
فان اهمجة عذا التاريخ تتركز حول المعلومات الهامة التي نقلها الينا 
المؤلف عن حياة بيروت وما حولها من النواحي الاجتماعية والسياسية 


. والاقتصادية ٠‏ وهي معلومات واخبار موثوق بها » إذ اعتمد المؤلف 


الم 


فيها على وثائق عائلية اطلع عليها بنفسه وذكرها في كتابه 2 ومن 
هنا تر جع اهمية المادة التاريخية التي أوردها صالح بن بحيى 
لاعتمادها على النقل المباشر من الوثائق المحفوظة لدى أسرة المؤلف ٠‏ 


.وقد أفادني هذا الكتاب قيما اوردته عن الاخبار المتعلقة بالحصار 


الذي أحكمه: على التناصر احمد بالكرك قوات مصر والشام في سنة 
؟ك لاه (1555م) » واشتراك البحتريين في هذا القتال ٠‏ وقد انفرد 
يذكر خبر خطير وهام . وذلك ف معرض سرده لاحداث الحصار : 
فقد ذكر ١ن‏ الناصر احمدا استخدم المدافع + زهي آول مرة ينص 
قيها مؤرخ صراحة على استخدام هذا السلاح مما ترقب عليه نتائج 
غامة منها قدرة الناصر احمد على الصمود غامين كاملين ٠‏ كذلك 
الفرد صالح بن يحيى بذكر السنهام المكفتة التي كان يرميها الناصر 
احمد على المهاجمين من شراريف قلعة الكرك(52) ٠‏ 


كتاب 0 الاعلام بتاريخ اهل الاسلام 33 لأبي بكر بن احمد دن محمد 


' .ابن عمن بن محمد بن عيد الوهاب الاسدي الدمسقي المعروف بابن 


قاضي شهبة ٠»‏ المتوفي ستة ١همهم‏ (5517١م)‏ ,2 نشاً ابن قاضي 
شهية نشيأة علمية في أسرة اشيتهر افرادهاء بالعلم » وتفقه على علماء 
دمشق . وتولى التدريس في مدارسها + وافتاء دار العدل. ٠‏ وكان 
الفقه هو الصفة المميزة له . فصئف فيه العديد من المصنفات حتى 
ان السيوطي وصفه: بانه « فقيه الشام ورئيسها ومؤرخها »(2©5 ٠‏ 
وقد صنف كتابه المذكور وجعله ذيلا على تاريم الذهبي وهمذا 


(9؟)عبد العزين سالم : التاريخ والمؤرخون العرب ,اص 021١‏ + 
(8؟) صالح بن يحيى : تاريخ بيروت 2 ص 1508 100+ 
(59) السيوطي : نظ العقيان 2 ص 94 ٠‏ 


ا 


الكتاب لا يزال .مخطوطا , ويقع في سيعة اجزاء ٠‏ وقد أفدت من 
هذا الكتاب فوائد كثيرة في تاريخي لثورة الناصر أحمد بالكرك , 
فقد ذكر المؤلف تفاصيل دقيقة انفرد بنشرها واعتمد فيها على 
مصادر مفقودة .لم تصل الينا 2 فهى لذلك يعتبر المصدر الاول في 
قاريخ. احداث هذه الفترة ٠+‏ كما أفادني في التاريخ الاقتصادي لمنطقة 
شرقي الاردن , فذكر لنا ما يشير الى قيام أودية الكرك بزياعة 
أشجار الجوز ٠‏ والاغوار بزراعة قصب السكر , واهحتمام نائب 
دمشق بالاشراف على عملية. قطعه وعصرء واستخراج السكر منه , 
شهورا طويلة من كل عام(2*») + كما اعتمدث عليه في ترجمة 
لجمهور من علماء الاردن وققهائها , مما كان له أعظم الاثر في اجلاء 
صورة الحياة العملية في هذه البلاد موضوع البحث ٠‏ 


«١ 5‏ عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان » » لبدر الدين محمود ين احمد 
ابن موسى بن أحمد بن حسين بن يوسف العينتابي المعروف 
بالعيني » المتوفي سنة 8550ه (١1550م)‏ + ولد في بلدة عينتاب 
الواقعة بين مدينتي حلب وانطاكية حيث كان ابوه يتولى القضاء 
فيها ٠‏ ونشاً العيني في بيئة تشتغل بالعلم » فدرس وتفقه , ثم 
رحل في طلب العلم ٠‏ الى ان استقر اخيرا في القاهرة » فعسسل 
بالتدريس فيها » ثم تولى منصب المحتسب في سنة ١60ه‏ (95؟1م) ٠‏ 
وبسبب معرفته الجيدة .للغة 'التركية نجح في الوصول الى يبلاط 
السبلطان المملوكي ٠‏ فارتفعت مكانته في نظر السلطان + وللعيني 
العديد من المصيفات في التفسير والحديث »2 وعلوم اللغة والفقه 
والمنطق والعروضن والتاريخ وعلى رأس مؤلفاته التاريخية جميعا 
كتابه العظيم « عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان » ٠‏ ويبحث هذا 
الكتاب في التاريخ العام من بدء الخليقة حتى علم ٠88ه‏ (1555م), 
وحبو كتاب ضخم , يتكون من خمسة وعشرين جزءا في تسعة وستين 
مجلدا لا تزال جميعها مخطوطة . وقد اعتمدت على الاجزاء الاخيرة 


(0) ابن .قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام » ج ؟ لوحة ١55 2 1١59‏ « مخطوط » ٠‏ 


584 


من المخطوطة + وتعتبر بحق مذكرات في غاية الاحمية ٠‏ ومع ان 
العينئ لم يعاصر فترة البحث الذي نحن بصدده » ألا انه نقل الينا 
اخبار؟ فريدة لم يتهياً لغيره من معاصريه ان يتوصلوا اليها » فقد 
امكنه بحكم صلته بسلطان مصر الاطلاع على وثائق ومضئفات لم 
يقدز لها ان تصل الى غيره من المؤرخين ٠‏ الامر الذي يرقع مسن 
قيمة كتابه ويجعله من اصدق المصادر في التاريخ المملوكي ٠‏ وعلى 
هذا الكتاب اعتمدت بوحجه خاص فيما يتعلق بالتفصيلات الدقيقة 
والنادرة في آن واحد ء التي اوردها عن الناصر محمد بن قلاوون 
في سلطنته الثالتة , وما رواة عن ثورته بالكرك وخروجه لدمشق 
وخطة سيره ء والعيني' بهذم التفاصيل ينقل الينا صورة حية عن 
اتصالاتة. مع أمراء الشام ونوابها » ويورد نص هذه المراسلات ٠‏ 
ومن خلال هذه التفصيلات التاريخية الدقيقة امكنني أن أجمع 
عددا كبيرا من اسمماء القرى والاماكن الاردنية التي لم يذكرها غيره , 
وساعدني ذلك على توضيح طبوغرافية المنطقة ومعرفة أقسامها. 


الادارية + 


ه ‏ كتاب « النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة » لجمال الدين 

يوسف بن تغري بردى المعروف بأبي المحاسن المتوفي سئة 81/5ه 
(159مم) ٠‏ كان أبو المحاسن تلميذا لكل من المقريزي والعيني » 
الا ان تأثير استاذه المقريزي عليه فاق تأثير العيني » حثى اله 
تمكن من ان يقف مع استاذه المقريزي موقف القرين أو يكاد(1© , 
إلى حد انه. ب أعتي أبا اللحاسين ذيل على السلوك تاريخا سماه 
« حوادث الدهور في مدى الايام والشهور » ٠‏ ولم يليث ابو المحاسن 
بعله وفاة استاذيه ان احتل مركز الصدارة بين المؤرخين المصريين »2 
وذلك فى أواسط القرن التاسع الهجري (الخامس عشر الميلادي) + 


(0؟) سعد زغلول عيد الحميد . اهمية ابن تغري بردى لتاريخع المغرب والإندلس 2 بحث في 
كتاب « المؤرخ ابن تغري بردي » ء الهيئة المصرية العامة للكتاب القاهرة 2» ١5!8‏ م 
ص ٠ ١58‏ 


55 


إحفة 
نرف 


ومن المعروف ان والده كان.من اعيان أمراء المماليك 2 وقد أهله ذلك 
لتشغل عدد من المناضب الهامة في دولة المماليك الثانية » نذكر من 
بينها نيابة حلب ودمشق ٠‏ كما شارك في كثير من الاحداث التي 
وقعت في عهده , اما الحوادث التي سبقته فقد اعتمد قيها على 
الرواية عن ابيه , فكان يقول « حكى لي الوالد » . أو ه قال 
الوالد »(؟؟) ٠‏ ولابن تغري بردى مصنفات عديدة أهمها. « النجوم 
الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة » . الذي اعتمد في كثير من مادته 
على المقريزي » الى حد ان نقوله جاءت في كثير من الاحيان حرفية ٠‏ 
ومع ذلكه فان اجزاءه الاخيرة تتميزن بالتفصيلات الصحيحة والمعلومات 
الذقيقة , يجكم كونه معاصرا لتلك. الاحداث. مطلعا عليها + والكتاب 
في جملته يعتبر مصدرا أسامنيا للحياة السياسية والادارية 
والاقتصادية في عصر دولة المماليك الاؤلى والثانية ٠‏ وقد زودني 
ابو المحاسن بمادة غئية 'خاصة ما يتعلق. بتاريخ ثورة الناصر احمد 
بالكرك ثم.لحجوثه اليها ؛ وما جرى بعد ذلك من محاربة الامراء له الى 
ان لقي مصرعه + وابو المجاسن في كل ما يرويه من هذه الحوادث 
يتسم بالدقة والتقصي لعدد التجاريد التي وجهت من مصر والشسام 
لحصار الكرك » ولا غرو ف ذلك فأبو المحاسن من المؤرخين المعروفين 
بسعة المعرفة وشدة التدقيق والتحري في كتابته 0" . وهو الى 
جانب ذلك مجتهد كدود أمين , تخصص في التاريخ والتراجم فأبدع 
وأحاد + 


كثاب « عيون الاخبار فيما وقع لجامعه من الاقامة والاسقار » لعمر 
أبن احمد بن علي الحلبي المعروف بابن الشناع + المتوفي سنئة 


أبو المحاسبن : الدجوم الزاهرة » ج ١١‏ ص 0000 

محمد مصطفى زيادة : المؤرخون في مصر في القرن الخامس عشي الميلادي ‏ ص 58 ,2 
محمود اسماعيل عبد الرزاق : منهج المؤرخ ابن تغري بردى في كتابه النجوم الزاهرة , 
بحث في كتاب « المؤرخ ابن تغرى بردى » ء الهيئة المصرية العامة للكتاب , القامرة 
؟/م5ام ,ا صن 15١‏ م ١5لا‏ ء 


"٠. 


5*كم (1695م) من فقهاء حلب وعلمائها , الخد العلم على علماء 
بلده ثم رحل في طلبه والاستزادة منه الى دمشق فالقاهرة فالقدس 
فمكة » ثم استقر بحلب حيث انتهت اليه رئاسة الحديث ٠‏ ويقع 
كتابه « عيون الاخبار فيما وقع لجامعه من الاقامة والاسفار » في 
ثلاثة اجزاء ما تزال مخطوطة + وقد سجل ابن الشسماع في هذا 
الكتاب جميع الرحلات التي قام بها 2 كما ضمته اتصالاته برجال 
العلم ومدى استفادته منهم ٠‏ واهم هذه الرحلات على الاطلاق تلك 
التي كان يقوم بها :الى الحجاز لاداء فريضة الحج فكان دقيقا في 
ملاحظاته يذكر الاماكن التي يمر فيها ويصفها ٠‏ وقد استفدت من 
هذه المخطوطة فائدة عظيمة : اذ صححت بفضلها ما كان معروفقا 
عند المؤرخين من ارجاع خانات. الاردن الى العصر العثماني 2 ولكن 
ابن الشسماع في رواياته يقبت انها مملوكية , ققد مر يكل من خان 
القطرانة وخان قياد (ضبعة)!4) ٠‏ وهو بذلك ساعدني على أن 
أحسم النقاش الذي كان قائما بين الباحثين حول نسبة هله 
الخانات وثاريخها ٠‏ 


: ل كتب التراجلم : 

على الرغم من الاقبال الشديد في عصر دولة المماليك على الكتابة في 
التاريخ السياسبي بحيث ظهر ف هذا العصر اعظم مؤرخي مصر الاسلامية » 
ممن ابدعوا في تاريخ احداث مصر والشسام في العصر الاسلامي عامة وعصر 
المماليك بوجه خاص » الا ان اروع نتاج الكتابة التاريخية عند المصريين 
والشاميين تتجلى في الواقع في كتب التراجم اكثر مما تتجلى في التواريخ » 
وكتب التراجم في الحقيقة تجمع بين السيرة والاخبار السياضية العامة 
والمحلية ٠‏ وقد تبين لي أهمية كتب التراجم عندما عثرت في بعضها عل 
فقرات هامة قد تبدو من قبيل السرد العام أثناء الترجمة , الا انها في 
(5*) ابن الماع : عيون الاخبار فيما وقع لجامعه من الاقامة والاسفار 2 ج ؟ لوحة 50ا, 

د مخطوط » * 

أن 


الحقيقة تتضمن من الافكار الهامة ما فتح لي المجال لاستنياط كثير من 


الحقائق المتعلقة ببعض مظاهر الحضارة في المنطقة موضوع الدراسة . 
ومن بين هذه الكتب التي اعتمدت عليها في اعداد هذه الرسالة : 


١‏ - كتاب « الدرر الكامنة في اعيان الماثة الثامنة » , لاحمد بن علي بن 
محملا بن علي بن محمود المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفي سنة 
6ه (558١م)‏ تلقى ابن حجر علومه في القاهرة ودمشق + وزار 
العديد من مدن السام , وقد احلته معرفته بالعلوم الدينية وتقلده 
ببعض الوظائف الشرعية من تأليف عدد من المصنفات في الحديث 
والفقه والتاريخ والتراجهم ٠‏ والكتاب الذي نحن بصدده هو 
« الدرر الكامنة في اعيان المائة الثامنة » » ترجم فيه لابرز شخصيات 
القرن الثامن الهجري ٠‏ وقد استفدت من تراجمه في تتبع النشاط 
العلمي في الاردن 20 كما استطعت أن التقطا من بعض العيارات 
الواردة في ترجمته لسنج الجاولي ما يوضح لنا اعماله الانشسائية 
ف الكرك . وذلك عندما اوكل الناصر محمد الى هذا الامير في سئة 
١م‏ (١1580م)‏ مهمة بناء المدرسة والبيمارستان وخان السبيل 
ودار النيابة فيها(ة ٠‏ 


؟ ب كتاب « الضوء اللامع في اخبار اهل القرن التاسع » , لمحمد بن 
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عثمان المعروف 
بالسخاوي المتوفي سنة ”0٠95ه‏ (1593م) ٠‏ السخاوي من اشهر 
تلاميذ ابن حجر اذ لازمه صغيرا فحبب اليه دراسة الحديث والتاريخ 
والتراجم 2 وقد حظى السخاوي برعاية استاذه ابن حجر ٠+‏ وتائر 
يكتابته ٠‏ وللسخاوي مؤلفات عديدة في الحديث والفقه والتاريخ 
والتراجم + اما كتابه الذي يهمنا هنا وهو « الضوء اللامع في اخبار 
أل القرن التاسع » , فقد ترجم فيه للمشهورين مسن الرجال 


(5؟) ابن حجر : الدرر الكامنة بج 5 ص 555اء 


لذن 


والنساء في هذا القرن استكمالا لكتاب الدرر الكامتة لاستاذه ٠‏ 
وعلى الرغم من أقدام السخاوي على تجريح معظم من ترجم لهم في 
الضوء اللامع إلى حد ان السيوطي نعته بالمؤرخ الجارح250 + فان 
هذا الكتاب يعد فخر مؤلفات السخاوي ٠‏ وقد أفدت منه في قار يخي 
للحياة العلمية في منطقة شرقي الاردن ٠‏ اذ تمكنت من التعرف على 
عدد كبير من العلماء والفقهاء والادباء ينتمون الى هذه المنطقة ٠‏ 


هذه نبذة بسيطة لتحليل بعض الصادر التي اعتمادت عليها في 
اعداد هذا البحث + بالاضافة الى عشرات المصادر الاخرى اللخطوطة 
والمطبوعة 2 التي لا تقل اهميتها عن المصادر التي عرضت لها في 
هذه اللراؤسة +٠‏ 


(*) يقول السيوطي : « ثم اكب على التاريخ فأفنى فيه عمره » واغرق فيه عمله + وسلق 
فيه اعراض الناس ء وملأه بمساوىء الخلق ٠‏ وكل ما رمو( به ان صدقا وان كذّبا » 
( انظ : انظلم العقيان اص ١89‏ ) + 


تاريخ منطقة شرقي الاردن ام * تن 


525 


التاريخ السياسي لمنطقة شرقي الاردن في عصصر 
دولة المماليك الاولى 


الفصل الاول 
أهمية منطقة شرقي الاردن ومظاهر اهتمام بيبرس بها 
طبوغرافية المنطقة والحدود الجفرافية ٠‏ 
الاهمية الاستراتيجية لمنطقة شرقي الاردن : 
1 مرحلة السيطرة الصليبية للمنطقة - 
ب ل مرحلة التبعية للحكم الايوبي والمملوكي - 
سقوط آمارة الكرك الايوبية ٠‏ 
مظاهصس اهتمام الظاهص.. بيبرس بالمنطقة ٠‏ 
موقفه من حركة العصيان التي قامت بالكرك ٠‏ 
منشآت بييرس في كل من : 
١‏ عجلون * 
؟ ‏ الصلت (السلط) + 
* ب الاغوار * 
أ د جسس دامية » 
ب ل مقام ابو عبيدة * 
الكرك ٠‏ 
6 ا موّتة + 


٠ الشوبك‎ 5 


طبوغرافية المنطقة والحدود الجغرافية 


أ لس الطبوغراخية التاريخية : 

من المعروقف ان أسم « شرقي الاردن » أطلق لأول مرة على هذه المنطقة 
موضوع الدراسة ابان فترة الاحتلال الصليبي(2) 2 ويعتبر وليم الصورى 
مؤرخ مملكة بيت المقدس الصليبية اول من نقل هذه التسمية الينا » اذ 
عرقها باسم سعصمة30 ونان ,2 وذكرانها تضم بلاد جلعاد وعمون 
ومؤاب ٠‏ وق موضمع آخر وسمها. باسم 0 مسوك )2 + وقد 
أخذ بهذه التسمية بعض مؤرخي الحركة الصليبية » ونقلها عنهم جمهور 
كبير من المؤرخين المحدئين0) ٠‏ ومنذ ذلك الحين أصبحت تعرف في المراجع 
الحديثة باسم ‏ صهةج30 مسوك 


وهذه التسمية تعني « ما وراء الاردن » أو ١م‏ شرقي الاردث » * 
فالتسمية على هذا النحو قديمة وليست من التسميات الحذيثة إو المعاصرة 


(0) ينفرد قردريك بيك دون غيره من المؤرخين بأن هذه التسمية كانت تعرف يها المنطقة منذ 
قترة موغلة في القدم » وعلى وجه التحديد بين عامي 8٠١‏ 2 88 قءم / عتدما غزا 

الاشوريون سورية وفلسطين ( فردريك بيك : تاريخ شرقي الاردت 2 ص ١5‏ ) * 
رو 36 عستو نتن 


زفق 
221 ,1,2 .701 غ06 -8 ,قع520لمعه ع وطءتصماقوتط 065 العتد عع 
01 ,499 ,398 
ىم ,1845 - 1887 ,قوط رمعلنامتصية]/ة مصدكتدا5ة وه ععتمامتة ,عمعصع مم13 


01. 2, 2, 8. 

:249 .2 ,1929 رمتعو2 رعدعتوظة12 18 16 مجاه بتاع تع ستصسحمظ 

,1898 ,ومقطصدة رقصة1 1701 عط غ0 «طاجمجومعع 51 عفط8 بطكتمسة 
20 

.207 60 2 ,1967 ,كاناهم3 ججه21 ,معدتعد مستقدكتحت بلتقددة 

طمقطهآ1 عط قصطه بعسنادعلد2 ,رقتط5 ,مدع مد ممقتتدلتدع7 .عل260118 
.8 .2 ,1939 

.8 .2 ,1897 رصمقطامآ بمتعلدستامعل 2ه مدمقهمتط متكقرآة عطن ,تعفده0 


,2 .01” ,1967 بع «طصدك ,5065م عط 2ه دمأقلطة ,سمقمستعصتط 
.0 .2 


.8 .2 ,1953 نط8 ,متدرة صذ عكئة صوطء0ا ,طع2120 


فيليب حتى : العرب تاريخ موجن ب دار العلم للملايين , طبعة ثالثة 2 بيروت 1538م 
عن 15 , سعيد عاشور : تاريخ الحركة الصليبية , ج ١‏ ص 4!؟ , احمد مختار العبادي : 
قيام دولة المماليك الاولى في مصر والشام »2 بيروت 1939م ص ٠ 5١8‏ 


ف 


فيما يعتقد بعض الباحثين ٠‏ ومنطقة .شرقي الاردن تشكل في اعتباري 
وكما اوضحت ف دراساتي السابقة(؛) , وحدة حغر افيه قائمة بذاتها » مان 
يعبر علها في العصر الابوبي « بامارة الكرك الابوسة » * اوهي الافارة التي 
أسسها الملك الناصر. داود بن المعظم غيسى 2 وكان يتجسد فيها الكيان 
الاردني الحالي ء. او النطاق السياسي والحدود التي تشغلها حاليا المملكة 
الاردنية الهاشمية + 


وتشكل هذه لمنطقة قطاعا جغرافيا طوليا , فهي تمتد من نهر 
البرموك20) 2 عتقصوتة شمالا الى معان وخليج العقبة جنوبا » ومن 
الازرق وباير والجفر(١)‏ شرقا الى نهر الاردن والبحر الميت("1 ووادي عربة 
غربا ٠‏ وتؤلف اراضي شرقي الاردن هضية عظيمة تبلغ متوسط ارتفاعها 
الفي قدم ء وتتعرض هذه الهضببة للرياح العنيفة التي تهب جافة من 


(5) قمت باعداد دراسسة وإفية عن هله الامارة , تقدمت بها للحصول على درجة الماجستير من 
جامعة الاسكندرية ٠‏ بعنوان « امارة الكرك ودورها السياسسي والاقتصادي » ء رسالة 
عاجستير بمكتبة كلبة آداب جامعة الاسكندرية ,م صفحة ٠ 35١-15٠9‏ 

م نهر اليرموك : ويسمى بالشريعة القبلية 2 ومياهه هن «القوار ودوران والينابيع والاودية 
التي تصب في مجراه هن منطقة الكفارات شمالي الاردن + ويلتقي مع نهر الاردن بقرب 
قرية تعرف بالبقارة ( الباقورة الحالية ) بين القصير وبحيرة طيرية ( العمري : مسالك 
الابنصار ج ١‏ ص 95م » ابن سسياهى » اوضح المسالك , لوحة /ا؟ « مخطوط » ) + 

(6) الازرق ': بلفظ اللون واحة جميلة تقع على الطرف الشمالي الغر بي من وادي السرحان الى 
الشسمال من باير ؛ وبها قلعة بناها الملك الناضر داؤود على طرف الصحراء على طريق الحج 
المؤدية الى الججاز » وكاتت مركز! هاما لقوافل التجارة والحجاج في العصر الوسيط ٠‏ 
والازرق الان منطقة زراعية وسياحية هامة في الاردن'( البغدادي : مراصد الإطلاع 2 ج ١‏ 
ص 5ه (,406 .2 ,86 2هتطم عن1) 

باير : واحة داخلة في الصحراء . تقع الى الشمال هن الجفس كانت احدى محطات 
القوافل قديما » ولا تزال موجودة للان ٠‏ 

الجفر : واحة في الصجراء الاردنية انقع الى الثسمال الشرقي من معان , وعي مأهولة 
بالسكان حتى الان + 

(0) البحر الميت : ويسمى البحيرة المنتنة » طولها 95 كم 2 ويبلغ اعظم عرض لها عند عين 
جدي ١!‏ كم , ومساحتها ٠١5٠١‏ كيلو مترا مربعا ٠‏ وهي أكير بحيرة في بلاد الشام , 
وتنخفض عن سطع البحر بنحو 995 مترا 2 وهي بذلك أوطأ بقعة تحت سطع البحر 
في العالم ( مصطفى الدباغ : بلادنا فلسطين ,اج ١ق‏ لاص 285 45)ء 


58 


الصحزاء او رطية من البحر ٠‏ وهي باردة ف فصل الشنتاء خاصة قُُ منطقة 
البلقاء(0) , فكثيرا ما تنزل الثلوج في هذا الفصل وتغمر مناطق واسعة 
من البلادء على أن المنطقة بوجه عام 'تتسم بمناخ منعش يفسر وصفها قديما 
بانها من احسن المناطق الصحية في العالء(5) , فضلا عن مناظرها الطبيعية 
الخلاية وخصوبة تربتها ٠‏ 


وتخترق هذه المنطقة سلاسل من الجبال ٠‏ ففي الشسمال تقوم جبال 
عجلون الممتدة بين نهري اليرموك والزرقاء (يبوق) + ويتراوح ارتفاعها 
ما بين ١8٠5م‏ فوق سطح البحر ٠‏ وتكسو هده الجبال غابات 
كثيفة من اشجار البلوط والسثاديان والسرو , بالاضافة الى اشجار 
الزيتون المتشابكة وكروم العنب العديدة ٠‏ ويتخلل هذه الجبال اودية 
عميقة واخاديد , وتتفجر في سفوحها ينابيع وعيون تسهم في سقيا العديد 
من القرى ٠‏ وتقوم عليها زراعة الفاكهة , وقد عرفت لهذا السبب باسم 
لبنان الاردن(١26 ٠‏ ومن بين هذه الجبال « جبل عوف » حيث تنهض 
مدينة عجلون!١21)‏ بقلعتها السامقة التي لعبت دورا هاما ابان مرحلة الصراع 
الصليبي الاسلامي بهذه المنطقة + والى الشمال من عجلون تقوم مدينة 
اربد250 + الواقعة على مفترق الطرق بين دمشق وبغداد وبيت المقدس 
والقاهرة ٠‏ اما المنطقة الواقعة إلى الشسمال من اربد 2 وتمتد حتى نهر 
البرموك » وتعرف في المصادر العربية « بالإقحوانة ,00 ( تسمئ الآن 
بالكفارات) 2 ققد اشبتهرت بقيام عدد من التجمعات العمرانية الهامة 


(8) المقدسي .: احسن التقاسيم 2 ص ١215‏ * 
00 .3 .2 بقصقة 8017 قط 1ه تطورهجومعءة مقط عط رطغتصردة 


مصطفي الدباغ ؛ بلادنا فلسسطيل , ج ١ق ١‏ ص 550 2 81901 + 
06١‏ مصطفى الدباغ : بلادنا قلسطيل ا قن 


)1١(‏ عجلون : بفتح العين المهملة وسكون الجيم وضم اللام وواو ونون في الاخر , مديئة من 
الاردن فيها حصن حصين + مزودة بالمباه الجارية » ونزرع فيها فواكه كثيرة (الدمشقي : 
نخبة الدهر 2 , السياهي : اوضح المسالك ء لوحة 1١9١‏ ه مخطوط » ) ٠‏ 


كىن اريك : 0 ثم السكون والباءم الموحدة + مديئة بالاردن قرب طبرية 'نقع على يمين 
طريق مصر ( البغدادي : مراصد الاطلاع ج ١‏ ص 25١‏ ابن ظولون : مفاكهة الخلان , 
جاص آل" ٠)‏ 

0 البلاذري : قتوح البلدان ‏ ص ٠ 1١55‏ 


5 


نذكر منها : بيت راس » .وحبراص , وجدر (أم قيس) 247 التي اشتهرت 
بمياهها المعدنية الحارة (حمة جدر)(25 ٠‏ والى الجنوب من مدينة عجلون 
تقع مدينة جرش077)ء بآثارها الرومانية العظيمة التي تصارع الازمان ٠‏ 
اما المنطقة الواقعة شرقي جرش وعجلون فمجرد سهول شاسعة تشكل مع 
سهول حوران اخصب المناطق الزراعية في شرقي الاردن م وتعتمد زراعتها 
على مياه الامطار » ويتنائر فيها عغدد كبير من القرى » وكانت تعرف قديما 
بالمرية37): 8 : 

أماجبال البلقاء فتقع الى الجنوب من جبال عجلون 2 وتمتد ما بين 
نهري الزرقاء والموجب ( أرنون ) » ويتراوح ارتفاعها بين 2860٠‏ ١٠١1م‏ 
فوق سطح البحر » وقد عرفت باسم « جبال عمون » ؛ على سفوح جبال 


)١5(‏ بيت راسى : مدينة الى الشمال من اربد , اإحدى عدن الديكايوليس + كان اسسمها 


مه تلومتجة 0 » وكانت احدى كور الاردن على الطريق من دمشق الى طبرية ٠‏ 
اشتهرت بالخمر ٠‏ يقول حسان بن ثابت : 
قد غفا جاسم الى بيت رنأس فالجوابي فحارث الجولان 
5 يقول : 0 
كان سبيئة من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء 
وذكرها ابو نواس حيث يقول : 1 
وانبسم عن أغر كأن قيه مجاج سلافة من بيت راس 


( انظر : حسان بن ”ابت : ديواتيه 2 ص الا ء 1865 + ابن حخرداذبة : المسالك 
والممالك , ص 8لا » ياقوت : معجم البلدان , ج ١‏ ص /الالا ) + 
.2 ,1927 ,235 رقتحزة 13 ع0 ع1او21ماققط عتطدية 10208 ,1011553110 
حبراص : مديتة من عمل دمشق من جهة القبلة ولها عمل وبارضها مغارة العجب 
( الدمشقي نخبة الدصر 2 ص 5١5‏ / ابن كثير : البداية والنهاية » ج ١5‏ اص 504 ) ٠‏ 
جدر : بالراء والتحريك > قرية بالاردن ( البقدادي : مراصد الاطلاع » ج ١‏ ص 5845 , 
. (.509 .2 عع مومه عي 

(15) حمة جدر : انقع في منخفض وادي اليرموك عند اقدام عقبتها » ويقول العمري : وعليها 
قبو معقود ببناء خشسن طويل ٠‏ وبه احواض 2 يقال أن كل حوضي لعلة من العلل 
( مسالك الابصار » ج ١‏ ص 85 ) ٠‏ ولا تزال هذه الحمة موجودة حتى الان * 

(1) جرش : بضم الجيم وفتح الراء وآخره شين + مدديئة من بلاده حوران ء كانت مركزا 
عمرانيا هاما في العصر الروماني ء وقد اضحت خاوية على عروشها ( العمري : مسالك 
الابصار 2» ج ١‏ ص ٠ ) 59١‏ ولا تزال آثارها العديدة نرى اليوم لمن يمر في الطريق 
من دمشق إلى مان ٠‏ 

أب القداء : تقويم البلدان 2 ص 8؟؟ ٠‏ 


5 


البلقاء وعند الحافة الشرقية لوادي الاردن تقوم مدينة الصلت ( السلط )040 
بقلعتها الاسلامية الحصينة ٠‏ وف الجهة الجنوبية منها تقصع مدينبة 
حسبان257 التي لعبت دورا هاما في العصرين الايوبي والمملوكي ٠‏ 
وتتوسط مديئة عمان!0؟) أو عمون القديمة ( وكانت تعرف ايضا باسم 
قيلادلفيا ) اقليم .البلقاء بأثارها الرومانية والإاسلامية ٠‏ وقد ثنازعت هذه 
المدن الثلانة زعامة البلقاء في فترة الحكم المملوكي . كما اشتهرت عمان 
والبلقاء بصفة خاصة بسهولها الخصنية وقراها العديدة حتى سميت 
لذلك « بمعدن الحبوب للقن ومن مدت البلقاء الزرقاء وزيزاء(؟ 3 


(18) الصلت : بفتح الصاد المهملة وسكون اللام » وف الاخرتاء مثناه فوقية » كانت في 
العصر الاسسلامي مدينة هامة » وبها قلعة حصينة , وهي من الاردن في جبل الغور 
الشرقي جنوبي عمان ( ابن شاعين : زبدة كشف الممالك ص 55 ء لابين سباهى : اوضح 
المسالك لوحة ١8١‏ «م مخطوط » ) + 

(19) حسيان : بضم الحاء وسكون السين المهملتين ٠‏ وفتح إلباء الموحدة © ثم ألف ونون في 
الاخر ٠‏ مدينة لها قلعة خربة واقليم يشتمل على نيف وثلاثمائة قرية - وهي مدينة 
عامرة ولها واد به اشجار وارحية وبساتين وزروع وكانت قاعدة البلقاء ( ابن شامين : 
زبدة كشف الممالك ص 57. + ابن سباهي : اوضح المسالك لوحة ؟؟١‏ م مخطوط » ) * 

(*5) عمان. : بفتح العين المهملة والميم المتسبدة , وألف ونون في الآخر © مدينة من اليلقاء , 
وهي رسم كبير ولها ذكر في تواريخ الاسرائيليين » والي جنوبها يمر لهر الزرقاء الواقع 
على درب حجاج الشام » وقيها يقول الفرزدق : 

فحبك اغشناني بلادا بغيضة إلى وروميا بعمان أقشرا 
وقد أطلق عليها قديما عمون أو ربة عمون + وهي عاصمة العمونيين منذ ١٠٠١‏ ق*م 2 
وامتدت مملكتها من نهر الزرقاء ( يبوق. ) شمالا الى نهر الموجب ( ارنون ) جنويا 
وامتدت غربا حتى تهن الاردن ٠‏ وقد ازدهرت في العصر الهلليني والروماني والبيز نطي 
لوقوعها على طريق القوافل التجارية القادمة من الجزيرة العربية والبحر الاح ٠‏ 
( اليكري ؛ معجم ما استعجم ؛ ج ؟ ص ١‏ > ابن سباهي : اوضمح المسالك 2 لوحة 
ط« مخطوط » + يوس درويشس غوانية : مدينة عمان الاردنية في التاريخ الاسلامي 
الوسيط 2 يحث في ندوة الحضارة الاسلامية » بجامعة الاسكندرية اكتوبر 1515م )6 * 
وانظن كتابي ( تاريع مدينة عمان وحضارتها ) منشورات دار اللواء للنشر.عمان ٠‏ 

(51) المقدسي : احسن التقاسيم » ص ٠ ١٠98‏ 

؟؟) الزارقاء : مدينئة الى الثشمال من عمان على طريق قواقل الحاج الشامي ء يمر منها نهر 
الررقاء 2 يقول العماد الكاتب : 


لم انس بالزرقاء يوم وداعتا ؟لامسل تدمي حيرة للتنكم 
اعدتك يا زرقاء حمراء انني بكيتك حتى شيب ماؤك بالسدم 
( ابو شامة : الروضتين 2 ج ١‏ اص 519 ب 580) ٠‏ سهد 


5:١ 


والازرق الواحة الجميلة الواقعة على الطرف الشسمالي الغربي من وادي 
السرؤان9؟؟) ٠‏ ويشق هله المنطقة وادي الزرقاء الذي يتبع من جبال 
البلقاء بالقرب من مدينة الزرقاء » ويصب في نهر الاردن شمالي جسر 
دامية وعلى بعد 1/١‏ كم من البحر الميت , بالاضافة الى الاودية التي تتفجر 
منها العنابيع العديدة مثل وادي عمان ووادي حسيان ووادي الصلت ٠‏ 
والى الشرق من البلقاء على سبيف البادية تقوم واحة الازرق بقلعتها الاسلامية 
الحصيبة . ومياهها الغزيرة الوافرة124) + 


اما جبال مؤاب والشراة فتمتد جنوبي البلقاء من نهر الموجب شمالا 
الى خليج العقبة جنوبا , وقد جعل ابن حوقل هذا الاقليم ناحيتين متميزتين 
هما : ( الجبال والشراة )(55) 2 وذكر انهمأ في غاية الخصب والسعة 
وان عامة سكانها عرب ٠‏ واعلى قمم جبال الشراة : جبل هارون ويقع الى 
الجنوب الغربي من البتراء 2 وعليه مقام النبي هارون في رأس وادي 
خشيبة ويبلغ ارتفاعه 1+8 ام فوق سطح البحر(5) ٠‏ ويمثل صذا 
الاقليم بلاد (مؤاب) و (أدوم) 2 التي تردد ذكرها في كتب التاريسخ 
القديمة ٠‏ وكان لهذا الاقليم دور بارز في العصر الوسيط ء ففيه نهضت 
مدينة مؤتة » التي شهدت اول معركة على مستوى دولي خاضها العرب 


- زيزاء : قرية كبيرة من قرى البلقاء » تقع على مقربة عن عمان ٠‏ كانت تنتوسطها 
بركة عظيمة مشهورة : كما كانت محطة لقوافل الحجاج ولهم سوق للتجارة قال ياقوت 
لاحد الشعراء : 
تذكرت ليلى يوم اصيحت قافلا بزيزاء والذكرى تشوق وتشغف 
( ياقوت : معجم البلدان » ج ” ص 511 , أبو القداء : تقويم البلدان » ص 580 ) - 
(؟؟) يعتقد الجيولوجيون ان هذا الوادي كان نهرا ثم جفت هياهه 2 ويستدلون على ذلك 
من كثرة الواحات الموجودة في مجراه 
,6 .2 مم06 حتقالازة ع2 رخصة 0 
(4؟) يقول ابن الاثير : فخرج الوليد ومعه ناس من خاصته وعواليه فنزل بالازرق على ماء له 
بالاردن ( الكامل 2 :| ص /ا51؟ ) وانظر : 
.2 ,1 .701 بنده820 ,1103 ,مم26 518هعنت ,1511 
(55) ابن حوقل : صورة الارض 2 ص ١1١‏ * 
(55) نعوم شسقير : تاريخ سيناء » ص ٠ 510١‏ 


5 


قن عصر النبوة!59) + وقرية الحميمة58 ,2 التي ظهرت بها اول حركة 
سرية في تاريخ الاسلام., فمنها خرج دعاة للهاشمية : وانتشروا في العالم 
الاسلامي للاطاجة بالامويين ٠‏ وعند الطرف الجنوبي الشرقي للبحر الميت , 
تقع مدينة الكرك(9؟) . بقلعتها العملاقة التي ما زالت اطلالها تروي لنا 
امجاد هذه المدينة العظيمة , والدور الهام الذي لعبته في فثرة حاسمة من 
التاريخ الاسلامي الوسيط ٠‏ واعني بها فترة ,الصراع الصليبي في بلاد 
الشام ٠‏ وقد اصبحت الكرك في العصر الايوبئى حاضرة ( امارة الكرك 
الايوبية ) , ثم تجولت الى نيابة عحامة من نيابات دولة الحماليك الاول » 
والى الجنوب منها وعند مدخل وادي موسى ترانقع قلعة الشضويك20" , 
بأبراجها الشاهقة وموقعها الحصين » لتستآاثر بدور بارز وهام في تاريخ 
هذه المنطقة في طليعة عصر الحركة الصليبية وابان فترة الحكم الادوبي 
والممل كي ٠+‏ وما زالت هذه القلعة ماثلة للعيان وتسجل ابراجها صفحات 
مشرقة من تاريخنا الاسلامي الوسيط ٠‏ وعند اقدام هذه القلعة وفي بطن 
وادي موسى الجميل الذي طرزته الطبيعة بمناظرها الساحرة وشاحا 
متعدد الالوان » تقوم اطلال البتراء(١؟)‏ , عاصمة دولة الانباط العربية 
ذلك المركز الحضاري العظيم » الذي لا يزال يحتفظ بقسم كبير من آثار 


0؟) عبد العزيز سسالم : الدولة العربية , ص 551 + 

(8؟) حميمة : بضم الحاء وميمين مفتوحتين بينهما ياء ٠‏ قرية على مرحلة من الشويك وقد 
خرج منها بتو العباس الى الخلافة بالعراق ( ياقوت : المشترك وضعا ص 51١٠‏ , العمري : 
مسالك الابصار + ج ٠١‏ مجلد * لوحة 55١‏ « مخطوط » ) ٠‏ 

(55)الكرك : بفتح #لكاف واالراء وكاف أخرى + اسم لمدينة وقلعة مشهورة في طرف الشسام 
من نواحي البلقاء من ناحية جبال 'الشرامه 2 وهي على سن جيل عال تحيط بها اودية 
سحيقة الا من جهة الربض ( ياقوت : معجم البلدان 2 ج 5 ق ١اص‏ 565 ) وقد 
ورد اسبمها في بعض المصادر القديمة وبمنها التوراة تحبت اسبماء مختلفة . والكرك 
كلمة آرامية الاصل جاءت تصحيفا للكلمة كربا او كاركا وتعني ( القلعة او المدينة 
المحصنة القائمة بأعلى 'تل ) + وعن اصل. الاسم. واشتقاقه ومدلوله ( انظ رسالتي 
الماجستير امارة الكرك ودورها السسياسي والاقتصادي 2» ص ٠ )8-١‏ 

(0*) الشوبك : بالفتح ثم السكون ثم الباء الموحدة المفتوحة وآخره كاف ء قلعة حصينة في 
اطراف السام بين عمان وايلة قرب الكرك (اليغدادي : مراصد الاطلاع اج ؟ا ص 0595) + 

(90) البعراء : وعرقت في المصادر العربية بالرقيم » مديئة نقع بالقرب من البلقاء منحوتة بيوتها 
كلها وجدرائها من صخر كأنها حجر واحد ( الاصطخرى : مسالك الممالك 2 ص 54 ) ٠‏ 


2 


المنشآت النبطية الدارسة ٠‏ اما مديئة العقبة وأيلة)50© , فتفم في 
الطرف .الجنوبي لهذه المنطقة عند نهاية الذراع الشرقي للبحر الاحس , 
فهي بندر الاردن منذ أقدم العصور , لعبت. دورا. رائدا في تجارة العالم 
القديم والوسيط وحتى المعاصر(؟*): ٠‏ وعلى الامتداد الشرقي لهذه المنطقة 
تقع مدينة معان(254. على جافة الصحراء » وقد خدمت هذه المدينة حركة 
الاتصال بين الشام والجزيرة العربية والديار المقدسة طوال قرون 


٠ عديدة‎ 


إما. انهار جبال مؤاب والشراة . فتذك. منها نهر الموجب الذي يبلخ 
طوله حتى مصبه في البحر الميت ثمانين كيلو مترا ويجري هذا النهر في 
أخدود يصل عمقه إلى ٠٠+؟‏ قدم(0© , وقد طرزت ضقتاه بالمزارع 
والبساتين » ويقع عليه ( حمام الموجب ) المشسهور بمياهه المعدنية الحارة ٠‏ 
وهناك أودية أخرى هامة في هذا الاقليم » قوام معظمها مياه الينابييع 
العذبة » ومن أشهر هذه الوديان : وادي زرقاء ماعين927) ,2 الذي ينبع 
بالقرب من ماديا(7© » ويتخذ هذا الوادي مجرى عميقا ويتعرج كالحية 
من بين الخمائل والادواح » ويشق طريقه في ارض خصبة حتى ينتهي في 


(”) ايلة ( العقبة ) : بفتم الهمزة وسكون المثناة من نحت ولام وهاء » مدينة على ساحل 
بحر القلزم ( الاجر ) ٠‏ وهي آخر الحجاز , كان يها زرع يسير ٠‏ وهي على طريق 
حجاج مصر ء ذات تجارة هامة ( اليكري . معجم ما استعجم ع ج ١‏ ص 5١6‏ 2 ياقوت : 
المشترك وضعا ء ض 1١‏ ) * 

مم ,1 ,386 200362 311 7ط 11 ععأمتصدهة 011 عتسامافتظ ,256370 

2.89. 

(8؟) معان : يضم المميم وبالعين المهملة 2 ثم آلف ونون »2 مدينة صغيرة على مرحلة من 
الشوبك + كانت فيما مضى في العصر الاسلامي حصنا من الشراة على طريق الحاج الشامي » 
كما كان يعقد بها سوق في غدوهم ورواحهم ( الدمشقي : نخبة الدهر 2 ص *١؟‏ » 
ابن سيامي : اوضح المسالك . لوحة 548 « مخطوط » ) ٠‏ 

زه”) .مصطفى الدباغ : بلادنا فلسطين , ج ١ق‏ (ا ص +3١‏ 

550 يبدى هذا الوادي من !سمه أنه يعتمد على مياه العيون ٠»‏ قاسم ماعين اختصار من ماء 
وين وحذفت الهمزة تخففا ٠‏ 

(9*) ماديا : مدينة .قديمة في منطقة البلقاء ورد ذكرها في التوراة » وصار لها شأن كبير في 
العصر الروماني » ثم شي العصر البيزنطح ( عبد العزين سالم : الدولة العربية , 
حاشسية ؟ ص ؟١٠١1) ٠‏ 


5 


البحر الميت , وأتقوم عليه اشهر الحمامات المعدنية في منطقة شرقي الاردن 
واسمها ( حمامات زرقاء ماعين )(8) ٠‏ والى الجدوب من الكرك يقع وادي 
الحسا » ويفصل جيال الكرك عن جبال الظفيلة(5) ويمر بخان الحسا 
او قلعة الحسا(*4) ٠‏ وينتهي في البحر الميت عند طرفه الجنوبي » وبغذي 
هذا الوادي عيون غزيرة المياه ٠‏ ومن الاودية الهامة ايضا : وادي الكرك 
ووادي الشوبك ووادي موسى ٠‏ ثم وادي عرية الذي يبدأ جنوبي البحر 
اميت و ينتهي عند خليج العقبة ٠‏ 


وما دمنا بصدد الحديث عن الطبوغرافية التاريخية لمنطقة شرقي 
الاردن » فالآمر يستلزم ان نشير هنا الى غور الاردن(51) + ذلك المنخفض 
العظيم والسهل الفسيح الذي يفصل شرقي الاردن عن فلسطين ٠‏ ويبدآ 
جنوبي بحيرة طبرية(450) , ويتجه جنوبا الى بيسان9؟) وأريحاك؟؟ » 
:8 تتراوح حرارتها بين هرهه ب 5٠١‏ درجة مثوية » والعناصر المالحة الرئيسية الموجودة فيها 
هي الصوديوم وكلوريد الكالسيوم » والمغنيسوم » بالاضافة الى الكيريت + د تستعبمل في 
معالجة الامراض الجلدية والعصبية ( مصطفى الدباغ : بلادنا فلسطين » ج ١‏ قى ١‏ 
ص 6)586* 
(9* طقيل : يضم الطاء وفتح إلفاء وياء ساكئة ولام » قلعة بوادي موسسي قرب البيت 
المقدس (ياقوت : معجم البلدان . ج 9 ص )551١‏ * رضي نفس مديتة الطفيلة الحالية ٠‏ 
(-5) الحسا : بالفتح والقصر موضع بالقيام بقرب الكرك ٠‏ اظبه واد ( البغدادي 
الاطلاع 2 اج رص 058 ” )4ء وكانت الحسا احدى المحطات الهامة للقواقل التجارية 
العابرة من هناك ٠‏ 
)4١(‏ الغور : بفتح الغين المعجبة وسكون الواو وي آخرها راء مهملة + وغور الاردن بالشام 
بين البيت المقدس وبيوران 2 سمى الغور لانه غائر بين جيلين وسائر بلاد الشسام مرتقع 
عليها + وفي طرفه الشمالي بحيرة طبرية ٠‏ اما الجنوبي فاليحيرة المنتئة ( ياقوت : 


: مراصد 


المشترك وضبعا , ص 5955 ) + 

(49) ابن حوقل : صوزة الارض © ص ٠ 1١560‏ 

(*4) بيسان : بفتح الباء وسكون الياء » مديئة صغيرة على نهر الاردن من اعمال دمشق » ذات 
بسائين ونشيل ( المقدسي : احسن التقاسيم ص 7517 ) ٠‏ وهي احدى مدن الديكابوليس 
وكانت تسمىي في العصر الروماني بأسم ا اقوفت 

(44) اريحا : مدينة بقرب بيت المقدس 2 من اعمال الاردن بالغور + ذات نخل وموز وسكر 
كثير 0 القزو مني : آثار البلاد واخبار العباد 2 ص ١59‏ ) * 


5: 


والبحر الليت حيث ينتهي في مدينة زغر(ة4) 2 الواقعة في أقضى الطرف 
الجنوبي من البحر الميت وهو سنهل فسيح خصيب وافر .الغلال كثير 
القرى(425 , تبلغ مساحته جوالي 38١‏ كيلو مترا مربعا » وهو لانخفاضه 
عن مستوى سطع البحر » !تسم مناخة بالحرارة الشديدة صيفا والاعتدال 
في فصل الششتاء , ولم تكن الثلوج تسقط عليه 47) , فاتخذه الخلقاء 
والملوك والسلاطين مشتى لهم . يلوذون به من برد الشتاء القارس(448) , 
فشيدوا فيه القصور والمجالس الخلوية لهذا الغرض ء ونعته الجغرافيون 
دانه « أفضل وأطيب وآلذ ثمارا وأكثر نخيلا »(45) وغور الاردن يسمى 
في مواضح عديدة منه بحسب القرى او الاماكن الشهيرة التي تقم فيه(:0, 
وقسمه بعض الجغرافيين العرب الى ثلاثة اقسام : الغور الاعلى » وهو 
غور القصير ( الشونة الشمالية حاليا ) وبيسان ,. والاوسط وهو عمتا 
( ابو عبيدة حاليا ) ودامية واريحا , والاسفل وهو غور زغر(١0)‏ + ولقد 
ارتبطت منطقة شرقي الاردن بفلسطين عن طريق عدد من الجسور أقيمت 
على نهر الاردن او نهر الشريعة(©) , منها جسر الصتبرة الواقع قريبا من 
ملتقى نهر اليرموك بنهر الاردن + والجسر العادلي الواقع جنوبي عقبة 
أفيق057) , ثم جسر سامة المقارب لقرية المجامع(02) , ثم جسس دامية(95) ٠‏ 


(45) زغر : بضم الزاي وفتح الغين وآخره راء مهملة + تقع بمشارف الشام في طرف 
| ليحر الميت المعروف ياسم البحيرة المتدنة , زهي مدينة حارة كثيرة الخيرات'2 تستهر 

بالتجارة وبصداعة النيل » وثمار البلح ( ابن حوقل : 'صورة الارض 2 ص ١15‏ » 
البعدادي : مراصد الاطلاع » ج ١اص ٠ )951١5‏ 

(55) ياقوت : المشترك وضعا 2 ص 355 + 

(57) ابن حوقل : صورة الارض 2 ص ١5+‏ + 

(58) ابن واصل : مفرج الكروب , ج 5 ص ١ماء‏ زكي محمد حسن ! القصور الاموية في 
شرقي الأردن » مجلة الكتاب ٠‏ المجلد الاول , الجزء الثاني ديسمير 1550م ص 1١68‏ - 

(89ع المقدسي : احسن التقاسيم , صن ١1/8‏ + 

6 العمري : مسالك الابصار مج اصن 5م > 

(01) الدمشقي <: نخبة الدهر 2 ص ١١؟ ٠‏ 

(؟2) العمري : مسالك الابصار / ج ١‏ اص 5م + 

(05) افيق : بفتح الهمزة وكسر الفاء وياء ساكنة ٠‏ قرية قرب العقبة التي تشرف على الاردن 
والغور ٠‏ وبها سميت العقبة عقبة ١فيق‏ ( ياقوت : المشترك وضعا .م ص 56 ) ٠‏ 

(04) ويطلق عليه الان جسر المجامع ٠‏ 

(55) العمري : مسالك الابصارٍ / ج ١‏ اص عم ٠‏ 


لت 


وبفضل ما تميزت به هذه المنطقة من المناخ المعتدل والاراضي الخصية 
والموقع الجغرافي الفريد عمرت هذه المنطقة منذ القدم 2» واصبحت مهد 
١‏ حضارات متعاقبة ٠‏ تتمثل آثارها في الاطصلال الباقية والمباني 
الدارسة(25) الكثيرة + التي تتناثر هنا وهناك من اقصى الشسمال الى اقصى 
الجنوب . ولهذا السبب استأثرت باهتمام اليوئان والرومان وعدوها من 
أجمل ولايا ته. 2010 ٠‏ 


ب ب الحدود الجغرافية : 

كانت منطقة شرقي الاردن تنقسم في فى عصر دولة المماليك الى قسمين 
متميزين : الجنوبي منهما ومركزه الكرك » وقد اصبح يششكل احد النيابات 
الست الهامة في الشام(08) 2 وهي ( نيابة السلطنة بالكرك ) + أما القسم 
الشمالي ٠‏ فكان يشتمل على نيابة عجلون وولاية البلقاء ٠‏ وكانت لنياية 
الكرك شانها شأن النيابات الاخرى نظامها الاداري الخاص بها , وتتميز 
باستقلال يكاد يكون كاملا عن النيايات الاخرى قيما يتعلق بادارة شؤونها 
الداخلية(250) ٠‏ أما القسم الشسمالي من المنطقة ب يستمل على ولاية البلقاء 
وئيابة عجلون ومنطقة الاقوار ‏ قكان تابعا لنيابة دمشق من ضمن 

صققتها القبلية() ٠‏ 


(ده) بيركهارت : رحلات بيركهارت ( سوريا الجنوبية ) ج 5 ءا ص 15١‏ * 

(0ه) قو لني : ثلائة اعوام في مصر وبر الشام » ج ١اص ٠ 52١‏ 

(58) التيابات الست في الشام هي : نيابة دمشق » حلب » حماة » طرابلس » صقد , الكرك - 
وذكر بعضهم انيابة سابعة عي : نيابة غزة , واول من انشآ هذه النيابة هى املك مجير 
ابن قلاوون فأبو المحاسن يقول : ( مدينة غزة عو الذي مصرها وجعلها على هذه الهيثة » 
وكانت قيل كأحاد قرى البلاد الشامية ٠‏ وجعل لها نائيا وسمي يبلك الامراء » ولم 
تكن قبل ذلك الا ضيعة من ضياع الرملة ) + انظر : النجوم الزاهرة 2 ج 9 اص ١95‏ 2 
وأيضا القلقشندي : صبح الاعشى » , ج 4 ص 179 2 ابن شاهين : زبدة كف الممالك 
ص 4195 ٠١‏ 

(9ه) القلقشندي : صبح الاعشى 2 ج 5 ص 3180 * 

6 يقول الغمري : ( وهذه الصفقة أولها من الجهة القيلية البلقاء ومدينتها حسبان ثم 
الصلت ثم عجلون ٠‏ وبجيل عوف ومدينته 'الباعوثة وعجلون اسم القلعة ٠ ٠‏ ) التعريف 
بالمصطلح الشريف ص ١78‏ ) وانظ : القلقشندي : صبح الاعشى ج ؟ ص 15١521١‏ * 


لع 


ويمكننا ان نلاحظ عن طريق تتبع المصادر العرربية ان هذه الحدود 
الجغرافية لهذه الاقسام تتفق على نح يكاد يكون متقاربا مبع الحدود 
الحالية لدولة الاردن ٠‏ فنئيابة الكرك كانت تبدأ من العقية (أيلة) 2 وقيل 
العلا وعقية الصوان١(١1)‏ جنوبا , ونمتد حدودها الشرقية ابتداء من الطريق ْ 
القديم المؤدي الى الجزيرة العربية , ويشبرع من الجفر وباير والازرق عبر 
بادية الشام , كما بحدها من الغرب البحر الميت ووادي عربة وتيه بني 
اسرائيل (سيناء) 2 وتنتهي حدودها الشمالية قاطصيع نهر الموجب الى 
زيزاء » ويقدر العمري طولها من الجنوب الى الشمال بمسافة عشرين 
بيوما بسير الادل تقريبا(؟1) ٠.‏ 


وبحد ولاية الملقاء منطقة نهر الموجب جنويا + ووادي الزرقاء الواقع 
حنوبي مدينة جرش شمالا : ونهر الاردن والاغوار غربا » والازرق والبادية 
شرقا 6 ٠‏ 


أما نيابة عجلون فتمتد من نهر الزرقاء جنوبا الى نهر اليرموك ( الشريعة 
القبلية شمالا )(14) + ومن نهر الاردن والاغوار غربا حتى البادية شرقا 


(() عقبة الصوان : عقبة هينة » تقع الى الجنوب من مدينة معان على بعد ثلاثة مراحل وعي 
احدى محطات الحاج الشامي ( انظر : العمري : مسالك الابصار ج 5 ق ١‏ لوحة ١١‏ 
« مخطوط » ) ٠‏ 

(05 ب العمري التعريف بالمصطلح الشريف ص ١8*‏ ء القلقشندي ٠‏ صبح الاعشبى © ج 5 
ص ١05‏ , ابن شاهين : زيدة كشف الممالك 2 ص 15 ٠‏ 

اها الدمششقي فيقول  :‏ ومن جند الكرك : اللجون والحسا والازرق والسلط ووادي 

موسى ٠‏ ووادي بني نمير » وجبل الضباب » وجبل بني مهدي ٠»‏ وقلعة السلم » وارض 
مدين » وارض القلزم » وارض الريان ( صرخد ) , وبالغور الزرقاء والازرق والجفار 
والتيه وزغر » ٠‏ لم نأشذ بقول الدمشقي لان المصادر العربية الاخرى اثبتت عكس ذلك » 
فصرخد لم نكن تابعة للكرك ولا البلقاء او الزرقاء ء ولا الجفار ولا تيه بني اسراثيل ٠‏ 
قهذ! القول به كثير من المبالغة + ( انظر. : الدمشقي ٠‏ نخبة الدهر في عجائب الير 
واليحر 2 ص ٠ ) 5١9‏ 

0 العمري : مسالك الابصيار ,» ج ‏ ق * لوحة 54١‏ « مشطوط » ٠‏ . 

(65) سمى العمري نهر الاردن حتى مصبه ببحيرة طيرية بالشريعة الشمالية » وعتد خروجه 
من البحيرة وقول : « تتلاقى هي والشريعة القبلية بقرية تعرف بالبقارية » ٠‏ وارى إن 
هذه القرية هي مانسمية اليوم قرية الباقورة الى الشمال من الشونة القسمالية ( القصير 
المعينتي ) ٠‏ (انظر : العمري : مسالك الابصار » ج ١اص‏ 85ا) + 


م58 


وتضم هذه النيابة عددا كبيرا من المدن والقرى أههمها : اريد وحيراص 
وبيت راس , وملكا وجدر (ام قيس) , والظليل » والمفرق 2 وايدون 2 
وارحاب والرمتا 'ؤغيرها من المدن والقرى(25 , وكان. كل من ينسب الى 
هذه المنطقة يسمى بالعجلوني630 ٠‏ 


و نشت هذه 'النيابة على منطقة الصويت!17) 0 التي تبدأ من شرقي 
جبال عجلون وجرش حتى أم الجمال في بادية السام » وسيميت قديما 


بأرض البرية641 + 


ومن الجدير بالذكر ان هذه الحدود الجغرافية بين الاقسام المختلفة 
لمنطقة شرقي الاردن . مي في الواقع حدود تقريبية , فالمنطقة في حد ذاتها 
وجدة جغرافية وطبيعية وبشرية متكاملة لا يمكن تجزئتها 


(60) اما الطره الواقعة. الى الشمال بمن الرمئا ٠‏ فكانت تابحعة لعمل اذرعات ( درعا ) ٠‏ 

(57) فمثلا نرى ان من ينتسب الى مدينة حيراص شمالي اريد وجتوبي نهر اليرموك يسمى 
بالعجلوني مشل « تعمان العجلوني الحبراصي الشبيخ العالم العلامة الفقيه العارف +٠‏ » 
(انظر : المحبى : خلاصة الاثر 2 اج 5 ص 1858080 )4 + 

9 العمري : مسالك الابصار 2 ج ا فق ” لوحة 44١‏ « مخطوط » ء بيركهارت.<: رحلات 
بيركهارت ( سوريا الجنوبية ) 2 ج ” ص 45 , 49 ٠‏ اما الدمشقي فيقول « مدينة 
السلط ولها عمل كبير كالزرقاء » والصويت » وجبل بني عوف وجيل بني هلال » ٠‏ 
والمصادر التاريخية تكبت غير ذلك . فجبل عوف الذي عليه مدينة عجلون بعله تابعا 
للسلط »2 ومنطقة الصويت الواقعة الى الجنوب من اذرعات حتى نهر الزرقاء جعلها 
أيضا تابعة للسلط وكذلك صرخد - لذ لم ناخد بللعلومات التي جاء بها الممشقي مد 
دقتها ( انظر : نخية الدهر ص ٠ ) 5١١‏ 

(58) يقول ابو الفداء : « وخلفه اي جيل عوف - البرية ويسكنه الان فلاحون > ( انل : 
تقويم البلدان , ص هع" ) ٠‏ 


تاريخ منطقة شرقي الاردن ام 5 55 


20 
الاهمية.الاستراتبجية لمنطقة شرقي الاردن 

حظيت منطقة شرقي الاردن بأهمية استراتيجية خاصة منذ أقدم 
العصور , بما حياها الله به من موقع فريد : فهي تضغل مكانا وسطا بين 
التجمعات الحضارية في الشرق 'الادنى منذ أقدم العصور .وكانت دروبها 
تشكل حلقة الوصل بين مصر والشام والحجاز وفلسطين وبلاد الرافدين ٠‏ 
فكانت هذه الدروب شبيكة من المسالك والطرق التي تعبرها تجارة العالم 
القديم القادمة في بحار عدن والزنج وبحر الحيشة الذي كان يعرف أيضا 
ببحر القلزم لتفرغها في ثغر أيلة 2 وتحملها القوافل البرية الى السام 
ومصر والعراق ٠‏ هذا الموقع الذي تفردت به منطقة شرقي الاردن 2 مو 
الذي دعا شعوب العالم القديم الى التهافت على السيطرة عليها » وترتب على 
ذلك ان اصبحت هذه البلاد بوتقة انصهرت فيها عبر حقب التاريسم 
حضارات متعددة » قركت بصماتها واضحة افيما يتناثر هنا وهتاك بالمنطقة 
من آثار عمرانية ومعمارية ترجع ال فترات زمنية متعاقبة . ويمكتتا أن 
نقسم الاهمية الاستراتيجية للمنطقة الى مرحلتين : 

أ- مرحلة السيطرة الصليبية للمنطقة ٠‏ 

ب ل مرحلة التبعية للحكم الايوبي والمملوكي ٠‏ 


1ب مرحلة السيطرة الصليبية للمنطقة : 
تنقسم بلاد الشام استراتيجيا الى مناطق اربعة : 
١‏ السهل الساحلي ٠‏ 
؟ ‏ المنطقة الجبلية ٠‏ 
٠‏ منطقة الوديان في الوسطد ٠‏ 


5 المنطقة الداخلية وتمتد عبر الصحراء * 


ومع ذلك فبلاد الشام الداخلية تشمل مناطق زراعية خصبة وافرة 
المياه كثيرة الغزوس والمزروعات , منها تلك المحيطة بكل من حلب ودمشق, 
ومنطقة غجلون ومؤاب2057) بشرقي الاردن ٠‏ ومن المعروف ان الصليبيين 
لم يتمكنوا من وضع أيديهم على كل هذه الاجزاء , وانما .اقتصرت سيط رتهم 
على الساحل ويعض المنطقة الجبلية , هذا الى جانب بعض المواضع في 
منظقة الوديان بالوسط . وظلت معظم المنطقة الوسطى والمنطقة الداخلية 
خارج حدود سيطر تهم 


وكانت دمشق أهم مدينة مؤثرة على مملكة بيت المقدس اللاتينية , 
وكانت تمارس تأثيرا سبياسيا يفوق بكثير غيرها من مدن الشرق الادنى 
الاسلامي . ولذلك كانت مهمة الدفاع عن الطرق المؤدية منها الى مملكة 
بيت المقدس أمر!ا حيويا ٠‏ وكان لزاما على من اراد من المسلمين الوصول 
الى الساحل الفاسطيني حيث تقع كل من صور وصيدا ان يمر عبن 
بانياس ٠ولهذا‏ السبب اتخذ الصليبيون فيها قلعة بانياس(١7)‏ يوطاوطندع 
بهدف مراقبة المسالك المؤدية الى دمشق من جهة الساحل(١27) ٠‏ وكات على 
من يرغب منهم الوصول الى عكا إن يس بالقسم الشسمالي من شرقي 
الاردن(؟7) ( منطقة عجلون ) ٠‏ عبر اربد فالقصير ( الشونة الشمالية ) 2 
وهو الطريق الذي يمتد جنوبي بجيرة طبريا عند جسر الصنبرة وينتهي 
في عكا ٠‏ وقد خدم هذا الطريق حركة التجارة وقوافلها التي تتردد ما 
بين دمشق وعكا ابان مرحلة الصراع الصليبي في بلاد الشام فكانت 
تسلكه قوافل الجمال باعتباره اقل وعورة من طريق بانياس المخصصة 
لقوافل البغال التي تتحمل السير في مثل تلك الشعاب29 + 
لقم .4 .2 ,1 .آه7 ,قع8ة 0016تدط عط صنذ عجوم غ0 أتة قط 04 17مأقل8 ,مسقصدة 


(7) بانياس : قلعة ومدينة تقع قرب بحيرة الحولة عند سفوح جبل حرمون ( الشيخ ) كانت 
بيد الفرنج افسترجعهنا نور الدين زنكي » ومها سهول زراعية خصبة ( ابن جبير : الرحلة + 


ص *155 ٠)‏ . 
زنفة 207 25 ,عو 3 مدن 2 5مك بلتقصدة 
7 .2 ,1 .701 ,تق 02 أجة عط 02 7ده28156 ,رمقحص ‏ 
إففف 207 ,2 ,عله م1772 8#سنةه متام ,للقطدة 


(8/) ابن جبير : الرحلة 2 ص 59ة؟ ٠‏ 


اه 


حاول الصلبيون السيطرة على القسم الشسمالي من شرقي الاردن » 
ولكنهم لم يوفقوا فٍِ ذلك + ولا كان نهر الاردن والاغوار مائعا طبيعيا 
يصعب اجتيازه 2 فقد بنوا القلاع الحصنينة في : صفد وطبرية والطور 
وكوكب الهواء »: مستهدفين من- ذلك احكام السيطرة عليه وعلى جميسيع 
المسالك المؤدية الى دمسق »2 ويأمنوا غائلة اي خطر يقبل عليهم من هذا 
الطريق ٠‏ ولهذا السيب فان. سيطرتهم لم تتجاوز نهر الاردن الى مرتفعاتة 
الشرقية ٠‏ وازاء ذلك أمر صلاح الدين الامير عز الدين أسامة أحد خواصه 
في سنة ١4د‏ (1984م) ببناء قلعة عجلونباعلى جبل عوف ٠‏ وقد وفق 
أسامة. هذا كل 'التوفيق في اختيار الموقع » بحيث: تمكتت قلعة عجلون 
تحقيق الهدق : من إحكام هعمنتها بشكل متواصل على كل المنطقة الممتدة 
على طول نهر الاردن بين بحيرتي طبرية والبحر الميت , بل تجاوزت ذلك 
الى احكام سيطرتها. على سلسلة ال مر تفعات الفلسطينية الواقعة غربي وادي 
الاردن 2 من بيت المقدس الى الطور وصفد2؟27) » بالاضافة الى المرتفعات 
الشرقية للنهر , والقسم الشسمالي من الاردن(5") ء ذلك القطاع الهام الذي 
يشكل خط الدفاع الاول عن دمشق نفسنها »> الذي بقىي بيد المسلمين 
طيلة الوجود الصليبي في بلاد السام ٠‏ 

اما القسم الجنوبي من منطقة شرقي الاردن » فقد تبين للصليبيين منذ 
الوهلة الاولى أهميتها الاستراتيجية الحيوية » وذلك لاعتبارات عدة منها : 
١‏ تحكمها في تجارة البحر الاحمر والجنوب العربي(١)‏ »2 وف حركة 


الإتصال التجاري والعسكري دين مصر والشام والحجاز وبلاد 
الرافدين!7؟) , خخياصة وانها اصبحت الطريق الوحيد المؤدية الى 


2/5 ,29 2 ,1981 ,1 .701 ,رعش©طه© ,'له 21016“ ,(.0.17) ,قصطمك 
0/0١‏ .8 .2 ,203 قلط هط 2ه 035168 ,1لا 
رم .0 .2 ,2 1ه .وعلناملصسدكة قصدغلن5 065 عهذه2151 ,عمعصه 2ه 

.349 .2 برعصهع 11358 13 غ3 ,قنكة2 ,اماع صم 1 
واو .3 .2 ,1 .701 رعء7عصستطرمء حدق 0116م 2670 


.608 .2 ,1 (ه؟ ,قعقدوقنتته عط 2ه مأوت ذه ,امعد 
.258 ,2 ,مق 02 عت عط 01 15105197 بمقد0 


سعيذ عاشور : الحركة الصليبية ؛. ج ؟ ص 19١8‏ م 


كن 


مصر بعد «احتلال الفرئج للساحل السوري وفلسطين ٠‏ ولما كانت 
هذه المنطقة تقع بالقرب من مملكة بيت المقدس فقد اعتبرتها الفرتج 
خط دفاءبم الاول من فاحية الشرق , فهمي ظهيرة بيت المقدسن ضد 
عحجمات المسلمين الموجهة من الشرق(8") ٠‏ 


؟ ‏ الاهمية الاقتصادية التي كانت تتمتع بها هذه المنطقة نتيجة توافر 
غلاتها(9؟) , بالاضاقة الى الرسوم التي كانت تفرض على القوافل 
الاسلامية المارة بها(060) 8 


؟ ب وقوعها على التخوم الشمالية لبلاد الحجاز , وهي على هذا النحو 
دهليز الحرمين الشريفين وفي استطاعة من يسيطر عليها من الفردج 
ان يتحكم في حركة قوافلل الحاج الشسامي والمصري والمغر بي 
معا(١4) ٠‏ وهي بالاضانة إلى ذلك كله وسيلة ضغط على المسلمين 
اذ تهدد اقدس مقدساتهم في مكة والمدينة , ويعسس العمري عن هذه 
الحقيقة بقوله : « وجلس في هام الاسلام مكان عمامته 2 وجثم على 
أنفاس الحجاز فلم يدع نفسا تصعد من تهامته »64659 ٠‏ 


وقد حدث ما يؤكد هذا القول في سنة 5+9ه (1119م) عتدما اجتاحت 
القوات الصليبية منطقة جنوب شرقي الاردن 2 واستقر بهسم لمقام في 
الشوبك » حيث أعادوا .يناء حصنها وشبحتوه بالرجال والعتاد ٠‏ وقي 
السنة التالية .وطقئت يولهم مياه البحر الاحمر في أيلة (العقبة) وأسسوا 
بها قلعة بحرية في جزيرة قرعون 2836© هآ وشحئوها بالرجال والسلاح ٠‏ 


(4/) العمري : مسالك الابصار » ج ١7‏ ق 5 لوحة 585 « مخطوط » ٠‏ 
(9/) ابن جبير : الرحلة ص 71/1 م أو شامة : الروضتين ج ؟ ص 35107 + العمري : مسالك 


الابصار » ج ؟ قى * لوحة 406 « مخطوط » . 
4 ,2 كته .02 بصفقصة 


.68 .2 ,5583 صذ عكئا سوم ,طع0ة 1ه 


+ !بن جيير : الرحلة  ص 5ا؟‎ )8١( 
ركه .جره بمقصطت‎ 2, 258. 


)8١(‏ احمد عزت عبد الكريم : التقسيم الاداري لسورية , مجلة كلية آداب جامعة القاهرة مايو 
أدعكلم / ص ٠ 0١58‏ 
(85) العمري : مسالك الابصار » ج 15 ق 5 لوحة 588 « مخطوط » ٠‏ 


دن 


ثم استكملوا حلقات هذا السوار المنيع من الاستحكامات العسكرية في 
سنة لالاوى (؟515١1م)‏ ء عندما اعادوا بناء قلعة الكرك ٠‏ واصبحت المنطقة 
الممتدة من الكرك إلى العقبة على هذا النحو احدى البارونيات الاربع العظيمة 
التابعة لمملكة بيت المقدس .2 وأعظمها شأنا وأكثرهها خطورة عل بلاد 
الاسلام550) ٠‏ واصبحت قلاعها مراكز للمد الاستعماري الصليبي ومنطلقا 
أمام حركة السيطرة الاقتصادية للفرنج , ومحطات للحراسة 
والمراقبة(44) ,2 وقدر لهذه التحصينات لناعتها أن تصمد امام هجمات 
صلاح الدين ٠»‏ ولم تستسلم الا بعد ان سقطت مملكة بيت المقدس + 
وهكذا استمر الوجود الصليبي في جنوبي الاردن ما يقرب من ثلاثة أرباع 
القرن » وذلك من سنة 9١٠هم ‏ هثمردهم (ه١١1م1185م) ٠‏ 


ب مرحلة التبعية للحكم الايوبي والملوكي : 

أدرك سلاطين البيت "الايوبي الاهمية الاستراتيجية التي تتمثل في 
منطقة شرقي الاردن , وليس ادل على هذا الادراك الواعي من جانبهم وعظم 
موقعها من اهتمامهم » مع أنهم لم يفرطوا فيها أمام مطاممع الفر تج 
والحاحهم 0 فقي الحملة الصليبية الخامسة على دمياط سنة 6١مهم‏ 
(1519م) + تنازل الايوبيون لهم عن بيت المقدس والساحل الشامي ,2 
ولم يفرطوا قط في الكرك والشبوبك . وأصروا على الاحتفاظ بهما عتدما 
آلح الصليبيون على امتلاكهما مع القدس » مقابل جلائهم عسن الديار 
المصرية(80) + ولقد اولىالايوبيون هذه المنطقة إعتماما خاصا باعتبارها 
عمزة الوصل بين بلاد الشام وبلاد الحجاز والجزيرة العربية » فحرصوا 
على ثوفير الامسن والاستقرار في ربوعها ومهدوأ مسالكها , وأنسأوا 
اليرك(45) ء لسقيا العابرين من فجاجها وابتنوا القلاع لاحكام سيطرتهم 
على كل دروبها , وتأمينا لشحنات التجارة الشرقية التي تمر بها » وحماية 


م .8 ,2 رأك .جزه ,حنقمحة 
45 0 .2 ,7723127:6 01128ةقناتته ,التق ترك 


(85) لزيد من التفاصيل عن هذه النقطة انظ ؛ رسالتي الماجستير : آمارة الكرك ودورها 
السياسي والاقتصادي ص 31/٠ 1١58‏ + 
(8) الذهبي : سير اعلام النبلاء » ج ؟١‏ ق ١‏ لوحة ١45‏ « مخطوط » ٠‏ 


5 


لمستودعات المؤن: والامداداث العسكرية » والذشائر والاموال(59) المودعة 
بقلاعها ٠‏ فالملك المعظم عيسى تولى نناء قلعة الصلت بعل سنة 54ههم 
رحككلام) » والملك الناصر داود هو الذي أنشأ قلعة الازرق في سنة 
م (85؟1م) ٠‏ وهكذا احكم الايوبيون قبضتهم على كل المنطقة » ولم 
تليث منطقة شرقي الاردن أن أصبحت تمثل خط الدفاع الاول عن دمشق 
والديار المقدسة في وجه الخطر الصليبي الذي ما زال جاثما في الساحل 
الشسامي 1 5 


وترتئب على استقرار الامن في المنطقة ان ازدهرت الحركة التجارية 
في البلاد » ونمت مدنهة ونشضشطت حركة التجارة فيها » وأقرب الامثلة على 
ذلك ان أصبخ لمدينة عمان الواقعة على طريق تجارة الهند والصين منذ 
القدم صلات تجارية واسعة امتدت الى بغداد شرقا(84) , فأمها التجار 
وانتجعوها نمتاجرهم * 


ولم تتوقف اهمية المنطقة استراتنيجيا واقتصياديا بعد انضوائها في 
فلك الحكم المملوكي في مصر ء ذلك ان المماليك اهتتموا بها وأولوها جانبا 
كبيرا من عنايتهم , ولم تليث ان اصبحت مركزهم الاثير لديهم يقيمون فيه 
اق ببعثون اليه بأولادهم . واتخذوها خزائن لاموالهم ومستودع عدتهم » 
وحصتهم ا منيع وفي ذلك يقول العمري 0 ولم تزل الملوك تعده لمخاوفها 
وتدخر به أموالها وتخلف قية أموبالها علكة) ٠‏ وفي اتخاذها معقلهم يقول 
الدمشقي : د وحصن الكرك خزانة الاتراك ومعقلهم وبه أبدا نائب مأمون 
عتدهم .6 + وتقديرا لاهمية المنطقة وخطورة موقعها ومناعة حصونها 
كان المماليك يولون في نيابة الكرك آميرا من أمرائهم كاتابك العسكر , 
بل ان السلطان محيد بن قلاوون نصب ابنه الامير احمد عليها « كي يمرنه 


م اليونيني : ذيل مرآة الزمان ٠‏ ج ؟ ص 556 » المقريزي : السلوك , ج ١‏ > ص 181 * 
(48) ياقوت : معجم الادباء » ج ١‏ ص +4١ ١8‏ أبو الفلاح : شذرات الذهب ج ه ص ١١١‏ * 
(45) العمري : التعريف بالمصطلح القبريف ص *18 وان أيضا : 

2 .2 بمصطناوع1ه2 2ه وده امال ,35360 


(60) الدمشقج : نخبة الدهر , ص 5١9‏ * 


مه 


على الصيد والفروسية 24١١‏ وأمر النائب بثربيته .وتأديبه(5) 2 وبعث 
بأبنائه كي يقيموا عنده فيها « فأقاموا بالكبرك الى ان. ترعرعوا »6*0 ٠‏ 

ومن الجدير بالذكر أن احمتمام المماليك بمنطقة شرقي الاردن قد 
ازذاد زيادة ملحوظة بازدياد الخطر المغولي على بلاد الشام ومصر + وعندما 
ارتبطت مصالح الفرنج والمغول ٠‏ وتيؤدلت بينتهم السفارات54© , 
والمكاتيات557) بقصد الاعدات لعمل مشترك يستهدق القضاء على دولة 
المماليك في مصر والشام + 


ومن .المعروف .ان الظاصر ييبرس هو اوءع من فطن الى الموقسعع 
الاسترانيجي والعسكري الخطير الذي تمثله الاردن كملتقى للطرق المؤدية 
الى بلاد الشرق الادنى. الاسلامي وخط دفاع امامي صر في وجه الفرنج 
ولللغول على. السواء فما أن تم له الاستيلاء على قلاعها وحصونها حتى شرع 
في ترميمها وتقويتها وشحتها بالرجال والسلاح والعدد والذخائر ٠‏ ثم 
انه نقل المجانيق إلى عجلون9770) ٠‏ ثم وجه اهتمامه بعد ذلك بالصلت 
فأمر بشحنها. بالرجال والعتاد!297 , أما.الكرك فجعلها ‏ خزانته : وادخر 
فيها « الاموال العظيمة والذخائر الجسيمة »(2648) ٠‏ وذلك لعظيم عنايته 


(50) المقريزي : السلوك ٠ج‏ اص ؟0ا؟ ٠‏ وانظر : ابن خلدون : العبر » ج 5 ص 898 , 
مجهول : تاريخ سلاطين المماليك صن 13075 + 0 
39 المقريزي : السلوك 2 ج 5ااص ه58 ٠‏ 
(85) ابن-دقماق : النجوص الثمين » ج ١‏ لوحة 55 , 5* م مخطوط » ٠‏ وانظر أيقبا : العبري : 
مسالك الابضار , ج ؟ ق © لوحة 404 « مخطوط » ٠‏ مجهول : تاريخ سلاطين المماليك » 
ص 509 > المقريزي : السلوك , ج ؟ ص 581/0775 » احمد عرّت عبد الكريم”: التقسيم 
الاداري لسورية ,ا ص ١١٠‏ + 
35 .128 .2 بقعم والماء الم عط 5ه 5هع11ع؟1239 له 1206 بممو وعم 
.19 .2 ,ععلتتاعتصة]8 مهط1 ,تتا 
.9 .5 :م201 معنامللة 01 قاع عةم1 عط ,ه201 ومنو 1لا 
سعيد عاشور : الظاص بييرس .2 ص دلا ,ثلا . ه98 + 
(85) اليونيئي : ذيل مزآة الزمان 2 ج ١‏ اص 55٠‏ * 
(87) المقريزي : السلوك 2 ج ١اص‏ 94ه ٠‏ 
(59) ابن دقماق : الجوحر الثمين » لوحة ١5١‏ « مخطوط ».+ 
(58) مفضل بن ابي الفضائل : النهيج السديد ,» ج ؟ ص 505+ وافظر أيضا : ابن واصل : 
مقرج الكروب ( تاريخ الواصلين ) لوحة 5١9‏ / 251 د مخطوط » ٠‏ 


ان 


بهالكة) + ولم يقصر بيبرس اهتمامه على شرقي الاردن فحسب بل شمل 
برعايته كل بلاد الشنام » فأعاد بناء ما دمره التتبار من قلاع وحصون ٠‏ 
وأقام خطا دفاعيا قويا من التحصينات في مواجهة الفرنج والتتار معا , 
كان يمتد من شرقي.الاردن جنوبا الى نهن العاصي شمالا(: 6 ٠‏ 


ومع ذلك: فقد ظلت. تحصيتات شرقي الاردن وقلاعها ملاجيء أمينة 
يلوذ بها امل الشام بوجه عام عندما بداهيهم خطر التقار(1 23 م وصسو 
خطصر يتهدد بلاد الشام ويحثم على صدرها 2 وقد أصبح أشد ثقلا وأكثر 
فتكا من. خطر الفر نج الذي أخذ يخيو ويتلاشى تدريجيا ٠‏ ومما لا شك 
فيه ان استمرار مثول خطر التتار كان من العوامل التي دعت سلاطين 
المماليك الى توجيه مزيد من الاهتمام بقلاع الاردن » مثل ذلك ان السلطان 
الناصر محمد بن قلاوون آم بيئاء أربعة مجانيق في دمشق ء فلما كملت 
سنة الام (1815م) ,م أمر بواحد لقلعة دمشق ( وثلائة تحمل الى 
الكرك ٠009)‏ 


ولم تقف اهمية شرقي الاردن الاستراتيجية على موقعها الفريسد 
وتحصيناتها المنيجة وقلاعها الصامدة فحسب » بل تجاوزت ذلك الى توافر 
المواد. الخام اللازمة لاعداد سلاح النفط الذي كانت له أحميته الكبرى 
في المعارك التى يخوضها المماليك , فقد اشتهرت السواحل الشرقية للبحر 
الميت من طرقها الجنوبي حتى اريحا شمالا « بمعدن الكبرنت الابيض 
يحفر عليه ويخرج 2١0‏ بالاضافقة الى مادة القار الاسود (الحمر) 
المستخرجة من البحر الميت نفسه وكانت تطفو على سطح الماء » ومن ثم 


(49) اليونيني : ذيل مرآة الزمان 2 ج 8 ص ٠ ١590‏ 

٠ 5١8 احمد مختار العبادي ؛ قيام دولة اجماليك في مصر والشام » ص‎ ١٠0 

000 أبو شامة : تراجم رجال القرئين ص 5+5 » ابن العبري : تاريخ مختصر الدول ص 5175 » 
ابن آيبك : كتن الدرر وجامع الغرر ج ةا ص 26 ء مجهول : "ناريخ سلاطين المماليك 
ص 8 ١‏ ابن كمي : البداية والنهاية ج ١4‏ ص 15+ 54 2 مفضل بن ابي الفضائل : 
النهج السديد » ج ؟ ص 5١‏ » التعيمج : الدارس في تاريخ المدارس , ج ١‏ ص 41١‏ * 

٠ 15 ص‎ ١5 لابن كثير : البداية والنهاية 2 ج‎ 0١9 

* 50١ صا١ النويري : نهاية الارب » ج‎ 0٠١ 


/اة 


فكان يعهد الى اناس يجسموئها ثم تنفل الى قلعة الكركد يدخر بها يدخل 
في النفط 606 6 . 


والى جانب ذلك لعبت منطقة شرقي الاردن في هذه الفترة دورا بارزا 
في اوقات القحط والجفاف ٠»‏ كما خدمت اراضيها الخصية النظام الاقطاعي 
الحربي لدى المماليك , اذ كانت اراضيها توفر « أرزاق العساكر 
الاسلامية ؛(5١٠)‏ ,يما يوزع عليهم من اقطاعات. خصبة في : عجلون والبلقاء 
والكرك والشوبك ٠‏ ولم يقتصر الامر على ذلك 2 بل كانت تقدم جزءا من 
غلاتها وخصوصا القمس(ت 0١‏ الى المناطق المجاورة + أما الفائض فكان 
يخزن في قلاعها وحصونها ويكون ذخيرة ومخزونا احتياطيا لتزويد نواحيها 
المجاورة في اوقات القحط والجفاف ومن أمثلة ذلك ان السلطان الظاصر 
بيبرس جهز في سنة لاثم (15534م) الطواشى جمال الدين محسن 
« وبعث معه خمسمائة غرارة من الكرك يفرقها فيمن بالمديتة من الضعفاء 
والمجاورين م4297 ء ومنها انه عندما اصيبت البلاد المصرية والشامية في 
سنة 58كه (ه155م) بمجاعة وقحط وحجفاف وما ترتب على ذلك من 
الغلاء الشديد م كان يبلاد الكرك والشويك وبلاد الساحل ما يرصد 
للمهمات والبواكر مسا ينيف عن عشريين الف غرارة فحملت الى 
الإمصار 20١4(»‏ + واتخذت الاردن على هذا النحو عدة لرفع المعاناة عن 


0١ 5(‏ النويري : المصدر السابق / ج ١‏ ص ٠ 58١‏ 

(ه١٠0)‏ القلةتشندي : صبح الاعشى 2 ج ١١‏ اص ٠ 5١4‏ 

)0١(‏ يقول العماد الكاتب أن صلاح الدين بعد فتح القدسى « أمر بنقل الغلات من البلقاء 
لتقوية الفلاحين واعانة المقطعين » في الخليل وعسقلان وغزة والداروم ( انظر : الفتح 

القسي في الفمس المقدسبى ص 59١‏ ) + ويذكر أبو شامة ان العادل كان عليه انث يقدم 

د في كل سنة ستة آلاف غرارة غلة للسلطان من الصلت والبلقاء الى «لقدس » 
( الروضتين : ج ”اص ١659‏ ) - وانظر أيضا : مسالك الايصار 2 ج ١5‏ ق ؟ لوحة 
95 م« مخطوط » ٠‏ 

٠ 2١5 اليونيني : ذيل مرآة الزمان 2» ج ؟ ص‎ ٠١0 

0٠١8(‏ المقريزي : اغاثة الامة بكضف الفمة . ص 4؟ ٠‏ البواكر : لفظ فارسي معرب © وقد 
جرى في مصطلح الدولة المملوكية بمصر للدلالة على الحملات والجرب عامة ( المقريزي : 
اغائة الامة بكشف الغمة 2 حاشية رقم ؟ ص 94 ) * 


مه 


مصر والسام ٠‏ وكانت حصون. الاردن الى جانب وظيفتها الدفاعية خزائن 
يكدس فيها السلاطين الاموال والمؤن والذشائر لاغراض السلم والحرب ,2 
يطلبونها عند الجاجة اليها كما حدث سنة لاكته (919؟1م) , عندما أرسل 
السلطان الملك المنصور لاجينل استاداره الامير سيف الدين سلار الى الكرك 


« واحضر ما كان بها من الاموال ع(05ا+ 


و بنبغي الا تغيب عن بالنا ما كانت تمثله منافذ الاردن ودروبها من 
أهمية اقتصادية في عصر دولة المماليك الاولى 2 ففي هذا العصر كانت 
القوافل العملاقة تجوس دروب الاردن 2 وكانت منطقة عجلون في الشسمال 
الممر الوحيد الذي تسلكه قوافل التجارة ما بين العراق ودمشق 
والقاهرة )1١١(»‏ وقد اتخذ المماليك على جسر الحسا جنوبي الكرك مكانا 
لقباض المكوس7١١١)‏ من تلك القوافل التجارية القادمة برا من العقبة ٠‏ 
كما ظلت دروبها الى الديار المقدسة. تخدم الحجاج من جميع انحاء العالم 
الاسلامي » ففي دمشق كان يتجمع خلق كثير « أتوا من العجم والعراق 
قاصدين الحجاز ١١717.‏ لاداء فريضة الحج عبر الاردن ٠‏ وفي القاهرة 
كانت نتجمع وفود الحجيج من المغرب والسودان7؟١23 ٠‏ ثم يمضي محمل 
الحج عبن سيناء الى العقبة (أيلة) الواقعة في الجهة الجنوبية من شرقي 
الاردن 2 وتمضي قوافل الجج من هناك الى الاراضي المقدسة ٠‏ 


0١9(‏ المقريزي : السلوك ء ج ١‏ ص ١١م ٠‏ كانت قلعة الكرك تماما كما يعير عنه في الوقت 
الحاضر بالبنك المركزي » يعتمد لحفظ الاموال الزائدة عن حاجة الدولة , وبه احتياطياتها » 
اتطلب عند الحاجة اليها ٠‏ 

71١5 القلقخصندي : صيبح الاعثشى »2 ج ؟١١ا ص‎ )٠١١( 

.2 ,1 -01* ,معنت ستصطه© يدق ع 111101 ,1216370 

0 ابن شاهين ؛ زبدة كثشف الممالك » ص ٠ ٠١8‏ 

٠ 1516 ص‎ ١ مفضل بن ابي الفضائل : النهج السديد , ج‎ )١١5( 

)0١(‏ يقول السخاوي : « وحج ركب من التكاررة وجمع من المغاربة » ( انظر : التين المسبوك 
في ذيل السلوك » ص ٠ )1١58‏ 


اين 


وهكذا كانت منطقة شرقي الاردن اجمالا اجل مناطق البلاد .الشامية 
في نظر سلاطين المماليك للاعتبارات سالفة الذكر ,. ويعبر عن ذلك 
السلطان الظاهر برقوق بقوله : « فهي جل البلاد الشامية 2 وبها ارزاق 
العساكر الاسلامية وطريق الحاج الى بيت الله الحرام 2 وزيارة نبيه عليه 
أفضل الصلاة والسلام » والى .الارض المقدسة التي همي على الخيرات 
مؤسسة ٠ء‏ والى الابواب الشريفة السلطانية » وممر التجار قاصدين الديار 
المصرية , ومنازل العريان ومواطن العشران م0140 ٠‏ 


- 515 اص‎ ١١ القلقشندي : صبح الاعشى 2 ج‎ )0١5( 


0 


"2 
سقوط امارة الكرك الايوبية 


اشتد المرض على الملك الصالح نجم الدين ايوب أثناء اقامته بالمنصورة 
في مواجهة الفرنج في الحملة الصليبية السبابعة بقيادة اقرنسيس ( لويس 
التأسع ) ملك فرنسا + ولم تليث روحهة إن فاضت في ١5‏ شعبان 1151م 
(5؟ نوقمبر (تشرين ثاني) 8م)2 واضطرت شجر الدر زوجه وأم 
ولده خليل الى التكتم على شير وفاثئه(01) , ريثما يصيل ابنه تورانشماه 
الذي بعثت الفارس المملوكي أقطاي الى حصن كيفا(9١١)‏ لاستقدامه بعد 
إن حلفت الامراء له بولاية العهد .» ووصل المعظم تورانشاه الى المنصورة 
في نهاية ذي القعدة , وتسلم مقاليد الامور من شجر الدر ثم استقر بقصر 
أبيه » وتولى عنها مهمة مدافعة الفرنج * 


ويفضل سياسة شجر الدر الحكيمة وشجاعة أمراء المماليك وستبسالهم 
في القتال » وبراعة تورانضاه. في تنفيذ مخططه لاستتئصال الفرنج 2 نجح 
المماليك في ايقاع الهزيمة بجيوش الفرنج في المنصورة ووقع لملك 
إفرنسيس ( لويس التاسع ) أسيرا ٠»‏ وبدلا من ان يحسن تورانشاه إلى 
المماليك البحرية الذين ساندوه ونصروه في معركة المنصورة ٠‏ أساء اليهم 
والى شجر الدر زوج ابيه 2 واخذ يتهددهم » فاتفق جميع الاطراف على 
التخلص منه واغتياله » وفي يوم الاثنين 8؟ محرم 548ه ( ؟ مايو (أيأر) 
+356 م) نفذ المتأمرون خطتهم ومات تورانتساه جريحا حريقا غريقا , 
وبمقتله انقرضت الدولة الايوبية بالديار المصرية بعد حكم دام إحدى 
وثمانين سنة من لالاده الى 15/8ه ٠‏ 


له بو القداء : المختصر ء ج * ص 186 » المقريزي : السلوك ح ١‏ ص 585 2 585 * 
اما ابن دقماق فيقول : ( وقبل وفاته كتب وصية لولده الملك المعظم تورانشاه وكان 
مقيما بقلعة حصن كيفا ) انظر : نزهة الانام » احداث سنة 1410ه « مخطوط » * 

(13) حصن كيفا : بحاء وصاد مهملتين , ثم ئون ثم كاف وياء مثئاه من تحت وقاء وألف - 
دعي بلدة وقلعة عظيمة » مشرفة على نهر دجلة بين آمد وجزيرة ابن عمر من ديار بكر 
( ياقوت : معجم البلدان » ج 5 ص للا" ) * 1 

5١ 


ثم اتفق امراء المماليك على اقامة شجر الدر أم خليل في الحكم » على 
أن يعينها في إداء مهامها عدد من الشخصيات المملوكية ابرزها شخصية 


الامير عز الدين آيبك التركماني الصالحي مقدم العسكر , والذي لسم 
تليث أن تزوجته وتنازلت له عن السلطنة ,» وهكذا قامت دولة المماليك 
الاولى او الحماليك البحرية فق مصر + وقد الختلف الباحثون ف سبب 


تشميتهم بالبحرية 2 فبعضهم وسمهم بهذا الاسم نسبة الى نشأتهصيم 
البحرية في جزيرة الروضة التي اسكنهم بها سيدهم نجم الديسن 
ايوب!7١0)‏ ء وبعضهم يرجع هذه التسمية الى كونهم قدموا من بلادهم 
بحرا 2 يقول الذهبي : « وسماهم البحرية قلت لكون التجار جلبوهم في 
البحر من بلاد القفجاق )1١١4(.‏ , ولفظ المماليك التي تطلق عليهم وتسموا 
بها تعني الرقيق الحربي ٠‏ 

كان لمقتل الملك المعظم تورانشاه وانهاء الدولة الايوبية في مصر آثار 


بعيدة المدى لدى أيوبية الشام ٠‏ اذ آثار مشاعر السخط والغضب في 


)١١(‏ يقول الذهشبي : « 'اقتنى الصالح أيوب من الترك ما لم يشتره ملك 2 حتى صارو! 
معظم عسكره » ورجحهم على الاكراد » وأمر منهم وجعلهم بطانته والمحيطين بدهليزة 
( الذهبي : سسير اعلام النبلاء » ج ٠١‏ ق ؟ لوحة 5١8‏ « مخطوط » ) أما ابن دقماق 
فيقول « عمر قلعة الروضة قيالة مصى وغرم عليها اموالا عظيمة » واشترى ألف مملوك » 
وقيل مان ماية مملوك , واسكنهم قلعة الروضة وسْماهم البحرية ٠‏ فهى استاذ 
الترك الذي جلبهم لهذه البلاد » ( نزهة الانام في تاريخ الاسلام ) » ج 5 لوحة 6لا 
« مخطوط » ) وانضش. : ابن دقماق : الجوهر الثمين لوحة ٠١:5‏ « مخطوط »٠م‏ . 

.43 .2 بأر 1850 2ه 18355557 ث ,بع2001 عمقد 

(014) الذهبي : سير اعلام النيلاء » ج ١١‏ ق ؟ لوحة 5١8‏ « مخطوط » ٠‏ وقد ناقس الاستاذ 
الدكتور احمد مختار العيادي هذا 'لقول , وفند جميع الاراء الى ان خرج برأي جديد » عبر 
عنه بقوله : « وقد يؤيد هذا الرأي أن المماليك البحرية جلبوا من سوق النخاسة من بلاد 
القفجاق شمال البحر الاسود » فعيروا هذا البحر ثم البحن المتوسط »2 ثم ببح التيل 
فكاتهم جاؤوا من وراء البحار فعلا » وقد استند في رآيه على جوانفيل مؤرخ الحبلة 
الصليبية السابعة - ووجية نظر استاذنا الدكتور مختار العبادي مقبولة لاستنادها الى 
المنطق من جهة ٠‏ والى ما ذكره جوانفيل 2 وقد امكنني أن اضيف الى حججه هذا النصس 
الذي اورده الذهبي » وهو النص العربي الوحيد الذي يتفق ما ذكره مع وجهة نظر 
الاستاذ |الدكتور العيادي ٠‏ 
رانظر : احمد مختار العبادي : تاريخ البحرية الاسلامية » ص 5848 , مامشى رقم 5 ء 
وقيام دولة المماليك الاولى في عصر والشام 2 ص لا5 ب 95 ) ٠‏ 


5 


تفوسهم . فارتفعت :.اصوات الساخطين والمتذمرين في مصر والشام ضد 
الحكام الجدد , وانف المصريون إن يحكمهم سلطان مسه الرق ٠‏ وكانوا 
يقولون : « لا نريد الا سلطانا مولودا على الفطرة ٠ 2١5»‏ وحملت دمشق 
والكرك على عاتقها لواء التصدي لهؤلاء الحكام الجدد , ونشبت بين الجانب 
الايوبي بقيادة الملك «الناصر يوسف. صاحب دمشق وحلب + وبين الجانب 
الممل و كي بزعامة آيبك معارك لم تسفر عن نتائج حاسمة » ووجدك الطرقان 
ان المصلحة تقتضي المصالحة » ولم يلبث الصلح ان انتظم بينهما في صفر 
1ه (ايريل (نيسان) *70١م‏ ) ء بفضل وساطة الخليفة العباسي ٠‏ 
وتضمن الاتفاق ان تكون فلسطين بما فيها القدس حتى الشريعة ( نهر 
الاردن ) للمصريين » وما بعدها للملك الناصر يوسف(؟23) 2 وتعتبر 
هذه المعاهدة أول اعتراقف رسمي من قبل الايوبيين بسلطة المماليك على 


٠ مصر‎ 


ولكن سرعان ما سرى الخلاف والانقسبام في صفوف الماليك في مصر , 
ففرت طائفة من كبار شخصياتهم إلى الشام » واتصل هصؤلاء الفارون 
بالناصر يوسف صاحب دمشق وحرضوه على قصد مصر وانتزاعها من 
المماليك ٠‏ ولم يتردد الناصر يوسف وقد سنحت له الفرصة. في ان يحاول 
الاستيلاء على مصر بمساعدة هذه الزمرة المحاربة المنشقة من مماليك 
مصر , ولكنه اخفق في مسعاه ٠‏ وانتظم الصلح ثانية بينه وبين عز الدين 
آيبك الت ركماني سلطان مصر », على ألا يسمح بايواء أحد من البحرية 
الهاربين من مصر(١؟202‏ + عندئذ اضطرت جبهة الرفض المملوكية في هده 
الطائفة المنشقة من أمراء الحماليك الى مغادرة دمضق الى الكرك حيث 
التحقت يخدمة الملك المغيث عمر في شوال 568ه52؟١0)‏ ( أول نوقمير 


(019) أبر المحاسن : التجوم الزاهرة ؛ ج 35ا ص 3١‏ * 

0 أبو الفداء : المختصر , ج “ا ص ١98‏ , ابن خلدون : العبر ج ه ص 505 » المقريزي : 
السلوك 2 ج ١‏ ص هم » أبو المحاسسن ,: النجوم الزاهرة 2 ج 7 . ص ٠١‏ والمتهل 
الصافي ج ١‏ ص ٠١‏ + محمد جمال سرور : دولة الظامر بييرس في مصر ص 5١‏ * 

.59 .2 ,7و ده مم1 ىن ,عامو5 عمط 

)091١(‏ المقريزي : السلوك 2 ج ١اص‏ 5958" ,2 2,0 لأ .ززة ,20016 عصقط 

٠ د مخطوط »م‎ ١١5 النويري : نهاية الارب 2 ج /ا؟ لوحة‎ 0١9 


3 


(تشرين ثاني) /!01؟١م)‏ + ومن هذا المنطلق بدا المغيث عمر يتطلع الى 
السيطرة على مصر خاصة بعد ان وضعت دمشق على كاهل امارة الكرك 
الايونية عبء استرجاع مصر ٠‏ ولكن الملك المغيث لم ينتظر ان. تصله 
قوة تسسانده من دمشق , فقد سارع بتجريد ثلاث حملات ضد مماليك 
مصر , ولكن هذه الحملات لم قلق سوى الهزيمة ٠‏ وأخفق المغيث على هذا 
النحو من تحقيق هدفه ٠‏ 


ومن الجدير بالذكر ان كان من ابرز زعماء المماليك المنضشقين لديه » 
ركن الدين بيبرس البندقداري ع الذي حمل على عائقه مهمسة قيادة 
جيوشه , ولكن جيش مصر تمكن من التصدي لجيوش المغيث في قوة 
وعنف + وردتها على أعقابها » ولى ان جيوش دمشق. تضامنت مع جيوش 
الكرك لكان في الامكان ان يكون لها شأن آخر0؟2) + ولم يلبث النزاع 
والشقاق أن دب بين دمشق والكرك بعد ان حاول اللغيث بتحريض من 
الماليك الاستيلاء على دمشيق , الامر آلذي دعا الناصر يوسف الى الزحف 
بقواته باتجا ه الكرك وعسكر بقواته على زيزاء بالقرب من عمان » وأقام 
هناك ستة أشهر . والرسل تتردد بيئه وبين الملك المغيث عمس أمسير 
الكرك(4؟23) ٠‏ واخيرا انتظم الصلح بين الطرفين »: وانتهز ركن الدين 
بيبرس هذه الفرصة وأبرم اتفاقا في السر مع الناصر بوسف يجبق 
بمقتضاه.ان ينزل عليه هو وجماعة من اتباعه بدمشيق » اما المماليك 
الباقون فقد سنلمهم المغهث عمر للناصر يوسف حيث ارسلهم مكبلين إلى 
قلعة حلب فسحتهم هناك ٠‏ 


في خصم هذه الاحداث تمكنت شجر الدر من قتل زوجها سلطان مصر 
عن الدين آيبك في 5؟ ربيع الاول ههه (؟١‏ ابريل (نيسان) 51؟١م‏ ) 
فأقام الاتراك بعد مقتل استاذهم ابنه نور الدين علينا ولقبوه بالملك المنصور 


(*؟١)‏ عن الدور الذي قامت به امارة الكرك الايوبية وملكها المغفيث عمر في هذه المرحلة انظر 
التفاصيل في رسالتي الماجستير : امارة الكرك ودورها السياسي والاقتصادي +2 صن 
0 كو ١‏ 

(5؟١١)‏ المقريزي ؛ السلوك ٠‏ ج ١‏ اص ٠ 5١5‏ 


53 


وجعلوا الامير سيف الدين قطز أنايكا له , أما شجر الدر فقد. قتلت 
قذدق: بها من أعلى أسوار القلعة وبذلك انتهى أمى المؤسسين الحقيقيين 
لدولة المماليك :الاولى في مصر بالقتل + 


'وكان لانتظام الصلح بين دمشق والكرك والخلاص من المماليك البحرية 
المبشبقين أثرم البعيد لدى مماليك مصر 2 فزينت مصر والقاهرة أياما , 
.وصفا الجو للامير قطن( ٠‏ ولكن هذا الصفاء لم يدم طويلا » فقد 
تبدى في الافق خطر المغول المدمر ٠‏ وكان المغول في الحق قد أثبتوا بأعمالهم 
الاجرامية البشعة أنهم من الشبعوب الهبجية التي تكتسح في طريقها ما 
يقابلها من حضارة وعمران »2 فقد إجتاحت جحافلهم عمران بغداد ودمرت 
ميانيها وأتت على كل معالم حضارتها , وأخذ زعيمهم هولاكو يتأهب للسير 
نحو بلاد الشام ومصر ٠‏ فأرسل رسله الى امراء الايوبيين في الشام ,2 
والسلطان المملوكي في مصر ء, يتهدد ويتوعد ويطلب متهم الاسستسلام 
والخضوع ٠‏ فمتهم من شله الخوف : .فبادز بتقديم فروض الطاعة والولاء 
لهولاكو » ومنهم من اكتفى. بارسال الرسل والتحف والهدايا صحبة أبنائهم 
كالتاصنز يوسف والمغيت عمر(3؟2) ٠+‏ ولم يستطغ ملوك الايوبيين.في الشام 
:أن ٠‏ يكونوا: جبهة قوية متراصة أمام :هذا الخطر الداهم “فتفرقوا شذرا 
“مذرا ٠‏ اما في مصر فكان الاحساس بخطورة الموقف أقوئى وأشد + -ورأى 
الاتابك قطن أن الأمر يقتضي أن يتولى الزعامة قائد قوي :يستطيع أن يتدبر 
تخليص البلاد من الخطر الجاثم , فلم يتردد قطز في عزل الملك المنصور , 
واعتقله هو وامه 2 ونصب نفسه سلطانا على مصر , وتم ذلك في 5؟ 
ذو القعدة /ا0ةه ( ١١‏ نوفمبر (تشرين ثاني) 509١م‏ ) ٠‏ وفي هله الاثناء 
وصلت: رسل هولاكو يطلبون من السلطان قسليم اليلاد والاذعان يالطاعة 
له ٠‏ وفي الوقت الذي اجتاحت البلاد الاسلامية موجة من الذعر والهلع 


(ه؟0) أبى المحاسن : التجوم الزاهرة 2 ج لاا ص 4ه ٠‏ 

(055) أبو الفداء : المختصر , ج لا ص 5٠5‏ », النويري : نهاية الارب »2 ج !؟ لوحة ٠١٠١4‏ 
« مخطوط » ء ابن الوردي : انتمة المختصر » ج ؟ ص 199 » ابن كثير : اليداية والنهاية » 
ج 7 ص 3١6‏ »2 أبن دقماق : نزهة الانام احداث سنة 5دته ء « مخطوط » ء المقريزي : 
السلوك , ج ١‏ ص ٠ 54١6‏ 


56 


تاريخ منطقة شرقي الاردن سام ه 


بسبب اقتراب جحافل التتار » اشتعلت نفس قطز والمخلصين من أمراء 
المماليك حمية وحماسا ٠‏ ولم يعبئوا بتحرج الموقف ٠‏ بل أقدم قطز على 
اخراج الرسل الاربع ووسطهم وعلقهم على أبواب القاهرة 2 ونادى 
بالاستعداد والجهاد!؟؟2) ٠‏ وسرى في دماء أمراء الماليك الموالين منهم له 
وال منشقين عليه بدمشق حرارة الجهاد والذب عن الاسلام , خاصة بعد 
أن تبين لهؤلاء عجز الناصر يوسف عن التصدي للتتارءوقيامة باسترضائهم 
بالهدايا والتحف ا ء وسساءهم ان تتركو! خشداشهم قطز يواجه التتار 
وحده ء فأقبلوا يعرضون عليه الدخول الى مصر(258 2 فسمح لهم قطز , 
وعقا عنهم » واعتضد بهم ضد التتار + وكان وصول بيبرس وأعوانه من 
المماليك طالع سعد لمصر ء, اذ قدموا! اليها نجدة في الوقث المناسب(5؟95 , 
بعد أن استفحل الخطر التتاري واصبح يهدد سلامة الديار المصرية على 
أثر اعدام قطز لرسلهم ٠‏ 


وتناسى أمراء المماليك المنشقون خصوماتهم لقطز وأمرائه امام الخ 
الماثل 2 واتحدت صفوقهم معهىم . ولم تليث قوى المماليك أن خرجت مع 
طائفة من. بقايا البيت الايوبي بقيادة قطز . واشترك معه في قيادة الجيش 
الامير ركن الدين بيبرس وبعض أمراء الايوبيين نذكر منهم الملك المنصور 
صاحب حماة ٠‏ واشتبكت قوى الاسلام متحدة مع قوات التتار في معركة 
ضارية دارت عند عين جالوت يوم الجمعة ©؟ رمضان 108ه ( ا سبتمير 
(أيلول) ١٠0553ام‏ ) » وانتهت بتمزيق صفوق التتار وتشتيت شملهم » 
وسقط قائدهم كتبغا قتيلا بيد الامير جمال الدين آأقوش الشمسي(:05 


09 ابن دقماق : نزهة الانام ااحداث سئة 48هاه « مخطوط > والجوص الثمين لوحة ؟١١1‏ 
« مخطوط » » المقريزي < السلوك ٠‏ ج ١‏ ص 555 + 

(م؟0) ابن الوردى. : انتمة المختصر »2 ج 7 ض “50 ء !بن دقساق : نزهة الانام احداث سئة 
لادام « مخطوط » ء المقريزي : السلوك . ج ١‏ ص 25٠‏ ء أبو المحاسن : النجوم 
الزاهرة » ج /ا ص ,» محمد جمال سرور : دولة الظاهر بيبرس ف مصر ص 58 + 

(5؟0) وليم موير : تاريخ دولة المماليك في مصر » ص 8* ٠‏ 

(0*0 ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج ١+‏ ص 56١‏ ,2 أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » 
ج /ا ص 0/4 ٠‏ وقد ورد في بعض المصادر أنه اسر ثم قتل ( انظر : فؤاد عبد المعطى 
الصياد » المغول في التاريخ ص 5١5‏ ) + 


5ك 


وبالانتصار الاسلامي الحاسم في عين جالوت اجتاز المسلمون المحنة وأوقفوا 
المد الععاري المدمر 0 


ترتب على اجتياح التتار لبلاد الشبام ان انقرضت معظم الامارات 
الايوبية فيها , ولم يبق منها سوى حمص وحماة والكرك ٠‏ وكانت امارة 
الكرك الايوبية بزعامة الملك المغيث عمر أكثر هذه الامارات احمية وأشدها 
خطرا عل دولة المماليك الناشقة في مصر والسام ٠‏ 


ثم حدث انقلاب ديره الظاهر ركن الدين بيبرس للتخلص من قطز 
والاستتقار بالسلطنة دونه انتهى باغتيال السلطان الملك المظفر قطن في 
طريق عودته للديار المصرية بعد معركة عين جالوت ٠‏ قتله بيبرس بمساعدة 
بعض الأمراء في يوم السبت ١١‏ ذو القعدة 68م ( ؟5؟ أكتوس (تشرين 
أول) كام )051 ألم بويع بيبرس بالسلطنة وتقدم أعوانه ورفاقه من 
أمراء المماليك البحرية بين يديه الى قلعة الجبل . فدخلها وتسلمها 
وكانت القاهرة قد زينت لقدوم الملك المظفر والناس في فرح وسرور 
بعوده وانتصاره ء قلما كان الصباح خرج مناد ينادي : « معاشس الناس 
ترحموا على الماك المظفر وادعوا لسلطانهم المنك الظاهر ركن الديسن 
بيبرس , فوجموا خوفا من عود البحرية اليهم لا كانوا يعهدونه منهم من 
الحور والفساد اا 


وباعتلاء السلطان الملك الظاهر بيبرس عرش دولة المماليك في مصر 
والشام تبدأ مرحلة جديدة في تاريخ الصراع بين القاهرة والكرك استمر 
ما يقرب من سنتين ونصف سئة (من ذي القعدة 104ه الى جمادى الآخرة 
م )ء وانتهى باستيلاء الملك الظاهر بيبرس على الكرك , وقيامه 


08 أبوا المحاسن : النجوم الزاهرة » ج 7 ص /الم »2 و«المنهل الصافي لوحة #05 , 
« مخطوط مء سبعيد عاشور : الظاهر برس ٠.‏ ص لال ٠‏ 

09 بن دقماق : نزهة الانام , لوحة 5؟١‏ « مخطوط » والجوهر الثمين لوحية ١١6‏ 
« مخطوط » ٠‏ 


ا 


باعتقال صاحبها وقتله0؟؟22 , بعد أن اتهمه بممالاة التتار ومكاتبتهلم 
«وقيل ان جميع ما نسب اليه لم يكن له أصل ٠‏ بل مجرد شناعة ليقوم 
عذر الملك الظاهر عند الامراء والناس فيما فعله )١١4(»‏ + وبذلك انتهت 
امارة 'الكرك' الايوبية' التي لعبت دورا هاما وبارزا :في مرخلة متآخرة من 
مراحل الصراع الصليبي الاسلامي في بلاد الشام + وني أعقاب قيام دولة 
المماليك الاولى وثرتب على ذلك دخول منطقة شرقي الازدن في فلك دولة 
المماليك - 1 


(+08) عن موقف الظاص بيبرس من امارة الكرك الايوبية واستيلائه عليها > انظر التفاصيل 
في رسالتي الماجستير : امارة الكرك ودورها السياسي والاقتصادي من صفحة 5117 
إلى وآ 

(5؟5) اليونيني : ذيل مرآة الزمان 2 ج ؟' ص 555 ٠‏ 


534 


(5» 
مظاهر اهتمام اللاهر بيبرس بال منطقة 


تلقى أهل دمشبق نبا اعتلاء الظاهر بيبرس دست السلطنة المملوكية 
في شيء من الحذر المشسوب بالقلق ٠‏ ولعلهم أسفوا على الجزاء الذي ناله 
المظفر قطن بطل. عين جالوت . وعز عليهم أن قاتل قطن بالامس يصبح 
سبلطاتهم. .اليوم .. وعتدئذ . تحركت في نفوسهم عوامل الثورة والسخط , 
ولم يتردد الامير. علم الدين سئجر الحلبي(0؟0 نائب دمشق في أن يدعو 
لتفسه. سلطانا بالشام. ويلقب .بالملك المجاهد. , وترتب على ذلك أن دخلت 
عجلون والصلت تحت سلطانهة ونفوذه ١(5؟1)‏ وقد حاول الملك الظاهر بشتى 
الطرق ان يثني سنجر الحلجي عن قصدم ء ولكنه أخفق في محاولته » وشجع 
الإنقسام الذي دب في الجبهة الداخلية الاعداء المتريصين ببلاد الشام على 
التحرك ٠‏ فبعد معركة عين جالوت وضحت الاطماع التتارية والصليبية معا 
ولا أستبعد أن يكون الطرفان التتاري والصليبي قد ائفقا على تأليف 
جبهة موحدة ضد. المماليك في مصر والشام ولعلهم عقدوا اتفاقا يقضي 
بتحوكهما في. آن واحد + والعمل على: تطويق دمشق. من الشمال والجنوب 
ف وقت واحد » ونسعدل. على ذلك من سير الاحداث التالية لهنا الانقسام 
فقدد. اغتنم التتار فرصة التفكك الذي طرا على الجبهة المملوكية الداخلية 
وانقضبوا على شمالي السام » فتصدت هم قوات حلب وحماة بالقرب من 
مص .في أوائل مجزم سنة 5105م ( دسمين كانون اول) 1556م ) > 
والحقو! بهم هزيمة نكراء بعد مقتلة عظيمة!517) * أما الفرنج فقدانقضوا 
بدورهم على الجولان جدوبي دمشق: » وصادفوا هناك ججوعا من التركمان » 
فقصدوا الاغارة عليهم وتبييتهم على غرة منهم(8؟1 ألا أن التركمان شعروا 
بحر كتهم واستعدوا :لهم » واشتبك الفريقان في معركة ضارية انتهت 
ره أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج لاا ص 84 ,اص +3١5‏ 
تدقف اليونيني : ذيل مرآة الزمان » ج #ا ص 5535 * 


(199) أبو المحاسين : النجوم الزاهرة , ج لا صن لا١٠ ٠‏ 
04 ابن بهادر : فتوح النصر في تاريخ ملوك مصر ء. لوحة /10؟؟ « مخطوط » ٠‏ 


ود 


بهزيمة الفرئج + ونجح التركمان في كسر الفرلج 2 كسرة شديدة , 
وأسروا مسن جنودصم جماعة , واضطر الفرتبج الى أن ببذلوا 
للتركمان مالا يشترون به أنفسهم فقبلوه متنهلم وخلوا 
سبيلهو ١٠5؟01)‏ وهكذا نجد أن التحالف التتاري الصليعي قد فشل قي 
أول تجربة مشتركة خاضوها ضد دولة المماليك في مصن والقام ٠‏ 


ازاء ذلك رأى الظاهر بيبرس بعينه الثاقبة أن ينهي. حركة سنجر 
الحلبي في دمشق ء فبدأً باقتطاع الاجزاء الشمالية من شرقي الاردن من 
مناطق نفوذه » حصونها في وجه الفرنج من جهة ٠‏ ولتامين الاتصال 
بين دمشق والقاهرة ٠‏ لانها تمثل حلقة الوصل الوحيدة بين الحاضرتين من 
جهة أخرى ٠‏ قبدأ باقتناص عجلون التيكان يعرف ميزاتها الدفاعية حق 
المعرفة منف أن أقام بها فى أواخر صسنة 35 اه (0 ١١531‏ م) مع سيدة 
الإمير علاء الدين البندقدار الذي كان -نائها عليها من قبل الصالح نجع الدين 
آيوب(:14١)‏ »2 وكان قاضي عجلون آنذاك ويدعى احمد بن عيد الصمد بن 
عبد أن( 2141 ء أحد الشخصيات البارزة في هذه المدينة » اذ تولى قضاءها 
وما أضيف اليها مدة طويلة(؟4١)‏ + وكانت له كلمة مسموعة هناك ..وله 
حرمة عند اكابر أمراء الدولة وأعيانها ٠‏ وكان على معرفة وثيقة بالملك الظاهر 
بيبرس منذ كان متشقا عن مماليك مصعر يعرض .خدماته على صاحبي 
دمشق والكرك ٠‏ وني هذه الفترة أدى قاضي عجلون خدمات كثيرة الى الملك 
الظاهر ركن الدين بيبرس عندما كان يتردد هناك في عهد الدولةة. 
الناصرية02470) , ونعتقد أنه نتيجة لهذه العلاقة القوية بينهما مكن القاضي 


(5؟0) ابن بهادر : فتتوح النصر في تاريخ ملوك مصر , لوحة /1؟؟ « مخطوط » ٠‏ 

٠ 55* اليونيني : ذيل مرآة الزمان » ج 5 ص‎ )١80( 

)0١51(‏ احمد بن عبد الصمد بن عبدالل بن احمد أبو العياس المصري الاصل الشافعي' المعروف 
بقاضني عجلون ٠»‏ كان فقيها فاضلا ريسا » تولى قضاء عجلون مدة. طويلة ©.ثم عيته 
الظاهر بيبرس وكيل بيت المال بالشام ومدرسا بالمدرسة الشافعية اليرانية بدمسق ٠‏ 
رحل الى مصر وصار قاضيا في دمياط ونوقي فيها ٠54ه‏ ( اليونيني : ذيل مرآة الزمان » 
ج 4 ص 230١١‏ 5١6)0ء‏ : 

(؟5١)‏ اليونيني : ذيل مرآة الزمان 2 ج ؟ ص ٠ 3١١‏ 

+ ٠١؟ اليونيني : ذيل مرآة الزمان » ج 5 ص‎ )١5*( 


00 


احمد بن غبد الرحمن قوات الظاهر هن عجلون وقلعتها وصار من أخلص 
خلصائه ٠‏ ولهذا السيت كافأه بيبرس بعد استيلائه على دمشق بان أسند 
اليه بعض الوظائف في دمشق ومصر ٠‏ وف هذا العام 9هكه (١1551ام)‏ 
تمكنت قوات الظاهر بيسرس أيضا من امتلاك قلعة الصلت ٠‏ وبذلك 
أصبحت الاجزاء الشمالية من شرقي الاردن : البلقاء وعجلون » نحت نفوذ 
الظاهر بيبرس ٠‏ أما القسم الجنوبي من البلاد , فقد كان بيد الملك 
المغيث عمر آخر أمراء الايوبيين في الكرك ٠‏ 


أما فيما يختص بالامير سنجر الحلبي فان الظاهر بيبرس بادر 
بمكاتبة امراء دمشق ليحثهم على الغدر يستجر فقعلوا وحاصروه يقلعة 
دمشق . فاضطر ستجر الى الهرب الى بعلبك » حيث حوصر , وأخذ أسيرا 
وسير الى مصر فسجن!0144) + وبذلك تمكن الظاهر بيبرس من السيطرة 
على معظم بلاد الشام » ولم يبق أمامه الا امارة الكرك الايوبية التي سيصيح 
امتلاكها املا يسعى ابدا من اجل تحقيقه , ؤتم له ذلك في سنة اكلم 
تي لك لمان » فانتظمت منذ ذلك الحين كل منطقة شرقي الاردن في 
فلك الحكم المملوكي + 1 


وكان الظاه. دييرس يدرك تمام الادراك أهمية هذه المنطقة 2 وقد 
ليس ذلك بنفسه أثناء رحلة نضاله الطويلة ضد التتار وفرنج السام ٠‏ 
فعمل على اقامة خط دفاعي حصين يتمثل في قلاع الاردن وحصونها جنوبا 
إلى قلعة حمص وقلاع العاصي شمالا ٠‏ ولنا ان نتمثل مظاص أهتمام 
الظاهر بيبرس بشرقي الاردن في انه لم يكتف بتحصين وتقوية قلاعها في 


(144) علم الدين ستجر الحلبي : بقي في السجن مدة ٠‏ ثم اطلقه الماك السعيد بن الظاهر 
بيبرس ٠‏ وفي عهد السلطان قلاوون نديه لمحاربة الامير سسئقر الاشقر الثاثر في دمشق 
وتمكن منه ء الا آنه خان فحيسه >2 وبقي في السجن الى أن افرج عنه الملك الاشرف 
خليل بن قلارون , وخلم عليه وجعله أحد الامراء الاكاير ٠‏ ولم يزل امين! بمصر الى 
أن مات على فراشه سنة 1595"ه وقد جاوز التسعين عاما ( انظر : المقريزي : الخطط ء 
ب “ا ص 4 ل ابو المحاسن : التجوم الزاهرة 2 ج 8 ص 735 ) * 

(ه54١)‏ عن تفاصيل استيلائه على امارة الكرك الايوبية انظر : رسالتي الماجستير : امارة الكرك 
ودورها السياسي والاقتصادي » صفحة , 5919ب 590 + 


الا 


كل .من السوبك والكرك. والصلت وعجلون فحسب بل جعل من الكرك 
نيابة هامة اولاها رعايته ٠‏ كما قام بتنظيم أمور جيشها م وخلم. على 
سكانها واهلها » وامر بكتابة تواقيع لهم بمناصب دينية وديوانية0450 , 
ولم ينس القبائل العربية المحيطة بها فكتب لهم متاثير باقطاعات بلغت اكش 
من ثلاثمائة منشور 04170 ٠‏ واصدر عفوا عاما عن أهالي. الكرك قائلا لهم : 
«.انكم قد أسأتم الي وعفوت عنكم , لكونكم ما خامرتم على صاحيكم , 
وقد ازددتم بذلك محبة عبدي »(444 + كما قام باصلاح وترميم كل ما 
تحتاج اليه قلاع الاردن وشحتها بالرجال والسلاح والؤن + 


ومن مظاهر اهتمامه بالمنطقة ايضا زياراته المتكررة اليها واعتباده 
على نائبها وقواتها في مهماته العديدة ٠‏ ففي سنة 35م (15535م) + وصلت 
الى .السلطان. الظاصر بيبرس كتب أصحاب خيبر في الحجاز(149) ,2 وهم 
عبيد الامام علي بن ابي طالب يبذلون له فيها الطاعة 2 ويسألونه ان 
يرسل العهم من يتسلم خيير ٠‏ فِندب الظاهر: بيبرس لتلك المهمة الامير 
أمين الدرين موسسى ابن التركماني » وفي نفس الوقت كتب الى عن الدين 
أيدمر الظاهري نائبه على الكرك بان « يجرد معه جماعة من اليحرية الذين 
بالكرك (2350 . فتوجه أمين الدين اليها وتسلمها ٠‏ ومما تجدر ملاحظته 
ايضا ان الظاهر بيبرس أمر في نفس هذا العام بانشاء خان بمدينة 
القدس .2 وجعله سسبيلا ٠‏ وفوض عمارتة الى الامين جمال الدين محمد بن 
نهار » وبنى فيه طاحونا وفرنا + وجعل النظر فيه للامير جمال الدين 
نفسة ٠‏ وأوقف عليه اوقافا كثيرة. منها قيراطظ ونصف في قرية الطرة 
الوراقعة شمالي الاردن وجعل هذه الاوقاف « يصرف ريعها في خيز وفلوس 


1 ٠ 859 المقريزي : السلوك , ج ١ء. اص‎ 0١55 

(0157) التويري : نهاية الارب ء ج 58 لوحة *؟ « مخطوط » », المقريزي": السلوك .2 ج ١‏ 
ص 555 . . 

٠ » مخطوط‎ « 55١ ابن واصمل : مفرج الكروب ( ناريخ الواصليل ) » لوحة‎ 4١58( 

)١549(‏ لخيبر :| بلدة تقم قريبا من المدينة المنورة في طريق المسافر الى الشام - وهي ولاية 
وها سبعة حصون كانت لليهود » وحولها' مزارع. ونخل كثير ( ياقوت.: معجم البلدان »2 
جَ «اص 5*9 )4 . :1 

٠ » ق.*؟ » لوحة 405 « مخطوط‎ ١9 العيني : عقد الجمان » ج‎ )١5١( 


07 


واصلاح نعال :من يرد أليه من المسافرين المشاة )2١١(.‏ , وفي العام التالي 
نقل الى عجلون والكرك المنجنيقات0077 , والظاهر أنه استخدمها في هذه 
السنة نفسها ضد الفرنج . فقد. خرج بقواته لحصار قلعة أرسوف057 
على الساحل الفلسطيني فنزل عليها ونصبٍ حولها المجانيق وضيق عليها 
واقتحمتها قواته في جمادى الاولى سمنة 135ه (ابريل (نيسان) 1538م)2 
«وأسر أهلها وأرسلهم الى الكرك مصفدين»2540) ء ثم قسم أبراجها على 
الأمراء لعهدموها فسويت بالارض * وبعد فتح أرسوف سماير السلطان 
الظاهر بيبرس في طلب القاضي شمس الدين بن شلكان قاضي دمشق ,2 
والشَهُود والعذول قيها ووكيل بيت المال » وجماعة من الفقهاء والاثمة , 
وآمر ان تملك البلاد التي فتحها للامراء المماليك المستركين في الجهاد ,» 
فمّن ذلك أنه اقطع الامير سيف الدين قلاوون الالفي نصف قرية طيبة 
اسشه(ة209ء والنصف الثاني أقطعه للامير عز الدين أبغان الركني ٠‏ أما 
قرية القصير المعيني فقد أقطعها بكمالها للامير عن الدين آييك الفخري , 


وكتب لهم التواقيع بذنك0550 ٠‏ 


:وقد اتخذ بيبرس هن عجلون معتقلا لخصومه السياسيين » ومن هؤلاء 
الامير سعد الدين خضر ين حجي من أمراء يني بحتر 2 فقد أمر بسجنا 
ف 5 دن ومتهم ايضا الامير عم بدن مخلول00197) » من أكاير أمراء آل 


الله اليو نين : ذيل مرا الزمان » ج ١‏ ص 5 ع وانظر ٠»‏ أبو المحاسين : النجوم الزاهرة » 

“اج لاص كلء 

(؟65٠)‏ المقريزي : السبلوك > ج ١‏ اص 555 + 

)1١7(‏ إرسوف د مدينة وقلعة على ساحل الشيام بين قيسارية ويافا ( ياقوت ؛: معجم 
البلدان 2 ج ؟ ا ص ؟55١١4)01‏ + 

٠ » ق ”# لوحة هزه « مخطوط‎ ٠ العيني : عقد الجمان 2 ج‎ )٠١5( 

إ(0١)‏ طيية اسم : قرية في الجزء الشمالي سن الاردن إلى الخرب من مدينة اربد كاانت 
احد مراكن البريد بين مصر والشام + ثم نقل منها الى قرية زحر القريبة ( القلقشندى : 
صبح الاعشبى > ج 15 اص -58) * 

)١57(‏ عن توزيع هذه الاقطاعات التي تشمل العديد من قرى فلسطين على الامراء 2» وعن مزيد 
من النفاصيل. ,حول الاقطاع الحربج لدى دولة الماليك ( انظى : مفضل بن ابي 
.الفضائل : النهج السديد والدر الفريد , ج ١‏ ص 3090 - 154) * 

(16597) اليونيني : ذيل مرآة الزمان » ج 8 ص /اء النويري : نهاية الارب 2 ج 58 لوحة ؟2 
م مخطوط » ٠‏ 

رذ 


فضل الذي فر من سجنه الى بلاد التتار(154) + ثم عاد اليه بمحض ارادته 
وأقام في محبسه بأحد أبراج سور قلعة عجلون في ذي الججسة الاام 
(يونهو (حزيران) 1915م ء فلما طول السلطان ء بذلك عفا عنه(ة29 + 


أما زيارات بيبرس للمنطقة فيمكن الحديث عنها تفصيليا على النحو 
التالي : 
الزيارة الأول : 

كان الظاهر بييرس داثب الحركة يتنقل في ارجاء دولته الفسيحة 
لتفقدها ولم يكن بيدا له يال خاصة وان الاخطار الخارجية كانت تحدق 
بيلاده من الشسمال ومن جهة الساحل + وقد صرف الظامر سيرس معظم 
نشناطه في الجهاد ضد الفرنج » وبفضل انتصاراته المتوإصلة أخذت 
حصون الفرنج وقلاعهم تهوي الواحدة تلك الاخرى حتى شبه في ذلك 
يصلاح الدين بن يوسفه الايوبي017) 8 ولم يزل ديبر س يقضي على 
معاقل الصليبيين الواحد بعد الآخر حتى بدت القوة الصليبية في بلاد الشام 
ف آخر حجاته تسير نحو نهايتها المحتومة0171)ا٠‏ قفي سنة 1514م 
(5؟1م) » خرجت قواته الى سباحل طرإابلس وتمكنت من احتلال ثلاث 
قلاع كانت تمثل رأس حربة تحمي طرابلس من الشمال والشسمال الشرقي , 
حي : قلعة حلب والقليعات وعرقة9١2‏ , أما هو فدزل بقوانه على صفد في 
الثامن من شهر شعبان وضايقها بآلات الحصار وقدم اليه الملك المنصور 
صاحب حماة في قوة لمساعدته في زيادة الضغط عليها وقي 19 شعبان من 
هذه السنة اقتحمتها قواته واستولت عليها 2 وتمكن بيبرس بذلك من 


٠ » العمري : مسالك الابصار , ج 15 ق ” لوحة 3058 م مخطوط‎ )٠54( 

)0١59(‏ بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة » ج 9 لوحة ١315‏ « مخطوط »م ء 
أبو الفداء : المختصر . ج 54 صى ,8 © ابن الوردي : نتمة المختصر 2ج 5 ص 5115 
ابن إلفرات : تاريخ ابن الفرات »2 ج لاا ص ٠3٠١‏ 1 

(1) سعيد عاشور : الظاهر بيبرسش ص 08+ 

كيده : .19 .2 يعكلتتاع ه88 عط ,ت1ب1ة 

33186 ق ؟ لوحة‎ ١5 أبو الفداء : المختصر 2 ب 5 ص 4 » العمري : مسالك الايصار , ج‎ )0١9( 
+ 5539 مخطوط » عيد العزيز سالم : طرابلس الشام في التاريخ الاسلامي : ص‎ « 


17 


تحريرها من الفرنج بعد أن أبادهم عن آخرهم017) , ثم قام بترتيب 
أمورها فنقل أليها الامير عز الدين أيبك العلائي نائب عجلون!074 2 وفي 
السنة التالية 580ته (5353؟1م) + قدم إاليها واستصحب معه البتائين 
والنجارين , وأمر بتجديد قلعتها واعادة بناء أبراجها0١١)‏ , ثم توجه الى 
دمشق ومنها قفل عائدا الى البديار المصرية ء وعند الفوار30١1)‏ أرسسل 
عساكره بين يديه الى غزة مع الامير شمس الدين آق سنقر الفارقاني ٠‏ 
اما هو فتوجه في جريدة الى 'الكرك لينظ. في احوالها ويتفقد حصوتها ٠‏ 
وعندما وصل الى البلقاء نزل على يركة زيزاء ليتصيد ٠‏ وفي الثامن من 
محرم هتاه كبا به فرسه أتناء الصيد فانكسر فخذه(0079) ٠‏ فأقام في 
زيزاء مدة شهر تقريبا يعالج نفسه ٠‏ وفي أثناء مقامه هناك اكثر من 
الانعام على جمجع عساكره وأمرائه من غلات الكرك , وشبمل بذلك الخواص 
والكتاب « وفرق فيهم جملا كثيرة من المال »(074) ٠‏ ثم طلب أمراء غزة 
فأحسن اليهم . كما طلبْ نائب ألكرك الامير عز الدين ايدمر فأعطاه الف 
دينار وخلع عليه ٠‏ كما سير الخلع الى أل الكرك وتلك النولحي0530 + 
وعندما تماثل للشفاء حمل في أواثئل صغر على محفة متجها الى غزة ومنها 
إلى قلعة الجبل بالقاهرة حيث استكمل علاجة ٠‏ 


(13) اليونيني : ذيل مرآة الزمان » ج 5 ص لاا 528 2 أبو الفداء : اللختصص 2 ج 4 
ص ع + 
(135) ايبن شداد : الاعلاق (الخطيرة ٠‏ ج 9 ص 581١‏ م 


(06) اليونيني : ذيل مرآة الزمان 2 ج ؟ ا ص 5903١‏ * 
' رع 771 ,ناعم حتتوة ,عطمدمه0 


.2 .2 ,12 .701 ,رعطه'تةف عتطصرممعنمة:0 عنتوتعمامصمعطه عجتماه معط 

(05 الفوار : محلة في حوران بها ماء غزير يسقي بلدة المزيريب المجاورة لها » وتقع 
بالقرب من مديتة اذرعات 2 وهي احدى محطات الحاج الشامي ( انظ : اين الشماع : 
عيون الاخبار فيما وقع لجامعة من الاقامة والاسفار 2 لوحة ١8*‏ « مخطوط  »‏ ابن 
طولون : مفاكهة الخلان 2 ج ااص 587 » )م 

030 اليُونيني : ذيل مرآة الزمان » ج 0 ص  *5+‏ النويري : نهاية الادب 2 ج 58 
لوحة 8" « مخطوط » , أبو القداء : المختضر + ج 5 صن © ب العمري : صببالك الايصبار , 
ج 15 ق ” لوخة 59 « مخطوط » , ابن كثير : البداية والنهاية » ج ١5‏ 2 ص 558 - 
مفضل ابن أبي الفضائل : النهج السديد 2 ج ١‏ ص ٠5١6‏ » المقريزي : السلوك » 
ج لاص هه ابن بهادر : فتوح النصر 2 لوحة ؟5؟ « مخطوط » * 

(01"8) المقريزي : السلوك , ج ١‏ ص 560مه ٠‏ 

(0039) النويري : نهاية الارب »2 ج 78 لوحة 568 « مخطوط  »‏ المقريزي : السلوك ,» ج ١‏ 
ص ٠.‏ 


هو 


اإزيارة الثانية ؛ ٠‏ 

مما يؤثر عن الملك الظاصس بيبرس هو تكتمه الشديد فيما يضمره 
من عمل ٠»‏ قلم يكن احد يعلم حتى أخلص رفاقه بحقيقة ما كان يديره 
من امور ء ولعله كان يعمد الى التكتم تجنبا لتدبير أي مؤامرة تستهدف 
إغتياله ٠‏ ففي سنة /[37ه (748؟1١م)‏ عزم وهو بدمشق على التوجه الى 
الحجاز لأداء فريضة الحج » ولم يكن احد يتجاسر ان يذكر ذلك او يتفوه 
به ٠‏ وحدث ان احد حجابه ويدعى جمال الدين بن الداية أبدى. رغبته في 
صحبسة السلطان الى الحجاز فكان ره فعصل بيبرس أن أمر بقطع 
نسانه(070) + في هذه السنة خرج السلطان من دمشق بنية الحسج 
ويصحبته الامير بدر الدين الخازندار وصدر الدين سليمان الحئقي قاضي 
القضاة 2 وقخخبر الدين بن لقمان وتاج الدين بن الاثير 2 يرافقهم. نحو 
ثلائمائة مملوك وعدد من اجناد الحلقة » واتجه الركب نجو الكرك(9171 , 
وقد أشاع السلطان انهم خارجون للصعدب(؟7١) ٠‏ وكان قد رتب أموره 
في السر » فارسل الى الكرك يأمر يتجهيز الدقيق والروايا والقرب والاشربة 
وتجهين العربان المتوجهين معه بهجنهم ٠‏ وتم تنقيذ ما طلبه السلطان » 
فما ان وصل الى الكرك حتى الفي كل شيء معدا جاهزا في انتظاره » فأمر 
رفقاءه وصحبته بسبقه في السير , أما هو فقد تحرك في الرابع من ذي 
القعدة متوجها نحو الشبوبك « ورسنم باخفاء أمره )١1(6‏ ٠فأقام‏ فيها عدة 
أيام » ثم شرع في الخروج بمن معه الى الاراضي المقدسة في الحادي عشر 


من الشدهر 


, 6050١ ق * لوحة‎ ٠١ العيني : عقد الجمان » ج‎ ٠ ص 8ه‎ ١ المقريزي : السلوك . ج‎ 00١ 
٠ مخطوط » » ابن بهادر : فتوح النصر . لوحة 505 « مخطوط »م‎ « 

, 505084 آبو الفداء : المختصر , ج 5 ص ه ء ابن كثير : البداية والنهاية , ج 8اارص‎ 0070١ 
٠ 18590 أبو المحاسن : النجوم الزاهرة . ج لاا ص‎ 

)١179(‏ النويري نهاية الارب 2 ج58 لوحة ١ه‏ « مخطوط » , ابن خلدون : العبر » ج ه 
ص 583 » المقريزي : السلوك + ج ١اص‏ 8ه ٠+‏ 

- ص لمه‎ ١ المقريزي : السلوك » ج‎ )١909 


07 


الزيارة الثالثة : 


أدى الظاهر بيبرس فريضة الحج وركب عائدا الى الكرك ومعه نض 
سين من خواصه بعد أن أحسن إلى أميري مكة والمدينة وأكابر الحجاز ٠‏ 
وعندما وصل الى بلدة موّتة الواقعة جنوبي الكرك انتشر خبر وضوله الى 
أعالي الكرك واعياتها فخرجوا لاستقباله » فدخل السلطان مدينة الكرك 
« وهو لابس عباءة 174(6) وقد ركب هجينا ٠‏ وفي اليوم التالي صلى صلاة 
الجمعة في جامع الكرك غرة المحرم /5ته (١5؟‏ أغسطس (آب) 601516 » 
ثم ركب في مأثة فرس وساق الى دمشق ٠‏ كل ذلك وأهل الشام ومصر 
لا يعرفون شيا عن خبره همل هو في القسام ام في الحجاز ام في 
غير.(011 م ثم توجه من دمشق إلى حماة ومنها الى حلب ء ولكنه لم يلبث 
:ان قفل عائدا الى دمشق , ومنها ارتحل الى القدس بعزم التوجه إلى القاهرة 
التي وصلها في ثالث صفر من السنة21750 + 


الز ياية برا ابعة : 
وفي أواخر شهر محرم من سنة 21/٠‏ ( سبتمير (أيلول) ١/ا5ام‏ ) , 
ركب الملك الظاهر بيبرس ومعه نفر يسير من خواصه بنية التوجه الى 
الكرك وان كان قد اخفى حركته كعادته في كل مرة يخرج فيها ٠‏ ودخلها 
سرا في 'سادس صفن دون أن يعلم أحلا بنبً وصوله فنزل بقلعتها » ورتب 
في نيابة الكرك الامير علاء الدين ايدكين الفخري الاستادار ٠‏ واقام بالكرك 
بعض الوقت ينظر في أحوالها ويتفقد شؤونها ثم توجه الى دمشق مستصحبا 
معه عن الدين أيدمر الظاهري نائب الكرك السابق ٠‏ فدخل دمشق في 
الثاني عشر من صفر: حيث فوض أيدمر المذكور نيابة دمشق عوضا عن 
[حيدة المقريزي : السلوك . ج 2١‏ ص 585 ل العيني : عقد الجمان » ج +5 ق * لوحة 55ه 
« مخطوط » ؛ اين بهادر : فتوح النصر + لوحة 57؟ « مخطوط » + 
(1175) المقريزي : السلوك ء ج .اا ص 589 * 
000 اليونينئ : ذيل مرآة الزمان » ج ؟ ص 504 - أبو القداء : المخقصي + اج 4 » ص 3 
النويري : نهاية الارب / بج 58 لوحة ؟ه « مخطوط » ت العمري : مسالك الابصار » 
ج 1 ق * لوحة 516 « مخطوط » - ابن الوردي : تتمة المختصر 2 ج ؟ ص 51١1‏ 
ابن كثير : البداية والنهاية . ج ١*١‏ ص 5506 / ابن خلدون : العبر ؛ ج ٠‏ ص ذم؟ 
أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج لا ص ٠ ١59‏ 
ابا 


الامبر جمال الدين أقوش النحيبي؟01) + ثم خرج من دمشق متوجها الى 
حماة حيث قرر على الملك المنصبور أن يكون غسكرها ثمانمائة فقارس بعدما 
كان ستماثة(8؟0) ثم تابع سيره الى شيزر وحمص وحصن الاكراد وحصن 
عكار , وكشفها(5؟١) ٠‏ وما ان تم له ذلك حتى قفل عائدا الى دمشسق 
بعد غيابه عنها عشرة ايام ٠‏ ولما انتهى من مهمته كر راجعا الى الديار 
المصرية ٠‏ قدخل قلعة الجبل في الثالث والعشرين من جمادى الاولى ٠‏ 


الزيارة الخامسة : 


وف اوائل شهر صفر سنة لاه ( أغسطس (آب) 575١م‏ ) )2 ركب 
السلطان على الهجن متوجها الى الكرك وفي معيته الاميران بدر الدين 
بيسري وسيف الدين أتامش السعدي وذلك بعد ان بلغته الانباء عن 
انهيار أحد أبراج قلعة الكرك فآثر أن يشرف بنفسه على اعمال الترميم » 
وكات بالكرك » « بساتين محكرة بشسيء يسير فأمسكها جميعا )9800 ٠‏ 
وبعد أن اقام فيها مدة ثلاثة عقر يوما انصرق عائدا الى قلعة الجيل 
بالقاهرة » وكشسف في طريقه احوال الشوبك ٠‏ .وكان وصوله لمصر في 
الثاني والعشرين من شهل ربع الاول417) . 1 


19ح ابن شداد : الاعلاق الخطيرة » ج #ا ص 5لا اليونيني : ذيل مرآة الزمان »2 ج ؟ 
ص 436 ٠‏ النويري : نهناية الارب + ج 58 لوحة لاه « مخطوط » العمري : مسالك 
الابصار 2 ج ١‏ ق "ا لوحة 558 « مخطوط » ابن كثير : البداية والنهاية , ج ١١‏ 
ص 5556 ب المقريزي 2 السلوك 2 ج ١‏ ص 5ه ء أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » 
ج لاص 13166 ء 

(08) مفضل بن ابي الفضائل : النهج السديد 2 ج ااص ٠ 5١9‏ 

» مخطوط‎ « ٠١5 سيبرس الدوادار : زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة + ج 5 لوحة‎ )١9( 
٠ » العيني : عقد الجمان 2 ج ١؟ ق *.لوحة ؟الاه د مخطوط‎ 

(18) اليونيني : ذيل هرآة الزمان 2 ج #9 ص 85 ٠‏ محكره : حكر الشليء حقق عليه 
وضيطه ٠‏ وحكر فلان ارض قلان حبسها عليه ومنعه من اليناء فيها 2 واحتكر العقار 
جعله حكر! ٠‏ والحكر احتباس الموقفا من العقار تحت مرتب معين ( انظى : القاموس 
المحيط ٠‏ مادة حكن ) ٠‏ 

(181) ابن الفرات : تاري ابن الفرات ٠‏ ج لا ص ؟؟ ‏ المقريزي : السلوك » ج ١‏ ص 514 
أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج لا ص ١١54‏ والمنهل الصافي » ج ١‏ لوحة 554 
د مخطوط »م + 


1,8 


2-0 
موقفه من حركة العصيان التي قامت بالكرك 


ظل بقايا البيت الانو بي ف مصر والشام يقضصون مضاجسع الظاهر 
بيبرس رغم تسلحه بالحدذر وما اصطنعه من قوة وبأس »2 وقد عمد هؤلاء 
بعد مقتل الملك اللغيث عمر آخر أمراء الايوبيين بالكرك الى العمل سرا على 
استرجاع ملكهم ٠‏ ففي سئة 579ه (+/51١م)‏ عزم الشهرزورية049 ء على 
إلثورة عليه والاطاحة بحكمه وتنصيب الملك العزيز عثمان بن المغيث 
عمر . وكان الظاهر بيبرس أمره في مصر وبالغ في اكرامه بعد ان تمكن 
من الاستيلاء على الكرك وقتل أباه ٠‏ قلما بلغ بيبرس خبر المؤامرة بادر 
بالقاء القبض على العزيز عثمان ٠‏ وبعض أمراء الشهرزورية وذج بهم في 
السجن2450) ٠‏ وبهذا التصرف العاجل أمكته أن يقضي عل المؤامرة في 


الوقت المتاسب: ٠‏ 


ومع ذلك فان حركة المعارضة الايوبية للحكم المملوكي لم تخمد » وكان 
أشدها أثرا تلك الحركة التي قامت في الكرك سنة #لاتى (13؟1م) 2 
واشترك في تنفيذها عدة اطراف »2 (تخذوا من الكرك المنيع منطلقا لهم , 
مسبتهدفين 'الاطاحة بالسبلطان الملك الظاهر بيبرس ٠‏ وتنصيب أجد الامراء 
الايوبيين المقيمين بالكرك ٠‏ هو أخ للملك القاصر بن المعظم من أمه سلطانا 


ركم الشهرزورية : جماعة من الاكراد سموا بهذا الاسم نسية الى شهرزور احدى جهات 
كردستان حيث توجد مدينة بهذا الاسم وهي عدينة السليمانية الحالية ٠‏ كانت شهرزور 
مديئة صغيرة خصبة كثيرة المتاجر + الا أن في اهلها غلظة وجفاء ٠‏ والشهرزورية 
طائفعان اللوسة والباسرية , كانو! رجال حرب » وبعد واقعة بغداد نرحوا عن مدهنتهم 
ووقدوا الى مصر والشيام حيث خدموا في صفوف قوات دولة الماليك ( انظ : 
القلقضندي » صبح الاعشى 2 ج 5 ص 5056 + 9/8 , الباز العريني ٠‏ المباليك ء 
ص 1# ) - 

(186) اليونيني : ذيل مرآة الزمان 2 ج ؟ ص 5 ء النويري :نهاية الارب 2 ج 58 لوحة 
»ه , 5ه « مخطوط » ء ابن كثير : البداية والنهاية » ج؟١‏ ص 550 ,2 مفضل بن 
ابي الفضائل : النهج السديد 2 ج اص كماء 21805 المقريزي : السلوك » 
3 أاص هوه ٠‏ 


7 


عليهه !064 ,2 ويذكر المؤرخون أنهم «:عزموا على اقامة فتنة ونتقل 
دولة »21800 ء ثم ان هؤلاء الثوار رأوا ضمانا لنجاح حركتهم الاعتزاء 
بقوة يستندون عليها ويستمدون منها العون متى أرادوا + واتمثلت هذه 
القوة في نظرهم في التتار ٠‏ ونعتقد أنهم اتفقوا على أن يقترن القيام بالثورة 
في كل من القاهرة والكرك في آن واحد غزو تتاري لبلاد الشام » فيضعون 
الظاهر بيبرس بذلك بين فكي وحش مفترس لا يستطيع الخلاص منهما ,2 
أى بين شقي رحى يطجنون قوته طحنا. _ويحققون بذلك أمانيهم ٠‏ ولكن 
الظاصر بيبرس بفضل اعوانه الذين حوط نفسه بهم وبث عددا منهم في 
انحاء دولته يتجسسون له الاخبار » تمكن مبن كقف المؤامرة فآمر 
باعتقال « ثلاثنة عشر أميرا من المصرية قد كاتبوا التتر فأمسكهم فأقروا 
بذلك واسترجع. كتبهم مع البريد 185(6) افقتلهم.» وبهذا التصبرفك السريع 
أمكن لبيبرس في هدوء .وسير احباط الشق الاول من المؤامرة في 'القاهرة , 

لم اقبع بذلك بضربة مفاجئة سريعة سددها على المتآمرين في الكزك ٠‏ فبعث 
جماعة من امراء المماليك كانوا موضع ثقته مرا الى غزة وأمرمم بالاقامة 
الى حخين وصول تعليماته اليهم 0-6 ١‏ 00 


ثم خرج الظاهر بيبرس متوجها الى الكرك في الثالث عقر من ذي 
الحجة 54ل/اتهم ( 5٠‏ مايو (أيار) الأ5٠م‏ ) وبرفقته نقر يشير من اتباعه 
تجنبا لاثارة مشاعر الشنك لدى المخامرين فيها ٠‏ وسلك بيبرس في رحلته 
الطريق المؤدي الى وادي موسى حيث مر على البتراء » وشاهد آثارها 


(188) اليونينتي": ذيل مرآة الزمان 2 ج ؟ ص ٠5*‏ »2 النويري : نهاية الارب 2 ج 58 
لوحة 1/٠‏ د مخطوط » ٠‏ 

(185) النويري : نهاية الارب + ج 58 لوحة 7١‏ « مخطوط » ء إما 'ابن كثير فيقول : « انهم 
يريدون قتل من فية ويقيمون مكلا عليهم » ( البداية والنهاية , ج 5( ص “7! )ا ء 
ويقول ابن الفرات في ذلك : « قد بلغه عن بعض رجال القلعة بالكرك ما لا يليق من 
اقامة ختئة ونقل دولة » ( تاريخ ابن الفرات » ج لا ص 55 ) ويقول العيني : 
« وكان قد بلغه عنهم أنهم يريدون قتل من فيه ويقيمون ملكا عليهم » عقد الجمان , 
ج ٠١‏ ق 4 لوحة 5+5 « مخطوط » ٠‏ 

(185) ابن بهادر : فتوح النصر , لوحة 51/6 « مخطوط » ٠‏ 


م3١‎ 


العجيبة ورمالها متعددة الالوان من -حمراء وزرقاء وبيضاء087) ٠+‏ كما 
شاهد قبر النبي هارون الكائن في رأس وادي خشيبة على يسار القادم 
من العقبة الى البقراء » ثم مر بقلعة (الاصوت)(128) فصعد اليها فوجدها 
قلعة 'لا ثرام من أعجب الحصون وأشدها منعة ,'ولم يكن قد رأى قلعة 
تضاهيها في القوة والوثاقة والمناعة , وما أن انتهى من معاينة هذه القلعة 
حتى انحدر هابطا الى مدينة البتراء الاثرية م وهي ثقوب في الجبال من 
أحسن الاشكال ,2 ذات ببوت بالعمد وابواب ,2 وظواهصر البيوت مزوقة 
بالنقوش في الحجارة بالازميل , وكلها مخرمة بها صور أشكال » وهي على 
قدر دور الناس المبتية الان 2 جميعه منحوت بالحديد اشكال 
الغاير 04504 ٠‏ ثم تابع سيره بعد ذلك الى قلعة الشوبك وخيم هناك 
حيث وافاه أمراء بني عقبة وغيرهم من أمراء العربان لخدمته ٠‏ وقدموا له 
الخيول والهجن وما يحتاج اليه في طريقه ٠‏ وفي اليوم التتالي واصل سيره 
عن طريق الحسا « ودخل حصن الكرك بغتة »01500 + فارتاع المتآمرون 
عليه بالكرك واسقط في أيديهم ٠‏ فاستدعاهم وكانوا ستمائة مملوك 
فكاشفهم بما عزموا عليه ثم أمن بشنقهم جميعا ٠‏ فضفع بهم من كان عنده 
من الأمراء » فاكتفى بطردهم من الكرك وأجلاهم الى الديار المصرية » وأمر 
بقطع أيدي وأرجل ستة نفر منهم مبن خلاف + كانوا سيب القتنسة 


0878 النويري : نهاية الارب » ج 58 لوحة إلا « مخطوط  »‏ ابن الفرات : ج لاا ص 57 ٠‏ 

وعن زيارته للبتراء انظر : 
.365 .2 بعصعغوطة2 15 أه وعاع2 ,ناماع متصسة ك1 

(084) وارى أن هذه القلعة هن قلعة سلم التي ذكرتها المصادر العربية ٠‏ وسلع كلية 
عبرية تعني « الصخر » والبتراء كلمة يوتانية تعني « الصخر » أيضا ٠‏ فالقلعة على 
حق1 التحى هئ نفس « قلعة البتراء » ٠‏ وقد تعتتها المراجع الحديثة بقلعة « الحبيس » 
لوقوعها على قمة الطرف الجنوبي من الحبيس ٠‏ الواقع في الجائب الغربي من هدينة 
البتراء ٠‏ وهذه القلعة استخدمها صلاح الدين عندما اقتتح الشصوبك وانتزعها من 
الفرنج ١‏ انظر : النويري : نهاية الارب 2 ج 58 لوحة ١لا‏ «مخطوط» ابن الفرات : 
تاريخ ابن الفرا ت 2 ج لا ص 05 ب حولية دائرة: الاثار العامة الاردنية 2 العدد ١١‏ 
سنة لاقام ص 5 )ل 

(0089 النويري : نهاية الارب 2 ج 8؟ لوحة ١لا‏ م« مخطوط » ٠‏ 

٠ ا١؟؟ اليونينق : ذيل مرآة الزمان 2 ج * ص‎ )١140( 


تاريخ منطقة شرقي الاردن ام 5 لدله 


ورؤوسه(١229‏ + ثم أرسل في طلب المماليك الذين كانوا قد سبقوه الى 
غغزة فرتبهم في قلعة الكرك ٠‏ ومبالغة منه للقضاء مستقبلا على أية حركة 
مناهضة له استدعبى الطواشي شبمس الدين صواب السهيلسي 
الصالحي 1570 - وكان يتولى صناعة الانشاء بمصر وسلم اليه الحصن 
« وفوض اليه النظر في أمواله وحواصله وذخائره ,21590 واقام الظاهر 
بيبرس ف الكرك نحو نصف شهر: قوم خلالها أمور المدينة ونظم أحوالها ٠‏ ' 
ثم غادرها في.اوائلٍ المحرم من سسنة هلاه ( يونيو (حزيران) 156١م‏ ) * 
متوجها الى دمشق ومنها آلى حلب » حيث كشف أحوالها » ثم كر نراجعا 
الى قلعة الجبل في القاهرة ٠‏ وهكذا تر له 'بقضل فطنته ويقظته: القضاء 
على أخط. حركة أيوبية قامت في الكرك ضده ٠‏ 


033 (إليوئيني : ذيل هرآة الزمان 2 ج “ ص 1١6*‏ النويري : نهاية الارب 20 ج 58 
لوحة ٠7١‏ « مخطوط » م ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات » ج /ا ص 55 المقريزي : 
السلوك » ج ١‏ ص 558 ل ابن بهادر : فتوح النصر » لوحة 975؟ « مخطوط » * 

(؟0635). اليونيني : ذيل هرآة الزمان . ج “* صى *؟١.‏ النويري : نهاية الارب » ج 58 
لوحة ٠‏ « مخطوط » ب ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج *١ا.اص‏ +59 العيني : 
عقد الجمان 2 ج 5٠‏ ق 4 لوحة 508 «« مخطوط. » ٠‏ 1 

055 النويري : نهاية الارب 2 ج 8 الؤحة ١‏ مد مخطوط؛ »م ٠‏ 


ذه 


51), 
منشآت بيبرس في كل من : عجلون والصلت والاغوار والكرك 


أهتم الظاهر بيبرس اهتماما خاصا بمنطقة شرقي الاردنث 2 فخصها 
بعنابته وآمهرها تعدد من المنشآت الحرنية والمدنية -والدينية ما زالت 
آثارها قائمة حتى يومنا هذا ٠‏ وقيما يلي قائمة بأعماله الانشائية ف 
مناطق الاردن المختلفة ٠‏ 


ا- عجلون : 

عندما اجتاحت قوات التتار بلاد التسام في سنة هته (١٠153م)‏ 
دهمت كل المناطق «الشمالية من شرقي الاردن , بلغت غازاتهم عجلون 
والضلت” وحسبان وبركة زيزاء.والموجب2540) + ولا نشك في أن غاراتهم 
شملت عمان وعجلون وغيرها من مدن وقرى البلقاء م فقتلوا على عادتهم 
الرجال وسبوا الصبيان والنساء واستاقوا من الآسرى شيء كتير +(360/, 
كما لا نشك في أنهم دمروا في سيرهم كل ما. صادفهم من قلاع وحصون 
ومن بينها قلعتي الصلت وعجلون!2055 + 


وما ان تم لبيبرس تسلم مقاليد السلظئة حتى 'أمر بغمارة القلاع 
الشامية التي دمرها التقار » وفي جئلتها قلعتي عجلون والضلت ٠‏ أما 
قلعة عجلون فقد ولى عليها الامير عز الدين أيبك العلائي ناثبا » وأمره 
باصلاح ما اتلفه التتار 2 فجددها وعمرها وزاد ف ابراجها ووسعها , 
وطهر الختدق المحيظ بها , ونقل اليها الذخائر والاسلحة والالات الحر بية 
ومن بينها المنجنيقاث لتكون قريبة من ميدان صراعة مع الفرنج25 ,2 
(194) أبو شامة : تراجم رجال القرنيل ا ص ٠. 5١4‏ 
(ه159) أبو شامة : المصدر السابق 2 ص 5١5‏ + 
015 أبو شسامة : المصدر السابق 2 505 »2 ابن دقماق : نزهة الانام 2 ج 5 لوحة ١5١‏ 
« مخطوط » » المقزيزي : السلوك » ج ١‏ ص 445 ٠‏ 1 
(159) المقريزي : السلوك ,2 ج ١اص‏ 4؟ه + 


دك 


ثم اتخذها مركن مواصلات هام يريط مصر بالشام » وجرد اليها المماليك 
والاجناد(0198) ٠‏ وقد خلد الظاهر بيبرس أعماله في قلعة عجلون بنقش 
تذكاري نقشى في كتلة من الصخر شاهدتها ملقاة في ساحة البرج الجنوبي 
الغربي من القلعة هذا نصه : 
« عمل في أيام مولانا السلطان الملك الظاهر ركن 
الدنيا والدينن بيبرس الصالحي أعز الله أنظاره ينظر 
العيد الفقير الراجي عنفو الله وغفرانه ملك الامراء 
عز الدين أيبك العلائي بتاريخ العشرين من شعيان سنة 


انسعة وخمسين و ستمائة , ٠‏ 


أما مدينة عجلون نفسها فقد أكرم أهلها وآثرهم بانشاء خالد ما زال 
قائما حتى اليوم في قلب مدينة عجلون ويتمثل في مثئذنة مسجدها الجامع 
حيث خلد ذكراه في نقش مثبت فؤق باب المنارة من الجهة الغربية طالعته 
كما يلي : 


« يسم الله الرحمن الرحيم انما يعمر مساجد الله 
من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآت الزكاة 
ولم خش الا الله فعسى اولئك أن يكونوا من المهتدين ٠‏ 
أنشآ هذا البناء المبارك في أيام السلطان بن السلطان 
الملك الظاهر ركن الدنيا والدين يرس قسيم أمير 
المؤمنين المغفور له الراجي رحمة ربه سليم بن عبد الله 
الشورى تغمده الله وأسكنه بحبوحة جنته ورحم الله من 
ترحم عليه سنة اثنين وستين وستمافة من الهجرة 
النبوية ,(55) + 


(094 المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ ص 445 ٠‏ 


(199) وانظر النص أيضا في : 
ع7 ,أعم73نلة5 رعطمره0 
.6 .2 ,701.12 ,عطوعم عتطمدمعتجء'*0 علتاوتوه[مطوعتطة عسأمترعمع 5 


85 


؟"- الصلت : 

أما قلعة الصلت فكان قد تسلمها من ثائيها بدر الدين محمد بن الحاج 
الناهض الاتايكي وعين فيها احد نوزيه(0٠5)‏ ء وأمره باصلاح ما هدمه 
التتار ٠‏ فوسع أبراجها وجدد ختادقها ودعم تحصيناتها(ا ') ٠‏ وخزن نها 
الازواد والغلال والذشائر 2 وجرد اليها المماليك والاجناد 2 كما قبسام 
بتجديد جامعها واصلاح مسساجدها الالخرى(؟50) ٠‏ ولا شك أنه أولى كلا من 
حسبان -وعمان وزيزاء جانيا كبيرا من عنايته , فأعاد بناء ما دمره التتار 
أسوة بغيرها من المدن والقلاع والقرى الاردنجة ٠‏ 


: الاغوار‎ ٠+ 
أما الاغوار فقد بالغ في الاهتمام بها وبمنششاتها لانها تقع على خط‎ 
مواصلاته وتربط دمشسق بالقاهرة  بالاضافة الى اراضيها الخصبة وغلالها‎ 
) الوفيرة » فشجع الزراعة فيها واتخذ من قرية القصير ( الشبونة الثسمالية‎ 
وينى العديد من‎ ٠ 22١*(ه( بمزارعها الغنية بقصب السكر اقطاعا خاصا‎ 
القناطر والجسور على نهر الإردن تسهيلا لحركة القوافل التجارية‎ 

والحملات العسكرية عبره 2 ومن أهم منشآته بالاغوار : 


ل جسر دامية : 

ش جمادى الاولى سنة 535ه ( قبراير (شباط) 1735م ) رسسم 
السلطان بيناء جسر دامية على نهر الاردن قريبا من قرية دامية » وندب 
لهذا العمل الامير جّمال الدين نهار المهمندار(4١©‏ » وطلب منه ان يكون 
من خمس قناطر ٠‏ واجتمع الولاة لمساعدته نذا كن من آبرزهم الامير بدر 


* 88 ابن شداد : الإعلاق الخطيرة 2 اج " صن‎ )5٠٠( 

* 5535 ص.‎ ١ المقريزى : السلوك +2 ج‎ )٠61 

* 593٠ اليونيني : ذيل هرآة الزمان » ج ؟ا ص‎ )5١9( 

٠ » البويري : نهاية الارب.ء ج 8؟ لوحة ٠ه « مخطوط‎ 5٠0 

(00 المهمتدار : والمهمندارية موضوعها 2 تلقى الرسل الواردين + وأمراء العربان وغيرهم 
ممن يرد من أعل المملكة وغيرها ( القلقشندي : صبح الاعشئ 2ج 54 ص 569 ) * 


هم 


الدين محمد بن رحال والي نابلس والاغوار(525) + وعندما تكامل البناء 
وتفرق كل الى حال سبيله اضطرب بعض اركان الجسر ء فقلق السلطان »2 
وانكر عليهم ذلك وطلب منهم اعادة اصلاحة ٠‏ ولكن عملية الاصلاح تعذرت 
بسببٍ زيادة منسوب الماء في النهر وقوة اندفاعه ٠‏ فانتظروا اياما وقند 
تيقنوا العجز ء ولكن حدث في ليلة ١17‏ ربيع الاول 3ه( ليلة / ديسمبر 
(كانون اول) 5717١م.‏ ) ان انقطع ماء الشريعة مدن منتصف الليل: الى 
الرابعة من نهار اليوم 'التالي ٠‏ فيادر الصناع والغمال فأشعلوا التبران 
الكثيرة والمشاعل واغتنموها فرصة لاتمام الخلل ٠‏ وامكتهم بالفعل اصلاح 
الاركان الواهية وتدعيمها وتقويتها ٠‏ وفي نفس الوقت ارسلوا من يكشلن 
خبر هذه الحادثة , فوجدوا ان كنارا مرتفعا كان يشرف على الشريعة من 
الجانب الغربي قد سقط في المجرى وحجز الماء خلفه ؟السكرة .. وبقي 
كذلك حتى تمكن التيار من اختراق ذلك السد واندفع بقوة باتجاه 
الجنوب ٠‏ وكان بعلو رمع » ومع ذلك لم يتمكن من البنيان لتقانته 
وصلابته ٠‏ الا انه حمل معه ما كان حول الجسر من معدذات العمادة 
والبئاء , وقد اغتبر التويري ذلك شيئا عجبا فهو يقول : « وهخذه الحادثة 
فن عجائب الانفاق 2050530 , وقد ظل هنذا الجسر قائما بعد “ةلك وقد 
شاهده النويري وعبر عن ذلك نقوله : « وهذا الجسنر باق الى 'وقتفنسا 
هذا » , وما زال الجسر نفسه قائما حتى اليوم ». وقد ثبتت على: عقدم, 
المركزي لوحة تنذكارية بكتنفها أسدان هما رنك09) الظاهر بيبر س 
ونص الكتابة ما بلي : 


60 اليونيني : ذيل مرآة الزمان » ج ؟ ص 537؟ ب النويري : نهاية الارب 2 ج 58 
لوحة 54 د مخطوط  »‏ ابن كثير : البداية والنهاية » ج ؟1 ص 141 أبو المحاسن ' 
النجوم “الزاهرة .> ج 7 ض 181١‏ 

. » النويري : نهاية الارب » ج 58 لوحة /؟ « مخطوط‎ )5١( 

(39610) الرنك : علامة خاصة مميزة للخليفة أو الامين أو السلطان تنقشى على 'كل ما يخصه من 
آملاك » فيدهنون الرنك على أبواب بيوتهم والاماكن المنسوية اليهم » مثل مطابخ السكر , 
والمراكب ٠‏ وكذلك تتقشش على قماش خيولهم وجمالهم وعلى السيوف والعبى والاقواس 
( القلقشندي : صبح الاعشى » ج 5 ص 5١‏ ) + وكان رنكة الظاهر بيبرس السياع » 
اما قلاوون فكان دائرة بيضاء يسقها شطب اخضى عليه سيف. احمر يس في البيياض 
العلوي ٠‏ وكان في غاية الظرف حتى أن النساء' الخواطي كن 'ينقشته على ' معاصمهن ٠‏ 
انظ : 1 

15 .1,2 .2201 ,قعتنام[صصة1 قصه غ51 8ع 16زه835 ,لاعص 0 مه 


43 


17 متعم الله الرحمن الرحيم وصلواتهة عسل سيدتا 
محمد وصحية. أجمعين أمر بعمارة هذا الجسير المبارك 
السلطان الاعظم الملك الظاهر ركن الدنيا والدين 
بيبرس بن عبد الله في أيام ولده ناصر الدين بركة 
حاكن أعز الله أتصارهما وغفر لهما ٠‏ وذلك بولاية العبد 
الفقيز إلى رخمة الله. علاء الدين علبي السواق غفر الله له 
ولوالدينه في .شهر رمضان. سنة احدئى وسبعين 
وستمائة +(504) اء 


ووقف الظاهر بيبرس على هذا الجسر وقفا كبير! للانفاق على اصلاحه, 
وما عساه يتهدم منها , ولم تقتصر انشاءاته المدنية على هذا الجسر وائما 
« أنشأ جسورا. كثيرة. بالغور والساحل 25(6) + 


ب - 


مقام أبو غبيدة بن الجراح' : 


قبل وفاة الظلاهر بيبرس بعام واحد تم بثاء قبة على قبر الصحابي 
الجليل أبي: عبيدة عامر بن الجراح(١١2‏ بالقرب من قرية عمتا(11) 


إنيحة 


253 


1ك 


زار اهذ! الجسر .العديد من الرحالة والمستتشرقين: في أواخصر القرن التإسع عشر » وسشى 
نص هذ النقش كليرمونت جانو في المجلة الاسيوية سنة: 1888م ٠‏ (انظر : وليم 
موير : دولة المماليك , ص 55 حاشية رقم ٠ )١‏ ومن الجدير بالملاحظة أن المصادر 
'العربية أشارت الى أن عمارته بدأت في سئة 354ه (3535م) وأن السلطان. أ باعادة 
إصلاحه وتثبيت اركانه سنة ككتف (519كام) »* اما اللوحة التأسيسية للجس فتحمل 
تاريخ الالتها (الاكام) ٠‏ وهذا: يعني أن عملية .البتاء إستمرت سبع ستورات وشهر 
'تقرييا + اما غلاء الدين على «لسوق فهو المهنتدس الذي بناه ٠‏ انظ. : اليونيني : 
ذيل مرآة الزمان 2 ج + ص 55ب النويري : نهاية الارب » ج 158 ء لوحة 58 


.ف مخطوطك » ٠‏ ابن كثير : البداية والنهاية . ج ١“‏ ص 41*؟ ‏ ابن بهادر : فتوج 


النصر 2 لوحة *55 « مخطوط » ٠‏ 

اليوتيئي : ذيل مرآة الزمان » ج © ض 558 » وانظن : أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 
ج لاص 395+ 

أبو..عبيدة ين “الجراح : اجد الصحابة والقادة المشهورين الذيئ فتجوا بلاد الشام ٠‏ 


توفي في طاعون. عمواس: سنة 8١اهاا٠‏ ودفن في هذا المكان من غون الاردن وما ذال 


تدقف 


مقامه باقيا حتى الان ( انظى البلاذري »2 فتوح البلدان ص ١55‏ ) + 

عمتا مدينة في الغور من الاردن ٠‏ بها قبر أبو عبيدة بن الجراح 2 تقع في منتصف 
الغور بينها وبين عمان ؟١‏ مرحلة ومثلها عن طبرية ( ياقوت : معجم البلدان » ج * 
ص ؟؟لا ب ابن شداد : الاعلاق الخطيرة » ج ؟ ص 88 ) 0 


437 


بغور الاردن » ذلك الغور الذي يبحمل اسمه , وقد ندب لهذه المهمة نائب 
عجلون , ووقف على هذا المقام وقفا كييرا م لتنويره وبسطه وأمامه 
ومؤذنه 2(؟١5) ٠‏ وكان اليناء يجمل النقشش. التالي : 


« بسم الله الرحمن الرحيم ٠‏ أمر بانشاء هذه القبة 
المباركة على ضريح أمين الأمة أبي عبعدة بن الجراح 
رضي الله عنه مولانا السلطان الاعظم سيد ملوك العرب 
والعجم » مركز الدنيا والدين سلطان الاسلام والمسلمين 
أبو .الفتح بيبرس بن عبد الله قسيم أمير المؤمنين خلد. 
ألله ملكه ابتغاء مرضاة الله ورسوله وقفة وحيسسه . 
عليه من نصف مغل تونين من مناصفات حمص من عمل 
حصن الاكراد المجروس تحبيسا مؤيدا دائما آثاب الله 
وقفه بجوده وكرمصه4 يوم يجزي الله المتقين ولا يضصميع 
أجر الممحستين وذلك بنظر الامير الاجبل الاعز اللبيب 
ناصر الدين بن منكلى الظاهري السعدي نائب مملكة 
عجلون المحرر في شهر ذي الحجة سنة خمس وسبعين 
وستمائة ع90١5)‏ 706 


؟ - الكرك : 

كانت الكرك دون غيرها من مدن شرقي الارذن المدينة الاثيرة لدى 
بيبرس ولذلك خصها باهتمامه » فجدد الكثير في ابنية القلعة والمدينة ٠‏ 
من ذلك تجديده لبرجين «كانا صغيرين فهدمهما وكبرهما وعلاهماء ١4‏ 


0015 اليونيني : ذيل مرآة الزمان 2 ج * ص 50# ب انظ. : آبن. كثير : البداية.والنهاية 2 
اج ١*١‏ ص 795؟ » ابن بهادر : فتوح النصر » لوحة 591 د مخطوظ »م ٠‏ 

(57) أما المسجد المقام حاليا فهو بناء .حديث ٠‏ قامت ببنائه دائرة الاوقاف العامة الاردنية ٠‏ 
( تقرير دائرة الاثار العامة عن وادي اليرموك ووادي الاردن لعام 19195 بقسم التسجيل 
بالدائرة )6 ٠‏ 

(5١؟)‏ اليونيني : ذيل مرآة الزمان 2 ج ؟ ص 55062 + أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » 
ج لاص 3155- 


/١ 


وما ذال البرج الرئيسي للقلعة القائم في الجهة الجدوبية منها: يعرف ياسم 
برج الظاهر بيبرس وهو أكير الابراج واقواها 2 ويحمل نقشسا كتابيا 
نصبة : 


« يسم الله الرحمن الرحيم +٠٠٠‏ السلطان الملك 
الظاهر السيد:الاجل الكبير العالم العادل المجاهد المرابط 
المؤيد المظفر ركن الدنيا والديين سلطان الاسسلام 
والمسلمين سيد الملوك والسلاطين. قاتل الكفرة والمث سكين 
ناصر الحق مغيث الخلق ملك البحرين صاحب القبلتين 
خادم الجرمين الشريفين محبي الخلافة المعظمة ظل الله 
في الازرض قسيم أمسير المؤمنين بيبرس بن عبد الله 
الصالحي أعز الله سلطانه ,(16) + 


كذلك اهتم الظاهر بتحصين المديئة » ففيها برج آخر من انشائه يحمل 
نقضشا وصورة الاسد رنك الظاهر هذا نصه : 


« بسم الله الرحمن الرحيم ٠٠-٠‏ السلطان الملك 
الظاهر السيد الاجل الكبير العالم العادل المجاهد المرابط 
المؤيد المظفر المنصور ركن الدنيا والدين سلطان الاسلام 
والمسلمين سيد الملوك والسلاطين ناصر الحبق مغيث 
الخلق ملك البجرين صاحب القبلة خادم الحرمين 
الشريفين محيي الخلافة المعظمة ظل الله في الارض قسيم 
٠‏ أمير المؤمنين بيبرس بن عبد الله الصالحي أغز الله 
أنصاره 5150 ٠‏ 


أرفلى ه771 ,نع 5811535 ,ع طصتده © 
.222 .2 ,13 701 بعطوسقة عتطصومع ادع *'0 عناوتع0[مطصتط متام امع ج26 


(597) الرحالة بيركهارت لم يتمكن من قراءة النقش بسبب بعده 2 ولكنه شاهد صورة الاسد 
بؤضوح ( بيركهارت : رحلات بيركهارت » ج 5 ص ٠ )١١5‏ 
.2 ,2 ,12 1ه؟ ,كله .جه 1791635 ,م3 كنتة5 بعطصده0 


44 


ه ‏ مقام جعفر الطياد في مؤتة : 

قام الظاهر بيبرس بتوسعة وتجدند مسجد جعفر الطيار7١")‏ في مؤتة 
جنوبي الكرك ٠‏ ووقف عليه وقفا زيادة على وقفه الاصلي كي يقوم بالانفاق 
على « الزائرين له والوافقدين عليه »(514) + 


د - الشويك : 

أولى الظاهر بيبرس الشوبك كغيرها من القلاع والحصون عناية خاصة 
وجدد فيها 'وزاد » وقد وصل اليغا نقش يحمل عبارة مبتورة موزعة على 
ثلاث قطع من الحجر ثبتت كل منها في موضع من القلعة + وسبب هذا 
التهشيم الذي تعرضت له اللوجة التاريخية. يرجع الى ان الشوبك تعرضت 
للهدم والتدمير في عهد الاشرف خليل , والظاهر ان اللوحة تعرضست 
للكسر ٠»‏ وعندما أعيد ترميمها وضعت قطعها المفككة في مواضع مختلفة 8 
الامر الذي تعذر معه تحديد ما جدد فيها ٠‏ واخد هذه القطع مثبتة في 
منتصبف احب الابراج الدائرية بالقلعة ٠‏ والثانية في بناء البرج المربع , 
أما القطعة الثالثة قمثبتة فوق أجد أبواب” بيوت القلعة 2 ومن مجموع 
هذه النقوش ثقرأ العبارة التالية : 


..... المجاهد المنصور. ركن الدنيا والدين 
بيبرس بن عيد الله ٠٠٠+‏ قسيم أمير. المؤمنين خلد الله 
ملكة ولناييءء 05150 اه . 


(919؟) جعض الطيار : هو سعفر بن أبي طالب > أحد قواد الحملة التني.سيرها الرسول صلى 
الله عليه وسلم , لتأديب صاحب موّتة الذي كان قد قتل رسول النبي الى صاحب 
بصرى ء وقد دارت المعركة في مؤتة سلة مه (559م) حيث استضهد فيها قادة 
الجملة وهم.: زيد بن حارثة م وجعضش بن ابي طالب » وعبدالله ‏ بنرواحة الاتصاري . 
وقبورهم موجودة الى الان في مزار مؤتةٍ ( انظ : ابن هشام : السيرة النيوية ء القاهرة 
تكؤلم , ج 5ع ص ١١‏ وما بعدما ) ٠‏ 1 
(518 اليونيني : ذيل هرآة الزمان ,+ ج "ا ص 555 ٠‏ وانظر أيضا : ابن كثير : البداية 
والنهاية » ج ١١‏ ص 51/8 + العيني : عقد الجمان » ج ٠١‏ ق 5 لوحة 75١‏ , « مخطوط 5 
أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج لا ص ١94‏ » ابن بهادر : فتوح النصر » لوحة 5419 
3 مخطوط » - ١‏ 
رححى 0 (.8ش8) ,ا ماستحظط 
.119 .2 ,1 .01 يقتأطقهتم 3أعستاعوعط 
ج1718 ,8531738 رعطصمة ‏ 
.224 ,2 ,12 .701 مأك ,جره 


الفصل الثاني 
١‏ ب مرحلة الانتقال بين وفاة الظاص. بيين سس واعتلاعء 
قلاوون دست السلطية 
 ”‏ ثورة ولدي الظاهسر بيبرس في الكرك ٠‏ 
"' ل ثورة ستقس الاشقى في دمشق واتصال أبناء الظاص به . 


ءُ ل موقف المنصور قلاوون من موامرة الامراء الظاهرية 
والخارجين عليه في يلاد الشام ٠‏ 


6ه موقف القاهرة من ثورة أبناء بيبرس بالكرك ثم 


ترحيلهم عنها » 


040 
مرحلة الانتقال ببن وفاة الظاهر بيبرس 
واعتلاء قلاوون دست السلطنة 


حاول الظاهر بيبرس ان يقضي على مبدأ تغلب الاقوى من الامراء على 
العرش فأقام لذلك نظاما اداريا دقيقا بقضي بجعل الحكم وراثيا في أبناله + 
فأخذد البيعة بولاية العهد لابنه الملك السعيد بركة خان من الأمراء » وأركب 
بشعار السلطنة في شوال 555ه ( أغسطس (آب) 595١م‏ ) © وقضى 
وهو مطمئن إلى ان الملك سيؤول الى ابنائه من بعده ويبقى في ذريته - 
والظاهر ان لعنة الايوبيين لم تمهله مدة طويلة » وظلت تلاحقه حتى لقي 
حتفه في قصر الابلق بدمشق في يوم الخميس 7!؟ من المحرم سنة 16م 
"٠ (‏ يونيو (حزيران) 519١م‏ ) مسموما بئفس الكأس التي قدمها الى 
الملك القاهر عبد الملك بن النأصر داود الايوبي230 1 


أخفي موت الظاهر بعبرس وصبر وترك في قلعة دمشق حيث وودي 
التراب 5 ثم ارتحل نائيه ومملوكه بدر الدين بيليك المغروفب بالخز ندار 
بالعساكر نحو القاهرة ومعهم المحفة مظهرا أن الملك الظاهر محمول عليها 
لمرضه ٠‏ وما كاد الموكب السلطاني يصل الى قلعة الجبل بالقاعرة » حتى 
أظهر موت الملك الظاهر بييرس » وأجلس السعيد بن الظاضصر ديبرس 
للعزاء » ثم نصب على دست السلطنة في أوائل شهر ربيع الاول سنة 


(0) كان الظاهر بيبرس. يتوهم من الايوبيين » وحدث أن قدم الملك القاهر الى دمشق أتناء 

وجود الظاصر بيبرس فيها ؛ فاستدعاه وقد توى المختياله » فقدم له شرابا مسموما ٠‏ فلما 
تتاوله القاهر احس بألم في امعائه فتركه الى اهله ولم يليث أن قضى نحيه + أما الغلاص 
بيبرس فقد غلط الساقي وناوله كأس القامر وكان لا يزال بها آثار السم , وما ان ثناولها 
حتى اأحس بالالام الشديدة في احشائة , وعجز الاطباء عن عمل شيه لانقاذه » ومات بتفس 
الكأس الت قدمها لغريمة ٠»‏ (انظى : بيبرس الدوادار : زبدة (لفكرة , ج 5 لوحة 1١55‏ 
د مخطوط » أب الفداء : المختصر , ج 5 صى 2١١‏ ابن يهادر : فتوح النصر 2 لوحة 53419 
د مخطوط »)ا ٠‏ 


5 


كلاه ( أغسطس (آب) ا/ا؟١٠م‏ رويداً الملك السعيد عهده بالعمل على 
بناء تربة لوالده بدمشق ٠‏ فأمر بانشائها واتخذ فيها مدرستين أحداهما 
اللشافعية والاخرى للحتفية:': كما أنشا: با 'ذاا اللحذيث ٠,‏ ووقف على 
الجميع أوقافا عديدة منها : قرية بهمين من بيت رامة من الغور 2 وأحد 
عشر سهما وربع ستهم وثمن” شبهم هن “قرية “الطرّة الوإقعة بين اربد 
وأذرعات في سمالي البلاد9) + 


لم يستطع المماليك الاجذ بمبداً الوراثة في الحكم , وذلك أن السنلطان 
في نظرهم لم يكن أكثر من مملوك كبير المقام ينتخبه رفقاؤه » وكان كل 
منهم يشعر أنه خشداش له0© + كما كاتوا عؤمتون إن الملك يجب ان 
يؤدل الى أقوى الامراء وأكثرهم شجاعة وأوسعهم حيلة » وأكثرهم اتباعا , 
وأضخمهم ثروة ٠‏ ولذالك كان السلاطين 'ترتقعون الى العزش أو يسقظون 
منه وفق مششيثة كيار الامراء(؛») ٠‏ من هذا المنطلق لم يعترف أمراء المماليك 
بفكرة الوراثة وتطلعوا الى التخلص من الملك السعيد . فاتهموة بممالاة 
الخاصكية(*» وتقديمه لهم بجيث تمكنوا من الظهؤر على لحساب الامراء 
الكبار الذين أبعدهم وقلل من نفوذهم0) ٠‏ وكان لهذا الاتهام أثره في 
اشاعة مشناعر الحقد في النفوس ٠+‏ وبث روح الكراهية بين مختلف طوائف 
الجند . فتنافرت القلوب() ٠‏ وانتظر أمراء المماليك الكبار الفرصة المواتية 
يستغلون فيها هذا الانقسام ويطيحون بالملك السعيد ٠‏ 


(5) اليونيني : ذيل مرآة الزمان 2 ج *# ص 19؟ , 548 ٠‏ 


(؟) ستائلي لينيول :. سيرة القاهرة » ص ٠ ١8١‏ 
2( .6 ,2 ,ععلنالعصصد للا عط" تتا 


(5) الخاصكية : عدد من الامراء يلازمون السلطان في خلواته ويسوقون المحمل الشريفا - 
ويجهزون في المهمات الشريفة . وهم أقرب الناس الى السلطان ٠‏ (ابن شاهين : زيدة كشف 
الممالك ‏ ص ٠ )1١5‏ 

6 بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2 ج 4 لوحة ١59‏ « ضخطوط » »2 ابن كثير : البداية 
والنهاية » ج ٠١‏ ص لم5 + مفضل بن ابي الفضائل : النهج السديد . ج اص 505اء 
محمد جمال سرور : دولة بني قلاوون في عصر ٠»‏ ص ٠059‏ 0 

9) اين الغوطي : التجارب النافعة » ص *99؟ 2 الذهبي : دول الاسلام » ج ؟ ا ص ١985‏ » 
المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ اص 385 + 


5 


ففي ذي القعدة سنة /ا/اه (.ابريل (نيسان) 1915م ) + خرج الملك 
السعيد من القاهرة الى دمشق + فوصلها في خامس.ذي الحجة . وكان 
يصحيه في رحلته أخوه الملك المسعود نجم الدين خضر ووالدته(8» * ومن 
هناك وجه حيشسا بقيادة الامير سيفٍ الدين قلاوون الصالحي الى بلاد 
سيس(4) ٠‏ وبقي هو في دمشق ٠‏ ولكن الجيش المملوكي بعد ان أدى مهمته 


تآمر قادته على خلع السلطان(١20)‏ فمأ كاد العساكر يقفلون من غزوتهم 
حتى نزلوا ف مرج الصفر خارج دمشق واعلنوا العصيان + وترددت 
الرسل بين الطرفين » ولكن السعيد لم يجبهم الى كل مطالبهم فساقوا الى 
الديار المصرية ٠‏ عندئذ شعر الملك السعيد بتحرج موقفه ودقته فأرسل 
, آولاده وأهله وثقله الى الكرك فحصنهم بها 229106 ثم أجمع من بقي من 
عساكر مصر والشسام واستدعى العربان وانفق فيهم 2 وخرج من دمشق 
بحشوذه متوجها نحو مصر ٠‏ فوصل نلبيس في منتصف ربيع الاول ستة 
ملاته (/ا؟ يوليو (تموز) 35/ا؟ام ) ٠‏ وهتاك خامر عليه من كان معه 
من عبسا كر الشام وتركوه في قلعة من اتباعه وقفلوا عائدين الى دمضق77) + 
وعلى الرغم من خذلان العسكر الشامي له فقد تمكن من دخول القلعة حيث 
حوصر بها اسيوعا(؟١)‏ + وقصلت كل المساعي في الاصلاح بين الطرفين 


زنك ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات + ج لا ص ١١5‏ * 

(5) سيس : هي قاعدة بلاد الارمن © بلدة ذات بساتين ؤاشجار , ولها قلعة حصينة عليها 
ثلائة اسوار تقع على جيل مستتطيل . بناها بعض خدام الرشيد ( القلقشتدي : صبح 
الاعقنى 2 ج 5 ص 375 ) + 

* ١١ أبو القداء : المختصر 2ج 8 ص‎ 6١ 

(1) ابن كثير : البداية والتهاية, ج ؟1 ص 8 ٠-١‏ وانظر أيضا : اليونيتي : ذيل مرآة 
الزمان , ج 5 اص “ا ابن الغرات : تاريخ ابن الفرات ٠‏ ج لا ص 184 * المقريزي : 
السلوك » ج ١‏ ص 507 + أبو المحاسن : النجوم الزاعرة » ج /ا ص 38؟ د بامخرمة : 
قلادة الدحز في وفيات اعيان الدصر 2ج ” لوحة 5245 - 

فته ابن الغرات : تاريخ بن القرات » ج لا ص: ١44‏ - ابن دقماق : اللجومر الثمين لوحة 5؟1 
« مخطوط » » المقريزي السلوك . ج ١‏ ص 504 ٠‏ متضل بن أبي الفضائل + النهج 
السديد 2 ج ؟ ص 5+4 ٠‏ أبو المحاسين : النجوم الزاعرة » ج.لا ص 538 - ابن بهادر : 
قتوح النصر , لوحة .04 « مخطوط » + ' 

39 “ابن دقماق : الجوهر الثمين » لوحة 4؟١‏ « مخطوط  »‏ العينج : عقد الجمان 2 ج ٠١‏ 
ق: 5: لوحة 45 «'مخطوط » » ابن اياس : بدائع الزهور . ج ١‏ اص 5١‏ - أماابو 
المحاسن فيةول : أن الحصان دام ثلائة أيام ( انظ : النجوم الزاهرة , ج لاا ص *530 ) * 


3 


وآبوا « الا خلع نفسه من السلطية والتخلي عن المملكة )١4(»‏ , وازاء ذلك 
أضطر الملك السعيد الى قبول مطالبهم وتقضى بتخليه عن. السلطنسة 
واقطاعه الكرك واعمالها واقطاع أخيه خضر الشضويك وأعمالها(2) ثم 
حلف له الامراء بعدم ايذاثه او التعرض له واشترطوا عليه مقابل ذلك 
ألا « يتطرق الى غير الكرك ولا يكاتب احدا من النواب ولا يستميل الى 
جهته احدا من الجند ولا من الاعراب ٠ )١١(6‏ ثم أرسلوه الى الكرك صحبة 
الامبر سيف الدين بيدغان الركني . فوصلها في نهاية شهر ربيع الاول 
ماده ٠١ ( 40١‏ أغسطس (آب) 518١م‏ ) ٠‏ فتسلمها من تائيها الامير 
علاء الدين أيدكين الفخري ٠‏ كما تسلم « ما كان ادخره وإالده من الاموال 
العظيمة والذخائر الجسيبة .(04) ثم نصب الامراء المماليك آأخاه بدر 
الدين سلامش ٠‏ وهو ابن سبع سنين , بعد أن أجمعوا على أن يتولى الامير 


: وانظل. أيضا : النويري‎ ٠ » بيبرس الدوادار ؛ زبدة الفكرة » ج 4 لوحة /ا؟١ « مخطوط‎ 2005١ 
5 ق‎ 5١ العيني : عقد الجمان 2 ج‎  » نهاية الارب 2 ج 58 لوحة ١؟١ « مخطوط‎ 
٠ لوحة 544 « مخطوط »م‎ 

١١ ابن كثير : البداية والتهاية 2 ج‎ ٠ اليوتيني : ذيل عرآة الزمان . ج 4 صه‎ )١5( 
أبى المحاسن : النجوم‎ , ١550 ص 588 ء ابن الفرات : تاريخ ابن الفراات » ج لا ص‎ 
45 الزاهرة + ج لا ص 555 + سعيد عاشور : مصر في عصر دولة المماليك البحرية » ص‎ 
+ 55 ء ابراعيم طرخان : النظم الاقطاعية » ص‎ 436 

: وانظ. أيضا‎  » م مخطوط‎ ١9 بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة . ج 9 لوحة‎ )١3( 
النويري : نهاية الارب 2 ج 8؟ لوحة 5؟١ «مخطوط» ابن الفرات : تاريخ ابن‎ 
ابن دقماق : الجوهر الثمين ء لوحة 84؟١ « مخطوط ؟‎ + ٠67 الفرات » ج لا ص‎ 
544 ص 30858 العيني : عقد الجمان , ج +5 قى 5 لوحة‎ ١ المقريزي : السلوك ء ج‎ 
: السلامي : مختصر التواريخ . لوحة 585 « مخطوط » , !بن بهادر‎  » مخطوط‎ « 
* » مخطوط‎ « 8١5 فتوح النصر » لوحة‎ 

)١(‏ بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة . ج 9 لوحة ٠*1‏ « مخطوط  »‏ اين الوردى : نتمة 
المختصر 2 ج ؟ ص 5507 سم مفضل بن ابي الفضائل : النهج السديد 2 ج 5 اص 8٠05‏ 
العيني : عقد الجمان » ج ٠١‏ قى © لوحة 555 « مخطوط » ٠‏ 

(18) مفضل بن ابي الفضائل : النهج السديد , ج ”ا ص ٠ 3١5‏ وانظش. أيضا : أبو الفداء ؛ 
المختصر 2 ج 5 ص 1١‏ ل العمري : مسالك الابصار 2 ج ١6‏ قى ”* , لوحة 559 
« مخطوط » - ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات » ج لا ص ١87‏ ب المقريزي : السلوك » 
ج اص 56850 ل العيني : عقد الجمان 2 ج +5 2 ق 4 »2 لوحة 545 « مخطوط » , 
ابن بهادر > فتوح النصر 2 لوحة 505 « مخطوط » + 


5 


سيف الدين قلاوون الالفي مهمة الاثابك » وكان المماليك قد عرضوا عليه 
الملك فأبى ذلك خوفا من المماليك الظاهرية ,2 وكان في حقيقة أمره يطمع 
في الملك ويسعى حثيثا من اجله , الا انه كان يعمل بهدوء وروية وحسن 
تدبير « وكان ذلك من حسن تدبير قلاوون وسياسته لانه سكن دورة 
الظاهرية فانهم كانوا معظم عسكر الديار المصرية .(5) + حتى اذا ما 
استتبت له الامور » جمع المماليك الصالحية فوزع عليهم الاقطاعات وأمرهم 
وآأرسل بعضهم الى البلاد الشامية واستتابهم في القلاع وأبعد الظاهربة 
وأودعهم السجون(*) . ولا تم له مراده من تفريق شمل خصومه ومن 
بحسب حسا بهم من أنصار سلامشى أقدم على خلعه وارتقى دست السلطنة 
في 7١‏ رجب 4لاده ١١ ( )١(‏ لوفمبر (تشرين ثاني) 4/ا؟١م‏ ) ٠‏ أما 
سلامشس فقد بعث به الى الكرك فلحق باخوته هناك 59 ٠‏ 


ما كاد الملك المتصور قلاوون يتخلص من أيناء الظاه بيبرس 
ويستو لي على السلطنة حتى واجه عواصف عاتية تعرضته لها البلاد 
في الداخل والخارج تتمثل داخليا في ثورة ابناء الظاهر بيبرس بالكرك , 
وثورة سنقن الاشقر يدمشق » بالاضافة إلى مؤامرة قام بها المماليك 


(05 ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات » ج لا ص 01١40‏ ويقرل المقريزي : لا تم خلع 
الملك السعيد » عرض الامراء السلطنة على الامير سيف الدين قلاوون الالقي فامتنع * 
فاستحسن ذلك منه لان النعنة سكنت ٠»‏ فان الظاهرية كانوا معظم العسكر ء وكانت 
القلاع بيد نواب الملك السعيد ٠٠‏ وقصصد قلاوون بهذا القول أن يتحكم حتى يغير النواب 
ويتمكن مما يريد ( السلوك » ج 1١‏ اص 3585 ) ٠‏ 

و50) ابن الفرات: تاري اين الفرات . ج ا 2 ص ١9+‏ ال ابن خلدون : العبر 2 ج ه 
ص 5 2 ويقول المفريزي : « واعطى قلاوون ومنع وقطع ووصل واستخدم وعزل » 
فكان صورة آتابك وتصرفه تصرف الملوك » ( السلوك 2 ج ١‏ ص 53898 ) ابن اياس , 
بدائع الزهور » ج ١‏ ص 1١5‏ محمد جمال سرور : دولة يني قلاوون في مصر » ص 5١‏ * 

77 .2 ,1م8857 05 8381017 لهم ,ع1امه2 عصقا 

(0؟) ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج “ءا ص 5م؟ ابن الغرات : تاريخ ابن الفرات » 
ج لا ص ١6١‏ أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج لا ص /ا4؟ ‏ أما أبو القداء فجلعها 
في ؟” رجب ( المختصر ه يح 5 ص ١١‏ ) ء المقريزي : جعلها في العشرين هن رجب 
( السلوك .ج ١ط‏ ص 569 ) ء 

(؟5) ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات , ج 7 ص ١١١‏ ب مفضصل بن ابي الفضائل : النهج 
السديد . ج ؟ ص #0١١‏ ب المقريزي : السلوك ,» ج ١‏ اص 35198 ٠‏ 


"تاريخ منطقة شرقي الاردن - ام لا /ا5 


الظاهرية وكاتبوا الفرئج في سواحل الشمام . والتتار على الحدود الشسمالية 
لليلادت ٠‏ 


وكان الملك المنصور قلاوون يتمتع بقدرة سياسية ومرونة دبلوماسية 
فريدة , بالاضافة الى ما وهبه الله من الدهاء والحنكة والشجاعة والجرأة » 
وهو في هذا لا يختلف عن الظاحر بيبرس 2 بل يعتبر بحق المؤسس 
الثاني لدولة المماليك في مصر والشام ٠‏ لقد رأى انه لا يستطيع مواجهة 
الاخطار الخارجية بجبهة داخلية متصدعة ممزقة , ولذلك آثر أن يبدأ 
بتوحيد الكلمة وجمع الصف ولأم الصدع » واحباط التوايا الانفعالية التي 
أوشكت على تعصف بدولة المماليك » وتتمثل في ثورة ابناء الظاهر بيبرس 
بالكرك + وثورة الامير سنقر الاشقرن بدمشق ٠‏ وكلتاهنا تتفقان في الهدف 
هذه الظروف التي تعرضت لها البلاد تشابه تماما الظروف التي تعرضت 
لها دولة المماليك عند بداية تأسيسها . فقد قوبلت بمعارضة قوية من 
قبل أيوبي دمشق والكرك وفيما بلي عرض لهذه الاحداث ١ ٠‏ 


54 


200 
ثورة ولدي الظاهر بيبرس في الكرك 


لم برض الملك السعيد بمصيره الذي انتهى اليه » وعز عليه ان يخلع 
من ملكه واستقر عزمه على استرجاعه مهما كلف ذلك من جهد ومهما انفق 
من مال . فأخذ يقترب الى اهل البلاد » فأزال كثيرا من المظالم والمكوس 
والضمانات المتجددة في الكرك منذ عهد دولة الملك الناصر داود الايوبي » 
كما الغى جميسع الضرائب التي أحدثها والده الملك الظاهر بيبيرس 
فيها(؟) + وقد امكنه ان ينفذ هذا المخطط بفضل الاموال العظيمة التي 
تركها له ابوه بقلعة الكرك فاحبوه وقصدوه من كل صوب واستشعرو! 
الامن في ظله « فاستكثر من استخدام المماليك 54(2) , وصار ينعم عليهم 
ويحوطهم بعطفه ورعايته , فكثر أتباعه وزاد جيضه(9) , وتنبهت الادارة 
المملوكية الى انه بات يكل خطرا حقيقيا على دولة المماليك في مصر 
والشام ٠‏ وكان لا بد للمنصور قلاوون ان يتحرك قبل فوات الاوان » 
فعمد الى اضعاف مركزه في نظر رعيته عن طريق التزاع أحد حصنيه 
المنيعين الشوبك والكرك » فرسم بانتقال الملك خضر من الشوبك الى عند 
اخيه الملك السعيد بالكرك570) ٠‏ وبذلك تمكن قلاوون من احباط محاولات 
الملك السعيد وتقليم أظافره + 


ومع ذلك فقد كانت القوة التي يعتمد عليها الملك السعيد بالكرك 
كبيرة لا يستهان بها ,م فلما انتزع منه السلطان قلاوون الشسوبك ؛ أشار 
عليه قواده « ان يمسيرهم ليأخذوا الشوبك وبلاد الشام اولا فأولا , ثم 


(59) ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات » ج لا ص 1538 * 

(54) أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج لا ص 501١‏ + وانظى : البويني : ذيل مرآة الزمان »> 
ج وص #9 . 

ره .16 .2 برلمضوطع1 6 قطة طتذمع221 5312 188701 عد مدةذلة20110 ,كتةتامط 

(5) أبو المحاسين ؛ النجوم الزاهرة » ج لا ص 501 ؛ وانظر أيضا : ابن كثير : البداية 


44 


بعد ذلك يقصدون الديار المصرية »(29) كما نصحوه بان يكاتقب تواب 
الشام » ويطلب منهم النصرة والعون لاستعادة ملكه فاخذ بنصيحتههو(10". 
وبادر بارسال قواته بقيادة حسام الدين لاجين رأس نوبة الجمدارية الى 
الشوبك فتغلب عليها وأقام بهالة؟) ٠‏ وكان رد المنصور قلاوون على هذا 
التصرف سريعا , واتخذ صذا الرد مظهرين : الاول استخدام القوة , 
والثاني اصطناع الدسيسة ٠‏ بادر السلطان قلاوون بارسال قوة من 
عسكره يقيادة الامير بدر الدين بيليك الايدسم الى الشوبك ,2 فحط عليها 
وأحكم عليها الجصار , وما زال يضايق اهلها حتى أسلموها اليه في العائر 
من ذي القعدة 6لاته (00 ( ١5‏ مارس (آذار) ٠158م) ٠‏ وض نفس الوقت 

عمل على التخلص من الملك السعيد وسعى الى قتله فأرسل اليه من دس 
له السه(3) ٠‏ فتوفي في' ١‏ ذي القعدة لاذه ١6(‏ مارس (آذار) ٠158م‏ 


(1؟) نيرس الدوادار : زبدة الفكرة » ج 4 لوحة ١50‏ « مخطوط » + وانظر : التويري : 
نهاية الإرب + ج 9؟ لوحة 5 « مخطوط » » ابن الفرات : ابن الفرات » ج لا ص ١١1‏ * 

(8؟) بيبرس الدوادار : زيدة الفكرة 2 ج 5 لوحة ١54!‏ « مخطوط  »‏ النويري : نهاية 
الارب » ج 58 لوحة 5 « مخطوط » اين القرات : تاريخ ابن الفرات » ج لا ص /ا١١‏ - 
ابن خلدون : العبر » ج ه ص  *59‏ والمقريزي : السلوك » ج ١‏ ص 11١1‏ العيني : 
عقد الجمان . ج ١؟‏ ق 5 لوحة 548 « مخطوط » ٠‏ 

(59) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة . ج 5 لوحة ١419‏ « مخطوط  »‏ النويري : نهاية 
الارب » ج 59 لوحة 5 « مخطوط  »‏ ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات : ج لا ص ١51/‏ - 
ابن خلدون : العبر » ج ه ص 580 المقريزي : السلوك ٠‏ ج ١‏ ص 5535 العيني : 
عقد الجمان » ج ١؟‏ ق 4 لوحة 545 « مخطوط » ٠‏ 

(90) برس الدوادار : زإيدة الفكرة م ج لوحة ١548‏ « مخطوط  »‏ التويرى : نهاية 
الارب » ج 55 لوحة 5 « مخطوط » ب ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات » ج لا ص 
/ا5١‏ ب ابن بخلدون : العبر » ج ه ص 355 ب المقريزي : السلوك . ج ١‏ ص 535 - 
العيني : عقد الجمان 2 ج ٠١‏ ق 5 لوحة « مخطوط » ٠‏ ويقول اليونيئي ومفضل 
ابن ابي الفضائل : ان قوات الملك المنصور اقدموا على هدم الشوبك بعد استلائهم 
عليها ( انظر : اليونيني : ذيل مرآة الزمان » ج 5 ص ١١‏ ومفضل بن ابي الفضائل : 
النيج السديد ,اج 5اص 5903 ) ٠+‏ 

00 اليونيني : ذيل مرآة الزمان » ج ١+‏ ص ؟* ب الصفدي : الوافي فالوفيات 2 ج ؟" 
ص 4ل9ا؟ ‏ أبن كثير : البداية والنهاية . ج ١١‏ ص 59-١‏ اين الفرات : ج 
ص ٠١١‏ المقريزي : السلوك ©» ج ١‏ ص 5359 ب أبوا المحاسن : النجوم الزاهرة , 
اج لاا ص ؟/ا؟ ابن بهادر : فتوح النصر ء لوحة ؟١؟‏ « مخطوط » ٠‏ 


1 


ودفن في مؤتة بالقرب من مقبرة جعفر الطيار ثم نقل بعد ذلك الى دمشق 
ودفن بتربة والده ٠‏ ولكن المؤرخين اختلفوا في تفسير سبب وفاته 
فبعضهم ذكر أنه سقط من.فوق ظهر فرسه عندما كان يلعب الاكرة في 
ميدان الكرك فحم أياما ثم مات7؟) ٠‏ إلا ان ابا المحاسن يؤكد اغتياله 
بالسم فيقول : « ولا يبعد ذلك عن الملك المنبصور قلاوون لكثرة تخوفه 
من عظم شوكته وكثرة مماليك والده وجواشيه 225 حزن الناس كثيرا 
لفقده ونقموا على السلطان قلاوون الذي سعى لقتله ومن الغريب أن تنقم 
أرملة الملك السعيد وهي بنت المنصور قلاوون على أبيها وتحزن على وفاة 
زوجها فلم نتزوج بعده ء» وماتت باكية حزينة عليه بعد مضي شهور من 
موته ٠‏ أما أهالي الكرك فقد عمل المنصور قلاوون على ترضيتهم عن 
طريق كسب قلوبهم » بالجهاد المتواصل والفت40© ٠‏ 


وما ان توفى الملك السعيد حتى اتفق علاء الدين أيدغدي الحراني 
نائبه في الكرك مع عدد من الامراء على تنصيب نجم الدين خضر اخي 
الملك السعيد مكانه ولقبوه بالملك المسعود ٠‏ ويبسيطرة الملك المسعود 
على زمام الامور في الكرك تدخل ثورة آل الظاهر بيبرس دورا حاسما 
فقد بدأ المسعود العمل على جبهتين , الاولى التوسع في منطقة شرقي 


(9 التويري : نهاية الارب 2 ج 9 لوسة 5« مخطوط  »‏ العمري : مسالك الابصار » 
ج 15 ق 5 لوسة 38 م مخطوط  »‏ ابن الوردي : انتمة المختصر 2 اج 5 اص 5110 
الصفدى : الواني بالوفيات 2 ج ؟ ص 904 اين الغرات : تاريخ ابن القرات » 
ج لاص 79 المقريزي * السلوك ء ج ١‏ ص 833 بس العيني : عقد الجمان ‏ 
ج 7 ق 2 لوحة 555 « مخطوط » ب ابن بهادر : فتوح النصر » لوحة 815 سمخطوط» . 

لعبة الكرة أى الأكرة أو الجوكان .وتسمى الان البولو. 82610 لعبة قديمة 
شغف بها الكثير من سلاطين المماليك وامرالهم في العصور الوسطي قاتنشياوا لها 
ميادين اللعب ٠‏ ووضعوا لها نظاما خاصا واوقات وحفلات تلحب فيها ٠‏ وجهزوا 
لها الخيول الاصلية والادوات اللازمة للعب ٠‏ وكان اللاعب يحمل عادة الجوكان وحي 
عصا مدعونة طولها نحوا من اربعة اذرع وبرأسها خشبة مخروطة محدود به تنيفا عن 
ذراع » تضرب بها الكرة ٠‏ كان لهذه اللعبة موظفون من المماليك يشرفون عليها ويسمى 
متهم جوكتدار ٠‏ : 
( انظر ؛ ابن اياس : صفحات لم تنشر من بدائع الزهور » ص 9؟ حاشية رقم ١‏ ) + 
أبو المحاسن : النجوم الزاهرة . ج لاا ص 595 * 
(5”) أبو المحاسن : النجوم الزاهرة ء ج لاا ص 5/ا؟ا * 


الاردن نفسها , والثاني الاعتضاد بالامير سنقر الاشقر الثائر في دمشق, 
وتكوين جبهة شامية قوية في وجه الملك المنصور قلاوون ٠‏ أما على الصعيد 
الاردني ٠‏ ققد حشد جموعا هائلة من العسكر وانفق فيه الاموال الكثيرة 
وسير هذه الحشود الى الشمال » فتمكنت قواته من الاستيلاء على مدينة 
الصلت وقلعتها(5) وبذلك شملت املاكه كل منطقة البلقاء ٠‏ ولم يقنم 
بذلك بل أمر قواته بمواصلة:الزحف إلى صرخد ء» فحاصرت القلعة ء الا انها 
لم تتمكن منها(5© . واخفقت في مسعاها وعادت الى الكرك ٠‏ وبذلك 
أصبحت منطقة شرقي الاردن موزعة بين 'نلاث قوى : الجزء الشمالي 
منها تحت سلطة سنقر الاشقر الثائر بدمشق ء والقسم الاوسط البلقاء 
ومؤاب والششراه بيد الملك المسعود والشنوبك بيد الملك المنصور قلاوون ٠‏ 


(80؟) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2 ج 8 لوحة ١48‏ ا مخطوط » ب النويري : نهاية 
الارب © ج 585 لوحة 5 « مخطوط » ابن الفرات : تاريم ابن الفرات ٠‏ ج /ا ص 
سابن خلدون : العبر » ج ه ص 5968 المقريزي : السلوك . ج ١‏ ص 3555 
ابن بهادر : فتوح النصى 2 لوحة ؟1١1؟‏ « مخطوط »م - 

(5؟) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 5 ج 5 لوحة ١548‏ « مخطوط »مح النويري : نهاية 
الارب 2 ج 585 لوحة 5 « مخطوط » ب ابِنْ الفرات : تاريخ ابن الفرات 2 ج لا 
ص ١5١‏ ابن خلدون : العبر » ج ه ص 95؟ ‏ المقريزي : السلوك » ج ١‏ اص 558 - 
ابن بهادر : فتوح النصر ء لوحة ؟١١0"‏ « مخطوط » ب. صرخد : مدينة قديمة » قلعتها 
محدثة بنيت قبطل لور الدين ذنكي ٠‏ وابها كروم وليس بها ماء سوى ما تجمع من 
الامطار في الصهاريج والبرك ٠‏ وهي مديئة حوران العليا ( العمري : مسالك الايصار , 
ج ؟ ق” لوحة ؟44 « مخطوط » ) ٠‏ 


1 


"2 
ثورة سنقر الاشقر في دمشق واتصال آيناء الظاهر به 


رفضت دمشق على لسان نائبها الامير سنقر الاشقر الزعامة الجديدة 
الممئلة في شخص الستلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون ٠‏ ولم يلبث 
سنقر إن دعا الناس الى طاعته . فقجمع الامراء وحلفهم له , واعلن خروجه 
على قلاوون وتلقب 'بالملك الكامل ثم ركب بشعار السلطنة يوم الجمعة 
ذو الححة تها؟) ( مارس (آذار) ٠198م‏ ) + ثم انه يادر بارسال 
رسله الى مدن السام وقلاعها ليحلف إهلها على طاعته , وأقام في القلاع 
ولاة اختارهم من ثقات رجاله + ولم تلبث ان امتدت حركته في نواحي 
عديدة من بلاد الشام وانضم اليه كل من الأمير شرف الدين عيسى بن 
مهنا أمير العرب بالبلاد الشرقية والسمالية » والامير شهاب الدين احمد 
ابن حجى امير العرب بالبلاد القبلية(8© , أما الملك المسعود صاحب الكرك 
فقد اتفق مع اعوانه على مكاتبة شمس الدين سنقر الاشقر « وارسلوه 
في الاتفاق»2"*7 + ويذلك تكونت جبهة قوية ضمت كل بلاد الشام ضد 
السلطان الملك المنصور قلاوون , وكان ذلك اكبر تحدي له ٠‏ 


زفقة اليونيني : ذيل مرآة الزمان » ج 54 ص +1١‏ بأو الفداء : المختصر » ج 5 ص ١١‏ / 
ابن الوردي : انتمة المختصر 2 ج :"' ص /6؟ ع ابن الفرات : تاريخ ابن القرات » 
ج لاا ص 105 , المقريزي : السلوك » ج ١‏ ص +37 » العيني : عقد الجمان'» ج 5١‏ 
ق 4 ص +50 « مخطوط » » أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج لاا ص 514 * 

رمم اليونيني : ذيل مرآة الزمان , ب 5 ص :5 , الذهبي : دول الاسلام » ج ؟ ص 18١‏ »2 
ابن كثير : البداية والنهاية , ج ؟*١‏ ص 539 »2 ابن الفرات :: تاريخ ابن الفرات » 
اج لاص 179 ء المقريزي : السلوك , ج ١اص‏ 1998 * 

البلاد القبلية : سميت بذلك لانها قبلي دمشق وتشتمل على بلاد حوران وشمالي 

الاردن والاغوار ( القلقشندي : صبح الاعشى »2 ج :اص )1١‏ > 

(59) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2 ج 9 لوسة ١544‏ « مخطوط » ٠‏ وانظر أيضا : 
التويرى : نهاية الارب م ج 8 لوحة 5 ايبن الفرات : تاريخ ابن الفرات 2» ج 7 
ص ١55‏ + ابن خلدون والعير » ج ه ص 5950 » العيني : عقد الجمان 2» ج ١؟‏ ق 4 
لوحة « مخطوط » ء ابن بهادر : فتوج النصر , لوحة ؟١؟‏ مخطوط ٠‏ 


الل 


عظم الامر على قلاوون وخاف ان يخرج الزمام من يده + قبادر بالتحرك 
مريعا ورأى أن يبدأ بآل الظاهر بيبرس بالكرك ,2 فجرد جيشا بقيادة 
الامبر عن الدين ايببك الافرم لينازل إلكرك 2 فخرج من مصر في اواخر 
ذي الحجة 4لاثكه وسلك في طريقه الها وادي الاردن الجنوبي عن طريق 
غور الكفرين وغور النمرين واريحا(:4) ء ثم اجتاز الى البلقاء واتئجه جنوبا 
إلى الكرك » وحطت قواته على الكرك تحاصرها ٠‏ وعندما علم سنقر الاشقر 
بحركة الافرم توهم انه قادم لمحاربته . فارسل اليه كتابا ينهاه عن التقدم 
اليه » ويتوعده ان هو فعل ذلك ٠+‏ واتيع كتاب التهديد يقوة من عسكره 
بقيادة الامير يزك ١‏ وامره باليقاء في مدينة اربد الواقعة في القسم الشمالي 
من منطقة شرقي الاردنءحتى يتاح له ان يحفظ الطريق من كل طارق0١4)‏ 
اما عز الدين الافرم فقد بعث كتاب الاشقر الى المنصور قلاوون ليطلع 
عليه , ولا لم بتمكن من الكرك خشسي- ان انجتمع قوات الكرك مع قوات 
دمشق ضده فيصبح بين شقي رحى »2 فقرر العودة الى غزة وهناك وافاه 
الامير بدر الدين بيليك الايدمري عائدا بقواته من الشوبك بعد أن أدى 
مهمته بالسيطرة عليها . واجتمعا بقواتهما عند غزة انتظارا لأوامر 
السلطان + 


وانتهز الاشقر هذه الفرصة وامر: قواته بالزحف الى غزة حيث 
اشتبكت مع قوات الافرم في معركة انتهت بهزيمة الاشقر » وتمكن الافرم 
من اسر عدة أمراء وغنم « مالا وخيولا واثقالا كثيرة ع(45) ٠‏ اما فلول 
الاشقر فقد تراجعت الى الرملة ٠‏ ولا علم الاشقر بذلك استنفر عسكره 
في الشام » وارسل الى الامراء بغزة يعدهم ويستسلمهم اليه ٠‏ وفي هذه 


(5) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة » ج 5 لوحة ١55‏ « مخطوط » ء العيني : عقد الجمان » 
ج ٠١‏ ق 5 لوحة -308 « مخطوط » ء ابن بهادر : فتوح النصر 2 لوحة 9و 
« مخطوط » + 

» م مخطوط » », العيني : عقد الجمان‎ 565١ بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة » ج 4 لوحة‎ )5١( 
٠ ق 4 لوحة 509 « مخطوط م‎ ٠ جح‎ 

(52) المقريزي : السلوك . ج ١‏ ص هلا ٠‏ وانظش. أيضا ؛: النويري : نهاية الارب 2 ج 9؟ 
لوحة ‏ « مخطوط  »‏ العيني : عقد الجمان » ج 5١‏ ق 5 لوحة 50١‏ « مخطوط » ٠‏ 

.0 ,2 ,عصذذوع221 01 :7امأوققه .معدل 


1 


الاثناء توافت اليه قوات شهاب الدين أحمد بِنئْ حجى , والامير شرف 
الدين ععسى بن مهنا . كما وصنلت اليه النجدات من حلب وحماة وبعلبك , 
فيذل فيهم الاموال العظيية » ثم زحفت حشوده بقيادة الامير شمس الدين 
قرا ستقر المغربي الى الرملة » حيث تجمعت مع فلول عسكره المنهزم ٠‏ 
وكان قلاوون قد سير جيتسا قوامه أربعة آلاف فارس. الى غزة 'تعزيزا لقوات 
الافرم » وقدم على جميع عسكر الجيشش الامير علم الدين سنجر الحلبي » 
ولا بلغت هذه الاثياء ستقر الاشقن خاف ان قنهزم قواته مرة ثانية وآثر 
السلامة ,. فأمر قواته بالانسحاب من الرملة في اتجاه دمشق59؛) ٠‏ ولكن 
الجيش المملوكي في مصر لم يترك قوات الاشقر ترحل بسلام فتبعها الى 
دمشق حيث دارت معركة بين الطرفين في 19 صفر سنة 1ه ( 5١‏ يونيو 
(حزيران) ٠78١م‏ ) خارج دمشق » وثبت ستقر الاشقر وأبلى بلاء عظيما ٠‏ 
إلا ان طائفة كبيرة من جنوده خذلته وانضمت الى القوات المصرية 2 كما 
انخذل عنه عساكر حلب وحماة ودمشق نفسها ٠‏ فحمل عليه الامير ستجر 
الحلبي فهزمه وتفرق عسكره(!44) » ودخل سنجر الحلبي دمشيق ومتح 
أهلها أمانا عاما وعفا عنهم , أما سنقر فقد أقام عند الامير عيسى بن مهنا 
مبة ثم فارقه , واتصل بالملك أبغا بن هولاكو وحثه على الحضور لاخذ 
البلاد الشامية(45) ٠‏ 


وأخيرا توجه الى قلعة صهيون وتحصن فيها(43) , وبهزيمة سنقر الاشقر 
ودخول قوات قلاوون في دمشق خمدت حركته في دمشق وتفكك الحلف 


49 المقريزي : السلوك م ج ١‏ ص هلا3 ٠‏ 

(55) بيسرس الدوادار : زبدة الفكرة » ج 8 لوحة ؟٠‏ « مخطوط » , ابن خلدون : العير » 
ج اص 555 ء المقريزي : السلوك ٠ج ١‏ ص 3106 * 

(50) بن العبري 2 تاريخ مختصر الدول 2 ص 588 2 أبو الفداء : المختصص + ج 4 ص 1١‏ 2 
ابن خلدون: العبر » ج ه ص 995 ء المقريزي : السلوك ,اج ١‏ ص 31/90 * 

(53) ابن العبري : تاريخ مختصر الدول .ء ص 88؟ ‏ - ابن شلدون : العبى 2 ج ه 
ص 555 , 599 ل مفضل بن ابن الفضائل : النهج السديد 2 ج ؟ ص 509 2 
القريزي : السلوك + ج اص 308 4 صهيون : يفتح الصاد المهملة وسكون إلهاء 
وضم الياء المثناه نحت وسسكون الواو ثم نون في الاخر ٠‏ من القلاع المشهورة ذات 
حصانة وعنعة مبئية من حجر اصم ٠‏ تقع إلى الجنوب الشرقي من اللاذقية في ذيل جبل 
يطل عليها » وعلى مرحلة منها فقط ( القلقشندي : صيح الاعضى © ج 4 ص )١498‏ * 


1١ه‎ 


القائم بين الكرك ودمشسق وضعفت شسوكة الملك المسعود بالكرك ٠‏ فاقتطع 
السلطان قلاوون منه البلقاء » وولى الامير جمال الدين أقش الشريفي أمير 
جائدار نيابة. السلطنة بالصلت والبلقاء(41) ٠‏ وهكذا اصبحت معظم منطقة 
شرقي الاردن تحت نفوذ السلطان الملك المنصور قلاوون باستثناء الكرك 
وأعمالها فقد “ظلت تحت 'سيطرة الملك المسعود بن الظاهر بيبرس - 


(89) ١بن‏ الغرات : تاريخ ابن الفرات - المقريزي : السلوك , ج ١ا‏ اص 5598 ٠‏ 


الل 


1 غع)» 
موقف المنصور قلاوون من مؤامرة الامراء الظاهرية 
والخارجين عليه في بلاد الشام 


كان الملك المتصور قلاوون قد ضيق الخناق على أمراء الظاهر بيبرس 
وشتتهم في البلاد » فمنهم من انضم الى الملك المسعود بالكرك » ومنهم من 
لاذ بكنف سنقر الاشقر في دمشق » وبقي آخرون يتظاهرون بطاعته والولاء 
له , ولكنهم كانوا في الحقيقة يسعون الى الاطاحة به وقتله ٠‏ ففي سنة 
هه (1580م) م بلغ السلطان المنصور قلاوون أثناء توجهه الى دمشسق .2 
ان جماعة من الامراء الظاعرية قد تآمروا.على الخدر به والوثوب عليه » 
فاستقدمهم اليه + واخذ يعنفهم بشدة . ولم يغتفر الظاهرية للسلطان 
ذلك . ولم تلبث الامور أن تطورت بعد ذلك تطورا ينذر بالخطر ٠‏ فقد 
اتفق هؤلاء الامراء مع قوى ثلاثة للقضاء على المنصور قلاوون تتمثل في 
الفرنج بعكا , والملك المسعود بالكرك ٠‏ وسنقر الاشقر في صهيون ٠‏ ولكن 
قدر لهذه المؤامرة الثلائية ان تتكشف ع فقد ارسل بعض المناصحين من 
عكان الى السلطان رسالة يحذرونه فيها من وجود مؤامرة تدبر ضده 
وأنهم « قد كاتبوا الفرتنج وقالوا لبه لا تصالحوه ولو أعطاكم ما 
أعطاكم 248 ٠‏ والظاهر ان خبر هذا التحذير وصل الى مسامع المتآمرينء 
فاتفقوا على التحرك سريعا . قبل ان يتدارك السلطان الموقف 2 وقرردا 
الممادرة بالهجوم على وطاق السلطان ليلا وقطع اطناب الخيم » ثم ينفذوا 
بعد ذلك ما كانوا قد اتفقوا عليه , فان نجحت خطتهم حققوا ما ارادوا , 
وان للم تنجح لاذوا بسنقر الاشقر في صهيون , والملك المسعود في 
الكرك(؟4) ٠‏ ولكن السلطان كان قد احتاط لنفسه قأنفذ بعض مماليكه 
ليحفظوا عليهم المسالك من غير ان يلفتوا نظرهم الى ذلك ٠‏ ثم طلب من 
(48) ابن بهادر : فتوح النصرا, لوحة 559 « مخطوط م2 وانظر ؛ المقريزي : السلوك » 


ج لقص 860 + 
(59) ابن بهادر : فتوج النصر : لوحة 555 « مخطوط » ٠‏ 


١ ١و/‎ 


الأمراء الكبار بالحذر والوقوف غلى أعبة الاستعداذ حتى يدخلوا دمشق ٠‏ 
ولاحظ قلاوون انه عند 'نزوله باللجون(20©) 2 بدأ المتامرون يتأهبون 
للفرار وكأنما أدركوا أنه يتحرر منهم + وكان يدرك تماما انه 'لن يتمكن 
متهم لو انهم قطعوا الشريعة (نهر الاردن) ففي هذه الحالة يصبح بمقدورهم 
الالتجاء الى الكرك أو صهيون . ولذلك عمل على اللحاق بهم والاقتراب 
منهم ٠‏ وصار يطارحهم الحديث ويلاطفهم كي يطمثئوا , وما زال يحسن 
معاملتهم عل هذا الحو حتى اقتربوا من بيسان010) ,2 فلم يشعروا الا وهم 
أمام وطا قالسبلطان هناك ٠‏ فرسم بان ينزلوا ليستريحوا ويشربوا سويقا 
مثلوجا » وكان الجو حارا , فنزلوا + وبعد أن استراحواً طلب بعضهم 
واظهن لهم ما علمه من مكاتبتهم للفرنج وتآمرهم على قتله فاعترفوا بذلك 
وأقروا به ثم طلبوا منه الصفم وقالوا يخاطبونه : « أخطأنا وقد فعلنا 
كلما. بلغ السلطان عنا »(05) ٠‏ عندئذ أشهد السلطان عليهم بعض الأمراء. 
وامر بتقييدهم ف وسط الخيمة وكانوا ثلاثنة وثلاتين اميرا » فخاف الباقون 
وهربوا من بيسان فأرسل قواته خلفهم فاحضروا بعضهم من جبال بعليك , 
وبعضا متهم من ناحية صرخد في حين تمكن إلباقون من النجاة وتوجهوا الى 
صهيون . ولحقوا بالامير ستقر الاشقر ثم عبن السلطان بقواته الشريعة 
.وأمر ببعض الامراء المعتقلين. فأعدمهم » وحمل الباقين معه الى دمشق حيث 
سجنهم بقلعتها على أثر وصوله يدمشبق في ٠١‏ محرم سنة ٠18ه ١5(‏ 
مايو (أيار) ١4؟١م‏ ) ٠‏ وبذلك تمكن الملك المنصور قلاوون بحنكتسه 
وكياسته وشجاعته من القضاء على اخطر مؤامرة قام بها الامراء الظاهرية 
ضدهى * 

عندما فلت حركة.سنقر الاشقر وحركة.الامراء الظاهرية 2 لم يبق 
فق الساحة سوى الملك المسعود صاحب الكرك الذي أحس بضعف موقفة , 


(00) ابن بهادر : قتوح النصر , لوحة *؟؟ « مخطوط » * 
اللجون : موضعان الاول بلدة بارض الاردن قديية بالقرب من جينين ٠‏ والثاني مزل 
في طريق المدينة بقرب البلقاء ( القرماني : 'اخبار-الدول ىآثار الاول 2 ص هلاة ) 
والمقصود هنا الموضع الاول - 

)0١(‏ بيسان : مدينة الغور لها قليعة عن بناء الفرئج ( العمري : مسالك الابصار » ج ؟ مجلد 
© لوحة ؟45 « مخطوط م ) ٠‏ 

(؟ه) ابن بهادر : فتوح النصر » لوحة '*؟* « مخطوط » ٠‏ 


8 


وآثر أن يجنح الى الموادعة والمهادنة » وكان السلطان المنصور قلاوون بحاجة 
الى توحيد الجبهة الداخلية للوقوف في وجه الخطر الخارجي الداهم 2 
المتمثئل في الفرنج على ساجل الشام ٠‏ والتثار على الحدود الشرقيبة 
والشمالية للبلاد ٠‏ ففضل ان ينهي النزاع بين. خصومه سياسيا ليؤمن 
ظهره ويحتفظ بقوته كما هي ٠‏ وكان بعلم وهو السياسي المحنك أن 
الصراعات الداخلية من شأنها أن تستنزف القوى وتمزق الصف وتفتت 
الوحدة القومية وتحرك مطامع العدو وشهوته ولذلك رأى أن بنقي الاجواء 
الداخلية من الغيوم ويسعى الى استرضاء الملك المسعود , ولم تلبث الرسل 
أن ترددت بيتهما اللصلح » وحاول المسعود أثناء المفاوضات أن يطلب 
« زيادة على الكرك وأآن يكون له ما كان بيد صاحيها الملك الناصر 
داود »(059) + احياء لامجاد امارة الكرك الايوبية في عهد الناصر داود وكانت 
تشمل منطقة شرقي الاردن كاملة ٠‏ الا إن قلاوون كان يماطل في رده 
ويسوق في مكاتباته اليه كسيا للوقت , حتى تمكن من اقرار الصلح مع 
سنقر الاشقر في رميع الاول سنة ١ردها؛6‏ ( يوليو (تمون) ١548١ام) ٠‏ 
عندئذ خفف المسعود من غلوائه وأدرك هو وأعوانه « أنهم لا طاقة لهم 
بالمقاومة »2000 ٠‏ وتم الصلح بين الطرفين على ان يكون للمسعود مسن 
الموجب شسمالا الى الحسا جئويا2»70 ٠‏ واشترط عليه ايضا ان يجهز اليه 


ممع ابن بهادر : فتوج النصر ء لوحة ه؟* و مخطوط » ٠‏ وانظنى أيضا : بيبرس الدواداد :2 
زبدة الفكرة 2 ج لوحة ١٠‏ « مخطوط » التنويري : نهاية الارب 2 ج 55 
لوحة /ا « مخطوط » ابن الفرات : تاريخ ابن الفغرات ٠‏ ج !ا ص 5١٠١‏ ابن خلدون : 
العبر » ج ه ص 598 9447 ب العرعي : عقد الجمان » ج 5١‏ ق 4 لوحة 535 
د مخطوط »م * 

(5ه) ابن كثير : البداية والنهاية : ج 1١5‏ ص 5954 ابن الغرات : تاريخ ابن الفرات » 
ج لاص 3١9‏ ء المقريزي : السلوك » ج ١‏ ص 388 * 

(هه) ابن بهادر : فتوح النصر 2 لوحة ه” « مخطوط  »‏ ب وانظر : بيبرس الدوادار : زبدة 
الفكرة » ج 9 لوحة 77١‏ « مخطوط  »‏ العيني : عقد الجمان » ج 5١‏ ق 4 لوحة 336 
« مخطوط » ٠‏ 

(055) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2 ج 9 لوحة ١1١‏ « مخطوط  »‏ النويري : نهاية 
الارب 2 ج 55 لوحة لا « مخطوط » س ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات ©» ج لا ص 
٠‏ ب المقريزي : السلوك . ج ١‏ ص 388 العيني : عقد الجمان 2.ج 2 ق 2 
لوحة 539 « مخطوط  »‏ ابن بهادر : فتوح النصر , لوحة 8؟؟ « مخطوط » - 


19 


اخوته الذكور والاناث من القاهرة الى الكرك + وان يرد لأبناء الظاهر 
بيبرس أملاكهم , فأقسم على ذلك ٠‏ وتوجه بدر الدين بيليك المحسني 
الساحدار والقاضي تاج الدين اين الاثير الى الكرك , وحلقا الملك المسعود 
«وكوتب كما يكائب صاحب حماة (517) ٠‏ وانتظم الصلح في ربيع الاول 
٠‏ ماء فاجتمعت بذلك الكلمة . وتوحدبت الجبهة الداخلية وانتظمت 
مصر والشام تحت نفوذ السلطان الملك المنصور قلاوون ٠‏ بعد رحلة كفاح 
مريرة + وعل أثر ذلك أخذٍ يعد العدة للتفرغ للاخطار الخارجية المحدقة 
بالبلاد . 


099 'بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2 ج 4 لوحة ١7١‏ « مخطوط  »‏ النويري : نهاية 
الارب ء ج 56 « مخطوط ه ‏ ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات 2 ج لا ص "53١‏ - 
اين حجر : الدرر الكامنة . ج " ص ؟؟١ ‏ العيني : عقد الجمان 2 ج ١؟‏ ق 5 
لوحة 555 « .مخطوط » ٠‏ 


ا 


ره 
موقف القاهرة من ثورة أبناء بيبرس بالكرك ثم ترحيلهم عنها 


كانت الاخطار الخارجية تحيط بدولة المماليك من كل مكان , فعلى 
سواحل السام كانت الفرنج ما تزال تسيطر على مناطق منها , ولكنها 
لم تعد من القوة بحيث تشكل وحدها خطر! يتهدد دولة المماليك في مصر 
والشام , الا اذا تحالفت مع بعض العناصر المناوئة للسلطة المركزية في 
الداخل , او مع قوة التتار المتربصة لدولة الماليك في الخارج ٠‏ وقد 
اضطر السلطان الملك المنصور قلاوون الى ان يعقد مع فرنج عكا هدنة 
تجنبا لتحالفهم مع الثائرين في الشام ضده » سيما وانه كان قد اكتشف 
اتصال الظاهرية بهم 2 ورغبته في تجنب شرهم , وحتى يتفرغ لتوحيد 
جبهته الداخلية وتم عقد الهدنة بيئه وبين مقدم الفرسان الاسبتارية في 
عكا في ؟١‏ محرم .ردماةه) ( 5 مايو (أيار) 581١م‏ )ء ولم يبق امامه 
بعد نجاحه مع احباط مخاولات كل من سئقر الاشقر والملك المسعود صاحب 
الكرك » وموادعته لفر نج عكا سبوى خطر العتار الذين اجتاحوا الحدود 
الشنالية لبلاد الشام * 


هدأت نفس السلطان الملك المنصور قلاوون بعد ثوفيقه في اعادة 
الصف العربي » واطماأن الى الفرنج على الساحل , وعندئذ أخذ يتأهب 
للقاء التتار ولا ثم له إعداد العدة بدأ باعلان الجهاد الاعظم + ثم قدم 
الى دمشق واستتفر الجيوش من جميع أنحاء البلاد » قتوارت اليه العساكر 
من مصر والتسام ٠‏ كما قدم اليه احمد بن حجي آمير العربان بالبلاد 


(08) ابن عبد الظاهصر : تشريف الايام والعصور + ص 5١‏ » اليو نينج : ذيل مرآة الزمان » 

ج ؟ ص 85 » ابن الفرات : تاريخ ابن الغرات » ج /ا ص 504 » المقريزي : السلوك » 

ج ١‏ اص 25868 ابن بهادر : فتوح التصر لوحة 1 و مخطوط » ء محمد جمال شرور : 

دولة بثي قلاوون في. مصر . ص ؟58 2 عبد العزين سبالم : تاريخ مدينة صيدا : في 
العصر الاسلامي , ص 785 , سسعيد عاشور : العصر المماليكي » ص 78 * 

,2 كز دك 2ن وزماقت8 ف ,ع1امه2 عصود 


١ك‎ 


القبلية بقوة قوامها اربعة الاف قارنيي(05) ولم يتأخر الملك المسعود صاحب 
الكرك عن نداء الواجب , كما ان تلقى كتب السلطان بنجدته حتى اعد 
قواته وزودها بالسبلاح والعتاد وخرج بها الى دمشسق , فدخلت قوات 
الكرك دمشق في ؟١‏ جمادى الاخرة ٠58ه(3')‏ ( 48؟ سيتمسر (أيلول) 
١م‏ ) «١‏ في تجمل عظيم»(١1)‏ ,واحتفل المنصور “قلاوون بلقائه واحدفى 
بقدومه , كذالك قدم سنقر الاشقر بقواثه من صهيون ملبيا داعيا الجهاد , 
وعندما اتمنت قوات السلطان استغدادها خرجت من دمشق في أوائل رجب 
الى الشسمال لطلاقاة حشود التتار الكثيفة » وقد بلغت في تقدين المؤرخين 
العرب ثمانين الفا فارس(؟05) .م تؤإزرهم قوات من الروم والارمن 
والفر نم69 ٠‏ واشتبك الجانبان في مغركة ضارية دإرت يظاهر حمص 
في يوم الخميس ١5‏ رجب ٠58ه‏ ( 55 اكتوير (تشرين اول) ١54ام)‏ , 
وانتهت بانتصار حاسم أجرزته قوات المباليك التي تمكتت من تحطيم 
قوى التتار. وأوقعت بهم هزيمة نكراء640 ٠‏ 


وشهد هذه المعركة المؤرخ اليوناني صاحب كتاب ( ذيل مرآة 
الزمات ) (255 ٠‏ وبعد ان تم للمنضور قلاوون: الانتصاز على اعدائه التتار , 


(05) المقريزي : ااسلوك » ج ١‏ ص +359 + وانظش أيضا : اليونيني : ذيل مرآة الزمان , 
ج 5 ص 5١‏ ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات » ج ا ص *١؟‏ ب أبن بهادر : فتوح النصى , 
لوحة 584 م مخطوط »م + . 

60 ابن كثير : البداية والنهاية . ي ١‏ ص 5954 ٠‏ المقريزي : السلوك »اج ١‏ ص 35١‏ * 

(00 اليونيتئ : ذيل مرآة الزمان + ج 5 ص ١5م‏ 1 

(55) ابن الفرات : تاريخ ابن الغرات » ج لاا ص 5١5‏ ب المقريزي : السلوك + ج ١اص‏ +36 + 

55 'ابن العيري : تاريخ مختصر الدول 2 ص 588 المقريزي : السلوك © ج ١‏ اص 255:5 
ابن بهادر : فتوح النصر ء لوحة 7:؟ « مخطوط » * 

(5) ابن العبري : تاريخ مختصر الدول 2» ص 588 2 85؟ ب اليونيني : ذيل مرآة الزمان + 
ج 5 ص 25 44 ل الهمذاني : جامع التواريخ » ج ؟ ص 8١‏ ب ابن كثير : البداية 
والتهاية , ج ا ص 55؟ ‏ مفضل بن ابي الفضائل : النهج السديد » ج ؟ ص 559 ب 
لابن الفرات : تاريخ ابن الفرات ٠‏ ج لا ص 7١؟ ‏ المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ ص 
559 الديار بكري : الخميس في انفس نفيس 2ج ؟ ا ص 5380 ٠‏ 

(0) فهو يقول : ولقد مررت به ( السلطان ) ٠‏ ذلك الوقت وما حوله من المقائلة آلف 
فبارس الا دون ذلك + فلما مروا به ثبت لهم ثباتا عظيما ( انظر : ذيل مرآة الزمان » 
ج أ ص 55) ٠‏ 


١ 


أنصرق تعائدا الى دمشسق يبحمل رايات النصر في ”'؟ رجب من السنة 


ولم يحل منتصف عام ٠4م‏ حتى كان السلطان الملك المنصور قد 
تمكن من السيطرة كلية على مقدرات الامور في دولته , وانزاج مسن 
صدره كابوس ثقيل كان يجثم عليه ٠‏ لذا رأى ان يتفرغ لسؤون البلاد 
'في الداخل والخارج » قعهد الى نشر الامن والاطمئتان في ربوع بلاده ء 
وشجع التجارة الداخلية والخارجية على السواء ٠‏ وفي. سبيل الحفاظ على 
تواصل الشريان التجاري عير عكا , وافق على عقد الهدنة بين الطرفين 
لمدة عشر سنوات وعشرة شبهور وعشرة ايام وعشر ساعات ٠‏ تبدأ في © 
ربيع اول سنة ؟لمثه ( ”# يونيو (حزيران» 8#؟١م )1١()‏ + وتنص 
المعاهدة على كفالة حرية: التجارة والتنقل بين الطرفين في البر والبحر ٠‏ 
كذلك جدد قلاوون الاتفاقيات والمعاهدات السابقة التي كان قد ١يرمها‏ 
مع كل من الامبراطورية البيزنطية وقشتالة وارجون » وبرشلونة » وصقلية 
وجمهورية جنوا والبندقية؟0) ٠‏ لقد ادرك السلطان قلاوون بما كان يتمتع 
به من وضوجح الرؤية السياسية انه لو اراد لدولته التقدم والرخاء فانه 
بتحتم عليه ان يضمن لها موردا ماليا ععظيما » ووجد ان تحقيق ذلك لا يتم 
الا عن طريق التجارة » وهو في هذا يتمثل بصلاح الدين الذي كان يرى 
ف ان نضماله العسكري مع الفرنج كان يستلزم مصدرا! ماليا لا ينضب 


ك0 طالع نص يمين المعاهدة لكل من قلاووين والفرنج في : القلقشندي + صيح الاعشى » 
ج 15 ص ؟+وم ب 4لماء وانظر أيضا : بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2 ج »© 
لوحة 4؟5 « مخطوط » + ابن الغرات : تاريخ ابن الفررات + ج لاا ص 555 ٠+‏ محمد 
جمال سرور : دولة بني قلاوون في عصر 2 ص 558 + عند العزين سالم : تاريخ مدينة 
ضيدا 2 ص ١١5‏ * 
'أما مجي الدين بن عبد الظاصر فيذكر أن هناك معاهدة عقدت مع عكا إولها في © محرم 
اده ( ١٠١‏ أبريل ( نيسان )1285م ) ( انظ : تشريف الايام والعصور 2 ص 5١‏ » 
د ء ابن بهادر : فتوح النصر لوحة 584 « مخطوظ 4 ) + 

.2 أمجه8 2ه 80151629 م ,مامه عصقآا 

39 ابن عبد الطاص : تشريف الايام والعصور 2 ص ٠5١4م 139515١‏ + شارل ديل : 

3< البندقية, ص +5 ء 58 ء فييت : المواصلات في مصر في العصور الوسطى 2 ص 8080 » 
سعيد عاشور ؛ مصر في عصر دولة المماليك 2 ص 5 ٠‏ 


تاريخ منطقة شرقي الاردن بام 48 11 


التمسه .في تشجيع الحركة. ..التجارية عبر .البحن .الاحمر والايقاء عيلى 
العلاقات التجارية مع الفرنج فكان « اختلاف القوافل من مصر الى الشبام 
على بلاد الفرتج غير منقطع و(64) + وهكذا اقتدى قلاوون يصلاح الدين 
فشسجع بذوره الحركة 'التجارية م مخ الفر تج “عبر موانئهتم : عكا وحيفا 
وبروت + ومع مراكز أالشجخارة الاسلامية في" : -الاسكندرية والقاهرة ودمشسق 
وحلب .كما اصدز منسوزا يؤمن فيه تجارة المشرق ويحث: الناس غلى 
زيادة بلاده' حيث تتوفر لهم كل معاملة طيبة - وقلاؤون على هذا النحو 
نسبق عصره ممقات “السدين يعبر بذك اول من اصنَدر منتسورات تعائية 
لتفتجيع السياحة 550 ٠‏ ؤاذة كان سلؤك- السلظات” قلاوون تخحو القرتج 
يجت الى التسامح الديني وله يتحرج 3 العداء القائم ابيتنه وتنين 
افرع ا فان البابوية استمرت 55 'حالها من الغلو الديني تضندر 

سيم الحزمان َضذ كل من يتعامل تجاريا مع المسللمين » ومع ذلك فقد 
أخفقت في مسعاها(؟/0 » وظلت حركة' التجازة والاتصال قاثمة بين 


الطرفيق 0١ . 0  *‏ : 
وكان السلطان املك المنصؤر قلاؤون. رجل. اذارة ممتاز ٠‏ وهو في. هذا 
المجال يشنبه الى د كبر السلطان تبرسن .. بحيث يمكن أن تعتبرهما :بحق 
المؤسسيين الحقيقيين لدولة الماليك في : مصر لضام +. فتبد. وطد قلاوؤون 


(8) اين جبير ؛ الرحلة » ص 15؟ ب وعن عكا يقل : فهي ملتقي تجار المسلمين والتصارى 

رمن جميع الافاق. ( الرجلة ,يصن 55# ) 18ل الى 

(5) انظ .نص ,المنشور في :, ابن عيد 'الظاص : تشريف الايام والعصور , ص د باكر 2 
. ابن الفرات :. تاريخ ابن الفرات جم ص 55 »2 القلقشندي : صبح الاعشى 2 ج ١7‏ 
اص 4٠‏ 55452 ء وانظر أيضا.: احمد مختار العبادي : | البحرية الاسلامية » ص 514 3 


سعيد عاشور : مص في عسي ل ووب اوري يشا ص ٠ 50١5‏ 
2.6 رأموعا هم 1 7 ,1م20 عضو 
.125 00 6 م01 تسد مطة ص يت همة 0 ,اماع17 


) 3 كان قلاوون يشبه في اتسامحه بالد يني كل من الملك العادل واننه الملك الكامل محيد 


الايبي + .ايه 1 
ا شبارل ع 53 البيدقية م ص الل فييت : المواصلات في ممر في العصور الوسطي , 


"اص 07 : بسعيد عاشور : .مصر في عصي أدؤلة المناليك البحرية »اص “1 م والظاص 


بيبرس عاص 2/58 195 * 


505 


حكمه وإحكم 'سيطرته على ' جنيع أرجاء دولته فأطاعه. كل عصي وذل له 
ل أي + اولمع لا فقد بقرتي احلقة خصة #تمثل في آل الام ببيرض 
أصحاب الكرك” ٠‏ وكان 'يؤمن في قرارة نفسه أنهم سوف ينتهزؤن أية/ 
خرصة. مواتية للوثوب عليه » وإن. الكرك ستيقى ملجأ كل رافض لحكمه 
وسلطته من الامراء والمماليك , ولهذا .نراه يتحين الفرصة للانقضاض علي 
الكرك .2 وهو أمل سيظل يسعى من أجل تحقيقه ٠‏ 


أما“الملك المسعود صاحب الكرك : فقد ظل: بدوره يسعى حثيثا لاهتبال 
أي ٠'فرصبة‏ سائحة لتحقيق حلم أصبح بعيد المنال. : فلم يكتف بامارته 
وما تدور علية أملإك والده الظلاهر ببير س ف بلاد الشام 0 بل راجح يعمل 
في السر الجبمع الاعران والانصار ٠‏ وحدث في هذه الاثتاء أن انشق عنه 
الأمير علاء الدين أيدغدي: الحجر! ني 0157 نائيه أغلى الكرك وفر الى القاهرة 
'فوصلها” في ربيع” الاول 'سنة 8ه ( يونيو ا(حزيران» 1154م )2 وأطلع 
الشلطان.قلاوون. عن أنية المسعود في الثورة عليه ».وعدم التزامه .بشروط 
الصلح المعقودة بينهما » وزين له فكرة الاجهاز عليه ٠‏ والظاهر أن قلاوون 
اقتنع بذلك فقد أمر باعداد حملة بقيادة الامير بدر الدين بكتاش الفخري 
اللاستيلاء على الكرك » فوصلها في الثالت من د بيع الاول 2 وحطت قواقه 
حول الكرك » وحاصرتها وشددت عليها + ووقعت مناوشات بين الطرفين « 
فكانت 'قوات المسعود تنزل اليهم وتقتدل منهم وتفتكه , ثم تكر راجعة 
مُحتمية خلف: الاسوار المنيعة ٠:‏ ولا لم يحجد الامير بدر الدين جذؤى من 
موزاصلة الحصار: يسبب متاعة القلعة والمدينة معا: اتلفت العساكر ما 
حولهم من زرع0*) ٠‏ وفي هذه الاثناء توجه السلطان بنفسه إلى دمشق 
فوصلها في شهر رجب » ثم انه امن قواته بالانسحاب من الكرك*"! , 
منتظرا 'لفرصة “أخرى مؤانية ٠‏ 


(؟/) ابن عبد الظاهصر + تشريف الايام والعصور 2 ص 55 بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة » 
ج 9 لوحة 799 « مخطوط » » النويري : نهاية الارب © ج 59 لوحة لا « مخطوط » ء 
ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات »2 ج لاا ص 515 ٠‏ 

0/0 ابن عبد الظامر : تثبريف الايام والعصور » ص 58 2 بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة » 
ج 4 لوحة 551 ل مخطوط » » النايري : نهاية الارب_» ج 54 لوحة 9 د مخطوط » > 
ابن الفرات ': 'ناريخ ابْن الفرأت 2ج 4 ص ء المقريزي .: السلوك 2 ج ١‏ ص ١]ل‏ + 

(4/) النويري : نهاية الارب 2 ج 58 لوحة لا « مخطوط » ٠‏ ابن بهادر : قتوح النصى , 
'الوحة 5+ م مخطوط م ١ ٠‏ 


ىا 


وكان لانسحاب قوات الملك المنصور من الكرك أثره العميق في رفع 
دوحج قوات المسعود معنويا » فقد اعتير هذا الانسحاب تصرأ للمسعود , 
فكثر أتباعه وازدادوا جرأة الى حد أنهم « كاشيفوا بالمبايتة وعدلوا عسن 
المداهنة ولم تفد فيهم الرسائل ولا الوسائل»(9") ازاء ذلك استقن عزم 
قلاوون على إستنزال الكرك مهما كلف ذلك من التضحيات + فمند أواخر 
سنة 85ه5ه ركمكام) . بد قلاوون يعد عدته ويجهز العساكر الكثيقة 
من مصر والشام لمحاصرة الكرك ٠‏ ففي ' من المحرم سسنة 48/تهم 5480 
قبراير (شباط) 1585م ) ء سارت العساكر بقيادة الامير حسام الدين 
طرنطاي بن عبد الله المنصوري<2777 , باتجاه الكرك » فتلقاه عسكر دمشق 
في ألفي فارس صحبة الامير بدر الدين الصوابي 27 + ثم زحف حسام 
الدين على الكرك وشرع في حصارها . وأحضر آلات الحصار من البلاد 
الشنامية والحصون الاسلامية(8!) + فنصب عليها المجانيق وقطع عنها 
المبرة » مضيقا بذلك عليها الخناق + 


وكان السبلطان الملك المنصور قلاوون واكاسر قواده على دراية تامة 
بالميزات الاستراتيجية العسكرية التي تتمتع بها قلعة الكرك . كما كانوا 
على يقين بان اقتحامها بالقوة أمر مشكوك فيه » اذا ما اخلص إصحايها في 
الدقاع عنها ٠‏ لذلك آثر قلاوون ان يعمل بدبلوماسية هادثة د وخلط 


(ه/) ابن عيد الظاهر : تشريف الايام والعصور 2 ص ١١9‏ * 

(9/5) نيرس الدوادار : زريدة الفكرة » ج 5 لوحة /اه؟ « مخطوط » ء ابو الفداء : المختصر ء» 
ج 4غ ص 589 ء النويري : نهاية الارب » ج 548 لوحة / « مخطوط » ابن حبيب : 
درة الاسلاك في دولة الاتراك » ج ١‏ لوحة ؟4 « مخطوط » » ابن الفرات : تاريخ اين 
الفرات 2 ج م ص 8* * 

(لالا) ابن كشير البداية والنهاية . ج ١١‏ ص 500 2 أبن الفرات : تاريخ ابن الفرات 2 
ج 8 ص 5” » المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ اص 7*١‏ والخطط 2 ج 54 ص 558 ٠‏ 

(8/) صبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2 ج 9 لوحة 5058 « مخطوط » » النويري : نلهاية 
الارب » ج 58 لوحة ! « مخطوط » ء ابن شاكر الكتبي : عيون التواريع » ج ؟١‏ 
لوحة 57١‏ « مخطوط » » العيني : عقد الجمان » ج 5١‏ ق 5 لوحة 7١54‏ « مخطوط » ٠‏ 


الترهيب بنوغ من الترغعب »(479 , فأرسل حسام الدين سرا الى بعض 
زعماء الكرك وبذل لهم :العطاء » وخاطيهم بالاحسان ومناهم ووعدهم ونجح 
في استمالتهم اليه في أيام قلائل « فتسلل أكثر الرجال اليه )85١()‏ وعندئذ 
لم ير أبتاء الظاهر بدا من الاذعان والطاعة » فأرسيل الملك المسعود وأخوه 
سلامششروطهما لحسام الدين طرنطاي ٠‏ وطلبا الامان ممهورا يخاتم 
السلطان نفسه ٠‏ ولم يتردد السلطان المنصور قلاوون في الموافقة على 
طلبهما ٠‏ وارسل كتاب الامان صجية الامير بيبرس الدوادار المؤرخ ويعبر 
بيبرس الدوادار نفسه عل ذلك يقوله : دم فنديني السلطان اليهم ومعي 
أمانة الشريف فسرت على البريد الى الكرك فاجتمعت بالامير حسام الدين 
فاعلمهما بحضوريء قدخلت اليهما بالامان وابلغتهما رسالة السلطان»1817* 
فنزل الملك المسعود واخوه بدر الدين سلامئى الى الامير طرنطاي , وسلماه 
القلعة والمديئة في ه صفر 586ه ( 5 ابريل (نيسان) 1543م ) وعلى أثر 
ذلك صعد طرنطاي الى المديئة والقلعة ورتب أمورها واجلى « منها خلقا من 
الك ركيين واستخدموا بقلعة دمشق 457) ٠‏ كما خلع على رجال القلعة 
ومقدمي المددينة: وامراء العر بان ٠‏ ثم استدعى الامير عن الدين أيبك الموصلي 
نائب الشسوبك وأقره على نيابة الكرك0؟8) ٠‏ ورتب السلطان في ولاية 
القلعة الامير بدر الدين بكتوت العلائي , وفي ولاية الامير عن الدين أيبك 
النجمي(84) ٠‏ وبعد ان 'استقرت الاحوال بالكرك ٠»‏ خرج الامير حسام 
الدين طرنطاي بقواته قاصدا الديار المصرية مصطحبا معه أولاد الظاهر 


(0/9) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة » ج 9 لوحة هم « مخطوط » ٠‏ 

٠ » بيبرس الدوادار : زيدة الفكرة » ج 9 لوحة 58؟ « مخطوط‎ )8١( 

: بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة ء ي 5 لوحة 5094 « مخطوط » ب وانظر أيضا‎ )8١( 
5١ النويري ” نهاية الارب » ج 58 وحة ! « مخطوط »م العيني : عقد الجمان » ج‎ 
٠ » ق © لوحة ه١7 م مخطوط‎ 

(89) ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج ؟*١‏ ص لا١5‏ + 

89 النويري : نهاية الارب 2 ج 15 لوحة /ا م« مخطوط  »‏ ابن خلدون : العبر 2 ج © 
ص 430٠‏ المقريزي ؛: السلوك + ج ١‏ ص 5٠‏ والخطط » ج 5 ص 8؟؟ - العيني : 
عقد الجمان » ج ١؟‏ ق 58 لوحة وءلا م مخطوط » ٠‏ ابن بهادر : فتوح النصى » 
لوحة ه؟ « مخطوط »م ٠‏ 

حك العيتي : عقد الجمان : ج ٠١‏ ق 4 لوحة 6ع « مخطوط » + 


1١١ا/‎ 


بيبرس جميعا , .تماما كما فعل والدهم مع ابناء الملك المغيث عمر الايوبي 
أمير.الكرك. .٠‏ وعندما اقتترب الموكب من القاهرة خرج السلطان الى لقائه ب, 
وكان وصوله في ؟١‏ ربيع الاول 5880ه , فدقت البشائر بقلعة الجبل 
والقاهرة + ولقد بالغ السلطان في اكرام الملك المسعود واخيه سلامش وامر 
.كلا منهما امرة مائة فارس(45) , وصصمار!ا يركبان معه في المواكب والميادين, 
كما يركبان مع ابنه الملك الصالح غلي + وهكذا هدأت نفس السلطان 
الملك المنصور ء واطمأن باله وقضى على آخر جيب للمقاومة والثورة ف 
بلاده ٠‏ 


(480) للتويري : نهاية الارب 2 ج 54 لوحة ا هم مخطوط  »‏ ابن الفراث : تاريخ ابن 
الغرات ٠‏ ج 4 ص لا”# - المقريزي : السلوك ٠‏ ج ١‏ ص ١"ال/ا‏ ”ب العيني : عقد الجمان , 
٠ 3‏ ق © لوحة 5+لا « مخطوط  »‏ ابن بهادر : افتوح النصر ,2 لوحة 858 
د مخطوط ماء 


11 


الفصل الثالث 
شرقي الاردن في عهد السلطان قلاوون وابته الاثوف خليل 
١‏ مظاص اهتمام قلاوون بالمنطقة ٠‏ 
؟' ‏ اشتراك قوات الكرك في فتح عكا ٠‏ 


ب موقف الاشرف خليل من الشوبك ونتائجه ٠‏ 


(ؤ2» 
مظاهر اهتمام قلاوون بالمنطقة 


كان السلطان الملك المنصبور قلاوون على دراية كاملة بما تمثلله 
تحصينات منطقة شرقي الاردن في عجلون والصلت والكرك والشوبيك .2 
من أهمية استراتيجية وعسكرية وما يمكن ان تؤدية دروبها من خدمات 
جليلة لتجارة الترانسيت الشرقية التي عمل قلاوون جاهدا على تنشيطها 
وازدهارها + ولعبور قوافل الحجيج من مصر والثسام الى الارزاضي 
المقدسة ٠‏ ولم يغب عن بال قلاوون كل ذلك في تلك المرحلة الحاسمة من 
النضال مع الفرنج والتتار » ولهذا اولاها اهتمامه البالغ » فأقام للحجاج 
مراكز لنحدة المنقطعين متهم وزودها بالموّن والماء والجمال200) ٠‏ ولا نشك 
أيدا فيان الخانات التي بنيت في منطقة شرقي الاردن كخان الحسا وخان 
القطرانة وخان قياد (ضصبعة)(0) + قد انشبثت في هذه الفترة . لخدمة 
التجارة. النشبطة عبى الاردن + وخدمة: قوافل الحجيج الشبامي 0 


.وترجع بداية اهتمام قلاؤون بهذه المنطقة الى اليوم الذي تسلم الكرك 
من ايناء الملك الظاهر بيبرس , فقد اهتبم بارسال , البريد والمكاتبات 
بمهمات الكرك وحمل الذخائر اليها مسن كل شيء وكل صنففب مسن 
الاصناف9؟) ,» ٠‏ ولم يكتفا بذلك بل سارع الى الاستعداد والخروج اليها 
بئفسه »2 ففي اليوم السادس من رجب 5856ه ( 58 أغسطس (آب) 
١1485‏ م )2 خرج من قلعة الجبل مبرزا ومعه العساكر المصرية باتجام 
الشنام عندما' بلغته الانباء بتجدد تحركات العدو , وكان لنزول قلاوون 
في غزة أعظم الائز في حمل العدو على التوقف » ولهذا تحول الى الكرك في 
الرابع. عشر من شعبان وبرفقته عدد .من جنده وبعض كبار الأمراء ٠‏ وكان 
أهل الكرك يخشون أن يصب عليهم جام نقمته بسبب تأييدهم لأبناء 
الظاهر بيبرس ٠‏ ولكن ظنونهم تبددت يسبب ما اسبغه عليهم من عطف 


0 55 اص‎ ١ ابن بطوطة : الرحلة , ج‎ )١( 
. الفصل الاخير‎ ١ انظر التفاصيل عن الخانات الاردنية في‎ )5( 
٠ ١؟90 ابن عبد الظاعر : تشريف الايام والعصور 2 ص‎ 5 


لحيل 


ورعاية ٠‏ فأكرم أهلها « وشملت مبازه وانعامه وخلعه وثشاريفه وافتقاده 
أهل الكرك من كل ذي خدمة , وكل ذي حرمة وكل ذي نعمة »©) + ثم 
رتب أحوال العربان وطلب أمراءهم اأوجدد مناشين ' اقطاعاتهم(0) » وأجرى 
عليهم الارزاق التي كانوا اعتادوا عليها » ثم أمر بحمل الغلال الى الكرك » 
ورتتنم ” "بخن ألفي غزارة قلخ فيها للمهمات(2 + ونقل اليهنا الاموال 
وحغلها غدزانة وحصنا له ولابنائه من بعده » وملاً خزانتها بالأسلحة والزرد 
والزرةخاناة 2 ثم استقدم 'اليها”جمعا كبيرا من الماليك السلظانية 
المنتضورية. « للاقامة بها الحفظ' 'حوزتها وتكثير ميرتها »277 لان الامير حسام 
الدين 'طرنطاي كان قد نقل المماليك البحرية الذين شحتهم بها الظاعر 
بيبرس الى دمشلق وامنتخدمهم في قلعتها هناك ١‏ ثم طاف قلاوون بعد ذلك 
بالقلعة ظاغرا وباطتا » وام باضلاح ما تهدم منها , فجدد عمارتقها 
وشتاعف' في تحصيتات "القلعة والمدينة(8) ٠‏ وكانت بركة القلعة القديمة 
من ناب النضر(؟) قد.طمت بالاترية والظين » فأمر بحفرها وأشرف بنفسه 
عليها.. وعمل فيها جميع من كان في خدمة السلطان من المماليك والحاشية 
مدة سيغة ايام0١١)‏ 06 ثم أمر : يتنصيب الامير بيبرس الدوادار فق نياية 
الكرك بعد ان تقل تائثبها عزن الدين آيبك الموصلي الى نيابية قلعة 
صقدة1 ٠‏ والعم السلطان على ناثبها الجديد بأمرة امائة قارسن واقطاع 


'ل5) .لجن .عيد الظامن : تشريف الايام والعصور.ء اض 388 م2 

(ه)-.العيني : عقد الجمان 2 ج ٠ق‏ 5 لوحة 5٠لا‏ « مخطوط » ٠‏ 

- المقريزي + السلوك بج لص 0/99 ٠‏ 

07 ابن عبد الظاهر : تشريف الايام والعصود'2 ض 1٠50‏ ء وانظر : المقريزي : السلوك + 
ا تشفدك ١‏ . 

(8) .ابن حبيب :“درة الاسلاك في دولة الاتراك » ج ١‏ لوحة 49 » 50 « مخطوط » ٠‏ 

(8) ابن عبد الظاصس : تشريف الايام والعصور 2 صص ١*8‏ النويري : نهاية الارب » 

ج70 الوحة 0 « مخطوظ  »‏ المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ ص 765 اث العيني : عقد 


الجنان 06 5١‏ ق 8 لوحة 0705« مختطوط » ابن بهادر < قتوح النضر , الوحة: 5؟ 

.ا« مخطوطظ. م + 0١‏ 

٠ *8 ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات 2 ج لم ص‎ )٠١( 

رق بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة » ج 5 لوحة 05؟ « مخطوط » بل النويري : نهاية 
الارب » ج 59 لوحة /ا؟ « مخطوط » م ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات » ج 8م ص م5 
المقريزي : السلوك . ج ١‏ ص 1*5 العيني : عقد الجمان 2 ج 5١‏ ق 4 لوحة ٠١‏ 
« بيخطوط  »‏ ابن بهادر : فتوح البصر ء لوحة 555 « مخطوط » ٠‏ : 


تحن 


الامير علم الدين ستنجر الدوادار: الصالحي. .. وارسل اليه المنشور بيذلك 
على البريد!") .٠‏ وجعل في خدمته. ثمانين طواشيا 2 وهي ميزة خاصة 
لنائب الكرك ٠‏ وقد .اسبتعادت الكرك .يهذه. الاجراءات عزها القديم » وفي 
ذلك يقول ابن عبد الظاهر : 


قلم تك تصلح الا لله لزلزلت الآرض زلزالوها 
ولو رامها ملك عغثييره 0 ولم يك يصلح الا لها 


ثم قفل السلطان عائدا الى غزة في التاسع والعشرين من شعيان ٠‏ 
وكان عسكره قد أصيب بوباء » فأمر بنقل العساكر الى غابة أرسوف » 
وظل مقيما هناك حتى وقع الشتاء وأمن حركة الفرنج في عكا © ٠‏ ثم 
عاد الى مصر فوصلها في الرابيع عشر من شوال * 


أما نائب الكرك الجديد فقد استقر فيها في شهر شعبان 186هم 
(اكتوبر (تشرين اول) 583١م‏ ) فألفى « أحوالها قاصرة وأعمالها دائرة » 
وأراضيها بايرة واعرآها شاغرة »2140 بسبب ما توالى عليها من مضايقات 
الحصار ٠‏ فعمل على اصلاح أمورها واعادة ما تخرب من بنيان مدنها 
وقراها » وامر بزرع اراضيها بالزروع والاشجار بعدما فتكت بها الجيوش 
المحاصرة , وسرعان ما أثمرت هذه الزروع بسبب الآمطار الغزيرة وخصوبة 
الارض ٠»‏ فعم الخير.ء ونمت الغروس واليقول « وكان عاما بالخير عاما 
وبالخصب تاما »(15) ٠‏ ثم اعتل الملك المنصور قلاوون بيتما كان يستعد 
لغزو عكا واشتد عليه الداء في العشر الاخير من شوال الى ان فاضت روحه 


(؟01) انظر .نص المتسور .في الملاحق ٠‏ 

09 أبم القداء : المختصر ماج 54 صن 58 ل النؤيري 00 نهاية الارب 2 أج 55 الوحة 7" 
« .مخطوط -# ٠‏ ابن الفرات. .: تاديخ ابن“الفرات 2 ج 8. ص 9؟ ‏ المقريزي : السلوك » 
اج ا اصض: 5لا اس العيني : عقد الجمان' 2 ج' ١ق‏ 24 لوحة 001 ه مخطوط » - ابن 
هناد ؛ فتوح النتضر , لوحة 545 « مخطوط »6 * 

: زبدة الفكرة , ج.4 لوحة 501 اد مخطوط » * 


)١5(‏ بيبرس الدوادار 
: زبدة الفكرة 2 ج 9 لوحة 55١‏ « مخطوط » ٠‏ 


) بيبرس. الدوادان 


في السادس من ذي القعدة 5489ه03) ( ٠١‏ نوفمبر (تشرين ثاني) 
م )بعد رحلة عمره التي قضاها في أعمال البتاء الداخلي , وتوطيد 
أركان دولة المماليك في مصر والشام. وتحريره لعدد كبير من حصون الفرفج 
على سواحل الشام » وتنظيمه لأمور البلاد وكان قلاوون في الحقيقة من 
عظام سلاطين المماليك ٠‏ فقد استقر الملك في عائلته مدة مائة سنة تقريبا , 
وترك لنا ينوه وأحفاده من الآثار الخالدة في عاصمة ملكهم القاهرة ما يدل 
على عظمة هذه الاسرة ٠‏ 


(97) ابن عبد الظاهمر : تشريف الايام والعصور © عن ١١8‏ ب بيبرس الدوادار : زبدة 
القكرة » ج 5 لوحة +57 « مخطوط + م ابو الغداء : المختصر , ج 5 ص ©5؟ ب النويري : 
. نهاية الارب م ج 558 لوحة 48 « مخطوط  »‏ ابن الوردى : انتمة المختصر ,2 ج ؟ 
ص ه؟” ‏ اربن كثير : اليداية والنهاية . ج 1١١‏ ص 505 + ابن الفرات : تاريخ 
ابن الفرات » ج 8 ص !5 ب المقريزي : السلوك ,» ج ١‏ ص 5ه ابن بهادر. : فتوح 


النصر ء لوحة 809 « مخطوط مه + 
.2 .2 ,م2283 01 #اماوتلم : ع1اموط عصقا 
.44 ,2 ,معدا لعصسةة1 عط ؛ مست1ة 


رم2 
اشتراك قوات الكرك في فتح عكا 


بعد انتصار صلاح الددين يوسف على الفرنج في موقعة حطين 05م 
(1183م) افتتم المسلمون عكا , الا ان الفرنج لم يلبثوا ان استردوها 
بعد اربع سنوات ٠»‏ ولتخذوا منها حاضرة لمملكة بيت المقدس اللاتينية , 
جعلها الصليبيون مركزهم الاول 2 ونقطة انطلاقهم الهامة وميناصسم 
الر يسي فازدادت أهميتها . ونشطت الحركة التجارية فيها تشاطا 
كبير! ء قلم تنقطع الصلاة التجارية بينها وبين المسلمين ٠‏ وكانت قوافل 
التجارة القادمة من الهند والصين عبر البحر الاحمر والجزيرة العربية , 
تأتي اليها لمتنقلها مراكب البتادقة والبيزيين والجنوبيين وغيرهم إلى الغرب 
الاوروبي + كما كانت محاصيل القنام وفواكيها ومنتجاتها الصناعية 2 
لا سيما النسيج والتحف المعدنية والزجاجية تحمل منها الى سائر بلاد 
العرب ٠‏ وكانت مدينة عكا مركز العلاقات التجارية بين الفرئج والمسلمين, 
واعتقد ان المماليك كان بمقدورهم افتتاحها لى أنهم أرادوا ذلك ء ققد 
سبق لهم أن ١‏ فتتحوا معاقل وحصؤنا ومدنا صليبية أمنع منها وأقوى » 
وكانوا دوما يسارعون الى عقد الهدانة معها عندما تطلب منهم ذلك ويظهر 
أن المماليك اعتيروا عكا على الساحل الفلسطيني ناقذة تجارية وحضارية 
على الغرب الاوروبي . وكانت حركة التجارة في عكا على درجة عالية من 
النشاط ٠‏ وجني أهل الشام نسبي ذلك أرباحا طائلة ٠‏ وكانت بالاضافة 
الى ذلك المركز الرئيسي لحجاج المسيجية القادمين الى بيت المقدس 2 
يرسون فيها ومنها يبحرون ولما شعر السلطان المنصور قلاوون بعقليته 
اللتفتحة التي سبقت عصره أن الغرب الاوروبي في حاجة ماسة الى التجارة 
الشرقية التي تمر عير بلاد مصر والشام ٠‏ وان الوقت قد حان فعلا لأن 
تتحكم دولته في هذه التحارة 2 رأق ضرورة تطهير سواحل الشام مسن 
بقايا القوة الصليبية » ونصفية الوجود الصليبي تماما من الارض العر بية, 
تمهيدا لتحقيق هدفه في السيطرة على التجارة الشرقية , وان كنا نضع 
في الاعتبار ايضا العامل السياسسبي والديني ٠‏ 


1١ 


ققد حدث في شعبان 9ه لإ أُسقلس (آب) ١155م‏ ) 2 أن قدمت 
جموع صليبية جديدة من ايطاليا الى عكا 2 وتصادف وصولهم آنذاك في 
موسم انتعشست قنة: التدجازة المع :عا وامتلآت. أشواقهًا بالتجار من البلاد 
المجاورة(017) ٠‏ الا ان هحصذه الجموع الغوغائية غير المنضبطة خرقت 
بتصرفاتها' للشنيتة. المعاعدة المعقودة بين قلاوون .وهنري الثاني (721671:)11 
في عكا. «ر:فقد عمدوا تعثيرا: عن حماسهم الديني الى التحرشن: ببعض . تجار 
المتبلمين وأقدهو! على . قتل ‏ عدد متهم. وكان بعضهم .يجمل 'رقيقا للسلطان 
قلاوون(22 + وسرعان. ما اشتعلت نار الفتنة بين الطرفين + والدفسع 
الايطاليون في الشبوارع ' يهاجمون. ويقتلون.. كل. من كان: يتزي يلباس 
شزقي » وتعرض للقتل عدد كبير من نمضارى العرب المتوظنين257 + ذلك أن 
الفرنج .لم يفرقوا. بين سبلم ومسيحي عربي ٠‏ ولم. يتمكن يارونات .عكا 
وفرسانها وضع حد لهذه المجزرة الا يعد ان بذلوا جهودا. مضنية:2 وتم 
القيض على زعماء الفتنة + 1 


ولكن هذه الانباء لم تكد تصل إلى .قلاوون جتبى ثارت ثائرته ٠»‏ وأسرع 
بارسال تجريدة بقيادة الإمبر شمس الدين سنقر المساح(0*؟) ء عسكرت 
ف اللجون لتقب على جلية الامر,, ولكنها. تعرضت هناك لهجوم شنه 
فرسان الفرنج بعكا » واستس الاشتياك بين الطرفين قائما عدة ايام ٠‏ 
فكتب. سبنقر امساح الى السلطان. بذلك » فوجدها السلطان فرصة مواتية 
لاستتصبال شآافة الفرئج « « وكان ذلك من اكير الاسباب التي أوجبت فتح 
5 الخد 5 


00 1 .594 .3,2 .701 ,م266 قنت عط 2ه جدمأمتكقق ,رمملامه 
وين لابن عبد الظاهعر : تشريفف . الايام والعصور , ص لالالا 2 نهاية الارب 2 اج 59 
الوبحة :58. « مخطوط » ل الذهبي : دول الاسلام » ج ؟ ص 88 ١٠‏ ابن كثير : اليداية 
والنهاية 2 ج ؟٠‏ ص 8*0 0 النويربي السكندري” : الالمام فيما جرت به الاحكام 
المقضية 2 لوحة اب « مخطوط ء ب المقريزي : السلوك © ج ١‏ ص 9/85 » محمد 
جمال سرور : دولة بني' قلاوون في مصر 2 ص سن عبد العزير سالم : تاريخ مديئة 


(.. صيداء :ا ص ”١66‏ 
05 595 ,2 ,3 آمو م60 عط 02 4 وتماكتقة نصمنمام8 


0 المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ رنانن 
(56) ابن الفرات : تاريخ ابن الغرلت © بج 8 صن 9ه ٠.‏ 


7 


وعلى الرغم من الاعتذار الصارح الذي وجهه .زعماء الفرنج 'بعكا الى 
السلطان مبررين ما حدث بأنه انما « جرى من فرنج الغرب 2.1592 فِإن 
السلطان لم يترك المسألة تمر دون أن يقتص من المسؤولين كذريبة 
لتحقيق ما أزمع عليه : فقد أجاب. عليهم 'يان يسلموا اليه زعماء الفتنة ٠‏ 
واضطر “عموري لهف حاكم عكا الى عقد اجتماع مع أعيان دولته 
للبحث في مطالب السلطان ٠»‏ فاقترح وليم بوجيه نه(ندوه2 كن سقتللا؟ 
رئيس الداوية بان يرسلوا الى القاحرة جميع المجرمين الموجودين في سجون 
عكأ , بزعم انهم زعماء الفتنة المتستببين فيها + ولكن هذا الاقتراح لسم 
يلق قبولا من الحاضرين , وبدلا من ذلك حاولوا اقناع رسل السلطان 
بالقاء تبعة ما حدث على التجار المسلمين , فقد اتهموهم بانهم هم الذين 
بدأوا الثورة ٠‏ وترتب على هذا التصرف السلبي قيام قلاوون باعلان 
الجهاد المقدس واستئفار جيوشه من جميع البلاه في مصر والشام * ولا 
بلغت أنباء هذا الاستنفار الفرنج بعكا , سسارع وكلاء الداوية المعتمدين 
لدى .البلاط المملوكي بتحذين مقدم الداوية في عكا » ولم يتردد هذا الاخير 
ف ارسال رسول شخصي الى القاهرة يلتمس العفو من السلطان ٠‏ وازاء 
ذلك طلب قلاوون أن يقدم اليه الفرنج بعكا قدرا من النقد البندقي مساو 
لعدد سك ان المديئة7؟؟) في مقابل الابقاء عليها » ولكن طلب السلطان: قوبل 
بالرفض من المجلس الاعلى' للمديئة + وأنخذ كل من الطرفين يستغد للمعركة 


٠ الفاصلة‎ 


7 أرسل . السلطان قلاوون الى جميع البلاد الشامية بالتأهي 2 وأمر 
باخراج المجانيق وآلات الحصار واعداد الاسبلحة والزردخانات. والابقار 
لجر المجانيق 2 كما طلب ان تشترك كل قرية من قرى الام بعدد من 
الزجال كل خسب قدرتها(4؟) ٠‏ كذلك ندب الامير عن الدين آيبك الافرم 
لتجهيز المعدات والمجانيق وقطع الاخضاب اللازمة لها من جباء بعلبك 


؟؟) ابن عبد الظاهر : تشبريف الايام والعصور 2.ص /الا١ ٠‏ 


زففة 1 94 .2 ,2 .701 مأك .زه ,دامائءهم 


(55) ابن عبد الظاهر + تشريف الايام والعصور + ص لالا١ ٠‏ 


١7 


والبقاع(50) ٠‏ ثم آخر جالسبلطان الى ظاهر القاهرة في آخر شوال لاستكمال 
استعداد قواته , وأقام بمسبجد التبر ( أو مسجد التبن ) فترة من الوقت 
مرض 'خلالها فاضطر الى اليقاء هناك ولكن العلة اشتدت به فلم تمض أيام 
حتى قضى نحبه في 5 ذو القعدة 184ه ء فنقل الى القاهرة حيث دفن في. 
تريته + 


وتقلد الامور بعده ابنه الملك الاشرف صلاح الدين خليل في اليوم 
السابع من ذي القعدة , وبعد ان قضى على المعارضة المألوفة في مثل هذه 
الظروف وثبتعت أقدامه في السلطنة ٠‏ قدمت اليه وفود المهنئين من كلل 
البلاد » منها وفد الامير سابق الدين عبية أمير بني عقبة عرب الكرك510 , 
حيث قدم التقادم والهدايا » فأنعم عليّه السلطان وأعاده الى بلاده مكرما 
مشكورا ٠‏ وفي أوائل شهر صفر سنة ٠55ه‏ ( فيراية (شياظ) ١59١م‏ ) 
شرع السلطان الاشرف خليل في اتمام الاستعدادات لفتم عكا فأرسل الامير 
سيف الدين الايغاني الى الحصون بالشام لاستنفار الاهالي للجماد 
المقدس(7؟) , كما طلب من جميع النواب هناك بالحضور بجيوشهم 
للمشاركة في شرف الجهاد 


ظن أهل عكا ان متأعبهم قد اتتهت بموت السلطان قلاوون .ع وأملوا 
أن يكون السبلطان الجديد أكثر ميلا للسلم من ابيه » لذا سارعت حكومة 
عكا بارسال سفارة الى الاشرف خليل يهنثوه بالملك » وتطلب منه أن يضع 
شروطا جديدة للسلام(4) , كما طلب مته الرسل عقد معاهدة بيتهما ٠‏ 
ولكن الاشرف خليل لم يكن أقل حماسا من أبيه في ازالة الوجود الصليبي 
من الاراضي العربية » سيما وان هذا الوجود لم يعد يمثل أي قوة بعد 


(55) ابن عيد الظاهر : المصدر السابق 2 ص 1١‏ 2 ابن الفرات : تاريخ ابن القرات ,2 
ج ماص ١١٠١‏ المقريزي : السلوك 2 ج 2١‏ ص #هلا, ذلا . 
(55) المقريزي : السلوك 2 اج ١‏ اص “ثلااء 
(0؟) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة » ج 5 لوحة 588 « عخطوط » , ابن الفرات : تاريخ 
ابن الفرات ٠‏ ج 8 ص ٠١١١‏ المقريزي : السلوك » ج ١‏ ص اثلا ٠‏ 
.44 ,2 ,وعاتتاع مم11 عط1 ,د81 
زنينة .6 .2 ,2 .701 .شك .زه ,تامطكعهم 


سقوط العديد من المدن الصليبية في: يبد بيبرس وقلاوون » 'بحيث أصبحت 
عكا في وضع لا تحسبد عليه(5") ٠‏ فكان تصرف الاشرف ليل ازاء هذ! 
الاجراء الصليبي من فرنج عكا معيرا عن هلاه الحقائق , بالاضافة الى انه 
اراد ان ينفذ نفس الخطة التي رسمها ابوه وشرع في تنفيذها حتى وافته 
المنية » اذ كان على يقين من أنه ان لم ينفذها يتعرض حتما لانتقادات 
مريرة في الداخل . زد على ذلك أن دولة المماليك ستفقد حتما مكانتها أمام 
البقية الباقية من الحركة الصليبية ٠‏ ولهذا كان طبيعيا أن يأمر بالقبض 
على رسل الفرئج بعكا ويزج بهم في السجن كرد حاسم على مطاليهم ‏ 
وتعبير 'وأضح عن نواياه التالية ٠‏ 


نشطت الاستعدادات العسكرية في جميع بلاد الشام . وسارت العساكر 
باتجاه عكا تحمل الاسلحة والذخائر والمجانيق » ومن جملتها عظيم يسمى 
المنصوري كان يحمل وحده مائة عجلة() 2 نقله الملك المظفر صاحب. 
حماة من حصن الاكراد + واشترك معه في نقله امور أبو الفداء ٠‏ ويعبر 
أبو الفداء عن ذلك بقوله : « وكان المسلم الى منه عجلة واحدة لاني كنت 
اذ ذاك أمير عشرة ٠ 22١١»‏ كان الوقت شتاء وقد تعرض الجند لكثير من 
المتاعب بسبب نقل. معدات الحرب والحصار من سائر أئحاء البلاه الشامية 
والمصرية ٠‏ وبينما كانت جنود دمشق.وحلب وطرابلس وحماة تتجه جنويأ 
نحو عكا , كان نائب الكرك اذ ذاك وهو المؤرخ بيبرس الدوادار0) 
يتأهب بدوره للمسير بقواته بعد ان وردت عليه مراسيم السلطان بتجهيز 
الزودخاناة والالات واعداد القوات للاشتراك قِ المعركة » يقول بيبرس 


ركم .5 20 ,2 7ع1 01 1017و تتقم : 1م20 عتنوا 

(0) أبو الفدلاء.: المختصر + جم 4 ص 55 2 أبن الوردى : تتمة المختصصر ,2 ج ؟ ص 598 2 
ابن بهادر : فتوح النصبر ء لوحة 555 م مخطوط »> ٠‏ 

(59؟) أب الفداء : المختصي 2 ج 5 ص 55 ٠‏ 

(5؟) الدوادار .: لقب يطلق على الامير الذي يحمل دواة السلطان أو الامير أو غيرهما ٠‏ 
ويتولى أمرها مع ها بنضمم الى ذلك من الامور اللازمة لهذا المعنى كتبليخ الرسائل عن 
السلطان وتقديم القصص اولبريد اليه 2 كما يقدم الى السلطان كل ما تؤخذ عليه 
العلامة السلطائية في المناشير والتواقيع والكتب ومتواليها أمر كبير ( ال#لقشندي : 
صبح الاعشمى 2 ج 5 ص 555 > المقريزي : الخطك .اج #ا ص 3509 ) ٠‏ 


تاريخ منطقة شرقي الاردن سام 4 39 


الدوادار : « فجهزت من الزردخانات المائعة والآلات النافعة والرجال 
المجتهدين والرماة والحجارين. والغزاة والنجارين »50 2 وتوجه بجيشس, 
الكرك حيث وافى السلطان على غزة 2 فوجد مله الاكرام ٠‏ وسار في 
ركابه الى عكا » فحطت جموع الجيوش الاسلامية حولها في ؟ ربيع الآخر 
96”هلة) ( ه ابريل (ليسان) ١59١م‏ ) ٠‏ بعد ان ارسل الاشرفب 


خزانته وحريمه الى دمشق ٠‏ 


وأخذت قوات المماليكٌ تتقاطر الى عكا حتى اكتمل وصولها » فأمر 
الاشرف خليل بنصب المجانيق حولها وكانت اثنين وتسعين منجنيقا(ه 
« منها خمسة عشر كبيرا يرمي بقنطار دمشقي وآكبر 4293806 * واجتمع 
حول عكا من القوات والمعدات. مالم يجتمع على غيرها في عهد المماليك77” ٠.‏ 
ورتب الاشرف قواته » فأنزل الحمويين برأس الميمنة في مواجهة الداوية / 
ويعبر أبو الفداء على هذا الوضع الذي وضعوا فيه بقوله : « فكنا على 
جائب البحر والبحر عن يميننا اذا واجهنا عكا (48") + أما جيش دمشق 
فكان يقف في مواجهة الاسبتارية ٠‏ أما قوات مصر فقد تمركزت ما بين 


نقطة تقايل. الاسواد الشسمالية والجنوبية للمدينة , حيث يوجد بروز 
ناتيء عليه برج ضخم كبير بحتى اخليج عكا » حيث ضربت خيمة السلطان 


زفقة بيبرس_الدوادار : زبدة الفكرة » ج 4 لوحة ؟8؟ « مخطوط » ٠‏ 

(5؟) ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات ٠‏ ج لم ص 4١١١‏ المقريزي : السلوك » ج ٠١‏ ص هالا * 

(ه؟) النويري : نهاية الارب 2 ج 4 لوحة 5ه « مخطوط » ء ابن الفراتث : تاريخ ابن 
القرات » ج لم ص :17 2 المقريزي : االسلرك » ج ١‏ ص 5ثل والخطط ؛ ج ؟ ص 588 »2 
وليم موير : المماليك ص 51 , محمد جمال سرور : دولة بلي قلاوون في مصر , ص 55١‏ 

.5 .2 ,2 .[0* ,635 .طه :,5©8602 أما البويري السيكتدري فجعلها سبعين منجنيقا ( الاعلام 
بيا جرت به الاحكام المقضية , لوحة ١/١‏ ب « مخطوظ » ) ٠‏ ولكن العيني يجعلها ؟ه 
منجنيقا وفي ذلك يقول : « وكان عدة مانصب عليها من المجانيق اثنئان وجمسون منحنيقا 
شيطانيا » وقال بعضهم أثبان وسيعون منجنيقا » ( انظر ؛ عقد الجمان 2» ج 5١‏ ق ١‏ 
لوحة ١8‏ « مخطوط ».) ٠‏ في .حين يجعلها. ابن اياس خمسة وسبعين منجديقا ( بدائع 
الزهور . ج ١اص‏ *؟١1)‏ + 

ركم أبر المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج 8 ص 3 * 

(19*) أبو القداء : المختصر .اج ص 58 ء ابن بهادر : فتوح النصر , لوحة 39؟ «مخطوط» * 


3 


(4؟) أبو الفداء : المختصر + ج50 عن 59 + 


1 


قرسا من الشاطىيء!65 » وقدرت عدد قوات المسلمين المحاصرة لعكا بنحو 
٠‏ ألف فارس و ١١١‏ ألفا من المشاة(*4) ٠‏ 


كانت مدينة عكا مدينة حصينة , فكل زاوية منها كان يدعمها برح 
ضخم منيع + وكانت بواباتها تغلق بأبواب حديدية + كما حصن ميناوها 
بالسلاسل الضخمة!١4)‏ التي كانت تنشد على الميناء من يرجين منعا لدخول 
السفن غير المرغوب فيها ٠‏ وكان البحر يشكل خندقا طبيعيا يحيط بها 
من الجهتين الغربية والقبلية , في جين كان يحيط بها من الجافبين الشسمالي 
والشرفي أسوار رئيسية وأمامية؟4) ٠‏ 1 


' وكان الفرج عندما أحسوا باقتراب النهاية قد استنصروا يكبار ملوك 
المسيحية « واجتمع بها جمع كبير من الدوية والاسبتار »450) ٠‏ قوفدت 
اليهم النجدات من كل جهة . وتجمع داخل أسوارها أفواج كييرة مسن 
الفرنج ينتمون الى أمم متعددة يلغ عددها سبع عشرة : منهم : الانجليز 
والافر نسيون والقبارصة .والبيازنة والبنادقة420) + وبلغت عدة صذه 
الحشود المتئافرة نحو ألف فارس ء وما يتراوح بين اثني عق وأربعة عشر 


وممصم ش 6 .2 ,2 701 كك .ده ,بسممااعع 
.596 .2 ,2 .201 ماك بززه بممااعده 

(54) سبعيد عاشون : العصر المماليكي 2 ص "لا : 

(5) كانت عكا احدى المدن التي اختصت بنوع من السلاسل ( المأصر الضخمة ) تتخذ 
عن سلاسل حديد ٠‏ ويدخل في تركيبها اقفال محكبمة الصنح ٠‏ توضصع عند اطراف 
السلاسل تفتح وتغلق عند الحاجة ٠‏ وعند دخول أنة سفيئة الى الميناء » ترشى السلسلة 
بعد ذلك ( انظر : ميخائيل عواد : المآصر في بلاد الروم والاسلام » مطبعة المعارف » 
بغداد , مككلم ا ص 54 98) ا 1 

ك2 .596 .3,22 لم7 .اك .جره ,سممم 

(49) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة » ج 5 لوحة 585 « مخطوط » » اما اين الفرات فيقول 
« كاتيو! ملوك البحر من الفرنج وسألوهم انجادهم فاتوهم من كل مكان ء واجشمع 
بعكا منهم جموع كثيرة فقويت نفوسهم » (انظر : تاريخ ابن الفرات » ج 8 ص )١١5‏ + 
ويقول المقريزي : « أتنت جمائمع الفرنج الى عكا ارسيالا من البحر وصار بها عالم كبيد 


* ) 018 اص‎ ١ نظن : السلوك 2 ج‎ ١ 
بأمنجو8 2ه أجدمأوتطق ,ع1لمه2 عدوي‎ 2. 286. 65 
شك ,جره 'بجاملالاعم‎ 901. 2, 2. 596. 
ملك .زه رطمتاعة‎ 701. 3, 2. 5. 


لحرن 


ألفا من المشاة(*1) ٠‏ يقودهم من كبار قادة الفرنج وليم بوجيه رئيس 
الداوية وحنا فيلييه 5©ئ1لة* 2ه سط30 زعيم الفرسان الاسيتارية ٠‏ 
وكنراد فوشتفا نحن تععصه#ططعدت”7 2ه هتدم رئيس فرسان 
التيوتون ٠‏ بالاضافة الى هنري الثاني ملك قبرص ومملكة بيت المقدس 
اللاتينية وأخوه عموري حاكم عكا(ا4) + 


وبد حصار المماليك لعكا في ؟ ربيع الثاني -15ه ر ه ابريل 
(نيسان) ١59١م‏ ) وعندما تم نصب المجانيق حولها . بدآت توجهة 
ضرباتها الى منضآت المدينة وأسوارها » واتفق ان كان لدى الفرنج في عكا 
بواق من أسرى المسلمين يقف على أسوار القلعة » فلما رمت المجانيق لم 
تصيل حجارتها الى الاسوار 2 قفصار ينادي ببوقه ويقول : قدموا قدموا 
ويكرر , قفهم المسلمون مقضده + وأعلموا السلطان 'بذلك فطلب منهسم 
تقديم المجا نيق فقدموها(!؟) ,. وراحت تصليهم ليلا ونهارا بتيراتها ٠‏ 


أبلى الطرفان في الحرب ٠‏ وكان الفرنج قد أبقوا أبواب الاسوار 
مقتحة!48) , فيخرجون متها ويهاجمون المسلمين قم يعودون الى 
الداخل(45) + وثبتت صفوقهم ثباتا ثاما أمام المسلمين , ومع ذلك فانهم 
قاموا بترحيل عدد كبير من نسائهم وأطفالهم الى قبرص عن طريق البحر 
عندما أحسوا بخطورة الموقف وتحرجه + وفي * جمادى الاولى ( 5 مايو 
(أيار) + وصل الملك هنري الثاني من قبرص في مائة فارس وألفين من 
المشاة كما قدم بصحيته أيضا حنا تركو أسقف نيقوسيا ٠‏ الذي لم يتردد 
في أن يبعث رسلة الى السلطان الاشرف خليل في محاولة يائسة لعقد هدنة 


(55) سعيد عاشور : العصر المماليكي . صن 09 ء 

اما 032608 فيقول بأن جيش عكا وصل بعد مساعدات قبرص 55 آلفا ( الظر : 
,بعطتأوع231 3ه 2811510295 ,طمعة2 

رق .5 .2 ,2 .701 .قت .زه ,دمنلاع5م 

40) التويري الإسكندري : الالمام بما جرت به الاحكام المقضية » لوحة ١لا١‏ ب « مخطوط » ٠‏ 

(54)بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2» ج 5 لوحة 584 « مخطوط » + ابن الفرات : تاريخ 

ابن الفرات 2 ج ما ص ؟١١ ٠‏ 
(45)آيو لفداء : المختصر 2 ج 5 ص 565 , .2 .701 مأك .جه بسمتاعق 


تفن 


مع المسلمين ٠‏ .وظن السلطان أنهم قدموا للتسليم » فلما عرف متهم 
قصدهم .جذرهم من عاقبة المطاولة » ووعدهم بالابقاء على ارواح السكان 
اذا ما استسلموا! له طائعين + وبينما كان السلطان يتحدث اليهم سقط 
حجر طائش بالقرب منهم فاشتد غضب السلطان » وقطع المناقشة وأراد 
أن يقل الرسل » الا ان اعوانه أقنعوه بضرورة عودتهسم أحياء الى 
عكا(50) ٠‏ وعنما ايقن الملك هنري من المصير المحتوم(١0»‏ انتهز فرصة 
خلاف وقع بينه وبين القادة الفرنج بعكا , وبادر بالهرب الى قبرص ومعه 
تلائة آلاف من رجاله ٠‏ 


ثم شدد المسلمون حصارهم لعكا . وكان جيشى الكرك بقيادة نائيها 
بيبرس الدوادار قد ابلى بلاء حسنا في هذه المعركة : فقد كان يسعى سعيا 
متواصلا لايجاد منفذ يتسلل منه الى المديئة ٠‏ وحدث اثناء طوافه حول 
السور أن لمح برجا قد فعلت فيه المجانيق فعلها » وهدمت قسما منه , 
وكانت بينه" وبين السور فسسة مكشوقفة لا يمكن اجتيازها ٠‏ لأن 
جروت(؟20 الفرنج مسلطة عليها ٠‏ فأقام مع جنده ستارة من اللبود050) 
الملفق 2 ونصبها ليلا في غفلة من العدو تجاه البدنة(54) المهدومة من 

,297 - 396 .22 ,2 .701 كك .جره بدمائع5ة 
.2.06 كه وعدلدا 2ه دوأقتتقفم ,ع1مه20 عصضها 


.44 .2 ,ععلتاعسة21ة عط" تدا 
.597 .2 ,2 .01؟ يأك .ززه رصملاعم 


صل 
02" 


محمد جمال سرور : دولة بتي قلاوون في مصرا2 ص 5417 > سعيد عاشور : العصر 
المماليكي » ص */ا » ومصر قي عصر دولة المماليك البحرية » ص 36 + 

(85) الجروخ : جمع جرخ ء كلمة فارسية وحي آلة حربية من نوع القوس الرامي » يستعمل 
البرلني السهام والنغوط والحجارة 2 ويقال لمستخدمها من الجند جرخي ( الظر : 
ابن واصل : مفرج الكروب 2 ج ؟ حاشية صفحة ١٠5١‏ »2 المقريزي : السلوك » ج ١‏ 
حاشية صفحة 1١١‏ )4 م 

(05) الليود : و.يقال له اللباد أيضا +٠‏ يصئم من غزل الصوف ويسقى بالصمغ ٠‏ ويكون 
بالوان مختلفة ٠‏ فمنها الازرق والاحمر وصانعوها يسمون اللبوديون ( الظر : ابن 
الاخوة : .معالم القربة في احكام الحسبة 2 ص #89 ) ٠‏ 

(55) البدنة : بدن جمعها ابدان , اما كلمة بدنة فجمعها بدنات فالبدنات. هي الاجزاء البارزة 
في السور ء غير أنها ليست مفصولة عنه تماما كما هو الحال بالنسية للابراج ء فالابراج 
تستبر حصونا قائمة بذاتها ( انظر : كازانوقا : تاريخ ووصف قلعة القاهرة » ص 55 ) . 


الفدا 


البرج. بواسطة بكر وحبال . وشاهه الفرنج هذه الستارة في الصباح 
فرموها بالجروخ والمجانيق ولكن حجارة المجانيق عندما كانت تصطدم بها 
يتراخى اللبد تحتها فتبطل قوتها , أما الجروخ فلم تستطع النفاذ منها + 
وبذلك تمكن بيبرس الدوادار وجنده الكركيون ومن معهم من أجتاد 
المسلمين : اتقاء رمي الفرئج ٠‏ ووصلوا الى الخندق الفاصل بين السورين 
حيث اجتهدوا في طمه .» واستعملوا شتى الوسائل حتى مخالي الخيل 
ملؤوها بالتراب وألقوها فيه + بالاضافة الى الاخشاب والحجارة ٠‏ ولما 
وردت أنباء ذلك الى السلطان الملك الاشرف خليل أعجبه ذلك وآأثنى 
عليهم 7 وركب بنقسه وتهيا للهجوم الكبير(ة9) ٠.‏ 


وش صبيحة يوم الجمعة الموافق /ا١1‏ مين جمادى الاولى ٠59ه(01)‏ 
مهايو (أيار) ١59١‏ م ) أمر السلطان يضرب الطبلخانات والكوسات 
دفعة واحدة . وكانت محمولة على ثلاثمائة جمل09) ٠‏ فضربت وتردد 
صداها في الآفاق فصمت لدويها الآذان , وهال ذلك أهل عكا وراعهم , 


(05): بيبرس “الدوادار : زبدة الفكرة 2 ج ة لوحة: ١م58‏ « مخطوط »م٠‏ 
(03) الذهبي : دول الاسلام » ج ؟ ص ١9+‏ ء ابن كثيس : البداية والنهاية , ج ١١‏ ص 25١‏ 
ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات ٠‏ ج 8 صن ١١5‏ » المقريزي .: السلوك 2 ج ١اص‏ 558/اا, 
والخطط ,اي ؟ا ص 588 ١ ٠‏ 
.6 .2 ,3868 ع001تمم عغطة 2ه 215107 ,بامقصتمط 
.264 .2 ,1 .01 ,تق غه أنه قط 2ه 18156027 ,مقس 
1 .597 .2 ,2 .01 كك .زه بدملاعم 
محمد جمال سرور : دولة بئي قلاوون في مصراه ص 5895 ء عبد العزين سالم : تاريخ 
مدينة صيداء ٠ص ٠ 0١5‏ ما أبو الفدااء فجعل قتحها في /ا١‏ جمادى الاخرة ( انظر : 
المختصر 2 ج 5 ص 55 ) ووافقه في ذلك كل هن بييرس (الدوادار ( انظ : زبدة 
الفكرة + ج 5 لوحة م5 « مخطوط » ).وصالح ين يحيى ( انظل : تاريخ سيروت ,2 
ص 58 ) وابن اياس في بدائم الزعور / ج ١‏ اص ”*؟7 + 
(اه) الذهبي : دول الاسلام 2 ج "ا ص ١5١‏ 2 ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات م ج م 
ص ؟١١‏ » المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ ص 5ثلا . 
الطبلخاناه : كلمة فارسية تعني الفرقة الموسيقية السلطانية 2 وهي أيضا مرتبة 
حربية من مرانب ارباب السيوف في عهد المماليك ٠‏ والطبلخاناه “تدق عادة في القلعة بعد 
صلاة المغرب :واتصاحب السلطان في اسفاره وفي الحروب ( القلقشندي : صبح الاعشى , 
ج 5 ص 48-؟ا6ء 


خرل 


نم زحف. بقواته نحو الاسوار ٠‏ فلم ترتفع شمس النهار حتىي كانت 
السناجق الاسلامية قد علت أسوار عكا(08) , وانكسر الفرئج كسرة 
شنيعة , وانهزموا امام قوات المماليك الظافرة » فهرب قسم في البحن الى 
قبرص(25) بينما علل عدد كبير منهم لشدة الازدحام تحت سنابك الخيل, 
وغرق آخرون » أما الباقون فاما تعرضوا لسيوف المماليك فقتلوا او وقعوا 
فق قبضتهم قأسروا ٠‏ واجتاحت جموع المسلمين عكا بعد حصار دام اربعة 
واربعين يوما » وأعيدت الى حظيرة الحكم الاسبلامي بعد غربة دامت مائة 
وثلاث سنوات كاملة ٠‏ ومن عجيب الصدف أن يكون يوم سقوط عكا في 
أيدي الصليبيين وهو الجمعة ١!/‏ جمادى الآخرة سنة /5/1ه متفقا مع يوم 
استردادها على يدي الاشرف خليل في يوم الجمعة ١17‏ جمادى الاولى سنة 
هم ٠‏ وقد ترتب على سقوط عكا انهيار مقاومة الفرنج في الساحل ,2 
فبادروا باخلاء معاقلهم وولوا الاديار ناجين بأنفسهم » واستولى المماليك 
على : صيداء وبيروت وصور وحيفا وعثليت وأتطرطوس > فأمر السلطان 
بهدمهما جميعا ٠‏ وهكدًا سقطت آخر المعاقل الصليبية في شرقنا العربي » 
في أيدي المماليك وتحررت أراضي الشام: تماما من سيطرتهم ويعلق العديد 
من اللإرخين على هذا الحدث الهام بأقوال مختلقة 2 فأبو الفداء يقول : 
« وتطهر السام والسواحل من الفرنج ٠ )١(6‏ أما الذهبي فيقول : 
« وتنظفت الشسام من الفر نج ف ” ويقول ابن كثير : 0 ولم سق 
بالسواحل ولله الحمد معقل للفرنج الا بأيدي المسلمين وأراح الله منهم 
البلاد والعباد 2 ٠‏ أما القلقشندي فيعلق بقوله : « وتكاملت. جميع 


(58) المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ ص ٠‏ الستاجق : أو الصناجق » وتسمى أيضا 
بالعصائب » ومت الاعلام » وحي عدة رايات منها راية عظيمة في راسها خصلة من الشعر 
اتسمى الجاليش ٠‏ ورايات صض. صغار تسمى السناجق ( انظر : القلقشندي : صمح 
الاعشى > ج 5 ص 4 ء ماير : الملابس المسلوكية . ص 86 ) * 

رقم الذعبي : دول الاسلام » ج ؟ ص 185 , ابن كثير : البداية والنهاية » ج ١١‏ ص 55١‏ ,2 


المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ صن 79 2 : 
.44 .2 ,ماع مسة 181 معط ,ختا14 


.57 ,2 ,2 701 كلك ,ره بممطعم 
60 أبو الفداء : المختصر ,م ج 4 اص ا؟ * 
(01) الذهبي : دول الاسلام » ج ؟ ص 191 ٠‏ 
(09 لابن كثير : البداية والنهاية 2 اج اا ص ٠ 35١‏ 


البلاد الساحلية للاسلام "ددن » وابن بهادر يقوله : « وتكملت بهذه 
الفتوحات جميع البلاد الساحلية الاسلامية » وكان امرا لا يطمع فيه ولا 
يرام وتطهر الشام والسواحل من الفرنج »04640 ٠.‏ 


وما ان انتهى السلطان من مهمته في عكا حتى توجه لى دمشق 2 
فزينت لمقدمه أحسن زينة « ودخل دشولا ما دخله ملك قبله ,(65 , 
فأقام بها مدة , ولعب الكرة في ميدانها » ثم عين في نيابتها الامير علم الدين 
سنجر الشسجاعي المنصوري وتهياً للعودة الى مصر ٠‏ ورسم للامير بيبرس 
الدوادار نائب الكرك بالتوجه الى نيابته » ولكن بيبرس سأله أن يستعفيه 
من النيابة مؤثرا القيام على خدمته والعودة في ركابيه وصحيته(3؟ ٠‏ 
فأجاب السلطان التماسه وأعفاه من العود اليها وأقره في جملة الأمراء 
بالديار المصرية ثم رتب مكانه في نياية الكرك الامير جمال الدين أقوش 
الاشرني(07) , وآأمره بالتوجه اليها ثم سار السلطان الاشرف الى الديار 
المصرية فدخل القاهرة في 4 شعبان ٠15همء‏ واحتفل اهل مصر بعودته 
د احتفالا عظيما أضعاف احتفال أهل دمشق © 


(9) القلقشندي : مآثر الانافة في معالم الخلافة 2 ج 7 ص ؟؟<ا ٠‏ 

(68) ابن بهادر : فتوح النصر , لوحة 556 « مخطوط » + 

(15) النويري : نهاية الارب 2 ج 59 لوحة 5ه « مخطوط » + 

5) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة + ج 94 لوحة 59٠‏ « مخطوط » ٠‏ 

37 ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات » ج م ص 1١١9‏ ء ابن شُلدون : العير » ج ه ص 1+5 
اللقريزي : السلوك + ج ١‏ ص 768 »2 العيتج : عقد الجمان » ج 5١‏ ق ١‏ لو 
د مخطوط م6 ٠‏ 1 

(58) أبو المحاسين : النجوم الزاهرة + ج م ص ٠ 1١١‏ 


ارق 


2*2 
قف الاشرف خليل من الشوبك ونتائجه 


جرى الملك الاشرف خليل على سنة ابيه في اختصاص منطقة شرقي 
الاردن بجانب كبير من عنايته ورعايته , قعندما بلغه ما سببته عواصف 
الشتاء العاتية والسيول الجارفة من أضرار بعمران المنطقة ويسكاتها 2 
بادر باصدار أمره ياصلاح ما أحدثته العواصف والزلازل557) ٠‏ وكان 
معظم تأثيرها بالكرك فانهدم ثلائة أبراج من قلعتها(:/) كما هدمت 
العديد من الدور والاماكن في. مداينة الكرك نفسها ٠‏ وندب الامير علاء الددين 
أيدغدي الشسجاعي( (1) , يمرسوم شريف من دمشق » وأمره بان يصطحب 
معه الحجارين والصناع لعمازة ما انهدم في قلعة الكرك ومدينتها ,» 
الامير الشجاعي عمارة ما آتلفته الزلازل عل أحسن وجه ٠‏ 


وفي جمادى الاولى :5ه ( انريل (نيسان) ام » آمر السلطان 
املك الاشرف خليل باستقدام كل من الملك المظطفر محمود صاخب حماة 


بحت ف شتاء عام اأكاه حج الشيخ تقي الدين بن تيمية مع الركب الشامي ٠‏ وعقد وصول 
قوافل الحجيج الى مدينة معان نالهم ريح شديد جدا كانت سبيبا في وفاء العديد متهم 2 
وكانت الرياح من الشدة بحيث حملت جمالا عن اماكنها ١ ٠‏ 
( ابن كثير .: اليداية والنهاية , ج *<ا ص **88 ) - وفي شهر صفر اؤاه ( يتاير 
( كانون كانج ) 1598م ) وقع برد وصقيع شديد / افسد الكثير من الغلات » فغلت 
الاسعار ونفقت الدواب ٠‏ وهطلت الامطار غزيرة متوالية ليلا ونهارا حتى تسببب في هدم 
الكثير من البيوب والعقود في مدينة الرملة وغزة وغيرهما من المدن ٠‏ واجتاحت السيول 
البلاد م فهدمت الطواحين وكسرت آلاتها » وقطعت الجسور حتى وحوش البراري لم 
تسلم منها » فوجد أحد عشر اسدا ميتا قد غرقت بالسيل - رابن الفرات : تاريخ 
ابن الغرات ٠‏ ج م ص 154 2 المقريزي / السلوك 2 ج ١‏ اص 86 ) وثيست هلم 
السيول زلزلة عظيية اجتباحت سؤاحل الشيام كلها وهدمت العديد من الاماكن ء فانشقت 
مئارة جامع الرملة وسقطت » كما وقعت منارة جامم غزة ( ابن الفرات : المصدر 
السابق » ج 8 ص )١94‏ * 

(70) الذهبي : تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير واالاعلام مجلد ** لوحة ١١5‏ « مخطوط 6ت 
ابن الفرات : تاريخ 'ابن الفرات 2 ج 8 صي ١94‏ > المقريزي : السلوك » ج ١‏ ص 
م0 : أبو المحاسين : النجوم الزاهرة » ج 8 ص 335 ٠‏ 

(9/1) النويري : نهاية الاربء ج 59 لوحة ٠٠١‏ « مخطوط » ٠‏ المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ 
ص هلا ٠‏ 


انا 


وعمه الملك الافضل علي فقدما علن: التريد + ولكن السلطان شملهما برعايته 
وغمرهما بعطفه وعنايته وأنعم عليهما بملبوس يليق بهما وأقاما في ضيافته 
عدة ايام , ثم أمرهما بالإستعداد للرحيل معه ٠‏ ثم خرج السلطان الاشرف 
متجها على الهجن الى الكرك والشوبك ٠»‏ وبرفقته صاحب حماة وعمه 
و بعض الامراء والخاصكية02؟؟) , ف حين أصدر أمره ا الامير بدر الدين 
بيدرا نائب السلطنة. بمصر بالتوجه بالعسكر الى دمشق ٠‏ وعتدما وصل 
السلطان الى الكرك أخذ يطوف بقلعتها ويتفقد ما تم اصكحه من الابراج 
التي هدمت فيها ,2 فأصلح أمورها ورتب أحوالها9) , ثم أكرم نائبها : 
جمال الدين آقوش الاشرفي , فزاد في اقطاعه سبع بلاد من أعمالها4) ٠‏ 
ولا انتهى من ذلك كله واصل رحلته نحو دمشق متصيدا في كل مراحل 
الطريق اليها واشترك معه في صيده صاحب حماة عمه ٠‏ وقد أعجب 
الاشرف بخبرة الملك الافضل علي في صيد الفهود من منطقة الكرك 
والبلقاء(7» ٠‏ وعند وصولهم الى زيزاء الواقعة بالقرب من مدينة عمان 
لاقتهم تقادم صاحب حماة(27) + وكان قد ارسل في طلبها عندما كانوا 
بالكرك ٠‏ فقدمها الملك المظفر وعمه الى السلطان فقيلها وانعم عليهما , 
وتابع سيره الى دمشسق ق فوصلها في تاسع جمادى الآخرة ٠‏ 


ولم يطل مقام السلطان بدمشق فلم يلبت ان خرج من. دمشق في 
معظم عجره + مسجها إلى خئص ابسجة اسه ارج للصيد , ونزل في 
أطراف حمص فحضر لخدمته الامير مهنا بن عيسى أمير العرب وأخواه 
محمد وفضل وابنه موسى ٠»‏ قألقى القبيض عليهم جميعا وأرسلهم الى مصر 
حيث سجنوا بقلغة الجبل17") , وكان قد تغير خاطره من جهتهم يسبب 


(؟/) أبو الفداء : المختصر 2 اج :| ص 585 , العمري : مسالك الابصار 2 ج 1ق * لوحة 
579 « مخطوط » ٠‏ ابن الوردى : انتمة المختضر 2 اج ؟ ص 5*9 ٠‏ 

07 التويري : نهاية الارب + ج 54 لوحة ١لا‏ « مخطوط  »‏ ابن الفرات : تاريخ ابن 
الفرات » ج م ص ١١9‏ 2 ابن خلدون : العبر . ج ه ص 2305 ء ابن اياسس : بدائم 
الزمزر , ج اا ص 56لاء 

(8/) بيبرس الدوادار ؛ زبدة الفكرة 2 ج 8 لوحة *0؟ « مخطوط م + 

زهل) ابن الوردى : 'نتمة المختصر +2 ج :ا ص 5*8 ٠‏ 

(/) آأبو الفداء : المختصر 2 ج 5 ص 59 ٠‏ 

(9/9) بيرس الدوادار : 'زبدة الفكرة ٠‏ ج 9 ألوحة ”٠*‏ د مخطوط  »‏ أبو الفداء : المختصي , 
ج 5 ص 58؟ ابن الوردى .؛ اتتبمة المختصر 2» ج ؟. ص ا*؟ . لابن الفرات : تاريخ 
ابن الفرات » نج 4 ص 195 ٠‏ 


18 


أمور بلغته عنهه(4) ٠‏ وكان السلطان الملك الاشرف خليل قبل توجهه 
الى حمص قد أصدر امره الى الامير عز الدين آيبك الافرم نائب الشسام 
بآن يتوجه الى قلعة الشوبك ويهدمها(5!) + ولكن الافرم خاول أن يثنيه 
عن ذلك بحجة انها قلعة من قلاع الاسلام(650) ٠‏ غير ان السلطان انتهره 
بعتة فلم يسمع الافرم الا تنفيذ أمره ٠‏ وفي رجب 1615ه ( يونية 
(حزيران) 1597م ) 2 توجه الافرم الى الشصويك ومعه الحجارين والفعلة , 
وشرع في هدم قلعتها وما زاءع يخربها حتى: سواها بالارض ٠»‏ ولم يبق 
الا على القلة فقط0١4)‏ » ووجد الاقرم في القلعة 2 أربعة آلاف ختمسة 
مخطوطة بخط منسوب مذهب » وربعات كثيرة » والعديد من الكتب الهامة 
ادخرها بها سلاطين بني أيوب بالاضافة الى أسلحة وزردخانات عظيمة 
القدر . ووجد من جملة ذلك سيف عرضه شسسر وأريعة أصابع مفتوحة ,2 
وطوله أربعة أذرع ٠»‏ قيل أنه سيف خالد بن الوليد رضي الله عنه(؟4) + 
وقد اختلف المؤرخون في تفسير الاسباب التي حملت السلطان على هدم 


الذهبي : تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والأعلام مجلد 58 لوحة ١١6‏ « مخطوط » ٠‏ 

(5/) ابن الغرات : تاريخ ابن الفرات : ج 8م ص ١65‏ ب مفضل بن ابي الفضائل : النهيج 
السديد ٠‏ ج ؟ ص 89 ر العيني : عقد الجمان » ج 5١‏ ق 5 لوحة 75 « مخطوط  »‏ 
ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2» ج هم ص ١١5‏ ابن بهادر ؛ فتوح النصراء لوحة هلالا 
« مخطوط  »‏ وكان السبلطان الاشرف لخليل قد عين الافرم في نيابة دمشق في سادس 
شوال سنة ٠5اه‏ ( انظر : أبو المحاسن : التجوم الزاهرة 2 ج 8 ص 3١‏ ) + 

١م‏ قال. له الافرم : «اياخوند كيف تنخرب مثل هذه القلبة وهي قلعة عامرة آهلة وهي 
حصن من حصون المسلمين » فانتهره السلطان قائلا له : « انتم نفوسكم كبار تزعمون 
انكم اصخاب رأي ولا يجيء رأيكم الا على رؤوسكم » ل وأمره باتمام مهمته وقد اضمر 
له الشر ( انظر + العيني : عقد الجمان , ج ١‏ فق ١‏ لوحة ؟” « مخطؤط 6 ) ٠‏ 

)8١(‏ القلة : حبر الببرج المرتقم القائم بمقرده » وقد وردت: اشارة عن وجود القلعة فى قلعة 
الجبل. بالقاهرة وقلعة الكرك بالاردن ( انظر : أيى المحاسسين : النجوم الزاهرة » ج 54 
ص هغ ‏ كازانوفا : تاريخ ووصف قلعة' القاهرة ه ص ٠ ) ٠١9‏ 

05 العيني : عقد الجمان , ج ١؟‏ ق ١‏ .لوحة 55 « مخطوط  »‏ ابن بهادر + فتوح النصى 2 
لوحة ه/ا؟ « مخطوط » ٠‏ الربعة. :.هي المصحف الكريم مقسم الى ثلاثين جزء١!‏ 2 كان 
يحتفظ بها في صندوق خشبي مقسم بعدد هله الاجزاء » ويطلق عليه صندوق الربعة » 
.وكثيرا ما كان يكتب اسم السلطان ٠‏ أو الامير والقابه على جوالب الصندوق الخشبي 
بالالوان المختلفة » وخاصة من الذهب واللازورد ( 'انظر : عبد اللطيف ابراهيم : نصان 
جديدان من وثيقة الامير صرغتمش + مجلة آداب جامعة القاهرة » ديسمير ‏ 151١م‏ , 
ص ٠) ١6١‏ 


15 


قلعة: الشوبك , فبعضهم يذكر أن نائب الكرك ابلغه ان عرب الشسوبك 
يقيمون فيها ويطلعون الى قلعتها(87) » فاستاء من ذلك واشتد غضبه »2 
وني غمرة 'نورته أمر بهدم القلعة ٠‏ وذكر آخرون أنه انما أمصس بتخريبها 
أخذا برأي الامير عتبة بن عقبة أمير عرب بني عقبة840) ٠‏ وأيا ما كان 
الامر فقد دهش المؤرخون من تصرف السلطان واتنتقدوه ٠‏ فايبن كثير 
يقول : « وكانت من أخصن القلاع وأمنعها وأنفعها ٠‏ لانها كانت شجى 
في حلوق الاعراب الذين هتاك :(55) ٠‏ ويعلق النويري بقوله : « وكان 
هدمها من الخطأ وسوء التدبير : فاق القلاع والحصون معاقل الاسلام 
وذخائر المسلمين , واليها يلجؤون في أوقات الشدائد والحصارات ومنازلة 
الاعداء 83(6) - ويقول مفضل بن ابي الفضائل : « وكان صذا الملك 
طالعه يقتضي الخراب » فانه أخرب شيئًا كثيرا في قلعتي مصر والشسام , 
وكذلك بظاهر دمشق من حد الميدان الى تحت القلعة . وكان على يده 
خراب جميع الساحل ع(487) + أما ابو المحاسن فيتساءل عن السيب , 
فلا بجد لهدمها ميررا آيا ما كان 2 وينتقد هذا العمل بانه خطأ وتديير 
.فاسب , يقول ابو المخاسن : « وكان ذلك غاية ما يكون من الخطأ وسوء 
التديير . وكان أآخرب قبل ذلك أيضا عدة أماكن بقلعة الجبل ٠‏ وبقلعة 
دمشق أيضا أخرب عدة قاعات ومباني هائلة , واما قلاع السواحل 
فأخرب غالبها » وكان يقصد ذلك لمعنى يخطر يباله »4440 ٠‏ 


واعتقد ان السلطان الاشرف خليل كان مصابا. بلوثة . او كان يغلب 
عليه ما يعرف بالسادية , او كانت تستبد به رغبة جامحة لتدمير الحصون 
والقلاع بخلاف كل من أبيه المنصور قلاوون وأخيه الناصر محمد اللذين 
كانا يولعان بالإنشاء والتعمين + والظاهر أنه كان يخشى ان تتخذ هذه 
القلاع مأوى للمتتزين ضده والثائرين عليه ٠‏ أما بالنسبة لقلاع الساحل 


(85) العينى : عقد الجمان 2 ج 5١‏ ق ١‏ لوحة 55 « مخطوط » ٠‏ 
(88) أبن كثير : البداية والنهاية 2 ج اا ص 58:5 - 

(85) ابن كثير : المصدر السابق ,اج #ا(1ا ص 5895 ٠‏ 

(>م التويري : نهاية الارب 0ج 55 لوحة ؟/ م مخطوط » ٠‏ 
(80) مفضل بن ابي الفضائل .: النهج السديد 2 ج ”اص !ا55 ٠‏ 
(88) أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج م ص:6١1 ٠15567‏ 


مل 


الشامي ومدنه.فقد كان يخضى ان يعود الفرنج لاحتلالها فتصبح قواعد 
صليبية ضده ٠‏ وقد يكون الاشرف خليل قد اقتدى بمن سبقه من سلاطين 
بني أيوب » فقد رأينا ان صلاح الدين الايوبي كان قد. أخرب عسقلان 
وقلعتي اللد والرملة بعد سقوط عكا 2 والمعظسم عيسى أخرب أسوار 
القدس عند الحملة الصليبية الخامسة على دمياط ٠‏ والعادل أخرب قلعة 
الطور في غور الاردن وقلعة كوكب الهواء المقابلة لقلعة عجلون © بعد ان 
انتزعها من صاحيها الامير عزن الدين أسامة ٠‏ ولكننا اذا كنا بلتمس 
للايوبيين العذر في تبرير هذه التصرفات » بسيب قوة الصراع الصليبي 
؟نذاك وشدته(283 , قاننا نجد أن الاص لم يكن يستوجب ذلك في أيام 
الاشرف خليل . خصوصا وان الخطر الصليبي قد خفت جذوته » وخمدت 
أنقاسه , وكان اولى بالاشرف خليل ان يشحنها بالرجال » فتصبح مصدر 
قوة له ولدولته , بدلا من هدمها ثم انه بعمله هذا قد أضعف حركلة 
التجارة البحرية التي كان والده يعمل على تنشيطها فاقفرت موانىء القنام 
بعد تدميرها , وفي ذلك يقول مفضل بن أبي الفضائل : « وتعطلت بلاده 
من جميع الاصناف التي تجلب من البحر 40(6) ٠‏ واذا كنا تكن للاشرف 
خليل الاعجاب والتقدير لتطهيره بلاد الشام من الصليبيين ٠‏ فاننا نأخدذ 
عليه تدميره لقلاع الشوبك والساحل . مؤيدين في ذلك ما ذهب اليه 
مؤرخو العرب الذين انتقدوا الاشرف على هدمه لأكثر مدن الساحيل 
وقلاعها(ة) , بعد تخريرها من ربقة السيطرة الفرنجية + فليس هتاك 
مبررا لفعلته تلك اللهم الا انه « كان يقصد ذلك لمعنى يخطر 'يباله ا 


اشتد الخلاف والنزاع بين الملك الاشرف خليل وأمراء المماليك بعد 
عودته الى مصر ,2 وقد ترتب على هذا النزاع اتفاق هؤلاء الامراء على 


١ )85(‏ قام المنصور قلاوون بهدم مدايتة طرابلس الشام القديمة الواقعة مباشرة على البح ء 


واقام عوضا عنها مدينة مستحدثة ٠‏ اسست في الداخل بعيدا عن الساحل 2 وإنشا في 
موضعها القديم عددا من القلاع لحماية السآحل الطرابلس من غارات الاسبتارية البحرية » 
وحتى تندرج ذكرىق المديئة الصليبية في طي النيسان ( راجم : عبد العزيز سالم ٠‏ 
طرايلس الشيام 2 ص “لا؟ ) * 

(60) مفضل بن أبي الفضائل :.النهج السديد , ج ؟ ص ا5؟ ٠‏ 

(91) عبد العزيز سالم : تاريخ مدينة صيداء 2 ص ٠ ١99‏ 

(؟6) أبو المحاسن : النجرم الزاهرة 2 ج 8 ص ٠ ١١‏ 


التخلص منه بقتله ٠‏ ففي أوائل سنة 1355م خرج السلطان للصيد خارعج 
القاغرة 2 فوجدها المتآمرون فرصة:مواتية لتنفيذ مخططهم فتبعوه ٠‏ 
وعندما ابتعد عن حاشيته طلبا للصيد ء ابتدره الامير بدر الدين بيدرا 
نائب السلطنة بمصر , وضربه بالسيف ضربة قطع بها يده 2 ثم هوى 
يسيفه على كتفه فسقط السلطان على الفور أرضا وعندئذ أجهز عليه كل 
من : الامير حسام الدين لاجين وسيف الدين بهادر » وتم قتله في الثاني 
عشر من المحرم 5*05355) ( ١١‏ دسمير (كانون اول) 595١م‏ )+ وظلت 
جئة الاشرف مطروحة هناك مدة يومين ثم نقلت الى القاهرة ودفنت في 
ترييه * 


اتفق المتآمرون بعد مقتل الاشرف على تنصيبٌ بيدرا سلطانا ولقبوه 
بالملك القاحر وقيل الاوحد . وقيل المعظم ٠‏ وما كاد نتوجه إلى قلعة الجبل 
لينزل بها حتى اشتعلت نار الفتنة في البلاد » وقام مماليك السلطان الملك 
الاشرف والخاصية بزعامة الامير زين الدين كتبغا يطلبون الثأر لاستاذهم , 
وطاردو! القتلة » وتمكنوا من بيدرا فقتلوه ورفعوا رأسه عبلى رمح ٠‏ وقتلوا 
بعض أعوانه وهرب الباقون , فما زالوا بهم يطاردونهم حتى ظفروا بهم 
جميعا 2 وقتلوهم شر قتلة * واتفق الامراء بعد مكاتبات عديدة وتسكينا 
لا وقع واخمادا للفتنة40؟) » ان يقيموا على عرش السلطنة محمد بن 
قلاوون أخا الاشرف خليل »2 وكان طفلا لا يتجاوز عمره تسع سسئوات »2 
فأجلسوه على سرير المملكة في الرابع عقر من محرم » أي بعد مقتل أخيه 

مين فقط , وبايم له الامراء بالسلطنة ولقب بالناصر محمد(62) ٠‏ 
ديو مب بايع مراء , ب 


(؟5) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2 ج 4 لوحة 8+؟ « مخطوط  »‏ النويري : نهاية 
الارب 2 ج 56 لوحة لا « مخطوط  »‏ مجهول : تاريخ سلاطين المماليك , صن 58 , 
المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ ص +5 ب أبى المحاسين : النجوم الزاهرة م ج 8 ص لا١ ٠‏ 

.2 ,1م882 01 مونم ,20014 عنمو 

(984) أبى المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج 8م ص 5١‏ + 

(55) النويري : نهاية الارب . ج 59 لوحة الا « مخطوط  »‏ مفضل بن ابي الفضائل , 
النهج السديد » ج ؟ ص ٠ 5١١‏ اما المقريزي فيقول انه جلس على العرش في السادس 
عشر من محرم تخميئا » بسبب ما وقع في ذلك من الاختلاف بين المؤرخين ( انظر : النجوم 
الزاهرة » ج خا ص ٠ )85١‏ 


تين 


الفصل الوابع 
شرقي الاردن في عهد الناصى محمد بن قلاوون 
١‏ _الاحداث المقترنة بالسلطنة الاولى للتاصر محمد ٠‏ 
'! ”ب أعمال حسام الدين لاجين بالشوبيك * 
* ب دور نيابة الكرك في اعادة الناصى محمد الى السلطنة 
للمرة الثانية ٠‏ ش 
أ قدوم الناصى من الكرك ٠‏ 
ب انتصار غازان في واقعة الخزتدار وتوغله في 


٠ الاردن‎ 


1 التجاء الناصر محمد الى الكرك ٠‏ 
ب - قضية تنازله عن الملك ٠‏ 
6 ثورة الناصى محمد بالكرك وعودته الى السلطنة للمرة 
الثالثة ٠‏ ا 
أ ل موقف امراء المماليك في مصر والشام من حركة 
الجاشنكير * 


ج ل سيطرة الناصر محمد على دمشق ٠‏ 
دب دخول الناصر محمد القاهرة وبداية سلطنته 
الثالثة - ش 
1 ب مغلا اهتمام الناصر محمد بمنطقة شرقي الاردن - 
آولا : ما يتعلق يأعمال الانشاء والتعمينر : 
أ في منطقة الكرك ٠‏ 
ب ل العقبة ٠‏ 
ج ‏ الصلت - 
د ل عجلون *- 
ه ب الاغوان © 
ثانيا : مظاص أهتمامه بالمنطقة : 
١‏ حرصه على تطبيق العدالة وازالة المكوس ٠‏ 
؟" ‏ زياراته للمنطقة : ْ 
ب ل حسيان ٠‏ 
أ - الكرك ٠»‏ 
"ا ارسال اولاده للاقامة في الكرك ٠‏ 
مواقفه الودية من أهالي المنطقة - 


2١ (‏ 
الاحداث المقترنة بالسلطنة الاولى للناصي محمد 


استقزر السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون على عرش السلطنئة 
منذ يوم ١5‏ من المحرم 555 ه ( ١5‏ ديسمير ( كانون اول ) 1١559‏ م8)ء 
وأصبح الامير زين الدين كتبغا نائبا للسلطنة بالديار المصرية » في حين 
أصبح علم الدين سنجر الشسجاعي وزيرا ومدبرا للمملكة وأتابكا للعسكر ء» 
ولم يمضي طويل وقت حتى دب الشسقاق والنزاع بين كتبغا والشجاعي , 
وأخذ كل يتحين الفرصة للانقضاض على الآخر ٠‏ الى أن نهيأت الفرصة 
لكتبغا وأعوانه من احكام الحصار حول الشسجاعي في القلعة ومضايقته 
فاضطر أعوانه ومماليكه ومؤيدوه الى التفرق عنه وخذله , مهيئين لكتبغا 
المجال لقتله والقضماء عليه(١)‏ ومنذ ذلك الحين استبد الامير زين الدين كتيغا 
بالامور . خاصة وان السلطان كان بعد طفلا لا حول له ولا قوة قلم يكن 
له من الملك الا الاسم فقط() واتفق ان اتصل بالامير كتبغا سرا الامير 
حسام الدين لاجين المنصوري ٠‏ وهو أحد رؤوس المؤامرة الذين قتلوا الملك 
الاشرف خليل . وطلب منه ان يتوسط عند السلطان ليعفو عنه 2 فحدث 
كتبغا الامراء الاشرفية في أمره . وحتهم على العفو عنه , وما زال يلح عليهم 
وعلى السلطانحتى طيب نفوسهم نحوه , واعلن السلطان العفو عنبه 
ومسامحته وعلى أثر ذلك ظهر الامير .حسام الدين لاجين في يوم عيد الفطر 
55 هر أغسطس ( آب ) ١5914‏ م)ء وحضر سماط السلطان ء قلم يعاتبه 
على غدره بيأخيه الاشرف ٠‏ بل خلع عليه وأدناه منه , وأمر فحملت اليه 
الهدايا والتحف من الامزاء وغيرهم تكريما للامير كتبغا ومن اجل خاطره9© ٠‏ 
)١(‏ المقرين : السلوك » ج ١‏ ص 6١١‏ - أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج 8 ص 45 , 
والمنهل الصائي 2 ج ؟ لوحة *5؟ « مخطوط  »‏ بامخرمة : قلادة النحر في وفيان اعيان 
الدهر 2 ج ” لوحة 988 « مخطوط » ٠‏ 
(9) النويري : نهاية الارب / ج 58 لوحة 4١‏ « مخطوط  »‏ المقرليزي : السلوك 2 ج ١‏ 
ص 54لا أبو المحاسين : النجوم الزاهرة 2 ج 8 ص 89 ٠‏ 
5 ابن الفوطي : التجارب النافعة 2 ص 48١‏ - أبو المحاسسن : النجوم الزاهرة , 
جم ص48 ٠‏ 


ناريخ منطقة شرقي الاردن سام ٠١‏ 8 


كان حسام الدين لاجين يخثسى على نفسه من الناصر: محمد والمماليك 
الاشرفية » على الرغم من صفحهم عنه على جريمته الشنعاء » كان يخاف ان 
ينقلب عليه الناصر عندما يستأئر بالحكم عند البلوغ. فيقضي عليه » ولذلك 
أخذ يوصي الامير كتبغا على خلع السلطان الناصر محمد بن قلاوون ء واعتلاء 
دسسلك السلطنة مكانه , وصار يهون عليه الامر وسنلتحتثه على تنفيذ 
الانقلاب والناصر بعد حدث صغير يمكنه التغلب عليه » وانه متى شب واشتد 
عوذه لن يبقى عليه وعلى من تواطأ معه على قتل الاشرف خليل ٠‏ وصار يخوفه 
من المماليك الاشرفية ويحذره من فرصة مواتية يتحينونها للاطاحة به ٠‏ 


وكان المماليك الاشرفية قد هالهم الدور الذي لعبه كتيغا من أجل 
الحصول على قرار من السلطان بالعفو عن قاتل استاذهم » كما ساءعهم 
أن أخذ يتعالى ويتسلط على الدولة ٠‏ فقر عزمهم على الثورة على كتبغا ولاجين: 
معاء وتم لهم ذلك في ١١‏ من المحرم سنة 5915 ه40 ( أول ديسمين ( كانون 
اول ) 95؟١‏ م )+ وكانوا زهاء الف مملوك0) ٠‏ وقيل ثلاثمائة مملوك: , 
وطالبوا برأس كتبغا ولاجين معاء ومكنهم اختلفوا في حركتهم » وتمكن كتبغا 
بمساعدة أعوانه من سحق الثورة في قوة وعنف + قتل عددا وكحل آخرين 
ومثل بالعديد وغرق عددا منهم في النيل(0») 2 فقضى بذلك على المقاومة 
وصفا له الجو ٠‏ وعندئذ أخذ يتطلع الى تنفيذ أعز أمانيه » وهو الاستثثار 
بالحكم دون الناصر ء وكانت هذه الأمنية تختلج في نفسه وتكمن في تفكيره » 
ويسعى الى تحقيقها سرا رغم الحاح لاجين عليه الى ان كان مساء يوم 
الحادي عقر من المحرم 8 صاء عتدما طلب كتبغا الخليفة والقضاة 
والامراء وتحدث اليهم في ضرورة اختيار سلطان قدير كفء يصاح للسلطة 


(5) التويري : نهاية الارب ء ج 58 لوحة 5١‏ د مخطوط  »‏ المقريزي : السلوك » ج ١‏ ص 
+ اما أبو المحاسسين فيجعل ذلك في العاشر من المحرم ( النجوم الزاهرة 2 م 8 
ص 848 ) ٠‏ 1 

(5) مفضل بن ابي أبي الفضائل : النهج السديد , ج ؟ اص *9؟ ٠‏ 

(5) النويري : نهاية الارب 2 ج 558 لوحة 8١‏ « مخطوط » ؛ المقريزي : السلوك » ج ١‏ 
ص 60م ل أبو المحاسين : النجوم الزاهرة » ج 8 ص 455 ا ابن اياس : بدائع الزهور » 
اج حص وكأدء 


1. 


دون الناصر الذي كان صغر سنه لا يؤعله لهذا المنصب ٠‏ سيما وان 
الظروف السياسية كانت تقضي بأن يكون السلطانرجلا قويا كامل 
الرجولة يستطيع أن يمسك في قوة بأزمة الامور » ويحسن سياسة الدولة 
ويهابه الجند والرعية ٠‏ فاقتنع الحاضرون بوجاهة رأيه واجمعوا على 
خلع الناصر محمد وتنصيب الامير كتيغا على دست السلطنة مكانه ,» وتم 
الامر على ما اشتهاه كتبغا » فتلقب بالملك العادل » وجلس على تخت الملك , 
واتخذ حسبام الدين لاجين نائيا عنه في السلطنة » ثم بايعه الامراء واعيان 
الدولة!!) : وعلى أثر ذلك أصدر أمره بالحجر على الناصر محمد ٠‏ فأدخل 
الى قاعة جوانية في القلعة » ومنعه من الركوب او الظهور) وعامله يما 
لا يليق به ,2 وكان عمر الناصر اذ ذاك عشر سنوات * 


ولم يستقر العادل زين الدين كتبغا على دست الحكم اكثر من تسعة 
شهور خلع بعدها عن العرش ٠»‏ ففي شهر شوال سنة 5359 ه ( أغسطس 
( آب ) 93؟١‏ م) توجه الملك العادل زين الدين كتبغا الى الشام ٠‏ 
وبصحيته الامير حسام الداين لاجين المنصوري والعساكر وبعض الامراء 
فوصل دمشق في شهر ذي القعدة من هذا العام » وبعد أن نظر في أحوال 
بلاد الشام وتفقد اعمال نياباتها ورتب أمورها 2 خرج في المحرم سنة 
5 ه ( نوفمبر ( نشرين ثاني ) ١١113‏ م ) من دمشق متوجها الى 


(9) أبى الفداء : المختصر .م ج ص ** ب النويري : نهاية الارب 2 ج 598 لوحة ١م‏ 
.د مخطوط » سم ابن كثير : البداية والنهاية , ج ١١‏ ص 5*9 ب مجهول : تاريخ 
سلاطين المباليك » ص  ”*‏ !بن الفرات : تاريخ ابن القرات ٠‏ ج م ص ١55‏ - مفضل بن 
ابي الفضائل : الذهج العديد » ج 5 ؟ ص 45١‏ ب المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ ص 8١5‏ - 
العيني ؛: السيف المهند في سيرة الملك المؤيد » ص ١١؟‏ ب أبو المحاسين : النجوم 
الزاهرة 2 ج ماص 49 - ١‏ 

.8 .2 ,م8 1ه #ناماوتقهف بعاموظ عصهدا 

1 48 .2 ,فك !ع ه81 مط ,خداقا 

رم أب الأداء : المختصراء اج 5 ص 9*9 ل النويري : نهاية الارب 2 ج 58 لوحة ١م‏ 

« مخطوط » ابن كثير : البداية والنهاية , ج ؟*١ا‏ ص 585 ب ابن الفرات : تاريخ 

ابن الفرات + ج م ص ”19 ل المقريهزي : السلوك 2 ج ١‏ ص 9١م‏ - أبو المحاسن : 
النجوم الزاهرة 2 ج 48 ا ص ٠ 5٠‏ 


١7 


الديار المصرية ولكنه ما كاد يصل الى نهر العوجاء بطلبه)؟) وحاشيته 
ويخيم هناك » ثم يسكن الى دهليزه ويتفرق عنه مماليكه حتى وثب عليه 
الامير حسام الدين لاجين ء وكان قد تآمر مع عدد من الامراء على قتله » ولا لم 
يتمكن من الوصول اليه عمد الى اميرين من أخلص خلصاء العادل هما سيف 
الدين بتخاص وبكتوت الازرق العادلين فقتلهما » ولما احس العادل بالفتنة » 
اسرع بامتطاء صهوة جواده ,2 وعبر القنطرة التى على النهر , ومعه بعض 
أعوانه + وقفل راجعا الى دمشق(١1) ٠‏ فاستولى الامير حسام الدين لاجين 
على دهليز السلطان وخزانته ٠,‏ واتفق الامراء على مبايعته بالسلطنة في 
العوجاء . وحلفوا له » ولقب بالملك المنصور وما ان تم له ذلك حتى واصل 
سيره متجها الى الديار المصرية حيث استولى على القلعة دون مدافع . أما 
كتبغا فقد أعلن خلع نفسه في دمشق امام القضاة والامراء » ورضي بما قرره 
الملك المنصصور لاجين بشأنه وكان قد خصص له قلعة صرخد(١١22)‏ + فتوجه 
اليها وكانت هذه مكافأة لاجين لكتبغا بعد هذا الاحسان كله يأن دين عليه 
حتى أخذ الملك منه وتسلطن عوض!؟1) ٠‏ ومئذ أن خلع كتبغا نفسه اجتمعت 


(5) نهر العوجاء : ويسمى نهل ابي فطرس > ويقع شمالي مدينة الرملة من خلسطين يبعد 
عنها ؟١‏ ميلا ويجري من الشرق الى الغرب ويصب في البحر المتوسط جنوبي غابة ارسوف 
( القلقشندي : صبم الاعشى » ج 5 ص 8١‏ 2 1م 206 اطلاب : جمع طلب وهو لففل 
كردي معناه الامير الذي يقود مانتي فارس + ثم تطور معنى اللفظ : صبح يطلق على 
الكتيبة من الجيش ( المقريزي : السلوك . ج ” 'حاشية رقم ١اص‏ )4+ 

06٠١‏ أبو الفداء : المختصر ء جح 2 ص 5*0 النويري : نهاية الارب 2 ج 55 لوحة حم 
« مخطوط  »‏ الصفدي : الوافي بالوفيات » ج 54 ص 505 ابن كثير ,: اليداية واللهاية , 
ج ا اص 807” لس مسبهول : ناريخ سلاطين المماليك 2 ص 4٠‏ المقريزي : السلوك , 
ج اص هكم ب وهم ب أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج 8 ص 355 بس ابن بهبادر : 
فتوح النصر ء لوحة *59؟ م مخطوط »> + 

4١ أب الفداء : المختصر . ج 4 ص ه*  النويري : نهاية الارب . ج 55 لوحة‎ )١١( 
ص 58 مجهول : تاريخ سلاطين‎ ١١ مخطوط » ل ابن كثير : البداية والنهاية 2» ج‎ « 
ابن الفرات : تاريخ ابن الفرات » ج 6م ص 558 + مفضل بن‎  5* المماليك 2 ص‎ 
ص 6تكم‎ ١ ابي الفضائل : النهج السديد . ج » ص 555 » المقريزي : السلوك 2 ج‎ 
٠ أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج 8 ص لا5‎ 

٠ 48 أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج لم ص‎ 0١١ 


١8 


الكلمة لحسام الدين لاجين بمصر والشام في اليوم الرابع والعشرين من 
صفر 395 ه2590 (؟١‏ ديسمير ( كانون أول ) 3١595‏ م) + 


كان الملك المنصور حسام الدين لاجين ما يزال يتوجس خوفا من 
المماليك الاشرفية وبعض الامراء المعارضين ولذلك رأى أن يتقرب منهم 
ويجزل العطاء اليهم » وفي نفس الوقت كان لا يتردد في اعتقال من كان يمثل 
متهم خطرا عليه ٠‏ كذلك كان يخشبى أن يجتمع الامراء والمماليك حول 
الملك الناصر محمد المعزول فيعيدونه الى السلطنة ولهذا قرر ابعاده عن 
القاهرة كي يطمئن فؤاده ٠‏ فاستدعلى قاضي القضاة زين الدين علي بن 
مخلوف المالكي وصي الناصر محمد بن قلاوون ٠‏ وقال له : ان الناصر هو 
ابن استاذي » وأنا مقام النائب عنه في السسلطنة . ولو أعرف أنه حري 
بأعباء السلطنة لاقمته وقمت بين يديه أخدمه , وترجح عندي ارساله الى 
قلعة الكرك فيكون بها الى أن يشتد عضده ويكون من الله الخير!4) ٠‏ وذكر 
مبررا اقصائه عنه اله ما قصد ابعاده او نفيه وائما سعى لا فيه مصلحتة » 
وكان بقصد بذلك « تطبيبا لقلب قاضي القضاة لا حقيقة »(1)215 ,2 فشكره 
قاضي القضاة ودعاله » ثم أمر السلطان بتجهين التاصر محمد وطليه من 
الدور السلطانية وقال له : « لو علمت أنهم يخلوك سلطانا والله ترركت 
الملك لك ء لكنهم لا يشلوته لك0270 , ثم ذكر له أنه أي حسام الدين 
مملوكه وسيقوم بحفظ الملك له حتى يشتد عوده ويترجل » وشرط أن 
إيعطيه دمشق ويكون فيها مثل صاحب حماه!١2)‏ , ولم تجد والدة الملك 


(؟١)‏ النويري : لهاية الارب 2 ج 9 لوحة ٠١54‏ « مخطوط » ب الذهبي : تاريخ الاسلام 
وطبقات المشاهير والاعلام » مجلد +9 لوحة 1١٠١‏ م مخطوط » ٠‏ 

(05 الدويري : نهاية الارب 2 ج 55 لوحة 550 « مخطوط » ٠‏ 

0 النويري : نهاية الارب .2 58 لوحة 95 « مخطوط » ٠‏ وانظر : ابن حبيب : درة 
الاسلاك في دولة الاتراك » ج ١‏ لوحة 6 « مخطوط » * 

)١3(‏ اللقريزي : السلوك 2 ج ١‏ ص لم + وانظر أآيضا : ابن خلدون , العبر 2 ج ه 
ص 509 ب صالح بن يحيى : تاريخ يروت » ص. 184 ل العيني : عقد الجمان 5١ ٠‏ 
اق ١‏ لوجة ١9‏ « مخطوط » ٠‏ 

+01 الصفسي : الوافي بالوفيات » ج 5 ص 0ا *5‏ المقريزي : السلوك 2 ج ١اص‏ 8595 - 
أبو المحاسين : المنهل الصافي . ج ” لوحة 584 « مخطوط » ٠‏ 


155 


الناصر مجمد بدا من الموافقة على الرحيل ما دام ذلك. يبقي على حياة ابنها 
فخرح الناصر من القاهرة في أواخر عام 151 ه ( منتصف ديسمير ( كانون 
أول ) 17177 م ) » ومعه بعض الامراء يقومون على خدمته ٠‏ وكتب السلطان 
حسام الدين الىجمال الدين آقوش الاشرفي نائب الكرك باجراء ما يلزم 
لذلك ٠+.‏ وأوصاه أن يلاحظه ويراقب تصرفاته ويعلمه بأخباره ٠‏ فوصل 
الناصر محمد الى الكرك في الرابع من ربيع الاول 391 هف ٠‏ وقويل هناك 
بحفاوة بالغة ومد له نائبها سسماطا عظيما 2 وزتب من يقوم في خدمته 
والسهر على راحته , وبذلك اتخذ النأصر. محمد من الكرك مقاما وموطنا 
.وملجاً أمينا40) ٠‏ . 


)١4(‏ بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2 ج 9 لوحة 5*8 « مخطوط  »‏ النويري : نهاية 
الارب 2 ج 5؟ لونة 6 « مخطوط » ٠‏ ابن شاكر الكتبي : عيون التواريخ 2 ج ؟١‏ 
لوحة ١69‏ « مخطوط . التويري السكندري : الالمام يما جرت به الاحكام اللقضية 2 
لوجة ١7/4‏ أ « مخطوط » .. مهجول : تاريخ سلاطين المماليك , ص 508 ب ابن خلدون : 
العبر » ج ه ض 5+5 ه ابن دقمان : الجوص الثمين 2 لوحة 8؟٠‏ « مخطوط » - 
المقريزي : السلوك + ج ١‏ اص  85*‏ العيني :-عقد الجمان » ج 5١‏ ق١١‏ لوحة /1؟١‏ 
« مخطوط » ب أيو المحاسين : النجوم الزاهرة » ج م ص 5١‏ ابن بهادر.: فتوح 
النصر , لوحة 888 « مخطوط + + . 


6 


2 
اعمال حسام الدين لاجين بالشويك 


لم يكن اهتمام السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجن بمنطقة 
شرقي الاردن أقل من اهتمام من سبقه من سلاطين » ويتمثل هذا الاحتمام 
بمواضع متعددة منها » الا أنه خص قلعة الشوبك بعناية زائدة » فقد رأى 
أن تخريب الاشرف خليل لقلعة الشوبك كان خط فاحششا , لذا آثر أن 
يشملها برعايته » فسير اليها العمال والبنائين والحجارين في سنة /53151 ه 
(/91؟١‏ م ) لاعادة بنائها ‏ وعهد بالنظر على أعمال اليناء الى الامير علاء 
الدين قبرص المتصوري ٠‏ وثمت هذه الاعمال على يدي محمد بن عبد الحميد 
المهندس ‏ ومن الغريب أن تتجاهل المصادر التاريخية هذه الاعمال الجليلة 
وتغفلها تماما » ولكتنا استقينا معلوماتنا هنا من مصادر أخرى لا يرقى 
الشك اليها » تلك هي النقوش الخطية المسجلة على الابراج ٠‏ وفيها نطالع 
ما يشير الى أعمال لاجين بالقلعة » فعند زيارتي للقلعة لاحظت أن الابراج 
التي أعيدبتاؤها تقع في الجّء الشمالي والشمالي الشرقي من القلعة » ومن 
هذه الابراج ما يتخذ شكل الصومعة المريعة » ومنها ما كان يتخذ اشكال 
نصف اسطوانية » وقد أمكنني أن أطالع على البرج المربع الواقع على يمين 
مدخل القلعة النص التالي بخط نسخي كبير : 


« الله جل جلاله » يسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا 
الله محمد رسول الله ان الدين عند الله الاسلام » أمر 
بانشاء هذه القلعة وتجديدها مولانا الساطان الاعظم الملك 
المنصور أبو الفتح لاجين خلد الله ملكه وأدام أيامه وذلك 
في سنة سبع وتسعين وستمائة وذلك في مباشرة الامير 
علاء الدين قبرص المنصوري رحمه الله ( ٠٠**+‏ ) محمد 
بن عبد الحميد المهندس )9500© * 


(009) وانظر النص كذلك في 2 


.119 .2 ,1 .01* يقتطوعق وتأعستوممم ,وام مستحوط 


165 


وهناك ثقش كتابي آخر مسجل على جانب من جدار البرج نصف 
الاسطواني الواقع في الجهة الشمالية تجاه عين العنصر ء وتطالع فيه 
النص التالي : 
« لا اله الا الله محمد رسول الله ان الدين عند الله 
الاسلام أمر بانشاء هذه القلعة وتجديدها مولانا السلطان 
الملك لمنصور العالم العادل المجاهد اليد المنصور حسام 
الدين والدنيا لاحين +٠٠٠‏ سسعادته وأيد نصره وذلك 
سنة سبييع و تسعين وستمائة »(50) ٠‏ 


ونطالع نصا آخر منقوش في وجه أحد الابراح العادية بخط نسخي 
جميل : 


« بسم الله الرحمن الرحيم أمر بانشاء هذه القلعة 

. وتجديدها مولانا السلطان الملك المنصور حسام الدين 

لاجين وذلك في مباشرة الامير الكبير علاي الدين المنصوري 
قبرص سنة سبع وتسعين وستمائة »(200 + 


كذلك سجل لقب السلطان على لوحة أخرى تذكارية مثبتة على واجهة 
أحد الابراج الركنية ونص الكتابة ما يلي : 


« يسيم ألله الرحمن الرحيم أمر بانشاء هذه القلعة 
وتجديدها السلطان الملك المنصور 0 افد © 


: انظر نص النقشض كذلك في‎ )٠( 
بق1أطهنتف 22012013 ,ومستامرع‎ 701 1, 2. 119 
: وانظر أيضا‎ )5١( 
مقت ,مزه ,ام مصتحرظ‎ 701. 1, 2. 118. 
زققة .2.119 ,1 .801 ,كك .جه ,كم لتستادط‎ 
وانظر نص هذه النقوش في دائرة الآثار الاردنية  قسم التسجيل + عمان م والنتصوص‎ 
الموجودة لديهم اعتمدو! فيها على كتاب برونوف »2 وليسست عن طريق زيارة ميدائية‎ 
٠ للتلعة‎ 


1١ 


أما الكرك فقد ظلت تمارس عملها كخزانة لسلاطين المماليك , بها 
بخزنون أموالهم لوقت الحاجة 2 ففي سنة 351 ها ( 15958 م ) أرسل 
السلطان الامير سف الدين سلار الى الكرك 4 وأمره باحضار ما فيها من 
الاموال0؟") لحاجته الماسة اليها ٠‏ وعندما عاد اصطحب معه نائبها الامير 
جمال الدين آقوش الاشرفي ,2 فخلع عليه لاجين واكرمه واعاده الى نيايته 


في الكرك ٠‏ 


(9؟) المقريزي : السلوك ٠‏ ج ١‏ اص ١8م ٠‏ 
م١1‏ 


8ر2 
دور ثيابة الكرك في اعادة الناصى معمد الى السلطنة 


أساء حسام الدين لاجين معاملة الامراء وشتت شبملهم . وكم أفوام 
المعارضين منهم ٠‏ فقيض على البعض منهم وسجن كل من استوحشن. هنه , 
فاختفى بعضهم وفر آخرون الى بلاد التتار 2 ومن بين هؤلاء الامير سيف 
الدين قبجق المنصوري نائب الشام(4؟) + وهكذا اثار حسام الدين لاجين 
بسياسته الهوجاء سخط أمراء المماليك , فنفرت منه قلوبهم » واجمعوا على 
عمل فتنة )(55) ٠‏ ففي الحادي عقر من ربع الاآخر 319/8 اه ( 50 يناير 
( كانون ثاني) 95؟١‏ م) , وثب عليه بعض الامراء يتقدمهم الاميران سيف 
الدين كرجي مقدم المماليك السلطانية » وسيف الدين طغجي بن عبد 
الله الاشرفي وقتلوه بينما كان يلعب الشطرنج مع بعض خواصه0"ا) , 
ثم قتلوا نائبه منكوتمر 2 وحاول هذان الاميران الاستبداد بالامر طمعا في 
الاستيلاء على السلطنة . ولكن الامراء الكبار لم يمكنوهما من ذلك وتم 
قتلهما في نفس الشهر , عندئذ خلت السلطنة من سلطان يدير دفة 
الامور فيها » وانقسم الامراء على أنفسهم , ثم قرروا فيما بينهم سلطنة 
الملك الناصر محمد بن قلاوون كي « تسكن الفتن بيتهم »(1؟) وتهدة خواطر 
الناس بحضور ابن استاذهم وسلطانهم 3 
(4؟) ابن الفوطي : التجارب النافعة » ص 8595 > ابن دقمان : الجوهر العمين , لوحة ؟4١‏ 

« مخطوط » + 
(55) أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج 8م ص 58 ٠+‏ 
(55) بيببرس الدوادار : زيدة الفكرة » ج 9 لوحة 548 « مخطوط  »‏ آبو الفداء : المختصر ,2 

ج 4 ص 5١‏ مابن كثير : البداية والنهاية . ج ١4‏ ص ” م ابن خلدون : العبر » 


ج 5 ص ١١‏ ل المقريزي : السلوك ء ج ١‏ ص وم أبو المحاسن : 'التجوم الزاهرة » 
جم ص الكل جبلء 

(07؟) العيني : عقد الجمان » مج ١‏ ق ١‏ لوحة 0١075‏ « مخطوط  »‏ وانظر أيضا : المقريزي : 
نهاية الارب » ج 5؟ لوحة ٠١5‏ « مخطوط  »‏ الذهبي : تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير 
والاعلام » مجلد 99 لوحة 5٠١‏ « مخطوط »م ء 


١ 


 ]‏ قدوم الناصر محمد من الكرك ؛ 


انتدب الامراء كلا من الاميرين : علم الدين سنئجر الجاولي وسيف 
الدين الملك .(لجوكندار(28 + للتوجه الى .الكرك. واستدعاء التاص. محمد 
لتولي السلطنة وحمل هذان الاميران معهما كتبا من الامراء يجمعون فيها 
ع استذعائه لاعتلاء عرش السلطنة 2 كما كتبوا. الى .نجمال الدين آقوش 
نائب الكرك كي يجهز السلطان للحضور الى عاضمة ملكه , كذلك كتبوا الى 
ؤآلدة الملك الناصر محمد يعرفونها بما اتفقوا عليه ويطيبون خاطرها » 
ولكنها أبدت امتناعها بادىء ذي بدء خوفا من أن يكون في الام خديعة 
قصد بها ,حسام الدين لاجين أن يتخلص من ولدها ء ولكن. ائب. الكرك 
والامراء الوافدين من مصر أبلغوها نيا مصرع حسنام الدين لاجين ,2 وان 
تلبِية رغبة أمراء مصر جدسر بالنظر » وعرقوها أن امتناعها عن ارسال 
الناصر يترتب عليه نتائج سيئة « ويوقع فتيا وسفك دماء »(5) + وكان 
الناصر' محمد آنذاك بغور الكرك يتصيد .مم بعض أتباغه( © 2 فخرج 
الامراء اليه واطلعوه على جلية الامر 2 ثم عادوا به الى الكرك »2 وهناك 
شورع النائب في تجهيزه يما يليق بمقامه , وسار بصحبته في اتجاه الديار 
المصرية ٠‏ 


وكان الامراء قد اتفقوا في القاهرة على تأليف قيادة جماعية من ثمانية 
أمراء يتحملون أعباء السلطة حتى وصول الناصر محمد من الكرك وهم(31© : 


(8؟) الجوكندار : لقب ريطلق عل الذي يحمل الجوكان مع السلطان في لعب الكرة ٠‏ 
والجوكان هو المحجن الذي تضرب به الكرة © ويعبر عنه بالصولجان ( القلقضندي , 
صبح الاعشى اج ها ص 528 ) + 

(59) العيني : عقد الجمان . 5١‏ فى ١‏ لوحة ١6‏ «.مخطوط » ٠‏ 

(8) النويري : “نهاية الارب » ج15 لوحة 1١8‏ « مخطوط »ب المقريزي + السلوك + ج ١‏ 
ص" ؟لا4 ب أبو اللخاسن.: النجوم الزاهرة: ». ج 4 ص 0116 

(0) النويري : نهاية الارب 2 ج 4؟ لوخة ٠١ + 150١5‏ « مخطوط » مجهول : تاريخ 
« سلاطين المتالك ».ص 05 ٠‏ مفضل بن ابي الفضائل : النهج السديد , ج ؟ اص 205 


ذي : السلوك » ج ١.ص‏ 869 العيني : عقد الجمان 2 ج 5١‏ ق ١‏ لوخة ١15‏ 
أمتخطوط > أبو المحاسسئ : التجوم الزاهرة 2 ج م ص ١٠١١‏ ل اين بهادر : فتوج 
النصن , لوحة لا١:‏ « مخطوط » 0< . .51 .2 رععلنتلغصصة]1 عط شاكلا 


١ةهه‎ 


سيفب الدين سلار وركن الدين تيبر س الجاشتكير 851 03 وحسام الدين 
الرومي وعز الدين أيبك الخز ندار 0 » وسيف الددين عبد الله 
السلحداز(4؟) , وسيف الدين كرت الحاجب(50) , وسيف الدين بكتمر 
أمير جاندار(1) , وجمال الددين آقوش الافرم ٠‏ واتفقوا على أن « يبقى 
الامر شورى 57(6) بينهم , لا ينفذ أمر الا بهم » ولا يخرج مرسوم الا 
بخطهم جميعا » وهي أول قياة جماعية تشكل في عصر دولة المماليك الذي 
تمين بحكم الفرد المتسلط والظاهر أنهم لجثوا الى هذا التنظيم المؤقت 
تجنبا لحجركات الوثوب على السلطنة ننيجة أطماع شخصية + واستمر هذا 
التنظيم القائم على القيادة الجماعية مدة واحد(98») واربعين يوما 2 حتى 


(5؟). الجاشكير : .وحو الذي يتذوق طعام وشراب السلطان قبل أن يقدم اليه خوفا من أن 
يدس احدهم السم اليه ٠‏ ثم صارت من وظائف اراب السيوف في الدولة لمملوكية , 
وصاحيها من الامراء المقدمين ( القلقشندي : صبح الاعشى 2 ج 5 ص 5١‏ 2ج ها ص 
)2 

(5*) الخزندار : بكسر الخاء .وفئح الزاي » وعحر لب يطلق على الامير الذي يتولى خزانة 
السلطان أو الامير » وانعني متولى الخزانة + وهي من الوظائف الكبيرة في دولة المماليك 
( القلقشتدي : صبح الاعضى »اج ه ص 85595 )+ 

(8؟) السلحدار : ىر السلاح دار » وهو لتب يطلق على الذي يحمل سلاح السلطان أو 
الامير » ويتولى !مر السلاح خاناه وما يتبعها ٠‏ وحي وظائف ارباب السيوف الكبيرة في 
الدولة ( القلقشندي : صبح الاعشى )اج ها ص 55:5 )0+ 

(5؟) الحاجب : وهي وظيفة قديمة في الدولة الاسلامية وتطور مفهومها 2 حتى صارت في عهد 
دولة المماليك تطلق على الامير الذي يقف بينه يدي السلطان ونحوه في اللواكب ء, لييلغخ 
حاجات الرعية اليه ٠‏ ويتصدى أيضا لفصل المظالم بين المتخاصمين ولا يتولاها الا أمير 
كبير ( القلقشندي : صيح الاغشى اج ها ص 845 ,+40 )2 . 

(537) آمير جاندار : وهو لقب إيطلق على الذي يتسلم الباب ليستاذن على السلطان أى الامراء 
وغيرهم ٠‏ وفي أيام المواكب. وعند الجلوس بدار العدل ٠‏ وهو الذي يقدم البريد 
للسلطان إذا قدم مع الدوادار وكائب السر + وحمو الذي ينفذ القتل بالشخص الذي 
أراد السلطان قعله بذنب ٠‏ وهي عن وظائف أرباب السيوف ( القلقشندي : صيح 
الاعشى 2 ج ه ص 55١‏ ء واللقريزي : الخطط ,اج #ا ص 58* ) . 

(90؟) العيني : عقد الجمإن » ج 5١‏ فى ١‏ لوحة ١9+‏ « مخطوط  »‏ ابن بهادر : فتوح النصى ء 
لوحة لا٠5‏ « مخطوط » ب وانظر أيضا : النويري : انهاية الارب 2 ج 55 لوحة 5١ا‏ 
« مخطوط  »‏ المقريزي : السبلوك » ج ١‏ اص 5-8550ثم + 

ممم ابن دقمان : الجوهر الثمين ,» لوحة 864٠‏ « مخطوط  »‏ العيني : عقد الجمان » يي 5١‏ 
ق ١‏ لوحة ١/5‏ ه مخطوط » السلامي : مختصر التواريخ » لوحة 785 « مخطوط » - 
أبن اياس : بدائع الزهور » ج ١‏ ص ١١8‏ ب بامخرمة : قلادة النحر في وفيات اعيان 
.الدصر 2 ج ؟ في ؟ لوحة ٠١0/٠‏ « مخطوط » ٠‏ 


كوا 


وصل الناصر محمد بن قلاوون الى قلعة الجبل في ١9‏ جمادى الاولى سنة 
4 ه (18 فبراير ( شباط ) ١1١99‏ م ) وني هذا اليوم خرج سائر 
الامراء للقائه » واستبشر الناس بقدومه « ولم يبق في ذلك اليوم أحد من 
الامراء والمقدمين والجند والعامة الا وقد خرج اليه ولاقام »(5) + واستقر 
مرة ثانية في الملك ولم يكن يتجاوز من العمر وقتئذ أريع عشرة سنة ثم 
كتب اليه الخليفة تقليدا. باستخراره بالملك1١4)‏ ء وحلقف له سائر الامراء 
وعليه شلعة الخلافة واتفق الامراء على أن يكون سيف الدين سلار نائيه 
للسلطنة » والامير ركن الدين. بيبرس الجاشتكير استادار السلطان(١4» ٠‏ 


ب انتصار غازان خان في واقعة الخزندار وتوغله في الاردن : 

ما كاد الناصر محمد يستقر في سلطنته الثانية حتى طرق على أبواب 
دولته خطر عظيم داهم 2 واعني به التوسيع التتاري في عصر الدولسة 
الايلخانية . فلقد استغل غازان ملك التتار الاحوال غير المستقرة في ديار 
المماليك » والتنافس على السلطنة » خاصة بعد أن لجأ اليه نفر من امراء 
المماليك هربا من بطش السلطان لاجين ٠‏ واخذوا يحرضونه على غزو بلاد 
الشام . ومنهم سيف الدين قبجق المنصوري نائب دمشق * وكان من 
الطبيعي أن يغتنم غازان خان هذه الفزصة لتحقيق هدف طلما سعى اليه 


(وم العيني : عقد الجمان » ج ١‏ اق ١‏ لوحة ١5‏ « مخطؤوط » ل وانظى : المقريزي : 
السلوك . ج ١‏ ص الام - 
(-4) انظر نص تقليد الخليفة باستقراره بالملك في الملاحق ٠‏ 
اع" بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2 ج ؟ لوحة ٠ه”‏ « مخطوط » ب أيو الفداء : المختصي » 
ج 5 ص 45 ل ابن الوردي : اتعمة المختصر , ج ؟ ص 545 أبن آيبك : كن الدرر 
ج 5 ص ا ٠‏ ابن خلدون : العبر » ج ه ص 4١5‏ مقضل. بن ابي الفضائل : التيج 
السديد 2 ج ” ص لإه؛ 7 المقريزي <: السلوك . ج ١‏ ص *ام ل العيني : عقد 
الجمان ٠‏ ج 5١‏ ق ١‏ لوحة //ا١‏ « مخطوط  »‏ أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج / 
ص ١١5‏ والمدهل الصافي » ج * لوحة 544 « مخطوط » 
,288 .2 م882 ره #اماونقه ,20016 عدهط 
الاستدار : بكسن الهمزة 2 وهو لقب الامير الذي يتولى قبض مال 
السلطان ٠‏ أو الامير وصرفه , وإتطاع اوامره فيه أي أنه يتؤلى أصر البيوت السلطانية 
كلها + ويمشني بطلب السلمطان في السرحات والاسفار » وقد يطلق عليها « استادار » 
يضم الهمزة ٠‏ وصارت من الوظائف الهامة في دولة المماليك وصاحبها أميز كبير 
( القلقشددي : صبح الاعضى ٠‏ ج ه ص 451 ل المقريزي : الخطط 2 ج * ص ٠ ) 36١‏ 


١ /وه‎ 


التتار عبثا » وصّصمانا لانجاح مساعيه. بعث وفوده الى البابا والى البلاطات 
الاوروبية يطلب منهم العون واللساعدة ٠‏ ومن بينها .مائة الف حصان 
ستخدمها في حملاته المقبلة ضد المماليك بهدف معاقبتهم وفتم الششام ,2 
إلا' أن طلباته قوبلت .بفتور وقلة اهتمام(؟؟) ٠‏ ولهذا اضطر الاعتماد على 
قواته الذآتية » وشرع في مهاجمة دولة المماليك » فاجتاحت قواته الاجزاء 
الشسمالية من بلاد الشام » واكتسحت ما كان يقابلها من عمران 2 ونثرت 
الدمار والفناء في كل موقع وطئته - ولم يسع الناصر محمد بن قلاوون الا 
أن بخرج بقواته من مصر متوجها الى بلاد الشام : حيث اشتيكت قواته 
مع قوات التتار بقيادة غازان خان ف وادي الخزندار شرقي حمص وقرب 
سلمية90؟4) أ* واحتدمت المعركة بين الطرفين ف /؟ ر بع أول 3595اه 
550 د سمير ( كانون أول ) 1١155‏ م » وتمكنت قوات التثار من تمزيق 
قوات الممالنك يسبب تديير كل من الاميررين سيلان والجاشتكير 5 اللذين 
لم يستوفيا اعداد قواتهما على نحو يتلاءم مع خطؤرة المعركة49) ل 
بالاضافة الى روح التنافس والمشساحنة والتصارع على السلطة . وكان 
ظبيعيا أن تنتهي المعركة بسبب ذلك بهزيمة المماليك مع الاخذ بعين 
الاعتبار أن قوات التتار كانت 'تتجاوز قوات المماليك , فبينما كانت 
قوة الممالييك لآ تزيد على عشرين الغا , بلغت عدة التتار مائة الف(49) , 
واضطر الناصر محمد الى الانسحاب جنوبا الى يعلبك ومنها الى الديار المصرية 
نتيعه فلول 'قواته « قوم بعد قوم وطائفة بعد أخرى واكثر الجند عراة 
حفاة )(43) » أما محمود غازان فقد تقدم بقواته الى دمشق + ولم يجد أقل 
5-5 .69 .2 وعك1 اع مصد لا عط ,11 
.139 - 188 .22 رقععة ع016قخكمط عط د كتدع لاع مقع" افد م1020 ,ماع23 
(55) الذهبي : دول الاسلام » ج ؟ ص 5*5 ب ابن كشي : البداية والنهاية , ج ١5‏ اص 5ب 
مجمهول : تاريخ سلاطين المماليك » ص 8ه مفضل بن ابي القضائل : النهج السديد 2 
ج ”ا ص 51١‏ ابن دقمان : الجوهر الثدين ,:لوحة ١4١‏ « مخطوط'  »‏ أبو المحاسن : 
المتهل الصافي » ج ” لوحة 544 « مخطوط © + 
1 1 17 58 ات ورد كفنا 
6 .2 ,2 +701 ,رظنتو سه 16 مطه 51 ومع ع8151012 ,عطعمم 01315 
(55). أبو القداء : المختعصر © اج 5 ص 45 ٠‏ 
(45) أبو المحاسين : المنهل الصافي 2 ج ”* لوحة 544 « مخطوط »م ٠‏ 
(47: مفضل بن ابي الفضائل : النهج السديد 2 ي ؟ ص لامه ٠‏ 


1١م‎ 


دمشق بدا من ارسال وقد من علمائهم لطلب الامان © يتألف من كبار 
القضاةوالائمة » يتقدمهم الامام :ابن تيمية خرج هذا الوفد. لظاهر دشبق 
وطلبو منه الامان ٠‏ فكتيه لهم » وقرىء الامان في الجامع :الاموي » وخطب 
لغازان على منابر دمشق في / ربيع الاخر من السنة ؛ ثم دخلت قوات التتار 
دمشق ٠‏ ولكنهم لم يراعوا حرمة العهد والامان ٠‏ فعاثوا فسادا في دمشق 
وضواحيها 2 وأذرعوا في أهلها سييا وقتلا ونهبا 2 ثم واصلت قواتهم 
تقدمها الى الجنوب من دمشق ٠‏ فاجتاحت الاجزاء الشمالية من منطقة شرقي 
الإردن عجلون. والبلقاء ووصلت طلائعهم الى بلاد الكرك(1؟) , ثم تقدمت الى 
القدس ونواحيها » ومضى التتار في زحفهم ينهبون ويأسرون ويقتلون » 
ولم يكتف غازان بذلك بل جرد عشرين الفا من قواته .الى منطقة أغوار 
الاردن440) » فنهبوا ودمروا وجمعوا الانوال الكثيرة وقد عائلاً أهالي 
الاغوار. منهم كثيرا , وما تم للتتار ذلك قفلوا عائدين الى دمشق + وكان 
غازان قد كافاً الامير سيف الدين قبحجق على خيانته للمماليك واشتراكة معه 
في: الغزو بتقليده نيابة دمشق , وجاء في التقليد « فلذلك رسمنا ان نفوض 
اليه نيابة. السلطنة الشريفة بالممالك الدمشقية والبعلبكية والحمصية 
والساحلية والحلبية والعجلونية والرحبية من العريش الى سبلمية نيابة 
تامة عامة كاملة شاملة(*4) » ومن الجدير بالذكر ان التتارٍ يروا تعسفهم مع 
أهل. دمشسق بأنهم حفدة بني أمية الذذين قعلوا الحسين بن علي في كر بلاء(: 0 
وقد بلغ مجموع .ما استخلصوه من أهلها .ثلانة آلاف ألف وستمائة ألف 
(49) أبو الغداء المختصى , ج 4 ص 44 - المقريزي « السلوك ؛ ج ١‏ ص 840 ل محمد 


جمال سرور : دولة' بني .قلاوون في مصر ., ص00٠1481‏ 2 سعيد عاشور : العصر المماليكي » 


ص مهاه 


(58) ابن كثير : البداية والنهاية » ج ١4‏ صح 16 مفضبل بن ابي الفضائل : البهج السديد » 
ج ؟ا ص-؟*50 ب المقريزي : السلوك + ج ١‏ ص 855 

(45) مفضل بن ابي الفضائل : النهج السديد “اج 5 ص لامة ٠‏ 

٠ه‏ ابن أيبك : كين الدرر + ج هص 6* ٠‏ كانت قوات غازان عسلية : ومع ذلك تعرضت 
دمشق للعقاب بسبب هذا المعتقد. وسوق تنعرض دمشق لعقاب آخن .من قبل تيمورلنك 
بسيب هذا المعتقد في عصر دولة ؛ثماليك العانية » اذ اعتبيرهم ورثة الامويين الإقدماء 
وعليهم أن يكفروا عن استضهاد الحسين ( انظر : ارمينوس فامبري : تاريخ بخاري ‏ 
ص ١4اع‏ ء 


16 


درهه(01) ٠»‏ ومات تحت التعذيب .نحو الثلاثمائة شخص أكثرهم يسبب 
المال » واحترق من المؤلفات والكتب النفيسة في دمشق أعدادا هائلة 
خسرتنها الحضارة الانسانية(؟5) ٠‏ وبعد أن رتب غازان أمور الشام ترك 
في دمشق نائيه قطلوشاه ثم رجع الى بلادم * 


أما الناصر مصمد فما كاد يصل الى مصر حتى بدأ يتأهب للمقابلة التتار 
من جديد قأخذ بعد عدته ويتجهن للمعركة الحاسمة وفي أثناء ذلك وردت 
الاخبار برحيل غازان عن الشسام » فشر الناصر بذلك ٠‏ وكان الامير قبجق 
بعد رحيل غازان عن دمشق قد اعتراه الخوف من قدوم الناصر محمد اليه 
خاصة بعد أن بلغته الانباء باستعداداته فلم يتردد قبجق في اعلان ولاثه 
للناصر محمد وأعاد الخطية ياسمه في ١17‏ رجب بعد أن قطعت مائة يوم690) 
ثم غادر دمشق مع بعض العساكر متوجها الى مصر معلنا الطاعة والولاء , 
قلقيهم الناصر محمد بالصالحية!64) في العاشر من شعبان ٠‏ وبالغ في 
اكرامهم » وصفح عتهم وخلع عليهم » واتابعت قوات مصر بقيادة الاميرين 
سلار وبيبرس سييرها الى دمشق . ولما تم لها اقرار الاوضاع في بلاد 
الشام عادت هذه القوة الى مصر في شوال من هذه السئة(20) , إما الامبر 
سيف الدين قبجق فقد طلب من السلطان أن ينعم عليه باقطاع 


2 585 ابن أيبك : كيز الدرر . ج 8 ص *” ل الذهبي : دول الاسلام 2 ج ؟ا ص‎ )0١( 
مفضل بن ابي الفضائل : النهج السديد 2 ج ؟ ص 298 أبو المحاسن : المتهل‎ 
٠ » الصافي , ج * لوحة 540 « مخطوط‎ 

(؟2) ابن قاضي شهبه .: الاعلام بتاريخ أهل الاسلام » ج ؟ لوحة 5599 « مخطوط » ٠‏ 

(59) أبن أيبك : كتن الدرر هج © ص 0 د أبن كثير : اليداية والنهاية » يج 5١اص‏ ؟١0‏ 2 
مفضل بن ابي الفضائل : النهج السديد ,» ج ؟ ص 505 ل المقريزي : السلوك » ج ١‏ 
ص 6-٠‏ أبو المحاسسن ؛ المنهل الصافي » ج ”* لبوحة 26؟ « مخطوط » ٠‏ 

(54) الصالحية : قرية مصرية تقع في آخر معمور الديار المصرية من جهة الشام ٠‏ انشأها 
الملك الصالح نجع الدين أيوب سنة 4ه ( القلقشندي : صبح الاعشضى 2 ج ١5‏ 
ص /00ا؟ ‏ والمقريزي : الخطط 2 اج ١اص‏ 3519 ٠)‏ 

(55) المقريزي : السلوك . ج ١‏ اص 5+5 أبو المحاسن : المنهل الصافي » ج © ص 545 
« مخطوط »> - 


1 


الشويك(55) , قاجيب الى طلبه وأعطيت أله بأعمالها وبعد أن رتب اأموره 
غادن القاهرة الى اقطاعه الجديد ٠‏ 


ج . موقعة شقحب : 


لم يتخل التتار عن مطامعهم في بلاد الشيام ومصر ء وظلوا يتحينون 
الفرص لتوجيه حملاتهم على الشام والانطلاق منها الى مصر للسيطصرة 
عليهال!5) , وكانوا يشكلون على هذا النحو تهديدا مباشرا على الحدود 
المالية لدولة المماليك ٠‏ ففي سنة ٠٠لا‏ ه ( ١١٠١‏ م ) شاعت بين 
اجالي الشام الإنياء بآن التتار في طريقهم اليهم » وانزعجوا لذلك لكثرة ما 
لاقوه على أبدي قوات غازان سنة 595 ه ( ١599‏ م ) من قتل ونهب » 
وطائبت عقولهم والبايهم » وشرع كثير منهم في الهرب الى بلاد مصر والكرك 
والشسوبك وعجلون وصرخد والحصون المنيعة(58) + ووقع الجفل في البلاد 
الشامية .. فغلت أثمان الدواب الى حد أن الحمار بيع بخمسمائة درهم 
والجمل يألف ولما رأت السلطات المملوكية ما تسيبة . الروع من خروج 
الاعالي من بلادهم » صدرت الاوامر ببقاء الاهالي في مناطقهم » وعدم السماج 
لهم بالانتقال » والاستعداد للجهاد والذب عن البلادت . وأصدر السلطان 
أمره بحشد الرجال من المدن والقرى في البلاد الشامية للاشتراك في 
القتال050) وخرج الشيخ ابن تيمية من دمشسق الى القاهرة يستحث 
السطان وآمزاء المماليك على المبادرة بانجاد السام من الخطر المرتقب(١06‏ 
ولكن سرعان ما وردت الاخبار بانسحاب قوات التتار من الشسام وعودتهم 


رته) بيبزس*العوزاذار © زبدة الفكرة » ج 9 لوحة *9؟ « مخطوط  »‏ أبو القداء :' المختصص ء 
اج 5 ص 58 ب الذهبي : دول الاسلام » ج ؟ ص 5٠١5‏ ب ابن الوردي : إنتمة المختصر ء 
ج #8 اص 45؟ ‏ ابن خلدون : العبر » ج ه ص 4٠9‏ المقريزي : السلوك + ج ١‏ 

3 ض 3-9 ل العيني : عِقد الجمان » ج ١؟.ق‏ 5” لوحة ؟55 « مخطوط » . 

(لاه) ابن كثير : البداية والنهاية » ج ١+‏ ص ١4‏ أبو المحاسن : النجوم الزاصرة ء 
صن 191 0 

ذ١ة)‏ كبن أيبك : كين الدرن .2 ج كا ص 20 ب ابن شاكر الكتبي. : عيون التواريخ د اج ؟١‏ 
الوجة 505 « مخطوط »م ٠.ابن‏ كثين : المصدر السابق 6 ج 150ص 038 

(69) (ابن أيبك : كنز الدرر 2 ج كثاص +5 ه 

+ ١52ص‎ ١5 "ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج‎ 5١ 


تاريخ منطقة شرقي الاددن سام ١١‏ حل 


الى بلادهم » “لقلة قواتهم + وفناء معظمها بسبب.الامطار الغزيرة والثلوج 
الكثيرة التي تعرضت لها البلاد توطئة الى فرصة اخرى مناسبة. » فطمأن 
الناس وهدات القلوب ٠‏ 


ولكن الاهالي لم ينعموا طويلا بهذا الهدوء والاطمئئان 2 فقد وافتهم 
الاخبار بقدوم محمود غازان اليهم من جديد بقيادة ائبه قطلوشاه ٠‏ وكان 
المؤرخ أبو الفداء قد خرج ببعض القوات يرقب حركة العدو + فصادفهم 
بالقرب من حماة ء فعاد ليخبر عن احوالهم وقوتهم(١0) ٠‏ وعلى أثر ذلك 
عزم السلطان الناصر محمد بن قلاوون على التحرك 2 وقد استقر عزمه 
هذه المرة على الانتقام من هزيمة الخزندار 2» وحدث الاشتباك بين التتار 
والحماليك في شقحب ‏ بطرف مرج الصفر خارج دمشق في الثاني من رمضان 
سنة **ل/أه ( 50 ابريل (نيسان) 1808م ) ء وامتدت ساحة القتال الى 
شقحب وغيباغب والصتمين(05 ٠‏ وحملت 'قوات المماليك عليهم حملة 
شديدة مزقت شملهم واوقعت بهم هزيمة نكراء00 ء أعادت الى الاذمان 
انتصار عين جالوت ٠‏ وطاردت قوات المماليك فلول التتار المنهزمة حتى 
نهر الفرات وفتكت بهم 2 ووقع في أسرهم عدد كبير م في جين غرق العدد 
الاعظم منهم + ثم دخل السلطان الناصر محمد بِنْ قلاوون دمشق في اعقاب 
هذا الانتصار في موكب خافل يحف به الخليفة والامراء فزينت البلد 
أجمل زيئة احتفالا بمقدمه وابتهاجا بانتصاره » وق ذلك يقول جمال 
الدينْ أبو بكر قاضي عجلون : 
الله أكبرن جاء النصير والظفر 2 والحمد لله هذا كنت أنتظضر 
حتى 'اذا: عب مثل البحر جحفلتا ومد قيضا عملى أعدائنا وجزروا 


33 "أبو الفداء : المخيصر + ج 5 صن +5 + 

(09 ويقول العينيج © دا قلت هذه اسماء قرى هناك , وهي اراضي وعرة ذات احجار سود 
:راعقد' الجمان 2 ج ١؟‏ ق 5 لوحة 585 « مخطوط ») - 

م أب الفداه لمشتح اع ل لي 
الذهبي : دول الاسلام » ج ؟ ص 5١9‏ ل ابن كثير : البداية والنهاية » ج ١5‏ ص 59 
مجهول : تازيع ..سلاطين -المماليك 2» ص. 45 ابن 'دقمان : الجوهر .الثمين لوحة 1١59‏ 
« مخطوط » العيني : عقد الجمان » ج 5١‏ ق ؟ لوحة 586 « مخطوط » - أبو اللخاسن + 
المنهل الصافي ,» ج ” لوحة 55؟ « مخطوط »م + 


15 


أصلوهم جاحما يشوي الوجوه وقد حمى الوطيس وتار الحرب تستعر 
وأحرقتهم سراعا كل صاعقة من السيوف بثيران لها شرر 
لاذو بصم شماري. الجبال: قمسا © حمتهم قلل. منها ولا صور 
ومزقوا شردا بين الزحام قكسم شلو تنازع فيه الذئب والتمسر 
أين المفر وقد حام الحمام بهم هيهات: لا ملجأ يرجى ولا وزو(4) 


وقد ابدى التاصر محمد تقديره العظيم لأهل الشام الذين ضربوا 
المثل الاعلى .للتضحية والفداء في هذه المعركة فأصس بمكافاتهم كما أعفاهم 
من البواقي المترتبة عليهم لخزينة الدولة وجملتها « ألف آلف وسيعمائة 
آلف وشتة واربعون: الفا ومائة الف وخمسة واربعؤن دزهما 2 ومن 
الغلال المنوعة “نسعة آلاف واربعمائة واثئان واربعون غرزارة ومن الحيوب 
مائتان وثمان وغشرون غرارة » ومن الغنم 'خمسمائة رأس :. 'ومن الفولاذ 
ستيائة وثمانية أرطال 2 ومن الزيت الفان وثلاثيائة رظل 2 ومن حب 
الزهان الف وستمائة رطل6020) واقام الناصر محمد مدة في دمشسق ثم 
عاد الى الديار المضرية في التالث من شوال من هذه السنة ٠‏ 


(55) ابن أيبك : كنن الدرر 1 3 وص 5*9 ٠‏ بالقصيدة ١١١‏ بيتا ٠‏ 
(00) القلقشندي : صبح الاعشى .اج 0# اص 58 م لاء 


تذانا 


250 
.خلع الناصى محمد للمرة الثانية 


15 ب التجاء الناصر محمد الى الكرك : 


استيد الاميران سيف الدين سلار وركن الدين بيبرس الجاشكير 
بأمور الدولة » وحجرا على السلطان التاأصر محمد , ومنعاه من التصرف في 
الامور فلم بعد يملك من السلطنة سوى الاسم(01) ٠‏ ولقد عانى السلطان 
من اسنتبدادهما وتحكمهما في أمره وتبرم من القيود التي فرضت عليه حتى 
ما يتعلق بشقونه المالية ٠‏ وحدث أن كلمهما بضرورة التنبيه على جمال الدين 
الافيم نائب دمشق. بأن يحسن معاملة أهلها + ويخفف عتهم .بعد اساءته 
اليهم ', وكان أهلها قد كتبوا الى السلطان يشكون اليه من سوء سيرته ٠‏ 
فكانا :يعد انه بالكتابة إلى الافرم ولا ينفذان ما يعد انه به بحكم ارتباطهما 
بالافرم77) * وكان الناصر محمد مغرما بالخيل , فحدث ان اشترى حصانا 
من سليمان بن مهنا أمير العرب بمبلمٌ كبير , ولكن سلار وبيبرس 
استرداه من الامير ٠‏ ولما علم السلطان بذلك قال : «١‏ اذا كنت اعطي شيئا 
ثم يسترد منه والله ما ارضى لنفسي بهذا ولاغنى لي أن اعمل شيئا يعجن 
عنه قحول الرجال ويتحدثون به من بعدي »20140 + ولم يكن الناصر من 
الضعف بحيث يبيح لشرذمة من الامراء المماليك باهدار سلطانه وائما كان 


ارتم المقريزي : السلوك 2 ج ١‏ ص لالم 2 ج اا ص 9؟ ٠‏ وانظى أيضا : أبو القداء : 
المختصر , ج 5 ص لاه الصفدي : الوافي بالوقيات » ج 5 ص #16 م ابن حبيب : 
درة الاسلاك في دولة الاتراك » ج ١‏ لوحة 86 « مخطوط » م العيتي : السيف المهند 
في سيرة الملك المؤيد » ص 5١١‏ + ويقول ابن دقمان عن سبب لخروجه إلى الكرك : 
« استيلاء بيبرس وسلار على المسلكة والاخذ على يد الملك الناصر بحيث لم يبق له معهما 
اصرف ولا حل ولا عقد » ( انظر : الجوهر الثمين » لوحة ١55‏ « مخطوط » ) ء أما 
أبو المحاسن فيقول : « والملك الناصر محمد معهما آلة في السلطنة الى أن ضجر منها » 
(انظر : النجوم الزاهرة . ج 8 ص 75؟ ‏ والمنهل الصافي , ج ١‏ ص 8190© « مخطوط » ) * 
ويقول ابن أياس : « كان مع سلار النائب وبيبرس الجاشتكير كالمحجور عليه لا يتصرف 
في شيء من أمور المملكة الا باختيارهما » ( انظر : بدائع الزهور » ج ١‏ ص 6)0١55‏ + 

(89) العيني : عقد الجمان 2» ج ؟؟ ق ١‏ لوحة /ا؟ «ه مخطوط » + 

(8) العينج : عقد الجمان » ج ؟5؟ فى ١‏ لوحة 58 « مخطوط » ٠‏ 


15 


شخصية 'قديرة يتمتع بدهاء كبير وعقل. راجح وشنجاعة نادرة. 2 ولهذا 
آثز التزوى والعمل في هدوء , فكتم ما بنفسه وأخفاه » ثم استقدم اليه 
الامبرين سلان وبيبرس بعد أيام وخاطبهما بأنه يرغب في زيارة بلاد السام 
للوقوف على احوالها » وقضاء الصيف فيها + ولكنهما اعتذرا متعطلين بقلة 
المال050) فاتخذ من ذلك الاعتذار ذريعة للتخلص من'استبدادهما بآموز البلاد 
فاستقدم اليه الامير دكتمر الج وكندار أمير جاندار وأمره بالقبض عليهما 
عنذما يدخلان اليه ء فاذا ما اعترضا على الدخول اليه » قتلهما ثم انه رتب 
مماليكه في الابواب والدهالين لتنفيذ هذه المهمة > الا أن بكتمر اقضى الى 
سلار وبيبرس بما عزم عليه السلطان ٠‏ عندئذ ثار الاميران على السلطان 
وحاصرا القلعة وقتل عدد من الطرفين » واستمر الوضع على هذا الحال 
الى أن تدخل الفقهاء والقضاة ء واصلحوا بين الجميع » ووافقهم السلطان 
على اخراج.بعض مماليكه الى الشام + ومن بينهم بكتمر الج وكندار « لانه 
رأى. من نفسه عجزا وتقصيرا في دقع هذا الشبر »2900 + واقسم السلطان 
أن لا يسمع فيه كلام واحد من الناس ٠‏ ولكن نار الغيظ .كانت تحرق 
صدره لاتكشباف خطته ٠‏ 


ونا تبين له أن منطق القوة لم يفده في تحقيق مآربه » لجأ الى اصطناع 
السياسة الهادئة والحيلة والدهاء 2 قبدً يعمل على كسب ثقة سلار 
وبييرس وابعاد شكوكهما عنه ٠‏ فكان لا يمضي وقت قصير حتى. يخلع 
على كل منهما ايهاما منه بانه « وطن نفسيه على كل ما يريدانه 71(6ك , 
ولما. اطمأن الى ان شكوكهما في نواياه بدأت تتلاشى وتزؤل 2 رأى أن 
وحوده في مصر لن يحل له المشكلة ٠‏ وان عليه ان يبحث عن موضبع 
يتخذ منه قاعدة لاسترجاع سلطانه » فلم يجد. انسب من الكرك ٠‏ ففي 
(09 العيني : عقد الجمان 2» ج ؟9" ق ١الوحة‏ 65؟ « مخطوط »م ٠‏ 07 
(/0) العيني : عقد الجمان , ج ؟5؟ قى ١‏ لوحة لم « مخطوط » ٠‏ وانظل أيضا : ابن حبيب : 

درة الاسلاك في دولة الاتراك 2 ج ١‏ لوحة /الم « مخطوط » ب المقريزي. : السلوك » 


اج #اص 28# ولام #بو المحاسن : النجوم الزاعرة 2 ج 8 ص 319/9 * 
)/١(‏ العيني : عقد الجمان » ج 55 قى ١‏ لؤحة 5*9 « مخطؤط » ٠‏ 


هذا الموضوع عاش فترة من عمره + وفيه ارتبط بسكانه واهله » وعرف 
فيهم المثل الاعلى للحب والاخلاص والوفاء ٠.‏ فهم الذين وقفوا الى جانب 
أميرهم الملك المغفيث عمر ضد الظاهر بيبرس ٠‏ وهم الذين نصروا ايناء 
بيبرس في حوكتهم ضد أبيه قلاوون ٠‏ وبهذه النية افضى الى سلار 
وبيبرس برغبته قي أداء فريضة الحج لهذا العام ( رجب سنة 8ءلام 
(ديسمبر (كانون اول) 8١15م)‏ ممع ولده وحرمه وجميع ذويه؟") , 
ثم شرع في اعداد العدة وتعييل من يسافر في الصحبة ٠‏ ولكن سلار 
وبيبرس توجسا من هذه الحركة , فاتفقا على عقد اجتماع يحضره كبار 
أمراء المماليك بدار النيابة + فلما انعقد الاجتماع في شهر رمضان عرضا 
غلى الحاضرين + وأظهرا مخاوقهما من التجاء السلطان بالكرك ' والاقامة 
هناك . وطلبا منهم المشورة والرأي ٠‏ فلم يجد بيبرس الدوادار وكان 
في جملة الحاضرين غضاضة في اقامته بالكرك 2 حتى ولو اتخذها مقرا 
لحكمه وقال لهم : وما يضيره لو اقام في الكرك ٠‏ فالرسول قد اتخذ من 
يتزب مقاما » ؤهي من أصغر المدن الحجازية , وتبعه خلفاوه من بعده ‏ 
وعمالهم: في العراق وخراشان ومصر والمغرب والشام » وبعوثهم في فتح 
البلاد سائرة » والكل طائع لهم : ولم يتغير شيء في الدولة لصغن موضع 
الاقامة « فلو قرضنا اقامة الساطان بالكرك في مملكته ,2 وانتما وساير 
اثواية مستمرون على طاعته وامساك اشارته واستمرار خطبته لجاز ذلك 
والنظام مستمر والحال مستقر »0") + والقسم الحاضرون بين مؤيد 
ومعارض , الا ان اكترهم خالفوا أو صمتوا انتظارا لما تسفر عنه الاحداث 
المقبلة أما 'بيبزس: وسلار فقد اغدا خطة قررا تتفيذها اذا مأ استقر 
السلطان: بالكرك ٠‏ ويذكر العيني انه لما حان فوبعد خروج السلطان طلبا 
منه ١ن:‏ يتزك لهما درجا ابيض مسجل عليه 'علامته . حتى اذا ما وقع 


(؟/9) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2» ج 9 لوحة 458 « مخطوط » ب التويري : نهاية 
الارب 2 ج 7١‏ لوحة 5ه « مخطوط » ب مجيول : تاريخ سلاطين المماليك » ص ١55‏ 
.المقريزي ::. السلوك ». ج ؟ ص ه45 العيني : عقد الجمان 2 ج 55 ق ١‏ لوحة 5م 
«امخطوط 6 ٠: ٠+‏ : 

(؟/9) بيبرس الدوإدان : زبدة الفكرة » ج 9 لوحة 455 « مخطوط » ب وانظ. أيضا : العيني ' 
عقد الجمان 2.ج ؟؟.ق ١‏ لوحة 5؟ « مخطوط » ٠‏ 


كك 


امر يستدعي اصدار قرار آثناء. غيابه أمكنهما أن يصدراه على هذا الدرج 
الموقع عليه بالعلامة السلطانية , فاسيتجاب الناصر محمد. لطلبهما فوقع 
علامته على ديج أنيض سلمة اليهما(؟") قبل خروجه ومبالغة منهما في 
تتيع.نوايا الناصر اتفق سلار مع بعض الامراء الذين خرجوا في صحبة 
السلطان أن يرساوا اليهما بالتجاب بيانات تتضمن كل ما يفعله السلطان 
ساعة يساعة ويوما بيوم ٠‏ 


ثم رحل الساطان ف 0 رمضان » ومعه خمسمائة مملوك مظهرا 
التوجه الى الحج ٠‏ فلما قطع مسافة من الطريق طلب من الامراء ان يتركوا 
الركب يسير الى العقبة مع خريمه وبنيه ٠‏ ويمضي هو والامراء الى الكرك 
للترويح عن النفس والصيد . على ان يتلاقوا مع الركب في العقبة. , 
فواققة الامراء على ذلك ٠‏ وفي. الحال ارسل عيون بيبرس وسلار تجابا 
الى مصر يعرفونهما بانحراف السلطان عن طريقه الى الكرك فاجتمسحع 
الامراء في الحال وتشاوروا في الامر وقال سلار : « أخاف أن يطلع الى 
الكرك ولا يعود بعد هذا ثم انه بعد الشام فيحتاج الى صراع عظيم »/9!؟ * 
فاتفق رأيهم على ارسال رسالة الى جمال الدين آقوش الاشرتي نائب 
الكرك يطلبون'فيها منه الا يمكن السلطان من الطلوع الى القلعة » ولكنهم 
'أمروه مع ذلك بان يقدم له كل ما يطلبه ٠‏ وعلم سلار وبيبرس على 
الكتاب وارسلوه مع علاء الدين الطنيغا(”") أحد المماليك الذين كان يعتمد 
عليهم. سبلار ف .المهمات الخاصة 2 وأعطوه خمسمائة دينار » وطليوا مئة 
التوجه سريعا. الى الكرك واوصوه في حالة اذا ما صادف السلطان في 
الطزيق أن يبتعد عنه ولا يفصبح له عن مهمته 2 ووعدوه بامرة ومكافأة 
جزيلة بد عودته - وكان. الطتبغا من الامراء الذين يخلصون للسلطان 
فشك في الامن ولكنه :لم يفض بهذه. الشكوك ومضى في طريقهة 2 وهو 
ينوي : الاتضبال . بالسلطان وابلافه مضمون الرسالة » فلما شاهد وطاق 
(0/4 الغيني ,: عقد الجمان , ج 95 اق ١‏ لوحة 40 ولوحة لاه « مخطوط > + 
ره العيني : عقد الجمان » ج ؟؟ ق ١‏ لوحة 40 « مخطوط .> * . 
(5/) العيني : عقد الجمان » ج ؟؟ ق ١‏ لؤحة 409« مخطوط »2 ؤانظ.:: 'أبو المخاسن': النجوم 

الزاهرة » ج 8 ص كلا١ا‏ . 1 


1 


السلطان في البرية -أقبل اليه واجتمع الى آرغون بن عبد الله الدوادار 
واعلمه: بمهمته ٠‏ فأدخله الى السلطان واطلعه على الرسالة + فأطرق 
السلطان شاغة؛ ثم "مر ارغون بان يكتيب كتايا يماثله الى .نائب الكرك 
تأفره فيه على لسان: بيبرفى وسلاز يانه : « ساعة وقوفك على هذا 
الكتاب انزل ولاقي. السلطان ٠‏ ثم أطلغه الى القلعة وقف في خدمته يكل 
ممكن وكلما يطلبه احضره بين يديه »2210 2 ثم علم عليه بعلامة ‏ بيبرس 
وسلار وإعطاه للطنبغا بعد أن أنعم عليه بألف دينار » وطلب منه ان 
يعود الى .بيته بعد تبليغه للرسالة ووعده وعودا مغرية ان مكنه الله من 
الملك وتخلص من مشبكلته(78) ٠‏ فتوجه الطنبغا الى الكرك وسلم الرسالة 
إلى :نائب السلطبة: قيها .. ولما قرأها النائب قال : السمع والطاعة وأمصر 
بالخراج الاقامات والعلوقات للسلطان ء وأخلى القلعة وفرش دار السلطان 
واستعد لاستقباله ٠‏ ش 


ب قضية تنازله عن اكلك : ٠ ٠‏ 

بادر الناصر محمد بالسير سريما: الى الكرك خشية ان يسبقه اليها 
رسول آخن-من. قبل سبلار. وبيبرسس ٠‏ فوصلها في. العاشر من شوال 8٠لاه‏ 
(؟5؟ مارس (أذار)» 9١7١م‏ ) وزبينت لمقذمه المديئة والقلعة + ولا صعد 
السلطان الى القلعة مر على الجسر «الخشيبي المنصوب على . الخندق. يباي 
القلعة وقد ازدح. حولة مماليك الخاصكية وارباب. الوظائف على الجسر 
فضعف عن خملهم لقدمه وتاكل خشسبه. » قانقطعت سلسلته وتكمرت 
أخشابه 2 في الوقت الذي ' ضنارت رجلا قرس السلطان الافاميتان داخل 
باب القلعة وزاجلاه الخلقيتان على . الجتر فوثب: الفرس: نه داخل القلعة 
غلى أثر صيحَة طلقا السلطات ليستحثه :على «الوثوب واتكسر التجسر 
بْمنْ عليه من الخاصكية » وكاتوا خمسين شخضا- ؤقيل :ماثة: شيخص 
سقطوا الى اسفل الخندق على عمق خمسين ذراعا ٠‏ فمات متهم اثئان 
(09: العيني -: عقد الجمان » ج 7 ق ١‏ لوجة 48 م مخطوط 8 ٠.‏ 
(8/) العيني : عقد الجمان » ج 55 ق ١‏ لوحة 45 « مخطوط م + 


584 


وقيل. أربعة وقيل سبعة 2 وتهشم بعضهم وسلم الباقون(؟!) ٠‏ احتفل 
نائب الكرك بسلامة وصول الناصر احتفالا رائعا » ومد له سماطا انفق 
عليه اربعة عشبر ألف درهه(١6)‏ + ثم ان الناصر لم يلبث ان وضع يدم 
على ما وجده في خزانة الكرك من الاموال وقدرها سبعة وعشرون الف 
دينار عينا وألف درهم وسبعمائة ألف درهم410) , بالاضافة الى مبلخ 
كان قب قدمه اليه نائب الكرك وقدره مائتا ألف درهم(؟9) ٠‏ ولا ثم له 
ذلك استقدم النائب ولع عليه ثم آمره بالتوجه الى مصر فشكن الثائب 
السلطان وقدم له من مغله شيئا .كثيرا .كان يدخرها يالكرك ققبلها منه 
ثم أمن السلطان. مملوكه أرغون بن عبد الله الدوادار بالتوجه الى العقبة 
في ماثثي مملوك لاحضار حريمه واولاده ومن كان يجرسبهم من الامراء الى 
الكرك ٠‏ فلما قدمواء أدخل افراد أسرته القلعة في حين طلب من. الامراء 


(5/) أبو الفداء : المختصر + ج 54 ص 5ه ب النويري : نهاية الارب , ج 0*؟ لوحة 88 
« مخطوط  »‏ الذهبي : دول الاسلام » ج ؟ ص 53 العمري : مسالك الايصار . 
3 5 ق ” لوخة 31/9 « مخطوط؛ » ب الصفدي : الوافي يالوفيات'ء.ج 5 ص 5819 - 
لابن كثير : #البداية والتهاية 2 ج :1 ص 0 - المقريزي : السلوك »2 ج ”رص 55 ب 
أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » جم ص ١7‏ والمنهل الصافي » ج * لوحة 5519 
«.مخطوط » ٠‏ 1 

ري بن فير + البدطية والنهاية » ج ١4‏ ص !ء ب العيني : عقد الجمان » ج 55 ق ١‏ 
لوحة ٠ه‏ م مخطوط » ب أبو المحاسن : المتهل الصافي » ج © لوحة 540 « مخطوطا » - 
ابن بهادر .: قتوح النصر ء لوحة 508 « مخطوط » + 

حلم إلنو يري : نهاية الارب > ج ٠‏ لوحة ؟ه « مخطؤط » العيني : عقم الجمان 2ج 55 
فى ؟ لوح +ه « مخطوط »ا أب المح اسن : النجوم الزاعرة اج 8 ص ١1/5‏ ب أما 
المقريزي فيقول أن الدراهم كانت سبعمائة آلف درهم فقط ( السلوك 2 ج ؟ ص 28 6 
بيئما يذكر ابن بهادر أنها ثلالون ألف ديتار عينا وآلف وسبعمائة ألف درهم ( فتوح 
التصي ٠‏ لوحة 9 « مخطوروظ » ) . 00 

كم التويري : نهاية الادب 2 ج + لوحة 48د مخطوط عأ امقريزي + السلوك »اج ؟ 
ص +0 العينتي : عقد الجمان » ج 55 ق ١‏ لوحة 10 د مخطوط عل أبو المحاسن : 
المفيل الضاق 2 ج ١‏ لوحة .4 « مخطوط > لبن باد : -فتح :العصير م لونية 511 
< مخطوظ »' » 3 . 


كي 


العودة الى مصر + واعاد معهم حمسمائة هجيل من الهجن التي اسبتصحبها 


معه ةا أ 


كانت دهشة سلار وبيبرس بقدوم نائب الكرك الى القاهرة بالغة , 
فلما حققا معه تبين لهما خيانة الطنبغا لهما ء ولم تمضى ايام حتى قدم 
الامراء الذين كانوا بصحبة الناصر في الكرك يحملون رسالة الى امراء 
المماليك في مصر جاء فيها : « يسم الله الرحمن الرحيم .» حرس الله تعالى 
نعمة الجنابين العاليين الكبيرين الغازيين المجاهدين ,2 وفقهم الله تعالى 
توفيق العارفين ٠‏ أما بعد , فقد طلعت الى قلعة الكرك وهي من بعض 
قلاعي وملكي » وقد عولت الاقامة بها فان كلتم ممالكي ومماليك ابي 
قاطيعو! نانبي ولا تخالفوه ف أمر من الامور , ولا تعملوا شبيئًا حتى 
تشاوروتني فانا ما اريد لكم الا الخير » وما طلعت الى هذا المكان الا لانه 
أروح لي وآقل كلفة وان كنتم ما تسمعون مني فانا متوكل على الله 
والسلام 05 


ويتضح لنا من هذه الرسالة ان الناصر ‏ اتخذ الكرك مقرا له وانه 
طلب من الإمراء أن يستشيروه في أمور الدولة ولكنه لم يتطرق .قط الى 
تنازله عن الملك' ٠‏ وهذه النقطة بالذات أثارت خلافا بين المؤرخين » هل 
تنازل. عن السلطنة أم عزله الامراء كما هي عادتهم مع كل سلطان ؟ + 
بأدر الاميران سلار وبيبيرس بالاتفاق مع بقية الامراء على الاطاحة بالناصر 
محمد قبل أن يطيح هو بهم » فأعلنوا رفضهم لاقامته في إلكرك ٠‏ وأجعوا 
على عزله + وابعادا للشبهات عن عنهم أعلنوا أنه تنازل عن الملك . وجاؤوا 
بالدرج الذي الخذوا عليه علامة الملطان قبل سفرء , ولفقوا غلى لسانه 
كتابا موجها الا الامراء بمصر يتضمن تنازله عيبن السلطنة يمحض 


85 المقريزي : السلوك ٠‏ ج * ص 5454 العيني : عقد الجمان » ج 56 : ١‏ لوحة 5ه 
« مخطوط  »‏ أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج 8 ص ١/5‏ ب ابن بهادر : قتوح 
النضر لوحة لمه؛ « مخطوط »م ٠‏ 

'(84) العيني : عقد الجمان 2 ج ؟5؟ ق ١‏ لوحة 5*8 2 255« مخطوط.».- اوانظر البص في : 
أب المحاسن : التجوم الزاهرة » ج 8م ص ١8١‏ * ديقول ابن الوردي : واعلم الامزاء أنه 
جعل الحجاز وسيلة الى المقام بالكرك ( !انر : تبمة المختصر 2 ج ؟ا ص 5098 غ) ٠‏ 


1 


الحختياره » ورغبته. في تنصيب. سلطان آخر عليه (09) ٠‏ وأرغموا القاضي 
علاء الدين: بن الاثير وكان بصحية الناصر. في الكرك على كتابته بخطه ٠‏ 
ثم عقدوا مجلسا واحضروا القضاة الاربعة وقرءوا. الكتاب المزعوم ٠‏ 
فأنكر القاضي بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة877) في صحة هذا 
الكتاب 2 وصرح بضرورة الاستناد الى شهادة شهود على تنازل السلطان 
عن الملك اختيارا لا اضطرارا ٠‏ فاستقدموا القاضي علاء الدين بن الاثير 
كاتب الرسالة 0 فقدم بحراسة اميرين « وهو برعد شبه' القصبة: لما فغلا 
به من التكال والتهديد +2441 + فشألة ابن جماعة اذا ما كان الناأصر 
محمد قد تنازل عن ملكه اختيارا , فاجابه بالتفي '» فنخسه المماليك 
بالسنيوقف سر" حتى تأؤه وكاد يغمئى عليه 2 ومما ذلك فقد اصر على 
موقفه أمام قاضي القضاة 2 وأقر .بأآن الامير أيدمن الدواداز أخرج اليه 
هذاه السودة وأرغمه عل كتابتها بخط يدذة , 'ؤانه لم يسمع من الناصر 
لفظا. مما' ذكر فيها ٠‏ فدمعت عين القاضي .بدر الدين 2.أما اين الاثير فقد 
قام الية الامراء 'بشتمونه. ويبصقون في وجهه وينخسونه في.جنبه حتى 


إ(م) أبو القداء : المختصر 2 ج 5 ص لاه » ابن آيبك : كتن الدرر فج 5ص لاهاد- 201565 
2 ها و يذكل العيني ان بيبرس وبسلار طليا الدرج الذي فيه علامة ,الملك الناصص 
محمذ قكتبا على بنضة : نسم الله الرحمن الرلحيم من الخيهم محمد بن قلاؤون الذي 
يعلم نه 'الامراء المقدمون والتواب والاجناد والقضاة والعللماء زالعامة واهل السواء أنني 
قد نزلت عن السلطنة لعجزي عن القيام بمصالحها وشروطها وسلوك واجياتها والمسلمون 
بلا سلطان لا يكون , فليختاروا لهم سلطانا ؛ وانا لهم موافق على ذلك ( انظ : 
عقد الجمان » ج 55 ق ١‏ لوحة اه « مخطوط ») ٠‏ 1 1 
وعن موضوع تتازله انظر ؛ العمري : مسالك الابصار + ج ١ق‏ © لوحة كلا 
« ميخطوط » ابن شاك التتبي : عيون”التواريخ ٠ج‏ ؟٠الؤحة‏ 508 « مخطوط » ل 
ابن كثير : البداية والنهاية . ج ١54‏ ص 548 أبو المحاسسن : النجوم الزاهرة »2 
اج لماص ولاا / 99 ء 
905 .2 1-0100 0 وم كلق 355 عمو 
كم هو قاضي القضاة الشافعي بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد بن جماعة الخموي ولد 
7" بحماة أسنة وام كان اماما عالما مضئقا » تولى 'قضناء القدئل والشطابة” بها ثم نقل 
الى 'مصر قو قضباءها في اوائل سنة ٠5اها .٠‏ توفئ سنة #الاه ( انظ 2 'النجوم 
الزاهرة 2 ج 5 ص 5584 )2 * لاه : . 
(89) ابن أببك :كنز الدرى اج كا ص ٠3184‏ 5 آبى المحاسن فيذكر أن الاميرين + 
عن الدين ايدمر الخطيري + والحاج آل ملك شهدا امام زين بن مخلوف' أقاضى ‏ القضاة 
المالكي على كتاب التنازل: ( انظ ٠.‏ التجوم الزاهرة » ج م ص 578 ) 0 


من 


كاد يلفظ أنفاسه * ومع ذلك فلم يعبأوا بتكذيب ابن الاثير لهم , بل 
عقدوا اجتماعا عاما بدار النيابة » حضره مبن بينهم المؤرخان بيبرس 
الدوادار وابن آيبك » قرروا فيه اسستنادا الى الكتاب المزور(54) + إن 
الناصر تنازل عن الملك ولكن بيبرس الدوادار اعترض مطالبا بضرورة 
مراجعة الناصر محمد واستعطافه وترضيته ومراسلته الى أن يرضخ 
لرغبتهم ويستجيب لندائهم(9) ٠‏ ولكن همصذا الرجاء قوبل بالرقض 
بحجة ان التردد في مثل هذه الامور من شأنه أن يسبب أضرارا خطيرة 
في البلاد ويثير الفتن والقلاقل ٠‏ ويحرك عوامل الفساد والعصيان ٠‏ 
ثم عادوا الاجتماع ني اليوم التالي , وقرروا اختيار الامير ركن الدين 
بيبرس الجاشتكير سبلطانا » وكان من بين المماليك البرجية وجاركسي 
الجحنبس(40) + ولقب بالملك المظفر ٠‏ وخطب للجاشكير في مصر , وجلس 
على عرش السلطنة ني. ؟؟ شبوال 8٠١/اه‏ ( 5 ابريل (نيسان) 9١15م‏ ) 
وبايعه الامراء والاعيان ٠‏ لم كتب الملك المظفر للناصر محمد تقليد! 
بالكرك ومنشورا بما عين له من الاقطاعات في منطقة شرقي الاردن(91) ٠‏ 


ونخلص من ذلك كله استنادا على ما أورده مؤرخان معاصران لهذم 
الفترة بان الناصر محمد لم يتنازل عن العرش » وانه انما استهدف من 


(48) ابن آيبك. : كتز الدور ج 5 ص لا6ه١؟ ٠‏ 

(85) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة ج 5 لوحة | 35 «مخطوط»ه ٠‏ وانظن : مجهول : 
تاريخ سلاطين المماليك ص 187 + العيني : عقد الجمان ج 56 , ق ١‏ لوحة به 
«مخطوطيه ‏ - 

(6) أبو المحاسسن : المنهل الصاني ء ج ١‏ لوحة 654؟ «مخطوط» ٠‏ 

(91) بيبرس. الدوادار : زبدة الفكرة ج 8 لوحة 897١‏ «مخطوط» ب أبو الفداء : المختصر 
ج 5 ص لاه ل أما النويري فيقول : « كتب له. تقليدا بالكرك ,ومنشورا باقطاع 
مائة فارس , ثم أبطل المنضور الاول وكتب متشيورا ثانيا. بربع المفل ولخاصه ولماية 
طواشي » ( انظى : ثهاية الارب ج ** لوحة 55 «مخطوط» ) ب ابن خلدون : العبر 
ج ه ص 4755 ابن دقماق : الجوهر الثمين » لوحة ١45‏ «مخطوط» المقريزي : السلوك 
ج ؟ ا ص 89 ل أبو المحاسن : النجوم الزاهرة ج م ص ٠*4؟‏ * 


لفن 


خروجه الى الكرك التي يعرفها كل المعرفة وينق في اخلاص اهلها له » 
التخلص من تحكم الامراء فيه وسيطرتهم علية ٠‏ وانه كان يسعى الى 
اتخاذها مقرا لملكه .٠‏ بدليل ان بعض الموّرخين أطلق على الكرك آنذاك 
دار عهجرة » ولعتوا الناصر محمد بالمهاجر بل إطلقوا على الامراء الذين 
تسحبوا اليه من مصر بالمهاجرين!155 ٠‏ 


695 ابن أيبك ': كنك الدرر ج 8 ص ١55 ١51‏ ب وانظر : بيبرس الدوادان : زبدة 
الفكرة ج 5 لوحة 445 «مخطوط» ء العيني : عقد الجمان » ج 6؟ قى ١‏ لوحة "١‏ » 
ولوحة ه*١٠‏ 2 ١6١‏ «دمخطوط» ٠‏ 


تذفن 


0ه )6 
ثورة ة الناضي محمد بالكرك وعودته الى السلطنة للمرة الثالثة 


5 د موقف أقراء الماليك في مصر . والشام من .جركة الجاشتكر : 


لم يكن الناصر محمد يثق في اخلاص المماليك البحرية المرتبين في 
قلعة الكرك له . ولذلك حرص على التخلص منهم » فكان اول ما قام به 
بعد استقراره يالكرك إن امرهم يمغادرتها مع أهلهم وأولادهم فتفرقوا 
في البلاد » فسكن قسم منهم في مؤتة ولم يبق في القلعة سوى مماليك 
السلطان9؟5) - ثم تفرغ الناصر بعد ذلك يتدبير الامور فيها والنظش. في 
أحوال سكانها , واهتم بتطبيق العدالة ونشر مشاعر المحبة في قلوب 
الجميع . وصار يحضر الى دار العدل في الكرك(54) , ويباشر الامور 
بنفسه , فأقبل عليه الناأس وتعلقوا بمحبته ٠‏ وفي نفس الوقت كان 
الناصر يعمل بهدوء وروية لاسترجاع عرشه والقضاء على خصومه 


وكان المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير قد ارسل في مستهل 
ذي القعدة الى نواب السام يطلب منهم يمين الولاء والتأبيد +* ففي دمشق 
جمع نائبها الامير جمال الدين آقوش الافرم القضاة والامراء والاعيان 
بالقصر الابلق ٠‏ وقرأ عليهم نسخة من الكتاب المزور الذي تنازل قيه 
الناصر عن الملك ٠‏ قأثبته القضاة ٠‏ لكن القاضي الحتبلي تقي الدين 
سليمان امتنع عن اثباته بحجة انه ما من احد يقبل ان يترك ملكه اختيارا 
وئولا انه كان مضطيد!ا مضغوطا عليهه ما تركه . وكان جزاء هذا القاضي 
العزل من متصبه(90) ٠‏ ومع ذلك ققد بايع الامراء في دمشق للجاشتكير 


(8) النويري : نهاية الارب ه ج *٠‏ لوحة ؟ه «مخطوط» ‏ العيني : عقد الجمان ج 59 
ق ١‏ لوحة ١ه‏ «مخطوط» ء وانظر : المقريزي : السلوك ج ؟” ص 45 ابو المحاسن : 
النجوم الزاهرة ج 8م ص ثلا( ٠‏ 3 

(85 ابن كثين : البداية والنهاية. ج ١5‏ ص 50 -. العيني : عقد الجمان 2 ج ؟؟ ق ١‏ 
لوحة 5١‏ «مخطوط» ٠‏ . 0 

(55) ابن كثير : البداية والنهاية ج ١5‏ اص 58 ٠‏ 


و1 


وان كان بعضهم أكره على ذلك .٠‏ وفي حلب استتكر تائبها الامير شمس 
الدين قراسئقر المنصوري577) سلطنة ارجاشكير ,2 وارسل سرا الى 
سيف الدين قبجق!67) نائب حماة وسيف الدين أسندمر كرجي 
المنصوري87) نائب طرابلس يطلب منهما الاجتماع به ليقرروا سويا 
ما يروتنه متاسبا © أما أسندمر فقد تظاهر بالمرض ومنع دخول 

عليه : ثم سافر ليلا الى حلب © وأما قبجق فقد ادعى انه خارج للصيد 
ومضى للاجتماع برفيقيه + والتقى الثلائة في حلب , وتعاهدوا على 
الوقوف معا مع ابن اسستاذهم وتأييده لاستعادة عرشه ٠‏ وأقسموا علل 
ذلك بعد ان كتبوا كتبا يعبروا قيها للناصر محمد وقوقهم الى جانيه , 
وانهم لم يحلفوا للمظفر بعد(5؟) , وعاد كل الى نيايته دون ان يشعر 


(93) شنمس. الدين قراستقر الجركشي المتصوري ء من مماليك المنصور قلاوون ٠‏ ولا تسلطن 
قلاوون رقاه وأمره ثم ولام حلب » واستمر الى سلطنة الاشرف خليل الذي 
0 صرقه عنها ٠‏ إشثرك في مؤاصر الاشرف .. ثثم. وى انيابة السلطنة في مصر للسلطان 
. لاجين + في عهد الناصر محمد تولى نيابة الصبيبة ثم حماة ثم نقل الى حلب ٠‏ ساعد 
التامر محمد في١ ٠‏ سلطنته الثالعة وثورته بالكرك فولاه نيائة السلطنة بمصر ثم نيابة 
الشام ٠‏ ولكن الناصر محمد غضب عليه فهرب الى التتار وبقي هناك الى ان توفي سمنة 
لكام أ( أنظر : ابن حجر : الدرر الكامنة , ج " ص 45؟ رقم 5958 طبعة الهند ) + 
9) سنيف الاين قبجق المنصوري: : اصصله من المخل ومن مماليك المنصور قلاوون ٠‏ قدمه 
الاشرف خليل وكان يستصيره - تولى نيابة الشام سنة 193ه ولما ساءت العلاقة بينه 


دب الشسنطان لاجين هرب إلى الثثار سسنة هم » وزين لغازان بغزر السام واشترك 
معة ف واقعة' الخز ندار . وكافاه غازان بآن ؤلاه دمشق ٠‏ الا ان قبجق اتصل بالناص 
محمد فعفا غنه وولاه الشوبك وبعد واقعة شقحب التي أبلى بها بلاء عظيما كاقأه الناصصر 
٠‏ إذكولاه جماة وباشرها .كالملك. المستقيل + ساعد التاصر محمد في ثووته بالكرك فقولاه 
الناصر علب وبقي حتى توق استة ١الاض‏ ( اين الحجر : الدرر الكامنة , ج 8 
ص ١4؟‏ رقم 3775 طيعة الهند 0 
(58) سيف 'الدين أسندمر كرجي : كان" جبار! سفاكا للدماء » تولى نيابة دمشق سمئة 
5ه ء ثم ولي نيابة طرابيس سنة ١ءلام‏ + .ساعد الناصىر محمد في ثورته بالكرك , 
فأكرمه وولاه نيابة حماة , ثم انتزعها منه وولاها للملك المؤيد اسماعيل + وولام بدلا 
بنها نيابة حلب ١‏ الا ان النامر غضب عليه » فألقى القبض عليه وسجنه ثم قتله 
في ذي القعدة سنة ١؟لاهم‏ ( أنظر ابن حجر : الدرر الكامنة 2 ج ١‏ صض 580 رقم 
الترجمة 588 طبعة الهند ) ٠‏ 
953) العيني : عقد الجمان 2 ج ؟؟ ق ١‏ لوحة 54 «مخطوط» ‏ أبو المحاسن : النجوم 
الزاهرة ج لهم ص 8؟5؟ ٠‏ 
و١‏ 


بهم أحد ء تاركين مهمة توصيل الكتب الى لاناصر محمد لقراسنقن نائب 
حلب:ء الذي عهد بها الى ولده ناصر الدين محمد + 


. بادر ناصر الدين بالسير نجو الكرك وقد تزيا بزي التجابة » 
واصطحب معه نجايا اخر يدعى (معن) كان حبيرا بالمسالك البرية المؤدية 
الى الكرك(١١٠) ٠‏ وما-كاد يصلا اليها حتى أعلنا أنهما قأدمان من مصر , 
فأذن لهما. بالدخول على السلطان ء قلما مثلا بين يديه كشسف ناصر الدين 
لثامه فعرفه السلطان » وطلب منه ناصر الدين أن يختلي به فأمر السلطان 
من حوله بالانصراف * وعندئذ افضى اليه ناصر الدين بتفصيل ما جرى 
دين نواب حماة وحلب وطرابلس ٠‏ وأبلغه قرارهم الذي اتخذوه ٠‏ وبقضي 
بالوقوف معه ونصرته ٠‏ وهنا تظهر لنا كياسة الناصر محمد وحسن 
تقديره للامور , فقد. تبسم .وقال له : اني شاكر صدق عزمهم ولبكن 
القائل يقؤل : 
كن جريسا اذا زآيت جبانا وجبانننا اذا رآأيت حجريهيا 
لا تقاتل بواحد أحصل بيت فضعيفان يغلبان قويا 


ثم قال له.: ان البلاد كلها الان مع بيبرس ء وثائب الششام بايعه ,2 
ولن يتأتئ لنا الامر دالا بحسن التدبير والمداراة والصبر على الامورع(01. 
مكثث ناصر الدين محمد يومين في الكرك وف صبيحة اليوم الثالثك »2 
جلع عليه خلعة واعطاه الف دينار مصرية . وخلع على معن النجاب مبلغ 
آلف درهم ,2 وارسبل معه كتيا الى كل من نائب حلب وحماة وطرايلس 2 
مشيرا يها أن يتجملوا بالصبر والروية ء فان القضايا المصيرية لا تحل 
بالعجلة + وطلب منهم ان يحلفوا للمظفر بنية الغضب والقهر 2 وأن 
يكونوا على صلة به ليروا ما يفعلونه مسنتقبلا0؟2 + لم ير النواب الثلاثة 
بدا من اداء اليمين للمظفر انتظارا لما تستقر غنه الاحداث + وعندما وصلت 


0٠‏ العيئي : عقد الجمان . ان ؟؟ ق ١‏ لوحة 55 «مخظوط» ء 
05١‏ العيني : عقد الجمان '/ ج ؟؟ ق ١‏ لوحة 33 «مخطوط» ٠‏ 
(؟١٠0)‏ أنظر نص الكتاب شي : العيني : عقد الجمان 2 ج 55 ق ١‏ لوحلة 55 «مخطوط» 


أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 اج اص 589 © 


١ك‎ 


نسخة اليمين الى المظفر في القاهرة أبدى سعادة وأيقن بتمام الملك 
ه20 ,-وؤذلك أن سلطان مصر لا تكتمل له السلطنة الا بعد موافقة 
نواب الشسام جميعا .٠‏ ش 

: وما تم للمظفر بيبرس الجاشتكير تحقيق أمنيته في الملك أخذ يعمل 
على تجريد الناصر محمذ ماديا وعسكريا توطئة للقضاء عليه » فأرسل 
يطلب منه أن يرد الاموال الموجودة في الكرك ويرسل الماليك والخيل 
التي في حوزته » فكتب اليه الناصر رسالة تأدب له فيها وخاطبه « بالملكي 
المظفري » ء وارسل اليه مبلغ مائتي آلف درهم وهو المبلغ الذي كان 
قد قدمه اليه نائب الكرك . كما خطب له بجامعي مدينة الكرك وقلعتها , 
وارسل اليه الجر )١‏ والعصائب وشعار السلطنة ٠‏ مستهدفا من 
ذلك كله تهدئة للنقوس وتسكين الاحوال(5 23١‏ 2 وابعاد الشيهة عن 
كل تصرف او تحرك يقوم به . واتبع ذلك ذلك بسياسة التعمية ( اى 
ها يسمى بالخداع الاستراتيجي ) 2 فكان يتظاهر بالخروج للصيد 
والقنض + وتمكن في السادس من المحرم سنة 4١/اه‏ من اصطياد اربعين 
حمارا وحمبيا(١٠)‏ » مظهرا بذلك انه لا يحفل يما يدور حوله من امور 
ومخفيا استعداداته العسكرية والدبلوماسية ٠‏ وهي سياسة مارسها 
صلاح الدين مع الصليبيين قبل معركة حطين + فقد خرج للصيد مومما 


+ 545 أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2م ج م ص‎ )06١*( 

)0٠١5(‏ الجص : ( يجيم مكسورة قد تبدل شيثا معجمه ء وتاء مثنأه كوق ) ٠‏ يعبر عنها 
بالمظلة أو القبة ٠‏ وهي قبة من حرير أصفر مزركش بالذهب ٠‏ على أعلاها طائر من 
الذهب ٠‏ تحمل على رأس السلطان عند ركوبه ولهلا مكانة جليلة وحاملها من أكبر 
الامراء ( القلقضيدي : صبح الاعضى 2ج 54 ص 8م ) + 

)0١5(‏ العيني : عقد الجمان 2 ج ؟؟ ق ؟ لوحة “ا «مخطوط» ٠‏ ويقول النويري « وقصضند 
بذلك أن تكؤن الاحوال ساكنة والامر ماش على سداد وانتقام واتقاق » انظى : نهاية 
الارب ء سس 08” لوحة *ه )2 وانظر ايضا : المقريزي : السلوك ج " ص 59 , 
لاه شت أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج م ص 468؟ , والمنهل الصافي . ج ١‏ 
لوحة 554 «مخطوط» . ابن بهادر : فتوح النصنر + لوحة 46١‏ «مخطوطم ٠‏ 

)06٠١5(‏ ابن أيبك : كنز الدرر , ج 5 ص ٠ ١5١‏ وانظر : مجهول : تاريخ سلاطين 
“المماليك » ص 8؟١‏ ل المقريزي : السلوك , ج ؟ ص 55 العيني : عقد الجمان , 
3 ؟؟ ى ١‏ لوحة 40 «مخطوط» ‏ ابن بهادر : فتوح النصى , لوحة 58 «مخطوط» ٠‏ 


تاريخ منطقة شرقي الاردن سام 17١‏ يفنا 


أعداءن بانه غير مكترث بهم او بحربهم , ولكنه كان في حقيقة الامر يحشد 
الققوات .ويستعد ‏ للمعركة ,الفاصلة اما المظفر ييبرس فلم 'يقتنع بمظاهر 
البراءة التى ابداها الناصر محمد وكثر توهمه وخوفه منه فأرسل اليه 
يتهدده ويتوعده ٠‏ قأهان الناصر رسول الجاشتكير وأمر ياخراجه 
الى الغور ماشيا وأخذ منذ ذلك الحين في التديير والاستعداد والعمسل 
الجدي70١20)‏ وأخذت الكرك تشهد نشاطا سياسيا واضحا يتمثشصل في 
الوقود الرائحة والغادية بين دروب الاردن ومسالكها ٠‏ 


ب لب تأهب الناصر للمواجهة : 

وقف أعالي الكركِ ومنطقة شرقي الاردن وعربانها(4١1)‏ + وقفة رجل 
واحد يؤيدون الناصر محمد ويشدون ازره ٠‏ ولا شعر ان وقت العمل 
قد حان بدأ بارسال الكتب الى نواب الشام في دمشق وحلب وحماة 
وظرانلس وصقد “يطلب متهم النصرة والتضامن معه ضد المظفر الذي 
ها فتيء نتهدذه ويتوعده وذكر لهسم ان المظفر ينوي أن ينفيه الى 
القسطنطينية كما فعل الاشرقف خليل مع أبناء الظاهر بيبرس ٠‏ وأعلن 
لهم أنهم اذا لم يزدوه عنه فانه سيتوجه الى التتار ويلتحق بهم(ة١٠)‏ 
وأتبع ذلك بكتب أخرى أرسلها الى بعض أمراء المماليك في مصر ممن يثق 
فيهم حملها اليهم في. السر جماعة من العربان7١١2©‏ + كما أرسل بعضها 


: لوحة 59 «مخطوط»  ويقول ابو المحاسن‎ "٠ النويري : نهاية الارب ء جح‎ )٠١ 
فعظم ذلك على الناصر وتحرك طاليا لملكه » ( أنظر : المنهل الصافي ج ؟ لوحة 29؟‎ « 
«مخطوط» . وانظر ايضا : المقريزي : السلوك . ج " ص 2.838 العيني .: عقد‎ 
83١ الجمان » ج 55 ق 5 لوحة لا «مخطوط»  ابن بهادر : فتوح النصر , الوحة‎ 
«مخطوط»‎ 

111, بعكلنتاعصتة ]3 عط‎ 22. 63 - 4. ١ 

0 3١١١ اص‎ ١ ابن اياس : بدائع الزحور . ج‎ )٠١4( 

» بييرسص الدوادار : زبدة الفكرة » ج 5 لوحة. 484 «مخطوط»  ابن خلدون : العينر‎ )6٠١59( 
العيني : عقد الجمان ء‎ ١5١ ص‎ ٠ ج ها ص ؟5غ ب مجهول : تاريخ سلاطين! المماليك‎ 
٠ ابو المحاسن النجوم الزاهرة 2 ج م ص 498؟‎  »طوطخم«‎ ٠١9 لوحة‎ ١ اج ؟؟ ق‎ 

فلن دن سات تع شاننانةا 

540 المقريزي : السلوك ج ؟ رص 5ه ل أبو المحاسن : النجوم الزاصرة ج م ص‎ )0١( 
, وانظر : مجهول تاريخ سلاطين المماليك 2 ص ؟؟١ ب ابن بهادر : قتوح التصن‎ 
٠ لوحة 571 «مخطوط»‎ 


10 


أيضا مع تاج الدين أوران كان من بين عسكره بالكرك. » قريه الناصر 
منه لالمامه بالصيد ومعرفته يمظانه(١١١)‏ وأيدى الامراء جميعا تأبيدهم 
له. وأبلغوه كتابة أنهم طوع أمره ووفق ارادته وانهم لا يتترددون في تلميته 
متى طلبهم لنصرتة * 


وكانت الامور قد سساءت كثيرا في الديار المصرية بعد ان تحول المظفر 
الى وحشس كاسر يصيب جمام انتقامه على كل من يشسك فيه من الامراء 
ال حد انه اتهم سلار ناثيه وساعدهة الايمن بمياطنة الناضر محمد وانه 


يعمل ضده!؟١١)‏ - ولم يستطع الامراء ان يصبروا طويلا على هذا الضيم 
وخشوا ان هم تحملوا المظفر اكتر من ذلك تعرضوا لجنون. تصرفاته 
فاخذوا يتسحبون الى الكرك للانضمام الى الناصر محمد ونصرته ٠‏ ففي 
أوائل شهر جمادئى الآخر سلنة 9+/اى لحق المؤرخ النويري بالناصر محمد 
في الكرك0*١2‏ 2 وكان من اوائل الامراء الذين خرجوا هن مصر + وف 
منتصف جمادى الآخرة من هذا العام » تسلل مائة وستة وثلاثون من 
المماليك السلطانية .بالقلعة والقاهرة 2 وخرجوا طلبا واحدا بخيلهم 
وحجتهم وغلمائهم الى الكرك تاركين. بيوتهم وأولادهم 2 نذكر امن بينهم 
الاعيين . سيف الدين تغيه وعلاء الدين مغلطاي/' 1١‏ م : 3 ذلك المظفر 


)١10‏ بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة ج 5 لؤحة 185 «مخطوجل» ‏ ابن شلدون : العير 
ج 9 ص 55 العيني : عقد الجمان ج ؟5 ق ١‏ لوحة ٠١5‏ «مخطوط» ب ابن اياس + 
بدائع الزهور اج ااص ١06اء‏ 

01 المقريزي : السلوك . ج ؟ ص 5ه ل أبو المحاسن : النجوم الزاهرة ج م ص 554 ء 
١ 1 ١ 0‏ 

0 .64 .2 بععانتاعصصة ]ةا عط ,مستد1ة 

+ النويري : نهاية الارب 2 ج +5 لوحة +0 «مخطوط»‎ 0١ 

: النويري‎  »طوطخم«‎ 48١ ء‎ 58١٠ بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة , بس 9 لوحة‎ )١١5١ 
4 ج‎ ٠ لوحة ٠ه /, ١ه «مخطوط»  ابن أيبك : كنز الدرر‎ ٠ نهاية الارب اج‎ 
«مخطؤط»‎ 57٠١ لوحة‎ ١* ل‎ ٠ ب ابن شاكن الكتبي : عيون التواريخ‎ ١07 ص‎ 
لوحة كم‎ ١ اللقريزي : السلوك 2 2 ؟ ص > ب العيني : عقد الجمان » ج ؟؟ ق‎ 
: «مخطوط» 'أبر. المحاسين : النجوم الزاهرة 2 ج 6م ص 548 2 544 "اع بهادر‎ 
٠ فتوح القتصر ء لوحة 565 «مخطوط»‎ 


امن 


خمسة آلاف فارس بقيادة الامر شجاع الدين سمك آخى سلار ٠‏ ولكنه 
لم يجرؤٌ على الاقتراب منهم وظل يطاردهم الى غزة » الى ان وصلوا الى 
الكرك ٠‏ فعاد ادراجه الى مصر ء وأبلغ المظفر باخفاقه في اللحاق بهم 
وعندئذ كتب المظفر الى الناصر محمد يتهدده ويقول : « ساعة وقوفك 
على هذا الكتاب ومن قبل وضعه في يدك أرسل لنا نغيه ومغلطاي 
ومماليكهما وتبعث المماليك الذي عندك في الكرك ولا تخل منهم عندك 
سوى خمسين مملوكا ٠‏ والباقي أرسلهم ٠‏ قاني اشتريت الكل من بيت 
المال » وان لم تسيرهم سرت اليك وأخذتك وانفك راغم ٠+ 21١6(6‏ 


وصل الامراء ومماليكهم الثلاثمائة الى الكرك في اليوم الثاني مسن 
رجب ٠+‏ فرحب بهم الناصر محمد وطيب قلوبهم » وخلع على الامراء وقرب 
اكابرهم 7 وعلم منهم أن المصر بن يدعون له وينتظرون الساعة التي 

يحددها للانضواء اليه(7١١)‏ وبهذه القوة اطمأن الناصر محمد لوضعه » 

فلم يترد بعدها في اعلان الثورة بالكرك ضد اللمظفر بيبرس الجاشتكير 

واعوانه ٠‏ وامر بالدعاء لنفسه على مناير الكرك وآعمالها!1١١)‏ في يوم 
الجمعة 5؟ جمادى الآخرة ٠‏ ثم كتب الى نواب السلطنة في حلب وحماة 
وطرابلس يعبر لهم عن رغيته في التحرك لاستعادة ملكه » ونيته في السير 

الى دمشق وعدم الانتظار اكثر من ذلك ٠‏ ثم طلب نجابا يقال له : صخر , 

وأمره بمواصلة السير ليل نهار لتسليم الكتب الى أصحايها ٠‏ فوصل 

حلب في اليوم الرابع » واجتمع بقراسنقر ودفع اليه الكتاب » فلما قرآم 

(1165) العيني : عقد الجمان , ج ؟"؟ قى ١‏ لوحة 590 «مخطوط» ٠‏ 

: لوحة 98 «مخطوط»  وانظر ايضا : أبو الفداء‎ ١ العينتي : عقد الجمان » ج ؟؟ ق‎ )١١( 
"٠ المختصر , ج 5 ص 8ه ابن شاكر الكتبي : عيون التواريخ , ج ؟١ لوحة‎ 
أبو المحاسن : النجوم‎ ١7١8 مجهول : تاريخ سلاطين المماليك » ص‎  »طوطخم«‎ 
+ لوحة 59 سمخطوط»‎ ١ الزاصرة 2 ج م ص 555 ء والمتهل الصاقي 2 ج‎ 

20١‏ أبو الفداء : المختصىر , ج 4 ص مه ابن الوردي : تتمة المختصر 2 ج 5 ص 
05 - العيني : عقد الجمان . ج ؟"؟ ق ١‏ لوحة 418 «مخطوط» ‏ أبو المحاسن : 
النجوم الزاهرة 2 ج 48 ص 568؟ ‏ ابن بهادر : فتوح النصر , لوحة 455 
« مخطوط » ابن أياس : بدائع الزهرر “اج ١اص +16١‏ 


ليل 


ا 
سير الى كل من قبجق واسندمر يدعوهما 


السلطان ٠‏ فقدما اليه سرا واجتمعا به , 
والانضممام يقواتهم الى الناصر محمد قيل 


للمشاورة »2 ويعلمهما بحركة 
وقرروا ضرورة التحرك السريع 
ان تسبقهم الى الكرك عساكر 


مصر » وقوات الافرم من دمشق ويتعذر عليهم عندئذ مساعدة التاصر ٠‏ 


واتفقوا قيما بينهم, على أن سبادر استدصل 
عاد استدمر الى طرابلسل وأشاع انه مريض للغاية 2 
من السخول عليه » وارسل الى 


حسب رغيته 34 
ومنع الناس 
طبيبا 0 ثم سار ليلا ومعه نجاب واحد و 
طريق البرية 


| فوصل الى الكرك في نفس‎ ٠ 


نائب طرابلس بتجدته(18© 


نائب دمشسق الافرم يطلب منه 
ثلاثئة مماليك باتجاه الكرك عن 
لوقت الذي وصل فيه البريدي 


الذي بعثه المظفر للتاصر وكأنهما على ميعاد » فتسلم الناصر الكتاب 


بيئما كان استدصس بجواره وقد تزيا بدي 
الكتاب ,2 ثم ناوله لاسندمر فقرأه وعلى ١‏ 


فلما اختلى باسندمر سآله المسورة فأشار 
املصلحة تقتضي مخادعتهم برقة الكلام 
يتمكن الناصر خلاله من اعداد عدته و 
الناصر برأيه وطلب ان يتولى مهمة الرد 
فيه كثيرا واعلن انه منع الامراء من الدخو 
فأسفوا لذلك , وطلبوا الصفح ٠‏ 


السلطان وان. يرد اليهم اقطاعاتهم ويشهلهم يعطفه ورعايته 
فيه الخضوع للمظفر ٠‏ وأنهاه بالعبارة الثالية 


العربان وتلثم » فقرأ الناصر 
ثر ذلك أمر. الناس بالاتصراف 
عليه ياصطناع الخديعة ٠‏ لان 
أومداراتهم بعض الوقت حتى 
ستظهار أمره(ة0115) ٠>‏ فاقتتع 


لمليه » فكتب اليه كتابا تلطف 


ل للقلعة + ولامهم على تصرفهع 


ثم طلب لهم الشفاعة والامان مسن 


٠‏ واظهر 
: والمملوك ينتظر الامان 


والجواب(* ردق ثم دعا البريدي وانعم عليه يمائة دينار وسلمه الرسالة 
وفعلت الوسالة في نفس الظشر عند مطالعتها فمل السحر تأذميت ما 


بنفسه من ششكوك نحو الناصر و « خف 


ا 
(01) العيني : عقد الجمان » ج 55 ق ١‏ لوحة ٠٠١‏ 
(119) العيني : عقد الجمان » ج ؟؟ ق ١‏ لوحة ' 
(-+0 انظر “نص الكتاب في : العيني : عقد الجمان |» 

أبى المحاسين : 


ليه ما كان عتسه 05100 + 


« مخطوط » ٠‏ 
١‏ «مخطوط» ٠‏ 
بج 55 ق ١‏ لوحة: ٠١١‏ «مخطوط» - 


سي الزاهرة » ج 8 ص 595 م 5017 ٠‏ 


٠ «مخطوط»‎ ٠١١ لوحة‎ ١ الغيتن : عقد الجمان , ج ؟؟ ق‎ )15١( 


181 


وفي. هذه الاثناء كان الامراء الموالين للتاصر يستحثونه في الكرزك على 
سرعة التحرك ويدفعونه لامتلاك دمسق ما داموا يعتمدون على نصرة 
نواب طرابلس وحلب وحماة + ولكن الناصر كان له رأي آخر كان؛ على 
يقين من أن حركته لن يكتب لها النجاح طلما استمرت نيابة دمشق 
اكبر نيابات السلظنة بالشام موالية للسلطان وانضواء دمشق لدعوته 
يعني في حد ذانه انتصارا حاسما في خضومه على القاهرة بحكم ان دمشق 
تمثل الحاضرة الثانية لدولة. المماليك ٠‏ لذا آثر أن بيكسب نائبها الافرم 
إلى صفه . فعمد الى ثقات إحد مماليكه وهو سبيف الدين تنكز الخز ندار 
ودفع اليه كتابا الى جمال الدين آقوش الافرم يعظمه ويذكره يأنه اكبر 
مماليك أبيه ويطلي منه العون ويستحته على تأبيده في استرجاع ملكه , 
وجاء في هذا الكتاب ما يلني : « أنت أكبر مماليك أبي فجهز. وحلف 
الامراء الذين عندك + فأنا قادم اليك حتى. تعبر معي الى. الديار المصرية 2 
ويكون على يدك الفتح والنصر 4١5106‏ ثم ندب مملوكه الامير أيتمش 
ودفع اليه كتابا الى امراء دمشق7؟١0)‏ , يدعوهم الى الانضمام اليه 
ومساعدته . كما أرسل كتابا آخر الى امير العرب حسام الدين مهنا2؟١3,‏ 
والى الامير بكتمر الجوكندار نائب صفد الذي استجاب على الفور ووعد 
بالمضي الى دمشق والوقوف الى جانب الناصراه؟5) + كذلك كتب الى 
سيف الدين كراي المنصوري بالقدس 2351 + ولما تم للناصر مكاتبة 
عؤلاء الامراء عقد اجتماعا مع الامير اسندمر وقال له : يا عمي قد عولت 
على التوجه الى دمشق ؛ وانه متى برزت من الكرك ٠‏ وسمع الامراء والتاس 
(؟؟١)‏ انظر نص الكتاب في الملاحق ٠‏ 0000 
(؟؟1) ابن أييك : كنز الدرر . ج 54 ص 15348 ١59‏ مجهول : تاريخ سلاطين المماليك, 
ص 8؟١‏ ل المقريزي : السلوك . ج ” ص لاه » 35١‏ ابى المحاسن التجوم الزاهرة 
جَ لم ص :ه:؟ ياكه؟ ٠.‏ 
(5؟١)‏ النويري : نهاية الارب 2 ج *؟ لوحة "ه «مخطوط» العيني : عقد الجمان , 
ج 5:5 ق ١‏ لوحة 358 « مخطوط » ب اين بهادر : فتوح النصر . لوحة #54 


«مخطوط»  ٠‏ 8 
(5؟0 المقريزي السلوك .ء ج “5 ص 053١‏ 35ل اب المحاسسين : التجوم الزاهرة 2 ج م 
ص كه؟ ٠‏ 


(7؟١١)‏ المقريزي : السلوك 2.ج ؟ ص 55 .ابو المحاسين : النجوم الزاهرة » ج 8 ص 5358 ٠‏ 


م1 


جاؤوا الي وانضموا الى صفوف قواتي * قوافقه اسندمر على وجهة 
نظره » ولكنه طلب منه التمل بعض الوقت حتى يعود هو الى استدصر 
ويجتمع بالامراء ويتشاور معهم , ثم يبلغونه بما يتم الاتفاق عليه * وام 
الإتفاق على ذلك ٠‏ فتأعهب الناصر للرحيل باتجاه دمشق!371) + 


ج ب سيطرة الناصر على دمشق : 

أصبحت الكرك آنذاك مركزا لنشاط سياسبي وعسكري وأسسع 
النطاق وتحولت فجأة الى قبلة يتوجه اليها المماليك في مصر والشام , 
وبذلك خطفت الاضواء من دمشق والقاهرة أهسم مدينتين في دولة 
المماليك ٠‏ 


رفض الافرم مساعدة الناصر محمد 2 وسب الامير اننكن اء م طلب 
ثلاثة أمراء مقدمين من الحلقة واعطاهم مائة وخمسين فارسا + وامرهم 
بالسير الى. الزرقاء واطلاعه على تحركات الناصر محمد(4؟2) ٠‏ أما أمراء 
دمشق فقد أثرت فيهم دعوة الناصر محمد ورأوا ان ينحازوا الى ابن 
استاذهم فبدأوا يخرجون من دمشق وينسحيون الى الكرك للانضمام 
الى الناصر قبل أن يصل هو الى دمشق(9؟2) وفي نفس الوقت خرج 
الناصر محمد بن قلارون يطلبه وقواته من الكرك في رجب 5٠/اهم‏ 
( ديسمير (كانون إول) 4١م‏ ) ء باتجاه دمشق + قمر يبركة 
زيزاء وواصل سيره الى ان حط. رحاله في اليرج الابيض من اعمال 
البلقاء(- 421 وسمع والي حسيان بحركة الناصر وكان الاقرم قد طلب 


090 العيني : عقد الجمان , ج 55 ق ١‏ لوحة ٠١5‏ «مخطوطم ٠‏ 

(م؟1) العيني ؛ عقد الجمان 2, ج ؟؟ ق ١‏ لوحة ١١5‏ «مخطوط» ٠‏ 

(5؟0 النويري : انهاية الارب 2 ج "٠‏ لوحة 5ه «مخطوط» ‏ العيني : عقد الجمان , 
3 +؟؟اقى ١‏ لوحة ؟١١‏ «مخطوطم ‏ آبو المحاسن : النجوم الزاهيرة » ج 8 
ص 550 وانظر : العمري : مسالك الابصار . ج ١5‏ ق “* لوحة ١م‏ 
«مخطوط» ‏ ابن كثير ؛ البداية والنهاية 2, ج ١4‏ ص ١ه‏ ل المقريزي : السلوك » 
ج ؟ ص لاك ٠‏ ْ 

(0؟١)‏ البرج الابيض : يتم بين حسيان وغمان ٠‏ وأرى أن الضاحية المسمأة «ه مرج 
الحمام » شارج عمان الحالية هي المقصودة وان كلمة هرج تحؤيف لكلمة برج ٠‏ 


نك 


منه ان يترصد حركات. الناصر ويبلغها اليه على الفور. » بالاضافة الى 
عيونه الذين كان قد ارسلهم الى الزرقاء +* فأرسل والىي عسببان يطاقة 
الى دمشبق بواسبطة الحمام الزاجل(١؟21)‏ يبلغ فيها الافرم عن خط سير 
الناصر واقامته في البرج الابيض بالقرب من عمان + فاشتد غضب الافرم 
وارسل الى الناصر يتهدده ٠‏ ولكن الناصر لم بكترت لهذا التهديد 2 
وواصل سيره الى الشمال الى ان نزل بقرية أرحاب7؟؟١)‏ الواقعة في أقصى 
الحدود الصسمالية لمنطقة شرقي الاردن + وهناك: قدمت اليه جموع أمراء 
دمشق المنشقين على الافرم معلنين ولاءهم » وأبلغوه بيخبر التجريدة التي 
سيرها الافرم الى الزرقاء. للكشف عن اخباره » فخلع عليهم 2 ووعدهم 
بكل خير ٠‏ ثم منح كل امير منهم الف دينار , ولكل مقدم من الحلقة 
خمسماثة دينار » ولكل جندي مائة دينار + وسير هلال بن ساعد 
الزبيدي أمير عرب آل زبيد الى البلقاء كراقبة أعوان الافرم وكشسف 
أخبارهم ٠‏ فأبلغه بان بعض هؤلاء ينزل في حسبان + والبعض الآخر 
بالقرب من الزرقاء ٠‏ وانهم خاثفون ٠‏ عندئذ وجه الناصر محمد الامير 
تغيه في خمسين فارسا اليهم واوصاه ان يضرب رقايهم اذا امتنعوا عن 
بذل الطاعة ٠‏ وفي اللحظة التي فاجأهم قيها نغية بتطويقهم 2 علم أتنهم 
كانوا في طريقهم الى الناصر محمد تعبيرا عن تأييدهم له » فأمنهم على 
أتفسهم 2 ثم صحبوه في عودته الى أرحاب وأعلنوا أنهم قرروا الدخول 
في طاعة الناصر ومبايعته بالسلطنة منذ اليوم الذي خرجوا فيه من 
دمشق » وعلى اثر ذلك بايعوه بالسلطنة وقدموا له فروض الطاعصة 
والولاء ٠‏ فقدر لهم التاصر صنيعتهم واكرامهم » ثم رحل على الفور من 
أرحاب الى: أذرعات + فقدم اليه آهل حوران جميعا يحتفلون بمقدمه , 
وهم يهللون ويكيرون وعلى رؤوسهم المناسف؟05© ٠‏ وما كادت أنباء 


٠ «مخطوط»‎ ١١١ لوحة‎ ١ العيني عقد الجمان 2» ج ؟؟ قى‎ )١71( 

(؟؟0) أرحاب : قرية في طرف البرية بين المفرق. وأذرعات ( العيني : عقد الجمان 2 ج ؟؟ 
ىق ١‏ لوحة ؟١١‏ «مخطوط» وحي قرية اردنية لا تزال عامرة للآن + 

(؟15٠)‏ العيني : عقد الجمان 2 ج ؟؟ ق ١‏ لوحة ١١6‏ «مخطوط» ٠‏ 
المناسف : مقردها منسف + وهر وعاء كيين من التحاس يوضيع فيه الطعام ٠‏ 
والمنسف أكلة شعبية في الاردن تتكون من الارز واللحم المطبوخ باللين الرائب ٠‏ 
واللحم, المطبوخ باللبن. يعرف في سوريا ولبعان بالشاكرية ٠‏ 00 


185 


انضمام أعالي شرقي الاردن وحوران الى الناصر تبلغ مسامع الافرم حتى 
انزعج لها انزعاجا شديدا . وأدرك تحرج الموقف أمام تحركات الناصصر 
الى دمشق + فارسل الى القاهرة يطلع المظفر تلى حقيقة الاوضاع 
ويستحته على المبادرة بنجدته ٠‏ وفت ذلك في عضد المظفر 2 ولم يكن 
أمامه سوي اصطناع الخديعة » فكتب الى الافرم يأمره بالوقوف في حزم 
في وجه الناصر ٠‏ في حين كتب الى الناصر بأذرعات يبلغة يانه أمن نائب 
الشام يان سنلمه البلقاء واقليم حوران كله بالاضافة الى الكرك التي لم 
تعد تقوم بحاله(0*4) » بمعنى أنه يعرض على الناصر امارة الكرك 
الايوبية كلها اقطاعا للناصر محمد على شريطة ان يتخلى عن ايام 
العدوانية ويعترف له بالسلطة , وادرك الناصر محمد ان المظف. يخادعه , فأمر 
بجمع كافة امراء المماليك ٠‏ فاجتمعوا امامه , فذكر لهم ان المظفر يعرض 
عليه البلقاء وحوران , وانه قبل شفاعته في الاميرين نغيه ومغلطاي وبقية 
الامراء المتسحبين من دمشق اليه + ثم قال يخاطبهم : « وهو يحتال علي 
في هذا الوقت. حتى افرق الذين حولي ليبلغ مراده مني وهذ! ماله اليه 
سبيل 21*56 ٠‏ وعلى اثر ذلك أمر قواته بالرحيل من أذرعات ونزل في 
الخمان2757) , وهناك وضله كتاب من الافرم يطلب منه العودة الى الكرك 
ويعده فيه باصبلاح الامر بينه وبين الملك المظفر + على أن تكون السام 
للناصر محمد ومصير للمظفر * وعندما وصله كتاب الاقرم ضحك وقال 
تحاملي الكتاب' ساخزا : « ما أقل عقله وعقولكم هذا امر ما بقي فيه 
اصطبار ع(597) ,ثم امرهما بالعودة الى الافرم وابلاغه ان الناصر محمد 
يرفض كل هذه العروض ٠»‏ سواء الصادرة من المظفر او من الاقرم 2 وانه 
اي الناصر لن يتخلى عن حقه الشرعي في الظفر بالسلطنة في مصى والشسام 


في آن واحد ٠‏ 


(595) العيني : عقد الجمان , ج ”5 ق ١‏ لوحة ١١5‏ «مخطوط» ٠‏ 

00 العيني : عقد الجمان 2 ج ؟؟ ق ١‏ لوحة ١١1!‏ «مخطوط» ٠‏ 

0 الخمان : ( بفتح أؤله وتضديد ثانيه ) 2 قرية قريبة من رأس الماء في حوران » 
( أنظر ؛ ياقوت : معجم البلدان 2 ج ؟ ص 858 وابن الوردي ٠»‏ تتمة المختصر ء 
ج عاص 5ه15). 

000 العيني : عقد الجمان , ج ؟" ق ١‏ لوحة ١١8‏ «مخطوط» - 


مى 


أقام الناصر محمد في الخمان ينتظر قدوم قراسنقر وقبجق وأسندص 
لاتفاقهم معه على أن يتم اجتماعهم حول دمشق ٠‏ وفي أثتاء ذلك وصله 
مملوك قراسنقر يحمل كتايا من حلب ٠‏ يبلغه فيه بمصرع محمد بن 
قراسئقر على يد أحد المماليك ويرجو فيه الناصى بسرعة العودة الى الكرك 
إذ بلغه ان المظفر أرسل قواته لامتلاكها كي يحول بينه وبينها ٠‏ وانه 
ونائبي حماة .وطرابلس مشغولون في بعض الامور ووعده في ختام الرسالة 
بالاتصال به في أقرب فرصة ممكنة(4؟5) + قضت هذه الاخبار المأزعجة 
على آمال الناصر محمد في استرجاع ملكه ويذكر المؤرخون انه بعد انتهائه 
من قراءة الكتاب « تغير وإنخطف لونه وشرست احداقه وبقي يفرك 
يديه 23506 + ولا جن الليل أمر الجميع بهدم الخيام والمضارب 
والاستعدادات للرحيل الى الكرك ٠‏ عجب الامراء من تصرف التاصر 
المفاجىء , ولا علموا حقيقة الكتاب , أكدوا له أن الكتاب مزور وانه لا 
يمكن ان يكون من قراسنقر مطلقا » فطلب الناصر مملوك قراسنقر وسأله 
عمن اعطاه الكتاب ٠‏ فأكد له انه من مولاه يدا بيد ٠‏ عندئذ كتب الى 
قراسنقر يقول : «اني تآأخرت من بعد ما كنت وصلت لاجل كتابك , 
فأريد من الامير ان يجهز لي قصاده الذين أتوا بهذا الخبر مسن 
مصر )١40(+‏ , وكتب مثله الى قبجق واستدمصر + وارسل الكتب ملع 
المملوك بعد أن سير معه « أقطاي » أحد مماليكه . وارسل معهما نجابا 


)0١+8(‏ أما نص الكتاب فهو : « ساعة وقوفك على الكتاب وقبل وضعه من يدك ارجمع الى 
الكرك , وامشي ليلا ونهارا ٠‏ لانه قد جاء لي قصادا واخبروا ان المظفر قد جهن 
أربعة آلاف قارس مع برغلي 2 وسيرهم على تبه بني “سرائيل ٠‏ واوصاهم ان يسيروا 
بالليل ويكمنوا بالنهار » وامرهم أن يحيلوا بيتك وبين الكرك + فارجع واحفظ 
القلعة . فائنا واصلون اليك ٠‏ لان مملوكك محمد قد مات فاتشغلنا في هذا الوقت 
عن الحركة ء وكذلك قبحق واسندصر عرض لهما ما يشغلهما ٠‏ ولا تحسب ان تأخير 
الافرم بعسكر دمشق انما كان خوفا , وإنما العلم معهم مع المصريين 2 وهم يريدون 
ان يستجروك عن الكرك ليحولوا بينها وبينك » ( أنظ. : العيني : عقد الجمان » 
اج ؟5؟ اق ١‏ لوحة ١؟١‏ «مخطوطظعم + 

٠ «مخطوط»‎ ١١5 لوحة‎ ١ العيني : عقد الجمان 2 ج ؟؟ ق‎ )١5( 

+ «مخطوط»م‎ ١٠١ لوحة‎ ١ العيني : عقد الجمان , ج ؟5؟ ق‎ )١840( 


ليل 


ثم انه ترك .ثقله .في الخمان ونوجه مسرعا إلى الكرك عن طريق اذرعات 
وارحاب. » ولم يمض. يومان. حتى. كان قد أشرف عليها ٠‏ فلما لم يجد 
احدا حولها حمد الله تعالى واطمأن فِؤاده 2 فدخل قلعتها في الثامن. من 
رجب وهو في أشد حالات الضيق والكآبة ثم طلب الامراء ‏ وكانوا قد 
انزعجوا من عودته السريعة الى الكرك ‏ فطيب خاطرهم وبينما هم كذلك 
فاذا بالامير طرنطاي الاشرفي قد وصل الى الكرك قادما مِنْ مصر ومعه 
عشرون مملوكا : فأدخل. ساعة وصوله على السلطان ٠‏ فسأله عن أحوال 
مصر قأخيره .بان الامور فيها مخبطة مرتبكة + وان الخبارا وصلت إلى 
القاهرة تؤكد ان الناصر تغلب على دمشق والشام كلها ؛ وقد حمل ذلك 
اعل مصر والقاهرة كلها على الدعاء له اي التاصر ٠‏ كما ايلغه يان قلوب 
المصريين جميعها معه ٠‏ قسأله عن الجيش الذي جرده المظضس بقيادة 
برغلي » ققال له : لم يخرج أحد منهم بعد ٠‏ 2000 0 


اطلع قرا سبتقر “على رسالة الناأصر محمد » فلما قرأها اتضح له 
ان الرسالة التي كان قد بعتها الى الناصر بدلت برسالة اخري على 
نساله - فما زال يستنطق مملوكه حتى أقر له بانه نزل بضيافة أحد 
هماليك الافرم في دمشمق , فتأكد لدى قراسنقر.أن مماليك الافرم سرقوا 
كتاية وهو نائم وغيروا صيغته(41١)‏ + وكان نص الكتاب الاصلي 
ما يلي : 1 
« ان كتت ف الكررك فانزل . وان كنت في الطريق فجد في السيد الى 
دمشق + فهذه: خطوط أمراء دمشق. وقيرها عندي ٠‏ ونا الامير سيف الدين 
قبجق والامير أسندضص قد تجهزنا وجهزتا العساكر قترد لنا الجواب 
سريعا(؟4) »٠ء‏ فعمد الافرم الى تغيير النص. كما أثبتناه.سابقا ٠‏ وعفى 
آثر ذلك يادر قراسنقر بالاتصال بأمراء دمشق الموالين للنأصر محمد , 
وطلب منهم سرعة الحركة والخروج اليه ١ ٠‏ 


141 العيني : عقد الجمان , ج ؟؟ ق ١‏ لوحة ؟؟١‏ «مخطوظ» ٠‏ أما النويري قيقول : 
« فلما وصل مملوكه الى دمشق ظفر به الامير جمال الدين الافرم نائب السلطئة 
بالشام » فتحيل عليه ونزك له ذهبا وأخذ منه الكتب وغيرها » ( أنظر : نهاية 
الارب اج 90 لوح *ه سبخطوط» ) + : 

049 العيني : عقد الجمان 2 ج ؟؟ ق ١‏ لوحة ١59‏ سخطوطم م 7 


فديل 


وبينما كانت الامور نتحول في دمشق لصالح الناصر محمد 2 كتب 
الامير قطلوبك المنصوري رسالة الى المظفر يخبره فيها بحركته الى دمشق 
وانضمام معظم الامراء فيها اليه ٠‏ فوقعت الرسالة بيد سلار الذي كان 
قلبه قد تغير تجاه المظفر » واصبح يسعى الى خلعه ويعمل في الخفاء 
ضده , ويعرقل مساعيه في تجريد حملاته الى الشسام(؟4١) ٠‏ ولم يتردد 
سلار في أن يأمر قطلويك بالانضمام الى الناصر محمد ومساعدته في امتلاك 
الشام ٠‏ فلما وصلت رسالة. سلار لقطلويك خرج ومعه بعض الامراء 
اكماليك . وأقاموا في الخمان ٠‏ وأرسلوا كتابا مع خمسة من الأمراء الى 
الكرك ؛ يطلبون من الناصر سرعة الحركة وانهم بانتظاره490) ٠‏ ولا 
بلغ الناصر ذلك سعد له كل السعادة » ولكنه لم يتعجل في السير اليهم 
انتظارا ترد قراسنقر » ولم تمض ايام حتى كان قاصد قراسئقر قد وصل 
الى الكرك وسلم الكتاب اليه » وجاء في هذا الكتاب تفسير يما حدث من 
تزوير الافرم لكتاب قراسنقر » وطلب منه قراسنقر بسرعة السيد الى 
دمشق حتى يلتقي بقواته وقوات حلب عليهاله*1) ٠‏ 


أخذ .الناصر محمد يتأهب.. للرجيل إلى دمشقءقلما. تكاملت استعداداته 

خرج هن الكرك بقواته في أول شعبان سنة 5-لاه ( يناير (كانون ثاني) 

٠1م‏ ) وترك عليها مملوكه سيف الدين أرغون الدوادار مع بعض 

المماليك ليقوم على حفظها ٠‏ وكان قد طلب من رسل قطلويك أن يوافيه 
مع الامراء على البرج الابيض في البلقاء وعندما نزل الناصر في هذا الموضع 
وافاه بالفعل امراء دمشق. وعلى رأسهم قطلويك ووفاقه ٠‏ قدخلوا الى 

- «مخطوط»‎ ١55 لوحة‎ ١ (العيني : عقب الجمان » ج ؟؟ ق‎ )١155( 

(145) العيني : عقد الجمان » ج 55 ق ١الوحة ١+١‏ «مخطوط» ٠‏ وانظر ايضا : النويري : 
نهاية الارب 2 ج 5٠‏ لوحة 5ه «مخطوط» ‏ ابن أيبك : كتز الدرر 2 ج 4 ص ١الا١ا‏ 
الصفدي : الوافي نالوفيات » ج 5 ص 5580 ل ابن كثير : البداية والنهاية ج ١54‏ 
ص ١ه‏ ل مجهول : تاريخ سلاطين المماليك , ص ١5*‏ المقريزي : السلوك » 
ج ؟ ص أ5” ب ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2» ج 8 ص 564 , والمنهل الصافي »2 


اج * الوحة 410؟ «مخطوط» ٠‏ 
)١55(‏ العيني : عقد الجمان 2 ج ؟؟ ق ١‏ لوحة ١؟١‏ ومخطوط» ٠‏ 


13 


الدهليز وكان الناصر يجلس «١‏ على كرسي من الحديد الصيني4!0" »م 
فأقبل عليهم ورحب بهم وأكرمهم , فقدم :اليه قطلوبك الكتاب الذي تلقام " 
من قبل سلار , فقر؟ه وأيدى اغتباظه بانضمام نائب السلطنة اليه * ثم 
خلع الناصر محمد على قطلويك خلعة سنية » وشد في وسطه منطقة مرصعة 
بالجوهر يألف دينار » وشلع على بقية الامراء ‏ ثم .جعل من قطلويك 
استادارا له , ومن الامير بهادر حاجبا ٠‏ وعلى أثر ذلك تايع الناصر 
رحلته الى دمشق وبصحيته سائر الامراء الموالين له وكانوا يرسلون 
البطائق من أذرعات ومن حسبان الى دمشق يعرفون الافرم بان الحاج 
بهادر وقطلوبك قد انضما إلى الناصر ٠‏ وانهم في طريقهم الى دمضق(0141٠‏ 
فلما وصلت الرسائلَ الى الافرم سقط في يده » فقرر الهرب ٠‏ فاستدعى 
لاير علاء الدين بن صبح مقدم الجبلية في السادس عثر من شعيان ل 
وخرج بحمايته حيث أقام ف شقيف ارنون(48١)‏ دمه؟ ٠‏ فلماأ: سمع 
بقدومه الشيخ الاسد الميداني ٠‏ وكان يقيم في قرية جزين من البقاع 
ويحكم على خمسة آلاف راجل ؛. استدعى أخاه واولاد عمه وطلب منهم 
ان يأخذو! معهم يعض الرجال ويمسسكوا كل المتاقد المؤدية الى الساحل 
ويمتعوا الافرم من الهرب اكراما للتاصر محمد(45) 

دخل الناصر محمد دمشق يوم الثلاثاء /إ١‏ شعبان 05٠لاه‏ ( ٠١‏ يناير 
( كانون ثاني ) م ) في أبهمة عظيمة » فزينت البلد لقدومه » ودعا له 
المؤذنون في المآذن » وخرج أهلها لاستقباله » وصعد معظمهم على أسطح 
المنازل ليتمكنوا من رؤيته بوضوح حتى بلغ كرا السطح من خمسماثة 


٠ لوحة 5؟١ «مخطوط»‎ ١ “العيئي : مفس المصدر 2 ج اق‎ )0١5( 
٠ «مخطوط»‎ ١7 لرحة‎ ١ العيني : عقد الجمان' » ج ؟؟ ق‎ )150( 
شقيف أرنون : يطلق عليها ايضا «تبئين» وهي قلعة حصيئة قرب صور تقع على‎ )١58( 
٠ وتبعد مسافة يوم الى الشمال عن صفد‎ ٠ جيل عال نحيط بها السهول‎ 
,بعقصوجاة عط)‎ 2. 585(. 


(1549) العيني :. عقد الجمان 2 ج 9؟؟ ق ١‏ لوحة ١58‏ «مخطوطم ٠‏ 


درهم الى مائة درهو( لف وفرشيت الارض بشقاق الحرير الملونة » ونزل 
بالقصر الابلق ٠‏ وخر جلا المغاني. لاسمتقياله وكان من بيتها مغنية تسمى 
ضيفة الخموية 4 كانت تغني والدفوفب تقرع حولها قائلة(51١)‏ 

ولقدتد نذزرت بأن ريتك سانا ونظرت وجهك أن أصوم شهورا 
حذرا عليك. من الزمان وغسدره حتى تعود ووؤيد! متصبورا 


فأمر الناصر محمد لها بانعام كثيرة ٠‏ ونش الامراء الذحب واللؤلؤ عليه 
وكان موكيا حافلا لم تشنهد دمشق مثيلا له من قبل , ٠‏ ثم بدأت اتتوافد 
القوات المؤيدة . للناصر واولها قوات صفد بقيادة سيف الدين بكتمر 2 
ثم قواتب حلب بقيادة الامير قراسنقر 2 ثم قوات طزابلس بقيادة الامير 
أسبندصس ٠‏ وبعدها قواة حماة بقيادة الأمير قبجق 2 وأخيرا قدم الامير 
سيف الْدين كراي المنصوري من القدس ٠‏ فتلقاهم السلطان جميعا وخلع 
عَلَييم » وقدموا تقادمهم الى السلطان فقبلها جميعا » ومن جملتها التقدمة 
التي أهداها المؤرخ ابن القداء اليه في 4؟ شعبان وفي ذلك يقول : « فحصل 
من مؤلانا الساطان القبؤل والضدقة والمواعيد الصادقة بالتصديق. علي 
بحماة على عادة أهلي وأقاريني :(؟205 » ثم أرسل السبلطان الناضر آمانا 
للافرم » فقدم الى دمشق مطيعا معلتا الولاء » فأكرم السلطان وخلع ,عليه , 
وتركه في نيابة دمشسق كعادته ,» ولم ينس الناصر محمد موقف تقي الدين 
سليمان قاغني الحنابلة الذي “كان الافرم قد عزله الافضه التوقيع على 
وانيقة تنازل السشلطان محمد. عن العرش فأعاده الى متضيه بعد أن أكرمه 


5١5 ابن أيبك : كنن,الدرر مج كت ص #لاادت الذهبي : دول الأاسلام »م ج 5'ا ص‎ )١5.( 
«مخطوظ» المقريزي : السلوكء‎ 58٠ ق 5 لوحة‎ ١5 العمري : مسألك الابصار "ج‎ 
«مخطوط» ب‎ ١558 لوحة‎ ١ ج ”اص 37 العيني : عقد الجمان  ج 55" ىق‎ 
وقد شاهد ابن كثير موكب‎ ٠ 558: ب أبو المحاسسن : النجوم. الزاهزة > ج لم ص‎ 
النامر عند دجوله دمشق فوصفه بقؤله : « وكنت فيمن شاهد دخوله يوم الثلاثاء‎ 
وسط النهار في أبهة عظيمة وبسط له من عند المصلى , وعليه أبهة الملك » وبسطت‎ 
2 الشقاق الحرير تحت أقدام فرسه ء والناض يدعون له ويضجون ضبجيجا عاليا‎ 
- 4) 6851 وكان يوما مضهودا » ( أنظر : البداية والنهاية , ج 154 اص‎ 

+ ١/4 ابن أيبك : كير الدرر ,اج حاص‎ )05١( 

(195) أبو الفداء : المختصي داج 4 ص كماء 


1 


وخجلع عليه 2015 بوهكذ! أصبحت جميبع البلاد الشامية موالية للناصر 
محمد فخطب له يوم الجمعة في سائر الممالك الشامية!054 ٠‏ 


د دخول الناصر محمد القاهرة وبدابة سلطنته الثالثة : 


كان السلطان الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشتكير قد أرسل 
بعض قواته من مصر لاغلاق الطرق والمسالك المؤدية الى الكرك ٠‏ منعا 
لامراء المماليك الخارجين عليه من الانضمام. الى الناأصر محمد(255) , وعندما 
بلغته الانباء بحركة الناصر الاولى الى دمشق , أمر بتجريد أربعة آلاف 
فارس بقيادة خمسة أمراء من مقدمي الالوف لمحاربة الناصر 2 فخرجوا 
من مصر في التاسع من رجب 5١/ا‏ ىه ونزلوا بمسجد التير خارج القاهرة »2 
ولكنهم لم يلبثوا ان عادوا الى القاهرة عندما تلقى السلطان المظفر من ناثبه 
بدمشق ما يقيد بأن التاصر محمد قد عاد الى الكرك10 05 »وعندماوردت 
الانباء مرة آأخرى بحركة الناصر الثانية إلى دمشق , طلب من الخليفة 
والامراء تجديد العهد [151(4) , ثم أمر أعداد حملة وجهها الى الشام لمحاربة 
الناصر محمد(054) ٠+‏ ولكن معظم من اشترك فيها من الامراء والعسكر 
أعلنوا العصيان على المظفر وواصلوا سيرهم الى الكرك وانضموا الى معسكر 
الناصر معلنين ولاعهم له فأسقط في يد المظفر وخارت عزيمته » وأحس بآنه 
أصبح وحيدا » فسلار تمارض في بيته والامراء اكثرهم خرج الى الشنام 
للقاء الناصر , وأهل القاهرة ومصر لا يريدون سلطانا يتولاهم غير الناصر 


+ اص 9ه‎ 2 ١5 ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج‎ )٠5*( 

(055) اين أيبك : كنز الدرر .اج 5. اص 5لا١ ٠‏ 

إه5١)‏ النويري : نهاية الارب » ج *” لوحة ١ه‏ « مخطوط  »‏ مجهول : تاريخ سلاطين 
المماليك . ص ١55‏ / المقريزي : السلوك . ج ؟ ص 2535-0 5 العيني ؛ عقد الجمان 
جح ؟؟ ق ١‏ لوحة ١5+ : 1١54‏ «مخطوط» ب أب المحاسن : النجوم الزاهرة 2» ج م 
ص وه؟ ل ابن بهادر : فتوح النصر , لوحة 5359 «مخطوطم ٠‏ 

(0155) بيبرس الدوادار : زبدة الفكرة 2 ج 8 لوحة ؟58 «مخطوط»م ‏ النويري : نهاية 
الارب 4 ب ”٠‏ لوحة ١ه‏ «مخطوط» , المقريزي : السلوك ,» ج ؟ ص *7 آبو المحاسن: 
الننجوم الزاصرة , ج لم ص 538 »2 والمنهل الصافي .» ج ١‏ لوحة 5168 «مخطوط» ٠‏ 

(ا5١)‏ ابو المحأسين : النجوم الزاهرة ,. ج لم ص 555 , *51؟ والمنهل الصافي ج ١‏ لوحة 
«مخطوط» ‏ السيوطي : حسن المحاضرة 2» ج ؟ ص 1١١15‏ + 

(068 المقريزي : السلوك » ج ؟ ص 554" ابو المحاسن : النجوم الزاهرة ج 8 ص 55؟ ٠‏ 


15١ 


محمد : فقد أحبوه وتعلقوا به(155) + وازاء هذه الظروف طلب من الامراء 
المشورة ء فأشاروا عليه يخلع نفسه والتنازل عن السلطنة فاستجاب لهم 
وخلع نفسه وأشهد على ذلك ٠‏ ثم أرسل الى الناصر في دمشق يسأله 
العفو والامان وأن يهبه حصنا يقيم فيه , أما الكرك أو حماة أو صهيون * 


ومن عجيب الصدف ان يكون اليوم الذي تنازل فيه المظفر عن السلطنة 
هو نفس اليوم الذي خرج فيه الناصر محمد من دمشق متجها الى الديار 
المصرية ققد خرج الناصر يوم الثلاثاء ١‏ رمضان 09١/ا‏ ه0١6‏ , 
بجيش الشسام بكماله من سائر مدنه وأقاليمه بتوابه وأمرائه(071 + بعد 
أن أنفق على اعداده من خزائن الكرك أموالا ضخمة برسم التوجه الى 
مصر052) + وعندما اجتاحت قوات الناصر منطقة شمالي الاردن ما بين اربد 
والقصير وقبيل وصولها الى العقبة المشرقة على وادي الاردن » انضمت اليه 
قوة من المماليك السلطانية كانت قادمة من مصر تستحثه على سرعة السير 
الى مصر 03 اه ثم تلقى بعد وصوله الى غزة وثيقة تنازل المظفر عن 
السلطنة مع المؤرخ. بيبرس الدوادار(214 , وهناك قرر الناصر محمد ان 


)١59(‏ النويري : نهاية الارب اج ٠‏ لوحة ١ه‏ «مخطوط» ل ابن خلدون : العبر بج ه 
ص 9؟؟ ب مجهول : تاريخ سلاطين المماليك ص ١55‏ المقريزي : السلوك بج »" 
ص 07١‏ ء “الا ب العيني : عقد الجمان 2 ج ؟؟ ق ١‏ لوحة ١# 2 1895 , ١6١٠‏ 
«مخطوط» ‏ أبو المحاسن : النجوم الزاهرة + ج ما ص 59554 + 

كل العيني : عقد الجمان » ج ؟؟ ق ١‏ لوحة ١31‏ « مخطوط » - أبو المحاسن : النجوم 
الزاهرة 2 ج 9 اص ” + 

٠ «مخطوط»‎ ١598 لوحة‎ ١ العيني : المصدر السابق . ج 0 ق‎ )١51( 


(؟5١)‏ ابن الوردي : انتمة المختصر 2 ج ؟" ص لاه" ٠‏ 

0) النويري : نهاية الارب 2 ج -؟ لوحة 5ه «مخطوط» * 

(155) النويري : نهاية الارب 2 ج ٠٠‏ لوحة ؟ه «مخطوط» ‏ ابن خلدون : العبر 2» ج ه 
ص "55 مجهول : تاريغ سلاطين المطاليك 2 ص ١55 65١545‏ المقريزي : السلوك ء 
ج ؟ اص ١لا‏ ل العيني : عقد الجمان ء ج ؟؟ ق ١‏ لوحة 155 + 1717 «خطوط» ‏ 
ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2» ج 8 ص ه سا ابن بهادر : فتوح النصر 2 لوحة 
ام , ؟لاغ «مخطوظم ٠‏ 


1 


يقطع المظفى قلعة صهيون7١1)‏ ٠.اثم‏ تابع السلطان سيره الى مصر ...كانت 
العساكر المصرية وكبار امراء المماليك ينضمون اليه فوجا بعد فوج في 
طريقه الى مصبر الى ان دخل قلعة الجبل في. مستهل شوال 5٠/اه‏ ( 5 مارس 
(ذان ١كككم +١)‏ 


وما أن استقر الناصر محمد فيا سدة الحكم حتى بدأ أجر عملية 
تطهير في صفوف أمراء المناليك وآضخمها على الاطلاق في: تاريخ الدولة 
المملوكية + فقد ألقى القبض على الأمراء الذين كان يك في الخلاصهم له 
بدأ بالمظفر بيبرس الجاشتكير نفسه ٠‏ فأمر باعتقاله وهو في طريقه الى 
صهيون ثم بخنقه ٠‏ أما سلار فقد طلب من الناصر التوجه الى الشويك 
وكانت من جملة اقطاعه . فأذن له ثم طلبه الى مسر وسجنه ومنع عنه 
الطعام الى أن مات في سجنه جوعا + قصادر السلطان كل ثروته 
وأملاكه77١١)‏ أما بقية الامراء الذين كانوا يعارضونه فقد شتت شملهم 
فهرب بعضهم الى التتار وأقاموا هناك9١2)‏ , « وتغيرت الدولة وانقليت 


(58) ابو القداء : المختصر ء ج 5 ص 5٠١‏ 2 النويري : نهاية الارب 2 ج ٠١‏ لوحة 9م 
«دخطوط» - ابن الوردي : اتتئمة المختصر 2 ج 5 / ص _لاه25 ل ابن خلدون ؛ العير 2 
ج ها ص 255 ل ابن دقماق : الجوهر الثمين لوحة ١57‏ «مخطوط» ب ابو المحاسين : 
النجوم الزاهرة ٠‏ ج 5 ص ٠‏ > والمنهل الصافي . ج ١‏ لوحة 05 ؟ «مخطوط» ٠‏ 
.2 ,2889701 8ه #تاماونتقف ,عامو2 مدوة 
(55) وجد لدى سلار ثروة هائلة استوى عليها السلطان جميعها ٠‏ ويذكر النويري 
السكندري ان هن جملة ما وجد لسلار في الشويك « من الذهب المصري خمسة 
وتسعين ألف ديئار » وستمائة ألف وتسعين الفا درهم ٠‏ وخمسمائة سرج مذهب 
بلؤلؤ . وإلفا وسبعمائة وثمانون فرس هن الخيول العربية » ومن الاكاديش 
والحجورة السيسيتات الفين وسبعمائة ,. ومن البغال المعدة للحمل مائة وعشرون , 
ومن الهجن البكيرات سبعمائة هجين , ومن الجمال المعدة لحمل الاثقال الف ومائتي 
جمل ٠‏ بالاضافة الى ما وجد لنساثئه من ذهب وفضة وقماش » ( أنظر : الالمام بما 
جرت به الاحكام المقضية لوحة 1١!/54‏ ب «مخطوطي»م ) + أما ابن دقماق. والمقريزي 
فيتفقان على انه وصل صحيته من الشسوبك من الذهب المصري خمسون ألف دينار 
ومن الدراهم اربعماثة الف وسبعون ألففب درهم 2 بالاضافة الى ثلاثماكة خلعة ملونة 
( ابن دقمان : الجوهر الثمين . لوحة ١5!‏ المقريزي : السلوك 2 ج ”ا ص 98) ٠‏ 
057 ابن أيبك : كنز الدرى . ج 5 ص 5558 ء ابن كثير : البداية والنهاية , بج ١5‏ 
ص *3 ء ابن خلدون : العير » ج ه ص 498 , المقريزي : السلوك 2 ج »" 
ص ١١١‏ أبو المحاسن : المنهل الصافي 2. ج ”* لوحة 48؟ «مخطزط» ٠‏ 


تاريخ منطقة شرقي الاردن - ام ١‏ 155 


قلبة عظيمة»(0174) + وهكذا تخلص الناصر من هؤلاء الأمراء الذين عانى 
من تقلبهم عليه » وتسلطهم على أمور. الدولة في مصر والشام ٠‏ فهدات 
الأحوال واطمأنت النفوس + وعم الرخاء سائر البلاد(5١22) ٠‏ ولهذا السبب 
كان عهده في السلطنة اطول عهود سلاطين المماليك سواء في عصر دولتهم 
الاولى او الثانية ٠‏ فأمسك بيد من حديد على أزمة الامور » وشهدت مصر 
والشام ف عهده أزهى عهود حضارتنا وتقدمها ف شتي أنواع العلوم 
والفنون والآداب ٠‏ : 


(0768) ابن كعسر : البداية والنهاية 2 ج 44 ص سه + ولرى ان مأ قسله الثاصن محيد 
حين تولى سلطنته الثالئة , هو ما نطلق عليه الآن بلغة العصر ثورة التصحيح وحول 
هذا التطهير يقول ابو المحاسن : « كان يأخذ نفسه بالحزم البعيد والاحتياط وأمسك 
الى أن هات مائة وخمسين أميرا » ( انظر : المنهسل الصافي . ج ” لوحة 45؟ 
«مخطوط» ) ٠‏ 

(5) يقول ابو المحاسين : « وما رأى الناس سعادة ملكه ومسالمة الابام وعدم حركة 
الاعادي في الس والبحر هذه المدة الطويلة من بعد شقحب الى ان عات ( انظ : 
المنهل الصافي ج ؟ لوحة ٠0؟‏ «مخطوط» ) * 


155 


(8) 
مظافر اهتمام الناصر معمد بمنطقة شرقي الاردن 


شمل الناصر محمد بن قلاؤون كل بلاد الشام برعايتة وعظيم 
اهتمامه » فلم ينس لهم وقفتهم بجانبه عندما أعلن ثورته مطالبا باسترداد 
عرشه » الا أن منطقة شرقي الاردن حظيت بنصيب الاسد من هصذا 
الاهتمام فأمهرها بمنشسآته العديدة وخفف المكوس عن أهلهاا » واختصها 
بزياراته المتكررة + وفيما دلي عرض لأهعم هذه المظاهر : 
أولا : ما يتعلق بأعمال الانشاء والتعمير : 
1 في منطقة الكرك : 

تعرضت بلاد الشام أزلزال عنيف وقع ف سنة 5 ءلاه (؟5١15ام)‏ عم 
الساحل كله . وامتدت آثاره المدمرة الى الكرك والشوبيك(:١2‏ + والجزء 
الشسمالي من شرقي الاردن » فتسبب في تدمير كثير من المنشآت بجميع 
هذه المناطق ٠‏ فبادر الناصر محمد باعادة بنيان ما هدمه الزلزال في جميع 
أنحاء دولته بدأ بالكرك والشوبك والقسم الششمالي فن المنطقة ١‏ ' 


وفي سبئة ١١لاه‏ طلم استتاب الناصر محمد الامير سنجر بن 
عبد الله الجاولي ليتوجه الى الكرك ٠‏ ويتولى بناء عدد من المنشآت مسن 
بينها قصر للنيابة ومسجد جامع وحمام وخان أوقفه للسبيل » ومدرسة 
لتدريس المذهب الشافعي ٠‏ فقام بانشائها جميعا ثم أقام الميدان ووسعه 
ونظمه » وقد اختتم هذه الإعمال الانشائية ببيمارستان اعتتى بانشائه 
وعهد الى نخبة ممتازة من الاطباء بالخدمة فيه(١1؟١1)‏ - فالناصر محمد على 


: العيني : عقد الجمان ج ؟؟ ق 5 أوحة 561 2 588 «مخطوط» ابن بهادر‎ )17١( 
٠ توح النصر , لوحة 4*5 , 5*5 «مخطوط»‎ 

٠ 8590 ابن بحجر : الدرر الكامنة . ج ؟ ص‎ 0١1/1 
وكان الناصر ينتدب علم الدين سسنجر الجاولي في مهمات كثيرة فقي الشام 2 فقد‎ 
انتدبه للروك الناصري : وانتدبه سنة “*الاه لايصال الماء من عيبن قرب مديلة‎ 
٠ لوحة 58 «عخطوط»‎ ١ الخليل الى القدس ('أنفضل : ابن حبيب : درة الاسلاك 2 ج‎ 


15 


هذا التحو اول من مدن الكرك ومصرها بمنشآته الدينية والمدنية والمياني 
ذات المتاقع العامة + 


ولم ينس الناصر محمد منطقة المساجد في مؤتة فعهد الى سيف الدين 
بهادر بن عبد الله البدري نائب السلطنة بالكرك يبناء مسجد على ضريح 
جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه » ونستدل على ذلك من نقش نشاهدم 
الآن مثبتا على البوابة الخارجية للبناء الحديث » يتألف من خمسة سطور 
نقرأ فيها النص التالي : 
د نسم الله .الرحمن الرحيم أنشاً هذه التربة 
المباركة العيد الفقبر الى رحمة القدير رجاء لرحمة الله 
ورضوانه مستشفعا عنده بجيرانه بهادر البدري الملكي 
الناصري نائب السلطنة المعظمة بالكرك والشويك 
المجروستين وكان الفراغ منه في ثاني ذي الحجة عام 
سبعة وعشرين وسبعمائة م 00105اء 


وفي منطقة وادي موسى + جدد ضريح النبي هارون القائم على قمة 
جبل هارون في مواجهة اطلال البتراء » حيث نشاهد لوحة مثبتة فوق 
الباب الرئيسي للمقام تقش عليها النص التالي : 


د يسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله محمد 
رسول الله أمر يا نشاء هذا الضريح المبارك وتحديده 
مولانا السلطان الملك الناصر المجاهد المرايط المتاغر 
ناصر الدين قسيم أمير المؤمدين أعز الله أنصاره » وذلك 
بمباشرة الامير الكبير سيف الدين الركني ( 9 --مم. 
ثلاثين وسبعمائة ,0109م 


0007 أنظر النص اق : 
2.4 ,1 .701 بقتطمعمةف وأعستعم؟ 2 ,لامتستطط 
©7156 بنأع25 58115 ,رع طصدم 
.233 .2 ,14 1 ,وطدمف عتطحية دع نط8 عمونعه1مطمعمطه ععزما ع وعط 
قسم التسجيل بدائرة الآثار العامة ب عمان ب الاردث * 
إفقفنة .13 .2 ,15 .701 ته ,زه ,716 رناعقة كتتة5 ,عطصام 


باك العقبة : 

أما في العقبة » فقد أمر الناصر محمد بن قلاوون بالغاء قلعة العقبة 
الواقعة في البحر 2 وهصي ما عرفت في المصادر اللاتينية : يقلعة' جرى 
تهت عنآ وأمر بنقل والي العقبسرة وعساكره منها الى البرج في 
الساحل!14١)‏ *- وفي سنة ؟؟لاه (1581م) انتدب الناصر محمد الامير 
أيتمش لتمهيد عقبة أيلة وهي العقبة التي تشرف على المدينة من جهة 
مصر . وكانت وعرة المسالك .2 فارسل معه مائة رجل من الحجارين 
فوسيعها » وأزال وعرها » وقطع ما بها من الصخور التي كانت سسبيا في 
ضيق الطريق * ومنذ ذلك الوقت أصبمح الصعود اليها سهلا كما أصبح 
مرور القوافل والحجاج عبرها ميسور|(5 001 8 


:  تلصلا‎ ١ < 


كان سيف الدين بكتر الحسامي (ت 59لاه) قد أطلق أوقاقا جليلة 
في مصر والشام(؟١)‏ + منذ أن تدرج في مناصب الوزارة فالحجوبية 
بدمشق ٠‏ ثم نيابة غزة وأخيرا نيابة صفد » الى أن عزله الناصر محمد بن 
قلاوون عن نيابتها في سنة 8 الاه , فقدم القاهرة وصار من كبار الامراء 
فيها!717١)‏ + وف مصر .تولى الوزارة » وترقى الى رتبة حجوبية الحجاب ٠‏ 
ومن جملة أوقافه في الاردن : سوق الخليع وقيسارية .التجار في مدينة 
عجلون01780) ٠‏ أما ف مديئة الصلت فقد بدني فيها اللدرسة السيفية(1175) 
التي نسبت اليه في سنة 15لاه (5؟155١م)‏ , لخدمة العلم وابتغاء ثواب 
الله > على عادة الامراء والسلاطين المماليك ؟آنذاك ٠‏ 


(01) أبو الفداء : تقويم البلدان م ص لاثم ٠‏ 

(91076) النويري : نهاية الارب 2 ج ١‏ لوحة 8؟١‏ سخطوط» ‏ المقريزي ٠‏ السلوك ج ؟ 
ص *0” د العيني : عقب الجمان : ج *؟ ق ١‏ لوحة «مخطوط» أبو المحاسن : 
النجوم الزاهرة 2 ج | ص ٠١4‏ ل السيوطي : حسن المجاضرة اج 9" ص 1١8‏ + 

(5ا0 ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج 6 ص 4لا؟ 2 كلا؟ ٠‏ 

019 ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج 94 اص 5ه 2 8لا؟ * 

(0178) النويري : نهاية الارب 2 ج 5١‏ لوحة 50 / 9١‏ «مخطوطم ٠‏ 

(19) النعيمي : الدارس في تاريخ المدارس 2 ج ١اص‏ 070" ٠‏ 


١ 517/ 


د ل عجلون : 

.' كانت ولابة عجلون: في عهد السلطان الملك: الناصر محمد بن قلاوون 
تابعة لدمشق وكانت مدينة. عجلون اذ ذاك مدينة كبيرة زاهرة 2 ذات 
أسواق :عامرة وخيرات وافرة وبساتين وفواكه كثيرة ٠‏ قفي 55 ذى القعدة 
8ه ( أول أكتوبر (تشريناول) 58١١م‏ ) تعرضبت هذه المدينة لرريح 
عاتية وعاصفة هوجاء ٠‏ فتراكمت السحب في السماء ء وتفتحت عيون 
السماء تصحيها رعود مدوية روعت الئاس حتى ظنوا « أنها قد أزفت 
الآزفة »(080) + ثم اجتاح المديئنة سيل جارف تجمعت مياهه من الامطار 
الغزيرة التي تساقطت على الحبال المحيطة بالمدينة ففاض الواديان اللذان 
شقان المدينة : أحدهما وادي الجود يشقها من الشمال الى 'الجنوب ٠‏ 
ويلتقي مع وادي جنان (عين جنة) الذي يشق المدينة من جهة الشرق , 
ويلتقيان. قرب المسجد الجامع في قلب مدينة عجلون ٠‏ ودمرت السيول 
المنشآت القائمة على ضفاق الواديين » ثم التقى الماء فيهما مشكلا سيلا 
عرما مروعا عرضه بقدر رمية ججر أما ارتفاعه فكان قدر قامتين او 
اكثن > اجتاح المديئة ونثر الدمار والخراب في كل مكان ٠‏ فترك التاس 
أموالهم وأملاكهم واعتصموا بالجبال فجرف السيل كل ما قابله في طريقه 
من الدور والقياسر والاسواق . كما دمر الطواحين والبساتين ٠‏ وسجل 
المؤرخون جملة ما هدم على النحو التالي : 
5 جاتب من حارة المشازقة اللجاورة للوادي ٠‏ 


؟ ‏ - بعض سوق الآدميين وسوق القطائين 2 وسوق الإقباعين » وسوق 
الخليع » وسوق البز العتيق ٠‏ 

“ ل قيسارية التجار التي أنشأها الامير سيف الدين بكتمر ٠‏ وكذلك 
القيسنارية التي بناها الامير تنكز نائب دمشق ووققهاعلقى 


(180) النويري : نهاية الارب » ج ١‏ لوحة 4١‏ « مخطوط »ء وان : ابن حبيب درة الاسلاك » 
ج ؟ لوحة 58 «مخطوط» ٠‏ 


1538 


5 


يمه 


لس 


لأ 


البيمارستان الذي بناه في مدينة صفد(١14)‏ , فأخذ السيل منها 
عشرين حانوتا ء اما بقية القيسارية فقد ردمت على ما فيها 2 
وطمرت السلع بالاخشاب والاحجار والطين » حتى ان جملة ما سلم 
من القيسارية لم يتجاوز العشرين في المائة ٠‏ 

وهدم كذلك قسما كبيرة من القيسارية القديمة وسوق الصاغة 2 
وسوق الفامية الواقع قرب عين عجلون ٠‏ كما هدم وقف الجاممع , 
وسوق السقطيين والحصريين ولم يكتف بذلك بل هدم السوق 
الذي أنشأه الامير علاء الدين بن معيد » وسوق اللحامين , وكذلك 
حوانيت الخبازين » وحوانيت الطباخين » وحوانيت العجز ولسم 
يسلم السوق الذي بناه الامير سيف الدين(285 ء الذي كان بقلعة 
عجلون + وهدم أيضا الحوانيت الموقوفة من قبل القاضي فخر الدين 
ناظر الجيوش المصرية على مدرسته ينابلس ٠‏ 

المدرسة اليقينية » والرواق القبلي لجامع عجلون ويابه الشرقي 
وظهارته والمربعة » يسبب تدفق الاخشاب والطين داخل الجامع 2 
الى أن وصلت الى القناديل المعلقة في وسطه + 

جانب من الحمام الصالحي » وقسم من الحمام السلطاني » والمصبغة 
والدباغة , وحوانيت الفرايين والعلاقين 2 وحوانيت الدق ٠‏ 

دار الطعم (الوكالة) » هذا وقد ردمت العين. بالاحجار والاخشاب 
والصخور حتى خاف أعل عجلون أن تغور المياه فيها ٠‏ وشمل 
الخراب أيضا جانبا من مسلخ المعز والضأن ٠‏ 1 


وهكذا تسبيت السيول في هدم كل هذه المبانى المتنوعة بما كانت 


تشمل عليه من الامتعة واليضائعءعدا ما اتخذه من'غلال ومواشي وبساتين 


(081 عن بناء هذا البيمارستان أنظر : 


ابن كثير : البداية والنهاية . ج ١4‏ ص ١40‏ أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » 
ج وص 104 + 


085 ذكر ابو المحاسن أن الامير سيف الدين منكبرس الذي توفي سنة 8 الام كان نائبا 


في عجلون ٠‏ وهو من قدامى المماليك المنصورية ( أنظر : النجوم الزاصرة 2 ج 35 
ص 55# ) ه 
5 


وطواحين وقتاطر خارج المدينة0857) + هما ترتب عليه خسارة كبيرة 
للمديئة وسكانها ٠‏ وقد استمرت السيول تأتي على عمران المدبيئة مسن 
الصباح حتى العصر » ثم أخذت المياه تنحسر تدريجيا حتى توقف السيل ٠‏ 
ولحسن حظ الاهالي إن السيول دهمت المدينة أثناء النهار ولهذا اتخذ 
الناس حذرهجم . وهربوا من طريقه ٠‏ ولو انه وقع ليلا لكانت الخسائر 
أضعاف ذلك سواء في الاموال او الارواح »2 فلم يغرق من عجلون سوى 
سبعة. أشخاص ٠‏ أما المواشي: قأحلك عشرة آبقار فقطل24840) - 


ولا وصلت أنياء هذا السيل وما تسيبه من ذمار وشراب الى سيف 
,الدين تنكن بن عبد الله (ت ١4لاه)‏ نائب دمشق أسرع بندب من يقوم 
بترميم ما تهدم من مديئة عجلون والوقوف الى جانب سكانها في محنتهم 
هذه ٠‏ فأعيد بناء الاسواق والقياسر والطواحين والحمامات ٠‏ أما الجامع 
فقد أعيد بناء الرواق القبلي والطهارة ونظف من المياه والطين والاخشاب 
الني تراكمت بداخله ٠‏ أما بابه فقد أعيد بناوه ولم يتم ذلك الا في 
سنة ”الام أي بعد وقوعه بسنتين تقريبا » ونستدل على ذلك من لوحة 
كانت مثبتة في أعلى الباب الرئيسي للجامع الذي تهدم حديثا بسبب 
التنظيمات الجديدة للمدينة , لذا نقلت الحجارة التي تحمل هذا النقضص 
واعيد بناؤعا في ساحة المسجد دونما ترتيب على يمين الداخل الى 
الجامع(149) + ولم يكتف ثائب دمشق بذلك + بل قام ببناء جامع آخر 
في مدينة عجلون01577) ٠‏ بالاضافة الى أملاكه ومنضآته يعجلون التي أوقفها 
جميعا على أعمال البن والخير 2087 - 


085 النويري : نهاية الارب ج "9١‏ لوحة 98١ , 5٠‏ «مخطوط»م ‏ وانظر ايضا : ابن 

54 حبيب : درة الاسلاك » ج ؟ لوحة 8؟ «مخطوط»  العيني : عقد الجئان ج‎ ١ 
٠ ابن بهادر : فتوح النصر , لوحة !4ه «مخطوطم‎  »طوطخم«‎ ١١ لوحة‎ ١ ق‎ 

)١85(‏ انظر نص وصف هذا السيل في الملاحق + اما عن الاسواق والقياسر في عجلون فانظر 
شرحا عنها في الفصل التاسم ( هموضوع التجارة الذاخلية ) م 

(185) انظر نص هذا النقش في الفصل الثاني عشسر عند التحدث عن جامع عجلون ء 

(0485) ابن كثير : اليداية والنهاية 2 ج ١5‏ ص ٠ ١80‏ 

(189) ابو المحاسن : النجوم الزاهرة / ج 4 ص ٠ ١٠١8‏ 


و 


شام الأغوار : 

عرف الامبر سيف الدين تنكز نائب دمشق. بكثرة انشاءاته في بلاد 
الشام + حتى قيل : أنه عمرها ومهد نواحيها(144) ٠‏ كما وحظيت منطقة 
'الأغوار. بعنايته باعتبارها المعبر الوحيد الذي يبط دمشق بالقاهرة » 
هذا بالاضافة الى أنها تضم قبور بعض الصحابة رضي الله عنهم ومنها 
ضريح أبي عبيدة بن الجراح الموجود في قرية عمتا من غور الاردن » فجعل 
لخادم هذا الضريح راتيا شهريااء وبقي هذا الراتب جاريا منذ 
عهده(15١)‏ وبنى أيضا في الغور طاحونا قدرت قيمته بثلائين آلف 


درهي( 015 


ثانيا : مظاهر اهتمامه بالمنطقة. : 

ويتمثل ذلك في الامور التالية : 
١‏ ب حرصه على تطبيق العدالة وازالة المكوس : 

لم ينس الناصر محمد ين قلاوون الوقفة الشجاعة التي وقفها أهالى 
حوران وعجلون معه.في. الفترة العصبية التي .مرت به أثناء تقدمه مسن 
الكرك الى دمشق للاسبتيلاء عليها ٠‏ فزعيم عرب آل زبيد سكان تلك 
المناطق كان في. صفوف ‏ قواته + وأهالي حوران استقبلوه بالمناسف حملوها 
على رؤوسهم وقدموها له ولقواته ٠‏ ولذلك لم يتردد عند اعتلائه عرش 
السلطنة في اعفائهم من المكوس التي كان يتحصل عليها منهم ٠‏ الا أن 
الامبر قراسئقر نائب الشسام ظلم آهالي حوران يسبب كثرة الجبايات منها 
وفساد أعوانه ٠‏ فثارت القبيلة بين القيسية واليمانية وسيب خسائر 
كتيرة للطرفين!0531 م ولا وصلت أنباؤها الى الناصر محمد في القاهرة 
كتب الى نائب دمشق في سنة ١٠الاه‏ (١٠15م)‏ .كتابا يلومه فيه على ظلمه 


(088 ابو المحاسن : النجوم الزاهرة + ج 9 ص ١58‏ , وانظر حصرا لا خلفه من الاملاك 
ف بلاد الشام ومصر في النجوم الزاهرة 2 ج 8 ص 31١954‏ 058+ 

(189) العمري : مسالك الابصار 2 ج ١‏ اص ٠ 5١!‏ 

(0190) ابو المحاسن : التجوم' الزاهرة 2 ج 5 ص 8ه١ ٠‏ 

(91) ابن آيبك : كنز الدرر , ج 9 ص 505 ب الذهبي : دول الاسلام » ج ؟ ص ٠ 50٠6‏ 


ك1 


وحوره وكثرة جباياته » وشكوى الناس منه ٠‏ ويأمره بالقضاء على الفتنئة 
والقبض على المتسببين فيها ٠‏ كما يطالبه يكف يد أعوانه عن الجباية في 
حوران التي كان الناصر نفسه قد أصدر مرسوما بمسامحة أهلها من 
الجبايات المفروضة عليهه!؟25) , وأخيرا أمره بعزل أعوانه الذين ولاهم 
أكثر أعمال دمشق وأحضرهم معه من حلب - ووصفهم ( بشياطين حلب)* 
كما طالبه بعزل مماليكه الذبين ولاهم وظائف دمشق وبلادها وأعمالها 
وان كون التعيين ف هذه الوظائف باشراقف شاد دواوين دمشق الذي 
ولاه السلطان بنفسه للقيام بهذه المهمة ٠‏ كذلك أمره أن يولي بدلا من 
أعوانه الحلبيين ومماليكه أشخاصا يختارهم من أعيان الحلقة ومشايخها 
ممن عرفوا بالتزاهة والاستقامة كي يوصلوا حقوق الاجتاد اليهم 3 
ويرحموا الفلاحين وسكان تلك اليلاد ٠‏ وهدده بالحضور بنفسه لاصلاح 
الامور اذا هو شالف ما امره يه2354اء 


وفي سنة ‏ الام (1513١م)‏ عمد الناصر محمد مرة أخرى الى أبطال 
كل المكوس في البلاد القبلية! 42154‏ حوران وعجلون والبلقاء ‏ وأمر 
أيضا سنة ؟؟لاه (1874م) بابطال المكوس ببلاد الشام كلها » من ذلك 
مكوس الغلة ٠+‏ وكانت العادة ان يؤخذ عن كل غرارة ثلاثة دراهم ونصف 
وكان مجموع ما يتحصل متها سنويا ء آلف ألف ومائتي ألف درهم 
زو يزيداء25) ٠‏ ووصف بعض المؤرخين مجموع ما سامحهم به يانه 
م« جملة تخرج عن الاحصاء ع(155)اء 


٠ «مخطوط»‎ 5١5 لوحة‎ ١ (العينتي : عقد الجمان 2 ج 5" ق‎ )1١155( 

09 انظن نص الكتاب المرسل من الناصر محمد الى نائب : دمشق قراسنقن يخصوص أهالي 
حوران في الملاحق ٠‏ 

(0955) ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج ١5‏ ص هلا ٠‏ 

(195) العيني : عقد الجنان , ج ؟؟ ق " لوحة 445 «مخطوط»م ‏ ابن طولون : اعلام 
الورى بمن ولى تائبا من الاتراك بدمشق الشام الكبرى 2 ص 5١‏ ل وانظر : 
ابن بهادر : فتوح النصر , لوحة ؟**ه0 «مخطوط» ٠‏ 1 

(15) ابو الفداء : المختصر 2 ج52 ص 355 وانظر ايضا : النويري > نهاية الارب 
ج #3١‏ لوحة ١9‏ «مخطوط» ‏ الذهبي. : دول الاسلام , ج ؟ اص 599 ٠+‏ 


لين 


؟ 2 زيارانه للمنطقة : 
1 الكرك : 


في سبنة ؟الاه (؟153م) توجه السلطان لحرب التتار57١)‏ وفي 
الطريق وردته الانياء برحيل التتار وعودتهم الى بلادهم فسر لذلك وأمر 
بتفر دق العساكر 5 عسقلان وبلاد الشام واتوجه الى دمشق فأقام بها 
أياما 2 ثم غادرها منجها الى الحجاز لاداء فريضة الحج فمر بالكرك أولا 
ودخلها في ذو القعدة حيث رتب من هناك أموره للحج واصطحب معه 
أربعين أمبرا(2054 , سار يهم جميعا الى الديار المقدسة وعند عودته من 
الحج نزل بالكرك من جديد فاستقبله أحلها استقبالا حافلا بالزينات في 
كل مكان وخرج الجميع لاستقباله هاتفين مرحبين ٠‏ ورمي أمامه 
بالمجانيق(141) التي آمر بصنعها في دمشق خصيصا لقلعة الكرك ٠‏ وقدموا 
اليه التقادم ٠‏ فخلع على ناثبها سيف الدين بيبغا الاشرفي. كما خلع على 
والي قلعتها * أقام الناصر محمد في الكرك أياما بقصد الراحة ثم تابع 
رحلته بعد ذلك الى دمشق فهرع الناس لاستقياله واعتلوا أسطع المنازل 
للنظر الى موكبه السلطاني حتى أن بيتا أجر من الصياح الى الظهر يمبلغ 
ستمائة دره( 0 + وشاهده المؤرِخُ اين كثير يوم دخوله « وعلى شفتهة 
ورقة قد ألصقها عليها 21 + مكث السلطان في دمشق خمسة عشر 
يوما ثم غادرها الى عاصمة ملكه فدخل قلعة الحبل في ؟١‏ صفر *الاه ٠‏ 


159) ابو الفداء : المختصر 2 اج ع ص ؟لا ب الثويري : نهاية الارب 2 ج2١50‏ لوحة م9٠‏ 
«مخطوط» ‏ ابن كثير : البداية والنهاية , ج ١5‏ ص ا اين خلدون : العين ء 
ج ها ص 451 المقريزي : السلوك » ج ؟ ص ١١5‏ . العيني : عقد الجمان + 
ج ؟*؟ اق » لوحة 4*4 «مخطوط» ‏ آير المحاسن : النجوم الزاصرة ج 1 ص 8؟ 
والمنئيل الصافي ج * لوحة 58؟ «مخطوط»م» + 
(054 المقريزي : السلوك . ج »" ص ١١9‏ العيني : عقد الجمان 2 ج ؟؟ا ق 05ء 
لوحة هة «مخطوط» ‏ ابو المحاسين : النجوم الزاهرة 2 ج 5 ص ه؟ * 
(195) العيني : عقد الجمان 2 ج 9" ق ١‏ لوحة ؟” «مخطوط» ل ابن بهادر : فاتوح النصر ٠‏ 
تلوحة 549١‏ «مخطوط» والظاص ان عادة الرمي بالمداقع أمام الزائر في الوقت الحاضض 
مأخوذة من هذه العادة لاستقيال الزوار الكبار في العصور الوسطى ٠‏ 

* ١5#” المقريزي : السلوك 2 ج اص‎ )٠٠( 

٠ ١5 اص‎ ١5 ابن كنس : البداية والنهاية 2 ج‎ )5١1١( 


وفي سنة 9الاه (1515م) خرج السلطان محمد الناصر الأداء فريضة 
الحج من القاهرة » الا انه لم يتوقف هذه المرة بالكرك واكتفى بارسال 
خزانة ماله اليها + وبعد أن أدى الحج أقام في العقبة ثلاثة أيام الى أن 
وافته خزانته من الكرك؟١) ٠‏ ثم رحل بعد ذلك الى الديار المصرية ٠‏ 


ب ب حسيان : 
لم يبس الناصر محمد بن قلاوون منطقة البلقاء التي أيده أهلها أيام 
محدته ووقفوا إلى جانبه 2 فآشر أن يتوجه اليها بنفسه تعبيرا عن 
اعزازه الخالص لأهلها .2 ففي جمادى. الاولى سنة لاه ( يوليو (تموز) 
1117م > خرج السلطان من الديار المصرية وبصحبته خمسون أميرا 
مستهدقا زيارة مدينة حسبان بالبلقاء ٠‏ فوصل اليها في 17 جمادى الاولى 
وأقام ينظر في أحوالها وأحوال سكانها وعربانها , فَأسبِمْ على الجميع 
عطا يام وشملهم يعطفه وق أثناء إقامته بحسبان ورد عليه الامير تتكز دن 
عبد الله نائب السلطنة بدمشق ومعه جماعة من امراء السام يحملون اليه 
التقادم 2 فخلع عليهم وأكرمهم - ولا علم المؤرخ أبو القداء الذي كان 
الناصر قد ولاه نيابة حماة سنة ١‏ ١الإه2*0*0‏ بقدوم السلطان الى .حسبان 
أرسل تقدمته اليه مع مملوكه طيدمر الدوادار فقبلها السلطاق منه , 
وأرسل اليه تشزيفا كاملا وشلعة ومبلغ ثلاثين آلف درهم وخمسين قطعة 
قماش + ثم قفل الناصر محمد عائدا الى الديار المصرية بعد أن انتهى 
من تفقد احوال منطقة البلقاء ورتب أمور مدنها وقراها وعربانها واطمأن 
الى أحوالهم ٠‏ وفي طريقه الى مصر صر ببيت المقدس ثم يالكرك حيث أمر 
بالافراج عن بعض الامراء المسجونين في قلعتها ومنهم : المؤرخ بيبرس 
الدوادار' الذي 'خلع عليه واعاده الى أمرته 2*2 + 
(؟١5)‏ أبر الفداء : المختصر 2 ج ؟ ا ص كم + 
(585) السيكي : طبقات الشافعية . ج 5 ص 84م أبو المحاسين : النجوم الزاهرة ج 9 
ص 5# د 
)5١5‏ التويري : نهاية الارب , ج 9١‏ لوحة ؟١٠‏ «مخطوط» ‏ المقريزي ” السلوك ج ؟ 
ص ١5‏ ل العيني : عقد الجمان 2 ج *؟ ق ١‏ لوحة ٠١9‏ م ١١٠١‏ «مخطوط» 
أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج 4 ص 55 ل ابن بهادر : قتوح النتصس , 
لوحة ه١ة‏ «مخطوط» 30٠‏ 


4 


5 


© ارسال أولاده للاقامة في الكرك : 

أصيح تلكرك شأن كبير في عهد الناصر محمد بن قلاوون ء فبالاضافة 
الى آنه اتخدذ قلعتهًا مستودعا أمينا لأمواله وسلاحه , فقد خصها بعنايته 
ووقع عليها اختياره دون غيرها من مدن السام ومصر لتكون مقاما لأينائه 
وميدانا لتدريبهم عل الفروسية وأعمال الحرب والصيد ٠‏ وعهد الى نائب 
السلطنة فيها بتر بيتهم وتأديبهم(ة ٠ 0١‏ ففي سنة "الام (1555م) أرسل 
اليها الامر. احمد أكبر أولاده وكان لا يتجاوز من العمر ثمان سنوات في 
سبعين مملوكا ليكونوا في خدمته2077 , وأرسل معهم خزائة مال لتودع 
في قلعتها ٠‏ ولم تمض خمس سنوات حتى أرسل ابنه الامير ابراهيم 
ليقيم عند أخيه في مدينة الكرك7١2)‏ ولم يليث بعد ذلك أن أردقهما 
بولديه أبي بكر ورمضان اللذين أقاما فيها فترة استدعاهم بعدها الى 
القاهرة حيث أمرهم , واحتفل لهذه المناسببة احتفالا مهيبا(224 ٠‏ والظاهصر 
آنه أعادهما بعد ذلك الى الكرك بدليل أنه استدعي ابنه أيا بكر من الكرك 
ي سنة ٠‏ :لام (5+؟1م) + فامتثل أبو بكر وهو يحمل اليه حدية نفيسة 
قيمتها مائة ألف درهم وقيل مائتين(2509 + فولام الناصر ولاية العهد في 
ذي الحجة من هذا العام , وحلف له الامراء والخاصكية والأعيان0١١)‏ + 
آما الامير أحمد أكير أبنائه فقد أبقاه بالكرك وقلده امارتها 2 وفي أثناء 


(0١5؟)‏ اطقر يري : السلوك اج 5 ص 5ك 2 86 

(505) النويري : نهاية الارب 2 ج ؟١*‏ لوحة «مخطوط» ب اين بهادر : فتوح التصر 
لوحة ه؟ه «مخطوط» ٠‏ وانظر ايضا : الجزري : تاريخ الجزري » ج ١‏ لوحة 5 
«مخطوط» . 

)5١0‏ (بن الوردي : تتمة المخيصص 2 ج ؟ ص 7550 ل مجهول : تاريخ سلاطين المماليك 
ص *18 , ابن دقماق : الجوص الثنين , ج ١‏ لوحة 4؟ «مخطوط» المقريزي : 
السلوك لاج 15اص 9+9" + 

)٠١8(‏ الصفدي : الواقي بالوفيات » ج 7 ص 8؟١‏ - المقريزي : السلوك 2 ج ”ا ص 4؟؟ 
#؟ه ب ابو المحاسين : النجوم الزاهرة . ج 9 ص 155 والمنهل الصافي ج ١أص ١5١‏ 
طبعة دار الكتب 965١م‏ * 

(05) ذكر المقريزي : انه جمع ثمن هذه الهدية من الئاس على سبيل القرض ٠»‏ وانه لم 
يكن يتردد عن قتل كل من اعتئع عن اقراضه »2 فمات بسيب ذلك عدد من الئاس 
( أنظر : السلوك / ج # ا ص ؟85 ) ٠0+‏ 

٠ الشقريزي : السلوك 2 ج "#ا ص 99ة‎ 56٠١ 


مقامه هناك ارسل تقليدا بنيابتها الى الامبر سيف الدين ملكتمر السرجواني 
الذي جعله في خدمة ولده احمد » وأمره أن يتصرف في الامور بين يديه وبعد 
أخذ مشورثه!521) + وقد وصف الناصر الكرك في هذا التقليد بأنهيا 
المدينة التي لم يخلق مثلها في البلاد » كما وصف أرضها بقوله : « أرض 
تمت بأنها لنا سكن ٠‏ وتمت مناقبها في قلوينا من حب الوطن » واستقرت 
للمقامات العالية أولادنا »(؟١5) ٠‏ ثم انه أوصاه في هذا التقليد بجيشها 
وأهلها خيرا » وأن يسوسهم بالعدل والاحسان » غير أن السلطان التاصر 
محمد بن قلاوون لم يليث أن أسند نيابة السلطنة فيها الى ولده أحمد 
مستقبلا , بينما أبقى الامير ملكتمر السرجواني قائما بين يديه في الخدمة 
وارسل الى ابنه تقليدا بذلك ٠‏ ذكر فيه ان منطقة الكرك تمتاز باختصاصها 
بالحرمين الشريفين7*١؟)‏ 2 وأوصاه فيه شيرا بأمرائها وأجنادها وستكانها 
الذين اعتبرهم شيعته 2 وفي ذلك يقول : « وهؤلاء هم شيعتنا قبلك , 
ورعيتنا الذين هم لنا ولك . فرفرف عليهم بجناحك 2 وخذهم 
يسماحك 153422 . 


5 - مواقفه الودية من أهالي اللنطقة : 

تنستدل من العبارة السابقة مدى, المكانة التى كان يشغلها سكان 
المنطقة في نفس الناصر محمد بن قلاوون » فقد حباهم يحبه وعطفه ,2 
وخصهم بعنايته , وكفل لهم العدالة والانصاف + ومع ذلك فلم يكن 
يتسامح على الاطلاق مع مثيري الفتن والقلاقل , أو يهادن الخارجين على 
سلطانه في هذه المنطقة . فيبادر على الفور الى قمعها ٠‏ ففي سسمنة لاالاهم 
(1579م) شق نفر من أعراب منطقة الكرك من بيني نمير ويتي ربيعة عصا 


(١1١؟)‏ القلقشندي : صبح الاعشى 2 ج ؟١اص‏ 554 ٠‏ 

(95) القلقشددي : صبح الاعشبى ,اج ا١ااص‏ 555 ٠‏ 

(*١5؟)‏ القلقشندي : المصدر السابق 2 ج ١5‏ اص 55:8 . 

(515) القلقشندي : المصدر السابق . ج ١١‏ ص 555 وانظر نص هذا التقليد في المصدر 
نفسه هن صفحة 5١‏ ل 399 - 


لمن 


الطاعة على السلطة وجعلوا من قلعة سلع 8818 (الحبيس)!9١)‏ الواقعة في 
وادي موسى عند المدخل الغربي المؤدي لمدينة البتراء مركا لحركتهم 
بالاضافة الى المناطق الجبلية المجاورة التي 'تحصنوا فيها ٠‏ فأمر السلطان 
الامبر سنج الجاولي نائب غزة ياخماد حركتهم » كما كتب الى كل من 
نائب الكرك ونائب دمششق يأمرهم بالمشاركة في سحقهم!1١) ٠‏ أسرع 
الجاولي بقوة من عشرة: آلاف فارس وحاصرهم مدة عشرين يوما > ثم 
اقتحمها بعد ان قتل من المتمردين عشرين شخصا , ولم يكتف بذلك بل 
لاحقهم في مناطقهم الجبلية وشعابهم » قغنم جنده غنائم كثيرة » وشتت 
ضملهم ٠‏ ثم وتب الجاولي فيها عددا من الرجال وقفل عائدا الى غزة!111: 
فأمن سكان المنطقة على آرواحهم وممتلكاتهم ٠‏ 


وهكذا كفل الناصر الامن والسلام لسكان المنطقة التي أحبها كثيرا ٠‏ 
وكان يقدر علماءها تقديرا خاصا ٠‏ فكان يدنيهم اليه ويقربهم منسه 
ويحسن وفادتهم ومن بين الشخصيات الهامة التي شملها بعطفه » شخصية 
أبي العياس أحمد بن موسى الزرعي الحتبلي أحد الآمرين بالمعروف 
الناهين عن المنكر في مدينة حبراص الواقعة في القسم الشسمالي من المنطقة 
بالقرب من مدينة اربد » وكان قد قهم الى النتاصر محمد بالقاهرة , 
واجتمع به فأحسن وفادته 2 وطلب الحبراصض منه ايطال عدة مكوس 


(15؟) سلع : السلوع شقوق في الجبال وأحدهما سلمع - واصل الكلمة عبري يمني 
(الصخر) والبتراء 268786 لظ يوناني يعني (الصخر) ٠‏ وسلع قلعة حصينة 
بوادي موسى عم ع وقد نعتها النويري بقلعة (الاصوات) عندما زارها الظاص 
بيبرس سنة 14م , وتطلق عليها المراجع الحديثة بالحبيس ٠‏ وكلمة (الحبيس) 
نعني طريقا ضيقا في سفح جبل . وكان استعمال هرا اللفظ شائعا في المنطقة في 
هذه الفترة 2 ففي وادي الكرك وجدت « عقبة الحبيس وهي درب سالك الى أن 
ينتهي الى الكوم المعروف بأولاد اسحق » ٠‏ ( أنظر : ياقوت : معجم البلدان » ج * 
ص 2١١9!‏ وثيقة السلطان الاشرف شعبان رقم بدار الوثائق القوفية بالقاهرة ٠‏ 
.28 .2 عمصوطاة مد 
.2 .3.2 .71 رقصورة جام عط" رمامءدم8 
رحككحى لالمقريزي : السلوك . ج 5 ص كلا ٠‏ 
0١90‏ المقريزي : السلوك 2 ج ” ص ]آلا١ ٠‏ 


5 


ومظالم كثيرة , فأجابه السلطان الى طليه ورده مكرما معززال014 . 
ومنها أيضا شخصية يوسف الكيماوي الكركي + وكان يشتغل بصناعة. 
الكيمياء » وذاعت ششهرته في بلاد الشام في هذا المجال فاستدعاه السلطان 
والظاهر أنه زعم أمام السلطان بقدرته على تحويل المعادن الرخيصة الى 
ذهب ء فوفر له السلطان كل عون وبذل له المال اللازم لاجراء تجارية 
العلمية . قلما لم يستطع أن بحقق ما ادعاه » غضب عليه السلطان واعتقله 
لم قمله(15© + 


كذلك أسبغ السلطان على القبائل العربية التي: كانت تنزل في شرقى 
الاردن وهم : بنو عقبة وبنو مهدي وبنو زهير » فيضا من حمايته ورعايتهء 
وخصهم با نعامات واقطاعات كثيرة زائدة عن الحد(١؟5)‏ . 


(518؟) ابر المحاسين : التجوم الزاهرة 2 ج ١١‏ اص ؟15اء 
الشيخ الصالح احمد بن موسى الزرعي : توش بمديتة حبراص في خامس ذي الحجة 
سنة ١آالاه‏ ,2 ودفن فيها ٠‏ كان أحد الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر 2 والقائمين 
في صالح الئاس عتد السلطان والدولة , وله وجاهة عند الخاص والعام ( ابن كثير : 
اليداية و(إلئهاية ,اي ؟6ااص 4إلا؟ )4 - 

(515) النويري : نهاية الارب 2 ج ١”؟‏ لوحة ١٠١65 21١8‏ العيني : عقد الجمان ج 55 
ق ١‏ لوحة ١8 2 ١!‏ «مخطوطم ‏ ابن بهادر : فتوح النص , لوحة ١65ه‏ , كاده 
«مخطوط» ‏ - 

4 ء الصفدي : الوافي بالوفيات ج‎ ١ العمري : التعريف بالمصطفح الشريقا 2ع ص‎ )5٠( 
القلقشئدي : نهاية الارب في معرفة أنساب العرب » ص 86 ابو المحاسن*‎ ١ ص‎ 
المنهل الصافي , ج ”* لوحة ٠0؟ «مخطوط»  الخالدي : المقصد الرفيع المنشا المهادي‎ 
٠ الى صناعة الانشا 2 لوحة ل/اه١ «مخطوطم‎ 


4 


الفصل الخامس 
أحداث المنطقة في عهد الناصر احمد ين قلاوون 

: ثورة الناصر احمد يالكرك‎ ١ 
٠ أ تطور الاحداث في الكرك بعد وقاة الناصر محمد‎ 
٠ ب ل ثورة الامير احمد بالكرك‎ 


؟ ‏ الكرك حاضيرة الناصر احمد : 

1 اتخاذ الكرك لاول مرة حاضرة لدولة المماليك ٠‏ 
بالكرك وقيامهم يعزله + 

2-6 التجاريد المرسلة لحصار الناصر أحمد بالكرك : 
التجريدة الاولى 
التجريدة الثالثة 
التجريدة الرابعة 
التجريدة الخامسة 
التجريدة السابعة 
التجريدة الثامنة 


د ل سقوط الكرك. ومقتل الناصر احمد 
5١‏ اتهامه بسوع خلقه وعبثه 3 
"ا ب تمسكه بالكرك مقن! لحكمه + 


4 ١ 0 ١ ١ 
ثورة الناصز احمد بالكرك‎ 


1 ب تطور الاحداث في الكرك بعد وفاة الناصر محمد : 

ارثقى الملك المنصور أبو بكر بن الناصر محمد بن قلاوون على دست 
السلطنة غداة وفاة أبيه في ١؟‏ من ذي الحجة سنة ١5لاا‏ ها ( 86 يونيه 
(حزيران) ٠5١١م‏ ) فبايعه الامراء » واتفقوا على أنْ يتولى الامير قوصون 
تدابير الدولة ورئاسة المشورة على أن يشاركه الامير بشتاك في الرأي7" 1 


ومنفذ نداية 'نوليه السلطنة نشب النزاع بين قوصون وبثستاك أكبر 
أمبرين: يسيطران على أزمة الحكم في مصر والشسام فقد كان الامير سيف 
الدين بشتاك لا يميل الى سلطنة أبي بكر وعارض في منصيه منذ اللحظة 
الاولى 2 الا ان الامراء أقنعوه بقبول رغبة جمهور الامراء ولكنه كان يؤثر 
عليه الامبر احئد صاحب الكرك أكير أبناء الناصر محيد(؟) » يسبب صلة 
القربى الوشيجة التي يرتبطان بها بحكم زواجه من أخت الامير أحمد 
لامه9؟) + اضطر الامبر بشتاك الى الاذعان لرغبة معظم أمراء المماليك. في 
الختيار..الامير أبي بكر سلطانا على أمل أن يفوز هو بنيابة دمشق التي كان 
يحلم .بالوصول اليها : ولما أصر على مطلبه تنكر له سيف الدين قوصون » 
وأص. بالقبض عليه واعتقاله في الاسكندرية حيث قتل47) 2 وبذلك تستم 
دسث السلطنة » ولم يكن ذلك بالامر السهل ٠‏ ذلك أن السلطان المتصور 
كان بالاضافة الى ما يتسم به من الكفاية وحسن التدبير كان يقرب اليه 
بعض الامراء » فرأى قوصون أن يتحرك بسرعة فيضرب ضربته ويحقق 
)١(‏ المقريزي : السلوك ج ؟ ص ١هه ‏ أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ اص "* ٠‏ 
(؟) الصفدي الوافي بالوقيات ب ج لم ص 5م ابن خلدون : العير عداج ها ص 545 
أبو المحاسن : التجوم الزاهرة ل ج ٠١‏ ص ١19‏ :. *”5 والمنهل الصافي 2 ج ٠١‏ لوحة 
لحن «مخطوط» ٠‏ 
*) مجهول : تاريخ سلاطين الماليك 2 ص ١ ٠ 5١8‏ 
(5) ابن خلدون : العبر ‏ ج ه ص  48*‏ أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص 5١‏ * 


مدن 


رغيته فاتفق وأعوانه من الامراء على اتهام المنصور بسوء السيرة وفساد 
الاخلاق تمهيدا لعزله2) ٠‏ قفي ١95‏ ضفر سسنة 55لاه ( 6م أغسطس. 
(آب) ١155م‏ ) أجمع الامراء بزعامة قوصون على خلعه ونقيه هو وسبع 
من اخونه الى قوص بصعيد مصر ٠‏ فأرسلوهم جميعا صحبة الامير يهادر 
بن ج ركتمر » فكانت مدة سلطنته نسعة وخمسين يوما ونصب الامراء مكانه 
في السلطنة آخاه الاصغر الامير كجك ولقبوه بالاشرف يوم الاثنيل 5١‏ 
صضر من السنة ولا يتجاوز من العمر خمس سنتوات وقيل سبع سنوات 
على أن يتولى الامير قوصون نيابة السلطنة » فاستغل قوصون حداتة 
السلطان وداح يتصرف في أمور الدولة كما شاء0) + 


كان لعزل السلطان المنصور 'أبي بكر ونفيه هو وبعض أخوته أعظم الاثر 
ف اثارة تفوس الامراء الموالين للناصر محمد بن قلاوون كما حزن كثيرا في 
نفس الامير احمد بن الناصر ء ومن المعروف ان الامير احمد بن محمد بن 
قلاوون كان مقيما في الكرك منذ سنة 5لا ه ١١9530‏ م) + أرسله أبوه 
اليها وهو طفل صغيرفترعرع هتاك : وأحبها وأحب أهلها » قصارت له 
موطنا وسكنا وتعلق به أعلها وأحبوه حتى أصبح واحدا منهم يتخلق 
باخلاقهم ويتزيا بزيهم ويأخذ بعاداتهم. » ولم يكن يشعر قط اله غريب 
عنهم ٠‏ فلما قدم اليه الامير بيغرا في المحرم لاخذ البيعة لاخيه المنصور أبي 
بكر لم يبد اعتراضا على مشسيئة ابيه فأقسم أمام بيغرا بالطاعة والولاء» ٠‏ 
قلما بلغه توثب قوصون على العرش واقدامه على خلع أخيه ونفيه هو ومعظم 
أخوته الى صعيد مصر وما تبع ذلك من استبداده بشؤون الدولة ثارت 
ثائرته وعزم على الانتقام من قوصون ٠‏ ومن الجدير بالذكر أن تصرف 
(ه) ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص لا١‏ ء. ٠ ١8‏ ويقول اب الفداء : « احتج 
عليه قوصون الناصري ولي نعمة ابيه بحجج ونسب اليه أموراواخرجه الى قوص ( أنظ. : 
المختصر , ج 5 ص ١59‏ وانظر ايضا : الذهبي : دول الاسلام ج ؟ ص 1554 ) ٠‏ 
نف المقريزي : السلوك . ج ؟ ص  59*‏ ابو المحاسن : النجوم الزاهرة . ج ٠١‏ ص 55 , 
وعن عملية استبدال السلاطين يقول !بن كثير : « وشلعه الامراء الكبيار وغيرهسم 
واستبدلوا مكانة أخاه هذا المذكور » ( أنظر : البداية والنهاية , ج ١5‏ ص 3755 ٠)‏ 
00 المقريزي : السلوك , ج ؟ ص 5608 ابو المحاسن ؛ النجوم الزاصرة ج ٠١‏ ص ه . 


1 


قُوصون سببثك 'تصدعا خطيرا ف صفوف المماليك وعاد الامراء الى صراعهم 
التقليدي بالتآمر والدس بغية مساندة فريق على فريق ٠‏ 


بينما آثر بعضهم كتمان ما بأنفسهم انتظارا لما تنكشف عنه الاحداث 
أقدم البعض الاخر على اعلان معارضته وكان في مقدمة هؤلاء الامير سيف 
الدين طشتمر حمص أخضر نائب حلب الذي صرح بمخالفته » ولم يبايع 
للاشرف كجك ٠‏ وآبرزهم الامير أحمد بن الناصر محمد الذي تحرك بالكرك 
مطاليا بحقه ف السلطنة(8) ٠*ورفض‏ مبابعة أخيه كحك رادا بذلك الامير 
استدمر العمري الذي كان قد قدم اليه لاخذ بيعته إلى القاهرة + فلما بلخم 
الامراء ذلك اتفقوا فيما بينهم على ملاينته ثم ابعاده عن الكرك عن طريق 
استدراجه الى مصر بهدق منعه من اتخاذ الكرك نقطة انطلاق لحركة واسعة 
النطاق ترمي لاسترجاع ملكه على النحو الذي فعله والده الناصر محمد 
وأجمع رأيهم على أن « يحتالوا عليه ويأخذوه من.الكرك ويرسلوه الى قوص 
الى عند اخوته97) ٠‏ 


وكان من الطبيعي أن يتصدى قوصون لحركة الامير أحمد ويعمل بكافة 
السبل على احباطها متبعا في ذلك هو وأعوانه أسلوب التشهير بالامير 
أحمد , ونشر الاهانات عن قساد أخلاقه وسوء سل وكيه اختلقها الامراء 
المماليك تبريرا للمطالية بابعاده من قائمة المرشحين للسلطنة(١2) ٠‏ كما 
فعلوا من قبل مع أخيه المنصور أبي بكر سيما وانه أكبر أخوته وأعظمهم 
قوة وأشدهم بأسا ٠‏ كذلك لجأ قوصون الى اسلوب التهديد والوعيد فأرسل 
الامير طرغاي الجاشنكير في خمسائة قارس إلى الكرك .لاستحضار الامير 
أحمد سواء رضي ذلك أم كره(١2‏ + وعلم الامير أحمد مقدما بحركة طرغاي 


(4) ابن قاضي شيبة : الاعلام بتاريخ آهل الاسلام » ج ١‏ لوحة ١١‏ (مخطوط» ٠‏ 

(9) ابن قاضي شهبة : المصدر السابق 2 ج ١‏ لوحة ١5‏ «مخطوط» ٠‏ 

٠ «مخطوط»‎ ١! لوحة‎ ١ ابن قاضي شهبة : المصدر السابق 2 ج‎ 2٠١ 

دلق العينى : عقد الجمان , ج 54 ق ١‏ لوحة 04 «مخطوط» ء ابن بهادر : فتوح النصى , 
لوحة ذه «مخطوط»م ٠‏ أما المقريزي وابو المحاسن فذكر! أن قوصون أرسل الامير 
طوغان لاحضار الشسهابي احمد لنفيه الى اسوان ( أنظ. : المقريزي : السلوك + ج ؟ 
ص “اهلاب وأبو المحاسن : النجوم الزاهرة , ج ٠١‏ اص 59 ) + 


تلق 


عن طريق عيونه الذين بنهم في مصر فاحتاط لنفسه فلما قدم طرغاي الى 
الكرك , عسكرت قواته خارج المدينة » وكتب الى الامير أحمد يطلب منه أن 
بحضر معه الى مصر ليتولى السلطئة!؟0) ء» فعمد الامير أحمد الى المداورة » 
وأرسل الى طرغاي يطلب منه القدوم اليه وحده وحده للتفاهم معه عما يجب 
أن يفعله فلما دخل عليه سأله عن مقصده ٠‏ ولما رفض الافصاح وضعه في 
كفة المنجنيق!؟١)‏ وهدده بقذفه فاضطر الى الاعتراف له عن خطة قوصون 
وأعوانه من الامراء » فخلع عليه وأعاده الى مصر وتحدث عما فعله به 
الامير أحمد ٠‏ 


وايقن الامير أحمد في أعقاب ذلك أن قوصون وأعوانه يقفون لنه 
بالمرصاد ولا لم تكن لديه القوة الكافية التي يستطيع بها أن :يصمد أمام 
محاولاتهم آثر اصطتاع المراوغة + فأرسل الامير ملكتمر السرجواني ناثبه 
بالكرك يحمل كتابا الى امراء مصر يخاطبهم فيه بقوله : « ان قلعة الكرك 
وراثة لنا من أبي وجدي وأنا ما آنا منازعكم في أمر ولا أطلب ملك 2 وقد 
انقطعت في هذا المكان وأنتم لكم نواب كثيرة في الاقاليم وأنا أكون من بعض 
نوابكم »040 » وطلب منهم أن يردوا اليه السرجوائي ويرسلوا معه اخوته 
المنفيين الى قوص وينفردوااهم بالملك * وعندما وصل هذا الكتاب الى القاهرة 
عقد قوصؤن مجلسا من الأمراء بدار النيابة وعرض عليهم كتاب الامير أحمد 
واستشازهم في الام فأشار بعضهم بأن بدعه في مكانه ويرسل اليه هدية 
ويستآمنه ؤويتقرب اليه » ولكن هذا الرأي لم يلق قبولا حسنا من قوصون 
وانفض الاجتماع دون اتخاذ أي قرار؟١) ٠‏ ثم عقد قوصون اجتماعا 
آخر على نطاق قصره على خواصه وأعوانه وطلب رأيهم » قأشاروا عليه 
بآن الامير أحمد ان أقام بالكرك فسد الحال وطلبوا منه ضرورة الاسراع 
في اخراجه منها وعلى هذا الاساس قرر قرصون أن يستخدم القوة في الخراجه 


من الكرك ٠‏ 


٠ «مخطوط»‎ ١١ لوحة‎ ١ ابن قاضصي شهبة : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام » ج‎ )١6( 

(19) العيني : عقد اللجمان » ج 5؟ ق ١‏ لوحة 4ه «مخطوط» ‏ ابن بهادر : قتوح النصر , 
أوحة هذه «مخطوط» ٠‏ 

+ «مخطوطم‎ ١! لوحة‎ ١ ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام 2 ج‎ )١5( 

٠ «مخطوط»‎ ١9 لوحة‎ ١ ابن قاضي شهية : المصدر السابق . ج‎ )١5( 


51 


ب ب ثورة الامير أحمد بالكرك : 


كان الامير طشستر نائب حلب أول من اعترض من نواب الشنام على . 
خطوة قوصون وأقدم على رد التشريف المرسل اليه » وجاهر بالمغارضة 
بعد أن سعىقوصون الى عزل السلطان أبي بكر ونفيه هو واخوته الى 
قوص ونصب الطفل كجك ٠‏ على دست السلطنة واستبد هو بالأمور!ا! , 
فأرسل طشثمر يستميل بعض الامراء والنواب بالقنام » فوافقه: كل من 
الامير طقزدمر نائب حماة والامين بهاء الدين أصلم نائب صفد كما أرسل 
كتبا الأمراء دمشق صحية الامير تمر الموساوي ويطلب منهم المؤازرة والعون 
ويدعوهم الى العمل بدا واحدة لتأييد الامير احمد صاخحب الكرك21 - 
كذلك لم يتردد في مكاتبة يعض امراء المماليك بالديار المصرية لاستمالتهم 
الى جاتب الامير أحمد2380 + 1 00 


وفي هذه الاثناء نشسطت حركة الامير أحمد بن الناصر محمد في كل من 
الجبهتين الشامية والمصرية وكان على يقين تام بآن تأبيد نواب القسام 
له أمر حيوي لقضيته , فبدون هذا التأييد لا يتأتى له تحقيق امله في 
الظلفر بالسلطنة ٠‏ ولهذا بدأ يكاتبهم ويستنصر بهم متبعا في ذلك نفس 
السياسة التي انتهجها الناصر محمد من قبل ٠‏ والفارق. الوحيد بينهما يقتصر 
ق آنْ والده الناصر محمد كان يحلى بمحبة كيار أمراء المماليك والقادة 
فيمصر وكانت له صلاته الوثيقة بهم في حين كان أحمد يفتقد عصبة 'تؤيدم 
وتسانده وتتنصر له يسبب بعده عن مقر الحكم بالقاهرة واقامته منذ 
طفولته في الكرك - ولهذا انحصر. مؤيدوه في أهل اقليم الكرك الذين ساعدوم 
ووقفوا الى جانبه في أحلك الظروف * 


أرسل الامير أحمد الى تواب السام والى أمراء المماليك يدمشيق والقاهرة 
يشكو اليهم ما يعانيه من سوء معاملة قوصون له ء ومن اقدامه على نفي 
اخونه الى أقوص ويطلب منهم. في النهاية أن يمدوا له يد العون في هذه 


(05) الصفدي ؛ الوافي بالوفيات 2 ج م ص 65م * 

0 المقريزي : السلوك 2 ج ؟ ص ١ه‏ ابى المحاسبن : النجوم الزاهرة 2 ج ١٠١‏ ء 
ص ام ١‏ 

(08) ابو المحاسن : النجوم الزاهرة ,. ج ١٠١‏ 2 ص ٠ 9١‏ 


المحنة » وكان الامير طشتمر الساقي نائب حلب أول من أيده من نواب 
الشام وأرسل اليه بذلك(25 , والظاهر أن الطنيغا الصالحي نائب الشام 
تنبه الى قيام اتصالات مريبة بين الكرك وحلب ٠‏ خاصة وأنه كان يعلم عن 
طربق مكاتبات الامير احمد له يتأييد طشستمر للامير أحمد » وتمكن بفضل 
عيونه وأعوانه من القبض على رسول طشتمر يجمل كتايا الى الامير أجمب 
وبعض أمراء دمشق + فتحوط عليها وارسلها الى قوصون في القاهرة(" , 
مع بعض الكتب .التي كان قد بعثها الامير أجمد الى أمراء ومشق527) , وعلى 
أثر ذلك قرر قوصون أن يرسل حملة الى الكرك للقيض على الناصن أحمد 
وكف يده قبل أن يستفحل أمره بالشام فيصعب عندئذ القضاء عليه ٠‏ 
وعلى الرغم من اعتراض الامراء على هذه الحملة!؟2© , فانه أنفذ الامير 
قطلوبغا الفخري على رآس الفي فارس وقيل ثمائماثة فارس الى الكرك ٠‏ 
وفي الوقت الذي خرج فيه قوصون لتوديع قطلوبغا الفخري في 55 ربيع 
الاخر سمنة 55لا ص ( 8 أكتوبر ( تشعرين أول ) 2155م )ء أرسل 
قوصون الى عبد المؤمن والى قوص يأمره بقتل الملك المنصور أبي بكر ٠‏ 
وغضب أمل مصر لاغتيال الملك المنصور وتغير « خاطر الامراء والمماليك 
الناصرية قاطبة9؟) وكان لمصرع المنصور على هذا النحو آثاره. العميقة في 
اثارة الفتنة التي انتهت باقصاء قوصون عن سدة الحكم , كما كانت سبيا 
في تآلف القلوب تأبيدا للامير احمد ٠‏ أما في الشسام كذلك هن تبأ اغتيال 
المنصور تجميع .الامراء والمماليك فأرسل طشتمر الى قوصون. يعتفه ‏ على 
جزيمته. الشتعاء .* وأرسل الى الامراء يمصر يدعوهم للعمل معا د 


(19) ابن خلدون : العير 5 ج 6 ص 455 المقريزي : السلوك . ج ”" ص كلاه ب 
ابن قاضي شهية : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام 2ج ١‏ لوجة ١8‏ «مخطوط» آأبو المحاسن- 
التجوم الزاهرة . ج ٠١‏ ص #56 ء, والمنهل الصافي ء ج ١‏ لوحة ١١5‏ «مخطوط» ٠‏ 

٠١ المقريزي : السلوك 2 ج ” ص امه نب أب المحاسين : النجوم الزاهرة 2 ج‎ )٠١( 
7 1 8 ص' 8 ء*‎ 

(١؟)‏ الصفدي : الوافي بالوقيات » ج م ص  :80‏ أبو المحاسن : النجوم الزاهرة , ج ٠١‏ 
ص لاه 

(؟5) ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص 0*اء 

(59) ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ اص 5 ٠.‏ 


59 


قوصون!47) ٠‏ وكانت قوات قطلوبغا الفخري قد شرعت حصارها الكرك 
منذ العشر الاخير من جمادى الاولى » وفي أثناء ذلك تمكنتقؤاته من أسر سبعة 
من الجبلية سكان جبال مؤاب والشيراه ٠‏ كانوا في صفوف قوات الامير أحمد 
قوسطهي(55) وعلى الرغم من احكام الحصار فقد عانى جيش الفخري كثيرا 
من تسلط اهالي الكرك وما حولها عليهم واقدامهم على مهاجمة معسكراتهم 
ليلا وتمزيق قربهم وراياتهم ٠‏ يضاف الى ذلك عامل آخر أسهم في مضايقة 
عسكر قطلوبغا هو قسوة الطبيعة + فقد كان الوقنت شتباء, 
وانفق أن اشتدت البرودة في هذه الاونة أكثر من مغدلها المألوف » وهطلت 
الامطار بغزارة وتساقطت الثلوج فماتت دوابهم وعاتوا يسبب ذلك 
كتير(5؟) ٠‏ وكان طبيعيا أن يتحرك الامير أحمد سريعا أمام هذا الحصار 
المحكم قبادر بمكاتبة الامير طشتمر نائب حلب يعلمه عن الحصار »ويطلب 
منه المبادرة بنجدته فجمع طشتمر أمراء حلب » وعرض عليهم الامر » قوافقوم 
على كل ما يراه مناسيا فكتب على الفور كتايا الى الفخري يعاتبه فيه على 
اطاعته لقوصون :ضد أولاد أستاذه ٠‏ وقال له 'يخاطبه ': « كيف رضيت 
لنفسك أن تكون تحت يد 'قوصون وبالامس كان صغيرا في خدمتنا واليوم 
تتملك رقابنا 'ويقتل أولاد أستاذنا »(57) فلما اطلع الفخري على كتاب 
طشستمر تأشر لما ورد فيه واستجاب لطلب طشتمر لا كان بيتهما من الاخوة 
والضحبة القديمة ٠‏ واتفق مع من كان معه من أمراء الممليك على نصرة 
الامير أحمد , فكاتبوه بذلك فأدخلهم القلعة بين مظاهر التأبيد له بعد حصار 
دام عشرين. يوما ء ثم انهم بايعوه بالسلطنة ولقبوه بالملك الناصر 


(4؟) المقريزي : السلوك ٠‏ ج ؟ ص +0 ب ابن قاضي شهبة ,: الاعلام يتاريخ أهل 'الاسلام » 
ج ١‏ لوحة 8٠8‏ دمخطوط» ٠‏ 

(5؟) ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام » ج ١‏ لوحة ١؟‏ «مخطوط» ٠‏ 

(55) المقريزي : السلوك , ج.؟ ص ١8ه ‏ ابو المحاسن : النجوم الزاهرة ه ج ٠١‏ + 
ص اه 

(9؟) ابن قاضصي شهبة : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام » ج ١‏ لوحة ٠ 1١8‏ 710 «مخطوط» 
وانظر ايضا : المقريزي : السلوك ٠‏ ج ١‏ ص ١8ه ‏ ابو المحاسن : النجوم الزاهرة » 
ج لاص 8# 1 


/5؟ 


أحمد(8)., 'نيمنا باسم والده', ودقت البشائر في الكرك ٠.‏ ورفعت الزيئات 
في. كل .مكان م فخلع غليهم وأمرهم بالتوجه الى دمشق والاتصال بظشتمر 
والعمل: معا يدا واحدة وقال لهم : واذا اجتمح رأي سسبائر الامراء الشامية 
علي نزلت اليكم لس *” 3 


ولا بلغت الإنباء دمشق باتفاق الفخري وطشتمر » أرسسل الامبر الطنيغا 
الصالحى نائيها كتابا الى قوصون يخبره بتفاصيل الاحداث وأن طشتمر 
خرج عن الطاعة وبايع التاصر أحمد. بالكرك , وانه حلف أمراء حلب وحشد 
جمعا كبيرا من التركمان لقصد دمشق والقاهرة . وأن الفخري خامر معه 
والكتب بيتهما متصلة وانهم جميعا في طاعة الناصر أحمد يالكرك(© * 
وعندما تلقى قوصون هذه الانباء كتب الى الطنبغا يأمره. بالمبادرة بمحارية 
طشتمر » وطلب منه اما أن يمسكه او يطرده من الشسام(1١؟2‏ + فأعد الطنبغا 
حملة قوامها عشرة آلاف فارس خرجت من دمشق بقيادته من جمادى الاخرة 
بعد أن انضم اليه الامبر أرقطاي نائب طرابلس » أما طقزدص. نائب حماة فقد 
اعتذر بضعفه ومرضه ٠‏ فقبل الطنبغا عذره وأمره بالبقاء في حماة حتى 
عودته , وكان نائب حماة في حقيقة الامر قد وافق طستمر سرا(؟) ٠‏ وبدلا 
من أن يتوجه الطنبغا مباشرة الى الكرك رأى أن يعرج الى حلب لاسقاط 
طشستمر.أعظم مؤيد للامير أحمد * وبفضل أمواله التي بثها سرا الى أمراء 


(58؟) ابو الفداء : المختصر ', ج 5 ص ١١9‏ , الذهبي : دول الاسلام 2 ج 5 اص 558 - 
ابن كثير : البداية والنهاية . ج ١5‏ ص ١58‏ ء العيني : عقد الجنان 4 ج 4؟ ق ١‏ 
لوحة 5ه «مخطوط» , ابن قاضي شهبة : الاعلام يتاريخ أهل الاسلام 2» ج ١‏ لوحة "١‏ 
«#خطوظ» ٠‏ ابو . المحاسن ؛ النجوم الزاهرة » ج ١٠ااص‏ "© . ابن بهادر : فتوج 
النصر , لوحة 5ه «مخطوط» ٠‏ 


(59) إبن' قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام 2 ج ١‏ لوحة ١؟‏ «مخختطوطم ٠‏ 
() ابن قاضي ششمهبة : المصدن السابق 2 ج ١‏ لوحة ١8‏ «مخطوط» - 
(١9؟)‏ !بن قاضي ششهبة : المصدر السابق ٠‏ ج ١‏ لوحة ١8‏ «مخطوط» ٠‏ 


9*) المقريزي : السلوك » ج ” ص ١ه‏ ء أب المحاسن : النجوم الزاهرة 2 بج ٠١‏ 2 
ص 2# 54م 


516 


حلب والتركمان » نجح في افسادهم عن طشتمر واضطر الى الفراز الى ار تنا0) 
حاكم الروم الذي أحسن استقياله للا بينهما من المودة والخدميات 
المتيادلة40) ٠‏ في حين تمكنت قوات الطتبغا من الاستيلاء على حلب ٠‏ 


في نفس الوقت استغل الامير قطلوبغا الفخري فرصة وجود الطنبغا 
الصالحي في حلب ٠‏ فأسرع بقواته من الكرك الى دمشق لامتلاكها » ونزل 
بقواته ظاهر دمشق في ليلة ١5‏ جمادى الاخرة . وكاتب الامراء بمبايعة 
الناصر أحمد » فخرج اليه أكابر دمشق وقضاتها وفي الصباح خرج أجالي 
دمشق عن بكرة أبيهم كما توافد القضاة والاعيان وغيرهم عليه(0 )٠ف‏ ركب 
الامير سيف الدين قطلوبغا الفخري ودخل دمشق في « دست نيايته التي 
فوضها اليه الملك الناصر الجديد »(5) ٠‏ وقاضي الشافعية عن يمينه , 
والحنفي عن شماله , والجيش محدق به بأسلحته ٠‏ والسناجق السلطائية 
تخفق وكان يوما مشهودا » وضج الناس بالدعاء للملك الناصر أحمد ولتائيه 
الفخري ٠»‏ ثم تقدم الامراء الذين تخلفوا بدمشق وبايعوا السلطان الجديد 
فضربت البشائر بالقلعة ونودي في مدينة دمشق أن سلطاتكم الملك الناصر 
أحمد ونائبكم الامير سيف الدين قطلوبغا الفخري!7© ٠‏ وخطب للسلطان 
الجديد على منابر دمشق في ٠‏ جمادى الاخرزة 55لا ض ( أول ديسمير 


(*) أرتنا : هو الحاكم ببلاد الروم من قبل الملك بوسعيد ٠‏ فلما مات بوسعيد ٠‏ كاتئب 
أرننا السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون + وطلب منه ان يكون نائيه 2 قأجايه 
الملك الناصنر إلى سسؤاله وبعث اليه بالخلع السنية وكتب الى نائب السلطنة بالبلاد 
الرومية بذلك ٠‏ كان حسن الاسلام مات في سنة #هلاه ( أنظى : أبن حجر : الدرر 
الكامنة , ج ١‏ ص 948 + طبعة الهند ٠‏ أبو المحاسين : المنهل الصاني » ج ١‏ لوحة ؟؟١٠‏ 
«مخطوط» مكتية عارف حكمت ) ٠‏ 

25 كان طشتمر قد أسر ولده ولكنه اكرمه ورده الى والده ٠‏ بالاضافة إلى أنه أكرم 
زوجته وهي في طريقها الى الحج ( أنظى : ابن قاضىي شهبة » الاعلام بتاريخج آهل 
'الاسلام . ج ١‏ لوحة ١9‏ «مخطوط» ) ٠‏ 

(ه) ابن كقير : البداية والبهاية 2 ج ١5‏ ص ١98‏ * 

(5؟) ابن قاضي شهبة : الاعلام. بتاريخ أعل الاسلام م ج ١‏ لوحة ١5‏ «مخطوط» ويقول 
المنفدي : ارسل الناصر احمد للامراء بدمشق يقول « ان الفخري ها نائبي وهو 
يولي من يريد في النيابات الكبار بالشام » ( أنظر : الوافي بالوفيات » ج 8 ص 80 ) 
وانظى ايضا : ابن كثير : البداية والنهاية » ج ١5‏ ص ١950‏ 2 أبو المحاسن , المنهل 

الصافي . ج ١‏ لوحة ١54١‏ «مخطوط» ٠‏ 

0 ابن قاضي شهية : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام » ج ١‏ لوحة ٠١‏ «مخطوظ» 0 


لمن 


( كانون الاول ) ١75١‏ م ) ٠‏ كما خطب .على مناير غزة والقدس والكرك , 
وضربت السكة باسمه 2 وشرع الفخري في جمع الاموال واعداد القوات 
للوقوف في وجه الطنبغا وقوات قوصون ٠»‏ فاستولى على القصير المعيني 
« الشونة السمالية » بالغور وكانت تابعة لقوصون واحتوى على ما فيها 
من القند والعسكر وصادر غلاله وباعه للنفقة في العسكر(8؟) ٠‏ ثم قدمت 
اليه قوات صفد برئاسة الامير بهاء الدين أصلم + وكان قد أعلن تأييده 
للناصر أحمد .ثم وصلت قوات حماة بقيادة نائبها الامبر طقزدمر » يبحمل 
عظيم وخزائن كثيرة وثقل هائل »(25 + أما الآمير أقسنقش. نائب غزة 
فكان من أوائل المؤيدين للامير أحمد ولذلك عهد اليه هذا الامير بعد أن 
يبويع بالسلطنة بترصد طريق الاتصال بين الشام ومصر ويمنع كل قادم 
فعمد هذا الى الاستيلاء على خيل البريد من أحد عشي مركزا , منقاقون الى 
الزعقة(:4) ء وأمكنه أن يقبض على نحو الثلاثمائة منها أرسلها جميعا الى 
السلطان الناصر أجمد بالكرك + كما منع من ,يتوجه الى الديار المصرية , 
فانقطعت الاخبار عن قوصون!!2) . ثم 'جمع جمعا كثيرا من عسكر غزة 
والتركمان والعشير يصل عددهم الى ما يقرب من الفي فارس وتوجه بهم 
إلى دمشق وانضم الى الفخري ٠‏ فبلغت قوات الفخري أكثر من خمسة آلاف 
مقاتل « وانضم اليه أيضا الامير سليم بن فضل أمير عرب آل فضل ٠»‏ كما 
استخدم حشودا أخرى كتثيرة وفدت عليه من البقاع وجيال كسروان يقرب 


(28 المقريزي : السلوك 2 ج ؟ ص 545 ٠‏ 

(5؟) ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام » ج ١‏ لوحة ٠١‏ «مخطوط» وانظر 
أيضا : ابن كثير : اليداية والنهاية , يم ١5‏ ص ١550‏ المقريزي : السلوك 2 ج ؟ 
ص 85ه ‏ ابو المحاسسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص #90 ٠‏ 

(50) قاقون : أحد مراكز البريد في فلسطين . تقع بين العوجاء وجدين 2 بنى فيها الامبي 
سنجر الجاولي' خانا للسبيل ( أنظر أبو المحاسن : النجوم الزاهرة بي ٠١‏ اص +1١١‏ 
والقلقشبندي : صبح الاعشى . ج ١5‏ ص 0/5؟ ) + وهي الان احدى القرى الفلسطيتية 
الى الشمال الغربي من طولكرم + 
الزعقة : ثنقم على حدود مصر جهة الشام 2 وهي احدى مراكن البريد بين العريش 
ورفح ( القلقشندي ,2 صبح الاعشى 2 ج ١5‏ ص للا ) + 

)5١(‏ ابن قاضي شيبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام ٠‏ ج ١‏ لوحة ٠١‏ «مخطوط» وانظر 
المقريزي : السلوك . ج ؟ ص "ره 0 ابو المحاسن : النجوم الزاهرة ٠ج ١‏ اص ه”* + 


"6 


عددها من ألف رام ٠‏ وطلب متهم حفظ الطرق. والمداخل المؤدية الى 


علم الطنبغا الصالحي وهو بحلب بأئباء دمشق » كما وردت اليه كتب 
وجهها اليه قوصون عن طريق البريد يحثه فيها على قتال الفخري0)) ٠‏ 
فبادر بالزحف نحو دمشق ومعه عشكر دمشق وحلب وطرابلس وقوامها 
نحو الخمسة عمشر ألفا وقيل سبعة عقر ألفا ٠‏ وفي الحادي عضر من رجب 
وصل الىظاهردمشق ,٠‏ وكان الفخري قد خرح بقواته لمواجهته » ولما اقترب 
منه جيش الطنيغا بحيث لم يعد يفصل بينهما سوى ميلين أو. ثلاثة .دعاه 
الفخري الى حقن الدماء ومبايعة السلطان أحمد ٠‏ ولكن الطتبغا رفض النداء 
في الوقت الذي قبله أجناده وقواده » ولم يلبث هؤلاء أن انضموا الى قوات 
الفخري بحيث لم يبق معه سوى حاشيته والامير أرقطاي نائب طرايلس!44) 
فاضطر الى الفرار ومعه نائب طرابلس وثلاثة من الامراء ياتجاه الديار 
المصرية . وما حاول بعضى الامراء اللحاق بهم منعهم الفخري قاثلا : « دعوهم 
يروحوا الى مصر ليخبرؤا قوصون ويعاينهم جيش مصر قما الخبسر 
كالعيان50*) ٠‏ وصلت البشائر الى دمشق بهزيمة الطنبغا ففرح الناس 
فرحا عظيما » وضريت البشائر بالقلعة ٠+‏ أما الفخري فبعد أن حلف الامراء 
الذين انضموا اليه للسلطان الناصر أحمد , دخل دمشق في أبهة عظيمة » 


55 ابن كثير : البداية والتهاية : ج ١54‏ ص ١55‏ ابن قاضي شهية » الاعلام بتاريج 
أهل الاسلام » ج ١‏ لوحة ٠١‏ « مخطوط » © وانظر : الذهبي : دول الاسلام 2 ج 5 
ص 545 ل العمري : مسالك الابصار » ج ١5‏ ق * لوحة ١8‏ «مخطوط» * 

4 المقريزي : السلوك م ج * ص وله ب أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ 
يده 

(44) ابو الفداء : المختصر .م سج 4 ص ١40‏ ل العمري : مسالك الابصار 2 ج ١١‏ 3 * 
لوحة ,7١8‏ «مخطوط» ‏ ابن الوردي : انتمة المختص 2 ج #5 اص 3*5 ل ابن كثير : 
البداية والنلاية , ج5١‏ ص 191 + ابن حبيب : درة الاسلاك 2 2 ج ؟ لوحة 35 
«مخطوط» - المقريزي : السلوك 2 ج " ص ولره ‏ ب العيني : عقد الجمان 2 ج 55 
ق ١‏ لوحة هه «مخطوط» ‏ ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام 2 ج ١‏ 
لوحة ١‏ «مخطوط» ‏ ابو المحاسن ؛ النجوم الزاهرة م ج ٠١‏ ص لا# ل ابن بهادر : 
فتوح النصر , لوحة 7٠١‏ «مخطوط» * 

(55) ابن قاضي شبهة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام » ج ١‏ لوحة ١؟‏ «مخطوط» ٠‏ 


ترق 


ونزل بالقصر الابلق . وأظهر كياسة وحكمة في معاملة الناس ٠‏ وتم الامر 
للسلطان الملك الناصر أحمد » وأصيحت بلاد الشام جميعها صفا واحدا معه 
عندئذ أرسل الفخري الامير سيف الدين قماري الى الكرك ليبشسر السلطان 
ويبلغه بانتظام جيش الشام على طاعته » ويسأله بالتزول من الكرك الى 
دمشق ليتوجهوا جميعا الى الديار المصرية + ففرح السلطان بذلك وأنعم 
عليه بألف ديئار ووعد أولاده بطبلخانتين(2؟) » ثم انه أمره بالعودة الى 
دمشق ليبلغ الفخري بآنه قادم اليها ف وقت قريب ٠‏ وأخد الناس وأصحاب 
المصالح يتوافدون على اكثرك » فأصيح السلطان الناصر أحمد يباشر أمور 
السلطنة من الكرك ٠‏ فولى علاء الدين بن ثقي الدين الحنفي نظر البيمارستان 
النوري بدمشسق ومشسيخة الربوة » وولى القاضي شهاب الدين البارزي قضاء 
حمص”(!؟) ء وصارت الكتب السلطانية تخرج من الكرك وعليها توقيع 
2 الملكي الناصري ع(48) ء. 
ج - تلصيب الثاصر أحمد سلطانا في مصر : 

كان لنجاح ثورة الناصر أحمد في الكرك وإجماع نواب السام والامراء 
على مبايعته بالسلطنة نتائج خطيرة : فقوصون أخذ يحتاط لنفسه » وكثر 
استبداده يأمور البلاد وبطشه .بكل من يرتاب في اخلاصه له من أمراء 
المماليك خاصة وأن عددا كبيرا منهم كان يؤيد الناصر احمد بالكرك وسبق 
أن أعلنوا رفضهم ارسال العساكر لحربه ٠‏ ازاء ذلك عمد قوصون الى 
مراقيةالطرقالمؤٌدية الى غزة والكرك ليمنع المماليك من التسحب الى 
الناصر أحمد(49) * وحدث ان اشيع.عنه أنه يسعى الى السلطنة لنفسه 


(57) ابن قاضي شهبة : المصدر السابق . ج ١‏ لوحة 5١‏ «مخطوط» ٠‏ 
امرة طبلخاناة : هن وظائف إربات السيوقف », وتعني ان يكون بخدمة الامير اربعون 
مملوكا ؛ وندق بابه ثلائة أحمال طيلخاناة ( ابن شاهين : زبدة كشف المماليك ,2 
ص )1١١*9‏ > 

(59) ابن كتير : اليداية والنهاية . ج ١5‏ اص ٠ ١99‏ 

(58» ابو المحاسن : البجوم الزاهرة م ج ٠١‏ ص 54« ٠‏ 

(55) العيني : عقد الجمان » ج 55 ق ١‏ لوحة 5ه «مخطوط» ب ابن بهادر : قتوح النصر , 
لوحة 5٠٠‏ «مخطوط» ٠‏ 


5 


فآثار ذلك' ثائرة الامراء(*0) ٠‏ وعقدوًا مجلسا فيما مميتهم بزعامة الامير 
أيدغمسءواتفقوا على : قتل قوصون قبل وصول: الطنبغا من الشسامءوحددوا 
يوم الاثنين 8" رجب موعدا لتنفيذ. خطتهم , ولكن تفاصيل. الخطة وصلت 
الى قوصون فأخذ حذره وجمع مماليكة حوله » وهكذا أخفق: الامراء في تنفيذ 
مخططهم. بقتله في ذلك اليوم ٠‏ فقرر أيدغمش أن يحاضره قف القلعة في الليلة 
التالية . وحالوا بينه وبين اصطبله وأيد الاهالي في فصر والقاهرة هدم 
الخطوة وباركوها واندفعوا يؤيدون أيدفمش في حماس شديد معلنيل بيعتهم 
للناصن امد لتعلقهم بآل قلاوون وبغضهم الشديد لقرصون وأتباعه 

فأشار عليهم أيدغمش بتهب اصطيله. وأملاكه قتهبوا من اصطبله أموالا 
لا تحصى من ذلك : ستمائة آلف دينار وسبعمائة الف.درهم' :. بالاضافة 
الى المصناغ: والحلي والجواص والقماش والبسط ‏ والخيام 'ولما جردوا 
اصطبله وقصره من محتؤياتها هدموا القصر وانتزعوا رخامه(١6©‏ © ثم 
وقع قوصون اخيرا في قبضة أيدغمشى ٠‏ فقيده واعتقله في أحد أبراج القلعة 
ثم أرسله الى الاسكندرية حيْث قتل فيما بعد , ومعه الطتبغا الصالحي. 
وارقطاي: نائب طرابلس ٠‏ أعلن أيدغمشش مبايعته للناصر "أحمد بالدياز المصرية 
في التتاسع والعقئرين من رجب بعد نجاحه في اعتقال قوصون وخظب له 
على منابر فصر والقاهرة في الثاني من شعبان * أما الخليفة أبو العباس أحمد 
بن المستكفي فقام بخلع' السلطاق الاشرف كجك . وأرسل كتايا الى الكرك 
يستدعي فية الناصر أحمد ليتقلد السلطنة في 'مصر والشنام » ويبلغه بانه 
حلف الامراء له:: واقيمت. له الشكة والخطبة , فرقم غلى المناين اسمه ء 
وتهلل به وجه النقفود واختتم كتابه قائلا : « وقد كتبتاها ويدنا ممدودة 
للبايعته وقلوب الخلق كلها ممتدة لمبايعته » وكرسسي الملك قد أزلف له 


(0ه).ابن قاضي اشهية : الاعلام بتاريخ أصل الاسلام » ج ١‏ لوحة لحن «مخطوط» وانظر 
ايضا : ابو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج ٠١‏ ص 38 2 أما العيني فيقول : « ثم 
تأكدت العداوة بين قوصون وبين أيدغمش » ( أنظر : عقد الجمان 2 ج 54 ىق ١‏ 
لوحة لاه « مخطوط » + .0 

| (69) المقريزي : السلوك ء ج ؟ ص 550 . ١4ه ‏ العيني : عقد الجمان » ج 4؟ ق ١‏ 
لوحة وه «مخطوط» ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام » ج ١‏ لوحة ؟؟ 
«مخطوط» - أبو المحاسن : النجوم الزاهرة , ج ٠١‏ اص 59 2 44 - 
«مخطوط» + 


لين 


مقعده(؟*) » , أما العامة فقد طالبوا بالسماح لهم بالسفر الى الكرك لحمل 
السلطان على القدوم معهم الى القاهرة » فكتب لهم أيدغمش مرسوما بالاقامة 
والرواتب في كل منزلة بدأوا رحلتهم اليها شي اليوم الثالي950) : أما أيدغمش 
فقد كتب الى الكرك يبشر الناصر أحمد باعتقال قوصون وبآنه أخذ له 
البيعة فيمصر بالسلطنة ء كما كاتب الفخري في دمشق ٠»‏ واتفقت الكلمة في 
مصبر والشسام على الناصر أحمد62) ٠‏ 


وهكذا تمكن التناصر أحمد بمساعدة أعواته من يبسط سلطانه على مصر 
والشسام., فكان أيدغمش في مصر يدير أمور الدولة ويحفظ النظام فيها 
ويركب في المواكب الرسمية » ويحضر الامراء لخدمته في الاصطبل » ويولي 
الولايات ويعطي الاقطاعات(005 , فهدأت الاحوال واستتب الامن والنظام في 
الديار المصرية وكلل أيدغمش ذلك بالافراج عن أبناء الناصر محمد بن 
قلاوون ٠‏ أما في دمشق فكان الفخري في حركة دائبة يجمع الاموال ويجهز 
السناجق والعصائب والكوسات(21) ٠‏ لتكون في شدمة الناصر أحمد عند 
حركته الى مصر وأرسلت دمشق الى السلاطان ستة من أمراء المماليك من 
بينهم طقزدمر نائب حماة وآقبغا عبد الواحد الساقي يدعونه لتسلم 
السسلطنة بدمشق , في حين أرسلت القاهرة عددا من الامراء منهم : بدر 
الدين جنكلي بن البابا وبيبرس الاحمدي وبلكتمر السرجواني لدعوته لتسلم 
زمام السلطة في القاهرة » واجتمع رسل دمششق والقاهرة معا في الكرك!57) 
وطلب كل فويق من السلطان أن ينزل اليهم فأبى ونوهم من كثرة ما عاناه 


(59) انظر نص الكتاب في : القلقشندي , صبح الاعشى 2 ج 35 اص 8455 ب 450 وماثر 
الانافة ,اي ا صن 558 ب ظالاك + 

(*5) ابو المجاسن : النجوم الزاهرة .2 ج ٠١‏ اص 9ه ء 

(51) ابن قاضي شهية : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام » ج ١‏ لوحة ؟؟ «مخطوط» + 

(05) ابن قاضي شهبة : المصدر السابق 2 ج ١‏ لوحة ؟؟ «مخطوط» ٠‏ 

(01) الكوسات : هي صنوجات من نحاس شبه الترس الصغير 2 يدق بأحدها على الآخر 
بايقاع مخصوص بمشاركة الطيول والشبابة ٠‏ ( القلقشندي 2 صبع الاعشبى 2 ج 4 
ص ه5)ء 

(لاه) ابن كثير : البداية والنهاية . ج ١5‏ ص ١98‏ ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ 
اعل الاسلام 2 ج ١‏ لوحة *؟ «مخطوط» ٠‏ 


55 


من تقلب الافراء ومؤٌآمراتهم ودسائسهم أن تكون في الدعونين مكيدة للقيض 
عليه واسلامه الى قوصون(280) ليقتله كما قتل ألخاه المنصور من قبل ٠‏ 
وزيادة في الحيطة أرسل رسولا .من الكرك ليتأكد شخصيا من.خبر اعتقال 
قوصون واتباعه(25) + كما طلب من أمراء دمشق الرجوع والانتظار حتى 
يحضر الامير طشتمر حمص أخضر من بلاد الروم » ثم طلب من الاميرين 
متكلي والاحمدي التوجه الى غزة وانتظاره هناك + ومن قماري والسرجواني 
بانتظاره في موضع حدده لهما ليتوجه صحبتهم الى القاهرة(2 ٠‏ 


عاد أمراء الشام الى دمشق ٠,‏ وخرج الفخري, للقاتهم ٠‏ قدخلوها ف 
5 اشعبان « خمدة لعدم قدوم السلطان»<(١١)‏ , وبعد يومين من قدومهم وصل 
البريد من الكرك يطلب الامير قماري وبعض الامراء » .فاجتمع بهم .واستفسر 
عن بعض الامور ٠‏ ولما تأكد بأن الجميع في طاعته وان قوصؤن معتقل 
قزر الخروج ال ىمصر الاعتلاء دست السلطبة . وطلب أن تتحرك القوات بعد 
وصول طشتمر الى غزة لتكون في انتظاره » فلما وصلت الانياء بذلك الى 
دمشق سر الجميع وتأعبوا للرحيل ٠‏ وفي الثالث عشر من رمضان دخل 
الامير طستمر ال ملقب بالحمص أخضر دمشق فتلقام الامراء وكان الفخري قد 
أبلغه تفاصيل ما جرى من أحداث وطلب منه الحضور حسب رغية التاصر 
أحمد وأن الا مسير لمصر بدو ن05(4) + عندئذ أخذ الجميع ستعدون 
للتوجه الى غزة ‏ وني العاشر من رمضان خرج الفخري وطشتمر من دمشق 
ومعهم القضاة الاربعة وسائر الامراء ببلاد الشام باتجاه الديار المصرية , أما 


(88) ابن قاضصي شهبة : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام 2 ج ١‏ لوحة *؟ «مخطوط» ٠‏ 
وانظر ابن كثس : البداية والنهاية . ج ١5‏ ص ١58‏ ويقول الصقدي : أن الناصير 
احمد لم يوافق على الدزول معهم وترك الئاس من الشاميين والمصريين في حيرة بعدما 

حلف المسلمؤن جميعهم له » ( آنظر : الوافي بالوفيات » ج 48 ص 88 ) وانظى ايضا 
ابو المحاسن : المتهل الصافي 2 ج ١‏ لوحة ١5٠‏ «مخطوط» ٠‏ 

(55) المقريزي : السلوك .ماي ” ص لاكه + . 

0 لبن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام ٠‏ ج ١‏ لوحة *؟ «مخطوط» وانظر 
ايضا : المقريزي : السلوك 2 ج ؟ ص 255 ل أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » 
ج ٠6‏ اص 2069 64 هم 

(1) ابن كثير : البداية وؤلنهاية . ج ١5‏ ص ١98‏ ل ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخع 
أهل الاسلام م ج ١‏ لوحة *؟ «مخطوط» ٠‏ 

(0 ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام » ج ١‏ لوحة ٠9‏ «مخطوط» وانظر 
ايضا المقريزي : السلوك , ج ؟ ص وه ء, لاحه ب أبو المحاسن : التجوم الزاهرة » 
ج ٠١‏ ص/ا”ةا + 


'ناريخ منطقة شرقي الاردن سام 1١‏ حون 


الستطان الناصر أحمد فقد خرج من الكرك في ١؟‏ رمضان متجها الى 
مصر. بعدد قليل هن اتباعه الكركيين » فوصلها في 58 رمضان , قطلع الى 
القلعة ليلا ولم يجتمع بغالب الامراء 2 ولم يتكلم في شيء من الامور حتى 
وصل الشساميون677© ٠‏ 


أما الفخري وطشتمر وبقية الامراء فوردت اليهم مراسيم السلطان 
قبل وصولهم الى غزة بيومين يحثهم فيها على السير الى مصر ويخبرهم 
مقصده في التوجه اليها » ويعتذر عن سرعة سفره ء ويدعوهم الى لقائه 
هناك فعز عليهم ذلك وساءهم أن يخذلهم بعد أن بذلوا من أجله الكثير 
من التضحيات وأخذوا يفكرون في التفرق عته(4) 2 وفي غزة تلقاهم 
آقسنقر وقد جمع لهم الاقامات(5٠)‏ من بلاد الشوبك وغيرها 2 حتى يلم 
ما جمعه ثلاثة آلاف غرارة شعير . وأربعة آلاف رأس غدم وغير ذلك من 
المهمات777 ٠‏ فاتهموه بانه هو الذي زين للسلطان بالسفر وحيدا الى مصر 
وأرادو! قتله وهموا بتنصيب سلطان آخر من أبناء الناصر محمد ولكنهم 
قرروا ارجاء ذلك لحين عبورهم الديارا اللصرية!1١1)‏ + وني م شوال ؟5/ااهاء 
وصلت العساكر الشسامية والامرزاء والاعيان الى الريدانية(28 خاريج 


59 ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ (هل الاسلام » ج ١‏ لوحة 5؟ «مخطوط» + وانظن 
ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج ١5‏ اص ٠١99‏ 

ا لفاكت نان حاءلام اؤوفان0 

(058) ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام + ج ١‏ لوحة 54؟ «مخطوط» وانظ.ن 
أيضا : المقريزي : السلوك . ج ؟ ص  ”٠*‏ أيو المحاسسن : النجوم الزاهرة ٠‏ 
ج ٠١‏ ص لاه أويقول ابن بهادر : « فاضبيروا الخلف عليه وهلم في الطريق » 
( أنظر : فتوح التصر 2 لوحة ٠١5‏ «مخطوط» ) ٠‏ 

(10) الاقامات : تعني ما يقدم للسلطان او الامير وغيره قي الطريق من مأكل ومشرب ومواد 
غذائية يحتاج اليه في سفره هو ومماليكه وشيولهم ( أنظر : ابو المحاسن : النجوم 
الزاهرة ,م ج ٠١‏ ص لاه ) 

(33) المقريزي : السلوك 2 ج ”اص 50-8 م 

() ابن قاضي شهبة , الاعلام بتاريخ اهل الاسلام » ج ١‏ لوحة 4؟ «مخطوط» + 

(08) الريدانية : اسم يطلق على بستان كبير أنشأه ريدان الصقلبي أحد خدام العزيز 
بالله الفاطمي » :ويقم في حدود الصحراء الواقعة شمالي القاهرة وكان موضعا ينتهي 
اليه العمران واطلق اسسم الريدانية على البستان والاراضي المجاورة له ٠‏ كان يجتمع 
به المحل عند نوجهه للحجاز + وكثير؛ ما كان السلطان يخرج في موكب من الامرام 
اليه لاستقبال او وداع القوات المتوجهة او القادمة من الشام ( أنظر : القلقشنتدي . 

8 


صبح الاعشى 2 اج 84 ص 88 )+ 


5 


القاهرة 2 قأمر الناصر أحمد بارسال الاقامات لهم 2 وخرج الامراء 
لاستقبالهم » ولكن عسكر الشام اجتمعوا مع الامير أيدغمشى وعرضوا عليه 
فكرة عزل السبالظان أحمد وننصيب واحد من اخوتنه(209 2 ولكن أيدغمشس 
رقفض ذلك الرأي وحذرهم من تجدد الفتنة خاصة « وأن أهل مصسر 
يحبونه(2؟) ٠‏ ثم تبين لهم أن تصرف السلطان لا يستوجب. كل مدا 
الغضب » ومال طشستمر الى رأي أيدغمشى + فاضطر الفخري الى الموافقة 


والقبول بعد أن قرروا فيما بينهم « على أن يملكوه ويحجروا عليه حتى 
يأمنوا غائلته17/) ٠‏ 


وفي يوم الاثنين ٠١‏ ايلول 55لا ه ( ١١1‏ مارس ( آذار ) 15855 م) 
بويع الناصر أحمد بالسلطنة » وحضر النواب والقضاة وأمراء مصى والشسام 
معا("؟) ورفعت الزينات في مصر والقاهرة + فكان يوما مشهودا » واستمرت 
الزينات عشرين يوما ٠‏ وما تم له ذلك أصدر أوامره بتسيير عبد المؤمن 
بن عبد الوهاب والى قوص وشنقه انتقاما لقتله أخيه المنصور * أما كيار 
أمراء المماليك فقد طبقوا اتفاق الريدانية , فأصيح المتحدث في أمور الدولة 
وترتيبها في ههذا الوقت أربع : طشتمر والفخري وطقزدمر وأيدغمض؟2 

وهكذا نرى أن عصبة الاربعة استبدت بالامور دون السلطان ٠‏ فكانوا 
يدخلون عليه معا , ويتفقون على ما يودون عمله » ورأى السلطان أن قوله 
لا يسبمع وما رسم به لا يمتثل . ففوض الامور الى هؤّلاء الاربعة وأن يدبروا 


(15) ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام » ج ١‏ لوحة 54 «مخطوط» ويقول 
الغيتي : « فاجمعوا على أنهم يطليون رمضان بن السلطان الملك الناصر ويسلطتوه » 
( أنظر : عقد الجمان 2» ج 4" ق ١‏ لوحة ؟7” «مخطوط» ٠‏ 

٠ لوحة ؟35 «مخطوط»‎ ١ العيني : معقد الجمان 2 ج 4؟ فى‎ )7١( 

(09/1 ابن قاضصي شيبة : .الاعلام تاريخ اهل الاسلام » ج ١‏ لوحة 5؟ , «مخطوط» ٠‏ 

ويقول. الصفدي « وحلف المصريون والشاميون وكان يوما عظيما ولم يتفق مثل هذه 
البيعة لاحد من هلوك الاتراك بالهام ومصر لاجتماع أهل. الاقليمين في يوم واحد 
بحضور الخليفة , والحكام ( انظر : الوافي بالوفيات ٠‏ ج 8 ص 88 ) وانظر أيضا : 
ابو المحاسن : المنهل الصافي , ج ١‏ لوحة ١4٠‏ «مخطوط» ٠‏ 

0/8 ابن. قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام » ج ١‏ لوحة 4" سخطوطم ٠‏ 


5 


الامور بمعرفتهم « واحتجب: عن ساشر النامن .2740 + فقك تبين له أن هؤلاء 
الاهراء لم _يتصروه حبا في شخصه وانما انتقاما. من زميلهم قوصون. وطمعا 
ف العتوصل الى الملك » ولهذا آثر الاعتكاف ف قصره واعمال القكر لاحياط 
مساعيهم ٠‏ 'ببث: الفرقة في صفوقهم ٠‏ فيد بيجاريهم ويوافقهم ويفوض 
النيهم . كل مقالميد. الامور + ثم أفضى اليهم برغبته في توزيع النيايات » ولكنهم 
لم يكونو!. أقل دعء منه ٠‏ فاتفقوا فيما بينهم على اقتسام البلاد المصرية 
والشامية ٠:٠‏ فطاليه الفخري بنياية دمشق ٠‏ وأيدغمش ينيابة حلب , 
وطشتمر بنيابه السلطنة بمصر , ظنا منهم أنهم بذلك التوزيع يضنتون 
السيطرة على البلاد جميعا » وعلى الاخص الفخري وطشتمر اللذذين « اقتسما 
المملكة فأخذ طشتس نيابة مصر وقطلوبغا نيابة السام »207 » ومم ذلك 
ققد كان الناصر أحمد على الضد من ذلك » ان ابعادهم عن القاهرة يفيده 
أكثر مما يضره ء فهو بذلك قد تخلص منهم على الاقل ٠‏ 


أراد الناضر أحمد أن يتمثل بوالده محمد بن قلاوون عتد 'قيامه بأكبر 
عملية. تظهير بين 'صفوف الامراء بعد سلظنته الثالثة 2 وأن يحذو حذوه 
ويترسم' خطاه +٠‏ ولهذة شرع في اعداد العدة معتمدا في ذلك على أعوانه 
وأخلص المخاضين له , وكان طشتمر: قد تمادى في سلوكه وتصرفه مع 
السنلطان : فحجر عليه ولم يدعه يتصرف في شئء من أمور الناولة + كما 
منع.الامراء من الدخول عليه والاجتماع به » فكان يعترض على كل قراز يصدر 
عن السلطان من ذلك ما كتبه السلطان وهو بالكرك لاعوانه وانصاره 
بالاخباز والامريات والرواتب والانعام(”7) وما الى ذلك ٠‏ فلما أحضرت 


(95) ابن قاضي شهية : المصدر السابق , ج ١‏ لوحة 54؟ «مخطوط» ٠‏ 

(ه/) ابن قاضصي شهبة : المصدر السابق ٠‏ ج ١‏ لوحة 55 «مخطوط» ٠‏ 

(/) الاخباز وتعني الاقظاعات . والاقطاعات تجري على الامراء والجند وعامة اقطاعاتهم بلاد 
واراضي يستغلها مقطعها ويتصرف فيها كيف شاء , وربما كان فيها نقد يتناول 
من جهات وهو القليل ٠‏ وتختلف الاخياز أو الاقطاعات باختلاف حال اربابها ( انظ : 
النويريى : نهاية الارب »أج م ص 705 » القلقشبدي : صبح الاعشى ٠»‏ ج 5 ص ٠ه‏ 
اج لاص 615859 » 1 مهمه 


18 


لطتس ليوقع عليها قطنها جميعا وجهر في معارضته للسلطان فيما يطلبه 
ويأمر. به » أدرك الناصر أحمد أن طشستسر تمادى في تجاوز سلطاته. فطغى 
وبغى + واستبد بامور السلطنة وأنه ينتهج نهج قوصون فخقبي أن يضيبه 
ما أصاب. أخاه آنا بكر(79) ٠‏ ولذلك أسرع بتنفيذ عملية التطهير بدءا 
يطشتمر 2 ففي ٠١‏ من ذي القعدة أصدر أمره باعتقاله . واعتقال ولديه 
ومصادرة جميع أملاكه(8!) + وجهز في الحال بعض أمراء المماليك يتقدمهم 
الطنبغا المارداني في ألفي قارس , وسيرهم على الفور وراء الفخري للقبض 
عليه وهو في طريقه الى دمشق » ولكن الفخري وقد بلغه ذلك أسرع بالفرار 
فلحقه المارداني في الزعقة » ولكنه ركب الهجن وترك حريمه وانطلق في 
البرية طالبا الكرك * وكان آقستقر الناصري نائب غزة قد اعترض الطريق 
بقواته ليمنعه من الهرب ٠‏ ولكن الفخري تمكن من الافلات منهم وبدلا من 
أن يتوجه الى الكرك » فضل أن يلجا الى الامير أيدغمشى » لعله يجد له مخرجا 
فلحقه في جينين وقيل في بيسان بغور الاردن » فاكرمه وطيب خاطره » ثم 
أمر رجاله بالقبض عليه وكتبوا الى السلطان يبلغونه ذلك فأمرهم بحبسه 


حت الامريات : بمعنى ان يعطى المرء رتية أمير ‏ والامراء اربع طبقات + الاولى إمراء 
المثين مقدمول!ا الالوف واحي أعلى مراتب الامراء 2 والثانية طذقة امراء الطيلخاناة ٠‏ 
والثالثة امراء العشرات ٠‏ أما الرابعة فهي امراء الخمسات ٠‏ 
ولهؤلاء الامراء امتيازات خاصة في الدولة ( القلقضندي : صبح الاعضى »اج 5 
ص 1١5-54‏ .ابن شاهمين : زبدة كشف المماليك ,اص 161١9 - 1١*‏ * 
الرواتب : ونمنئ الجوامك ايضا - والجامكية الاجر ٠‏ ومن يعمل بالجامكية كمن 
يعمل بالاجر اليومي © والجوامك الشهرية تشمل العليق والحبوب والطعام ٠‏ دفي 
بعض الاحيان يعطون اقطاعات بدل الرواتب ٠‏ ( القلقشندي : صبح الاعشى ج 5 
ص 5١‏ )04 * 
الاتعام : وهو ما يتعم به السلطان او الامير على أتباعه وخواصه في المناسيات المختلقة ٠+‏ 
وهي انواع منها : الخلع والتشار يف 2 والخي إل » والكسوة . او الانعام بالاوقاف 
كالعقار والابنية الضخمة او الكساوي من القماشى المتنوع ( القلقشتدي صبح الاعشى , 
اج ؟ اص 5ه ب 56 )1 * ١ ١‏ 

(//) ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام 2 ج ١‏ لوحة 55 «مخطوط» ٠‏ 

م/م ابن “قاضي 'شهبة : الاعلام بتاريخ أعل الاسلام » ج ١‏ لوحة م؟ «مخطوط» وانظر 

ايضا : المقريزي : السلوك , ج * ص 705 العيني : عقد الجمان » ج 4؟ قا ١‏ 

لوحة 75 «مخطوط» ب ابو المحاشن :. النجوم الزاعرق” اج ١٠3اض‏ 35 - 38 * 


55 


في الكرك(5). » وشجع هذا النجاح الذي حققه الناصر أحمب بالنسبة 
للاميرين الكبيرين ٠‏ فأمر باخراج الامير. ركن الددين بيبرس الاحمدي الى 
نيابة صفد والامير سيف الدين الحاج آل ملت الى نيابية حماة « فلما فعل 
ذلك بالاكابر خافه الناس وأعظموه وهابوه: وجعلوا يديهم على رؤوسهم 


منه!8) » واتبع ذلك بالقاء القبض على واحد وعشرين أسيرا سجنهم .في 
ألا كندرية817) 8 


(95) المقريزي : السلوك 6ج ؟ ص 3٠8‏ العيني : عقد الجمان , ج 5؟ فى ١‏ لوحة 84 
«مخطوط» ‏ ابن. قاضي شهبة : الاعلام بتاريخع أهل الاسلام ج ١‏ لوحة 55 «مخطوط» 
ابو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج ٠١‏ ص 2378 75 اين بهادر : فتوح النصى , 
لوحة 708 «مخطوط» ٠+‏ 

8 الضفدي : الوافي بالوفيات ٠‏ ج لم ص 88 + أبو المحاسسن ؛ المنهل الصافي . ج ١‏ 
لونحة ١4٠‏ .«مخطوط» ٠‏ 

٠ 55 صاا٠١ ابو المحاسن : النجوم الزاصة ء ج‎ )8١( 


ارا 


”2# 
الكرك حاضرة الناصر احمد 


1 انخاذ الكرك لاول مرة حاضرة لدولة المماليك : 

أخذت مشاعر الشك تستولي بالتدريج على نفس الناصر أحمد قيمن 
حوله من أمراء المماليك » فلم يعد يثق في ولائهم نحوه بعد ما لمسه من 
مؤامراتهم الدئيئة وما حاكه أقرب الاقربين اليه من دسائس ٠‏ واقتصر 
ثقته في خاصته من الكركيين بحيث ألزمهم بحراسته والذود عنه الى حد أنه 
كان يرفض ما يقدم اليه من طعام ما لم يتذوقه يوسف بن النصال وآأبو 
يكر البازدار الكركيان(857) , خشوفا من أن يدس الامراء الموتورون السم 
له ٠‏ وانتابته الهواجس والوساوس مما قد ينتظره من مؤامرات ودسائس 
وعلى الرغم من أنه تخلص بالفعل من كبار الامراء وفي مقدمتهم الفخري 
وطشتمر ٠»‏ الا أنه لم يستشيعر الراحة والاطمئنان في مثل هذا الجو 
الملشحون بالبغضاء والكراهية والمخاوف ٠‏ وتذكر أيامه السعيدة التي 
قضاها مطمئنا في الكرك . واختمرت في ذهنه فكرة الانتقال اليها1 69 , 
فعمل على تنفيذها وبدأ يتأعب لذلك » فرسم أن يحمل من مصر الى الكرك 
خمسة عشر آلف اردب من القمح » ومائة اردب من الارز » ومائتي زأس بقر 
والف رأس من الغنم » وعرض الخيول والهجن وأخذ منها ما أختاره ثم فتتح 
الخزائن والدذخائر وأخذ كل ما فيها من : ذهب وفضة وفصوص. وجواص 
فيلغ ذلك الف الف ديتار والفي الف درهم 2 وسيبع صناديق قصوص 
ومجوهرات وحلي + وامتدت يده الى كل التحف والالات والعدد حتى 


(89) ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص 8ه ٠‏ 
البازدار : وهو الذي يحمل الطيور والجوارج المعدة للصيد على يده ٠‏ وصارت من 
وظائف ارباب السيوف في دولة المماليك ( القلقضصندي : صبح الاعشى 2 ج 5 
ص كلة )0 ٠‏ 

(89) ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريتج اهل الاسلام » ج ١‏ لوجة 6؟ «مخطوط» ويقول 
أبن خلدون « ولا :استوحش الامراء. من السلطانٍ وارتاب بهم ارتحل الى الكرك » 
( أنظي : العير ناج ماص 888 )6 06 

5 


البسط والنحاس والكنابيشس840) اخذها . بالاضافة الى الامتعة والقماش 
والزركتى ء فيلغ عدة ذلك مائة وثمانين صندوقا خلعا وقماشا » وأمر يبحمل 
كل هذه الذخائر والتجف الى الكرك صحبة الامير طيبغا المحمدي 2 فتم 
ذلك ليلة السابع والعشرين من ذي القعدة 59ل ه ٠‏ كذلك أمر ببيع الغنم 
والجاموس الخاص به في بلاد الصعيد. فبلغ ذلك » الفي الف وستمائة الف 
درهم » وأمر بحملها ليأخذها صحيته ولكنه رحل قبل أن يتسلمها 
فش ركه( 3) » وكان قد دعا كيار أمراء المماليك ف ليلة الرانع والعشرين 
من ذي القعدة للاجتماع بهم وفي هذه الجلسة أفصح لهم عن رغبته في 
الرجيل الى الكزك. لقضاء. بعض الوقت وعهد .الى آقسئقر السنلاري بنياية 
الغيبة وتدبير الامور الى حين عودته(47) ٠‏ وني اليوم الثاني .من شهر ذي 
الحجة ركب السلطان الناصر أحمد من قلعة الجبل بالقاهرة متوجها الى 
الكرك ٠‏ وبرفقته الخليفة الحاكم بأمر الله أحمد وجمال الكفاة ناظر الجيش 
والخاض: » والقاضي علاء الدين بن فضل الله كاتب السر , وخرج الامراء 
والعساكر لوداعه ٠‏ ويعد أن قطع مسافة من الطريق » نزل عن قرسه »2 
وخلع ثيايه » ولبس ثياب أعل الكرك وهي كاملية مفرجة وعمامة 
بلثامين877) , ثم صحب أتباعه الكركيين وركبوا الهجن , ورحلوا بمقردهم 


(85) الكنابيثى ٠‏ مفردها كتبوش + وهو ما يس به مؤشر الفرس وكفله 2 ويصتع اما 
من الذهب الزركشي أو من الفضة المليسة بالذهب ء واحيانا يصلم من الصوف 
المرقوم ("القلقشندي : صيح الاعشى عاج 5*'ا ص 1١898‏ ) - 

(85) اين قاضي شبهبة : الاعلام بتاريخ هل الاسلام 6٠ج‏ ١.لوحة‏ ؟ «مخطوط» ويقول 
ابو المحاسن : « جمم الاغتام التي كانت لابيه واغنام قوصون وعدتها اربعة آلاف 
رأس واربعمائة رأس هن البقر » ( أنظر : النجوم الزاهرة ٠‏ ج ٠١‏ ص 7٠‏ ) وانظر 

| أيضا : المقريزي : السنلوك + ج ؟ صن 538 اب ابن :بهادر : فتوح التصر ء لوحة 8+ 
«مخطوط». ٠‏ : 1 

(85) الصفدي ؛ الوافي بالوفيات م ج لم ص 5م ابن دقمان : الجوص الثمين » لوحة ١١4‏ 
«مخطوط» ‏ المقريزي : السلوك 2 ج " ص 305 العيني : عقد الجمان 2 م 55 
ق ١‏ لوحة 554 «مخطوط»م ‏ ابن قاضي شهبة : الاعلام بعاريخ آهل الاسلام 2 ج ١‏ 
لوحة +؟ «مخطوط» ‏ ابو المحاسين : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص 556 : والمنهل 
الصافي ٠‏ ج ١‏ لوحة ١4٠‏ «مخطوط»م - 

80) المغريزي : السلوك .2 ج ؟" ص 35٠١‏ ابو الححاسسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ 
ص لا ا- 
الكاملية : رداء ضيقة عند الكم مفرجة الذيل' من خلف ء تبدة من الحاقة السفى 
مرنفعة إلى أعلى ( أنظر : مايل الملابس المملوكية ص ه»" ) ٠‏ 


تف 


الى الكرك بعد أن طلب من الخليفة والامراء أن يسسيروا. مع المماليك 
السلطانية ويقية الطلب للحاق به في الكرك ٠‏ ولكنه ما كاد يضل الى بلدة 
العين. البيضاء بالقرب .من الكرك حتى عادت الوساوس تنتابة من جديد 
وانحددت الشكوك فيمن صحبه من المماليك وخاف أن هو أخذهم معه الى 
إلكرك انقلبوا عليه وقتلوه + ولذلك فكر في تقستيتهم » فأقام ينتظر ورودمم 
عليه : ٠١‏ قلما قدموا رسم أن نسي الامير المقدم عثبر السحرتي بالمماليك 
السلطانية الى بلدة الخليل ويقيموا هناك * أ الامراء ': قماري أمير 
شكار(48) وعمر بن أرغون ٠‏ وملكتمر الحجازي ٠‏ والخليفة . فطلب متهم 
السير الى القدس الشريف والاقامة فيه(85) ثم توجه الى الكرك فدخلها 
في اليوم التاأسع من شهر ذي الحجة ؟5 لاص ( ١9‏ ماي ( أيار ) ١5؟١‏ 
وبصحبته خواصه الكركيون وكاتب السر وناظر الجيش ومملوكين » 
والاميران طستمر والفخري مقيدين ٠‏ وعندما اشتكى عثير السحرتي مقدم 
المماليك من غلاء الاسعار بالخليل ٠‏ أمره بالتوجه يمن معه الى غزة والاقامة 
فيها(600) 8 


والظاص أن الناصر أحمد عندما فكر في القدوم الى الكرك كان ينوي 
اتخاذها مقرا له وحاضرة لدولته ٠‏ بدليل أنه نقل اليها كل الخزائن 
السلطانية » واستصحب معه شعائر السلطنة والخليفة وناظر الجيض 
وكاتب السر » وأصبحت مراسيمه تخرج من الكرك نافذة لجميع أنحاء 
دؤلته في مصر والشام » ثم انه طلب من دمشق عددا من الصتاع والحدادين 
وعددا من الالات والاخشاب لاصلاح بعض المهمات بالكرك517) + ولم يكتف 


زرخ آمير شكار : ويسمى « أمس الصيد » 2 وهو لقب يطلق على الامير الذي متحدث 
على الجوارح من الطيور وغيرها وسائر امور الصيد ٠‏ ثم تطورت في عهد المماليك الى 
الحدى وظائف ارباب السيوف ويتولاها امير كبير ( القلقشندي : صبح الاعشى 2 ج ه 
ص 559 )اه 

(85) ابو المحاسسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص 379 ب وانظر ايضنا : المقريزي : السلوك , 
ج 5 اص 509 ب ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ ١هل‏ الاسلام ج ١‏ لوحة 51 
«مخطوط» ١ ١‏ 

6 القريزي : السلوك . ج ؟ ص 5٠١‏ ء ابى المحاسين : التجوم الزاصرة 2 ج ٠١‏ 
ص 358 * 

(91) ابن كثير : البداية والنهاية , ج ١4‏ ص 50١‏ + ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ 
اهل الاسلام » ج ١‏ لوحة /!؟ «مخطوطم + 


لفن 


بذلك » يل طلب أيضا أشياء كثيرة من نجملتها الف جمل محملة مكسرات 
جوز ولوز وفستق وغير ذلك قحملت اليه(47) + ثم شرع في تحصين قلعة 
الكرك ومدينتها وأشحتها بالغلال والاقوات والاسلحة5*”0) 2 ونستدل من 
كل ذلك على أنه ينوي الاستقرار بالكرك بصفة نهائية ويتخذها دار 
سلطنته ٠‏ صحيح أن كتب التاريخ لم تشر الى ذلك ولكننا نرجح وقوعه لان 
جميع الادلة السابقة تشير الى ذلك ع٠‏ ونعتقد أنه قد فكر في الاستقرار 
بالكرك لعوامل اريعة : 

الاول : ثقته الخالصة في أهلها في وقت انعدمت ثقته في أمراء المماليك 
ومن كان يحيط به من رجال القصر في مصر ٠‏ 

الثاني : حصانة المدينة والقلعة وقدرتها على تحمل أي حصار مهما 
طال * 


الثالث : توسط الكرك بين مصر والشسام بحيث يمكته من هناك الاشراف 
الكامل على ما يجري في كل من القطرين * 


الرابع : عامل نفسبي يرجع الى نشآته الاولى في الكرك ومرباه :بين 
أهلها + 


3 ب معاوضة امراء المماليك قي مصرى ف بقاء السلطان بالكرك وقيامهم 
بعزله : 

ولكن هذا التصرف من السلطان لم يعجب الامراء في القاهرة وبالاخص 
أصحاب المصالح والمتطلعين للسلطة » فكثر الكلام وتشسوشت الخواطر »2 
وعلم الامراء أن السلطان قد قرر البقاء في الكرك(4؟) ولن يفكر في العودة 
الى القاهرة مقر دولة سلاطين المماليك , فأخذوا يعملوان على استعادة 


(95) ابن قاضصي شهبة : الاعلام بتاريعج اهل الاسلام » ج ١‏ لوحة !ا «مخطوط» ٠‏ 

59) المقريزي : السلوك .ء ج ”" ص 5٠١‏ 2 ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ 
ص 55 ع ويقول ابن الوردي : « وحصن الناصر الكرك واتخذها مقاما له » ( أنظن : 
اندمة المختصر لاي ”اص 580 )0م 

(88) ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام + ج ١‏ لوحة ل!ا؟ «مخطوط»م ٠‏ 


59 


سلطانهم ومصالحيم + وأخذ كل يحترز على 'نفسه , أثم أجمعوا على قتل الامير 
آقسنقر السلاري نائب الغيبة , والامير الطنبغا المارداني » ومن يلوذ بهما 
من مؤيدي الناصر أحمد « وكان مقصودهم قتل هؤلاء ويقيمون سلطانا »(55) 
علم النائب بالمؤامرة قاصطنع الحذز واحترز لنفسه 2 وطلب الامراء 
الكبار »فاجتمعوا وتحدثوا في الامر 2 فقال بعضهم : « اما أن يحضر 
السلطان من الكرك والا فليتتحى عن الملك . ايش يعمل والاديار بمصر ما 
. تبقى بلا سلطان»177) ولما رأى أن الاكثرية تؤيد هذا الرأي هابهم وخاف أن 
هو خالفهم يثبون عليه فأبدى موافقته على رأيهم مظهرا أنه واحد منهم 
وانه يؤيد أي قرار يتخذونه عندئدذ اتفق رأيهم على أن يكتبوا للناصر أحمد 
بالكرك كتابا يسألونه فيه الحضور الى القاهرة ثم وقعوه من جميع الامراء 
صالكبار والصغار . وأرسلوه الى الكرك في الخامس من المحرم ؟5لاه صحبة 
الامبر طقتمر الصلاحي ٠‏ ولما تسلم التاصر الكتاب رد عليهم جوابة مع 
الرسول الذي عاد إلى القاهرةفي ١١‏ محرم فاجتمع الامراء » وقرىء الكتاب 
عليهم » فاذا فيه : « ان الشام ملكي , وديار مصر ملكي ٠‏ والكرك ملكي , 
وان أي مكان خطر لي أقمت فيه . وأنتم ما أنتم مكلفون الى حضوري ولا 
أنا تحت حج ركم » ومتى خطر لي جيت » وقد اقمت نايبا وحاجبا ووذيرا 
يقضوا أشغال الناس » وما ثم حالة يتوقف على حضوري ء وقد بقي لي قليل 
وأتوجه اليكم » ومن تكلم فيما لا يعنيه قتلته » وترسلوا تعرفونني من هو 
الذي تحدث في هذا الامر )(917) ٠‏ عندما قرأ الامراء هذا الكتاب بصياغته 
العنيفة وما يتضمنه من معاني التهديد . أيقنوا أن السلطان قرر البقاء في 
الكرك . ولا كان ذلك القرار لا يتفق. مع أهوائهم 2 فقد أجمعوا على 


(85) ابن قاضي ششهية : المصدر السابق .ع ج ١‏ لوحة ا «مخطوط» . وانظى ايضا : 
المقريزي : السلوك .ه ج 5 ص 9١5ل‏ العيني : عقد الجمأن 2 ج 54؟ قى ١‏ لوحة م" 
«مخطوط» ‏ ابو المحاسسن : النجوم الزاهرة . ج ٠١‏ ص _ 55 ء والمتهل الصافي . ج ١‏ 
لوحة ١4١‏ «مخطوط» ‏ ابن بهادر : فتوح النصر لوحة 705 «مخطوط» + 

(63) ابن قاضي شهية : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام 2 ج ١‏ لوحة ا «مخطوظم ٠‏ 

(919) ابن قاضي شدهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام 2 ج ١‏ الوحة 58 «مخطوط» وانظر 
ايضبا : ابن خلدون : العير 5 ج ه ص 545 2 ابن دقماق : الجوهصر الثمين : 
لوحة ١١58‏ «مخطوط» المقريزي : السلوك . ج ؟ صض-9ا59 2 518 - أبو المحاسن ل 
النجوم الزاهرة » ج ٠١‏ ص 55 ل ابن بهادر : فتوح النصر ء لوحة 505 «مخطوط» ٠‏ 


حارف 


مناوءته واحباط رقبته » والعمل جديا على ابعاده » وارسلوا الى امراء الشام 
يستشيرونهم في الامر م وبعثوا طيه كتاب السلطان الوارد اليهم مسن 
الكرك540» ١ ٠‏ 


وفي هذه الاثناء اشتدت مخاوف السبلطان من أمراء المماليك في الكرك 
وعاودته مشاعر التشكك ف اخلاصهم له فقرر إستكمال عملية التطهير 
التي بدأها في القاهرة ٠‏ وبدأ بالتخلص من الامبرين طشتمر والفخري 
المعتقلين في الكرك فقتلهمالة) + ثم راح يقتنص الامراء وإحدا بعد الآخر , 
ولما اراد التخلص من لامر بييرس الاحمدي نائب صفد ٠‏ كلف نائب غزة 
بهذه للهمة » فلما شعن الاحمدتي بالخ هرب بمماليكه الى دمشق فدخلها 
في السادس من المحرم وما أن علم السبلطان بذلك حتى أرسل الى أمراء دمشق 
يأمرهم في حزم بالقيض عليه وارساله الى الكرك!<٠3)‏ , ولكتهم عندما 
حاولوا اعتقاله » امتنع الاحمدي وركب برجاله وقال لهم : علينا أن نكون 
ندا واحدة ء إنظروا ماذا فعل بالفخري وطشبتمر ٠‏ ان الدائرة ستدور على 
الجميع ٠‏ فعلينا بالاتحاد للوقوف في وحهه ٠‏ ولا كانت مصالحهم مشتركة 
فقد واققوه وخالفوا السلطان في القبض عليه ٠‏ ثم انهم 'عقدوا اجتماعا 
وتشاوروا في الامر » قاتفق رأيهم على خلعه ومكاتبة المصريين والنواب في 
ذلك ٠ )5١١(‏ وهكذا اتخذ الامراء في مصر والشام من مصزع الفخري وطشتمر 


(98) ابن قاضي. شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام , ج ١‏ لوحة 8؟ «مخطوط» ٠‏ 
(35) الذهبي : دول الاسلام » ج ؟ ص 55١0‏ ل أين الوردي : تتمة المختصر 2 ج ؟ ص 850 
الصقدي : الوافي بالوفيات 2 ج م ص 6م ابن خلدون ء العبر : ج ه ص 450 
ل ابئ '.دقماق : الجوص الثمين ء لوحة ١58‏ «مخطوط» ن المقريزي السلوك ,. ج ؟ 
ص 31١17‏ العيني : عقد الجمان 2 ج540 ق'١‏ لوحة 55 «مخطوط» ابو المحاسن : 
التجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص 7١‏ والمنهل الصافي » ج ١‏ لوحة ١4١٠‏ «مخطوط» ٠‏ 
٠٠١‏ ابن كثير : البباية والنهاية : سج ١5‏ صن 5١١‏ ل ابن خلدون : العير 2 ج ه 
ص 8 ب ابن دقمان : الجوصر الثمين » ج ١‏ لوحة ١لالا‏ «مخطوط» ‏ المقريزي : 
السلوك ج ؟ ص لال ء ه95 ابن قاضصي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام » 
١ 3‏ لوحة 8” «مخطوط» ‏ ابن بهادر : فتوح النصر 2 لوحة 3505 «مخطوط» ٠‏ 
0١1(‏ ابن, قاضي شهية : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام 2 ج ١‏ لوحة م" «مخطوط» ويقول 
الغمزي. » فالقلب عسكر الشام عليه وكاتبوا الى مصر ء فخلعوه » ( أنظر : مسالك 
. الابصار 2 ج ١‏ ق ”* لوحة 7+5 «مخطوط» ) وانظر ايضا : الذهيي : دول الاسلام 
ج30 ص 560 إبن كثير : البداية والنهاية . ج ١5‏ ص 5١9‏ المقريزي : السلوك . 
ان ا ده 


555 


ذريعة للاظاحة بالتاصر “أحمد » وان كانت حركتهم كانت في الواقع سييب 
اصرازه على الاقامة' في الكرك واتخاذها حاضرة له وما تبج ذلك من كف 
أيد يهم عن التدخل في شئون الدولة اعتمادا على أهالي الكرك ٠‏ 


ما كاد كتاب أمراء دمشق يصل الى القاهرة حتى تلقفه الامراء في لهفة 
اذ كانوا يخشون من مخالفة الشاميين!؟١٠)‏ , قلما ورد كتابهم » عقدوا 
اجتماعا فيما بيتهم وصمموا على خلع السلطان الملك التاصر أحمد ما دام 
أمراء دمشق يؤيدونهم في هذه الخطوة واختاروا أخاه اسماعيل ٠‏ وبايغوه 
بالسلطنة في 5١‏ المحرم 45لاه ( 1؟ يونيو ( حزيران ) 555ام ) » 
وحلفو! له ولقبوه بالملك الصالح عماد الددين اسماعيل » فكانت مدة ولاية 
الناصر أحمد ثلاثة أشهر وثلاثة عشر يوما » منها واحد وخمسون يوما مدة 
اقامته بالكرك ومراسيمه ناقذة بمصر 0 , ثم ابلغوا أمبراء الشام 
بمضمون قرارهم » فوصل الخبر اليهم في 5 من المحرم » قبايعوا للملك 
الصالح اسماعيل » وبذلك اتفقت' الكلمة بدمشق والقاهرة على خلعه كما 
اتفقتا من قبل على مبايعته * 


الا أن الملك الناصر أحمد لم يقبل قرارهم بتنحيته وأبى أن يحلف 
لاخيه الصاح استماغيل » وأخذ يستعد للمواجهة مستندأ فقط على اخلاص 
أحالي منطقة شرقي الاردن بما 'في ذلك الكرك واعمالها » ومنطقة الشراة 
ومؤاب + هذا الى انضواء القبائل العربية الى جانبه 2 فأخذ يوذع فيهم 
الامؤال 2 ويجند الجنود ويحشد الرجال + وقد صمم على الصمود حتى 
النهاية ثم وردت الاخبار الى مصر ء بأن الملك الناصر أحمد قد عزم مع 
بعض الك ركيين على دخول مصر وقتل السلطان الجديد ء فارتبك الامراء 
لذلك232-47 ء واتفقوا على الكتابة اليه ليروا حقيقة ما يضمره فأرسل اليه 


(؟١٠6)‏ ابن قاضي شيبة ؛ الاعلام بتاريخ اهل الاسلام » ج ١‏ لوحة 9؟ «مخطوطم ٠‏ 

٠١ ل ابو المحاسن : النجوم الزاهرة ج‎ 5١8 المقريزي : السلوك 2 ج ؟ ص‎ 06٠١9 
ص 49 م تولي الناصر‎ ١ ص ل ابن الصيرقي : نزهة النفوس والابدان ء ج‎ 
٠ شوال “كلاه وعزل في ١؟ محرم 55لاه‎ ٠١ احمد السلطنة في‎ 

0٠١ 5(‏ المقريزي : السلوك 2 ج ؟ ص 554 ب ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج 31١‏ 
ص أكماء 


لخدن 


السلطان الجديد كتابا وطلب قيه من الناصر احمد اعادة الخزائن السلطانية 
التي كان قد حملها من مصر . وسأله أن يرسل شعار السلطنة وهي »2 
القبة والطير والغاشية والنمجاة(١2‏ , وقال له في جملة ما قاله : « بما 
أنك تحب بلاد الكرك والشوبك فانها لك تحت حكمك وملكك » , الا أن 
الناصر لم يسمح للرسل بالطلوع الى الكرك » وفي الاجتماع بهم * ولهذا 
فقد رأى أمراء المماليك في مصر أن يلجئوا الى استعمال القوة لارغامه على 
تسسليم ما لديه منالخزائن والاموال فأخذوا يجهزون العساكر لانفاذها الى 
الكرك »2 وقبل أن يقدموا عبلى ذلك عمدوا الى ابعاد الامراء الموالين له 
في مصر وعلى رأسهم الامير الطنبغا المارداني ٠١77‏ الذي كان يعارض تخلعه 
من السلطنة » فرسم السلطان الصالح اسماعيل بابعاده وقلده نيابة حماة 
وأمره بالخروج اليها على البريد , وما تم ابعاده لم يتجرأ البقية الباقية من 
الموالين للناصر أحمد على اظهار المعارضة ٠‏ 
< ب التنجاريد المرسلة لحصار الناصر أحمد بالكرك : 
التحريدة الاوللى : 

تأهب الملك الصالح اسماعيل وكبار أمراء المماليك لمحاضرة الناصر 
أحمد ‏ بالكرك « ولما كانوا يدركون مقداو حصانة قلعتها ومناعتها وصعوية 
اقتحامها » قرروا اتباع سياسة النفس الطويل » واتفقوا على أن يرسلوا 
عسكرا يحصروه في القلعة فاذا ملوا أرسلوا غيرهم وهكذا طائفة بعد 
طائفة ١١7‏ الى أن يأذن الله بفتحها وفي أوائل صفر *2لاه ( يونيو 


٠١ المقريزي : السلوك . ج ”" ص 550 ل ابو المحاسين : النجوم الزاهرة ,م بج‎ )٠١5( 
: ص 8ل : الطائر : هو الطائر الذهب الذي يوضع عليه القبة ( أنظر : ابو المحاسن‎ 
أما القية فقد سبق شرحها راجع «الجتر»‎ ٠ ) ال١ اص‎ ٠١ النجوم الزاهرة ع ج‎ 
يخالها الناظضر جميعها مصنوعة‎ ٠» الغاشية : هي غاشية سرج من أديم مخروزة بالذهب‎ 
من الذهب » تحمل بين يدي السلطان في المواكب والاعياد » يرفعها حاملها بين يديه‎ 
٠ ) 10 ويحركها يمينا وشمالا ( أن : القلقشندي : صيح الاعشى ج 5 ص‎ 
النمجاة : او النمجة خنجر مقوس شبه السيف يطلق عليه أيضا « دشن » او «سيخ»‎ 
+ 0) 57 او «سكين» ( أنش : ماير الملابس المملوكية ,اص‎ 

٠ ص +5 «مخطوط»م‎ ١ ابن قاضصي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام . ج‎ )٠١5( 

٠ لوحة 5 «مخطوط»‎ ١ ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام » ج‎ )0٠١97( 


58 


( حزيران ) 157 م ) خرجت أول تجريدة من مصر موجهة الى الكرك 
عدتها آلف فازس يقودهم الامير بيغرا أمير جاندار(208 2 وستة مسن 
الامزاء الكبار ٠‏ وكان الصالح اسماعيل قد أرسل لنائبي صفد وغزة ودمشق 
يأمرهم بارسال التجاريد لمساعدة العساكر المصرية قأذاعنوا لامرءلة2375 ء 
ففي صفر ورد المرسوم من مصر الى دمشق بضرورة اخراج تجريدة برئاسة 
الامير حسام الدين السمقدار الحاجب لحصار الكرك » فاستعد التاثب 
لذلك وأخرج المنجنيق من القلعة . ثم أرسل الى بيروت والبقع وجبل 
كسروان وصيداء لجمع القوا والرجالة فجهز الامبر ناصر الدين الحسين 
أمير البحتريين في بيروت(١١1‏ ء اخاه عز الدين الحسن بن خضر وصحيته 
بعض المقاتلين منهم سعد الدين سعيد ين ناصر الدين أبو الفققسم!١١21‏ , 
وتوجهوا الى الكرك للانضمام للقوات المحاصرة + وفي ١5‏ صفر خرجت 
التجريدة من دمشق يقيادة الامبر حسام الدين في ألف فارس!(؟١١)‏ . وتحرج 
بذلك موقف السلطان ولكن أهالي الكرك عقدوا العزم على الدفاع عن 
سلطانهم قعندما أقبلت قوات دمشق والقاهرة لمحاصرة الكرك خرج 
جيش الناصر أحمد لقتالهم فقتل العديد من هذه القوات ٠‏ ثم أص الناصر 
أحمد بنصب المجانيق فنصيت وقذف عسكره القوات المحاصرة , وتمكنوا 


" المقريزي : السلوك .2 ج‎ ٠ «مخطوط»‎ ١55 ابن دقماق : الجوهر الثمين لوحة‎ )٠١8( 
ص 8 ل ابن بهادر : فتوج‎ ١٠١ حى. 555 ل ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج‎ 
٠ النصر , لوحة 3508 «مخطوطم‎ 

٠ »طوطخم«#١ لوحة‎ ١ ابن قاضي اشهبة : الاعلام بتاريخح أهل الاسلام 2 ج‎ )0١5( 

06٠١‏ البحتريون أمراء الغرب : هم احدى عشائر التنوخيين الذين أقاموا بجهات مختلفة 
مِنْ لبان واعتنقوا الدرزية وكانوا بحكم موقعهم يشرفون على الساحل اللبناني من 
ناحية الاقليم الداخبلي من ناحية لخرى ٠‏ وقد نصيثوا باماراتهم في فترة الصراع 
الصليبي الاسلامي 2 والمملوكي المغولي ٠+‏ تشسدد معهم الممالييك في بادىء الامر 
وصادروا اقطاعاتهم 2 ثم أعادوها اليهم بعد ان أدخلوهم في سلك الاقطاع الممل و كي 
العسكري ٠‏ وعهدوا الى البحتريين مقابل ذلك بحراسة بيروت + فالخلصوة النية 
وساعدوا! المماليك في حروبهم ( أنظر : احمد عزت عبد الكريم : التقسيم الاداري 

السورية , مجلة كلية الآداب » جامعة القاهرة , مايو ١580م‏ .اص 8؟١9501١1)‏ + 

)١١١(‏ صالح بن يحيى : تاريخ بيروت ص ٠١9‏ ب عبد العزيز سالم : تاريخ مدينة 
صميداء ص م لد 

019 ابن كفير : البداية والنهاية ,اج ١54‏ اص 504 - 


5 


من اصابة منجنيقهم فكسروا أسهمه : وعجزوا عن ثقله » فأص مقدم الجيش 
بيغرا بحرقه؟١٠0)‏ + وفي 4؟ جمادى الاخرة وصلت قوات أمراء الغرب 
البحتريين من بيروت ٠‏ وحطوا حول الكرك » قبادر الامير حسام الدين 
السمقدار مقدم قوات الشام بالهجوم على مدينة الكرك وقلعتها , الا أن 
قوات الناصر أحمد خرجت ورمتهم بالنشاب ٠‏ واشتبك الطرفانٍ في معركة 
ضارية واشتدت الخسائر في الجانيين » فسقط عدد كبير من أهالي الكرك 
نصارى ومسلمين(4١1)‏ + كما قتل عدد هائل من قوات المماليك المحاصرة 
منهم عز الاين الحسن بن خضر(0١232‏ + قائد قوات بيروت »2 وأسر أخرون 
متهم الامير سيف الدين أبو بكر ابن بهادر » وسعد الدين سعيد بن ناصر 
الدين من بيروت قاعتقلوا بقلعة الكرك77١1)‏ 2 وهكذا صمدت قوات الكرك 
وقاتلت ببسسالة وضايقت قوات السام ومصر مضايقة شديدة , وتضافرت 
الطبيعة القاسية ببردها القارس وأرضها الوعرة في المقاومة الصلية التي 
أبداها الكركيون وأرغمت قوات الشسام ومصر على رفع الحصار والعودة 
من حيث أتت متذرعة بأن الكرك حصينة تحتاج الى مطاولة!١0)‏ وان من 
الصعوبة بمكان أن يقيم الجيض في هذا الششتاء البارد , بالاضافة الى أن 
المتجنيق الذي حملوه معهم كسر وأحرق * 


وكان من أثر اخفاق المهاجمين في اقتحام الكرك أن ارتفعت الروح 
القتالية لدى أهل الكرك كما ارتفعت روح الناصر احمد المعنوية 2 فأخذ 


٠ اص ه+؟‎ ١5 ابن كثير : اليداية والنهاية . ج‎ )١١( 

)١١5(‏ ابن كثير : البداية والنهاية ء ج ١5‏ ص 5*0 ل ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ 
اهل الاسلام » ج ١‏ لوحة 4٠‏ «مخطوط» ويقول الذهبي : « قتل من الكرك قريب 
الخمسمائة ومن الترباء قريب المائتين » ( أنظر : دول الاسلام ج ؟ ا ص +ه؟ )4 ٠‏ 
وانظر أيضا : العمري : مسإالك الابصار 2. ج ١‏ ق ١‏ لوحة ١٠١لا‏ 2 وابن بهادر : 
قتوح النصر . لوحة 508 «مخطوط»م ٠‏ 

(3156 صالح بن يحبى : ثاريم بيروت ,ا ص (992035١4‏ * 

2» ص ه٠5 . صالح بن يحيى : تأريخ بيدروت‎ ١54 ابن كمير : البداية والنهاية , ج‎ )١١7( 
+ 39١84 ص‎ 

40١‏ ابن قاضي شهية : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام , ج ١‏ لوحة 4١‏ «مخطوط» والفر 
ابن كثير : البداية والنهاية . ج ١5‏ ص 5008؟ ‏ المقريزي : السلوك 2 ج " 
رفن 


56 


يعمل على حشند الاعوان من أمراء المماليك في .دمشق والقاهرة : وأخدت 
رسله' تخرج من الكرك سرا تعدهم وتدعوهم الى نصزته 'ونجج- فيء ذلك الى 
حد كبير » ففي دمشق اتفق بعض الامراء على تأبيده ومعاضدته » وكاتبوه 
ولكن أمرهم انكف ء فيادر نائب دمشبق إلى اعتقالهم في الثالث. من رمضان 
فقيدوا وحملوا الى قلعة دمشق حيث سجنو!(8١2‏ ء وفي أواخر رمضان 
القي القبض أيضا على جماعة أخرى من أمراء دمشق اتهموا بممالأة الناصر 
أحمد بالكرك ومكاتبته فاعتقلوا بقلعة دمشق57١1)‏ , وفي مصر رقع رمضان 
بن الناصر محمد لواء المعارضة ضد السلطان الصالح اسماعيل » فاتفق سرا 
مع بعغض المماليك السبلطانية على عزل أشيه الصالح اسماعيل واعتلاء دست 
السلطنة . غير أن 'خطتهم لم تلبث أن اكتشفت واضطر الامير رمضان الى 
أن .يلوذ بأخيه الناصر في الكرك(2؟2) ,2 ولكن السلطات المملوكية.. تمكنت 
من اعتقاله هو وأعوانه وكان آخر العهد به * 


التجريدة الثانية : ٠‏ 

لم يكن الاخفاق الذي انتهى اليه الامير بيغرا في التجريدة الاولى يمتع 
الصالح اسماعيل من معاودة الكرك . قفي العاشر من شوال *كلااه 
خرجت التجزيدة الثانية من مصر في الفي فارس يقودهم الأمير ركن الدين 
بيبرس الاحمدتي والامير كوكاي1517 , وفي نفس الوقت تقرر خروح تجريدة 
أخرى من دمشق لاحكام الحصار حول الكرك ٠‏ وتولى نائب دمشق مهمة 


- 5١9 ص‎ ١5 ابن كثير : البداية والنهاية ,اس‎ )١١8( 

(199) ابن كثير : البداية والتهاية . ج ١5‏ ص ٠5١!‏ ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريج 
اهل الاسلام 2 ب ١‏ لوحة ؟4 «مخطوط»م - 

(90) :ابن حبيب : درة الاسلاك . ج ؟ لوحة 9 « مخطوط » ب ابن قاضي شهبة : الاعلام 
بتاريخ أهل الاسلام » ج١‏ لوحة 5١‏ ب وعن حركة الامير رمضان انظ ؛ الصفدي : 
الوافي بالوفيات » ج 8 ص ا ابن خجلدون : العبر » ج ه ص 558 ابن حجر : 
الدررٍ الكامئة : ج ؟ ص ٠5١5‏ العيني : عقد الجمان 2 ج 5؟ ق ١‏ لوحة 8" 
«مخطوط»  ٠‏ 

(١؟١)‏ الذهبي. : ,دول الاسلام 2ج ؟ ص 50١‏ 2 ابن الوردي 2 ثتمة المختصير 5 ج " 
ص 7859 العمري : مسالك الابصار » ج ١5‏ ق * لوحة ٠١‏ «مخطوط» - المقريزي : 
. السلوك ج ؟ ص 4؟5 ب ابو المحاسبن : النجوم الزاهرة + ج ٠١‏ ص 86 ل ابن بهادر: 
فتوح. النصر 2. لوحة م8٠5‏ «مخطوط» 


تاريخ منطقة شرقي الاردن س 1١5‏ . لحن 


ارسال المنجنئيق الكبير الذي يرمي حجرا زنته ستين رطلا » والذي ذكر أنه 
ليس في حصون الاسلام مثله77؟1 , فأرسل "تجاه الكرك محمولا على الجمال 
والعجل في مستهل -ذي القعدة بصحبة الامير صارم الدين ابراغيم السبقي , 
أماا جيش دمشدق فخرج باتجاه الكرك في " ذو القعدة يتقدمه الامير بدر 
الدين بن الخطبر , ومعه الامير علاء الدين بن قراسنقر 215 + وكانت 
المراسيم قد خرجت الى جميع ولايات الشام بتجريذ العشران وغيرهم لقتال 
الناصر امد بالكرك ٠‏ وعين على كل ولاية عدد من الرجالة . فكان على 
مغاملتي صيداء وييروت خمسمائة راجل مناصفة ٠‏ وفي الخامس من 
ذي القعدة توجه الامير تاصر الددين الحسين على رأس قواته من بيروت 
الى البقاع حيث تجمعت حضوده ممع قوات البقاع , ومن هناك اتجهوا 
نحو “الكرك ,2 فوصلوا اليها في مستهل ذي الحجة(4١١)‏ وهناك التقت 
القوات المصرية والشامية وأحدقت. بالكرك وشددت الحصار عليها 2 
وكان الناصر احمد قد أعد قواته فكانوا م شلقا كثيرا وقد نصبوا على 
القلعة في إعلاها خمسة مجانيق ومدافع كثيرة ؛(5؟0) +. وتستدل من 
العبارة المذكورة ان الناصر' أحمد اسستخدم المدافع في القتال » وهو سلاح 
جديد ساعده على الصمود في وجه المهاجرين 2 وصةله أول اشارة الى 
استعمال هذا النوع من السلاح في عصر دولة المماليك الاولى + وحاولت 


(؟؟15) اسن كثير : البداية والنهاية , ج ١5‏ ا ص 5*9 - 

057 ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج ١5‏ ص 5١8‏ * 

(5؟١)‏ صالح بن يحيى : تاريخ بيروت ,ا ص 03١9‏ * 

(ه؟) صالح بن يحيى : تاريخ بيروت ص ٠١5١‏ ء ويقول الذهبي « وأقامو؛ على الحصار 
العظيم بالمجانيق والنفط وقير ذلك » ( أنظر : دول الاسلام ”» ج ؟: ا ص 565١‏ )6 
وانظر ايضا : العمري : مسالك الايصار 2 ج اق ”” لوحة ١٠لا‏ «مخطوط»م ل 
إبن بهادر : فتوح النصر , لوحة 508 «سمخطوط» ٠‏ 
المداقعم : وتسمى مكاحل البارود ٠‏ وهي المداقع التي يرمي عنها . بالنفط وأنواعها 
مخثلفة ٠‏ فبعضها يرمي عنه بأسهم عظام تكاد تحرق الحجر ٠‏ وبعضها يرعي عنه 
ببتدق من حديد من زئة عشرة ارطال بالمصري الى ما يزيد على ماثثمة رطل © وهمي 
اتصنعم من نحاس ورصاصض يرعي به ببتدقية محماة تنطلق لمسافات بعيدة ( أنظن : 

القلقشندي : صبح الاعشى 2ج ”ا ص )1١48 2 ١454‏ * 

قوارير النفط : وهي قدور من نحاس ونحوها يجعل فيها النفطا ويرمي بها على 

الحصون والقلاع للاحراق ( القلقشندي : صبح الاعشى 2 ج "اص ١548‏ ) * 


55 


قوات بيروت والبقاع وصيداء الزحف بقيادة ناصر الدين الحسين 2 
ولكنها .لم تتمكن من بلوغ هدفها » بل على الضد من ذلك تمكن الكركيون 
في احدى الغارات من التغلب عليهم وجرح جماعة منهم * وعلى الرغم من 
اسنتخدام الشاميين . للمنجنيق الكبير المشهور ببعد مدى مرماه وثقل 
حجارته استخداما: متواصلا الا أنه لم يكن له أي فعالية + والظاهر أن 
مدافع القلعة كانت تصلي رماته وابلا من التيران كلما أدنوه من المواقع 
ولعلهم أيعدوه عن مرمى قذائف المدافعم حتى .لا يتعرض للتلف »2 وهذا 
فيما أعتقد هو السنبب في قصر مدئ رمايته بحيث لم تكن' قذائفه تصل 
الى أسوار القلعة + وكان الناصر أحمد يحارب في صفوف قواته وقد 
تزيا بزي الكركيين الواسع الكم « وكان يظهر لهم أنه لبس هذا الزي 
محبة فيهم 2١١77‏ + وفي كل يوم كان يجلس في شراريف القلعة ويرمي 
بقوسه سبع فردات نصولها فضة مكفوتة بالذهب ٠‏ وقد تمكن رجالة 
بيروت: من التقاط أحد هذه الأسهم فأحضروه لأمرهم .ناصر الدين 
الحسين ء فاذا نصله فضة مكفت بالذهب ٠‏ وهو نصل ثقيل عريض يدل 
على قوة قوسبه © وقد نقش عليه هذان البيتان : 
ومن جودةا نرمي العداة بأسهم 
من الذهب الابرون صيغت نصولها 


يداوي بها المجروح منها جراح4ه 
و شري بها الأكفان متها قتيلها!71) 


وهكذا فشلت التجريدة الثانية في النيل مين الناصر أحمد 
واستتزاله أمام عنف المقاومة وصلابة الصمود + وأرغم عسكر الشام 
ومصر الى رفع الحصار عن الكرك في أوائل صفر ستة 5 5لاهم ٠‏ 
التتحر بدة الثاكئة : 


وتبع ذلك مراحلة الم نهدأ خلالها اتصالات الناصر أحمد بالأمراء : 
فقي المحرم 55/اه أمر السلطان الصالم اسماعيل بتقييد أربعة أمراء في 


(57؟١)‏ صالح بن يحيى : تاريخ بيروت 2 ص 15١5‏ + 
07 صالح بن يحيى : المصدر السابق 2م ص 5١56‏ * 


رحس 


الكرك(8؟١)‏ منهم الامير آقستقر السلاري نائب. السبلطنة بالديار المصرية , 
وصهره الامير بيقرا أمير جاندار ٠‏ وفي دمشق ألقي القبض على الامير 
آقبغا عبد الواحد وعدد مبن الأمراء سحجنوا لاتهامهم بتأبيد التاصر 
أحمدلة05) ٠‏ ولم تقتصر مكاتبات الناصر أحمد غلى الأمراء وحدهم وانما 
تجاوزت ذلك الى نالبي دمشق وحلب » فقد كتب اليهما يطلب تأبيدهما 
له والوقوف الى جانبه(17) + أما .عرب منطقة شرقي الاردن فكان منهم 
من يؤيد السلطان ومنهم من يؤيد الناصر أحمد ء قاذا كان الامير شطي 
زعيم :يني عقبة عرب الكرك قد انحاز صراحة الى صفوف جيش السلطان 
اسماعيل في احدى المعاوك<1؟21 , تنفيذا لرغية السلطان في منع كل من 
يصل. الى الكرك أى ينزل منها حتى يضعف أمرهم وتقل أقواتهم(!"؟ 
فأن. بقية القبائل العربية في تلك المسلاد أمثال : ينو ربيعة 2 وبنو 
نمير!**0) 7 وقفوا بقوة وحزم الى جاتب التاصر أحمك بحيث أفسدوا 


فصر .وسجنهم بالاسكتدرية لاتهامهم بمباطنة الناصر أحمد ومكاتنتة 3 


حضار شطي وتجماعته: ٠‏ ولا شك أن بيبزس الأحمدي “قد فطن إلى الدور 
الذي لعبه عرب الكزك بدليل أنه بعد أن عاد الى القاحرة أخبر السلطان + 
أن العرب الذين حول الكرك يجلبون: اليها الزاد والغته(4؟١2‏ + وأن. لاقبل 
للمهاجزين: من منع الجلابة لاتسناع 'البرية » وما من سبيل لأخذ الكرك 


(04 المقريزي : السلوك .2 ج ” ص 589 ل ابى المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ 
ص كالمل لالم ب وانظر ايغسا : الصفدي : الواقي بالوافيات 2» ج م ص 4١‏ - 
ابن بخلدون : العبر ء ج ه ص 55458 * 

(5؟0) ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ اص 3١‏ * 

(؟0) المقريزي : السلوك . بج 5؟ا ص *15 * 

051 لابن كثير : البداية والنهاية 2 ج 14 ص 00؟ ل المقريزي : السلوك 2 ج 5 
ص 5798 أبو المحاسن : النجوم الزاهرة . ج ٠١‏ ص 85 * 

(05 ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ أهل الاسلام + ج ١‏ لوحة ؟5 «مخطوط» ٠‏ 
كان بدو عقبة يعارضون الناصى إحمد , فزعيمهم بما يتمتع به من امتيازات واقطاعات 
لم يكن يجرئٌ على مخالفة السلطان في القاهرة + وعليه ان يقدم المعونة حسب نظام 
المماليك الاقطاعي العسكري' ٠‏ 

55ل المتريزي : السلوك 2 ج ” ص كخلا ٠‏ 


٠ لوحة ١ه «مخطوط»‎ ١ ج‎ ٠ ابن قاضي شهبة : الاعلام “بتاريخ اهل الاسلام‎ )١4( 


5 


الا بحيشس كثيف قوي د لأن الذين ف الكرك جمع كثير من: العرب والجبلية 
ينزلون .ويقاتلوون. .قتالا. عظيما 53500 6 ل, 


ونستدل من ذلك عل أن .جصار القوات الشامية والمضرية لم يكن 
له التأثير المطلوب لعاملين . الاول :“صلابة الدقاع , والثاني : اتساع 
نطاق المنطقة التي يجاصرونها بحيث وجدت جيوب كان عرب أتلك البلاد 
والجبلية أي سكان مؤاب والشراة(257 + يتسللون منها لمضايقة قوات 
مصر والشسام .بالاضافة. الى أهالي الكرك وإالشوبك أنفسهم ٠‏ ولم. يحاول 
السؤولون في دولة المماليك معالجة المشكلة في التجريدة الثالئة ولذلك 
قدر لها الفشضل أيضنا ٠‏ 


قفي العشر الاول من محرم 55لاه ( يونيو (حزيران) 555١م‏ )21 
خرجت التجريدة الثالتة من مصر بقيادة الامير بهادر أصلم + ومعه الامير 
بيبغا في ألفي فارس ٠‏ ورسم السلطان أيضا بخروج تجريدة من دمشبق 
بآلقي فارس!177) وحدث أثناء قيام هؤلاء العسكر بحصار الكرك 2 أن 
أهالي الكرك كانوا ينزلون ليلا الى جتود أصلم يشسترون منهم ما يجتاجون 
البه.من الدقيق والشعير والمهمات الأخرى فلما بلغ ذلك السلطان بالقاهرة 
غضب « وأنكر على أصلم واتهمه بمباطنسة أحمد ورسم أن يجرد الى 
الكرك ,0209540 . . 


05 ابن قاضي شيبة : المصدر السابق ؛ ج ١‏ لوحة ١ه‏ «مخطوطم ٠‏ 

(؟٠١)‏ يتول ابن حقول : « التجبال والشراة قناحيتان متميزتان , ١ما‏ الشراة فمداينتها 
أذرح ء والجبال مدينتها رواث + وهما بلدان في غاية الخصب والسعة وعامصة 

سكانهنا العرب متغليون عليها ( أنظر : صوزة الارض 2 ص ٠ ) ١5١‏ ويقول ابن 

شداد , ان كورة الحبال مدينتها غفرندل وفيها معان ومؤتة . وما هى مستحدث 
في هذه الكورة هو الكرك والصويك ( أنض. : الاعلاق الخطيرة 2 ج *# ص ٠ ) 5١‏ 

0؟0) ابن كغير : البداية والنهاية , جم ١5‏ ص 5١4‏ المقريزي : السلوك 2 ج ؟ 
ص 37*58 ب ابو .المحاسن : النجوم الزاهرة 2 يح ٠١‏ ص /الم ابن قاضي شهبة : 
الاعلام تاريخ اهل الإسلام 2 ج ١‏ لوحة ١ه‏ «مخطوط» ٠‏ 

(8؟) ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام 2 ج ١‏ بوحة «مخطوط» 1 


56 


التجريدة الرابعة : 

أمر السلطان الصالح اسماعيل. بأعداد تجريدة رابعة كثيفة العدد 
الى الكرك » عين لها جماعة من أعيان الامراء الكبار منهم : بدر الدين 
جنكلي بن اليايا » وآقسنقر الناضري , وسيف الدين ابو بكر بن آرغون » 
وعلاء الدين طيبغا المحمدي . وملكتمن السرجواني ٠‏ وخرجت هصذه 
التجريدة من مصر شق رابع ز بيع الآخر مه في أربعة آلاف فارس ومعهم 
الحجارين والنجارين والتقابين والنفطية(ة؟0) ٠‏ وفي نفس الوقت أمر 
السلطان بخروج تجريدة أخرى من دمشسق في ألفي فارس 2 فخرجت الى 
الكرك ف ثاني جمادى, الاوى بقبادة الامير شهاب الدين بن صبح » والامير 
سيف الدين: قلاوون(4١) ٠‏ واستقدموا المنجنيق من صفد ٠‏ وشرعت 
هده القوات جميعا في احكام الحصار حولها فحاصروها « أشد الحصار 
ولم إيقدروا عليها ا 0 ثم أقبل فصل الشتاء فرجع أصلم ومن معة 
الى القاهرة في أواخر جمادى الاولى » أما جنكلي ومن معه من التجر بدة 
الرابعة فعادوا في أواخر جمادى الآخرة * 


التحريدة الخامسة : 

كان "الامير نجنكلي مقدم العساكر المصرية أثثناء حصاره للكرك قند 
كتب آلى السلطان يعرفه , بأن هذه القلعة لا تؤخذ بالحصار ؤاتما 
بالمطاولة!145) كما أخبره بان العساكر الشامية والمصرية تعرضت لحسائر 
ضخمة في الارواح سبب كثرة هنجمات جيش الناص عليهم . ثم استشاره 
فى العمل بعد أن أقبل الشتاء بيرده القارس ٠»‏ فأرسل اليه يأمره بالعودة ٠‏ 
وفي جمادى الآخرة 54لاه جرد السلطان تجريدة خامسة يرأسها تمر 
الموساوي ٠‏ وطقتسن الصلاحي في ألفي فارس457١)‏ . وأمرهم بالنزول 


ذ09 المقريزي : السلوك . ج ؟* ص 548 0 545 اب المحاسين : النجوم الزاهرة . 
ج ٠‏ ص 8م ابن قاضئي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام 2 ج ١‏ لوحة ١ه‏ 
«مخطوط»  ٠‏ 1 

)0١4-(‏ ابن كتير : البداية والنهاية » ج ١5‏ ص 5١١‏ ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ 
اهل الاسلام 2 ج ١‏ لوحة ؟ه «مخطوط» ٠‏ 

(0151) ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام » ج ١‏ لوحة ١ه‏ «مخطوط» ٠‏ 

0849 ابن قاضي شهبة : المصدر السابق > ج ١‏ لوحة 5ه «مخطوط» ٠‏ 

٠١ امقريزي : السلوك 2 ج ؟ ص 5900 ل ابو المحاسين : النجوم الزاهرة 2 ج‎ 0١59 
٠ لوحة ؟ه «مخطوط»‎ ١' ج‎ ٠ ص 85 ابن قاضي شهبة , المضدر السابق‎ 


55 


حول الكرك وحفظ الطرقات ومنئع من يصل اليها بالزاد والذخائر وعدة 
القعال!44١)‏ + فظفروا بقطعان كثيرة. من أغنام أهل الكرك » ورعوا زروعهم 
وقطعوا أشجارهم واستمروا في حصار الكرك حتى القضى فصل الثستاء 
ووصلت اليهم التجريدة التالية. ٠‏ 


التحريدة السادسة : 


وفي الخامس عشر من شوال 55/اه خرجت التجريدة السادسة من 
مصر متوجية الى الكرك يتقدمها الامير علم الدين سنجر الجاولي في ألفي 
فارس وبصحيتهة عدد كبير من الامراء منهم : الامير أرقطاي » والامير قماري 
الاستادار(45١)‏ وأشركوا معهم في هذه التجريدة عددا من الحجارين 
والنقابين والنفطية وغيرهم من ا متخصيصين ف الحصار ٠‏ كذلبك أمر 
السلطان بخروج تجريدة أخرى من دمشق 2 خرجت ف أواخر شوال 
وعبى رأسها الامير علاء الدين قراسنقر. والامير الحاج بيدمر(045) ٠‏ ثم 
شدد المحاصرون على الناصر أحمد وقواته فضعف أمره وضاقت بهبم 
السبل لانقطاع الارزاق عنهم وفي هذه المرة خانه نفر من فرسسانه وأمراء 
الجيش في الكرك ٠‏ يقول ابن كثير : « ونزل منها جماعات من رؤّسائها 
وخاصكية الامير أحمد بن الناصر مخامرين عليه »41490 ٠+‏ فأرسلوا الى 
مصر حيث أكرمهم السلطان وأخيروه أن حواصل الكرك قد قلت وأن 


ع 3 02005 
أمره في ضعها + 


تبين للصالح اسماعيل أن استنزال الكرك لن يتم الا بعد المطاولة في 
الحصار التي يترتب عليها نفاذ القوات والمن 2 وعندئذ قرر أن يفرض 
عليها حصارا متواصلا » ويبذل قصارى جهده في قطع كل الامدادات عتها , 
ولهذا فقد أمر قواته في هذه التجريدة السابقة بالتشدد في الحصار ٠‏ 


1 ٠ لوحة ؟ه «مخطوط»‎ ١ ابن قاضي شهبة : المصدر السابق , ج‎ )١5( 

» ٠١ ج‎ ٠ المقريزي : السلوك . ج ؟ ص 555 ابو المحاسن : النجوم الزاهرة‎ )١545( 
- ص كم‎ 

٠ ؟١؟ ص‎ ١5 ابن كثيس : البداية والنهاية . ج‎ )١55( 

040 ابن كثير : المصدر السابق 2 ج ١5‏ ص ؟5!5؟ ٠‏ 


فُغلتِ الاسعار فيها وندرث الإقوات وفي نفسن الوقت عمب السلطان الى 
رعي زروعهم وقطع أشجارهم + وأحضر التركمان لهذه الغاية(1548) ٠‏ وكان 
الإمير .بيبرس الاحمدي قد « قطع أشجارا عظيمة وأثرايا واسعة »(045) 
ازاء هذا الحصار الاقتصادي المحكم اضطر الناصر أحمد الى سك الدنانير 
في الكرك على حساب ذخائره وتحفه التي يختزنها في القلعة 2 فضرب 
الذهب وخلط فيه الفضة والنحاس حتى أصبح الديتار يساوي خمسة 
دراهع! 05 . 

التجريدة السابعة : 

. ولا وصلت الانياء الى الصالح اسماعيل بقرب نقاذ ذخائر التاصر' أحمد 
أمر بزيادة التضييق. والحصار ».. وف نفس الوقت سير التجريدة السابعة 
في ذي القعدة 5 5/اه بقيادة الامير .بيبرس الاحمدي والامير كوكاي2917 , 
وعينت لهم الاقامات ل وخرج: معهم'ستة آلاف رأس من البق ومائتي 
رأس 'اجاموس ء وبعت معهم. نحو ألفي راجل ٠‏ وبالاضافة الى. ذلك » سعى 
الصالخ اسماعيل الى اغراء قوات الناصر أحمدا بالمال. والاقطاعات 
والمناضب.- حتى يخذالوه وينضموا الى قواته .فزود الاحمدي بالمال اللازم 
من أجل هذه الغاية(؟29 - كذلك أرسل الى دمشق يأمر تاثبها بتسيير 


4 صالح بن يحيى : تاريخ بيروت 2 ص 1١‏ + 

٠ لوحة ١ه «مخطوط»‎ ١ ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام » ج‎ )١59( 

١4١ لوحة‎ ١ ج‎ ٠, والمنهل الصافي‎ ١ ص‎ ٠١ إبو المحاسن : التجوم الزاهرة » ج‎ )٠.2( 
ويقول الصفدي : « وضرب الذهب وخلط فيه الفضة والتحاس وئفق‎ ٠ «مخطوط»‎ 
٠ ذلك في الئاس فككان الديتار يساوي خمسة دراهم » ( أن. ؛ الىافي بالوفيات‎ 

جل ص 4٠‏ ) * أما ابن اياس. فيقول  :‏ قضرب ما يقي بمنده: من السروج الذهجب 

والكنابيش 2 وخلط من الذهب والنحاس فكان الدينار الذي ضربه يساوي خمسة 
دراهم فضة وانفق ذلك على العسك. الذين هم بقلعة الكرك » ( أنظر : بداتع 
الزهرر . ج ١ا‏ اص ١8ا1) ٠‏ 

٠١  ج‎ 2 المقريزي : السلوك » ج 5 ص 5554 ابو المحاسن : النجوم الزاهرة‎ )0٠5١( 
ص وه‎ 

(؟5٠)‏ المقريزي : المصدر السابق ,» ج ” ص 584 ء, 558 ابو المحاسن : المصذر السابق 
ج ٠١‏ صاكقء 0 : 


58 


تنجريدة أخرى على أن ,يصطحبوا معهم المجانيق وآلات الحصار , « وأقاموا 
على الحصار العظيم بالمجانيق والنفط وغير ذيك *5 2 ومع كل ذلك فقد 
تصدى الناصر أحمد لهذه الحشود الضخمة من عسكر مصر والشام 2 ورد 
حجماتهم في عنف وقوة وشراسة ٠‏ 


التحريدة الثامئة : 

قاست الكرك. كثيرا 'من خبول هذا الحصار ٠‏ وطول أمده ومع ذلك فان 
السبلطان الصالح اسماعيل لم يدع أهل الكرك يلتقطون أنفاسهم » لامر 
بخروج تجريدة أخرى من هصر ء مع الابقاء على قوات التجريدة السابقة 
من مصر والشسام في مراكزها جرصا على مواصلية الحصبار وتضييق. الخناق 
على المحصورين ٠‏ فخرجت التجريدة الثامنة في أوائل محرم 55ل/اه ( مايو 
(أيار) 55١١م‏ ) باتجاه الكرك يقودها الامير منكلي بغا الفخري ومعه 
الاميران : المقر السبيفي قماري .وطتستمر ظللية في سعة آلاف فارس!2994 ٠+‏ 
وكانت الامؤال قد نغببت من بيت المال بسبب حرب الكرك « فأخد مالا 
من تجار الغنم ومن بيت الامير بكتمر الساقي على سبيل القرض وأنفق 
فيهم »(2©009 ٠‏ ثم كتب الى نائب صفقد بالانضدام الى القوات الشنامية 
اللحاصرة ذلكرك ,. فاشترك نائب صفد بقواته ٠‏ 


د سقوط الكرك ومقتل الناصر أحمد : 

ضباق أهل الكرك ذرعا بما آلت اليه حالهم لطول أمد الجصار وكثرة 
ما أصابهم من قتل وتخريب + قبداً جماسهم للناصر أحمكذ يفتر وهمتهم 
في تأبيده. تتراخي ويدأوا يميلون الى انهاء الحصبار بأي سييل ؛ وأدرك 
قادة الجيوش المصرية والشامية هذه الحقيقة.فعمدوا الى استغلالها وتمكن 


)٠68‏ العمري ؛: مسالك الابصار , ج ١5‏ قى ” لوحة 8٠١‏ ل ابن بهادر : فتوح التصر 
لوحة 58 «مخطوط» ٠‏ 

+ لوحة +7 «مخطوط»‎ ١ ابن قاضي شهية : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام 2 ج‎ )١554( 
» العيني : عقد الجمان‎ - 355١8 وانظر ايضا : : المفريزي 2 البسلوك 2 ج ”“ ص‎ 
٠ 9١ صا١ لوحة الا «مخطوط»  ابو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج‎ ١ ج 78 ق‎ 

زه المفريزي : السلوك . ج ” ص 30 ابو المحاسن : النجوم الؤاهرة 2 ج ٠١‏ 
ص اكاء 


ادق 


لفر :هنهم من 'الاتصال بزعماء. الكرك ووعدوهم بتأمين أرواحهم + ومئوهم 
بالأموال الطائلة اذا هم خامزوا على التاصر أحمد وخذلوه ٠‏ وبالفعل حملوا 
اليهم الخلع وثمانين ألف درهم * وكان يتزعم مدينة الكرك آنذاك الشيخ 
بالخ وكان من أجل ثقات الناصر أحمد ٠‏ والظاهر أن وعود المماليك 
أثرت في اخلاصه للتاصر أحمد فتبادل مع المحاصرين المكاتبات ٠‏ بذلوا له 
فيها الوعود والمال » فوعد يتسليم مدينة الكرك ان أمن السلطان الصالح 
اسسماعيل أهالي الكرك ومقاتليها .- فكتب الامراء للسلطان بذلك فوافق 
وبعنث البيهم مزسوما ه تضمن الامآن٠المطلوب‏ +. وعلى هذا الأساس شخص 
الشيخ: بالغ ومعه كل من. مسعود واين أبي الليث من أعيان مشايخ الكرك 
الى: القاهرة سثرا في شهر ذي القعدة سنة 554لاه ,+ فأكرم- السلطان وفادتهم 
وأنعم عليهم ', ,وكتب اليهم مناشير . بكل ما طلبوه من الاقطاعات: والاراضي 
حت أن جملة ما طلبة بالغ بلغ نحو أريعماثئة وخمسين..ألف درهم في 
السنة ولأضخًابه .وبقنة مسايخ الكرك ما يقرب من ذلك22577 ٠‏ ثم عادوا 
إلى' الكرك بعد أن: أقسموا على العمل' ضد الناصر أخمد , ومناصرة قوات 
السلظان" الصنالح اسماغيل .ولا وصلت الأنياء الى الناصر أحمد تحصن 
مع أتباعه في قلعة الكزك وَأمْر برفع الجسر ٠‏ أما بالغ فقد أقام في المدينة 
مم أعوانه واستمرت المكاقبات 'قائمة بينه وبين العساكر المصرية 
والشامية 


: .” نظمت القوات المهاجمة. ضفوفها' وانذفعت في ححمة قوية' نحو الكرك 2 
فخرج: أممل. المديئة لقتالهم ... ولكن معظمهم كان مواليا للشيخ بالخ ء 
فتظاهروا بالهزيمة أمامهم «.وتركؤا أيؤاب المدينة' مشرعة » فدخلتها قوات 
الضنالص' «انسماعيل. وأمنوا. الناس- وعينوا فيها “الامير. سيف الدين قبلاي 
نائيا( 205 + ولم يفت ذلك في عضد الناصر أحمد فركز دفاعه عن القلعة, 


2, ل ابو المحاسسن : النجوم الزاهرة‎ 55١ المقريزي : السلوك . ج ؟ ص 3585 ء‎ )١55( 
: ص كأقاء‎ ٠0ج‎ 
أبن ' كثير :“البداية والتهاية م ج50١ اص ؟١5؟ ل ابن قاضصي شهبة : الاعلام‎ "4677 
لونحة 3 «مخطوط» ل ابن بهادر : قتوح التصن ء‎ ١ مبثاريخ” أفل  الاسلام اج‎ 
1 + 'ضسخطوط»‎ 3١١ لوحة*‎ 


و 


ثم 'تقدمت القوات المصرية والشامية والصغدية لحصار القلعة وخصصوا 
ثلاثئة مجانيق لضربها من المدينة ليل نهار دون أن يوش ذلك في نيان 
سبورها(153) + وكان الامير سنجر الجاولي يعرف القلعة حق المعرفة , 
قبالغ أشد المبالغة في الحصار »2 وبذل أموالا كثيرة لأضعاف نفوس أتباع 
الناصر أحمد(595٠١)‏ فيدأو! يتسحيون من حول الناصر أحمد واحدا واحدا 
بعد الآخر بعد أن قعلت فيهم الأموال والوعود فعلها . ولم يبق ممع 
الناصر أحمد الا نفر قليل من أخلص خلصائه(205 + وأخيرا استطاع 
الجاولي نقب. ثغرة في أسوار القلعة » ونقب قبلاي ثغرة أخرى » وتمكنوا 
من تعليق البرج الكبير المحاذي للباب ٠‏ بالاضافة الى بدنتين مجاورتين » 
وأضرموا في الجميع النار » فوقع البر ج1517 في 5 صفر 55لاه ( 1 يوليو 
(تمون) 1525م ) ء واندفعت القوات داخل القلعة ٠‏ استبسل الناصر 
أحمد في القتال ولكنه لم يلبث أن وقع في قبضتهم بعد أن جرح في ثلاثة 
مواضع من جسده فسجنوه في احدى قاعات القلعة نحت حراسة أميرين 
من المماليك ٠‏ واحتاطوا على الحواصل والذخائر والخزائن ٠‏ فلم يجدوا 
من الذهب والفضة والغلة الا القليل اذ كان الناصر أحمد استنفذها في 
مراحل القتال - 


وما أن سقطت القلعة حتى خرج ابن الامير بيبغا الشمسي من الكرك 
يحمل البشارة وكتب الامراء الى السلطان الصالح اسماعيل , فوصل الى 
القاهرة في 4 صفر ودوى سقوط الكرك والقلعة ووقوع الناصر أحمد 
في الاسر في مصر دويا هائلا » ودقت البشائر بمصر والقاهرة سبعة أيام ٠.‏ 
ثم قدم من الكزك الامير أرلان ومعه النمجاة شعار السلطنة وسلمها 


* 5١5 صا١4 ابن كثير : اليداية والنهاية , ج‎ )١١4( 
والخطط » ج 4 ص 59؟  ابن حجر : الدرر‎ 55١ المقريزي : السلوك . ج ” ص‎ )059( 
٠ ص اكاة‎ ٠١ الكامنة » جا ص 5317 .. ابو المحاسن : النجوم الزاهرة / ج‎ 
٠١ المقريزي : السلوك ,م ج ” ص 359 ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج‎ )156( 
٠ لوحة 55 «تخطوط»‎ ١ ص 55 ل ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام » ج‎ 

(1) ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخج اهل الاسلام » ج ١الوحة‏ 554 «مخطوط» ب والظن 
أيضا : ابن كثير : البداية والنهاية . ج ١5‏ ص 5١*‏ >2 المقريزي : السلؤك ج * 
ص 353١‏ أبو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ اص ؟5 * 


ا" 


للسلطان الصالح اسماعيل ٠+‏ وكان الناصر “احمد قد رقفض تسليمها 
اليه(17) ٠+‏ ثم عهكد السلطان الى الامير منجك اليوسفي التاصري بالخروج 
الى الكرك في مهمة خاصة ء فدخل الى الناصر أسحمد وخنقه في ليلة 5 ربيع 
أول 55لاه ( 77 يوليو (تموز) 1555م:) © وقطع رأسه0759 , وحمله 
معه في علبة وسار به من ثيلته الى القاهرة ,2 وقدم الرأس بين يدي 
السلطان . وكان ضخما مهولا له شعر طويل ٠»‏ فاقشعر السلطان مدن 
متظره وأصابه الصرع وبقى كذلك لحين وفاته + وهكذا أسدل الستار على 
أخطر ثورة + وأطول حصار , .وأشرس قتال في تاريخ دولة المماليك الاولى 
دام مدة سنتين وشهر تقريبال052 ٠‏ 


1 المقريزي : السلوك 2 ج "ا ص 555اء‎ )١59( 

07 الصفدي : الوافي بالوفيات . ج لم ص  *٠©‏ ابن كنير : إالبداية والنهاية :20 ج ١5‏ 
ص 577 د ابن دقماق < الجوص الثمين » لوحة ١5١8‏ «مخطوط» ‏ المقريزي : 
السلوك 2 ج > ص 535 ل ابئ المحاسن ؛ النجوم الزاهرة , ج ١٠اصض‏ 11 *وء 
والمنهل..الصافي 2 ج ١‏ الوحة ١5١‏ «مخطوط» ب ابن بهادر : فتوح النصبر . لوحة 55١‏ 
«نشطوط» ٠‏ 

(035 المقريزي : السلوك 2.ص 359 ابن المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ١٠اص‏ 5# ٠‏ 


ننن 


لمت حك 
أسباب عزل الناصر احمد وقتله 


ل اتهامه بسوء خلقه وعبثه : 


يمر المأرخون المحدثون على ثورة التاصير أحمهك مرورا عابرا ء 
ويعتيرونها حدثا عاديا شأنها في ذلك شأن الكثير من الاحدات التي وقعت 
في عصر دولة المماليك الاولى ٠‏ أما المصادر العربية فتتحامل كثيرا على 
شخضية الناصر أحمد وسلوكه . وان كتا لا نميل الى الآخذ بأرائلهم في 
ذلك لا سيما اذا أخذنا في الاعتبار أن المماليك كانوا يلجئون الى التشهير 
بالسلاطيق والتيل من سلوكهم + وقذفهم بما لا يليق » تبريرا أمام التاس 
لوثوانهم” عليهم واسقاطهم من عروشهم * وليس غريبا ان يأخذ اللؤرخون 
لهذه :الأحداث تبر زراتهم فان معظمهم اما ينتمي الى طبقة الأمراء كبيبرس 
الدواذار ,: وابن خليل الظاهري وابو الفداء أو يتولى منصبا من مناصب 
الدولة المملوكية: “المقريرّي وابن لغري بردف * 


ومن المعروف أن أمراء المماليك هم الذين أشاعوا اشتغال الناصر أحمد 
باللهو: والعبث لاثارة النابس عليه « فقب أشيع على لسان ملكتمصر السرجواني 
نائب الكرك ان التاصر أحمد عابث سبيء السلوك ٠‏ ولكن عندما تقابل 
السرجواني مع قوصون بخاطيه .قوصون يقوله' : « أنت الذي عملت هذا 
كله , وأنت قلت للامس أسندمر أن الامير أحمد يشرب ويمسك نساء 
الناس 2 وهو مشتغل باللهو + فقال السرجوائي : ما هو صحيح ممن 
تقل الى" الاميز هنذا الحديك-2 .وهذا.وجهي ووجيه )!2115 اذن استعمل 
قوصون والأمراء سلاح الاثناعات ضده » كي يجدوا مبررا لابعاده عبن 
السلطنة , خاصة وأنه كان أكبر أخوته وأكثرهم قوة وأشدهم بأسا + 
ولنا أن نلاحظ بعضا مما ذكره المؤرخون عنه ء فاين حبيب يقول : « ياله 
ملكا سبخيا عارفا ذكيا ٠‏ .شجاعا. كميا » مهيب الشكل حسن المنظر 


(06) ابن قاضي اشهبة : الاعلام بتاريخ أعل الاسلام ,» ج ١‏ لوحة ١07‏ '«تخطوط» + 


ند 


سريا»(177) ٠‏ أما ابن دقمان فيقول : « لم يكن في اخوته مثله لكنه لم 
يعط سعادة ٠ )١١7(»‏ ويقول ابن قاضي شهبة : « كان أحسن اخوته 
شكلا ووجها صاحب بأس وقوة مفرطة ٠ )١١4(»‏ أما أبو المحاسن فيذكره 
قائلا : « كان الناصر هذا أحسن اخواته وجها وشبكلا » وكان صاحب بأس 
وقوة مقرطة عنده شهامة »(4355اء 


؟ ب تمسكه بالكرك مقرا لحكمه : 

كان من الطبيعي بحكم . نشأة الناصر أحمد وتربيته بالكرك 2 أن 
يحبها ويحب أهلها ويصبح واحدا منهم ٠»‏ فأبو المحاسن يقول : « قربي 
بالكرك وأحب أهلها وصارت له وطنا ٠+ )1١(6‏ اذن كان الناصر أحمد 
ينظر للكرك كموطن نشا به وتربى » واتخذ من أهلها عشيرة ونصيرا » 
الا أنه كان بسبب وجوده في الكرك بعيدا عن القاهرة جاهلا بمؤامرات 
الامراء ودسائسهم من أجل السلطنة ولما كانت الأنباء ترد اليه بما يجري 
هناك من قتل وسفك دماء » وارتفاع سلطان وسقوط آخر >2 لم يعد يثق 
بأحد من الأمراء والمماليك . وأَحْد يعمل على الابتعاد عنهم كما ألمه ما حل 
باخوته من اضطهاد ونفي وتشريد وقتل + وهكذا كان عنصر الثقة 
عند قدومه الى مصر وتسلمه شعار السلطنة مفقود! بينه وبين الأمراء , 
وقد رأينا من خلال سردنا للاحداث محاولات الامراء الموالين اقصاه عن 
الملك وهم في طريقهم الى مصر قادمين من الشام لمجرد أنه سبقهم الى 
دخولها وحده - كما رأينا اتفاقهم على الحجر عليه واقتسام السلطة دين 


عصبة الأربعة ٠‏ 


والناصر أحمد بحكم نشآته بعيدا عن قلعة الجبل لم يكن يحفضل 
بنواميس المماليك وعاداتهم ياعتيار انهم يشكلون طبقة الاجتماعية ممتازة 


(533) ابن حبيب : درة الاسلاك 2 ج ؟ ص *لا «مخطوطم + 

073 ابن دقماق : الجوهر الثمين . لوحة ١59‏ «مشطوطيم ٠‏ 

(138) ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ ؛هل الاسلام 2 ج ١‏ لوحة 10" «مخطوط» ٠‏ 
)١39(‏ ابو المحاسن : المنهل الصافي 2 ج ١‏ لوحة ١*8‏ «مخطوط» ٠‏ 

* ص 5لا‎ ٠١ ابو المحاسن : النجوم الزاهرة , ج‎ )١7( 


56 


منعزلة عن الشعب هي الطبقة الحاكمة والمتحكمة . التي تشغل كنل 
لمتاصب الكبرى بالدولة ٠‏ آما أصحاب البلاد الاصليين مسين “العرب 
المصريين او الشاميين قلا حق. لهم ف في تقلد' هذه المناصب , لذلك خرج 
الناصر أحمد على هذه التقاليد , وكسر نواميس المماليك وعاداتهم ؛ فاتخذ 
من أهل الكرك مسلميها ومسيحييها أعوانه وخواصه وقلدهم, المتاصب 
الكبرى في الدولة ٠‏ قجعل يوسف بن النصال وأيا بكر البازدار من مقدمي 
الدولة ' واتخذ من أبى بكر حاجبا 071١‏ , واختص بهما ٠‏ الا أن هذا 
لم يعجب أمراء المماليك قاحتجوا على ذلك ٠‏ وأشاعوا أنهما « حكما في 
الدولة وتكيرا على الناس 2037 + ولم يكتف الناصر أحبد بذلك 2 بل 
جعل من الرضى أحد نصارى الكرك كاتبه الخاص ٠‏ وكان من المنطقي أن 
يرقض اللماليك هذه السياسة وأن يثوروا: على الأوضاع الجديدة”' التي 
تبح ادخال: العنصر العربي في الوظائف الكبرى في الدولة ٠‏ وكانت “في 

الأصل وقفا: على طبقة المماليك ٠‏ كما اعتبروه خطرا على الامتيازات التي 
نحتكرونها . لذلك اتفق طشتمر. نائب السلطتة مع الآمراء الكبار عللى 
الحجر على التاصر أحيد « وحط على الكركيين ومنعهم' مسن الدخول 
إليه ع90؟232) ولا استشعر الناصر .أدمد بغربته في هذا الجو آثر الابتعاد 
عن القاهرة والمقام "في الكرك عند قوم يثق فيهم كل الثقة وهو في “هذه 
المحاولة يكرر ما أقدم عليه والده الناصر محمد من لجوئة الى الكرك 
عندما “تفاقم الأمر في مصر وعندما أصبح لا يطيق الحياة تحت سيطرة 
أمراء المماليك , محاولا أن يتخذها مقاما دائما , فالناصر أحمد ووالده 
حاولا أن يجعلا من الكرك حاضرة ملكهما ولكنهما في بادىء الأمر لم 
يخرؤوا على الاقصاح عن رغبتهما » قلما انتقل كل منهما الى الكرك وبدأ 


يفصح عن رغبته قوبل ذلك من آمراء المماليك بالرفض + واذر كان الناصر 


09 المقريزي : السلوك 2 ج ؟| ص *30 - ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ 

1 ٠+ 50 ص‎ 

01/9 المقريزي : السلوك . ج 5 ص 505 + أما ابو المحاسن فيقول « فحكما مصر في الدولة 

وتكبرا على الئاس وسارا بحمق زائد » ( أنظر : النجوم الزاهرة » ج ٠١‏ ص )03١‏ 

0 المقريزي : السلوك . ج 5 هى 3٠5‏ “اب المحاسن : الفجوم الزاهرة : ج ٠١‏ 
ص ء ١‏ 


هه 


محمد سلبيا في تعبيره عن رغبته فان ولده الناصر أحمد كان شجاعة من 
أبيه عندما نقل كل ادارة السلطنة وخزانتها معه . حتي أنتا نستطيع 
القول بان. الكرك أصبحت .عاصمة دولة المماليك الاولى مدة شهرين ثقريبا 
ولم يكتب لذلك الوضع أن يستس أكشر من ذلك ٠‏ 


© ب العامل التسخصي : 


وكان للعامل الشسخصي أثره ف هده النورة فقد اقتسم الدولة كل , من 
الاميرين الفخري وطشتمر » قالفخري اختار نياية دمشق . وطشتسر نيابة 
السلطنة في مصر وبذلك أصبيحت حاضرثا دولة المماليك تحت سيطرتهما 3 
في اختيار الوقت الملائم » فلم بصطتع سياسة الدسيسة والوقيعة للتفريق 
بين الصديقين الحميمين المتحالفين ليتخلص من كل منهما على حدة ٠‏ ذلك 
انه لم يرث عقلية أبيه الداهية الذي « كان يصير الدهر الطويل عسلى 
الافسان. وهو يكرهه 1١740‏ » ثم بتخلص منه دون مشسقة أو اثارة ٠‏ واذا 
كان قد نبجح سرعة في التخلص من أكبر خصومه ويمثلهم ناثبا السلطنة 
في .دشيق. والقاهرة , .فان السرعة التي تم بها ازاحتهما من طريقة أثارت 
عؤامل الحذر.والريبة في نفوس, الآخرين ونبهتهم الى حقيقة نوايا. الناصر 
أحمد + ولذلك. يدأوا يتحرزون منه ويعملون على اقصائه بكل السبل ٠‏ 
وتزعم الامير بيبرس الاحمدي نائب صفد حركة المناهضة في يلاد الشام 
عندما حاول الناصز أحمب التخلص منه ٠‏ فالتفب حوله أمراء دمشق , 
وكاتيوا نائب حماة: .الحاج آل ملك , ونائب حلب آأيدغمش «.فكان هذا 
أكير الأسياب في خلع الناصر أحمد ٠ )١19()‏ لذا.اتخذ الأمراء في دمشق 
والقاهرة مقتل الامرين الفخري وطشتمر ذريعة للقيام على الناصر أحمد 
وخلعه .٠١‏ وعندما قام أمراء المماليك بحصاره في الكرك , أبلى كل من 
الاميرين بيبرس الأحمدي2777) وعلم الدين ستجر الجاولي بلاء حسنتا 


(015) ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج 6 ص ١ 50١‏ 

0[ المفريزي : السلوك .اج 5 359 * 

(0195) يقول ابن دقماق. في ذلك : « ثم جهن بيبرس هذا بحصار الملك الناصر احمد 
بالكرك ؛ فحصرم مدة وبالغ فلم يبل منه قصدا » ( أنظر : الجوصص الثمين : ج 
لوحة ١لا‏ «مخطوطم ) - 


5 


اف قتعاله وأنزلا خسائر كبيرة بقوات» , فكان لحقدهما عليه أثره في 
أضعافه. ٠‏ 


ونتساءل عن “الدوافع التي حدت. تأعل الكراك مسلميهم ونصرانيهم 
وآعرانهم الى الصمود 'في وجه أعنف وأشرس حصار شهدته الكرك مدة 
سنتين وشنهر بشكل متواصل * 


من 'نتبعنا لسير الأحداث في هذه المنطقة يتبين 'لنا أوال كل شسيء 
أنهم كانوا متعلقين بسلطانهم ,2 وكان هو أيضا متعلقا بهم يعد تفسه 
واحدا متهم : نتخلق "بألخلاقهم ويتزيا بزيهم ولم يكن ذلك بالامر 
العجيب قالناصر أحمد عاش واثر بى ديتهم واتخذ من الكزك موطنا .2 فلم 
يتشسعر بأي مشاعص للاغتراب في حياته بينهم » اذ كان كركيا حقيقيا ظاهريا 
وناطنيا 2 جعيدا عن الصقات التي تمين بها أمراء المماليك ٠‏ وقد استهجن 
ذلك أترابه من الأمراء » ونعتوه بانه م يميل الى العوام 411106 2 والعوام 
بُمفهوم لك العصر هم الشعب - لذا وقفوا معه وآؤروه: 2 يضاف الى 
ذلك أن سكان هده البلاد 'شهدوا أعمال العتتف والظلم والاستتيدات التي 
كان ينتهجها السلاطين المماليك في بلادهم رأوا ما نال أميرهم المغيث عر 
على يه الظاهر بيبرس وترحيل آبنائه عن الكررك .وشاهدوا المصير التعس 
الذي آل اليه كل من السعيد والمسعود ولدى الظاهن بيبرسن قفسة م 
وكيف انتهى بهم الأمر بالنفي الى القسطنطيئية + ثم شهدوا الوقائع التي 
جرت للناصر محمد من اقصائه عن الحكم وابعاده الى الكرك , ثي التجاثه 
:اليهم وثورته واستعادته لسلطنته التالتة ٠‏ وهاهم .يرون ما يحاك حول 
سلظانهم النامر أحمد ء لذلك لا نعجب لانحيازهم اليه ونصرتهم له 
وقيامهم بثورة عارمة ضد الوجود المملوكي نفسه ضحوا فيها يكل غال 
وتليد * 

وقد دقع الملك الصالح اسماعيل وامراء المماليك في مصر والشسام 
لاخماد هذه الحركة وكتم أنفاسها ٠‏ ثمنا غاليا لم يحدث مثله في تاريخ 


(//ا١)‏ ابن قاضي شهبة : الاعلام بتاريتم اهل الاسلام ء ج 9 الوحة /510 «مخطوظ» ٠‏ 


تاريخ منطقة شرقي الاردن ام ١/‏ دنا 


الاسلام » فقد اشترك في هذه الحرب معظم نيابات الشام ومعاملاتها كما 
رأينا « وهلك الرعايا من التجاريد والفلاحون من السخر وحمل الاتبان 
وجر المجانيق وآلات الحصار ع»(018) ٠‏ واشترك معظم الأمراء ف هذه 
التجاريد « حتى أنه لم يق بمصر والشام أمير الا تجرد الى الكرك مرة 
ومرتين )١1(»‏ وخسرت الدولة أموالا طائلة أنفقتها ف اعداد هذم التجاريد, 
حتى خوى بيت المال الى حد اضطر الملك الصاليح اسماعيل معه الى 
الاقتراض من تجار الفرنجة في مصر لمتابعة الانفاق على عسكره ومواصلة 
قتال الناصر أحمد بالكرك والقضاء عليه كذلك ترتب على هذه الحرب 
كثرة الفتن ببلاد الصعيد ونواحي الشرقية(:24) وقطععت السبل » وغلت 
الاسعار يفي مصر والشسام » واضطر الناس في دمشق الى أكل الشعير(081+ 
واجتثت. أشجار الكرك ونواحيها 2 واتلفت زروعها 2 ولم يتخل أهل 
الكرك عن قضيتهم الا بعد أن نفذت أقواتهم بطول الحصار . وأدركوا 
ألا أمل لهم في مواصلة الصمود خاصة وقد استخدم الصالح اسماعيل 
سلاج المال. + فأغرى ضعاف النفوس فانقضوا من حول التاصر أحمد , 
وأدى ذلك كله الى أن « تخلى عنه أهل لكرك وضجروا من طول الحصار 
ووعدوا الأمراء بالمساعدة عليه(؟08) * وانتهى الامر بتسليم المدينة قم 


(118) الصفدي ؛ الوافي بالوفيات 2 ج م اص كم + 

رولا ابو المحاسن : النجوم الزاهرة , ج ٠١‏ ص ١لا‏ + 

+ المقريزيي : السلوك 2 ج ؟ ص 5988ه‎ )18١( 

50١ ب الذهبي : دول الاسلام » ج ؟ ص‎ ١5495 اب الفداء : المختصر . ج 5 ص‎ )14١( 
ب العمري : مسالك‎  ”855 وانظر ايضا : ابن الوردي : تتمة المختصر , ج «ا ص‎ 
3 أبى الفلاح : شذرات الذصب ج‎ ٠ ق " لوحة. ٠5لا «مخطوط»‎ ١١ الابضار ء ج‎ 
ويقول ابو المحاسن عن الصالح اسماعيل : « مشقة كانت في أيامه من‎ ١*0 ص‎ 
» شرة التجاريد الى قتال اخيه الملك التاصس احمد بالكرك فكانت السيل مخيفة‎ 
ص 95 ) - اما صالح بن يحيى قيقول : « وكان‎ ٠١ آنظر : النجوم الزاهرة 2 ب‎ ( 
, الشسيء غاليا فكيل الدقيق بثمانية عشر درهما , والخبز ثمان أواق دمضقية بدرهم‎ 
والشعير الكيل بعشرة دراهم , وكان غير ذلك من الاصناف متعذرة الوجود والحب‎ 
* ) ٠١ال رمان الرطل بأربعة دراهم وكذلك الجبن » ( أنظر : تاريخ بيروت ص‎ 
ويقول: ابن بهادر : « ووقم في هذه المدة ايضأ الغلاء بدمشق حتى أكل الئاس‎ 
الشعين .. وبلغت الغرارة القمح. بدمشق الى . مائتين درهم فضة » ( آأنظى ؛ .فتوح‎ 
+ ) النصر . لوحة 508 «مخطوط»‎ 

٠ 5١ ص‎ ٠١ ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج‎ )١8( 


مه ؟ 


سقوط القلعة + وقد ترتب على :هذه الحروب اضعاف أسرة قلاوون فيما 
بعد ,. اذ" اصبحوا مجرد. دمي يحركها الأمراء متى شاؤوا .2 كما كان لها 
ثر: كبر في تقلص الحكم في إسرتهم0؟8!) ٠‏ ويجب الا يغيب عن أذهائنا 
أن من أسياب: صمود الناصر .أحمد طوال: هذه المدة انه توصل إلى استخدام 
(المدافع). وكان. لذلك آثارم البعيدة في امتداد أمره وشدة فتكه بمهاجميه 
الى حد ان قادة التحاريد عند قفولهم .الى مصر والشسام وكانوا يتعللون 
بتفشي الموت في صفوف عسكرهم وكثزة الجراجات فيهه(44 . 


ولأول مرة في تاريخ دولة المماليك نشهد سلطانا لا يعتمد على المماليك 
في حمايته 2 بل نشاهده يعتمد على العناصر العربية وصم الأهالي 
الأصليون لمنطقة شرقي الاردن ٠‏ ومن الغريب أن يعزي مؤرخو العرب 
سبب الفتن والثورات وفساد الحكم آنذاك الى عوامل جنسية فيقولون : 
م والجنسية علة الضيم ٠ )١405(6‏ فالضراع الجنسي كان قائما 2 حتى 
في صفوف الماليك أنفسهم : ييل الجنس التركي والجنس الج ركسي 
وأعتقد فيما أرى أن حركة الناصر أحمد يالكرك كانت ثورة جنس 
بمفهوم ذلك العصر ء أي ثورة الجنس العربي على الجنس التركي ٠‏ ثورة 
تمثلت فيها الكراهية العنصرية للمماليك الذين مسهم الرق ٠‏ ويسبب 
هذا استمات الطرفان في القتال مع ان معظم الثورات التي نشسبت في 
الكرك قبل ذلك كان يدخل فيها عنصبر المفاوضات والصلح والمهادنة , 
كما قعل قلاوون مع الملك المسعود ء الا ان المماليك هنا رفضوا أي عرض 
للصلح أو المهادنة , لان استمرار الاوضاع كما هي تمثل اهدارا لتقاليدهم 
بل تمثل خطرا أكيدا على وجودهم ولكن الجنس التركي تفوق في النهاية , 
لآن المماليك آنذاك كانوا يمثلون قوة قتالية رهيبة » وقد عبر المحدثون 


٠ 58 محمد جمال سرور : دولة بني قلاوون في مصر 2 ص‎ )١85( 

: وفي هذا المعنى يقول ابن قاضي ششسهبة‎ ٠ 550 المقريزي : السلوك . ج ؟ صى‎ )١4:( 
» وقد تفاقم الامر وطالت الحرب وقتل خلق كثير من الجيوش ومن أهل الكرك‎ « 
٠ لوحة *” «مخطوط»‎ ١ أنظر : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام ” ج‎ ( 

)١86(‏ ابو المحاسن : حوادك الدهور . ج ؟ ص فَمة ب ابن الصيرفي : انياء الهصر يابناء 
العفير . صن 5 ء- 


ايان 


عن ثورات الإعراب يمصر ضد المماليك . بأنها حركات وطقية0460 , 
وثووة الكراك عل هذا النحو ثورة وطنية ٠‏ وقياسا عل يذلك تكؤن ثورة 
الناصز احمد «الكرك أول حركة قومية بي منطقة شرقي «الاردن .بوجه خاص 
بؤثلاد الشيلم يوجه عام غند السيظرة 'اللملوكية ٠‏ ومن ههذا المنطلق :نستطيع 
اقول نان غورة' الكرك 'وقد انظلقت من مكان متحضر وشارك فيها العري 
المسلمون والنضارى على السوهء ,2 اللعك متلهر الانبعناث الردج ':القوهية 
العربية ضد السيطرة الاجتبية 00 


(85) ستائلي لينئيول : سيرة القاهرة » ص ١8١٠‏ * 


نف 


الفصل ‏ السادس 
أحداث المنطقة حتى قيام دولة المماليك الثانية 
١‏ في عهد الملك الصالح اسماعيل واخيه الملك الكامل 
شعبان والمظفى حاجي * 
؟ ‏ في فترة الفناء الاعظم ( الطاعون ) ٠‏ 


المنطقة + 


6 المنطقة في عهد الملك الاشرف شعبان وحتى قيام دولة 
المماليك الثانية + 


ارا 
في عهد املك الصالح اسماعيل واخيه الملك الكامل شعبان 
والمظفر حاجي 


أمر السلطان الصالح اسماعيل الامير سيف الدين قبلاي بن عبد الله 
الحاجب باليقاء في الكرك لتصريف أمورها الى أن يصدر مرسوم بتتنصيب 
نائب لها ٠‏ كما طلب منه أن يقوم بقدر الامكان باصلاح ما خربته الحرب 
وأتلفته فيها(١)‏ + كذلك أصدر السلطان مرسوما حدذ فيه عدد الأمراء 
والعساكر الذين تقرر ١‏ قامتهم في الكرك ثم وجه الصالح اسماعيل الامير 
ملكتمر السرجواني نائبا للكرك على ما كان عليه قديما وصحبته مائة 
مملوك من مماليك قوصون ويشستاك للاقامة في قلعتها كجزء من قوتها , 
وجهز معه الصناع والأموال لعمارة ما تهدم في المدينة والقلعة ٠‏ فتولل 
السرجواني ترميم ما أخربته الحرب , فأعاد بتاء البرج والبدنتين0) 2 كما 
قام بتضميد الجراح . واشاعة الآمن والاستقرار في ربوع الكرك 
ونواحيها بعد هذه الحرب الطاحنة 0+ 


وفي أوائل سنة 535لاه عزم الملك الصالح اسماعيل على أداء فريضة 
الحج ٠‏ وبدأ يستعد لذلك ٠‏ فأرسل الامير طقتمر الصلاحي الي البلاد 
الشامية بقصد جمع الأموال اللازمة لاعداد مهمات الحج وتجهيزها ٠‏ من 
ذلك : شراء ستة آلاف جمل بأقتابها » وألفي رأس غنم ٠‏ وجميع ما يحتاج 
اليه السلطان في سفره كالعبي0) وغيرها من المهمات ٠‏ قم كتب الى 


)١(‏ المقريزي : السلوك .2 ج ”' ص 37315 ل ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص 5ه 
ابن "قاضي شهبة : الاعلام بتاريخ اهل الاسلام » ج ١‏ لوحة 54 «مخطوط» ٠‏ 

؟) المقريزي : السلوك » ج ”" ص 5575 ابو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج ٠١‏ اص 55 ٠‏ 

(*) العبي : مفردها عياءة ٠‏ ومنها نوع يسمى «الكبر» يرتديه رجال الدين والعسكريون 
على السواء 2 ولونه أبيض في الغالب ٠‏ ونوع آخر يلبس في الايام الممطرة من قماشس 
سميك له وبر يطلق عليه اسم «جوخة» وقد شاع استعماله في دولة الماليك ( أنظ. : 
ماير : اللابس المملوكية , ص 098 95) م ١‏ 


ننس 


المسؤولين في الكرك والبلقاء بمنطقة شرقي الاردن بضرورة حضور العربان 
بجمالهم . للمساعدة في نقل حاشيته ٠‏ كما طلب من نائب الكرك ووالي 
اليلقاء حمل ألفي غرارة من. الشعير اكى. العقبة , بالاضاقة الى .الأصناق 
الأخرى التي يحتاج اليها السلطان في رحلة حجه(؛؛) + ويادرت طائفة من 
عربان الكرك والبلقاء بالحضصور الى القاهرة 2 وتسلموا مقدارا من المال 
لتجهيز جمالهم » والاستعداد ليكونوا في خدمة السلطان ٠‏ 


وكآن الكلك. الصاح اسماعيل قد فزع لروّية رأس أخيه التاصز أحمد 
فرعا شديذ! وارتاع لذلك بحيث أصبح شبحه يتراءى له في اليقظة والنوم» 
وانثابه الصرع والارق « وما برح يعتريه الارق وروّية الاحلام المفزعة ٠‏ 
وتمادى هرضه وكئر أرحافه » ٠‏ واشتد مرضه ف أوائل ل بيع الآخشر 
فابطل الحج : وكتب الى الامير طقتس يأمر بعودته الى الديار اللصرية ٠‏ 
وما زالت العلةا تشتد بالسلطان 2 حتى فاضت روحه ف 5 رجيع الآتخر 
كلاه (5) ( 7 أقسطس (آب) 5555م ) واتفق الامراء على تولية أأخيه 
سيف الدين شعبان , عرش السلطنة ولقب بالكامل » وجلس على تخت 
السنلظنة:. يوم وفاة أخيه ٠‏ وانقضت أيام الصالح اسماعيل على « مشقة 
كانت في أيامه من كثرة التجاريد الى قتال ألخية المتك التاصر أألحمد 
بالكرك )260 


لم بحظ. اتلك الكان سيف السين شعبان بن الناصر محمد بن قلاوون 
بثانبيد معظلم الآمرا-29) ٠‏ خفي اذي الحجة ستة لام أشيع أن. هناك حلقا 
قد تم بين ناب دفشق يلمعا اليحياوي ..ونائب صفد الحلج آل ملك ٠‏ 


(2) المقريزي : السلوك 2 ج ”ا ص 36 - 

(5) المقريزي : السلوك . ج ” ص /ا30” ب العيني :. عقد الجمان 2 ج 5؟ ق ١‏ لوحة كلا 
«مخطوط» ‏ ابو المحاسين : النجوم الزاهرة 2 ج ٠‏ ص 85 ٠‏ اما ابن كثير فيقول 
انه توفي في ١‏ ربيع الآخر ( أنظر : البداية والنهلية » ج ١5‏ ص 1١؟‏ ) وابن دتمان 
جعلها في ٠١‏ ربيع الاول ( أنظر : الجوهر الثمين. » ج ١‏ لوجة ١59‏ 2 «مخطوطم ٠‏ 

(5). ابو المحاسن : اللمنجوم الزاهرة » ج ٠١‏ ص 35 .وانظر. : المقريزي : السلوك 2 ج ؟ 
صن هلا3 + 

9) المقريزي ؛ السلوك 2 ج ”ا ص *58" * 


تان 


فكلف السلطان. الامير منجك. اليوسفي لكشف. حقيقة هذ1 الأمر » غير أن 
الامبرين . أنكوا: ذلك: .. وجديدا يمين. الولاء 2 وجهز! بذك محضيرا. قدم إلى, 
ال لطان00) ٠‏ 


وفي أوائل سنة /ا#لاه (5157١م)‏ + عزم السلطانٍ على أداء فريضة 
الحج + فندب الاغير طقتمر الصلاحبي للسفر الى :بلاد الشام لجمع ألفي 
آلف درهم لهذه العاية » وطلب منه شراء الجمال والقماش والمهمات الاخرى 
التي يحتاج الببها السلطان ويحاشيتة ف سفره53) - كما رمنم بجمع الاموال 
والجمال من جميع نولحي مصر .. فضج التامنى بمصر والشسام بالشكؤوى 
بسيب اللضادوات وما تالهم من أضراد ٠‏ والظاهر ان بعض الامراء أشادوا 
عليه بضرورة ابطال حركة: السف. لنحج » ولكتنه لم. ستجب لتوجيههم » 
وارسيل الى الامير طقس الصلاحي بالشام بحته على الاسراع بجمع اللال. 
وانجضاو مه إرسله. يصددء(© + فكتب يبغا اليحياوي. تائب. الشام الى 
السلطان. يخبيره بخراب بلا الشام بسبب ما جمع من أهلها بالاضافة الى 
انتشار الجراد باعمال دمشق .ومتطقة البلقاء » ووعية للزروع: هناك »2 
خارتفعس. الأسعار حتى بلغت الغناوة بدمشق ماثتين وخمسين دوهما10١) ٠‏ 
وتقسم برجائه الى. السلطان طالبا تأخير: سفره هذا العام » يسبب سسوء 
أحوال الئاس الاقتصادنة ٠‏ وعتدمة. وصل هذا الكتاب. وطولع في محضر 
من أمراء اللمالنيك بمصر أقنوه على ثيه وما زالوا يلحون على الستطان 
بتأجيل .وحلته حتى وافق + ؤكتب بذلك الى نائب دمشق ٠‏ إلا أن والدته 
ورتساءه لم يقملن ذلك. .وقوين عزيمته على السقر + وعندئذ عاود الطالبة 
بجمع الاموال من جميع أنحاء البلاه » وامى. . بالاستعداد. لذلك. + وطلب 
من الأمراء التأهب للسفر 2 فشكوا رقة حالهم يسبب كثرة تجاريدهم 
لحرب التاصر احمد بالكرك ٠‏ ولكته لم يقبل عذرهم قاشتد الامر على أهمل 
مضر والشام « وكثر دعازّهم على الستطان وتتكرت قالوب الامراء950) ولم 


) ابو المحاسن ': النجوم الزاهرة , ج 1١955 1١‏ * 

زه ابو المحامنن : الصدر نقسه اج ١5أاص‏ 4؟١ ٠‏ 
)0٠١(‏ ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ا ص ١*١:‏ * 
)0١(‏ القر يز : الشلوك بج اص 05 2 خالا * 
(؟١)‏ ابو المحالسن : اللجوم الزاهرة 2 ج ١٠اص ٠ ١١4‏ 


يتردد يلبغا اليحياوي ثاثب دمشق في الجهر بمعارضته للسطان ٠‏ والخروج 
عليه :وؤجد استجابة من الامراء ونواب الشام جميعا » فكتبوا الى السلطان 
يعددون عليه أخطاءم ومظالله » ثم كتب أمراء مصر بضرورة عزله ٠‏ فاضظ.ر 
الكامل شعبان الى' التراجم عن عزمه في أداء الحج تهدئة للخواطر ٠‏ وفي 
؟»" جمادى الاولى ارسل السلطان الاميرٍ منجك اليوسفي الى نائب الشام 
ليطمئنه يرجوعه عما عزم عليه » ويكضف أحوال البلاد ٠‏ قعندما بلغ 
الامبر منجك غور الاردن ٠‏ كتب الى السلطان يبلغه بان جميع أمراء الشام 
يؤيدؤن نائب دمشق » وان عددا. كبسيرا من الامراء المصريين كاتبوم 
بالموافقة220) + وحركه هذا الخير على كبح جماح امراء المماليك بمصر 
فشن عليهم حملة شعواء وشرع في اعتقال كثير منهم ٠‏ فتنكرت له القلوب 
وكان ذلك آخر العهد بهيبته . اذ تجرأوا عليه وجاربوه وأوقعوا بقواته 
الهزيمة ٠‏ فإختفى في الدور السلطانية. عند أمه » فاعتقلوه وسجنوه » وني 
نفس الوقت أطلقوا سراج أخويه الامير حاجبي والامير حسين من سجنهما » 
وكان السبلطان شعبان قد اصدر امره بقتلهما في أعقاب هزيمته ولكن 
أمره لم ينفك ٠‏ فأجمع الامراء على تنصيب الامير حاجيبي سلطانا مكانه 
ولقبوه بالملك المظفر + وبايعوه بالسلطنة في أول جمادى الآخرة ةلاه 
(19 سيتمس (ايلول) 1555م) ولما. يتجاوز من العمر خمس عشرة سنة 
ثم قتلوا الملك الكامل شعبان في سجنه في ”؟ جمادى الآخرة أي بعد جلوس 
أيه على عرش السطنة بيومين!29 ٠‏ وارسلوا بذلك الى نائب دمشق , 
فسى لزوال دولة الكامل شعبان ٠‏ وبايع بقية الامراء للملك المظفر زين 
الدين حاجبي بن الناصر محمد بن قلاوون ٠‏ 


اشتد ضعف السلطنة المملوكية وانهارت سطوتها من قيام الناصر 
أحمد يثورته في الكرك . وما زال مركز سلاطين المماليك يتدهور بصورة 


(؟١)‏ ابو الفداء : المختصر ء ج 5 ص ١6١‏ ب ابن كثير : البداية والبهاية 2 جم ١5‏ , 
ص 5١86‏ ل المقريزي : السلوك ء ج ” صن ؟١لاا‏ ء 0١5‏ ب آبو المحاسين : النجوم 
الزاهرة 2 ج ٠١‏ ض ١ ٠ 3١١8‏ 

٠١ المقريزي : السلوك 2 ج ”* ص ؟١لا  ابو المحاسسين : النجوم الزاهرة 2 ج‎ )١5( 
٠ اص 9ل("‎ ١5 وانظ. ايضا : ابن كثير ؛ البداية والنهاية . ج‎ ١4-٠ ص‎ 


امسن 


واضحة بعد مقتله الى أن انتهى الامر: بهم أن أصبحوا مجرد دميات في أيدي 
كبار أمراء المماليك. » الذين تمادوا في تحكمهم وسيطرتهم » فكانوا يرفعون 
السلطان متى أرادوا ويقتلونه حيثما شاؤوا ٠‏ فبعد أن أزاحوا الكامل 
شعبان من طريقهم وقتلوه في سجنه وأقاموا على السلطنة من بعده المظفر 
حاجبي أسرفوا إفي اظهار سطوتهم » وعلى الرغم من ان السلطان الملكِ المظفر 
حاجبي أهمل أمور الدولة تماما وترك زمام الامور لنواب السلطنة وعكف 
على لهوه ومجونه مع عدد. من النساء قيل أنه أولع بهن(29)ء الا ان ذلك 
لم يرض هؤلاء الامراء عن تصرفاتة + قما زالوا به حتى أخرج هؤلاء النساء 
من القصر ثم صاروا يضيقون عليه ويستبدون بالامور دونه » وعندما 
حاول ان يعترض او يحتج او يرفع صوته ويستيد بعض السيء بالامور 
دونهه("0) + ركبوا بقواتهم وطلبوه وتسحب خواصه من حوله »2 فولى 
هاريا ٠‏ قفأذركه الامراء » وألقوا القبض عليه وذبحوه من ساعته وقطعوه 
قطعا , وذلك قبيل عصر ؟١‏ رمضان 48لام(9©) ( 11 ديسمبر (كانون 
اول) 1551م ) 'واتفقوا على تنصيب أخيه الامير حسين سسلطانا مكانه ٠‏ 


2, والكركية ( المقريزي : السلوك‎ ٠ شغف بثلاث نساء هن : اتفاق العوادة » وسلمى‎ )٠5( 
* )1١91 ص‎ ٠١ ج ؟ا ص 8ه؟لا ب ابو المحاسن : النجوم الزاهرة . ج‎ 

(5) ذكر ابن تغري بردى : أله قثل بغض الامراء وسجن البعض وحاول نائب دمشق 
اثارة 'ثواب الشسام عليه ولكن السلطان تمكن منه وقتله ( النجوم الزاهرة 2 سي 23٠١‏ 


ص 159 ) ء 
١85‏ المقريزي : السلوك 2 بي ؟ ص 45لا ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج 21١١‏ 
ص ١95‏ - 


بيذ 


) 2 
في قترة القناء الاعظم ( الطاعون) 


بويع. السلطان الملك الناصص ,حسن بن محمد بن قلإوون بالسلطنة في 
5 رمضان 58لاه ١9-(‏ دسمين (كانون اول) 1758م ) 2 وكان عمره 
يوم توى السلطنة احجدى عقر سينة(224) + وتولى الامير بييغاروس, نيابة 
السلطتة بالديار اللصرية + » وشا ركه في الحكع أخوم الاميبر منحك التدسقي 


دار 4 7 فاستبدوة بأمود الدولة والبلاد - . 


وف هذه الاثناء تعرضى العالم يأسره لوياء خطير انتشر انتشإرا سبريعا 
وعرف ف المصادر العربية بالوياء او الفتاء العظيم ‏ 0 وكان إبتداؤه سنة 
لي ا فق .بلاد الخط المجاورة للصين » ثم انتقلن الى بلاد الصين 
نفسها , وهلك بسبيه اعداد رهيبة من أهل الصين وبولغ في ذلك حتى 
قيل أنه « لم يبق منهم الا القليل »( رق ثم اتصل الوباء بيلاد الهند وأزبك 
(بلاد القفجاق) » ثم انتقل بواسطة الريح والمسافرين » حتى عم بلاد الشرق 
جميعا ٠‏ وامتد الوباء الى بلاد استنبول وقيصرية الروم (بلاد الاناضول) 
وظهر في بغداد ٠‏ وفي مستهل جمادى الاولى 85/4ه ( 9 أغسطس (آب) 
1١م‏ ) ابتداء الوباء بارض حلب7١)‏ » فعم جميع بلاد الشام واستشرى 
خطره حتى أباد أعدادا كبيرة من السكان وأهلك معظم سكان أغوار الاردن 
كما أفنى الكثير مسن أهالي الكرك والبلقاء وعجلون2؟؟) ٠‏ وبادت مدن 


٠١ المقريزي : السلوك 2 ج >“ ص 58لا ب ابو المحاسسين : التجوم الزاهرة 2 بج‎ )0١6( 
1 - 147 ص‎ 

(15) ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص 03145 + 

: 1 ٠ صالاؤذ‎ ٠١ ابو المحاسن. : النجوم الزاهرة .2 ج‎ 50١ 

٠١ المقرمزي : السلوك ء ج ؟ صن هلالا ابو المحاسسن. : النجوم الزاهرة 2 ج‎ 51١ 
1١997 ص‎ 

85 ابن بطوطة +:الرحلة , ج ؟ صن ١15‏ ل المقريزي : السلوك 2 ج ؟: ص كلالا ل 
ابو المحاسن :النجوم الزاهرة م ج ٠١‏ ص لإا9١ا ٠‏ 


إلنقة 


بأكملها مثل غاروام للقريزي زان كلن يتضمن بعضى اللمبالغة انه لم يبق 
أحد'من. سكان مدينتي اللد والرملة بواته: لم يبق: من سكان مدينة جنين 
.الا عحوز -واحدة ' خرس-حجحت. متها هناربة90) 0 


ويؤكد ابن بطوطة الرزحالة الذي عاصر هذا الوباء أنه هلك من مدينة 
غزة .اثقان وعقرون ألغا بمعدل آلف شخص تفي اليوم(4') + ومن الشسام 
.اتنتشر «البوباء في عنصير “اتنتشار التناار في الهشسيم » قأفنى أعدادا مائلة من 
سكاتها ٠,‏ ويذكر ابن :مطوطة أن 'عدد الموتى بالقاهرة بلغ ..بواحدا وعشرين 
آثفا ف :اليوم. لواد(20 . + #ستشرى (الوباء في منطقة. شبرقي الاردق : 
جبالها. وأغواوها وهملك بيسببه. « عربان البولدي. وسكان الجبال 
والضياع»537)..وزلم تسلم 'الجيوانات: منه ٠‏ فقد وجد يفي غور الاردن الكثير 
من الاسود .والذئاب ومن الوحش والخنازير والارانب وغيرما .من 
الوحوش .وقد ماتت بسيينه(9؟)2 ٠‏ ومن. بلاد الشرق الادنى الاسلامي ١نتقل‏ 
الوباء عبن طريق السفين _التجارية. الي. بلاد الفرنج (اورويا) فأصباب 
قيرص » والاندلس وجميع بلاد افريقية ‏ وانتشر الى بلاد العالم المعروف 
نذاك80) ٠‏ بوقد شاهد الرجالة لابن بطوطة هذا الوياء وعاين ضحاياه 
فعندما.زار دمشق قال : « شاهدت أيام الطاعون الاعظم بدمشق في أواخر 
ريمع الثاني سئة تسج واريعين ع590) ٠‏ كما شاهد حلب وجمص, وعاد 


55 القريزي : السلوك , ج50 صا علالا ١‏ 
58 ابن بطوطة : الرحلةاء اج #اض اللا #:عسانظر انيضا : اللقريزي. + السلوك 2 ج 5 .2 
ص .هلالإن ابو المحاسين : التجوم الزاهرة ,اج ٠١‏ صن 1548 + 
306 .2 ,عستاوع21م 2ه جدماوتة ,طمعول 
(8؟) ابن بطوطة : الرحلة 2 ج ”' ص لاا١‏ ب المقريزي : السلوك 2 ج »ا ص ؟لالا + 


(55) المقريزي : السلوك . ج «_اص 8لالا ٠‏ 
1 .2 ب53218 طن عقا صوطعت؟ بطع0هات 


9 المقريزي : السلوك + ج ؟ ص 84 ابو المحاسن : النجوم الزاصرة 2 ج ٠١‏ 


ص وؤء؟ ٠.‏ 

50 المقريزي : السلوك 2 ج ؟ ص لالالا ‏ ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 7 ج ٠١‏ 
ص ١98‏ عبد العزيز السالم : تاريخ الاسكندرية وحضارتها . ص ٠ 3١195‏ 
١‏ .61 .2 مققتدزى ص1 1126 صوطن5 ,ظ21306 


(59؟) ابن بطوطة : الرحلة , ج ١‏ اص ٠ 3١‏ 


لق 


الى دمشق وعجلون والقدس والخليل وغزة فوجد « معظمها خاليا من 
كثرة من هات بها من الوباء 2206 وبالتدريج بدأ الوباء .ينحسر عن البلاد 
الشامية والمصرية منذ شهر ربييع الثاني 59لاه في الشام منتصف 
ذي القعدة في مصرلت ٠‏ 


وقد تسبب الطاعون في تخريب عمران بلاد مصر والشام ٠‏ فاتعدمت 
الزراعة لقلة الماشتغلين فيها وموت الفلاحين « فكان الرجل يوجد ميتا 
والمحراث في يده 550(6) وأدى ذلك الى ضعف الانتاج. الاقتصادي واختلال 
الامن وفساد الاحوال - ففي أوائل سنة ٠هلاه‏ (1549م) خرجت العريان 
عن الطاعة .لضعف السلطة المركزية في القاهرة » وكثرت الحروب بينهم 2٠‏ 
كما اشتغل عرب الكرك والبلقاء باعمال النهب والسلب واحترف كتير منهم 
اللصوصية ٠‏ وتمرد بنو ربيعة وينو نمير م فحاول الامير جركتمسر. نائب 
الكرك أن يقضي على حركتهم ولكنهم أنزلوا بقواته هزيمة نكراء وقتلوا 
عشرة من اصحابه0"") ٠‏ فكتب الى مصر “بذلك ,» فرسم السلطان للاميي 
أرقون شاه نائب دمشق بتجهيز العساكر لعاونة نائب الكرك والخروج 
لحربهم ٠‏ وبالاضافة الى هذه القبائل العربية قامت جموع العشير من ثعلبة 
والعائذ وجرم باجتياح أرض فلسطين والعيث في البلاذ وقطع الطرقات على 
المسافرين!4) * وتمكنوا من أسر الامير 'يلجك نائب غزة ».ثم اندفعوا 
نحو الاغوار + فاقتحموا القصير المعيني ( السونة الشسمالية ) وقتلوا فيه 
جماعة من الجبليين سكان جيال عجلون ء وعمال معاصر السكر ٠‏ ونهبوا 
ما في المعاصر من القنود والاعسال والسكر وغيره(2) ٠‏ ولم يكتفوا بذلك , 


(0) ابن بطوطة : الرحلة مان ؟ ا ص ٠ ١96‏ 1 

(0؟) ابن بطوطة : الرحلة م بج ؟ ص ١76‏ المقريزي : السلوك 2 ج ” صن ؟لال ‏ 
أبو المحاسن : النجوم الزاهرة م ج ٠١‏ ص ١98‏ + 1 

(9©) المقريزي : السلوك 2 ج ”* ص هلالا اب المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ 
ص ١98‏ 

9 المقريزي : السلوك 2 ج ؟ ص الالا 2 كول - 

(5؟) المقريزي : السلوك 2 ج ؟ ص 8كثلا ٠‏ 

(0؟) المقريزي : السلوك 2 ج " ص 54٠١م‏ + 


ين 


يل قصدوا القدس والخليل والرملة واللد ونهبوها واعتدوا على سكانها ٠‏ 
فأمر السلطان بخروج .التجاريد اليهم من مصر والشام ٠‏ فلما علم العشير 
بذلك ولوا الادبار وهربوا في برية الحجاز(5؟) ٠‏ وفي اثناء ذلك تولى الامير 
سيف الدين دلنجى نيابة غزة وحدث أن بلغه في رجب ١5لاه‏ ( اكتوبر 
( تشرين أول ) 59١١م‏ ) ء أن جماعات من العشير تجمعت بقصد نهب 
البلاد » قركب اليهم بقواته . واجتمع بهم قرب اللد وبدأ في موادعتهم حتئ 
تمكن من خداعهم وقبض على مائتين من زعمائهم واصطحيهم الى غزة حيث 
وسطهم77؟) ٠‏ وفي شعبان احتال الامير قبلاي على الامير ادى بن فضل أمير 
جرم فاعتقله » وكان على عداوة مع الامير سنجر بن على أمير معلبة » 
'فقدم به القاهرة حيث ضرب وأبناء عمومته » وألزم بألف جمل ومائتي ألف 
درهم » ثم سمروا وأرسلوا الى غزة ووسطلوا فيها . فثار أخوادي » وقصد 
الهجوم على غزة » فكتب السلطان الى نائب الكرك ونائب صفد بالخروج 
المساعدة نائب غزة + وتمكن دلنجي بمساعدة قوات الكركِ وصفد من قتله 
بعد معركة دامت اربعة أيام ٠‏ عندئذ تفرق العشير وضع أمرهم » فدخل 
قسم منهم الشرقية من ارض مصر , ولكن السلطات المصرية تمكنت من 
القيض على ثلاثمائة منهم وصادرت ثلاثة آلاف جمل ٠»‏ وسير الرجال إلى 
القاهرة حيث استخدموا في العمائر الى أن هلك اكثرهه(32" + وبالقضاء 
على بني اجرم اغتبظ سنجن بن علي أمير ثعلبة فضمن درك البلاد0ة ,2 
ؤعاد الهدوء والنظام يخيم على الديار الشامية والمصرية بعد فترة طويلة 
من الاضطراب واختلال الامن ٠‏ 


وهكذا ترتبت على الفناء الكبير نتائج خطيرة سياسية واجتماعية 
واقتصادية فقد أثر تأثيرا عميقا بالاضافة الى ما سيبته حركة الناضر أحمد 
بالكرك من خسائر فادحة في الكيان السياسي والاجتماعي لدولة المماليك 
الاولى في مصر والشام ٠‏ وأدىي في النهاية الى تدهور عام لم تبراً منه هذه 


ركم المقريزي : السلوك م اج لاا ص 66م ” 
(590) المقريزي : السلوك 2 ج © ص 6*8 * 
(8؟) المقريزي : السلوك 2 ج " ص 6١8‏ * 
(55) المقريزي : السلوك 2 ج ”ا ص ١م‏ * 


الدولة ‏ لفترة طويلة بحيث :فقددت: مقوماتهنا ,وقدرتها على الصمود ٍ وحه 
.الهوسع 'التيموري بعد ذلك100) ٠‏ 


وفي شوال ١هلاه‏ ( ديسمبر ( كانون أول ) ٠156م‏ ) ,2 خرج الامير 
بيبغاروس نائب السلطنة للحج » فاستغل السلطان الناصر جسن فرصة 
غيابه وألقى القبض على أخيه الوزير منجك اليوسفى » وثي انفس الوقت 
'أغرى السلطان عرب شطى وبني عقبة في الكرك » وبني مهدي في اليلقاء 
بالقيام مع الامير فضل بن عيسى بن مهنا الى مدينة العقبة في جنوب الاردن 
ومنع أي اتفاق قد يعقد بين طاز وبيبغاروس١!١4) ٠‏ ثم أرسل الى الامير طاز 
والامير بزلار آمير الركب يأمرهما بالقنض على بيبغاروس وارساله إلى سجن 
الكرك ٠‏ فأدركها الرسبول في العقبة وتمكنا من اعتراض بيبغاروس في 
الطريق وأخذ سيفه وأرسلاه للقاهرة اقم أرادا تسليمه الى طيتال 
الجاشتكير رسول السلظان ٠‏ ولكن الامير طاز لم يلبث أن عدل عن ذلك 
واستجاب لرغبة بيبغاروس في أن يحج معه بناء على الحاحه » وأرسل بذلك 
الى الناصر حسسين52؟) ٠‏ فلما قضى الحج وقفلوا عائدين » تسلم طينال 
رسول السلظان الامير بيبغاروس في بدر , وتوجة به الى الكرك(؟؟) + حدبث 
ذلك في الوقت الذي شرع الناصر حسن في اجراء عملية تطهير كبيرة .في 
صفوف الامراء ٠‏ فالقى القبضٍ على كثيرين منهم أودعهم السجون ,2 كما 
أقدم على عزل الامير صرغتمش من .وظيفة الجمدارية ‏ وأدخله الخدمة مع 
الامراء » ثم ندبه بعد ذلك لكشف الجسور في الوجه القبلي440) ٠‏ ولكنه , 


(50) محمد مصطفى زيادة ؛ دراسات في التاريخ الاقتصادي والاجتماعي 2 بحث في كتاب 
« “الفاريخ والتثار » الحلقة الدراسية الاززلى + القاهرة 1655م م ص 155 ٠١‏ 

'(51) المقرريني : السلوك . ج 5 صن الم ابو المخاسن : النجوم امزاهرة 2 بج ٠١‏ 
ص 9؟؟ 1 

(؟5) ابن خلدون : العير » ج ه ص 458 2 *١ه‏ ب المقريزي : السلوك . ج ؟ ص 458 
أبو المحاسن : النجوم الزاهرة , ج ١٠اصض‏ 554 م 

(55) المقريزي : السلوك ,2 ج ؟ ص ه5؟لم ‏ ابو المحاسسين : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ 
ص خ8؟؟ * 

(5:) المقريزي ؛: السلوك هم ج "؟' ص 50م أبى المحاسسين : النجوم الزاههمرة 2م ج ٠١‏ 
فق 


فرق 


لم يليث في شهر صفر "هلاص أن لع عليه وأقره رأس نوبة0* 4 , على 
ما كان عليه أولا ٠‏ أوغرت هذه التصرفات قلوب الامراء على السلطان 
جسن ٠‏ فاتفقوا على خلعه وركبوا في /ا؟ جمادي الاخر ؟ هلاه ( 57 أغسطص 
ر آب ) ١8١1م‏ ) لتنفيذ خطتهم , ولا شعر السلطان بالخطر ٠‏ أعلن 
موافقته على التنازل عن العرش » وأرسل اليهم النمجاة ودخل الى حريمه » 
فأرسلوا اليه الاميبر صرغتمش في جماعة لالقاء القيض عليه فدخل عليه 
وحجزه في قاعة من قاعات القصر ووكل به من بحفظه(11) ٠‏ ثم اتفق الامراء 
على سلطنة أخيه الملك الصالح صالح بن الناصر محمد بن قلاوون ٠‏ وذلك 
في 8؟ جمادي الاخر ؟هلاه!4, ( 9؟ أغسطس ( آب ) ١159م‏ ) ١‏ 
ولكن ما كاد السلطان الصالح صالح يتولى السلطنة حتى طلب أخام 
حسنا ٠‏ فطيب خاطره وأسكتهة معه في قصيره + وأجرى عليه من الرواتب 
ما يكفيه » ورتب من يقوم بخدمته(44) ٠‏ 


(55) رأس نوبة : موضوعها الحكم على المماليك السلطانية , والالحذ على أيديهم ( أنظر 
٠‏ القلقشندي : صبح الاعشى 2ج 5 ص )١868‏ * 

(785 ابى المحاسن : النجوم الزاهرة , جم ٠١‏ ص960؟ ٠‏ 

5) المقريزي : السلوك ع ج ؟ ص 45م ابو المحاسن : التجوم !لزاهرة 2 ج ٠١‏ 
ص 504 

(58) ابو المحاسسن 


النجوم الزاهرة ,. بج ٠١‏ ص ٠ 5*١‏ 


تاريخ منطقة شرقي الاردن سام 1١8‏ لقف 


“)2 
في سلطنة الناصر حسن الثانية وعهد المنصور محمد بن حاجبي 


ثم تمكن الامير صرغتمشش من القضاء على تحالف الامير بن مغلطاي 
ومكنلي بغا وألقى القيض عليهما ؛ فأمر السلطان الملك الصالح بارسالهما 
الى سجن الاسكندرية(43) فازدادت ثقة السلطان فيه . وأكرمه وخلع عليه , 
وجعل اليه التصرف في امور الدولة كلها من الولاية والعزل والحك(0: 2 ٠‏ 
فركيه الغرور واستبد بالامور » وعظم ترفعه على الناس , وعارض الامراء 
في جميع افعالهم » وصار يولى وظائف الدولة من يشاء من أعوانه فتنكر له 
الامراء » وحدئت الفتئة بين الاميرين طاز وصرغتمش » وحاول طاز قتله » 
ولكن صرغتمش تمكن من التغلب عليه وألقى القيض على اخوته وكبار 
حاشيته(١0) ٠‏ ثم انه اتفق مع بقية الامراء الكبار على خلع الملك الصالح » 
الذي كان منحازا الى الامبر طاز ضده واعادة الناصر حسن الى السلطتة ٠‏ 
فخلع الملك الصالح صالح في ؟ شوال 5هلاه ( 2٠١‏ أكتوبر ( تشرين أول ) 
41م )ء وحبس بالقلعة(25) , في المكان الذي حبس فيه أخوه الحسن ٠‏ 
ثم أفرج الامراء عن الناصر حسن وبايعوه بالسلطتة في نفس اليوم » وهى 
سلطنته الثانية!؟5) ٠‏ 


وقد ازداد نفوذ الامير صرغتمش في سلطنة الناصر حسن الثانية ء 
وانفرد بأمور الدولة ء فعظم أمره وأثرى وكثرت مواله وتاق الى الملك »2 
(59) ابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص 5ه؟ ٠‏ 

(60) المقريزي : السلوك / بج 5“ ص -5م ل ابو المحاسسن : النجوم الزاهرة م ج ٠١‏ 

ص 5378 + وانظر. : إبن حجر : الدرر الكامئة , ج 5آا ص 500 ٠‏ 

٠ 585 ص‎ ٠١ اب المحاسبين : النجوم الزاهرة 2 ج‎ )0١( 
(؟0) بقي في السجن حتى توفي في ذي الحجة سنة ١ثلاه ( أنظر : الصفدي : أعيان العصر‎ 

وأعوان النصر . ج ” لوحة ١١5‏ «مخطوط» ‏ المقريزي : السلوك 2 ج ”ا ص 850 

ابو المحاسن : النعجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص لام؟ 4 + 

(*5) ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج ١4‏ ص 508 ل المقريزي : السلوك 2 © ج 
.ص ١‏ ل ابو المحاسن : النجوم الزاهرة , ج ٠١‏ اص 5١5‏ م 


يق 


فقرر السلطان التخلص منه باتفاق مع الامراء ٠‏ ففي أواخس شهر رمضان 
ولاه ( أغسط ( آب ) 4ه5ام ) ألقى القبض عليه وأودع في سجن 
الاسكندرية » ومعه مجموعة من الامراء حيث قتل!04) +واستقل الناصر 
حسن في تدبير أمور المملكة , وصفا له الجو ء ولكن هذا الصفاء لم يطل 
أمده , ققد ثار الامراء عليه بزعامة الامير يلبغا العمري الناصري .ء فاقتتلوا 
معه فانهزم ودخل في قلعة الجبل , وبات الجيش والامراء محدقين بالقلعة ٠‏ 
فهم بالهرب في الليل على هجن كان عدها للهرب الى الكرك(2©0 2 وعند 
بروزه من القلعة القى القبض عليه وادخل في دار يلبغا ٠‏ فقتله واخفى 
قبره(55) - ثم اتفق الامير يلبغا مع الامراء على اختيار الامبر محمد بن المظفر 
حاجى وبايعوه بالسلطنة في 9 جمادي الاولى 55 ل/اه(57) ( ١8‏ مارس 
( آذار ) ١95١م‏ )2 ولقبوه بالملك المنصور 2 وهو أول من تسلطن من 
احفاد الملك الناصر محمد بن قلاوون ٠‏ وقام الامير يلبغا يتدبير أمور 
الدولة ٠‏ وفي عهد الملك المنصور محمد بن حاجى ٠‏ وقعت الفتن بين الفلاحين 
في قرى عجلون » وانقسموا الى طائفتين : يمنية وقيسية , واقثل الفريقان 
وقتل من الطرفين اعداد كبيرة » حتى أن قررية عين جنا القريبة من مديئة 
عجلون دمرت وقطعت اشجارها(58) ٠‏ وفسدت الامور هناك ٠‏ فجرد اليهم 


(65) المقريزي : السلوك 2 ج عار ص 25 . 55 , وانظر ايضا : الصفدي : اعيان العصر 
واعوان النصر لوحة ؟١١‏ «مخطوط» ‏ ابن كثير : البداية والنهاية 2» ج 5١اص‏ 555 2 
ابن حجر : الدرر الكامنة 2 ج ؟ ص 505 هابو المحاسن : النجوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ 
000 | يلض ” 

(ده) ابن كثير : اليداية والنهاية م ج 14 ص 8لالا ب ابن قاضي ششهبة : الاعلام بتاريخ 
اهل الاسلام » ج ؟ لوحة ١٠١5‏ «مخطوط» ٠‏ 

(03) ولي الدين العراقي : الذيل على ذيل العبى , لوحة " «مخطوط» ‏ المقريزي : 
السلوك . ج “ ص 55 ء ابو المحاسن : التبيوم الزاهرة 2 ج ٠١‏ ص 50١5‏ + 
0ه) ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج 15 ص 508 ولي الدين العراقي ٠‏ الذيل على 

ذيل العبر . لوحة ؟ «مخطوط» ‏ المقريزي : السلوك » ج ؟ ص 55 ابو المحاسن : 


النجوم الزاهرة 2 ج ١١اص‏ ؟ * 

(مه) ابن كثير * البداية والنهاية , ج ١5‏ ص ١584‏ ذكر ابن كثير أن القرية هي 
( عين حيثا ) ولكن القرية الموجودة بجانب عجلون هي قرية (عين جنا ) : وما زالت 
للآن ٠‏ وقد ذكر النويري واديها في حادثة سيل عجلون + والظاص ان الخطأ في 
التتقيط ( راجم الملاحق عن حادثة السيل والوادي ) ٠‏ 


ليق 


الامير علاء الدين أمير على نائب دمشق عسكرا ء ولما وصلت التجريدة اليهم 
سعي قائدها الى الصلح بين الطرفين فاصطلحت عشائر الفلاحين » واتفقوا 
وعاد الهدّوء والاستقرار إلى ربوع عجلون(55) + ولكن هذا الاستقرار 
الذي عم البلاد لم يدم طويلا فقد اتفق الامراء على للع السلطان + فخلع في 
٠١‏ شعبان 5لاه(0) (!؟ مايو ( آيار ) *3*ام ٠)‏ وأقاموا مكانه 
ابن عمه الملك الاشرف شعبان بن حسين ». وكان طفلا في العاشرة من عمره + 


(05) ابن كثير : البداية والنهاية 2 ج ١5‏ اص 5908 + 

٠ المقريزي‎  م»طوطخم«‎ ١5 ولي الدين العراقفي : الذيل على ذيل العير . لوحة‎ )6١( 
السلوك 2 ج “ ص 5م , *م + وبقي المنصور مسجونا في الدور السلطانية من‎ 
21١١ القلعة الى ان توفي في هحرم ١١8ه ( أنظر : أبو المحاسين : النجوم الزاهرة » ج‎ 


ص 10 ). 


كو" 


( »2 
أعمال كل من الملك الصالح صالح والناصي حسن في المنطقة 


قام الملك الصالح صالح يبعض الانشاءات العمرانية في منطقة شرقي 
الاردن منها تجديدة للمسجد المقام على قبر جعفر بن ابي طالب بمؤتة 
جنوبي الكرك ونستدل على ذلك من وجود نقش من خمسة اسطر على لوحة 
رخامية متبتة على الباب الداخلي للمسجد » نقراً فيها النقش التالي : 


« بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما جدد في أيام مولانا 
السلطان الملك الصالح صلاح الدنيا والدين صالح بن 
مولانا السلطان الملك الناصر محمد وذلك في نيابة المقر 
العالئ السيفي ( أرلان ؟ ) نائب السلطنة الشريفة 
بالكرك والشوبك المحروسستين أعز الله أنصاره (بمباشرة ؟) 
الفقير الى الله تعالى ( شمس ؟ ) الدين الهاروني في سنة 
اثنين وخمسين وسيعمائة(51 »ع 8 ١‏ 


ولا ارتفع شأن صرغتمش وأصبح صاحب النفوذ الاول في دولة الناصر 
حسن شرع في التعبير سلطانه عن طريق البتيان - فالى جانب المدرسة 
والضريح والقبة التي انشأها قُ القاهرة!؟1) * وجه صرغتمس اهتماما 


(56) انظر نص النقثى أيضا في : 
.14 .2 ,1 .701 ,رق أطهنتك 2091212 ,ام تطتااظ 


مصطفى الدباغ : بلادنا فلسطين , ج ١‏ ص 548 , دائرة الآثار العامة » قسسم 
السجيل ٠‏ 

(0 اختار الاعير صرغتمس موقعا بجوار جامع ابن طولون ٠‏ واخقط فيه مدرسته 2 في 
رمضان 5هلاه (0هه5٠ام)‏ ( المقريزي : السلوك , ج * ص 56 ) ٠‏ استجابة لمظاص 
الدين واشباعا ليتقوى او لتخليد ذكراه + وكملت هذه المدرسة سمئة لادلاها ء 
وجعلها لتدريس المذهب الحنفي / ورتب أن يتعلم فيها عبه من الطلبة الغرباء 
وأوقف لها اوقافا طائلة ( انظر : وثيقة الامبر صرغتمش ء الارشيف التاريخي بوزارة 
الاوقاف بالقاهرة رقم 6 تاريحم !؟ رمضان لادلاه ٠‏ قام بدراسمها. الدكتور 
عبد اللطيف ابراهيم 2 مجلة كلية الآداب جامعة القاهرة » مايو 1956م + ومايو 
كتكلمم ) 100006 ش 


يف 


اه 


خاصا بمنطقة شرقي الاردث 2 ففي سنة لادلاس (65١ام)‏ بلى مدرسة في 
مدينة عمان(؟5) . لانشك في أنه انشأها لتدريس المذهب الحنفي تماما 
كمدرسته التي بناها في القاهرة ٠‏ واهتم صرغتمش بمدينة عمان اهتماما 
خاصا . وكانت مدينة حسبان مركز ولاية البلقاء آنذاك2540 , فعمد الامير 
صرغتمش الى نقل الولاية والقضاء منها الى مدينة عمان ؛ وما زال يهتم يعمان 
حتى د جعلت آم تلك البلاد »2597 + ويوجد الان في قلعة عمان بقايا بناء 
( بجوار المتحف الحالي ) » اختلف الباحثون فٍ تحديد وظيفته والعصر 
الذي انشىء فيه » فأطلق بعضهم عليه ( القصر العربي ) وآخرون ( القاعة ) , 
ويرى الاستاذ كوندر أن من جملة الحليات المعمارية الموجودة في هذا اليناء 
ما يعود الى القرن الرابع عشر الميلادي177) ٠+‏ ولا كانت مدينة عمان قد 
اصبحت في منتصف القرن الثامن الهجري ( الرايع عشر الميلادي ) أهم مدينة 
في البلقاء » بعد أن نقلت اليها الولاية والقضاء . فانتي أعتقد أن هذا اليناء 
هو ما يسمى في المصادر العربية ( بدار العدل ) , وأنه بنى في سلطنة الناصر 
حسن الثانية » بناء على تعليمات الامير صرغتمش نفسيه ٠‏ البناء لا يعدو آن 
يكون قاعة واسعة أو ايوان كان يجلس فيها السلطان أو النائب أو الوالى 


(55) العيارة التي وردت في السلوك هي : « وفيها عمرت مدينة عمان من البلقاء للامير 
صرغتمشس ٠‏ واعتمد المحقق في صياغة هذه العيارة على المخطوطتين 5 .5 ب ٠‏ الا 
ان المخطوطة (ف) وردت فيها العبارة كما يلي : « وفيها عمرت مدرسة عمان من 
البلقاء للامير صرغتمشى ٠‏ وأرى أن الصيغة الاخيرة هي الاصح , فمدينة عمان كانت 
عامرة انذاك + والمديتة لا تبنى لشسخص ء اما المدرسة فهي التي بنيت للامير » خصوصا 
وانه بنى مدرسة الخرى في القاهرة بنفس السنة ( أنظى : المقريزي : السلوك ء 
جح #اص *٠‏ وحاشية رقم ؟: ) ٠‏ 

(65) راجع الفصل الرابح عن والي حسبان وحركة. الناصر محمد بن قلاوون من الكرك ,2 
لم زيارة الناصر اليها + 

(66) المقريزي : السلوك 2 ج # ا ص ”٠‏ + 

كوندر بعد وصفه للبناء يرى أنه يمكن اعادته الى الفترة العباسمية والى عهد المأمون 
بالذات ولكنه لا يجزم ٠‏ انظر : 

.63516156 02 115737 مط ,عدع صم 


كف 


في أيام معينة ومعه القضاة لفض المنازعات بين الناس 2 أو يقوم مفتيان 
بهذا الامر وحدهما07) + وقد ذكرت المصادر عن وجود دار للعدل ف 
مدينة الكرك في هذه الفترة(54 ٠‏ 


80 القلقشندي : صبح الاعقى ,اج 54 ص 2/155 300 + 


يقرل المقريزي : عن دار العدل : « واركيوا امير على الى الايوان المعروف ‏ بدار لعدل 
وأجلسوه على تخت الملك » ( السلوك ج #8 ص 05!؟ ) ٠‏ ويقول المقريزي أيضا : 
« وفرش الايوان الذي يقال له دار العدل من قلعة !لجبل ببيسط جدد » ( السلوك 
ج #اص »اه ) + أما أبو المحاسين فيقول : « جلس الملك الناصر فرج بدار العدل ٠‏ 
أعني بالايوان من قلعة الجبل /2 على عادة الملوك » ( النجوم الزاهرة 2 ج ؟١‏ 
ص ١٠“‏ ) ويقول ابن الصيرني : « وفي يوم الخميس كانت الخدمة بالايوان المسمى 
بدار العدل » ( نزهة النفوس والابدان , ج ١‏ ص لالاذا 2 +50 ) + 


(56 راسع الفصل الرابح وجلوس محمد بن قلاوون بدار العدذل بمدينة الكرك ٠‏ 


57 


260 
المنطقة في عهد الملك الاشرف شعبان وحتى قيام دولة 
المماليك الثانية 


بعد التجربة المريرة التي مرت بها الاسكندرية بغزوة القبارصة المحرم 
لاثلاه ( كتوير ( تنشرين أول ) 15358ام )اء وقم الخلاف بين السلطان 
الاشرف شعبان ٠‏ والامير يلبغا الخاصكي الاتايك ٠‏ فحاول الاخير بمعاونة 
مماليكه الاجلاب(057) عزله وتولية أخيه آنواك بن حسين1"21 , ولكن أعالي 
القاهرة وقفوا الى جانب السلطان ومماليكه » وتمكنوا من التغلب على يلبغا 
واعتقاله بقلعة الجبل ٠‏ ولكن بعض الامراء الساخطين .على يلبغا قتلوه 
بسيوفهم في ٠١‏ ربيع الاخر 8اثلاه(١؟)‏ ( ١5‏ يسمبر ( كانون أول ) 
1637م )ع وعندما حاول مماليكه الاجلاب الانتقام لمقتل استاذهم ألقى 
القبض على عدد كبير منهم وقتل آخرون » وحيس بعضهم في سجن الكرك 
ومن هؤلاء : برقوق وبركة . والطنيغا الجوباني 2 وجركس الخليل » 
وآقبغا المارداني سجنوا في جب مظلم بقلعة الكرك عدة سنين0؟2) ٠‏ وهكذا 
تشتت شمل المماليك اليلبقاوية وفرح الناس يزوال دولة الاجلاب للا كانوا 
يقاسونه على أيديهم من عسف وظلم وجود9؟") ٠‏ ونستدل من ذلك على أن 
الكرك اصبحت في أواخر عصر دولة المماليك الاولى منفى للثوار وسحنا 
مظلما لهم 5 


(5) المماليك الاجلاب : هم المماليك الذين يجلبون هن بلادهم كبار! م وكانوة يعملون 
هناك بالمهن المختلفة , ولم يكونوا على دراية ثامة بالفروسية ء وقد أسماءوا الى التاس 
وظلموا وجاروا وكثرت شرورهم في «صس والشيام ( أنظر : حكيم أدين : قيام دولة 
المماليك الثانية ص ٠ ) ١١!‏ 

+ ١١54 المقريزي : السلوك 2 ج #*#ا اص‎ 0١( 

١١ أبو المخاسن : النجوم الزاهرة 2 ج‎ ١*0 المقريزي : السلوك . ج “ا ص‎ )/١() 


0 


- 5٠ ص-‎ 


(75) المقريزي : السلوك 2 ج * ص ١9١8‏ + 
079 المقريزي : المصدر السابق 2 يج ؟ ص ١5#‏ + 


"1 


والظاهر أن منطقة شرقي الاردن لم نعد تلقى العناية الكافية من السلاطين 
بعد. واقعة الناصر احمد » فلم تحظ بمًا كانت تحظى به من عناية واهتمام 
في السنينٍ السبابقة » وساعد على خرابها واضمحلال شأنها ما عانته ايان 
الوباء الاعظم الذي أثر تأثيرا عميقا على عمرانها ٠‏ وفي سنة ٠/الاه‏ (1554م) 
تعرضصت لحنة 'جديدة عندما اجتاحتها أسراب هائلة من الجراد أتى على 
محاصيلها الزراعية ٠‏ واكثر: ماعانت منه منطقة عجلون التي « امتلات منه 
المبدينة وغلقت الاسواق ٠‏ وطيقت أبواب الدكاكين والطاقات 2 ؤسدت 
الابواب 1"4(6 » حتى أنه دخل الى جامع عجلون وشغل الناس عن الصلاة »2 
وانتنيت المددينئة لكثرة ما قتلوا منه ٠‏ 


ولم يرد عن منطقة شرقي الاردن ذكر ف المصادر العربية في عهد الاثرف 
شعبان الا في مناسبتين ؛ أولاها عندما ايتدأ عمارة مدرسته برأس الرميلة 
تجاة قلعة الجبل بالقاهرة(5") . صفر /الالاه ( يوليو (تموز ) 61/8ام) , 
فقد اوقف لها في جملة ما اوقفه للانفاق عليها اوقافا في شرقي الاردن ٠‏ ولقد 
صلت الينا وثيقة حجة وقف السلطان الاشرف شعبان مؤرخة في ؟ جمادي 
الاولى سسنة /الالاه(١)‏ شملت وقفا للسلطان في منطقة شرقي الاردن » 
يتكون من يسمتان وحمام بوادي الكرك77) بالاضافة الى وقف قرية آدر 
كلها الواقعة شرقي الكرك(8") ٠‏ وقد أوردت لنا هذه الوثيقة وصفا تفصيليا 
لليستان ومحتوياته الدور وبنأئها » والحمام واقسامه + والقرية وحدودها 


وما تحويه من بيوت وصهاريج وأراض(5) ٠‏ 


(7/54) القلقشتدىي : صبح الاعشى 2 ج١‏ ص 58990 ٠‏ 

(75) المقريزي ؛ !لسلوك ,2 ج ا ص ١ه5”‏ . 59١‏ ل ابو المحاسبن : النجوم الزاهرة 
ج احلاص لا5 ٠‏ 

(0) ولما كانت الحجة ناقصة من اولها وآخرها لذا لم نتبين على ماذا أوقف هذه الاوقاف 


إلا اني أرى أن بعض. هذه الاوقاف قد وقفه على هدرسته بالقاهرة كما هي العادة + 
(90) انظر نس وقف البستان والحمام بوادي الكرك في الملاحق ٠‏ 
(78) لا 'نزال قرية آدرا باقية للآن على بعد أميال شرقي الكرك على الطريق المأدي من 
الكرك الى الطريق الصحراوي ٠‏ 1 
(5) انظر وثيقة حجة وقنا السلطان الاشرف شعبان بدار الوثائق القومية بالقاهرة رقم 
5 محفوظة رقم م ٠‏ 
لين 


والمناسبة الثائية. عندما :اعتزم. السلطان الاشرف: ششعيان التوجه الى 
الحجاز لاداء فريضة: الخ في:رجب 8/الاص ٠.22١0‏ فقد أمر السلطان.باخراج 
اخوته وبنى .اعمامه من ذرية الى مدينة. الكرك للاقامة فيها الى. مديئة الكرك 
للاقامة فيها. الى حين. عودته من الحج خوفا. من أن يثب احدهم بمساعدة 
بعض, الامراء الى عرش. السلطنة ,: فآأخرجوا في 19 شعبان سنة /لالاض 
( ؟أول: يناير ( كانون ثاني ) .400١م .)4١()‏ وعلى أثر ذلك خرج السلطان 
الاشرف شعيان الى الحجج. في أواخر شوال بتجمل كبير . ومعه الامراء والقضاة 
والمساكر > وخَزإنة من.المال محمولة على عسرين جملا + بالاضافة الى قطظارين 
من الجمال تحمل أنواع البقول من الشسماز .والتعناع والسلق. والكزويرة 
مزروعة في محاير خاصة لتكون في خدمة مطابخ السلطان650) ٠‏ ولم يزل 
روكب الستلطان سائر! حتى "وصل الى مدننة العقبة'في 4؟ شوال ٠‏ فاناخ على 
ساحل البحن هتاك * وآثناء اقامته في العقبة: قدم' نائب' الكرك فأوضاه 
السلطان يصنع اتقداد تمن بسط الكرك المشسهورة'» وطلب مته ارسالها الى 
قلحة الجبل' بالقاحرة4*0)' ٠‏ وفي هذه الاثناء ان الامراء الذين صحبوه قي 
رحلتة للحي قد اتفقوا' على الاطاحة به , وكانوا قد عقدوا العزم والسلطان 
بعد قي القاهزة على أن تتم حركتهم في طريق الحجاز ٠‏ وعلى الرغم من قشل 
مخاوثة الامراء لقئله في العقبة وفراره الى القاغرة , وما ترتب عل ذلك من 
ابظال مرحلة الحج: وسير البعض الى القدسى والبْعض الى مكة والبعض الى 
القاهزة , 'فان أمراء المماليك في القاهرة عزلوا السلطان شعبان ونصبوا 
ابته علي مكانه قبل أن يصل اليها شنبان ٠‏ قلما بلغه تفقاضيل ما وقع آثناء 
غيابه » حاول الاختفاء عن اعينهم ٠‏ ولكنهم اكتشفوا ,موضعه وساقوه الى 
قلعة الجبل وخنقوه في 7اذو العقدة 4لالاه ٠‏ 


١م‏ القريري : السلوك 2 ج 5 ص 556 - 
)”ابن خُلدون : العبر 2 ج ه ص 554 المقريزي : السلوكا2 ج * ص 5070 + 
(86) المقريزي : السلوك ,اخ # ص */ا ‏ العيني : عقد الجنان ', ج 4؟ اق ؟ لوحة 5١5‏ 


«مخطوط» "0 
85 المقريزي : السلوك مج * صن 6ه لاابن الصيزفي : نزهة النفوس والابدان 2» ج ١‏ 
ص 6031١5‏ 1 1 


نين 


كان من نتائج هذه الفتنة أن تمكن طائفة المماليك الاجلاب من السيطرة 
على زمام الحكم في مصر وانقرضت بذلك دولة المماليك الاولى(54) 2 فقد 
أتاح السلطان المنصور علي لهؤلاء المماليك فرصة التسلط على أمور الدولة 
والتحكم في شؤونها ٠‏ حتى صاروا من كبار الامراء واصحاب الاقطاعات 
الكبيرة « ومن حينئذ تغيرت أحوال البلاد بتغير أهلها »(80) ٠‏ ومن بين 
الذين قفزوا الى صفوف الامراء الكبار برقوق العثمائي277) , وذلك في ربيع 
الاول سنة 5لالاه ء وكان في أول أمره مجرد مملوك صغير من طائفة المماليك 
اليلبغاوية الذين أرسلوا الى سجن الكرك + ثم افرج عنه بأمر من الاشرف 
شعبان بعد أن قضى فيه خمس سنوات!09) * 


وقد تمكن الامير برقوق بعد سلسلة من الاحداث والفتن والثورات من 
التوصل الى مدة الحكم وتملك البلاد مؤسسا بذلك دولة الجراكسة(08) ٠‏ 
وعلى الرغم من انصراف دولة المماليك الاولى في أيامها الاخيرة عن اعمال 
الاصلاح والانشاء والتعمير بسبب الفتن التي استشرت في البلاد » والحروب 
المتواصلة بين الجراكسة والاتراك , فقد شهدت منطقة شرقي الاردن يتاء 
جديدا واعنى به الجسر الذي أمر الامير برقوق ببنائه في ذى الحجة سنة 
كثلاف على نهر الاردن ما بين بيسان ودمشق وكان طوله ١١١‏ ذراعا وعرضه 
"٠‏ ذراعا » وكان هذا البناء آخر عمل انشائي يقام بالازدن في عصر دولة 
المماليك الاولى850) ١ ٠‏ 


(85) المقريزي : السلوك >2 ج " ص 585 + 

(85) المقريزي : السلوك 2 ج "ا ص 6م؟ ٠‏ 

(85) المقريزي : المصدر السابق / ج ”# ص مه" . 

(80) ابن خلدون : العبر 2 ج ها ص 555 2 295 ب المقريزي : الخطط 2 ج #ا ص 59195 ٠‏ 
(84) يقول المقريزي : «وملك البلاد وقام بدولة الجراكسة» (السلوك 2 ج * ص 9815 + 
(485) وأقوم الآنٍ باعداد بحث عن تاريع المنطقة في عصى دولة المماليك الثانية ٠‏ 


لذن 


كشف يأسماء الاماكن 


٠ 5١6 : أمد‎ 

أذرج هع . 0 

أفرعات : *5 , و4 / ه70 . 55 / 6ه( 
ممكا لأقك ا كملا > 

اريك : 59 , +5 2 45 , (م/, كلا 2 كد 
ا ل ا 0 

ارجوت 2 3919 + 

ارحاب : 49 © 

الك د اك ال ل فير دي ان تش 
ا ل ا ا ا ل كك 
2 0 اند د خماب ف 
عب جم كما هم ١١5-065‏ 
0 | كنل ليقن ' كذ تفل 
١45‏ , لمرلا لامل, كملاء كلا 
لاك كما ممك كلع مكل 
ا ا ا ا لقف 7 يق 
كن ” كي ” نأض 7 لكش 7 نفف 
ان د ال كن | تدده 

00 0 ان اين اناده 

ارض القلزم : 8448 - 

ارض عدين : 58 * 

الازرق 1 38 2 415 2 84 + 

استائيول :1 558 + 

الاسكندرية : 1197 ه* ,41 2 2915 أكلا 

ين | شن ا تلن اكه نف 

كن | كد 0 ١‏ ٌ 


اسوان ؛ *(5 + 

الأفرار : 1١‏ 2/1415 586 57 4ل 
خم مز كا وا 05 كق1وء 
لاه 

اغوار الاردن : 558/4588 ٠‏ 

افريقيا :+ 554 - 

ام الجمال : 55 ٠‏ 

٠ 538 : الاناضول‎ 

الافدلس : 18م 58 و55 ٠‏ 

انطاكية : ه؟” - 

٠ 118 : اتطرطوسن‎ 

اورطا : 9ؤ5ا * 

٠ 5:95 : ايدون‎ 

١5١5 : ايطاليا‎ 

ابلة : 295 ”5 ,2 60م لاه + 


بائياس : ٠ 8١‏ 
ياي :م5 م 48 اء 


البتراء 5 49 / 49 2 241 5ةؤلا/ لا5اء 


البحر الاجم :1 5 5١‏ / 55 م 5ه 5ق 
2/00 ه١١‏ * 


5 


بحر القلزم : ٠ه‏ + 3 


البحر المتوسط : 59 2 ١48‏ 

0 
البحر اميت د 04 ا ع ,و كر أ لأ 
وك ا هج لاه لص ء ملاس مم : إنيقب 

ها ادم يم 

7 ء : 

مك 0ك م4 
0 


بعليك : الا » ع 00 اه 

بعاد بكر دعب فج م2 00 

البقاع 55١ 3865 2 ١58:‏ , 5 . 1 3 
اا ء 

بلاد الراقفدين 5-١:‏ 15ما. 


بلاد القفجاق : 519 2 554 ٠‏ | 


بلبيس : 98 ٠‏ 
اليلقاء : 2,5١5‏ 2595 50 ,مه , الا ء هلام 
اوعد 


ا ا ا 0 00 
حا نا كك ا 7 ا 7 06 
5 2 556 , هك 2 هك 2 علاكزيه 
فى < ل 0 50 5 


البندقية 1١5 6 1١9,5‏ ؟ 


بيت راس : +5 2 89 ٠‏ 


بيت رامة : 98 - 03 

بيت المقدس ١‏ 4 لاوم وم وق شال كهيم 
ا تقد 7 تن 

ا د ا ل يل ا ل ا 2 
ل ا ا | اف ل 0 
وك ل 2 

بيسان : 86 2 45 2 8١6د2ي8؟؟]‏ لامك 


لقريلت 


٠ 5٠ : جيال عمون‎ 

جبال كسروان : ٠؟5؟‏ 8*9" ٠‏ 

جبل بنى عوقه : 59 ٠ه‏ 

جيل يني مهدي : 58 ٠‏ 51 كاه 
جيل بني هلال 1 49 + 

جبل حرمون (الشنيخ) : ٠ 8١‏ 
جبل ضياب : 548 ؟ ‏ | 

جبل عوف : 6 0 
جبل هارون : 
جدر ( أم قيش ) 
جرش + 58 2 44 / كقاء 


دده 
لوت وقء 


جزيرة ابن عمل : ٠ 53١‏ 
جزيرة الروضة : 55 + 


الملجحؤزيرة الغرجية: « -7275 50 علقة م فقن 


5ه . 3 2 
جزينة فرعون 1الاه 0600م س ١5‏ 
جنر دامية اهلا 552.4 2 55 : هم ٠١‏ 
اجر سسامة :5 ب5»ه مذ 
جسر” الصئينة 5 5م ,اهم 
الجسيرٌ العادلي : +8 - 
الجفن :١‏ 8”* , ماد 
جلثاد : 7 ام 0 
اجتوا 0 © 


ا 00 ا ا طن عمدكة 


ال 
مجوالل تجلا , االاوع 


اكاب للك > ايا سبي 


98 


لحمنا' يذه ,اال خعز م لكل م 3 سوا 


حسبان : *ؤ , 59م ككا, لاع أ #م, خراسان : 55ذ ٠‏ و د لقني 
ا يا ا ا 7 00 خليج العقبة أذ م5 ,250 ,00ج 6م د 1 55 ذا 
0 25 كم 0 الخليل :ؤه, موان جا ار نلك ٠‏ 
حصن الاكراة :لاا لام ل ورا الخمان : 3088-1188 * 00 
خصن عكا دون 5030706 خيس :076 


حصن كيقا ده 0 5د- 
حطين. : ه18١1‏ 0 الإالا١ا ٠‏ 
حلب : 1١6‏ ,ع ,2 5-8 2 ”"١‏ ا 59 . كله 

جك كح كح الإ كم عملي 

وم كز ملاواء واوا لوا 

لما كملع تواضء ورا ا لكو 

جا ى #لو ل ولع الاوك مك 

كك ع ؟١؟؟‏ )ع + 554 ع ركه؟ , 


الداوم : رةه *. 

دمشق :]اا 6١خ‏ الا 5آ]ا, هكلم 
لال ل ا ل ها عع , 46لا لاق, 
و كام وما لزه روم لتك 
كذ لبو م علوم ملا م ع كلت 
مم لحل جكب مقل لاك ؛ حت 
ا ل ا ا كك يذ م0 


كي اللخ ١‏ ع ا ا ا ا ا ا م 
حماه اد ل ل ل مت د 3 د ذخ د خا ا ل كا ا لامو توم كو 
ل 0 0 ا كن ددن ل لي ا نا نل لمتكا 
كن 7 ا اا ا كم د لك لذن بلقل لكلا لكك 
ا ا ا 5 د ل للف يفا ده 


لا م كلكا لكا كا وكا 


كحك ككلا/ 55 ,541 2 مللاء . 9 
ل ” لكف ' شف 0 يفف - فده 


انا 2 سي 0 ب د د د لظ © 


يفم - انف 2 ا 7 رم 2 ا © 
ماه 


هع 255 2 لا5؟” 2 8ة؟ / 5ه" , 
حمامات زرقاء ماعين : ٠088‏ َك 


مه 2 55 د الاك ا كك م ملا , 
كلا ع لظام . 


حمص : لا56 2 565 2 ألا 2 ثلا م ١5‏ , 
لد اد د اين 7 شظ د نا 0 

حوران : ١5‏ 2 كا 58 , 558 م شلا 
ا م ١#‏ 2 5م25 عقماء 5 
اا : 

الحولة- : ١ه0اء»‏ 

حيفا : 15١84‏ م 11586ء 


مني 


الرقيي : 8*9 + 

01 ٠ 49 : الرمعا‎ 

21١5١ لاا‎ / 5١8 21١١85 2, 59 : الرملة‎ 
٠ +ل؟‎ 2, "55 2018 

٠ "5405 : رواث‎ 

الريدائية : ملظلا ٠‏ 

- 

الزرقاء : *59 2 59 55 2 54 2 55 /, 
ما 2 كما 

الزعقة 1 +؟5 6 559 + 

زغن 44/55 0 

زيزاء : 45 2 65 لقا كك هلام كم 
لمكدا كما . 


س ب 

سلمية :8م18 , 01865ء 

السليمانية : 5لا ٠.‏ 

السودان : 94 ه6٠‏ 

سوريا : 978 , لاك ع 55 ,2 9ف 2 كما ء 
سيس : 88 ٠‏ 

سينام : 515 ,586 , كه ٠‏ 


الشام : ٠١‏ ص 86١2/3ا1‏ 2155 59 552 
ذف | اد > رخ ا فد د د ا 
ده لاع ,د عه اله ,5ش , 
كه , لاه , كه 2 ك2 لأكا, ه21 
2 د ف تت ىا ب يف د 
لم 2 “م /, كم 2 كم كلكا هك 


لمكس ا م ادا لمث م2 كذا هس 


م س5 ا الا ككك 
واطء ١57‏ اقكلء متكا وام 


2544 


+1 ا لاا كثل/, لامل اك اكد 
ركد ا لل حا 7 اين كك نين 
ا بد ا 1 مدن ا شل 
لكلا 59( / 55لا /, مؤل/ لاكذ 
ا ل ا ل 2ك لك | كن 
قد كد كمد - يمد ” علا 
تلق © تق - يفف < كفا كفا 
لقم | 10 ا تفن ا يتين 7 كنك 
لحن د كل | اك ك اي ا نين 
لفق ٠‏ كد 2 

ل 2 دل يلف مقف 
لق 

الشزيعة : 1368ه 

1١954 , ١اله‎ / 15105 135١ 4 شتقحب‎ 

شقيف ارئون: 183 

شهرزور ؛ كلا + 

الصريك + 5١‏ 2/95 8(/, 96 ,9ع 
ا ا ل 7 ل 7 يف ” ذا 
7 ا د ليقت © فل 
“ما (زهلاءالككا ملاو جود 
نا ' نف سف 7 كنك 
ينف 


ص - 

صرخد ( آرض الريان ) : *5 2 548 2 45 
لكلاء 

الصعيد : !ا#9ا؟ 2 لرة؟! ٠‏ 

0 د د ين د فى 7 لاد يذ 
لك د الحد ب لمكن 7 خط كلف 
كرف نف | يف 7 افا 7 كن 
لكان ” كن - كما لحقدة 


صقليةٌ : ؟١ؤ‏ * 
الصلت , (السلط) + 1١١‏ 2,19 20318 ه59ا, 
5ع لاء 2 55 /, ه22 ككتا آالاء 


ا كل د ا ا ايد 7 اسيك 
55 2 لاؤ5 ٠‏ 

الصسمين : 15175 . 4 2 سحي 

صهيون لد ف 

صور : كلهم 0( / 1885 

الصويت : 595 

صيدا : ١ه 4351١1١,‏ 5515لا ككل 
لل لحل اظف ‏ تكد كفا 0 

الصين : هه , 2/١58‏ 558 6 

طاتب 

طبريا : 5أه , لاه 8502م ٠‏ 


ااا لام 2 تلو 2 155 2 21555١‏ 
ا كما 2 


طرابلس : 
كن د اشام 7 ين 


ا لان ا املظ 7 لض 2 رفس كن 

الطفيلة : ه58 ٠‏ 

الطور : 19ها* 

٠ "55+ : طولكرم‎ 

٠ 59 : الظليل‎ 

ع- 

عجلون ل( بحن > اد ا ان 2 فين 
ول وع ل ععل لاة سدكقكاء 8١‏ 


ام 5ه ها 5ؤه/ كلس 05 
ا ل ا 0 
ا ل ا ا © ان ا لضن 


لط رق لقف شف ب لي ة 


تاريج منطقة شرقي الاردن بام 195 


العراق : 9ك ,2 غف2 كه 2 كت * 
العريش : 1869م ٠ 57١‏ 

2: 565-01١59١2 868: عسقلان‎ 

العقبة : 2,5 59571١5‏ 2 55 2/4542 5ه 


كه كم 2 144 / لاككاء كدد 
ا ا ا لل 00 
عقبة أفيق + 85 ٠+‏ 0 
عقبة الصوان : 58 ٠‏ 
عكا :م 15م 55 كك 
ا يتن د كن اح فقن 
ند > تفن بذ - ذا 7 تخالا 


الى © مني 


العلا : ع ٠‏ 
عمان : 


ك2 لمكم لمالا , كملا كما 


اع خا 5 م1 ب 18 , وم 
كذ ”لفن 


عمواسش :١861م‏ * 


العين البيضاء 


#لا؟ الى 

ا ا ل ا ا ل © 

عيل نجمة : مول , نهل م 

/ 000000 

.غابة ارسوف : 119 158 م 

غباغب + 59و ما 

:فزتدل :#66 م 

زم كه لاع مامه نملا بسو 14م ود 
لقن فيد بدك شي اا 


ال لل د كم انقف 
لكف ف هف نف - لهف 
لحد ا كن اي الل 


505 


8 


3 


الغور : لالت ه مم 


غور الاردن 
كد كح :؛ 


غور زغر 


ه50 


0” 


3 


غور الكرك : 68ل ء 
غور الكفرين : ٠ 315١5‏ 
5 


فقلسطين : 


ع 


لق 


1١ 


5" 


3 


ع ا ا ا ا ا 2 


مع لكر لقثا بدلا؟ م 


الفرار :: 586 » هلا ٠‏ 


ق - 
قاتون : 


القاهرة : 


الخد ا الك ل ام ب بحمثر - عن د ذا 


درق 


ا ل ا ا ال ا رظن 


ا ا 0 ا ا لك 
اه 


ينا 
1 
16 
و1 
553١‏ 
ليتف 


54 


كه و اناه 6 م7 


5 


3 


3 


3 


3 


لد 0 تحمفدلة 3 


1 


١و‎ 


نيه 


نحنف 


رين 


ا 


6 


: 


25١51 
ككلحاء‎ 
ديدي‎ 
كلاضا2‎ 


تف 2 


ام ء 


206 


1 
شان 


١1١5 2201‏ ب ثلا 


0 
كل 
لا 
يذل 
لكف 
اعفن 


5 


ال ا نينا 


تقد يفق ا نقد عن نذا 


اي 


٠ 559 , 1919 : برص‎ 


#مبقم 


القدس : #4 , جه , مه ,اكه 


ل 11 


لعت 4 كدكاء للاك مأسيا ١‏ امكلاا, 


ل ا ا 0 ال ا 0 ل 0 


ل ا ل فض شي © شف 0 


ااا . 


قريسة: 


ارحاب : 1١85‏ 2/2 الما ٠‏ 
البقارة (الباقوررة) :لم5 8-0 + 


“بهمين : 58+ 


, ٠ ١895 : جزين‎ 


..الحميمة :88 - 
دامية : هلم م ِ 
رخ : سلااء 
الصالحية لكاحاء 32 
الطرة : 549 ,99 , 894 ١‏ 
طيبة اسم : 0378 . 1 
اغبا 5 5ك كما للا 
القصير ( الشونة الصصمالية ) : 8" ,2 55 , 


لخت 2 كه طلا . هلم ,2 ؟'ؤ( 2 "5١‏ . 


المجامع : 55 - 


القسطنطينية : 8لا١‏ , لاه؟ ٠‏ 
قشتالة : ١١#“‏ . 

القصر الابلق : 
القطرانة #0 م 1( اه 


لخد " 


قنعسة : 
ارسلوف 9:4 .> 


الازرق :ا 7# نهاه ادم 


الاضوت (اسلع: + الحبيس * : 368 


0 


ك5 . يدن ا د - ند د تددن تكد © 


الم ” لشدااة فد د لضف 


16 


كل - بك ل يردم د تن شن 
كا ع هلك 62ل0؟ د 5ق ء 

اجرى : 3 00 ْ 

٠ 886 : الحسا‎ 

حلب : 5/ا م 505 م 

٠ 551١ 1١١ : دمشق‎ 

الشوبك : 219 9ق ع كفا زا 1 
ا د 7 ادم 2 لظ 0 الشاادة 

* 1١58231١8 3٠١195 : صرخد‎ 

٠ ١159 : صفقد‎ 

الصلت : مهم , الااء 

صهيون : /15١8‏ ال١1,‏ كاله لاؤلاء 


الطور : 14١‏ + 
عجلون : 1١4١‏ / فكلا اه 
عرقة : 4لا + 


الكرك : 58 2 57 6 2/115 2/155 5لا 
لل د ل ا ا ا ا يي 


كوكية :1 149 + 


يلف | تل 5 يف التق 
قياد (ضبعة) : "١‏ , أ5آلااء 


قيسارية : “الا . 


ذا 

كروستان :ول 

الكرك د كح كحك مو 11م قا لكك 
مل لو ل ل لل أل ل ورك 
9 5/46 2 44 2 5ه س كه, 
علس كا ككس لا كل 
ولا م لوا وا كح فك 
حك لحلاب كلو كمرك كلل 
او ووو الو جا مكل 


كر 2 كد 00 ' 3 
م4 ىر ىر عقر ككل 
00 
1 ]9 : 1 م 000 
4400" م ا خم م : 


لل > ف 2 الي 0 لفن 0 تثينا 8 
١‏ ا ا ا 0# 


الكفارات :د 


د اده 


كورة الجيال. :. 548 + 
كوكب اليراء : 9هاء 0 


ل- 
اللاذقية : 6٠03م‏ 


لبتان : 2/5185 599 . 


76.52 39١8 6 548 : اللجون‎ 


اللد : الكو ووع الرو م 


ماديا : 54 + 


مرج الصفر :5 3555 * 


را: علس قثا لالؤب ]ا ادي هكم 


لاا لو د اك ا ل 2 55 لأقاء 


موا هال عقا قواك خم عم 


ا ل ا الل 0 
ام كم محر حم ملو مزلت 
أن لوو ووز لشو ووم 
2 10101 دالت 
موعلا حوب كلم ككل 


كن 


7 


فمز. لاملا , كحهط1 ب لككا/ فكلا 5 


ككحاء لاحر كحا الوا / كملا اليمد دحلل هه مكل و : 
«لما ب لاما ١كآا‏ ب 5ؤول ء 191 :1 
لعلااء وبل ع هد ماأكد] / للكاد و- 0" 


الف | تحنل اخ ا برقن 7 لقث 
ينث انف لف © الى ا ريقف 5 
لكت اما اما كن قد 


لكل د ل دل © بتي المي : 548 * 
معان د م" , 255 ث4 م لاا١ا‏ ,2 550ا مه الجنان : 198 * 
المغرب : ه(اء 355228584159+ الجود : ٠398‏ 
المغرق 2 59 3985 - الحسا : 58 , 28 
مقام أبو عبيدة : 8" 10م * حسيان 2 49 * 


مقام جعض بن أبي طالب : +5 + 
مكة : لاه , لال[ 2 5م؟ 


الخزتدار : 1١٠68‏ ء 


خصيبة :49 / ام - 


٠ 49 : ملعا‎ 

المنصورة : 59 ٠‏ الزرقاء : 58 * 

مؤاب : لاا 2 5 7 45 م 1١15/81‏ 2 زرقاء ماعين ٠:‏ 55 
للف يقفا ا دك السرحان ': #8 م 5195 م 

مؤتة : للم ه25 55 ا لالا, عك ا 15١5‏ الشوبك : 48 ٠‏ 
لاحل ” لنت نحفف © الصلت 2 49 اه 


1 نون) 500:4 ل 495 55907 4 55ل 8 ع : 
الموجب (ادتون) : 40 - 55 152 عربة :م5 , 48/058 + 


مع ا كم ع2 كل ء 


عمان : 15م ٠‏ 
نَّ-- : الكرك : 49 م ١م5‏ - 
ابلس : هم / ككلاء . وادي موسى : 59 2 80/58/58 7 3935ء 
نهر الاردن :98 2 559 54255 ا همه اا 
تهر دجلة : 51١‏ + اليمرك :5 2 هم ٠‏ 
نهر الفرات : ١55‏ * 1 1 
نه الثيل 5 1845 + 00 في ِ- 
نير الرمرك : 58 4 59 55 2 4ق - ياقا ب اه 
نيقوسيا : 3*9 + 00 0 يثرب اكذراء 1 
مه 


لذ 


المقدمة 


5-- 
كب 


التاريخ السياسي لمنطقة شرقي الاردن في عصر دولة 


أهمية 


5 


فهرس موضوعات الكتاب 
) القسم الأول ) 


أهمية البحث ومنهج الدراسة 
عرض وتحليل لاهم مصادر البحث 
الباب الاول 


المماليك الاولى 
الفصل الاول 


منطقة شرقي الاردن ومظاهر اعتمام بيبرس بها 


طبوغرافية المنطقة والحدود الجغرافية 
الاهمية الاستراتيجية لمنطقة شرقي الاردن 

؟ ‏ مرحلة السيطرة الصليبية للمنطقة 

ب مرحلة التبعية للحكم الايوبي والمملو كي 
سقوط آمارة الكرك الايوبية . 

مظاهر اهتمام الظاهصر بيبرس بالمنطقة 

موقفه من حركة العصيان التي قامت بالكرك 
منشآت بيبرس في كل من : 

١‏ عجلون 


 *”> .‏ ب الصلت ( السلط ) 


الاغوار 

؟! ب جسر داهية 

ب ل مقام ابو عبيدة 
 :‏ الكرك 
ه ب مؤتة ( مقام جعفر الطيار ) 


.0 5 - الشويك 


الفصل الثاني 

أحداث الكرك بعد وقاة الظاهر بيبرس 

5 ربي..مرحلة الانتقال بين وفاة الظاهر بيبرس واعتلاء 
قلاوون دست السلطنة 

؟ - ثورة ولدي الظاصر بيبرس في الكرك 

؟" - ثورة سمئقر الاشقر في دمشسق واتصطال ابفساء 

الظاهر به 

موقف المنصور قلاوون من مؤامرة. الامراء الظاهرية 
والخارجين عليه. في بلاد الشام 


ترحيلهم عنها 
الفضل . الثالث 
شَرّقي الاردن في عهد السلطان قلاوون:وابنه الاشرف خليل 
ات مظاص اهتمام قلاوون بالمنطقة ٠‏ 1 
اشتراك قوات الكرك في فتتم عكا 
9" موقف الاشرف خليل م مبن. الشو نك و نتائجه 
1 الفصل الرابع 
شرقي الاردن في عهد الناصر محمد بن قلاؤؤن 
١‏ الاحداث المقترنة بالسلطنة الاولى اللتاص محمد 
1 أعمال حسام الدين لاجين بالشسويك * 


8ل دور نيابة الكرك في اعسادة الفاصر محمد ال 3 


*5 السلطنة للمرة الثانية 

أ قدوم الئاصر محمد من الكرك 

ب ل انتصار غازان خان ف واقعة الخز ندار 
وتوغله في الاردن 


1 
م 


ل 
0 


4 
-_ موقعة شقحب 


© خلع الناصر محمد للمرة الثانية 
3 1 التجاء الناصر محمد الى الكرك ١‏ 


ف موقف القاهرة من ثورة أبناء بيبرس بالكرك < 5 0 


٠“‏ ب قضية تنازله عن الملك اه 


د 


ىه 


537 ثورة الناصر محمد بالكرك وعودته الى السبلطنة , 
للمرة الثالثة : 
أ موقف اامراء ‏ المماليك في مصر. والشام مق 
ب - تأهب الناصر للمؤاجهة , ا 0 
٠‏ ج ب سسيطرة الناصر محمد على دمة 1 
.0 د ل دشول الناصر محمد القاهرة وبداية سلطيتهة , 
الثالئة 00 ْ 
مظاهر اهتمام الناصر محمد بمنطقة شرقيئ الإردن 2 , 
أولا : ما يتعلق بأعمال الانشاء والتعمير. 0000 ١9808:‏ 
1 في منطقة الكرك : 


المكوس 


إن 55 ارسالٍ أولاده للاقامة فق كرك 
0ك مواقفه الودية من أهالي المنطقة .. 
ا الفصل الخامشٍ ‏ 0 
جات المنطقة في عهد الناضر أحمد بن قلاوون” 


0 000 ١ . ١ ثورة الناصر  احمد يالكرك‎ - ١١ 
تطور الاحداث في الكرة بعد وقاة الناصر م‎ 


جد 


فض 


5" 


لأا كه + 


للف 


5 


كدت 


اك 


الكرك حاضرة الناصر احمد 
5 اتخاذ الكرك لاول مرة حاضرة لدولة المماليك 


ب معارضة أمراء. المماليك في مصر في بقاء - 


السلطان بالكرك وقيامهم بعزله 
جح التجاريد المرسلة لحصار التاصر احمد 

بالكرك 

التجر يلنة “الاؤلى, 

التجريدة الثانية 

التجريدة الثالثة 

التجريدة الرابعة 

التجريدة الخامسة 

:التجريدة السادسة 

التحريدة السابعة 

التجريدة الثامنة 
د سقوط الكرك ومقتل الناصر احمد 
اسياب عزل الناصر احمد وقتله:. 

5 اتهامه سوء خلقه وعبثه 

؟ ل تمسكه بالكرك مقرا لحكمه 

* ب العامل الشخصى 


الفصل السادس 


أحداث المنطقة حتى قيام دولة المماليك الثانية' 


-- 


كالم 


في عهد الملك الصالح اسسماعيل واخيه الكامل 
شعبان والظفر حاجي ‏ ' 

في فترة الفناء الاعظم ( الطاعون ) 

في سلطنة الناصر حسن الثانية وعبد المنصور محمد 
بن حاجي 

أعمال كل هن الملك الصالح والناصر' حسن في 
المنطقة : 

المنطقة في عهد الملك الاشرف شعبان وجتى قيام دولة 
المماليك الثانية 


كسيف باسماء الاماكن 


م 
586 


الثمن ديئار واحد : جمعية عمال المطابع التعاونية ‏ عمان 


