) 


1 


eUIpUEXTy 0H! 


MMA! 


AVA. ` A A 4 


ا 


هټ 8 ۰ 
إلى الشتحالىتماف 


حقوق الطب ع حفوط دات لتسول 
الطيكة الفاية 
7ھ - 1411م 


الناشسر 
ميدان طلعت حرب بالقامرة -ج مع 


٥۷٥٦٤۲۱ تلیفون‎ 


0 


ا ھ و9 
رت اس 

إلى الششحہالعثماف 

تع نی زین اخ بارا ایا ترات بر ص رای زکے 


ٍ 


الیش 


ا جد لله جاعل الوّابن SEE‏ والصلاة والسلام على تمد وآله 
ها الصلحبن . وبعد فهذاكتاب وجود رتضن تار مصر من أقدم عصورها 
المعروفة الى فح الاين ها سنة ۵۹۲۳ ( 19۱۷م ). واذ کانت البلاد المصربة 
لا تکاد تضارعها بلادنی طول ارخا الس باموادث ء ل پمدفی امکان امری ان 
يدون فى مثل هذا السكتاب الصغير تارا صرف مدة لا تقل عن خجسة لاف 
سنة الا لاء فکیف به اذا ودع خلاله ذا فی أخبار الام الرتبطة الشوّون 
عصر = من فينيةبين وراس وإغريق وقدوتن وروم‌ان وعرب س لوضیح 
التارخ المصرى الذى هو القصد الراد . وإن وضع الكتاب على هذا الفط بطابق 


مهاج دراسة التار يخ لتلاميذ ااسنة الأول من المدارس الثانوية المصرية » وإ كان 
عزاياه العديدة بيعث على الأمل أن بصادف قبول غرم من القرّاء 

اما المصادرالتى استق منها الكتاب فھی صحاح كتب ال ارخ المتبرة » 
عر بية وفرجية مثل : تاريخ قدماء المصر بين الاستاذ برسشتد» وتار القراعنة 
روكش وبعض مولفات ری روء م ارخ ا البطالسة تاليف مى » 
م تاریخ مصر فی عهد الرومان تالف میانء ثم تار الطبری » 
وتار ابن الاير » وتار أ القْدّاء » وحسن الحاضرة لاسيوط ٠‏ وفتح مصر 
والاسكندرية تاليف بتار وتارخ مصر فى القرون الوسطى تاليف ستانلی رل 
وخماط القریزی وتار يخ ابن اياس » وغیرها 

هذا ون السکر الالص لن كان هم آثارمساعدة فى هذا التكتاب » من 
حضرات اصحاب ار سوم المنشورة فيه » وحضرة صاحب العرة الال المفضال 
اسماعيل رأفت بك 

وها السکتاب رکز اول شان متم له بتوی تار مصر من التتع 
الما الى الوقت الماضر» وسینتهى قرياً ان شاء الله تعالى 


وحرر بالقاهرة فی ١٤‏ شوال سنة ۱۳۴۲ ھ س ۲١‏ أغطس سنة ٠١۱١‏ م 


ومنل تالف چ 4 


فی رست 
اف ار 2 فض آل الفتح المانى 


٩۹ الات ارول . قدماء اأعر رين ¥ الفصل الاسم .. الفرس وفتە<هم لمضر‎ F 


E NN TT 
۷۳ المادية والملاثين‎ 1 ٤ 
نار شو وماع‎ 4 
دي حر یں اقل الاق كرك ق ابا الكو‎ 2 
e گیباب‎ 
Vt الق ع‎ 1 
: المصل اللا مصر قبل الاسرات‎ 
۸۷ كامة ف الفنیقین‎ ٠ اللكة الفصل اللادى عشر‎ 


الفصل الثالت - ا اللكة مالخص ام ا لوادث التار فة 


واناد الال والجنوب ۹4 
الفصل ارام عضر اة الاهرام ۹ الاس الى عږد الااغريق والرومان ¥+ 
ال#صل الحامس - الدولة الوسعلى ( المد الفصل الارل -. كامة ف الاغر بق وحرو مم 


فى عهد الفراعنة 


الاقطاعی ) ۳4 ى الفرس A‏ 
جنل حالة مصر ف المد الاقطاعی ٦‏ | ولات باد الاغ بق a‏ 
الاسرة الثانية عشرة ۲۸ | علاقة فارس بالولابات الاغر فة 
اول اا ا ( اروب الفارسية) 1 

المصل الادس ء- الدولة الدثة ۳۷ | عصر رکس 0 
الاسرة القامنة عشرة ۳۸ | الاسکندرالا کر وفتحه لمصر ۰۲ 
حروب تمس الثااث ٠‏ االفصل الثانى س البطااسة ¥ 
الاسرة التاسءة عشرة ۹ الال البطالسة VY‏ 
رمسیس الثای وحرو به ٠ه‏ | حالة مصر فى زمن البطالسة 1۳ 

الفصل السابع ‏ ابتداء اضءحاال مصر ٠١‏ |الفصل الثالث .- كامة فى الرومان ۹۷ 
اشتراك الكنة وامراء تنس فى الك ۹ه أطوار ارخ الرومان س طور اللككة ١١۸‏ 
حک اللو بین ف مصر ٠‏ | توسلطان رومية وامتداده على غيرها 
اقارة الاتيو بين والاشور بين ۹١‏ من البلدان ۲۰ 

الفصل الثامن ‏ النمضة المصر ية ٤‏ | الزاع بين رومية وقرطاجنة . المروب 


استیطان الاغر بق الارائل ف مصر “٥‏ المونية ۲ 


تفه 
فوح الرومان ۷ 
اضمعادل امور ية وان 
الامبراطور ية ۲۸ 
الفصل الراع علاقة الرومان البطالسة ٠٠٠‏ 
کلیو بطرة ۳۴۳ 
لفقل الاس کے که ق ال ررر 
الرومانية VY‏ 
تقل العاصمة الى القسطتطنرة ۳۹ 


الفصل السادس ‏ مصر فى عهد الرومان ٠١١‏ 

استياء المصر بين فىعهد الدولة الرومانة 
الشرقة 

ملخص أم الحوادث التار خبة من عهد 


10۹ 


دخول الفرس ف مصر الى أن فتحها 


المرب 
الاب الاب — عهد الدول الاسلامية د 
الفصل الأول - المرب وفتوحهم 0۳ا 
)١(‏ المرب قبل الاسلام 0۳ 


(ت) ا جل صل الله عو 


ف سن خد اة ال رةو ار 


الملة الاسلامية ۱٦‏ 
(<) حل اللافة بعد النی صلی الله 

عليه وس \1o‏ 
(ء ) الفتوعالاسلامية (التحام المرب 

مع الفرس وااروم ) ۱۹4 

2 فح فارس‎ (١) 

)+( فتح الشام ¥۴ 

(۴) فتح مصر \Yo‏ 
(۵ ) کمة ف الامو بین والعباسیین ٠۸۰‏ 

۱۸۰ دولة بى أمية‎ )١( 


)«( الدولة العياسية \AY‏ 


الفصل الثاى - مصر ف عهد الللفاء 
الراشدن و بى أمية"وصدر بى المباس 
شكل الحكومة 
ار اج والنفقات 
القضاء وااشرطة وا اغلام 
اة 
أهل البلاد 
أشهر الولاة وأم الموادث 
الفصل الغا لث الطولونيون والاحشيدون 
9( الدولة الطولونية 
(د) الدولة الاخشيدية . 
الفصل الرابع - الدولة الفاطمية 
الفصل الحامس - تاسس الامارات 
الصايبية بااشام وعلاقانما صر 
حالة الامارات اللا تينية 
مصر والصلییون 
دخول شيركوه مصر وانقراض الدولة 
الفاطمية 
مزابا الفاطميين وأسباب سقوطم 
الفصل السادس س كاة فى المضارة 
العر ية بالشرق 
الفصل السابع ‏ الدولة الاو بية 
( ا ان 
(ت) خلفاؤه من الدولة الاو بية 
الفصل الثامن ‏ دولا المماليك 
دولة المماليك البحر ية 
فق اعروت اة رد ا 
دولة المماليك الشراكسة أو الباليك 
البرجية 
ملخص أم حوادث الدولة الاسلامية 


fo 


داخل جام الأوأيد (رسم 1 خيما) 


البالأول 
ا اممصر بی 


ل 


مق لمن 


المصربون الأيل من ن أقدم أ الاأرش . ونت هم حضارة 


عطيمة قبل الميلاد السيجى 1 لاف من السنبن 

وحسن بنا قبل اكلام يم أت نک | الى معرفة 
تارمم مم طاول لبون ك اوا بام » ولع اق الدهور على 
انقراض و 


# مصادر تاریخ قدماء الأصر بن + 
تاريخ قدماء الصربين )کنیرھ من الام القدية ن مصدرین 
اصایارل : 
الأول ( وهو أوثقها ) آلارم القدية وما علمها من الكتابة والنقوش 
0 مأوصل التا ما عة الاقدرق فی تارم 
فن الأول يتسر لنا أت عرف ف كرا أ من حظم من المضارة 


1 ېلنم من ا 


)٩(‏ الآار 
القدعة 


bS 


اتارغ ٠ن‏ 
الاار القد عة 


القدماء 


ھ»رودوٽ » 
مۇرخ 


کتاب 
« ماأئيتون » 


س ¥ — 


۹ 5 ا pe‏ اا ل 49 ا علپا من Jl.‏ :قوش الد e‏ 2 ل عل مقدار 
بوم ۴ فی النثاء والتصور . وحثثڭ وتام ا :طط الال ھ مشک E‏ 
سیحہ ھ۹ ة والأصباغ ال تة اة ك استعملوها فی اص اورھ اوم 
دلا عل براعمم ف 2 ا اء العمل . على ا ف لاون 
بعص > ادم ال ووم اة العحيبة ودع 
الْر مه م بیان عصو رھ ek‏ الاوك ا قا بضین عى أزمة اللاك ف 
انما . ترام کت | هده ا 1 عل ما rr‏ و ارم » ورام اا 
بعنما عل قطم اف و اوق الردي الف وصبات انا #ر لاک 

E‏ ای الضدرن وهو ما که قدماء الصر دن معاصر ولم ف 
تاریخ وادی النیل » فنقول کل اسف : اله : صل الينا منه الا اللزر 
الاسجر» el‏ تەر إل تبات 0 کت ل حمل ا لااد عل شىء 
منه ما ل يكن قد أبيدته الاستكشافات العديدةء أو استفبط حصت ه كيار 
رخن والاأرين 

قدم € نابات 7 ا ۵ ف تار مەمر هو ا 
ارخ الاإغريق » د « ف سل EEE‏ 0 , داك ا حصر 
الى معىر» و ا اا ا باللغة الإغربقية» ف کان 2 لللاد ا 
ف باه دوا يله 4 غر ا ا که ف التارخ داه عل م من 
الإمتاع والشو ی“ غر ولوق 4ء إذکان کار i‏ من ا 
الشائعة على ألستة العاءة فى ذلك المصر 


۰ ت ھ ے ٣‏ 
و بعك ذلاك لڪو مالتق سنة تام کاهن وطی دی «مانیتون» تا لف 


س ل س 


اق ار مخ مسر تبه بال الاغر ق . وکن ذلات فى ءعر 
» ا س فلادلف « ا ا E‏ 

وا 2 مام هذا الكتاب قد صاع » وم بل 
إلا من الا عا عي ةلوفط هة هو رخو المسور الأول هد الاد . 


E,‏ اژرخون گل O Eb‏ ب إلا فى الوقالم ا تی اتوه 


ن الما ٤ OS‏ مما اتشر ا لل ET‏ 
راف E‏ ان الاک گافات الد ده الت يته . وعلل 
کله عل ذلا دا باماك «منا» وق ا اوك الدين ٠ن‏ بده إلى i‏ 
E‏ 4 0۵۵ ىڭ 

« ف تار ەر فا الل ارال ر داودور‎ e 
حاء عت اا ن‎ | i و اول « الإاغر قان» ولکن کا مه‎ 

ولو ` م عرف الاس Ma,‏ فر اء ة النقوش والرسوم آل ی تی تلا الاثار 
ا ابد الدهر قالة اللدوى ف ارا د اؤ رخين الى الحقيقة . فقد 
ا 0ا تابه امبر وغا o‏ ول oL‏ اا u‏ ف ا م 
اھ تطيع فك E‏ 
iy‏ ٿ» ال عر ف نیارد اا رذ فعار ا اط 744 
ع الجر اأشم ر اأسمى ګجر ردد 

٠ E OA‏ چ 
وک N‏ تو ا ثلاث ا ولاها E‏ 
و با بالد موت ية ( وهى الاخة المعسرية القدية الدارجة ) » ونما 


را ا ا الا حثون ٥ن‏ اة اسما £ الأعلام الوأقعة 


ل‌‌ 


اھ4 فک 
أ ۰ 
1 لر شا 


الر و اة 


حجر ر ' ا 


ملخص تارځ 
معر القدم 


Re‏ 3 ت 

فى العبارين امير وغليفية والدعوتيقية بنظا رها ف الترجة الإغرقية . ومن 
ذلات الين ابتدا الؤرخون والاثر ون فى اورا إشتغلون بحل رموز 

الكتابة المصربة القدعة . واستعانوا على ذلك بالآثار الأخرى 
ا هن ba‏ الطوة الأول ف داك هو » ومس. ل یم» الاجلزیى 
س )۱ ب ۹(« ولكن الد 0 اسب اله التغات ال ا عل هده 
ا ا ن ذلك ET‏ 
ازدادت معرفه العام بتارځخ ر القدرم» ولاسا ف ‌العشر ن سه الأخيبرة 


کید 
E O NS‏ 
بعد ملكنان عظيمتان : الأولى ف الوجه القبيلء والثانية ف الوجه الببحرى 
ثم ظهر من الوجه القبلى رجل بدعى « مینا» ف الط ا 
بعض » وجعلہما ملك واحدة تحت ساطاله سنة ٠٠٠١‏ ق . م .* وهذا 
ا ی ا ا ای وا کر ان کون رو 


#4 نوارخ العصور الأولى ۵ ن ار مر القدم لاك 4« روقه ت شیا بل د رها 
ارون مقتغى ذ فروض هم . . وقد قدار کل متهم اس نة لول د ميا » ل ار تا 
تاف عا رة الآخر . والدیاتیعناه فی ھا ۱ا ÎÎ‏ اب هو رای الاستاذ ا بر ر سر د 
ا ارخ المرى الندم وارځ المشر ق امع شکار . وهاك ا ا 
ا ورحین الأخرين عن سا وي » ما &: 

بتر a E‏ يٽ ٥٠۰٤‏ ق م کیب E‏ 0 ق س 
ا ۰ Oe‏ . على أن الوخبن یکادون فقون على توارځ العصور الى 
یتدی' “ك ا ق 


e ARTISTE 
TOMATOES 
EI SSR! E : 
i اا‎ 


iY 
EDS EL 
. کا‎ E bh 
ENES EE 
E ANLR ETE RANGES AT 
i د‎ 


CS 


ووم 
REE EEN‏ 
ا 


ر ا ج 
ا a‏ 4 


ا ا CATE‏ ا 
E DE‏ و ا س ا 9 
PHL ٤ 8‏ الاه (e‏ ا a‏ 
EL E e AT ea‏ ,فش ا nir e OY‏ 
N N e SS NEEL RPE‏ 


a 
E RI ا ا‎ A RE 
3 EIR ا2ا را‎ FPeli fh 
rey E eha Lk JE WPL 


EEE a 
a NI Ga NILA ters aI. 


TA 
IE Gs 


٣ا‎ 0 he 

E ê REO و‎ E i 1 TST ل‎ ry o E i 
DED oie 1: ٩ 

n A 4 E A ta yu rns! ا‎ EE 1 


٣ ج‎ ep E N os e 9 
2 E E a : E e 


E ا‎ 


CEE E 8 a RSE ا‎ 
ASSURE ROI E E RRS 1 
Ee arana Raa RHR 1 1 E 

ARATE ا‎ NI 1 U aS 

0 

F09 ا‎ 


1 LAY RINT HORTA! GE Rha ye pr 
ER ATWETIAR: SIA Trle e REE HIR YHA A 


2 0 ا 
hege eh, e he IS E CSE)‏ ب 
E e‏ کا Rl IS E E E‏ 
TUT TT at MEREN TA: Il;‏ 
i I OR RR n IE TANT 1 11‏ 
EET EEE i URE AR EG i E‏ 
BREESE AHA TREES E E A EE WL OEE) CNL‏ 
AI ITE OEE RH Sa E E | a N‏ 
RG LENS GLI SRE HHA LENE‏ 
RADU O EE N RRA AT a‏ 
ESE RR EE E‏ 
ROR BSGEEEEE E IA ELI‏ 


A BAL a 


RERISE " E 


aD u 


RARMTONTAAPRRYT 
ا‎ a mlAlinnni! N RETIN E THING 
E 1 0 5 0 0 REE RE E 
RRA n ا‎ EEE 


ARECIBO E RS 2 
کک‎ ER SE ES e 


0 
e 1 ع‎ 
د‎ EEE 0 


ا E‏ 
ا 


کے اھ د 
ا وافتتاج اضر ك تکام عل » اا « فی تاره 
وقد ارون O‏ فقسموا اللو الأصر سن الذن 
أو » همد ( ا ۳١ dl‏ ا ولات ث الاسرا ات اك اث طبقاٽ » عرف 
بالدولة القدعة ¢( والدولة الوسطى » والدولة الحدثة 
OT‏ 
دخا ا عم الاسكندر المقدولى . وبعد وفاة ذلك الفاح المظم الذى ‏ 
0 له وارث کک ُ اقتسم قواذه ا ملاک چ فکاات مەر اصات | چ 
الدع « بطلیموس الأو ل» وهو مؤسس دولة البطالسة الى اک مصر 


مدة اتہت باستيلاء الرومان علها سنة ٣٠۰‏ ق . م 


نر 7 


مدر قبل الاسرا ت الالح 


ne‏ 3 ا ء 
ندل الاثار اأصرية » ولا سما الى كشفت حدا ء على أن انس وجرد سارة 


الإنسانى قطن م صر من امان متوغلة فى القدم . وقد عثر الباحثون على 
الات من الظرّ ان“ دقيقة الصنع زغل اة ار رة ور م رة 
وعلى غبر ذلك من ا جد 4 ا دک ود وار و 
قبل‌المیلاد شحو ۷۰۰۰ ا4 E‏ ورجح الاراء الحدثة ان مۇسى 

» الظران والظرار : جم ظر وظرٌر . ا ا ق و 
السکین وقد استعمله الانسان قدا لقتال 


عصر ہل الاد 
بنجو ۸۰۰۰ 


نت 


ق أن حضارة 
الاسراتالدكة 
ااا من آسا 


س * س 


تلك الضارة قوم لو الال وان حضار م لاش 
ی ی ن ا م الا رات الختلفة ال تی ساتکلم عا 
والذين وصاوا صر إلى أ عظہ درجات ارق » بلکا: ت هم حضارة قدعة 
و اتبا أا المشارة | و e‏ لكة 
بعر ئ ت di‏ القوم الفاضن ااذ « ەا » ذلاث اللات الشمير . وقد 
ثبت أن أصل مؤلا الفاتحين قوم a E‏ 
ز9 ْ م القن ان دغلا اا ن قائل لنم جاءوا ٠ن‏ 
برزخ السويس (وهو الأرجح ) ومن قال مم عبرو ٤‏ الاحجرء 
ووفدوا على صر من جهة بلاد الممشة . وعى كل حال oS‏ القوم 
الذن نشا . ن م « مينا » كانوا قبل ظهوره بقطنون الهة اليو ية 
ق الفاحن ا «مسنا» مره ا السامية 
ا ما وصل الا من لهم مشاهد فيه العنصر الأفريق والسای » 
وان ا غالب عا ل الأول ن ھا و E‏ 
EO E‏ فهم الذين جاءوا بقن التحنط 
الهيروغليفية . ومنذ دخو درجت م صر فى طرق ارق 
ا ا خضارتم 0 ف e‏ ا رات من 
2 العنصر بن ف ذلاث العصر ( اى الذی قبل زہ E‏ ضار 
ل al‏ . فکاوا بصنعون ا جميلة من الفخار» a‏ ٥ن‏ 
الا خجارء فأجادوا فا ۰ . وف ذلك العصر ابتداً فن عل لايل 
ظہر اہم ۰ فص: نمو ٠‏ شب وا والححر مثلاعة الصنعء 


و ن الظ رال و و وغرها. ن الاآلات 4 تقدموا فصنعوا 


¥ س 


اماما من اا : وف اجلةکارن هذا العصر دور تقال هن العصر اللحضارة فى 
ss ¢‏ ر قبل 
اجر ای عر الأعادن 2 اما ام ما اشتغلوا 4 ف ذلات لوقت فک ات الاسرات 
ازراعة التى لفتمم الما خصب وادى النيل . وكان بالبلاد اذ ذا كر اللكا 
من اا ی الما الميلة والرراف وأفرا اس الماء وغيرها . وكأن ٠ن‏ 
الأصر سن عدد وافر (شتغل بصدها وصك سباع الصحراء ا م اشد 
٭ ے ٤ a ٤‏ 
ا اسا كالاسد والثور البري رر ونما بالسهام والنشاب . أما ماسح 
E E E CE‏ 
هذة النباع عد من الآ ر المظيمة الى مخلدوما اقنش على السخور 
واوا رن فك ا ا ا ر 
e‏ ءِ a‏ الأزمنة الغارة 
هم سفت شراعية علا أ علام مختلفة ء قول الؤرخون انما رموز امالك إلى اقام 
الصغيرة التى كانت محتوى علا مصر اذ ذاك» والتى انت أمرها اة 
بانضمام بعضہا إلى بعض وتکوین ملکتین عظیمتین منها : احدا هافق 
الال 4 م مصرالسفل 7 والاخرى ف اوت 7 م مر العلما و 
E‏ الاحاد ف عدر اعرد (أى قبل سنه ۰ ۰ 30 ق 1 ّ (“ ولا ا 
ن اال ا ن و و ا کک و ا ی 
شیا کشر ا عن الملكتن اللتن شاا من هدا الامحاد لمعك عهد ها 
وما لعرفه عنه| أن کلتہما کانت ها صفات وشارات عزها عن ملكتا العمل 


والجنوب ورهز 


ey, 2 2 3 ۴ .‏ 
الاخری: فن ذلت ا نا هل الما ل کانوا تخذون رمز روو ات e‏ 


ادى النامت بكثر ة فى مناقم الوجه البحرى . وكان ملكمم بتخذ النحلة 
رهزا له ولس اجا أجر ذا مكل حاص . أما آهل انوب فکان رمم 


س اډګ س 


البق » ورهز ملکېم نبات آخر من نبات انوب ء وشارته تام 
طول أ يض 
ولا كانت مصر السفلى ءرضة لآو بين القاطنین فی غر با کان برد 
عاا العدد المظم م فيقيمون اء حتی اخذ الزء الغربى منما صبغة 
لوبية بقيت ظاهرة فيه زمنا طو لاء على حي ان مصر العليا كانت 
فة اة المي اه السة 
وما بؤسف له ان مصر السفلى طالها مرها النيل بفيضانه المتكرر 
کل اوو ا الثماليةء مم ان الظاهر انا 
آقدم فى الحضارة من أخنها التو ة 
أما عاصمة هذه املك الشمالية فكانت مدينة « بوتو »" يقابلا 
مديثة « م 0 عاصمة المملكة النوية 
وم يصلنا ثىء بذ كر من أخبار ملوك ذلك العصرء وم نعثر بعد عل 
قبور م » بل ا نقف الا على أسماء تفر منم منقوشة على الجر المعروف 
حجر « پارم »" 
6 الدين خلفوا هؤلاء الوك لقبونمم « بنصف اة » ثم قيل 
علهم فها بعد لمم المة حكموا مصر قبل أن کہا الإنسان 
)١(‏ فی شمالی الدلا 
(۲) مقرها قر ية « الكاب » الحالية الواقعة بين اسنا وادفو 
(۳) « حجر بَأرْم » جد ضمن الآار الصرية تش فى آم الأسرة الامة 
و کر عله سما ملوك مصر الأو ال و اء ۳ م 0 | صر من عهد 
الاسرةإلارل الى عهد اللامسة مع بيان مدة كل منم . وبه أيطاً يان ارتقاع 
ال ف کل اا ا ا ا عدينة « بارزم » 


ونل لالت 
ا 
واتحاد الشمال والحنوب 


AA SE OS Ea 
بذاتہ الی ان تولی حک مصر الملیا رجل عظم یدعی « سینا جع بین د‎ 
الهارة ار ية والمقدرة السياسية ء فقبض على جيم أزمة الأقلم لرن‎ 
م حكن بذلك من غزو مصر السفلى» وضما الى ملكه فكوّن من‎ 
الان ول م فط عر هو اول ا اغ ان ا غ‎ 
عا واا کان مشو ی مد وط ر انوا ت جیا‎ 
0 کا ل‎ 
O E N 
الا ت من ذلاث . ۴ سر القوانبن و نظم البلاد . وەن اعا‎ 
اتا أ رد ا النوبة الى انوب بعد أن کانت لادم الشما له واصلة‎ 
الى مقاطعة ادفر‎ 

اا ا 


نله ابله « یی » وکان موا ۴ بالعلو : E‏ فی الطب به عدة 


() موقعا الآن « العرابة المدفونة » بااقرب من جرجا 


(۲) موقم الآن البدرشبن ومنية رهينة 


س ٠‏ س 


أوصاف لملاج أنواع شتى من الأرض خصوم) داء البرص . وله کتابان 
فى الفلات وغبر ذلك من العلو م 
وق الأقامان من بعدہ ہما ملك واحد, وات شارات اللات 
ورموزہ تدل على اتاک اصن » فکان سبق امه فى جيع ألكتابات 
۰ ميه بصو رة النحلة رهز الشمالمشفوعة بنبات المنوب . وكانتارة باس 
اج الوجه القبل ا ا خری بلس ا اج الوجه البحرى الأجرء 
و ب س تاجا جم ی ان ھا 


( اج الوجه القبلى اليش ( ( تاج الوجه البحرى الأحر ( ( تأج الوجمين ) 


انفصال فکان ظهو ره هده اة فا یام از ةكف تعح الرع ومواکی اللصر 
لقا سين ز 

a‏ وما شاكل ذلك من الفلات الرسمية ء عنوا 6 عل أ نه ملك الوجهين البحرى 

القپل؛ ران هذه الرموز الرسمية كانت فى الحقيقة دللا عل أن كن 

و شاء غر لوحوده E‏ ھم e‏ وشلاش ف الآخرء» 

وف الحقىقة كان الأقامان منفصلاً أ حدها ا ف الإإدارةالداخلية 

و اط عل مام اڭ الاسرتین الأولى واا ا ھو إرصباء 

آقلم الشيال وجعل يندع ا فی آقلم الوت ماشىھ 

ت عصا الطاءة فنشدت السات 1 حروب ا قت فا الدماء ۰ 


وما 1 ری کار ال تصارات ee‏ تقرشا عل حدران معد « هو روس») 
هه « هیر اقبو ا 

E a e ak EY 
عنم وع الل من التقدم» بدلیل أ حەر الترع وما شا که من‎ 
نافع العامة كان الخذاً ف الازدياد» وكذلك أخذت طوالم النبوغ تظہر‎ 
ف ف ايد سة 0 وارق نظام اا و اء القصور وعظم اشد‎ 
مقار والنوا ولس ¢« واقدات ا التحارة ان مور وما حاورها ن البلاد‎ 
مثل شه حز ره لاد المرب 2 وبغاب عل الظن لأر سن اتدءوا‎ 
مذ ذلات العم البعيد حر ونم سکان جزار « حر حه » بدلیل أ‎ 
قد وٴحدت فی قور مرکم ا من ا 8 باوای سکان‎ 


لاک الزار 


عەصر نا الاهرام 
( ۰ — 4۷0 ق .م ( 


ا اثالث ۷۹۸۰ س ۷۹+۰ الاسرة انلامسة ۷٥۰‏ س ۷۷۵ 


« الرابعة ۷۹۰۰ س ۷0١‏ « السادسة 0 س ٤۷0‏ 


e‏ م 


الاسرة السرادسة 4 وذلات لانتشار ناء الأهرام ف4 تارا كرا ا اى 


کک کد 


لسك « عضر : اة اله رام وان کان تشد الأهرام بطل ته ت إلى 
أواخر أيام الدولة الوسطى . وهذا العصر ثل طوراً هاما من الأطوارالتق 
تقلبت فما »صر . وبلخص وصفه فیا بأنی : 
کان او ار الارلى والثانية على جانى عظم من الَو 
E‏ ت جيم السلطة فى قبضة اللاك لا ,نازع فيا منازع 
n‏ ما كام الأقالي تارا رلا اة 
العلا فبە زم ٥ن‏ مناصم ادام ااا تمالا اغ و 
لساطانه . استمرت هذه ال مالة ف أيام الأسرة الثالثة» حى وصلت قر 
اللات فيا الى مترلة » اسہق ها مشل» يدل عل ذلات الاار اهاثلة الى 
قیہت فی ایام الا تة وما بعدهاء اذ یکن سی آشییدھ اإلاف 
عهد مات قوی قبض على كل الساطة فى أناء البلادء حتى كن من 
إ قاق تلات القناطير القنطرة من الثروة ف بناء هرم هال لا داع لاقامته 
سوی رغبته الحاصة e‏ رة الت لت فاا فی آواثل أيام 
الاسرة ارابعة أى ف الوقت اذى شيد فيه « خوفو » هرم اليزة الأ كر 
ومن بعد عهده ا الساطة تتسرب من بد اللاك . ویرجع ذلك 
ای ا ن E‏ حم الأقالم استہ دوا حانت کبیرمن القوّة» 
والثانی أن كهنة عبن شس (مقر عبادة « زع ا دی 
الامور السياسية» حتى صار هم ا کا تت دات رة اناك 
من حهة» وزاد ف فی شوک که حکام لأقال ٠ن‏ جهة أخرى . وما زا فود 
الکہنة بزداد شيا فشيتا حتى قضوا عل الاسرة NN‏ 


الاه سة وا اهز حکام الاقام هده الةرصبة موا ا صم وراسة ¢ وإِن 


E 
. ل حيدوا عن الولا يكم . واستمرت البلاد آلخذة فى أسباب التقدم‎ 
فزأد فرعون من نفوذ مصمر فى باد النوبة وا رسل البعثات التحارية الى‎ 
اد« ات و «سيتأء » و «فشيقة» و« محر إكه» ا‎ 
:احمة الأمراء والولاة لاملاك الى ارت اڭ عظم فى سباسة البلاد وانتشار‎ 
الفوضى فما وعند وفاة خر ماوك الأسرة لاوس رخبت مير ال تلاك‎ 
سنة‎ ٠٠٠١ الفوضى الى اا مها مينا قبل ذلك حو‎ 

ولک فم الغْرض من بناء الأهرام والمقار عند قدماء الأصر نل 
ر سي من معتقد انم فما سختص باياة بعد اموت . 
كان المصر بون بعتقدون أن من عاش عيشة طاهرة فى هذه الحاة الا 
شن E RT‏ | بالا جال 
اة اريه وکوا دون أا ان اانا ا 
المحم والروح ( المسمى عند کا »). ولیک تق اروح E‏ 
ګت ا الج بعد اموت باق على صورته ولدلك اوا على حنيط 
او ا الجسم بها نيد امان والاصوص. 
وكانوا بضعون ف القبور الطعام والشراب ليتناول الروح منمما ما تعش 
به . وكثيرًا ماكانوا بنقشون على جدران القبرة المناظر التى كان يعيش 
نما امىت والليرات ال كان تم بها » مثل صورة مزه وحدالقه ومزارعه 
وخدمته على اختلاف أآنواعهم » کل يشتغل بممله » وثل اشکل الناطة 
اتی کان ,روض نفسھ بہا وغیر ذلك » زع منم أن الروح پستا نس ذه 
الصور» فتذهب عنه الوحشة 


8 الآّن بلاد الصومال وشوا ٤‏ خلج عدن 


ناء القمور 


e 
وکانت حالة القبور فى الاسر ہن لار لى والثا ية تقرب الى الغضاضة‎ 
وقلة التاق » فان الثة كانت توضنم ای ا ر و ا‎ 
را د وک اا عن اران فون الارن 2 اها‎ 
توضع فبا المطايا القدمة روح » ا ی قوع فا تايل ايت‎ 
و الان عد غاا ا ار و و بصنم فی الدار الغري‎ ( 
ارح مہا عى زم‎ ESE من کل مقبرة‎ 
ہنی من اللان ا‎ O A 
فى الشمس ولشيد على شكل هرم ناقص أضلاعه قليلة اميل . ولوجود‎ 
ثىء من الشبه بين هذا الشكل وبين المصاطى التى مداخل منازلالقرى‎ 
. فى الوقت الماضر أصبحت كل مقبرة من هذا اللوع سى «مصطبة»‎ 
فوق الإأصطبة مصطبهة ا منہا‎ u ار تقت المقار شا فشا فصار‎ 
وقد نی فوق هده احق ا ما وهکذ| فینشاً من ذلك ما سی‎ 
و ا و و ر ي‎ 
ق . م‎ ٣٠٠١ ا لثالثة فانه شيد « هرم سقأرة المدرّج » حوالى سنة‎ 
مصاطب إحداها فوق الأخرى فكان هرمه هذا أقدم بناء‎ 2 
ف ارخ . وقد اع هذه اللطة العامة بثاة‎ RY ا م‎ 
لأ رام ن بعده» یرام زادوا اهام ما جعاوا به أطبلاعها مستوية.‎ 
وف المقار الهرمة كانت ت اة فى ححرة خفية داخل هرم اوحته‎ 
وبدلك کان 0 والحرة الج تی 4 ثا بة المحجرة الى كانت ” وم فما الثة‎ 
قالمصورالاول ا الہطایا اتی تقدم لاروح فشکان ہبی ھا معبدملاصق‎ 
لفرم من الهة الشرقية إسكنة كهنة قوّمة دشون هذه المطابا . ولا تزال‎ 


جحد o‏ \ کڪ 

1 هذه العا اک ظاهرة بالزة ولو صر 

( مف » (منفس ) ف اواخر ابام اة الا له الى درجة 
م٥ن‏ ارف الت عل ه۹ » طبنة «( ا لأست اليا ارا الاسر ن 
E‏ ا و ااا 
العا له فک نٹ إا ا ءظمة ملف . وف عھده استمر استخراح 
معدل النحاس من شه حر رة ناء و ضعت بال لاد الو به اشا ل 
المجاورة لاحنادل الأول وق ساعد » زوڊہر « عل ا العم وژره 
مدعو « نْب » الى كان على جانب عظم من الكمة وطول الباع فى 
فاسفة الدين والسحر والحكم والأمثال والطب وفن البناء 

و ( زوسر » هو اول من شبد من المححر اق ق 


العدد» واول من حسن صر نا عة القبور 4 فی هه » ف لاف ¢( بالةرب 


PE a 
4 0 
۰ 


وو مؤسس 
الاسرة الرابة 


2 
من « أبيدوس » «صطبة عظيمة من الطوب » ثم شيد فى التحراء بالقرب 
ا رأعظم من هذه» بل أعظم ٣ن‏ ا ك 
ا ارم الدج الم كور | انا امروف ر قا رة الدرج 

وعد أن نوی « زوسر » بقیت البلاد الخذة ف امات التقدم ال 
I‏ انرو A‏ ثالثة وکان بصيرا ساهراً 
علىما فيه الصا لبلاده فشيد الطرق التجارة وبىالسفن العظيمة . ومن 
أعماله أ فتح باب التاجرة مع امالك الثمالية وأرسل أ طول تكرت 

5 سفينة الى الشاطى الفينيق لإحضار خش ا 

لبنان» فکان ذلاك 0 عة حر رة سات داخل البحار . ون أعاله 
ا نظم حدود القطر الشرقية وحصنها وقاد حملة حر ية على باد 
النوبة الثمالية فعاد وءمة الألوف من الأسرى والماشة 

وقد شيد تر بتن احداها تحهة « مدوم اک هرم مدرّج 
وال و ا هرم کاہ مل » وکلا رمي بن 
منف والفيوم 

وا صرف ایام « اسنفرو » قد وصات الى درحة كرة من 
ارف مدت ها طرق السبر الى تلات العظمة المائلة ال تی انا في أيام 
الا سرة الرابعة وما بعدها . ونقوّت ف امه NL‏ راف الموظفين ف 
حكومة الك » وجماوا ينون ٠‏ الصاطب العظيمة مر الجر 
امنحوت »وختارون »واصعما حول قر میک ا ی دم وله 

و بعد وفاة«اسنفرو» یام الا اة ء وتولى الان« خوفى» 


مؤسس الاأسرة 1 را عه اتی ب 9 عدمرها زی عصور الدولة القدعة . وقد 


a ۳‏ 
ال 
کر زاین 
wy‏ 2 
4 اهوسماره رذهڈور 
هو لش سرک ذ فارون 
ES‏ ۵ 
او یکن موم 
8 


موان : 
یم E‏ جا دة الوم 
م اندي 


ا 
a‏ 0 ل 0 


طبه 
: ادد افر لر > 
لار 


کا می ا 


ن 
لای 


DS 
o 0ِ 

ر ادر i‏ اهارسقاره 
: 


اام هنور 


ڏھن بعض المورخین ا آزفی عصور المحضارة المصرية a‏ 
ولا غرو فإن دقة البثاء وتغاءته وجال القاثيل وروعتم ا فى تلك الأيام 
تكن لابات ما كا الصريون عليه ٠ن‏ الحضارة العظيمة فى عصر 
هذه الدولة 

EAA SEE SARA 
کاس ). وقد عرف هذا اللاك كيف بحلد امه ف التارخ» فشید هرم‎ ( 
ااا انى بر العام بثاء أ كبر منة . ولا ريد التعرأض لوتوع‎ 
فالدة ذلك الهرم أو غيره واا نؤكد أنه من أجل صار انم ا ر‎ 
انم ن اا ااك ان ك وق اشرق ال وا عد وان خخا‎ 
هذا البناء المائل جعلته احدى الى الانياء فقد قرّر الؤرخون‎ 
حجر متوسط وزن ا لحر‎ ۰ N E 
مها طنان ونصف. وقد قال «هير ودوٽ» الؤرخ الیونانی. إنه کان پشتغل‎ 
فى بناء المرم مائة ألف رجل" إستبدل بهم غرم كل ثلالة أشمر» وان‎ 
عاتم الارن ان ا‎ TTS 
قداو امعتدل :و لست غرابة اهر م فى حجمه فقط » بل من حيث دقة‎ 
i E Se E a E E 
المادّط الذى نہاء ما دهش أعاظم مندمى الوقت ال ماضر‎ 

أا ارتفاع هرم فکان وقت لشیده ER‏ م تناقص هدم ته 
ف ان الطرال ع عار ٠‏ ترا واما اعدا افر ية الكل ورل 
کل عذلم ا بیاغ لاسا وا يبلغ ۴ فدات تقر ا 


ا 


هرم الجزه 


الا کر 


E 
وكان الةصد من بثاء الأهرام إجاد مكان حصين خن يوضع فيه‎ 

تابوت الماك بعد ماته » واذلك شيدوا الحرم » وجعاوا فيه أسراباً خفية زَلقة 
صعبة الولوج BE IRE‏ 
اول ل اندع الى النار و E E‏ 
الهم حجر فا ت لا يعرف سر حريكه إلا اام ا 
SS ONE E ESR EE‏ 
وبهذه الطربقة بى المدحل ومنافذ تاك الأسراب عهولة اجيالامن الزمان 


( بيان ارم الأ كبرمن الداخل ) 


: المدخل س ادب زلاقة ای فل ٤‏ ۾ اد مفرغ فی , اء ارم والباق مفرغ ف 


ا تالا رض کے ن : سرب فق س دح س : زلافة صاغده س 
ابوان مرتفع على يمين الزلاقة س س : دكة س م ی من الدكة الى مخدع اليك 
ج ص : نرب فی موصل الى المجرة المروفة الان بثرفة الك س ل ل : مران لدخول 
آهواء س ى : هنن غرف صغيرة أفرغت ف‌البناء فوق مخدع ا للك لتخفيف الاقل عن سففه س 
ح ب ٤‏ بر 


وجميع هذا ارم مشيد من المجر اليرى الصاب ما عدا الدع 


ا کن فا نه من الصمخر الحبب( الرانيت ) . وكان بحيط بقاعدة هرم 


ت 4 جب 
ا (رصف) عرضه بةرب»ءن الثلاة الأمتار وکان ارم مغطى بطبقه 
من الصخر الیب فوقپ) اخری ٥ن‏ الجر یری اقول ووضع 
صحرة وأحدة 4 ٤‏ اک هذا الطاء بعك ا U‏ أدخل هرم 
بهو غد الدقاك الان عرق الا نب ااشہالی 
وا لاح ظفه ان اه مو احهةلاحهات الأديع الا اه بالط 6 
وقد دھت احص ر ی أ نه کان لذلات اھ 4 a CO û‏ فی ذلاٹ العصر 
اننام. رصلنا د ا “ن IE‏ «خودو ( و الزاهر دوق 
ناله مدا 2 الءظ e‏ ا ا ادو دار نظام اة 
ورخاء البلاد فىأيامه بالتأملف الكيفية الى تم بها بناء الهرم. اذ اله لس 
من اسل اطعام 4 ا لف عا | SE‏ اواوم وکل عالة عل الا a A‏ 2 دون 
E‏ انه من الصعب تنظم E‏ الال عند مقاط الاححار 
ا ا ا ع اا 
4 وا ê‏ نوی خوفو خلفه « خفرع فشید هرم الميزة الا 
وھور ا قل من هرم ځوفو و قل حود ةف فاته .وا حدر دة 
| انه کان مدا هرم کان ہرم ا کر ماتصق 2 - عا A‏ الشرف 7 
وکان وصل ادلات الك طرق ٥‏ رھ 2 ف طرفه الاسفل اء من ات 


# می » خەرع « ) هتس ن لور رع ( . ولعل ها دایل علیابتداء ظرور 
الوه ف ف کھنة 2 رع ¢ وبلاحظل مثل ھا الاشتقاق ا ن اسماء اللوك 


من بعده فى الاسسرات الرابعة والمامسة والسادسة 


خفرع واهرم 
الذى شہدهہ 


(غثال خقرع ) 


بدار الا e‏ دم فر ا 
معدك أ 
ال ما زلا راه الان محوار اف امول المظم » وقد طاق عل a4‏ » مورک ای 
امول ( انه : شت ا علا فته ذا انال 
او اهول أ ا و الول واه د ل ا Ani‏ قتا el.‏ الارخح |4 عمل 


ف زمن اة الرا عة 6 وقیل قبلا . وهو ثا ها ل حفر 3 الصخر 
الطبیعى 7 و ھ۹ وحه اسان و حسم جم أ سف » ارتغاعه ر 0 2 
وطوله کو “ك ر 4 و 0 ار الحقيق » من E‏ ال 


و بعك ا وف » خفرع » خلفه « ٠‏ «( و کن البزة 
ا .وف نامه حافظت م2مر عل عمتا غار 8 شیک الملا ادات 


e 
8 


ا 
ا 
n‏ ا 


ا 
SADE RE O‏ 
عا شن الاطة السااة 

لاحظنا ان كهثة د ا أځذوا لستبدونل الاد ی أوائل بام 
SR E e E N‏ 
القوة »نتمم م ن 8 لك الاسرة E,‏ حدبدة هيالا سة . 

ا کن ار ی ع هوا راا ا ا ا 

ا من بام ٤‏ حکام الأقالم E RT‏ 
E‏ افم تو لى المناصب بالورانة . من ذلك ان منص « قافى 
E NA‏ سند الى اسن أولاد لاٹ أ صح حا 
e NS EASED ILE‏ 
ذلك فی الأقالم اا ا اک A EE‏ 

هؤلاء ا لكام حافظوا بالرغم من ذلك على الولاء لیک ول 
E‏ فی مساعدته بالنفس والنغيس على ما فيه تقدم البلاد ورقما . 
ولا غرو فان مصر فى عهد هذه الاسرة حافظت عى بنا بیع نروتما » وقامت 
SAE SES AED AL SE‏ 
ESE SE‏ 
الانسرة مد سلطانه الى المنادل الأولى ( حوالى سنة ۲۷٠١‏ ق . م .) وان 


امه » سحورع» ارسل جل مح رده الى الشواطى الفينيقة ¢ واخری الى 


ا ٤‏ 
(۱( يسمون دكهنة أون » أو د كهنة رع » 
)۲( لأحد أفراد هذه الاسرة مقبرة سقارة تعرف « بقبرة طاحثْب » 


ويدل جما وضخاما عل ما کان لصاحما م أأعظمة 


الاسر 


PE 


الاسرةالسادسة 


لاد » ت٤‏ وشواط * خلج عدن المنو ة» واخری بره الى شبه 
حزرة سينا . ون ذلك lı‏ ان اللات « ودی » ارسل حلة حوالى 
سنه ۲۹۸۰ ق ٠م‏ لفتح ۶ عا حر وادی ا امات وارسل مل اخری ای 
a‏ . ثم ان اللاك « E‏ ا E‏ 
اطا ى ارت ال الال الأو ل کو وک 
افو ع بلقب « رب البلاد ا الأسرة مقار 
عديدة على قابة من الابداع ف‌النقش ”" بعضها نف و بعضما ى جهات 
شتى فى الوجه القبلى . وخر أهرام-ا هرم « اواس » دسقارة» وهو 
منقوش من الداخل بالالوان 
وحافظت ٠‏ صر ابام E EEE N‏ 
فی عهدها زاد استقلال حکام الأقالم ارا رق وا العظام» 
وأصبح کل م دفن وة یت ار کے کات قبورڅ تة حول قبر 
مليكهم . ومع هذا م تزل لاماك الكامة العليا عم بل کن بساعدېم 
ف اة خارجية اق تم الا بالقوة والبأس الشديد o‏ 
ذلك ان « ہیی الأول » ثالث ملوك هذه الأ سرة ( ۰ — 9۷ .م( 
اسط نفوذه فی بلاد النوبة حتی جعاہا غد حیشه باارجال. وقد أرسل هة 
الى فاسطين وفينيقية وعدة حملات اخر ی تاد بب قبائل البدو الشمالة 
لين تعدوا حدود مصر الشرقية . ثم حذا حذوه أنه « روع ( 
)١(‏ هذا الوادى يتد بين قنا على النيل وبين القصير على البحر الاجر 
)+( قارن هذه باهرام الاسر ة الرابعة الى لم تتوقف عظمتما على جمال نقشما 
بل على ضخامة احجارها ودقة صنعبا 


ا 
فتمكن ساعدة امراء « إلفنتين » الاشداء من حفر قناة فى حجر الصوان 
بالقرب من اللمنادل الاولى تسيلا لارسال الجلات الى باد النوبة . 
وكانت فائدة هذه البلاد لمصر قد زادت» لاستخر اج معدن اذهب مما 
ا الطريق الموصل إلى بلاد بت والسودان ء ولذلك قام «مرنرع » 
بالاستکشاف عن تلك لهات نه فوفك اله تومن زو شاا 
لتقدرم الطاءة 

وی عھد « ہیی الثانی » ( ۲٤۷۹٦ ٣٥۹۰‏ ) الدی سک الہلاد نفا 
وڏسعين سنة (وهوأً طول زمن تولاه لاك فی التار) استمر ارسال ا جلات 
الى داخل إفر E SEES‏ ا 
«الفتنين» ذلك الذى منحة الملاث لقب «حاك البلاد الأجنبية» . وى هذا 
المد اسطت مصر بعض السيادة عل بلاد الاوبة» وكشفت حهات 
ا لخادل العلياء فكان ذلك بيدا لطريق الاستيادء التام على بلاد الثو بة 
فما بعد . ولبثت الغزوات تتوالى طول هذا العهد على بلاد «بنت» وتعود 
الى مصر بكثيرمن الليرات 

ولا توف « بيى ال-الى » تولى الك من بعده عدة ماوك حكوا 
ا ھم فامض . وكانت قوة املك فى ابام فد ات 
مثزلة من الضعف أ صح فما عاجرا عن ضط ولاته » ول ثلبث الالسرة 
السادسة أن القضت واستقلت الاقام الف فد ووا جا 
فبعد ان كانت البلاد ف قبضة ملاث واحد اصبح محكما عدد من الاراء 
E‏ فما ينهم . فوقعت مصر فى مثل تلك الفوضى التى اتقذها 


منپا » مستا «( بعك ان YY‏ ف ګبوحه امعد ت الف سه 


ود کان الفضز الأخر ۴ ن أبام الا E‏ جد د 

ا ىء واصضنح منأخباره ٠‏ اله کان عصر حروب وفان 

داخلمة طويلة شات من ء 8 فود : لأ مراف واتتهت سةوط الاسرة 

سقوط الدولة الاد سة ال نى تعد فى المقيقة | اخر الدولة القدعة . ومن ا هذه الاسرة 
القدعة ا س انیا مت هرم اليزة الا /الث» وک غ امش 


8 م نما ا شاف ادك . f°‏ ا ےمم ا سا بع 3 
الثامنة ¢ وا (il,‏ من E‏ رم سوی ا ماوکهم 


خن اسل 
صر سر 

المد ا 5 

( ۰ = ۷۸4 ق .م( 
قضت على الدولة القدية الفتن الدااية التى ابتدأت فى أواخر 
الأسرة السادسة . وبفناء الالسرة الثامنة اتهت تلك المدة الطوطلة الى 
گنت فا شه نرا اة ود افا و الاراف وال ران کا 
يقيمون ف أقالم مصبر الختافه اخذت قوتهم ف الازدياد الى ان أففى 
اا نهم الى التغاب على ماوك الاسرة الثامنة الضعفاءء قنزعوا منم 
اللات وحعلوا مقره ف » ھر ولاس « جنو ی الفيوم وف الد A‏ ة الق 


الاسر تان الا 
e‏ نشوا وا فما 5 بدلت اا » الاستان الا سعة u EAE‏ مؤسس 


# مکزا سی ما مانتون ماو ده المدة 


7 


وادی 


4 
2 - ر 
7 ۹ 2 2 
۱ ر 0 
۶ )1 
a ١‏ ت 
طمن دت 
ê‏ 
n‏ 
کے ک6 


2 


و رل او( اکر ووا 
ااا را راھ ایآ ار اا کر درغ رات ا 
آمراء النواحی فى ایام علىأشتها . وم فى ذلك فربقان : فريقحانق على 
الوك نادار کم وفریق مرد لف الهم ٬ظاهر‏ م على عدوم » 
RS‏ فانپ م کانوا NE‏ 
ما أفادوا الماك محماية المحدود ا EE‏ أحدھ « قا 2 
E E‏ 

وف ذلات الوقت كانت إحدى الأسرات الأغرى. من ا راء الحنوب 
ا ف الام وص و راء » بالقرب ٠ر‏ »د نة «الاقعر » الخاليةء 
فا زال پشتد أزرم حتى أء وا استقلاهم » ا الاس وااو 
عشرة » اتی أ خذت ف توسيم نطاق < e eS‏ 
حتی خضعت ھا البلاد با ہا 

اما E‏ الاأسرة فکان بعضهم سی الم( تف) متمم 

دی » ا او a‏ ۾ وهو « سنخرع a‏ « 
0 ا ل حلة الى باد « بات E‏ البحر الاجر 

والقضت آم ٢ TT TT‏ . ول بترك 
ملوکها وراء ن الاثار إلا قلیلاً ونەظمة م يدم الى ٤‏ | . وام مايعرف 
عن ا ا ات ا من شمالی مصر الى جنو با 
NN E E EG‏ 
ار ف" والجضارة ما حعلبا الآرنت أغی مدنة قدية e‏ ف یم 
امحاء المعمورة 


الاسرة الاد 


4 
عر 0 


اتةال مقر 
الحكوءة 
الى طيبة 


حالة الامراء 


ER 

ا ك 
ر وکن ادا که قد بلع أمر لاقام A BEE‏ 
والساطان وصارت هم کی اسالا ا ا 
E RE ENS‏ دعم إهدايا النفيسة ووعد 
الوعود ألجيلة» وبهذه الوسيلة استخد مم فى فتح الفتوح وتنظم البلاد 

وقبل أن کل اك کلام لی تاریخ ا الثانبة عشرة الى كان 
N E E‏ 
تلاك المدة الى E IB O E‏ 
وھی ما اسمی بالعد الاقطای 


مل حالة مصر فى العهد الاقطاع )د 

کات مر ی هده الد وة ال اقام ولات س 2 
کا الأمر ا تولا #ناصبهم بأمر اللاك بل بطريق 
لورالة عن ابام » 1 وا رات ا ی ا و 
ا جيم ڪڪ انوا إشعرون بواجب الولاء لفرعون مصمر وعزيزهاء 
صر ون اذا حارب » وچدونه بالرجال والال اذاکان فى حاجة اليا 

ولا ٬ضت‏ غلم الأحيال الطوبلة وم سائرون على هذا النظام 
و شوکتېم وأصبحالواحد ei‏ فی ولايته فرعو فر ا و 
NIS‏ الزائن وقضاة الیک وعلة الدواوين وكتأم) 
و وکا ل ا م مسسٿولا مام 


* ويس اا > اناف « 


صماره عن ممصا قوه4 » وص اری dla‏ ا ا ا الك راهن م 
وا نکن ج يم الأراضى ا کا ا ا ا 
له ن کک وورم اة بل کان li‏ ا af‏ ااك الا کر 
كوم طول خا er‏ . وهدد الأراء یکان te‏ | الم عله a‏ 
» إقطا ا ( aa‏ ى هم عل وا سا E R8‏ لہ ی O‏ العصر بعد 
ات « ال پد الإقطا اع » 
وده ص الوسلة ا پا استطاع اللات ا له عض النفودذ 
علمهم وان بکون له فی إماراتهم ٠ر‏ الوكلاء والسفراء من فونه على 
أحوال ا م د e‏ 4 صر ص ا اک والنظر ف مصاع اده » غار 
ساطة هؤلاء الوكلاء والسةراء حرج عن حد المراقة» فكان ا ھ 
انين برساون بأ تفسمم ٠ا‏ بأخذه للك من ريم البلاد وخراجها وكانت 


هده ألملاقة ei‏ وان ٣ات‏ الال اکر را ٫طه‏ 52 م االات ور رط اء 


البلاد بعضما 

ول ر ملوك مصر ا زاء هذه الالة i‏ ن حط ا 
اا م وحمْضل شوکنېم وللفذ فکان ذلاف ھا 
إعداد الخوش القاعة فى مر 

وکن للاءر اء رجال مرن هذا القبيل بقودونهم الى ساحة القتال 
فون ال رل املاث اذا استمده فى حروبه 

ااا ا و ا ت ا 
ا ة المدد» لكثرةالماجة الهم » وذلك لمو قوّةالأمراء فى أخحاء البلاد 
وازدیاد اجام ا معدشة الترف و ا ي » فزاد بدلاث عدد النقاشن 


علاقہم اللاك 


مدا أعداد 
اليوش 


الةاغة عر 


الطبقة الوسطى 


اة الكاتب 


الطبقة الأخيرة 


اليه بين النظام 
الاقطایی 
فی الول 
الوسطى المر ية 
وەثله فى القرون 
لرن اورا 


حەت الاول 


OF‏ والنحأرن وغیرم ٠ن‏ اعاب الف الد ققة E‏ زاد عدد التجار 
والوظفين . وما امتازت به أهل هذه الطبقة على أفراد الطبقة السفلى 
معرد مم بالقراءة والكتابة 2 وەن اتدل داك اوقت تید لكاتب اة 
O TE‏ 

ا طةة العامة والدهاء ٠ن‏ 0 ف الالو RENE‏ 
افير ة وبزراغة الأ رش الى فى ساس رو البلاد فكاوا امن ختةرين. 
والظاهر ہم کانوا »وای لایر ا ف ا ای لعاشول فا 4 
وأن معطم ماإفیدون کان لطاجة الأءیر وحاشیته » ونم | جروا شىء فى 
الأسواق إلا القليل 

وهذا النظام ا فيه من علاقة طبقات الأمة عتما يعض لشبه 
النطام الى سادق اروا فى اروق الوت وللت ی کل معا 
بالنظام الإقطاعى 


الأسرة الان ة عش( ۷٠‏ د ۷ا قم ) 


E اا‎ 

اللاد فىأ عل درجات الرخاء والمادة وفيه أ حيبت الماوم والفنون والسعت 
ا ا وت ل رات ون 
هذه ا هو «» امشمحمت الأول ۲۰۰۰ - ۹۷۰ ق م) . وقد 
تغلب على المصاعب الكبيرة التى لاقاها فى اصلاح اللاد وتنظيمما بعد 
أن عبشت ما بد الفتن والمروب الداخلية . وباستيلاثه على عرش مصر 


o @ 2 * 5‏ 
نقل مقر حکومته من طبه الى حهه متو طه بالقرب من » الات ( عل اک 


ای ی و و ورن ا ی جيم آحاء صر 
ما يشمد له بالج والسمى وراء «صاحة بلاده . ومن أعاله استخراج 
المادن من المناجم المتدة ف الععراء الى شبه جزبرة سينا وقطع ا 
من المحاجر المديدة ولاسما ما كان واقا منما حهة « الجامات » . وأرسل 
جل الى :باد الو ب فا خضت لاد «الواوات ٢ال‏ کروسکی حت کان 
وح اذهب بكارة ان ان البلاد وحده عشر بن AE‏ ك انه 
a »‏ الأول »ف اللك بقصد تدر به کی ادارة شو ون البلاد . ولا | 
E E E‏ 0 ل لسن » 
وع نصا مفيدة أوصاه فما بالعثاية برعبته » a‏ من لفون حوله 
ی 6 HÊ‏ له ما جری له : ٠ن‏ ا جماعة من خدمة قصرد 
ارا 4 ارلا ان کشت اة 

وو ف امنمحعت الأول E‏ ن اا 


ٍ 
«ا 


ا الأول 4۹۸° — o‏ قم( a‏ تدرب عل الاك 

E‏ عامل لابه وقاد فما اليوش بلفسه 
لتأدیب اللو بين واخضاع الو بة . واشتهر منذ صغره بالشسحاعة والقوة . 
وبعد وفاة والده قام بأسم الماك خير قيام وحفظ عظمة الأسرة أثثاء كه 
الطو بل الذى دام 4 وازن ا اشر ا E‏ 
عين شمس التى ما زالت بتلك الهة الى الآن . وبدأ أبضاً مشروع خزان 
رة هو ریس » وسفشرحه عند الكلام غل و ایک اا غ دی 


( 0 ا 
(۲) با فی ذلا عشرالسنوات التی حکہا مم أيه 


اسر لسن الأول 


مسل عبن شمس 


س 


( مسلة عبن شس ) 


رسم د افندی على سعودی 


۴ على يده . ومن أعاله با أنه بى معبداً هة وادى حلفا ودون على 
بلاطة فيه انتصاراته علىقباال الوبة . ومن الأمراء امقر ين منه «أمينى» 
وله مقبرة جميلة حهة بی حسن . وقد وٴحد هرمه وهرها يه جهة » اللشت» 

ثم تو لی املك« امنمحعت الثانی » (۱۹۳۸ - ۱۹۰۳ ق م) ی 
کا فتوح سلفه وح البلاد فى هدو وسكينةء وعند وفاته دفن بېرهه 


بدھهشور 


E 

وتبعه « أسرتسن الثانى » وله هرم بجهة «اللأهون » بالفيوم . وقد 
عار فی هذا الهرم قري بعص حل ٥ن‏ أ جل ما وصل الین ُن ا 
العام القدرم 1 

وك ار E E ds 0o‏ 
قم ) وکانشدید البأس م وء بالروب . فزا بعض‌جهات سورب 
وأ ا روب فى بلاد النوبة فد المدود المصرية الى ما وراء المنادلالفاة 
N OE SDE GS‏ 
تجاوزوا ذلك المد برا أو بحرا ما م يكن ذلك بقصد النجارة وفى هذه 
E ISE SES EE‏ 
سيل اللاحة حفر فى صخرها العبب عرى عبر مله السفن الكبيرة 
تسر بذلك سحاوزة السفن الى ما وراء الحنادل الأو لی . ومن اله 
أ وصل النيل والبحر الامر ليج ر » لیج ساز وستراس “ 
EE E N EA aA‏ 
الاشراف فى الاضمحلال . أما هرم هذا الاك فبجهة دهشورء وقد 
ات لفرت ةل بد ن امات ا 

وعدان وف ا « امعت الثالك » ( ۹۸٤٩‏ قم( 
وقد خلّد كر ى التارخ بأعاله السامية ا مغيدة . ونى أاءه بلغت الدولة 
الوسطى ا درجات عدها . وکادت فی فی عهده قو الأشر اف بعد 
انات ا یام Ê E AL‏ 

Ese SE E AE A Rs 


ع رەسۈس الا ق 


جعت ال 0 


1 N ا‎ 

امه ادت ترا ی روة البلادء فی ایام اظمت مناجم سا وصارت 
E ET . f‏ 
وع ا لاخر وة ¢ واش ګهه » مته ) مهاس لتيل ی عن 


حال الفيضان فتجى الضرائى إقتضاه 


) بدار الار المعر ية ) رم د افندی على سو ودی 


أدرك امنمحعت القالت وقف فلاح مسر عل حودة رها فقام 


شروع عظم ن یاه الفیضان حتی تفع بہا فی آوقات هبوط النیل. 
وذلات |4 ll‏ رای اخفاض إا 2 الفيوم عن س ج انيل و ن میاه الفضان ۹ 
تعره کل ام فتقابه الى رة عظمة اقام وال حزء م ر عظما ¢ 
فصار هذا المزء ثابة خزان كبيرترد اليه ا مياه وقت ارتاع اليل بوا طة 
ترعة “ وتخرج منة أيام اخفاضنه بترعة أ خرى فتروى أراضى الوجه 
البحرى"". ومذ الطربقة أبضا امحسرت مياه النيل ع نن كثير من البقاع 
الى کان مرها الفيضان ف الغيوم کل ام ٤‏ فا بحت اة لازراءة 5 
ومن دات اعد صارت الفيوم ا الوك هده الأسرة . وقد اوك عض 
من سبقه مرن ملوك ا امه عة عة دا ار وع » ولکن 
الفضل الاکر ف اا راح جع الى ی هذا اللات العظم الذی کان ہ من صبعٌره 
لا عراقبة مد الشل ورصده 

ا مخ عل ا الا ای روا دال ن 
ذلك البناء العجيب المسى «لال ٿٿ» الذی‌اشتمر فیقدج الزمان ببداعته 
و e‏ مده الان إا عض ا بال رك من هرم اللاهون .عل ان 
«ھرودوت» الؤرخ البونای قال عن : انه محتوى على IES‏ عل 
وه سا کت ار رامع ا ا عد اقا 
TEE Aa‏ 
مله ® البلاد 

)١(‏ هذا المزان هو المعروف ببحيرة موريس والترعة هى المسماة الآن عر بوسف 

(۲) دلت الاحصاءات المدثة على ان المياه الى كانت خرن بهذه الطريقة 
تكنى لعل مياه النيل ف الائة اليوم الأوائل من انخفاضه ضعف |١‏ تكرن عليه بدونما 


خزان بحبرة 
موريس و لوسم 
ارافی الفيوم 


قصر لا رات 


الاسرة الاك 


0 
عش ره 


ا 

: آ س 7 a : n‏ 
وف عهد IT‏ | نض نظمت التحارة وو صعت وحده مشار 
لقاس مه سا لشری وما ماع 7 وف عا عن وزز ‌خاص م من انحاس 

وکا نت RÎ‏ ی (دں» . وبالاختص اوا آم ست أدة ة ورخاء 

اا الملاد . ووا 4 دفن ره 4د 7 و مر قد دفن م 
3 ک5 ٠ن‏ بعده «امنمحمت الرابم م الک «سبكنفرورّع» ولكن 

تاک اٹ قصار د 4 ر خذتف ا ر )2 ا 8 = انث 


ای اعك بام الأسرة الا ده عشرة عەہر مظرجدا امد ال ظهور الدولة 
الد شه : 9 معطم ما عر ف4 عن هدا العصر امك a‏ القمص الد ية 9 ٥ن‏ 
الفروض التی م تثبت للان 

SS EE A 
کس ا أت فوط تبح‎ f> واصطراب 4 وکن عن ع رشه عد ان‎ 
ت ن ن ن الاقام الذن کان بحارب بعضم ا‎ 5 
ف التنازع عى نول الك . وقد تغلب أحدم عل غار هھ و بقبض علصوفان‎ 
بعضم‎ e الا ف ان ير عله اح ا عل مر نمم قد‎ 
وا ولک معظمم ۾ زد مدةأحده عل عام أو عامین ومنهم من‎ 

مده 2 ابام ويل .و زك او هذا الك E‏ ن ال E?‏ 
الست اغا بالحروب 8 ول نلاك ۾ نمف عل کشر من اعام E‏ 


f 
غنبمه‎ ٠ الللاد عا ف هده ا ال 3 الشقاف والا: تہ اکان من‎ 


و 
باردة فی ادى الفاحین ٥ن‏ لاحات » فف ا یام اة القاله عة 
(حوالی ٠۹٥۷‏ ق.م) ابتدأت اغارة قوم فاحین من اسیا( بعل الان أصل 
منشمم بيت » وهؤلاء الفاحون م الذين رفون الآن « با كوس » 
ا *. وما قیل ی اطلاق هذا الا ple‏ ا الأصر بن 
ا تغلپواء عم ف اخر الأمر وطردوم ای لادم کانوا, بذ روم ! بالاحتقار 
والازدراء فاقبو OR NS‏ 
اين ڀرعون ن الم . وأرجح ما قیل ف ااا re‏ قوم شٹوا من اختلاط 
العرب بالفينيةيين وريا كانوا من قيال البدو احا فين لوك قادش (ومؤلا 
الوك م النين قاوموا « تحمس فال ٤ا‏ شماوه عند وه تان 
الأملاك الصري ةا سيآنى بيانه فى اكلام على الدولة الحديعة) 
e ES‏ 

(١(‏ عدم السير عط ہی نظام ابت فی الری ما دعا دوام الأشاحنة بن 
الأشر اف 

(+) كثرة الضرائ البامظة 

7( اا الأحزاب الميتلة وظاہ م 

ا بلدة م بالوجه البحرى تدی 

« أوارس » ( هوَارّة) لال Raye E‏ 
سكم . ولا انقرطت الأسرة الثالة عشرة وخلفتما الأسرة الرابمة عشرة 
E‏ مصر ان داك Ss‏ وم مدة « ادو اش 

» وم الذين يسمون فى كتب العرب بالمالفة . وقيل ار كلة « هوس » 
لا قصد با « رعاة » وان اطلاق هذا الا سم علیہم من ا 


الاسرة الرابعة 


عشر ه 


الاسرتان 
الحامسة عفرة 
وااسادسة عشرة 


و 
( سخا) بالوجه البحری أبن . غير أنهم كانوا أشبه بولاة لشكسوس 

وما زال فود ا و al EA‏ حقی ا جيم الاد 
فدفعت م 

ولا انقضت الاسرة الرابعةعشرة قضوا على زمام اماك ولذلك اعتبرت 

الاسر نان اللامسة عشرة والسادسة ءشرة فى تار مر من هولاء 
اموك الرعاة 

اقا 2 ظالین کشر ى الاعتداء على المصر بن و کہم 
عدوا عن ذلك فا بعد وتطبعوا بكثيرمن الطباع المصرية وشيدوا كيرا 
من المعابد وامبانى واتخذواطي معبوداً جم بين معودم الأصلى وأحد المة 
اللصر بين 

ولو وصات الينا الا ثار الى تركوها أو النةوش التى علمما لرفنا كرا 
E‏ طردوم من البلاد عپثوا ععابد 
E‏ م» وکل" أثر م عحوه أزالوا منة النقوش والعال الى تذل علا ٠‏ 
کسوس 

و قال إن قدو م سید نا بوسف عليه السام الى م صر وحدوث ماحدث 
له كان فى عهد الأسرة السادسة عشرة 

وعل توالی الأبام أخذ ارك يمن فی الاضمحلال . وی زەن 
ا السا بعة عشرة انقسمت مصر الى عدة ولايات صغبر ة كا نت «طيبة» 
SE E‏ 
وما زال المصر ون حاربو نم حتى طردوم من مصر » وبذا تكو نت الأسرة 


المامة عشرة وي ا الدولة الدثة 


وقد کان حول eT‏ ف مر وبقام فا مد | ار مار 
فى المصر بين . اكسوس م الذين أدخلوا اليل ی صر ومنپم لم 
الأصريون انا بره وغه اا یوش الرا رارة» و نال الأصر ان ٥ن‏ 


مط الم فقد اكتسبوا er’‏ ٥را‏ ا م 


عل )دادس 
الدولت ان 
( ۸۰ - ۱۰ ق۰ م) 
امتداد سلطة مصر على غبرها من البلدان )د 

تعلم الملصر بون فن ال êa‏ ا ا بذلات 
مصر للدخول فی طور حر عظم وسعت فيه أملا وا 
کل کر م امالك أ مجاورة ماء وبلغ ا اانا ف عهد « س 
الثالث » و « ارت الات ملوك الأسرة القامنة عشرة E‏ 
فی أواخر ايام EAU Oa‏ 
بالباحث الدينية عن شوون الدولة فلحقم ا الضعف م نكل جاب» 
ولا ان تاح الله ما رمالا أشداء فی اة ااه ع ادرا من 
هذا السقوط» ولكن بعد بام رمسیس الثانی انقضى ذلث الدور ا 
وات مر ف دور اضمحادل تمر ونك استفجل هذا لطت 
پو الام لمجاو رة ه1 منجهة» وود الروح ا لمر بية من المصر ن من 


حه اخری 


یسك 


کے 


¥ الأسرة الثأمنة عشرة د 
( ۱۸۰ — ۰ ق .م( 

بظمر أن الأسرة الفامنة عشرة كانت فما قرابة بالسابعة عشرة . وأول 
غرض ری الا ES‏ اه ڪڪ سوس فقام » ا « 
ا ٠ؤسس‏ هذه الاسرة وغزام ف عاص نهم آواريس وطردم منم 
م اقتنی انر م وغزام ثا نية فى « شاروهين » بالحنوب الغرنى من فأسطين 
فافنتحها لحد حصار دام اث سذواٽ . وقد فام هذا اللاك اسا حروتب 
ف الشام وأخرى بلاد النوبة» ذلك الى المروب التى التصر فا عل 
الامراء الوطنبين الذينحاولوا أن ينازعوه فى السلطة» وى القيقة اله فى 
معظ مم ا re‏ لا ا عوانه ایور مثل ا » الاب « 
وباستيلاثه على الأك صارت جيم لارا جا غاا لات 

اما الك الذى خلفه فهو « أمنْحّب الأول »» وله غزوات بالشام 

5 9 ده ا ^ o‏ = 
والنو به . وى سنة ٠٠٤١‏ ق.م خلفه و الاوّل» (طوطميس الاوّل) . 
وقد اا ي ode‏ مرار ف حرو به الق 2 عل الشام ولاد الوب 
وارض ال جمزيرة (ما بين النهرين) . وف هذا الوقت كان قد مضى عل مصر 
حو ثلاين سنة م بحدث فا اضطراب أو فتن داخليةء فصار للحكومة 
من القوّة والأروة ما يوهلا للد خول فى ذلات الطوٴر المرب المظم النى 
ميات هما فيه تلك الفتوح الكبرى الآنى د كرها بعد . وقد ساعدها عل 
ذلك استقلال اللاك بالأمر وإضعافه ماكان للأمراء من النفوذ والعظمة فى 


بدا « حتمس » بإخضاع بلاد الكوش (النوبة) فا دخابا ف طاعته حمس الاول 


و هذه البلاد تمتد من « نباتا» بالقرب من المنادل الرابعة ( الشلال 
رابع ) جثو با الى مديشة « اللكاب » شملا . ثم صرف عزمه الى الشام 
فغزاها» وا حيوشه حتی اا ر » الذرات » حیث قش تکار 
هذا ا جادث. ول يصلنا شى ءكثر منأخبار هذه اروب المكللة بالظفء 
وانما الراجح أن نفقانا ) تكن باهمظة » وأن المصر بين كالوا يمودون منها 
إلا ی والغناعم الكثيرة > فز يدون ف روة البلاد 

وو ا ن غا ل د ى 
یدد الکرنك» وعد فاه دفن ادق مقا ر الاوك مه انی سرف 
E CE‏ امدد عظم من الفراعنة الذين 
دفنوا هذه البقعة 

وف أ اخر اا حدث نازع شن العرش » ل عله اه 
« حتمس الثانى » مدة وجازة ل يكن له فما ألر يذكر. ثم ٠ال‏ الك الى 
ته ( بنت تحتمس الأول ) « حاشبسوت » ( حاتاسو) بالاشتر اك مع 
« حمس الثالث » 

ولت تسرت ع جان كير من قوةَ الا قا لنت 
أن استأثرت بالسلطة وسلبت من « حمس الثالث » كل أمر . وساعدها 


على ذلات صر سنه لضم فا م ها م اا ودا وت 


+ ما سى الآن «معبد الكرنك» هو عبارة عن بناء هال بجهة قرية الكرنك 


س * ٤ E‏ ے 
شدٽ ا راوه ع عد دفعات وکان امعد الاصل ف اول الامر صغبرا واسس 


دة »2 طبه ¢ ف عصورها الأو 


وفثوحاته 


" aA“ 
حدس اسو لبا‎ 


دس اثالث 


ید ب ت 
ناء a‏ ر عظما و تناها 4 7 زی الرحال 
انز مامد هذ للل مرج للأعال الساية فا كارت 
من E)‏ الاق ولقشما ولاون ااا ودعاو ا العر بضة علا واھ 
ما د ميك ( ادر الحری» الفاخر ڪهه طة علل اا ینځ الغرنی للايل» 
وزادت ز۶ا فی معد الكر ت ا مسلتین عظمتین عند مدخله 
وا وار عا ا E‏ بعثه حره اى رلاد » ا « لاحضار 
اشا ما لغرسما ععندها el‏ فاجحٽت البعشة ف الوه الذى 
خر حت له ومادت بالأشجار المطلوبة وغيرها من تفاس تلك البلاد 
وبوفاتها قبض تحتمس الثالث على المأك بعد أن مضى عليه منذ تتو جه 
حو اتن وعشرين سنة خاملاً فا . وعند ذلا ظهرت مواهبه العظيمة 
وما عنده من وة الاس والثبات والاقدام والمہارة ار بية الى جعلتة فى 
عداد كار الفاتحين فى العا القدى 


تخروت عمسن الال ٭ 
(\44Y — 12۷4)‏ 
کان باد الشام فى تالت المدة عدة ولالات صغيرة غرنى سورية» وكا نت 
خاضعة لنفوذ اللصرين» وتكن لا مضى على ملوكها زمن طويل )يروا 
فيه اليوش المصر ية ف لادم تکیح جاحەم ونودم علیماکان م 
من القرد» شقوا عصا الطاعة جلة عل ا مصر بن بعد وفاة « حتشيسوت » » 
وکان ملاك « قادش زعم هذه الركة : شرح » و ) من مصمر ی 


أواخر السنة الثانية والمشرين من تويج قالدا يش عرمرم لزل به بعد 


2 عشر ان ف ع الفح ا لحنویی بال «الکرمل». وقد کا نت حوس 
الاعداء المتحدة قد سأرت 2 ات بقودها ملا « قادش » . حتی 
E‏ ف » مجدو « ¢ وی مده مليعة ف الفح ا خا من ع حبال 


5 رف م ا العدو » ا ن هو فی طلعة 


N 


r) ج‎ 


? a 


الحش» لل LL‏ ظاهر 
الدشة» فولوا مدعورين الا 
تا رکون معطم النفائس الى معسكر 


ملاک » قادش ( غنبمه بارد د لامر ان 


٣ "‏ 
WW f‏ 
م حاصر تهس مد نه « تد و » وق و 


المذكو ره 4 فا اله عك عه 


أما الفناتم التى اخذت من 
ال ا ف 
اى خذت خارجها ".م اه 
ی اال ففتح ثلاث مدن ف 
الفح الو و 
ا 


ملاك قادش اذا زحف i‏ يه 2 اثالث 


( بدار الاثار المصرية ) 
رسم د افندی على سعودی 


ال منوب . دأ بتنظم هذا 


¥ ن هده ۰ ۳ ادق ملاک ودس الفخم و AF‏ اة حر ده فا عمجا 
ملك وملا د و TTA»‏ > واد 9 ++ در کہ | درعا هڏين اللكن 


غزو ارواد 


فح قاد ش 


E 
الاقل ال ذی فتحه » فعزل ملوك الأسرا ت القدعة عنافة ا بعاودوا ار روج‎ 
عليه » ولصسب < اخرین‎ 

معاد ال س ك أ غاب عنہا اقل ٥ن‏ ستة شمور» فکان لعود نه 
E E O‏ ر E‏ 
مون“ شک له واتماجا بهذا الفتح الباهر . ثم اماد الكرة عل هذه آللاد 
فقمع ارا . وقد طار صيته وذاع فتوحه الأولى حت وصل الى مدنة 
بابل » وکات قد | EE‏ ف الظہور» رای کیا ان a‏ ا ا 
ET‏ ن» فاهدی اله لاا الكرية ا سل 
N‏ فوصات الیو وهو فی میدن القتال . م رجحم 
ا الى مصر وشرع فى التخطيط اللازم لنوسيم معبد الكرنك» حتی 
صر ملاتا لال الدولة المظيمة الى برغب فى كو نما 

E E TRT 
فزاها را بم . وکانت أ أعاله فیا تتم إخضاع البلاد الى فتحها‎ 
وتنظي مما . اوغل فى الغْزوة الحامسة ففتح «اروّاد» وغيرها من‌المدن‎ 
1 الفينيقية» وغم اا ر‎ 

وفى الغزوة السادسة حاصر « قادش ». ولمتمَة موقيا م سام له الا 

بعد حصار طو بل» N‏ ل مدة المحصار قد غر بأهلمدننة «أرواد» 
وما جاورها » فظنوا ان قوة فرعو ن قد اضمحات » فشقوا عصا الطاعة . 
ولكن «تحتمس » ذهب الهم فى السنة التالية ‏ ودم وأخذ ال مزية من 
جيم بلاد الشام 


# داج دانة راء لمر بن 


کک 
كان «نحتمس» طول هذه المدة بتأهب لنزو « بلاد ارين » وما 
ماورها. وى السنة الثالثة والثلائين من حكمه مر جحيشه من مدرنة «فادش» 
اصدا « قر قش »» فتغاب على کل من اعترضه فی ط ربقد م عبر نہر 
«الفراث»» وتام وراءه ف ا ا الضيت اذى أقاءه « حت س الارّل « 
دون عليه نبا وصوله الى تلك البقعة . م اتجه جنو ب وسار متبعً جرى 
انہر حقی وص ل الى مدبنه « ل نوی» » و بعك ان فتڪها لمث ٤ه‏ ة5 الا لار باضة 
ااا ون افون ن ذلك ا E N‏ 
بقدهون اليه راا را اض وعهم له فا ا ا هل 
الات او ارش الزرة a E ae NE‏ 
دارة الت والقان ر زا لفرءون دا دو ق دك اهز : خي ( 
لذن كانت دد EE‏ الا ام ۾ 
» ا « اون فی التو راة ) .69 بٿ سطوة جیوش 2 
ا عظمٽ عا به ااا له الحرية» فا اصح dl‏ » ر شه 
وال له » وصار الاسطول الأصرى باق الرعب فی النفوس » فا ا کس مور 
ودا مان رق البحر الأيض المتوسط الى ما وراء دعر إبجه» ا 
کان له فاند هة کبری ف نسيل فتوح الشام» فان باستيلاثه على اللغو ر الفيفيقية 
ضمن لتحتمس عدة مراكز منيعة مماجم نما « قادش » وغيرها من البلاد 
الداخلية . وهذااً قدم مثال فی الہ ارخ د اا اة الجر قا 
» حتەس « ف 2 الأولى ۲١‏ بوا لاوصول و ن الأ رافی 
الصرية الى «خجدو» (وذلك اوا ا مم ا e‏ 


ف غزوانه اا ل من رطبعة بام لوصول ا 1 ی غر من الشغور السوريه 


فح انو ی 


قوٽٹ اس طول 


تەس 


2 
وق ا »ف انامه الأخير عض غزوات فى لاد النوية. 

وی م که ی ا ن یا اق ا 
شرة وعظمه 

وکان « ا » هز فرصه فراءغه ان حر ت خری فلتفت الى 
شو ون بلاده الداخله . وقد ا فى ذلات مقدرة عظمه ف ادارة البلاد 
وضبطما . فل تغفل EOS aa a ELE‏ 

ون E‏ ان کن نقلتہما 
١‏ كليو بطر ٠‏ الى الاسكندريةء ولدلت شترا « عسل كلو بطر 
واحداها الان مدن ا وو 

وما زالت بعد جثة « حتمس الثالث» بدار الماديات اأصرية . وهو 
اظ PR Ea ESS LAN‏ اه أعظم ماك ف 
ا ا 

و بعک ا الالكث ول الك انه « ا لای » 
( أموفيس اكا ET CC‏ ااه قد آشرکه معه فى الماك . ومن 
وال اعا اله أو قاد حن E‏ ا فوصل فی 
سيره الى نهر الفرات » وعاد الى طيبة ومعه غنات م كثيرة وسبعة ملوك 
اسرى » فذجهم وعاق جشث ستة مهم ETE‏ 
السابعة الى« نباتا» حيث أصبت هنالك تلتق الرعب فى قلوب الإنيو بيين. 

هذا اللاك ستة وعشر بن سنة م ترك للك لانه تمس ارابم». 
اکر فر غ ا و ا ق 
حروب فی سو ریه وبلاد الكوش 


س وج س 


وی سن ٠٤۰۰‏ ق . مو لى بعده ابنه «أمنحتب الثالث» (امينوفيس امنب الاك 
الثالت) . وکان من أعظم مشیدى البانى فى أنحاء البلاد » ولا سما طيبة ٤‏ 
من OE‏ ا م > وزاد فی مہ E‏ رك » ووصل ما 
پینہما حدقة جیلة شید بہا طربة) على طول کل ااب من اميه صف 
من اصنام ای امول جسم 4 منپا شبيه جسم الأسد ورا ا شه 
برأس الكش » ولذلك يعرف هذا الطريق ,طرق كباش . ومن أجل 
مباليه معبد الاقصر الدهليز ذو الأربعة عشر عصودا ‏ فان فامته لا تزال 

ا 

وشن «امنحتب » الغارات عل انیو با فکان نفوذه تد من« لباتا» 
الى مر الفرات. وکانت ماوك اشور وبابل وقبرس ابوه » و تود دون‌الیه. 
٤‏ فى الشام فكانوا على غابة اللضوع والامتئال لأوامره . وبالجلة | 

ن الموادث فى عصره ما حمله على إارة ملاحم عظيمة . فتةرغ 

ا قواه الى اظ م الصاح الداخاة » وارتقت ف مه التحأرة حى تقدم التجارة 
ا و فکانت ی ا رات جع 
المعروف إإذ ذاك» وأصبحت القوافل البرية وأساطيل البحر الأحر 
تأنى الما بالأخشاب النفيسة والعطرية وأنواع التوابل والأفاويه وما 
شا لہا من الشام ومن بلاد الشرق » ا كانت انى الما من فيلبقية 
الالات‌الر به ا نة امز خرفة. وكا نت السفن ‌الفينيقيه ف المحر لا ن 
امتوسط واسطة فى نةل اليضالم بین مصر وقبرس ویم حزار حر اة 

وقد جد فى بلاد الإغريق وجزائرها بعض الاار الأصربة التى ثي المضارة 


الصرية ف غبرھا 


2 عه د ھا ای ذلات العصر . . وت من 4> a‏ م ر هذه البلاد 


عظہة Ll‏ ك 
ف عصر 


امنحتب الالت 


أغارة الاختامن 
السامية على العام 


لمرن او ارت الحضارة المصر به فى حضارتم عض الت بر » فظېر 
ذاتاق عا کم لین ق ازم وتسرو 

و ف زمنه ارق فن البناء والنقش والتصو بر » والسعت مدينة طببة 
اا عظما » و فا القصور ال ال »> وظہرت فی مال پا هة 
ا ال وار حدة ووجد ف عصره عدد و من اعد انچ re’‏ ا 
« أُمنْشّب » الى طار صيته فى الاناق , حتی کان الإغریق بعد مان 
حو ٠۲۰۰‏ سنه دونه دا وصل ee‏ ا ا وو ف ا 

ومن المباني التق شيدها هذا اللات معد له أقامه فى الهة الغربية 
من طبه » و مق مله الان سوی مالین هائلن له کن موصبعه| مام 
مدخل بر بو علو کل E‏ ف رفارن 
د مون“ . وشيد له ف الهة الغر بة قصرً جنوي المعبد» حفر بالقرب 
ا عظیمة ازوجت ء کانت ترکی فا قار) کا قصدت ال هة 

قو ان ذلك اازمن لظم و عكر صفو اسل فی بلاده 
EE‏ حروب , ر حدث فی اوا راه ار هو مت اشام من 
جھتین » فدخاہا « الشو ن » من الشال وا علمها من الصحراء ر ق 
أقوام ا ساميون . وعند ذلاث انشق ولاة الثا م الى فرقین : فرق 
انفق ھؤلا الغيرين وساعدم دخول البلاد» وفريق بق على 
الولاه لفرع ونت مصر فبادر باخباره بطر اذى بتہده دولته . ومات 

٭ کانت فرج و امثالين أصوات بديعة ف الصباح . ولك لا 
حاول رومان ترسم این أیام حکیم فی صر بطل خروج تلك الأصوات وم برد 
يسمع منیا شىء 


القع 

20 دا 

و 

4 عشر 
ر الاريعة 
) دهاز 
٤(‏ 
دهماو 
| 
قاع 
(e‏ لا نول (r),‏ 
e (‏ 5 
(۲ 
کج 
< 
الك 

ا ۳ 
(۱ ( اک 


س ا 6 چ ی ہا ٧ن‏ س2 لت 
٣‏ فلل د 1 ا 
| 
1 
f‏ عل 
کا ر 


ا 
» ا EY‏ حک ۳۹ سنه » ول مكن من صد اعدائه 

الت م ف دة اة ف شد الاجة الى رجل حازم قوى 
يسر على ما فيه صالل الدولة » ويعمل على تماسك أجزاما» وككن الذى 
خلف «امنحتب الثالث» هو ابنه «أمتحتب الرابم» ا معروف «إإخنانون» 
٠۳۰۸ - ۱۳۷۰ (‏ ق. م ) ء وان شديد التغلغل ف العقائد الدينية »کشر 
التعمق فى الفاسمة المياللة ء فا نقطم لتحقيق مسالا » ونوفر على النظر فى 
ا فشغله ذلك عن دير دولته » هاون فى صد الغراة الذين 6 وا 
على الشام قبيل وليه املك . وما زال نفوذه فما بتقاص شيا فشا حتى 
کاد بتلائی باارة عند وفاته فی سنة ٠۳۰۸‏ ق م 

شل « إخنانون » طول حياته بالسعى وراء توحيد الديانة المصرية 
غ عاو و واو ا فن ای فوا 
ا عة وات کان أ عظمبا عند لولمه العرش هو ا .وان 
أجل“ معد هذا المعبود بمدينة « طيبة » عاصمة البلاد . أدرك هذا اللاك 
خطأ تعدد الآلمة » واعتقد بوجود معبود واحد مسيطر على العام بأسره» 
وتال اله هو الشمس التى تقوقف علمما حياة كل شىء وأطلق عليه انم 
» اون » . ولشدة رغمته فشر مذهه ولسع ما عداه من اذاهب قل 
عاصمة البلاد من « طبة » موطن عبادة ا » و یله حاضرة حديدة 


Er 0 eR BT 2‏ ..# 
”ماها «اخبتانون» قر با لأحبوده « انو ن»» وموقعما الان« تل المارنة ». 


+ وجدت هنا الحطابات الأرية الشهيرة المعروفة مخطابات « تل المارنة > 
وھی خطابات على قطع ف وحررة خط بابل « المسنماری » تبودات بين 


امنحتب اثالث والرابم و بن ماوك بابل وتبرس وغیر اء وهی من أم الأ اراتارة 


ولا را اق ان اہ م « امنحتب » فہه اہ م امون « غر اسه 5 
نفسه « إخنانون » » وەعناه ۵ ت «. م مل عل غو النقوشمن 
جيم الاار القدعة النى علا ا م ا حى اتی تقش عام اس واادہ 
وا هذه الأموركل اوا «إخناتون» ف ل يدع قتا للالتنات 
لشو ون دولته فأ خذت ف الاحلال السسربم » ا الف ن 
وره الله و غیرھ م من الأ ا ا ية علا طرا فما انو مة. كل ذلك 
حعله ا فی لفوس ا E‏ طبقاتما» خی عله که: a‏ 
ا لقم ٥ن‏ الأذىء I O TT‏ امن اطاط 
الدولة على يديه » ونفرت منة العامة re‏ لا پرعبول عور دمم بدلا 
وف « اخنانون » سلة ^ .م نخلفة بضعة ملوك من نسل 
ELE a E‏ رار على اشر مذهبو» 
قفاوا E‏ اخرهم س ۰ق .م دت الانة القدعة الس 
وعد الناس ميود ام الأولى . وقد اشتدت | اهة القوم لاخناتون من 
بعده حتی | f‏ لھ بوه « عجرم اختاو ن »» i‏ النقوش ٠ن‏ ا 
1 ا اے ” ا یکل مان » فركدت بذلات تلك العاصفة الديلية 
ا ول بق ال اصلاح شو ون البلاد وج ا واعادة 


وها ما تمل عله اوك ا الا عة عشره شنال ا 4 


الأسرة التاسعة عشرة » 

)0° — 1*0 .م( 
بعد أن انقرض لسل « اخدانون » قبض عل الاك رجحل بدی 
( > در میب » ( ۳۰ ۳ق .م( وکان فل ا قالداً e‏ 
ولا جاس على العرش و حه اه لاصلاح ما نتج عن امال أسلافه» فقام 
بکثر من الاصلاح الداخللىء و بعث بعدة جيوش الى بعض امالك لمجاورة 

أصر . وبعدّه بعض الو رخن المؤسس للاسرة التاسعة عشرة 

وبوفاته جاس على سر رر امأك « رسيس الأول» LD‏ 
وم عرف علاقته بحرحب » بل يحسبه اخرون من المؤرخين الوسس 
مده الاسرة :اوقد تول الاك وهر طاعن فى السنء زان کن فی 
الدة القصيرة الى تی ج فما من القیام بکل ما فی نفسه مرن الآمال 


ا وأ ماله انه بدا تشييد ذلك الهو المظم عبد الكرنك 
e‏ الاعد: ا ل اة به وم بمظم 


و بعک تول الك « سیتی لأرل «« فیدا اعا ا 1 
أهل البدو الذين أغاروا على فأسطين ء م استأ نف المسير حتى وصل الى 
ان٤‏ خض له الفينيقيون» وأهدى اله أ راء الشام شيا كثيرامن 
خشت الارن .€ واصل لسر حح تى الحم حلش الین ول لث وت 
قد فی هذه اة اذ ذاك عقد عالفة مم ولك ات و 

ولا عاد الى ۸ر و £ ناته ف اله الا عة ES‏ ا ای الأعال 


ع ؛@ — 


لداخلية » فأصلح الطريق الوصل 
ناجم الذهب بصحر بة الشرقة» 
واستتم المارة التى بداها والده ععيد 
الكرنك» وأصاح ما شرهه الماك 
« اخناتون » من المعابد والهیا کل » 
وشیدله معدا فی أ بیدوس» وناؤ سا 


ف وادى مقار الملوك» وكلدها أجل 
OE)‏ ٹیءَ فی وغھا سرك آ کان داف 


ر ٍ 
عن جنه المحنطة بدار الاثار اأصرية من حهة افمندسة ام الف غا 
زك ف .2 رز ۴ م 
لاسب ال_ه ۱ a‏ حفر خا أ او صل 


ای ا و ر ی ا ارق 


رمسيس الثانی وحروبه + 
J110 — 1Y)‏ م( 

N SR E Oa E. 
E LR E ET 
AS اي و آعم‎ 
اكبيد ة تلك المبانى العديدة الى شيدها فی یع اء البلاد» ونقش علا‎ 

اخبار حروبه وانتصارانه التی ظهر بعد اله بلا شك مغال فا 
ول كتف « رمسيس » بنقش امه على المبانى الكثيرة الى شيدها 


اه ل ان خرن كر الان الى شدها الاوك السا شرن اسا 


صوره 


اة لبو الاعدة 


ف 


را 


م روسه 


إ 1 


TTI 


مشيد ما وينقش علما امه » رغبة فى الدهرة وطماً فى تخليد ذڪره 
ف التارخ 

ا و و ل ا ا 
ر الثالك » عاطة بالأخطارء وأن المشين غابوا عل معظم الشام» 
فعزم عل و سول مر واسترداد ما EYE‏ من ue‏ | 7 فایع ف 
E AE‏ ا الا ل و ا 
بالاستيلاء على الشواطي لنكون له أ ازال عل البحر تسهل المواصلة ينه وبين 
مصر. وف السثة الرا بع من س مذ ما ف عزمه فعْرا هذه الحهات 4 
ونش عل اعدف الصخور اأطلة عل ر «» الكاب ما يدل عل وصوله 
الى للات البقعة 

ونی أثناء ذلك کان ملف الشین بشتغل جم م جیش عظم من جمیع 

آنحاء الشام ليحارب به مصسر» واستال لذلك جيم ماوك الام الذين كاو 
أعداء صر ف قد م ازمان» قاتشت النه ملوك «أرواد » و «قادش » 
و« بلادالمرين» و « حلب » وغبرها من الولايات السورية» وم اله 
9 من ولا 4 ۾ الى ف ا الصغرى . ول يتف بذلات ل استجلب 
ل راه ا لمنود امرتزقة من اا الضفرف وا رار الاش a‏ 
رەسدس م ا 2 ف & حش ضام ا ش عو e a‏ 
و 4 | خود اأرترقةمن لاد الو بة وسر دالية ا ا أ قسام 
حعل A‏ قا ادها . وس ار مومه ة اخيش فاص 4 من ھەر 
ف اة الحامسة من ب ای حوالی ت TAA‏ \ ف 8 a‏ اك 


م 8 2 5 ع 
شپر نہر «أورنت» (المامی)ء وسار شالا متتبعا جری اہر حتی وصل 


0 
قادش الى التل” المشرف على ذلك السہل س اذى فيه «قادش» حيث نصب 
ENE‏ آیام» وکانت طلام ر 
کل یوما أا e‏ وقش ذلك أف اى الكر الرى 
انان من اھا لالدو وقلا :اما شرداء فاق اخشة» 8 لات 
اللخشین اقہقر شالا الى خا . ذلا رمسیس » وواه عنده ما 
ا 4 طلالمه ن عدم رۇنېم شم لغ ا E‏ 
فض فی اال » ا قم ا اى بقوده هسه » 2 و 
6 ر بای ال ش أن باحق 4ء وعند ذلك انض أن ٥اك‏ 


) رە ساس الثانی ف مر کته اطر دة ( 


قادش هو الى أرسل دينك البدوين ليرا رسيس فلا رای أن 
حیلته قد اا ر وهه سبرد» 8 رسس عل غير استمداد» 
مارة رسيس ففصل ينه وین معظم حه ولوا شجاعة رسيس الذانة ال یادهش 
اال لقضت عليه فرق العجلات الجشية قضاء عاجلاً » وككة 


تلات الشحاءة النادرة من مقأومة ا حق لاحقت 4 هة 


ت 
حیوشه فنا من الطر اهدق به» وصد حدوش الأعداء وبارم من 
ذلك كانت خسارته بلا شك اکر من خسارة أعداله . ولم کد فرغ من 
و ما بق ٠ن‏ جیث4 وعاد الى مصر 

رجع ەسس الى صر عقب هذه الواقعة توا بدون أن بحاول 

حاصرة ادش . فأ فار ذلك ف ولا ة الشام وفلس طين وزع ن قلو مم خشيه 

فرعو ن » نفرجوا عليه » وامتد اروج جلو( حتی وص حدود صر 

ولدلات ادا لھ باسترجاع دولته الاس من حدید » فقضی ثلاث 
سذواٽت فى إخضاع فاسطين , وف السنة الثاءنة من E‏ سار حش 
جرار حت وصل وادی الاورنت ٥رة‏ د أخرى . وهنالك وتم بالشین. 
غزا « باد ارين » ففتح 8 ا نپا ونصت ما مالا له . و 
ET‏ 1 ا عله اود المهات ٥ر‏ 2 فقم مہ جیما 
و له بلاد ارين وشعالی سورية وأرواد و بعض جهات من وادی 
الاو رُنت. م استم ّت اتر وب نه و ناشین حى كات السنة الادة 
والرول ن كه . وکان ملات اخشین قد نو فی » وخلفه ا فعقد 
عالفة مم رسيس على أن سكا عن المحرب» وان يكوا صديقين الى 
ا ا و ا 

وفى السنة الرابعة والللائين أى فى سنة ٠٠٠١‏ ق. م. حضر ملك 
ا شون الى مصر لمشاهدة الما وز وح اد اه مشش 

وود ا من رسيس يدان الال وا كن ف ااارفات 
الصغيرة التى لشت بينه ون الاو بين ا اللو بة بارسالقواده لاقيام 


اء وفرع هو للاعمال الداخلة 


خرو املاك 


ەر اما 


عقد عالفة 
2 ۱ شین 


ست چن س 


اا اة اا روت ومن ا ب استرد معظم أملاك 


مصر الأسيو ية التى فتحها حتمس الثالث » و رفقد شيا من ممتلكاله فى 


ا 3 بست حلدود مصر تد ا ا » ناا ( بالقرب ٥ن‏ 


المتادل الرابعة» وزاد فود مصر فى الوبة فى أبامه 


امم الانی الق قلنا ان رسيس شید عدداً عظہا من المباى فى جميمآحاء البلاد. وأ 


شد ها س 3 ا 
ماقام ب4 من ذلك انه اتم المعبد الذى بداه والده بطيبة و بى لنفسه هنالك 


e 
e 


فا a‏ عرف «بار مسیوم» » وا الهو ذا الأعمدة الذى ذا حدهھ 


رمساس ا ل عبد الكر ك 


8 9 ا رسس من اقامة اللات وازن مہا ليه بالقائیل وا سيا 


تماليله ذوات ا لمجم ا مالل الى من أهما الال الذى أقامه عدنة «تيس» 


( صان ) بالوحه البحری » وکان علوه 2 ¥ ا 2 + +۹ طن › 


) رسيس ااني ) 
عن ته العنطة بدار الّثار المصرية 


یرک 


رەم ف ۰ د . 


والثال الذى ما زالت بقاياه بالرمسيوم 
وکان وزنه حو ٠۰۰۰‏ طن . وقد عثر 
E‏ على تمغال له اخر هال 
بالبدرشین » وهو غاية فی امال . وله 
تعثال من حبس بد ارعادیات «تو رین» 
N DEY‏ 

ولا کان رمسیس تد پیر اماک 
الوق اا 
مصر السفلى . وبقيت « طيبة » 


العاصمة الدينية للبلاد . وكثيرًاما ' 


ا 
کان يذهب الما . وبانتقاله الى الوجه البحرى ارجم الى کو اه 
رونقہا القدم» فصبارت « تناس » مدنة عظيمة زاهرة» وشد ا ا 
من أنفر المعابد . وشيد رمسيس بلدا جديدة بالوجه البحرى ء منها بلدة 
فی مال عبن س نن عرفت آنارها االآن » ا « 

E E‏ . وقد بلغ جاب خلفه اا کارا 


چا تی ان عشرۃ منم سوا أ تفسهم باسمه على | وال 


نلان 


فقد المصريون بالتدرج بعد عصر « رسيس الثانى » تلات الكة 
اة ای زت م منذ أيام « تحتمس الثالث » وغيره من مؤسسى 
الدولة ا ملوك فى الدفاع عن بلادم الى استخدام انود 
الأرترقة والاجراء من اا (وذلك من بوادر الاحلال فى لأ 
واقتصروا على حطة الدفاع بعد او قبا اوسیم 
نطاق الدولة وط نفوذها على غيرها من البلدان . ويا لينهم حكنوا من 
عرد العافظة علماء فقد عات على صبعف نفوذ املك عدة عوامل بعضما 
داخلية وبعضما خارجية أفضت الى وهن الدولة ذاتها. هن العوامل الداخلية 
ا E‏ ا 
كمبر من الساطة »كا قبضت امنود المرتزقة على جانب الخر. ومن العوامل 


الحارحبة ان البلاد المعاورة ا بت وازداد عدد اا فعمدوا الى 


منك 


منفتاح 


rE 

فتح بلاد جديدة يبتغون فما الرزق ء فانہالت الغارات على مصر مر كل 
جا اب » فما جما الاوبيون ٠ن‏ ال رب» وزحف علا سکان جزار الإٍحر 
الا و عن طريق الشام . وظهر فى هذا 
العصر ملاك قوی بدتی « رمسیس الثالث » قغی حیاته فی رد هؤلا 
الأعداء lls.‏ نتوی[ دوا من اللوك الضمفا ء عل صد » فوت 
الو ال سن الال به بلغت من 'لمجد درجة | lL‏ 
٥ن‏ قبل 

خلف رمساس الثانی ابنه « منفتاح » شارب حرو e‏ سما 
الك bs‏ لران الثورة ف فلسطان وسو رة بعد و صد هحمات 
الاو ن الذين انفقو سکان بعض جزر البحر اا وھا جوا مصر م٧ن‏ 
الفرب» فردّم عل عقا م وغم منم غنا م کثیرة» وسر عدداً کر 
من رجام 

وان « منفتاح N at‏ يک تف عا أ مکنه لشییده» بل 
فعل ما فعله آبوہ من قبله » اذ كان يحوأ سماء الوك . من الاثارالی شيدوها 
وینقش امه مکالہا . وقد فعل ذلك بکثیرمن ار والده نفسه» ا“ 
ا قد لاق جزاءه عل , بد ولده . وقد قیل‌ان « منفتاح » هذا هو فرعون 
موی » نه الذى حرج ف هده نو اسرالیل من مصر» غر ان ذلا ما 
ا 

ت اعد منفتاحج « سیت الثانی » » و @ ف شىء عظم . 
وحدث بعده زام کبیر فی شان . من مخلفه أفضى الى تقشم الا ن 
الأشر اف وتال النواحی » وکٹرت الفوضى وامجاعات » وجاس على سر 


a 
الك عة قاض > أحدھ لع الار ا وجبزة . فا نمز اللو بون‎ 
EISELE وجه البحری ءرة‎ EE 
صام من ن مصر ا السكينة‎ EE ي‎ ١ امأك رجحل قوئ يدت‎ 
» ف البلادء غبر انه تو ی بعد ا سنتین » نلف ا بنه «رمسيس الاك‎ 
اقش ا واا ن و ر‎ 

تولى « رمسيس القالث » والدولة تهددها الأخطار من كل جائ ¿ 
ا ن ی ا ا ا کر 
من عدها 

وکان بقطر جز ار اجر الاش ف داك امد ادا ٣‏ اسم 
BE EN E E‏ ربطش» 
(كربت) و«صقلية»وغیر ها حالفو مع اللو بین عل غزو وا 
وکان « رسيس » قد نم ا لمش وعززه بالاشداء من الحنود الرزقة » 
فار الهم ف السنة الام سة من حكه» وهزمم شر هزية فى ال والبحر 

وکان قوم ارون من « سكان البحر » قد زحفوا على الشام ren,‏ 
الحر دة و اوم وأولادم وبضامم 2 6 وون الاقامة 
اء ووص لوا ف فتوحهم انر ار اة مدان اف ان و وا 

لدد م ٤‏ هموا پاازحف على ٠ص‏ . فقاد رسيس جیشاً وأ سطولاً ف 
السنة الثامنة من حكه » وسار للاقانمم» فيزم با على نهر « الماصى » 
وبحرا على الشواطر* الفينيقية . نفضعوا له ودفعوا اليه المزية» ول بحاولوا 
اروج عليه بعد ذلات قم 

وا ا فک غار ویون کل ال ر 


و حرو به 


رسيس الفالٹ 


والكنة 


ا 
من‌الفرب » وكان بعض قبائلالمغرب قد أ جلام الما » فرده « رسيس » 
ع اعقام بعدأن أ لق e‏ ا ڏه وم حاولوا بعد ذلات غزو 
مصر وان كالوا ۾ عسكوا عن القدوم الما طلبا لارزق بالحدمة فى اليش 
وغبر ذلاك 

وف السنة الثالثة عشرة من حكه ذهب «رمسيس» انية الى بلاد 
الشام لبتم إخضاع تلك المهات . ثم نم OT IE‏ 
حدودها . وبذلك عادت السكينة الى 3 الدولة . ثم استراح بعد 
فوا رت لاريم والشفت ال شو ون ادو اة 

فا کن رسن فالتا کا داها مدر ما کن قدا حرا 
عتا فقدکان کہ نة نفوذ كبير عليه» فوهس لامعاب د كثيرا من الثر وة 
والاراتى فرق الكر اذی حازوهہ بالتدرع Ty‏ 
تکام ف باه هدر وها / م E‏ الأرانى لأر بة» وا قل 
1 م Ey ga E E‏ هم ۱۹۹ مدنة فى مصر 
E‏ اعم TE TE‏ 
دة « طببة »» فقد كان م ما لا قل عن ثا ما جوع الكينة . وقد 
ساعد ذلك فى عهد الوك الضعمفاء الذ بن خلفوا «رمسس الثالث» عل 
ابقزاز E E‏ اتی م و ر 
رة ملكة م . وا على بیان ذلات فا 0 

أذى ازدياد قوة ألكهنة بالطبم إلى اضمحلال قوة اللوك . فاستمانوا 

(۱) الراجح انا م تد شالا وراء نهر العام 
(۲) قارن ذلك بحالة كهنة « رع » فى الدولة القدية 


{@ن س 


عل ذلات بالا کثار ُن انود ll‏ حوره : وقد کن هولاءِ اند والكهنة 


و ف کشر ٥ن‏ اروب ا ا بعك ف مصر 


2 ق‎ 
EGS) 

صضعف فود الملاث فى يام رمسیس الثانی ءشر حتی ان «سمندس» 
ا « تنس » تمكن من الاستيلاء على جيع مصرالشمالية » وجمل 
نفسه ملك علما فكان بذلك مؤسس الارة الحادية والمشرين 

و سم امن الان غر اد أن e‏ الى « طببة » . 
ولازدياد قوة الكهنة هنالك م يكن له من الأمر سوى صبغة رسمية . ولا 
ات ا خلفه راس الكهنة « حر حو Key‏ على الصعد . وكان 
ذلا سنه N‏ . وف هذه الأبا م كانت مصر قد فقدت نفوذها فى 
مستعمراتما سوى باد الوبة » حى أن «حرحور » عندما او (i‏ 
الاد ان حفر من خت الارر م ساس اانترت ما 
حسنة ف الطريق ء ولا قابل أمير المهة التى أرسل الما امتنع عن اعطاثه 
اللشت قبل أاعطا ءہ اباه عل شرط 0 عض اداا القاسة 
ق 

وکان ا ن ف هذه لأيام رفول بزعامة راق الكهدة 
طبه . وقد 7 re‏ من خلفوا « حرحور » » فتمکنوا من الضول 
على الالقاب الككبةء ومضمم کن من الاستيلاء على جميع مصر . 
وكان من آم شواغل هذه الالرةالعافظة عى جثث ملوك مصمر الاقدمين 


العافظة على 
شت الوك 


۰ س 


ما راوه من عبت تبائی القبور پہا . ولا ان أعیمہ الميلة فى قم من 
مقبرة الى اخرى وضوها فی »كان خن بالقرب ٠ر‏ معد « الدير 
ای ا ت د ا ا ان اندرو ن ا 
aa SE E‏ 
فک مکانما وانتھی الأمس بنقايا الى دار العادبات المصر بة بالقاهرة 
حبث ی الان 


2 اللو بين فى مصر ه 
JIY — fe)‏ .م( 

فاا بون فی عصر اضمحلاهم نا طو لا وم لستخدون 
ف جیشمم رد اللوسن ا وکن قادة هؤلاء انود من بى جاسم 
فووا a‏ » وصیر وا هم ءالا وعتّادا » فی حین کان الام 
الوطنيون بضعف شأنہم , ا پزد دوت قوة 
E 0‏ تی قا ا (شيدان) ا 
اناا جورين » وقبض على زمام اللات فأ سس بذلك الأسرة الفانية 
والعشر بن سنة قم SK E » a E‏ سط( 
رق ر ال دون انه ان ج ن ا 
بعص لفوذها فی فاس طن . وا ا لوك هذه الاسر ةم استطيعوا ادخال 
الفواد الأخرين فی طاعتهم » فان هلا ولوا 4م عصبیات نی اکور بلاد 
ا ر بالتدرج الى وحود 0 عددة عصر ارب 
E‏ على الدوام . وما زالت الامة على هذه الالة ء تن حت عبء 


الال والفوضى وغاة المغبرين ن الو a‏ وغیرم حق اتش العهد اللو 6 


وانقضتٹ أيام الاسر ة الا نيه والمشر بن والها لثة والعشر بن والرابعة والمشرين 


إغارة الإنيو بين والأشوريين ‏ 
( ۲~ قم( 

صر بين فى أيام الدولة المديمة غزو بلاد النوبة الشمالية غزوا 
کاء اا حتی ان سکات تات لهات مصرواء بل وجد مکثر و 
السلاأل المصرية . وما زالوا ,رتقون وبتنورون حى شعروا بحقوتم › 
ا آم «ساو ون خرات بلاده العظيمة وذھم ا الكشر و | 
تدر جو ن فی ٠‏ راق الرق الى ان استقاوا الاك وکونوا لأفشمم e‏ 
فايمة بذاتم اء مقر ها « ماتا بااقرب ءن المنادل الرابعة . وعند ذلك ظهر 
کي جم ٠ظاهر‏ الفراعنة الأصر ين » وشيد المباى وقش النقوش 
عى الطراز الصرى . استفڪل ارم واستطار رھ » CER‏ 
سنه ۷۴١‏ قى.م. « بعنخی E‏ اکم ٠ن‏ الاتلاء عل الصعيد 
الى هرقلو بوليس بحنو ب الفيوم . وف أثناء ذا ككان ملوك الأسرة الثالثة 
والمشرين إزدادوت فى الضعف فل يبق لاماك ( أكون الثالك) 
سوی نةه «طه » . وکان یکل م رة من »دن الوحه البحری 
ANGE NORE‏ 
( أولت)ء وهو أمير «سايس» (صا الحجر) *. فأخضع جيم الأمراء 
الباورن له فى الزء الفرنى من مصر السفل » م غار على الصعيد حى 

٭ بن ملنطا وکر الزياٽ 


ارتقاء 
الاتيوبيين 


عل ہد اہین 


استلاء الو ین 


عل ر 


دولةالاشور ین 


اسو لى على مدنة هرم وليت . وعلد فاك كا الله « خی « 
جیا آریمه الى ره . م شرم بمنشی فی ازسف عل امال قزل لی 
مثف واستولى علما بعد عناء كبير فى الب والبحر . وعد ذلك جاء اليد 
ملوك المقاطمات المختلفة » وأظهروا له الطاءة » ومن يمم DE‏ 
الال ٠‏ النشي الى الأسرة الفالة والمشرين والدى إ تز »کا لته إذ ذاك 

ن مكانة غيره من الأمراء . أما «توتخت» فامتتم أو عن تقد الطاعة» 
قبل ذلك أُخیرا وأ صبعح الاک على جيم E‏ 
اق ي ر الى اا اهمه دوه بار 
ll »‏ وت ا سرا المجرء مم الساطة فی يده 'ازعا ما ی 

ن الرمق فى الأسرة الثالفة والمشرين . واستولى على سر رر ماك مر 
حوالی سنه ۷۱۸ ق .م . a‏ ا الاسرة 
الرابعة والمشرين » وان م ا مات غبره وعد جلاء بعنخ من مدر 
ڪو ر ظهرت تاطة الوه فى الكيال هة اة اد ذم 
0 سید ا کو ن اش بعنخى وخليفته» و ت قدم الو سن فى مص » قدا 
بذلك e‏ الاوك الو بون دون انقطاع » ودا ا 
للاسرة اليو بية ا ا وار 


(r) 


% إغارة الأشورين 
۰ ۰ 
کان الاشورون ف هذه المدة قد قو ست سو re‏ ۽ وامتدت 
ء 
توم فاستولوا على الشام وفا طبن »› وأاصبحت حلدود ۸ر عد دة 
ا س 


E باقرب من مدينة النية الحالية () ويقال م‎ )١( 


م 
باغارتم وه ار ا ا 
باروج عن طاءة ھک یکن ك اود ف 
ذلك الوقت من الماد الثورة ف الشام وبابل والزء الشمالى من دولنه . 
ولوف ا ٤‏ لاه «ستحاریب» فی سنه ۷۰٥‏ ق . . م دولة 4 4 
اول السامية التى ظهرت فى التارخ 

ومن ذلك الوقت حدثت عدة معارك ين ایو رەن 
لسبب مساعدة مصر لثوار الشام ال ان كانت سنة ٩۷١‏ ق . م . فدخل 


3 
ى أا 


ا خی الدين » ملك شور حيش قوى منظم ساقه حتی اناخ 
به عل »نف واستولى علمما . فر « طهر اقة» اللات الاتيوى فى ذلا الوقت 
و٤‏ اس لاء الأشو رین على مصر . و » ارا الان ولا 
ون على أقالم 2 لخبلفة» أعظمم يماو ر ل ي 
وحعل و ا أ وعاد الى بلاده 

2 لث « طہرا ۳ » ان رحہ من الوت وح حوله حا مظماً 
اد به الجامة الاشورة 1 اغ الأشورد ن ل دخات مصر ف 
ایام ا اور انال ف ورا آل ةوا کی تول e‏ 
الصعد . م خلة ه بعد وفاته ا (تفمان) فقو بل بترحاب ف 
أ ااه ال ا و ا 
سنه ٩٩۰‏ ق .م اسو انال من مصر السفلى وتبعه الى الصعيد حتق 


مدينة طببة فدمرها . فكانت هذه اخر وة رة ا ا الاو ون 


اا 


استرلاء 
الأشوريين 
ع 2 


سس 


نلان 
الضت ألصر بی 


( = ق .م ) 


الامرةالادسة لا توف «نغاو» أمير صا الجر ومنف خلفه أبته «إسمتيك الأول» 
( ۳ ۹ ق . م) وال على أملاك والده حت إشراف الأشوريين . 
فما رأى أن دولة أشور مشتغلة بإخماد اللورات وتذليل البلاد الجاورة 
الحارجة علبماء» مثل « بابل » و « عيلام »» وباد العرب» وأنما آخذة 
فى الاضمحلال » شرع فى تقوبة سلطاله » واستعاات علات « ليديا» 
ENÎ )‏ على التخاصس ن اشر ٠‏ تغل على بای 
الأ ن ف N‏ ن 
ابتك الاول وعتبر « السمتيك » من e‏ فراعنة مصر وأعظمم . فی ا 
ت ر من ا او وکات من ال الى طا من ان 
الداخلية والغارات الأشورية .إلا أما م تكن فى أيام هذه انمض ة کا كانت 
ف المضات السالة . إذ أصبحت الأمة فى ذلا الوقت عدية اميل 
لأشتفال بالأمور اطرية . وا تولدفما التزوات الأخترة حا الحر بج 
اشر ا ولدت ذلك فما غزوة الرعاة . ولذلك أدرك إاسمتيك أن لا حيلة له فى 


استیخدام الجند 2 مته اباله المظام الى اده إلا بالاستعانة بالند المرتزقة 
ا جور ود 2 فک ن بوا ن الأشد اء معظم م من بلاد الاغر بى القدية وحزر 


مس “o‏ س 

البحر الا بيض . وما فى لستعين بم حتى أمن إغارة الاشور بين واستولى 
عل بعض جهات فاسطین 

اراد ت ام لاہلاد عدھا 4 غر | 4 م قتصر ع إحياء 
الحضارة القدية ا اعهاء بل عمل على الا تفاع بمحضارة الام الى ا 
فی الظہور» وأربت على المصر بين ف الابتشكار والابتداع . فظہرت ف 
انون والصنالم دق عرف ٥ن‏ قبل ٤‏ وزال من ارم والتصو ر لک 
اروز والقيود الرسمية الىكانت تذهب ف الازمنة الأولى بكثر من روق 


الور وروعتما 


3# استہطان الاغرنق الأوائل فى مر €+ 

رأى إسمثيك ضرورة الأختلاط الام البحرية الذازلة على شواط ء 
الحر ايض من ارتقت حضارتم» والسعت جارم» وراجت صناعتم» 
ولذلك حعل مقره مده » تیان ( ) صا الحر ( کال 2۹ر وسهل ۵ 
التجارة فى بلاده» فا 2 الوجه البحرى موردا ترد اليه التجار ٠ن‏ البلاد 
الفينيقية والسورية وخاصة الإغرقية 

وقد دک را فا تقدم ان « سكان الحر» الذين م الاغريق کالوا 
بردون إلى صر مذ القرن الثامن ق . م ولكن جيم إذ ذاك م يكن 
بهذه الكثرة ول يقابل بذلك الترحاب الذى قو بل به فى عصر إلسمتياك 

وفى هذا الوقت كان الإغريق اخذين فى الانقشار والاستمار . فبعد 
أن مككوا شبه ال مزيرة الإغريقية وجزر الأرخبيل 'زلوا ف عدة أماكن 
على شواطئ البحر الأ يض . وكانو اكلا حلوا بجهة أوجدوا بها حركتجارية 


امارد اة 


ورود الاغریق 
الى معر ف ز٨ن‏ 
ابسىشىك 


ف مدر 


ازداد شوک 
الاغرق ى٠‏ صر 


اا مصر ف 
الضارة 
الأغريقية 


E 
عېهد الأسرة‎ 
الاد سة‎ 
والعشرين‎ 


ا 
وا ا ع ی ك ر تجیثم الى بلادہ واستیطام م 
پا ما فيد البلاد» فرحب وم اضی یمون ہا بالقرب من 
« سطة » » وکان ۵ أا نف حى خاص e‏ ء فاستوطنوا صر ولشروا 
فمہا جار نم وشیدواء سا نے , فذا المد المظم ا اليه جندالإغريق 
الأ جورون بالميش » ميل أءرم من التأثير فى حالة اليلد . غير أن تأثيرم 
ال کیر کان فی الاوك لا ف الأمة ذانما ء وذلاك لشدة تمصمها دحا 
گحد احدادها السالفين . وقد بلغت شر الا ریق ف مصر درحة 
کادت تضعف سلطان املك E.‏ أي بون أ تفسمم کان ش 
سوس فى الإغريق » فقد قل هؤلاء عم شي < ا ا 
ااار ا ل و کا مرن عام وفاسفتیم ولا سیا 
ما بحختص بالإهیات 

اعد ا نوی السمتیات خلفه انه « 2 » ( ۹ - ۳ق 4 
فتبع غ ا بى وراء استرجاع جد صر لاسترداد امالك الى 
ا ا فی یام E‏ 
الإغر بق ف مصر وترقية الفنون والصنائم » وزاد کثيراً فی عدد اليس » 
وی اطولا حر ي لابحر اا واخر لابحر الأحر .وف ا سنه 
من وليته شرع ف استرداد متلكات مصر فى سورية . ولا كانت دولة 
الأشو رين اذ ذاك فان درجات الضعف والاصمحلال غ 
غزو جيع سوربة واسترداد جيم جيم الأملاك الأسيوية الى امتلكها 3 
من قبل . وکن من سوء اظ م تبق هذه البلاد فی يده طو بلا 


و ى أقل ٥ن‏ سفتیل کن التاان 5 ن التغاى عى دولة 


ص 


عو و ت 


اشور واقتسام أ اکا فکانت سوره من اصیب « بو بولصار» 
مالك البا بين N‏ 
تعرش لعاربة خاو فيزم المصر بين بجهة « قر قيش » ( ۰۰ ق م)»ولولا 
رجوع « مختنصر» قاد الموش البابلية الى بلاده اسب وفاة والده لدخل 
السابليون الديار الصرية . ومرن بعد هذه الواقعة م حاول « تخاو » 
استرداد الأراضى الأسيوية وتفرغ للاصلاحات الداخلية 
ن اعاله انه شرع ف یکی اليج أرقا ن ان ا شن 

ا عن طرق فرع النيل الشرق الذى انثأه سيتى الأول ورمسيس 
الثانی ولکنه ل کن من اعام عله 

و٧ن‏ اله اسا أ4 از ل e‏ من اللاحرن الف ةين لاطواف 
حول إفريقية » فأتموا السياحة في ثلاث سنوات 

و سك وفاه خلفة « اتيك الاق » + ولا عن اا ىء هام 
رى اله زا باد اة حتى بلغ الال اللانة » وا بكرت للك 
لقبحة باقية 

م خلفه دأ بر پس» (وهو فرعو ن المعروف على‌الاّار با انم حفرع) . 
وهذا اللات ورت عن ع أ جداده الشجاعة وعو الممة وحب الفنون ية ء 
وق د ا e‏ ناجل اعا بد ونصت ا عددامن 
لمائيل الضخمة وأصنام اى الو ل 


إلا ان ح جن ورانا گره سوی الاستيلك عى بض ادن القينيقية» وف 


» انظرالفصل التالى 


عاولة الا این 
الاستيلاء على 


مر 


الطواف حول 
أقر ةة 


استہطان 
الاغريق عد َة 


نقرا طوس 


#صر 
امس التانی 


AA —‏ 
ااا سل وة اعد اللو بيين على الإغريق المستعمرين اقاطمة 
بنيقيا » لشمال إفرقية ( برقة )» و يرسل طبع فى هذه اة احم 
ی الا ری ااا 4 ارم اد الوط a‏ شر هزه وا ځتاروا 
» ا ا « ملكا لابلاد برغم ٥ن‏ مقاوءة حند « ابر لس » اونا نين 
ا س ای د وق ۰ ق عل الندالونانة 
ل ا پم الى منف وجعاے < 2 . م عضد 1 رک التحا ار باح لتجار 
الا ری الاستطا أن دة « و راطيس kK‏ قر راش (“ فكانت عثابة 
4ستعم ره ھم“ ونما اتشر وای ۾ 0 ا مر واتكروا مع المدن ا عل 
شواطی' البحر الا يض 
وکان ف اول ابامه عل خلاف م ابا مين فا ا ما هله es‏ 2 
واتفق ممم وع یدرون وغم مه ن الام اا عر ادت CEE‏ 2 عل 
مقأومة دولة « فا ,س » اش ابتدأت فتوحها اذ ذا ند شرة ا 
ولکن اة ٥‏ بلح فا ةيل » کررش» ملاك الرس د بابل 6 و 
الوقن عل أ ٥ر‏ . ولولا اجس ا اة ف سنه ۲٥‏ ق م 
رای لع اوش رع اوا اده 
وکان اس من حزم ا واکثرھ شاط ء وی یامه استول 
مر ون عل حزررة قرس فدفعت هم ار زه وکا نٹ البلاد ف عهده 
ف ر د ق قال و انه کان صر وقتشد ۵ مک 
و ماله أ 4 1 نقح القوانين المصرية» وl\‏ صر اران الشرع 
اق ا اختار عض لاك القوانبن وعل عقتضاها 
ف » 1 ا ( 


0“ 
لشرد س و ادر 


کید € 

الفرس أمة شرقية ذات حضارة قدجة اسثوطدت «ابران» وأ نشت 
DN OEE Eb‏ 
خاضنمين لسلطان « ا ميدن » » وم أمة قرية منهم جداً فى المنسية كانت 
عتد بلادم شما" بلاد الفرس وغر بمما ومحذها من الثمال الشاطي المنويى 
لحر دقر ورن». غبرأ نة فى أواط القرن‌السادس قبل اليلاد (١٠٠ق.‏ م) 
قام ٥ن‏ ین الرس رجل بدا ررش تغلب على ملاك الميد بين ا 
دولة الفرس المعاومة التارخ . ومن بوم انتصاره اتقات العظمة والساطان 
من الميديين الى الفرس 

دان انل و وش ع ادا ا فی سط ساطانه 
او ا کا کک و کک ی ات 
لاد » الليدبين » . واللیديون ۾ E‏ اث لشفل ا 
الصغرى » وکالوا على جانب عظم من الجضارة والتقدم وم ثمرة فالقة 
ف الصنالم والموسیقی والتنم والبذخ» واكم کر سوس « ( قارون ( 
صيت هال فى الف » حتى ليضرب به ا مغل فى ذلك. فلا كورش صعوبة 
کہیرة فی التغلب عابم ولكنة كن بعد من ذلك بفضل قوته ومبارته 


معا الرس 


اليديون 


الايديون 


استہااء الرس 


على لدبا 


الالمكندر على 


3 
المربيةء فانضمت ليديا أبضا الى باد الدولة الفارسية سنة ٠4٠‏ ق . م 

وی سنه ۳۸ ق .م تغلب على الا بليين وتم لادم ألى دولتهء وما 
زال وسم نطاق هذه الدولة العظيمة حت صارت نمتد ٠ر‏ شواط * 
« السفور» ر الى ن الد شرا , وقد ق کو رش « اکر 
و« جؤسس الدولة الفارسية المظيمة » هذه الأعال المظيمة التى قام سما 

وول الماك بمده ابنه « قمبيز» . ومن بعده « دارا الأول » وكان 
اا فقام تنم NE NaS‏ 
واستولى على « البنجاب » فى المند وع بعض البلاد التى شعالى بلاد 
الاغربق 

م وی بعده « جز رسيس » ( رقشا ) ومن بعده بفترة قصيرة 
«ازجز رسيس الأول»(أ ر قنشیارش) » ثم« دارا الثانی» م« ارز رسيس 
الثانی » م « رجز رن الال ج ودارا الات وعو احرلرك 
الدولة الفارسية القدية . وفى اانه ا عل فارس سنة ١۳م‏ 
ا 

ولرجم الآن الى علاقة مصر بفارس فنقول : 


* وبعد ذلك بقيت فارس مدة من الزمن تابعة لغيرها أو رأة حت حك ملوك 
الطوائف حتى سنة ۲۲۷ بعد اليلاد حيث عاد ها استقلاها أيام الدولة الساسانيتة 
وأخذت ف نوسيم نطاق ملكا فصارت دولة عظيمة . ثم أخذت فى أسباب الضعف 
بعد أیام کی أو ثتروّان » ء أى من أواخر القرن السادس بعد اللاد . وما 


زال ت كذلك حى استولى علبما المرب ف القرن السابع 


اغارة الفرس على مصر )د 


عند وفاة ا حمس خلفه ابنه «السمتيك الثالث» » وف يام هذا اللاك 
شرع الفرس فى غزو مصر بعد أن أعدوا انلك المعدات الكبيرة» اء 
مک « قببز » حبش جرار لفت البلاد التى طالا تافت نفس سلفه الى 
اخضاءها . وكا نت مصر اذ ذاك منيعة التحصين » وقول ءورخوا لاغريق 
اش E NANE NSE‏ 
طرق التى مكنهمءنها أن يدخاوا البلاد » فموجت مدينة « بأو (القرَّما) 
غ وك ا الفار هه م را و متت قاو نة 
حهتی باوز ومنف سقطت البلاد» ا « مبز» السمتيك اس 0 
فاتتهت بذلت أيام الأسرة السادسة والمشرين 

وبد أن استولى بیز على مصر فى سنة ٠۲١‏ ق . م اعد ثلاث 
حيوش قصد ثلاث جهات خختلفة : الاولى « قرأ طاجنة » والثانية واحة 
ار ( سيوة ) والتالثة بلاد النوبة . فم تفلح الأولى إسبب امتناع 
الفينيقيين عن العمل مم آم كانوا أم رجال سفن اليش الفارى . 
ركانت الشانة طامة كرى عى قز » اذ أن اليش الذى ار فبا 
وقدره ٠٠٠٠١‏ مقاتل هلت فى الصحراء وإ إسمم عنه ثىء . أما الثالشة 
فتمکنت من غزو بلاد النوبة» لا ا عند عودما صادفتما عأصفة رماية 
القرب من ال منادل الأولى كادت تقضى على جيم رجالما 

وکان « بز » ف أول أمره سالا ملكا حستا فى معاملة المصر بين 
حرم دمم وعادانېم » رکه ا له کل هذه اسای ورای شا 


استيلاء وز 


على مصر 


دارا الأول 


طرد الف رس 
ھن ٣صر‏ 


غزوالفر س لمصر 
من جدید 


الاسرة السابعة 


والمشرون 
( فارسية ) 


2 
ا ا ای کا و ادون 2 
وغار معاماته همم بالرة ء فبدت منه القسوة يحميم ا 
EE AA A e E A‏ 
ألكبيرة . وعند عودته الى فارس مات فى الطريق سنة ٠۲١‏ ق . م 

ای ان ول 8 راد واوا ان بصا ما 
ا بز ى لديانة المصر بين ومعبود ام ول 
هبكلا عظها اتود امون بواحة سيو الكرى :وعد الجارة وشية 
كثيرا من المدارس وفتح اليج السالف الذكر الموصل بين النيل والبحر 
الأحر» وأصاح الطربق بين « قط » وشاطي* البحر الأحر امار بوادى 
ا جامات . وكانتالضراب التى ضربما على المصر ين ثقيلة إلا آنا كانت 
جي سهولة لتوافر الليرات بالبلاد 

O N TER 
مرّتون » ف حربه مم الإغريق” نفرجوا عن طاعته » وطردوا الفرس‎ « 
ق . م‎ 4۸١ من البلاد بقيادة أ حد الأمراء الوطنيين سنة‎ 

ولا تول « إجزرسیس » ملك فارس غزا مصرمن جدید» فاص 
المصر بون على الثورة مرة اخری» وف یام خلفه «ارحز رسیس» اروا عل 
الرس يساعدة ملك « لوا » واسطول إإغريتق» فأخدوا ورم بمد 
قتال طول 
وبعد ذلك بقیت اللاد هادثة ی زمن « اجزرسيس الفانى» وسعظم 
آیام « دارا الثانی » الى أن هلاك فتمكن المصر يون ساعدة الإغريق من 


* راجم حروب القرس مع الإغر بق 


التداص من حک الفرس » وکان دات سنه ه. قم . وعرف ولاة الرس 
ER‏ 


¥ الات ة الةامنة والعشر ون الى الاسر ة الادية والثلائين )هو 

طرد » امروس ( (امنروت ) الفرس م من مصر وا ستول کار ر 
الات ست سانل وا O E‏ لع_ لحه إل 
ا الا التاسعة والعشرين وەرل بعد م ای الا اا ہن 2 
اا الاول » ( قطان 2 و کن مصر عل جاب عم 
من‌القوة فى الفترة الى بون خروج الفرس وبين أيام هذا للك » وككنما 
مضت فی عصره من رقادها ضة اکن إلا عثا به وة ا 
ف ایام اخر ماوك هیده الا المدعو » ختنبو الئانی « ڪن الرس 
سه 730 ف : من دول ا عد ان غاوا عا 1 Ll‏ 
وبذلك اتهت أيام الفراعنة بعد أن حكوا في وادى النيل نوه٠٠٠‏ سنةء 
و قم هم 8 ذلات قاي 

فكا ن مصر قد علمت العام سياسة املك ونشر الجضارة فاظهرت 
فه أ قو به عد دة » ل اهرت 8 واضخت غبر قادرة علىالولان 
في ذلات المضمار الذى تسا بق فيه ا اوها ٤ا‏ هم من قو الشبأب وحديد 
ا الأم تصعد ثم تنخفض : « فا طار طير وارتفع » الا 
ا وة (« 


خروج الفرس 


مرة ىة 


غزو الفرس 


لمصر ٠‏ رة ثاللة 


اتہاء دولة 
الفرأعنة 


مو أفقة البلاد 


لارراعة 


حاصلات صر 
القد عة 


n 
نن ر‎ 
کلمت في ألحضارة أبلصر يت القدعت‎ 
ان الاار الكثيرة النبثة فى جيم آضاء الانيا تفصح بأ جلى بيان أن‎ 
قدماء الصريين بلغوا ف ال مضارة درجة م تسبقم الما أمة مسن الام‎ 
القدعة . وهی وان كانت لا توازى حضارة العصور الحاضرة المشيدة عل‎ 
دعام الل دال رئ الطب تخر لهك فة دا لطر‎ 
لوجودها فى تلاك الأزمنة الغابرة . ول تكن قاصرة على ما بكون التَان فيه‎ 
لقوة والساطة والصبر والثابرة »> كتشييد الصر وح الشاهقة » وشق الأنبار‎ 
واقامة السدود ( الزانات ) بل أضافوا الى ذلك أنواع المحضارة الأخرى»‎ 
من مظاهر التم وارفهية وألا تق وإإثار السرور» وحب العلء وا ميل الى‎ 
: الفنون والاشياء جيل . ونفصل هذه الأمور بعض التفصيل فنقول‎ 
» الزراعة وثربية الحيوان‎ 
عند قدماء المصر ن‎ 
کانت الزراعة » ولا تزال » هى الوسيلة الطبيعية لعيشة المصر ين‎ 
وسعادتم . ولذلك كان شرافم إشرفون إ فم ع ازراع ويعملون‎ 
بايديمم كل ما يؤڌى الى طيب الزرع وخصب التربة‎ 
وا نکن طرق ال اع خت ف كغيرًا تما هی علبه الآن» وکان اھ‎ 
الكتأان والذرة وحہوب اق وکانوا ونا الق‎ ٤ ما بزرعون‌القمح‎ 
والبساتین » وکان ها عندم نظام دقیق کر به الفوکه وتفه » وکن المن‎ 


ج Vo‏ سے 
والبلح کرم الذار | E e‏ الأزمان اللالة 
E N E LESAN‏ 
ا بعلوها النتلء وطر هة ادلو والدالة ) الشادوف ( ف غہرھا 
وکان هم ء عناية عظيمة بتربية اليوان » وبقتنوان من قطعان البقر اثبر يوانم 


والغنم والعز Yl:‏ رک عله الاالاإوژ والگےا ak‏ » وکا نت رمن دوا £ 
الشمورة 4 سخ روما ا كدر مم" ن الأعمال ا ال 0 
استعملوها قبل عهد الرعاة : وقد هر الان لاء اورا 0 عپاره أرة الأصر سن 0 2 0 


ف التفرخ الصناعی لض الجاج لست قاصرة عل اخټراعه ةط » بل 
ان طريقنم ل ازال ا الطرق ما بلغت الا اة من التقدم 
ف الان الط 


¥ الصنالم ¥ 


قدماء اشر س EE‏ من الصنالم ٠ثل‏ صناعة سج التكتان 
ES E NE a OS‏ جاج 
وسباكالعادن من‌التحاس والشبه (البرز) والفضة والذهب . ول برد 
ذکر فی انار 

وکان هم مهارة غربة فى صناعة الملى. وفى دار الماد ت بالقاهرة صناعة الى 
بعض حل الا سرة الثانية عشرة فى حالة »ن الاتقان لا تاز عنها 
لحل التى تصنم فى العصر الحجاضر 

وکذلات کا نت صناعة النجارة» فل بکد رنقصهم ثىء من الالات النجارة 


الاس اة م ا الان 4 فتحدون اا ت ال ا من شت 


دوه هه 3 £ 
ار ووه » والالاث اللةإس ٠ن‏ الاخشاب الفاخرة ايلو بة من االات 


المعاورة E‏ ا النودان وارز نان وغرھا 


) 8 مصری قدے ( 


دار الأثار المصرية رم ف € 3 راز 


( «ثال من دةة فن النجارة عند قدماء المصر بين ) 


ا صناعة دبغ الود وبْدخاوم ا ىكير من ألاث 
الاو وو و ت 

و بصنعون منپا 2 ار رط المشت الحنطة مدقوشة نقشا جيلاء وبزئون 

بالك اللون كغر افر لالات لغار و غر داك غالا تقض غا 

ت هاو ان وو أ امات الى اوها ارون 

+ وقد عثر بهن ار م على صورة حميلة ما طائفة من النجارين يشتغل كل 

مهم فى العمل الختص به» ويرى الناظر فهم شخماً مشتغلاً بقدر على نار يهر 


ا 


e 
صناعة الورق المتخذ من بات الّردى » فكاوا يشون سوقه شراح‎ 
بوصم بعضما جاب بعض » م يوضم كذلك فوقما طبقة أخرى شراعحها‎ 
ROE ES ا ل ل الطبقتان بالغراء‎ 
اا هة آل ا رن افالت ن اه ون وا‎ 
» القر طاس المصرى‎ E 

وقد برع الفر و ن رة داك ف مافات رو اء ان 
والفوارب» لقلة طرق المواصلة عدم غير اليل » ومثل عل ائيل 
والأصنام ن الاشس والجر والطين وا جص » وصناعءة اللات الموسيقية 
والآنية للتخذة من المادن وحجر الأرمر والرخام» وصنع الآلات الرية 
وغير ذلك ما أثبت بلا شك عظم تاثیر مصنوعانہم فى تقدم الفنون 
اجيلة الإغريقية 


ل التحارة + 

نعود المصر بون التحارة من أقدم ا ۾ فكان اليل والرع غا 
ا 9 نق ن 
ازدحامہا عن ازدحام اسواق الوقت الماضر» غیر الہ م بعرفوا استعال 
النقود فی بادی الأ ر بل کانوا ون ن e‏ عن .€ ادوا 

ن اذهب E N E EE OE‏ 
فکانت عل ما ٣‏ از وع اعم ن من النقود 

وما زالت ' جارهم فى نمو حتى ساكوا البحار» ونظموا سير القوافل » 
ا ی ا وک ی ار ا اف 


ا ع | لورق 


اتال النقود 


جول الحار 


اواد الق 
جروا فما 


الغاك 


NE 
البلاد المجهولة > حتی صارت سفنېم تلك الحار من الحيط المندى الى‎ 
بحر اجه‎ 
وکانوا جلبون من النو ية والسودان الذهب ورلش النعام والاً وس‎ 

والعاج واللود» ومرن بلاد « بات » وما وراءها الم وأنواع المموغع 
المطرية والأخشاب ذات الرامحة ال كية» ومن الشام خشب الأرز» ومن 
ر او و ا 

ويحماون الى امالك 'لجاورة 4ہ نوعام من خزف وزجاج وکن 
وورق » وقد وجدت آثارها نی جزبرتی قرس ورودس . وارتقوافی ا 
ال فاط و مهك النفار و ‏ احاسات و كاه اة 
والمشارطات والوصول والصكوك » والنظرة ها الى اال مختلفةء» وغير 
ذلك من ضر وريات التحارة الراقرة 


¥ العلوم وا لمارف د 

لازال الباحنون ریدوا كى وم e‏ ددا م ميلغ ار سن 
من العاوم والعارف » وسيدوم الال على ذلك دهراً طويلاً . فتلاك ارم 
ازم الضخمة» ولقوشمم البديعة » وكتاب م المجيبة ف الصوان ‏ م 
nê‏ ا فنخادا الديد والفولاذ أو رفوا الآ لات إالرافعة ال E‏ 

ا تدلنا على درجة بوغهم فى كثير من العاوم والفنون 
والصر یو نمن َ الام الى اشت: ت بل الفلك اصفاء جوھ » وان 
م بتفقق کٹیر من ارام فيه مع الل ا جم I‏ 
ان متم ا ا الم الاعن الأصرين» وام کانوا لشتغلون ه4 ف 


س ۷4 س 


وقٽ شه 9 الكلدا: يول i‏ عار ف مض کک | لات 
حسابات E‏ تول بوم ا ٠‏ اٿ i‏ ن 
سەب طاول السسنة بالتقر یب وکان دلاڭ سنه ٤۲٤١‏ ف 3 و 
2 وا مروف و قال ن اهرم الاک ر کان له عندم فاند ةکرری 

أما العاوم الرياضية فالظاهر انم م بباغواء بنا عظما ف النظری ناء 
أ کان ف ۳ الاب الهندسة النظرية روا ا 
عل ذلك ان «منا» ف دلا الد اليك ) ق ¢( ٥ن‏ بناء 
انك عم ول A‏ ری ال 4 و » ع ( و » رسن الها ل (« 
حف رکل مما فاه ف صبدر الان 7 اول سه ۰ ل ب والثای 
س ۷ ف . 8 ا ا خفتف الا لث ( 2 ذلاک اران اطم 


الذى ادخر له حر ز٤ا‏ كيرا ۵ن ه 4اه الان ا ا لاد ا ف 


اقلم ايوم 
٤ E‏ الا وکا اول المادن A۵‏ کات ات هم ف4 م ر ا 
ندل عل ذلا الاذج : ُن ت ENE ( e‏ اه الام 2 ا 


LL ET‏ 1 ابق أجساد ألوفا من 


الا ثم ركيب الأس باغ الثابة التي لا e‏ 


واس اون الأ 2 وأأمفثو ات 


وساعدھ عام ا اء ف اع الما ماس والمر اح ¢ 0 بفضام 


اللوم الرباة 


دوفن المد س 


الكاء 


الى 


القلسفة 


وألةوا بن 


زات البانى 


a الممر‎ 


ا 
فيهما من الأ القدية الأ اليونان بعد عصور طو بلةء وإن كانت دياتهم 
قد ماقم ء عن م تر 2 ا الاشر ع 

وھ ا اللوم القاس فة والةوانين الإدارية» وعم اا 
ا امجاورة ڌم وقد وود er‏ من ا القوانين « يرغ 9 ولون ¢ 

ن الفلاسفة « فیثاغو رس» و« أفلاطون » و « إقلیدس» 

ا E‏ م عل المصر, ہن طا حت صل الینا » 
لأن اک عام کان علا رار الوك عن والدة دون دون الآماندن 
1 اة الاعات ا المتحة الاوات لاخاصة والعاءة بالنظام المعروف 
الا نم ا و وط ورعن مش کت دا للعلوم 
E N‏ اء بطاتنهم » 
اذ عل الكينة وتلاميذم 


ل مبان + 


من اھ ما اشتهر به امصريورنف با م العظيمة الدالة عى عظم 
سلطا م» ول حضارم ٤ور‏ فع م ا : عامة» وفن المارة خاصة 

و 0 مالم بالطیع ا مصورم هذه الفخامة والعظمة » 
ا ل کات ٣‏ ت باابن اا ٠‏ اقتلعوا لاا العظمة فصوا ا 
أهرام وممابدم وحتوا منها ماهم » وضتوا بها على بناء E‏ 
ed 0‏ ل قابا متخربة . وما تاز به ميا بانہم ااٺ ا | 
N‏ وا حاولوا زخرفما بتدوبر 
زاغ او و اج علیہا. وبارتم م نکل ذلك نتاز 


زد 


د افندی تش 


ما re‏ ا ن منظر ھا مشعر بمظم 


القوة» وصخاهة الساطان ¿ وسعة ا « 
ودقة الصتم 
التصورر وصناعة مايل € 

کن لان ف عظے بار م الور E‏ 
لأصباغ ازاهية الى رتالف من اجتماعها منظر أتيق لا بتكل البصر س 
ولا مرق . کان 4 م دوق سا ج ف دم ابات والحيوان » وکانت صوّر 
الأناني وا ی غایڈنی الاچ قان وملا الطبيمةء غي اتا رأ عام ااك 
ا الاءسة شىء من الاصطلاح والرمز أضباع بعض وعم ا 
واوا د ا وو ا ع ال الى وا ن 
تلاك العصور البعيدة علاوة على مايل الوك الذين تڪممنا عام : 
)١(‏ القثال اللشيالعروف شيخ البلد )١( ٠.‏ تثال «رع فر» أحدكهنة 
متف . (۳) الامبرة المصرمة القدعة « فرت » وزوجها . )٤(‏ عثال 
الكانت . وجميعها من عهد الدولة القدية وحفوظ الآن بدار الاثار المصربة 

الكتابة واللغة € 

لا كاد بوجد شاك فى ان ألكتابة المصرية أقد م كتابة فى الما . 
والارجح ان الفنقين اخذوها عر المصر ين بعض يير» وعن 
ا ا الام NES‏ ا لكتابة جيم الام التمدنة فى 
العصر المحاشر 

ور اکنا ناب الم به باد م الكتابة امير وغامفية »» mb;‏ فی تدرج الكتابة 
EE O‏ 0 


اللغة المصربة 
وآداما 


a Ea‏ علا بعض تنقيح 
اا الكتابة « الميراطبقي م a‏ 
وشات الكتابة « الد عوليقية ۲ غر انہما م e,‏ 
e‏ ف النقش ع الباى وال لار الدنية . وقصر ٿ ادان عل 
الكاتبات التحا رة والناً ا ما بنبنى فيه السرعة 
اما اللغة المصر ية فقد اقاب ف ا وار عديدة اننہت باللغة القبطية 
لاعن متاك ن ف ابم عشر بعد ايلاد . وبارغم من 
اختلاف تلات اللغات كان م لغة رسمية اک یف کل عصر من عورم 
ا م کتابانم الا ET‏ او 
علپا ومن نقوش هیا کلم انه کان م لغة ذات آداب راقبة وشغر رقيق 
نظموا ب ہکثیراً من القصص والأفانی » وکتب و اکتا شتی » غبر أن معطم 
ما وصل ما الينا ليس إلا قطما مشتتة لا يتأنى تأليف كتاب واحد 
5 موعة وصات الينا هو «كتاب المرّتى» ااشتمل على معتقدام 
وأخبار ام ومواعظهم وزواجرم 


العادات والأخلاق » 
وصل اليناكشر ھل ن عاداتٽت قدماء اللصر ال مھ ٥ن‏ آشپرها : 
لمم کانوا بتوارنون الف والصنالم › وتناولون ما شى المعدة کل 


شهر» و«زوحون ن¿ بالأخت» و رمو رل تاد مه زبنه ی الیل قرب مدة 
فبصضبانه قرہاثا له e‏ مرو 5 العاص هده العادة وڪمعول س 


: ا 1 
تع بطیبت العش والتحشن شه» وون عن ا ف ارف 


ن عادا دام صنیع الولام ف الموالم O E‏ 
فيحضرها الرجال والنساء» فيا كلون وإشر بون على سماع الموسيق 
وغذاء الرجال والنساءء ثم بدخل الراقصون والراقصات فتعزف الوسبقق 
ويصبحما تصفیق الأبدى حتی بنتھی اارقص 

وگن اللصریون ف حاتم امنزلية يلون الى ال تع بالطمام ا 
فرش سنام بالأمتعة المينة وترتيما عى أحسن نظام ا 
الصر ين لام وشوارمم» زعا اھ اللك أو و العظم ف 
د ا والاأشر ا ا و 
SESE ASE E NE ES‏ 
پرسل و a‏ 

ُا اخلامم دل من کلام الا « ان ا ارال ف 
نظرم منکن اش والار E‏ 
e GN EE NE‏ 
متبصراً حافظا کرامة نفسه بلا تکبر ولا تماظ » . وکانوا یاون الى 
الثةة ا تفسمم» وحب أعاظ ارحال وتقليده» و تون السد بوحه خاص 


ت الاما شن ام رة طقال اذا شبو E‏ 
الا ك لمتعاموا ا اختر م EO‏ ا ٤‏ .9 ا ° قوم 
للصى : « اصرف الى الہ وأحبه کا حب أ مك ذلا ا ٥ن‏ 


8 َ ولا تصرف وا ف الهو ا وللا ر بالسوط» وتوم : 


حب الوسيق 


المعيشة النزلية 


افضل الاأخلاق 
فی نظر الصربين 


بش ماج 
الاطفال 


e 7‏ 
9 اأرأة عند 


المصربين 


الالعماب الرياضة 


AS 

٣ “ 2‏ 4 هه ۰ 
»لآ ننس احترام من ھ اسن منك او ولا اس وم واقفون» 
وکان ا اللوك لار والأشراف ملد ف مدارس ا ف 


ماز | 


e 
ون لرا من العثابة والتمام والقوق ما لارجل تقريا : بدليل‎ 


re‏ ٥ن‏ ف e~‏ من | اء خوادمم 


ان من شر الام الام ورلن الا 

E E 
ممما الصغار والکار» وكات للصغار ا لناب اخرى منتظمة »کا کان‎ 
الكبار بحبو ن الصيد والقنص واأصارءة » الى رى منا وذخا بد ب على‎ 


مقار ای جسن | 
المكومة وحالة السكان »+ 


كانت المحكومة المصربة القدعة ف جيم ااا ق 
وره :وان اللاك فا مدا و 4 نعتقد الأمة انه الواسطة بنا 
وین الآهة . وهو القابض عل كل ثىء : فمو الذى يده التشر 2 
والقضاء» وهو الذى بضرب الضرائى فيفرض منما ما شاء (وذلاك عخالف 
بالرة لشكل المكومة عند الإاغريق والرومان ). وكان تبر له من بين 
رحاله i‏ كل اليه الإشراف عل جم مصبا له ودواو نه 

وقد خلت تلاك الآلاف من السنن قرات كاد الأءراء والأشراف 


ا و الاك بان ساطته > کا أا علد اكلام على العہد 


: 2 .3 م 
* من ذلاك أن د« ل اس » و« حاشيسوت » جا على سر ار الاک 


وان رأة ائ رث موب ونان کا » ان & ف ابام اأهضة الصرة 


س وا س 


الاقطاعی > ولک اتی الأ E REA‏ 
اللاك السك 
ما کان البلاد EE EE EI e‏ 

وھ لين كان بقلم الاك «نامب المحسكوءة » وكاوا بميشون فى سعة 
وذخ ولبعضمم من القصور e‏ والاشية ٠ا‏ بضبارع به اللك. وأءا 
الطبقة الوط EE ES‏ ع الصنأع» کالسانة 
ا ى وغیرم . وى عهد الدولتين الوسطى والحدشة زاد عدد هذه 
E O E‏ 
کات اه باموالى فى البلاد مم انبم م المولدون فعلا لثروة الأمة والبناة 
E‏ علا E e‏ 
كرا ما کات ا الأذ راد من طبقه تال أ خری » وقد حدث ان 
ا الألقاب ندرج < Ne Ne‏ 
اده دخل عد دکیر ٠ن‏ الطبقة الوس ى ی الوس فاکتسہوالا سیم 
ال وجاها عظیمین » وکونوا ٥م O‏ 


اليانة ٭ 
تنوعت ديانة قدماء المصر بن على طول السنين» فسكانوا فى أولأمر 
بعتقدون بوجود له واحد عظے حى باق » ورءزت له کل قبل پر زخاص» 
م رەزوا لفات هدا الال الواحد ره وز صارت اماد معہودات 3 
£ دوا E J‏ ا الطعة ای 4 ا ف > 4 ا والقمر 
وال وال| ی ٤‏ ون ٥روا‏ ا ات کل | باشل اص صر ارت ٠ہ‏ ودات 


ا حتى سوا التوحيد وصار قاصراً على الكهنة . ثم اعتقدوا بحاول 
ا ا لحیوان . فعبد کل قوم ما رأُوا أن روح الإله حلت فيه 
كالةط والكاب والقساح ونوع من العجول يسم « ايس » وهو أ 
معہود م ایوا ليه 
وکان لکل من هذه العہودات مزلة اکر فی عض الهات منبا 

فی غبرها . وکشراً ا حدثت فتن وشاحنات ین سکان‌المهات سیب 
تفضيل بعض هذه العبودات على بعض . واكبر المعبودات فى الل ما 
ES‏ الماك 

وکوا وروق ها الاه ور ا داخ وی ا 
E Nema‏ 
منپا « فتأح « لاله الأعظم ¢ J9‏ دع ¢ و« e‏ ( لاله الشسن 
و» آوز برس » للشءس عند الظلام . وجعلوا لكل منما E‏ 
خاصة . وان ۾ معبد اع بمدينة «أون» (عین شس )» کا كانت 
« طبه » مقر عبأدة « ا ن »» و «منف » مقر عبأدة « فتأاح » . 
وکن ايد هدم الما وون اراد ت لیا ن ا کر مطامم الفراعنة 
ومفاخرم 
وکانوا ختارونه من بهن م ولودات البقر باجماخ غذ اوا فيه کدواد جاده ووجود 
شامة بيضاء مثلثة الشكل على جبهته . ركان وم الاهتداء اله وم سرور عام e‏ 
کان بوم موته ابتداء حزن عام پستمر الى العثور على عجل آخر فيه جميع الصفات 
الطاو بة . وكانوا بحتفلون بدفنه احتفالاً عظماًء وهذه المجول «تبرة هائلة ما زالت 


نشاهد بسقارة الى الآن 


کے 


EAA EOS‏ ال ر ھن 
الأجسام بعینما » ولذلك بالغوا فی تحنيط أ جساد »وتام وحفظها فی مقار 
منيعة . وبرج ون‌الثواب » و لخدو ن العقاب ف اليومالآخر » فكان للدين 
ا شدید یعاد ا حلام وعم وها ج وص li‏ 2 ا n‏ 
المظم بال ا 2 E‏ اکرش لای شخص» م أ عتفل 
بدفنه احتغالا عظما 


الاد یتر 
e‏ 3 الفىنىقان 


سامية قدية كانت تتزل ساحل الشام ٠ن‏ سف 

ا ال لانشن المتوسهل . وقد ندا ظهور مدم ی عد 
الوسطى من قدماء اأصر بن 

ولا كانت بلادم وسطا بين الشرق والغرب وشواطها كثيرة رافة اللاد 
ال ض والراف؟ الصالة لأسو السفن وانشاء الوانى التجاريةء انتفعم E‏ 
الفينيقيو ت ذه زايا > فتقدوا فى التحارة والملاحة حتى فاقوا غير 
فما . ولا ضاقت بلادم بهم امإطروا الى امحرة الى غيرها » فانشوا ۵ 
مستعمرات عدیدۃ فی المالك التی بعاملون اء غیر ناظرین إل امتلکها 
e‏ الاتفاقق ءم هاا ا 
اشبه با سواق وعطات محاربة مما عمتلكات خارحة . ولشدة عنام 
التسجارة م توا بعالم ا ج الصر ن » 


وحجود علد 
حکوماٹ صغیرة 


دشفمقهة 
E‏ 


اهم ادن 


القن ةة 


E 
الفرس ا ۾ اليونان الرومان‎ ٤ : الاو والبابلیین‎ 2 
ول تكن « فبنبقية » مم صغر حجما خاضبعة كومة واحدة بل‎ 
کانت کل مدینة بضواحما ور اها رنه نة غا اما وکر‎ 
EAA Se URES SES E 
E: EES 2 eS OEE SEN 
(Nes ( تاریخ عظم م جم الى هين : الصيداوي‎ 
ق . م » فنافسهم‎ ٠٠٠١ وه اوا ا الشرق برأ وحراً الى سنة‎ 
ال نان ف حر الأرخبيل وا جاو م عن جزا ره وکر کک مستعه‌را م‎ 
الشرقية » فا تمي الفلسطىنيون فرصة فم فاستولوا عل مد نم «صنداء»‎ 
«صور»‎ a وفره‎ (e وخر بوها» و الصوری (۱۲۰۰- ۰۷4 ق‎ 
التجارية إلى الغرب حت جزار برطا نيه‎ res صیداء» إلا € حولوا‎ 
الاد أخضمم الأشور بون م البابليون سحت قبادة خنصر» ¢ الرس‎ 
الاسكندرء ثم الہطال 4 وع أ بد هؤلاء انتھ ی تارم من سور‎ 


وحدد ف او رة 
% الفىنىقىون والتحارة : 


کان الفيتيقون لسا ون مشارقی لار ومعار ما و و 
إلى جيم الأمكنة الى يكنم أن تبروا فبا . فکانت قوافايم تصل الى 
أ ورو لاد العرب ومصر» وسم ١‏ ناقسا ف التجول ف السحار 


سوی سهن » قر ا A‏ « ق م احدی مستعمرا م FÎ‏ 0 8 
فک | تاحرون 4 & اند » وغ مم ااا و رطا له » ل 


e 
بض الجهات التى على شواطى البحر البلطيق . وقد سبق في الكلام على‎ 
طوافهم باسطولمم حول سواحل أفريقية » فهم بذاك أقدم‎ EE 
أمالأرض البحرية التجارية . وكالوا تجرون حاصلات بلادم وحاملات‎ 
جيم البلاد التى يذهو ن الها . فكوا جلبون إلى فينيقية التوابلوالأفاويه‎ 
والصموغ ٠ن بلاد المرب » والساج وای واا ا‎ 
وخيوط الكتان والغلال من مصر » والصوف وار من دءشق » والأقة‎ 
الطرزة ٠ن بابل ونينوى » والفخار من بلاد اليونان ء واليل والمحلات‎ 
nS N EN 
a پرساوما إلى البلاد التى تطلما م‎ ٤ » والقصدرر ٠ن حوب رطا ىة‎ 
اشرت به فينيقية ذاما ٠ن المحاصلات » وخصوصا) الأصباغ وخشبت‎ 
الأرز وازجا‎ 

وهذه التجارة الواسعة دعت الفينيشين ا قدا الى ااذ أزال 
عديدة هم فی جات مختلفة » کقبرس ورودس وجزالر بحر الأرخبيل 
وصةاية وجزار البيار وکیلیکا ( ف المنوب الشرق من اسيا الصغری ) 
a NG O‏ 
ال ار ع مقربة من توس الالية فى القرن التاسع ق . م 

ولقد قدت هذه المدنة تقدء) عظما فما بعد وصارت حافرة 
مق اف ار وان و ر وان ذکرما عند الکلام 
على الرومان 


وار الفیا قن 
وحاس لات غي هم 


اأستمء رات 


الغ ةة 


شر الفنيقين 
لأحروف 
المجائية 


الفينيقيون والمدنة + 


کان الفينيقيون على جانب عظم من الاقدام والنشاط » فضر بوا 
مم وافر فى التبجارة والملاحة » وقد سبق‌الكلام عليها . وكانت م اا 
شهرة ذائعة فى بمض الصناعات كالتعدين والصياغة والميا ك والتطريز 
وت رکب الأصباغ وتمل الزجاجح وبناء السفن . غير م م کن هم باع 
طويل فى استنباط قواعد العلوم وا لمعارف » وان كالوا قد خدموا الحضارة 
بنقاہم راء بعض الا م وعاوم| الى بعض 

ا خدبة خدمما الفينيقىون ل والمد نية شرم امروف المجائية 
ب الام . ول عرف بعد بال جزم عمن نقلوا تاك الروف » ورأى بعش 
ا آم نقلوها عن الصررين . على آم استخدموا فی حسام 
ا عاموها للإغريق » ومن هؤلاء اننشرت ف الأم الأوربية الاخرى 


مع تعدیل قلیل 


— dpe e r 


1 
۱ 


ملخص 
أم الموادث الناريخية فى عمد الفراعنة 


کج ی ف ج 
البلاد الأجنة 


ابتداء استعمال التقاویم ( ول تاریخ مروف ئی تار اامال) 
المد الذى لا شك ف وجود حطارة فيه عصر السفلى والعليا 
: ابتداء کم «مينا» ولوحيد علكق الدمال والمجنوب 
الأسرتان الأولى والاانة س مدة حكمما ٤٠١٠١‏ سنة ومقر 
کہا D‏ نة ¢ س مقار ها هة ادوس کڪ استىطراج 
المادن ٥ن‏ شمه جز رة سيناء 
الأسرة الثالفة س مدة حكما ۸١‏ سنة ومقر ملكا «مئف» | ۲۹۰۰-۲۹۸۰ 
بى « زوسر» هرم سقارة المدر”ج س أرسل «اسنفرو» 
أ سطولا الى ينان 
الاسرة الرابعة س مدة حكمما ١١ ١‏ سنة وەقر ملکما « نف » | ۲۹۰۰ ۲۷١١‏ 
عل الارجح مس رها 2 هرام الجبزة وآ رواش 
آھم ما وکها : خوفو بای المرم الأ كير باليزة .1 — AVY‏ 
VY — TAA I Ea.‏ 
منقرع « « الصغير « 
ازدباد نود كهنة « رع € بعین شس 
الأسرة الا س مدو حکمما ٣۵‏ سنه ومةر ما ڪا Yo — Yo‏ 


« مف » س آتارها : أهرام بوصير وسقارة 
ھم ماوکها : اوس ركاف س وصوله الى المنادل الأول VEIT fVo.‏ 
سجورع س أول جلة الى بلاد « بقت » VPI — Vt‏ 
واش Yo — (oo‏ 


الأسرة الادسة س مدة حکمما ۰ | سنه ومةرها « مف » | ۵س ۲)۷ 
-- آ٣ارها‏ أهرام بسةارة 
امم ماو کیا : بی الأول ( هس بات الى سيدا وة الى | ۲۵۷١-۲۹۰‏ 
فاسطین س نفوذه فى شمالى النوبة ) 
مرلرع الأول ( قناة فى الجتادل الأولى س | ١۷٠۲س‏ ددم 
خضوع أمراء النوبة ) 
بی الثانی ( اطول حکم ئی التاریخ س غفزوۃ فی | ٣٤۷٣-۲٥٦۹‏ 
شمالى النو بة س علاقات تجارية ممالسودان 

وہلاد بنت واہنان وجرا بحر امجة ) 


E eases aa 


الأسرات السابعة والماء:ة والتاسعة والماشرة س اضطراب ٠٠٠١ ۲٤۷٥|‏ 


واضبحلال ف هد ملوك صضعفا ج اتداء و 0 طببة « 

الأسرة المحادة عشرة س مدټ ج مها ١١١‏ سلة ومةرها 
م م 

3 سس استولت عل القوة شا فشا خصو صا‎ ٩ طة‎ D 


عهد » سایخرع تو حتب » وهو آخر ٣لو‏ کیا 


۰ س 


الأسرة الثانية عشرة س مدو ها ۲٠۳‏ نة ومقرها | ۲٠٠١١‏ ۸١۷ا‏ 
» ابثت 4 ومد نة بالفيوم 
ھم ملوکما: (۱) امنحمت الأول ( باوغم نظام الاقطاع |۲۰۰۰ ٠۹۷۰‏ 
أ کل الدرحات کو ی شت 
(۲( ارهن الأول ( غزو بلاد الكوش س |۱۹۸۰ ۱۹۳۰ 
هرم هة شت ( 
(۳) امن محمت ااثانی ( هرم ET ٤‏ 
دهشور ) | تقدهت البلاد 
)٤(‏ اسرسن الثانى ( هرم بحجهة ( تقدما عظيا ا 
اللاهون ) 


)0( او اثالث ( قناة جديدة فی الادل 
الأول س اخضاع بلاد النوبة الى 
المنادل الثا یه س غزوة ف E‏ 
الال قوة امز اء الأقالم tis‏ أقدم 
شی ء وصل ال :اه ا الصربة ٠‏ 
کتاب اللوي س هرم هة دهشور ( 

)٩(‏ امنمجعت الثالث ( مو كير فى موارد الثروة 
ا شظم انبل ا قەر لارنت مچب 
اء أراض بالفيوم سس هرم هة 
دهشور ) 


LE aa AR O ON 
ستواٹ س اط راب کیر وحروب داخايه س‎ ۲۰۸4۸ 


مدة حکم کسوس --٠۹۷٩(‏ ۰ق ۰م ) تقريا 


الأسرة الغأمتة عش رة س دة کيا ۰ ٣ ٣‏ سه E‏ 


(AE — AY 


A — ۸۹ 
14۹۲—1۸ ۰4 
\YAA — 14۹Y 
10۸۰ — AA 


البلاد الأحنية 


3ا ام دولة شور 
اسر وة م ماوك بابل 


ارتةاء دولة بابل 
وجود ٬ناء‏ فيذقق عظم 


« مور انی » ملف بابل (۰۹۰۰) 


حار بة المشين اف بابل وغزوهم 
بلاده 


۰-- ۱۴۰ | اضمحلال دولق أشور وبابل 


سا ج س 


وضع هذه الملاة قبل إسم الك دل عل أن جدو الان يدارا ارال 


٤‏ ر 


ممما کہا : اجس الأول (عارد اهک وس حوالی ۰ |۱۸۰ |۱٥١۷‏ خضوع غری سورية ادر 
واستئمالل شافة االاك من‌الاءراء وار حاع 
الأراضى الى اللاك ٠‏ أول جيش قالم ‏ 
غزوة العام ) 
# أمنحتب الأول ( غزوة بالشام ) 
س الأول ( غو بلذد الكوش واكام ١‏ | 
الى وادى الفرات ) | 
نن الثالث وحتشدوت ( ايد ٠ران‏ إإءماد ۷إ 


عة ٠‏ أرسات اللكة بثة الى بلاد ات) #الف الین 

% ا اثالث وحده ( ١۷‏ لروة بارا iV “| j*‏ امون والاشورنون والبابلون 
۹ ال ۱٤۹4‏ قم قهز لك معاون ولاءهم اتحتدس الالك 
قاد ش وملك ملاك الدرلة ن وادی الفرات س زھاء امياي الغاةمة 


الى الجنادلالرابة عو الاطول المدرى 
انعاء مان عظمة باکر نك --- ازداد 
عظم فی ر وة اللاد ) 
أمنحتب ااثانى ( حففا كان الدولة ) EER‏ 
# نن الراب ( ?© ۵ ) VIN NEY‏ 
* ا الثالث ( أزى عصور الدرلة الخدة | بي مس 
“١‏ باو « طيبة» أأعظم «باغ ٠ن‏ الفامة 
الثاء معابد مائلة ٠‏ خطابات تل الممارنة 
-“ابتداء هجرة ال بناس‌الاءية الالام 
وفا ماين ٠٠-١‏ اغارة ارين على شال الام ) 
اختالون ( انقلاب دی واعر دنھ التوحید ۱٣۵۸ “٣۷٥|‏ 
س هجر « طب ¢ وانٹاء ٭ اختالوں » 
( تل العم ار نة )-ءخطابات ثل العمار نة 
غرو الأجناس السامية لظم اشام وك طين 
امحلال أملاك الدولة فى آسيا ‏ - خال 
عام وسةويل الأسرة الكامنة عشرة 
الاسرة التاسعة عذرة ٠‏ مدة ححصمما ٠٤١‏ سلة ومقرها | ٠٠٣ا‏ ١ب٠‏ 
2ة رەساس » 
آم la‏ و( : حرحب (الرجوع الى الدباءة القدءة وعادة | ٠٠٣ا‏ - ١إ‏ 


4 


ر 


» أمون,ٍ اعادة تنظم المكومة ) 
رمسيس الأول ( بدء المو العم باكر نك ) 
# سبق الأول ( استرحاع E‏ س استمرار 
فی تشہد الہو المظم — استخراج الذهب 
من مناجم او ۴ 
٭ رمسیس الان ( حروب فی اسا نو ضا 2 
اخشین من ۸ الى ۱۳۲۷۱١‏ س اعام 
الهو المظم باکر ئك مبان هائلة فی چ 
أعاء اللا ) 
# منفتاح ( غزوة ف الشام س قهر اللو ين ) 
* سيق الثالى (اخراج ب اسرائیل من مصر؟) 
الأسرة العشرون س مدة حكها ٠١‏ سنة ومةرها « مديطة 
رسيس ٩‏ 
هم مل وکها: # ر مساس الثالث ٤(‏ حروب مع الاو ین وسکان 
الجر فی سنة ۵ و۸ و١۱‏ و٣١‏ هرم حكمه 
س ازدياد نفود الكهنة ) 
السرة الحادية والعمشرون س مد کیا £۵ سل ومقرها 
« نيس » س اعتراك الكهنة وأمراء تنس 
فی الحكم 
عهد الو بين 
الاسرة الها نية والعشرون س مدق حکها ۰ ٠‏ سنة ومقرها 
« بو إسطة» سس قيام دولة مستقلة باأنو بة فى ا هذا العهد 
ال سرة الثالثة والمشرون س مدة مما ۲۷ سنة ومقرها 
« ورسطة » 
عهد الاو بین والاشوريين 


استیلاء « بمنخى » الاتيونى على الوجه القبلى س اضمحلال 
امير لو يسطة وظھور أمیر « سایس » ( صا امیر )س 
خض وع ایم لایو سین 
الأسرة الرابعة والمشرون — اسما امیر ف سا الجر € سك 
اجلاء الاتيو ين س تول ملکھا ماك واحد ٩‏ سنوات 
عدينة ما ال-2 ۴ عاد الاوبون وأبادوها 
السرة الحامسة والعشر ون( اتبوية )س مدة حكمها ٠‏ 


التارح ف م 
F410‏ 
(YAY m~ PT‏ 


1۲0~ ۲ 


\Y\o0—. 14o 
1¶— 0 
۹. e ۰ 
۱11۷¥ 4۸ 
A0 — 
VIYA 
Vt0o— to 
V\A— Vo 
11 ~۲ 
1 
۷1۲—-۸ 
1 —-- ۲ 


البلاد الأجنية 


ازدباد نفود الشین ف الشام 


تاهب الاو سین للڙ حف عل شال 


مەر 


زحف «سکان الحر» على الثام 
وقهرهم المشين 


استمرار زحف الاو بین شرقا 


اناع نطاق ملك أشور غربا حق 
وصات الى الجر الابيض التو سط 
حکم اشور آخی الدین ( 1۸١‏ 
- 11۸( وانساع دولة شور 
اتساعا سرا 


البلاد الأجنسة 


a4 


ر 
و ع 
ومقرها « نالا » - -دخول « أشور آخى الدن » ( ءاف 
أشور) مصر --)1۷١(‏ رجوع الاتيو بين وابادمم لاحاءية 
الأشورية (11۳) استيلاء الادورين على البلاد لانية 
وطردهم الاو بين اا ( ٩71‏ 4٤ه٦)‏ 
اة اا 


— 


الأسرة السادسة والمشرون' ملل leo‏ ۳۸ سل وه ةر ها 
« سایس » ٤‏ : 

ا ک4 : (۱ ( ابتك الأول ( اقام مد توت اة 

الاشورين 

ور 

(r)‏ او ) عاولة الا اين التبا عل دەر 

وقهر » صر ) لاو 2 قرقاس 


(1) 


عها مله اء 


استہطان الاغريق صر ) 


شياع الثام ٠ن‏ بد 
ارين اليلواف حول افريقية ) 
(۴) اجس (عصر زماء ورق 

استہطان الاغريق عفر 


از داد 
تقرح 

الةو انين المعرة ) 
)٤(‏ ابستياك الثالت دكم بضعة أثمر 


۳ دخل لر س 4ر 


التاريح قم 


O¥0 --“\(* 
O Y0 Ye 
AL AE 
0۹* 1٩ 
oo ‘01% 
oo 


e 


حکم ( ٹپوبولمار » ملاك بابل 
( ۳7 -~ 1-0( 

سقوط دولة أشور 1۰۸ - 
1° ( 

اتقلال دولة بابل 1۰٩‏ 


حكم تادر ملا بابل )10 
۲ه) ااسیس کورش 
لد ولة الفرس ( ٠٠٠١‏ ق٠‏ م 8( 
ضور صولون المشرع 
الاغر:ق الى مصر 


)۹ س 


الان 


عهړدر الاعغر :ق والرو و اف 


ععتل ]اول 
کلمت ق الاغريق 
وحروبمم مم اافرس 

ا الاإغريق أقدم أ او ربا حضارة» ومن حضار م ا 
کٹراً من ل مد نيما الحاضرة . وأقدم E‏ 
من أشعار «هومير وس» الشاعر الإغر بق القدم . ولا نرف قي المصر 
نى وجد فيه ذلك الشاعر الكبير » وانما الأرجح ان المصر الأى وصغه 
فی اشعارہ والذى عاش لا عالة زم Asa SES a‏ 
ق . م . ولا ریب ان اکثر الوادث التی د ونما فی شعره خرافية » وهی 
م ذلك توقفنا على حقالق جمة من أحوال الإغربق فى تلك الأيام » فنما 
أن البلادكان كما ملوك يساعدم لس من الأعيان ويعرمذو نأحکام 
الهامة على هيئة تار ةن چم الانا ود الال ارا ون اا 
( ولإ كانوا م عنحوهن الحرية التامة ) » وأنه كان بالبلاد عدد عظم من 


* ۴ NS ت‎ ۸ 


ھو رژ س 
الثاعر الاغريق 


اتی 


التاريح اأستد 
ن شمر 
ھو رز ی 


ا تدا َء التاريخ 
الاغرق 
الصحبح 


وحود عدو 
ولابات متةاطعة 
فی بلاد الاغریق 


e 
ّل القوى الطبيعية . وكان القوم فى تلك الأيام محبون بالرية والمال‎ 
وأصالة الرأى‎ 

و بعک 1 القی عصر «هومیروس» جاء عصر مظر لا لعرف عنه 
شي ولا نسمع فيه لبلاد الإغريق ذكراً ف التاريخ حتى سنة ٠٠١‏ ق م. 
وى هذا العهد الديد ا ماو ف ر من الوجوه لا كانت عليه 
ا ری هاعرت غ الف اة و تحت رى م 
ودخلت البلا شعوب جديدة» وفنی جا نب کبیر من فروسية تات الأب ۴ 
الأول . وید الان شا ن 8 لاد الإغريق منڏ ابتداء التارخ 
اش رل 

كانت بلاد الاغر يق فى اول الام عبارة عن ولالات عديدة 
منفصل عضا عن بلا علاقة سياسبة “ريطما . ولا كانت بلاد 
الإغريق جبلية » تقسم| المبال الشاهقة الى وديا نكشرة» تكونت 
فبا بالطبع عدة ولابات بقيت سيب هذه المبال وصعو بة المواصلات 
متقاطءة مدة طو بلة . ول يکن ما لسمی ببلاد الاإغر ب قاصراً على شه 
E E OE‏ على نوا کبیرة مرن ابطالیا 
وجزبرة صقلية واسيا الصغرى . فكلا حل الإغريق بارض جال بكرم 
نها جزء من بلاد » وأينها ذهبوكووا مم ولابة مستقلة حو لكل مدينة 
E E RE‏ 
وکاما ک نت کرت کی ولاه وروا ها ار لق الاق 

أما نظام المسكومة فىهذا العهد الحديد فقد تير نوعأًما عن نظيره 


ف عصر ھوهاروس » فاصبحت » إسبرطة ¢( وحدها قر با ق الولابةالتى 


۳ س 

E I E ENE 
الأخرى بعتا کان ےکا عدد من الاعبان وبعضما کلت ألقَوة فا‎ 
للامهة, وا عار ال الالح اعة کا عن عهكد « ھوه‌یر وس » زل‎ 
والرٌ ق اا ¢ حقی | ف مص ادن ا‎ u رک أ‎ 
عدد الاحرار‎ N مثل « آنا » و « کور اة » کان عدد الأرقاء‎ 

وبمیت السات ٤‏ ف د بام ھوهاروس ون لوغر ى ع۵ 
اما اک E‏ من جيم اللات اعد اة راا اها 


» ا هة « دای » عل فج حبل ر ا واف ¢ فكل اجام 
ذا ثاب رابطة تر 1 م الا¿ ريق ولذ اك موه با اة ة الملا نة أسمة 
الى « لانن « 3 » الاأغر «J‏ 
E‏ ترم « اللاب الأول « 
و رياضة كالوا عقدورن نما حفلة كل آرم ا 
» ا أا » عقاطعة « باو ویز « 5 ( لامعبود « 0 ا وهو اشهر 


معبود ام 
ولابات بلاد الاغريق )+ 
الولابات الشميرة | کات ا اف ۵ | لاد الاأغر بق الأصا A‏ ھی 
) ۱( » إسبرطة 0K‏ ا « 9( ا « باخزء الحنوی 6 وکان 
لسمی « بلو بوبز » (٥و‏ ر5) 


ê ۶‏ 
(ت) » وراش «( عل پرزح کورنثة 


3 ا 
# ولسی اضا د زس » 


ا ل الةالءء وة 


٥و‏ دات 


الاغرق 


الالماب الاولية 


اسا 


بکرغ 


اهما أسيرطة 


بالامور الر ية 


حكومة الاعان 
فی ایا 


صولون 


ج 
a BENA S)‏ 

وكانت « اسبرطة » 3 ولانات باو بونز وکانت 3 عنا تما »رحهة 
e EE N NE‏ 
كلتما على الولايات الهاورة هما التى خضعت لساطانما . وم تكن اسبرطة 
ا ولابة حر به فی باو بولمز فقط » بلفاقت أ رط جمیم ولابات الإغريق 
اا ى انی لا فرق بن السل 
والرن ت تملم اند وء er)‏ 8 من خط للا برطیین هذه 
اللطة « بکرغ) » وهو زل E‏ الثامن قبل الميلاد 

وکان عمل فی حباة سام البنة pe‏ اعداد اسه 
للاعال العسکر بة» فيعيشون عيشة خشنة » ولا يفترون عن القيام 
SE MD‏ اعدادم ا دية واجبهم المربى النى 
لشعرون به 

ا « آنا « ف ا ا الر مه آل مدا اه ول | 
اغات من دلت الالتنات IETS‏ 
العالية والرق الأدنى العظم 

وکات « ا »ف أ ل ا ھا 4 1 دم ذلا فما ا 
O 1‏ ووقعت الساطة فى أبدى الاعءان » وما زالوا محمعون 
الس ساطة فى أ ببدم حتی وصل رھام الأمة ال خد لا طاقے. فوا 
0 نالوا حقوتم إلقوة» وا . u‏ ر اشع المظم « صولون » » 
A E‏ .م .) قوانین 


جديدة للحکومة قل با من استبداد الأعا ن وان م يسلېم چیم نفوذم. 


سد 0 س 

N O EOS‏ کون ممظم ااساطة ئی أ دی 
| صاب ااا الققة الذن فقدون شيا عند الانقلابات المظمة. 
وقد سن صولونٰ قوا ا ا غار اا نظام ا فن قوا ان 
حاص بالہاة واوق اة وز a‏ وارق وار ذلات وقد قدم‌الى 
»صر ف بام یں لای » فقال اله اقتس شیا »ن قوان نيا 

و إستمر هذا النظام لوا ااب سل مض الطبقات » فالتفوا 
و ا از عا ء امعو » ار E‏ وح ءاود E EE‏ االله 


فعدل ف e‏ 8 و => له الأدباء وال ا وعدم » ووم A a‏ 


آنا وزاد ف uC, lala‏ سان ا ا عظما ٥ن‏ حر ده ااشس ا 1 


لا وى اينه « هباس » تار به اا وعاردوه ٠نا‏ 


علاقة فارس بالولابات الإخر بقبة € 
) امروب المأرسية ( 


ile‏ فا a‏ سس «» ورش u (t‏ ارس عط مه 7 ك 


٣ 
وسم نطاقا « دارا » الأول لدی و لی االات ف سه ن .م . وقد‎ 


كان الإغر بق اذ ذاك عدة دن عل شواملي اسيا الصفرى تناب علا 


E 


ملك «ليديا» . ولا خضم هذا ل الفرس بحت تلاك ادن الإ غربقية 
E‏ لفدارس » وما ابات هذه ادن ماو لا حتى شرت بطل 
الفرس » فتا لبت ,كارا وشمت ءها ااطاءة عل فارس فى نة ٠٠١‏ ق . م . 
فأرسل أهل لينا السفن وال يوش لساعدة اخوانبم الإفريق وككنت 


الاحزاب ن احراقٰ » شار دة ( غا لاد لدا ا 2۹۹ ق : ۴ . 


استيلاء اافرس 
على ادن 
الاشر ةة 

باس امغر ی 


انات ابوت 


الفارسية 


وفع مرون 


مصرایام امروب 


٩‏ سس 


ولك استمر المتال تت وات اک « دارا ۾ الفتة» م کن هن 
غزو شاط (إبونيا ) با كله . م رض الى معاقبة أهل أينا عل تدخام 
ن دولته العظيمة وبين من خرج علا من رعاياهاء وعلى ذلك ابتدأت 
امروب بن الفرس والإغريق . ا الفرس: ها الى بلاد الإغريق 
فی سنه ٤۹۲‏ ق . م» ففشلوا واېز٬مت EE‏ ر وعبثت اسهم 
E‏ 

وبعد ذلك لسنتين » أى فى سنة ٠۹٠‏ ق . م» أرسل الفرس جيشاً 
SEE ES‏ 
« مرون » فى الهة الشرقية من مقاطمة « أتيكا » بقصد الزحف على 
آنا و اش لاي م عدد قلبل من رجال « ,لای » (احدی 
ادن الصغبرة المعاورة لاا ( وشادة « تدس » قا بل اخش‌الفارری 
ف« و » وهزهه شر هز عة کان عدده » فکارل خده الك 
اکر ت ٹیر فی تاریخ ينا والاإغريق » بل فى تار اشرق والغرب » اذ 
غت اا « بعدلد ترف »مارج السعادة حقی صار | 8 ا 
شان » ويها سامت بلاد الإغريق من الوقوع فى اسر الفرس 

وکن ف عزم « دارا» اجه الإأغريق ٥رة‏ ا ولا ا قته 
ن فى سنة ٤۸٥‏ ق . م فترك ذلك لابنه « آک وان « 

وکانت مصر فى ذلك الوقت عمالة فارسية » نفرجت على فارس فى 
اا یام « دارا » و قبت الو رة قاعة حت ول «اجزرسيس » » ف 
ادها . وبعد أن تم له ذلك وجه مته إلى غزو بلاد الإغريق 


وف سنه *4۸ ق 1 ٣‏ ج «أاحز رسيس » سه ومو جدش جرار 


ا 
ر الد نبا مغله من‌قبل» اذ كان عدده على أ قل تقدير حوالف الف مقاتل. 
فر هذا اليش لوو ااال ار کی فع ن ال ارا 
هلست» ( الدردنيل )ء ثم اخترق ولابة « طراقية » و « مقدونية » 
و «ساليا » بقصد النزول على «اتک» من‌الشمال » حيث عكنه دخول 
اا ورا ا ا .ف الإأغريق اث الفرس 
س منءأزق « ترمو بيل» لأنه هو المرالظاهر الى يك نال میوش 
ا رق اال م . وترمو بيل هذا مر ضبق واف اا( ( 
وين المستنقعات الممتدة على شواطى” خليح « ماليا » ء فاجتیع معظم 
ولات الاغر بقية لحت لواء « اسبرطة » » ووضعوا عدداً من رجا مم 
هذا المر e‏ فارسل ارا ا رجاله احق هذا العدد 
لتيل الى جر على الوقوففى طر به . ولكن الإ ربق (وئی مقد هم 
کک ) حار بوم مالین » ودافعوا E‏ صر بت به الأمال . 
ار ال ميش الفارسى » ووقف بلا حراك . فبينا الفر قان على هذه احالة 

اذ دم رجل خائ من الاإء ربق أعى قلبه ما أ عطاه الفرس له من الال 
ن اعرا ا ال » فا شمر الإغريق الا والفرس على فة 
المبل يزحفون عام اوغ ذلك أ مر ملك اسبرطة الذىكان قود اليش 

لار ان ببق »مه الامبرطيون» وان يراجم TRS‏ 
جاة « أثينا » . وهنا حارب الاس برطيون ( وعددم ۰ رجحل ) اشحاءة 
ا ا أن الشحاعة وحدها لا تظمر على وذرة العدد ٠‏ 
قوم الارطيون كل القاوءة وافنوا عدداً مظها ٠ن‏ الفرس ء ولكن ذلك 
بور فی جيش م الرار اذ وقفوا على بعد من الاسبرطيين وجماوا 


وق رو ہل 


شجاعة 
الاسبر طبن 


E)‏ عة سلامس 


وقعة بلاي 


روم بالسام وم واقفونٰ لا ارعزعول حق ا 1 وو اخرم Ae‏ 


واا ا انان 

وبارغم من أن الإغريق هرهوا فى هذه العركة التى تمرف ععركة 
ترمو پیل » ېروا للةرس ا رجال اشداء عوتون فی سهیل الادفاع 
عن وطم تفشى الفرس بأسهم » وكان لذلك تأثي ركبير فى امواقم التالية 

وکات واقعة «ترمویل» ف اظن سنة ء۸٤‏ ق. م Er‏ 
هذه الواقعة كانت السفن الإغر بقية تارب الأسطول الفارءى على الش امل * 
اشرق من الشسے الأوسط من لاد الإغريق فما عع د سكيس » 
ET 8 el E RE E‏ 
آنا از باس طوله الى انوب حتى وصل الى خليج « سایس » فی 
الحنوب الغرنى من اتيا . ولا | جد « #ستكايس » سبيلاً إلى مقاومة 
انى اا تقل جميع سكام ا على السفن الى جزبرة سلاميس والى 
ات اخ اوغ الس ق اا دوه اله ن اکان 
فسابوا ما فما م أ حرقوها 

وعند ذلات التق الأسطول الفارسى بالأسطول الإغريتق بالقرب 
من جزيرة سلاميس » وهنالك تمكن الإغر بق بارهم وخفتهم من فهر 
الاسطول الفارسى» فزن « اجزرسيس » هذه الكارثة وماد الى بلاده 
ا ج۶ا عظما ۾ من جیشه فی تسالیا. وکانت واقعة سلامیس ف‌سیتمبر 
سنة ٤۸۰‏ ق. م 

ونی سنة ٠۷٩‏ ق . م . حصلت معركة بين الإغريق وبين اليش 


ا 8 0 ۰ 


فی واقعة «بلای» » وف‌البوم عینه انتصر وا عام N‏ 
على شاطر۶ اسیا مام جزبرة « ساموس » ( سيسام ) 

فکانت هذه الوقائع الثلاث ( سایس وبلاتی وکال ) فاا 
بن الفر بقين . وم بقدم الرس بعدها عل غزو بلاد الاغريق ذاا. 


و لحك دلاک استین حاوا عن e‏ لواقم التق احتاوها جر اة 


* ن ا (# 

ای بعد وأقعه « E‏ امف (e. 4: - e‏ 
IS‏ ارح آنا NT‏ اون 
والأعارف » وعکن اعتباره ٠ن‏ ازھی او ر الانيا عامة. ولسمى 
هذا العصر « عر رش « 0 ةه لى « رکلیس ذلك السامي 

لظب انی کان نی اه هو القالد لرک الأعال باينا 

ق ا ا 
N AROS EN CS BE as‏ 
شاعراً بالواجب عليه ماء أب النفس لا أت الداناياء ولا بقصد الى شىء 
من غير وجوهه الشر فة 

فر ااا هذه الصغات المالية نی بركليس فامتلات قاو بم 
محبته . وما زالت مزاباه تزید ٥ن‏ لفوذه حو ا اشيه عك على الرجال 
بدون سلطة أو حةوق ورالية 

N 
الأسباب الداعية الى انتظام الحكومة . وكان إأثينا فى ذلك الوقت “كان‎ 


و 5 کال 


(Ale‏ کلاس 


و صبغاته 


عا ته بالثءب 


e 

بدعی «الا کلزر ا» به رجال تلات المد نة لامداولة فى شو وم . 

فأباح الدخول والمناقشة فيه جيم أفراد الشعب » بل كان بو جر العامة على 

حضوره» وعلاوة على ذااك سمح طم بتذاکر یدخلون ہا عال ثيل 

بدون بن » وكانت الأساطير التى ثل بتاك امحال من أبلغ ما يكتب 

اا وتتناول الببحث فی تاریخ الإغريق أو شؤون البلد المادية . 

كد اوابم فاستفاد الشعب من ذلك فوائد جمة» وكثر عدد النوابغ فى هذا العصرء 

ار م نکتأب ومصورین ومؤلفین وغیرم . 

الى اد تار رال 

عصر برکلیس : ظهر فيه على قصره ذلا 

العدد المظم من النيغاء فى مكان واحد. 

ولو کان ذلك معیار ٠‏ لقلنا ان 
اا اك ا 

الحضارة ے تبلغه می ولا غیرھا فی 


عصر اخر 
ومن اشهر مشاهر دلت العصر 


مشاهي. الرجال ( پرکیس) 


فی عصر ,رکلیس و ے لر گرےه 
« فد یاس » المصوّر و «أوريسد» و« سفکلیس » الكاتبان للروابات 


المشيلية و«ھبرودوٽت» الؤرخ و«سقراط» افلس وف استاذ«افلاطون» 
الفيلسوف الیونانى الشپبر 

وسعظم هؤلاء ارال کانوا من سدقا رکلاس وقد کان عض 
الفضل ف بم ا rê‏ له والاستفادة من نصاتحه اة 


س إو س 


( راط ) 


أراد بركليس أن بظهر عظمة أثينا العام فشيد ا البانى الشاهةة جال مبانی آمیا 
الماد امه وز ن جما باقر اد هة وال اا اد ار 
الصورن والنقاشين براه » فدیاس « الف ا وما زالت شاا 
ده النقوش والقال یدز کار الصورين ف الوقث الحاضر و شظرون 
لہا کہا اة فی ابا 
وما سف له أن ذلك العصر الزاهر ليدم طويلاًء بل انقغى 
باتقضاء أيام بطله . ولا شك أن من الموامل التى ساعدت على انقضاله 


ما غرسه رکا امه من ا ال العامة ف اد أرة شو ون دة وسيل 


فلب المقدولى 


وأقعة قرو نة 


بد ¥ ۰ ٩‏ تت 
اا : الى خرو لل واشلات فذق قوسم م دیب الآرف 
RE‏ لى ¢ وص اروا شظرون الى الاشغال اليد ره ه نظر الأنئة والازدراء . 
اا الشعب م الى اضطراب الحكومة 


¥ الاسكندر الأ کر + 
وفتحه لمصر 
وقعت بلاد الأغربق بعد اتنہاء ءصر پرکلیس فی حروب أهلية 
طوبلة وفآن عظيمة عرف بحروب بأو اولاز ا ل چ 
بلو ویز ببلاد الاغر ق ( ٠٠٤ = ٤۴١‏ ق. م)ء فعاقتماعن التقدم بل 
موت ما ال وة لاص محال :ولكق نا هدو الزات س الروت 
والفلاقل كانت بلاد « مقدولية » اخذة فى أ سباب التقدم والظمور 
ومقدونية هذه هى البلاد التى فى شمالى بلاد الإغريق » وأهلما شديدو 
القرابة لاإغريق : أ قو ياء الحم E E‏ مرم رعاة 
لأغنام وزراعا» ول یکر م دکر هام ف التارخ قبل أیام « فلیب 
امقدونى » ( فلس ) . وكان هذا اللاك على جانى ب عظے م ن الذكاء وقوة 
المأش» الفنون ار بية والسياسية فى طببة» ثم عاد الى بلاده اا 
فما حضارة ة الإغريق» واتنهز فرصة غفلة الولابات الإغريقية م ناء 
دولته العظمة 
بدا فليب بتوسيع ملكه ف الشمالء» ثم وجه مته الى ا نوب ء 
فتغاب على جميع الصعاب التى اعترضته فى سبيله . وبانتصاره على الإغربق 


ا ll‏ سنه ۳۳۸ ق .م . خضعت له جميع ولايانہم . وهن 


% : 


چ م 
2 
N‏ 
0 . ا Ewr‏ 1 
% 
e‏ 
ا 


3 L4 0l 
ft 


اس 


REEL 


کے 


١‏ 9 ا م 
إ حجر چو 


i‏ ح٣‏ ۹ 0 ا 


ا( س 


ذلاك ت کک الان E‏ تاریخ مقدولية 
تالا مایب فی بلاد الغ ریق اراد أن عزو بلاد الرس 

انتةا 0 فہله مؤلاء إا ا نا فا ٠ی‏ » غر ان اا نة ٠‏ حالت نه وان 
8 4 ففٽل سنه ٣٣٣‏ ق .م 

بعد فايب ابنه «الإسكندر» وكان عره إذ ذاك مشرين 
سنه فقمل . فا صب فره الا ET‏ نمم ا لا که على حدالة A‏ 
وون المظيمة الى جاس عى N E‏ فی نظرھ ء ثل ُن 
ا ا و ا ویو و ا 
ا انیا وف المظم الل کان اکر جال الم فی ذلاك المصر 

اتخف الاغر ق بالاسکندر قازرا عه ی وراد 
رهن لم واما جم Ea EE EE‏ 
لو رتهم قبل 0 LTE eb e‏ فعاقما اشد 
عقاب» فمادت جيم الولابات الإغربقية الى السكون ء واعترف أهابا 
للاسکندر لاطا عل یم بلادم 

وم بنظر الاسكندر الى الاد الإغربقية نظرة الغالى القاهرء بل 
نظرة الرليس المثل هم مام الام الأخرى الأخذ ا م i‏ 
استتب له الا مر فی هذه البلاد حتی شرع DE‏ ن 
للاخذ بار الاغريق والانتةا : من الفرس على ما فہلوہ ما فی غارات 
دارا واجزرسیس 

ر ا لعزو لاد الرس سنه ۳۳٤‏ ق . م . وەه هس 
وللالو ن الف ءقانل . وهذا اليش وإن كان صنير المدد بالاضافة الى 


الغا مدو 


عل الاشرق 


ساف 
الاغريق 


ا لکد ر 


pee تابه‎ 


الاسكندر اا 
ثأر الاغريق 
ن الذرس 


ت 
القصد المائل ال ی خر ج من أجل فان حسن نظامه وعپارة قالد ه کغلا 
له نصا قل أن بوجد له نظیر فی التارځخ 


الاسكندر 
با سا المغرى 


الیش ا الصغرى فقا بل 
الفرس عند نهر « غراليق » 
فقہرم بعد قتال عنيف . ثم 
واصل المسير حذاء الشاطي 
ارق ا 
عل 5 ادن الاغرقية ا 
فی طررقه. م اجه نحو أواط 


م 


( الاسكندر الأ كبر المقدوف ) 
عن مثال بدار آثار الاسكندربة “ 2 
دسم مد افندی على سعودی لاد الشام و ای مقاومة 


ف طر به حت وصل الى مده « ان « ع الطر ف اشا ال ف من 
شاط البحر الا مش الوط وهنالات ابل ح2 فارسا ا وده 
دارا الثالث ملاك الفرس سنة ٣۴٣‏ ق . م . وتكن كثرة العدد ( جد نفع 


اسا الری 2 قف ف 


4 e 
طر بقه | حد من الفرس .م قصد‎ 


وقەة اسوس جا اب مارة الاسكندر اللربة ونظام حشه وقوه 6 فشنت الاسكندر 


کن ان نای وو و اھ ار هذه الواقعة بواقعة «إسوس» 


¥ الاسكندر الا کر ف مر ¥+ 


الاستيلاء us ٤‏ 
8 بعدان هزم الاسكندر الفرس فى واقعة إسوس زحف على مدينة 


ب @ء) س 
«صبور» E‏ لک اکر و بذلات م استيلاۋەعل‌الشام ٤‏ قدم‌الی 
فون الفرس قداستدعوا حامیتہا منہا لساب حر ومهم دم الاسكندر. 
فاما وصل الاسكندر إلى « باوز « ( الفرما) ا ۲ق .م رحب 
به المصر بون ما "موه عن عدالة حكه ولا لاقوه من الذل والموان فى 
الفرس . ففتحت له مص ر أبوابما ودخلما بدون عثاء » بل ان الرالى 

الفارسیم حرو على مقاومته وقابله ینف تراب . ومن م اراز 
الى « واحة أمون » الکبری ( واحة سيوة ) ودخل »عبد أمون حیٹ 
لبه الكمنة بان أمون . وعند ذلك أ بدىاحتراء) كير أ لديانة امسر بن 
وقدم القرابين ودام > ولکنه 2 E‏ الحادات والتقالد 
الإغريقية » فادخل مما فى صر الموسيق والالماب النظاءة 

ولا رأى الاسكندرأن قربة « راقوليس » ( راقودة) " دات ١‏ وتم 
بحرى موافق كن أيناء جيد بين شاط البحر الأيض وين جزبرة 
مجاورة له تدعى جزيرة « فاروس » انشا عندها حاضرة جديدة له اها 
« الاسكندرية » . ثم أمر بردم لاء ينما وين ال مز يرة الذكررة فاع 
من ذلات مرسیان یلان 

وما زالت مد نة الاسكندر به ٣ن‏ 3 بلاد الانيا الى وقتنا هذا 
وکان السياح الاإغريق بصفوما باما « مدينة جميلة » . ركان ال ومان 
و ل المدن اة وعظمة بعد عاصءة بلادم 

و بعد ا استتب الأمرللإسكندر ف صر رج الف 
فى الشرق » فاخترق سورية مرة أخرى ونما سار إلى « »بزو بوتاميا » 


۾ هذه کاٹ قرية صغير ة لجوار موقع مدينة الاسكندر ية المالى 


دول 


الاسكندر دصر 


الا دة 


الاسكندرة 


و 
اندر 
ال لے 


ل ال رق 


واقعة ربل 
ا 


الاستلاء على 
عاصمة فارس 


الاستبلاء عل 


شاب پاهند 


اعمال‌الاسکندر 
ونتانچیا 


EE 
(أرض الزبرة ) حیث النقت جیوشه يوش « دارا » الجرارة » فېدد‎ 
سملم فى واقعة « ربل » سنه ۳۳۱ » وفر" «دارا» ا . فکالت هذه‎ 
الواقعة الفاصلة ابتداء سقوط دولة الةرس‎ 

وعند ذلك رحب البا ليون بالاسكندر راضین به ملیکا هم » ثم 
سار الاسكندر الى بلاد فارس ذاا واستولى على عاصمتما « سيس » 
وغبرھا من المدن وغم مها ١ا‏ لا حصى من الذهب والفضة ا 
الكرعة . وبعد ان استراح الاسكندر قليلاً واصل السير الى قاصية بلاد 
ا الأقلم العروف الآن بالأفغانستان والركستان الروسية 
وما جاورها . ثم عبر مضایق جبال «اللایا» مع جزء من رباله الأشداء 
فدخل شبه جزيرة المند واستولى منا على مقاطعة « الات » . وکان 
بود مواصلة سيره شرا » فامتنعت جنوده تعبا وخواً . فسار الى انوب 
ا نهر السند حتى وصل شواطي امعط » ثم عاد الى بابل واخذ بنظم 
فیا ا ر دولته العظمة» ولکنه ا حمی قضت على حیاته نة پس 
ق . م . وکان عره اذ ذاك ٠۲‏ سنة ومانية شهور 

وا یکن الاسکندر قائداً حر یا فقط » بلکان ساسا ودرا عظما . 
وكان ى نه لويد الخزق والفر ت ولح در اة ت ا 
وشرع فى ذلك فمل فلا البلاد الشرقية التى فتحها بالتجار اليونانين 
والمضارة الإغريقية» وزوح بزوجة فارسية وأوصى قواده بذلك أبن 
اعتقاداً منه بان ذلك من أعظم اوساثل لانتزاج عناصر الشرق والنرب 
ولوحید . وکان تم فش فتوحه باصلاح لأمور التجارية والعامية . 
ومن ذلك الأمر الأخبر انه ارسل إل استاذه ار ططاليس بمومات نباتية 


E 
وا ا ی لا ا ر ا ا ا‎ 
حوص نمر السند» لفحصما د ا . ون أ تناج فتوخة نشار‎ 
الحضارة اليونانية فى الشرق» وصبغ البلاد التى فتحها بالصبغة الإغريقيةء‎ 
وما زالت تلات الصبغة ظاهرة فما حتى تغلب عاما الإسلام فكان له‎ 

فما اثر اخر 


ET 
الاطالستح‎ 
EEE) 
ول‎ ٤ ا واا غر شی‎ aI, اا وی ادر‎ 
هذان ال عل دولته العظيمة بوصاية « بر وکاس» ) ا قواد الاسکندر‎ 
لادک و ر ل و ا ی ا‎ 
فاد اطم الارل‎ 
اک‎ SE NS DR 
و ا و ال ا وان ا ران رار‎ 
من أعظم قواد الاسكندر ومن أخاص امقر بين اليه » لاله رى ممه فى‎ 
قصر فليب ءات مقدونيه . وكأن قد لى ٠ن بلاده فی ایام فلیب . فاا‎ 
وق اخفبرة الأسكندن وجل خت قراده السبعة ان حطرن قى‎ 
لجرب » وبقضون ممه وقت السمر فى الل . وکان بطلیموس معروفاً‎ 
لزم والحسكة والشجاعة . ولا تول ال على مصر فى سنة ۲۲۲ ق. م‎ 


ا 


س ۸ س 


قوب فہہا بالسرور ارات . وقد شعر منذ ابتداء حكه عصر منافة 
« ,رد کاس » له فى السلطة » ولكنه 2 بقوله ودهاله ٠ن‏ التغلى عل 
نفوذه حتى صار كلك عل مصر مستقل بالساطان فا . وأول عل وار 
عله اله ار اد أن بلقل حه الاسكندر من بابل الى مصر؛ فعارضه بردکاس 
وقال : انه ريد ناما الى مقدونية » لکنه قاح وح بالثة الى مصر فى 
ر فاخرودفنت فی منف م تقلت فی ایام خلفه الى الاسكندريةء» 
ویظن ان مکاما الآن الى دانیال . ولا اشتد غیظ پردکاس منه آنى الى 
مصر بجیش کبیر مار به فقهره بطلیموس » م سخط رجال پردکاس 
E‏ ممم فقتلوه . ومع کل هذا بی بطلیموس معتر 
إسيادة ابن الاسكندر وأخيه عليه » وكان بكتب اسما على البانى الى 
د أو زاد فا 

وق سنه ٣۲١‏ ق . م غزا بطليموس فينيقية وجزءا مرن سورية 
واسٹولی على بیت المقدس. وقد قام حرو بكر ة لتوسیم نطاق دولته 
اتتهت باسترداد هذه البلاد السوربة بعد فقدها واستيلاله على جز رة 
قرس . وصارت لصر بذلك السيادة البحرية ف البحر الأيض المتوط 

وف سلة .۳ قب « لات مصر » ومن ذلاك التارځ م پدخل فی 
حروب ا کبیرة» وانصرف لظم بلاده وترقية شونا » فزاد فی مہانی 
الاسكندرية . ويقال انه الؤسس لدا ركتب الأسكندرية ودار شا 
المشهورتين . والذن کو ن اه الموسس فا بقولون ا هو صاحبت 
الشروع » وأن انی قام بتنفیذه هو ابنه بطلیموس الثانى 


وهن العروف عله ا احترم دبال الصر ن » ووفق ین داهم 


a 
ون الدانة الإغر بقية » وظهر ٠ر ال ذلاث معبود حدد لای‎ 
»عبد « ال ا : » بالاسکندر به الذی قبل انه کان‎ E ی‎ 
أجل ناء بتلات المد نة‎ 

وقبل وفاة بطايموس سنتان تنازل عن اللات لابه بطلا موس الثاى 
اللقى باس « فیلادلف » 

اس بطلیموس القائى عل ر بر اللات ماني ولان عاء) ( ٢۸۵‏ 
۷ ق م )م محدث فما من المروب أو الثورات ما هو جدرر بال كر» 
اھ ىا ر وة البلاد وتقدءت التجارة وانتشرت العلوم وا لمعارف 
فن أعاله انه جدد اللاي القدم الذى حفرته الفراعنة من قد الزمان 
رل ن ا ار ا رو اد ا ا ی ا 
« قفط » والبيحر الأمر خترقة وادى 'لجاءات ء وشيد ها ءن العاقل 
وا مسال ما جمل سير القوافل التجارية فما سملا او NS‏ 
اللصر بے حت وصات الى بلاد ال لتو Ul‏ 
ا ا ف ا E‏ ن بلاد الإغريق 
وکر ال ی 
همداية السفن منارة عظيمة بالطرف الشرق ٠ن‏ حز رة فاروس اشنهرت 
یالتار ٤‏ بام رة ادر 22 امظم اتاعھا کات سطع ا 
ليلا من مسافه ربو عل الثلاین ۰لا » وکالما الان حصن « قاہتہای » 

ومن حرصه عل ا اشر الماوم والمارف والاداب al‏ وسح طاق دار 
یف ار ودار کتماء 5 وا E‏ ٥ر‏ فمن فی تار 
الأوف: اا ارجة التوراة ءن العبرالية الى الإغر بقية» ولانيها حل 


بطاء »و س الثاى 


ی 
« مانيتون » على ا کتابه الشہیرف تاریخ مصر القدم 

ول ممل فبلادلف اقامة البانى وتشييد الميا كل » ومن أ الاثار 
الق تاا جزء كير من معبد جز رة « فيلة » المعروف الآن قصر « اس 
الواخود 6 وهدا ال هو ال ان دلت اله 

ومن العروف عن بطليموس الثاني انه سهل للإغريق اناع مصر 
وإنشاء 9 ال جحديدة اء وکان مب هم الأر اضی لذلات ء وأ مستعمرة 


هم وقتلذ كانت بجهة الفيوم 


( معبد فيلة قبل المزان ) 
رسم لکجیان 


بطلبء وس الثالٹ وف سلة قم . نوی بطلیموس الثانی نفلفه انه « بطلیموس 
الثالكث »» وف أيامه امتدت أملاك مصر الى ماكانت عليه فى أيام 
کک لث بعد تولية لماك أن ط٠‏ قير بنيقية » (برقة) الى مصر . 


¢ نشت ا رك ان مر وسوريه لساب قتل ا خته الى کا نت مازوحة 


س )۹۹ س 
ماك سورية وقتلتها زوجته الأخرى » فزحف بطليموس على الشام بجيش 
مظم وأمر | اطوله بالسیر ازاء الشاطي السورى ليساعد اليش باهجوم 
عل المدن عر أثناء ماجمة اليش ها برا » ضعت له جيم سورية 
واستمر فی ا 
ESE A‏ 
بابل وفارس ومیديا . وعند عودته الى مصر رجم نا ٤‏ وا رة 


( معبد فيلة بعد الان ) 
رم فزالی 
وأاحجضر مع ال المعبودات الأصر نة اتی کان فک أا خذها 4 


« بز » وغره ٥ن NE‏ الأجانب الذين غزوا ەر رەن ٠‏ اله راعنه» فز ١اد‏ 


ر 


ذلك فى عة المصر س له 


٤ ۰‏ 
وە ھت ڪل مەہر رهه ٥ن‏ ان کت فا دول وأسعة الارجاء 


الساع ملا 
۹ر ز*ن 
الإطلالسة 


E RNY ae 


E 
الإغرن شالا ای انمو ا ا ومر : قر باه غر ا ای ادود‎ 


اع ا بام الفراعنة . فا صسحٹ و ا طلي لاد 


المندية شرق 

غر ان هذه امالك ٤‏ ق معا فی بد المعر ين » بل استرد 
السوريون جيم لأرانى الشرقية من بلاد SSA EL‏ 
بطلموس بالحافظة على متلكاته الغر ية والحريةء ومد ساطاله فى داخل 
ا 

ول يکن بطلیموس الثالث عار با شديداً فط N A‏ 
عا لاقامة المبانى وتشسد ا E‏ اا ا 
عظيمة ذات ألو خالد فى التارخ»ء فو الذى شيد « معبد ادفو » الذى 
ES SR Og‏ 


عوذحان حان لامعا بد ا 4 


ل اضمحلال اللطالسة × 
وه طوش اهالت رل اللاك بطلون ٤‏ ااام 
لاون . ونی آبام ا ا مصر ول ا چ 
سوق فوشن E‏ بقضى علا لولا ماية «روم Eo i‏ 
«روءية » إذ ذاك قد قويت مکنا ا ا ر 
فبقيت منذ ذلك التارغ صاحبة الشأن فى سياستها اللارجية حى انتهت 
أيام البطالسة » وغلبت علما جملة . ولذلك م تكن صر فى هذه القترة 
منزلة سياسية فى العام 2 الك لن وا ا م 6 


ا 
ul,‏ 


ot 
n 
Sp 


PEO 


N OORPPRSgwer renee 
e 


e 4 
1 
O IONE 
SEELEY 


u 


ا 
ا 


4 


ge 


1 


٥ہک‏ ددره “ن حارج (دسم اکجہان) 


س ۳١‏ س 

مستضمفین» وکثيرًاما قتاوا اخوم وأقار م للانفراد بالك وان حدث 

ذلك امالا كيرا فى ترقية اللوم والمعارف أو ف تشييد المبانى والاار 
وما زالت مصر على هذه المالة حتى كانت وفاة « بطليموس الثالك 

عشر » نفلفته ابنته « كليو بطرة » اشير ةف سنة اه ق. م. ان 

على ذ كرها عند الكلام على علاقة « رومية » بالبطالسة 


* حالة مصر ¥ 


فى زمن البطالسة 


كانت مصر زمن البطالسة على جانب عظم من القوة والثروة» ول الاك البطالسة 


تقل ا لرک مناك آم ام الفراعنة الأقدمين . 
نم انسعت دولہم ف عهد بعض ملوکھم اکار م اساغها فی نن 
ار مصر م تفقد ول ادما ف ا برقة » 
وقېرس وسو رة وفلس طن . ما أعظم بام" روا وعظم تیا فکانت فی 
عهد الأربعة البطالسة الأوالل . إذ كانت زمن « فيلادلف » أغى كه 
ف العا . وكالت عظمة القصر اللسكى بالالسكندرية ونغامته وأ بهة الك به 

| کن مارات ادنا ال ذلك الروت 

ول اطا ل ى مشن لوان وا راا ما ا ارا لور 
الفراعنة . وأم هذه الواص ظهور العنصر الإغربق ماثلاًفى عظمة مصر» 
ل أن فار داك الأضر هى فى اة | غر شة الاصل و ورا 
بقايا الحضارة المصرية القدعة الا فما سمح به ملوك البطالسة عن قصد . 
فغلٌ كارن ملوك البطالسة بظهرون فى المفلات الرسمية بزى الفراعنة 


عطم روتبم 


Li‏ فا م کم 


مزاٹ 


عصر الطالسة 


العلوم والمعارف 
ئى زمن البطالسة 


ni RE 

الان ووا دة ادا ا ن رو ات م که ویون 
امعابد والمياكل على الطراز المصرى القد“ء وأحسن مثال لذلك باب 
معد « خسو » پالکر نك ومعبد إدفو معت د درة ا کاو زوجون 
بأ خواتهم اسوة باككثير من الفراعنة .كل ذلك إرضاء لامصر ين ورغبة 
ی ان اسوم انهم حكومون اوك غرباء عن بلادم بعيدين عن نسل 
ابام وأجدادة . كارن ملوك البطالسة بظهرون بكل هذه المظاهر 
ولکنہ ہکا نوا إغرقیین ف ا وعادا تم الداخلية بل ف نظام حکومتهم 
ونشکیل یوم 

CENE ENS, 
ورود الإغريق الى مصر» وانتشر وا فى أحاء البلاد» ( انتشار تجار اليونان‎ 
الوم فى قرى الأرياف) زاد الأختلاط ين المنصر بن » وتصاهرواء وتعل‎ 
معظم الصر بين اللغة الإغرقية التى صارت اذ ذاك اللغة الرسمية للبلاد‎ 

وكان ملوك البطالسة يمون بترقية اللوم وإحياء الاب . وقد 
أنشتوا هذا دا ركش عظيمة بالاسكندرية ومدرسة جامع ة كبر ى كانت 


عرف عند بدار التحف » وقد ذاع ا د ی 


(۱) کان معظم مبانیالبطالسة علیالطراز الإغر یق ولکنہ م کانوا بقیمو نکثیراً 
هن البانى ل سما الد ية منړا عل الطراز الصرى القدے . ویشاهد فا سږدوه هن 
هذا النوع انهم كانوا بحا كون الفن المصرى » لكمم لم بصاوا فى ذلك الى حد 
الاتقان الذى بلغه قدماء الملصر رين 

)ہ( كانت هله عاد عد ملو قدماء المصر ين وکان القصد ما مط الدم 
الى فى الاسرة الالكة 


LIRE 
RR 0 


ذ ع ودی) 
: د E‏ افندی عل سه 
ناتخ مود خسو اک (ر ۴ 


1 — ۵ سے 
ارت کے امان زم لاب ا من جيم آمحاء العام امتمدين 
وبدار التحف كانت تلق العلوم الراقية على نظام شبيه بنظام الحامعات 
ا رون ن ا م اا ال وا رع ازل 
أن بطليموس الأول هو صاحب الشروع وأنه كان يذهب بنفسه الى 
البلاد الاغريقة ليج مع أعاظم الفلاسفة من الاغريق ليذهبوا 
ا ا فان م يکن ع امعد قد فح فی زمنه فو لى اعد 
له کل شیء» وبفضل ماله کن ابنه بطلیموس الثانی من افتتاحه 
واا داو الکن االو ف تار ققد جمم فبا ماوك البطالسة 
ن ا ET‏ بم ae‏ 
ملحةا بدار التحف وهو الأكبر» والشم الأخرماحق عبد السراييوم» 
ويقال ان الم اا کن نھ کر کات 
وقد 0 هذه المعاهد على ازدياد عظمة لاکد به فقصدها 
ا لاء والفادسفة رسن ةارس و ناون بالحت راتا لف 
اده دار ی کتبا وتڪفپا. ومن نهولا عدد بور حفظ د کرم | الا ر 
م نهم «إقليدس» ا ا اب الأول فى افمندسة ms‏ ر رالستین» 
SEs‏ هبار ك» الفلكى و« N‏ 
الاحوى وغیرم 
وما سف له ان تاریخ هذه العاهد مظل او کا 
عنما غير مقطوع إصحته لعدم عثورنا على ما ثبت ذلك من الأثار 
غير ان من ازوم به وجود دارى التحف والكتب وريس لكل 
منهما ازدادت عظمة وظيفته باناع نطاقما . ومن المشمو رايا ان جيم 


دارا الكثي 
والثحف 


إالاسكندرية 


حرا قدا ر کب 
الاسكندرية 


لدب ف زەن 
الطالسة 


صا عة والتجارة 
5 ٥ن‏ اطا أسة 


۹۹ س 


ا له اختصامن ما من اتات قوھ وعمأل » وهن رات ونظام 7 کن 
اغر 5 ھر 1 و ان الأصر ین ۾ تفعوا ا و نموا موا عدن عنما ہق 
اند ارا سات إحراق دار الك 

ET TT 
وله ووم عت المصر ون عل غر‎ a 6 ن قالل‌ان ولوس قیصرا حر قا‎ 4 
سنة » وه ن قال ان‎ ٠۰١ اكاد وه ن قائل انما آحرقت اعکه و‎ 

ا ا ا ٠ن‏ اللليفة عم ر ری اله E E‏ 

مو رخی الازغ E‏ حه هذا القول ا 

وکن الوك البطالسة شغف زائد بالأدب» وکوا یکثرون من 
ا ا ونر “er er.‏ بان عتمم کان لشتغل دس4 ا J‏ اة 
ا بطليموس الأو لای کی اق تاريخ الاسكندر» 
و طا موس اراح الأ ی٣‏ ف | E‏ 9 بطلبموس j‏ ا 6 فاه م 4 
ما اشهر 4 من سوء الاق 1 ال ف کا ا «الaذ‏ رات» عن نفسه فی از ع 
وعشر ن ز2ا . و انتقادات 0 ر ھوهار وس 

وقد کان ذه العناة E i‏ ف ارتا الاد الاغر. و 
الكتابة والتألف 

E EON‏ ا البلا د كيرا من الإغربق 
الاشروا ف اء القطر وڏشروا صناء م فی فتعامم ا م ا ون . 
وقد مکن صنأع 0 من الوصول بالصناءة الى ١‏ الد الک ی 2 
تلك الحضارة المظيمة الى طط rr‏ 

ا التحارة E‏ وصات ا درحه عظيمة @ ف م ولا سما 


— ۱۷ س 


عه الما ( فيلادلف ) إذ كانت التجارة عظيمة بن مصر 
والبلاد التى عى شواطل البحر الأحر ا و 
e e‏ 
O E RE O E‏ 
عى شواطي' قارة إفربقية . وما ساعد على و التجارة اصلاح طريق 
القوافل ا ن الوجه القبلل وشاط * الحر الأحمر ترقا وادى 
ا ال N CN a a‏ 
وبلاد السودان الشرقية 6 كانت ترد فى الأزءية المتقدمة . وأما التجارة 
ن مصر و بن المستعمرات الااغر ية EE‏ المناشرة عل شواط” 
العو الاش ا ea‏ ا د 

وەن اا ات ب امه ش رواج ال حارة الع ية فى ذلاث العصر وجود 
الكشرين اا الا ندر وتم ۾ وغیرھ من )الین عزاا 


جام ا و پاستخدام اوا ف التحارة 6 بفضل ااا الامن 


8 
بالیلاد ووحود حاش اسول حرف ان صا التاحر وان 


لوال السلامة 


اسل )نالك 
كلت قي الرومان (ادم) 


کات الرومان هن آشد ام ا طا وأوسمم م ا 
واكثرھ د . وفك ١‏ تی جضارتم بعك اا ر 


ەنشا رومية 


طور الملسكية 


٩۸‏ س 

لاسا الامرر هة قاين وشل ا رة ور ذلك عا رو 

من حضارة الإغربق . واذا اعتبرت دولمم أعظم م نن كثير من الدول 
القدعة الى ظهرت فى امان التار ع 

ا هذه الدولة بدولة الرومان ت الى « وميه ال 5ت 
هة نشنم . ولسنا عرف قط وقت بنانًها ولا اؤسسين مء وان كانت 
اا ا ر 
« ويوس »» وأن أ سيا كان فى القرن الثامن قبل اليلاد 

وکات «روممة » فی أ ل ا ها مدنة صغبرة على مر « التبر « 
a‏ قوم من اللأنينيين» عظمت شتا فشيتا . وکارن اللاننون 
فر ن اشا فی القری المعاورة ها فاتحدوا چ ع رياسة «رومة» 


للدفاع عن اتفسم اذا هام غرم . و دلت « الاحاد اللاتنى » 


2 x 
× اطوار تاریخ الرومان‎ 

ينقسم 2 الرومان الى اة اطوار : 

س( طور الملكة ( . وعد مر | ساس » روم « اى 
س ege‏ 

۷ —) طور جهو رة » . وتدهن سنه ۰ ال سلة ا 

۳ « طور الامبراطورية » . وعنكد مر E‏ ® اى 
سنه ۱٤٥۳‏ م 


كانت حكومة « رومية » » ملكية ف المد الأول» فطفى بعض 


۹ س 


ا وظل ا 
سه ٥۱۰‏ ف ٠م‏ 

وکان القا بض على زمام الأمورفى ایام اہو رة رلیسین یدع یکل 
مهما « فنصلا . نع ها الا عر غار ارو كاف رات 
لتخم ما جمعية عمومية دة سنه واحدة . ومن حق هذه ألجمية النصح 
لاقنصلين والنظر فما بريدان سنه من القوانين . وعلاوة على ذلك كانت 
شل هيثة ا كوة ا ا شال وا س الشيوخ» أو «الستانو» 
EE‏ الأثراف» EEE‏ 
عضا . وى ا لمرجة الى خشى على البلد فما ما قد بقع من التزاع 
ہن القثما ن کان e‏ ارباسة اا شخص مطاق | ااطة على 
أشن لي دک E E‏ ار 

وکن ووت a‏ ئل یام | وره طبقتان من السكان لشاف 
ولسمون «المطارقة» » والعامة وإلسمون «البلبيان» (السوقة) وكاو ا 
حتقرين حر ومن من اللحاق ا الحكمة ومون ن ال وج 
باحد من ارات الرطارقة . وكان هولاء تعب دوم لشدة فقرم 
واصزطرارم الى اقتراض اا لم e E A NES RE,‏ 
« رومية » سنة ٤۹٤‏ ق .م . . الى مكان يدعى « اليل المقدس » حبث 
کانوا بریدون انشاء مدنة ا . فال اا الأسء ل 
فقدوا به طبةة وال وا رن ا ف ا 
تغضموا الطالہم عدوا منہ محا کمن سی کل مهما «آر بیوا» (أطر بونا) 


للح أفظة عى حقونم 6 من حقٰ التر ون 0 سن القوانن 


طور اجپورية 


اامزاع بين طبقق 
ا سکان فی رومية 


غرو اتروریا 


هجوم الا این 


عل روم 


+( س 


الأضرة عصلحة البلبيان » وكل من تعدّى على حقه جوزى بالقتل . فعاد 
اانا و » وأخذ الماكان الحافظان عل مصاطهم پزیدان فى 
حقونم شیا فشي : فف سنة ١‏ ق . م. دوّنت القوانین بعد ان كانت 
مفمومة إجالا 0 الاشراف فى تطبقما كف شاءوا . وفى سنة 44٤‏ 
ول للبلبيان حق | اتاب القناصل pe‏ ای ا ون کان ۾ 
تخب اول قصل e‏ الأ سنة قم . وما زالت حقوتم زداد 
شيا فشا ح2 تی انتھی الامر عساوام ااا ا ا 


ق 0 .9 بالتدرج الفرق 5 الطبقتن 


عو سلطان رومية وامتداده عى غرها )+ 
من البلدان 

اا ن فی توسیع نطاق ارا 
سلطانما على ما جاورها من البلدان . وکن تد الشاطر الغرى من 
أبطاليا ثعالى « رومية » مقاطعة عظيمة تسى « رور » عرف أهابا 
ارك رمن ا5 دا ارومان » فنشبت بهم حروب طول 
ا رومان على « فیای « نع حص وم سنه ق .م 
فقتى ذلاث عل قوة « الإرسك «« اع غلبة ار ومار على جيم 
بلادم بلدا فبلا 

وفی سنة ٠۹۰‏ ق . م حدث أمر أوقف فتوح الرومان وکاد بقضی 
على جد م . وذلك ان « الغالیین » ( وم جنس بربری سکن ابطالیا شمالی 


نهر « بو » ) زحفوا جنو ا حو « رومية » ابتغاء السلب والنہب» فبرزت 


الم الجيوش الرومانية ولاقوم على نهر « إلا » بالقرب من مدينة 
«رومية»» فدارت الداترة على الرومان وولوا مدبرين الى المدينة » فاقتحمرا 
الناليون عابم فلات مه اا لداع فبا واس تا رها با 
ومحراء وا E e‏ بعد ان امام عنما اهلا 
بالكشر من الال 

ولا انتعش الرومان ما سا جم من الوهن بعد هذه المزعة عأدوا الى 
السير فى طريق الفتح . وكان « ا I‏ اعدام ذف فالوا عام 
أ كر سان ابطاليا من « الإرسلت » و« الغاليين » وا« الإغريق > 
وبكلك خاضت «رومية» سنة GFE‏ ر طو بل است IT‏ 
٠ن‏ قرن » وأ تھی الأمر ۴ اج الرومان ووز کی يم أعدابم. فاصوا 
ا باب السيادة على شبه جزبرة طالب الا فلل 

و قت بعد هذه الروت مدينة اف روة هاثلة فى حنوب ابطالا 
د « "ار نتو» مخضم ھم أ أواحقم_ا من المستعمرات الاغر ق 
لنفوذ الرومان . واستنجدوا « روس ملك أ باروس» (متقاطمة لاد 
الاغریق) . وکان بينه و ر فطمم «بیروس» فی تکوین 
EON O E ENES‏ 
اهل « ارتو » وقرَ الرومان فى واقعة « هرَقلة » سنه ۲۸۰ ق. م. 
رھ اة فى « عسقلان سنه .مو که خسر خسارة عظبمة 
:1 


مرب , ا اا عث عليه رة التصاره .وف ا ۵ ف. ° . هزمه 


الرومان ف وأقعة » نتم » هز ٤ه‏ فصت عل A‏ وراج کوش من 
ابطالا. وف س ۷۷ فم سقط «تارنتو» ف قرطره الرومان 6 ويدلك 


1 لسمنيو 5 


حر وب بیرو س 


فر طا نة 


ANS 


م استيلاء «رومية » على جيع اء ابطالا Î‏ 
EERE E NASE E‏ 


وھا اى ۳ وراء ٣ 4 E‏ کد اماما مه عظہمه حشی اعتراضما ف 
طا 


رقا سو ی القر طا حنيان 


الزاع بین روميه وقرطا جنه )د 
أسس الفينيقيون مديئة « قر طأجَتّة » على شاط أفرفية الشمالى 
بالقرب من ه ت مدنه « تولس » الحالة ی القرنٰ التاسع قبل المملاد» 
و ا ا أ غت هذه المستعمرة فى التقدم حتی 
صارت دولة عظمة ا وق EES‏ 
افينيقين أ نفسهم ف‌الشرق أعظم دولة بجارية فى البحر الا يض التوط. 
فكان القرطاجنيون أوفر مرن الرومان مالا واكد منم ا 
ولأسطوم الاطان الأعظم ال ر ا ن و ا 
الى از جبل طارق . وكانوا ولون فی4 جز٤|‏ من صقليه وسر دانية 
وقرشمة وعدة ولايات على شاطىء اسبانيا . وأما أملكهم فى افريقية 


س ۰ 2 : e~ 8 TI iS‏ 
< امت دشمل معظم الاراضی المعروفة الان نولس واللزائر وەر اكش 


المروب البوية وا X‏ 


بعل ما تقدم أ0 م يکن بد من حدوث تنافس ین دو قر طا حنة 
E N EAN TAN ESN EN‏ 
فی توسیع نطاق أملاکھا وجارتما فی ذلك البحرء فنشبت پینہما بب 


سہ ۷ سس 
ذه النافسة N ak‏ 
دہ اطاڈیہ حر ولس و سی » رو بوت (J‏ ہوليقيه ) » 


% £ 
ومعناها الفينيقية لان القرطاجشين فينيقيو الأصل . وهی ثلاث حروب : 


المرب الأول ) 


( 4 س ام( 


وا و 
وار ال ودم الم ما وقبغمم ل «مسانا» (مسانی) . وهذه الرت 
عظىمة الشان ۵ن حت کات :ا اول اروب انحر 4 ه الق د خلت فا 
رومية 2 ول يکن لارومان اد داك ا فاا ادرکرا عظم اا ف 
وحار وا الق رطا حن 2 ف pn‏ ( بالزرة المذكورة له * N‏ ق 2 
فق روم واستولوا عل حز ره صقاة 1 فکالت هذه اول تع رة ۵ وراء 
شه جزبرة ابطاليا . ول تنته الجرب عند ذلك بل لبت سجالا عدا 
طوبلاً » وانہزم فى خلالما الرومان نزام عظماً فى « إفربقية » بقيادة 
رواش سل Î‏ ف .م ٤‏ اقتصرت الحرب عل حزررة صقلة 
ك کانت من قبل . وف اناما ازم الرومان بحرا ی واقعة « جباتم » م 
التصروا عل الق رطا حنين ف موقعة فاصلة بالقرب من حزار » إحیت « 
سنه ۲٢١‏ ق . م . فعقد الصاح بين الفر بقين » وبه ت لارومان الاستيلاء 
على جزيرة صقلية 


| يلاء اارومان 
على صتلة 


أ نیال 


SN 


e 


بد ارت الوه الأو لى حدثت فان ونلاقل فى « قرطاحلة » 
کادت تقضی علا » لولا ان رجلا ظا فا پدتی « همذکار ا 
ESS ELE ELE LE‏ 
وهنالات درب e‏ عظما تات للانتقام لبلاده من اا . وان 
الرومارب قد اتهزوا فرصة حدوث الفتن فى « قرطاجنة » واغتصبوا 
SN ANAC EES EN OA‏ 
القتال لر بین . والساب الذی دعا الى شوب الرب ا القرطاحنين 
حاصر وا مد نة « ا « الاغر اة سانا وک نت هواه ارو 
ME‏ 

وهذه المرب ہی اھ امروب 
اا د 
التى حدثت فا والشهرة الطائلة 
تی ناا پاب وهو « أنبال» 

ان « هملكا أر» السالف ل 
وکن » 0 » ٠ن‏ اشد 
الناس وفاء لوطنه واكثرم تفاني 
فی خدمته والانتقام له . وکان 


قائداً حو ا ا به حنوده م 


e 


ES‏ على شدة اسم وقوه جي وشم . وهو لا شك من أعظم 
القواد اين 0 زمان التارځ 

ووت ارومان أن تکون المرب ف اانا اواد ون ارق 
E N SEE‏ ب» وهو «أن اهجوم 
ا الدفاع » . فييها م كذلك اذأنببال قد اتقض على 
پول اطا لیا 

وذلك ان «أنبہال » سار سنة ۲۱۸ ق . م . فى جيش من الرجال 
الاشداء عبر به حبال « الر ا م اختر ق لاد «الغال» 
الآن بفرأساء واقتحم جبال « الأب » ورل | الى وادی نر « بو». 
ان را ن آغرب ما یکن E‏ ا تاز 
الى الان عملا حرد يا أبدع و e f‏ 
وقلة المواصلات . دعر الرومان من ذلك » فهروات جيوشهم الى الال 
ا قہرم أ ی ال ی ریت فی وادی ر ا نو٤‏ م عبر ال 
ا نین N‏ ذا قد 2 الى حیشه غد ر 
ا الغال . ولا ان تبعته اليوش الروما نه ه 1 فم خد هزم l‏ 
شر هزعة فى واقعة حبرة « ر ازعین» سنه ۲۱۷ ق .م . حيث فقتل 
قنصام » ف فا عل رجاهم . ورا کان ادر ا اذ ذاك أن 
E‏ 
ضعفما بالاستيلاء على المهات المجاورة ا . وف السنة التالية جم الرومان 
| کوان E OE e e‏ انف 
واقعة « کان » بالمنوب الشرق من |بطاليا سنه ١٠٠۲ء‏ 3 فا أ المن 


مسیره الی ا طالا 


وا قە وراز عبن 
س ۳1V‏ 


واقعة کان 
سنه ۲۱۹ 


وأقعة مور وس 
سلة ۲١۷‏ 


وأقعة زاما 
سنة ۲ ۲۰ 


الملح 


۹ س 


المبارة والمقدرة ا 4 ا اارومانی ( وکان عدده ۸۰۰۰۰ مقاتل ) 
ف بلح منه ل وتم 2 کو کر د ار وان دا ع اه 
الريية فقطء ول بكن ۳ E TANER‏ 
ا 9 على ساطانہم 
یا نبال بابطا TT‏ من نة ا ال نة و قم .( 
وهو قمر الرومان المرة بعد ا ی» غر ا م ستطم الاستىلاء على 
و بالطبع فى حاجة الى دون 
رطا نة فار اله غود ق تشن من‌أسبا E‏ 
الشر مما وقتاوه وهزموا جيشه عل ېر متو روس سنة ۷ف .م 
فكان فمذه الواقعة ا فی اروب » بل ف رومة 
والنزاع ينها وين قرطاجنةء إذ سما معت عن أ نيال الأمداد الى 
کان بشتظرها والتی کان فی شد الاحة الها. عل ان أ نبال بق ابت 
الماش بواصل القتال فی جوب ابطالیا حتی استدعی الى بلاده لجاب 
« قرطاحنة » ذاا 
وذلات ان القالد الروماني «شبيون» ( الى لقب فیا بعد بالإفر 
لفتحه إفربقية ) ترك ابطاليا وذهب بيش الى إفربقية E‏ 
قرطاجنة فما فی حطر منة استدعت أ نبال فرجم اليا سرع . وکن 
حدث ما کان شاه بعد قتل أخیه» فانتصر شبیون عل أ نال انتصاع 
عظماً ف واقعة ( زاما) بالقرب من قرطاحنة سنة ۲۰۲ ق . م . وعند ذلاف 


عق الصبلح بین الدولتین عل ارت ازل قرطاجنة عن اسبانا 


وجزائرها التى فى البحر الأبيض المتوسط » وان تدفع أرومية جزية سنوية 


NNN 


كبر ة » وأنتسام ا و4 ال E‏ ادا لأباذنيا . وعندل 
اضطر أ نيبال الى الفرار من قرطاجنة . ثم أ أب ملك مقدواية ا 
عل عاربة الرومان وحارب بنفسه فى جو يام فلح اول الس 
فقضی على حیانه سنه ۱۸۳ ق.م. . سخافة أن بقع فی أیدی ا 
المرب الالثة + 
(۱٤۹-۱4 (‏ 

اتفق أن أحد ملوك إفر بقية الجاورين لقرطاجنة تعد علما وأهانها 
ا عديدة » فېمت‹ قر طا حنة» بالدفاع عن نفمماء فاعتہر الر ومان ذلا 
عالت لشر وط الصبلح الى تم ينما ويينهم سنة ٠١١‏ وشنوا علمما الغارة . 
قاما الست « قرطاجنة » من نضما الضعف طلبت من الر ومان الصاح 
الشر وط التی ختارونما » فطلبوا مثا تسام جيم TE A‏ 
أن فمل القرطاجنيون ذلاك طلب منهم الرومان الملاء عن ا لمدينة واتخاذ 
مکان جدید فم E NTE‏ . مال القرطاجنیون 
ذلك » وانقلب عنم ال اغ الان قا اد ودا کارا 
ا للدفاع عن مدیتېم» ونوا هم اسا دا ود ا 
الرومان» فب ھؤلاء سنت ن کاملتىن غبر قادرین عل اا المدينةء و کم 
نکنوا ايرا من الاستيلاء عامپا وأحرقوها» وبذا قضوا على أ كبر أعدام 
وأعظم عالق لانساع ملك . فكان ذلك ابتداء سيادتمم فى ا مغرب 


فتوح الرومان + 
تكن أطاع الرومان قاصرة على الغرب» بل لم تنه المروب البونية 


احراق قر طا حنة 


س س 
حت استولت رومه على مقدونيه ( سنه ۱٩۸‏ ق . م.) ولسطت سیادتما 
التامة على بلاد الإغريق ٠٤١(‏ ق . م.) وجزءكبير من اسيا الصغرى » 
فوق ما استولت عليه من قبل من صقلية وسردانبة وقرشقة وجنوبى جبال 
الاق ا وا و ورا اق 
الشرق حتى تم لما على بيد « بومى » ( بومبيوس ) الاستيلاء على جيع 
وزد واکان | اسيا الصغرى سنة ۳ ق . م 

ثم فتح بولیوس قیصر ما وراء جال الأب مرن بلاد النال 
۴٠ O EOE — ۸ (‏ 
وف سنة ٣١‏ ق. م . استولى ا تافيوس على مصر عقب واقمة 


« ا أك 0 کک ا عل علاقة الرومان بالبطالة 


اصفخاال وروا ن ارا رة € 

ll‏ أ خذت الدولة الرومانسة ف هذا الانساع العظ م أصبح اغسشاء 
A‏ العمومية غبر قادرین ع إدارة e‏ لعدم درا re‏ لشوون لاک 
الاک الواسعة المندة عن لادم 0 ل ا : خلس السناو شفردون 
بإدارة الدولة فد دوع الطمح واغتماب الاموال اط ال والانغاس 
فی ارف والتنم » انهم قصروا ا مناصب الكبيرة على أقار م اومن 
عل E‏ من الأشراف ف حال الطبقا تت الأخرى سيثة 
جداًء لسوء أمال طبقة الأشراف» ولانتشار الرقيق انتشاراً ءظما كار ة 
أسرى اروب العديدة التى نمت بها أملاك الدولة . فكارت هؤلاء 


ج م a‏ 2 ا 
الاسرى إسخر ون ف زراعة الأرض فيرخص بذلك الصو ل فلا ستطيع 


۹ 
الزارع الجر الصغير استدامة زراعة أرضه» لأن الال الذى يكتسبه 
مها أصبح لا بنى بحاجه » فانتشر الفقر فى البلاد بين الطبقات الانيا 
وأصبح كثير من الناس اعطالاًء وهرموا الى مديشة رومية ليعيشوا من 
السؤال وتبرعات الأشراف . وم وفق حكوبة ايمورية الى حسن ادارة 
تلك الأملاك الشاسعة » وعجزت عن سن النظام ألكفيل بذلك» فأدّت 
هذه الال السيئة بالطبع الى القلاقل والفتن باارنم من مساعى المصلحين » 
ووقعت البلاد فى حروب داخلية استمرت مدة طوبلة . وقد ساعد على 
ذلك ما قام من المنافسة بین كبار قوّاد اليش » فان الواحد مله کان اذا 
عاد من غزوة منتھ م تمل عل 2 الساطة من غیره و معأ فی يده » شن 

ذلك ان «مریوس» مکن بفضل انتصاراته بین سنت ۱۱۳ و ۹ق .م . 
من Es‏ منصمت القتصلة سبع مرا مراٽ » م قام فاد e‏ دی ۰ ا ( 
وقاوم4 حت ا » رومي » » ولا عاد هو 2 a‏ ا 
الصغری سنه ۸۲ ق . م ااب » وکتاتورا « عل الدوام 

ومن ذلاث أب ان « بو » لا تم له صد فارة داخلية ف اسبايا 
ود و رة کان قد قام مما اللصارعون فى رومية ل فاا سنه ۷۰ ق. م. 
ولا عاد من فتوحه العظيمة فى الشرق سنة ١٠ن‏ . م. اتفق مم انين أخرين 
من القواد وها « بوليوس فيصر » و كر اسوس» على ان غتصبوا السلطة 
من المورية تدرا وقسموها بيلهم» فظف ركل منم 6 
ل و ات اون ت 
الساطة للاشن الارن وان قم قد ا القيادة فى بلاد الغال 


# ومعناه صاحب الكلمة الطلفة 


المروب الداخلية 


المكومة 
الثلاشسة الاولى 


2 لیوس قەر 


و 


واقعة فرسالا 


سنه 4۸ ق م 


س ۰ س 


فقضى فى فتحها من سنة ۸ه الى سنة ق.م. حو تى أخضع هلبا ء 
ور م الحمبارة الرومانىة . وكان « و » قد اعطلی َ اا 
فا ہاء وبق هو برومية نی القبض عل ام 0 پا 
حتی صب بعد قنصاا . ولا خشیمن ازدیاد شو « قیصر» عمل بالاتحاد 
مع رجال السنانو على سلب الاطة منم 

ولكن «قیصر» ل بكن بارجل الذى 
OT‏ بل کان من أعاظم رجال 
التار 2 غ قيادة ا و e‏ م 
قیصر بجیشه بغته عل ابطالیا فاستول 
علا فی ستین وما . ثم قېر قواد بومې 
E‏ ۲ق م. وفى السنة 
التالية تبم بومى الى بلاد اليونان فزمه 
ف واقعة «فرٴساليا» (سنة ٤۸‏ ق .م.) 


) ولوس ق »س ۰ 
عر( | ا 
عن مال بدار آثار الاسكندر تة م فر « بومې » الى مصر فتہعه الما بعد 


رمم گد افندی على سعودی ‏ |ان دد 0 حیشه » فکان ٥ن‏ ا 

قتله ما کان ما ياتى ذكره عند الكلام على انفراض دولة البطالسة . 
2 نغاب قصر لل الزب امزال ل ی وما زال E‏ سه من النفودذ 
أساطان مپارنه وحسن اسه حق قبض عل ج الأعا J‏ ف روم 


وصار اشبه عك مهرد با 1 شك کان اوی e‏ ا 
ملكية ا اول م hl‏ الود عن اه . وقد سلاك سسل الإصلاح باذلاً 
ماف وسمه لنوطيد السكينة ف البلاد » غير أن فئة من الحافظين ا 


١‏ س 
ذلا ی أعيلهم واېموه 0 عمل على استعباد الرومان» ا r‏ 
عصابة سرية بزعامة« بر وتوس» وقتلوه فی منتصف شمر مارس سنة ٤٤‏ ق.م 
على أن زعماء هذه اركذ لم مجنو فائدة من وراء فعلنهم» بلى أضرموا بذاك 

افا ری ٠‏ علبهم اة من القواد المنتصرين لقیصر وم 
» أ ڈتافیوس» (وکان. ەنا رة بو لیوس قیصر) و « لبیدوس» وط ا 
( انطوان ) وكولوا مهم « الحكومة اثلائية الثانية » ونمروا الثائرين فى 
موقعە « لى » ( عقدولية ) سنه ٤۲‏ ق .م. فصل لیدوس “م وای 
< یأبدی أ کتافیوس وا نطونیوس . م وقع بین هذین من‌التنازع ما 
أفضی أخیرً الى واقعة « أ کتیوم» سنة ۳ ق . م . ال كانت نتيجتما 
ارا کا رو دیا هه 


E‏ ارو ومان اطا س 


ا ی ن ا الا رک ی ادت 
العلاثق نشا ينبا وين دولة البطالسة فى مصرء ولبثت بين الدولتين 
مدة طوبلة ن أيام جد البطالسة الى اتقراضمم قبت ألناءها ف عدة 
أطوار : ابتدأت بصادقة الرومان لابطالسة» ثم انتقلت الى حمايتمم ىء 
ثم السيطرة علهم» م اهت استیلا م و اف او و 
العلااق من مبد ما فما بای : — 

ابتدأت الملااق بين الدولتين بإرسال « بطليموس الثاني » وفدا 


قل قەر 


الحكومة 
الثلاثية الثانية 


واقعة فاي 


سنه ٤٣‏ ق م 


بطلہہو س الثاتی 
ود الرومان 


الرومان مون 
بطل۔وسالسا یم 


مر لم 


ف الحرب 


رومة وک 
بطلیم وس 
الثالف عدر 


SN 


الى «رومة » ليخطبت ودھ_ا ف نەکان عرف ما ها من المستقبل 
العظم ) . فقبلت رومية صداقة مصر» ومن ذلك المي ن كثرت التجارة 
بين ابطاليا والاسكندربة 

: احدت هده نة تتدرّج ف ا حديدة بدخول ملوك 
البطالسة في طور الضعف والاضمحلال : فنى سنة ٠۷۳‏ ق. م. أراد 
«أ نطيو خوس » ملك سورية الأستيلاء على مصر استخفاف ببطليموس 
«السابم « اذى( بخاوزسنه اذ ذاك الجامسةعشرة» خاصر واا 
مدينة الاسكندرية . فتدخل الرومان ف الأمر ولسوا « بطليموس » فى 
عرشه وردوا « ا » الى بلاده. 3 ان « بطلیموس » هذا طرده 
اخ له من مصر بعد داك e‏ : فذھس الى «رومية» فىحالة و 
بطلب المعونة » فاتفق جاس « السنانو » عل 5 بعاد الى « بطليموس » 
e N‏ ا 
أرومية » وان م بنطبق اما على رغبة ليما 

وف عهسد « بطليموس التاسع » حضر القائد الرومانى « شبيون 
اا ر ا و ار راا و ات کر 
کات زبارته : ات نتيج معنة كذلك ار سل « سلا « 2 AY Al‏ 
.م لطاب من « بطليموس العاشر » مساعدة جېورية ف الحروب 
الكثيرة الى كانت اذ ذاك قاعة بها ء فر جب « بطليموس » ملتمسه» 
ون کان قدا کرم سفیرہ اکراما کیرا 

وف سنة ا۸ ف .مام « بطليوس اثالث عشر » طا ٻالملات بدون 
ا له حق ظاهر فيه » وکا نت شو « اأرومان » حینند قد قو یت 


e — 


فأصبع اذى بطالب بالك يضمنة مى عرزت رومية . فرشا رجالا جال 
کر فماز <k‏ مده من ازمان ٤‏ ون کان » ولوس قہصر ق 
ار لاوش ر ا 

م قام المصر بو نا تفم وفوا « بطليموس الفالثءشر » ن البلاد» 
فشغل الرومان شاه وخطبت خط م » شډشرون « E‏ ع واقترج 
إعادة الك اليه » فأرسل « ُوسى» وحأك سورية الرومانى جیا لتفيذ 
اش وا غاا فار ا ع و 
ا ٠‏ ظاهر قو « رومية» وءقدار ما وصل اله نفوذھا فی مصر حت 
a E‏ 5 

وعند وفاة « :طا موس الا عجر « Jol din‏ 3 ا o‏ 
فى الماك ابنته « كيلو بطر ة“ »» وحةضل صورة مختومة ٠ن‏ هذه الوصية 
ف صر E e‏ اخری الى « روممة » ا على نة ذها بعد مات 

ونی ایام دکلیو بطرة» م ااا ا غ ر ف 
ولابة روماب ة کا سیانی بیان : 


كايو بطرة ٭ 
« ثولت « كو بطرة » الملت بعد ا سنة ا٥ق‏ .م وکان 
سنا إذ ا فاش کت معپا ف الات أخاها ن ار ایم 
ر طت أوصة أ ولکن بعد مغی ادبم نوات علا او الاوصباء 
* بعض الورخين سيا كليو بطرة السادسة وال خر قول انها السابعة» وقد 


اطلنا الکلام علبما وا لاشمرة الت الما فى عام التارخ وااروايات 


ارسال صورة 
من وصيته الى 


رومية 


۳ س 


0 شفرد e‏ إذذاك ٤٠سنة ٤ e‏ 8 
فی بضعة اشر وعادت الى 
مصر سنه ٤۸‏ ف 2 لنسترد 
عر ا فتةا ل جیشا ك 
لش ا ڪل ادود 4 
وعتك ذلاك وصل » ولوس 


س 
Eas‏ کم ت قہ ھر « ل مور دعہرف 


کا من التحار بن حشه 
ل 

وکا نٹ کاو بطرة دات 
مال وافر ورشاقة بديعة . 
وکانت عل چات عظم من 
الدهاء والفطنة » وما المام 


کاو بطرةوا خا 


( کلیو بطرة ( 
عن ال بدار آ ار الاسكندرية 
2 کد أفندی عل سعو دی اغات عد ا و واس a‏ 


ف الأدب » ار کل ذلك ف قیصر» وقرر أن تول ج مع اخم اون 
ازوج به طبقا لعادة الكثير من اللوك المصر ين 

ون اة القراة الس بون قد قام وقتشلٍ لإإخراج قيصر من مصر 
وة بالاسكتندرة حش کر . وا یکن قيصر على ام الأهبة فاصطر 
لاخراق اسطوه خشية آرف بقع فى بيد الملصرين . وبقال ان مكتبة 
E |‏ أرقت أ بنا بهذا السب . م استمرالقتال طویلاً بین قيصر 


— 0 — 


والقائد الملصرى» ولا وصل الى قيصر المدد مكن من التغاب على اليوش 
اللصرية» وفى احدى هذه الوقائم فرق بطليموس 
و بعد اتہاء الحرب صفح قير عن‌المٰصر بین ٤‏ وغادر البلاد بعدأن 
2 فہا وا دوا ا ا ل الج م مكايو بطرة 
| خوها الثانی » وسماہ بطاہموس الامس عشر وزو حه ہا 
وعند ذلا خشیت کاو :طر 0 2 نفوذها وسلطاا على قصر 
E E e a‏ 
قتل قصر فی سنه ٤٤‏ ق . م . فعأادت الى »صر بعد ا اا 
( وزوحها ) فی روء فى نفس السنه الى قتل فما قير 
واا نازع قواد قصر بعد ماه كان النصر و ون افوس 
اللذين ا کاو بطرة خصم مما . فاستدعاها ا ایوس اليه لتجیب 
عن تاا . وکان ا ذاك كحهة « ا عقاطءة دککا ۾ فذهيت 
اليه فى سفينة فاخرة » معت فما من ألواع الزينة والزخرف وا لات الطرب 
والمدم والحاشية ما يذهب بالألباب . فوقعت مقابانم ا لأ طونيوس فى 
قلبه موقم السام EE E‏ 
حیاته » فصفح عنما وذهب مما الى الاسكندرية حيث عاش ف همو ولعب 
ورك كل واحباته المسكرية . ولا رى « اكتافيوس » أن انطويوس 
منصرف عن ا ته اتی کان قد زوجة اء وان اقطاعه و رة 
أ نساہ کل شیء» لار عليه لشب الرومائی» وأعلن آکتافیوس المرب على 
کاو بطرة » نرح کل من انطونيوس وكليو بطرة للقتال (سنة ٣١‏ ق. م). 
وکا نت کاو بطرة E E SE‏ ا 


كلو بطرة 
وأ نطو نيوس 


مرها بالقرب ٥ن‏ ا 
(غرنی بلاد الیونان) رج٥ت‏ 
باس ط وھ | الا 
وادعت انما الغالة 


عد ذلاك ادرکت 
% 


وأفعة اكوم کاو بطرةا نما نطو یوس 


قم 


معد د ندرة 


قد افل» وخشیت ان تقع 
فر لس ف بد «اکتافو س »۰ 
غاولت التغلى عله باليلة 


والدهاء 4 ا ھت 


٤ 


على قتل فما وارسلت 
ار ری ود 
فظن انما ارت بالفعل » 
فطعر نفسه عدية . ولا 
| اماما الت عل قد 


Np e ELE n 
E ETE 


7 


کا رسمت على الآثار المصرية 


الات E‏ الا وهو على تلك الالة » مات عندها ودفنته 


باحتفال عظے 


ا . a‏ ف ê‏ ن چ 
وا اشد خوفما من «اکتافوس همت قتثل تسسا وو طعت حه 


على صدرها لدغتما ماتت 


ص 


e a 
ومن ۾ الارها « معبد د لدرَة » : اسسته هی وزد فه بعدها»‎ 


وما زال E‏ که E‏ 


سے اسکجان) 
: 2( ا (رس :2 
موك ددرہ م الد 1 م 


س 


ولاك کیو بطرة ات اسر لطا لسة ف معمر اعد حھوا 


و ۰ سنه » وصارت البلاد م عدم ر عام ن الامبراطورية الروءا: ا 


کلت د الامبراطور ریہ ارو ومانىت 

قبض افون عل زمام الدولة الرومالة فج مج الحكة 
والاعتدال . و بطر عظہر 0 خسشنیه ا ,شور عله ۾ الرومان کا ارا 
عل وا موس فصر من قبل » م س شا من نظام اللكرنة الظاهر 
ولک ف القة a‏ اش م الاطة ف ده a‏ ہی صار هو 
الا i‏ عى کل ثیء بدون ت شر عله ا . وقد ن بلق 
«إماراطور»* و ا طس» O CT‏ مدا ا الامبراطورية 

وەش و % 

٤ E‏ سه کات 2 اف عصور الر ومان › فساد 
فا ار وارتقت العام والآداب وظهر الکثیر رن ناء الكتآب 
والمۇلفىن 4 ش ذلك » فرجیل « Ds‏ مرا « وھ ) اوفید ( الشعراء 
و« لی » مورخ اشير 

1 م 

م استمرت المكومة الا#براطو رية بعد عهد أ غسطس . واستولى 
عا مهاعد ة امبر اطور ن الواحد لعد الاش منم المادل والظا ام ومن مالقوی 
والضعف e‏ رهن استول عل اللاك ٥ن‏ ا س (أی من سل 

3# ومعتاه الماد 


نیرون 


تراجان 


دقلدیاوس 
واصلاحاته 


— ۳۸ 


ا یوس قیصر) هو « یرون » الذی اشتېر الظر و ا 
وا بسب اله ا a‏ مدينة رومية . وانفق الوّرخون على 0 م 
إحراقما کان يشاهد النيران تأ كل المدينة وأهلما فيسر بهذا المنظر» 
بنظر الى رواية ثل فى ملهى من اللامى 

نا الوك الدين تولوا اللات بعده الامبراطور « راان » 
(eV ۹۸)‏ وی ٠‏ دته بلغت ملاك الرومان اد مدی وصلت اله» 
فكانت الدولة الرومانية تد مرن نمر الفرات شرا الى شواطر ء المرط 
الأنلتى ا ومن سمال اعارة شال الى مدار السرطان س ۾ وقد 
E‏ هذه الدولة الشاسعة با يزيد على ٠٠١‏ و٠‏ ٠٠ر٠‏ ميل «ربعم 
معظمما من أعر الأرض وأ خصبها 

بلغت الدولة الرومانية نهاية كاهاء ولكن علة ارم کال نٿ قد ديت 

من قبل ا الام البريرية ولاسعا الألمانة نپا rE‏ 

قل ادوا و اعت الدولة ف التققر بعد سنة ٠۸٠‏ 
مملادية » وا وجل سقوطها النہایی ا ظهور عض الامبراطورن 
المأصاحين الذين كانوا سك نون پاصلاحهم راان ان 
و ن اشر الأصاحين الذين ظهر وا فما اذ ذاك الهبراطور «دقلداً نوس» 
(۲۸4 - ۳۰ م) . ون اصلاحاتو أ قم الدولة الا ة أقسام 
لاتساءها الشاسعء NS e‏ الأقسام. 
ا هذا الاظام اضبالاعا ق هة اة واا 0 نفعه طو A‏ 
فیعد ان وف E‏ اند الزاع بن اکم ا ذلات الى 
حروب داخلية اننهت بغلبة « قسنطتطين » الأكر عل میم . فا نفرد 


۳۹ — 
قسہطنطین الا کیر ( ہم ۷مم ) بالات ء ولکنہ حافظ على بای 
اسا ت وتا ون وما غا 4 ل المح الا اة 
الاد ف ذلك أعظم اصار 4ا ف الأرش قد وٴحدت 6 ان گن 

حرم الونية 


E EEE. 


ون اعمال ق طنطن اا ا نقل عاصمة الدولة من روءة الى 
« بوزنطية » على شواطء السفور . وهذه المدينة قدية » اسما لزلا 
الاغريق یم لاصف القرن السایع قیل الاد ¢ ¢ تقلت ف عکھ اطا 
Se NEN CLEVES‏ 
هم إل ا اعت قاطن ماع موقعرا وصاا حته للتحارة ٤‏ فنقل 
غا الدولة الرومانة الما م e‏ م ۸ ا E‏ ذلاك این 
ا ر 

GEESE EB E 
مہا أن الدولة أ خذت نظهر عاما اا الاغرقية لا نطباع هذه المسسحة‎ 
أإماصمة الددة ٥ن مده طو بل 3 وما زالت تار بذاك شا فشا‎ ٤ 
. حتى حلت اللغة الإغربقية عل اللانينية وصارت اللغة الرسمية للدولة‎ 
وما أن نقل فوة الدولة الى الشرق هى الشرق من غزوات الام اأتبر رة‎ 
وسل عم عزو ا لهات الغرسة ونما ار مد له رومة 1 هحرھا‎ 
الامبراطور نظرت الى « البابا » ( اريس الدبى) نظرة الممثل نماء» ومن‎ 
ذلك العهد ندا غو ساطه البابوبة‎ 


جمل اأسيحية 


الديائة الرسمية 


تاج نقل 
العاصءة الى 
القسططينة 


الدوكان 


الغر بية والشرقة 


الشرقة 


سئه ٠٤٥‏ م 


الفرية 


سنة ٤4۷١‏ م 


ر 

as EAs‏ أولاده الثلاة € ادت 
بعد » م انقسمت مر اخری › إل ان م تقسیمما الہانی سنة ٠۹‏ م 
الى قسمين » الدولة الغر ية وعاصمتها روممة » والدولة الشرقية وعاصمتما 


القطنطىنة - وقد استمرت الدولة الشرقمة بعد ذلاكت بحو ٠٠٠١‏ سنة 


0 0 5 ك 3 8 
کت فا بفضل مناعة موقعھا ۵ن رد غارات الا رة الاوربة 


من القوط والسلاف وغيرم کا صدت غارات الفرس والعرب » ولكنما 
لم تستطع الداع عن معظم أمادكها » فزع المرب من يدها شرق آسیا 
الصغرى وسوربة وفلسطين ومر وبرقة وافريقية وجزار البحر الا بيض 
ألشرقة » وأ دا ذلات من سنه ٠۲۲‏ فى عهد القصر « هرَقل « .€ بقىٽ 
فی زاع تهر مع المرب وأم أوربا م مع النرك حتى أزالما من الوجود 
الفاح ال عظم الاطان تمد الثافى بفتحه مدرنة القسطنطينية سنة ۳٠٤ام.‏ 
ا ٠ن‏ ذلك الوقت حاضرة للات سلاطن i‏ عمان الى وقتنا هذا 
ااا ال و ی را ا کرت ارات الام لار 
E 0‏ 2 ا 
الضف حت یکادت کو ناسمه فقط » و سنه ٤۷٩‏ اغتصت ا « 
زعم ENE SS‏ 
اومان ٠‏ ودا قفا ادر ال اة اة 


س ١چ‏ س 


عل لاوس 
عه رومان 


عر سنه ٣١‏ ق م . فكا نت رة التصاره. 
ولذلك اعتبر ھا < الاصة» رجال السناتو برومة ٠ن‏ 
الندخل فی ere‏ ولاب ثى 8 اها ء بى الرحلة الا 
بدون ادن منه 

ود خلت مصبر باستیلاء رومان علا فی عهد مول سیانی طو بل ا :0 
امد حو ۰ سنه ( من 8 الى م) م کن | | فيه شىء ا 
فی ال ارخ » بل كانت مثابة حتلل لإنتاج المبوب وتصدررها إلى رومية 
اسد آم جزء من | راج 

كذلك لقص فیھ تشد ااباٹی المظیمة من ھیاکل وغیرھا » ولاسما ایائ والننون 
ما كان نما على الطراز المصرى القديمء فاته بعد أن أقام الرومان على اة 
فاا اطبعة من المعا يد الصغيرة » وشيدوا احزاء حديدة فی يعض 
القدية مثل معابد « و “ و «فلة»و«دندزة» و« قط « 
وغیرها » اُخذوا يشيدون المبانى على الطراز الإغربق أو الرومانی . ول 
يكن ما شيدوه من هذا النوع أب بالكثير لا أصاب البلاد من الفقر 

» غرى طيبة . وقد بطلق على الأثر الذى أوردنا رسمه هنا دالعبد الرومالى» 


والحقيقة ان الور المارجى والنقوش التى على قوام الباب هى التى من عمل ارومان . 
اما البرجان والعمودان من 1 ثار البطالسة 


نظام الحسكومة 


س ې س 


PAR ea 
8 i HL 
AA ف‎ 
fae %7 


( اميد الرومانى مدينة آبو) 


رسم مد افندی على سعودی 


ا بام اشتداد ظامے وعسفم 2 ارس والتصو بر وفن البناء 
ذاته فقد لقا الاضمحلال والإحطاط فی الصر الروء انی » غير انه ظهر 
فی هذه الفنون وع جدید ما بین إغرقی ور وکو ل 0 به 
(انظر شكل التاوت) . وأخذ اهال النقوش المير وغليفية بزداد وما فيو 
ا ار رای وه ا 
EES aS AOE ASE,‏ 
و 

وما نظام الحكومة ف aS CBE‏ شام ف 
امالك الى يستولون علا ويحدون ا رة منتظمة . فی أ سطس 


م 


معظم أنواع الا نظمة الداخلية التى اختطتما البطالسة » ونصب من قله 


۳ س 


وال على البلاد» فبتی جوهر هذا النظام متبعا حتى اتنماء کڪ ار ومالی 
ا 

وكان مقر الوالى مد نة الاسكندرية» 
وينتقل فى أحاء البلاد اسماع المظام واصلاح 
الاصمات وم اللراج والإشراف عى 
ا موش وعمل الاحصاثيات اک ا 
E E EE EY‏ اس کا مہا 
E E‏ 
ولا فما بعد لستعین م فى الإشراف على 
إدارة أقام مصر الثلالة : العليا والوسطى 
والسفلى 


وکان معظم ھا النظام 5 ف زمن 
البطالةء وحةا ل بير أ عطس من نظام 


البلا شيا بذ كر سوى إلغاء جاس مدينة 
ا ۽ اذ ا ا م هابا 


£ 


( وکن ٬مظمم‏ من الإإغريق ) اله لا بى 
ER‏ اوٿث م الت ما 

۵ انا على قراتهم من الفاحين » ( تابوت من العصر الرومالى ) 

ونظروا الى | تسم کا e‏ ارق من باق السکان . فا لى جلس مدينمم 

الذی کان شه حكومة علية تدر شووم > ومنحم الود یم المحقوقف 

والاشازات الى كالوا قد اكتوها فى زمن البطالسة . وبذلك ساوام 


بالإغریق إن م يكن قد وم فی مستوّی ارق من مستوام 


رة النش 
والقلاقل‌الداخامة 


القرن الول 
الاصلاح 


القرن الثانى 
إ لمعا ذظة 
عل التقدم 


کد وي س 

وف زمن الروما ن كثرت الفتن والثو رات الداخلية ساب اختلاف 
عناصر السكان ومذ اهبهم فى أنحاء مصر خصوما الاسكندرية. وقد تشکات 
هة الان ولاك اعات ق ا ا ی ل الامر بن 
الإغريق والهود» ثم بدخول الديانة السيحية فى مصر فشا النزاع بين 
ا ثم انتقل الى الطواثف المختلفة الت شات فى 
اة دا ت ر اروا ن و و 

وإِذ قد ا شا من الالة العامة فى مصر اثناء هذا العصر الرومانى 
حسن ا نای عى بعض الوادت المامة التى حدثت فى ذلك 
العصر فنقول : 

كان القرن الأول من العصر الرومای ( ٣١‏ ق .م - ٦۸‏ م ) زمن 
إصلاح تد رجي فى البلاد» ففيه صدت الغارات عن المدود الو بيةء 
الست حر ار مصر مع اد وار و رن ال ال 
وزادت الزراعة (ف عصر ا ثم نيرون ) للاعتناء بكرى الرع 
E‏ ن الى كانت امات . من قبل . وقد قامت فى هذه الدة عدة 
ورات بن الود والإفر بق بالاسكندريةء آھہا ما حدث سنة ۲۸ م إذ 
پاق ا ارا ن ا و ع کا 
سکانه . واتھی الأمر املاح الامبراطور بين الفربقين » ولكن ما لبت 
الشاعات أن عدوت با 

اما القر ن الثای ( ۸> — (AY‏ فکان معظمه عهد تقدم کیر 
اسای دا ارق" الذى وصات اليه البلاد فى أواخر القرن 
السالف وبلغ أقصاء فى أيام «نيرون» ( على ما له من سوء السمعة ) حافظ 


س 4 
عله ارك ان الد ف ت اة ى رود الاو وراه افا 
واا ان الت قاری راتان ان ت أعظم ملوك 
هذا القرن الامبراطور «تراجان» ٠١۷ - ٩۸(‏ م) الذى حفر خليجا من 
الل الى البحر الاجر لتوسيع نطاق التجارة فى الشرق . وف مدن جد د 
بثاء حصن بابلیون وهو حصن قدیم لا یعرف مؤسسه» دده ترامجان على 
الطراز الرومانى » ولا تزال بعض مبانيه باقية الى الان بالقرب من كنيسة 
ماری رحس صر القدعة : وهو الحصن الذى قاوم المرب مده طو بل 
| ا تدهم ا 


-_ 


( حصن بابلیون ) 


رسم سنة ۱۷۹۸ 


3 
وی ایام تراجان تم بناء معبد فيلة وشیدت مبان اخری عدیدة ی 
أضاء البلاد 


٭۾ فيل هومن بناء الفرس 


س س 


) فة معبد تراجان ) 


دم فرا 8 


E‏ و مهد أ با حدت فی البلاد قط بی اتخفاض شدید فی 
انيل » فتداركه الامبراطور بإرسال عدة و رو ال ار 
تة بالغلال . وف أواخر امه حدثت فت ن كبيرة بن المود والاغر بق 
قام الود ف | بذ کل من وصلت اليه ام من الا ربت وطاردوھ » 
فالتحثوا الى مدينة الاسكندرية حيث انتقموا ا من عثروا عليه 

من الود داخل الد نة واستمر الفتال E E O‏ 
الإا رة الوه ا سحق معظم من کالٺ مم 

a‏ ا حوادث هذا القرن قيام لورة داخلية فى عهد الاأبر اطور 

سنة ۷٣‏ رما j‏ اور بل » (سنة ۷۲) بدأت فی بعض فرق الیش ا 


فی احاء ايلاد . فکالت أل ىء من وع | فی زەن ع الروما اد ا 


۷ س 


جمیم الفتن الى حدثت قبل ذل ك كانت فاصرة على الاسكندرين » وكانت 
a: BEE EERIE E Ea‏ 


الرومان لظام ا و و ق اران ماك 


کبیرة ئی لخ ضاع الثارینء 
ول وطّد السكينة ف البلاد 
إا بعد عدة سنوات . م 
ا 
الر ومان على ‌الامهراطور» 
رر مارك أوربل», سه 
الى الفرق فاد الثورة 
وصفعح عن الارن 

وقد کان انون الثورتین 
تیر سي فى حالة صر 
ا ا ا 
الفقر يدب فى البلاد. ومن 
ذلك الين وقف التقدم 
اا م 
رومان » وما لبت البلاد 


2 


مارك اوریل 


( مارك أوريل ) 
۶ن ميال بدار آثار الاسكثدرية 
رسم د افندی غل سعودی 


طويلا بعد ذلك حتی دخات فی طورتقېقر طويل استمر إلى ايام 
الامراطور ٥‏ دقلدیانوس » الذى ول gt‏ سل ۲۸4 
E‏ ذلات العصر السي ا الانبراطور کک N AE‏ 


استیلاء زو پا 


عى م 


مرك همات 


الجة 


س A‏ س 

الةو و کا جو هه ارون ورا 
پاعه ف م وهز م dl.‏ بشفسه الى الاسكندرية لبنت م جم 
ا کا و بام خارج المدنة وقتام. .ماقام ا باد هة 
قسمپا به الى قسمین » وحم على ا القسمين الاختلاط بالفسم 
الخ وأ بطل الأ لماب التى كان قرم الاسكندريون 

Es‏ ذإ المصر اا أن الا راط رو «اسكدر سیر وس» 
أرسل وال الى مصر ٠ن‏ المشاغبين المغضوب علمم فى رومية . ون ذلك 
ل TS E OD E E‏ 
لامذ نین 

ونی سن ۲٦۸‏ م أغارت زاو با ملک « تذمر » من شمالی پلاد 
المرب على الشام وءصر ودخلت البلاد بعد مةاومة شديدة من الرومان» 
وساعدها عل ذلك بعض بالل « بلمى» (البجّه). وكانت هذه القباثل 
کشر الاغار على اللدود اللو ن فظاهروا اهل تدمر ا يهم من 
لقرابة الجنسية » واستولت زو يا على معظم لادا ا 
سنتین الى أن كن الرومان . من چم جیش El‏ 

ف الللاد على هذا الضعف حى 1 تی «دقلد) ی الو ساة At‏ 

فنالت مصر جا من الاصلاحات التى قام ما فى انحاء الدولة الرومانية > 
فصد هحات البحه وغيرم من القبائل العر بية الى كانت لا تزال غير 
ل شرف ت کک بعض ْ انوه على تلك المهات . 


يقيمون بأعلى ا 


— 44 — 
م صلع مالي البلاد ونظم ضربة الغلال ٠ن‏ جديد » تفص جزءا منها 
لو وا راقن واا ا الاسكندرية ء إعانة على 
مانام من الفاقة اسب ب كثرة الثو رات والقلافل . فعظم ذلك ایل فی 
ان الاسكندر ودر وه حق قدره » فاقاموا e‏ باد نة تک | مود السوارى 
فمذا املك الشفيق ء واعتراف ما أسداه الهم من اميل . ولا بزال هذا 
الو اه در ومرف رو الفواری ب دوه ی اعا ب 
بومی (وھو انم غیر حح لا صل 
له) . وما بوسف له أن السكينةالتی 
سادت فی البلاد على د دقلدیاوس 
: لستمر طو اا بلانقلبت فیأواخر 
ايامه إلى اصطرابات شدبدة انتشرت 
اا مصر سيب اضطماد 
دقلديانوس للمس جين . وبیان ذلات 
ا اين امس كان قد دخل الديار 


الأصر ەمن زەن بعك عل رک «القدلس 
7 


ر س ( ) والأرجح ا ذلا کان 


فی عهد یرون)» فوجد مص رارصا ( مود دقلدیانوس ) 
خصبة » فکانت اول ارض قوی العروف بعمود السوارى 


شانه فما » ودخل فيه اناس کثیرون . وما زال عدد آتباعه پزداد روما 
فیوما 4 واعتقادم م قوی شا فش حتی ملك دقلدانوس . فما رعس 
إلى الرعايا أن ,يضعوه موضم الألوهية ليضمن بذلك حياته وملكه ل مخضم 


عدر الشداء 


الملكا نة 
واليعةوبية 


تڪ N9۰‏ س 


لاراد ته مسجو م صر » وقاوموه ا 1 و وع f‏ ٴ م 
بردم ذلات لا pe a‏ فذع e‏ ا مظما ف جیع أ اء 
البلاد من جيم طقات اهلها وال ان من بن الذین ٣‏ م 
E E E O‏ 
وكات رلسة لدبر بحهة بلقاس » 0 لسع له» ٴ مار بدحها» 
وما زال قبرها بتلات الهة مدا إلى الان بزوره الاقباط كل عأم . وقد 
و ا ن الأقباط حتیا نپ کو a‏ 
الشمداء » » وحعلوا وله ( سنه 4 م( مدا لتقو م ون مه 
لسن و الأيام 

E E E NS 
السسحون فى امزطاد حتى تولى املك قطنطين وجملالنصرالية الديانة‎ 
وک ما‎ 1 A الرسة ا ن ا البلاد تتقدم ف‎ 
کادت لستقر قدمه فی املك حى ظہر فاا بن الطوالف‎ 
اة الا فة » واستفحل 1 رق شا فشا سیب تحص ت ملو كو زاطة‎ 
لذهي الأقلية وعدم احترامے ذهب الأغل اذ کا اٹ هم عصر طاغة‎ 
مسيحية من الروم تو يدها الجحكومة تسمى بالطائفة اللكانية» مم أن‎ 
اواد الأعظم من المصر ين کالوا تا بعين لطا رى تد الق م‎ 
ا‎ pei وکانوا بلاقون من‌الر وم اضطہاد کثرا فزادت کراه‎ 
3 وسل علبمم ف القرن ا بعد اليلاد الاستسلام ل کک الفرس »م‎ 
الترحیبت بالرب € ا بیانه‎ 


وفى عهد ق طنطبن ظهرت الرَهبنة فى المسيحية لاوّل مرة» فكان 


eS 
ذلك بدأ تأ سيس الأديرة التى عظم ا ارون ا وا‎ 

ركان هما آكبر ر فما . وراجت ف م صر الرهبنة والأديرة رواج الادبرة ف مر 
کرای ان اکر اغ بض الاد مد دات ت رن 

ومحت بأنتكون هما أملاك خاصة با . وانتظمكثير من الناس فى ساك 

الاد هروا من اة اله ار فن الشراات الاه وا 

ذلك حتى كاد بور فى حالة الحكومة 


% استياء اأصر سن ف عهد الدولة الروما رة الشرقمة €+ 


SENE aE 
مذقع» تزداد حالما تسا على تعس مند عهد نیرون ا الاش‎ 8 
قصبرة فى هد دقلديانوس رحعت بعدها الى ما كانت عليه من التدهور‎ 
الع فا ب الأهاون بثابة آلات لابات القمح» وقدکادت زراعته‎ 
الوحيدة فى البلاد إِذ اك . م صارت الثر وة قاصرة‎ 1 PR 
aS SB BA SNE ES E E 
مما قتل فوس العباد » وقضى ع حيام الأدية+‎ el واحد من‎ 
: ومن الأسباب التى ساعدت على استياء الصر بين ما انى‎ 
ولا زيادة الضرائب زيادة فاحشة » حى اہج کل ا‎ 
لا محلو من ضرببة مفروضة عليه‎ 
تعصب اة ى ا المهد لاإغربق وإيثارم بکل‎ — 4 
منفعة » مع أنهمليسوا إلا عددا تلبلا لا شل الأمة تمي القبط الوطنيين‎ 


دول الفرس 
فی مصر 


مضة هرقل 


ا 

افا ت فصر کمن التاصت عل عض الأسرات الرة وخملا 
ورالية فما 

ر ا 5 ادولة محر إسياسة القمر والسلاح وعدم استجلاما 
عة الاهلين 

خامس = عدم استتباب الأمن ف‌البلاد کا ل ىراق ادق 
الكثيرة الملوءة دشكاوى أهل ذلك المصر من حوادث السرقة واللهب 
والاعتداء 

وفى سنة ٠٠١‏ استولى الا براطور « هرقل» على عرش الروم » وف 
E NE‏ 
على دە شق وبيت المقدس سنة ٠٠١‏ م . ثم زحفوا على مصر وفتحوا 
الاسكندرية سنة ۷٠٠م‏ . وكان هرق لكبير الله س ال ا 
رة قو به حدبدة E‏ الى انتما ر الروم» و ٤ El‏ 
ی ل الفرس على عقا “eC‏ وساق هرقل جیوشه الى قصر کسری 
E a E TS EE‏ 
لہا ار ومان » غیرآن الیش م بطب لمم فیہا طو یلا فاستولی علا 
المرب سنة ٠٤١‏ م بقيادة البطلالءظم عرو بن الماص »کا سبات يانه 
ناء الله غا 


« هذه هى الموادث الى نزلت فيا الآية الشريفة « ألم غلبت اروم فى 
آذتی الارض وهم من بعد غلم سيغلبون فى بضع سنين » . وان ذلك ٠ن‏ 


معجزات انى صل الله عليه ف 


أم الموادث التاريضية من عيد دخول الفرس ف مصر الى ان فتحها المرب 


مہ 


ر 


استلاء الفرس على مصر بقيادة مم » قر « 
قدوم دارا الأول ال ر وقامه باصلاحات كثيرة 


اخراج الرس من ٠ر‏ 


دوع الفرس الى دعر 


عاولة المصريين أن بطردوا الرس 


سارى المز قل رة الارن 
مارد الفرس من ھەر لای مرة 


دخول الفرس مصر لثالك مرة وانقراض دولة الفراعنة 


التارخ ق ٠‏ م 
00° 
ot‏ 


ofA 

oo 
A1 —— 01 

01۰ 


4 
1 


A٦ 
410 — {Ao 


Ao 
۹ 


fe fA 


t0 — 


4 | 
4 4— £0 


40 
۹1 
۴۹° 
Né 
YT 


البلاد الأجنبية 


7أ سيس «كورش » لد ولة فارس 
وأستبلاۋه عل « دا ¢ 

استيلاژه عل « ايديا » وهعطم 
المدن ألاغر ةة باسا الصغرى 


استیلاژه على بابل 


جكم دارا الأول ملك فارس 

طرد آخر ملا من ملوك رومءة 
الأقدمين 

مأ جرة البلبيان من روهية 

واقعة مرتون بين الفرس 
والاغريق 


حکم اجزرسیس الأول ١ك‏ 


فارس 


وأقہة رمو سل وواقەةسلامىس 

صك الرس هة عن لاد 
الاغرق 

عصر ,رکایس 

حكم ار زر سيس الاول ملك 
فارس 

حر وب بلو بو یز 


حکم اجزرسیس الٹائی ودارا 
الثالى 


استلاء الرومان على فیاى 
اغارة الاين عل روەمة 


قهر الاسكندر الفرس فى واقهة 
اسوس 


دخول الاسکندر مصر وااسشن مدينة الاسكندرة r‏ 
1 قمر الاسكندر الرس ف واقعة 
اربل 
عهد البطالسة فی »صر : ۲۹۲ سلة \—tr‏ 


(۱) بطل.وس الاول : غرو فييقية وجزء ٠ن‏ سورية | ٣مم‏ 
والاستیلاء على بيت القدس 
لقب بلقب «ملاك ٤‏ س نظم البلاد ووسع الاسكندرة 

(۲) بطلیہوس الثانی ١‏ جدد اليج القدم بین الل والبحر | ٥۷۲۸ی‏ | حرب روه مع 2 بیروس ؟ 
الجر وجدد وادی ا مامات س راجت التجارة SE‏ س سةوط 
وأرتقت العلوم والمعارفق س عظم مكتبة الاسكندرية « تار نتو » فق آیدی الرومان 
ودار فما س خط ود رومية ( ۲۷۳ ) ( ۲۷۲ قم( 


)۳( بطایمو س اثالث الاستيلاء على قير ةة (رقة) و Ye EY‏ 
سور حی ا الفرات اڪ E‏ السورلون 
الأ جزاء الشرقة س اخضاع بلاد التو ية س ایرد 
مبان عظبة ( معد دفو ( 


اض جلال اللطالة ( ۲۲١‏ س ٣١‏ ق م) 4 ۲٠١‏ أ المرب البوية الأولى 
بسط نفوذ الرومان على البطالة تدريحاً : 1 واقعة ميلى 
)١(‏ تأبيد الرومان لطلءوس اللايم : ٣۷ل 0٦‏ ازام رجولوس بافر ةة 
(۲) استمداد الرومان لبطايوس الماشر ف حروب رومة ا ازام الةرطاجنين بالقرب من 
الكثبرة :۸۷ جزائر جرت 


۲١١۸ ٤‏ | المرب الونة الثادة 
(۴) تابد الرومان لبطليموس اثالث ععر بدون حى : a ۸١‏ 


)٤(‏ ارسال بطليموس الثالك عشر صورة من وصيته بالك 
عند وفاته الى رومية لتحفظ ا : ١ه‏ 

٤۷ : قيصر فصل بین كايوبطرة وخا‎ )٩( 

)۳ ٠ واقعة ا کتبوم واستیلاء الرومان على مصر: ۳۱ (أو‎ )٩( 


واقعمة تراز مین ۲۱۷ 
واقعة کان ۳۱۹ 
وأقىة متوروس ۲۰۷ 
واقعة زاما ۲۰۲ 


٠١١-۹‏ | المجرب‌البونية الثالفة احراق 
قر طا چئة س اناء المروپالىو ية 
واشداء سيادة الرومان ف الةرب 

۸-۸ | ازع السلطة بين ماريوس 
وسلا رو مية 
۷۹-۳ | وی سلا دکتاتورآ على الدوام 


عهد الرومان فى مر ( بحو 1۷١‏ سنة) 


تقدم فی اول العصر بلغ أقصاه فی عهد رونس اشنار مصر 
الوت وة وها ال رو د رة ارات 
والغتن بين المود والاغريق بالاسكندرية مثل : 
فة سنة ٠۸‏ لاد ية 

دخول المسبحة مصر ( فى عهد نيرون ) 

عه الامبراطور تراجان 

حفر اليج بين النيل والبحر الاجر تجديد حمن بابليون 
— آتمام معرك فلة 

قيام ثورة فى اليش ضد الرومان لظلمم وتاثير هذه الثورة 
السو“ فى أ خير الزراعة وحالة البلاد على العموم مدة طوبلة 

اغارة زو يا ملكة تدمر على مصر ومساعدة قال البجه ها 

قدوم دقلديانوس الى مصر س اقامة عمود السوارى 
( عوبر الفہداء سنة ۲۸٤‏ م( 

عصر ظلر واستبداد كثرت فيه الفتن الداخلة يسبب اختلاف 
طوائف المسحة 

دخول الفرس مصر 

طر د الرومان للفرس 

خروج الرومان من مصر واستبلاء المرب علما 


VA: 
NY 
1 


0 — | 


٤ 
tr 
(IN: 


۱۱۷— ۸ 


۲ 


۸ 


Ets 


3۹ 
14۸ 
141 


البلاد الأحنسة 


ظړور ې 

ظہور ولوس قير 

الجكومة الللائية الأولى 
( تمان قصر قلسلا سنة ٩۹‏ ) 

غزو لاد الال ( غرو برطانية 
سنه ٠٥‏ ) 

تعیین بوه فصلا وحده 

واف رسالا بت وی 
وقصر وقتل بوم بالاسكندرية 

قتل قنصر برومية 

ا ڄجكومة الثلائية الثانية 

وفاة نیرون ۱۸ م 


س ا0 ) س 


عهد | لزل ل الاسلامية 
اعضل اول 


)1( ا العرب قبل الاسلام + 


المرب أمة قدية العهد لايزال جياما متميزاً ولغتما حية منذ | لاف 
ا 
وال ر ا سامة حلت من الشمال » وزلت زمان لعبدة » اصل المرب 
طہقا“ 
وعصور متفاولة حز رة المرب من غرف e‏ .و لث طقاٽ : ns‏ 
ى o‏ ‌ ر 

(١ )‏ ال رك j‏ اي ن عاد ا وطم وحد اس وحص رموك 
والمالقة وغیرم .وم سال المزيرة القدماء 

(r )‏ العرب العا ره وم ا السة ا مه من ولد و 5 ظا 
حد المرب ا ال 1 النازلين ف ‌النوب أ ول 6 والأشتتن ف 
الوط وال عدوت الفتن الكشرة rr‏ وظام ا سم واد 


البدو والمضر 


اخلاق العرب 
وعاداا 


علوم البدو 
والاضر 


س چ0 — 


(۳) العرب المستعر ية » من العبرایییل ولد انماعیل بن ابر ھم 
( عليها السلام) ء وم المالية المالعة النازاون أولاً ىة و انتشرو ا 
EEE‏ .وم لرن الان e‏ ال 
عڏٺان » وهو اخر مود السب المعلوم ج م من ی |سماعیل . وەن شع 

دطان وعدنان نا ) لف المرب 

ولسہت ال ا بدوية» بان من ازل س نهم البقاع المصبة 
نشوا دولا دة مشل دول التنا عة ف ا ول ان 
E‏ نف السام وجل دة الول قالطا نة 

وکانا کار المرب العدنانية بدوا بعیشون ف وط الطزيرة وغر با 
وبعض شرقما 6 عيش العرب الرحل الآن 

وذ کانت جز رتم حو طا الصحارى والبحار وبلادم لا تقوم 
بنفقات الميوش الرارة الفازية ها عاشوا أكثر أزمانم ف مأمن ٠ن‏ 
قارات الفاعبن وعبت الوك الستبدين . والنازلون منم فأ طراف امالك 
الشمالية المظيمة كالروم والفرس اذم ع دوا 
YT‏ با كاتاذرة م الآ رة را لغسانيين مع اروم 

ومن اخلاق المرب الى طبعت فمم بطبيعة بلادم : المرية والشجاعة 
والکرم والوفاء والأخذ بالثار والقناءة 

ون عادام القدية تقليل الطعام والمنا م ورياضة الجسم وتقد رم 
الکبير فى الرأى والممل 

وا یکن لبدو منهم من عاوم الحضر وصناعاته الدقيقة الثفنة ثىء 


بذ ا واا کات علوم قر ص الث ر ( وهو دیوانهم ومنبعث دام ) 


۵0 — 
وعل نساب المرب ET‏ ارام | وع ا ال الحو والنجوم ا 
وحرکاتہا ومنازطما وآنوائہا ” وم الریاح ومنائی سحب ب وعلالقرافة 
ول کن م الط الا ما عرفوه بالتجا و لقاه حا اوم من E‏ 
الذاط رة 5 مجاورين هم 9٠‏ کن EA‏ دوم اأتحضرة 
فی امن والعرا اق والخزيرة وال ا م علوم و صد :اعات » 
الود ولس ملااس 0 الا اح 4 وخاصه و اث وس ال 
8 الحا داره والزراعة واا 5 6 ولذلك ۾ x‏ ن کلم أ س کا کان 
ا ا ف عرب الباديه ٤‏ بل گنت ان 8 ا ) الذى فيل انه 
ا ل ارط "والانبارئ من الحطوط العربية 
اھا کات اا رب فمکانت عل ضروب وأنواع شخ ET‏ 
اقول EEE E e‏ عصو رڅ » 8 4 rr?‏ 
و a‏ وا المعبود 2 فن ا OIE A‏ الباقون عل مذه ارهم» 
ers‏ رة اجيم والشن والقمر والكوا اک الا مارة و عض الثوابت» 
وم ا الو 4 ع 3 1 نار ¢ وع oA‏ امن r 49 Silly‏ الود 
1 والنصارى ¢ وع A‏ ا ار . وقاما کات 0 من هذه 
علو من . ااذ الأے:ا م مھ E E‏ معتارة شفعاء ES‏ 
وكانت الكمبة ( المعتبرة أقدم عبد م م من مهد اسماعل ) تنصب علمما 
وحو ا لاا ام افختلفة 


شے 
)۱( جع لو ء وهو فروب جم ممارم فی النجر وشرو أخر فى وت . . وزعون 
ان دلا سعٹ المطر )( َ رة ت الاأشباء J‏ ا ارها ك واقم الأقدام على ل 


وکو لاک )۳( طا اه ضرا أنة 


دیاب العرب 


الروم والفرس 
قبل البعثة 


:3 العرب 
لقبول الوحدة 


الديفيةوالسياسة 


س 0۹ — 


(د) ١‏ تأثير بعة مد صل الله عله وسل ) 
(ف سيس جد الامة العربية واننشار اللة الإسلامية ) 
كانت الروم قبيل البعثة قد استولى علم-ا بعض الضف بطول 
E‏ » وجاوزت المد ف الترف والالہماك فى اللذات» وهنم 
فتهم الدينية والسياسية عن أن يكونوا دعاة ا ورعابة تلام أ تفم 
فلن سقط ق م نالم ونت فار قد ا خذت ان اف 
بلادم » بل کادت ` خترق قاس کم اسول غ مصمر سنة ۱۹ م» 
وات عل وشت ا الى 1 وراء ذلك » لو لا امحلال قوّم_ا 
ا ما .روما E‏ اروم و بعض الفتن الأهلية» وظور 
8 بدو eT‏ منھا واستولت عل أجل لاد العام 
امتمدين : لاف هى الأمة ال لعر بة المفطو رة عى حى القتال » وال مازالت 
فی جاھلیتہا تخطو ال جم شملہا وتوحی د كلتما ءال أننيأت ل 
الدينية والسياسية بإلدعوة العظيمة امحمدية ف ضما ضة ل دونہا 
أعظم مالاك الأرض 
وذلك ات العرب کانت فى جاهلينها قبائل متقاطمة متدارة قد 
, أنمكتهم الغارات وإدراك الثارات» فدات أمور استدعت ضام 
وائتلام بعض الشیءء فد ذلك للاسلام طرق جم ع ی کلته وقیامے 
بدعوله . هن تلات الأمور: 
(0( اتقام مع اختلاف م وم على تعظم الكعبة واعتقاد 
اناف الج ار i O OS‏ باد رن مم » 


چ ب ا 


4 دما ودر اما 


O 
وریہ على أ تفم لإحداث ريق أو ال مو ا اا اا‎ 
أحات م ذلك ارا فكنالة وقرلش‎ 
انتشار التجارة ف العصور الأخيرة ينهم ء وقيام قريش بها بين‎ )٠( 
الین وال ام والعراق واقندا »کثیر مرن القبائل بهم » واختلاطهم الام‎ 
ت ادل تة‎ e امتمدنة» فود‎ 
اعا ذم الأسوا واق آلكشبرة للتحارة رھ ر کادت الافكان وتاشد‎ (۳( 
الأشعار والقاء الإطب والمباها اة شصماحة اللسان وشرف المشير واستكال‎ 
لنم و وادایم » و التفام‎ E ET الصفات الممدوحة فيم‎ 
ومن أشهر هذه الأسواق ءكاظ وذو المجاز‎ . e 
قد الفرس لبلاد المرب لاإدتما » وع مشن فان ارت‎ )»( 
» صد وانتصارم علمم قبملالتشار الاسلام ى موتعة « ذی قار‎ 
فوا ٥ن کل ذلات فائدة الاحاد وزادت قم ا اسم » فتطلعوا‎ 
ال واھ م » وھ بأ اله ل پڪوو رسل المدابة والتوحيد‎ 
الطاق لمامة اليشرء فأرسل رسوله فيم » فلم شم وع شملم‎ 
فافتتحوها » وقام فم فما‎ e | هو وأ صعابه من بعده الى‎ 
ملك کر‎ 
¥ مد بن عبد الله صل الله عله يوسم‎ 
م من شرف اون ف‎ ٥۷١ ولد عله الصلاة والسلام ٤ک سنة‎ 
امنة ف وهب‎ ٤ رَّلش» وها «عبد اله بن عبد الطب بن ھائے»‎ 


ان عبد ملاف» و ا تعد اهران ن جله» 1 4 فی السادسهة من 


مره 4 و حده مک ول الى الثامده فکفله که اوا الب حقی 


ومولده ملشوه 


انتشار الدعوة 
اة 


س ۵۸ ) نن 


الرجال Na‏ الان 0 شرفم قصداً وأصدتم حد ا 
ا مم أمانة حتی صار بلقب فی مک ا 

وکان ,عاش ما عش منه CEY‏ قرلش : ره الل والغم 
ور ٤‏ التحارة . مەل فى ماله ومال مه ومال السيدة خدية التى تروجها 
E O‏ 
عشرتما خير معین له فی حياته قبل البعثة وبعدها 

وشا رلا مبغطا لعبادة الأستام و م ل امسر وكل 
E ES A NE‏ 
يذهب الى غار حراء فرب مک لیتعبد وی کر الله فيه حتی بث لاناس 


EN‏ فيه الى أول مرة بالقران ألكرم والرسالة. فذهب 


وا السدة خدحة» فا 4 وا ان عه « عل بن ا طالب » 
وهو صی » و ع مولاه زید ن‌حارته» ومن صد ده لے ا وکن 
اوبكر رحلا سلا ا ا اسا rr‏ ا 
قومه 0 نه لعامه e‏ به وحسن ګالسته . عل يدعو الى الاسلام 
اق وق به مهم . فأسل على يده انان ر 
وعبد ارهن بن عوف وسعد بن انى وَقص و ن اله . فکان 
هؤلاء م المسامين السا بقن » وم اتشر الالام 

دان اسل ف ا رل ھر ا 
هؤلاء يدعون الناس سرا الى الالام حتی صاروا حو ارعن رجلا 
حتمعون خفة فی دار أحدم» فا ر ضم الیم ۶ ر بن الطاب وهزة م 
الى » وبها اعتز الالام 


— ۹ 

ومكث النى يحنى الدعوة ثلاث سنين » ا ااا و 
شر لاق رین فنہذوا دعوته ولوا على ا بطاها بکل قوام ا 
eT‏ بوآهل البستال رام » وخوقاً أن ان 

جم الہ E,‏ ارم و طم Tm‏ 
تا ارپالنبوة والأدة ء امم على قر ه وقلة حأهه . ادلات كان اش الناس 
معأرصة ت له وإإزراء عليه E‏ ر بض وأ غنیام »کم ای هت واف 
جهل وافی‌سفیان » ولکنه کان یا ممپم بعمومته وأصپاره . ومن م 
من أصعابه له مير أمره بالمجرة الى الميشة » حتى مات عمه أو طالب 
وزوحه خدحة . فقل ونما لاصره وأصبح فی حاحة الى قبل اعا به » 
فعرض تفه على القبائل الاأسراق ومواسم احج يدعوم ال 
فاستحاب له ستة لفره Ba‏ الدنة فاساموا ورجعوا الى قوم »> مء فاسل 

ا مرجم مهم ف الوم ا ا انا عشر ا اة 

عل الل اوت ع النی صل اله عليه و ٣‏ مص بن عير لیعل م 
القران وشعار الاسلام . فانتشر م الاسلام فى الدينة حتى م بق دار 
لسن ا مسل الا القلبل 

حاءه فی الوم الثالث ۷۳ رحلا وامرا ات اوک ارعان 
والمدافعة عن دعوته بالسيف » ثم عادوا الى المدينة» وقد نمكن ee‏ ۳ 
رسول الله وا ابه مرم ا الال را ا ا 

ولا علمت قرلش هل المدينة باإيعوا الى صلى اه 0 و وسل 

رب العرب والعجم ٤‏ و ای عر اروج ‘fe‏ خافوا [ ل ۇلەم عليم 
ویغزوم ف دارم » فعزموا ی ف بذلك شرج م مم ابی بکر عاجرا 


هجر به 


غزواته وسرایاه 


س ٠‏ ) ست 
اى المدينة 8 فرح 4 ااا 0 وامخذها دار اقامة 6 وی ا مہ 
المظم أحد المرمين الشريفين . ثم تلاحق به اعاب من مک . فام 
المباحرين » وسى أهل المدينة الأنصار . م أخذ ينشر دينه بالاعوة اليه 
مم ماي هده الدعوة بالف ی اعترس 4ا معترصض بألقوة ¢ کالتعدی 
عل انىن ( ونم ا دظہر وا ا دم 6 أو الوقوف ف سیل 
اداعى بالقوة» ومثع مريد الالام من اعتناقه" » فکات من ذلك 
غزواته التیا بد الله ها الاسلام وأ طاتقت لتاس المربة فى عبادة الله وحده 

اناف 8 و بعونه 4A‏ من be‏ غر واه 
)۸( روه » ا الکبرى . وق اول غروة | تمرف فا 
الالام من أ عدائه بلس 4 وما اشتد ا وقو س تکلته . وذللت ان 
قريشا كانوا أشد الناس نكاية فى الاسلام وصداً عن سبيله »> قاخرجت 


الأسامين ۵ن دارم 2 وصادرت أموالمم 7 ومنحمپم من‌المسحد ارام ا 


(۱) من هذا بعلم ان الغرض من غزوات النى صلى الله عليه وا ليس جرد 
الفتح والمات » بل الغرض نشر دينه بالى هى أحسن ( فن اعتدى le‏ فاعتدوا 
عليه ثل ما اعتدی e‏ ) . ولذا ك كان السامون يعرضون الاسلام على القبائل 
ا مهم أن بقوا على دمم فى ءقابل ضريبة صغيرة ى 
الجزية » وبا يكون مم ما مسين وعابہم ما علیہ . فاذا امتنعوا ٥‏ نکاپها وصدوا 
عن السبیل وجب حربهم حت لا نکون فنة ویکون الدین کله لله 

() الفزوة ما خرج فیا رسول اله بنضه وقم فہما قال ام لم يقم . والسر ية 
ما ارس فبہا قائدا غیرہ 

)ج( وضع ٠‏ او بر بن مك والمدينة 


ا 


NT‏ من دمم 4 و بست تعمل بعك هجر م ا ¢ 9 رای انی 
ان بضعف قوم بتعطيل متاحرم الى الشام والاغارة عى ة قوافلے . فبلغه 
ي ر 
ان «ا باسفان « غا ۵ ن‌الشام تحارة لراش ۸ فتعر ص ا و صٹث 
قرش لانقاذها . فالتق الجہان عل ماء :در فی ۱۷ رمضان سنه ۲ ھ 
()۲4 م(“ » کان عدد المسامین ٠٠۴۳‏ رجلا وعدد المشركرن ١٠ء‏ فاننصر 
امسا ول 4 وقتالت صناد اک ق رش ¢ وم ا اکر ا انى 
ور نول الله الى اد يله ْ وقبل فدأء عض الأسرى Jll‏ ۴ ون م 
یکن له فال کن عرف ال راء والكتا. 4 حعل فداأءه تام عشره من 
لش 
. ٤ة‏ 2 ٠‏ 8 يث E‏ 
(r)‏ و «أاحد». ل تَر دا احتمعت فی ثلاث لاف 
مقاتل رقمادة » ا ان « الاخذ أرقتل « بار» . r‏ اڭ 
وأا 4% ف٠ Ve‏ رحل a‏ ا وال اة E‏ ع a‏ 0 0 
فالتصر ا > اا ran‏ اوا ی م ف أرقوا ا مكالم » 
فانکشفوا وجرح ال نی» وقتل اا ٥ن‏ اا ام يدر ما قا ل هو ع 
er‏ وم يدر وروا آم أخذوا ثأرھ» فكفوا عرڵل ااا 
الفر قان وانص رف 8 ا AES‏ دفن أ نی الا وم 
« حمزة » تمه ورجم الى المدنة 
(م) غزوة الخندق أو الأحزاب : وذلك ان قريشا اجتممت فى 


ا هھ س ٥ YY‏ وکن ٤‏ قباثل ا رب هن اهل ید والجحاز 
N PE E A‏ 


) ۱ ( ۋەن ذلاک م أن ردح الاسلام وغانه هر نشر العم وا 
(۲) قرب المدينة 


أ حك 


اللندق 


اشد 


3 قرش 


خر 


— ۷ س 


والمود » وقصدوا المد نة لاقضاءعل الالام و هله فبلغ 0 اله خم 
فر حول المدنة خندة N A ARE‏ زات ا 
الدنة ا ورن ورول اا مقا بام » ولیس س پم قتال غبر 
امراماة » وبرزمن فرسان المش ركن مرو بن عبد ود فقتلهعل نا طالب 

ولا طال عاهم المقام دس علېم EE‏ ت اوقم الشقاق 
والاختلاف م . وهبت عاصمة شديدة» وکا نت بم اه مات 
تطرح < بام وکا قدورم . فرحات قریش ع آبی سفیان وتم 
ا u‏ . وکان ين ني قرَبظة من الود وين 
الى عهد » فنقضوه وتا بعوا الالحزاب . فاما انصرفوا لةه ۾ رسول الله فی 
الوم الثانى » وحاصرھ ی حصویم ونع rt‏ 

وف سنة ست خرج تول الله الى مك ممتمرا | لا رید حر 
ی ا لیم . فايع اد ی ااه 
e‏ 2 اد فتح۔ مک . فہادتته قرش وحلفازها . وا رم سم سماهدة 

صلح » ورحل الى المدية 

(6) م افتتح حصون خير ٠”‏ ونا جبرة الود . ففتحها حم 
ا . و بعد رجوعه قدمت عليه بعثة ماحرة الدشة 

)٥(‏ غُروة فت ٣ک‏ : عض على معاهدة الصلح بن انى وقراش 
ا ن عامین حتی لقضہا حلفاؤم تعد م ک حلفاء النى و 
أ بو سفیان فقدم المدينة لتجديد المعاهدة ء ذز بم ل ولاق . وعد 
قليل » سنة ۸» خر جم رول انه ال سکن غ آلا مقاتل فم خاد 

» شمالى المديثة 


۳ س 
این الولید» وکان قد اسل ا لان َل ذلك ٠‏ لبد قرلش 
الا مقأوءة قللة و لقت اليه اشا . وحاء ا و 
الى وتا وول الله صلی الله عله د وسل عن a‏ ۾ م دخل ارم 
وأزال الأصنام عن الكمبة وكسرها . e‏ جیع آهل مک 

)٩(‏ غزوة حتین ‏ : و بعد فتح »که جمعمت هو ازن وآفیف وغیرم 
من القبائل الضاربة حول مه محاربة النى لشذءوة ا پيدأم. ٣‏ 
اہم فی اي عشر الف مقاتل . فاغتر المسامون وأتجبته م كرتم . فا 
الت امان حتی ممل عابم RS SEE‏ 
وت رسول الله فى خاصة أصحابه وأهل بيته حتى تراجع اله الفارون » 
وقاتل قتالاً شديداً » ول با لمسامين فكانت المز ية على امش ركن » وغم 
المسامون منم غنيمة عظيمة فرق الى اكثرها فى عظاء قرش وغيرم 
ليتألف قاو هم » ومنم الأ نصار لقت بهم وحبم له 

(۷) غزوة E E I‏ 
العرب دالوا له خرج الىالروم فى سنة لسع( ۰ -— (e‏ ا لاون 
ا المزبة عل أهل أ 
وأذر NS‏ وكلما كانت إمارات نصرالية نابعة لاروم 

وا ناء غز واه ls‏ الى قبائل المرب كافة اراتا تباعا 


(۱) موضم ہن مک والطاف (۲) کک الشام ار فر اون 
احدى حطات سكة اليديد الحجارية )%( o‏ نا الآن العقبة أو قريب فنا 

)4( بلدة قرية من تبوك من اطراف الشام الجنوبية (ه) حصن وقرى 
شرف بوك ببادية الشام 


رک 
رسول الله 


الى الملوك 


و فاته صلی أيه 
عله وسم 


صقا ره 


س 4 س 

وف سنة سبع ھ ( ٠۲۹-۲۸‏ م) أرس ل كمه الى الوك والأمراء 
بدعوهم الى ا TEN‏ واافوقس ولا وا ارت ن 
افا ن ساوی ا ا 
ا ا النجاثى والمنذر بن ساوى وقومها» واكرم لقو س رروله حاطب 
وأهدى لان ی جار تین من قط أ نصنا ( احداھها مار ۹ ةم وده 
و ا من عسل نها » ورد قيصر ردا جيلاً » ول بقابل بقية 
الوك دعوة ا بالحسنى . ولم تدخ ل سنة عشر ۾ 0 i‏ 
کک E‏ جيم أغاء ا 

امن من فما من العرب إلا قبائل الشام والعراق ا حجة الداع 

من هذه السنة ویج معه من اا ومر a‏ 6 

وف هذه المجة تم نزول القرآن اا lL‏ ن عل 
حسب الوقائع . وخطب فما رول الله حطبة اوداع | اشميرة اتی بان 
فا معام ف و أصوله ووصایاه , ومات بعد أ م ارو a‏ 
د خالداً وأمة كر ية 

و اتقطم فيا عن الاس اة 
آيام» وناب عت با بكر بصلى بالناس . ومات ف بيت عالشة صبحوة روم 
لانن لالنتىعشرة خلت من ريع الأو ل سنة ١۱ھ‏ ( ۳۲ م) عن ثلاث 
وستين سنة . ودفن مساء الثلاثاء فى ححرة عالشة < و و حلاف 
من بنيه و باه الا السيدة فاطمة زوج عل بن آي طالب . وماتت بعد 
E O‏ 

کا رول انه لیس بالطو:ل ولا بالقصير» خم اراس » 


ARON 


a 4 ۳”‏ ر 
AIT Hs‏ 7 7 : 
r AU o, A SES‏ 


N o. Fe r e ا‎ 4 1 
r A EI 

2 سے ر پر م 8 
ا E‏ 2 ر FY IE‏ 


ze 


0 EE ا ر ر‎ 
nF E AIR 4 7 
ب‎ : a 
II TAN E 

` س‎ ss و سے ۔ سے لیا کے‎ 
f ag TT a mre 3 ER IEE 
r 7 7 9 ج ن‎ e 1e 6 8 IENE E 


ر 
و 


س ۵ س 


( اظ ام» يض مشر‎ e E 
رة ادعچ لن ا ن ا لات‎ 
اش نی دم لته ومفرق اسه ن . وکان رجح الناس ا‎ 

قلا وأفضام رأ » قليل المزاح ا ل لحت دام 
قدا لاء راا وو عله وبرقع لو به » وخر ج من 


الد نا و 0 من شر الشعیر هدا فا 


(ح) ل حالة الللافة بعد الثم e‏ علیه وسل € 

لا فيض رسول الله لغيروصبّة بالللافة تنازع الممأاجرون والاصار 
فى أمرهاء وبعد أخذ ورد وامتناع من بعة مهم انثحب آبو بکر رضی الله 
عله خليفة» وقرّت الملافة من بعده E‏ و لای بکر 
وای ‌الللفاء الراشدن من بعده (۶ عر وعمان وعلى) RN‏ لمم الفضل 
ل کبر فی توطید دعام الاسلام بعد وفاة رسول الله صلی الله عليه ي4 وسل . 
فابتداً ا ڪر بتير اليش الذى 8 ا الله قبل وفاته لغزو 
اط راف الشام» فذهب الیش وعاد غا 

۴ تع الرب وت النى حتى ارتدّت عن الاسلام» و e‏ منم 
اركاة الأ أهل امدة ومكة والطالف . وتنبًا كثرر »ن شياطين المرب 


کے 9 س مہ 


ا الذی قدکانک کات ال ا اقتسام الاش ا ن 


0 زر شعر اللحة 0 شك ند سواد الععن مع سعتما ( مرسل 
غر ود )5( الشم ارتقاع فی قصبة ت الأنف مم استواء اعلاه وا أف ا 
قلاا فان کان فبہا احدیداب فہوالقنا  )٥(‏ بخرزها 


خلافة آیی بكر 
١١‏ س ٣‏ إم 
FIFE‏ 


خلافة تمر 
AYY —- 1¥‏ 
IEE 4‏ 


e i 
يکن 4 ولا جرم ایی یکر ومضباء عرز 0 فاه استشار العبابة ف عارية‎ 
المر تين » فکہم اشار علہ4 بازوم ته وعبادة ره 3 د لا طاقة م‎ 


حرب العرب کا ا . فعضب وبعث اليوش وکرم من قر لش ڪاريه 


و 


وسجاح ففرا ا بعد ذلك . وا عض ا“ من سن حت خضعت 
المرب ورجعت الى الإسلام . فساقېم الى مالك کسر ی وقيصر. ففتح 
E‏ المشنى بن حارئة م خالل ن الوليد وعياض بن غنم 
امير وجيم سى الفرات الى توم الشام . وفتح أب عبيدة بن اراح 
١‏ زاؤه شرق الشامء حتی اجتمعت الروم فی اکر من E‏ 
وبکر عسكر الشام بخالد ونصف عسكر العراق . ومات وجيوشه حارب 
المتكان :انت وفانة اة ود فو جات رسول الله سنة ۴۳ھ 
وتمرہ ٣۳‏ سنة» فکا نت خلافته سنتن وللا اشېر . وف مده 
ج ان لکرم بإشارة تمر لقتل أكثر القرّاء فى حرب مسيامة ء 
ا فی لات TES‏ زوج الى » حت اسخة عجان 

م عر بن الإطاب بالللافة ف اليوم الذى وف فيه او کر 
وميا ا ون ا مو اا ن اا ال لرن ان وا 
فحت فی زمانه الت الرس والشام ومصر 

ال e E E‏ 
فبنيت فى مدته الكوفة والبَصرة والفسطاط وغيرها » وأول مرن عر“ 
اليل » ونصب القضاء »> ووضع التارخ الإسلاى وجمل مبدأه هجرة 


(NW —‏ 
زول الله الى المدنة المنورة. واف لا اشغله عن د e‏ امام 
شاغل N E‏ مجع ا 

غنام فصرفما ف مصام من غر أن تال منها لنفسه إلا در مات 
لنهقته کل وم . فهو رجل المسامين ا مک و ت : خلفة بعده 
نة وع مه ور هة وعدا 

وقنل رجه الله غذراً وهو قائم بصل بالئاس » طعتة نر أبو لولوة 
اروز ا عبد المغْيرة ن ت سنه ۲۳ ھ( ئ46( وکا نت خلافته 
ان و اد 

وعهد بالملافة الى واحدٍ يتخب من التفر الذين مات النى وهو 
عنم راص ( على وعمان وعبد الرحمن بن عوْف وطاحة والز بير وسعد بن 
ا0و ش ربکا م فی الرأى لا فى الملافة 

فاتخت الناس من النفر الستة الذين عهد ام عر باللافة « عمان 
ان غ » . فسات طرق تر فی سیاسته E‏ فما بلاد جنون 
SEE E ENE‏ 
توليته الماك المغتوحة من رشق به من أ هله وأقربائه ضمانة لمصباحة السامين 
ا له وشدم صم IRE‏ ن“ وتم من کشر 
من‌الەرب فعله » ورموہ ع اباة هله والتغبر والتبديل ف رول الله 
وصاحبيه . وذهب الل هكثر من شُذّاذ المرب ٠ن‏ أهل مصر والراق 
ورعاعم . ونیم مقا ا الما ام رودق د رة وطالمي 
ا ۾ برها من حم » فتس وروا عليه وقتلوه وهو تلو فی + صبحفه 


3 ا ت 
سنه ۳۵ھ ٥٥(‏ م( . ودفن بالبقيع »> وله من العمر ۸۲ و ت 


لا ءان 
AaAFa— Ff‏ 
1001 ¢ 


خلافة على 
ھا E‏ 
ENS‏ 


اللاف ین 


عل وم وة 


وأ قىة اجل 


واقعة صفين 


A —‏ — 
خلافته ١۲‏ عام . وکان موته سیا لاارة الفتن بين المسامين . وفى مدته 
َ من الضبجت الذى عند ا م سیخ أ EOE‏ ا 
لينقل عنما و حرق ما سواها 
سداق قتل عبان تنازع الناس فيمن بتولىالللافة فأتض الا كثرون 
علي وباعوه ٠‏ وبق مر من الصحابة وينو ا 1 ببايعوه . وحة عل 
مقتل عمارن ش بتوصل الى معرفة القاتلين . ر الى الكوفة و 
مقر خلافته . وعزل ولاخ عمان على غير رغبة أ ابه » فاتهمه بثو أمية 
5 رمم عاو ية وطلحة والز بير ) بتهاونه فى إظهار القاتل . وظنوا أن 
قتله کان عن رغبة منه . فامتتم معأو ية بالشام عن مباعته » وعه اهل 
يته وجند الشام . وخرج طاحة وار ير الى مكل وقابلا السيدة عالشة» 
وکانت فى الج » وحرضاها على الأخذ بثأر عمان وعاربة على . رجت 
معھا ی جيش استولى على البصرة وا م ام ملا فسار el‏ ع ف 
اهل الكوفة وحاريیم » وكانت السيدة عل جمل جزل هود جه بصفانم من 
ادد . فقتل دون الجل مثات من‌الناس » م عقر وانہزم صاب ا لجل 
ول طاحة وكات از بير عند منصرّفه الى المدينة . وأرسل عل السيدة 
مالشة مكرمة الى المدنة 
ثم ازدادت الو حشة بین معاوية وع . فردا جيشين عظيمين التقيا 
بصةین* ودام الحرب eez‏ رین صہاحاً . م عرض جيش معاوية عل 
جیش عل أن بحکما نما حکمین نتا رکل واحد من فريق . كما 
» أ موسی الاشر ی » من قبل عل و « عرو بن العاص » مر قبل 


* موضعم قرب رَه بشاطى الفراٽ . وكانت الواقعة فى صفر سنة ٣۷‏ 


4 س 
مماوية . فاتفةا على خلم الالنين ليعاد اتخاب اللليفة من جديد» وف يوم 
الک م اجتمع العرب» غ اب موی ے محلم صاحبه » ورجم مرو عن 
انفاقه و بتشيدت معاوية . فق ذلاك فى عضد أصعاب على ء وتقاعد 
کی ا ا الموارج على اغتبال على 
ومعأوية وتمرو بن العاص» فنجح امرخ ف دی وخاب فی معاويه وتمرو» 
فقتل عل غي بيد « عبد الر حن بن مجم »» وهو ادى لصلاة الصبح 
ا گسیحد الكوفة . فدفنة اة المحسن خفية وستر قبره وقتل قاتله . ال 
ولاه أهل الكرفة الطلافة » فشئازل عنما لماوتة بعد أشهن قتا لاء 
٠‏ ال ر لعاوية واستولى على ال مالك التى دخات فى طاءة على" » 
س دولة بی ا . فصارت الملافة ملكية وراي فى دولته 

ول امار الومنن عل سنة ٤١‏ هھ وعره ۳ سنة . وکان شاعا 
عالاًء شد الواقع انلا ووا ا ا ا 
الدرل » فوم الأحو. 

وکان العرب قد استمروا فى فتوحم شه حك الللفاء الراشدين حى 


استولوا عل أملاك الدول القوية إذ ذاك ما سيأتى ذكره 


(ء) ل الفتوح الالامية 4 
اتام المرب مع الفرس والروم 
کان الى صل ااه عله وسم مشر الاين طول مده رسالته هتح 
مالاك فارس وااروم وشرع ف ذلك ا باه لقتدی 4 خلفاوه ٥ن‏ 


۰ ۰ ۰ ۰ 0 ا ۰ ۹ ر" 
بعده » فعْزأ بلفسه غزوة « ا واغزی ا صعاه عزو مو نه» » و 


و ت 

ا وق حن ار عليه مولاه «أً سامة ن زید»» فبرز خارج 

اى نه اروم » و ف مر صه بأنفاذه اى الا با ام فال «أبو بكر» 

وصانه ¢ ا هدا اکان عرزا ال E‏ 4 لاروم ف جنونی الشام وعاد 

عد اھ 9 

ون ذلك الوقت شرع أو ڪر فى تحقيق لشارة انی ا 

وعده . وللقته بان أ ععابه وعو ھہ عل قل عددم وعددھ راف ا 

عزو rr.‏ الرس واأروم ف 1 واحد a‏ «گمر» بعده خط عل ما فا 

ن الصا عب ونر ری القوة ف عقبٹث النجاح والظةر و ا قتا il‏ لاء 

الراشدون وتو ا وشو العماس . حح تی کان ۵ ۵ن اش ردم وانساع 
a‏ ما استطالوا به على اكثر المالات المظيمة فى تلاك العصور: 


(م٤۲‎ ۳۳ ( الى سنه ۲۱ ھ‎ ٠١ فتعح فارس : من سنة‎ )١( 
افرع أ او ب اارندين » ودانت جزبرة الرب لالام‎ 
ا 5 ل الوت 8 ن الف الدنية والسياسية سوا ال‎ 
امالك الغنية اللصبة الماورة ه14 لعامه يا فا من الفتن الداخلية . هز‎ 
ر متفرقة جعل قيأادتما العامة لالد بن الوليد . ففتحوا‎ 
ET العراق وال جزبرة . ثم أرسل أب بكر الى خالد أن ذهب‎ 
لإنجاد عسكرالشام . وبق أحد قواده « المثنى بن حار روا‎ 
حتی مات ابو بکر فام قر عیش» اروا ی جا و واف‎ 
بعضما ر صیبوا فی آخرحتی مات « بز جراد ۲ جم أ بطال الفرس‎ 
Rl وصنادندم فی حش بلغ ال مقاتل . و دلات تعر جم‎ 


ال رك وفرسا: ہا وط lel.‏ وشعرا ¢ ها» وحعل على ایم ا (( سره و 
ا ¢« ال فة عدد 0 ا ولاس 0 رحل فالتقوا 
الفرس سنة ٠١‏ ه ( ٠۳٠‏ م ) بالقرب من « القادسية » فى موقة فاصاة 
ا لوقام ٤‏ ۳ چ بعدها الفرس فى موقعة » ات ا بطامم وشحعا r‏ 
: دم ا » رستم ( وغم المسامه ول ا الرس وراه علکنهم ٤‏ 
وکانٹت من مسار با واهر الكر a‏ 
وی هذه السنه بعث مر « م ن غزوان »ف جم اى دالا « 
ll 3‏ اسفن على شمالي حر فارس ) فافتتحها ٤‏ الفرس ۳ 
E‏ ا» دة » اة وبعٹ يا ف 
ا سامون بدلك» هذ E E‏ باع . lly‏ ف دن اص 
» اتاد « واستد اج حشه ج الى » ادان ¢ (|کتسغون) 
عاصمة الفرس وما اوت کف المطم > زم فی طر به ال را جوع 
کا للفرس وحاصر ادان ألغْر لسة» م عبر ګشه اى الشر فة 
وحأاصرها : قفر » ردحرد « ف خاصته و بقه 2 ه الى «حاوان» عك 
ان باح بوت امال والنخائر لقواده» وخأف أا رست على مدان . فشدد 
العرب عام rR‏ | العرب سنه ۱١‏ ھ 
2 
ev)‏ م( اف ان اا | َة الأموال والنفالس فأ درك وا كيرا 
م“ و عل خان الرس ا ل هدر قيمته » وکان فی ذلك 
تا جکسری ومدطقته وسو ار ودرعه واساطه( وکان ستل ا ف ا 
وکان عل هيه روطه 7 ف ف4 الا زهار با واهر الختلفة الألوان 


سيج الذهب) » واستولى العر بكذلك على ذخائر الملوك الذين قم رمم فار 


وأفة القاد سبة 
£ اھ 


الأ بلة 


فتح عاصبة 


فارس ۱١‏ 4ھ 


واقہة ېاو ند 
١۴٣ھ‏ 


وأقعة البرموك 
أو الواقوصة 
4I۳‏ 


س Y٣‏ س 

وأقام سیک بالمدان مدخ 2 وعٹث الخوش ففتحت هة لیلاد 2 وف 
سنه “Ja1‏ م( « زد حرد » ن ف فارس وخراسان من 
الال وا ت e‏ عة المنزمين 6 فاجتمم له 0۰( ال 
عل إخراج المرب من لادم . فبلع « تمر » ذلك قاف على السا 
ر ٠‏ حش عله « تمان ن‌ مقر ن »» وا اليه لث من 
موقعة م للعرب 4 قاوم الفرس ٠‏ 4 وقتل فہا 
« النہان ن مقرن » فتولى »کاله « ا ن المان »» وحمل بالناس 
فامزم اا وفتك العرب er‏ 5ا و بفلٹ rr‏ ال القليل 
وتسمى واقعة « لهاوند » هذه بفتح الفتوح » إذ م يكن للفرس بعدها 
اجماع » ودخلت کم a‏ ف حو زة المسامين 

اما » ردح 2( ما زا ا الہ لا مه لد ای لد سے 

ا a‏ ہی 

اثناء فراره زەن عمان سن ۳۱ھ ( ۱ه م( وو ا کن ا امان 


اع ا Ee‏ ا ای ال راف ملل ډار 0 زه خوش ال 
لاد الشام لعز وها من حهات عتلفة . فاق «ه sl‏ عل کل 
خاش حا اا ف العدد . فرأی قواد خوش الأسامين الأر عه 1 
E‏ وأحد. ا 2 زوا کی ٤ر‏ 
والرمرك » . فزلوا بین اللهر وبين واد و 
» بألواقوصة « ف 1 من ۲۰۰ الف مقاتل س ۳ھ ) ٤ T4‏ ( 


n 


کا رأوا أن الوادی وا لېر محمیان re‏ . ورل العرب اہ ل 
نفس الضفة ممن الهر » فم ار الروم کا مم حصورون ولا طرق م 
إلا علیالعر ب. وح ر الروم کک العرتب ندا رطا و فی القتال 
ا المرب ولا يخشوا بأسمم . وبقواكذلك ثلائة شم ركان 
المرب فہما بو بكر واستنجدوه . فکتب الى خالد بن الولید E‏ 
بص عسک رال لعراق. فسارمسرءا سالك بادية السماوة حى بلغالشام 
ففتح فی طر بقه مدن ر« ال امین » فتکامل 
ره عدم اور و رام خا مقساندین کل راس منم تقل 
راه واه . مم على أن : کک و هو 
الأول جیشه عب م سبق عرب مث فرقم ۸ کردوسا وھا 
الرو وم . شرحوا من > ê‏ خالد قا ان » ففق بن 
رسام ورجا rf‏ اورا رسام E‏ رب » ففروا 
الى اض راء داوع لم RS‏ شرم . م أطبقوا 
على الأعداءء فردوم الى خندې » بى اقتحموه عل م » e‏ ل اليل غ 
وقا المرب الال 6 وجضتوا الاعذاء فتساقطوا فی وة من جاب 


)١(‏ سلكت خالد هذه المقازة المبلكة العدومة الياه جلة وجوه حر بية وغيرها 
مما سرعة نجدته ند الشام لقصر مساقما عن الطر يق العتاد سارك على شاع “ 
الفرات» ونر ب العوالق الى تعترضه فى ااطر بى المتاد لاعترا ضكثير . ٠ن‏ حصون 
المزيرة وشثمالى الشام له . وحكاية اختراق جيثه هذه البادية اعجب من اختراق 
خش اننال جال الال : فلتراجع فى كتب التار تخ المطولة 

(۲) وهى مدينة صغيرة شرق الشام على أبواب الصحراء 


وأقمة ا جنادين 


ه١‎ ١ المقدس‎ 


س ۷6 

وف اھر ا 2 غر قا ودا E‏ ا فل ميو ارتا 
وم النصر لامسامين . ول بج ن الروم غير فرسانم الا القليل . وكانث 
هذه الوقعة أمظم الوقالم بون الروم والعرب » ا 8 ۵ بمدها امام 
رو کو تلات الواقعة جاء البر يد عونت 
آي بكر وع زل خالد عن قيادة اليش وتولية أن عييادة قياد ته » فقبل الد 
ذلك بالسمع والطاعة . ونصح لأب عبيدة فى الرأى والمهاد . وساروا 
لفتح دمشق فاصروها ۷۰ بوم وفتحها خالد عنوة من جاب . وپینا هو 
شتقدم داخلا خرج عافظ المدينة وقابل ١‏ عبيدة من جاب آخر وسام) 
لا سن ۱٤‏ ھ ( ۳ م) E‏ اليوش لفتح سار مدن 
2 ففتحوا بلاد الساحل ومدنة مص واللاذقية وقاسر بن وحاب 
وا طا کرة ون هول نکل ی دن ر E‏ ا 
فاا وغل سامون فى الحجهات الشمالية صعد على شزمن الأرض ‌ 
التفت الى الثام وقال : «السلام عليك ياسو ربة سلام لا اجتاع بعده»» 
و الا 

وگأن جيش من المسامين قود تمر و بن العاص ذهبوا لفتح يبت 
القدس ‏ فالتقوا ق طر قم بالروم فى موقعة عظيمة ترف بواقعة أجنان 
هزم اروم فما هز ية شنيعة . م حاصروا ا ا وای 
بطر قبا ان اسل الدذة الا عى بد الليفة عر لیکتب بنفسه ر وط 
الصلح » ضر عر الى الشام وسل المدنة سنه ۱١‏ ھ ( ۳۹ م ) واسس 
مسجده على الصخرة. وخر ج مر الى الشام ثلاث مرات غير هذه المرة . 


وم فتح الشام ف اقل من ست سنوات 


o 

وی سنه ۱۸ ھ ( ٣۳۹‏ م) حدث فی الشام طاعون عظم لمن 
طاعون عماس مات به ۲١‏ الفا من الصحابة مهم E‏ 

اا 

ا قارب فتالشام الا تہاء استاذن «عمرو بن العاص »امبر المؤمنين 
« عر بن المطاب» ف فت E E‏ 
فامتتع «عر» بادی بدء» ثم بمثه ( والتردد بخاله ) ف أربعة آلاف 
أو أقل » وقال له : « سيأتيك کتابي سرا ان شاء اله تعالى » فان 
ادرکات E‏ ا ك فيه بالانصراف عن مصر قبل ان لااو شا 
E O‏ 
لوحهك واستعن بالله واستنصره » 

فر یکد مرو بتجاوز المدود المصرية حتی جاءه تاب تمر » ء 
فواصل السبر حتى بلغ « الفرما» فى ا ۳۹ م (۱۸ھ). فقاوم 
الروم فما مقاومة ضعيفة حتى ان العرب مم قلة عددم ونذرة ما عندهمن 
الات شار اعا ةق رن 

لاا «عمرو» طرق الاتصال بالشام ا الرفی طريق 
الواضع ا روا راا ر خی 
على د بیس » فاصرھا شہراً م فتحها بعد قتال شدید . وعند ذلا 
انضم إلى عسكر هكثيرمن بدو الصحراء فعوضوا ما خر ەمن جوشه الصغیر 

ثم سار حتى وصل الى قرية على النيل تدعى « آم دين » ( موقمها 
الان ما بون عابدين والأزبكية بالقاهرة )* . وکان معظم اليوش الر وما ية 


3# بعلم هن ذلك ان اليل غیر راه مند ذلك العهد وګول ای الغرب 


الا ستلاء 
على الفرما 


بلبیس 


ام دن 


غارة الى الفيوم 


وأقعة 


عین شمس 


۷۹ س‎ 
e 

حیند عة ف حصن بابلىون و الجامة لرا طة ف «آمدلین» 
عاقت « تمرا» عن التقدم دضعة اأساییم ES‏ فا مناوشات عدندة 
اهت باستيلاء مرو علا 

ولا رای » ګرو ( ان ا مع من الال ل کی لفت » حصن 
با پليون » ر ادان لشغل جیشه بعمل را ا المدد» شرج فی فار 
اى الفيوم ( وتلك خاطرة کبیر ة ( »> فعبر اليل ف قوارب وسار بطر یق 
منف الىالفيوم» فم فاح فى الاستيلاء علماء إلا أن هذه الطرجة تهت 
)ا قصد اليه » فإنه عند ما عاد الى عيل شس فى صيف سنة ٠٤١‏ م 
لق به مدد الذى بعثه أميرالمؤمنین وف مقدمته ال بير ابن العام وعدم 
+++( مقانل 

واتنهز الرومفرصة تغيب «عرو» بالفيومفاستولوا اة علدا مد نین» 
م عد دتودوںن فاده حو . : ٠‏ مقاتل واراد مناحزة العرب » فزحف 
الى عن شس قاعدة اليش المرب . فوع « عرو» يتا من جيشه فى 
دو خی بالقرب من «» ا الاجر 0 ا ف اليل فا من 
«أمدنین»» ولا« تودور» بالفر الا کر مان فاما می وطس 
و سی لاروم r‏ سوی ۰ ۳۰ مقاتلوفقد الاخرونما ہن قتیل وهارب 


5 ” 0 : 
واستولی » جرو» هده امک على مد نة a‏ فا فسح امامه اقل 


)١(‏ شرف العباسية 
(r)‏ اخ ف موم هذه المدنة وحققما : والأرجح ا کاٹ امتداد 
مل نة متف على شاط اسل الشرف . ومبانما منك فال الحصن وجنو به 


DE A 


لإمام إإخضاع الفيوم والشروع فى عاصرة «حصن بابليون» 
وكان القاند الحقيق لاجنود الرومانية فى حصن بابليون وقتئذٍ هو 
« سيوس » بطر بق الطائفة الاسكانية الاسكندرية وا لساك الإدارى 
ا ا 
وقدکان له د عاء ل فى هذا الفتح ا ن غور 
من الأ قباط لاضزطماده م » فاما حاصر المرب المصن كان اليل مادا 
(أواخراغسطس ) وليس مم من الات المصار واليل المندسية ما 
سيل عابم اقتحام ا حصن » عى عكس ما كان لمدوم من ذلك فوق 
اا اناد اه الفشان :ولا أذ ال رق اهبرط (فى شر اكتوي) 
أ ای ن زد ارت عن الا :وى ا ف د 
صلح مم فى جزيرة الروضة > ف برض «عمرو» منة الا خصلة من ثلاث 
( وشی الاسلام ا الزية أو القتال) . م العاهدة El‏ ال 
اببراطور الروم لإقرارها» فسخط «هرَقل اواد دهشة من القسلم 
لبضعة الاف من المسامين . فاستدعى « المقوقس الى الق طنطينية » فى 
ا حال (لوفبر سنة ۰ ٤٦م)‏ . فواصل العرب حصار اصن بنشاط جديد. 
و « تیودور » جيثا جديدا نى الوجه البحرى بحاول 4 فض الجصار 
عن اصن فر يستطع شیا حتی ولا الدلو من ا لصن . وی شر مارس 
سنه ٤١‏ م مع الهصورون ضحة فرح ف مر السامين » وبان هم 


۳ & 6 
اما كانت لوت هرقلى » ففت ذلك فى عضد الروم واوهن عزام 


4# وف قر بزی انه لسی د القوقس بن قرفت « واعله حرف کب 
د سیوس » لان حرف ( ٤‏ ) نطق به قافا فى العربية كثيراً 


المقوقس 


حاصرة 
حصن بابليون 


ف 


الاسكندرية 


س ۷۸| س 


وف ٠‏ ابریل سنة ٤١‏ م تمد ال یرال تسو رال صن ١‏ سل مکبیر ٤‏ 
افوا و فم یع اروم الا القسا e‏ بطة 
0 ا بوا بحيام ٠‏ قبل « تمرو» ذلاك و م 3 فما عن 
ا حصن . ومن الغريب ان الأحزاب الدبنية بالحصن ا حاق م 
عن المحصام فى الدين » فان الطالفة « الملكانية » قضت وما من يام 
ا فاده ف شد الاباط أن مرا ق اسن فز السار 
حتی اہم قطوا ایدم وأرجام 

ولا أخل اروم الحصن بادر مرو الى امام فت البلاد فسار الى 
واستول فى طربقه على مدينة « قوش وکان «نودور» 

جع فلول حلشه معززا عد دکبیر» فالتق‌العر ب بال رب من «دمنهور» 


موقعه 4 عظمة دا ت 2 


E‏ ن عشرة يام واصزط, ر اروم عدها الى 
التحبن الى الاسكندرموااو 


eee,‏ زر ب اام . وكانت الاسكندريةءظيمة 
التحن وم رپ ارم" ire: a‏ کان بتوقع أن تصد العرب زت 
ر 0 م اتن حتی بأخذها المرب عنوة » ولا م 
لستطيعون فى قلة عدد م حصرھ ابر 2 . ذلك ترك « جرو» جیشاً 
بظاهرھا ( پوليو سنة٤٤م‏ ) برقا » وسار اخر لاخضاع بعض بلاد 
الوجه البحرى الصغيرة . وفى خلال ذلك كان المقوقس قد عاد الى 
الاسكندرة ورل شم ابطر يى اة وق ددا کک ا 


# موق الان رة اشادای مدير ية المنوفية على فرع النيل ال ری . وقیل 
اش اما کانت سی « < خو » 


ت ۷4 ت 
الاس 4 شرع @ فى عقد معاهدة اة م «تمرو» فتقابلا فی ماهدة تسليم 
بابليون وعقدا الشروط الانة : 
07ن ار اسان 


() أن مد للك دم را 
N NEO O‏ 

)4( ا الشاي PE EY‏ جوا کا سم 

ES‏ مح لاممود بالاقامة بالاسكندر ية 

() أن سل اروم ٠٠۰‏ من جند و٠ه‏ من رجاهم غبر عار بن 

رھنا وضما لا تقدم 

وعندما مع أل ا رة وا ا هاا وا 
CS‏ من البلاغة » فانه کن بها من اقناعم 
بان ما وتم خير ھم من ای و ا حرم سنه ۲۱ ھ ( ٠١‏ داسمپر 
سنة ٠٤١‏ م) دفعت المزية ودخات الاسكندرية فى قبضة المرب . 
و تسام ااسخدرة فو اة ا ا اوا 
فاا ا تستطيع المقاومة ا 
القيصر المدد الكافى لاتقاذها . ولكن الاسكندرين كانوا قد سثموا 
تقلبات اروم وسوء کم فى الأربمين سنة الأخيرة فمل عام لأر 
ببلاغة القوقس ورجوا أن نالوا فى ظل المسامين هدوا وسلاما 

ولا شك أن المقوقس كان كر ساعد على تسام الالسكندرية» 
ورعا کات له فى ذلك مارب خاص وهو جمل بطربقيته مستقلة عن 


(A۰ —‏ س 


۴ 3 
« القسسطنطينية » » فراى أن ذلك اسيل فى عهد المسامين منه فى عهد 
امه سیخ 


ES ES 
٣ دولة بی‎ (١( 
م(‎ Yo) ITS 
۸۰م) فكان بذلك موسا‎ - ٩۱ : ۵۹۰ ۱( تمت الللافة لعاوية‎ ٠ مساوة‎ 
عاء) . وكان‎ ٩۰ ادولة بى امية * وأقام بد شق فبقیت دار الللافة العر بیة‎ 
ا قرا ملك من سابتيها « المدينة » و «الكوفة » لانساع‎ 
أملاك المسامين الى كان «معاوية » رى الى مدها ثمالاً حتى ستول على‎ 
N E الہ ما نطينيةء ومم أ( تم‎ 
فتحت ف عهده بمعض بلاد التركستان و لاد الأفغانستان وثمالى المد‎ 
وبلاد البربر ( ازاز ومر اكش ) ورودس . ثم حمل الناس‌عل البيعة لابنه‎ 
رند فا الرت لان الفل ت والمضية كنا لى اة الفاح فى‎ 
ذلك . وخالف بعض الصحاة م سط را اخراج الطلافة مر ج‎ 
ا بل بقیت فيم ا ا عظم خلفاء بی ا بعد معأوية‎ 
فو الد د‎ «(pV — A0 : AAT — 1) « و « عبد اللاك ن مرٴوان‎ 
الثاني للك والمستخاص له من يد اللليفة عبد الله بن الز ير الذى دانت‎ E 
ا ی ر ا و و ا‎ 


الود مبلا فى عهد « الوليد بن عبد املك « (Y9 — Ye: A1— A)‏ 


# لسة ألى « أمية بن عبد ی « جدم 


س إ۸) سس 


ولى الللافة واألك ثابت الدعائم فهر على وسيم الأملاك الاسلامية 


عو چن الفتوح شرقا حتی مدثة سير قند» دا » السند «. lly‏ 
ثارت برابرة المغرب باأسامين بعث الم او ا 
عظم فتح به عامة بلاد المغرب وليت فما ساطان المرب الى الحيط . م 
م ری کر ارف بن زد » فی جیش الى « الاندلس» فقہر 
جيوش « القوط » ( قبا ل القوط الثر ببة ) فى موقعة ( مر يش) سنة ۸۹۲ 
( ۷۱۱م ) ودخات لالا باسر اى الاك اة 

وينما كانت جيوش الوليد جد فىفتح البلاد وتظهر للعام مارة المرب 
ات و ا ا ا 
0 والعمران . ن له ولم شدید بال‌ارات العظيمة » فى جام ی 
أمية المظم ودا NA E‏ 
عليه وسل ٻلمدينة . ومكن اعتباره فى الةيةة العرض الأول على انشا 
المارات العربة . ومات الولید سنه ٩۹ھ‏ ( ۷٠١‏ م ) وساطان u‏ 
e RE‏ الاتلنتى الى الصين وجبال المند . ون بلاد السودان 
والمن الى سول سيبريا وهى كبر مساحة وصلت الما المملكة العرية 

وبعد وفاة « الوليد » دخلت الدولة فى طور قةر ووقفت الفتوح 
العر سة المظيمة . ولا خلف الوليد اخوه « سلجان بن عبد الماك » سير 
واا عظيمين الى « القسطنطينية » فل ستطيعوا الاستيلاء 

ا ان الیش العربية فی الاندلس كانت سارة فی فتح جنولی 
حتی وصلت الى نہر «الل وار » ولكنما التقت جوش «شرل مر تل» 


a‏ » بواتیه ( ) i‏ سد ٤‏ ھ ( ۷٣۲‏ م ) فقتل قائدھا ا 


ان 
ابن عبد اليك 


اسیا ب سقو ط 


الدولة الأموبة 


— A٢ س‎ 


سامون الى التراجم الى الأندا س» وم بکروا بعدها فی فتح فرنسا 

و Ss E e‏ 
الأحزاب الشايعة لأهل الييت ولبى المباس . ثم أخذ أمر دعاة بى 
العباس و فی خراسان بزعامة « ای مسلا راشای ن ی أقبلت 
من و سان » والتقت بوش « »روان بن ا 
ك ا ا ا فروع « دجلة»» ازم مروان وآبعته 
جيوش العباسيين الى الشام صر حت لقته بقرية بوصير من مدبرية 
اليزة وقتلته . ويذلك انقرضت دولة بنى أمية سنة ٠۴۳۲‏ ه( ۷٠١‏ م) 

وكانت دولة بنى أمية من أعظم دول الاسلام . وهى الدولة العر بية 
اة الى حافظت عل الشغار المرق ق لسا وها وسكوشاء 
وکا نت الساطة ی زمانہا كلما بيد العرب جم قوط هذه الدولة الى 
جلة ا نپا : 

)١(‏ مزاح پیتین عظیمین هم فى الللافة : هما بت العلو ين 
والمياسيين #ولسكل شيعه عظبمة لقره لرا ته من زسول اه ضل اله 
عه وس 

(۲) كثرة اللوارجالذينلابرون وجوب تخاب الللفاء من قريش 

)١(‏ تهاون الطبقة الثانية من أبناء خلفانهم بامر املك واشتناهم 
باللہو ومشاحة بعضمم لبعض وتنازع» فی الطلافة 

() ترفم كل الأجتاس اة من الفرس والترك والروم 
وغیرم » فقلا كانت د مم CNET‏ أو زوج مم ا بشضمم 
reê‏ وچعلمم بنصرون العباسيين عام 


ETE 
1 rer 


AEA 
2 1 


— ۳ س 


(۲) الدولة العباسية 
(p\Von— Yo: : 2o1 — 1)‏ 


بدا ره ار ان ان اترا اا غ 
اا ا الىقرية من بادية الشام » هر بولده ما فما 
ا زاء العلو ين مر نضا فتنازل محمد عن حقوق امطالبة بالللافة 

ولق e‏ سيل ذلك عايه وعىأولاده دعوة اناس الى بيعمم» 
فعظم شان شيعم فی خراسان بزعامة « ا e‏ » م زحفوا 
عل‌المراق فظہر «عبدالله السفأ» بن مد و با عه آهل وة A4:‏ 
) ° م ) د فکان ذلك e‏ لإدولة العباسية C,‏ تيع ى ا قلا 
و ا فاا فل وجوم فى اء البلاد“. وانخذ الفاح ند لار 
بقرب الكوفة داراً للخلافة . وهو أول من امخذ الوزراء» وكانت مدته 
القلبلة مدة تأبيد لدعائم الماك وترتيب لنظام حكومته . ومات بالاًنبار بعد 


4 سئي وره ۳ سه 


E E #‏ أن انايمة د هشام » فسا رال 
> الانداس ¢ حیت د کا ن عسکر ااه وشیعم فتغلب على تلاك البلاد 
8 سس با دول أموبة مستقلة کات تضارع العباسية ف الم والحضارة وعاصمت ا 
« فرطبة » . ومر ا « عبد الرحمن الناصر » الذى نافست قرطبة فى 

عصره بغداد . . وبقیٹث دوم الى سنة £۷ Ê‏ ۴ ورم ماولک افر 

من العلو ين وغیرم فخ الاسبان ر الأنداس ‏ س أطرافا ا 1 ٠‏ 
استولی علا ماولگ ا اشن واأوحدن م پو الأحر » من العرب 
شی قات قاد لاان سنة ۸٩۷‏ د( ۱٤۹۲‏ م( 


السفاح 


انور 


الرشد والمأمون 


4 س 

ثم ول الحلافة بعد مه ان » أو حعفر المنضور ٠»‏ وهو شیځ 
ان وأعظم خلفانم وامؤسس اميق لدولمم :2 يكد بى الللافة 
حتی خر ج عليه اشراف العاو بين و بعض | مامه وتفات الثورات والفتن » 
وطمم « او مسل اغراسای » نفسه فى انتزاع املك من بيته فاحتال عليه 
بحسن سباسته ودهاله وقتله امد الفتن والشرور» حتق ٤‏ له الو 
1 4 العاماء فى الا لش زات EE‏ 
وضع العلوم الاسلامية الر بية . وفيه ارج مكثير م ن كتب الفرس وغيرم . 
وى « المنصور » مدينة «بغداد» وحعلما عاصمة له . وما ز ال ملات اأ باه 
ہا حتی صارت آزھی وأنغم مدينة ف الدنيا. وكان رجحل جد واقتصاد 
وع و وفضل . مات سنة (vve) a\e۸‏ وترك حزان الدولة مفعمة الاموال 
فكان ذلك سيا فى مساعدة الللفاء من بعده على تمية الآداب والمل 
والضارة 

وبلغ هذا ارق أقصاه فی عهد «هرون الرشید» (۱۷۰ - ۱۹۳ھ : 
- ۸۰۹ م ) واپنه « عبد الله امون » (۱۹۸ = ۲۱۸ھ: E‏ 
AY‏ ¢(“ » فان فى عه د ھا بلغ المرب أ قى مبلغ م من الحضارة ومتعوا أ عتم 
ات ب انم والرفاهية . وظهر فى داد شف ا ا والفنون 
والاسةة ألا ا له نظبر فی تار 2 الام :سره 

وبعد أيام « المأمون » أخذ الانحلال ل تسرب الى جيم أحاء الدولة 
باخاد المعتصم دا عظيمة من مالك لأر ا e‏ عل العرب 
والفرس » فعظم شرم فی زمنه حت خرج بهم من بغداد و نی شمالما مدینة 


» ا را ( فاستفحل ارم ہا 6 واس ثطالوا عل الملفاء ٥ن‏ اولاده 


I 
ENE ا : خلمونمم ورقتاومم ويسملون ا‎ 
ا الولاة » فاستبدوا بنواحيمم » وكثر اللوارج والمفسدون من‎ 
ار نح" والقرامطة “ ونشأت الدولة السامانية بخارىء ولدَّميّة‎ 
بارس والعراق » ونو مدان بالزبرة > وااطولونية ثم الإخشيدية‎ 
. مع الاعتراف إسيادة اللليفة ) ثم الفاطمية م الأب بية عصر والشام‎ ( 
ثم ورث السلچوقيو ن الإمارات الشرقية ء أى ماعداء عر والشام» واستولوا‎ 
عى ديوان اللليفة بداد حتى أصح لا حل له ولا عقد» واستمر ذلك‎ 
الى زوال اللافة ي أغار التتار بقیادۃ زعیمم « ھولاکو » فاستولوا على‎ 
» ھ (۱۲۵۸ م( بنا عة خان « و الدين بن العلقمى‎ ٦۵٦ بغداد سنه‎ 
وزر الستعصم اخر خلفاء بداد » وقتلوا فة اه ومثلوا 1 مء وعوت‎ 
الستعصم سقطت اللاافة العباسية من بغداد . وف بعض الللفاء الى‎ 
مصر فی زمن الات الظاهر ببس . فأنز طم وخصص فم بعض وظالف‎ 
لعاشم » وبقوا فا حتی جاء الساطان سام الى مصر وافتتحها من يد‎ 
الاك فباسة. اللشة التوكل خر خلفاء الساسين بضر باللافة:‎ 
م)‎ ٠١۱۷ ( ھ‎ ٩۲۲ فانتقلت بذلك الی العا بین سنة‎ 
E E 


العمر» انتشرت ف ا العلوم والعارف والسم طاق الفنون والص:اعة 


والز راعة 1 ولعت من أ ll‏ تصل اله دولة اسلامية عدها 


)١(‏ جم أحد الداعين الاتقاء الى عل“ جیوشا من ازج وخرج بهم على 
الباسيين (۲) فرقة دينبة مبدؤها النشيع املع أيضاً وككنما معتبرة عند أكثر 
الناس خارجة على أصول الإسلام 


سةوط شد اد 


اساب سةوط 
الدولة المباسية 


٩ —‏ — 
وقد كان قيامما عساعدة الفرس » فلذا ك كانت حكومته ا فارسية الصبعة 
2 خلفاؤها الفرس ثم الترك على المرب بالناصب والمطاء 

وە٠ن‏ أ اباب د قوطها : 

)١(‏ اقطاع خلفام لولابات القاصية لبعض الولاة وذرار م مكافاة 
۵ عل دم 6 فاستقلوا ا 

(۲) ابمادم أهل العمبية من المرب لتوشم ميا الى العلو بين 
واستعاضوا rr‏ بالةرس ولك فکالوا م کالستحبر ۰ ٥ن‏ م الرم راء 
بالنار» لثرحوا عم 

(۳) عدم سن نظام لولابة المهد» فولىأ حاب القوة ف الدولة من 
اترك والديام الصبيان والأطفال منص الللافة واستبدوا م بها 

)٤(‏ انتشار مذاهى الشيعة بتعضيد المستبدين بالك من الةرس 
لديل وغيرهاء حتى ال الامر الى ادام التتار لنزع اللافة من 
I E TNR E,‏ 

(ه) تكوين الدولة العباسية من عدة شعوب قوبة ذات حضارة 
قد ٤ة‏ کل مم | عمل عل إعادة دولته ¢ ف ذلات الدولة ای عد 
مالك و مارات أعقا ألمتاء 


~~ AY — 


ان 


اا E‏ 
فی عد اللهاء الراشدن ونی اميه وصبدر ی العياس 


AMA— E1) aot — ¥1 )‏ م( 


. 
فتحت مصر فما بین سنتی ۱۸ و ۲۰ ھ( ٩۳۹‏ س ٩٤١‏ م) . وبعد 


ع 
قلبل احق ا حزء من لاد الث ب ¢ لاد فة ¢ لاد إفريقية (ولس) 


سكل حكومة مصر ولواحقم| € 

كانت هذه البلاد منذ افتتحها المسامون الى ان تولاها أحد بن 
م وون سنه ۲۵٤‏ ۾ ) A4‏ م( ا ر و ا 
اطلافة جما وال إرسّل من قبل الليفة ء طاق التصرف فال فما 
پوافق سان إلا وقتضبه العدالة» ولأهل ارأی ی من قاد العرب 
ووجوه اناس وأ كابر الماماء والفقہاء عنده قول مستمم » ورا ی متبم :5 
و فتحھ م کثیرا ‏ ن شكل النظام الإداری » وهو فی 
الجوهر آقسم مصر و أعال برأ س کا مھا حاک خاضم فی 
دارا لإشارة لوال ا ل م ت و ا 
القرى» وذلك شبیه جا بالنظام التبم الآن .كذلك ۾ بغر ار بكرا 
من طرق الری وجب باية الخراج وکتابة الدواوین» غير انم جرّدوا بقايا 
اروم و E‏ لمم قم بم ٤‏ 


حة ظط 


الواع الولاة 


وحقو مم 


— A۸ — 

وأ بوا لأ تفم امناصب السياسية والدينية . ولا تمم المرب فنون الإدارة 
ET E RE I‏ 
مروا » سنة ۸۷ هھ ( ۷٠۹‏ م ) » وزاحموا القبط بعض الشىء » وحرموم 
بعض مزایام الوا رار وخرجوا على المرب وحاربوم > وقابم ھؤلاء 
القوّةء فل يسم الا نمأم المر ية واعتناق الإسلام» اسل کیو 
وصاهر وا المرب وامتز جوا هم وانتظموا فى ساك المحكومة ء م أخذ نظام 
الحكوءة الإدارى بتغير بعد ذلك بناسبات الأحوال 

وكان الولاة بحسب مقدرتهم ولقة الليفة بهم : إا ولاه مطلقة هم 
ا جميع المناصب الثلالة العظيمة الى تدور علما 
رحى الولاية » وهى إمامة الناس فى الصلاة وجباية الراج وقيادة الرب» 
وإ ولاه خاصة مقصورين على واحدة أو النتين ملا . وكل وال خاص 
پرسل عد خاص من اللليفة ولا علك أحدم SE‏ ون کان 
صاحب المرب أو صاحب الصلاة له الزعامة والإشراف على غيره غا 

ورعا ول الللفة والا عاما عل ولانات ارب كلما او مما قئيت 
هدا عه د ا واا ل مد E‏ کان قم ف عھد بی العہاس 

وتن حرق الال الطان اة الان ى الإرات اة اة 
والعيدين » والجطبة هم فبا وفى الموادث المظام » واتخاب أعوانه من 
الحكام وجباة اراج وقادة اليوش » ونصب القضاة وأصعاب الشرطة 
والظالم وغيرم من كار الال » رط انتخامم ا 
أفاضل الموالى* السامين » وتنفيذ الأحكام والدود من الةصاص وغيره . 


+ الموالى م کان اللدان الاسلون أو من جری عم رق ¢ اعتقوا 


4 س 
3 برجم الى اللليفة غا ف شىء من ذلك . فالوالی مستقل فى الققة 
نوع استقلال داخل » إلا أن حكه مؤقت قصير امدى » فكان الللفة 
استېدل به غیره عند ظهور ای عیب فيه ولو صغیر او وقوع ظا منه » 
وریا کان ذلك سباً فی انصرا فی کشر من الولاة المصلحين عن القيام 
بالأمال النافعة العظيمة 
ة « الفسعطاط ‏ » ( وموضمما 
لامارته . و قت كذلك الى 
العصر المباسى » فبنى « أبو عون » قالد جيش المباسيين القتفين ار 
مرون ( آخر خلفاء الأموية المارب الى #صس) مديثة «السك» شال - 
الهطاط حیث زل عسکرہ » فسکنما كر ولاة بى المباس الى زمن 
« ان طولون » 


ا چ و و ی 


* قل د امقر بزى » فى وصف موضع النسطاط ما بأنى : 
دال أن وضع الف طاط الذى قال 4 الوم مدة هتر کان فضاء وەزارع فما 
بن اليل والجبل الشرف الذى عرف بامیل المقطم 4 س فر م البناء والعمارة 


یی مرو بن العاص عقب الفتح م 
٣‏ 


الان جامع مرو وما جاوره ) وجعاپا مقر 


سوی حصن يعرف الوم يمضه بقصرالشمع وبالعلقة » بزل به شج اروم التولى 
على مصر من قبل القياصرة ماوك الروم عند مسيره من مدينة الاسكندر ة٤‏ وتم 
به ما شاء» م يمود ألى دار الامارة ومنزل اللاك بالاسكندرية . وكان هذا المصن 
فطلا على النیل » وتصل القن فی النیل الی باب الفریی الذ ی کان یعرف پاب 
ادد ...... وكان بجوار هذا المصن من بحريه وهي اطبة الثمالية اشجار 
وک وم صار موضعبا المامع العتيتق . وفما بين الحصن والمبل عدة كانس ودارات 


مقر الحسكومة. 


لوعا الرية 


ارض ھەر 


وعدد سکاا 


س Q۹۰‏ س 


الحراج والتفقات ): 


لا فتح‌العرب مصر ضربوا على اهلها المز ية : جزبة اءوس والأرض . 
اما زية اروس فکانت دینارین ( جما واحداً) عیکل رجل قادر 
مالسل 9 عنى ملا الصبيان والشيوخ و ا ااا اا ب 
لأرش فکارن عل کل قرب نصيب حتاف باختلاف غا و 

راا وک عى أهلالقر ب ٠ن‏ ذلك ضيافة ٠ن‏ مر عابم من حند اللامة 
0 ا a.‏ و من الزية وخراج الأرض أفل 
e EE‏ لك حب و 
ارومأ فم جک اا ES‏ م خد نېم . وان لكل قرية اس 
یہ من روسا ا بقررون اوتفاع القرية (أ ۶ م السنوة) ويوزعون 
ارپا کی الاد رین غل زرا هرن اده راجا الى عمال اراج 
وى الفتح . ثم صاروا ؤدونما إلى اعاب الالزا موم 
الذن رسو عام خراج النواجی مدة ثلاث سنوات بعد اعلان‌المزاید فا 
کسحد مرو » وهولاء حمعون اراج واسطة أعوام ا ا 
Î‏ م قد ونه الى صاحت ب اراج CAEN OS)‏ 

وکان اکثر انراج جى من جزية اءوس التى تفرب على آهل 
لذمة فقط » ويرسل جزء كبير من للخليفة لقلة جالية الرب صر بومقذ. 
وبلغ رع پا رومن اراج ف السنة ٠۲٠٠٠٠٠٠١‏ ديثار جعت 
عل الأرحح على الوجه الى : 


٤ 
حز ه الاراضفی عن الفالف وسم اله الف ن‎ ۳,۰ ۰ +9° 4» 0 


۹۱ س 
الفدادين المزروعءة ( مليون ونصف ) 
(۲) ۰۰۰۰۰۰ جزیه اوغ او ا كن الك یا و 
E‏ ) 
)۳( 
فاما فشا الإسلام فى القط وكثر ورود قباثل العرب الى مصر وزاد 
عدد مة اتلم ما قل المتحصل من جزة الرءوس کوک ا کل 


٣ ۰.‏ 5 
Ngee egees‏ ص را ا ”ئ 


حنود الد وان ¢ فکالن ص اف م بعک دول ن ES | N‏ 4 وادا 
حسلت و دوه المارة را واب ابا ا ٣‏ لاف الف 


وقاما زاد على ذلك 


ب القضاء والشرطة وا لظا + 

کان من حق الوالى عصر تنصيب القضاة وعزهم من غير مراحعة 
اللفة . واستمر ذلك الى وال لدولة العباسية إذ وى «أبو جعفر 
المنصور » ابن أهيعة القافى ا مره » واحری عله لان دا RT‏ 

وکان قاضی الہ طاط بيب عه قضباة النلدان الأخرى pa ١ ٤‏ 
الوالى رأ . وکان جاس القاضى إما ى المسجد لامع فالا , ما فی داره» 
وما بحاس فى دار الإمارة . وا يكن بشترط ف‌القاضى أن بقضى ذهب 
کا کروغ انات غاا کان شعت الفا 
فى ذلك العهد من أم المنا ناب واکثرها عملا وکان . من أعاله الفصل فى 
الدعاوى والأوقاف والنفقات ونصب E E‏ 
الشرطة والمظال وبيت الال » ولذلك كان القضاة مختارون من أغزر الناس 


القضأة 
واختصاصمم 


مض ما هر 


القضاة 


الشرطة 


الطام 


س ٣‏ س 
و م فضلاً . ومن أعظم من اشر م بالفضل والاستقامة 
والعدل القاضى « غوْث » بن سلمان التو سنة ٠٠۸‏ ه» ولى قضاء 
a‏ وإ جنع عن الوصول اليه متظل فط . ومنم أبضا «الممَشّل» 
RS‏ ل ٠ن‏ اف بتدوين الاسباب الى عامما الک باكلا . وقد 
كان الكثير من القضاة بتنحى عن تقلد هذا المنصب لكثرة أشناله 
وخطورة ٬سئولیته‏ » ول ca E‏ إلا 0 نادیا لاک با لاد 
أما الشرطة فكان يلما قال عامل خاص يسمى «صاحى الشرطة» 

a E A 
وما صاحب المظالم فمو الذی بنظر فی القمص“ والدکاوی الت‎ 
ترفع اليه من الرعية تظاما من عمال الحكومة أو غيرم » فيفصل فى بعضما‎ 
بنفسه أو بحيل‌النظر فبا علىالقاذى . ونظيره الأن التائ المموى وأ قلام‎ 

قابا الصاح 


الا € 
ERS‏ رجال اليش بالقاتلة » و سمو ا «أ حاب الدبو انٰ» 
أ اغا عات اتی تصرف طہ فی الدیوان کل سنة. وکان کلہم من 
العرب» بل کان کلءریی بزل آل مصر رض له ولأولاده وعياله فرص 
وان واوا کون غ ل قال ارغ ر اتون کل دا 
ثلا ينسوا ملك ارب . وبقودم فى المرب والى مصر. ولكن 0ا وفر 
عددم وزادوا عن حاجة الديوان زاولوا الز راعة ودخاوا فى غمار الفلاحين 


%4 القصص ھم العرائض 


۳ 


بالتدر م . وبق المرب ۾ أععاب الفروض فى الدبواٺ الى عمد الدولة 
المباسية » فاشتركت ت مم فیه ا أمردالمتصم : 
الخليفة العباسى ( جازاه الله ) إخراج العرب من الديوان وحرمامم ٠ن‏ 
العطاء ووصع اا دهم ١‏ اانا لعر ية » وثأروا على الحكومة 
مرارا فق رتهم » ومن ذلك تضعض م ساطان‌العرب فی ۰سر وزالت دواتېم» 

واوا راع وطراروا ارعن وان راء ادر الاه من ارك 


ر ان شزرا ا ہہا واستقاوا ہا 


الرى والزراعة والنحارة × 

كانت الأعال اللاصة مندسة الرى م كى الللجان وإقامة 
الأحواض والقناطر واخسور وتقدير الأقنية وحو ذلك تقوم شولا 
ERE‏ الفتح » وبتولی ذلاث صا ْک اظراج ( صاحب 
اة والأشغال ) جر على النظام الذی کان متبعا زمن الرومان 

ثم ا مبعف شأ ن الولاة ضيفت هذه الأ عمال الىأصحاب الالترام 
فأهلوها وق بذاك العمران تدر ے) . وكان آكثر را با لمياض النباية 
فتقتصر على از راعة الشتوية . وبعض أرضالفيوم والوجه اإحرى آروى 
بارع والسواقی فتخرج ازراعة الصيفية أبضاً . وكان ,زرع صر الكتان 
والقمح وباق المبوب وكير من الكروم والنخيل والفاكهة 

وكانت تجارة مصر الى الطارج فى ا 
ال ت تضارع فما وقننٍ أصنع أهل الد نيا 

وما كارن ساعد على انتشار التحارة بين »صر وغيرها البحران 


گرو ل الماص 


ع ۹ ب 
الأ OES.‏ ة الع ET‏ خلج مير اومن 
الذى کان صل الل باحر الأجرء E‏ ال صدر الدولة العباسة ہی 
رده۹ النصور 
أهل البلاد ) 

کان اهل مصر فى اول الفتح ۾ جهور الأقباط و بايا الروم ومماجرة 
المرب » فككان القبط ه الزارعين وأ رباب الوظائف الصغرى والوسطى. 
وان العر ب ۾ الحامسة وهل ار م اشتغل العرب ا 
بالز راءة وا سل یرن الط وصاهروا ال رك ¢ ا لث ڪل ال رل 
1 رارع أل رات الیکا : ات کے مرب علىالة۔ طا فق لوها | | إذ كانت عتدلة . 
٤‏ اشتط بعصض الال ف زادة الضرا' اس وح ا ة الرءوسفكان ذلاك ا 
فی کر لفت 

وكان الط حينئذ على حال عظم من الرخاء » وما قیل فى وصف 
ذلك ان جوزاً منم من أهل طاء الغل أضافت الأمون بجيوشه ثلالة 
ايام 0 وقدمت له هد ر دنار من صرب سه ا 

م شمر الولاة وام الموادث فى هذا المد ) 

أ 8 ولاة م صر من السامين اها المظم « رو ن ‌العاص» القرثى 
ولا ااا الأومنين مر إن اللطلاب ولا مطلةه : وکن «عہد الله ل 
ان ای السرح» عامل على الوحه القبي. E3‏ مرو وال عل مء صر ولواحقما 


ا الحسكاية مبسوطة فى كتاب خطط المفر زى فى فصل زول العرب بمصر 
من الرء الأول وف غبره بعص لغار 


4 — 
کا الط و ارت اط لااد حن فط 
طول خلافة عمر . وقد قام فى هذه المدة بكثير من الإصلاحات العظيمة» 
فنظم الإدارة وأصلح القضاء ورم الليطة الأولى فى جبابة اظراج . م 
کک كفب الأعال اللاصة مندسة الرى م ن كرى الللجان واصلاحج 
س النيل وانشاء الأحواض والقناطر والمسور» فسخر فى ذلك 

۰ عامل لا رفترون عن العمل صيفا ا ى انليج 
ا بن النيل والبحر الأحر ى اقل من سء وسمأه 
اومن » فص ار القمح وا لالد حرا ند أن کان روسل بطریق 
القوافل. و لېه هذه الأصلاحات السامة عن الواجبا ت ار بة» فانة فى 


چ 


امبر ومين 


سنة ۲۱ ۸( ٤۲-۹6۱‏ م )«ارسل عبد الله بن سعد» فی شرن الف 
مقاتل لاخضاع فى بلاد النوبه . وی سنه ٤۲ھ‏ ( ٤٥‏ م) أواللى ولابة 
عد اانا ر د ة اروم عنالاسكندرية » وكان قم اخضاع الو بة 


وصد الروم 


» م ل « if‏ هريه 2 ا الاسكندر: ù‏ . عل ان ا بالا سكند رة 


المومنين « عر بن الطاب » كان أ خذ عليه قلة انراج اذى عه » فإن 
اکر خراج جباه م زد عن و ا 
ثم ما وى مير الؤمنین EEE AEE SSÊ‏ 

ان سعد بن بی اسح » فل بقل ء عن عر وکٹیراً فی ادارتہا» وجمل همه 
0 بقية برقة وإفرشية . وی سنه ۳ھ ( ۲٥٦م‏ ) غ غزا بلاد الو به 

حتی « د تملة » وفرض علا - حزبة سنوبة نشمل ۳٠۰‏ ا اأوالى » 
على أن يده عمونة من المبوب وغيرها ء وبق هذا اى اال 
الاك و5 سر الروم فى البح ركسرة شنيعة بالاسكندرية سنة ٠١‏ ه 


کک ن 
. .* ۰ ۶ 
( 6 م) ولعرف بغر وة ذات الصوارى . وتشدد فى اوجه الاقتصاد 
وجه انراج ہی حباه Niger agose‏ دنارفکرهه بعض الةہط والعرب 
وبق‌الى قبي لقتل عمان . ثم حدثت فتنة عمان فطرده عرب مصر ورحل 
مم فرق ال المدنة اشتر كا ق فل عبان 
وول ار المومنىن » عل 5 ای طاات « (Jly‏ من قله ¢ صرفه 
وول « مد بن ای بكر الصدبق » فقتله حة ش معاویة الداخل الى مصر 
بقبادة مرو بن الماص 
۴ ول » مرو 3 العاص «( 1 %0 بتنازل من معاوة له عن همەصر 
ر . 2 3 بس 
بان کون طعمة له و دہ هن بعده ف نظہر صر اه له عل عل 3 ای 
ت £ 
طالب . فبتق والب علما وقواده جدون فى فت أفرقية وا مغرب الاقصى 
حتی مات سنة ٤۳‏ ھ ( ٣٦۳‏ م ) » ودفن اسف امقطم » وکان ره إِذ 
ذاك +۹ سه .ن ارہ مده المظم بالقرب من مصر القدعة 
وول اعده وده » ع الله 5 مرو « فعزله عاو رة اع سان ¢ 
٤ e &‏ ۶ سر از صا ع 
SELLE eG‏ 
ol 1 1 7 3 4 5‏ 
سه انر ٤‏ ول » عھہ۹ 5 عار الجهنى « لون ور د بالقرافة 
e E‏ 0 3 
صرف عل سلاں ولاه اشر وحعل امبرا لحر تح «(رودس». وهو 
ا من وصح الأعلام عل السقن من الاين . وول بعده » مله 
ان عاد «( ¢ وف امارته رلت الروم ال س فطرد م اى الجر n‏ 
من ف منارات المساحد ولوف عك ولاتشه ەس عشرة س e‏ 
ا : وکان مر" رة الولاة ع وقراءة وعدا ادا : ول 


: ۰ ر ر م 
«سعید بن پزید» م «عبد الر من بن عتبه» م٧ن‏ قبل عبد الله بن الز ببر» 


— 4۷ 


فد ار ن مر ران من فلا به روان ن ا م من قبل 
ا عبد الملت بن »روان فکانت ولاه قر با من احدی وعشرن سنه . 
وحدث فی مدته طاعون ف الفسطاط » فسكن حلوان وجمل ما الأعوان 
ا و و ج #ارة وغرس با النخيل واككروم» 
فكا نت القاعدة الث نية للديار المصر ية مدة من الزمان 

م ولٰی ( عیک اه بن عبد الك بن مرواتٹ » وف مده لخت 
دواوين مصر بالمر بية بدل القبطية على بد « ابن بسفور الفزارى » . ٤‏ 
تولى بعده عدة ولاة ٠ن‏ قبل نى أمية كان الحرم «عبد الماك بن مروان 
ابن موسی e‏ » » وی ده هرب مروان ن دا خلماء بيأمية 
الى مصرء فاحقه « صا بن على بن عبدالله بن اعباس وأ بو عون عبد الماك 
ان زد » شما فقتلوه ہوصار من اقلم اليزة. فكانت ولاة مصر 
منذ الفتعح الى خر نى أمية ۸ وال کلہم من العرب 

وتولى مصر« صا » من قبل | e‏ ایی‌العہباس السفاح ۱۳۳ھ 
۷٠١ (‏ م ) وسكن الفسطاط وأقام مها سبعة أشمر . ثم استخلف أبا عون 
ها» فانتقل الى مدينة بناها ثمالى الفطاط سماها « العسكر موم 
E N ETT‏ 
» القطانم شر قا 

م توالت ولاة ى العباس على مصر قم انتقاها من بد الامو ين 
الى يد العباسيين بدون صعوبة كبيرة » بلا ن كرا من‌المال واموظفین 


# واا لن أبنية خم فم انليج وأى السعود الجارجی والاوردی ورم 
والبغالة الى طولون والصحراء قبا ل كمان البغالة وجبل قلعة الكش 


عبد العراڑ 


ای ەروان 


سخ الدواوين 
بالعر ية 


انہاء 
عھد بی امه 


السڪر 


— 4۸ — 
وا ف مناصېم واخلصوا للعباسان فی خدم تم 
كارة الفتن وى عهد العباسيين كثرت الفتن والقلاقل ف البلاد » ول يكن 
للأقباط بد فہہا أ كثر ما كان لامسامين انفسمم مبب الللاف بين 
الشيعة والسنيين » وكان إعصر لكل من‌الملو بين واللوارج طالفة تعززم » 
O CTE O DS‏ 
على اضرام تلك النيران أهل « الحوف» » وم عرب من قبيلة « قس » 
کان قد ازم (عبیک الله ى الححاب» والى انرا سنةه. 1° (pV)‏ 
فى الحوف الشرق (الار اض التى شرت فرع النيل) ليساعدوا على انتشار 
ااي ر 
ثورة الحوارج 2 دلت أن اللوارجم اروا سن ۱۴۳۷ ھ (v4)‏ إذکان أ عولْ» 
yS‏ 
وأرسل ثلاثة آلاف رأس من قتلام الى الف طاط 
خروج الاقباط وف سل 16° 2 YAY)‏ م( رج الاقياط حهة « سخا » وهزموا 
E .‏ راج TE‏ 
E‏ ية اسمنود وبالصعید 8 فلا :ولک 6 ۾ استفحل هذه 
EEA EE BEA E‏ 
ا م سلكت مم الحكومة مساك الشدة والاضطاد 
تأديا هم حتی التھی ا 
ومن الولاة الذين اتخذوا الشدة وسيلة لتوطيد الأمور « أو صال» 
ا ا ارو ن و ر ی و و و ا و 


الولاة الاتراك : : ا ت 0 
سن ۱۹۴ ۸ (۷۷۹ م) » فكانغاية فى الشدة : ضرب على السرقة وقطاع 


شت 


الا راف من عرب انلوقت وغیرم دک من حدد حقی صح الاس 
نام مفتو. A>‏ ولا شو ل لہا من سوء 

وی سنه ۱۹٩‏ ھ ( A۲‏ م ) حد ت فتنه SE‏ بالصعيد فنة ۱۹١‏ هھ 
فن دحي بن صعب الأموى ادع اللافة قانض اليه معظم الوجه - 
الفبلى وهزموا حیوشس الكت وا ی عرب اوقت هده الفرصة 
ور أ« قات خوش ال وقنل الوا ول رل الاحوال ف 
اضطراب حتی ولى مصر « الفضل بن صا ن غل الاي اى 
اش من اا شام فهزم اا رن عکھ م ا علا( EE‏ 
اللافة» ثم ضرب عنقه بالفطاط ا 

وسن سوء المظ ان «الفضل» خالة الفرور لما رأى من انتصاراتهء 
زه الحاءفة » الہدي ». وهن بعده عاد الاضطراب E‏ ل الولاة 
حتی الهف e NES IANS‏ 

وف هذا الد کر روج عر عرب اوف : فی سنتی ۱۸٩‏ و ۱٩۱۹ھ‏ عرب الموف 
A* ۲(‏ 9 ۸*۰ م ( اروا وامتنعوا عن دفع الضر الب وسليوا ارال التعأر 
والساة فرن» ٤‏ اوش الم قبائل الىدو النازلة ع ادود 0 غ 
اشا ٤‏ .¢ دو ورتم اع وفاة » الرشہد ) غلك ما ان » ن « 

e‏ مول اساب اللافة» 9 رای الأمن اكتفاء اء شرم أن بعین ردم 
وال( 8 فزادت بذلات شوکنہم وکر شا: ff‏ 
ساعد على ازدیاد قوتہم اله فی سنه ۱۸۲ 2 جاء الى 
کک لمن الین ا هم وتسا 
طردم من ا الاما الأموى » الج « عقت نه كار حدلت 


عد الله 


ان طاهر 


مس ووك ست 


E 


نهر طة . و ج زەن 5 ول حح تی تدخلوا ف شوول مصر السباسية 7 
وا صضموا ال عرب « لخم ¢“ واستولوا عل الاسكندرية سنه ۱۹۹ھ 
(۸۱۰ م) . وما زالوا فی حرب مستمر» مم الحكومة تارة» ومع الساخطين 

عرب الوف ا ا اا ام » الا ) سنه ۲٣۱‏ ھ 
۸۳٦)‏ م ( ا ن أعظم قواده وهو « عبد اله ن طاهر n‏ فاستولن 
عل الہ دربة حك ان خاد او عشر و ¢ 2 رحوا منپا سام 
راطا فم وزلوا حر رة « إقر بطش » ( » ( کرید) سنه ۲۱۱ ۸۲۷(۵ م) 

وکان ابن طاهر قد بدا بقتال الوالى السابق فتغلب عله و ح4 
من « الفسطاط » . م عل عل تنم ا ور الا حت دانت 
له البلاد. اة » ا « افا ته عل ذلات فوھب له المزية کا 
6 4 وکانت إذ ذاك ۰و و دار 

وکان « عہد الله )ھر ° ا الحكام الذن ولوا مصر ٤‏ له ولم 
العلوم » حريص على كرام العاماء والشعراء . ومن أعاله انه جدّد بناء 
جام ع 

0 : ۸ ۰ 1 

ول يکد رح من دعر ویدھس اى موطنه خراسان حقی حدد 
اهل الحوف ورانېم وهزموا اک ا مديد بجهة المطرية . ثم جاء امعتصم 
TY‏ ن الأتراك » فبدد شمل الع ب (سنه ٤۲۱ھ‏ : 
۹ م ) وفتك زام ء غیر ال عض على عودته ال بداد اکن 

# قال ان وع ناء المعروف عبد اللاأوى سی ا الاسم ا الى عبد الله 

ان طاهر لان اول من أدخل زرعه عصر 


س ٣١‏ س 


سه اشېر حتى مجدّدت لورة المرب وخرج مع اقبط نة ۲٠١‏ ه خرو المرب 


) م ) خروجاً 8 

و بعد فتنة طو بلة جاء الا يسه سنه ۲۱۷ 9( وحارب 
القبط وا زم من 2 ا ا غ و 
الإسلام ا ومرن ذلك العہد تدا الطور القت لانتشار الدين 
الاسلا ی فی صر حتی ق صبغة اسلامة عحضه 

واشيت البااذ ماد بعد ىء لامرن ا کر رها ىء دن 

القلاقل A E EÛ ٤‏ 
او ر قان وق ر وا 
حتی ول « عة بن اس=ق الضى» سن ۲۳۸ ھ( ٤‏ ۾ فکان 
و ا 
وهو من ا a)‏ 8 وکرم فضلاً وکرم ور 

وی م دته هو جت م صر من حهتین » فدخل الروم دهماط سنه ۲۳۹ ھ 
( ۸۳ م)» فردم ا و E‏ 
فى امروب الصلبسة . وفى سنة ۲٠١‏ 2 أ راد « على بابا » مك 
اله EF‏ بزحف عل مصر» فز مه « عة » وله على دف المزية» 
ون کان ا رم مثواه وردہ معا الى بلاده بعد ات زار الف طاط 
وبغداد. ع ل « عنسة » سنه ۲٤۲‏ هھ e‏ وخلفه مر ن الوا 
a‏ عدّة کان خر ا بن اول خان » الترکی » م صرف 
بأد بن طولون سن ۲۰٤‏ ھ ( ۸۸ م)» ۽ نفرح على الللافة واستقل 
علاك ا ا الدولة الطولونه 


والقط عامة 


عنيسة اخر 


وال عر ف 


ابن طولون 


سس ول س 


اعضل اك 
(أط. أ 


ولونږون والاخشيدیون 


)١(‏ الدولة الطولونية 
AA ) 2 YA —- of‏ — ۰0 م( 

بقیت مصر بعد سنه ۲٤۲‏ ھ ( ۸٥٦‏ م ) ولابة للعباسيين » قلدها 
خلفاۇم من أحبوا من الموالى وال تراك » فیقے هلا ببغداد وی تخلفون 
لپا با کا فم ویرساون الراج الم 

فما کانت سنة ١٠۲ھ‏ ( ۸٠۸‏ م) قدم الما «أحمد بن طولون » 
الترك نات عن الأمير «باكباك» الذى لد مصر من قبل اللليفة . وأصل 
أ بيه «طولون» ملوك لام أمون . فثشاً ابنه أحد نشكا حستاء شع ودب 
وا الغْزو » وظهر فضله وشحاعته . فوم شار 5ا كاك عله 
EEE Ya EEN ENI‏ 
الاسكندرية وغبرها 

وكان صر « جد بن المدبر » وال على اراج » وقد غ فی البلد. 
4ا زال 4 حتی ا o‏ فعظم ذلك شان ان طولون 

م أخذ « ان المدبر » شی بان طولون ويطلب من الايفة عزله 


بح . ومن حسن حط «ابن طولون ااا » باکباك» وٴُهبٹث 


» قصبة المملكة حاضرتما الكبرى الأصلة 


شا ب 


مر لاما « ماحور » جي « ان طولون » » ا فی منصه وزاد 
على أعماله أعمال الاسكندرية وغيرها من المهات الى م تكن من أعاله 
وذلك سنه ۲۵۷ ھ ( ۸۷۰ م ) 

فىظم دلت شان ان طون وکات اعداؤه حتی اله لا انت 
تقليد مأجور سنة ۸۷۲ م أرادوا ان يوقعوا به » وكاد «الموفق» أخواللليفة 
وصباحت الكلمة اذ ذاك أن بعزله » ولکنه کن بدهاله وبا له من دف 
دوقو شر وځشبه « ان الدير» وقبل عط الارتياحج نقلته 
الى منصب والى اراج بالشام » نلا لابن طولون خ مصر 

فاخذ فى الإ كثار من المند والجدم والمشم ENE‏ 
الامارة عدينة «المسكر» أصبح غیرکاف ميم ذلك بى له مدرنة جديدة 
تد من ل مقطم الى جبل اكيش » وسماها «الةطائم» لاأ نه جعل فيما لكل 
طاتا سن اسان و ا 
( الله الان راعذ قري دا اعيا اس اضرا وا فة ال 

ونی مسسجده المشپور سنه ۵۲۹٤‏ (۸۷۷ م)» وهو من قدم ماحد 
مصر . وب ىكذلك مارستا لمرضی» ورب العاماء والزهاد والقراء ورت 
الممدقات والبرات » فكثرت بذلك نفقاته فنع ارسال اراج الى «الوفق»» 
فسير اليه « الموفق » جيثا ليعزله فر بصلل اليش . وعند ذلك ازدادت 
قه « ابن طولون » بنفسه اد توسیع ان ن ا على الشام 
سنه ۲٣٤١‏ ھ ( ۸۷۸ م) ودانت له معظم مدنا » وعاد مما بعد سئه بعد 
أن زف با دعام ملکه 


# ای ای روحته 


مارو به 


N 

ا ن ان ر و ا ابنه « العباس » قد اهز فرصة غبابه 
وحاول الاستيلاء على اللات فتغاب عليه وسجنه بای حياته 

اد « ابن طولون » الاستیلاء عل مک غ بلح » و ا بالأسحد 
ارام . فزاد كل ذلك من كراهته لاموفق » غذف انمه من الأطية 
سنه ۸۲۹۹ (۸۸۳ م) فقطعم بذلا كل صلة بألللافة . «ومات ابن طولون» 
سنه ۲۷۰ ۸ ( ۸۸٤‏ م ) وله ملاك لا بعدله ملك اللليفة» يشمل الشام 
والزيرة وبرقة 

وقد کان لقوة « ابن طولون » وسطوته خبرآ ری »صرء فسادت 
السكيثة ف اللاد وفك روا :ولوق وشزائة نة بارال 

وكان مع ذاك طاش‌السيف : بقتل وحبس بالظنة ولا اشتد عليه 
امرض قبيل وفاته غضب عل أ طباه فاعدم ثرا ہ مم وت ار 

وخلف اة اباو فار رة ابه ى اھان وبالغ فی 
المارة و واع الف » عل ميدان أيه ( مكان ارميلة الآن ) ستا) ( 
لسع عله کرای اا شار واا رار واحخذ حظيرة لاسباع 
e‏ بقصزه بحيرة عظيمة من الزلبق يبلغ مس طجها ماله قدم 
فی مثلہا 

» الشاسع استولى المسد على أميرى « الوصل‎ a 
و« الأنبا ر» ووالی « دمشق » » واتفقوا ميم عل أن بخرجوا الشام من‎ 
حو زته و ساموها للخلافة . وكات 2 فی التعدی عل «خمارويه» انه‎ 
بده اللليفة اناها , |. وساعدم‎ ET انول عل ملاک بعد ا به م‎ 
«أبوالعباس» بن «الموقق » » وأفاروا جي علی‌الشام » فدخل «ابو العباس»‎ 


س ھ٠‏ س 


دەشق سنه ۲۷۱ ھ (۸۸6 م( »> وعد ان دارت بینم و بین «ماروبه» عد 
موانم انتصروا فی عضا ا | فی اخری هزم « خمارويه » ګهه 
دمشق سنه ۲۷۱ ھ (٩۸۸م)‏ فى موقعة فاصلة » فدخل دهشق وسا 
افوارل الى مد نة « ا » على هر دحلة . وعند ذلاث عقد 

ا صاحا مع الوفق » وقلده ا والشام ا اف بلاد الروم 
مدة الان سنه f.‏ وم فی مشاحنة ةما ا کات 
ية ة ذلك أن ودی ه فى اللحطة 68 على الموصل والزيرة . وف 
سن ۲۷۸ ۵ ( ۸٩۱‏ م ) مات «الموفق» وتبعه اللليفة « المعتمد » بعد سنة 
واحدة » سنت العلائق ن ابن طولون واللليفة ء واتفق « خماروبه » 
ان يدفم الحزة ۰ دار E‏ ودوج الخلىفة « المعتضد» 
انه ماروبه « قطر الثدى « ها ماروبه اا وضرب به المثل » ف 
SE ET‏ 
ج ذلك ٠‏ متطفة مرصعة وة ضناديق وة بالواهر الف 
هاون من الذهب . ولا فرغ خجاروپه من جهازها آم رفبی ماغل راش 
کل مرحلة بزل مہا قصر فما بين مصر و بغداد » فاذا وافت النزل وجدت 
فصا أعد فمن سناب الراحة ارفا بشم لقاب اى ال الأقامة. 
كل ذلك وما شا كله من أنواع الإسراف الأخرى التى تعودها أف 
حالته المالة وكاد بغذى عر اا ارات . ثم فتل فقتل ماروبه بده‌شق » 
ذه بعض خدمه عل فراشه » وحمل تابوته الى مصمر فدفرن فا 
سنه ۲۸۲ ھ ( ٩۸۹م‏ ) 


ثم تولی اكه | نه » العا حدش GC.‏ 0 ګسن اسر ب 


ا 
اهله وقواده نفلموه بعد ستة شپور» ومات بعد أيام فى السجن 

2 لهه ا « ابو موسی هرون » وف أ صعف فود مصر 
فى الشام ء فاغارت القرامطة علما وحاصروا دمشق بعد أن لوا اليوش 
الصرية خسائر كبيرة . ثم رأى اللليفة ان يدخل ينهم »> فقمر القرامطة 
وزاده هذا النصر إقدامافساق إل صر حد) NT‏ وم «هرون» 
جدشه بالقرب من حدود الشام ابتغاء الالتحام بجيوش اللليفة » فقتل 
اه را فی فراشه سنه ۲ ھ )۹۰4 م( 

فول بعده « بان » عه وقاتله » فق أا . وخالفه القواد فکتبوا 
الى « مد بن سلمان » قائد اللليفة فدخل مصر ا حرار ٤‏ فرب 
« شیبان » وأخرج مد بن سلبان بقية آل طولون الى بغداد» وهدّم 
اداو ت او وو القطائم. و بذلك انقرعبت 
دول ال ولوق AF‏ ) 0 م( بعد ان ملكت ۳۷ سنة 


(ب) الدولة الإخشيدية 
A14 — Ate ) 2 oA — Yé‏ م( 

E aL a 
سنة کات فا ف اة ور الارتباك‎ ۳٠ علا الولاة من بداد مدة‎ 
والاضطراب . وذلك لان الللفاء كاو | قد استولى علمم الضعف وزال‎ 
عض الاطة ٥ن یدہم 0 وصارت الةو الحقيقية ید اند ااا‎ 
فاصبحت الكلمة ف مور لاوش ی ترسل ٥ن وقٽت لاش لتوطد‎ 
النظام . وازدادت المالة حرجا وارد غارات الفواطم على البلاد‎ 


س ¥+ ~~ 


وا ق 
الإخشية ) سره qo ) AYY‏ م( . وهو من أسرة ا فرأغانة ا 
القدماء الذن كان ا pele‏ لقب «إخشيد 0 مجه فة هدا اللةب 
ا له ومکافاًة ل وال فد دفن ر حا ق م 
E‏ حتی اله عن حا مشق سنه ۳۱۸ ھ ٩۳۰(‏ م ) 

ول بکد پدخل مصر سنه ۳٣۳‏ ھ ( ۹۳ م( حتی امد الفتن وسکن 
اللواطر . ثم التفت الى الفاطمية ارجم واک ت 
سنه ۳۲۸ ھ ( ٩٤١‏ م( حتی قہض على کل ٹیء » وصار شه اك :مسقل 
شان باقى الولاة اذ ذاك فى الولانات الأخرى لإدولة 

وأم غرض كان برسى اليه « الإخشيد » حاية الشام من اغارة الولاة 
المجاورين : ل ما حدث من ذلك ان « ن را» قار عل «مص» 
و «دمشق ٠»‏ م هزم حیوش الااخشید سنه ۳۲۸ هھ ( ٩٤١‏ م ) وعقد 
ا ل ببق شال الشام فی قضته . ولا مات « ان رال » 
بعد ذلات اسنتین استرد « الاخشيد » ما فقد ودخل دمشق دون أن 
اق مقاومة . وف سنه ۳۳۲ ھ a4۳)‏ م( قاده الحلفة ا و 
و «المدينة». وار اد الاخشيد أن حمل ملک وز ا فاخذ البيعة من قواد 
E‏ من بعده. ونی نة ھ( هم )غار جدانيون» 
( امراء الموصل وأعل الزبرة ) على مال الشام ( نم » الإاخشيد « 
وعقد ٣م‏ اجا لان تبت حاب وثمالی الشام با بد مء و يدفم هم 
اتأوة نظر رز وهم عن « دمشق » . ولعل السب فى لساهله هذاان 


ان ا 


الأخشد 


اوو جور 


کافور 


5 
سن هکانت قد بلغت الرابعة والستون » واصب ع لايقدر على مناوأة المزا مين 
له فی ثمالی الشام . ول بلبث بعد ذلك سنة واحدة حى مات بدمشقى 
سنة ۳۳۲ ٩4٩(۵‏ م) ودفن بيت المقدس 

ای 0 نی او رل ا 
ولكننا م 0 فی البلاد هدوا وسكينة ۾ تعد ها منذ ثلائين عام 

وځلفه | بنه اوم واو جور (an ٩4٩ : 4۳٤٩  ۳۳(‏ 
وکان صنی راقم الاستاذ «ابو امس ككافور الإخشيدى» اللصى الاس 
قما عليه قام ربل اة بتد بير اللات حت مات اا عك 4إسلة: 
سنه (AN )a s4‏ .م تول EE‏ عل بن الإخشيد»ء ول 
يقتصر اللليفة « اللطيم » على توليته مصر والشام » بل أمباف اليه ولابة 
ا مرمین . وم یکن لأیی المحسن مع کافور من الاس ثیء» ثم فسد ٠ا‏ 
پنھا» شنم «کافو ر» الاس من الاجماع ٩‏ فق ”كذلك حتی ما 
سنه 1e Ja oo‏ م( ذف فی القدس 

فتولى الاستاذ ابو المسك كافور الإاخشيدى بدله» وجاءه التقليد 
بولابة مصر والشام والمجاز . وأصله عبد ناسء اخ 
فن اف ر ا و ا بتقدم عنده لمقله وخسن 
وان اوا اکر ن ا ه دولته . ول 
يبلغ آخف من المحصيان ما بلغه كافور هذا : ملك أ نفس مالك الإسلامء 
ا العاماء » ومد حه المتنى ( وکان قد طمم أن E lad‏ 
۾ حقق ا هرب من مصر وهجاه) . وولی کافور الك سنتن » وات 
سنة ۳۵۷ ٩۹۸(۵‏ م) . فولى أهل مصبر « أبا الفوارس أحمد بن على بن 


س ۲۰4 سس 


الاخ مد) وهو صغبر » فاقام E‏ تیا تی «حوھر ال مقلل »قاد حوش 
ال ر الفاطمى 6 فدځل ەر 1ظ قتال » وا ازعها م ن الدولة الاخشيدية 


سنه ۳۵۸ ۵ ( ٩٩٩‏ م ) بعد ان ماکت ٣٤‏ سنه 


صنل ر 
الو 
oY — oA‏ 2 )41۹ — 11۷1 م( 

ما توف رسول الله می الله عليه وسل بویع أو بکر باللافة » وامتنم ید ل امل 
ک فو فل ی عه مد اڭ منه مہا لقرابته وصره 
من رسول الله م لت شل آنا بایع ودخل فیا 5 فيه المسامون . 
م طا اتنهت خلافة اى بكر وعر وعان وجاءت لوب خلافة عل" ثارت 
عليه مواصف الفتن والد ساس واتقسم المسامون : طالفة معه ( وسميت 
شيعة عل ) وطائفة عليه ( وسميت شيعة بنى أمية ) . ثمانتهى الامر بقتله 
غيلة ء ثم بوت ابنه « المسن » وقتل أشياع بى أمية ابته « المسين » 
امطالب باغاافة بمدأجيه» فحر م سل من اللافة . فكان ذلك سيا 
ف استفحال العداوة بن شبعة ل وه ت أمية الى انضمت الما جماءة 
المسامين. فاضطرت شيعة ٤‏ تعمل ف السر لاعادة اللافة للعاورينء 
وغلا آكثرم حو قى ام پا a‏ 
الصر ية » ودولة اللصر ين » ودولة الماد بين المصرية 


مادا الفغاطرين 


عبد الله 


TS 
عل ء فار علمم بقية اللسامين ذلك » ولا يزال بين الفربقين خلاف‎ 
كيرف الرأىوالذهب الى الآن . واختص الفريق الأو ل باسم الشيعة‎ 
والتانى بأهلالستة والماعة . ولا عجن العلوبون عن الاستحواذ على الساطة‎ 
من‌طر بق السياسة والقوة » لقتل من خرج م 9 نهم » وها من طر‎ 
ان فاا ك خلقه بدون إمام حق » واعتقدوا ا‎ 
تصن وځي جد بات رسول الله»‎ e الامام هو المدى المناطر الذى‎ 
“ ولوا على شر هذه العقيدة بين الناس بكل الوسائل‎ 

ف سنه ۰ ھ (۸۹۳م) ذهب أحد دعاة الشيعة المدعو «اا عبد الله 
الشيمى » الى بلاد البربر (شمالى افرقية) داعبا لبيد الله بن مد من 
نسل جمفر الصادق » فنجح ف دعوته وطرد الأمير الأغلى الحاک تلك 
البلاد التام الدعوة العباسیة سنه ۲۹۰ هھ (۸ م( أ o‏ اللليفة 
الحقيقق لامسامين وريس دنهم النتظر هو إمامه « عبيد الله » اكور 
اللقى el‏ کان « عبد الله » قول اله من سل السيدة 
ف فاطهة 6 بت شرل ا سمیت سلالته بالفاطمیین » ول ن کان بین 
الؤرخین خلاف کبیر فی عة سه 

خضر عد اله » الى بلاد المغرب وحکہا ار بع وعشرين ما 
qe HATYE — AV)‏ — ٤م‏ ) کان الاه ر فا کله بيده » وأخضع 
N‏ ا الس الوالى على جزبرة « صقلية » . 
ون ا آم شواغل العمل على شر الى رن الصحيح › غ ا ا ف 


(e)‏ وکان من بن هرلا الشيعة طائفة تعرف بالقرامطة ساف على بعض 
أخبارها فےا بعد 


کر © 


سيل إبادة ال بدع و الاباحات اتی ظهرت إذ ذاك فى تلاك المهات . ولا 
ی ن ا الله » فى الساطة فتك به 
مم ان ھو الذی آلی بد الى تلت البلاد . وکان من كر أمانيه فتح مصر » 
فارسل لغزوها اة جيوش على مرات الئان متها بقيادة ابنه «أپیالقاسم “ 
څال دون اة E‏ مہا ت ععاعة فی ا مغرب سنة ۳۱۹ ھ (۹۲۸ م) 
وواء EN‏ وانتقل منة بالعدوى بعد عودته الى 
ُهل لغرب e‏ ك الله بالامور الداخامة باقى حياته 


| 


وی سنة ۳۲۲ھ ( ۹۳٤‏ م) خامه انه الاکن « القاع بامر الله 
أب لقانم مد » » فیذل غاب مته فی توسیع نط اق که » ا ا 
أغار على شواطيٌ ايطاليا وفرنسا اا وأرسل جيشا الى مصر هزمه 
الإخشيد. ثم صرف باتی یامه فی الغا على دای بزید» الارجی الذى 
ار عليه وراد أن بزع الماك منة 

وخلفة « المنصور اسماعيل » سنة ٤۴۳۳ھ ۹٤١(‏ م)» فةہر ذلك 
اللارجي سنة ۳۳۹ ھ ( ۹٤۷‏ م ٠)‏ غر الهم حاول الاستيلاء عى مصر 

م تول الليفة ارابع ابنه «المعرٌ لان الله أو" کے مع سلة ١٤١۳ھ‏ 
r)‏ م(“ فکانت ا امه ا عصر حدید فی تاریخ الفاطمن . وهو تاز 
عن سالفيه بتر يته العالية وبلاغته النادرة» وكات له درابة عظيمة بكثر 

ن اللات : : تکام اللات البر رة والسرداليه کک اه تمم 
ا ااا ا وکان قول الشعر العرنی » واف سياسيا ا 
الدهاء كرا حربم) على المدل شديد السك بالدين 


ایم « المع » فى سياسته خطة أسلافه > فبداً بتوطد الأمورفى 


٤ لقا‎ 


ا 


غزو مصر 


انشاء القاهرة 


— ۷ س 

بلاده حتى دانت له جميع رؤساء القبائل الغربية » وخضعت له مراكش 
ا کہا حتی شواط ۶ امعط الأتلنتى 

ثم صرف هة لفتح مصر» فر الأبار وبنى أماكن للاستراحة فى 
الطريق الموصل الما . وكانت مصر وقتئذ فى اصطراب لقا عقب وفاة 
«کافور » » وا یکن ف وسم خلافة بغداد مساعدتم ا لاشتغاها صد 
غارات «القرامطة» . فسير «المعر» لغزوها اکر قرّاده «جوهرالصقلى» 
( وهو روی “ الصا ل ES‏ » ووضع 
و ا » ر ls Yigg‏ ر. فدخلوا مصر بلا ضرب 
ولا عر » وسل مت هم م « الاسكندر به » و « الف طاط » سنه ۳۵۸ ھ 
)۹1۹م( . ومن ذلاث العهد ا بتدات دولة الفاطمين فى مصر . وشرع « ج وهر » 
فی الخال فی 'وطید الاو ر فی مصر . وکانت قد فشت ہا سحاعةء فا رسل 
« المع » ال ہا سفت مل بالقح eg‏ 
لا یم حار المح شيا الا بإشراف الحكومة 

2 « جوهر » فى ليلة تزوله شمالى الفطاط مدينة حديدة عل 
حو ميل من النيل بين «الفسطاط» و «عبن شعس» وسمأها د القاهرة » . 
وموقعم الان وط مدينة القاهرة اللالىة. ونم عل کل ٠‏ صبلحة من 

مصاح اة موظفین أحدها مصری وال مغریی » كفل بذك 

امساواة بين الناس . و بى بالقاهرة و ت لاف امظم سن ۳۵۹ س 
۱ھ ( ۹۷۰ - ۹۷۲ م ) و«القصرین » استعداداً لقدوم اللليفة 
« المعرّ » ء فزادت بذلك القاهرة مالا واء» وفتحت المارة »ورد رزق 
العمل العاطلين 


س ۳ س 


۴ خضعت بلاد النوبة للخليمة الفاطمى » فدفعت الزية » ودانت 
مک ودنه اعرف له الا مرا دایار الى على ثمالى الشام بالسيادة 
عل «حاب». واا هن ا قواده للاستیلاء عنوة عل «دمشی »» 
وكان أهلما شديدى الكراهة لاشيعة منذ خلافة معاوية » فاستولى علا 
وأشر عقمدة الشعة فما کر ھا 

وا الفاطدون ردا شوکنېم ل هرا ا 0 er‏ 
حط قى عم سنه ۳٦۰‏ ھ ( ۹۷۱) . وذلات ان زع «القرامطة» 
کان اذ ضر رة من « دمشق » “٠‏ فنعت منة باستيلاء الفاطمية على 
امدينة . فعضب لذلك » ولم عنعه اتفاقه م الفاطمية فى العقيدة من الاغارة 
على المدينة ولإخراجها من بد الفاطميين . ثم سار بجيشه الى مصر قزم 
أمام القاهرة ور هار 

ع رای وا ا ان وت وه آل م ار 
اف حافل ومعه لوه واځوته وعشیرته ا أسلافه» ووصل 
إلى القاهرة سال سنة ۳٠۲‏ ۸ ( ۳ه م ) > فأقنمالنسأبة من سلالة على 
ria‏ 

وفی سنة ٠٠۳‏ ه ( ٩۷٤‏ م) زحف « القرامطة » عى مصبر ية » 

وطاردوا جيوش « العرٌ » الى داخل القاهرة » فاستال « الع ۾ أحد 
رؤساء حلفائېم م من البدو الال (وكان اكثره زافا ) » فانتصر بذلك 
علالقرامطة وردم عل امقام . وی سن ۳۹١‏ ۹۷۵(۵ م) مات «العز» 
نفلفه ابه « العزز» 


ءِ 
وکان عهد « ال « عل قصره م ازھی عصور ٠هر ٤‏ وازهرها زهاء عصر المعر 


الہر رز 


کے 


وزادت فيه روة البلاد زيادة کر ة. وكانث القاهرة اذ ذاك تسى 
« المدينة » » وكانت فى القيقة عبارة عن قصرين ءظيمين ولواحقها : 
بها من السكان ٠٠,٠٠١‏ نسمة » وكان بن القصرين ميدان کی 
ا راض ٠٠٠٠١‏ جندى » وكا نت ر وة الالرة امالك زمن الع و بعده 
فوق ما تصور» فإبٹ (حدی ناته مانت وترکت وراء‌ها ما بعادل 
۰۰۰۰۰ ديار » واخری ر کت خسة ا ٠ن‏ از مراد ومقادر 
وافرة من ااا الكرعة الأخر ی علاوة على ٠٠٠١‏ إلاء فى مطمم 

وقد بذل « المعز » غابة وسمه فى استجلاب عبة الناس واحتر r‏ له 
بعد له وحسن ادار ته والتما ته اى جيم دقالق شوم . فکان براش سنه 
حفلة قطع اليج » وزاد من عبتهم له ارسال هكسوة فاخرة للكعبة كل 
ام . ومنع جنده من البقاء فى المدينة بعد الغروب احتنا) لا عساه أن 
بحدث من المياج» وألنى نظام جباية المراج بواسطة اللتزمين » للخسارة 
ای ۴ نے لن الاد م ورا آرباحم الباهظة » وبذلك زاد اراج 
بدون أن بضر عصاحة المزارعين . وكارن « المع » شديد القساخ م 
الأقباط» وقد كثيرًا ٠ن‏ رجاهم مناصب راقية فى المكومة 

هذه الطر ةة متت قدم الفاطمسین فی مہ اڭ شالف 
الشيعة م ترق يوماً ما فى أعبن السواد الأعظم ٠ن‏ المصرين 

ولى «العزیز بالله أو متصور تزار» (۳۹۵ - (2A1 Ye : AFA"‏ 
ا من الرفق ولين العریكة ما أرضى المباد . وان 
العز بز شها 2 اسم مو ا بالصید ماه فیه» وکان قالداً شاعا 
وحا َ5 ر وکان مثل أ بيه شد بد السام ج الملسيجيين » و 


ما کان بحاس لمناقشة ممم انون لدينية . وجدّد م مكنية 


» ۹ سیفن » خارج الفسطاط بعد ان كانت مستترة فى شكل خزن 
ضام . وو فی الدن ن کان | ا له «بعقوب بن کاس» 
و« علسی بن 0 رس» » واولا اسرا 2 ولا مي 
کل ٹیء فی قصرہ فما من حاشية ومواند ودواب » وقد قیل : 
خيوله كانت كسى ازرد الطمم باذهب » وتطى بأقشة مرصبعة ْ 
ومطرة بالمثبر » » الى غير ذلك منأنواع الفخامة والترف . وبذل«المزيز» 
الكثير من الال على إقامة المبانى وحفر الترع وانشاء المسور ( الكبارى ) 
ومراف السفن a‏ ناء اجام الذى عرف جاسم » الاک «) (لان 
الماک هوالدى أنه ) بجوارباب الفتوح . وهو أول من سارف موکب الى 
اجام فی كل يوم جعة من رمضان للصلاة بالناس » وأول من استخدم 
من الللماء الفاطمية جند الترك . وسادت فى عهده السكينة فى البلاد» 
فبرهن بدلاك على مقدرته ىلاا ملکته فیکنی a‏ 
كانت تد من امعط الاتلتى الى شرق المجاز » ومن لمن الى أعالى الفرات 
وخلفه انه « الجا بامرالله ابو على منصور » ( ٤۱۱-۳۸۹‏ ھ: 
۹٩‏ ۱۰۲۱م ) وره ۱١‏ سنة » فاشاً مطل الأمر ی آراله وتصورانه . 
٤‏ علوم الشيعة فغلا فاء ۴ تمل علوم الفلسفة والنجوم فان له بيا 
ولم شدبد . وکان على طرف الغلونی كل أعاله : فاذا عاق افرط وفك 
الدماء وقتل الأعوان والأقارب والعاماء» واذا الات 8 اش ذل مام 
ذه ملاك . وکات اعمال متناقضة » يفعل اليوم ما بنقضه عدا اشقدت 


الاک 


الظاهر 


قوة الوزراء 


س ۳۹ س 
وافذ البيوت » وقتل منهن ف ذل كت كثي را » وعاقب عل شرب الجرأشد 
المقاب »ثم غلا وقلع جيم الكروم فى أرض ممبر» واضطهد النصارى 
والمهود فم نایم ٤‏ م أعادها. وانتھی 4 الأمر ات اد کن 
بالات من جواسڊس كانت تطلمه عل الاخبار » فاغتر به قوم واعتقدوا 
ُن روح الله حلت فيه » واف رجل منہ م تاب نى ذلك » فثار به الناس 
ترج الی الشام » ولا یرال اتہاعه بہا الى الآن . وکان مم سفاهته وز 
شديد العناية بجمم الكتب ومعاضدة الم وام ال امم الجا کی ( بین 
باب الفتوح و, ب النصر ) . ولا استطار شرہ رک ارہ وا وخرجم ٤‏ 
عادته الى جيل القطم بناحية حاوان لاخاوة بنفسه وارصد الكواكى 
بعك » ووحدوا بعد بام ياب مضرجة بالدماء وحماره روح » فعاموا انه 
قد قتل » وقيل ان اخته عملث ت على قتله وذلك سنه ٤١۱١‏ ھ( ۱۰۳۲۱ م) 

فتولی مکانه انه «الظاه ر لإعزاز دین‌الله ابو المحسن عل» ( 4۱۱ 
(pee‏ ا عشرة من مره » 
فم یکن ع بالرجل الذى در على انقشال البلاد ما أصامما من جرّاء أعمال 
والده ENS‏ فدام ذلك اريم : اٽ» 
غلب على أمره بعد ذلك ثلاثة شيوخ حكوا البلاد باسمه زم . وى 
سنه 4٠٥‏ ھ( ۰۲ م( حصلت حجاعة كيرة فى البلادء وكاد الصاب 
بکون ألا لولا ارتقاع النيل ف سنة ۷١ء‏ ھ( ۱-۷ م( 

ون ذلك اليك ادت قوة اللهاء الفاطميين فى الاضمحلال » 
وا جميع السلطة الى الوزراء. وكان مؤلا كلا مات خليفة اختاروا 
مکانه من أسرته م ن كارت أكثرم ليت وأقرب الى النشکل فى ام 


— ۷)۷ س 


اش ب هوام د واف ا الا الفاطمى لدينة 
« قيسارية » عدة فتن فى انحاء الشام » فتغاب علا جميعاً واضاف الى 
أملاك لفواطم « حاب » ومعظم ثمالی الشام 

: ۵ 4A۷ — 4۲۷ ( ) خلفه اة « ا او م معد‎ ٤ 
م ) وره سیم سنين فاقام ف الالافة ستين سنة لم بقمما‎ ۱۰۹4 == 
ملك غبره وکان حکه هذا عل طولهعهد تدھورسر یع ى الولة‎ 
الفاطمية ء فضى أوله فىمشاحنات بن عدة وزراء قبضوا عى زمام الامور‎ 
م) » وی مدتہم خرجت‌ولایات‎ ٠۰٥۰-۰۳۹۸ ۲ - ۲۷ ( بالتوالی‎ 
ثمالى آفر بقية من يد الفاطميين ورفضت التشيم وعادت سلية . وخرجحت‎ 
علمم الولابات السورية ء وانقسمت الى ولالات عديدة وقعت غنيمة باردة‎ 
م) . وءن الفريب أن الدعوة‎ ٠١۷١( ه‎ 4٤٠٩ للاتراك السلجوقيإن سنة‎ 

ٍ 

القاطمة فی عهده بلغت | قم العراق لاط له بغداد حو أر بين خطبة 
ورب خلیغہا المبانی . م آ لت فی عھدہ با الی ما و کرنا 

at,‏ ا بارغ من ذلك فی راء وسعة » وکان‌القصر الماک 
بها من أنغم وأعظم ما عرف فی الاسلام» بعل ذلك من قول ساح فارسی 
صف القاهرة فى ذلات العهد : « يفم القصر ان حدرانه ٠٠٠٠٠١‏ لسمة 

ويحرسه كل ليلة لف حارس ما بين فارس وراجل . وبلغ عدد المساكن 

رو ا آل ی معا فر قن داق اسان 
وبلغ عدد الوانيت ما يقرب من ذلك و بدخلمتحصل ابيع للخليفة . 
ویٹی یموک الليفة بوم فتیم انليج جو۰ ۱۸۰۰۰ من امنود والأعوان 
ا ا ر ی 0 


أ أستنصر 


اضطراب اللاد 


التحط اها ل 


در الجا 


— ۷۸ — 

وأولاد الاوك من أقاصى البلاد حى من المد 

فدات حالة البلاد حو اة أعوام بعد سنة ٠٠٠١(۵ ٤٤۲‏ م)ء 
وکان القابض فا عى زمام الا ر وزر عامل بدعی « لار ری » فقام 
اعات هة وکو الال رت و ال ا کات عة 
الفوضى والزاع بين الوزراء » وزادت الفتن بين المند السودان والأراك 
حتی كان لذلك أسوا أثر ف البلاد . وبالغ « ناصر الدولة » القائد العام 
للجيش فى الظر والاستبداد حى خرج عليه بثو جلدته من الأتراك » ففر 
من القاهرة ولكنة عاد الها ونعة ٠٠,٠٠١‏ مقاتل من المرب والبر ير » 
فافسدوا الترع والجسور ف الوجه البحرىوءنعوا الزاد عن‌القاهرة وال طاط 
وصادف ذلك طا کان قد بدا بالبلاد سنة ٠٠۹١ ( ۵ ٤٥۷‏ م ) اسدب 
امخفاض انيل . فنع هذا المياج اأزارعين من مزاولة اشفام » فاستفحل 
امر القحط حتی استمر سیم سلوات ( (e\v — ٠۰۹۵ : ھ٤٩0 ٥۷‏ 
مات فا ال اشا وا کل متمم ! ا ء وحدث من الو لات مانضق 
امقام ء عن ET‏ :0 قدر الملفة على دفعالأذى عن لفسه » إذ اصطره 
فوا رمه ى الراك الى بيع تنلات الةناطير امقدطرة من النفائس التى 
ورا عن .0 له ا ما لا يدخل حت حصر » فقسموا عضا على 
أتفسم وباعوا لاخر بامخس الأمان . ول جد ذلك فا بل انه بق غاص 
بالقاهرة يتكبد أ لام الفاقة حى فتح «ناصر الدولة» المدينة » فوجد رسولة 
المليفة فیقصره جالس) على حصیر بال ولا قوت له سوی رغیفین اجرتہها 
علی هکل وم أجذائ السات 1 

داخل « لاصر الدولة » القاهرة سنة ٤٠١‏ ۾ ٠٠۷۳(‏ م)» ولكن م 


س ۹4 سد 
بلبث ان حقد عليه مناظروه وقتلوه » فاستر اح منة اللليفة . م أرسل الى 
« بذر الممالى » الأرْسَى الأصل حاك « عكاً » يسأله القدوم الى مصر 
لطم ا رها واصلاح ما فسد فما . فقبل « بدر امال » رجاءه ودخل 
مصر فى جيش من أهل الشام» ففتك باراد الأنراك . ثم انصرف الى 
اصلاح البلاد وإخضاع الارجين من أهلهاء فساد الأمن وازداد اراج 
و م احير میم الناس . وى حول المدينة سو و ا وش فيه لان 
ابواب صنخام لا تزال الى الآنموصنع 
إعجاب ال اظرين » وهى باب النصر 
وباب الفتوح (سنة AV ® 4۸٠‏ م( 
وباب زوبلة (المتولى) (سنة 4۸4 ه: 
ا 


a‏ ِء 
فلقبة بامیر اوش . ومات فى سنه 


وأحدة ت الللىةة ( سنه 4۸۷ ھ : 
144 م( بعد الٺ قذی فی مصر کو س 
عشرين عام امتلات فما الاد ا 
هدوا i‏ 
وتولى الللافة من بعد « المستنصر » ستة وم : 

)١(‏ «المستعل » ( 4۸۷ - ١۰۱ = ۱۰۹٤:۵ 4۹٩‏ م) 
() » الآمر» )£40 — (AMI — Nia oY‏ 
)( »lklفظ« (CNA — AMI: — o)‏ 
( ) ( 


م۱۱١4‎ ~۱۱٤۹ «الظافر» ( 064-44 ھ:‎ )٤ 


السلجوقيون 


س ۷۰ س 


(PN — Not: Ross — ا )4ه‎ (٥) 
(WAVY Ne A ONY — ه٥‎ ( «العاضد»‎ )٩( 
وکلم کانو اى شدة الضعف : ولوا الللافة جيم وم أطفال ما عدا‎ 
الحافط » فان ولمما وعمره ۷ه سنة . وکان م ف عهدم الحكام‎ « 
القيقيين للبلاد » ولذلك کان شأنهم ف التارخ م رن شان الللفاء‎ 
أ تفس مم . . ولا کان تاریخ ٭صر فی هذا العہد مندع) کل ا ف تاریخ‎ 
از ع بين المسامين والإفرج فى الاستيلاء على الشام والأر اضى المقدسة»‎ 
ما أفضی اش دولة اسلامية حدبدة هى الدولة الاو سه 1 ا أن‎ 
: ورد کل ذلك فی فصل واحد فنقول‎ 


افض لابن 
a‏ 
وعلاقاتما صر 
۹ — 0۷ھ ( 1۹1 — ۷ م( 
مبداً المروب الصليية ) * 
ينا الدولة الفاطمية أخذة ف التدهور فی أیام المستنصر كانت 
4# بطل هذا الا سم على عدة حروب شنها مسيحيو اورا على المسلهين لاغز 
ٿ المقدس و آيديم . واستہرٽت کک 4A۹ Ù٥ E‏ اى 1Y4‏ د۵ 


٠ ( 3 ۷۲ —‏ و“عيتٿ بالجروب الصليدة لان المسيحيين الذين قاموا 
ما اتخذوا الصليب شعاراً فم ور کوه عل ملام وأعلاء e‏ 


ست )۷ سس 

الأخطار ا ا بالدولة العباسبة . وذلات ان الار اكالسلحوقن 
واصاوا زحثم غربا حتی استولوا على 2 العراق وأرميئية والشام ہق 
حدود الدولة الرومانية الشرقة ء ول بقوا للخليفة العباسى ببغداد سوى 
ازعامة الدينية . وكان هؤلا الأنراك شديدى الفسك بالاسلام عظيمى 
الغيرة على مذهن أهل الستة» يعون القشيم بدعة بحب القضاء عليماء 
ولذلك ۾ بألوا جهداً فى استشصال شأ فة الفواطم ما بق بایديہم من‌الشام» 
کو و و ا ی 
الضة على معظم اسيا الصغرى سنة ٠١۸۱ (۸4۷٤‏ م) وكونوا ھم فما 
دولة عظيمة ميت « ماك الروم» لأنما كانت من قبل جزء | من بلادالروم 

فساء ذلا قيصر الرومان وخاصة لقرب عاصمتمم « ليقية » من 
الةسطنطينية حاضرة دولته » فلحا الى البابا ريس النصرالية إستصرخه 
س هز اعدا ف هدا ی اا هری ف داك دده 
لط نفوذه على ملوك اورا وامرا٣ہا‏ اذا ۾ اشترکوا فی حر اساسا 
الدفاع عن النصرالة واخراج ست المقدس الذى هو مد المسيحية من 
بد المسامين . وسن أم الأسباب الى استفزت أهل اوربا الى تعقيق هذه 
الأمنية ما كالوا يسممونه من حجاج عند عودتهم من الإهانة الى بلاقونها 
من الأتراك » والضراثب الباهظة النى بؤدونما لمم » والهوان الذى فيه 
ق بالغ فيا الى کان بنشرها 
رجال الدين ف اوربا درعة لشدة تعصم وقضاء مارم 

اول من هاج القلوب واخرج هذه AEN‏ 
راهب متعصب فرشسی بدعی « بطرس الناسك » » فطاف باوربا باشارة 


فيصر يستصرخ 
البابا 


بطر س الناسك 


ال 
الارلى 


— YY 
لابا يستنفر القوم الى اق‎ 
ارم وملام اة وقد عل لاان برعند دک + جم البابا‎ E 
ا اء وحر مم على أعلان حرب دينية على السام > فلی نداءه‎ 
E وفك اذك اة منم کل م اش‎ ٠ لاف من الثامن‎ 
م) جيوش عظيمة ا ا‎ ۱۰۹٩ ( ۸ ٤۸٩ ا سنه‎ 
اوربا وفرسانما وقوّادها العظام . وكانت بغية الكثير نهم الغنى وا لمكن‎ 

البلاد الذاهين لفتحما 

ادف هدا ارف فرت ف غر الراك ات نا ا 
تى ساقمم الى تلك البلاد والنمضة الجديدة التى أعقبت فارة الصايبين 
وذلك لضعف امرانمم فى ذلك الين . فانقضت جيوش الصايبيين على 
« ملک روم » فهزموا سلطانما وردوا الى قيصر الرومان ما يقرب من 
ا الصغرى * وءند ذلك تقل سلطات الروم السلجوق مقر 
سلطنته الى « قولية » . ورك الصليبيون قيصر الرومان فصل لنضه 
مم سلطان الروم » ومضوا الى سورية . فوصلوا الما بعد أن مات عدد 


عم er‏ وهن دوم 8 وظما 
% ا امار ات اللاننة + 


وشل الصليدون ف فح الاد 7 فاستولوا عل کیرمن نا 
الصغرى والشام وکرو ام فما إمارات سميت بالإمارات الصاييية أو 


*# وکان اتفاقه معېم على ان ترد اليه جيم البلاد ای کانت فی قبضته قبل 
استيلاء اترك علمما 


O‏ 8 س 
الام اراتا دور / 
٤ ١ ۶‏ و کو e‏ 


e و الام‎ E 
وپش زز زاون (د ورو ر‎ 


e 

« الامارات اللاتينة » نسبة الى الأجناس اللاينية التى كان تالف منها 
الصلىسون 

اول کین سا ارت إمارة « أذاسا » ( الها )؟ ارما وانطاكية 
بوادی الفرات سنه ٤۹۰‏ ھ (۹۷٠٠م)‏ ا ا نطاكة سن ٤٩۱‏ ۵( ۱۰۹۸م) 

وف هذا الوقت كان الأصر بون قد ازعو » ات القدس »ھن 
ید الأتراك السلحوقيين . وذلات ان الوزير « الأفضل » بن « بدر اجا « 
)ا شعر مدرم اف ا وظن [ له “إن امحد n‏ فوز عل 
أعداله الأتراك» فسار فى جيش الى فاسطين وأځذ بيت المقدس من 
ا سن ٤۹۱‏ ھ (سمتمبر سه ۱۰۹۸ (“ غر AN‏ 
بدت عل س ظده 0 م ما کادوا امون جروج ات القدس من بد بیت المقدس 
ا )4 ه البواسل رین تى القضوا عله 4 وافتتحوه وغلموا مه غنم 
لاہ ی٤‏ وقتلوا من أهله عو ٠۰‏ ۰ مسل ونوا ممم م من امنكرات 

الوحشية ا ١‏ باه التارخ . .ولوا 4 إمارة اىه اخری 

E‏ ملک اٹ المقدس سه ٤۹٩۲‏ ھ( ۰۹4 ۱۰ م( 


ومن ذلك المد بت «الأفضل» فى حروب مستمرة مع الصليبيين » 
ل الشام 


الافضل 
والصلىدول 
ووقعث rey‏ عد ا صعارة ة مٽ تراج صر س y4‏ 


تدرا » حتی ا فا e‏ .وی سنه e‏ م( 
غار « دوين » شتو “ملك بيت القدس على مصر ذانما فأحرق 
« الفرما » ووصل الى «تنس»» ۴ م لق مرض ارجم وماٽ . ومن ذلك 
الوقت آكتنى الفاطميون باتباع خطة الدفاع عن معر 

(۱) مضا الآن دار (۲) ویکنب فی وار المر ية أيضاً د ندوين» 


م چ۷ س 
وف سنه ٥٠ہ‏ ۱۱۲۱(۵ م) مر المليفة الفاطى هتل «الأفضل» 
ا 4 8 ف القىشض عل ال اطه 7 و 4 إستطم ادارة شوول 
الدولة وحده» فکرهه اناس وقتلوه سه o4‏ ھر( ’1 م( 


حالة الامارات اللانشة + 

لا حل الصليبيون بالشام م بك ولوا هم اد جم کلہم ٤‏ 
ا س کل قاد م إمارة له اقلت عى الزمان ١٣ا‏ ام الانقفصال 
ن نظائرها . ومن 0 هذه الإما رات « الّها» و« e‏ » و« بیت 

القدس » و« طرّابلس». و وکان تکل إمارة ‏ سی وراء مصباحتا الا 

فون راغا اماه یم ر ذلك علمم الضعف بالندرج 

وبق الصليبيون ( عل اختلافم وبسدم ادن او ی 
الأقدامء EE‏ فم لازالون متفرقین . ولكن فى سنة ١۲٥ھ‏ 
r)‏ م ) ول « عاد الدین زنک » من قبل الدولة السلحوقة 8 
اعا الفرات والموٴصل ا N‏ ويد جن ر ولاناٽت 
سورة الاسلامية حت كلته » ول ل لی ان فط ساطانه على « حلب» » 
وکان اهلا قد استغائوا به من الفح . ونی سنة ۲٤‏ ھ ( ٠٠۴١‏ م) فتح 
حصن « الأتآرب » (بالقرب من حاب ) برغم من مقاومة الصليبيين . 
وی سنة ۳۰ھ ( ۱۱۳١‏ م) حاول الاستلاء على دمشق ف ا 
لاستنحاد حاکما بالصاییین . غر اله استولى فى هذه المهة على « يلباك » 
سنة ۳٤‏ ھ ( ۱۱۳۹ م) وان « أوناان دیع اح اده العظام 


ہا کیا علا . وی سنه ٥۳۹‏ ھ ( ۱۱٤٤‏ م) ا ا الها( 


س 0 — 


عنوة بعد قتال شديد » فان لذلاك ا وتم على الصلنسن . و ەش 
در نک » طول لاستهام فتوحه » فقتل غبلة بعد ذلات بعامین» و وت 
دولته بعد ماله 

e کرھا‎ E دولة «زنک» بعد ماله ولدان له‎ ٠ 
وا الا ر ( وهو نور الدين) ولال «حاب» . فاتمهز « عبر الاين أ ی‎ 
ان تمد » حاك دمشق فرصة انقسام الولة واسترد « بعلبك»» والتحق‎ 
. وأ وب بن شاذی» والا مخدمته ونی بعد قلبل الى مره قاد جيوشه‎ 
و « نور الین » هته للدفاع ن وا »۰ وکن فرغ قد حاولوا‎ 
ا ی ا‎ ٠ استرجاعها » وخرحڪت جا‎ 
TT ر » امبراطور الانيا و « لوس السابعم‎ 
م ) ولكنهم اختلفوا‎ ۱۱١۸ ہوا بالاغارة على «دمشق» ( سنة ۳ه ه:‎ 
م( و هذه الجلة « بالحرب‎ ۱۱٤۹ ( وعادوا الى بلادم بالفشل‎ 
الصليبية الثانية »» ول یکن مق وزاا وی إمتعاف امال الین ف‎ 
GSES EG SN E o 
ى دەشۆے › واه ا‎ E ) شاذی » بق والده القد‎ 
ری اجه وراو اکان عا ع کیا و طهر نه امام‎ 
م) فدانت له ذلك سورية‎ ۱۱٥٤ ۵ ۵4۹ المدنة حتی سامت له ( سنة‎ 
الاسللامة. 2 عن « بور الین » «أبوب بن شاذی» اکا على مدرنة‎ 
) عل ولاتا ) دون دنه‎ E « دەشىێ ) › وعان أخاه » و‎ « 


نور الد 


الحرب الصلبية 
الا ية 


كثرة الفتش 


طلائم 
بن رزيك 


n RS 


مصر والصاييون »× 


بنا کان «عماد الدین زکې» وابنه « نو رالدین » من بعده دان 
SIE‏ الشام كان الفاطمية فى مصر بعوّلون على الا كتفاء بانباع 
خطه الدفاع . وکارن وزراؤم قد موا كل السلطة فى | م حتی أن 
« رضوان » وزير « الحافظ » تاق « بالك » سنة ۳۲ہ ھ ( ۷٣ا‏ م) 
وتبعه فی ذلاث وزراء الفواط, من بعده . فاصبح بذلك منص الو زارة 
مرضوع ا بار لجال ی س . وكانت « القاهرة » دام مشهد 
مذ دا وا ا العداوة والعضا * pe‏ وحلول بعضهم حل بعض . 
وكارك هدد الوادت ف عمد لطا ف را اة از زرا اة 
وقتله » وأجاس مكانه انه الفا وهو طفل لا جاوز اللاسة من عره 
( ۹ھ 64 م( 
وق هده ال وشن غل رة الوزارة رجل قوى د عى الماك الصا» 
طلالم بن رر بك . وكانت مصر اذ ذاك فى حاجة الى حازم مثله » خصوم) 
ان « عسقلان » اخ آملدکها فی سورب ة كانت قد سقطت فی ید افر نج 
بات المقدس نة Mer) 4 ofA‏ @( . وبات کل من « نور الدبن » 
و« صاحب بیت المقدس » تلع للاستيلاء على مصر ذااء» ول عنم 
أحدها من الاغارة علا الا خوفه من الآخر . عند ذلك ارسل « الماك 
الصا » وفدا الى « لو ر الدين » يطلب اليه عالفته عل الصايييينء ذ 
بجبه « نورالدين » الى طلبه إا خو من واما كراهة للشيعة . فكت 
« اميك الصاح » بالدفاع عن مصر وصيانة حدودها الثمالية الشرقية من 


¥ 


SNE SERS 
ھ ( ۱۱۹۳ م ) تول الوزارة أبنه العادل رز بك شاور وضرفام‎ ٠۰۸ وأا قتل سن‎ 
ا ن وکن دنغرا ال ا ا کد‎ 
دشان اة اورا ادى ا ا الى القراض الدولة الفاطمية . وذلك ان‎ 
شاور » بن حير السعدى الذى كان وال عل قوص ار على العمادل‎ « 
زز بك بن طلالم و غل و ا و ا‎ 
الوزارة حتى "ار عليه « ضرُغام » أ خد االقراة ابو دن » فف شاور ال‎ 
دمشق » وطلاب من « نور الاين » مساعدته عل جع الى منصبه»‎ 
«¢ له ذلات» فتردد « ور الاين‎ ٤ ووغده بدفم حزية سنو ية اله ا‎ 
» بین « ضرغام » و 1 بك‎ 2 E و ھا‎ 
مر ری ) ملك ست القدس أن وه کن دای من ل‎ ( 
من الوزراء على دفعها لأماريك . فاغار « املريك » على مصرفى الال‎ 
« وهزم « 2 » فی « بلباس » . مجم بعد ان ارا 7 ضرغام‎ 
وحالفه خوفاً من شه واستعانة به ءإ «شاور» و «لورالمين » لواتفقا.‎ 
TES فمل بذلت « نو رالدن » وبادر ا من‎ 
ادن شر وه » ومعه صلاح الدن ان اخ وم شاور فدځاوا‎ 
القاهرة بمد ان هزموا اليوش الصرية بيس . وانفض الناسءن حول‎ 
ضرغام 4 ¢ قتلوه‎ » 
و 2 الأمر لاو ر حت شرع فی تخل عن حافاله ولاصر هه ونقض شی رکره ععر‎ 
فاقوا عله وارسل « شپرکو» ن اخیه هلاح‎ 


® عو وده o‏ ۰ 
ادن « للاستہلاء عل بلباس. فاستغاث «شاور» | مريك وأا وت 


شی رکوه 


واماریك عصر 


س ۷۸ — 
الميوش المليبية صدها « صلاح الدين » يليس حو ثلالة أشمر . م 
خاف « أملربك » عل کته بالشام من غارات « نور الدىن » » فاراد 
العودة الها . وكأن « شيركوه » نفسه قد سم البقاء عصر» فعقد هدلة 
وخرچ مشه تارا مصمر لاحيوش المصر ية و حلفامم من افرع 

وا أت غارة « ا » هذه بالفاأدة المقصردة » ولکپا کته 
من الوقوف على حالة البلاد » فوصفما لذو ر الدبن عند عودته » وهن عليه 
آمرها وطلب اليه ان برسله فى جيش خر لفتحها » فرضى بذاك نورالدن 
مم ما طبع عليه من الحرص والميطة 

رج را » الى مصر لفالى مرة سنة oY‏ ^ )137 @( 
فاسرع «املربك» بالقیام وراءه لینجد حلفاءهالمصر رین . فوصل «شیرکوه» 
ال قبل خصمه » فعپر انسل جنو بى القاهرة حو ٤٠‏ ميلا . غ 0 
بعبده حتی وصل « مری » الى الشاطر” الشرق . وسار الميشان شالا 
EN N Ee EEE‏ 
ر ا باليزة » وبق اليشان برقب بعضها بعضاً . وعند 
ذلك رى «مری» قبل ا a‏ ف الدفاع عن مصر E‏ 
رسا مم اللليفة نفسة مخافة أن بز رع « شاور » وصح حالفه ممه 
بلا حدوی اج الحليفة بذلات وقابله بعینه مندوبان من قبل «مری»» 
وم التحالف ء لان يدفم له اللليفة ۰ دنار نظر دفاعه عن مصر 
وصد ا ٠‏ ذلات عبر « مری » ميشه ثمالی الة_اهرة ء 
فتراجم «شیرکوه» الى الصعيد» فلحقه الصلييون قال ها «البابان» 
القرب من الثية فاتتصر عليه السوربو ن أصعاب شيركوه (وم الفا فارس) 


س ۹ س 


اتتا باه سنه ۹۳ھ ( ۱۱۹۷ م ) . وف هذه الموقىة دی 
صلا اين »كفاءة عظيمة . م سار رةه ال الاتك دة 
فخلا من عبر مقاومة » ورك فما « صلاح الاين » فی نمف اليش » 
ورجم هو بالنصف الاخر لاام فتح الصعيد والاستيلاء على الق_أهرة 
والفطاط . فسار الفرج ا فدافع عنما 
ملاح الاين » أحسن دفاع ( وكان هذا أول عهده بالرياسة )» وانتهى 
الأمر باتفاق « شیرکوه » و « مری » على ان مخ لکل منھا البلاد وان 
بترکوا مصر لامصر رین 
وّكن الصلييين طمموا ف مصرء فابقوا م فبها شح احتلت 
اسوار القاهرة . ة. وم بث «مری» ان رجم بجش آخر( وید عرو البلاد 
هذه المرة لا الدفاع عا ) . ففتح بلبیس سن ۱۱١۸ ( ۸ ٥٦٤‏ م) وذ 
من أ هابا ما لا مى » فاثار بذلك حقد المصربين . وخاف « شأور» ان 
بأخذ « الفسرطاط» فأءر اهايا باللاء عنما الىالقاهرة وأ حرقبا سنة ۸٠٠٤‏ 
(۱۱۸ م )کی لا بأوى الما الصليديون . وكانت اذ ذاك مدينة عظيمة 
فيقيت النار مشتعلة فما ارا وان و E TT‏ 
ڏشاهد 3 فی اطلال م الھ۔۔طاط » بالقرب من مصمر القدعة الالية. 
وباء الفرأم غاصروا الفاهرة » فاخذ « شاور » مدع بالال وياطلم . 
واستغاث « العامبد » أثناء ذاك « بنورالدين » » فل بتردد وارسل ثالث 
مرة جيثا كيرا بقيادة « أسد الدين شيركوه » مقصده امب غزو 
مصر لا مسا عدة الأصر کک ممه( صلاح الدين» وهو کاره ل 


«مری » جیشا ونع انضمام « شیر شا روه 6 الى اليوش اأ و 


عودة امرك 
ال ف 


احراق الةسطاط 


وه ل 
ثالث مرة 


مسب الوزارة 


الاعياد 
وا ةلات ع 
الفا طمين 


۰ س 


« شیرکوه » فاق فی حرکاته وانضم اى حش « شاور» سنة ٤ه‏ ھ 
( پتایر سنا ۱۱۹4 م( ف بقدم «مری » على القتال ورجم ای الشام 
بإ دخول « شيركوه » مصر والقراض الدولة الفاطمية ) 

فدخل « شيركوه » القاهرة ظافرً ورحب + الاس » وخلع عليه 
اللليفة حلَّة» كرا له واعتراف حه . وشت « شيركوه » واللليفة معا 
ف اانا وو غ ول ااا 
اکان و ون . نغلفه فى الوزارة ابن أخيه « صلاح الدين » 
ولقب بالك « التاصس» , كف بد «العاضد » ع نکل شىء بالتدريج . 
ثم قطم الطية لامامند وهو مر بض » ودما امستضیء العباسی . ثم مات 
العاضد سنه ۷ه ھ ۱۷١(‏ ام( » ومول أنقرصبت الدولة الفاطمة. واستولى 
« صلاح الدين » على مدر مع تا بعیته للخايفة العباسى أولا ولذور الدين 
ثانا تابعية امية 

ب مزابا القاطمپین وساب سقوط دولنهم × 

كانت دولة الفاطمبين على شذوذها وابتداعها من أعظم دول 
الإسلام ا » وأ شدّها لل أزرا» وأطوها عل الناس عائدة وفضلاً » 
وأرقاها حضارة وأدء وأ ناما ترقا وجتعا 

وھ لين أحدثوا فى مص ركثيراً من المواسم والأعباد والمفلات 
الوطنية »ا ابتدعوا عادة الاحتفال بوالد أهلالبيت وباحياء بعض الليالى 
امبارك» وبق أغلب هذه الاحتفالات الي وقتنا . وكانوا فى تلك اموم 


س ۳۷ س 


ولو دو نالاد تا اة خیم الطبقات کل عل حسب مرتبته » فتقدم 
مواد الكشرة اذهب والفضة والعاج ولوان الأصباغ > علا 
N‏ ا نواع الخلوى اللذيذة ما لا بكاد بصدقه المقل 
i E‏ تدم ا ای الک اا 
ا لأرباب الدولة واللواص م لخدم والند . من اأ وام 
موم ول العام ٤‏ ووم عاشوراء » وء ولد انی صل غل يه وسل ومولد 
ن ای طالب آله عة ۽ ومولد المحسن » ومولد المسین رضى الله 
عنها » ومولد فاطمة الزهراء رضى الله علا » ومولد اللليفة الحاضء وللة 
SEA O‏ 
وخا لان ان ا اة ود اع ال ر ولیلة تم رمضان 
( ليله ٠۹‏ منة ) » وعيد الفطر » وعد اللحر » وقافلة الج وفتح اليج ٤‏ 
وعيد الدروز القبطى » وعيد ايلاد السيحى » وليل الغطاس » وخيس 
العهد ء ( وهذه لوسم القبطية ممروفة قبل الفاطبية الا أن عتاتهم بها 
NEE‏ 
وکان آم بحمم التحف والنخار النفيسة من آنية الذهب والفضة 
ا ار غ وا ا فر رر 
المجراة بالذهب والفضة ما ! س لله في اللة الإسلامية . ولأ ن كانت 
الم م لهل السثة فى المذهب آبعدتہم عن ارم وادام لقد فاقوم 
فى العاوم اللية والفنون الميلة . ولذلك تقدمت فى زممم الصناعة العرية 
O E E DS E a‏ 
وما زالت دور الآثار بانحاء العام ملوءة باحسن ألناذج الدالة على فوقا م 


البناعة 


دور الكتب 


اسہاب سقوط 
القاطميين 


س ٢‏ س 
ف ذلك . وكانت للة_اهرة والاسكندرية فى ذلك العهد شبرة فالقة فى 
ا الدقيقة » واشتمرت اسموط والممنسا e‏ ودمہاط 
دسج عرف بالدمیاطا أي و« نيس » بفسيج TE E‏ 
بصنم لاستعال الاسرة 1 < ER‏ 
وکات هم دو ر ف ا ٥ن‏ سال اف علد 
ا اما لاخاصة والعامة » وا القوّام وا نيرون والنساخ ا 
آشہرها دار الحكمة التى كانت بن القصر الغربى والأزهر ( ما بن السك 
المديدة والصنادقة الآن) . وكان تعظي مم E‏ والأطباء ل 
عن الوصف . وكان همم امراصد العديدة على جيل امقطم وجبل الكش 
وظاهر القاهرة 
وأ نشوا الصو ر والسساتون ولمناظر على منفافالنيل وحوالى القاهرة . 
وکا نت سفن اطوشم ف أ ك دولمم عد الالو ف وتقلم الى السفر من 
منظر المقس ( قرب جامع | ا عنان الان ) 
وجملة القول ان الدولة الفاطمي ة كانت ذات عظمة وتام بر صغ مصر 
و بقیتما الى اليوم» ولا جب ان أسمى «دولةا صر م». 
5 ھا الباق يه مدرنة القاهرة المع ية » وباب ر زو. بلة وباب‌النصر والفتوح 
جا ا وجاءم الماک والجا مم الأقر ) بالنحاسین) 
ا زوال هذه الدولة 7 جح ا منپا : 
A‏ 5 لين وهل الدعوة والمصبية ها من 
اتو واستعاصات م نېم بالك الترك رال والديام اردان رالا 


والصقال لبه ا أوتع 1 فة ان ھہ هده اأ واف ار لا | امروب 


() ا 
( 


ر 


کا 
اب 


خش م 


a 
ن ن‎ 


Tr 


۴ 


ھسحجل السدة 


ەر 


قة 


سمس سی سیم سی یسم ہمت میمص ست سی 


Eren 


اا ا 


مد 


8 
5 1 
ISDN 


2 
RADERAN ACTOS: 
EATER 
اا‎ ATE ا‎ 
: ۶ 5 ا‎ 

٩ 


4 


a 
3 


1 9 کا ا‎ 
ALR LEADED RIL 


۳ س 


الداخلية الى خر بت البلاد» وأهلكت العباد» وعطات الرافق » وأذلّت 


اللماء فى قصو ر . وهى الغاطة التى غاطا العباسيو ن من تبام 


gi i kel 
7 


(©) اون أهل ا وای اختبار ا واغضاوڅ 
على البيعة للاطفال بال فة » ما سل على الوزراء وا ا ا او 
الاستبداد بالك »ونا ن ذلك تحاسد أرباب الدولة ور ا لى المناصب 
وحدوث المعارك بين أشياعهم 

(م) تغالى الفاطميين فى التشيم وإحداث البدع فيه » حتى اعتات 
عقاندم » وخالفوا فى بعضم ا جور السام » فنفرت re‏ لوب اهل 


ال و من ممتدلة الشيعة 6 وابد م اااك ےا وره ةم وتات 


عل عو دولېم ٤‏ واستقات fr‏ بعص اطراف لادم 


aA 
مصبأادفة و الصليسين لاام صم 0 واشتداد الاعات‎ (4) 
والطواعین فی ایام‎ 
بالصلييين بض » وتكالب‎ rar! غفل وزرامم» باستعانة‎ )( 
الصابيارل عم ْ ما اا ل ور ادن ف امر ۸ر وإرساله‎ 
» ايوش ممع أسد الدرن شیرکوه وابن أخیه يوسف صلاح الدين الا‎ 


فقضوا على البقية الباقية ٠ن‏ استقلام 


E 9 .‏ و‌ 
اک ای 
م 
ا 
ا ر ق 
قد اش ا فعا 0 العرب كان ها بعض حضارة وعلوم 
مناسية لالة بلادهاء ولاسما ما كان منها فى لمرن وعمان والبحر ين 
وی ارات والشام . ونشرح هنا حال حضارة المرب بعد اسلاما 
و سط ساطام )ا عل a‏ الات العام القدم فقوا 
الآداب ‏ 
حفظت اعرد لب بعك داشا ا وشع ر ها 1 2 چ عل بقاء قرانما 


a‏ وشرعها ks‏ : فوضءوا الحو والدرف ومان اللعة والبلاغة 


# اوهد بالعرب 5 کل من کان أله العرب ود شا واداما از ف طمعته 
الوجودية ولو م یکن عر اس . فلا حضارة الامة المصربة فى عد الاك 


عر ية الصغة 


۳۵ س 


والعر وض والقوای 1 وجعوا | دواوین الشعر والطابة واخ ر جاهلیت م ٤‏ 
زا واا الو لوف من الكت والرسائل ء ندموا بذلك لنم 
و لم فما ٣‏ اعد ف غبرھا . وقد می عل القراض قدمامم 


وفصحا مم آکثر ٥ن‏ ایی عشر قرا وما زالت لم 2 وک ہن 


اک ان ای ال ال ن 


بز علوم الشرام والقوانین € 

ولا تقل برا re‏ فی حفظ شر ra‏ وعلوم قرا r‏ کن 
وادہم» بل ان re! lle‏ بعلوم الله ولاف ل نکن .ا وسل الى و 
ال2 ر لع ة المستنرطة 4 واا لکرم RTS‏ شمر ! ف فوضعوا 
الأضرل رالافة EET‏ اا الأحكام العامة 
والشخصة ¢ | u‏ دور الک ف اء العام . عى ان الباق ا ان 
ا ةه من ګر ا أ = رفه الصلىسول والتتار والاستان ۴ ور ا 
عل حك ا جل ف 


حفظ لمم 


عى الشر عة السام م فوا ی د شرم 
ب او ذکءم الط م واحتہا دم الطاق ف 
رال الزمان واكان » غين مفتاتين على 


رانم وس ت رسوشم 6 
ما و ا 


يإ الملوم الآلمية وا ية € 
1 دمم واعتقادم یا الک اب والس “a‏ ۴ 


استخرج آل عرب E‏ 


U‏ دخل ف الاسلا مكثر واھ الملل والنحل الم لف » E laxe|‏ ا 


خد عه ¢ شاع فیالاسلام عض الش ¢ ا Ls‏ اتی العباسيون 


يعض فالاسفة 
السامين 


2# ۰ 
واه دمم 


عل الجر 


— ۳۹ 

الرية لاشوب الأعمة ٤‏ رام ذلك عل متاوأة الإسلام وتحادلة اهل 
ا والبراهين المقلية . فأمر الللبفة الهدى المباسى وضع ككتب 
ف عل الكلام والجدل بطر بقة الاستدلال بالأدلة العقلية » ر ذلك عل 
ا رتم من جنس کلام اوا کت الان وان 
وا مو3 زمن الرشہد د وال مول والواق ¢ ا1 ی والفا فة 4 و4 زحوا 
میا ھا ا خر ا J1‏ ل اكلام والدن ¢ م مهم نة اعلام ا عل 
س4 قراط وافلاطون E‏ . وأفترقوا ف داك عدھ فرق 4 ا 
» التزلة «4) آهل El‏ » و « الفللاسقة » 

و E‏ 0 اذ EE‏ بن شرس والنظام واا دض والحبا ای 
ون اا 4 ٤‏ او الاشرّى والباقلای وال ال ازی وال الى 
ومن الثالكة: الكندى واحمد ,نالطبب وابو زيد الى والفارابى وابن سينا 


العلوم الرياضية والفلكية + 

أخذ المرب هذه العلوم عنألكتى اليونأنية فى العصر الى 2 يكن 
لر م ل اا ی ون ا الا فا و کلت ا دوا عن اوه 
الأرقام | سند TT‏ م قتصر وا على القليل المنقول » بل توسعوا ی 
السات وافندسة. واخترعوا البر : اخترعه « رد 5 موی ا ا 
و E‏ قبام لااد ا دت عن اليونان واهنود فى استخراج 
القوى 4 فوصل العرب ف ال حل معاد لات اأدرحة الغا كه 6 ووصلوا ۴ 
القرن الرابم الى نماية حاب الماثات الكروية 

وعن العرب اخذت اورا هده العلوم 1 ولا رال أرقام حسام م 


د 

الأرتام العربية . وقاء ا ابر عندم بلفظه العرنی شاهد أنه من 
ا 

أما الفلك والميثة فالعرب اليد الطولى نهذ مما وتعقيق ماله 
فقدكان عصرالأمو ن والواثق وغيرهما من خلغاء بغداد واللوك الى اشتقت 
من الدولة العباسية عصور ازدهاء وعناية عظيمة مما ء فنقلوا فى زمن 
اأرشد واأمر ن E‏ اليونان من الق طنطنة » وحققوا مساللاء 
e‏ ا اج الفلكبة » ورصدوا الاعتدالين 
ار یی والر یی » وقدٌروا ل منطقه فلك ادوج » وقاسوا الدرجة 
ا سحوا الكرة الأرضية وعرفوا مقدار قطرها . ومراصدم فى 
بغداد والقاهرة وغيرما مشممورة 

فی هذه اللوم ابناء موسی بن شا 0 والفرّاری والخوارزی . 
والباخى وأو مشر الفلكي ولابت بن رة وابن يونس المصری» م البنأنی 
والبیروی والطوسی وان هثم اریاضی وکشبرون 


المغرافيا والتارخ ¥ 
وبرع العرب فی اث أواع النرافياء فكب «السالك والالك» 
لاول ا د ای ا و 
اشہیرة . ووصعوا اتمم جغرافيا 0 وتر موا عن بطلیموس وغیره 
اراءم» فصنعوا الصورات ا الا رة تل معاون والورق والحض 
والشیاب» وکان فم سياحات عظيمة فى القارات الندءة . وکو 
امام المرب بأ حوال الأرض وسأوكها واستمارها ان الأور بين لا ذهبوا 


النلك والية 


عض الریاضیین 


والفلكيين 


الجفرافا 


بمضش ال جغرافين 


بعض المۇرخرن 


الطبيعة 


۳ س 
الى شرق افريقية وجنوبم ا والى جزائر الأوقيانوسية وجدوا المرب قد 
سبقوه الما من مات السنين 

تن شر جغرافی المرب ابن حو قل والإص طخ ری وان خرٴ د اب 
E‏ 
وا تتفان أمة فى السار ا وا تاع الذولء 
وتارځ الأشسياءء وتار لااد مى الاء ولرد لكات ورزر 
والمفسربن والحدّثين وتار البلدان فأفردوا الكل بلد تارا . وكتبوا 
فا دوم فى فاسفة تاريخ »> فر موا بذلاك خطتم ا للاور ن الذين 
برعوا فما 
E‏ من اشرق الطبری وال 
وان ل یر وان خکان وان شا ا والحطیب البغدادی وابن خلدون 


العلوم الطبيعية ٭ 

اما الملوم الطبيعية فلا تجحد أعام المظيمة فهاء فام فوق 
استظهارم ما عرفوه من الیونان زادوا فيه مسالل تستحق ال كر» فكشفوا 
کا من قوانین شاقل الأجسام » وحعلوا نها اللداول الدققة » وقوانبن 
الو وا ظه روا رزاع اة ى الور أشناة ااك اران ا 5 
ا حفر الابار وانشاء ال و وحفر رع وو 
e‏ کل ذلك ما لا رال آثاره باقية فی ال راق وازبرة 
والشام ومر وشو الى إفرقية و E.‏ ع رفوا الوا ل الا به 
) الايدروستا ك ( 


—  — 


الاو أن عل لاا هون ناج بحث 
المرب و ادم و e‏ الد وة ار (عار 
ek‏ إشارة ا ان جار هر انی زاوا وكشت مف رد ها ورا : 
وكثر إطلاق لفظ «اكيمياء» اليوانى عندم كان على الكيمياء ااذ 
التى نقلوها عن اليونان » وهی استخراج اذهب من غير معدله . وم 
الكاشفون اريت الاج وماء اللكى وروح النشادر والرّ اج الاج 
وحجر جهنم واراسب الأجمر والقول (الكحول ) وماح البارود وماج 
الطرطير والسلجانى والزرنيخ. وم المبتدون لاكثر طرق الترشيح والتقطير 
والرذابة والتصعيد . نم E ES SND‏ 
تقس والتحلیل وال رکیں باعتبار الذرات » فوا دراسة هذا المروطرق 
الاختراع o‏ ذلك لا NSN E‏ امتقدم . 
ون ا الكيميا' لین جار والکندى والرٌازی 

أما الطب فأخذوه عن البونان والمنود ثم زادوه بتارم وجوم 
م اول ن ام ااك EN‏ 
بعلاج المذام والحصبة والجدر ئ وأول ن كشف علية قذح لين 
(الکد ك اول من انتم السك ن الادوة فل الل واول 
من وصف الأمراض اللدية الدورية وصفاً عامياً . ون كانت الراحة 
عندم لف ی التقدم عل ما هی عله الان لإحجام م کشر عن تشر ع 
الاين لقد وضعوا فما كران الات وخستوا ار 
م عام بالنبات وخواصه وعم المقاقير والصدلة أل م 


f ن‎ 


الكيمياء 


ایانب 


r 
وقد ادام نشاطېم و قدا الى الوصول الى معظم الیل (الیکانيک)‎ 
الستخدمة الآن فى أصعب الصناعات . والمرب ه الخترمون لارقأاص‎ 
) البندول ( ولات الابرة ) البوصلة‎ ) 
+ الصناعة‎ 
ولاعرب فضل عظم فى تقدم الفنون الصناعية » فتفننوا فى صناءة‎ 
المعادن » وبرعواق طلاا باليناء وعا لوا مل الصاب الصناعى . ول تعرف‎ 
الاق اا وق وی فی و انا‎ 
ی او ٭ مء‎ 8 . 
داد ¢ ولا صا غ حبرا من ص اغ عمان ُ ولا اا احدذى من‎ 2 
ساج تناس . ارم العرببة الدقيقة لا تزال موضوع تنافس الأوربين‎ 
فى اقتناما . ونشاهدها فى الأبواب والمنابر والمشْرّبات . وهم الذين أدخاوا‎ 
صناعة الربر والقطن والورق باورا‎ 
التجارة )د‎ 
اما تقدمہم فی السار فلا رال :الاي شاخصة ال الان فا‎ 
أواسط أفرقية بيد المرب . وكانت قوافام تصل ف الشمال الى الأصقاع‎ 
ا يدل على ذلك ما وأحد من انار ۾ ودنا یرم فا . وسفنهم تبلغ‎ 
الو وا و اک ا‎ 
+ فن المارة‎ 
ما لبوا ان غبروا فیا تغییرا امتازوا به کا امتازوا ف غیره . فم الغترعون‎ 


(رسم مد افندی على سعودی) 


1 


E 


1 


0 س 
E O E‏ 
الشاعخة الازبنة» والنارات الشاهقة » والأواب العالية مع صغر المدخل ء 


ثم رونق النقوش والزخرفة العر بية» ما سنذكره 


الفنون أيلة + 

لا كان ن الحرم أو اللكروه عند السامين تصورر الأحياء وجهوا 
عاتم الى إبداع رسوم جيلة خالية منها » مكوّنة من أشكال لباتية غير 
حقيقية متداخل عضا ف عض » وکال هندسبة مركية من خطوط 
مستقيمة وملحنية . فكانت ابدع ما صلم الإإنسان 

ومن ام ماناو هف رة ا ا لت الارن واه اى 
قرات المحكم بأنواع الحطوط ألكوفية وال الختلفة الأشكل » 
وصتاعة لاء والخر ف المطلى (القاشانى) والزجاج اللون» والزخرفة 
باحص . ومبا نم بالقاهرة والشام والانداس ورسو. می حلود الكت 
وح دلیل على نبفہم فی ذلك 

وبارم من حر م دم المكوف على اللاهى وعزف الات المارب 
م بقصروا فى إإجادة فن الموسيتق إإجادة جلت الموسبقق العر ية ضر ب 
مسستقلا متميزاً زايا جيلة . وآلانهم الوسيقية على خشوتها وسذاجنما 
امن الم عا هو جدرر بالاعاب > بل مہا مام 2 الاو 2 ل 
اا کف م اا الم . وكان لعصر الرشد والامين والامون 
والوائى والمتوكل عظم فی تقدم صناعة الغناء والموسيق عندم 

وجملة القول ان علوم المرب وادام وفنوم هى اللقة الموصلة بين 


ارم وأأزخرفة 


اأوسيقق 


س ل س 
حضبارة لانشن واا دا ا ان ما کانوا باشروله 
٥ن‏ ا فی البلاد الى فتتحوا قق ورام فا 4 ا وللعرب 
الفضل ( بالات أو الواسطة ) ف إحياء اللوم الاه ى اورا اغات 
ذلك عنم n ASAS‏ 
کرم الأخلاق > ورقة العواطف » والرحمة » والرفق باليوان ء نصیب م 
يقل عن أ نصباء الام الفاضلة 


الدولت الايوبة 
AVI ) A TEA — 1Y‏ — 110۰ م( 


)١(‏ صلاح الاين لأوبى 
0 هو « الماك التأصر صلاح a EN‏ 
الأو E SENG‏ بلادالکرد 11V) oY ai‏ — ۸م( 
والتحق دءة « E‏ ا ا وتم . فبقق ا اا 
والمش رين من عجره » شد بد اليل الى الا تزواء والزلة. ثم رافق عه » شی رکوه» 
ف اجان الان الى حر سنت ۹ و ۱۱٩۹۷ —- ۱۱٩4 ( ۸ ٥٦۲‏ م( 
فان له فى موقعة « الباين » وف الدفاع عن الاسكندرية ١ا‏ اشتهر امره 
ول برامقه فى اة المالفة إلا بعد إحجام واعتذار ( لمظم مالاق فى 
ا )م ان هة ااه 6 اه ا ملک 


س ۳ س 

a a 0‏ * ۰ 
وتكوين تجده . ورا م إقلّده المصريون منص الوزارة فى مصر بعد 
ع الا لا کان یدل عایه ظاهره من سپولة انقیاده 

ول » صلاح الدن « وزارة مر ست 4 هھ ) ۱۱۹ (e‏ فقام ا 
اج قيام . ولا رأى انه صار وزيا لاخليفة الفاطمى الشيى وعامل 
للور الاين صاحب دمشق السنى فى وقت واحد » دعا طم مما فى اللطبة 
وبذاك مد الطربق للقضاء على ما بق من الساطان لاخليفة الفاطى . 
وگل عل استحلاب - اهل عر ل rt.‏ ازره ۳ الانسلاخ 2 
« نو ر الدين » » وى التغلب علىالفاطميين ونكوين دولة مستقلة له عصر » 
فعزل من المشاصب الكبيرة من مخشام من المتشيعين للعاضد ونصب 
مکام اخوته ووالده . وتار عليه حند اللليغة السودان وكاتوا الصليسن 
لس اضر م 1 قعل صلاح الدين با ماد ورم وطرد م اى اأصعبك : ۴ 
اغارالصلیسون على «دءاط » فاسرع الى صدم فرحعوا خان الى جت 
اأقدس. فکان ذلات ا بشداء طور حد د ف تاریخ العراع رن مر والفرعم» 
فبعد ان كانوا بوالون الغارات على »صر فى عهد الفاطمية أصبجوا ولا حل 
الوز باغارة عل » فا طبن ( غم ا مغام کثیرة فا حه الاس و حلوه 
ف قوم ڪل مداع عن الدين الاخحذ بثاصره ولذلك مد صعو ةف 
حذف انم انطليفة الفاطمى الماضد من الطبة والدعاء للخليفة المبانى 
ماله : وان » العاضد ) وک ا حتجس £ ذصره م قدوم صلاح ألدين ¢ 
ون ع حذف اسه ف مر الوت فخس ع ابر حق ماٽ 2 وم 


$ ص ۰ ے 
و کی # ۰ ٍ S| o‏ ۰ ۰ 
ا د صلاح ألد ن نس۹ ا ٠ن‏ حرا سه و ھا اسه ی ا سل حا ا ا 


تقلده وزأرة 
صر وانقراض 
الفا طمين 


طور مین 


ره٥‎ 


س ل س 


الى « نورالدين » واهدى يعض خزانة الكتب الى وزبره « القافى 
الاضل» وباع الباق على ذمة بيت امال , ولم تخذ لنفسه قصراً من قصور 
الللفاء» بل بق ل اور ا فا ا ایر 
اجيلة بعيدة عن عناية الملوك » وتسرّب الما الراب حتى م ببق ما 
و 

وکن آقسم | بی من سيرة « صلاح الدين » الى ثلاتة اطوار : 

() حصينه لمصر واوطید ملک فما 

لا أن تم الأمر لصلاح ل ع ع 
E‏ فعزم على بناء سور عظم بض الف طاط العار والقطالم 
والقاهرة وتشييد قلعة منيعة على جب المقطم تشرف على ابيع » بدا فی 
الور ول : تم قط 

ا « صلاح الدين » عدة جيوش الى البلاد الجاورة لمصرء 
قیل : کان الفرض مہا حفط مار تتراجع اليه جیوشه اذا طاردها 
اسان ا نورالدین نفسه ( وقد کان صلاح الدین م ببق له سوی 
E E NS‏ 
الشمالية ء والثانى الىالودان والثالث الى بلاد العرب حيیث أخضم ا 
جع بلاد امن وش ا دولة حکمت هنالات حو مس وسين سنة 

م تار جماءة الشيعة بعر على الولوب اح ن و 
وفتك بزتمامم . وکان الفرج قد عزموا على مساعدة الثائرين » فما جوا 
الاسكندرية باسطول من « صقلية » اوا سنه ٥٩٩‏ ۵ ( ۱۱۷6 م) 


فرٴدوا عنہا بالفشل 


س @ ¥4 س 


وني هذه السنة مات « نورالدين 6 لصبلاح الدين الحوء وفاة لور الان 
ومد الى رط امالك الإسلاية وتكوين دولة واحدة 
عظيمة مہا » حت اذا توحدت ا الن عر اال شا 
الصلبيين من الشرف 

)+( وسيم نطاق دولته 

توك « لورالدين » ملكه لطفل صغبرء فاستحوذ على الساطة فر طور توسيع 

ا را الدين هذه الفرصة وذهب الى « دمشق E‏ 
انم ن سیده لو رالدین . ثم سار الى «حاب » فأقفلت أبواسما 
فی وجهه ء ا صاحب الوصل ( ابن اى نور الدين ) جيفاً يتفم 
الى جيش حاب » فسار اجيم للقاء صلاح الدين » فانتصر عام اتتصاراً 
باهرا حهة « فون حماة » سنة ٠٠۷١ ( ٠۷١‏ م) . وانتصر فى موقعة 
اخرى فى السنة التالية » فاعأرف له بالسيادة على جميع اتحاء الشأم من 
مصر الى قرب الفرات 

ثم قضی صلاح الدين » ت ن م E‏ الى ۱١۸۲‏ م) قلة الجيبل 

فی طط نظام | أو وا تحصن القاهرة . فدا فی سا ٥۷۴۳‏ ھ 
(۷۷ م) ناء « قلعة ابل » على سفح المقعام > ونی فما قصراً 
لسکنه » وحفر فما ی الان ر ست اوو رون 
م ناء القلعة الا بعد موه وقدعدل اوها وز بد عانة اا 
زارا ی أخذت شكلما الجالى فى عهد المرحوم د ا 4 :زاس 
الأسرة الملوية ألكرعة . ولا زال جزء من بناء صلاح الدين باقيا 
اا :الان 


( القلعة قبل غهد عمد على باشا ) 


وبذل صلاح الدين عنابته فى هذه المدة أبضاً باصلاح أعال الرى 
ونموها صر » واكثر »ن انشاء المدارس لأشر مذهب الامام الشافيى وغو 
مدهب الشيعة من مصر . ول عك أتشاء ذلك عن المرب جلةء بل 
حدثت ينه وين الفرتج بعض مناوشات رجم منها الى القاهرة بكثر 
من الاس ر 2 فى ناء القلعة 

وما زال عمل على وحید کلة السامين ولط نفوذه علمم » حتی 
ل تأت سنه ۵۸۲ ھ ٩۱۱۸م‏ ) إلا وقد ال دولته شال العراق و بلاد 
الکردستان . وبذلك ع ALN EA‏ انب 
رهن اشارته » دونه با یل و اذا قام pes‏ الى حرب درشة 


لسحق الصايدين وإعلاء كلة الإسلام 


)( صلاح الدين والصايديون 


كانت بين صلاح الدين والصليييون هدنة فى هذه المدة» ولكنما 
کات هدنه طاهرة فان كاد افر شن فى اناا ساهرا عل الاستمداد 


f 2‏ 
لأحرب للا د شاصر د نه AT‏ باورا ېضه حد بده لتا سد المسسحين 


— ۷ س 


بالشام ٤‏ و بق ا ظھو ر شرارۃة صغیرة لہس ہا یران حرب دینیة 
EE‏ هذه الشرارة القيّم على ملك بيت القدس ( وكان كبا 
طفل صغيرًا) بتع رصن لاحدى قوافل صلاح الدين وسلما » فنشبت ارب 
ودامت مس سنوات ( ٥۸۳‏ -~ 0۸۸ : ۵۱۱۸۷ ۱۱۹۲م ) 
واکتسح صلاح N E‏ 
إمارة بث القدس ف موقعة فاصلة حهه « حطابن 2 کت الصلون 
ما خرحوا الى الشام ا سلین» قتع د غلان» 
وکا ٠ e‏ قل وفادى أسراها بالال ومبادلة الرجالء فامحازت 
طامة pe‏ الى « بت المقدس » وطائفهة الى « صور » . ا 
صلاح ادن ان الفرصة قد حانت لاستنقاذ بيت القدس فبزل عليه حيوشه 
فی منتصف رجب ( سنة ۵۸۴۳ :۱۱۸۷م ) > ا 
فداه فع فرج مسآيسا ہن» وجد المسامون فى الزحف فاجتازوا المنادق ونقبوا 
الأسار :ولا راف افرح ام أشرفوا على الملاك اتفقوا مم صلاح الدين 
او لساموا اليه نة ومخرج ا وام وأولادم وأتقام فدية 
بضعة دانير على كل انسان ء فقبل ذلك صلاح الاين وم ا ما 
عاماوا به السامسن عند ما فتحوه زمن الفاطمية من لظام . وى 
سنه ۵۸4 ھ ( ۱۱۸۸م ) ۸ هادن صاحب « انطاكية » وفتح 
وجميع ا E‏ « صور » e‏ ۹م مق بایدی 
الصليسين سی اضر و۶ بر ت »*. وقضت ٬کارم‏ ۶ الدين 


أن سمح لامية البلاد ا تجا بالنداجم ال « صور) بعك ا 


ي فی کنب العرب «شقيف أرون»: كانت قلعة بين وى الال 


تاج حروب 
ملاح ادن 


س ۷)۸ — 

أن لا يدوا عليه سيغاء وككنم تجسوا هناك وكرآوا قرةجديدة» 
ثم موا عليه 

فبد٠وا‏ بحصار «تعكا» » وساق صلاح الدين علمم جيثا ليحاصرم 
سنة ۸ه ه (۱۱۸۸ م) . وبق الا لكذلك سنة ونصةا الى أت أتى 
« فلب » ملك فرلسا و « ريكارد قلب الأسد» ملك الانجلز د دكبير 
لامو لبان » فسامت ۵ المديئة سنة ٥۸۷‏ ه ( ۱۱۹١‏ م). م وتم الخصام 
بين الصليمين أ تقسهم » فقسب الهم الفشل وعاد « فلب » الى بلاده . 
وسار « ريكارد » الى « بيت القدس » فر يستطع الاستيلاء عاءما. وكان 
الفر قان قد سا القتال وشرعا تخا راان فى الصاح . وفى سنة ۵۸۸ ه 
(۹۲م ) صاب « ریکارد » مرض» وحدثت فی بلاده آمور تستدعی 
a‏ بحهة « الرملة» مع صلاح الدين على أن يبت الساحل 
بين « صور » و « يافا » بأيدى الصلييين» وأن سمح للمسيحيين بحي 
البيت المقدس بلا ضر بة 

هذه هی نتيحة المرب التی قام ہا صلاح الدين على الصليسين مدة 
خس سنوات . فبعد ا ن كان المسامون لا علكون قبل موقعة « حطبن» 
فی سنة ۱۱۸۷ م شرا من الأرض غرب نمر « لاردْن » أصبحوا بعد 
معأهدة «الرملة» ( سنه ۱۱۹۲ م) کون جم البلاد عدا ساحل صيق 
تد بين صور وبافا . رأى صلاح الدين كل ذلك » ورأی انه قد وحد 
كلة اأسامين ما بين صعراء لو بية وجبال الكردستان ونصر بهم الاسلام» 
فطاب خاطره وت له ما أراد . وكانت قد أنبكت صعته الحروب المستمرة 


فا صیب بحمی وتوفی بدمشق سنة ۸۹ ۸ (۱۱۹۴۳ م) 


— 4 — 
ویمتبر صلاح الدین م ن أعظم ا اناخ ت کان قالداً ظا 
وسا عا س الشحاعة والروءة وعو اة ولارن الشدة 
ولواح والتقوى والزهد والورع والمدل والرحمة. وكان فرج ب بعجبون 
بأ خلاقه 4 وبعدولة ٤‏ ممالل الشامة الشرقة .وف مقد م ف ذلك «ریکارد» 
ملك الامجلز اللقب بقلب الأسد > فائه وان لے بقابله قط کان ,جب 

إشهامته كل الاب 

وقد ساعد صلاح الدن ف ادارة شوون دولته الشاسعة جماءة من 
النبغاء ليوا بالقليل » منم والده (وهو صاحب الفضل فى تمكين الملاقة 
بده وان بو رالدن ( 6 وم نېم اخوه » المادل ¢ ¢ ووزره » اء الدن 


E‏ 4 ووزره «القاضی الفاضل» عك ارحم اليستان صاحب اليد 


الطول فف الأدب والمكة ¢ « عاد الدين » الكاتب وکانت له شهرة 


فالقة فى اللاغة 


(ت) خلفاء صلاح الدين من الأب بين 

لا ونی صلاح لذن دك رلاد حکم العلاة الأعال العظيمة من 
دولته وهی دمشق وحلب ومصر . وتو ال الأخرىال ادل وبنواځوته 

نغلفه فى مصر ابنه السلطان الماك « المزيز» عاد الدين ء إلا اله 
حدلت به 2 » الأفضل » ملك دمشق منازعات وحروب 
اتهت بننى الأفضل عن و ها و الال ت ان اکر 
صلاح ادبن الدى كان وقتئد اجا على المزبرة . وكان «المادل » من 
أكث رالناس سياسة وحزماًء فبمد أن قبض على اة الأمور بدمشق 


میفاٹ 


مص اعوان 
صلاح ادن 


المز.ز 


المادل 


— 0» — 


ا لتنظم شؤون أملدكه با لمزبرةء فدانت له جيم البلاد السورية. 
والجزرية . ثم مات «العزیز » سنه ۹ه ه ( ۱۱۹۸م ) » ضر «المادل» 
الى مسر وتغاب على انى صلاح الدين وعزل « المنصور » بن الزيز من 
مصر ( وکات طفلاً صغیراً) وتولی هو ملكا . ودانت له معظم دولة 
صلا الین ( ٠۹٩‏ ه: ٠۲٠١‏ م ) » وصارت مصر صاحبة الشأن الا كر 
فی هذه الدولة . ووقعم صر فی زمنه ( ۵۹۷ = ۵۹۹ ۱۲۰۱:۸ ۲ م) 
قط شدید م وباء عظم أضعفا شأن المملكة . إلا أن « المادل» ) فتر 
عن توطید دعام م وم كلة المسامين وجعام ن 
rr‏ على استفصال شا فة الصليسين 

وكان الصليديون أثناء اشتغال العادل بتشيت ملكه بالشام قد 
جاء م امداد من ا طا نا سن ۹۳ھ ۹۷ م » وارادواان شنز وا فرصة 
فرق السامين للاستلاء على مت المقدس » فانتصر وا على العادل واخذوا 
من «بيروت» . و کک تفرقوا بعد ذلات وعقد العادل ممه صاحا باتنازل 
۵ عن داف ۾ وو رمل اغتقادا مه أن الصاح خیرله اتمزیز قوته . 
وف سنه ٥٠ھ‏ (۱۲۰۸م ٤‏ منج «العادل» اهل مدنة «البندقية ( 
ەاا ا ا Ns‏ نظہر هدم عساعد ته على صد غارات 
الصاييين على مصر 

وی سنه ٩۱٤‏ هھ (۱۲۹۸ م ) مض الصليبيون مضة جديدة » وبدا 
همان ولوا رح ا لرب الى مصر قلت دولة السامين » فقصدوا «دمياط» 
وكانت حصانة » ملكوها بعد قتال شديد . وكان العادل فى الشام مات 
ف رجوعه کداً ليما . وکن المادل من أنبل اداس واكبرم حرص على 


ت ۲۵ — 


الاسلام : خدم صلاح الدين باخلاص مو ۲٥‏ سنة (من ۱۱۹۸ الی۱۱۹۳م) 
وم E SE CSTE ak,‏ 
ثم تولى الساطان املك « الکامل » ( ٩۱۰‏ — ١۹۳ھ‏ :۱۳۸ 
۲۳۸ م( ا عل طرد الصليسين من دمہاط ام اپا لل ا 
إلا أنه وصلت الهم امداد جديد ةكثيرة » فعرض عابم الصاح على ان 
برد الم إمارة بيت المقدس 6 كانت قبل المرب التى شنا علمم 
صلاح الین فی سنه ۱۱۸۷ م اظير جام عن دمیاط » فاغرام ابابا 
برفض هذا المطاء جيل » فكان نصيممالفشل بعد ذلك . فاون اختلام 
وجهابم حال البلاد ال غرافية حالا دون تقد مم ETN‏ 
ll‏ فی شر ولیه سنه ۱۲۲۱م اعر م الترعء نکل جا نب واضطروا 
ا 
وجم اليه اليوش والااراء من € ناء الدولة الأو بة . ولا علا التيل 
هدم المسامون السدود > فانطاقت الاه على م ی الأعداء اا rr‏ 
من ت المحهات› وا مق E PE OS‏ 
دمیاط . ونا ۾ مون بالفرار ليلاً انقض علمم المسامون من كل جانب 
ادوا حصدو م ا 2 ٠ر‏ الكامل أن يكفوا علهم ٤‏ ا 
سراح بعد ان عاهدوه على أن لوا دمياط ولوا عن الديار امصرية ء 
وان لا عردوا على المسامين e‏ مدة نمای نوات . لوا عن مصر ف 
شمپر سیتمبر سنه ۱۲۲۱١‏ م ( a (4٦۱۸‏ قضوا فما ا هلالا 
ونی سنة ٦۲۰‏ ھ (۱۲۲۸ م ) خرجح الامبراطور «فر درك الفا » 


من اورا ف E‏ ماه من‌الفرسان ,طالب عاك امارة الات القدس» وکن 


الكامل 


— O — 


& & 
۰ 


ا انرو مع جيوش أورية » إلا اغضب البابا وغیره من 
أولى الفا ن من اسيحيین لاستقلاله عنم فی الرأی رکه ارج وحده 
لهاد المسامين . وكان «فردربك» قليل التعصب الدرنى ييل الى المسامين 
حتی ظن البابا انه دخل فی دنم . وکان «الکامل» قد خشی ازدیاد قو 
ا امعطم » صاحب دمشق » فعقد عالفة مم « فردريك » على ان 
تنازل له عن ت المقدس وعن طرق حجاجه المؤدية الى ع وبافا » وان 
بطلق سراح الاس من افرع ويقوم فردربك نظير ذلك إساعدته 
عل رد کل مهاجم I‏ ينع المدد ع ا الصليسن 
الآآخرين فى الشام مدة عشر سنين ونصف . فاخذ « فردريك » بيت 
اللقدس بلا ضرب ولا قتال » فعد السامون ذلك من اشنم غاطات الكامل» 
فان طمعه فی بلاد إخوته واقار به وشفاء غل صدره ٣نم‏ مله عل التنازل 
عن بيت المقدس وهو بيت القصميد م نكل هذه امروب الشعواء الى 
أ راا ا ا م ان او ا درت 
وحد قواه لانتراع املاك أقار به حتى تمت له السيادة على جيعما » ولبق 
له مثازع من آل ابوب . وعاش نحو تسم ن ا ای ا ن 
الصایيیل . ا عهده پاروت اله خرح سنه  \YFY) a ro‏ ( 
للاستیلاء عل دمشق فم له النصر » الا انه مات بعد الواقعة بقلل على 
اثر تمرصنه ایرد فی میدان اقتال . فعاد النزاع ا نی ابوب الى 
اشد ماکان عله فى اقتسام البلاد 

وکان « الكامل » بحسن الإدارة والسياسة » ولا يفتر عن العمل . 
وتقدمت مصر ف عهد هكثيرا بفضل ما قام به من الأعال لإصلاح 


س لھ س 
ى وتحسين حال الزراعة . وأ « الكامل » بناء قلمة صلاح ادن » 

سس كثيرا من المعاهد العامية . وكان كط م أفراد اسرته بحب العم 
واس اليم في ليالى اة لماع ديهم والمناقشة ممم 

لغلفة ابنه الاطان املك « المادل » سيف الدين أو بكر الفانى 
فاشتغل بالهو عن التدير» فأنكر الأمراء ذلك وخلعوه بعد سنتين 

وولى اخوه السلطان « الاكالصاح » وب سنه ۳۷ ھ )1۳4( 
فان نن رة الان در ا ا جن ن راد ان : 
و بى قلعةالروضة ( جز برةالروضة ) » ولزما وحشد فما الماليك من‌الترك 
وبالغ فی شرائہم ( فکان ذلك من أ کر غاطاته » فانہم سابوا املك من 
أولاد هكا سلبوه من أولاد العتصم العباى) . وكان مه «الصااسماعيل» 
من آکبر اعداثه » فانه استولی على دمشق واحد مع الصلييين وتنازل هم 
عن بعض الواقع » فاستعان « الماع ايوب » بقبائل اللوارزمية وهزم 
الاعا واعاد « ت المقدس» لامسامین سنه ۵٤۲‏ : سلتمبر سنه ٤٤۹۲م‏ 
وما زال هم ال الان وا ا دەشق سنه 4۳ ھ : ١٤۱۲م‏ 
وعسقلان سنه ۱۲٤۷ ( ٤٥‏ م) »> ورجەت دولته الى ما کانت عليه فی 
عهد حده . RET‏ )£۷ ھ: 1۲4۹ م) زل الصليديون ف اکثر 
من مالة الف الى « دمياط » فلكوها بقيادة لولس الاسم ملك فرنسا 
وا ال لصلیبین فرابط الك الصا بالنصورة ومرضءرض 
ارت رات 2 به السيدة أم خليل « شجرة الذر»الى ولده « توران 
شاه » بالمزيرة ستدعيه . ومات الصا ا اعد رو ارت 


الأواص لسبه اوقعه › وجمعت قواد اخش وارباب الدولة وشن 


السادل 


الاخ 


"وران شاخ 


شر ة الدر 


سس غ۵ س 


الساطان ارم بالبيعة لولده تو ران شاه ففعاوا. ووقع ارج E‏ 
الذی وقعوا فه فی عهد «الکاہ مل ء فا فام بدل |ان انوا مص رمن طریقی 
را ا ازن الما شان الان بام E‏ 
وىة حث نعترضم م الترع واللجا ن» فزحفوا عل الصو رة سنة4۸٤۹ه‏ : 
۰ م وکادوا علکوا» ضر « ٹوران شاه » وقت اشتباك المرب » 
فقاتل‌الفرم ودارت عساکره حوطمم فاستولی عل اثر مرا اکم وأخذم 
السيوف من کل جانب وقتل منہم حو ٣۰‏ الا » وغر ق کٹیر فی النیل 
وا کم « لويس التاسم » وسن فی دار ابن لقان ( ولا ترال باقة 
الصو رة الىالآن) م فدى نفسه و بقية اهل وعساکرهچبلغ . age‏ 
فراك وخر ج ٥ن‏ فا و واف او ر ھ(۲۰م)» 
ونعتبر من الوقالم نامل ن السامين والصاىسين . وکن الاك الصا 
أعظم کات مذکا وا حزم اف م عمارة وأ شد استقلالا بالدولة 
ولا ولى الاطان اللاك العظم « نوران شاه » وفرغ من الصاين 
0 ا 
TO‏ التكة أم خليل «شجرة الل » . ولم بل الم 
٠ aE SL SNE‏ 
ا ولوا ر( الأشرف موسی » من لات الك» ملكو وتعره ۸ سنوات » 


۴ رة ِء‎ o 
عله » وروح‎ E وحہ لوار عر ادن اسك اتر کمالی» | حد ما لك الماح‎ 


شجرة الدر وم بلبث ان خلم الاشرفت واستد بالات :وات دوه آل 


أوب من صر . وبقیت دول منم بالشام دخاوا بعد فى طاعة الماليك 
8 وع الال 


س ھن س 


مزاب الدولة الأب ية 
وات 


كانت الدولة الأبو بية دولة فتح وجهاد من مبدا الى متاه . 
ا الان ارا وران شاه كاتا ا ا رادار 
عل الصلیین » وکان ہما ملوك ےم بقصروا عنما فی رد غار مء ا 
O A SÊ‏ ن عقبة فى سيل تغلب اورا اشر او 
لتا خير ذلك اكثر من سمال سنه وعوده کل ا « وکنا کات 
برفةمأ وقلة تعصما ووفا ما استاداً لاا ا رشدأخلاف الصلسين الى حسن 
معاملة الشر والتظاهر بالنسامح الى ونبد التعصب الوحثى چ 
ونةض الود والغدر القبيح . ولولا وقوف الدولة الاو بة فى وحه اورا 
السيحية (التعصبة فى ذلات الوقت ) لانقرض الإسلام من جيم بقاع 
الشام والمزبرة وم صر وشمالی ية ا القرض من الاندلس. والفضل 
فى ذلات للواقعتين الفاصلتن اللتبن قامت بهما هذه الدولة > وهأ واقعة 
حطین ( وبطاما صلاح ادن ) وواقعة المنصورة (وبطلما وران شاه) . 
ركان اكثر عمارات الدولة ومصانمما الضخمة هى القلاع والمصون الى 
منها قلمة المبل بالقاهرة » وأ سوارها النيعة » وامما أ بنية المدارسلاشافعية 
والماككية . وأخلد عل قامت به فوقذلاك لخ مذهب غلاة الشيعة من 
مصر والشام شر مذهب الامام الشافمى وعلوم السنة فما . وقد تقدمت 
البلاد فى عهدم باھا بم بإازراعة ورم على شر العدل وتوطيد النظام 

واا سقوط هذه الدولة ترجم N]‏ 


— ۴۵۹ س 


)١(‏ قسم ملاح ادبن الما اط ال اها :اواد 


واخوته ا خت نتافم وتبأغمم وعدا ممم 
E‏ عصيي م 1 صبح e e-1‏ شددا 

(۲) العہد با لك الى الصغار e‏ : ا او افامة E‏ مم 
اا اد وار زاء 

(+) الاستكثارمن ااذ الماليك التركية أ نصارا وأعوالً وة تازه ۵م 
ء نکل شیء ئی الدولة حتی تد بیرالقصر » وتغالمم فی جاب هؤلاء وھجر 
الأ كراد أصول الدولة والعرب اهل البلاد 


E i 
وسل ان‎ 
دولتا امالك‎ 
م(‎ \o\Y — Y0 Ja AYY — 1۸ 
دولة لباك البحرية‎ (1) 
(PITAY — 110°) AYA — EA 
منعاأ الماليك القرصت الدولة الأو ببة بقتل « وران شاه» ودخات مصر بعدها‎ 
فى حو زة مالبك هذه الدولة . وكان خلفاء الدولة المباسية قبلمم قد‎ 
اعتادوا استخدام عد د كير ن ال اليك فی ال ند والحرس لبحتموا بم من‎ 
قبا العرب ومخاصة | نصار العلو بين والاءو ین منم » ولیخضعوا م‎ 
حکام الاقام‎ 
فشي حتى صاروا بالنسبة الى الللفاء قرب الى السسجأن ممم الا راس‎ 


٣‏ * ر 
اذا استفحل مرم . فا خذت ر ھول ااك داد شا 


TE 
واقتدى بالعباسيون لو ر الدبن وصلاح الدين فى استخدام الماليك وعنيا‎ 
دربم واعدادم . وبق ذلك فى عمد الأيو بيين حتى ولى اللات «الصاط‎ 
امالك وبالغ فى تدر مم‎ E eS EE یوب‎ 
و ۳ ف قلعة الر وة التى شيدها حزبرة الروضة » فسموالذلك «المادك‎ 
ااخرةة‎ 

ووصاوا فى آخر أيام الدولة الأيو بية الى درجة عظيمة من البأس . 
ولا غضم متو ران شاه قتاوه واستولوا ۾ على امأك فب ايديم م نحو مالة 
EST‏ 

وعددم ۲٤‏ اطا أو الساطان ع الدن «أبّك» الترکالى : 
ولى سنه 4۸ھ( ۱۲٣۰‏ م( وروج اللكة شحرة الدرٌ» م سلب نپا 
كل ساطة واضططہدها . فقيل اما امرت مماليكها بخنقه سنة ٠١‏ ھ 
Y۷)‏ م ( 

فقتلها انه ولولى الملك بعده ولب بالك «المنصور» وهو صي 
لا برد تمره على ٩١‏ سنة» فقام 2 الدولة اا سف الدين «قطٰ» 
فوقعت فى »دته (سنة ٠٥١‏ ه: ٠٠٠۸‏ م ) التكبة العظيمة وهى سقوط 
بداد فى بد التتار وزوال الللافة العربية . مم و ادوا 
العاماء ادلات » فأ فتوه بخلم الساطان المي وولوه مكانه 

فتو لی سنة ۷٥ھ‏ (۱۲۰۹م) ولق بالك « امظفر» مم الماليك 
حت کلته وصاروا کلم وال الفرتت مشر هة بدا واحدة ل الار 
الزاحفين على ممنر . فالتق مم کل « عبن ال الوت » بفاسطين م لاقام 
أ ضا يسان فالتصر علمم فى معركه هائلة . وكا ذلك بحسن قيادة 


ا 


التار 


— 0۸ 


ار اين « برس » الذى طاردم ا ج من دمشق 
وحاب وانزع اکر امارات الشام »ن أ بدی بی یوب » فوعده «قطز» 
ولا حاب م اخلف وعده . فقتله برس 0 ادون الى »صر » 
E N‏ 
تولى الاطان اللاك الظاهر ركن ال هن الد دار 
WV Yi — AY — 16۸)‏ عرش عر فکات اشر 
ARE E‏ بقنظم ٠ور‏ الدولة واصلاح اليوش 
وانشاء الأ اطیل . فکان بوم انظمته اة افا الس الي 
لدوای ا اه ار م فن نا 4م وتناز م ۴ 
ع حن الشام وانشاً ر 0 E‏ باجام‌از احل ن دهشق والقاهرة 
وکان « برس » پری الی بلوغ ما بلغه صلاح‌الدین وللی استاصال 
اة الصلیییین ما بی ف ا بالشام . ولک بعر ز زعامته للاسلام 
e EE eG LSE aS‏ 
ادو ا و ا ا 
عه نة 6۹ ۵ ( ۱۲۹۱ م) . م ان « المستنصر » هذا ذه مار 
التتار فقتل وحاء فا اي اد وویم باللافة ولقت جاك 
باءر الله » وهو حد الللفاء العباسيين صر 
وکان كبر حطر تمده مصر فى ذلك الوقت إغارة الول » وكانوا 
Eg‏ م 
نزلوا على لمر « الوا » ( إتل ) واعتنقوا الاسلام وصاروا من أعداء تار 
فارس . فاد « یورس » مم وم قيصر الروم ول على مقاومة تار 


الا ان ممم طائفة تمرف بالطائفة الذهبية 


— 04 — 


فارس والةضا ء على الصلمسين » غارب ولا ع ار دده ت عشر 
سنوات من ٥٩‏ الى ٩۷۰‏ ھ ( ۱۲۹۱ = ۱۲۷۱ م) : شتت فما ام 
وهدم «افا» و« اطا که » حتی صارتا اطلالا بالية ( سنه ۹۷ھ 
۲۸ م) . م أخضع قبائل «الباطنيّة» من الالماعيلية الازلين فىالشام 
وامسمين عند الافر م بالشاشين بعد أن كانوا فة على ملوك مصر منذ 
أيام صلاح الدين . وأغار على اسيا الصغرى , وكان التتار قد استولوا على 
مملكة الروم السلجوقيين » فقهرم وجاس على عرش « قسارة ودان 
له اماما ( سنة ٩۷۹‏ ه۵ ۱۲۷۷ م) 

ول تله غزواته فى الكمال عن الالتفات لاقام N‏ 
ا الى الاد الو بة سنه <¥ Ye Ja‏ ¢( فاخضع ابا ا ا 
العسيد عك ان امتنعوا ا 

ومات « برس » سنه ٩۷٦‏ ھ ( ۱۲۷۷ م ) وقد بلغ اقەی درجات 
المد وحل ا ن e‏ ٥ن‏ حاوره م‌ لل والامراء 

وکان شاعا le‏ ا ىاج حسن السسبرة ْ ت اة 
لە شىء من القسوةٌ والأيل ای ألعدر» ساد ۳ اانه الأمن وانتشرٽ 
الع لوم وا معا رف .و اروت وتنظم اليوش و, اء الاساطيل ا 
البلاد عن اصلاح ری واأزرا اء وانشاء الا حد وادارس .و & مال ف 
فرص از مراب مم کثرة حرو ه 7 ل ا أل اش حد کا ف لاقيام 
شر وعاته ls.‏ زالله انکر اسن علد الصر نک ا احد 
٭ تس مذاالام دقان احداها بنلعان ولا هی کسی غالک 
اللجوقىن 6 شا A‏ ا الا ار ) فصر به ( 


قااون 


س ہآ — 


التى شيدها ءسجده الكبير با لمسينية العروف جامع الظاهر 


و بعك وفاة « سیر سی خد ا روات دشان تول اللاك ( ان 
امالك لوقاو ا ا رکم( لفلف ولدان اا الاخرة و تطل 
مدتها . وانتهى الأمر بتولى الساطان الماك المنصو ر سيف الدين «قلاؤن» 
الصالی ( ٩۷۸‏ - ۸۹ ۱۲۷۹:۵ - ۰)۲۰ فق الك فى يته 
اكثر من مائة نة . وبعد أن تم له الأمر عقد هدنة مع الصليبيين أدة 
شر نوات على أن سمح للسفن المصرية بدخول الموانى اأسيحية بالشام» 
وان لأ قوم الصايييون باى حصين جديد فى مدلمم . ومن ذلك ل 
مقدار ما وصاوا اله اذ ذاك من الضعف واهوان 

وقد كان عقد الهدلة ت الصلىسين ٠ن‏ الكة اذ ان النتا رکانوا 
E‏ الإغارة على مصر رة اخرى » نرج ام «قلاون» سنه ۵۸۰ 
( ۱۲۸۲ م ) فی جیش عظے وزم فى ٠‏ وقعة فاصلة فى «حص» اسکتم 
عن مص ۱۷ سنه 

وقضى « قلاون » باق أيامه فى عاربة الصليييون باارغم من مهاد تم 
فا سہق » واستولی على « طرا باس » عنوة سن ٩۸۸‏ ھ (۱۲۸۹ م) . 
ومات سنه ٩۸ھ‏ ( ۹م ) وهو ا عزو« عك » 

O E EAE OIA 
البمار ستان‌الکير بن‌القصر ن (السمی عستشنى ادون الان بالنحاسین)‎ 
وجانبه المدرسة المظيمة والفبة الى ذفن اء ووقف عاممما الأوقاف‎ 
الکرة وشرط فى وغه کے ا من أواع البر والمير ما م يسبقه اله‎ 
اکت من الوك‎ 


۹ س 

م خلفه اه « الأشرف خليل » وكان شاعا مقداما مظفراً فى الأعرف غيل 
الاد ف الرعية قاس القاب على من رتوم مزاحتمم له فى الاك » 
ففتك بکثور منم فکان ذلك سب ف اغتیاله وقتله بعد ثلاث سنین . وقام 
ا الذی کان عه والدہ لفتح « «6E‏ 2 مدثة حصنة 
eT‏ أ دی الصليسين » وهنالاف ج جم الصايديون فلول حبوش م للدفاع 
اء إلا اختلفوا حسب عادتهم» ففتح جند الأشرف المدينة 
سنه ٩٩۱‏ ۵( ۱۲۹۲ م) وروا جوا وکر کر ن الا 
2 سقطت بای مدن المب یسین فى | يدم وانقرضت دوم بالشام 

م خلفه ( اللاك « الناصر » مد ن قلاون (۳ = ١۷4ه:‏ الناصر 
۳ ۰ ١٣۱۳م‏ )» وی وهو صغیر وخلم فی هذه | اة مرن الأول 
سنه ٩4‏ ۱۲۹۳(۵ م( مو ن نوات والما ننه سنه ۷۰۸ ھ ( ٠۳۰۹‏ م( 
مدة سلة واحدة . وفى مدت أغار التتار مرة أخرى على الدولة نة ۹4 ۸ 
(۳۰۰( وهزموا اماليك واستولوا عل «دءشق». الا ان السامين هزموم 
فى «وقعة فاصلة بالقرب من دمشق سنه ۷۰۲ھ ٠۳٠۴۳(‏ م) وأسروا متهم 
۰ نفس » فکا نت هذه رابع رة صد التتار فما عن الديار الأصرية 

وزادت فى عهده روة البلا د كيرا . وما ساعد على ذلك ان فرض 
ضر بة على جيم التحارة الى غر "من مصر ا ا 
اناو ربمم ا افر 

ركان « الناصر » بى شووت البلاد الداخلية» فضبط الموازين 
والقاييس » وحة الأنمان فى أوقات الشدة » وألن ى كيرا من الضرالب 
لكا رة اق نار ا ا دة شرا ی کار 


— ۲ س 
اا a‏ شرب اجر » وتشدد فى حفط الأداب» وعمل على 
معاضدة الل ونشر المعأارف . وف مدته بلغ فن البائ والنقوش العر دة 
أقصاه . إذ انض ان أكثر الآثار العر بية الميلة التى ف دور حف الما 
ی من صنم هذا العصر 

وق د وو و و ان اة ا ا وک ت 
ر النشی لقناطر المياه الموصلة بين القلعة والنيل » وإن كانت 
قد ات طا اا صلاح ادن . ووصل بين النيل TN‏ برع » 
ا ر عظماً ا ال فة روون الان 

وکان « الناصر » ليل الجسم » اعج» او ا الزنم من 
ذلك کان e‏ ا عة من حدید . 
وکان عصره بفخامة ماک وعظم اوا ار ووا 
ا 

ومات سنه ۱۳٤١(۵ ۷٤١‏ م) وم EIS‏ بقدر على القيام بعبء 
املت» فوقعت اليلاد فى فوضى مدة 4١‏ نة تن ازع الك فما ملت بعد 
ملاك م٧ن‏ ن آولاده 

e u‏ ارا اف اطا ت ي وه اى ال 
امظيمة التى م لف السام ملین أعظم E GS‏ 
امشو رة الآن ام السلطان حسن ( محوار قلعة القاهرة ) 

والتي الأمر باقراض هذه الدولة واستان االالك الشركة 


عل اللاك 


r 
SELE 1 
ESHER 


a 
ر‎ 


ppg AG, 
fy | 


4 


ERR: 


س م س 


ORA NF 

استولت الماليك البحرية على خر ما بى بأبدى الصليسين بالشام 
و بدا ات پت اروب 2 بعد ان استەرت و قرنون» ولرتے للصاییین 
e 0‏ 3 ا a‏ او الول لفشام 
هذا عدة اتا : 

9 مرکم ورام ج r»‏ 0 بعضمم گل a‏ 
بش » ما أذ ىیكثيرا الى وقوع القتال دم e‏ 
وجود عدد عظم ٠ن‏ الاصوص والجرمين والمتشردين بن 
جی وم » جر ذلاك الى الاختلال وقلة النظام 

اد المسامين والتلافم في | E i‏ 
وخاصة زەن الان وما بعده 

رابا - حن لظام اليوش الاسلامية وشجاعتها 

ول شاك أن الحروب a‏ ر ا 
ا ی بن أرواح وأ اال وا اشر ین وفك 
HT‏ ئی الأعال الا فة لعاد على العا ا بالیر والبرکات » E‏ | 
م کل ا E‏ عض نائج حسنة رعا کات تم ا 

ب لأا ٠‏ ا الى المروب الصايدية اظهو رها عقبما 
۾ ت E‏ 


: وف العْر مول ا .2 ال الشرف امك جام 4 ادا 1 تناج امروب 


العبلء اة 


أن 4 حب ارة ەرف ا دم 4 فالسعتٽ اذهام ونوادات م € 


الاستطلاع و اکا ف 


س 4 — 

ان ادى اختلاط الغر بین بالشرقیین نحو قرنین من الزمان 
الى اقتباسمم کرام اهار الشرقة» ما أدّى الى ارتقاء العاوم 
ا ونون والصنائم باورب 

ا ادت عط ی الاتای ن الأم الأورية الختلفة 
وأزالت ما يمم ٠ن‏ النفور «دة »ن الزمن » وذلك لاشتراكهم فى غرض 
وا خد وفنا طو لا 

ا أزالت الفرق المطم الذ ی کارن بن طبقات الاه راف 

وغیرم پاورباء لممام اے جما كتا لكتف فى ميدانالقتال » و بذلكقضت 
على النظام اذى مرف فى أوربا بنظام « الإقطاعات » 

خا كانت سا فى‌انساع نطاق التجارة واملاحة بين المشرق 
اة رداك ن الفن المديدة الى كانت اى بالشاينين من اورا 
a‏ لضانم الشرقية » فقوت روح التحارة فى الشرقين 
اا و م ادر الار ةه الاه مل 
« حنوة » و «البندقة » 

شوهدم ى عار ال دن هة سي کا 
نفوذ البابا باورا . وذلات لأنة كان احرك للوك أور اوا رو 
من الزمان اسب ذلك الفرض الدنى » فةوى نفوذه حتى صار فيا بعد. 
سيا مشا كل عظيمة باورا 


س و۹٢‏ س 


(ت) - دولة امالك ااشراكسة 
أو د الماليك البرجة »> 
\e\Y — \FAY ) AYY — VA¢‏ م( 
ءاشأ هلا الماك ان المنصور «قلاون» |اكثر »ن شرام وجمام 
ف أبراجماللة فسموا « الإرْجِيّة » . وم مختلفون فى ال جنس عن امالك 
ا معظمم ن الشرا كسة وأ ولثكمن‌الترك . وم يكن الك فم 
ورا قم کا کان فی بیت قلاون ء بل کان استیلاء کل ٠ك‏ من ماو کم 
على الدولة متوقةا على شيره المر بية ومقدرته على استجلاب مودة زم لاله 
ا . وعدد اوک ملا وعشر ون ج لسم منم دة سن 
4 > فی تسم ا غ ا 
وقد كان لكثير من ملوك هذه الدولة وامرانما ولع بالعاوم » و اشتېرو | 
بالتنافس ى بناء القصور الفخمة والأربطة والوانم E‏ 
وغير ذلا من المعاهد اللير ية . واكثر ما نراه الوم ف القاهرة من ااأبالى 
الظيمة م ن آنارم . إلا أن مكانوا باون الى الط a‏ 
الأ.ة بالضرائب » وتسرّب الال ف عهدم الى جيم فزوع الحكومة 
فاصہح المدل فما شی ویباع . وکثرت الو رات والفتن ف البلاد حتی 
منم الناس من شر ال منود وعبلهم الأ . عى أنهي بالرغم من شقاقم 
فیا ینبم 6وا يدا واحدةء فظو البلاد من النارات 
الأحنية حو قرن ونصف من الزمان 
واشر »ا وکهم وأومم هر المإكالظاهر سيف الاين « ”ر قوق “ خلم 
عر ال الك البحربة وتولى املك م ار عله امالك وخلموه وأعادوا 


منهاً الباليك 


الرخة 


برقوق 


س ۹ س 
الى الماك أحد حفَدّة الناصر بن قلاون . فاشتغل باخماد فتنهم وجاس على 
5 بى الملاثانية. ول فرغ من ذلك حتى تمد د البلاد خطر إغارة التتار بقودم 
قاندم العم » يمو رلك » . وکانوا قد استولوا عل « غداد» سن ۵۷۹۵ 
( ۳۹۳ م( وخ هم « الجزبرة » باس رها سنة ۷۹٩‏ ھ ( ۱۳۹٤‏ م). 
فارسلوا کتا ا الى ھر ٫طابون‏ مما التسام م ْ فامتتم » رقوفٰ « 
وات 4 امراء ثمالی‌الشام وسلطان العا ين مات رقویٰ سه ۱ A۸*‏ 
( ۱۳۹۹ م ) قبل الشروع فی المرب » فترك ذلات لابنه الناصر « فرج « 
ولبرقوقٰ ميان عظمة وهبراتٹ حال 6 نما مدرسه العظمة ن 


الق بن التخاسين اك رة ها ELEN ON‏ 
صر رل ر SI RF‏ ن ا و و 


( جام بر قوق بالصحراء ) 


ص 


الغ ا و اتا غا 
د € زر Cm‏ ول ۴ں I‏ 


س ۷ س 

وئی سنة ۸٠۳‏ ه خر الساطان فرج الى الشام لعاربة تيمورانك 
اذى خرب حاب وزحف عل دمشق» فونم بن‌الیشین بەضم‌ناوشات 
بالقرب من دمشق كان الغاس فما لامصر بين »> فطلب تيمورانك ٠ن‏ 
الساطان الصلح فاجابه اليه . وين ها بتفاوصنان أثار الماليك فتنة فى 
العسكر وسوا منه راجمن الى مصر» فالزعج الساطان واضطر ان بعود 
مع بقيتمم مسرع) الما وتوك دمشق يدافع ا اا ا و 
وفعل الفظائم :هلبا کا فمل حاب من قبل . ثم خلم الاليك « فرجا» 
سن ۸۰۸ ۸ ( ٥۰٤۱م‏ ) وولوا اه .€ عاد للملاث ترج فى عدة غزوات 
الى الشام لتوطيد السكينة مها واخضاع الثائرين من الأمراء 

واستفحل ا من هلا الامراء وها « شخ » و « لوروز» 
فتغاب « شیخ» على «فرج» e‏ السابعة الى الثام» ووافق اللايفة 
الباسى صر على قتله وانتهى الامر باستيلاء « شيخ» الاك فی 
« المويد شيخ » . وهو بای الجاع امروف ا الأو بديجوار باب رَوبلة 

م تتام بعده غدة ملوك فل یکن هم ا حال و 
الماليك م بعبئوا م > فساءت حالة الاس » واصطر بت الجسكومة » و بتي 
ا لمجال كذلك حتى ول اللات «الأشرف . رسبای» سنة ۵۸۲۰ (۲۲٤۱م)‏ 

کک « ترسیای ¢ و 11 A \— ^1) i‏ ھ: 14۲ (A‏ 
فبالغ فى إثقا ل كاهل الأُمة بالضرائب الباهظة وانواع الاحتكار فى التجارة 


إا أنه لقوته وشدة اسه م حدث فی‌الیلاد فتن فی عهده . وکان لموص 
الجر وک ee‏ الاغارة عل مر ۸ر" حر رة » قرس ¢ ¢ فارسل 


» برسہای « AN‏ لها فاستو ل علا وای | » E‏ « 


فرج 


رسای 


قایتہای 


۹۸ س 
اا ال عن وای کلت کو من ن ال و را ی ا سراق 
القاهرة . وبقت « قبرس » خاضعة صر الى 8 اتتہت دولة الماك 
سد ۵۹۲۲ (۱۹۷م ) » فکان الاستیلاء علا من زات عصر «پرسبای» 
E E E NNE Ê‏ 
بالضراثب اللاصة بالتجارة وجماما لزائنه . وعنی پامر ے 
الهند حتى صارت السفرن الواردة مها فرغ بضامما ف « جدة» 
( وكانت تابعة مصر) بعد ا تفرغها فی « عدن » » فازداد بذلك 
مورد السكومة . ثم احتكر تجار ةكثير من المواد مثل السكر والفافل 
والأخشاب وغيرها . وبال ف الكسب حتى ضح التجار الأجانب عمر 
وحمت حكومة « البندقة » باستدعاء جيم اا ق 
E‏ البلاد من المسارة ونظر فىمطالبمم » وقد جم من هذه الاحتكارات 
SS E a E E E‏ 
ازا ده CP VETAAAN‏ واختاط عةله قبل موه فام باه 

م ول اللات بعده انه م عد سلاطن م يکن ظط م کبیر ش 
حتی و قاتبای ( (EA A 6Y — AVY ain‏ کک 
فهو ا ا ق ا ر 
O ES‏ فا زال پر بجده ومواهبه حقی باغ هذا 


امبلغ وکان ا قوی الج وااروح ره قو اده فثنشت f‏ فلدمه . 


إلا ان خرو به الكشرة امبطرتة الى زبادة الضرالب O‏ ولل 


ازاز الأموال من أ“رياء الود والتصارى 


وکان اکر شاغل له هو اراد قوة أل عیان االدسن ضارا سد 


س 4 س 


استیلام عى القسطتطينية سنة ۷ھ ۱٤۵۳(‏ م ) مصدر خطر ان 
جاورم لام و ما عدوا عى حقو ق مصر بالشام» وها منم 
تجارة الرقيق من الماليك الشراكة وغيرم عن مصر فساءت العلاقة م 
O‏ ا الان ا فن فا ى 

لاما ريداكا 0 ف واکرم واه » نق بابزید على قابتبای » 
وا بن الفر بقين عدة حروب م ا فما تة تذكرء اتش 
الأ ر بهادنة الاين سنة٩۸۹‏ و 141 م( 

وی سنه ۸۹۷ ھ ( ۱٤۹۲‏ )ا ات لاود وا ع ا 
وقامت فتنة كبيرة بين طائفتين منالماليك» فزن قایتبای ومر مرش 
الوت » نخلعه رباب الدولة وباعوا انه الناصر» مات قايتباى بعد ذلك 
بيوم واحد ( سنه °۱ ھ :41 م( 

وکان قایتہای عب للمارة : بى ورم کثیرا من المساحد والمدارس 
E‏ ت ا ا 
« الناصر » بن قلاون . ومن أمجب بناله تربته التى بناها فى المسحراء 
ولعرف الان جام قانتیای 

ثم تول بعده عدة سلاطین کان من أشهرم الساطان الأشرف 
قا نصوه « الفوزق سنه ۹۰ — (INI — Vol iAAYY‏ . وان 
داه شحاء) مال عا للمارة على عسف وبر فيه . ومن ناله جامم 
الغورى ومدرسته بالغورية . 

ولى الغورى الماك وتمره ٠٠‏ سنة فوجد خزان الحكومة خالية» 
0 الاتزطراب الدى أعقب وفاة قابتباى » فعمل على ملا » فشدّد 


الذورى 


البرتةالوالةجارة 


الصرية 


الفتح العمانى 


سسس YY:‏ ب 

عل الرعيه و ضراب عشرة شور دفعة وأحدة» حتی عتم يۇس الئاس 
وسأادتث برغم هن داف السكتة بالبلاد ف اواثل عه ده 

و NEE‏ سوی راع قام نه RET‏ شان اند 
وذلاك ان « فاسکو دی حاما »ا کشف الطر ق الى هند عن طريق 
را الماح سل ٥ ۱٤۹۷‏ را معطم التحارة دة عن طر یق 
E a‏ . وم یکت ف البرتقالبا نتقال 
ممظم هذه التجارة الى ایدم » بل شرت سفنهم بالبحر الأجر تقبض 
عل كل سفينة مصربة تبنى التحارة فى تلك المهات . ووم بن الفر قن 
عض مناوشات ٿم کن 4ا ل فاطىة 7 اد 2 ااك A.‏ حطر 
ا ٥ن‏ ذلاٹ وهو إغارة العا ین الى : اذهب ٤‏ 8 من جار م ووم 
بل !نهت بالقضاء عل کم 

وذلات اله فی سنۀ ٠١١۱۲ (۵ ٩۱۸‏ م ) ولى ملات العمان الاطان 
» سام خان لال ْ وکان lg‏ بالمروت شد د اارغبة وسيم طاق 
الدولة العانية » فعمل على عاربة اليك لأقل ساب »> ام ا 
عالاة الفرس عليه ( وم يوسن أعداؤه الأشداء)ء وان بلاد النورى 

صارت ا الضاة والفارن ٠‏ هن وح سام : فأدرك لري (A‏ 

وجرد جیشا خرج به الى الشام بالرغم کو سام آنه لا قصد 
صر سوءا . والتق ا يشان عيدان « مرچ داق » ٹمالی حلت سنة ۸۹۲۲ 
٠۰۹۹(‏ م) » وکات دافم العا نين قو ب ففتكت حبش الىك وا زمواء 


وفاج « الغوری » لو ته فوقم ا ف بوقف له عل ار 


ولاك سلم الشام بلا مقأومة وزحف على مصرء فولى اليك عم 


١ 


he 


ا ا 
الساطان «طومان باى» جم من قدر عليه من انود ولتق مم سام خان 
بار بدانيه (العباسية الان)» فانمزم طومان باى ودخل سل خان القاهرة. 
وف طومان ای م قب عله سام وصابه على باب زولة . وعوته انقرطت 
دولة الشراكسة سنة e\¥) AA‏ @( وصارت مصر ولاه عا ية . 
ازل ال ای مسرن الوه اون آل ان 


1 
1 


ملخص أم الحوادث التار ية منذ تأسيس الدولة الاسلامية 


البلاد الأجنسة 


۷١‏ | مواد الى صلى الله عله و 
N:‏ وة هرقل امبراطوراً 


بالةطنطينية 
ز حف الفرس على مصر ۹ 
تاثير العدة فى تاسيس جد 
الدولة العر بة 
٤‏ غزوة بدر 
1Yo ٣‏ أ حد 
٥‏ 1۷ د الخندق 


رؤج الرس من مصر ور جوع الرومان العا 


کے 
2 
> 
لے 


14 أرسل الى كتبه الى اللوك 


¥ والامراء 

۸ .۳ فت ٢ک‏ 

۹٩‏ 71 غزوة توك 

1Y 2‏ حجة الوداع 

1Y 1‏ وفاة انى صلى الله عليه وسام 


عر الفتوح المربية 
اس۱۳ | ۲4۲| خلافةآی کر سابتداء قح 
فارس والشام 
|e | r‏ خلافة عمر س الساع عم 
فى الدولة الاسلامية : 
۲۱-۲ | ۳٦۲٤ا‏ فتح فارس 
a LS a‏ الشام 
وصول رو بن العاص الى الفرما: ۱۸ ھ۵ ( ۹۳۹م )| ۲۱۱۸ | ۴۹١١ا‏ تح مەر 
دخولالاسکندرية ومصر ف قبضة العرب . رم س ۱ ۲ھ 
( 361م( 


۹ر وی ولا أسلامية ف عهد إ لاء الراشدن وبی‌امية 
وصدر بی العباس ( ۲۲۷ سنة ) — AME | ot‏ 


)١(‏ فى عهد الملفاء الراشدين 
ولاة عرو ن العاص س انشاء مدنة الفسطاط 
تنظم الادارة ورسم الخطة فى جبابة الخراج 
س انداء الأحواض والقناطر والجسور - 
کری خلج امیر الؤمنین -- اخذاع بلاد النوبة 
ولابة عبد الله ل ا۵ السرح س صد غارة لاروم 
عن الاسكندرية س فتح برقة وأفريقية وغزو 
بلاد النوبة س كر الروم بحرا بالاسكندرية 
- تشدد ف اراج فكرههه الاس وطردوه 


(۲) فى عهد الدولة الأموبة 


عودة مرو ی العاص الى ولالة ر س مواصلة 
تح أفر ق والمغرب الاقدى 
ولابة عبد الزز بن مروان ( ۲١‏ سنة) س 


f4 ~~ FA 


۸— 


“U— ا14‎ 


1 ~~ 1oo 


Yo. 


I-0۸ 


0 -— 0 


خلافة معان س موأصالة 
الفتوح المربية : 

شح بلاد الترڪستان ورقة 
وطراباس الغرب والنوبة 
وجزارة قرس 

خلافة على س وقوف الفتوح 
س اضطرام نار الان يساب 
قتل عمان والزاع بين على 
ومعاوية بهأن اللافة 


٤ 
دولة ی اة ومقرها دەشقى‎ 


أهم خلناا : مماوبة ( حاولة 
الاستيلاء على القسطنطينة 
وفتح بعض بلاد الرکستان 
وافغانستان وثمالى افد 
والجزاتروم‌ر ا کش‌ورودس) 
س عبد الملك ن مروان س , 
الوليد لل عد اليك (وصول 
الفتوح الى سمرقشد ومر 
السثد ومست ملك العرب 
ببلاد البر ر ال ايمل س 
فتح الاندلس - كثرة 
العمارات) س سامان ن عد 
املك ( ابتداء التقمةر س 
صد اليوش الاسلامة ف 


موق ة "ور ) 


ااتارح 


الاد الأحندة 


ر 
4ھ ۳ 
تد ت 
عاوان قأعدة 1 م لادیار لمر a‏ 
ولاية عبد الل بن عبد الك س سخ دواوین | ۷۹-۷٥ ٩۰--۸٩‏ 


مر بالعر اة بدل القبطية 
\YoA— Yo. | 101 -— FY‏ الدولة المياسة 
أهمخلفاا : السغاح(ەؤ سس 
الدولة اخ ةل ار 
دارا للخلافة ) س النصور 
) أعظم خلذاء اامباسپين ‏ 
ى بداد واخذها مقرا 
لاخلافة س ول عصور 
وعم العلوم الاسلامءة 
ا E‏ 
(آزهى عمور الحضارة 
الاسلاءية باأشرق ) 
(۳) ف عهد الدولة المباسية AM — Vo. | ot‏ 
ولا صا وأنى عون ٠ن‏ قبل الفاح ناء 
مدنة السكر - اتقال ٠ع‏ الى بد المباسين 
بدون صموبة کبیرة 
كئرة الفتف والقلاقل فى مصر فى عهد العباسيين بقيأم 
المرب تارة والقبط أخرى والاتئين أحياا س أأزل 
عمد اكه ن الم حاب قل من عرب قاس بالحوف الشرق 
عدوا على اتشار الاسلام عدر 


ان دود اول وال م٠ن‏ . الاتراك Sb‏ ۷۷۹ 
زول طائغة من الانداس بالاسكندرة وانفمامهم الى 
المرب ا ۱۹۹ A\o‏ 
قدوم عبد الت بن طامر واخرا جم نا لاسکند رة ۱ A۹‏ 
خروج أهل الحوف والةعل خروم اما Ar\ ١‏ 
قدوم امون وااد الأورة وابتداء الطور المحقيق لا نتشار 
الا ا ەر ۷ AfY‏ 
عو ا وال عر A \— oY Û ET— FA‏ 
امات أ جى بن ولون وال على الف طاط A۸ o4‏ 
الد ولة الطواونية ٠‏ عضر هدو وة 0A1 Û YAt— ot‏ 


تسيب ا د ن طولون وال على چیم مھم س اء مدنة AY» YoY‏ 


ت م ا ی ر کے ر 


البلاد الاحنيية 


القطائم وجا ان طولون 


منم رسال الخراج الى الموفق أخى الليفة 14 
اخضاع معطم بلاد الشام 14 AVA‏ 
حذف اسم الموفق من الحطبة ۹ MY‏ 
وفاد ا طولون ۷ Ant‏ 
اول ځار وه( کثره ن | لا نفا قق تشرد الم اراتوالباتن) 
اغارة اميرى الموصل والأ بار على الشام ۷۱ ۸10 
لودی ارو Ek‏ على الأر صل والجزرة 
Al ۷۸‏ وفاة الموفق ويعده الاية 
اتد ( ۲۷۹ ه) 
ا الملاى اهدر وداد وزو ګ اروه ابه فعار 
الندى لاخاءة اعفد 
قتل ارو A۸۹1 YAY‏ 
الال الول امار أو ا 
انقرافا Ar‏ 6 


ر ولال عة ر اری غر ڈو دی 7 fo qo j FTA‏ 
الول الاحيدة ( ٠١‏ سنة) ارحاأع السكينة الى هر 


وة الاخشہد و ا علي ەر 


AM Aro j to TYE 


ro 1‏ 
El ith‏ ۸ 4 
لاہ الافة کم المرمین AE ref‏ 
وفاة الادديد re‏ ۹7 
تول انه أ الاس اوه حور ١اا‏ وحعل فور ت عا ro‏ ۹7 
ابعر سنه 
وفاذ وألوجور 
ول ادور وتقاد ا اة a‏ ولا ەدر والدام وال جاز eo‏ 10 
قدوم جوهر الستلى وانزاعه «صر من الدولة الل ية oA‏ ۹3 
AY e‏ ذهاب ای تاک ul‏ الشیعی ال 
لاد ابر ر 
۹۷ ۰ ودی بعد الله خاعغة فاطلا 
بالغرب 
1 0 لواية المعز اللا 
A 2A‏ اسارلاء وهر قاد الممر على 


am 


الول الفاطعية ٠‏ دة حکمما ٠٠۲‏ سنة ومةرها القأاهرة 
(۱) لز -- °۸ - V9 — 4۹71۹4) a ۳1o‏ ¢( 
بناء التاهرة - دانت له مك والمدثة سس تقدم 

البلاد علىعهده س اء الازهر ۵۳۹١۰‏ (١۹۷م)‏ 

(۲) العریز=— ۳۹۵ -— ۲۸۹ ۵ھ ( ۹۹1-۹۷٥‏ م) 
البلاد فى هدو وتقدم س اقام ةكثير دن الباق 

وحفر الترع وانداء الور - بدأ جامم الما 
(YANA TITAN UE‏ 
عر اضطراب بسب طيش الما كم وتناقض أفعاله 

(£) الظامر ۰-6۱۱ 1۲۷ ۲۳۱(۵ ۱۰-- ۳۹١۱م(‏ 
ادر على املاح ما أفسده والده وا خلغاء 

الأواطم فى الالال س مول السلطة الى 

ما بلغت اليه أملاك الفواطم 


اأوزراء و أقفى 
نی الثام 
)٥(‏ الأسانر 
( ۱۰۹-۰۱۰۳۹ م ) سعهد تدهور سریی 


ALAV — EY س هن‎ ۰ 


كثرة المداحنات بين الوزراء س خروج 
الولابات السورة وا اما ای علق ولااٽت جب 


وفرد الود 8ر 


دہ ااوز ر «الازوری» ۰٠‏ استقرت البلاد و۸ نوات | 64۲ ٠ه‏ 
اداد ااوز ر لاصر الدولة -- جل عط مدة ۷ سنواٽ | ۵۷ س ٤‏ 
اذز ا الى وذاء الثلاة الأبواب العظام - رجوع المدو أ 0۷ 1س۷ 
والساة 
3 
)٩(‏ الستعلى 14E) £40 -  EAV‏ — 
11۰۱م( 
وزارة الافضل AY‏ 00 
A۹‏ 
E 4‏ 
۹1 
(۷) الأەر ‏ 6۹° (III 11-1) oF‏ 
o1‏ 
(۸) ا لادا (IIE PYaott org‏ 


البلاد الأحنية 


Y1 —— 414] oV — eA 


\‘OA—1۰0° 
V1 
1\4 
استلاء الأتراك الساجوقين‎ | _ 
على الشام‎ 
T1۹ 
خرو الاين من اورا‎ ۹1 
استيلاۋهم على الرها وانطا كة‎ | ۰۹4-۷ 
استلاهم على بت المقدس‎ ۱۰۹۹ 
اول زنک حا لاموصل‎ ۷ 


ھم چیہ 


ر 


اول وزر لقب تسه لقب « ملاك » 


)م۱۱١٤‎ ۰۱۱۹(۵ ۰4۹-۰ ٤£ - الظافر‎ 0)٩ ( 


(۱۰) الفا س 0۹ س وفھ ھ ([ 0 س 
۰ م ) = وزارة اللاك الما طلائم 
أن رزيك 

)١١(‏ العأضد - ٥٥0٥‏ - 071۷ ھ٠۷1-۱۹1‏ ام( 

النزاع بين ضرغام وشاور 

هزم «مری» ضر غا ٤‏ ا 

دول شی رکوه ۸هر لول مرة--قتل ضرغام 

دغوله انی مرة ودځول مری ابا م لاء 
اليوش السورية ومعظم جيوش مرى 

ر جوع مری اغزو البلاد س أحراق شاور محنة 
الفسطاط كي لا ”أوى المارمبن 

وصول شيركڪوه الى ممر لثالك مرة ورجوع 
مری الى الشام س تعیین شیرکوه وزرا 

وفاة شی رکوه وتعیین صلاح ادن وزراً 

النداء لاخلفة العباسى قبل وفاة الماضد آخر خلفاء 
الفاطءرين 

الدولة الاو سة س مدة كا ۷۹١‏ سلة ومقرها القاهرة 
)١(‏ صلاح الدان ٠سس‏ الدرلة : 


تول وزارة 4ر 


1۷ 
14A < oY 


o10 


14 


3۹ 
۹ 


۷۱ 
0-۷1 


1114 


البلاد الأجنسة 


مولد صلاح الدن الاو مدن 
کر وت 

استیلاء زنک على بعلبك وينه 
ابوا اکا عام 

استیلاء زنکى على الرها 

وفاة زنكى وتولى لور الان 
کم ساپ 

فشل المرب الصلييية الثانية أمام 


ر مشق 


سةوط عسقلان في بد الصامسين 
استلاء لور الدن على دەشقى 
و تعیرن شی رکوہ حا کا على مص 


4 د 


البلاد الأحنية 


ر 


خم الحلينة الفاطمى والنداء اخليفة العباسى ۷ 1۷1 
)1 ) حسیته صر وتا ید ملک فیا س بده ناء 
سور حولالقاهرة وضواحما وانشاء قلمة 
الجبل کاردا یو ال باد اوت 
وسواحل قر ق والسوداأن 
وفاة نور الان 0۷۰ Y4‏ 
خلا لصلاح الان الجو وعل على بط 
نفوذه على ميم ا لممالاك الاسلامة 
(ب) توسیی طاق دراټه 
اخضاع الشام الاسلامة 0 oYY—‏ | 11-110 
تنظم آمارکه و واصلة تحصن التامرة ‏ | ۷۲ ٥۷۸-—‏ | ۱۱۸4۲-۱۱۷۷ 
انشاء المدارس لنعر مذهم الامام الشافعى 
وشو وهب الشعة من ٠هر‏ 


مل نفودڈه على معطم عالاف الاسلام 


311۸1 0A7 E 
ج) ملاح الان والصایییون‎ ( 
I۹14 | PAA—— oA حرو به المظمة بالشام : ۵ سئواٽت‎ 
موقہة حطين الفاملة وفتح عسقلان‎ 
1A۷ oA وات ادس‎ 
۸ 4 ٠ دن الساحلشمالىصور أ‎ ٠ فتح انطا كية وجيع‎ 
3۱ ٩۸۷ ئی بد الصلیییین وم رکارد أا‎ e سقوط‎ 
قاب الأ سد ملا | لا ايز‎ 
عق“ صلح بالرملة ب صلاح الان ورکارد‎ 
قاب الاسد وبه صار المسلءون ملكون‎ 
جم الشام ما عدا ساحل طق بين صور‎ 
114۲ oA واا‎ 
1۹7 ۸۹ وفاة صلاح الد بدمشق‎ 


() الدولة الاو ية بعد صلاح الان س تقسم الدولة 
العظمة الى عدة أقسام ( هما مصر ) س وقوع 
ازاع بين أولاد صلاح الدبن 
المادل أخو صلاح أدبن تولى على املك مبأرته 
lS‏ 4 معفم دولة صبلاح الد ۹ Ye.‏ 


وقوع قحط ووباء عظيمين اضعا البلاد ۷ 044 | 11 ۲ 
المادل م تر عن توحي د كلة المساين 
دا لاعہا ہین وبل دی القتال ال مھر وکوا دمہاط 1\0 1A‏ 


الكامل (pIYTA — 11A a9 — ٦٠٠١(‏ 
عرد الصلبایین ١ن‏ دهياط وأجلاهم عن ۸ر 11۸ 11 
الك الا : 16۷3۷ 4ھ (YEA — I4)‏ 


اکڑر ٠ن‏ شراء الماليك وألزهم جز رة الروضة 

رجوع بيت المقدس للمسلمين ناا tt 1Y‏ 
ر جوع دمشق وعسقلان 

زول الص ليبن دماط واستيلاۋهم علا 14¥ 5۹ 


وران شاه : واصل قتاهم اوس وفاة والده رهم 


كسرة شنيعة بالنصورة وأسر کہم لويس التاسم 4A‏ 10۰ 
قتل امالك توران شاه وانقراض الدولة الاو بة 14۸ 0°\ 
الماك صر س ۲٣۷‏ سنة \o\Y-110° | ATT‏ 
عصر كثير الفآن والثورات واشتد فه الظل ف الفاال أ ٠٠١‏ 10۸\ 


نشي“ فيه بالرغم من ذلك كثير من المساجد واتار 
دولة المماليك البجر ةس حکما ٠١۲‏ سنة ومقرها بالقاهرة| ٠۴۸۲-٠۲۰ | ۷۸4-٦٤۸‏ 


یرس 1۵۸ س 1۷1 مھ ( ۰١٣۱س‏ ۷ل م( 


قهر التتار وهو قاد قطر وطاردهم حق ا من 
دمشق - قتل قطر واختیر مکانه — الؤسس اقيق 
لد وای المماليك 


حارب الصليبيين حاربة شديدة مدة ٠١‏ سنوات 19۹— 1° | YII‏ 
شتت شل الصلبين وهدم يفا وانطا كية ( 11۷ م: 
138۸ م( 


انزع ملك الروم الساجوقية من رد التتار ودان له هلا | ۷١‏ ۱۷۷ 


البلاد الأحنسة 


جاءت لاص لین مداد جدبدة 
وأرادوا اناز فر صبة انقسام 
الدولة بعد وفاة صلاح ادن 
للاستلاء على بيت المقدس 
ولكن المادل عتد ممم ملا 
وتنازل م عن بعض المهات 


رة جدبدة للصادين 


سوط طداد ف ید التتار 


a@4 


ر 


من آثاره سعدا الظاهر بالمحسينية 

قلاون : 1۷۸ — 1۸۹٩‏ ھ (۱۲۷۹ س ۱۲۹۰ م) 

تول اللاك بعد زاع فق ف بیته اکر من ٠١ ١‏ دةس 
هادن المیلیین ٠١‏ سئوات 

هزم التتار فى موقعة فاصلة بحص وكانوا بتأهبون للاغارة 
ع a‏ 

حارب الاين بالرغم هن الاد نة 

استولی على طرا :اس 

ون ارہ مسنشی قلاون وما به مدرسته بالنحاسین 

الاشرف خلل س کان قا سى السيرة س استولى 
عل e‏ ار مدنت حا بالشام قت دی الصليين 

(PIPE —I\FAF) a YEY — 71۹۳ : الئاصر‎ 


ازى ءصور الحضارة الاسلامية عصر 

هزم التتار امالك واستولوا على دمشق 

کم هزم وا هزمة شنيعة وصدوا أرابم مرة عن مصر 

زادت فی عد الااصر اروة البلاد س ادم بالشؤون 
الداخاية ممل الموازن والمةابيس الل س ونی عو دم بلغ 
فن البالى والنقوش العربة أقصاه س اك الاثار 
العربية القى بدور تحف العام من صم هذا العصر ‏ 
من آثاره قناطر المياه الموصلة بين اليل والقلمة 

الساططان حسن س من أولاد الداصر س شيد جام 


7 


الساطان حسن وار القلءة 
د ولةا سالك اعرا كسة أو البرجبة س مدة حكمما ٠١٠١‏ اسنة 
ومر ها الةاهرةس-زادت الفآن عن عهد الدولة السالفة 
برقوق : »ؤسس دولة ا0ء اليك الشركة 


non 


اُرسل التتار کتاباً ,طلہون من مصر التسلم وای برقوق 
وشرےع ف اعداد اش عار بم ra‏ وفاته 
وهن آ#اره مدر سه بالنحا سین 


فرح ر مارت التتار 


۹1 


¥. 


0۱-AY | ATT—VAt 


4—\FAY | A — VA ¢ 


\YAY 


۱۸۹ 


147 


۱۹7 
44 
1۴۹4 
۹۹ 


14۰۱ 


البلاد الأحنية 


انماء امروب الصلىية وانةراض 
دولة الصايبيين بالعشام 


استلاء تيورلاك عل بداد 
خضوع ا لجز رة بأسرها له 


د 


البلاد الأحنسة 


ھر 


ھ ۴ 


ل 
ومن آثاره المدفن ذو القبتين بال مبائة العرقية العروف 
جامح ,رقوق 
رسای : C(PIETA—IETY Ja ALI—AYo‏ 
مدد فى سن الشرائب واحتكار التجارة 
استولی علی جز رة قرس وای کہا اسیا الى صر 
انامه بغرائب التجارة الهندية 
A9۷‏ ها |استيلاء الترك العمانيين على 
القسطنطنية 
اتبا ( (PIETY EA SAAT AVY‏ 
اطول کم ف ملوك هذه الدولة-زاد القراب لكثرة 
حرو به س اکر شاغل له ازدیاد قوة آل عان س 
اعبت حروب بيثه وبين بزيد تهت مهاد نة الاين 
وباء شدید أعقه قحط 


14۹۱ ۸۹7 
۱4۲ AAY 


1 پهي | کشف فاسکو دی ماما طریق 
أهند 
الفورى : °1 (IIo Jia ATY—‏ 
وجد خزال الحكومة اة فتشدد ئی جع الخراج س 
قل وارد المكومة من نجارة الهند س مشاحنات ع 
البر تقال 
41۸ وه ا تول السلطان سام الاول عرش 
آل مان 


انم السلطان سام الفورى ممالأة أعداثه ولوى الاستيلاء 
عل مصر ¬ خرج الفورى لحار بته فالتقى الإيشان رج 


داق شال حلب فقتل الغوری وهزم شه arr‏ 101۹ 
ملف السلطان سام الشام لا مقاوهمة وزحف ل مر 
انپزام طومان بای باريدائبة واستيلاء سلم على ممر lV | arr‏ 


SS Goes so 


FCPFOPOCFUSFOTFT) 


CECECESESECEES 
ل‎ 


ES AMAR ANAE 
هذه السلسلة طم : کک‎ 
٤ فج الوس عر‎ . ١ ٤ 
لاع مراف الفتر اعمان‎ 


٤‏ ۲ ابيلص ابری وای ف ر رای 
-٤ ۰‏ اع مصرس اقرع الصو إل الفتع الفارسى 
کک e‏ 
1 ادع مرس اش اعفان ا یبیل ا لرک الا 
۷ زکری الہعیل الفا تح ارا شم باہا 
اا رق عور اربوا ہاعیل باہا (جدان) 


UYHXHITHTHTITIZ 
IMIMIMNIMRIMNIMIMIE 
PS MADBOULI soonsnor کسه مدبولا‎ 


< ميدان طلعت حرب القاھرة ت \؟ 0¥015‏ 5756421 Talar Harb SQ, Tel:‏ 6 


XXX OOOO 


