اریخ مصر | لحدیث 


من النهضة فى القرن التاسع عشر إلى مبارك 


تألیف: ماسیمو کامبانینی 
ترجمة: عماد البغدادى 
مراجعة علمية: عماد أُبو غازى 


Sroria dell’ Egitto CONTteMpOraneo 
Della rinascita ottocentesca a Mubarak ۰ 


- Massimo Campanini 


" كتاب إيطالى عن التاريخ الحديث لمصركان ينقصنا منذ أريعين عاما " . 
هذا زگ باولنزانكا فى التقديم لهذا الكتاب. وهى ثفرة خطيرة بصورةتخاصة. 
إ6 كتا فى الاعخار الور الرئيسن والتقل الستاشى ‏ الثقافى و الاقتسادى لر 
فى العالم العربى وفى منطقة البحر المتوسط . 

وبأسلوب سياسى فى معظمه» ولكنه منتبه لتطورات الأفكار والظواهر الدينية 
والثقافيةء يعبر ماسيمو كامبانينى من جديد المراحل البارزة فى تاريخ مصر الحديثةء 
من عهد الباشا العحدث محمد على الى رئاسة حسنى مبارك واضطا الأحداة الذاخرة 
للبلاد فى الإطار الدولى الأرحب. وقد خص بالاهتمام التجارب الجديدة للنظام السياسى 
المصرىء» من الليبرالية فى العشرينيات إلى الاشتراكية الناصريةء إلى الانفقاح 
الاقتصادى والسياسى للسادات وهى رواية يقظة ودقيقةء يظهر منها بقوة الدور 
الأساسى الذى لعبته مصر ليس فقط فى نهضة وإصلاح الإسلام الحالىء ولكن أيضنً 
فى الدور الذى قامت' به فى المجال الأرحب للثقافة والحضارة العربية. 


١ 
د‎ 
1 


تاريخ مصر الحديث 


بطاق/ الفهرسر 
إعداد الهيئت المصرية العام لدارالكتب والوثاتق القوميب 
إدارة الشئون الطنيب 


ماسیمو کامبانینی 
تاریخ مصر الحدیث / ماسیمو کامبانینی / ترجمة عماد البغدادى - 
ط ١‏ - القاهرة : المجلس الأعلى للغقافة › ۲١٠١٠‏ 

| ۲۸۸ ص ۰ ۱۷ × ۲١‏ سم 

| ( أ ) مصر - تاريخ - العصر الحديث (عنوان) 

و (ب ) البغدادى » عماد (مترجم) 

٩٦۲, ۰۳ دیوی‎ 


رقم الإیداع ۰ ۲١١٣۹/۲۷٣‏ 
طبع بالهيئة العامة لشئون المطابع الأميرية 


تهدف إصدارات المشروع القومى للترجمة إلى تقديم مختلف الاتجاهات والمذاهب 
الفكرية للقارئ العربى وتعريفه بها . والأفكار التى تتضمنها هى اجتهادات أصحابها 


المشروع القومى للترجمة 


ناريخ مصرالحديت 
من النهضهةه 
فى القرن التاسع حشر إلى مبارك 


تاليف : ماسیمو کامبانینى 
ترجمة : عماد البغدادى 


المشروع القومى للترجمة 
إشراف : جابر عصفور 


٠.٠.۲ : العدد‎ - 

- تاريخ مصر الحديث (من النهضة فى القرن التاسع عشر إلى مبارك) 
- ماسیمو کامبانینی 

- عماد الیغدادى 

- عماد آبو غازی 

- الطبعة الأولی ۲١١٠‏ 


هذه هى الترجمة العربية الكاملة لكتاب : 


Storia dell?’ Egitto Contemporaneo 
Della rinascita ottocentesca a Mubarak 
Massimo Campanini 


© Copyright 2005 Edizioni Lavoro Roma 
via lancisi 25 


صدرت هذه الترجمة بالتعاون مع المعهد الثقافى الإيطالى ودار نشر لافورو الإيطالية . 


F"rT 
2 9 
اقا‎ Cl 


حقوق الترجمة والنشر بالعربية محفوظة للمجلس الأعلى للثقافة 
شار ع الجبلاية بالأوبرا - الجزيرة - القاهرة ت ۷۲۰۲۲۹۹١‏ فاکس ۷٣٠١۸۰۸٤‏ 
E!-Gabalaya St., Opera House, El-Gezira, Cairo‏ 
Tel. : 7352396 Fax : 358084‏ 


ona ita spa RACO SROs تقديم بقلم : باولو برانكا‎ 


الفصل الأول : مقدمة من النهضة فى القرن الثامن عشر إلى الاستقلال 


الفصل الثانى : مصر الملكية (۱۹۲۲ - e )٠۹٥١‏ 
الفصل الثالث : العهد الناصری (۱۹۰۲ - a )٠۹۷١‏ 
الفصل الرابع : من السادات إلى مبارك E a‏ 
الهوامش GaN E GE SRE‏ 
الترتنب الكرونولىكى SSS SSS‏ 
قائمة المراجع SERRE aaa‏ 


e 


۰ 


on 


yD 


تصدير الطبعة العربية 


تدر فده القرج بالكهاون هم اهمد الفقافى الإيطالن القاهرة: 
والكتاب لواحد من المؤرخين الإيطاليين المعاصرين البارزين المهتمين بتاريخ مصر 
وحاضرها 5 


والكتاب يقدم رؤية إيطالية لتاريخ مصر منذ عصر محمد على حتى عصر الرئيس 
مبارك » وقد كتبه مؤلفه بالدرجة الأولى للقارئ فى إيطاليا لتعريقه بأهم التحولات 
السياسية والاجتماعية والاقتصادىة 

ورغم اختلافنا مع بعض ما جاء فى الكتاب إلا أن أهميته فى أننا نتعرف من 
خلاله على الصورة التى تقدم القارئ الإيطالى عن تاريخنا الحديث والمعاصر . 


الناس فى بلادى جارحون كالصقور 
غناؤهم كرجفة الشتاء فى ذزابة الشجر 
وضحکهم یجز کاللهیب فی الحطب 
خطاهم تريد أن تسوخ فى التراب 
ویقتلون» یسرقون» یشربون» یجشأون.. لکنهم بشر 
وطیبون حین بملکون قبضتی نقود 
ومؤمنون بالقدر 

وعند باب قریتی یجلس عمی مصطفی 
وهو يحب المصطفى 

وهو يقضى ساعة بين الأصيل والمساء 
وحوله الرجال واجمون 

يحكى لهم حكاية... 

تجحربة الحياة 

حكاية تغير فى النفوس لوعة العدم 

وتجعل الرجال ينشجرن 

ويطرقون 

يحدقون فى السكون 

فى ججة الرعب العميق والفراغ والسكون. 
ما غاية الإنسان من أتعابه؟ ما غاية الحياة؟ 
يا أيها الإله !! 

الشمس مجتلاك» والهلال مفرق الجبين 
وهذه الجبال الراسيات عرشك المكين 


وأنت نافد القضاء. . . أيها الإله 

بنى فلان» واعتلى » وشيد القلاع 
وأربعون غرفة قد ملشت بالذهب اللماع 
وفى مساء واهم الأصداء جاءه عزريل 
يحمل بين إصبعيه دفترأ صغير 

وأول اسم فيه ذلك الفلان 

ومد عزریل عصاه 

بسر حرفی « کن»» بسر لفظ « کان» 
وفی الجحیم دحرجت روح فلان 

ريا يها الإله 

كم أنت قاس موحش يا أيها الإله) 
بالأمس زرت قریتی ... قد مات عمی مصطفی 
ووسدوه فی التراب 

لم يبتن القلاع ( کان كوخه من اللبن) 


وسار خلف نعشه القدم 
من بملکون متله جلباب کتان قدم 

لم يذكروا الإله أو عزريل أو حروف ر كان) 
فالعام عام جوع 

وعند باب القبر قام صاحبى خليل 

حفر جى غاي 

وحين مد للسماء زنده المفتول 

ماجت على عينيه نظرة احتقار 

فالعام عام جوع و 


10 


we 


نمدم 


فى تقديم هذا الكتاب من سلسلة «الإسلام»» التى تستانف تحت إدارتى» أشعر 
قبل أی شىء بواجب ذكر من سبقنى فى هذا المنصب. 

وأذكر عندما كنت لا أزال طالبًا فى كلية اللغات الشرقية فى كافوسكارىء» أننى 
وجدت فی البروفیسور بییر چیوقانی دونینی ستاذا خبیرا وشغوقاء ومستعدا دائمًا 
للتعاون مع من كانوا يقتربون منه وسنحيا بصفة خاصة بنصائحه وتوجيهاته لمن كان 
يبدأ مثلى فى الإطلالة على عالم ساحر كان هو يعرفه ويحبه بعمق. وفى الوقت نفسه 
فإن قامته كباحث موثقة بالعديد من الكتابات. وتشهد الكتب التى صدرت عن دار نشر 
لاقورو تحت إشرافه باتساع اهتماماته والقدرة على اختيار الأعمال ذات البناء العلمى 
المتينء ولكنها تستطيع أيضصًا أن تتوجه إلى الجمهور العريض من غير المتخصصين 
الذين يشعرون دائمًا أكثر فاكثر بالحاجة لأدوات سهلة وفى متناول أيديهم تسعفهم فى 
تعميق معرفتهم بعالم ثقافى متداخل مع عالمنا بصورة وثيقة. 

ومع شىء من الرهية فى خلافة من سبقنى على هذا النحوء سأحاول مواصلة 
العمل فى المسار نفسه الذى رسمهء على أمل ألا أظهر بمظهر غير لائق لهذا الواجب. 
وإن نجحت فى هذاء جزئيا على الأقل» فإن الفضل سيكون بصفة خاصة للمساعدين 
الذين اقترحت عليهم مصاحبتى فى هذه المغامرة. ولهذا فإِن من دواعی سرورى أتنى 
تمكنت من افتتاح هذا الجزء الجديد من الطريق بعمل أعتقد أن له أهمية خاصةء سواء 
بالنسبة للموضوع الذى يتناوله أو لخبرة من ألفه. وقد كان ينقصنا كتاب إيطالى عن 
التاريخ الحديث لمصر منذ أربعين عامًا. وقد اعتبرت دائمًا هذه الثغرة علامة مثيرة 
للقلق للنقص الشديد فى بلادنا للأدوات الأساسية المتعلقة بالعالم العربى. وهى علاقة 


11 


تتزايد خطورتها يومًا بعد يوم بقدر تزايد الوعى بأن مجرد المعرفة المناسبة لجيراننا 
على الضفة الأخرى من البحر المتوسط يمكن أن تسمح لنا بأن ندير بصورة مرضية 
سواء العلاقات مع مواطنيهم الذين يتزايد عددهم بينناء أو القضايا الحساسة والمعقدة 
التى تشمل على الصعيد العالمى أبناء تقاليد ثقافية ودينية مختلفةء وهم يدعون للعيش 
فى عالم يتميز بتزايد الاعتماد المتبادل والتكامل بين أجزائه. 


وبالتالى فإن البدء بمصر يعنى فى جوانب عديدة التمكن من التركيز فور على 
بعض الإشكاليات الجاسمة فى العالم العربى - الإسلامى المعاصر تم التعبير عنها فى 
البلد النيلى الكبير فى القرنين الأخيرين ريما بكثافة أكبر من أى مكان آخر. 

فالكفاح الطويل والأليم للتحرر من السلطة الاستعماريةء وحماس الوطنية الذى 
كان يجني أخيرا ثمرة الاستقلال الذى كانت تتوق إليه مصرء والبحث عن نماذج 
سياسية ومؤسسية تستطيع الاستجابة لتحديات كبرى وجدت الأمة الشابة نفسها 
أمامهاء والأزمة الناجمة عن الفشل والعديد من المشكلات التى لم تحل حتى الآن هى 
المراحل التى يجعلنا ماسيمو كامبانينى نعبرها بدقةء وهو يشير باستمرار للنقاش 
الجارى بين الباحثينء ولكنه يكشف أيضسًا عن تعاطف عميق ومشارك لأحداث هذه 
الولة العربية العظيمة ولشعبها النبيل. 

وعلى الرغم من إشكاليات علاقاتها مع الدول الشقيقة الأخرىء» التى عرفت أيضنًا 
بعض فترات الكسوف. ظلت مصر دعامة من دعامات العالم العربىء والشرق الأوسط 
وكل الأمة الإسلامية. ويتضح أن فهم آلياتها الداخليةء وما يترتب على ذلك من نتائج 
إقليمية ودولية أمر لا غنى عنه لتلمس الطريق وسط هذه الخيوط المتشابكة فى واحدة 
من أكثر المناطق حساسية وتأثيرا بالنسبة لمصائر الإنسانية جمعاء. وعلاوة على ذلك 
فإن الجالية الملصريةء بعد تلك المغربيةء أكثر الجاليات تمثيلاً من بين القوميات الناطقة 
بالعربية فى إيطاليا. وبالتالى فإن المعرفة الأساسية لتاريخها الحديث تعد أمرا أساسيا 
لكل من يرغب فى محاولة فهم ما يحدث ليس فقط حولناء ولكن أيضًا فى بيتناء دون 
الاكتفاء بالانطباعات السطحية والمضللة غالبًا والتى تجمعها الأخبار المضطرية 
والمجتزأة فى هذا العصر المضطرب الذى نعيش فيه. 


12 


وهناك بلاد أخرى ومناطق أخرى» إلى جانب موضوعات معاصرة وجوانب مهملة 
أحيانًا من تلك الفسيفساء الشاسعة التى هى العالم الإسلامىء سنتناولها فى الكتب 
التى ستاتى بعد ذلك قريبًا. وسيكون الهدف دائمًا هو تقديم وثائق أساسية تثير 
الاهتمام والتفكير فى جمهور جدير بمزيد من التقدير والاعتبار بالقياس لما تظهره كتب 
منشورةء غالبًا ما تتسم بالحذر الزائد أو الخجل. 

ولذا فإن الشكر واجب تجاه من ينشر هذه السلسلةء للشجاعة والحب الذى شرع 
به ويستمر فى مواصلة مشروع يعى المصاعب التى تقتضيها ضخامة المهمة ومع ذلك 
فإنه يريد أن يقدم خدمة مفيدة لكل أولئك الذين تشدهم المشكلات الحالية المضنيةء 
ويسعون لتجاوز مجرد رد الفعل العاطفى» مع الالتزام بجمع عناصر المعرفة لكى يتمكنوا 
على نحو مسئول من تقييم الموقف» على أساس معايير جادة وقوية للحكم. 


باولو برانکا 


13 


ميد 


منذ نشر کتاب "Egit daواi avvenimenti del 1882 ai giorni nostri”‏ لبرونو الییتی 
لم ير النور أى تأريخ شامل لمصر الحديثة والمعاصرة باللغة الإيطالية. وهذا الكتاب 
لا يدعى أنه يملأ الفجوة. ولكنه بتواضع أكثر ينوى الاستفادة من التوجهات الجديدة 
فى البحث ويريد تقديم تفسير موحد لتطور التاريخ المصرى. وتلخيص جميع الجوانب 
التاريخية قى بضع صفحات لدولة مهمة ومعقدة مثل مصر. التی قامت بدور حاسم فى 
التاريخ المعاصر وليس فقط فى أفريقيا أو آسياء مهمة مستحيلة؛ وعلاوة على ذلك قإن 
كل مؤلف له اختصاصاته المحددة. ولكننى سالحظ فورًا فى الوقت نفسه أنه على الرغم 
من الإشارات الضرورية للوضع الاقتصادى والاجتماعىء» فإن هذا الكتاب يعنى غاليًا 
بالتاریخ السیاسی والتاریخ الأیدیولوچى وهو علاوة على ذلك مركز فى معظمه على 
الأعوام الثمانين من الاستقلال, الذى اكتسب فى عام ١1۹۲ء‏ حتى وإن بقى الجزء 
الأول مخصصًا للتطور العاصف للقرن التاسع عشر «الطويل». ‏ 

وقد حاولت قدر الإمكان الكتابة بأسلوب بسيط وجذاب» دون الانحراف عن صرامة 
المعلومةء التى ذكرت مراجعها الفنية فى الهوامش. ومع الأخذ فى الاعتبار الجمهور 
العريض الذى أتوجه إليهء فقد تبنيت طريقة مبسطة جدا فى كتابة نطق الكلمات 
والأسماء العربيةء والأسماء والكلمات شائعة الاستخدام لم يكتب نطقها بالكاملء أو كتبت 
مباشرة بالإيطالية. ولهذا فإننا سنقرأً 4ةل وة وليس لةك وة8 . و aررiاآةصsل‏ 
ولیس هررا/'ة٣ءل‏ . و 5# وليس ۲ا5ةa1-۸‏ ۵ا۸ إلى آخره. ولكن الأسماء والأماكن 
الأقل شيوعًا أو الأقل شيوعًا فى الاستخدام فإنها احتفظت بصيغة «عربية» أكثر 
(ولهذا فقد کتبنا ۴٤٣۹‏ ولیس kن٣۴۵).‏ 


15 


الفصل الأول 


من النهضة فى القرن التاسع عشر إلى الاستقلال 


عهد محمد على 


تعتبر حملة بونابرت على مصر فی عامی ۱۷۹۸ - ۱۷۹۹ وما أعقب ذلك من وجود 
فرنسی حتی عام 3۸.1 البداية التفليدية للتاريخ الحديث للبلاد وهو رأى تاريخى له 
أساس من الحقيقةء حتى وإن كان يجب ألا نبالغ فى تقديره» نظرا لأن كل الحدود 
الزمنية المزعومة متفق عليها فى معظم الأحيان. وبفضل نابليون على أى حال» حتى 
وإن لم يكن ذلك بصورة مباشرة. اهتز المجتمع المصرى خاصة طبقة المثقفين ومن رياج 
الحداثة. وقد أدرك كثيرون أن مصر كانت قد بقيت لقرون طويلة مستبعدة من التقدم 
العلمى والتقنى» ومهمشة بالنسبة للسياسة الدولية الكبرى وسوق التجارة والثروة 
والرخاء والعلم والثقافة: فقد أدرك كثيرون أن هوة عمبقة عزلت المجتمع التقليدى عن 
أكثر الدول الأوروبية تقدمًا . 

ولكن مصر العثمانية فى القرن الثامن عشر كانت منهارة تمامًاء وكانت قد ظهرت 
بالفعل نذر ويشائر النهضة التى ستحدث فى بدايات القرن التاسع عشر. وكانت مصر 
فى القرن الثامن عشر لاتزال تحكمها فرقة من المماليك. كانت هذه النخبة من المقاتلين 
الأرقاء من أصول تركية شركسية ومغولية قد استولت على السلطة أصلاً فى عام 
٠‏ وفرضت نفسها على السكان العرب السابقين. وقد نجت بعد ذلك من الغزو 
العتمانى بعد الاستيلاء على وادى النيل من قبل السلطان سليم الأول فى عام ١١١٠ء‏ 
وفى القرن الثامن عشر أعادت تلك النخبة تشكيل نفسها بهوية تابعة رسميا 


17 


للإمبراطورية التركية ولكنها كانت فى الواقع مستقلة إلى حد كبير. وكان نواب الملك 
المبعوثون من إسطنبول بالفعل أشبه بأشكال صوريةء ولم يكن بوسعهم تلقى الدعم من 
السلطة المركزية التى ضعفت بصورة جسيمة. 

وقد حكم على بك المسمى بالكبيرء وهو قائد مملوكى ماهرء لبضع سنين متفرقة 
من ٠۷١١‏ إلى ١ ۱۷۷١‏ ولكنه حاول أن يطبع بصمة إصلاحية على إدارة البلاد. وكان 
أول ما يشغله هو مركزية السياسة والاقتصاد وهو ما سعى إليه أيضًا بنشاط قمعى 
شديد إزاء البيوت المملوكية المنافسة ويالحرب ضد فوضى العناصر القبلية. وخاصة فى 
صعيد مصر. وقد حاول على بك الكبير تنظيم وتحديث النظام الضريبى بحيث تكون 
تحت تصرفه ميزانية كافية لتغذية الآلة الحربية. وكانت السياسة الخارجية لعلى بك 
عدوانية بالفعل ومتحررة من التبعية للباب العالى. بل إنه لم يحاول انتزاع سوريا والحجاز 
فحسب مع مدينتى مكة والمدينة المقدستين من السيطرة العثمانية المباشرةء ولكنه حاول 
أن يستغل لمصلحته الخصومة بين إنجلترا وفرنساء خاصة وأنه أقام علاقات ودية مع 
روسياء التى كانت فى حرب آنذاك مع إسطنبول. وقد انتقل خبراء عسكريون أوروبيون 
إلى مصر. ومن وجهات نظر عديدة» كما سنرى بعد قليل» مهدت سنوات على بك 
لسنوات خليفته الأكثر حظا محمد على. 

وكان المجتمع الصرى فى نهاية القرن الثامن عشر يظهر متماسكًا إلى حد ما 
ومنتعشًا نسبيا فى النشاط الاقتصادى). ومن الناحية القيادية كان يبدو منقسمًا 
بوضوح إلى قسمين. فكانت السلطة السياسية والعسكرية تتركز فى أيدى النخبة 
المملوكية المنحدرة من الحكام القدامى المؤلفة من الأتراك والشراكسة الأسيويين غاليًا 
ما كانت مختلطة بالزواج مع السكان المحليين. وكانت السلطة القضائية والدينية على 
العكس من ذلك فى أيدى أبناء البلد المصريين"ء من الفقهاء والعلماء الذين كانت 
مرجعيتهم مستمدة من الأزهر» محور ومنارة التقاليد السنية فى العالم الإسلامى. 


يکون عثمانیا ٠‏ أما نوابه ومعاونوه فکانوا من أصول عربية ومصرية عادة (المراجع) 6 


18 


وكان الفقهاء مستقلين تقليديا عن السلطة السياسية. وبفضل تمثيلهم للسلطة الدينية 
بالذات كانوا غالبا المرجعية للشكاوى والمطالب الشعبية ضد فساد وتجاوزات 
الحكا(". 

وقد بقى الدين والدائرة المرتبطة به من القانون متأصلاً فى نخبة من أهل البلاد 
وقد كان هذا بمثابة العنصر الرئيسى والجوهرى فى استمرار «الصبغة المصرية.. 
ومن المهم التأكيد على ذلك لأن القومية المصرية أصبحت فى القرن التاسع عشر ويعد 
ذلك فى جانب كبير من القرن العشرين أحد العوامل المؤثرة فى سياسة وتقافة البلاد. 
ویذکر چانكوسكى أن «الأعمال الأدبية سواء فى العهد المملوكى أو العثمانى تشير إلى 
أن المميريين المثقفين لم یكونوا قد غمسوا هويتهم بالكامل فى الإسلام» ولكذهم كانوا 
يحتفظون بوعى حلي بخصوصية مصر كإقليم خصب بصورة فائقة من العالم 
الإسلامى. وكأرض للتقاليد الكبرى والروعة التاريخية العظيمةء ومؤخرًا كقلعة للدفاع 
عن الإسلام ضد من يعتدى عليه. ويالنسبة لبعض المصريين على الأقل كانت أرض 
مصر (الديار الملصرية) كيانًا لا يمكن تحديده وله مغزاه عاطفيًا داخل المجتمع 
الإسلامى الأرحب الذى كانت إقليمًا منه». ومن المهم أن نذكرء مع اتفاقنا بصورة 
عامة مع هذا الرأى لچانكوفسكىء» أنه يجب لا نقفصل تمامًا بين الصبغة المصرية 
والإسلام» حيث إن البعدين مرتبطان بصورة وثيقةء على الرغم من الأقلية المسيحية 
القبطية المهمة التى تعيش فى مصر. ومن الأصعب بالأحرى تحديد الهوية بين الصبغة 
المصرية والعروبة : فكما سنرى كان انحياز مصر لقضية القومية العربية حذرا وتالا 
لانحياز بلدان أخرى» مثل سورياء حيث ولدت القومية العربية بالذات» أو فلسطين 

وقد تحدث البعض مؤخرا عن نهضة اقتصادية وثقافية لصر تسبق الاصطدام 
بأوروبا؛ وكان هذا مؤشرًا للانفتاحات التالية. وقد كتب بيتر جران فى هذا الشأن كتابا 
كان موضع خلاف بعنوان له مغزاه: الجذور الإسلامية للرأسمالية. مصر من عام ٠۷١١‏ 
إلى عام ۱۸٤١‏ ). والفكرة العامة هى أن الثقافة المصرية الحديثة لها قاعدة محلية حقيقية. 


19 


وتمتد جذور هذه القاعدة فى التحولات الاجتماعية والاقتصادية التى حدثت بداية من 
منتصف القرن الثامن عشر. ومن الناحية الاقتصاديةء يوضع تحليل جران خمس نقاط 
بمكن أن تمثل المقدمة لهذه الفكرة العامة : 

١‏ - الدخول المتزايد لرءوس الأموال الأجنبية إلى مصر أثناء القرن الثامن عشر. 

۲ - الضغط المتزايد على البلاد من السوق العالمى الذى أحدث تحولاً فى التنظيم 
التجارى. 

۲ - تحول جانب» حتى وإن كان ضئيلاًء من الطبقة المتوسطة إلى طبقة جديدة 
من ملاك الأراضى. 

٤‏ - تحول جانب ل يستهان به من أعضاء النقابات التجارية والحرفية إلى عمال 
يتقاضون أجورا ثابتة. 

ه - الإسراع نحو تمويل الزراعة فى الدلتا بسبب الطلب المتزايد على الأرز والقمع. 

ومن الناحية الثقافيةء تبرز بعض الشخصيات من الدارسين من بين الشخصيات 
العديدة التى يمكن أن نذكرها. فقد اهتم حسن الجبرتى بعلم الفلك والرياضيات. ولكن 
ابنه عبد الرحمن الجبرتی (٤٥۷٠۔ )۱۸۲١‏ اهتم بالعلوم التاريخية دون أن يظل مقيدا 
كثيرًا بتقاليد الحوليات فى التاريخ العربى والإسلامى. وقد ترك لنا بصفة خاصة وقائع 
احملة نابليون والإحتلال الفرنسى يظهر منها الإعجاب بمهارات وتقنيات الغزاة غير 
المعروفة. ولکن کان الشیخ محمد مرتضی الزبيدى (المتوفی فی عام )٠۷١۹١‏ والشيخ 
حسن العطار (المتوفى فى عام )۱۸٠١‏ هما اللذان قدماء فى رأى جران» إسهامًا 
جوهريًا فى انتعاش الآداب والدراسات الإنسانية العربية فى هذه الفترة من القرن. فقد 
كان الأول مجددًا لعلم الحديث مطورً للفقه» ولكنه كان بصفة خاصة معجميا وألف 
قاموسًا ضخْمًا للغة العريية. وكان العطار فى عام ۱۸۲۸ أول ناشر عربى 
ل «الجريدة الرسمية» المصرية حتی إنه أصبح فی عام ۱۸۳١‏ الإمام الأكبر» أى شيخ 
الجامع الأزهر. وقد كتب جران مقالات نقدية حول ما يقرب من مائة من أعماله التى 


20 


تغطى مجموعة رائعة حقا من الموضوعات من الفقه إلى الفلسفة»ء ومن العلوم الطبيعية 
إلى اللغويات ومن التاريخ إلى الطب. ولكن الزبيدى والعطار كانا فى المقام الأول 
معلمین کبیرین» وکانت شهرتهما تتخطی حدود مصر وکان یتزاحم على دروسهما 
العديد من الطلابء الذين يستطيعون بهذه الطريقة تقييم المستجدات فى منهجهما 
فى البحث. وكان لهذا الانتعاش الثقافى خلفية دينية يضمنها إحياء علم الكلام 
والجماعات الصوفية على حد سواء. 

ومن الصعب أن نقيم مدى اتفاق حماس جران حقا مع موضوعية الوضع 
الملصرى. فعلى سبيل المثال: أليس من السابق لأوانه التحدث عن عولمة مبكرة للسوق 
العالمى مع نتائجها المباشرة على الوضع الاقتصادى المصري؟ وقد قام مراقب حديث 
أيضا بتحليل الوضع الاقتصادى لمصر فى القرن السابع عشر بطريقة تؤكد جزئيا 
ولکن فی جانب کبیر منها أیضًا تناقض تحلیل جران : 

على الرغم من الطغيان المستمر لحكومتها العسكرية فإن اتفجارات العنف التى لا 
تتوقف بين بيوت المماليك المنافسة»ء والتفجر المتكرر للأويئة والطاعون» بقى اقتصاد 
مصر متينا لفترة طويلة من القرن. وخلال الاقتصاد الرخاء للطبقات العليا والمتوسطة 
وتحمل زيادة سكانية كبيرة وشجع على التوسع المادى للقاهرة وللموانئ. 

ولكن من النصف الثانى من القرنء بدأت النتائج بعيدة المدى التوسع الاقتصادى 
الأوروبى - على سبيل المثال الشراء المباشر للين من قبل الأوروبيين فى اليمن وإدخال 
البن والأرز المزروعين فى العالم الجديد إلى أسواق الشرق الأوسط - بدأت تحدث أثرًا 
أدى إلى ضعف الاقتصاد المصرى. وكان الانهيار متسارعا إلى حد كبير فى العقود 
الثلاثة من القرن نتيجة لسلسلة من الكوارث الطبيعيةء زاد من حدة تأثيراتها الطغيان 
الشديد للبكوات [خلفاء على بك الكبير]. وقد دمر قصر نظرهم السياسى الرخاء 
الذى صنعه أسلافهم. ودمر المجتمع التجارى سواء الأجنبى أو المحلى» وهوت الأرياف 
فی الفوضی". 


21 


ويالتالى فإن التطور الإقتصادى قد يبدو أكثر تجزئة وصعوية مما يوحى به جران 
بكثير. وأعتقد أنه لا خلاف على أنه عندما وصل محمد على إلى السلطة كان بتعين 
إعادة بناء مصر اقتصاديًا. 


وعلاوة على ذلك : كيف كان يمكن أن تتطور الطبقة المثقفة المصرية دون حافزن 
الوجود الفرنسى؟ هل كان التكوين التقليدى فى مجمله لمثقفين متل الزبيدى والعطار 
كافيًا لنهضة تحديثية لإإسلام؟ من المؤكد أن النخبة المثقفة اضطرت لتحويل بؤرة 
اهتماماتها وتعين عليها أن تواجه قضايا لم ترد من قبل. ولو كانت النهضة الثقافية فى 
القرن الثامن عشر متينة حقا ربما لتأثر المثقفون بصورة أقل بالإصطدام مع الغرب. ر 

ولهذا تبقى حقيقة هى أن حكومة محمد على كان عليها أن ترسم البداية الحقيقية 
لمصر الحديثةء حتى وإن كان حكمها أبعد من أن يكون خاليًا من بعض الظلال 
والمصاعب0. 

كان محمد على ضابطًا ألبانياء وقد حصل بعد ذلك على لقب باشاء بعد أن وصل 
إلى مصر مع القوة التى أرسلتها اسطنبول فى عام ١٠۱۸ء‏ بعد انسحاب الفرنسيين. 
بهدف استعادة السيطرة على الموقف. ولكن بعد رحیل الأوروييينء کان المماليك قد 
استأنفوا الصراعات الداخلية المعتادة وكانت الفوضى هى السائدة. وقد استطاع 
محمد على بمهارة أن يضمن لنفسه السيطرة على القاهرة. مما عاد عليه فى عام ٠۸٠٥‏ 
بإعتراف الباب العالى له بلقب والى أى حاكم. ويالفعل كانت اسطنبول تستطيع أن 
تؤكد على وجودها فى مصر بصورة غير مباشرة فقطء ولم يكن يتعين بالطبع أن يترجم 
تنصيب محمد على إلى إستعادة فعلية للسلطة العثمانية. ومن موقف الولاية استطاع 
المغامر النشيط بالفعل أن يدعم نقسه بحذرء ولكن بثقة. وفى الأول من مارس من عام 
قتلهم على أيدى قواته. وكان التدمير النهائى للنظام المملوكى مجرد النتيجة الأولى من 
ولكذها كانت فى العقود الأخيرة قد هددت الاستقرار الداخلى للبلاد بصورة خطيرة. 


22 


وبعد القضاء على الخطر المملوكىء» لم يتردد محمد على فى العمل من أجل الاستمرار 
فى سيطرته وفى النهاية استطاع أن يستصدر فى عام ۱۸٤١‏ فرمائًا يضمن له الحق 
فى توريث الحكم داخل أسرته. وكحاكم» أصبح هكذا بالفعل مستقلاء على الرغم 
من أنه استمر فى الاعتراف بتبعية ظاهرية للسلطان العثمانى. 

والعلامة الغائرة التى تركها محمد على فى مصر كانت نتيجة لإصااحاته المتعددة. 
ولم تكن قد اتخذت لمصلاحة البلاد والسكان المحليين بقدر ما كانت لصالح ميراث عائلة 
الملك وجماعته التركية الألبانية. ولكن كانت لها على أى حال نتائج بعيدة المدى ومهدت 
الطريق للتطورات اللاحقة. 

وكان عمل محمد على منظمًا ومنسقًا بعناية. وقد أدرك أن مطامحه كانت تستلزم 
دخولاً ضريبية مضمونة ومستمرة. ولكى يضمن لنفسه هذاء شجع على تكوين وتطوير 
بيروقراطية خديثة نسبياء ولكنها يقظة ومتفرعة. وقد تولت قبل كل شىء القيام بحصر 
مسحى للأراضى» وهو أمر ا غنى عنه لحصر ضريبى فعال. وقد اتجه عمل الحكومة 
الجديدة بعد ذلك إلى تدمير النظام شبه الإقطاعى القديم فى تحصيل الضرائب 
الزراعية (الالتزام)ء وهو ميراث عتمانى»ء لكى تتركز فى البيروقراطية الوظيفة الضريبية 
وبالتالى يتم توجيهها إلى الخزانة العامة. أما المؤسسات الدينية الإسلامية (الأوقاف). 
المتحررة بحكم التقاليد من سيطرة الدولة وغير المنتجة من وجهة النظر الضريبيةء 
فقد «أممت» إذا جاز التعبير وأدرجت هى الأخرى فى الخزانة العامة. وهكذا امتلأت 
خزائن الدولة. ووضع هذا تحت تصرف الحكومة مبالغ كافية لإصلاح وتقويته. 
الجيش الذى أصبح بدوره ضروريا لتحقيق سياسة حقيقة تقوم على القوة. 
وهذا بإختصار هو البرنامج الذى وضعه محمد على نصب عينيه ونجح فى هدفه 
إلى حد كبير. ۰ 

ويالطبع لم يكن تحقيق هذه المشاريع بلا ألم. فالطبقة القديمة الطفيلية التى كانت 
تعيش على العائدات التى يضمنها النظام المعقد ل «الالتزام» وعلى المزايا التى كانت 
تتمتع بها المؤسسات اضطرت لتغيير نفسها أو الاختفاء. ولكن الفلاحين العرب المسلمين. 


23 


والمسيحيين الأقباط على حد سواءء فلاحى وادى النيل الذين بقيت عاداتهم دون تغيير 
منذ قرون دون اختلافات كبيرة ناتجة عن الديانة المختلفةء كانوا خاضعين لمظالم وقمع 
فى غاية الشدة. والغالبية العظمى من الفلاحين - حتى وإن کانوا ملاكا - كان بوسعها 
استغلال مساحات من الأراضى تكفى بالكاد (إن وجدت) لإعالة عائلاتهم؛ ولكن نادرًا 
ما كانت تمتك الأرض بصورة مشروعة. وقد ضربت الضرائب والمصادرات فى حالات 
عدم الالتزام نسيجًا اجتماعيا لم يكن يتمتع بالرخاء أصلاً. وقد أدت الرغبة بعد ذلك 
فی تكوین جيش حديث» يستطيع أن يتنافس على الأقل مع الجيش العثمانى إلى قرض 
التجنيد الإجبارى» وهو إجراء غير معروف فى مصر: وبالطبع كان الفلاحون هم الذين 
قدموا معظم القوات. وقد أحدث الضغط الضريبى المرتفع والتجنيد الإجبارى» الذى 
كان يبعد الكثير من الشباب عن العمل فى الحقول ثورات عديدة فى الأرياف؛ ولكنها 
كانت ثورات تمت السيطرة عليها وقمعها دون تردد وبصورة دموية. 


ووسط هذه المصاعب الاجتماعية شجع محمد على على أى حال على تنويع مهم 
لإنتاج الزراعى. فكان هو الذى أدخل زراعة القطن طويل التيلة وإنتاج السكر على 
المستوى الصناعى. ولتشجيع استغلال الأرض» سعى لتحسين الترع وتوزيع مياه 
النيل» حتى إنه يقدر أن هناك ما يقرب من مليون من الأفدنة أضيفت للزراعة. كما أن 
ميلاد صناعة أوليةء ممولة فى الواقع ويصفة خاصة من أجل كفاءة الجيش» كان تحت 
إشراف رجل التحديث الألبانى. وفى السابق. كانت الميادرة الوحيدة التى يمكن أن 
تسمى بصورة ما صناعية هى صناعة النسيج. وقد جرت الآن محاولات لتشجيع 
صناعات ميكانيكية وتعدينية بهدف إنتاج الأسلحة والسفنء وكذلك صناعات غذائية 
وكيميائية. 


وبدعم من أموال الضرائب وإمدادات الصناعات» أعيد تنظيم الجيش بكفاءة كبيرة 
بالنسبة للحقبة الزمنية والمكان. وقد جند خبراء أجانب» وبعد ذلك سلسلة من الجنود 
الذين كانوا تابعين لنابليون من قبل» ومغامرون فرنسيون مثل الكولونيل سيف 
(الذى اعتنق الإسلام). وافتتحت مدرسة حقيقية للحرب لتدريب الضباط )٠۱۸۲١(‏ 


24 


ونظمت القوات طبقًا للنموذج الأوروبى» ولهذا فقد كانت أكثر تنظيمًا وانضباطًا من ذلك 
الجيش العثمانى الذى كان قد أصبح الآن متقادمًا وخاملاًء بعد أن كان بالغ القوة 
فى الماضى. 

وإذا أردنا التعبير عن رأى نهائى. فإننا سنقول بصورة إجمالية إن الإصلاحات 
الاقتصادية لمحمد على لم تكن فعالة جداء على الأقل إذا تعين الحكم عليها من خلال 
تصور زيادة الرخاء العام للبلاد ويصفة خاصة رخاء الشعب. ولم تنجح الصناعة فى 
النمو حتى تصبح مشروعا رأسماليا حقيقيا. وقد تحققت بالفعل إعادة توزيع السيطرة 
على الأرض بالقياس العهد المملوكى: فقد انتزعت السلطة من الطبقة القديمة ملاك 
الأراضىء» ولكن لصالح النخبة التركية والشركسية والألبانية التى كانت تحيط بمحمد 
على وكانت مفضلة لديه. وكانت هذه الطبقة الجديدة من ملاك الأراضى مرتبطة ارتباطا 
وثيقا بالتاج» ولكنها لاتزال بعيدة عن السكان المحليين. وقد بقى الفلاحون الفقراء 
مستبعدين من الوصول إلى الموارد الحديثةء علاوة على استبعادهم من ملكية الأرض. 
حتی وإن كان بعض مشايخ القرى قد استطاعوا التمتع بانعكاسات التغير الاقتصادى 
والاجتماعى. ولكن على الرغم من هذه الظلال فإن من الضرورى الاعتراف بأن عمل 
محمد على أدى إلى ميلاد البنى التحتية الحديثة الأولى فى مصر : على الصعيد 
البيروقراطى» مع بيروقراطية كان نشاطها ممولاً لتشغيل الدولة؛ وعلى الصعيد 
الإنتاجى من خلال تشجيع أنشطة فى مجال الأعمال كان لآثارها أن تدوم لوقت طويل 
فى المستقبل. وكان تركيز الوظائف الحكومية بالتأكيد نتيجة إيجابية لحكم محمد على. 
وكانت مصر قد عرفت منذ العهد القرعونى مركزية حكومية قويةء ولكن القرون الثلاثة 
العثمانية أظهرت التخفيف المتزايد لتلك المركزيةء إن لم يكن نهاية قيود الإدارة فى 
السلطة؛ وأسهم محمد على فى إعادة تكوينها من جديد. 

ومن المؤكد أن عمل الحكومة فى المجال التعليمى والثقافى كان بعيد النظر 
فى مجملهء فقد كان محمد على معجبًا بالغرب ومقتنعا بأن الشرقيين عليهم تعلم الكثير 
من أورويا آنذاك فى أوج النمو العاصف الذى أحدثته الثورة الصناعية فشجع تأسيس 


25 


مدارس فنية جديدة؛ حيث كانت تدرس بالدرجة الأولى العلوم الحديثة علارة على اللغات 
الأجنبية. وسعى أيضًا لإرسال البعثات الدراسية للخارج والتى عادت مليئة بالحماس 
والمخاوف. 

وكان رقاعة رافع الطهطاوى واحدا من المثقفين الذين ذهبوا إلى فرنسا فى عام 
1 بهدف الاطلاع على مستجدات العلم والتقنية. وقد ترك لنا تقريرًا مثيرًا لإقامته 
فى باريس» وأظهر فى وصفه لذلك وعيًّا حادا بعدم ملاءمة الثقافة المصرية للوضعية 
الأوروبية العدوانية. وعلى الرغم من هذاء كان فى الوقت نفسه على وعى بالمخاطر الكامنة 
فى التحدى الذى كانت تفرضه هذه الوضعية الصاعدة على كل المعرفة التقليدية » حيث 
كان يرى أن من ينظر إلى المستوى الذى وصلت إليه العلوم» والمواد الأدبية والصناعة 
فى باريس لا يسعه إلا أن يستنتج الدرجة الرفيعة للغاية لتطور المعارف الانسانية فى 
هذه المدينة [...]. وفى غالبية العلوم والمواد التى يعرفونها أيضًا بعمق» يعلن [العلماء 
الأوروبيون] عن مفاهيم فلسفية لا يمكن قبولها بالنسبة لشعوب أخرى. ومع ذلك قإنهم 
يستطيعون تقديم هذه الأفكار بطريقة جذابة جدا ويدعمونها بحماس شديد حتى 
يجعلونها عادلة وصحيحة. ففى علم الفلك» على سبيل المثالء تتجاوز خبرتهم خبرة أى 
شعب آخر. بفضل ألفتهم للأجهزة الموروثة عن القدماء والأجهزة الأخرى التى اخترعت 
حديثًاء ومن المعروف أن المعارف التقنية هى أفضل عون للصناعة [...]. ويتميز الجامع 
الأزهر فى القاهرة ومساجد الأمويين فى سوريا ومسجد الزيتونة فى تونس ومسجد 
القيروان فى فاس ومدراس بخارى فى العلوم التقليديةء ولكن فيما يتعلق بالمواد العلمية 
فإنها تقتصر على تلك المرتبطة باللغة العربيةء والمنطق والعلوم الأخرى المساعدة 
للدراسات الدينية. ولكن العلوم فى باريس تتقدم باستمرار. ولا يمر عام إلا ويتم 
اكتشاف جديد. وأحيانا تنفذ فى العام نفسه تقنيات جديدة أو تحسن التقنيات 
الموجودة أصلاً). 


وکان الطهطاوی واحدا من أوائل ممتلى هذا الميل الشائع جدا بصفة خاصة بين 
مسلمى القرن التاسع عشر للإعجاب بصورة عمياء أحيانًا بالقوة والتقنية والمعرفة 
الغربية. وقد اتخذ المسلمون الآنء فى المواجهة الصعبة والصدام مع الحداثة ثلاثة 


20 


مواقف جوهرية : القبول المتحمس ودون انتقاد» حتى وإن كان الثمن هو التخلى عن 
ثقافة الأجداد وتدميرها ومعها الإسلام نفسه؛ ومحاولة الوساطة بين المعرفة العطمانية 
والحديثة والتقاليد الإسلاميةء بدرجات متفاوتة تبدأً من الاعتراف بالطابع العقلاني 
للإسلام وحتى اعتبار أن الإسلام هو أصل الحداثة نفسها؛ والرفض الراديكالى الذى 
أدى أحيانًا إلى التشبث الجامد والمتشدد بالأنماط القديمة فى التفكير ومفاهيم 
الماضى. وربما كان الطهطاوى ينتمى للفئة الأولى حتى وإن لم يكن بالطبع من أشد 
المتطرفين. 

وهناك بعض الدارسين المعاصرين الذين قدموا فى تقييمهم لعمل شخصيات مثل 
حسن العطار والجبرتى والطهطاوى الذين سبق ذكرهم بصفة خاصة علاوة على 
شخصيات لم تذكر بعدء مثل الشيخ المرصفى والمعلم على مبارك. تقييما إيجابيا جدا 
للنهضة الثقافية لمحمد علىء وسبقوا تلك الأبحاث - مثل بحث بيتر جران على سبيل 
المثال - التى تعود بتاريخ النهضة المصرية إلى القرن الثامن عشر مباشرة. وهكذا فإن 
جيلبرت ديلانويه اعتقد أنه إزاء النزعة التقليدية المتصلبة لعلماء الدين والفقهاءء كان 
لثقفين مثل الطهطاوى والمرصفى وعلى مبارك الفضل فى التأكيد من ناحية على أن 
الطم لا ينهل فقط من المواد الدينية ولكن بصفة خاصة من المواد المرتبطة بدراسة 
الطبيعة والفلسفة؛ ومن ناحية أخرى» على أن المعرفة يجب أن يكون هدقها تحسين 
الحياة الحاضرة وعدم خداع النفس انتظارًا لجائزة الحياة الأخرى. ولذا فقد كان هذا 
تغييرا حقيقيًا فى العقلية". ولكن أنور عبد الملك. بعد تركيزه بصفة خاصة على 
تحليل شخصية الطهطاوى وعمله»ء اعتبر فترة الخديويين» محمد على وخلفائهء الفترة 
التى تشكل فيها الوعى القومى لمصر المعاصرة. وتوجد أسس النهضة الثقافية بالطبع 
أيضًا فى الانفتاح على أوروباء ولكن لا يجب التقليل من شأن الثورات الثقافية المحلية 
التى تندرج فى مرحلة من التغييرات الاجتماعية والاقتصادية العميقة"''). 

وكما حدث بالنسبة للاقتصاد لم يكن الشعب مع ذلك وعلى نطاق واسع هو الذى 
استخلص الفوائد من الانفتاحات الثقافية التى حث عليها محمد على. فقد بقى التعليم 
مقتصرًا على عدد لايزال محدودًا من المميزين. وعلاوة على ذلك. لم يكن من نوعية عالية 


27 


٠‏ جدا بحيث يسمح للخريجين الجدد بالتمكن بمفردهم من تحمل تطبيق التقنيات الحديثة. 
ولهذا فإن الكثير من الأوروبيين انتهى بهم الحال للإشراف على الأعمال الهيدروليكية أو 
إدارة الصناعات. ومن المهم هنا أن نؤكد (لأن هذا كانت له أهمية حاسمة فى التاريخ 
ا ملصرى التالى) أن المجتمع بقى متفاوتًا ومقسمًا إلى جزءين واضحين. من ناحية 
كانت هناك الطبقات الحاكمةء من أصل أجنبى غالبا (ومحمد على نفسه لم يتعلم أبدا 
التحدث بالعربية)» خصصت لها الرتب العالية فى الجيش والإدارة وكان ثراؤها تضمنه 
ملكية الأرض التى كانت تقريبًا قاصرة عليهم؛ ومن ناحية أخرى كان هناك أبناء البلد 
الذين كانوا يقدمون الأيدى العاملة فى الزراعة وفى المهن المختلفة وقى الجيش وكان 
ممنوعًا عليهم بحكم القانون - فيما عدا استثناءات نادرة - أن يرتقوا فى الوظائف 
وأن يصعدوا! درجات الهرم الاجتماعى. وكان الفقهاء الذين يتحدثون العربيةء يمثلون 
الوجود الوحيد الحقيقى للسكان المحليين فى الطبقة الحاكمة. وقد أدى هذا الواق("') 
إلى التخفيف - إلى حد كبير - من الحماس الذى أظهرته بعض كتب التأريخ. وخاصة 
فى الماضى. لحقبة محمد على" التقدمية فى بعض جوانبها. 

ويجدر بنا أن نخصص حديتًا خاصا للطموح السياسى الخارجى للحاكم الألبانى. 
قبمجرد أن دعم موقفه فى السلطةء شرع فى سياسة قوة حقيقية تهدف لجعل مصر 
الدولة المهيمنة على الشرق الأدنى. وقد أكد البعض أحيانًا أن مثل هذه السياسة كان 
یبررها شعور «قومی» أو ساعدت على الأقل فی تشجیع میلاد شعور «قومی»“' ومن 
المحتمل ألا يجد هذا الرأى ما يبرهن عليه من حقائق. فمحمد على لم٠‏ يكن مصرياء 
ولم يشعر بأنه كذلك وواصل توسيع النفوذ المصرى لأهداف تتعلق بمكانته الشخصية 
ومكانة جماعته أكثر من أى شىء آخر. وكان ميلاد القومية المصرية فى نهاية القرن 
التاسع عشر مدفوعاء قبل کل شیء» بتاثیر الأفکار التی کانت تأتیى من أورويا ومن 
إحياء الوعى الإسلامى. 

وعلى أى حال كان الجيش المصرى مشغولاً لما يقرب من ثلاثين عامًا فى عمليات 
خارج حدود الدولة ونجح فى تكوين إمبراطورية سريعة الزوال. وقبل كل شىء تقدم 
محمد على بين عامى ۱۸١١‏ و ۱۸۱۷ لخدمة السلطان العثمانى ضد خصومة الوهابيين 


28 


والسعوديين الذين كانوا يحاولون انتزاع شبه الجزيرة العربية وبصفة خاصة مدينتى 
مكة والمدينة المقدستين من سلطة الباب العالى. وقد أدى التدخل المصرى بالفعل إلى 
الغروب المؤقت للقوة السعودية وجعل من الباشا الألبانى شخصية ذات مكانة عظيمة. 
وقد سمحت الهيمنة المؤقتة على الجزيرة العربية للمصريين باستغلال التجارة التى 
كانت تعبر من البحر الأحمر لمصلحتهم. وقد تقدم محمد على للمرة الثانية ملساعدة 
العثمانيين فى عام ۱۸١١‏ عندما انفجرت الثورة المعادية للأثراك فى اليونان. ولكن طموحاته 
فى هذه المرة اصطدمت بالمصالح القوية لفرنسا ويريطانيا لمساندة الحركة القومية 
اليونانية - ولأسباب ثقافية رومانسية أيضًا علاوة على الأسباب الاستراتيچية. 


وقد أبيد المصريون والعثمانيون فى معركة نافارينو البحرية (۱۸۲۷) واضطر 
محمد على لأن يضع جانبًا أى مطلب آخر للتدخل فى الشئون الأورويية. وكان يتعين أن 
تتجه مطامح الحاكم الإمبراطورية بواقعية أكثر نحو السودان ونحو سورياء وهى 
أراضى التوسع المصرى التقليدية منذ أيام الفراعنة. وقد حدث إحتلال السودان بين 
عامی ۱۸۲۰ و ۱۸۲۲. وأعيد تنظيم الأرض فى أربعة أقاليم. وهكذا تكونت إمبراطورية 
أفريقية وتعين فيما بعدء فى القرن العشرينء أن ييرر مطلب ملوك مصر المستقلة 
أو الضباط الأحرار على حد سواء مثل نجيب وناصر لإعادة تكوين دولة نيلية كبيرة 
واحدة. ولكن غزو السودان لم يكن مفيدًا بصورة خاصة لاحتياجات محمد على : فعلى 
الرغم من أن المصريين تمركزوا على البحر الأحمرء على سبيل المثال فى ميناء مصوع 
الصغيرء فإنه لم يعثر على وفرة من ذلك الذهب الذى كان قد أغرى شهية الباشا كثيرا 
ولم ينجح الجنود السود الذين جندوا بقوة لخدمة الجيش المصرى فى التأقلم مع المناخ 
وظروف الحياة فى بلد غريب عليهم. 

وبعد أن أصبح تحت تصرفه الآن جيش مدرب تدريبًا جيدا» قرر محمد على فى 
عام ۱۸١١‏ تحدى السلطان العثمانى على أرضه نفسها. وأرسل على سوريا قوة كبيرة 
بقيادة ابنه إبراهيم» وهو قائد ماهر ومحبوب جدا من القوات لأنه كان بتحدت العربيةء 
وكان يصرح بأنه مصرى وكان قد أبلى بلاء حستًا فى الحملات السابقة فى اليوتان 
كما فى السودان. وعندما وصل إلى دمشق دون أن يلقى مقاومة فى الواقع. 


29 


واصل إبراهيم طريقه نحو الشمالء وهزم العثمانيين مرارًا ووصل إلى قونية وفى عام 
۳ كان على مرمى البصر من إسطنبول نفسها. ويعد أن فزع السلطان العثمانى 
محمود من ذلك طلب تدخل روسيا وحصل عليه؛ ولكن فرنسا ويريطانيا اللتبن كانتا قد 
احتفظتا فى السابق بموقف سلبىء نتيجة لمصاعب سياسية داخليةء شعرتا عند هذا 
الحد بتهديد مصالحهما مباشرة. ولم ترغبا من ناحية أن تطل روسيا بأى صورة من 
الصور على البحر المتوسط؛ ومن الناحية الأخرى كانتا تفضلان كثيرًا إنقاذ 
الإمبراطورية العثمانية المدينة الدائنة على رؤية تزايد القوة التوسعية لمصر جديدة طموحة. 
وقد أجبر تدخل القوتين الأوروييتين العظميين إبراهيم أولاً على الانسحاب إلى سوريا 
)۱۸١۲(‏ وأخيرا وبعد بضع سنوات من الدبلوماسية الشائكة. أجبرتا محمد على 
على التخلى عن إمبراطوريته الآسيوية. ولكن السلطان محمود کان قد حاول فی عام ۱۸۳۹ 
أن يلجا لاستخدام السلاح إزاء حذر حماته الأوروييين. لاستعادة أراضيه»ء إلا أن هزيمة 
أخرى للمرة الواحدة بعد الألف أقنعت الإنجليز والفرنسيين بالتدخل لإجبار المصريين 
على التخلى عن القوة. وفى عام ۱۸٤٠١‏ تخلى محمد على وإبراهيم نهائيا عن سوريا 
حيث اعتبرهما السكان المحليون دائمًا وعلى الرغم من كفاءة الإدارة. غزاة غير مرغوب 
فيهم (وهذا هو فى الوقت نفسه أحد أسباب فشل الجمهورية العريية المتحدة فى 
)۱۹١١ - ۱۹١۸(‏ وهو أحد الثوابت التاريخية). وفى مقابل التخلى عن الإمبراطورية 
الآاسيوية. حصل محمد على على الفرمان سالف الذكر الذى أكد على إستمراره حاكمًا 
لصر. ولكن مع الحق أن يخلفه أبناؤه قى هذه المرة. 


التحديث والأزمات 


من الصعب أن نقول ماذا كان سيحدث لو أن الخليفة المباشر محمد على» ابنه 
الماهر وبعيد النظر إبراهيم» قد بقى على قيد الحياة. ولكن هذا الأخيرء بعد أن حل 
محل والده الذى أصبح ضعيف العقل لفترة وجيزة فى وظائف الحكم. مات فجأة فى 
عام .۱۸٤۸‏ وقد اتبع خلفاؤه سياسة لا غنى عنها فى الاستمرار فى تحديث العائلةء 
وهو استمرار اتضح على المدى البعيد آنه تم بطرق هوجاء. 


30 


وقد كانت هناك فى الواقع استراحة قصيرة. فبعد أن صعد عباس حلمى الأول 
)۱۸٠٤ - ۱۸٤۸(‏ إلى السلطة بعد وفاة الجد» حاول أن يحدث تحولاً محافظًاء 
فحاول إلغاء أو وقف العملية التى بدأها أباؤه. ولكن هذا فى الحقيقة كان خمولاً أكثر 
هن آی شىء أخز د وخت اذا كان قد سمح تقد بمكة خدية:القاشرة 2 السكند رة نه 
وهی أول سكة حديد فى أفريقيا - فإن عباس لم يظهر أى اهتمام بتحسين ظروف 
البلاد. أما خليفته» وهو عمه سعيد »)۱۸١۳ - ۱۸٥٤(‏ آخر من بقى على قيد الحياة من 
. أبناء محمد على» فقد كان رجلا طيبًا وهادئًاء ومحبا للأجانب بصورة زائدة. وعلى 
الرغم من أنه لم يكن هو الآخر مهتما برخاء شعبه بصورة خاصةء فقد شجع على 
التوسع فى شق الترع» الضرورية لاستغلال وادى النيل الخصيب. ومع ذلك فإن حكمه 
کان سینسی تماما لو أن سعیدا لم يعد بعمل ضخم تمثل فى حفر قناة السويس. وکان 
صديقًا مقربًا للمهندس الفرنسى فرديناند ديليسيبسء» وأمام الإلحاح المتكرر لهذا 
الأخير (وهو تقنى # يخلو من مصلحة شخصية ويحرص جدا على العائد الشخصى 
وعلى مكانة فرنسا)ء لم يتأخر فى الاقتناع بجدوى المشروع. وبالتالى فقد قبل التوقيع 
على منح الأعمال الشركة العالمية لقناة السويس البحرية التى كانت فى طريقها التأسيس. 
وكان على الشركة أن تمول تفسها ذاتياء خاصة من خلال استغلال بعض الأراضى 
التى تملكها الدولة ومن خلال الاكتتاب العام وقد أتضح أن الاتفاق يضر بمصر بشدة. 
فلم تضطر فحسب لأن تأخذ على عاتقها تقديم الأيدى العاملةء التى جندت بالسخرة. 
ولكنها قبلت التخلى عن الحقوق الخاصة بالأرض على ضفتى القناة القادمة. 

وقد دعم الإمبراطور نابليون الثالث المشروع صراحة»ء وهو يعلم مدى تشجيعه 
للتجارة نحو الشرق الأقصى علاوة على تدعيم التفوذ الفرنسى فى مصر. ولكن رئيس 
الوزراء البريطانى بالمرستون كان معترضًا على ذلك مبدئيا وليس لمجرد العداء تجاه 
فرنسا. والرأى الذى عبر عنه فى هذا الشأن يبدو غريبًا فى الوقت نفسه : «إننا لا نريد 
مصر ولا نرغب فيها لناء مثل رجل حكيم يمتلك ممتلکات فی شمال إنجلترا ومسكتًا فى 
الجنوب ويريد أن يمتلك اللوكاندات التى على طول الطريق التى تربط بينها. كل ما 
يمكن أن يرغب فيه هو أن تكون اللوكاندات فى حالة جيدة. ويسهل الوصول إليها دائماء 


31 


وأن تقدم له هذه اللوكاندات عند وصوله شرائح الضأن وخيول البريد»*"). ولكن على 
بريطانيا على المدى الطويل أن تغير من تصورها؛ وكان لابد أن تصبح السيطرة على 
قناة السويس ومعها مصر أحد الأسس فى السياسة الخارجية حيث إن هذا كان 
يشجع ویحمی الاتصالات بين الوطن الأم وجوهرة الإمبراطوريةء الهند. وأصبحت 
مصر «اللوكاندة» التى اتضح أن امتلاكها ضرورى لتقريب من كان يسكن لندن من 
ممتلكاته البعيدة فى آسيا. 

وقد بدأت الأعمال فى القناة فى عام 1۸۹. وانضم أفراد قلائل للاكتتاب العام 
الذى طرح للتمويل. وهكذا سعى سعيد المتحمس لشراء أسهم الشركة التى لم تبع. 
على نفقة خزانة الدولة أيضنًا. أى أنه ظهر فى نهاية المطاف نجاح كبير للتقنية الأورويية. 
المفيدة بصفة خاصة للتجارة الأوروييةء ولكن ثمنها دفع بالمال المصرى. وفى الوقت نفسهء 
كما قيل من قبل. جندت الأيدى العاملة التى وعد الفرنسيون بها بطريقة السخرة. 
على حساب الفلاحين بالطبع» الملضطرين لأعمال مرهقة لم تعد عليهم بالفائدة بأى 
صورة من الصور. بل إنها أبقتهم بعيدين عن الحقول. ولم يتمكن سعيد فى الوقت نفسه 
من رؤية نهاية المشروع. الذى تواصل تحت حكم خليفته إسماعيل» بل إنه أسهم كثيرا 
فی دمار هذا الأخير. 

ويمثل حكم إسماعيل بن إبراهيم» وبالتالى حفيد محمد علىء» المفترق الحاسم فى 
التاريخ المصرىء» فى القرن التاسع عشر. فقد كان معجبًا ومتحمسًا لأوروبا وكرس هذا 
الحاكم نفسه قَلبًا وقالبًا للإسراع بتحديث البلاد. ولكن النتيجة كانت كارثية. فقد انطلق 
إسماعيل بالفعل فى سلسلة من النفقات السخية أجبرته على الوقوع تحت سلسلة مذهلة 
من الديون مع البنوك الأوروبية دمرت اقتصاد مصر وجعلتها تابعة للقوى الغربية. 
وكان لتبديد الموارد المصرية ثلاثة أسباب غالبة» تميز حكم إسماعيل جيدا: 

١‏ - محاولة كسب الاستقلال التام عن إإسطنبول والمنافسة مع الممالك الأخرى 
الشرقية والغربية. 

- السياسة التوسعية فى السودان. 

٣‏ - محاولة تحويل مصر إلى دولة حديثةء خاصة من خلال تطوير الاقتصاد 
والباب المفتوح على النفون الأجنبى. 


ويمجرد أن أصبح إسماعيل حاكمًا فى عام ١٦1۸ء‏ اجتهد للحصول من السلطان 
على اعتراف نهائى بحقوق الملكية. وقد لاقت جهوده نجاحًا فى الظاهر: واعترف له 
فرمان إمبراطوری بالفعل فی عام ۱۸٦۷‏ باللقب الوراثی کخدیوی» أو کنائب للسلطان 
فی مصر؛ وضمن له فرمان آخر فى عام ۱۸۷١‏ الاستقلال المالى. ولكن الثمن المدفوع 
كان باهظًا : فلم يتعين على إسماعيل أن يدفع مبالغ هائلة من المال فحسب فى عملية 
رشوة عملاقة لوظفين وباشوات» ولكنه اضطر الموافقة على أن يضاعف تقريبًا من 
الإسهام السنوى المفروض على مصر لإسطتبول» مع ما صاحب ذلك من نتائج ثقيلة 
جدا على ميزانية الدولة. 

وفى السياسة الخارجية. حاول الخديوى بصفة خاصة أن يوسع من الإمبراطورية 
الأفريقية التى كان جده محمد على هو أول من كرس نفسه لها. واضطر بالطبع إلى 
اللجوء لاأوروبيين ووضع الكثير من المستكشفين والمرتزقة أنفسهم رهن أوامره. وكانت 
عملية الاختراق نحو خط الاستواء تندرج فى الوقت نفسه فى إطار مشروع جغرافى 
على جانب كبير من الأهمية وطول المدى : العثور على منابع النيل. وفى عام ١٦۱۸ء‏ 
حصل إنجليزى يدعى صمويل بيكر على حكم الإقليم السودانى ومن هناك قاد بعثات 
نحو بحيرة ألبرت. وفى عام ٤۱۸۷ء‏ اندقع إنجليزى آخر هو جوردون باشا حتى بحيرة 
قيكتورياء بصحبة بعض المستكشفين مثل الإيطالى رومولو جيسى(" أو الفرنسى 
ليتان دو بلفونت. وفى العام التالى تجاوز المصريون حدود إريترياء واستولوا على 
موانئ صومالية مثل زيلع وبربره» ويدأوا حملة ضد إثيوييا وإمبراطورها. ولكن الجيش 
الصرى هزم على أيدى الإثيوبيين )۱۸۷١(‏ واضطر التخلى عن إمبراطورية بالغة الاتساع 
كانت ستشمل كل أفريقيا الشرقية. ولكن الساحل الإريترى» مع ميناء مصوع بقى 
تحت السيطرة المصرية. واإستطاع إسماعيل بالتالى التوجه لتدعيم سيطرته على 
السودانء ومدها نحو دارقور وكردوفان بعد أن هزم السلاطين المحليين. وأصبح 
جوردون حاكما عاما للسودان فى عام ۸۷۷. وكان لابد لهذه الجهود الإمبريالية التى 
كان عائدها هزيلاً من الناحية الاقتصاديةء أن تثقل بشدة كاهل الميزانية المصرية. 
فقد تكلفت الحملة ضد إثيوييا وحدها ثلاثة ملايين من الجنيهات. 


33 


وعلى صعيد السياسة الداخليةء كرس إسماعيل نفسه بطاقة ا ريب فيها لتحسين 
البنى التحتية الاقتصادية وكانت نتائج الإصلاحات مستمرة دون شك. وقد زادت زراعة 
القطن بعد ذلك لأغراض التصدير وعندما تعرض للأزمة حاول البعض استبدال إنتاج 
السكر بعوائده؛ وأدى شق ۸٠٠١‏ ميل من الترع الجديدة إلى زيادة الأرض المنزرعة 
بمقدار ربع مليون فدان؛ وزودت المدن بخدمات أكثر كفاءة. وكانت العلامة الواضحة 
على النمو هى زيادة الدخول الضريبية من ٠‏ إلى ٠٤١‏ مليون جنيه مصرى بين عامى 
4 و١۱۸۷‏ عااوة على زيادة الإاستثمارات الخارجية عن طريق البنوك. وقد سمح 
نشاط إسماعيل لصر أن تدخل بالطبع دائرة التجارة العالمية وأن تنفتعح على 
الاقتصاد الدولى؛ ولكن هذا أجبر الخديوى على التوقيع على بعض القروض وموجهة 
مخاطر التأرجح فى السوق» وهو ما كان محمد على قد تجنبه بسياسة تتسم بالحكم 
المطلق فى جوهرها. ولهذا فإنه على الرغم من الجوانب الإيجابيةء كانت هناك بعض 
الجوانب السلبية. 

وقد التهمت الأعمال العامة احتياطات الخزانة دون تحسين الوضع الاجتماعى 
للأرياف وملكية الأراضى بصورة ملموسة. وكان البلاط ينقق بسخاء على نفسه ولكى 
يظهر للعالم الخارجى أنه لا يقل فى شىء عن بيوت أورويا الحاكمة. وقد تغلغل الإنجليز 
والفرنسيون أكثر فأكثر بعمق فى الاقتصاد» وفى الخدمات وحتى فى الثقافة. وأصبحوا 
ضروريين فى بلد لايزال متأخرًا على نطاق واسعء» لدعم المجهود المالى والتقنى. وكانت 
تدفع لهم رواتب كالأمراء» أكثر بكثير من الرواتب المخصصة للعاملين المحليينء الذين 
زاد حنقهم تجاه الأجانب. وعلاوة على ذلك» شجع إسماعيل على أن تهبط مصر مجموعة 
كبيرة من المنظمات التبشيرية» خاصة الكاثوليكية والفرنسيةء وكان ينظر إليها بالطيع 
نظرة سيئة سواء من الأقباط أو المسلمين. وارتفع عدد الأوروييين المىجودين فى مصرء 
أثناء حكمه» من بضعة آلاف إلى ما يقرب من مائة ألف. وقد أدى هذا إلى تدخلات 
حتمية على الصعيد القضائى. ففى عام ۱۸۷١‏ أسست المحاكم المختلطةء المؤلفة من 
قضاة مصريين وأوروييينء لمناقشة القضايا المتعلقة بالمواطنين الأجانب. وكانت المحكمة 
المختلطة بالطبع تجعل القضاء المصرى قليل الفعالية أو حتى غير فعال بشأن الأجاني. 


34 


وبالتالى فإنه كان يسمح لهؤلاء ببعض المزايا والحصانة. وكان تركيب المحاكم المختلطة 
يندرج جِيدًا فى النظام القديم للامتيازات الأجنبية الذى كان ساريا آنذاك على نطاق 
واسع فى مصر,. أى المزايا التى كان يضمنها الحكام المسلمون. منذ العصور الوسطى. 
للتجار والعاملين الأوروبيين والمسيحيين لتشجيع تجارتهم واستثماراتهم (وقد ألغى 
نظام الامتیازات فقط فی عام ۱۹۳۷ بمعاهدة مونترئ)("'. 


وإذا كان بوسع إسماعيل أن يؤكد بتفاخر أن «بلدى لم يعد فى أفريقياء ولكنه فى أورويا» 
فإن الأمر كان يتعلق بواقع أقرب إلى الشكل منه إلى الجوهر. ليس فقط لان التغلغل 
الأجنبى المكثف فى النسيج الاجتماعى الملصرى كان يقيد تطوره المستقل. ولكن لان 
التحرر وتعديل المؤسسات المصرية تبعا للنموذج الأوروبى كان ظاهريا من الناحية 
السياسية. وعلى الرغم من أنه فى عام ۱۸١١‏ افتتع مجلس نيابى مؤلف من خمسة 
وسبعين عضوا منتخبًا بصورة غير مباشرة مع وظائف استشارية لذلك المجلس (شورى). 
وعلى الرغم من أن إسماعيل قبل تعيين حكومات على غرار الحكومات الأوربية فى 
شخصية رئيس الوزراء وفى تكوين مختلف الوزارات» فإن السلطة بقيت مركزة فى يديه 
بصورة مستبدة. وكان المراقبون الأجانب أنفسهم يحكون عن أن الخديوى كان يعتبر 
أعضاء الجمعية «عبيدا لهه. 

ومن بين المبادرات التى أسهمت بصورة أكبر فى دمار إسماعيل مواصلة واستكمال 
قناة السويس. وكان إسماعيل على وعى بأن هذا العمل الضخم سيشجع على مزيد من 
سيطرة الأوروبيين على مصرء وهذا على الرغم من أنه كان يتوق مثل عمه سعيد لأن 
یبنی عليه جانبًا کبیرا من مکانته. وهکذا استمرت الأعمال لتنتهی فی عام .۱۸٦٩۹‏ وقد 
افتتحت القناة فى أبهة كبيرة مع احتفالات رائعةء وقد ألف قيردى أوبرا عايدة لهذه 
المناسبةء وكل هذه نفقات من الخزانة المصريةء التى كانت تحتفل بنجاح الأعمال على 
الأرض الأفريقية. ولكى ينتزع السيطرة على القناة من الفرنسيين والشركة ولو جزئياء 
أراد إسماعيل أن يخلص الأراضى التى كانت قد حولت ملكيتها لتمريلهاء والمستشفيبات 
التى بنيت. والمحاجر التى حفرت لتدعيم العمل وأراد أن ينهى الممارسة الكريهة للسخرة. 
ولكن لكى يفعل ذلك اضطر لإعادة المبلغ الهائل البالغ ٠١‏ مليون فرنك. وتعد الحادثة 


35 


فى مجملها نموذجية لأنها تشرح لنا سواء الوسائل شبه المشروعة التى نجح بها 
الإاستعمار الأوروبى فى تثبيت نفسه»ء أو مظاهر الضعف فى الدول الأفروآسيوية 
التى أصبحت ضحايا له ). من ناحية كان هناك اقتحام لمغامرين وصوليين وممولين 
بلا ضمير»ء مستعدين للاستفادة من ضعف الآخرين ليضمنوا الريح لأنفسهم؛ ومن 
الناحية الأخرىء» حكام كانوا مستعدين للتورط بسذاجة ودهاء شرقى فى الوقت نفسه 
فى ألاعيب المضاربات ونفقات لم يكن فى مقدورهم السيطرة عليهاء حتى وإن كان ذلك 
من خلال رغبتهم فى التحديث (التى لم تكن دائمًا بريئة وخالية من المصلحة). 

ونظرا للمقدمات التى وصفت بإيجاز, فإن الإفلاس كان حتميا. فقد أصبح ثقل 
الديون شيئًا فشيئًا لا يحتملء ولم تكن الحكومة المصرية تستطيع دفع القروض ودفع 
فوائدها. وفى عام ۱۸۷١‏ حاول إسماعيل إصلاح الموقف والديون ببيع مشاركته من 
الأسهم فى شركة القناة إلى بريطانيا. ولكن الانهيار كان حتميا فى العام التالى. ولعدم 
قدرته على التخلص من الفخ الذى أوقع نفسه فيه طلب إسماعيل مساعدة بريطانيا. 
فأرسلت الحكومة بعثة من المستشارين ولكنها اضطرت فى الوقت نفسه للتوصل إلى 
اتفاق مع فرنسا التى لم تكن تنوى أبدا أن تترك لخصمها حرية التصرف. وكانت المصالع 
الإمبريالية الأنجلوفرنسية متوافقة ولهذا لم يكن من الصعب على هذه القوى أن تتفق. 
وأسس صندوق الدين (6ه0 ها 4# «155ه٥)‏ مهمته إصلاح الماليات المصرية وضمان 
استعادة القوى الكبرى لقروضها. وشكلت حكومة احتفظ فيها إنجليزى بوزارة المالية 
وفرنسى بوزارة الأشغال العامة. وهكذا اتجهت القوتان الاستعماريتان الكبيرتان 
لإإدارة المزدوجة مصرء مع الاحتفاظ تحت سيطرتهما النقاط الحيوية للسلطة 
السياسية والاقتصادية. 

ولكن الموقف تدهور مع ذلك. فمن ناحيةء لم تحقق محاولة تسمين ودائع خزائن 
الدين العام من خلال تشديد الضرائب على الفلاحين النتيجة المطلوية : فالفلاحون لم 
يكن من الممكن عصرهم أكثر من حدود البقاء على قيد الحياة. ومن الناحية الأخرى 
تنبه إسماعيل إلى أنه فقد السيطرة الفعلية على البلاد وحاول أن يرد على ذلك. ' 
وبعد استقالة رئيس الوزراء نويار باشاء المحبب إلى الأوروبيينء والذى كان قد أيده 


36 


على نطاق واسع» كلف إسماعيل «وطتيا» هو شريف باشاء برئاسة وزارة من المصريين فقطء 
وقد حاول هذا الأخير استعادة تقاليد الاقتصاد فى يده بخفض عبء الدين العام» ولكن 
هذا أثار مخاوف المستثمرين الأجانب ومّلاك الأسهم والسندات» الذين لم يكونوا فقط 
من الإنجليز ولكن من الألمان والنمساويين أيضًا. وكان هذا عنصرًا أضيف للغضب 
الفرنسى البريطانى المتزايد إزاء مطالب الإستقلال من جانب إسماعيلء الذى أظهر 
ضيقه من السيطرة المزدوجة. وقد اقتنع الأوروبيون بالتدريج بأن إسماعيل أصبح عقبة 
وقرروا إجباره على التنحى. وفى عام 1۸۷۹ء أخذ الخديوى طريق المنفى» دون أن 
یأسی عليه أحد بعده"'؛ واحتل مکكانه ابنه الشاب توفيقء الذى وعد بأن يكون أداة 
طىعة فى أيدى الاإستعماريين. ولا يجب أن يخفى هذا السرد لتعاقب الأحداثء أن هناك 
بداية حركة وطنية دستورية كانت تتشكل فى مصرء. كان لابد أن تصل إلى تحدى 
السادة الحقيقيين للبلادء أى الأوروبيينء من خلال الخديوى الضعيف. وكان اللقاء مع 
الغرب قد شجع على انتشار أفكار لم تكن جزءًا من التراث التقليدى العربى الإسلامى 
فى مصرء ولكنها كانت مستوردة بصورة ما : وهى أفكار الدستور والليبرالية والوطن 
بالذات. وكان لابد لهذه الأفكار من أن تتكامل مع الخلفية المذهبية العربية الإسلامية 
مما أدى إلى ظواهر حيوية ثقافية كبيرة ولكن مع بعض التناقضات. 

وكانت الحركة الوطنية والدستورية متباينة إلى حد ما ولم تكن مصالح من كان 
يشارك فيها متوافقة بالضرورةء بل العكس. وكان هناك قبل كل شىء ملاك الأراضى 
من الأتراك الشراكسة, الذين كانوا من مواقع التفوق الواضح بالنسبة للسكان المحليين. 
ولكن هؤلاء كانوا يطمحون لحكومة مفتوحة بصورة أكبر وتتفق مع الاحتياطات السياسية 
والمثالية للعصرء ولكنهم بالطبع كانوا خائفين من التنازلات الديمقراطية الزائدة. ثم كان 
هناك السكان المحليون الذين كانوا يحبون غالبا إظهار أصلهم الفلاحى والريفىء ونظرا 
لأنهم كانوا يشغلون المستويات الدنيا فى الإدارةء فإنهم كانوا يطمحون لزيد من الاعتراف 
بهم وللحصول على المزايا الاجتماعية وكانوا يطالبون بحقوقهم بصورة ما. ومن بين هؤلاء 
کان لابد أن یظهر کزعیم القائمقام أحمد عرابی» الذی کان يصف نفسه بأنه فلاح : فقد 
كان ابن شيخ قرية فى الداتا ودرس أيضاً لفترة قصيرة فى الأزهر قبل أن يبدأ عله العسكرى. 


37 


وأخيرًا كان هناك المصلحون المسلمونء الذين برز منهم جمال الدين الأفغانى» وهو 
إیرانی عاش فی مصر من عام ۱۸۷١‏ إلى عام ۱۸۷۹ء وخاصة تلميذه الرئيسى» الشيخ 
الأزهرى محمد عبده (الذى ولد قى عام .)۱۸٤۹‏ وكان هؤلاء مهتمين بتجديد الفكر 
الإسلامى وكانوا يعتقدون أن من الممكن انسجامه مع المجتمع المعاصر والحداثة 
(وحول هذه الجوانب النظرية سنعود فيما بعد). وكانوا يتعاطفون مع المذهب الدستورى 
لأنهم كانوا مقتنعين بضرورة حدوث نهضة وطنية وإصلاح مؤسسىء» حتى وإن اتخذوا 
مواقف معتدلة» معادية للثورة المسلحة (خاصة الشيخ محمد عبده). 

ولم تكن لهذه الحركة الوطنية متباينة العناصر هياكل تنظيمية ولا جماعة قائدة. 
والحقيقة هی أنه فی عام ۱۸۷۹ کان قد تشکل حزب وطنی» اقترح فی عام ۱۸۸۱ 
برنامجًا يرتكز على المطالبة بمزيد من الاستقلالية السياسية لمصر, وتوسيع المجلس 
النيابى وإصلاح النظام المالى(). ولكن مصالح أعضائها كانت متباعدة» كما هو 
مفهوم. وقد ظهر هذا على القور. بعد بسقوط إسماعيلء كلفت بريطانيا وفرنسا خبيرينء 
المیچور إيقيلين بيرينج» (اللورد كرومر فيما بعد) و م. دى بلينييرء بتنظيم الماليات 
الملصرية. وقد أنتج عمل الخبراءء فى يوليو ٠۱۸۸ء‏ قانوتًا للتصفيةء نظم بصورة دقيقة 
جدا الموارد وكذلك مصروفات الموازنة الحكومية. وكانت السيطرة الثنائية مدعومة بدقة 
من رئيس الوزراء الجديد. رياض باشاء وهو أوتوقراطى کان يعفى الخديوى الضعيف 
من أعباء المسئولية الحكومية الحقيقية. ولم يكن رياض مواليا للخارج فحسب» فقد حكم 
قبل كل شىء بقبضة من حديد» فحل المجلس النيابى» وكمم الصحافة ونفى الخصوم 
السياسيينء ولكنه قام فوق كل هذا بتعيين كبار الأعيان من الأتراك والشراكسة غير 
العابئين بالمرة بمطالب الغالبية من المصريينء لتولى المسئوليات الوزارية. وعلى الرغم 
من النتائج الإيجابية لقانون التصفيةء فقد أثار الوجود الأجنبى المتطفل - مع قسوة 
رياض ومحاباته - احتجاجات المعارضة الوطنية. فقد طالب بعض ملاك الأراضى مثل 
عمر باشا أو راغب باشا بدستور برلانى» واشتكى «المصريون» الملتفون حول عرابى 
من تجاوزات جماعة السلطة التركية الشركسية التى كانت تحيط بالخديوى. 
وقد اعترض كلاهماء فى توافق تام. على السيطرة المطلقة لاأوروبيين على الإدارة 
والخزانة والحصانة التى كانوا يتمتعون بها بالنسبة للقانون المصرى. 


38 


وقد أدى الاستياء الذى أثارته حكومة رياض فى سبتمير ۱۸۸١‏ إلى أن استبدل 
به شریف باشا الذی کان قد خدم تحت حكم إسماعیل كما نذكر. وفی نفس عام 
,.,١‏ علاوة على ذلك» كانت قد جرت انتخابات مجلس النواب الجديد الذى وصل 
أعضازه إلى مائة وخمسة وعشرين عضرواًء طبقًا لطلبات الوطنيين. وقد حرر المناخ 
الجديد عرابى ورفاقه. وكان بوسع عرابى» الذى كان يتحلى بمهارة خطابيةء تجميع 
جماهير المستمعين فى كل مرة كان يتحدث فيها على الملأ؛ وكان يخطب فيهم وهو 
يصرخ ضد طغيان الملك وجشع الأوروبيين. محذرًا من أن الشعب سيستطيع المطالبة 
بحقوقه على أى حال. وقد أفزع تطرف عرابى الوطنيين الأكثر اعتدالً الذين كانوا 
يخشون من اندلاع الغضب الشعبىء» وأثار مخاوف القوى العظمى. 

وعندما عين عرابى وزير للحربية فى يناير من عام ۱۸۸١‏ تدهور الموقف. 
وفى أبريل ألقى القبض على عدد من الأعيان الأتراك الشراكسة وحوكموا وجرى 
نفيهم؛ وفى يوليو انفجرت حوادث فى الإسكندرية قتل فيها العديد من الأوروبيين. 
وأرسلت بريطانيا وفرنستا سفنًا حربية إلى ميناء الإسكندرية. وقد قصفت هذه المدينة 
فی ١١‏ يوليو. حتى وإن كانت فرنسا قد قررت فى آخر لحظة عدم المشاركة فى العدوان. 
وقررت إنجلترا فى النهاية التدخل عسكرياء بعد أن تركت وحدها أمام مسئولياتهاء 
بینما کان عرابی یبرز آکئر فاکثر وبصورة حاسمة کزعیم شعبی» کما کان يرتسم 
كقائد انتفاضة وطنية حقيقية. وهبطت القوات البريطانية فى السويس والإسكندرية فى 
أوائل أغسطس. وقد حاول عرابى المقاومة على رأس الجيش المصرى ولكن قواته هزمت 
فى التل الكبير فى ٠١‏ سبتمبر .۱۸۸١‏ وبعد اعتقاله حوكم بطل «الثورة» ونفى إلى سيلان. 
على الرغم من أن توفيقًا کان يريد aS‏ جرى نقليص عدد الجيش المصرى وخفض 
إلى بضعة آلاف من الرجال وأصبح تقريبا تحت السيطرة البريطانية مباشرة. 

ويشير عام ۱۸۸١‏ إلى بداية السيطرة الاستعمارية البريطانية على مصر(". 
وقد قررت بريطانياء ربما مدفوعة أيضًا بحتمية الأحداث وبتدخل عارضه بالمرستون 
بعنف» أن تشترك بصورة مباشرة ونهائية فى السيطرة على بلد لم يكن من الممكن أن 
يستغل بصورة مجزية من الناحية الاقتصادية قحسب. ولكنه كان يمثل بصفة خاصة 


39 


مرحلة استراتیچية أساسية على الطريق البحرى المؤدى من بحر الشمال إلى الهند 
(جبل طارق» مالطةء قناة السويس» البحر الأحمر» المحيط الهندى). ولم يكن الاحتلال 
البریطانی عسکریا ومباشرا ولکنه کان بسیاسيا واقتصادیا. وقد بقی الخدیوی توفيق 
فی منصبه واستمرت مر فی العيش فى وضع مؤسسى متناقض : فمن الناحية 
الرسمية كانت جزءا من الإمبراطورية العثمانيةء وكانت تبدو من الناحية الجوهرية 
مستقلة ولها ملكها وحكومتهاء ولكن هذا الملك وهذه الحكومة كانا دميتين ورهينتين فى 
أيدى معتمد عام مبعوث من لندن. وقد سمحت فرنسا بالهجوم العسكرى الإنجليزى 
المفاجئ فى صمت» حتى وإن كانت غير موافقة عليه. فقد كان الأمر يتعلق بخدمة 
متبادلة. ففى العام السابق» بالفعل ١۱۸۸ء‏ كانت فرنسا قد سبقت إلى احتلال تونس. 
مما أحبط فى نفس الوقت المطامح الإيطالية. وأصبحت تونس محمية. وأوحت الرغبة 
فى الاحتفاظ بتوازن القوى ثابتًا إلى فرنسا بعدم الإعتراض على المبادرة الإنجليزية 
فى مصر. كما لم تعترض بريطانيا على المسالة التونسية. وكان لابد للمصالح المتوافقة 
لأکبر عاصمتین استعماریتین أن تسن من خلال الوفاق الودی لعام ۱۹۰٤‏ : فقد اعترفت 
فرنسا بالمصالع البريطانية فى مصر فى مقابل الاعتراف المتبادل بالمصالح الفرنسية 
فى تونس. وكذلك فى المغرب (الذى أصبح محمية فرنسية فی عام .)۱١۱۱‏ 

وغالبًا ما يذكر عرابى على أنه بطل الشعب والوطنية المصريةء وربما يكون أول 
بطل فى التاريخ المصرى. وقد انتبهت الدراسات الحديثة إلى أن الحركة العرابية 
كانت ثورة اجتماعية وسياسية حقيقية مدفوعة بالشعور السائد المعادى للأوروبيين 
وللأتراك والشراكسة؛ وهى ثورة شملت بصورة مباشرة الفلاحين» واتسمت بخصائص 
انتفاضة وطنية حقيقية(" ). ومع ذلك كانت هناك بعض الأصوات المعارضة التى حولت 
الثورة إلى نخبة ملاك الأراضى الذين قصدوا هكذا المطالبة بمزاياهم أكثر من مطالبتهم 
بعودة مصر للمصرين("). 

وهناك بصفة عامة موقف وسطء ريبما أوحى على الرغم من ذلك بإدراج ثورة 
عرابى فى إطار الثورة الإجتماعية والإقتصادية التى كانت بدايتها مع حكم محمد على 
ولكن دون اعتبارها تقدمية بحيث تسمح بدخول جمهور الفلاحين المصريين فى إدارة 
الدور الإنتاجية والسيطرة عليها. 


40 


وهناك إسهامات حديثة فى النقاش [حول تطور المجتمع المصرى] اختارت تتاولاً 
بعيد المدى» مع البحث عن جذور حركة عرابى ليس فقط فى العمليات التى تمت 
فى السنوات الخمس السابقةء بل بالأحرى فى ربع القرن السابق. 

وطبقًا لهذا التناول فإن العمليات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية أثناء الفترة من 
۱۸۸١ - ۸‏ بعثت الحياة داخل المجتمع المصرى فى «طبقات اجتماعية تميل إلى 
المطالبة بالحقوق والتحدى» وكانت لابد أن تنضج فى اتجاه الثورة. وكان ضعف الأجهزة 
الأمنية فى الدولةء والمصالح الخارجية. ودرجة عالية من التنظيم الاجتماعى ووسائل الاتصال. 
ووجود خطاب موحد هى الظروف التى كانت تطالب فيها هذه الطبقات الاجتماعية بالعمل. 
وعندما فعلت ذلك» فى السنوات الأولى من الثمانينيات من القرن التاسع عشر» حاولت 
تعديل توزيع السلطة داخل المجتمع. وكما قيل من قبل» كان التغلغل الأوروبى قد خلق 
الظروف لظهور مجتمع متجانس؛ ومن خلاله قدمت أفكار بسياسيةء كانت فى هذه 
الحالة أفكارًا ثورية. وقد قدم النمو السكانى وما ترتب على ذلك من ضغط على الأرض. 
علاوة على الإسراع فى اندماج مصر فى الاقتصاد العالمى. الخلفية الخصبة لتطور 
المعارضة لحكومة الخديوى» حتى بين أعضاء النخبة المصرية - العثمانية[...] وكانت 
ثورة عرابى نتيجة التعاون بين مجموعتين : زعماء البرجوازية الزراعية (الذين كانوا 
يطالبون بمزيد من الحريات الاقتصاديةء والدستورية والوطنية) والجماعة العسكرية 
المتحدة حول عرابى نفسه (وهى حركة برجوازية صغيرة]). وهكذا ظهرت أواخر 
عقد السبعينيات من القرن التاسع حركة تحرير وطنى سيطرت على التاريخ المصرى 
حتى عام ١٥۹٠ء‏ من خلال الكفاح ضد الملكية والوجود الأوروبى. وقد فشلت 
ثورة عرابى لأن البرجوازية الصرية لم تكن تنوى استبدال استبداد الجيش 
باستبداد الخديوی(“"). 

وبالتالى فإن ثورة عرابى ريبما لا تكون مفهومة إلى حد ما دون دعم تلك البرجوازية 
الزراعية الصغيرة والمتوسطة التى ولدت بالفعل تحت حكم محمد على وخاصة أن 
الملصريين المحليين كانوا يشكلون جزءًا منها. وقد مهدت بالطبع لميلاد تلك الحركة 
الليبرالية التى ستزدى إلى الثورة الاإستقلالية التالية للحرب العالمية الأولى 


41 


(انظر الفقرة القادمةء النقطة )١‏ وتكوين الهيكل العظمى السياسى الاجتماعى لصر 
الليبرالية بين الحربين. وكانت البرجوازية بالطبع هى التى طورت الوعى الوطنى الذى 
كان عرابى رائده. ولكن من المهم أن نوضح على الفور أن مثل هذه الحركة بقيت 
نخبوية من الناحية الجوهرية وأن هذه النخبويةء وهى عنصر ثابت فى الواقع السياسى 
فى مصر على الأقل حتى الحرب العالمية الثانيةء كانت السبب الأول لفشل التجربة 
التحررية أيضا فى القرن العشرين. 


من الاحتلال الاستعمارى إلى الاستقلال الشكلى 


١‏ - بعد فترة توقف قصيرة تلت قمع الثورة العرابيةء أصبح المعتمد العام فى 
مصر هو المیچور بيرينج» الذى اشتهر أكثر باسم اللورد كرومر. ولدة ربع قرن كان 
هذا هو السيد الحقيقى البلاد» وهو رجل كانت رغبته قانونا فى كل الميادين الإدارية 
والسياسية الداخلية والخارجية. وكانت مهمته سهلة طالما بقى توفيق حياء 
وأقل سهولة بعد أن أصبح الخدیوی هو الشاب عباس حلمی الثانی (فی عام ۱۸۹۲). 
وكان هذا الأخير يتمتع بشخصية أقوى من شخصية الأب وقد أظهر أنه موال 
العثمانيين بهدف تدعيم استقلاليته أيضًا. وكان شوكة فى جانب كرومر» الذى نجح على 
أى حال فى فرض نفسه. ومع اقتناعه المطلق بأن المصريين شعب أدنى وغير قادر على 
أن يحكم نفسه» كان المعتمد مثل إمبرياليين كثيرين آخرينء يعتقد أن الرجل الأبيض 
يحمل عب» تحضر الشعوب المتخلفة (ونذكر هنا على سبيل المثال كتابًا مرموقين مثل 
رودیارد کیبلینج) وكان النفاق الفيكتورى مقتنعا (ويصدق على طريقته) أن مصر يجب 
مساعدتها لكى تصبح مزدهرة وحرة تحت راية الوصاية البريطانية. وعلى الرغم من أن 
الفكرة داعبت لندن فإنها قررت عدم الضم المباشر لهذا السبب» سواء لكى لا تصدم 
فرنسا أو للالتزام بمبداً الدور غير المباشر, المميز للإمبريالية البريطانية. 

وكان كرومر ممثلاً مثاليا للأفكار السياسية السائدة فى ذلك الوقت. فى الاقتصاد 
كان تحرريا مطلقًاء ولهذا فقد قرر أن يخفف العبء الضريبى إلى أقصى حد ممكن. 


42 


وقد اكتسب بهذه الطريقة اعتراف النخبة المحدودة للاك الأراضى والبرجوازية الزراعية 
المحلية المرفهة. وقى ضوء مبداً دعة يعمل» دعه يمر ٠‏ كان مضادا لأى نوع من 
أنواع الحمائية؛ ولكن هذا كانت له فى بعض الأحيان انعكاسات سلبية (على سبيل 
ا لمثال فيما يتعلق بإنتاج التبغ) فى تلك القطاعات التى لم تكن فيها الصناعة الملصرية 
الوليدة تتنافس ممع التجارة الدولية. وقد حدث أثناء حكمه تحسن فى الظروف الإنتاجية 
على أى حال» وحاول البعمض أيضًا تشجيع زراعة الأرز والموالح - على الرغم 
من تبعيتها دائمًا لزراعة القطن. وقد استمر صندوق الدين العام فى العمل» حتى وإن 
كان ذلك مع اختصاصات أضيق» وقد بذلت الجهود بكل السبل لضمان قدرة البلاد 
على تسديد الديون. 

وفى السياسة الخارجية كان كرومر إمبرياليا عن اقتناع. وفيما يتعلق بقطاع 
اختصاصه» کان مقتنعا بأن بریطانياء كما هو مفهوم» من خلال مصر ورسمیا باسمه» 
كان يتعين أن تضمن السيطرة على أعالى النيلء أى السودانء حيث إن السيطرة على 
منابع النيل كانت تعنى أيضًا السيطرة على مصر نفسها. 

وبالتالی فإنه فى عام ۱۸۸١‏ وفى السودان الذى كان الأوروبيون قد استغلوه. كما 
رأيناء باسم مصر» ظهر مخلصء» مهدى"'. وقد كان محمد أحمد ابن عائلة فقيرة. 
وولد فى عام ۱۸٤١‏ وبعد انضمامه لجمعية صوفيةء كان قد استقر بعد ذلك فى جزيرة 
فى النيل الأبيض» جنوب الخرطوم» حيث أحاط به تلاميذه ومحبوه. وقد ألهب وعظه 
الداعى للزهد وتطهر المشاعرء ومن الضرورى أن نذكر أن الإسلام لايزال ينتظر حتى 
الآن مجىء المهدى الذى سيعيد حكمه العدل على الأرض. وعلاوة على ذلك» كان الإسلام 
الأفريقى فى القرن التاسع عشر يمر بإرهاصات تجديد). وقد اقتنع محمد أحمد أنه 
يعيش من جديد فى عصر وملحمة النبى محمد () وأنه استدعى للكفاحء ليس فقط 
لتطهير العادات. ولكن أيضًا لتحرير السودان من سيطرة الإمبرياليين الأوروبيين 
وخدامهم المصريين. وعندما قرر إعلان الانتفاضةء فى عام ١۱۸۸ء‏ كان بوسعه الاعتماد 
على جيش من الدروايش المخلصين. ويعد مرور عامينء لم يهزم ا لمتمردين القوات الملصرية فحسب. 


43 


بل هزموا أيضًا قوة بقيادة الچنرال الإنجليزى هيكس» الذى مات فى المعركة. وعلى 
الرغم من أنه أرسل بعد ذلك على الفور إلى الخرطوم جوردون باشا الشهيرء والذى 
كانت نواياه تصالحيةء فإن المهدى ورفاقه واصلوا الهجوم وسقطت الخرطوم نفسها فى 
أيديهم فى عام .۱۸۸١‏ وقد قتل جوردون واختار المهديون أم درمان عاصمة لهم. ولكن 
انطلاق الحركة كان قد تلاشى؛ واتضح أن مواصلة الحرب فى الشمال لتهديد القاهرة 
مباشرة حلم لا يمكن تنفيذه عمليا. وكانت هناك أيضًا محاولة توسع نحو إثيوبيا 
صدها النجاشی. وقد مات محمد أحمد فى نفس عام ٤1۸۸ء‏ وقد اهتم خليفته عبدالله 
بصفة خاصة بتدعيم حكمه. ويعد تغلب كرومر على مقاومة وزارة الخارجية البريطانيةء 
ألح لكى تسعى بريطانيا لاستعادة السودان. وفى النهاية تغلب رأیه. وفی عام ۱۸۹۸ء 
هزمت قوة إنجليزية مصرية قوية بقيادة اللورد كيتشنر المهديين فى معركة حاسمةء قتل 
فيها عبدالله. وبعد استعادة السيطرة على الأرض» حول الإنجليز السودان إلى ملكية 
مشتركة إنجليزية مصرية. ولم يدم التظاهر بالسيطرة المزدوجة طويلاًء وبعد الاستقلال 
الشكلى لمصر فى عام ۱۹۲١‏ أيضسًا (راجع فيما بعد النقطة )١‏ بقى السودان ملكية 
إنجليزية حتى عام ٦٥014؟).‏ 

وقد استمر حکم كرومر أربعة وعشرین عامًاء حتی عام ۱۹۰۷. وکانت الذكری 
التى تركها فى الوطنيين سلبيةء كما هو مفهوم. وقد حیا رحیله مصطفی کامل» وهو 
شاب وطنى متوهج (سنتحدث عنه بعد قليل)ء على هذا النحو: «سنذكر أنه هو الذى 
أبقى العرش تحت قبضته الحديدية. وسنذكر أنه هو الذى غزا السودان بأموالنا 
ورجالنا مع حرماننا من أى حق وسلطة عليه. وسنذكر أنه هو الذى نزع عن الحكومة 
المصرية أى نفوذ أو مبادرة. وسنذكر أنه هو الذى شجع أولئك المصريين الذين يقدمون 
المصالح المادية على احترامهم لأنفسهم. وسنذكر أنه هو الذى أنكر على الفقراء التعليم 
فى المدارس الحكوميةء ودعا لاحتقار اللغة العربية والإعلان عن أن الإنجليز يجب أن 
يسيطروا على مصر حتى وإن كان المصريون مؤهلين أكثر من غيرهم لذلك. وسنذكر أنه 
هو الذى سب الدين الإسلامى» وأهان المسلمين والمسيحيين على حد سواء»(""). 


44 


وقد استدعى إلدون جورست لكى يحل محل كرومر» موظف ملىء بالإرادة القوية 
وأكثر استعدادا من سلفه لأن يترك المصريين يحكمون أنفسهم. وقد حاول جورست أن 
يحد من التدخل الأوروبى وأن يعيد للخديوى بعضًا من سلطاته. ولكن ا مناخ الأكثر 
ليبرالية الذى أقامه كانت له نتائج معاكسة لتوقعاته. وأثناء حكمه زادت المعارضة 
الوطنية. وهكذا عندما اقترح المعتمد قبول اقتراح شركة قناة السويس لد التنازل 
امنصوص عليه فى البداية بتسع وتسعين بسنة لمدة أربعين بسنة آخرىء ثار الرأى العام. 
وفی عام ۱۹۱۰ء قتل رئیس الوزراء القبطی بطرس غالى الذى كان معروقًا بتعاطفه مع 
بريطانياء والذى أيد مبادرة جورست التى ساندها أيضا الخديوى. وعندما مات المعتمد 
من مرض عضال فى عام ١٠۱۹ء‏ لم يكن قد نجح فى تنفيذ نواياه الطيبة فى تحسين 
الأوضاع فى مصر بصورة ما. 

وقد حل محله اللورد كيتشنر, المنتصر فى الحملة المهديةء والذى عاد لأساليب كرومر 
وتشدد الاستعمار فى وصايته. ومن أهم القوانين التى شجعها كان هناك فى الوقت 
نفسه ما يسمى ب «قانون الفدادين الخمسة»'". فالفلاحون الذين كانوا يمتلكون ه فدادين 
لم يكن من الممكن نزع ملكيتهم بسبب الديون. وكان هذا إجراء يلبى احتياجًا فى 
الجانب الأفقر من السكان» حتى وإن كان بالطبع لا يعدل من علاقات القوة بين ملاك 
الأراضى الكبار والصغار. وعلى الرغم من عدم إيمانه بذلك. بدا کیتشنر فی عام 1۹۱۳ 
إصلاحا دستوريا ينص على تأسيس جمعية تشريعية من ثمانين عضوا تقريبًاء بعضهم 
منتخبون والبعض الآخر معينون. وهكذا أسس المجلسء ولكن سلطاته بقيت محدودة 
عمليا للغاية ويالتالى لم يحقق أى نتائج ملموسةء > على الرغم من أنه نجح فى شغل 
الحكومة بسبب بعض المواقف الاستقلالية العلنية. وكانت هذه فرصة أكبر لبعض 
الوطنيين فى العمل على إسماع أصواتهم الاحتجاجية أكثر من كونها مجرد فترة من 
الإصلاح المؤسسى الفعلى. وعلاوة على ذلك» كانت نذر الحرب العالمية الأولى تقترب. 
وريما رسمت هذه الحرب الرهيبة تحولاً آخر فى التاريخ المصرى. 

وفيما يتعلق بالاحتلال الإستعمارى البريطائى فإنه لابد من إعطاء حكم سلبى 
فى مجمله(". فمن الناحية الاقتصادية» عمق من انحرافات النظام الإنتاجى 


45 


التى ظهرت فى العقود السابقة؛ حتى وإن كان تفضيل زراعة القطن يمكن أن نرجعه 
إلى حقبة محمد على فإن الإنجليز وجدوا أن من المربح جدا تحويل الاقتصاد الزراعى 
الملصرى إلى الزراعة الواحدة القطنيةء التى كان إنتاجها له الأولوية بالقياس لأى زراعة 
أخرى. ويدأت الدورة التقليدية فى الإستغلال الاستعمارى. وكانت إنجلترا تفرض على 
الدولة الخاضعة توجيهاتها الاقتصاديةء وكانت تستغل مواردها مصلحتها وكانت؛ علارة 
على ذلك» تحول الدولة المحتلة إلى سوق مثمر لبيع منتجاتها. وقد أصبحت مصر 
بالطبع أحد المنتجين العالميين الرئيسيين لخامات النسيج ولكن هذا كان له انعكاس 
سلبى على تطوير الزراعات الأخرى اللازمة للاكتفاء الذاتى الغذائى. وقد استمر 
التفاوت فى توزيع الثروةء إن لم يكن قد زاد عمقا. وقدر أن ما يقرب من سدس الأرض 
المنزرعة كان ملكية خاصة للأسرة الملكية وحدها. وكانت الآلاف القليلة من العائلات 
التى كانت تمثل الجماعة الحاكمة القريبة من الخديوى /١(‏ من السكان) تمتلك /٤ ٠‏ 
من ملكية الأراضىء بينما كان /۸٠‏ من اللاك (الفلاحين الذين غالبا ما كانوا لا يمتلكون 
أكثر من فدانين أو ثلاثة) يسيطرون بالكاد على ٠٠١‏ من الأرض. وقد تحقق مع ذلك 
الاندماج المتزايد بين العنصرين الرئيسيين للطبقة العليا: فمن ناحيةء كانت هناك النخبة 
العريية التى خرجت بصفة خاصة من النبلاء الريفيينء والتى وصلت شيئًا فشيئًا 
لاحتلال مواقع مهمة وعديدة فى المحافظات والإدارة والجيش؛ ومن الناحية الأخرىء 
كانت هناك الجماعة الحاكمة التركية - الشركسيةء وقد اصطبغت هى نفسها بالصبغة 
العربية وأصبحت مرتبطة بصورة ما ارتباطًا وثيقا بمصائر مصر. وكانت العملية طويلة 
على أى حال واستمرت طوال فترة ما بين الحربين العالميتين. 

وقد أظهر الإنجليز احتقارًا عميقًا للمصريين الذين كانوا يعتبرونهم شعبًا متخلقا 
وغیر ناضج چينيا. ولهذا فإن الاإستقلالية السياسية للوزراء والوزارات كانت محدودة 
جدا ولم يكن المصريون فى جوهر الأمر مسئولين حقا عن إدارة بلادهم. وكان 
الملستشارون البريطانيون الموجودون فى كل الوزارات يملون على الوزراء السياسة 
الواجب اتباعها. وقد قمع الإنجليز النظام التعليمى عن عمد. ولو كان العديد من المصريين 
قد استفادوا من التعليم العالى» لاستطاعوا تطوير أفكار للاستقلال ووعيًا بالقمع 


46 


الاستعمارى وهو ما كان سيدفعهم للمقاومة أو حتى للتمرد. ولهذا فإنه إذا كان قد 
حدث بعض التقدم المتواضع والانفتاح فى مجال التعليم الأدنى والفنىء» الذى بهدف 
للوظائف الحديثةء فإنه لم يبذل أى جهد من قبل المحتلين لتشجيع التعليم الجامعى. 
وكان كرومر مقتنعا بأن المصريين يمكن أن يصبحوا عمالاً متخصصين جيدين. 
ومزارعین ممتازین إذا ما وضعت تحت تصرفهم التکنولوچيا الضروريةء ولكن المهارة 
التكنولوچية ومسئوليات اتخاذ القرار كان يجب أن تظل بقوة فى أيدى الأوروبيين. 
ولهذا فقد كان من غير المفيد العمل على تعليم الفلاحين» حتى وإن كان المعتمد يؤكد 
بحرص أنه يرغب فى أن يتعلم الجميع القراءة والكتابة. وكان عدم الاكتراث إزاء 
التحرر الحقيقى للسكان المحليين هو السبب فى السماح لاأوروبيين بالتغلغل فى المهن 
الحرة (الطباء والمحامين والمهندسين...) وإدارة الخدمات» مثل البريد أو وسائل النقل وقد 
وقف اليونانيون والإيطاليون بصفة خاصة إلى جانب الإنجليزء كمهنيين بالطبع» ولكن 
أيضًا كأصحاب محال وعمال؛ بل إن جاليتهم أصبحت على الترتيب الجالية الأجنبية 
الأولى والثانية من حيث الكثافة العددية(""). 

۲ - عرفت مصر تحت الاحتلال الإنجليزى نهضة ثقافية حقيقيةء على الرغم من 
السلبية الكامنة فى الإطار الاجتماعى والاقتصادىء» أو ربما كرد قعل للاحتلال وقد 
قدمت تلك النهضة الأسس للهيمنة الثقافية والسياسية التى كان لابد أن تمارسها 
البلاد على العالم العربى فى القرن العشرين. وكان ميلاد القوميةء قبل كل شىء 
عنصرًا حاسمًا فى التاريخ السياسى المصرىء» وقد تشجعت الروح القوميةء إن لم تكن 
قد استنفرت مباشرة» من الوعى بالتخلف التعليمى والمؤسسى والأزمة الأخلاقية التى 
تسبب فيها الاستعمار الإنجليزى» فكانت متعددة الوجوه» ولكن السياسة المصرية 
اكتسبت فيها بالتدريج طابعًا إسلاميًا متميرًا عن المحيط الإسلامى أكثر فاكثر كما 
حدث فى الخيارات السياسية التالية مصر - فى العهد الليبرالى وبعد ذلك الجمهورىء 
من ناصر إلى مبارك. 

وكانت مقدمة القومية التى لا ريب فيها هى التقدم فى الثقافة التى لم تستطع 
إيقافها سياسات مثل سياسة کرومر. ومنذ عام ۱۸۲۲ أيضًا تحت حكم محمد على 


47 


كانت قد افتتحت فى بولاق» أحد أحياء القاهرةء أول مطبعة مصرية. وقد خرج من 
مطبعة بولاق عدد هائل حقا من المطبوعات (يقدر بما يقرب من ٠١‏ ألف كتاب فى 
بضعة عقود). وقد عرفت نصوص ثمينة من التراث القضائى والدينى والأدبى 
والإسلامى من خلال الطبعات الأولى من الطباعةء بالذات فى مصر ولم تنشر فى العالم 
العربى فحسب بل فى أورويا نفسها. وتحت حكم إسماعيل بدأت الصحافة اليومية 
تنتشر. وقد أسست الجريدة اليومية المصرية الرئيسيةء والتى لاتزال تصدر حتى الآن, 
وهى «الأهرام» فى عام ١۱۸۷ء‏ قبل جريدة 5٠۲a‏ واامك ٥٥۲۴٠۲٠‏ وقد وجد المثقفرن 
السوريون الذين كانوا يهربون من ا مناخ القمعى والمعادى للتحرر فى الإمبراطورية 
العثمانية وطنهم الثانى فى مصر. وهكذا فعل أيضًا الأخوان تقلاء أول ناشرين 
ل«الأهرام». وهناك سورى آخرء هو سليم النقاش الذى أسس فى عام ۱۸۷۷ الجريدة 
الأسبوعية «جريدة مصر» (الجريدة المصرية). وهناك مسيحيان آخران جاء! من 
دمشق» هما تمر وصروف. اللذان أصدرا فى عام ۱۸۹٠١‏ دورية مهمةء هى دالمقتطف». 
التى جعلت من نفسها متحدتًا باسم المطالب الإصلاحيةء علاوة على جريدة مهمة كذلك. 
هى «المقطم». وعلى الرغم من ضالة نسبة الذين كانوا يعرفون القراءة والذين كانوا 
يستطيعون تقييم ى جريدة فإن هذه الحيوية فى النشر تشهد على أن ال مناخ الثقافى 
فى مصر كان فى تطور عميق. ولم تكن الصحافة المنشورة فى مصرء علاوة على ذلك 
قاصرة على حدود البلاد» ولكنها أصبحت نقطة مرجعية للتعبير الثقافى والسياسى 
أيضًا لكل العالم العربى. وقد كان كرومر يحتقر الصحافة المصرية لأنه كان يعتقد أنها 
لم تكن تستطيع التائير فى الرأى العام» حتى وإن كان يسمح لها بنوع من حرية التعبيرء 
معتبرًا إياها صمامًا غير ضار للتنفيس عن الإحباطات والمطالب الشعبية. ومع ذلك فقد 
تطور الواقع ضد توقعاته. 

وقد حقق التعليم العالى خطوات لا ريب فيها إلى الأمام» على الرغم من تضييق 
الإنجليز أو عدم اكتراثهم(“". وتحت حكم إسماعيل أيضًاء فى نوقمبر ۱۸٦۷‏ سن 
قانون أساسى ينظم المدارس المدنية للدولة؛ وقى عام ۱۸۷١‏ أسست (دار الكتب)ء وفى 
عام ۱۸۷۲ أسست دار العلوم» وهى أشبه ب «مدرسة عالية» مخصصة لتدريب معلمى 


48 


اللغة والثقافة والآداب العريية. وفى دار العلوم تأهلت أجيال من المثقفين المصريين 
الذين كانت لهم أدوار بارزة فى مراحل لاحقة من تاريخ البلاد» وقد احتوتها بعد ذلك 
الجامعة الحكومية. وفى عام ۱۹٠۸‏ افتتحت أول جامعة وطنية بمذهج دراسى حديث. 
ولكنها كانت جامعة خاصة» كان يدرس فيها العديد من المدرسين الأجانب (ومن بينهم 
المستعربين الإيطاليين البارزين إنياتسيو جويدى وكارلو ناللينو). ولكى تكون هناك 
جامعة حكومية ريما تعين الانتظار حتى عام :۱۹۲١‏ جامعة القاهرة التى سميت بعد 
ذلك جامعة الملك فزاد"ء والتى كانت تضم آنذاك سبع كليات : الآداب والعلوم والحقوق 
والهندسة والطب والزراعة والطب البيطرى والتجارة. وفى نهاية المطاف» جذبت هذه 
المؤسسات «العلمانية» أى الجديدة والمنفصلة عن التعليم الدينى التقليدى» عددا 
متزايدا دائمًا من الطلبة. وفى بعض الأحيان وصل المثقفون الإصلاحيون إلى الجامعات 
الحديثة بعد فترة درابسة فاشلة فى الأزهر : والمثال الدال على ذلك هو طه حسين 
(الذى سنعود للحديث عنه فى الفصل الثانىء الفقرة ۲ء النقطة .)١‏ 

وفى حمية هذه المبادرات بدأ يترسخ وعى وطنى» يهدف للمطالبة بالوحدة واإستقلال 
الوطن. وكانت الفكرة الوطنية بالطبع مستوردة من أورويا التى كانت قد طورت إلى 
أقصى درجة» فى القرن العشرين بالذات» هذا النموذج الثقافى والسياسى. وللاشارة 
إلى هذا الكيان الجديد استخدم لفظ «وطن»» الذى كان فى الأصل يشير إلى الواقع 
القبلىء ولكنه كان يكتسب الآن كل خصائص اللفظ الجديد المحمل بالمعانى الحديثة. 
وكلمة «وطن» هى واحدة من الكلمات الثمان يالرئيسية التى أشار إليها أحد الأزهريين. 
وهو الشىخ المرصفى الذى بسبق ذكره» قى عام ١1۸۸ء‏ على أنها أساسية فى المفردات 
والثقافة العربية المعاصرةء حتى وإن لم يأخذ بالضبط معنى «وطن» أو «أمة.(*". وكان 
«الوطن» هو عنوان الدورية المنشورة منذ عام ۱۸۷۷ وتظهر الكلمة فى عنوان عمل 
مسرحی لعبدالله الندیم. کتب فی عام ۱۸۹۰. ولکننا شهدنا فی عهد عرابی حزبًا وطنیا 


(«) تحولت الجامعة الأهلية إلى جامعة حكومية باسم الجامعة المصرية بسنة ٠۹۲١‏ وليس بستة 1۹۲١‏ » 
وقد تغير اسمها إلى جامعة فؤاد الأول ثم جامعة القاهرة (المراجع) . 


49 


أو «الحزب الوطنى». ولكن الوعى الوطنى أصبح فاعلاً حقا على الصعيد التنظيمى فى 
بدايات القرن العشرين. 
وكان مصطفى كاملا" قد درس القانون فى مدرسة الحقوق الفرنسية التى 
افتتحت فى القاهرةء وفى عام ۱۸۹١‏ حصل على الدبلوم من جامعة تولوز. وعلى الرغم 
مل تيع آلاررونى: فق ور شغور وطنبا مشتعلا وكان راثا لله خضبة الوطنية 
المصرية مع مطلع القرن الجديد. وقى عام ٠‏ أصدر جريدة يومية ناشطة» هى 
«اللواء»» وفی عام ۱۹۰۷ أعاد تأسيس «الحزب الوطنى»" وكان الوقت مناسبًا لأن 
حدتًا خطيرًا حدث فى أغسطس من عام ۱۹٠١‏ وأثار الرأى العام على نحو هائل. 
كانت مجموعة من الضباط الإنجليزء فى رحلة صيد فى الدلتا بالقرب من قرية دنشواى. 
أصابت رصاصة بندقية أحدهم بطريق الخطاً فلاحةء وأحاط بهم جمع غقير من الفلاحين 
الغاضبين» وقد أعقبت ذلك مشاجرة ومات إنجليزى بسبب الضرب الذى تعرض ل(**). 
وعلى الرغم من أن الحادثة كان يمكن أن تظل فى إطارها المحدد» فقد كان رد فعل 
السلطات بالغ الشدة (ونذكر أن كرومر كان لايزال معتمدًا) : ألقى القبض على أربعين 
من الفلاحينء وحكم على أربعة منهم الإعدام وحكم على آخرين بعقويات ثقيلة بالسجن 
أو الجلد. وقد نفذت الأحكام على الملأء لتكون عبرة للآخرين. ومن الواضح أن الاستياء 
الشعبى والوطنى» المجروح فى كبريائه من استبداد المستعمرين, كان بالغ الحدة. 
وعلى الرغم من أن الحادثة فى حد ذاتهاء كما قلنا من قبلء يمكن السكوت عليهاء 
إلا أنها غذت الاقتناع بضرورة المعارضة المنظمة للمحتلين. 
وجعل مصطفی کامل نفسه متحدتًا باسم الطموح لطرد بریطانیا من مصر. وکان 
على مصر أن تستعيد استقلالها دون انتظار المساعدة الأجنبيةء بقواها الذاتية فقط 
وكان مصطفى كامل يعتقد أن «الوطنية» ليست لها حدود من الدين أو الثروة أو اللغة : 
(«) لا صلة للحزب الوطنى الذى أسسه مصطفى كامل سنة 1۹0۷ بالحزب الوطنى الذى تأسس فى أواخر 
السبعينات من القرن التاسع عشر إلا فى المسمى وبعض الأهداف المشتركة . ومن هنا فلا يعتبر إنشاء 


(«*) الرواية المصرية للواقعة تؤكد أن الضابط الإنجليزى مات بسبب ضربة شمس (المراجع) . 


50 


فكل المصريين كان عليهم أن يشعروا بأنهم جزء من واقع أعلى»ء وهو الوطن. ولكن 
وطنية مصطفى كامل كانت مصرية صرفة وليست عربية : فقد كان بالفعل يعتبر العديد 
من السوريين واللبنايين الموجودين فى القاهرةء وفى أماكن أخرى من البلاد» دخلاء ولم 
يكن مؤيدًا لهجرة عرب آخرين إلى مصرا". وقد كانت. علاوة على ذلك. وطنية متشحة 
بالإسلام بقوة. وكان الإسلام الحقيقىء فى رؤية مصطفى كامل بالفعل» وطنية وعدالة 
ونشاطًا واتحادًا ومساواة وتسامحاً. ولم يكن من الممكن الفصل بين المطالبة بالاستقلال 
وتحقيق أسلوب حياة إسلامى حقيقى. وقد حمل هذا الاقتناع مصطفى كامل على 
التأكيد على ضرورة وجود الإمبراطورية العثمانية وهى الأثر الأخير لقرة الإسلام 
القديمةء وكان يتعين على مصر أن تنسح معها علاقة صداقة وثيقة. 

ونحن لا نلم ماذا كان سيصبح نفوذ البطل الوطنى لو لم يقض عليه الموت فى 
عام ۱۹٠۸‏ وقد تجاوز الثلاثين من العمر بقليل؟ ولكن لم يكن هناك إجماع على شخصيته. 
فلم يكن شخص كالشيخ محمد عبده - المفكر المحدث الكبير الذى سنتحدث عنه بعد قليل - 
یثق فیه» وکان يعتبره دعائيا مخادعا. وكان الأقباط أيضًاء وهم مسيحيو مصر 
يتشككون فيهء وكان وضع الأقباط - ولايزال - خاصا ويستحق هنا التأكيد عليه للمرة الأولى. 
«فالأقباطء بصرف النظر عن الخلافات الدينية. لا يمكن تمييزهم تقريبًا عن مواطنيهم 
المسلمين. وخاصة فى المناطق الزراعية - فتركيزهم الأكبر فى صعيد مصر - حيث 
نجد الحياة الاجتماعية للأقباط منظمة من خلال العادات والتقاليد المحلية والمقبولة 
تماما لدى المسلمين. وعلى الرغم من أن الأقباط يذهبون إلى الكنيسة بدلا من المسجد 
فقد اقتسموا لزمن طويل مع المصريين الآخرين التقاليد المحافظة نفسهاء التى تتضمن 
فصل النساء الختان والزوا ج والطقوس الجنائزية وقواعد العادات والممارسات المتعلقة 
بالمیراث» إلى آخره. وفى تقريره عن مصر قال السیر چون بورينج أن «الأقباط 


(«) موقف مصطفى كامل والحزب الوطنى من بعض الشوام لم يكن موقفًا ضد الهجرة لكنه كان نابعا من أن 
أغلب هؤلاء الشرام كانوا معارضين للدولة العثمانية التى كان يعتبر الانتماء إليها والارتباط بها طريقًا 
لخلاص مصر من المستعمر (المراجع) . 


31 


مشرفون وكتبة ومحاسبون ومهندسون وموظفون» أى أنهم باختصار الرجال المثقفون 
فى البلاد»ا"". وعلى الرغم من هذا كانوا يحتجون بأنهم مهمشون وأنهم يعتبرون 
مواطنين من الدرجة الثانية. وقد عقدت مؤتمرات للمطالبة بدور وحقوق الأقلية المسيحيةء 
ورد عليها المسلمون فى الوقت نفسه بالتخرب نفسه. ولاتزال الخصومات بين الطائفتين 
الدينيتينء على الرغم من التفاوت العددى (المسلمون أغلبية ساحقةء ما يقرب من /٠٠‏ 
من السكان)ء أو ريبما بسبب هذا بالذات. لا تزال حية حتى الآن كما سنرى فى اللحظة 


المناسبة. 


وقد ترك موت مصطفى كامل المبكر المجال مفتوحًا لتنظيمات أخرى ذات توجه 
وطنى» كانت مع ذلك أقل تأثيرًا وأقل تغلغلاً فى النسيج الاجتماعى من تنظيمه. وفى 
نفس عام ۱۹٠۷‏ الذى ولد فيه الحرب الوطنىء ظهر تشكيلان آخران : حزب الأمة 
وحزب الإصلاح على المبادئ الدستورية. وحزب الأمة مرتبط بشخصية أحمد لطفى 
السيد المرموقة. وقد تأهل تأهيلاً قانونياء وأمضى عدة سنوات فى الوظائق الحكومية. 
قبل أن يكرس نفسه للصحافة والنشاط السياسى. وأسس جريدة «الجريدة» التى 
أصبحت المعبرة عن توجه حزب الأمة. وقد كانت وطنية هذا التنظيم قطعا علمانية ولم 
تكن تظهر ای ميل إسلامى. وكانت تبرهن بالطبع على اعتدالها فى العلاقة بين الأديان: 
فالاستقلال كان لابد أن يتم بوسائل سياسيةء بتأهيل طبقة جديدة وبتعليم الشعب 
وليس من خلال الكفاح مثل حركة مصطفى كامل. وقد توقفت الجريدة" عن الصدور 
فى عام ٠١٠١‏ ومعها أيضسًا توقف تشاط حزب الأمة. ولكن ظهر هناك زعيم وطنى 
علمانی آخر» سنتحدث عنه بعد قليل» هو سعد زغلول. وأما حزب الإصلاح» الذى 
أسسه الشيخ على يوسف, فقد كان ذا ميول إسلامية هو الآخر. وقد كان هذا الحرْب 
يساند مواقف الخديوى عباس الثانىء الذى أشرنا إلى طموحاته الاستقلالية الحالمه 
والموالية للعثمانيين فى الوقت ذاته. وكان لحزب الإصلاح أيضًا جريدة خاصة به. 
وهى جريدة «المؤيد» التى كانت تروج لوطنية مصرية - إسلامية لا تخلو من 


سما ت تحدیڈة۳۸) . 


52 


وکانت هذه السمات بالذات هى التى اكتسبت فى نهاية القرن ال۱۹ تنظيمًا نظريا 
واضحًا من خلال شخصيات مهمة فى التاريخ الدينى. وكان ميلاد الحركة السلفية بين 
القرنين التاسع عشر والعشرين بالفعل لحظة ذات أهمية كبيرة لتطور الإصلاح الإسلامىء 
ليس فى مصر فحسب لكن فى العالمين العربى والإسلامى فقد انتشرت السلفية سريعا 
وقدمت الأساس النظرى بصفة خاصة لتطور الحركات الإصلاحية الإسلامية فى القرن 
العشرين (والتى غالبًا ما صبغت رسالتها مع ذلك بصبغة راديكالية تتجاوز مقاصد 
مؤسسیها). وکان جمال الدین الأفغانی ومحمد عبده أول شخصيتين بارزتين فيها. 
وكانت هذه الشخصيات موضع خلاف» وخاصة الأفغانىء وقد ذكرت بشأنهما آراء 
متضاربة تتراوح بين التمجيد المطلق"' والنقد المتحيز (فى رأيى) الذى يصفهما 
بالإبهام وعدم الصراحة(٠“.‏ 

وكان الأفغانى بالتأكيد شخصية فريدة : فهو من أصل إيرانى» وربما شيعى. 
وكان فى الأساس محرضًا على الثورة وثوريا يطمح لتجديد الحركة الإسلامية والمطالبة بأن 
يكون للاإسلام دور على ساحة السياسة العالمية. وكان على وعى بضرورة جعل الإبسلام 
والثقافة الإسلامية قادرين على تحمل المواجهة مع الحداثة والعلمية الغربيتينء ولكنه 
كان يعتقد أن بوسعه أن يفعل ذلك باستعادة الروح الأصلية للحضارة الإسلاميةء روح 
«السلف»» و «القدماء». والأجيال الأرلى لصحابة النبى (4) التى نجحت فى تحقيق 
حكم الله عبر التاريخ. أى أن الأفغانى كان محافظًا ولكنه يريد انطلاق الإسلام فى الحداثة. 
ولم يكن بالطبع منظرًا ولكنه كان رجلا عمليا. وكان يمتلك رؤية واسعة للأشياء 
وضرورة العودة للسلف فى تلك الفترة التاريخية الخاصة؛ وتكمن المستجدات فى فكره 
ورسالته التربوية فى أن «مركز اهتمامه لم يعد فى الإسلام لكونه دينًا ولكن فى الإسلام 
بوصفه حضارة. وإن هدف الأعمال البشرية ليس مجرد خدمة الله» ولكنه خلق حضارة 
إنسانية مزدهرة فى كل مكوناتها. وفكرة «الحضارة» هى بلا شك واحدة من الأفكار 
التى تحمل بذور التطور فى المستقبل فى أورويا القرن التاسع عشرء ومن خلال الأفغانى 
بصفة خاصة تغلغلت تلك الأفكار فى العالم الإسلامى»'“). ويبين الإسهام الذى قدمه 
الإسلام للحضارة العالمية فى القرون الماضية أن الغرب لم يتجاوزه بوصفه ديتًا أو مذهباً. 


53 


ويالتالى فإن واجب المسلم هو الكفاح من أجل عودة الحضارة الإسلامية لازدهارها القديم. 
ولتحقيق هذه الغايةء لا غنى عن وحدة الشعوب الإسلامية؛ وكان الأفغانى يحلم بأن 
مؤتمرًا للزعماء الإسلاميين يعقد فى إسطنبول سينجح فى إحياء الروح الوحدوية. 

وكانت شخصية محمد عبده أكثر تعقيدًا ومتعددة الوجوه من الناحية النظرية. وقد 
تعلم محمد عبده فى الأزهر وتعرض بشدة للتأثير الأخلاقى للأفغانى. وأصبح رئيسًا 
لتحرير «الجريدة الرسمية» المصريةء ولكن بسبب تعاطفه مع الثورة العرابية (على الرغم 
من أنه لم يتفق مع تطرفها وكان مؤيدا بصفة عامة للحوار مع الإنجليز) فقد نفى إلى 
خارج البلاد. وفى باريس قابل الأفغانى من جديد ونشرا معا لفترة قصيرة دورية هى 
”العروة الوثقى"» التى كانت منبرًا للأفكار السلفية وانتشرت على نطاق واسع فى العالم 
العربى. وبعد أن عاد إلى مصر فى عام ۱۸۸۸ء عين مفتيًا للدولة. وهو منصب احتفظ 
به حتی وفاته قى عام .٠۹۰٠‏ وقد أجتهد بنشاط كبير فى إصلاح جامعة الأزهرء علارة 
على المحاكم. اقتناعا منه بأن التعليم والعدالة هما دعامتا الإصلاح والحكم السليم. 
وكانت مداخلته بشأن النظام الجامعى والقضائى مستمرة ومهمة. 

ولم يكتب محمد عبده كثيراء ولكن كل أعماله كانت فعالة بصورة خاصة. وفى 
سيرته الذاتيةء عرض كيف يسعى لأهدافه : «فى المقام الأول» تحرير الفكر من أغلال 
التقليد التابع للماضى وفهم الدين كما كان مفهومًا لدى السلف, قبل أن يظهر الخلاف؛ 
وبالتالى لابد فى اكتساب المعرفة الدينية من العودة إلى المصادر وتقييمها من منظور 
العقل البشرى الذى خلقه الله بهدف تجنب أى تجاوز أو تحريف فى الدينء حتى تتحقق 
حكمة الله والحفاظ على نظام العالم الإنسانى؛ وأخيرا يبين أن الدينء عندما ننظر إليه 
فى هذا الضوء. صديق للعلم ويحض الإنسان على التأمل فى أسرار الوجود» مع 
تحذيره لاحترام الحقائق الأبدية والاعتماد عليها فى حياته وفى سلوكه الأخلاقى»"“). 
ولذا فإن الأمر يتعلقء فى أوج الروح السلفيةء بتجديد الإسلام من ناحية العلم والأخذ 
من مصادره الأولية. وكان الافتراض الأولى لهذا الإعلان عن المقاصد أن عقلانية الإسلام 
مؤسسة فى القرأن نفسه» كما نقرأء لكن لم يطلب التسليم به لمجرد أنه جاء كوحى 
ولكنه آقام الدعوى والبرهان على صحة العقيدة وناقش مذاهب المخالفين ورد عليها 


54 


بالحجة وخاطب العقل. واستنهض الفكرء وعرض نظام الأكوان وما فيها من الإحكام 
والإتقان على أنظار العقول. وطالبها بالإمعان فيها لتصل بذلك إلى اليقين بصحة ما 
ادعاه ودعا إليه (كما سنرى فى الفصل الثانى» الفقرة ۲» النقطة .)١‏ 


وکان محمد عبده من بين أوائل المؤيدينء فى العالم العربى والإسلامى المعاصر"“ء 
لاستعادة آراء المعتزلة الدينية. ومن هذا المنظور. على الأقل فى الطبعات الأولى من 
رسالة التوحيد» كان محمد عبده يوافق على مذهب القرآن المخلوق (القرآن ليس كلمة 
من جوهر الله نفسه)“) الاختيار البشرى الحر. وعلى الرغم من أن نظرية القرآن المخلوق 
التى لا تروق للتقليديين خاصة»ء قد أسقطت فى صمت» فإننا نستطيع أن نقراً حتى 
الآن فى الكتاب» الدفاع عن الاستقلال والحرية الإنسانية فى العمل بالقياس إلى القدر 
الإلهى» والدفاع عن الاستقلالية واستقلال الطبيعة المادية طبقًا لمبدا السببية. 

ونظرًا لواقعية محمد عبده وعقلانيته فقد ثارت الشكوك لدی کرومر - على سبیل 
المثال - فى أنه «لا أدرى»» فأننا تقرأً فى أعماله آراء واضحة تحد من قدرات العقل. 
مع الدفاع الشديد عن حرية التفكير: إن الإسلام يحرر العقل من كل قيوده ويحرره 
من التقليد الأعمى الخانع, ليعيد إليه المجال الذى يستطيع أن يقرر فيه طبقًا لحكمه وحكمته؛ 
ومع ذلك فإن العقل يجب أن ينحنى أمام الله فقط وأن يتوقف عند الحدود التى وضعها 
الدينء على الرغم من أنه» داخل هذه الحدود, لا توجد حواجز أمام نشاطه»(*“). 
وإذا كان محمد عبده حقا ا أدرياء فإنه يمكن القول بان مصيره كان يدعو إلى السخرية 
تماما : فقد أصبح بالفعل زعيم الفكر الإصلاحى الإسلامى وعلم عددا كبيرًا من العرب 
والمسلمين استعادة الثقة فى تقاليدهم الدينية. فقد انتشرت السلفية بالفعل فى سوريا 
كما حدث فى الجزائر ووصلت حتى الهند. 

وكان محمد عبده مثل الأفغانى مقتنعًا بأن الإسلام «حضارة» بالمعنى الكامل والشامل 
للكلمة وكتب كتابا جدلياء هو «الإسلام والنصرانية بين العلم والمدنية» للمطالبة بفاعليته 
وتوجهه التقدمى. وقد طرح مشكلة الجدلية بين قوانين اللهء ا لمنزلة بالوحىء» وقوانين الإنسانء 
المكتشفة من خلال العلم. وقد حلها قائلاً إن الحضارة الحقيقية تتمشى مع الإسلام؛ 
فی حین ننا نری [لدى جدلى مثل محمد فريد وجدى» مؤلف كتاب عن الحضارة وا لإسلام] 


35 


تغيرا طفيقًا فى النبرة والتأكيدء والاستنتاج أن الإسلام الحقيقى متفق مع الحضارة.“). 
وهذا التمييز يرسم» فى الفكر الإسلامى العاصرء ميلا مزدوجًا فيما يتعلق بالحداثة. 
وهو ميل سيظل قائمًا فى العقود التالية بعد محمد عبده : ميل إصلاحى استهدف 
أسلمة الحداثةء أى إعادة الحداثة إلى حوض الإسلام مع التأكيد على أن الإسلام دين 
ومذهب بوسعه تماما فهم واستيعاب الجديد؛ والميل الآخر تحديثى وعلمانى» استهدف 
تحديث الإسلامء أى تحديد وظيفة الدين عمليا فى المجال الروحى والدفين للضمير. 
وكان محمد عبده يؤيد النظرية الأولىء وهى نظرية أسلمة الحداثة: فقد كان يقبل الحداثة 
والعلم بحماس» ولكنه كان يعتقد أنهما ليسا متفقين فحسب» بل إنهما من روافد 
العقلانية الإسلامية. 

وقد تلقى الكثير من تلاميذ محمد عبده المباشرين تقريبًا العناصر المجددة من 
الناحية العقلانية والعلمية فى فكره» وكانوا مصلحين نشطينء على الأقل على صعيد 
الأفكار. 

فقد نشر قاسم أمین» بین عامی ۱۸۹٩‏ و ۱۹٠١‏ كتابين أحدثا ضجة كبيرة: 
«تحرير المرأة» ودالمرأة الجديدة». وهما من أول الكتب فى العالم العربى التى تطالب 
بانتظام بالمساواة الفعلية بين الرجل والمرأة فى المجتمع وتحرير النساء من الدور التابم 
فى الأسرة وفى العمل("“). وكانت الحركة النسائية الملصرية مبكرة ونشطة نسبيا 
(کما سترى فى الفصل الثانى» الفقرة ١ء‏ النقطة .)١‏ 

وكان أحمد لطفى السيد» الذى سبق ذكره من قبل تلميدًا آخر محمد عبدهء وقد 
قاده توجهه الليبرالى والتحررى بصورة قاطعة إلى تمجيد الحرية كحق أول للفرد 
ومطلب حضاریى رئيسى. وفى الوقت نفسه» شجب تجاوزارت نفسه السيطرة الحكومية 
وأعرب عن أمله فى الحد الأدنى لتدخل الدولة فى الشئون الجارية وكان يرى أن إن مذهب 
الحرية فى رأى مؤيديهء ينص فى مبدأه نفسه» على أن المجتمع فى البلاد الحرة 
والحكومة فى مصرء يجب أا يضحيا بالحرية وبمصالح الأقراد من أجل حرية الجماعة 
أو الحكومة فى مجال الشئون العامة. ويتطلب هذا المذهب» فى المبدا نفسه ألا تكون 


56 


الحكومة سلطات إلا أن يكون هذا ضرورياء أى فى ثلاثة قطاعات : الأمن العام والعدل 
والدفاع عن الوطن. ولابد لكل القطاعات والمصالح الأخرى أن تعتمد على التنظيم 
التلقائى للأفراد وتجمعاتهم الحرة»““. وكان لطفى السيد وطنياء كما قلناء وأكثر 
اغالا عن فمضطفن كامل ولكه كان ساسا الوظةة الضرة مه كر جن 
حساسيته لقومية عربية محتملة. وكان مسلمًاء ولكن بأقكار علمانية إلى حد كبير. ولكن 
علمانية قاسم أمين أو لطفى السيد لم تكن النتيجة الوحيدة للتوجه العقلانى لمحمد عبده. 
فربما کان أشهر تلاميذه» أو الذين تعرضوا لتاثیره على أى حال» السورى رشيد رضاء 
الذى عاش الجانب الأكبر من حياته فى مصرء وفسر السلفيةء على العكس من ذلكء 
على أساس دينى واضح ثم محافظ فى نهاية المطاف. ويما أنه كان من بين الشخصيات 
البارزة فى النقاش حول الخلافة فى العشرينيات من القرن الماضىء فإننا سنتحدث 
عنه باإستفاضة فيما بعد. 


۲ - عند انفجار الحرب العالمية الأولی فی أغسطس ٤۹۱٠ء‏ استدعى كيتشنر على 
الفور إلى لندن ليتولى منصب وزير الحربيةء بينما تولى الإدارة الجارية فى مصر فى 
البداية أحد المستشارين ويعد ذلك السير هنرى ماكماهون لفترة قصيرة. وقد ظهرت 
مشكلة وضع البلاد على الفور» حيث إن مصر كان عليها أن تقف ضد الحلفاء لكونها 
لاتزال رسميا جزءًا من الإمبراطورية العثمانية. ومن المؤكد أن الخديوى عباس الثاني 
لم يكن سيتقبل هذا القصور. وفى لندن كان هناك حزب يؤيد ضم مصرء ولكن دواعى 
اللياقة الدبلوماسية والسياسية (حتى مع تصور عدم استعداء العرب الذين كانوا عادة 
معادين للباب العالى ويالتالى حلفاء محتملين ثمناء) نصحت بالسعى لإعلان الحماية. 
وبیتما کان الخدیوی موجودا يراوغ فی إسطنبول, ولم يقرر بعد ما إذا كان سيعود أو 
لا إلى الوطنء قام الإنجليز بسرعة بإعلان تنحيتهء وعينوا عمه حسين كامل للقيادة 
الشكلية للبلادء بلقب سلطان وليس خديوى» وعلى الفورء أعلنت الحكومة المصرية أنها 
لن تساعد أو تشجع أعداء بريطانيا بأى حال من الأحوال. وقد طرد الأتراك نهائيًا من مصرء 
وأنهيت العلاقة مع تركيا على الصعيد القانونى» وطويت دفعة واحدة صفحة من التاريخ 
استمرت أربعة قرون. وكانت الحماية على مصر أساسية للخطط العسكرية الإنجليزية؛ 


57 


سواء لأنها كانت تسمح بالإبقاء على أقصر طريق بحرى للاتصال مع الهند مفتوحاء أو 
لأنها كانت تمثل رأس جسر لضرب جوانب الإمبراطورية العثمانيةء حليفة الألان 
والنمساويين. وقد ساندت السياسة البريطانية فى الشرق الأوسط بالفعل المطالب 
الوطنية العربية ومن هنا جاء استخدام حرب العصابات العربية لتوظيفها ضد الأتراك. 
وكان شريف مكة الشريف حسينء زعيم الهاشميينء والذى ينحدر نسله مباشرة من 
النبى محمد (). وابناه عبدالله وفيصل,» والذى يرغبون فى أن يعترف بهم ليس 
كمجرد ملوك لكل الجزيرة العربية (محيطين بذلك طموحات عائلة بسعود القوية التى 
کانت تتنافس معهم من نجد). ولكن كملوك لکل الشرق الأوسط العربیء الذی كان يجب 
أن يوحد تحت رايتهم وينتزع من السيطرة العثمانية. والحقيقة هى أن الرؤية الهاشمية 
كانت على أساس عائلى أكثر من توجهها لقضية القومية العربية؛ ولكن حتى إذا كان 
المحرك الأول أقل نبلاًء فإن الهدف كان على أى حال هو العمل على بعث دولة عربية 
موحدة فى قلب الأراضى الإسلامية. وقد كان الاتفاق بين الهاشميين فى مكة والإنجليز 
مثمرًا ويفضل المساندة المالية لبريطانيا (ويكفى أن نذكر مغامرات لورنس العرب الشهير)ء 
أعطى العرب إسهامًا حاسمًا للعمليات العسكرية للحلفاء فى الشرق الأوسط. فنجحت 
القوات البريطانيةء بقيادة الچنرال اللنبىء فى حملة ۱۹١١۷ - ۱۹١١‏ فى الوصول إلى دمشق. 
ولكن كان لابد من إحباط الطموحات العربية. وكانت بريطانيا وقرنسا قذ قررتاء 
باتفاق سايكس بيكى عام ۱۹١١‏ بعد انتهاء الحرب» اقتسام المنطقة العربية وتحويلها 
إلى مناطق نفوذ. وقد تحقق التقسيم بالفعل بنظام الانتدابات» وهى أشكال من الحماية 
كانت تخفى المقاصد الاستعمارية : فأصبحت سوريا ولبنان تحت الانتداب الفرنسى؛ 
وفلسطبن والعراق تحت الانتداب الإنجليزى. وبالتالى فقد منحت المساعدة العربية 
مجائًا ولم يكن الخداع الذى تمت ممارسته ضدهم هو السبب الأخير الذى يفسر 
العداء التالى للعرب تجاه أورويا (والذى زاد مع الإعلان الذى أعلن فيه وزير الخارجية 
البريطانى اللورد بلفور» فى الوقت نفسه» المساندة الإنجليزية لعودة الصهاينة إلى 
فلسطين وإنشاء وطن قومى يهودى فيهاء وهى مقدمة الصراع العربى - الإسرائيلى 
الدموی التالى)“). 


58 


لم يكن لمصر دور مباشر فى الأحداث الحربية التى أدت إلى الهزيمة التركية؛ 
ولكنها كانت متورطة فيها بطريقة غير مباشرة وبصورة حاسمة. فقد اتضحت ضرورة 
البنى التحتية والاقتصاد المصرى بالفعل لمساندة المجهود الحربى الإنجليزى. وقد 
فرض المحتلون الأحكام العرفية وصادروا الأراضى والمبانى واستغلوا الإنتاجية 
الزراعية الكبيرة لمصر. وقد وجهت المنتجات الغذائية خاصة وحيوانات النقلء وكذلك 
العمل الإجبارى لعمال وفلاحين من السكان المحليين لدعم القوات البريطانية. وقد لخص 
ريتشموند النتائج بوضوح: «فى أثناء الحرب العالمية الأولى لم تعرف مصر أبدًا ندرة 
الطعام. ولكن محصول عام ۱۹١۷‏ كان ضئيلاً بصورة خاصة» مما دفع الحكومة 
لتفعيل القيود التى لم تكن لها فعالية حتى ذلك الحين على مساحة الأرض المزروعة 
بالقطن. ولكن خوقًا من الإضرار بمصالح ملاك الأراضىء. لم تطبق الأحكام العرفية. 
وهكذا زادت النسبة المئوية من الأراضى المخصصة لزراعة الحبوب قليلا جدا. وقد وجد 
ملاك الأراضى طريقة لتجنب مصادرة مخازنهمء وهكذا وقع عب» تزويد الجيش بالطعام 
والعلف بصورة تقيلة على أكتاف الفلاحين. وقد لبيت الاحتياجات عن طريق المصادرات. 
وأخذت الكميات المطلوية دون اعتبار لإحتياجات الفلاحين. وكانت المدقوعات غير منتظمة 
ومتأخرة فى معظم الأحيان؛ وكانت الأسعار أقل من أسعار السوق“*). 

وبالتالى فإن الرأى العام الملصرىء» الذى كان أيضًا فى البداية قد نظر بتعاطف 
إلى مساندة بريطانياء وقبل الحماية بهدوء نسبى» غير فى النهاية اتجاههء وأظهر عداءه 
الصريح أكثر فأكثر للتضحيات التى لن تجنى منها مصر أى فائدة*). وجدير بالذكر 
أن هذا بالضبط هو تطور موقف زعيم الوطنية الجديدء سعد زغلول. كان زغلول ينتمى 
لجيل محمد عبده (فقد ولد فى عام ۱۸١۷‏ أو فى عام )۱۸٦٠‏ وقد جمع خبرة كبيرة. 
بعد أن تجاوز سن الشباب. وفى عام ١۱۸۹ء‏ أصبح قاضيًا وعبر على الفور عن تعاطفه 
مع الأفكار التحديثية لمحمد عبده وقاسم أمين. وفى أعقاب زواجه ومن خلال المصاهرة 
انخرط سعد زغلول فى النخبة التى تحيط بالخديوىء وتمتع زغلول بتقدير كرومر ويد 
عمله السياسى. تعين وزيرًا للتعليم من عام ٠۹٠١‏ إلى عام ١١۱۹ء‏ ويعد ذلك وزْيرًا 
للعدل ونائبًا لرئيس المجلس التشريعى الذى أنشأه كيتشنر. وكان وطنيا متشدداء 


59 


ولكن عقب تفجر الحرب» اعتقد أن مساندة بريطانيا ستعود بمكاسب أكبر من عرقلتهاء 
بهدف الحصول على أسلحة تكون تحت تصرفه من أجل المطالب الاستقلالية فى نهاية 
الحرب. وقد جاءت فرصته» وفرصة الوطنيين» بالفعل» بمجرد انتهاء 
الأعمال الحربية. 


وفى عام ۱۹١۷١‏ تكونت لجنة للإصلاح الدستورى. وكان قد أعد مشروع للهيكل 
البرلانى وللحكومة التى يسيطر فيها المستشارون البريطانيون على الوزراء المصريين. 
وكانت هناك امتيازات للجاليات الأجنبية فى مصر على حساب المحليين. وقد أغضب 
هذا الوطنيين. وبعد كل شىء ويمجرد انتهاء الحرب» عاد يتردد فى لندن صوت 
التشدد الذى يؤكد على ضرورة ضم مصر بالكامل للامبراطورية البريطانية. ولكن هذا 
كان يتصادم مع الإرادة القوية للرئيس الأمريكى ودرو ويلسون» الذى كان قد أكد على 
ضرورة احترام الطموحات الوطنية للشعوب المحررة من سيطرة الإمبراطوريات البائدة 
(العثمانية. والنمساوية والمجرية والروسية) فى النقاط الأربع عشرة الشهيرة. 
التى أعلنت فى يناير ۸١۱۹ء‏ وكانت لها أهمية حاسمة فى قرارات مؤتمر السلام 
فی فرسای. 

وهكذاء وفى الأيام الأولى التالية مباشرة لهدنة ١١‏ نوقمبر ۱۹۱۸ء قاد بسعد 
زغلول «وفدا» لزيارة الچنرال المقيم آنذاك. السير ريجينالد وينجيت بهدف معلن هو 
طلب الاستقلال الكامل لصر. وقد شارك فى الوفد - الذى اتخذ بعد ذلك كاسم لأهم 
حزب وطنى مصرى - علاوة على أحمد لطفى السيد المعروف. شخصيات أصبح لها 
فيما بعد دور كبير فى التاريخ المصرىء» مثل إسماعيل صدقى ومحمد محمود. 
وكانت مبادرة زغلول؛ علاوة على ذلك» مدعومة من رئيس الوزراء رشدی باشا. ولم يكن 
وينجيت معارضنًا للحوار مبدئياء حتى أنه ذهب شخصيا إلى لندن للمطالبة بالإستماع 
إلى الوفد المصرى. ولكن وزير الخارجية الإنجليزى,» اللورد بلفور ونائبه كورزون 
اعترضا برفض قاطع» بل إن زغلول وممتلین آخرین من الوفد اعتقلوا فی ۸ مارس ۱۹۱۹ 
ورحلوا إلى مالطة. 


60 


ثارت مصرء وتفجرت فى كل البلاد مظاهرات عنيفة مع مصادمات ومشاجرات 
وسقط العديد من القتلى. وقد ذكرت انتفاضة عام ۱۹١١‏ فيما بعد - حتى من قبل 
ناصر؛ على سبيل المثال - كثورة حقيقيةء أكثر من الحركة العراقيةء وقدمت للحركة 
الوطنية أسطورة التأسيس التى كانت تقتقر إليها. وكان الوعى بالهوية الوطنية يثار 
للمرة الأولى بصورة عامة. ليشمل كل الشعب. وقد أقيل وینجیت وبعث مکانه الچنرال 
اللنبى» المنتصر فى حملة فلسطین فی ۱۹۱٩‏ - ۱۹۱۷ : فكان يلقب بهالثورة»» وكان 
يعد بأن يكون الرجل المناسب لاستعادة زمام الموقف. وقد نجع فى هذا ولكنه عمل على 
عودة زغلول من المنفى» لإدراكه فى الوقت نفسه بالمكانة التى كان يتمتع بها. 

وعد استقباله من جدید فی وطنه کمنتصر» استطاع زغلول آن يذهب إلى باریس» 
لؤتمر السلامء لتقديم المطالب المصرية. ولكنه قويل بالتجاهل. لأن الرئيس ويلسون 
والولايات المتحدة اعترفا أيضًا فى ٠۹‏ أبريل بالحماية الإنجليزية على مصر» مخالفين 
مرة أخرى (ولم تكن هذه هى المرة الأولى ولن تكون الأخيرة) مبادئ النقاط الأربع 
عشرة» التى بقيت عند مستوى النوايا الطيبة. ولكن بريطانيا كانت قلقة من المسار 
الذى اتخذته الأحداثء وقررت أن ترسل إلى مصر بعثة دبلومابسية بقيادة اللورد ميلنر. 
وقد عملت لجنة ميلذر بين ديسمبر ۱۹١١‏ ومارس ١٠۹٠ء‏ وقابلت أيضًا ممثقى الحركة 
الوطنية المصريةء واختتمت أعمالها بالتوصية بإلغاء الحماية. 


ومع ذلك لم تكن هناك فى لندن النية للتخلى عن السيطرة على البلادء بينما كانت 
تتواصل الاضطرابات والمظاهرات» حتى أنها أتخذت طابعا مستمرا. حتى إن رئيس 
الوزراء الجدید عدلی یکن باشاء وهی من أصل ترکى شركسى» كان مستعدا اتسوية مع 
بريطانياء التى لم تكن مستعدة لمنح آى شىء جوهرىء ولذا فإن محاولاته لم تلق تأيدا 
واتخذ منها الرأى العام الملصرى» الذى اهتز أكثر من الرياح الوطنية موقفًا سلبيًا. 
وظهرت مرة أخرى المعارضة القديمة بين الطبقة الحاكمة التركية. الميالة لقبول السيطرة 
الأجنبية والشعب المصرى الذى أصبح الآن مدركًا لحقوقه : فمن ناحيةء كان هناك 


عدلی» ومن الناحية الأخرى زغلول الذىی کان يؤکد أنه يعيد تجسید شخصية عرابی. 


61 


وكان زغلول يمثل بالطبع خطرًا على المصالع البريطانية؛ حتی إنه فی دیسمبر ۱۹۲۱ء 
اعتقل مرة أخرى ونتقى» مع اثتبن من النجوم الصاعدة فی الوفدء مصطفی النحاس»ء 
تلميذه» والقبطى مكرم عبيد باشا. ولكنه عاد إلى مصر بعد ذلك بعامين فقط. 

كان اللنبى على وعى بأن الموقف تدهور بصورة لا يمكن تداركها وكان يمكن أن 
یفلت من يده مما يهدد بصورة خطيرة المصالح البريطانية فى المنطقة. ولذا فقد ذهب 
إلى لندن» لرئيس الوزراء لويد چورج» وهدد بتقديم استقالتها إذا لم يتم التوصل إلى 
اتفاق مرض لکلا الطرفین. وقد تنازل لويد چورچ واتفق اللنبى ورئيس الوزراء اللصرى 
الجدید عبد الخالق ثروت فی ۲۲ ینایر ۱۹۲۲ على إعلان من جانب واحد تمنع فيه 
أحمد فؤاد شقیيق السلطان حسین کامل الذی خلفه فی عام ۱۹۱۷. وكانت بريطانيا 
ETE‏ 

١‏ - بأن تحمى كيفما ترى أمن الاتصالات الإمبراطوريةء التى كانت تجعل من مصرء 
كما ذكرنا من قبل» نقطة مهمةء وكانت تتضمن السيطرة المطلقة على قناة السويس. 
أن يظل الجيش المصرى والشرطة المصريةء من الناحية الجوهريةء تحت السيطرة 
الإنجليزية. 

٣‏ - بأن تحمى المصالح الأجنبية فى مصر. 

٤‏ - بأن تحتفظ بامتلاك السودان. 

وكما هو واضح» فإن الأمر كان يتعلق باستقلال باهظ الثمن ومنقوص. وحتى إذا 
كانت مصر تبدو شكليًا (ولكن شكليًا فقط!) سيدة مصيرها فى السياسة الداخليةء فإن 
تحركاتها فى السياسة الخارجية كانت ممنوعة يبصورة خطيرة أيضًاء من الناحية 
القانونيةء وكان الإنجليز يحتفظون بوجود عسكرى حاسم» مع احتمال قلب المملكة 
ولكن البلاد كانت تدخل فى الوقت نفسه فى المرحلهة الملكية. 


62 


الفصل الثانى 


مصر الملكية (۱۹۴۴ - ۱۹۵۴) 


مصر الليبرالية (۱۹۲۲ - ۱۹۳۹) 


١‏ - ترك إعلان الاستقلال من جانب واحد فی عام ۱۹۲۲ مشكلات مفتوحة أكثر 
من التى حلهاء ليس فقط لأن مصر. كما قلناء ظلت فى النهاية دولة ذات سيادة منقوصة. 
ولكن أيضسًا لأن الاستقلال لم يكن يسهل» بل كان يثقل كاهل العلاقات المتبادلة بين 
القوى السياسية فى الميدان. كانت هذه القوى ثلانًا : بريطانيا والملك فؤاد والوقد. 
وکان علیهم أن یکونوا ثلاثة أقطاب فى صراع مستمر وفى تناقض. 

فى المقام الأول بريطانيا. كانت الحكومة البريطانية فى الظاهر فقط قد تخلت عن 
البريطانية. بفضل قناة السويس وأهميتها الاستراتیچية. وبالتالى فإن بريطانيا لم تكن 
تحتفظ فقط بسيطرة كاملة على الجيش والشرطة (القائد الأعلى للجيش» السردار» كان 
إنجليزيا). ولكنها كانت تطالب بالإشراف أيضصًا على السياسة الخارجية المصرية. 
ويقيت لائحة قناة السويس مشكلة مفتوحة وكان البريطانيون يحاولون فى العديد من 
المناسبات الوصول إلى حل للخلاف لصالحهمء ولكنهم اصطدموا باستمرار بالمعارضة 
القوية للوفد. وهكذاء ولسنوات طويلة حتى عام ١١۹٠ء‏ بقيت قضية القناة شوكة فى 
جانب العلاقات المصرية - البريطانية. وكانت حكومة لندن تعلم أن الوفد هو عدوها 
الرئيسى» لأنه يمثل الوطنية المصرية ويتمتع بمساندة شعبية كبيرة. ولهذا فقد 
اجتهدت فى العديد من المناسبات لتشجيع سياسة املك الاستبدادية المناهضة للوفد. 


63 


ولکنها فی مناسبات أخرىء» على سبيل المثال. فى عهد الانتخابات العامة فی عام ٠۱۹۲١‏ 
وعام 1۹۲۹ رأت بعين الرضا انتصار الوفد على أمل أن يشجع ذلك قيام حكومة مستقرة 
وقوية ومدعومة من الشعب تستطيع أن تخوض المباحثات التى تهدف لتأكيد الوضع 
البريطانى المميز فى مصر. 

وعلارة على القناةء كانت هناك عقدة أخرى فى الخلاف وهى السودان, التى كانت 
بريطانيا تريد الاحتفاظ به فى جعبتها الإمبرياليةء بينما كان الود وخاصة زعيمه سعد 
زغلول يطالب به كجزء لا يتجزأً من الدولة المصريةء ولم يكن الملك أيضنًا يضيع مناسبة 
للمطالبة به. ولذا فقد كان الموقف البريطانى» فى مجملهء متأرجحاً وانتهازيا. 

وكان الملك فؤاد من جانبه عازمًا تمامًا على إدارة السلطة بصورة مطلقة وأن 
يكون الملك الحقيقى لمصر. وکان هدفهء الذی سعی إلیه حتی وفاته فی عام ١۱۹۳ء‏ هو 
إقامة حكومة ولكى يفعل ذلك كان عليه أن يحجم سلطة الوفد ويحد منهاء وهى السلطة 
التى كانت تحظى بالمساندة الحماسية للشعب والتى كانت تمثل فى الوقت نفسه - أكثر 
بكثير من بريطانيا - القطب الحقيقى البديل لسلطته. وكما سنرىء» فإن الملك سيستغل 
مرات عديدةء الحق الذى يضمنه له الدستور فى حل البرلمان لكى يبعد الوفد بالذات 
عن الحكومة. وقد وجد هذا المخطط بعض المتعاطفين والمستعدين لمساندته» من بين 
الشخصيات ذات النفوذ فى السياسة المصريةء مثل محمد محمودء ويصفة أخص 
إسماعيل صدقىء وأيضًا من قوى بسياسية انفصلت عن الوفد. وفى هذه الناحية كانت 
مصالح الملك وبريطانيا تتوافق» حتى وإن كان البريطانيون غير مستعدين لأن يوقعوا 
له على بياض. وعلارة على ذلك شجع فؤاد على میلاد أحزاب مثل «الاتحاد» أسهمت 
فى تشكيل حكومات موالية للملكيةء ولكنها بقيت بلا فاعلية مطلقًا من الناحية العددية 
والتمثیلية وشکلت فوق کل شیء» عناصر اضطراب. ویمجرد تعیینه ملکاء وجد فؤاد 
نفسه أمام مشروع دستور على غرار الدستور البلچيكىء» ولكنه رفض التوقيع عليه 
لشهور عديدة لأن الوثيقة أيضًا - وربما بصفة خاصة - كانت تنص على أن الحكومة 
مسئولة تجاه البرلمان وليس تجاه الك( ) . 


64 


أما القوة الثالثة فكانت حزب الوفد"). حزب سعد زغلول أولاً» ومصطفى النحاس 
بعد ذلك» ورغم أن الوفد كان يمثل جموع المصريين ‏ ويعبر عن الرأى العام ويجمع 
داخله کل الملل » ویضم بین قیاداته مسیحیین مثل مکرم عبید باشاء کما کان حزبًا لکل 
الطبقات الشعبيةء فإنه مع ذلك كان يعانى من الضعف التنظيمى. 


وكان الخطر على الوفد أقل من القصر وبريطانيا وأكثر من جراثيم التفكك التى 
کان یحملها داخله» والتی لابد أن نبحث عن أصلها فی تکوینه نفسه. فأعضاژه 
المسيحيون والمسلمون القادمون من مختلف طبقات الشعب» من طبقة ملاك الأراضى 
الكبار إلى طبقة الفلاحينء والحرفيين الصغار والعمال والطلبةء كانوا يمنلون كثرة من 
الاتجاهات المختلفة والمتعارضة أحياتًا. وعلى الرغم من توحدهم فى البداية بروح 
الوطنية الشابةء فقد فقدوا تلاحمهم شيئًا فشيئًاء ومع الفشل المتكرر» ضعف حماس 
السنوات الأولى من الكفاح. وكان البعض,» اقتناعًا منهم بأنهم وحدهم الممثلون 
والمدافعون عن كل المطامح الوطنية # يرغبون فى التخلى عن شىء من الكفاح الذى 
کانوا بعتبرونه مقدذشساً: وكان أصغر تنازل للخصوم فى أعينهم بمثابة استسلام مشينء 
وتنازل لا يمكن وصفه أو قبوله. وكان هناك آخرون؛ على العكس من ذلك يبرهنون على 
الاعتدال عن طيب خاطر. وكانت روحهم التصالحية تبدو مضادة للمثل الأعلى الوفدى. 
وبسبب هذه الخلافات كان من الصعب على الوفد اتخاذ قرارات بمجرد وصوله إلى 
السلطة(". 


ومن الأمور التى لها مغزاها أنه فى عام ١۱۹۲ء‏ وعقب الاستقلال على الفورء قام 
عدلى يكن باشا وعبد الخالق ثروت بإحداث انشقاق بين الصفوف الوفدية بتأسيس 
حزب حرار الدستوريين. وكان الحزب الجديد يضع نفسه» إذا جاز التعبير على «يمين» 
الوفد : فقد كان أكثر اعتدالاً واستعدادا للتفاوضء وبالفعل فى السنوات التالية وفى 
العديد من المناسبات تقدم للحكم إلى جانب الملك. وفى عام ۱۹۳۷ء وبسبب خلافات فى 
الإدارة» استبعد من الهيئة الرئيسية للحزب بعض المسئولين المعروفينء من بينهم 
محمود فهمی النقراشی وأحمد ماهر؛ وقد شکل هؤلاء فی عام ۱۹۳۸ الحزب السعدى» 
الذی کان يطالب بمواقف أکثر ولاء لیراث سعد زغلول مؤسس الحزب. وفی عام .٠۹٤٩‏ 


05 


كان الدور على مكرم عبيد الذى كون الكظطة الوفدية المستقلة. ولکن بعد عام 1۹۳١‏ 
كما بسنرى» أصبح الوضع السياسى معرضاً للخطر ومضطربًا حتى إن الانقسامات 
لم تكن سوى تاكيد آخر للادارة المهتزة للسلطة فى مصر. 

وكان هناك ضعف أساسى آخر للوفد وهو طابعه النخبوى وعلى الرغم من أن 
الشعب كان يعترف بهء على نطاق واسع» كممشل له» وعلى الرغم من أن أساس الحزب 
كان متعدد العقائد ويعبر عن كل الطبقات. فإن الوفد لم يكن يمتلك القوة والتكريس 
الضرورى لتنفيذ الاصلاحات المؤثرة ولتعديل الواقع الاجتماعی لمصر کما علق چانيس 
تيرى الذى يطبق بوضوح قراءة ماركسية : 

كان الجيل الأول من الزعماء الوفديين جماعة مترابطة بقوة من الأرستقراطيين 
والمهنيين الأثرياء الذين كانوا يعتقدون أنه حان الوقت اتوليهم قيادة أمة مصرية مستقلة. 
وكانوا منفتحين على أشكال ديمقراطية برلطانية من النوع الغربى»ء ولكنهم كانوا يرغبون 
فى الحفاظ على الهياكل الرأسمالية القائمة. وقد ضمن الوفد لنفسه مساندة شعبية 
قوية ليس لأن زعماءه كانوا يقدمون تغييرات اجتماعية جذريةء ولكن لأنهم كانوا 
يستهدفون بجهودهم طرد البريطاتيين [...]. ويمجرد وصولهم للسلطةء تبنى الزعماء 
الوفديون خيارات فى السياسة الداخلية كانت تعكس على نطاق واسع ميولهم البرجوازية 
والرأسمالية. وقد رفض الوفد مطالب العمال الذين اتجهوا بسرعة بعد صياغتها 
للمطالبة بإصلاحات أكثر جذرية. وكان العمال يريدون تغييرات اجتماعية واقتصادية 
بعبدة المدى لم يكن الوفد مستعدا لأخذها فى الاعتبار. ويعد تهميش الوفقد لهمء تبنى 
الوطنيون المصريون الأكثر راديكالية تكتيكات عنيفة سواء ضد البريطانيين أو ضد 
المحافظين الداخليين [...]. وطالما بقيت بريطانيا الهدف الرئيسى للأعمال العدائيةء لم 
يجد الوفد حافرًا لصياغة برامج للتنمية الداخلية. ومن ناحية أخرى عمل نقص مثل 
هذه البرامج بالتدريج على تاكل الجانب الأكبر من الالتفاف الشعبى حول الحزب» الذى 
عانی دائمًا من انشقاقات داخلية واتهامات بالفساد. وشيئًا فشيئًاء كان على الوفد أن 
يصبح رمرًا آخر لحكومة عاجزة تعانى من إفلاس سياسىء» ولا تستطيع تلبية احتياجات 
الشعب ولا طرد السلطة الإمبرالية البريطانية(). 


66 


كان لابد للأعمال المالية غير المشروعة وتورط بعض الأعضاء فى عمليات 
محسويية أن تسىء بمرور الوقت للصورةء مما جعلها دائمًا أكثر عتامة. 

باختصارء كان هدف القصر هو تدمير الدستور وإعادة الاستبداد للعائلة المالكة. 
وكان هدف بريطانيا هو الحصول على الموافقة على نقاط مهمة ملصلحتها من جانب 
حكومة مصرية مشروعة دستوريًاً . وكان هدف الوفد هو إلغاء تلك النقاط البريطانية 
وتحديد سلطات الملك). ولم يفوت اللاعبون الثلاثة فى المبارة السياسية المعقدة التى 
لعبت فى مصر بين الحربية العالميتين فرصة تغير الموقف تبعا للظروف, كما سيبين 
تحليل الحياة البرلمانية والمؤسسية بمزيد من التفصيل. وقد أدى هذا إلى أن المواقف 
المبدئية لم يلتزم بها بصرامةء على سبيل المثال من قبل الوفد. ومن المؤكد أن الذى 
عانى من ذلك كان مصرء. حيث أصبح من المستحيل القيام بنهضة حقيقية لتحقية 
الديمقراطية وإقامة صراع سياسى صحى.. 

۲ - کان عام ۱۹۲١‏ عامًا انتقاليا. ولم تغب بعض أعمال العداء السافر تجاه 
الإنجليز مع مظاهرات وهجمات أيضصًا. ويقى الوفد فى انتظار الفرصة المناسبة. 
وتعاقبت حكومات ضعيفة وغير ممثلة للشعب فى غياب وضع مستقر: وحدث بالقعل 
ركود فى المؤسسات. وكانت النقطة المحورية هى إعداد دستور يسمح بإجراء انتخابات 
والوصول إلى حياة برلمانية طبيعية. وقد تمت الموافقة على الدستور فى النهاية فى 
أبريل وأعلن بأمر ملكى نشر فى «الجريدة الرسمية» فی ۲۰ أغسطس 1۹۲۳. وبما أن 
الأمر يتعلق بالوثيقة الأساسية التى بقيت على قيد الحياة طوال العصر اللكى الذى 
استمر ثلاثين عامًا (باستثناء فترة قصيرة» کما سنری)» فإنه يجدر بنا أن ننظر إليه 
عن كثب. كان الدستور يحتفظ للملك. قبل كل شىء بالعديد من السلطات : فالملك. بالفعل. 
كان يعين رئيس الوزراء» وكان بوسعه إقالة الحكومة وحل البرلان كلما رأى ذلك مناسبًاء 
وكان بوسعه أن يحيل للمجلس التشريعى قانونًا إذا رأى أنه يتمشى مع المصالح الوطنية. 
وكان البرلان من مجلسين؛ مجلس أدنىء للنواب» وينتخب بالتصويت العام للذكور؛ 
ومجلس أعلى وهو مجلس الشيوخ الذى كان خمس أعضائه من تعيين الملك بناء على اقتراح 

من الحكومة. وكان الدستور يعترف علاوة على ذلك بالمساواة بين المواطنين أمام القانون. 


67 


وبحرية الرأى والتعيين والاعتقاد» حتى وإن كان يتعين تنظيم حرية الصحافة عن طريق 
التشريع وكان ينظر إلى الملكية الخاصة على أنها مصونة لا يمكن انتهاكهاء حتى وإن 
كانت الحقوق الخاصة منظمة بطريقة عامة جداء وكان هناك ضمان التعليم الإبتدائى 
الإلزامى والمجانى لكلا الجنسين. وكان دين الدولة هو الإسلام واللغة العربية هى اللغة 
الرسميةء حتى وإِن كان لا يقال صراحة إن مصر بلد عربیء يندرج فى إطار عربى. 
وبالتالى كان الدستور هو ثمرة التوجه الليبرالى المعتدل الذى كان سائدًا فى الطبقة 
السياسية المصرية. وكان زغلول يعتبره «مكتوبًا بخط موظف إنجليزى من الحماية». 
وعلى الرغم من أنه كان يحتفظ له بسلطات تتجاوز تلك المضمونة عادة لملكية دستورية 
أوروبية. فاته لم یکن علی ی حال مقبولاً من جانب فؤاد الذی کان یری فيه فی کل 
الأحوال تحديدا محتملاً لسلطته المطلقة. 

بعد سن الدستورء كان من المحتم السعى نحو الانتخابات التى أجريت فى دورتين 
بين ديسمبر ۱۹۲١‏ ويناير .۹۲١‏ وقد حصل الوفد على انتصار بساحق المنافسة الانتخابية 
٠۷۹(‏ مقعد من )۲١١‏ ولم يبق الملك سوى تعيين الزعيم التاريخى للحزب سعد زغلول. 
الذى عاد لتوه من المنفى رئيسًا مجلس الوزراء. أما حكومة زغلولء التى كانت تتولى 
مهامها من يناير حتى وإن كان البرلان قد اجتمع فى مارس» فظهرت ضعيفة» وتعانى 
كما كان الحال من العداء المزدوج لبريطانيا والعرش. ولكن الزعيم الوفدى شرع فى 
العمل بنشاط. وكان ما يشغله هو ضمان مركزية البرلان وخاصه تطبيق قانون 
انتخابى يسمح من خلال التصويت العام بمشاركة شعبية واسعة. وتمت الموافقة على 
قوانين متعلقة بإصدار أوراق النقدء واعتماد صندوق للتعليم ومنح قروض لشركات 
تعاونية وبيع أراضٍ لفلاحين فقراء. وقد أراد رئيس الوزراء أيضصًا إجراء مباحثات مع 
البريطانيينء ولكن المواقف كانت متباعدة جدا للوصول إلى نتيجة إيجابية وقد صوت 
البرلان فى الوقت نفسه على قانون يلغى الإسهام المصرى فى نفقات إعاشة القوات 
المحتلة الأجنبية. 

كانت وزارة زغلول قد شرعت فى مسيرتها فى نهاية المطاف عندما جاء حدث 
دموى ليقلب الموقف رأسًا على عقب. فقد أدت الاضطرابات الوطنية الموجهة أيضًا 


68 


للمطالبة بأراضى أعالى النيل إلى اغتيال حاكم السودان وسردار الجيش المصرى 
السير لى ستاك» فى نوفمبر ٠۹۲١‏ فى القاهرة. وقد استغلت بريطانيا والملك هذا 
الأمرء (وافترض البعض وجود اتفاق وثيق بينهما أو اتفاق ضمنى بينهما - فالملصالح 
كانت مشتركة على أى حال) لإجبار الحكومة الوفدية على الاستقالة. وهكذا انتهت ربما 
المحاولة الوحيدة لإقامة نظام ملكية ليبرالى ودستورية فى مصرا. وقد همش زغلول 
جوهريا من الحياة السياسية (ومات فى عام ۱۹۲۷)ء ولم يظهر خلفاؤه التشدد نفسه 
الاستقامة نفسهاء وسعى فؤاد على الفور لحل المجلسينء ولكن الانتخابات الجديدة 
فی ۱۲ مارس ۱۹۲۰ أعادت تاأكيد أغلبية الوفد (ولکن ب ۱۱۳ مقعدًا من ۲١١‏ فى هذه 
المرةء بسبب الضغوط وعمليات التدخل غير المشروعة, التى خضع لها المصوتون 
فى العديد من الدوائ)(. 

وتميزت الفترة التاريخية التالية') بعدم استقرار دائمًا ومحاولة دائمة أيضًا من 
الملك للحكم خارج الشرعية الدستورية''. ويكفى القول بأنه إذا كان يتعين أن تستمر 
الحكومة عادةٌ خمس سنوات» فإنه من مارس ٠٠٠٠١‏ إلى فبراير 1۹٤١‏ كان هناك ما 
يقرب من بست حكومات» أى أن كل حكومة استمرت فى المتوسط أقل من ثلاث سنوات. 
وبقى البرلان الذى خرج من الجولة الانتخابية فى مارس ٠٠٠١‏ فى منصبه لمدة عشرة 
أيام بالكاد. وقد قام الملك بحله على الفورء نظرًا لأن الغالبية كانت وفدية وكان قد عين 
زغلول رئيسًا للوزراء. ولاكثر من عام كانت هناك حكومة دون مساندة أو موافقة برلمانية. 
وقد جرت انتخابات جديدة فى عام ١١۱۹ء‏ ولكن على الرغم من أن الغالبية كانت وفدية 
للمرة الواحدة بعد الألف, فقد تعاقبت فى البداية حكومات بقيادة أحرار - 
دستوريين أقرب إلى التاج» مثل عدلى يكن باشا وعبد الخالق ثروت. وفى نهاية المطاف 
عندما أدت عدم كفاءة الإدارة وهشاشة التوازنات السياسية بعد ذلك إلى وصول زعيم 
الوفد الجديد مصطفى النحاس للسلطة (مارس ۱۹۲۸). سارع فؤاد بحل المجلسين 
فی یونیو ۱۹۲۸. 

وبدأت أزمة مؤسسية لم يسبق لها مثيل لأن الملك قرر فى يونيو ۱۹۲۸ من جانب 
واحد وقف النشاط البرلمانى لمدة ثلاث سنوات» مع ما عرف بالضبط بأنه «انقلاب يوليو». 


69 


وقبل محمد محمود وعدلى باشا بقيادة حكومات ¥ يؤيدها البرلان وفى غياب أى 
نقاش ديمقراطى. ولكن الضغوط المستمرة أجبرت الملك على السماح بانتخابات جديدة 
فی دیسمبر ۱۹۲۹. وفاز الوفد من جديد بهدوء وعاد مصطفى النحاس لقيادة الحكومة. 
ولكن ”فؤاد" فى هذه المرة كان عازمًا على استخدام القوة لحل الموقف لصالحه. واستدعى 
عندئذ للسلطة فی ۲۰ يونيو ٠۹٠١‏ إسماعيل صدقى» وهو محافظ معارض الوفد وموال,ٍ 
للقصر. وظل فى الحكومة, لما يقرب من تسعة وٹلاثین شهرًاء حتی سبتمبر ۱۹۲۳۲۳ » 
وهى حالة فريدة فى تاريخ مصر الليبرالية. 

ويالطبع بسارت الفترة الطويلة لسلطة إسماعيل صدقى فى اتجاه مستبد وغير 
دیمقراطی. فقام فى البداية بإصدار دستور جدید (فی آکتویر ۱۹۲۰) یلغی دستور 
۳ الذى لم يتميز بالانفتاح. وقد زادت سلطات الملك فى أعقاب ذلك» مع ضمان 
حق الاعتراض للملك على أى قانون يوافق عليه المجلسان مما يجعل الحكومة مسئولة 
فقط إزاءه وليس إزاء البرمان. وقيد قانون انتخابى جديد إلى حد بالغ الحق فى التصويت. 
مع إدخال معايير الثروة والتعليم التى كانت تحذف آليا من قوائم الناخبين المحتملين 
٠‏ تقريبًا من المصريين. وقيدت حرية الصحافة وتكوين الجمعيات بقسوة وتقررت 
عقوبات شديدة بالسجن بالنسبة للمعارضين. كما أن صدقى أسس حزبًا مواليًا له 
هو حزب الشعبء الذى استطاع بفضله التأثير على الانتخابات والحكومة الجديدة. 
التی بدأت فی یونیو .۱۹۲٩۱‏ 

وعلى الرغم من هذه الإجراءات المؤيدة ظاهریا للتاج» فإن صدقى وفؤاد على 
المدى الطويل دخلا فى تصادم بينهماء ريما أيضًا لأن الملك كان غيورًا من قدرة رئيس 
وزرائه على عمل كل شىء. وعندما قرر إقالته» كان الملك عازمًا بالفعل على الحكم 
بمفرده. وقد توج هذا التقليص المرة الواحدة بعد الألف للمزايا البرلمانيةء فى نوفمبر 
٤,؛.؛‏ بإلغاء الدستور کما اراد صدقی عام ۱۹۲۰ء دون استعادة دستور ۱۹۲۲ فى الوقت 
نفسه. ولهذا نتج موقف متناقض لنظام مؤسسىء ليبرالى من الناحية النظريةء يعمل 
دون أن بنظم حدوده أى ميثاق أساسى ودون أن يكون للأحزاب دور رئيسى فى الحياة 
البرلانية. كان انقلاًا حقيقيًا ثانيًا : كان فؤاد يحاول إلغاء أى تحديد لسلطاته. 


70 


ويالطيع أثارت حكومة صدقى العنيفة والمحاولة الديكتاتورية للملك ردود فعل فى 
الرأى العام وفى الطبقة السيابسية نفسها. وعاد الوفد والأحرار الدستوريون للتقارب 
من جديد» منذ مارس ١١۱۹ء‏ فى ائتلاف وطنى تهدف للمطالبة بالعمودة للشرعية 
(وقعا میثاقًا قومیا کان مقدرا له أن ینتھی علی أی حال بعد سقوط رئیس الوزراء ذی 
القبضة الحديدية). وربما لم تكن المعارضة القوية للقوى السياسية الرئيسية كافيةء لو 
أن عوامل أخرى لم تضف لإجبار فؤاد على تخفيف موقفه. أولاً : لم تكن بريطانيا 
تنظر بعين الرضا للموقف المصرى غير الطبيعى الذى كان يمنع الوصول إلى خاتمة 
إيجابية للمباحثات حول الحفاظ على المصالح البريطانية فى البلاد. ثانيا : لم تكن 
الحكومات الصورية الهائمةء الخاضعة لسطوة اللك. تستطيع هنا مواجهة المشكلات 
المعقدة الداخلية والدوليةء التى وجدت مصر نفسها فى مواجهتها. وفى مصر أيضنًا 
بدأوا بالفعل يلحظون على الصعيد الاقتصادى التأثيرات السلبية للأزمة المالية 
والإنتاجية العالمية التى أعقبت انهيار بورصة نيويورك فى عام .1۹۲١‏ وعلاوة على ذلك 
كان التوسع الإيطالى فى أفريقيا الشرقية يبدو أنه يلقى بظلال مهددة على الإستقلال 
الصرى المحتمل» فنحن نذکر أنه فی آکتویر ٠۹٩۰‏ كان قد بدا الغزو الفاشى لأثيوييا. 
وقد أقنع تضامن كل هذه الأسباب فؤاد على قبول نصيحة رئيس الوزراء الجديد الذى 
لا لون له توفيق نسيم باشاء للعودة إلى الوضع الطبيعى. وهكذا بدا سريان دستور 
۳ فی دیسمبر ١۱۹۲ء‏ لیتهی خمس سنوات طويلة من عدم الاستقرار والتوترات 
والإغلاق الفعلى للمحاولات الديمقراطية(*). 

وقد مثل عام ۱۹١١‏ عامًا للتحول» على الأقل لثلاثة أسباب: الانتصار الوفدى 
الواحد بعد الألف فى الانتخابات التى أعقبت إعادة الدبستور؛ وموت فؤاد» الذى خلفه 
على العرش ابنه الشاب فاروق؛ والمعاهدة مع بريطانيا التى كان يتعين أن تقر لما يقرب 


(«) من المؤكد أن الظروف الدولية لعبت دورًا مهما فى إنهاء الانقلاب الدستورى الذى بدأ سنة ٠۹۳۰‏ . لكن لا 
يمكن أيضا إغفال دور الحركة الشعبية وتاٹیرها » فحتی نوفمبر ٠۹۲۰‏ کان رأى بريطانيا ممثلاً فى تصريحات 
السير وليم هور لا ترحب بعودة دستور ۲۲ . وقد كانت هذه التصريحات ؛ سببًا مباشرًا لانفجار أكبر 
انتفاضة شعبية فى مصر منذ ثورة ۱۹١١‏ » وقد بدأت الانتفاضة فى الاحتفال بذكرى عيد الجهاد الوطنى 
الذى يوافق ١١‏ نوفمبر وانتهت بعودة دستور ۲۳ وعودة الحياة النيابية على أساس منه (المراجع) . 


71 


من عشرين عامًا العلاقات بين مصر والقوة الاستعمارية القديمة. وكانت عودة الوفد 
إلى السلطة حتمية بعد أن كان فؤاد قد عين حكومة انتقالية وعهد بها إلى رئيس 
الديوان الملكى المخلص على ماهرآ"'). ولكن هذا الأخير بقى فى منصبه فقط من يناير 
إلى مايو ١١1۹ء‏ ومثل موت الملك فى أبريل مع خلافة فاروق الذى كان عمره فقط ستة 
عشر عامًاء لحظة أزمة للملكية.ء حاول الوفد الاستفادة منها. وبعد عودته إلى مقعد 
رئيس الوزراء حكم مصطفى النحاس لعام ونصف حتى ديسمبر ۱۹۲۷. واستطاع 
فى هذه الفترة إبرام اتفاقية نهائية مع بريطانيا. 

وكانت معاهدة ۱۹١١‏ مهمةء ولذا فإن من الضرورى أن نتوقف عنها قليلا("'). 
كانت المعاهدة تكمن فى سبع عشرة مادةء وكان يبدو أن بعضها بسير فى اتجاه 
استقلال نهائى لمصر. قبل كل شىءء. ألغيت شخصية المندوب السامىء» التى قام بها 
كرومر بفاعلية كبيرة» بعد أن استبدل بسفير عادى؛ وفى المقام الثانى» التزمت بريطانيا 
بالعمل على قبول مصر فى عصبة الأمم؛ التی تکونت فی چينيف بناء على مبادرة من 
الرئيس الأمريكى ويلسون بعد الحرب العالمية الأولى. وكان من الطبيعى والمنطقى فى 
نهاية المطاف أن تتوقع علاقات دبلوماسية وعلاقات صداقة مميزة بين مصر ويريطانيا. 
وكانت البنود الثقيلة التى كانت تربط مصر بالملصالح العسكرية البريطانية بصفة 
خاصة أقل طبيعية. فقد كانت الحكومة المصرية بالفعل تلتزم أيضًا بتيسير استخدام 
الأرض والموارد المصرية بكل السبل لمساندة أى جهد حربى إنجليزى مع اللجوء إذا 
لزم الأمر إلى قانون الأحكام العرفية والإجراءات الاستثنائية. وكان على مصر فى 
الوقت نفسه أن تدفع وتعمل على إعاشة وإيواء القوات البريطانية على الأراضى المصرية 
وتوفير مايلزم للثكنات. وعلاوة على ذلك كانت تلتزم بتشييد الطرق والبنية التحتية 
اللازمة لأى إعادة احتلال عسكرى» على تفقتها الخاصة. ومن نفس المنظور نفسه. 
كانت المعاهدة تقر بأن تبقى السيطرة على قناة السويس بقوة فى أيد أجنبية. 
لكونها ضرورية للاتصال بين مختلف أجزاء الإمبراطورية البريطانية. وأخيرا تم 
الاعتراف بالمصالع المصرية فى السودان. وخاصة فى المسائل المتعلقة بالهجرة الداخلية 
أو تنظيم استغلال المياه» حتى وإن بقيت بريطانيا من خلال الحاكم العام المسئول 


72 


الحقيقى عن اتخاذ القرارات. ومن المؤكد أن اتفاقية ۱۹۳١‏ كانت تحسن من بعض 
جوانب الاتفاقيات السابقةء ولكنها كانت تؤكد على الوصاية الثقيلة على السياسة 
الخارجية لمصر. ويقيت مصر فى دائرة الهيمنة الاستعمارية البريطانيةء شاعت ذلك أم 
أبت» وذلك بقبولها الانضمام دون شروط إلى جانب الإنجليز فى حالة نشوب أى حرب. 
وهذا هو السبب الرئيسى (علاوة على قضية السودان الشائكة) الذى قبل من أجله 
الرأى العام المصرى المعاهدة على مضضأ“'). وفى السنوات التالية حاولت الحكومات 
المصرية فى أكثر من مناسبة استئناف المباحثات للبحث عن حل أكثر ملاعمة لبلادهم» 
ولکن لم یکن ليتغیر شىء فی جوهر الأمر حتى بعد ثورة .٠۹٥۲‏ 

وفی نهاية عام ۱۹۳۷ کان فاروق قد تولی العرش بالكامل. كان جميلاً وودودا 
وكان الرأى العام فى البداية متحمستًا له إلا أن الملك الشاب أظهر سريعا ميلا للحياة 
المتحررة والسطحةء الأمر الذى أبعد عنه شيئًا فشيئًا تعاطف الأمة. ومن وجهة النظر 
السياسية كان فاروق مصممًا على اقتفاء آثار والده» أى تهميش الوفد بقدر المستطاع 
والحكم كملك مطلق. وهكذا قام فى فبراير ۱۹۳۸ بحل المجلسين وأجرى انتخابات 
جديدة ذهبت فيها الأغلبية للمرة الأولى إلى الأحرار الدستوريين وإلى الحزب 
السعدى الجديد (المكون من منشقين وفديين كانوا يتحملون على مضض السلطة 
الطاغية للنحاس). وحصل الفريق الأول على ۲٠۲‏ مقعدًا والثانى على .۸٠‏ وذهبت 
رئاسة مجلس الوزراء إلى المستقل محمد محمود")ء الذى كان قريبًا جدا من الملك كما 
هو معروف. وقد حکم محمود حتی اغسطس ۱۹۳۹ وقد أشتملت وزراته على مسئولین 
موالين للتاج مثل إسماعيل صدقى» وأيضًا أحرار - دستوريين مثل محمد حسين هيكل 
وسعديين مثل أحمد ماهر. ولكن هذه كانت وزارات ضعيفة وکانت تعبر عن قوی 
ومصالح متباينة جدأ بحيث لا تسمح بقيادة إدارية فعالة. وفی اغسطس ٠۹٩۳۹‏ 
استدعى الملك لقيادة الحكومة على ماهرء رئيس الديوان الملكى والموالى جدا العائلة 
المالكة. ولكن الحرب العالمية الثانية كانت على الأبواب وكان لابد أن تعمل على تفجر 
التناقضات الكامنة فى النظام السياسى المصرى. 


(») لم يكن محمد محمود باشا مستقلا إنما كان رئيسًا لحزب الأحرار الدستوريين . 


73 


ومن الروايةء التى كانت بالضرورة سريعة ومختصرةء التى تمت عن الجدل البرلمانى 
المضطرب فى المرحلة الأولى لمصر الملكيةء آمل أن يكون واضحا أن عدم الاستقرار 
المؤسسى الجوهرى» لم يعوضه»ء على الصعيد الاقتصادى والاجتماعى نمو فعلى البلاد 
ونضج بالمعنی الرأسمالی وهذان الجانبان مرتبطان فی رأیى ارتباطًا وثيقًا - ولم يكن 
التجزؤ- والتشاجر على الجبهة السياسيةء مع ضعف الحساسية لشخصيات مثل 
صدقى (الذى اعتاد أن يسمى الشعب «بالرعاع»)» لم يكن كل هذا يشكل ضمانًا للبدء 
فى إصلاحات دائمة (على سبيل المثال. الإصلاح الزراعى الذى كان دائمًا مطروحًا 
للبحث) ولا حتى للادارة البصيرة للتخطيط الاقتصادى. 

لا یعنی هذا أنه لم تظهر عناصر نمو. وأهمها هو تأسیس بنك مصر فی ۱۹۲۰ء 
وهو أهم مؤسسة ائتمانية مصريةء بفضل أحد رجال المال الماهرين» وهو طلعت حرب. 
وقد جمع بنك مصر فى وقت قصير ما يقرب من نصف المدخرات المصرية وأصبح 
مركرًا فعليا للتأثير على السلطةء حتى وإن تحدث الناس كثيراء ريما كما فعل البعض. 
عن راس مال احتکاری(*'. وكان نشاط هذه المئسسةء التی كانت أهميتها تكمن فى 
أنها محلية. مصريةء يسير جنبًا إلى جنب مع نشاط مؤسسات ائتمانية أخرى» أسست 
بالفعل بين نهاية القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرينء ولكن برأس مال أوروبى 
فى الغالب (على سبيل المثال البنك الأهلى المصری» الذى أسس فى عام ۱۸۹۸). 
وپین عامی ۹۲۲ و 1۹۲١‏ ولدت أولاً جمعية للصناعات ويعد ذلك اتحاد مصر للصناعات. 
برز من مسئوليها إسماعيل صدقى وحسين سرى. وبقيت مصر بلدا لا تتمتع الصناعة 
فيه بقسط وافر من الاهتمام» ولكن المبادرة تشهد على ميل جانب معين من البرجوازية 
المحلية للاستثمار الرأسمالى. 

كانت الانحرافات فى هذه البداية الصناعية العسيرة تكمنء فى المقام الأول فى أن 
راس المال الأجنبی کان لایزال یحتفظ بدور أولی فی تمویل الشرکات. وفی عام ٠۹٤۸‏ 
کان 1١‏ من إجمالی رأسمال الشركات المصرية یخص أجانب» وفی عام ۱۹٤٩‏ كان 
غير الملصريين يطالبون بما يقرب من ٤0‏ من الدين العام. وكان لمن يسمرن 


74 


ب«المتمصرين» دور محوری فی اتحاد الصتاعات : کانوا من اليهود واليونانيين 
غالبا على الطرزيقة الغربية : وكان السبب الثانى فى التخلف يكمن فى أن عملية التصنيع 
كانت نابعة من تراكم أهلى ريفى المنشأ وليس تجاريا"")ء ومن هنا نشا امتزاج بين 
كبار ملاك الأراضى والبرجوازية الرأسمالية وكان لهذه الأخيرة فيه دور تابع فى نهاية 
الملطاف» ولم يكن كبار ملاك الأراضى فى مصر بالطبع معروفين ببعد النظر أو الحكمة 
فى مجال الأعمال. وكانت الصناعات المصرية فى الوقت نفسه مرتبطة ارتباطًا وقًا بالزراعة : 
فقد تركزت الصناعة فى قطاع النسيج والإنتاج الغذائى (ومن بينها مصانع السكر). 
مما جعل الزراعة سيدة الموقف وقد عانت مصر أيضًا من الأزمة العالمية الثانية لانهيار 
دول ستريت فى عام ۱۹۲۹ء ولكن ربما بصورة أقل حدة بالقياس لأورويا والولايات 
المتحدةء نظرًا لهيكلها الاقتصادى الذى كان زراعيا فى الأساس وليس صناعيا. وبعد 
عام ١١۱۹ء‏ على بسبيل المثال» سجلت نهضة فى الإنتاج الزراعى الذى عرف من قبل 
انحسارا فى العقود الأولى من القرن العشرين. وكانت كل المؤشرات فى الوقت نفسه 
تظهر کیف أن متوسط دخل الفرد بین عامی ۱۹۱۹ و ۱۹۳۹ انخفض حتی وإِن کان 
لابد للفقر بالطبع أن يثقل بصورة أكبر كاهل الطبقات الكادحة أصلا. ويظهر الطابع 
غير المستقر للرأسمالية المصرية أيضًا من أن العديد من الأثرياء والأثرياء الجدد كانوا 
من أصحاب الصفقات أكثر من كونهم رجال أعمال بالمعنى الحالى للكلمةء والمندمجين 
فی دائرة إنتاجبة مع علاقات بينية وتأثيرات متبادلة. وتتميز هنا شخصية أحمد عبود 
الذى نشا فى أسرة بالغة التواضع وأصبح واحدًا من أغنى أغنياء العال("). 
الثقافة والاضطرابات الدينية : 

كانت الثقافة المصرية فى الفترة ما بين الحربين حيوية بصورة واضحة وسنتحدث 
عن ذلك بصفة خاصة من منظور الانعكاسات السياسية والتصورات التى فتحت للتجديد 


الوطنى للبلاد. ومن الممكن أن نحدد اتجاهين مميزين تماما ومتباعدين بصورة ما: «اتجاه 
علمانی» وآخر «دینی»» يتمركز على الصحوة وإعادة التأكيد من جدید على الإسلام. 


75 


١‏ - هناك اتجاه علمانى أولى فى الثقافة اللصرية وهو ما يندرج تحت اسم «الفرعونية». 
ووصفه بأنه «علمانیى» له معنى فى الحدود التى كان لا يشير فيها إشارة صريحة 
للجذور العربية والإسلامية لمصر, بل إنه كان يميل لتمجيد الأساس الأفريقى ويالذات 
الفرعونى للحضارة المصرية. وكان اكتشاف مقبرة توت عنخ أمون فى العشرينيات. 
وهو من أهم اكتشافات علم الآثار فى كل العصورء قد حث البعض على اعتبار الإسلام 
نفسه بمثابة استيراد أجنبى على طبقة تحتية محلية كان بوسعها أن تفخر بانتمائها 
لواحدة من أقدم الحضارات فى التاريخ وأكثرها ازدهارًا. وكان هناك نحات ينحت 
«نهضة مصر» على شكل امرأة شابةء ملتفة فى شال ناعم منتصبة القامة فى كبرياء 
فوق تمثال لأبو الهول. وبقيت الفرعونيةء فى الوقت نفسهء حركة حفنة من الأدباء ولم 
تكن لها أى انعكاسات على العقلية الشعبيةء ولا استطاعت بأى حال من الأحوال أن 
تتنافس مع تفوق الإسلام. 

وحول العلمانية الثقافية يمكن أن نتحدث أيضًا عن طه حسين وهو من أبرز 
الشخصيات فى مصر فى القرن العشرين. لم يتوقف طه حسين أبدا فى الواقع عن 
التصريح بأنه مسلم» ولكن إسلامه كان قطعا «حديتًا» أو «متغربا» إذا جاز التعبير من 
حيث إنه كان يرفض سلسلة من الأساطير والقيود التقليدية. ولد طه حسين قى إحدى 
قرى صعيد مصر فى عام ۱۸۸١‏ فى أسرة فقيرة إلى حد ماء وأصبح كفيقًا وهو فى 
الثانية من عمره بسبب مرض يرجع إلى القذارةء وكان غالبًا ما يصيب أطفال الأرياف. 
ولكنه كان يتمتع بعبقرية بالغة الحدة وذاكرة إعجازية وإرادة حديدية. وعلى الرغم من الإعاقة. 
فإنه شرع فى الدراسة والتحق مع شقيقه بجامعة الأزهر الدينية فى القاهرة. 
وقد أقنعته تجربة الدراسة فى الأزهر بتأخر البرامج وعدم قدرة الثقافة التقليدية 
على تأهيل رجال ومثقفين حديثين. ولذا فقد قرر أن يلتحق أولاً بالجامعة الأهلية فى 
القاهرة ويواصل بعد ذلك دراسته فى فرنساء فى السوريون. وكتب العديد من الكتب. 
ولكن هناك كتابين كان لهما بصورة خاصة صدى واسع ويمكن أن يعتبرا ورتين 
كل من زاوية مختلفة. 


76 


الكتاب الأول هو تحقيق نقدى - أدبى عن الشعر الجاهلى (فى الشعر الجاهلى). 
نشر فی عام .۱۹۲١‏ وفى جوهر الأمرء كان طه حسين يؤكد أن شعر العصر الجاهلىء 
والذى يعتبر عادة الصورة الأولى والأكثر نقاء للغة العربية وبالتالى اللغة «الكلاسيكية» 
النموذجية. كان انتحالاً متأخرًا : حيث رأى أن الغالبية العظمى مما نسميه شعرا 
جاهليا ليس كذلك على الإطلاق» ولكنه انتحال يرجع إلى ما بعد الإسلام ويالتالى فإنه 
إسلامى حيث إنه يمثل حياة واتجاهات وأهواء المسلمين أكثر يكثير مما يمثل الحقبة 
السابقة على الإسلام. ولم يساوره شك تقريبًا فى أن ما بقى من الشعر الجاهلى الحقيقى 
قليل للغاية. ولا يمثل العصر كثيرأ ولا يمكن الاعتماد عليه لتكوين صورة حقيقية لأدب 
ذلك العصر. للوهلة الأولى» كان يبدو أن النظرية مقدر لها أن تبقى فى إطار خلاف 
أدبى. ولكن طه حسين استنبط منها أننا لا يجب أن نعتمد كثيرا على هذا الشعر 
التعليق على القرآن وتفسير أقوال النبى (4)» ولكن يجب بالأحرى أن نعتمد على 
القرآن والأحاديث التعليق على هذا الشعر وتفسيره. أى أنه أراد أن يقول إن هذه 
المؤلفات الشعرية لا تؤكد ولا تبرهن على شىء ولا يجب أن تتخذ كما تم من قبل كأداة 
لمواجهة النصوص المقدسةء بل إنها مصطنعة وألفت خصيصًا لتعضيد ما كان يريد 
العلماء إثباته. وبهذه الطريقة كان يطرح النقاش على حد سواء قوة إيمان القداماء 
والأساس اللغوى النص المقدس وهو الأمر الذى كان يضفى عليه» بصورة ماء الصبغة 
العلمانية ويخضم لقياس الحكم على الأحداث التاريخية أو الأدبية الدنيوية. وكان طه 
حسين يطالب بعد ذلك عن وعى بمنهجه التجديدى الخاص به ضد منهج التقليديينء 
وهو منهج مفتوح على الشك الذى لا يهداً فى استسلام لقبول التقاليد وما هو منقول 
من عهد قديم مقدس ولهذا السبب نفسه لا يمكن إخضاعه للنقد"'). ومن الواضح كيف 
أن هذه المواقف كانت تصدح كل مؤيدى سكون الثقافة الإسلامية. 

أما الكتاب الثانى المستفز لطه حسين فقد نشر فى عام ۱۹۳۸ بعنوان «مستقبل 
الثقافة فى مصر». ومرة أخرى كان مستفزا للمقدمات النظرية أكثر من استفزازه 
بسبب النصائع العملية. حيث كان يبدو أنه يقطع الجذور التقليدية للبلاد("". وكان طه 
حسين يتساعل بالفعل حول ما إذا كانت مصر من الناحية الثقافية جز من الشرق أم 


7 


من الغرب» وكان بخلص فى النهاية إلى أنه طالما أن العقل الملصرى قد تطور تاريخيا 
فى اتصال وثيق مع حضارات البحر امتوسطء فإن مصر تنتمى بصورة كاملة للغرب. 
وقد احتفظ العقل المصرى بخصائصه الأصلية حتى عندما انفتع على الإسلام. ويالفعل 
فإن الإسلام والمسيحية يقتسمان الجوهر نفسه والمصدر نفسه»ء وكذلك الاتصال نفسه 
با لمذهب العقلانى الفلسفى اليونانى. ولذا فإن العقل الإسلامى يكمن فى ثلاثة عناصر؛ 
العقلانية اليونانيةء والبراجماتية الرومانيةء والروح الدينية ا ویالتالی فان من 
الممكن القول بأن المثل الأعلى المصرى فى الحياة العلمية يتفق مع المثل الأعلى الأوروبى. 
والأمر لا يتعلق بنزعة فرعونيةء ولكن من المؤكد أن الافتراضات اة له ين 
كانت تهدد» إن لم يكن بإلغاء. فعلى الأقل بحصر الأصالة المطلقة للإسلام وخصوصيته 
فی تشكیل الضمير المصری. وکان لابد أن يبدو هذا خطیرا إلى أقصى حد فى آذان 
التقليديين. أما وأن الثقافة والضمير هما أسس الحضارة والاستقلال وأن الدولة هى 
المسئول الأول عن التعليم وأن التعليم هو أساس أى ديمقراطية صحيةء فلا شىء من 
كل هذا ظهر أنه فاضح بصورة خاصة. وقد حاول طه حسین أن یحقق عملیا مبادئه فی 
تعلیم حر وعام عندما کان وزير للتعلیم فى آخر حكومة للوفد بین عامی ۱۹۰۰ و١٥۹٠‏ 
وقدّم بالتأكيد إسهامًا للكفاح ضد الأمية وتحديث التعليم. وكان يعتبر أنه لابد من 
تفضيل مواد مثل التاريخ والجغرافيا واللغات الأجنبية (علاوة على اللغة العربية. التى 
كان يجب أن يبسط تعليمها مع ذلك) وخاصة أنه كان لابد من إعادة تأهيل الأساتذة 
وتحديث المناهج الدراسية. 


كانت الحركة النسائية عنصرً ثالًا للعلمانية فى المجتمع المصرى؛ 3 
هذه المرة رجل مثل قاسم أمينء ولكن امرأة» هى الجسورة هدی شعراوی'". و 
ولدت فى عام ۱۸۷١‏ فى عائلة ثرية من البرجوازية الإقطاعية العاليةء وشاركت هدى 
شعراوى وهى فى سن مبكرة جدا فى المطالبات بالمساواة الفعلية بين الرجل والمرأة فى 
العالم العربى» وفى عام ٠۹٠١‏ أسست جمعية خيرية» هى مبرة محمد على التى كانت 
تدير مستوصفات للنساء الفقيرات والأطفال. ويعد الحرب العالمية الأولى اشتغلت 
بالسياسة فانضمت إلى الوفد» الذى أحيت داخله لجنة بسيدلت الوفد. وعندما تفجرت 


78 


«ثورة ۱۹۱۹» فی أعقاب نفى زغلول. قادت هدى شعراوى أول مظاهرة للنساء دفاعًا 
عن الوطنية. 

وفی عام ۱۹۲۲ أسست الاتحاد النسائى المصرى الذى كان برنامجه يهدف 
لاكتساب بعض الحقوق الفعلية؛ فكانت المطالبة بتحديد الحد الأدنى لسن الزواج تحاول 
تصحيح بعض صور سوء الاستخدام المنتشرة بصفة خاصة فى الريف, والتى كانت غالبا 
ما تجبر الأطفال من البنات على الزواج المبكر (لدى المسلمين والمسيحيين على حد سواء)؛ 
وكانت المساواة فى الحقوق السياسية تهدف للعمل على مشاركة النساء فى حق 
التصويت. ويالمثل كانت هناك مطالبة بالحق فى الوصول الحر لكلا الجنسين للمهن 
الختلفة وخاصة الحق فى تلقى تعليم مناسب. وقد لاقت حملة التعبئة التى قامت بها 
هدی شعراوى نجاحًا (نسبيا)؛ فقد نظم التشريع قضايا الزواج بصورة أفضل النساءء 
حتى وإن كان الإلزام المدرسی لكلا الجنسین قد تسس فی عام ۱۹۳۳ء ولكن فيما 
يتعلق بالحق فى التصويت. كان لابد من الانتظار حتى عهد عبد الناصر. ولكن الأمر لم 
يكن على أى حال ثورة ولكن مجرد خطوة للأمام أثرت فى نهاية الأمر تاثيرًا طفيقًا 
فقط على التيار الاجتماعى المحافظء لأن جرأة الحركة أيضًا كان لابد أن تعبئ بصفة 
خاصة الشرائح الأكثر وعيًا فى المجتمع ولكنها أثارت قلق الشرائح الرجعية. 

وقد انتشر الاتحاد النسائى المصرى على أى حال بسرعة فى كل البلاد ونجح 
أيضًا فى اختراق العالم الزراعى الملصمت والمحافظ فى صعيد مصر حيث أسهم 
فى نشر محو الأمية. وقد أسست هدى شعراوى مجلة شهرية بالفرنسية 
هى ”٠٣۸ءنامروع'ا".‏ التى أصبحت الجريدة الناطقة بلسان الاتحادء وأسهمت فى 
العمل على معرفة الحركة أيضًا خارج الحدود المصرية وتسهيل الاتصال بين الحركة 
النسائية المصرية والحركات الأورويية. وكانت هناك مجلة أخرى أسستها هدى شعراوى 
فى عام ۷١۱۹ء‏ وهذه المرة باللغة العرييةء وهى «المصرية» أى «(المرأة) المصرية» لاقت 
رواجًا كبيرًا لدى الجمهور الكبير. وفى عام ٠۹٤٤‏ احتفل بالقاهرة بالمؤتمر النسائى 
العربى وفى أعقاب ذلك. وبدافع أیضًا من نشاط هدی شعراوی الذى لا يكل سس 
الاتحاد النسائى العربى. 


79 


ولم تكن هدى شعراوى الممتلة الوحيدة للحركة النسائية فى مصر. فقد ظهرت 
شخصيات أخرى لناشطات فى مجال الحقوق المدنية. وتبوأت مواقع أيضًا أكثر 
راديكالية من رائدتهم"" فقد أسست فاطمة رشید فی عام ٠۹٤٤‏ حزيًا نسائيا مصريا 
واندفعت للمطالبة بتنظيم النسلء ولكنها طالبت بصفة خاصة بتشريع الإجهاض. وكونت 
درية شفيق فى عام ۱۹٤۸‏ اتحاد بنت النيل واستأنفت العديد من مطالب هدى 
شعراویى التى كانت قد بقيت كما هو واضعح بلا إجابة : حق النساء فى الصحة 
والتعليم والعمل والمشاركة السياسية. وعلى الرغم من صعوبة كسر جدار العداء مجتمع 
أبوى ومحافظ معين. فإن عمل هؤلاء الناشطات (وأخريات) والتزامهن أسهم بلاشك فى 
جعل مصر (على الأقل فى الأربعينيات والخمسينيات» وبعد ذلك أيضًا) واحدة من 
البلاد العربية والإسلامية الأكثر تقدمًا فى مجال تحرير المرأة. 

١ - ۲‏ - وشمل الاتجاه العلمانى أيضًا الإسلام ومبادئه الدينية المتأصلة بصورة 
مباشرة. ولكن لكى تحصل على عينة من ذلك لابد من رواية تطور الإصلاح الإسلامى 
بعد الشیخ محمد عبده. وقد استاتف برنامج محمد عبده رشید رضا وهو سوریء» ولد 
فی عام ۱۸٦١‏ ولکنه هاجر مبکرا إلى مصر حیث مات فی عام .۱۹٩۰‏ وقد اعتاد 
البعض اعتبار رضا التلميذ المفضل لمحمد عبده والمستمر فى الإصلاح المتشدد 
للسلفيين الأوائل(""). ومؤخرا أكد البعض أيضسًا كيف أن رضا استغل لصالحه اسم 
الأستاذ وطبع عقلانية سلفه ببصمة أكثر تحفظا وتطرقا وهذا الرأى حقيقى فقط 
فی جزء منه؛ فقد کان رضا بالطبع أقل انفتاحًا من محمد عبده على مستجدات العلم 
والحداثة والسلفية التالية - وخاصة لدى الإخوان المسلمين - تدين له أكثر مما تدين 
للأستاذ الكبير. ولكن بعض مبادرات رضا تسير صراحة فى اتجاه أسلمة لحداثة واعية 
وغير ضيقةء ولم يقل أحد إن هذا يمكن أن یعنی حتما انکماشًا لأفكار محمد عبد( "). 
وكان رضا هو كاتب السيرة الذاتية محمد عبده وخاصة أنه استمر فى نشاطه كمفسر للقرآن. 
وعلی صفحات مجلته «المنار» نشر رضا تفسیرا انطلاقا من تفسیر محمد عبده ولکنه 
قدم إسهامًا شخصيا إلى حد بعيد(". فقد أكد بالفعل على الطابع العلمى أساسًا للنشاط 
الإصلاحىء» ولتحقيق هذه الغاية كان لابد للقرآن أن يقدم الأدوات النظرية الأساسية. 


80 


وقد أكد رضا أيضًا على الجانب الدفاعى فى الدفاع عن الدين» بهدف حمايته من 
الاتهامات المحتملة بالظلامية. ولم يكن القصد فى هذا مختلقا عن قصد محمد عبده. 
حتی وإِن کان رضا يفضل ربما تمجيدا دفاعيا أكبر. 

وكان الموقف الذى اتخذه رضا دفاعيا بالمثل فى النقاش المحتدم حول الخلافة 
الذی بدا فی مصر فی العشرینیات. وبين عامی ۱۹۲۲ و ٤۱۹۲ء‏ کان مصطفى كمال 
أتاتورك قد ألغى بالتدريج فى البداية الصورة السياسية للخلافة. المجسدة لبضعة قرون 
فى الإمبراطورية العثمانيةء وبعد ذلك حتى الخلافة نفسها كرمز روحى لوحدة العالم 
الإسلامى. وكان هذا القرار العلمانى قد هز الرأى العام الإسلامى وكانت الآراء فى 
مصر بالذات قد اصطدمت على صعيد أكثر رقيا وقد ارتفع مؤيدا للخلافة صوت رشيد 
رضا بالذات الذى ألف فى عام ۱۹۲١‏ كتابًاء هو الخلافة أو الإمامة العظمىء» لكى 
يطالب بالذات بإعادتها"). ومن وجهات نظر عديدةء تعد نظرية الخلافة عند رضا 
تقليدية وتشير إلى المصادر الكلاسيكية للمذهب مثل كتاب عالم الدين الذى عاش فى 
القرون الوسطى الماوردى (الذى مات فى عام )٠٠٠۸‏ ولكن من وجهات نظر أخرى. 
تعد معروفة تماما . وقد أوضح رضا بصفة خاصة العلاقة بين الخلافة والأمةء والمجتمع؛ 
فوحدة الأمة تقابل وحدة الإمامة العظمى وتأسيس خلافة شرعية يجب أن يستوحى من 
هدف الوحدة. ويالتالى فإن الخليفة هو مبدأ وحدة وتنظيم أكثر من كونه فردا محدداء 
ويهذا يسير المفهوم المجرد الجديد للسيادة جنبًا إلى جنب مع الاعتراف التقليدى 
(الذى نص عليه رضا صراحة) بالخلافة الخاص بسلالة قبيلة النبى (4). وهم القريشيون. 
ويكون انتخاب الخليفة من اختصاص المشتغلين بالعلوم الدينيةء الذين لديهم سلطة 
«الحل والعقد» (وهو أيضًا موقف تقليدى)ء ولكن من هم اليوم الذين لديهم سلطة الحل 
والعقد؟ إن رضا يحددهم صراحة بأنهم ممثلو الشعب فى المؤسسات البرلانية من 
النوع الحديث. ويالتالى فإن الشعب هو مصدر السيادةء ويندفع رضا للمطالبة بتكوين 
حزب إسلامى تقدمى يكون فى الوقت نفسه إسلاميا وشعبيا. وكما نرىء فإن أمل رضا 
فى العودة إلى الخلافة يبدو أقل رجعية مما نتصوره عادة. 


81 


وعلی النقیض من هذا تماما کان موقف على عبد الرازق» وهو أزهری سابق نشر 
فى عام ٠۹٠١‏ كتابًا قدر له أن يثير ضجة كبيرة. وهو «الإسلام وأصول الحك"). 
ويقوم الكتاب على أساس تقليدى بحت ويلجاً كثيرا للمصادر الكلاسيكية. ولكنه يؤكد 
رأيين ضد التيار السائد تمامًا وأثارا تجاه المؤلف احتجاج الدوائر التقليدية وأدى ذلك 
إلى إدانته وتهميشه من الحياة العامة. ويرى عبد الرازق بالفعل أن الخلافة من ناحية ا 
يوجد عليها نص ل فى القرآن ولا فى السنةء وبالتالى فهى ليست فرضسًا دينيا على الإطلاق؛ 
ومن الناحية الأخرىء أن الرسالة النبوية كانت رسالة دينية بحتة دون أى تضمين 

والحكم على الخلافة على أنها كارثة بالنسبة للإسلام» حيث إنها مؤسسة طاغية 
وقمعيةء كان يعادل صياغة إدانة ثقيلة لغالبية التاريخ الإسلامى. وكان الفصل بين 
الدين والسياسة يعنى اقتراح تحول علمانى لم يكن نوع معين من الإسلام مستعدا 
لقبوله (ولايزالء وإلا لكان ذلك خيانة لبعض التصورات النظرية). ومن ناحية أخرىء 
يطالب بميراث عبد الرازق اليوم كل أولئك الذين يعترفون للإسلام نفسه بإلهام علمانى 
ويعيدون الدين فى الإسلام أيضًا للبعد الداخلى للمؤمن. 

وهناك مصرى آخرء وواحد من أكير رجال القانون فى القرن العشرينء هو عبد 
الرزاق السنهورىء الذى حصل على الشهادة الجامعية من قرتساء فأعطى إسهامًا 
ثالنًا مهمًا للنقاش حول الخلافة. وفی كتاب نشر أصلاً بالفرنسية فی عام ٠۹۲١‏ 
(وبعد ذلك فى ترجمة عربية(« Le Califat. Son Evolution vers une Société des y~‏ 
Nats Olena‏ وكان السنهورى يفسر الخلافة المحتملة فى المستقبل على أنها نوع 
من التنظيم الدولى» مستلهم من قواعد محددة فى القانون وتستطيع أن توحد الشعوب 
الدينية والإسلامية فى جمعية للأمم تمثل شكلاً حديثًا للخلافة التقليدية""). وبوصفه 
رجل قانونء كان السنهورى عمليا أبا القانون المدنى اللصرى الحديث» الذى ستّه 
فی عام ۱۹٤۸‏ بعد ما یقرب من عشر سنوات من الدراسات والإعداد. وجدیر بالذکر. 
فى هذا السياق» أن قانونا جنائيا جديدا رأى النور فى مصر أثناء الفترة الملكية. 
وعلی وجه التحدید فی عام ۱۹۲۳۷. 


82 


۲ - ۲ - ولكن الحدث الأهم والملىء بالنتائجء ليس فقط بالنسبة لصر ولكن 
بالنسبة لكل العالم العربی الإسلامی؛ کان تأسيس الإخوان المسلمین فی عام .٠۹۲۸‏ 
قفی العشريىنيات كان قد حدث فى مصر ازدهار غير عادى للجمعيات الدينيةء وكانت 
أهمها جمعية الشبان المسلمين". وبالمثل كان قد اشتعل العداء تجاه المبشرين 
امسيحيين واتهمت بعض المؤسسات الدينية التى يديرها غربيونء بحق أو زوراء بأنها 
تريد أن تنزع الشبان المسلمين من دين أجدادهم ودفعهم للردة وقد أصابت الشكوك 
أيضًا الأقباط المحليين وفى عام ۱۹۳۷ اتهم زعيم الوفد نفسه مصطفى النحاس. 
«بالقبطية»» أى بالتنازل للتأثيرات المسيحية فى حزبه وفى حكوماته. 

ولكن تأسيس الإخوان المسلمين كان لابد أن يطبع تحولاً حقيقيا على الحياة 
الدينية فى مصرا'". كانت الجمعية قد روج لها مدرس شاب فى إحدى المدارس» هو 
حسن البنا (كان قد ولد فى عام ٠۹٠١‏ فى أسرة تتسم بالورع الشديد). وكان البنا قد 
درس فى دار العلوم فى القاهرة وحصل على دبلوم المعلمین. وقی عام ۱۹۲۷ تسلم 
وظيفة فى مدرسة ابتدائية فى الإسماعيلية وبدأ عمله كمدرس. ولكنه كان أيضًا واعظلًا 
كاريزماتيا وسرعان ما التفت حوله» فى الإسماعيلية بالذات» جماعة من المؤيدين 
والأصدقاء وقد تحمسوا لمشروعاته فى تجديد الإسلام. وقى مناخ صحوة دينية كما قيل 
فى كل مصرء وخاصة بين الشباب. كان لابد لجمعية الإخوان المسلمين التى تكونت رسميا 
فی عام ۱۹۲۸ أن تجد مجالها بسهولة. وفى بحر بضع سنينء تكاثرت خلايا جمعية 
الإخوان فى مدن قناة السویس وفی عام ٠۹١۲‏ نقلت قيادتها إلى القاهرة. ومن هناء 
كان البنا يسافر فى رحلات طويلة سواء فى الدلتا أو فى الوادى لنشر رسالته. وكان 
انتشار الإخوان المسلمين فى مصر شيئًا إعجازيا : قفى نهاية الثلاثينيات كانت تضم 
ما يزيد على نصف مليون من البسطاء دون إحصاء المتعاطفينء وبعد الحرب العالمية 
الثانية بقليل يعتقد أن المنضمين للحركة قد ارتفعوا إلى مليونين. وسرعان ما تفرعت 
الجمعية خارج الأراضى المصرية. فى كل العالم العربى» من سوريا إلى الأردن إلى تونس؛ 
حتى وصل تأئيرها إلى الهند. 


83 


وبالتدريج أعطى البنا جمعيته تنظيمًاً محددًا جدا ومتدرجًا وظيفيا بصورة صارمة. 
على القمة كان هناك «المرشد العام» أى هو نفسهء مع سلطات واسعة فى اتخاذ القرارء 
والتوجيه والسيطرة وكان يساعد المرشد العام مجلس استشارى عام (مجلس الشورى 
العام) وكان يتفرع منه مكتب عام للإرشاد. وكانت هناك سكرتارية تنسق الأنشطة 
والمكاتب الإداريةء وكان يتبعها بدرجة أدنى» الدوائر والفروع والأسر وأخيرًا «الكتائب». 
وكانت هناك قطاعات عديدة تعنى بالشئون المالية والإحصاء والخدمات ولكن ريما كان 
أهم مكتب هو مكتب الدعوة. فالنشاط التبشيرى والإقناع كان محوريا فى نشاط 
المسلمين وكان يساندهما عمل مكثف من التدخلات الاجتماعية والتعليمية والصحية ولا 
شك فى أن هذا الالتزام الاجتماعى العميق فى بلد كانت فيه الدولة غائبة من ناحية 
الرعايةء كان أحد أسباب النجاح الفائق للإخوان المسلمين لدى الشعب المصرى» وخاصة 
لدى الفقراء. وكان الشعار الذى له جاذبية كبيرة هو «التحرير والتعليم» وأصبح وجود 
المنظمة قى النسيج الاجتماعى دائمًا أكثر تفرعًا وفاعلية. 

وكان هدف البنا مزدوجا. من ناحية إصلاح عميق للأخلاق لتقريب المؤمنين من 
الإسلام الحقيقى» ومن ناحية أخرى تأسيس دولة إسلامية. وكان الأمر يتعلق من ناحية 
بالعودة إلى القرآنء والسنة ومُثل السلف. جيل الصحابة الأوائل وأعوان النبى (تل)؛ 
ومن الناحية الأخرىء» على الأقل من منظور مستقبلى» تجديد مؤسسة الخلافة. 
ومن المهم مع ذلك أن نذكر أن البنا لم يقترح أى صيغة خاصة الدولة الإسلامية. بل إنه 
كان مقتنعا تماما بأن الدولة الإسلامية بالمعنى الحديث يمكن أن تكون ديمقراطية برلمانية. 
فى توافق بسلمى مع المؤسسات الليبرالية المتطورة فى أورويا. كان المهم هو أن تعتمد 
حياة الناس وحياة الدولةء حتى من الناحية التشريعية على مبادئ القرآن والسنة. وكان 
لابد للأهداف من أن تحقق من خلال التعليم والدعوةء وفى هذا كان البنا متشدةًا: 
فعمل الإخوان المسلمين لم يكن يتعين أن يكون عنيفًا ولا ثوريا بمعنى التفكير فى قلب 
الوضع السياسى بقوة السلاح. كانت الثورة هى ثورة العقلية والأعراف والروح 
(وكان البنا وهو شاب قد التحق بدوائر الطرق الصوفية). وكانت العودة نفسها للإسلام 
تمثل «ثورةی" حقيقية. 


84 


وفی المؤتمر الخامس للمنظمة فی عام ۱۹۳۹ء وصف البنا فى ثمانى نقاط أهداف 
حركته: العودة إلى الأسس المتفقة مع القرآن والسنة؛ البحث عن حب الله» تطهير القلب 
والميل النسكى؛ التنظيم السياسى؛ وعلاج الجسد من خلال الممارسة الرياضية؛ علاج 
التعليم من خلال التدريس؛ الاهتمام بإدارة إقتصادية صحيحة؛ الالتزام بالعدالة 
الاجتماعية وتصويب الأخطاء"'. وكان الإخوان يرون بصفة خاصة أنه لابد من رفض 
النماذج الأخلاقية للغرب الذى يميل للالحاد والمادية؛ ولكنهم كانوا مستعدين لتبنى 
تقنياته المجددة التى اتضح آنها مفيدة لعملهم الدعائى والسياسى. كانوا يرفضون 
الوطنية الجغرافية الضيقة باسم وطنية «إسلامية» تقوم على قيمة «الأمة» والمجتمع. 
والوحدة الإسلامية ضرورة لابد من تحقيقها سواء على الصعید الثیولوچى والدينى أو 
على الصعيد السياسى. وكانوا بالتالى متشددين من الناحية النظرية ضد الإمبريالية 
والاستعمار (حتى وإن كان البناء كما سنقول فيما بعد غير رافض للتسوية). ولابد 
للعدالة الاجتماعية أن تتحقق ضد كل أتواع الاستغلال. وواجب المسلم هو «الجهاد»» 
الذى لا يعنى مع ذلك بأى حال «الحرب المقدسة» ولكنه التزام بالإصلاح والمطالبة 
بالعدالة وبهذا المعنى بالطبع؛ هجر الإخوان المسلمون. على الصعيد النظرى أيضًا على 
الأقل. الهدوء السياسى المميز لجانب كبير من الفكر الإسلامى الكلاسيكى وجعلوا من 
العمل الواعى فى المجتمع وفى التاريخ عمادا لمذهبهر". 

وقد عمد حفيد لحسن البنا يعيش اليوم فى سويسراء وهو طارق رمضان» 
ربط رسالة الجد بالمسار الإصلاحى الطويل الذى يبدأ بالأقغانى ومحمد عبده ويصل 
بالذات للإخوان المسلمين(. ولا شك فى أن فكر البنا كان يتضمن عناصر سلفية. 
مثل الرجوع للقرآن والسنة كأساسين فى الوقت نفسه للأخلاقيات الفردية والعيش 
الجماعى؛ أو بمثابة الدافع الإصلاحى القائم على التعليم والثقافة. ومع ذلك فقد كان 
هناك تاكيد أقل على الجانب العقلانى والمجدد للدين بالقياس للأفغانى ومحمد عبده. 
وكانت علاقة البنا بالحداثة. وخاصة بالحداثة الغربية والعلم أكثر صراعا بالقياس 
لعلاقة أسلافه. وريما كان الإخوان المسلمون فى هذا أبناء لرشيد رضا أكثر منهم أبناء 
لمحمد عبده وهذا لا ينفى أن المنظمة مثلت عنصر قطيعة الواقع الاجتماعى والسياسى 


85 


بصفة خاصة ليس فقط قى مصر ولكن بعد ذلك فى كل العالم العربى - الإسلامى. 
وكما لاحظت ذلك ب. لياء كان صعود الإخوان المسلمين فى مصر جزءً أساسيا من 
صعود سياسة جماهيرية حديثةء وليس إعادة تأكيد حاد للتقليدية الدينية [...]. 
وقى تحديهم للحصرية السياسية للنخبةء نقل الإخوان المسلمون السياسة للطبقات 
التقليدية وغير الواعية سيابسيا فوسعت بهذه الطريقة قواعد المشاركة (الشعبية) [...]. 
وكانت الجاذبية التى تمارسها جماعة الإخوان المسلمين مرتبطة بمهارتهم فى الابتعاد 
عن صورة التحفظ الدينى (الرجعية) التى كانت وصمة مميزة للحكومة الإسلامية فى 
ذلك الوقت. وكان توسيع الجمعية قائمًا على السحر المذهبى وعلى التنظيم الحديث 
وعلى مصالح الطبقات المتوسطة والدنيا. وبفضل كفاعتها التنظيمية. والأتباع الغفيرة 
والطابع البرجوازى الصغيرء أصبحت الجمعية أول قوة سياسية غير نخبوية تتحدى 
الطبقات المسيطرة فى مصر". 

ومن الممكن ألا يكون هذا الحكم ل «ليا» مرضيًا تمامًاء لأنه إن كان صحيحًا 
تمامًاء فإن من المحتمل أن تكون الثورة ضد النظام الليبرالى الفاسد قد قادها الإخوان 
المسلمون وليس ناصر والضباط الأحرار. ومع ذلك فإننا يمكن أن نتفق على أن هذه 
الحركات الإصلاحية الإسلاميةء التى كان يبدو أنها موجهة لمجرد استعادة الماضى 
كان لها جوانب من رد الفعل على الحداثة وتحقيق الرسالة الدينية لم تجعل منها تعبيرً 
عن «عودة إلى القرون الوسطى» (وهى عبارة تخلو من المعنى بالنسبة للإسلام)ء 
بقدر ما هى تعبير عن محاولة جدلية بالضرورة للتكيف مع السياقات الاقتصادية 
والسياسية والإجتماعية. 

وجدير بالذكر أخيرًا أن جمعية الإخوان المسلمين كان لها قسم نسائى برزت فيه 
شخصية زينب الغزالى"'. التى ولدت فى عام ۱۹١۷‏ ويمجرد بلوغها سن العشرين 
انضمت للاتحاد النسائی برئاسة هدی شعراوی. ولكن سرعان ما طورت ميلا ديتيا 
طاغيًا واتجهت نحو الإخوان المسلمين. وكانت قد أسست جمعية الأخوات المسلمات 
وبشت التزامًا كبيرًا فى الوعظ ونشر الحركة. ولم تكن زينب الغزالى «مثقفة» 
منظرة (مثيل معاصرتها مفسرة القرآن عائشة عبد الرحمن)ء ولكن منظمة وناشطة. 


86 


وكان إسهامها يقدم فى مقالات ومؤتمرات ولقاءات الدعوة فى النوادى والاجتماعات أو 
فى المساجد. وقد تعرضت هى أيضًاء مثل العديد من الإخوان المسلمين بعد ذلك لقمع 
عبد الناصر وعرفت السجن (راجع الفصل السادس). 

٣‏ - ۲ - على عكس الطابع الإيمانى المذهبى الجوهرى للإخوان المسلمينء ولدت 
فى الثلاثينيات» وبالتحديد فى عام ١١1۹ء‏ حركة كانت تخلط بصورة مشوشة الميل 
الإسلامى والنزعة الشعبية الاشتراكية مع إيحاءات شمولية ومحافظة فى نهاية 
المطاف""). أعنى حركة مصر الفتاةء التى أسسها المحامى أحمد حسين. كان الشعار 
الأساسى للمنظمة هو «الله - الوطن - الملك»» فخلطت بذلك ثلاث كلمات ريما لا يخلط 
بينها كل المسلمينء وفى مناسبات أخرى ربما جرى الحديث عن «شعب واحد وملك 
واحد وحزب واحد» وكان التعبير عن النوايا من جانب أحمد حسين'“) يحث على 
«جهاد» «عام» فى جميع المجالات. الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. فى الاقتصاد كان 
لابد أن يكون التعاون هو أساس الإصلاح الزراعى» وكذلك كان لابد أن تحمى النزعة 
الحمائية الصناعة. وكان إصلاح العادات والتقاليد يعتبر ضروريا مع انغلاق أكثر 
صرامة تجاه تلك التعبيرات الفنية (المسيقى» والقنون التشكيلية) التى تعتبر خطيرة 
على الأخلاقيات الإسلامية؛ ويالمثل كان هناك إشراف على إصلاح التعليم» الذى كان 
لابد للأزهر أن يستعيد فيه دوره المحورى لمؤسسة إسلامية رئيسية للدراسات العليا. 
ولم يكن أحمد حسين يخفى تعاطفه مع الفاشية والنازيةء وخاصة لالمانيا الهتلرية 
التى استطاعت أن تنهض من الهزيمة الجسيمة فى الحرب العالمية الأولى؛ وفى 
إيطاليا وألمانيا كان قد تحقق ذلك الاتحاد بين «الإيمان والعمل» الذى كان أيضًا 
هدف مصر الفتاة('“). وعلى الرغم من هذا فإنه لا يصح أن نصف مصر الفتاة. كما 
فعل البعض بأنها حركة «فاشية». نظرا لأن هذه الصفة يمكن تبريرها فقط فى ضوء 
مسار تاريخى دقيق أساسًا فى إيطاليا وألمانيا فى العشرينيات والثلاثينيات. ولكن 
مقدماته لم تكن موجودة فى مصر (بابستثناء الفشل الجوهرى للتجربة الليبرالية). وكان 
موقف مصر الفتاة بالأحرى استبداديا وشعيويا ويالطبع كان يؤكد على المشاركة 
والتعبئة الجماهيرية. 


87 


وفى عام ٠۹٤١‏ تحولت مصر الفتاة إلى حزب وطنى إسلامى“ والكلمتان : 
الوطنية والإسلامء متناقضتان إلى حد ماء حيث إن الإسلام بطبيعته بتجاوز القوميات. 
ولكن أحمد حسين كان يؤكد سواء على تحرير مصر (والسودان) من الاحتلال 
الأجنبى؛ أو على تحقيق الوحدة العربية لمحاربة الاستعمار. وكان أحمد حسين يضع 
هيئته السياسية الجديدة تحت الجناح الحامى للملك. وكان يدعو لأساس شرعى 
للتشريع؛ وكان يضغط من أجل تشديد الرقابة الأخلاقيةء فسحب استهلاك المشروبات 
الكحولية والبغاء ووسائل اللهو غير المشروع ومن بينها السينما. ولكن كان هناك 
تشجيم للتعليم الابتدائى الإلزامى سواء بالنسبة للرجال أو النساء؛ والحق فى العمل 
وفى أجر عادل؛ والدفاع عن الملكية الخاصة الصغيرةء والإلزام بالقيد فى النقابة" والإلزام 
بالنسبة للدولة لضمان الرعاية الصحية والرعاية والتأمين ضد إصابات العمل. وكان 
أحمد حسين يعتقد أن الدولة يتعين عليها أن تكون بصورة ما «عسكرية»» وهذا يستشف 
من التنظيم الصارم للنظام السياسى الذى كان ينص عليه برنامجه. وظلت الخيارات 
التى تحاكى الاشتراكية (وليست اشتراكية) من الثوابت فى تطور الحزب» والحركة التى 
خرجت من مصر الفتاةء وأصبحت فيما بعد حزبًا اشتراكيا. ومن الأمور التى لها مغزاهاء 
أن ورثة أحمد حسين أسسوا مرة أخرى فى السبعينيات حزب العمل. 


من الحرب العالمية الثانية إلى سقوط الملكية : 


١‏ - فى عام ۱۹۳۹ء عندما بدأت الأعمال الحربية للحرب العالمية الثانيةء كان 
يرأس الحكرمة المصرية على ماهر. وكان مثل الملك فى الوقت نفسه يكن تعاطفًا لقوى 
المحور» وكان لهذا ما ببرره بصفة خاصة من منظور العداء ضد الإنجليز. وكانت 
إيطالياء بصفة خاصة» فی عام 1۹۳۹ بالذات قد حاولت تعميق وتدعيم الروابط 
الدبلوماسية مع مصر بمحاولة استغلال وطنيتها. وكان موسولينى يضع نصب عينيهء 
کما یکشف «جالیاتسوتشانو» فى يومياته» هدف تغذية نفاد صبر فاروق إزاء الإنجليز. 
وكان قد أكد. ببلاغته المعهودةء أن إيطاليا ومصر بلدان أصبحت أخوتهما لا انفصام 
لها نتيجة لانتمائهما لمنطقة البحر المتوسط. وكانت الاستراتيچية الإيطالية هى التأكيد 


88 


على أن إيطاليا الفاشية كشريك لا غنى عنه للعرب فى تحقيق التحرر من السيطرة 
الاستعماريةء حتى إن الدوتشى قد أكد أنه وحركته يمثلان «سيف الإسلام». وفى 
فبرایر ۱۹۳۹ء فى برلين» تقابل سفير إيطاليا أتوليكو مع السفير المصرى مراد باشا 
الذى أعرب عن أملهء باسم ملكه» فى مشاركة أكثر نشاطًا لإيطاليا فى رقعة الشرق 
الأوسط وخاصة فى مصر. وفى مايوء كان إيتالو باليو. حاكم ليبيا قد وصل إلى القاهرة 
وقابل فاروق ولكن مقترحاته للاتفاق. وبالطبع فى اتجاه مقاومة بريطانياء قد أثارت المعارضة 
القوية محمد محمود. الذى كان آنذاك رئيسًا للوزراء ومعروقًا بولائه للإنجليز. 

وقد استقال محمد محمود» لمرضه» فى أغسطس وأصبح على ماهر رئيسًا للمجلسء 
كما قيل فى البداية. ولكن الاتصالات الإيطالية المصرية السابقة لم تعقبها أية نتائج. 
وحتى دخول إيطاليا الحرب فى ١‏ يونيو ١٤۹٠ء‏ كانت التاكيدات الوحيدة المقدمة من 
موسولينى والسفير الإيطالى فى القاهرةء الكونت ماتسولينى» هى أن إيطاليا لم تكن 
لديها النية لا للاعتداء ولا أن تضع نفسها فى حالة حرب مع مصر. وبالتالى فقد كانت 
تأكيدات مبهمة وليست مقدمات لمساعدة فعلية لمساندة فاروق فى خلاقه مع بريطانيا. 
ولكن جانبًا معينًا من الصحافة كان قد ساند السياسة الملكية بصرف النظر عن 
البريطانيينء وكانت الاتصالات مع إيطاليا قد أحدثت أصداء إيجابيةء نظرًا لأن 
الجريدة الرئيسية فى القاهرة «الأهرام» کانت تضم فی ۱۹ سبتمبر ٠۱۹٤٤١‏ مقالاً 
بتوقيع إسماعيل صدقى نفسه ويقراً فيه أن «الاعتداء الإيطالى ليس موجها ضد المدن 
أو القوات المصرية [...]. إنه عمل حربى لمحارب ضد محارب أخرء يتم على أراضى 
قوة ثالثة يحتلها هذا الأخير»"“. وعلى الرغم من أن الرأى العام كان بطبيعة الحال 
قلقا ولكن ليس معترضصًا مسبقًا على الإيطاليين والألمان فقد اختار فاروق وعلى ماهر 
فى النهاية سياسة حذرة ومتوازنة بقدر الإمكانء مع محاولة إبقاء مصر خارج الصراع. 

ويالطبع لم تكن بريطانيا تنظر بعين الرضا إلى صعود على ماهر إلى السلطةء 
حيث كان مواليًا جدا للملك حتى إنه لا يمكن أن يكون طيعًاء وبمجرد اندلاع الحرب 
كان عازْمًا على إبقاء مصر, بالقبضة الحديدية إذا لزم الأمر فى دائرة النفوذ 
والسيطرة العسكرية. وكان العداء ضد الإنجليز شائعا وخاصة على المستوى الشعبىء 


89 


ولکنه لم يكن يخلو من لبس ولم يخل الأمر فى البرلان من مسئولين سياسيين مؤيدين 
للتسويةء مثل بعض السعديين على سبيل المثال وأصبح الموقف متفجرا عندما أمر 
القصر بألا تفتح قوات الحماية الملصرية على الجبهة الغربية. النار ضد الإيطاليين 
وانتهت الذراع الحديدية التى واجه بها الممثل البريطانى» السير ميلز لامبسون الملك 
فاروق» كما کان فى منطق الأشياءء بهزيمة الأضعف وفی ۲۸ یونیو ٠۹٤٤١‏ استقال 
على ماهرء ليفتع بذلك أزمة بسياسية استمرت لمدة عامین» حتی فبرایر ۱۹٤١‏ شهدت 
تعاقب وزارات ضعيفة یقودها حسن صبری وحسین سری باشا. 

ولكن الموقف فى مصرء فى الوقت نفسه قد يتعقد شيئًا فشيئًا. وكان هناك دور 
محورى للاإخوان المسلمين فى تدهور الأحداث. فقد رد هؤلاء على التدخلات البريطانية 
الثقيلة بالمشاركة بنشاط أكبر فى الثورة الوطنية ضد الإنجليزء بعد أن ساندوا فى 
مرحلة أولى عدم دخول البلاد الحرب. ولم يتأخر رد المحتلین طویلاً: ففی مایو ٠۹٤٤١‏ 
نقل المرشد العام للإخوانء البنا إلى صعيد مصر بتهمة كيدية بأنه أهمل عمله كموظف 
حكومى فى وزارة المعارف. وكان النفى قصيرًاء لأن البنا استطاع العودة إلى القاهرة 
فى سبتمبرء حتى وإن اعتقل من جديدء بينما كانت الجمعية تشهد قمعها المنتظم وإلغاء 
حق الاجتماع والدعاية. 

كان نقل البنا متزامنًا عمليا مع أزمة وزارة على ماهر والمعاش الإجبارى لرئيس 
أركان الجيش» عزيز المصرى باشاء وهو رجل كان قد تميز بالنسبة لموقفه من القضايا 
الوطنية العربية وشارك فى المحاولات العثمانية لانتزاع ليبيا من سيطرة الإستعمار 
الإيطالى وكان محبًا لاألان كما هو معروف. وسرعان ما أقام البنا اتصالات مع على 
ماهر وعزيز المصرىء ونسج شبكة من العلاقات كانت تشتملء علاوة على الإخوان المسلمينء 
ممتلين عن القصر موالين للملك» وطلبة جامعيين وضباط فى الجيش وحتى أعضاء فى 
مصر الفتاة. وإذا كان الأمر من وجهة نظر المرشد العام للإخوانء يمكن أن يتعلق 
باستراتیچية سياسية بعيدة المدىء» فإنه كان هناك من قرأ فى علاقاته غموضًا مؤسقا 
وفى الوقت نفسه كانت قد ظهرت فى الجيش تلك المخاوف وتلك الميول الإيطالية 


90 


التى ستؤدى إلى تكوين الجماعة الوطنية والثورية للضباط الأحرارء المقدر لها أن تقود 
ثورة عام .٠۹١١‏ وكان جمال عبد الناصر بطل المرحلة الأولى من مصر الجمهورية. 
لايزال يحتفظ بوضع مستترء لأنه أيضًا بين عامى ٤١‏ و ٤١‏ قام بالخدمة فى السودان 
ولكن أنور السادات. الرئيس الثالث للجمهورية كان قد بدا سريعا فى الانخراط فى 
النشاط السياسى. وكان السادات يكن تعاطقًا كبيرًا للألان. وقد تعين عليه هو البدء 
فى الاتصالات بين الشبان العسكريين الوطنيين والبنا وعزيز المصرى. 

وعلى الرغم من أن بعض ممثلى الإخوان لم يكونوا موافقين على صداقة البنا مع 
على ماهر» خشية اصطدام المنظمة مع السلطةء فإن المرشد العام تحرك بحذرء محاولا 
عدم قطع العلاقات كلية مع السلطات الحكوميةء بالامتناع عن اتخاذ مواقف استفزازية 
عقيمة كى يتجنب خطرا نهائيا للإخوان كان سيهدد نشاط الدعاية. وبالفعل» يبدو أنه 
فى عام ٠۹١١‏ تمت اتصالات مع السفارة البريطانيةء حتى وإن كان الجميع لا يتفقون 
على المعنى الذى يجب إعطاؤه لهذا الخيار السياسى؛ فالبعض يؤكدون أن الإنجليزء 
لخوفهم الشديد من الاتفاقيات الوثيقة بين الإخوان والقصر - وهى اتفاقيات كان يمكن 
أن تدعم موقف الملك فاروق المؤيد للمحور - كانوا قد حاولوا القيام بتسوية مع البناء 
الذى رفض مع ذلك؛ وهناك آخرون يؤكدون مباشرة أن إدارة الإخوان ريبما وافقت. 
حتى وإن لم يكن علانيةء على العروض الإنجليزية. التى كانت ستضمن لهم نوعا من 
التسامح أو الحماية. 

وفى سيرته الذاتية التى كتبها بعد سنوات طويلة - ولذلك لا يمكن الرثوق بها دائمًاء 
يروى السادات واقعة غريبة تتعلق بعلاقاته مع الإخوان المسلمين“). فهو ريما يكون قد 
ترد على البنا على الأقل بداية من عام ٠۹٤١‏ وريما يكون قد تعرف عن قرب على 
المرشد العام حتى إنه كشف له أنه يعمل ضد البريطانيين ويقوم بتنظيم تثورة ضد 
المحتل الإنجليزى. وربما يكون البنا قد اقترح على محدثه أن ينضم لنظمته؛ ولكن ربما 
يكون السادات قد رفض, متعللاً بأن الإخوان كانوا منحازين جدا ومعروفين جدا مذهبياء 
بينما كان الشاغل الوحيد للضباط فى تلك اللحظة هو تحرير مصر من الأجانب. 


91 


ولا يمكن تصديق كل هذه القصة. فالسادات كان بالتأكيد من الإخوان المسلمينء كما 
نعلم من مصادر أخرى» حتى وإن كان من الصعب أن نقول ما إذا كان حقا على 

٠‏ علاقات وثيقة جدا مع البنا. على آى حال ما يهمنا توضيحه هنا هو أنه إذا كان 
السادات قد روى بصدق كيف جرت الأحداث على الأقل فيما يتعلق بتوجهات معينة 
كانت موجودة آنذاك فى المنظمة الإسلاميةء فإن البنا فى عام ٠٠٤١‏ لم يكن يبدو 
معترضنًا كلية على القيام بعمل من أعمال القوة بهدف قلب الوضع السياسى الراهن 
فی مصر. هل غير رأیه فیما بعد؟ 

ويمناسبة الانتخابات السياسية عام ١٤۱۹ء‏ اتخذ البنا موققًا مؤيدًا للصراع 
الديمقراطىء وقاد منظمته للمشاركة فى المواجهة الإنتخابية“). وقد أكدت أطراف 
عديدة أن المرشد الأعلى كان يحتفظ بموقف تكتيكىء» انتهازى عند حد التنازل والتسوية. 
لكن فى ألوقت نفسه كانت الآراء المطالبة باتخاذ مواقف أكثر راديكالية قد بدأت تشق 
طريقها داخل الإخوان المسلمين؛ وقد أدى هذا بالتدريج إلى تكوين جهاز سرىء 
كان هدفه هو تحقيق الأهداف السياسية بالعنف. ولا شك فى أن الجهاز السرى الذى 
ربما اتخذ بعد الحرب ملامح إرهابيةء قد أفلت من سيطرة البنا الذى يرجح تمامًا أنه 
كان ضد أعمال القوة فى حد ذاتها مقدرًا بلا شك أن الحرب الجارية والإصرار الإنجليزى 
لا يمثلان عوامل مواتية لنجاح الإخوان"“). 

وكل القصة المعقدةء التى حاول البعض رسمها باختصارء توضح بلا شك مدى 
قوة المخاوف الإنجليزية تجاه الإخوانء والدوائر العليا من الجيش الملوة جزئيا بالعلاقات 
مع الحركات الثورية والتى كان من المشروع أن نشكك فى إخلاصها لبريطانيا وخاصة 
للملك فاروق. وفى زمن الحرب» علاوة على ذلكء لم يكن الموقف الاقتصادى مزدهرا ولم 
يكن الركود الاقتصادى يسهم بالطبع فى إيقاظ التعاطف المتأخر الرأى العام تجاه بريطانياء 
التى كان يبدو أن السياسة المصرية مستسلمة لمصالحها الحربية. فقرار حكومة حسين 
سرى باشا فى ه يناير ١٤۱۹ء‏ بقطع العلاقات الدبلوماسية مع فرنسا المتعاونة بزعامة فيتشى» 
فسر - بحق فى الوقت نفسه - على أنه تدخل بريطانى للمرة الواحدة بعد الألف 
فى الشئون الداخلية مصر وأثار ردرد فعل عاصفة من الاحتجاج فى البرلمان. 


92 


وقد قطع السير ميلز لاميسون العقدة الكأداء فى ٤‏ فبراير ۱۹٤١‏ بما يبدو بمثابة 
انقلاب حقيقى. فقد أحاطت الدبابات الإنجليزية بالقصر الملكى فى عابدين فى القاهرة 
ووجه إنذار للملك فاروق : خيره فيه بين تعيين حكومة مستقرة موالية لبريطانياء وتبقى 
تحت سيطرتها الشديدة الاندفاعات المثيرة للقلاقل التى تهدد المجتمع الصرى» 
أو فقدان العرش. وقد تنازل فاروق بالطبع وكلف مصطفى النحاس الزعيم الوفدى الخضرم. 
برئابسة مجلس الوزراء. وقد وجد الإنجليز فى النحاس الحليف» أو على الأقل السيابسى 
الواقعى» الذى كانوا يحتاجون إليه. وقى ۷ فبراير تم حل مجلس النواب وبعثت 
الانتخابات الجديدة للحياة فى هيئة أكثر استجابة لصالح الإنجليزء الذين وجدوا فى 
الوفد هذه المرة حليقًا لم يكونوا يأملون فيه؛ واعتقل على ماهر فى ۸ أبريل وانتهى 
الحال بالسادات وآخرين إلى السجن فى شهر يوليو. 

ومن الصعب التقليل من أهمية هذه الأحداث؛ قكما ذكرت غالبية الدراسات حول 
التاريخ المصرى الحديث تعتبر حادثة الرابع من فبراير ۱۹٤١‏ تحولاً حاسمًا فى السياسة 
الداخلية المصرية. ويعتقد أن هذا الحادث قد تزع المصداقية عن الوفد وهى حركة 
شعبية فى حالة انحسار وكان يتضح الآن من جديد أنها مستعدة للتعاون مع المحتل 
بهدف الحصول على السلطةء كما نزعها فى الوقت نفسه عن الملك الذى كان قد خضع 
القوة البريطانية. ولم يكن للوفد أن يستعيد أبدا مكانته الوطنية التى أضيرت بالفعل من 
الانقسامات الداخلية والفضائح الماليةء بعد ٤‏ فبراير .۱۹٤١‏ وقد أسهمت الحادثة 
علاوة على ذلك فى تآكل صورة فاروق, التى ازدادت دائمًا عتامة من السلوك المنغمس 
فى الملذات للملك المصرى» وخاصة منذ منتصق الأربعينيات فصاعدًا(). 

وبالفعل» لم يكن من الممكن أن يبدو صعود وفدى مثل النحاس إلى السلطة فى 
تلك اللحظات العاصفة سوى بمثابة خيانة أو على الأقل كاستسلام خطير للتشدد 
الأصلى المضاد للانجليز فى الوفد والذى كان فى نهاية المطاف السبب الرئيسى لتجاحه؛ 
وكل هذا من أجل الهدف غير النبيل للوصول للسلطة بأى ثمن. وكان موقف فاروق 
بالطبع أكثر هشاشة, ولكن الرأى العام الملصرى كان يتوقع موققًا أكثر قوة. 


93 


وقد احتج بعض العسكريين بقوة للضعف الذى أظهرته مصر. وقد أرسل قائد 
الجمهورية وهو محمد نجيب. خطاب استقالة للملك (سحبه بعد ذلك)ء مؤكدًا أنه يخجل 
من الزی العسکری الذى كان يرتديه*). 
الفيلد مارشال روميل» على رأس القوات الإيطالية الألانية قد بدأ هجومه على مصره 
مستهدقا الاستيلاء على قناة السويس وقطع الطريق الرئيسى الإنجليزى للاتصال مع 
الهند ودول الكومنولث فى المحيط الهادى ويلاحظ أن العداء تجاه الإنجليز كان يدفع 

وهنا كشف المصريون عن شماتتهم فى الإنجليز فخرجت المظاهرات تنادى 
«إلى الأمام يا روميل» فقد كانت الجماهير ترى فى هزيمة الإنجليز الطريق الوحيد 
لخلاص البلاد منهم. 

وأصاب الإنجليز الذعر فراحوا يحرقون وثائقهم وأوراقهم ويرحلون رعاياهم 
مفتوخا لفرو مضر: 

لم يكن هناك أى شك فى أن روميل سوف يواصل سيره إلى الإسكندرية ومنها 
إلى القاهرة.. المسالة فقط مسالة وقت.. ووقت قصير أيضًا . 

وكان مقررا أن تكون مصر من نصيب إيطاليا وإن قد جهز موسولينى بالفعل 
حصائًا أبيض ليدخل القاهرة على ظهره كما كانت العادة أيام الإمبراطورية الرومانية(“). 
وكما هو معروف» حدث فى العلمين بالذات» فى أكتوير ١٤۹٠ء‏ أن أحبطت معركة دموية 
المطامع الإيطالية الألمانية وردت روميل بعيدًا عن مصر. واحتفظت إنجلترا بالسيطرة 
على البلاد. وفى أكتوير ٤٤۹٠ء‏ بعد انقشاع خطر السقوط فى أيد ألمانية أو إيطالية. 
نجح فاروق فى التحرر من مصطفى النحاس وإقامة حكومة تروق له أكثر بزعامة السعدى 
أحمد ماهرء شقيق على ماهر. وأطلق سراح العديد من المسجونين السياسيين. 


94 


۲ - ويخلاف الحرب العالمية الأولىء لم تكن مصر فى الحرب الثانية مجبرة على 
تضحيات ثقيلة من حيث الرجال والعتاد والموارد القوميةء بل إن تأثيرات الصراع على 
اقتصادها كانت متضاربة وإذا كانت الطبقات الثرية والبرجوازية العالية من ناحية قد 
اإستطاعت الكسب من عمليات الاتجار والصفقات وفى نهاية المطاف من جميع 
احتياجات الحرب» فإن الطبقات الشعبية اضطرت للمعاناة من مزيد من التدهور فى 
وضعهم؛ وقد أدى هذا للاحتجاجات الاجتماعية الشدیدة فی ۱۹١١ - ۱۹٤١‏ والتى 
سنعود إليها بعد قليل. وقد أعلن عن أن الودائم المصرفيةء آثتاء الفترة ( »)۱١۹٤١ - ۱۹٤٤۰‏ 
کانت قد زادت من ٤٠٥‏ إلى ٠۲۰‏ مليون جنيه مصرى. (هناك آخرون يقولون من ۸ إلى 
۲ مليون). فى حين أن الأسعار التى كانت تضغط بالطبع على الشرائع الأكثر فقرا 
من السكان» تضاعفت ثلاثة أضعاف '. حتى إن متوسط الدخل الحقيقى هبط من 
۲, ۰ جنیه مصری فی عام ۱۹۳۹ إلی ٠,٥‏ فی عام .٠۹۰۰‏ وأسباب كل هذا متعددة» 
ولكن عدم حل المشكلة الزراعية كان له دوره» ففى نهاية القرن التاسع عشر كان يعيش 
فی مصر مایقرب من ٠۰‏ ملایین نسمة کان تحت تصرفهم مایقرب من ۷ ملایین فدان 
من الأرض المنزرعة؛ وفى عام 1۹۳۷ء كان عدد السكان قد وصل إلى ١١‏ مليون 
(۱۹ فى عام )۱۹٤١‏ بينما بلغت الأرض المنزرعة بالكاد ۸ ملايين فدان. ويالتالى فإن 
الزيادة السكانية لم تكن متوازنة مع زيادة مناسبة فى الإنتاج الزراعى وكان هذا يعنى 
أن الطعام المتوافر للجماهير من الأراضىء» التى لفتنا إليها الانتباه من قبلء تؤكد 
وتفسر الفوارق فى الرخاء والتغذية. وفى عام ١٠٠٠ء‏ عشية الثورة. كان (1/ من ملاك 
الأراضى بمتلكون ٠١‏ فى المائة من الأرض؛ بمعنى آخرء بينما كان مالك الأرض 
الكبير يمتلك فى المتوسط ۲۷٠١‏ فدان» كان الفلاح الفقير يمتلك بالكاد فدانًا ونصق 
ويهذا كان من الصعب إن لم لكن مستحيلاً أن يطعم أسرة يتزايد عددها باستمرار(*). 
ولم تكن الحكومات الليبرالية. الوفدية وغيرها قد أعطت أى إسهام فعلى لتحسين هذا 
الوضع ناهيك عن حل المشكلة الزراعية؛ وكان هذا من بين الأسباب التى نزعت المصداقية 
عن النظام لدى الجماهير. 


95 


وعلى أى حال كسرت الحرب التوازن الهش الذى كان النظام الصرى قد أقيم 
عليه لعشرين عامًا؛ وكان لابد للأحداث أن تعمل على تدهور أزمة العائلة المالكة.ء بل 
والنظام السياسى الليبرالى. ويعترف المؤرخون الملصريون أنفسهم بأن الفترة من 
٥‏ حتى ٠٠٠١١‏ كانت حاسمة. وهناك رواية مهمة بصفة خاصة لطارق البشرى"*ء 
وهو باحث بدأ عمله ك«علمانى»» ولكنه اقترب بعد ذلك بالتدريج من مواقف الإخوان 
المسلمين. وقد حدد البشرى بصفة خاصة عنصرين ثابتين للتطور السياسى المصرى 
بين نهاية الحرب والثورة: تداخل مشكلة الاستقلال الوطنى مع مشكلة الإصلاح 
الاقتصادى (وبصفة خاصة الإصلاح الزراعى)؛ الراديكالية المتصاعدة للصراعات. فمن 
ناحية» يجب أن نأخذ جيدًا فى الحسبان أن التحرر النهائى من الاستعمار كان لابد 
أيضًا أن يعنى خطوة حاسمة إلى الأمام فى النمو الاجتماعى والثراء القومىء نظرا 
لإلغاء قيود وارتباطات التأثير الأجنبى. ومن ناحية أخرى» كانت تضطرب على الساحة 
السياسية المصرية قوى متباينة ومتناقضة إلى حد ماء من الوفد إلى الإخوان المسلمين. 
ومن الشيوعيين (شبه السريين) إلى مصر الفتاة. وكان هناك مسار خاص للاخوان 
المسلمين الذين طوروا الجهاز السرى العسكرى وتوجهوا بصورة أكثر حسمًا للسياسةء 
بعد أكثر من عقد من النشاط السلمى والدينى البحت. ولكن رواية البشرى تؤدى إلى 
الانطباع بأنه لم يكن هناك أحد من الفاعلين فى الميدان يستطيع حقا تمثيل ونقل المعاناة 
الشعبيةء التى أصبحت حادة بصورة خاصة بداية من عام ١٤۱۹؛‏ وهو رأى سلبى 
أکده مراقبون آخرون"“. على أى حال كان البشرى يرى أن الإخوان المسلمينء الذين 
كانوا يمتلكون» عشية ثورة ۲٥۹٠ء‏ أعلى ميراث فى التمثيل وكانوا أكثر استعدادا 
لحلول قصوى. بل إنهم كانوا يشكلون أقوى تعبير حديث عن تأكيد الذات الوطنية. أما 
عجز الأحزاب التقليدية مثل القوى السياسية الأخرى عن تولى قيادة الحركة الشعبية 
فإنه يفسر. كما أعتقد» نجاح الثورة؛ ومن ناحية أخرى» وبالذات فى ضوء تقلص دور 
الإخوان المسلمين بعد ٠٠٠١‏ (انظر الفصل الثالث)ء يمكن مناقشة رأى البشرى. 

ولذا فإنه من المناسب» عند هذه النقطة, أن نتتبع الأحداث زمنيًا للتحقق من 
كيفية ميل امسار حتما نحو الحل الثوری. قبل كل شىء. فبينما كانت العمليات 


96 


العسكرية فى أورويا وفى العالم تتجه نحو النهاية. قررت الحكومة المصرية فى فبراير 
٥٠‏ إعلان الحرب أخيرًا على ألمانيا. وكان الأمر يتعلق بصورة ما بحركة واجبة. 
ولكن جانبًا من الرأى العام احتج» على اعتبار أن هذا على أى حال تنازل للمحتل 
الإنجليزى الكريه. وقتل رئيس الوزراء أحمد ماهر بالذات بسبب احتجاج متعصب ضد 
مثل هذا التنازل. وقد كان هذا مجرد الهجوم الأول من سلسلة من الهجمات على 
شخصيات سياسية خلقت الاضطرابات طوال الشهور التالية. وفی دیسمبر ٠١۹٤١‏ 
فجرت بسيارة النحاس» وفى ينابر ۱۹٤١‏ قتل ممثل الجناح الموالى للانجليز فى البرلانء 
أمين عثمان. وقد استهدفت أيضًا رموز النزعة الغربية فى كبرى المدن فى البلاد؛ 
وربما کان أخطر تخریب فی سیتما مترو فى القاهرة فی مارس .۱۹٤١‏ وكان الموقف 
يفلت بالتدريج من أيدى المسئولين عن الأمن العام. 

وفی يناير ٠۹٤١‏ تفجرت خلافات اجتماعية عنيفة آدت فى فبراير إلى تكوين 
اللجنة القومية للعمال والطلبة. ولا يجب أن نبالغ فى أهمية هذه اللجنة التى ظهرت فى 
جامعتى القاهرة والإسكندريةء ومدت نشاطها ورسالتها للطلبة فى المدارس الثانوية 
والنقابات). ولكنها أصدرت بيانًاء لم يكن له تأثير كبير على الصعيد العملى ومع ذلك 
فقد مثل شهادة على الثورة التى كانت تعبر عن تحرك الطبقة المثقفة الأكثر وعيًا. 

وكان البيان يربط بين الكفاح ضد الاحتلال الإنجليزى والعمل من أجل النهضة 
الوطنية والمطالبة بالإصلاحات وكان يؤكد على ضرورة الإضرابات والمظاهرات. وبقى 
الشاغل الأساسى هو التحرير الفعلى لمصر من نير الإاستعمارء ولكن فى نهاية 
الأربعینیات شهدنا بلا شك تاکیدًا أکثر وعيًا لاتجاه اشتراکی» حتى وإن لم يكن 
بالضرورة ماركسيا (وهناك عمل نموذجی لخالد محمد خالد فی شبابه» والذی سنعود 
اليه فى الفصل الثالث. فقرة ١ء‏ نقطة .)١‏ وقد ازدادت حدة الصراعات الاجتماعية أكثر 
فاکثر فی عام .۱۹٤٩‏ 

فى مارس ٠٠٤١‏ تكونت الجامعة العربيةء التى تحدد مقرها فى القاهرة. 
وقد شجع فكرة اتحاد للدول العربية للمرة الأولى عام ۱۹٤١‏ رئيس الوزراء العراقىء 
نورى السعيد. وقد لاقى الاقتراح تعاطف بريطانيا التى كانت تأمل بهذه الطريقة من 


97 


التمكن من كسب العرب لقضية الديمقراطيات الغربية ضد ألمانیا. وفی خریف ٤٤۹٠ء‏ 
وفى لقاء عقد فى الإسكندريةء قرر ممثلو مصر والعراق ولبنان واليمن الشمالية 
والعربية السعودية والأردن وقلسطين تكوين جامعة الدول العربيةء وكان الهدف المعلن 
وهو السماح أيضًا للدول العربية الأخرىء» التى كانت لاتزال تحت النير الاستعمارى. 
بالحصول على الاإستقلالء ولا يقل عن ذلك الكفاح ضد میلاد دولة بهودية قی الأرض 
المقدسةء حیٿ کانت عملیات الهجرة قد ازدادت كثافة بداية من الثلاثينيات. وقد مئل 
موضوع المعارضة لدولة ناشئة فى إسرائيل منذ البداية عنصر توحيد فى صبغ التيار 
العربى بالصبغة الدولية. وقد وقعت على الميثاق التأسيسی للجامعة فی ۲۲ مارس ٠١٤١‏ 
بالضبط فى القاهرة كل من مصر وسوريا والعراق ولبنان والعربية السعودية واليمن 
الشمالية وإمارة شرق الأردن (ومن ٠٠٠١‏ اتخذت الدولة اسم المملكة الأردنية الهاشمية). 
واعترف للفلسطينين فى الحق فى مقعد دائم؛ ويالطبع كان بوسع أى دولة عربية جديدة 
حصلت على الاستقلال أن تقدم طلبًا للانضمام. وتقرر المادة ۲ من الميثاق أن من بين 
أُهداف الجامعة «تعزيز العلاقات بين الول الأعضاء وتنسیق سیاساتها بهدف تحقیق 
تعاون أوثق قيما بينهاء والحفاظ على استقلالها وسیادتها والاهتمام بصورة عامة 
بالقضايا المتعلقة بالدول العربية ومصالحها». 


وفيما يتعلق بمصر فإن الانضمام للجامعة العريية يمكن أن يبدو مفاجِئًا. ففى 
أكثر من مرة أشرنا إلى الطابع المنغلق للوطنية المصرية وضعف الوعى» وربما وبصفة 
خاصة ضعف الاهتمام باعتبار المصريين أنفسهم «عريًا» بالمعنى العام للكلمة. وكان 
زغلول نفسه قد عبر عن تشككه مؤكدًا أن توحيد العرب معا بمثابة جمع العديد من 
الأصفارء لتحصل فى النهاية على صفر آخر“. وكما سنقول فيما بعد» نشأت القومية 
العريية فى سوريا وليس فى مصرء حتى وإن أصبح ناصر بطلها فيما بعد. وهذا ا 
يعنى بالطبع أنه لم يكن يوجد أيضا فى مصر أنصار للقضية العربيةء مثل عبد الرحمن 
عزام على سبیل المثال الذی کان عليه أيضًا أن يشارك فی حکومة علی ماهر فی ٠۹٩۹‏ . 
وفی نفس عام ۱۹۳۹ء فى خطاب العرش أمام البرلمان» كان الملك فاروق قد دعى إلى 


98 


وحاشيته والطبقة السياسية نفسها كانوا يرون فى الجامعة العربية وخاصة فى أن 
مقرها فى القاهرة» سبب للمكانة الرفيعة والفخر بأن مصر يمكنها أن تبرهن على أنها 
تمثل قلب تكوين بسياسى أوسع للشرق الأدنى العربى. وهو ما لم يكن خطأً أبدا : 
فقد كانت مصر ولاتزالء أقوى الدول العربية. وعلى آى حالء بدا يقوى اتجاه أكثر 
تأييدا للمشاركة المصرية الكاملة فى القضايا العربية على نطاق واسع. 

فى ديسمبر ۱۹٤۸‏ قام أحد الإخوان المسلمين المنتمين للجهاز السرى بقتل رئيس 
الوزراء محمود فهمى النقراشى. وكان هذا انتقامًا لقرار هذا الأخيرء الذى اتخذه فى 
نوفمبر السابق» بحل المنظمة: فقد كان يخشى بالفعل من أن تتمكن جماعة الإخوان 
التى كان يشتبه فى أنها هى التى قامت بالعديد من الهجمات. من قلب النظام القائم. 
وكان الهجوم الذى راح ضحيته النقراشى استفزارًا - ومن المحتمل جدا ألا يكون قد 
وافق عليه حسن البنا - الذى كان الجهاز السریى يفلت من سيطرتهء كما افترض 
البعض. ولم يتأخر رد فعل الحكومة على أی حال. ففى فبراير ۱۹٤١‏ قامت قوة (ربما 
بتسليح من الشرطة أو من الحكومة نفسهاء حتى وإن لم يكشف النقاب تماما عن ذلك) 
باغتيال حسن البناء الذى يذكر منذ تلك اللحظة على أنه «شهيد». وحاول الإخوان 
الانتقام للمرة الواحدة بعد الألف» ولكن قوات الأمن أجهضت الضرية. وانتخبت لزعامة 
المنظمة المعتدل حسن الهضيبىء» الذى لم يستطع وقف الجهاز السرىء» ربما بصورة 
مماثلة لمؤسس جماعة الإخوان ولكن الموقف الرسمى للإخوان كان معتدلاً ولم تأثف 
قيادة الهضيبى من القيام باتصالات مع القصر. 

وفى عام ۱۹٤۸‏ اندلعت علاوة على ذلك الحرب فى فلسطينء وهى الحرب العربية 
الإسرائيلية الأرلى الرسمية التى افتتحت فترة من الصراع المعلن بين العرب وإسرائيل 
لم تنته بعد *). وأقول إن هذه كانت الحرب «الرسمية» الأولى لأن الصراع فى الحقيقة 
بين العرب المحليين واليهود المهاجرين للسيطرة على أرض فلسطين كان قد بدأ قور 
اعتراف بریطانیا فی ۱۹۱۷ بالحق الصهیونی فی «وطن مقدس» (وهو ما يسمی 
ب «وعد بلفور») ويدأت الهجرة اليهودية من آوروبا (والتى شهدت طفرة قوية فى 
الثلاثينيات أيضًا بسبب عمليات الاضطهاد الهتلرية). وكان اليهود المهاجرون قد 


99 


اتتظموا بسرعة مكونين ما يشبه الجيش, الهجانة» ثم کونوا مركرًا نقابيا قويا وهو 
الهستدروت. وکان وجودهم یمثل فراغات المجتمعم الفلسطيتى» وکانوا ىتناقسون مع 
العرب على امتلاك الأراضى والمياه وفى نهاية الأمر كان وجودهم يمثل مجتمعًا موازيًا 
للمجتمع المحلى دون أن يكون هناك اعتراف سياسى بالوضع الجديد للأمور. وفى أعوام 
1 - ۱۹۳۸ اندرجت المطالبة بفلسطين حرة - بالطبع من وجهة النظر الفلسطينية - 
فى أكبر انتفاضة وطنية عربية ضد الانتدابات. 

وفی عام ۱۹۳۸ عقدقی القاهرة مؤتمر برلانی عربی واسلامی للاعتراف 
بالاستقلال الكامل للمتطقة. وكان بمثابة شوكة فى الجنب خاصة بالنسبة لبريطانياء 
وهى القوة الاستعمارية المهيمنة فى المنطقة. وپالفعل اضطرت بریطانیا فی عام ٠۱۹۳۹‏ 
إلى نشر كتاب أبيض وضعت فيه حدود الهجرة اليهودية بهدف تهدئة العداء العريى. 
ويالطبع أثار الكتاب الأبيض العداء اليهودى المعارض. وقامت بعض المنظمات 
الصهيونية شبه العسكريةء ومن بينها «عصابة شتيرن» التى كانت أحيانًا على خلاف 
مع «الهجانة» نفسهاء بسلسلة من عمليات التخريب والاعتداعت بلغت ذروتها ریما 
باغتیال الوزير المغوض الإنجلیزی اللورد موین فی نوفمبر .٠۹٤٤‏ 

وعلى الرغم من أن العلاقات بين الصهاينة والإنجليز كانت أبعد ما تكون عن 
المثاليةء فقد ساند القريق الأول دون شروط الفريق الثانى أثناء الحرب العالميةء ولكن 
عند نهاية الحرب عادت المشكلات الظهور مرة أخرى. وكانت الحرب قد كلفت الخزانة 
البريطانية كثرا جدا واتضح الآن أن الإنفاق على الإمبراطورية مرهق جدا. وفى عام 
۷,؛›, منحت بريطانيا الاإستقلال الهند وفى الوقت نفسه وعدت بالتخلى عن الانتداب 
على فلسطين بداية من أبريل .۱۹٤۸‏ وكان تعاطف الرأى العالمى يذهب كله اليهود: فقد 
كان الرئيس الأمريكى ترومان يضغط حتى تلغى أى قيود على الهجرة إلى الأرض المقدسةء 
وكان الاتحاد السوفييتى أيضًا ينظر بتشجيع لميلاد دولة يهودية. معتبرًا إياها رمرًا 
للنهضة ضد الاستعمار (وفى الوقت نفسه كان المثقفون اليهود قد قدموا إسهامًا أساسيا 
للمذهب الاشتراکی والشیوعی» من مارکس نفسه الی تروتسکی إلى روزا لوکسمبورج). 
وفى أغسطس من عام .۱۹٤١‏ اقترحت الأمم المتحدة تقسيم فلسطين إلى كيان عربى 


100 


. وآخر يهودى (وكانت القدس ستبقى عربية). وبالطبع ابستقبل اليهود الاقتراح 
بالترحاب» حيث كان يعترف على أى حال بمشروعية وجود دولة على أسس عرقية؛ 
ويالطبع أيضًا رفضه العرب» معتبرين إياه بمثابة انتزاع لحقوق الشعب الفلسطينى 
بصفة خاصة والشعوب العربية بصفة عامة. ولكن الموقف بدأ يتعثر عندما اقترحت 
الولايات المتحدة فى ٠١‏ مارس ۱۹٤۸‏ إعادة النظر فى القضية من جانب الأمم 
المتحدة. وشنت الجماعات الصهيونية المتطرفة آنذاك سلسلة من الهجمات والاحتلال 
للقرى العربية وأجبرت السكان على الجلاء الإجبارىء خشية أن يتطور الموقف ضدها. 
وعندما أكد الإنجليز على نيتهم فى التخلى عن الانتداب على فلسطينء سارع الصهاينة 
لإعلان تكوين دولة إبسرائيل. وعلى القور ردت الجامعة العربية بإعلان الحرب» وهى على 
ثقة بأن التفوق العددى ستكون له الغلبة على الخصم. وقامت الجيوش العربيةء بغزو 
فلسطين ولكن مصائر الحرب اتجهت سريعا وبوضوح لصالح اليهود» الذين كانت قواتهم 
أكثر نةا وافكل رها كو وة تمر الك الحتك هة م ا ۹ 
وحتى يناير .۹٤١‏ وفى النهاية بقى فقط ٠١‏ من الأراضى التى كانت عربية فى أيدى 
العرب. وانخفض السكان العرب فى فلسطين من ٠٠٠١,٠٠١‏ نسمة إلى ۷٠١‏ ألف 
(طبقًا للأرقام الإسرائيلية؛ والفلسطينيون يتحدثون عن مليون لاجئ). وقد استكمل 
انتصار إسرائيل وأصبحت الأراضى المحظة أكثر من ضعف الأراضى التى وعد بها 
مشروع التقسيم فى الأمم المتحدة. وسارع المجتمع الدولى للاعتراف بالدولة الجديدة 
(وأيضسًا الاتحاد السوفييتىء الذى تعين أن يصبح فيما بعد» فى ضوء الحرب الباردة 
عدوا لدودا). 

وفیما یتعلق بمصر, لم یکن التورط فی فلسطین ينظر إليه بتأييد من جانب رئيس 
الوزراء محمود فهمى النقراشى الذى كان يشك فى كفاءة الجيوش العربيةء ولكن الرأى 
العام انتفض على موجة الهياج العاطفى الشديد. وأعطى الإخوان المسلمون للصراع 
قيمة دينية ودخل العديد من المتطوعين إلى الجبهة. وقد كان موقف الملك بعد ذلك 
إيجابيا وربما كانت تحركه حسابات الانتهازية والمكانة الرفيعة التى يمكن أن يحصل عليهاء 
وقد حاربت القوات المصرية بشجاعة»ء ولكنها تعرضت لهزائم عنيفة. ولم يكن الأمر 


101 


يتعلق فقط بنقص الخبرة من جانب القيادات العليا (وهو ما كان موجودا أيضنًا). لقد 
تعلق الأمر بصفة خاصة بأن الجنود المصريين أرسلوا للقتال بعتاد غير مناسب» 
ويأسلحة قديمة وفاسدة. وسرعان ما كشف النقاب عن الأسلحة الفاسدة وكان البعض 
قد أراد الكسب على حساب حياة الجنود» الذين أرسلوا إلى الخطر ودفع التحقيق 
بعض الوزراء إلى الاستقالة وطال العرش مباشرة؛ ولكنه بقى دون نتائج بارزة 
وعلى المدى الطويل توقف تمامًا. ولكن الكثيرين أدركوا هذه المأساة على أنها خيانة. 
وعلى أى حال فإنها بينت مرة أخرىء إذا كانت هناك حاجة لذلكاء كيف أن الطبقة 
السياسية كانت مستهترة وفاسدة وبعيدة عن الشعور الشعبى وغارقة فى خلافاتها 
على الكسب والسلطة. 

ولا شك فى أن الحرب فى فلسطين والكارثة التى واجهت القوات العربية والمصرية 
بصفة خاصة زادتا من تعزيز حركة الضباط الأحرار التى ستقود الثورة فی عام .٠۹١۲‏ 
وفى ذكره لخدمته العسكرية فى فلسطين أكد عبد الناصر على أن فكر الأشخاص 
الأكثر وعيًا كان يتجه صوب مصر : فهناك كان لابد من خوض المعركة الحاسمة. ولم 
يكن العدو الحقيقى هو الصهاينةء بقدر ما كان الانتهازيون والمضاربون بلا ضمير 
والذين تلاعبوا بحياة الجنود - أى الطبقة السياسية المصرية التى فقدت مصداقيتها*). 
تلك الطبقة السياسية المصرية نفسها التى فقدت مصداقيتها والتى كانت مسئولة عن 
وصمة فبراير .۹٤١‏ ومن الصعب,» وربما من المستحيل» تحديد متى ولد الضباط 
الأحرار بالضبط. وإذا كان لنا أن نصدق السادات). فإنه وناصر وعبد الحكيم عامر 
ربما كونوا نواة التنظيم منذ عام ۱۹۳۸ء عندما كانوا يقومون بالخدمة وهم لايزالون 
طلبة فی منقباد فى صعيد مصر. بل إنه فيما بعد عندما أصبح رئيساء لم يستطع أحد 
مخالفتهء وسيؤكد السادات أته كان الروح الحقيقية للجماعة والمحور الحقيقى للتنظي() 
وريما كان يالغ فى ذلك بعض الشىء. ولسوء الحظء لم يترك ناصر شهادات مباشرة 
فی هذا الشأن. ولا يمكن أن نصدق علاوة على ذلك ادعاء محمد نجيب أنه كان له قى 
تنسيق الحركة وحتى فى تكوينها الدور الحاسم الذى لا ينسب إليه ولم يكن من صنعه 
بالطبم("). وطبقًا لما يؤكده فاتيكيوتيس» الذى درس بتعمق ميلاد الناصرية وبالتالى 


102 


حركة الضباط الأحرار""ء. فإن الجماعة الأصلية. التی تکونت تقریبًا فی عام ۹۳۹٠ء‏ 
كانت مكونة من تسعة رجال» يجدر بنا أن نذكرهم واحدا واحدا : جمال عبد الناصر 
وأنور السادات وعبد الحكيم عامر وصلاح سالم وكمال الدين حسين» وجمال بسالم 
وحسن إبراهيم وخالد محيى الدين وعبد اللطيف البغدادى. ولم يكن لهؤلاء جميعاء فى 
السنوات التالية. أدوار استراتيچية حقا فى تطور التاريخ المصرى؛ ولكنهم شكلوا 
بالضبط النواة التاريخية للطليعة الراديكالية التى أحدثت ثورة دائمة فى تاريخ مصر. 
ويدعونا تطور الأحداث للاعتقاد بأن ناصر كانت له منذ البداية وظيفة بارزةء حتى وإن 
شارك آخرين كما هو محتمل.» شرف كونه من الأعضاء المؤسسين. 


وكان هؤلاء الضباط (وليس نجيب) ينحدرون من عائلات من البرجوازية الصغيرة 
والمتوسطةء وليس الفقيرة بالضرورةء ولكنها لم تكن مرقهة بصورة خاصة؛ وأغلبهم 
کانوا من أصل ريفى. وكانوا قد دخلوا الجيش لأن العمل العسكرى كان من الأعمال 
القليلة وريما كان العمل الوحيد الذى كان يسمح للشباب من الطبقات الشعبية بتحقيق 
تقدم على الصعید المهنی وتحقیق تقدم اجتماعی. وکانت معاهدة ۱۹۳١‏ مع بريطانياء 
التى كانت تنص على تقوية الجيش المصرى وبالتالى كانت تجعل من الضرورى زيادة 
كوادر الضباط, كانت قد فتحت أبواب الكلية الحربية أمام العديد من الشباب الذين لم 
يكن يمكنهم أبدا دخولها. وكان ناصر والسادات من بين هؤلاء. وكان التكوين الثقافى 
للوطنين الجدد فى الجيش سطحيا؛ كان ناصرء على سبيل المثال قارئًا نهمًا للغاية ولكن 
قراءاته كانت غير منظمة. ولا يمكن أن ننسب له ولا لأصدقائه وعيًا سياسيا حقيقيا 
نضج فى ضوء مذهب محدد. فقد كانوا يشعرون تلقائيا بثقل المظالم الاجتماعية وخاصة 
إذلال الإاستعمار البريطانى. كانوا بالضبط وطنيين وقوميين مصريينء راغبين فى 
تحسين الظروف الاجتماعية للجماهير. ويالطبع كان الشعور المضاد للانجليز هو الذى 
دفع السادات لتقوية تعاطفه مع المحور. ثم إن بعض الضباط الأحرار بعد ذلك كانوا 
من الإخوان المسلمين. وعندما بدأوا فى التحرك وفى جس فرص القيام بانتفاضةء 
لم يفت الضباط البحث عن المساندة فى جماعة الإخوانء ولكن لم يكن فى نيتهم 


103 


ولا حتی فی نية أولئك المنتمين للجماعة تکوین دولة وحكومة ذات خصائص دينية. 
الفا لفالتهم وى سيل الخال بالتة لاضن كان اتخات الخكمل مع 
الإخوان مجرد تحالف ميدانى. 


وكان التحول الجذرى فى تاريخ مصر السياسى يحتاج لبعض السنوات. 
أما دوافع ذلك التحول فتكمن فى حرب فلسطين عام ۸٤۱۹ء‏ وبدرجة أكبر وأكثر ثباتًا 
فى الأزمات المالية المتصاعدة التى واجهتهما الدولة بسبب زيادة الإنفاق. والتى عجزت 
الحكومة عن إدارتها إدارة سياسته ناجحةء الأمر الذى دفع الك فى العام التالى للحرب 
إلى تشكيل حكومة ائتلافية عهد بها إلى حسين سرى. ولكن هذه المحاولة اليائسة أيضنًا 
اتضح أنها غير مثمرة بالنسبة للمصائر المتأرجحة البلادء ولذا فقد ظهر أن المخرج 
الوحيد الممكن هو اللجوء للانتخابات المبكرة. وأجریت الانتخابات فی ینایر .٠۹٥۰‏ 
وسجلت من جديد أغلبية وفدية. ولكن الأغلبية لم تكن كاسحه الاستفتاء كما حدث فى 
مناسبات أخرى. وقد جمع الوقد «بالكاد» ٤٠‏ من الأصوات. والأمر المهم هو أن 
العديد من الأعضاء المستقلين فى البر لمان الجديد كانوا ينتمون لحركات من اليسار أو 
اليمين المتطرف» مثل مصر الفتاة وحزب العمل. وكان هذا يبين كيف أن قوى جديدة. 
بديلة عن الأحزاب الليبرالية المنهكةء كانت لها قوة الظهور فى نظام سياسى مغلق 
وتسيطر عليه جماعة حقيقية من الساسة المحترفين : كانت هذه مقدمةء غير واعية فى 
نظر الكثيرينء للمسار الثورى التالى. وقام مصطفى النحاس بتشكيل حكومته السابعة 
والأخيرةء التى ولدت على أسس متذبذبة دون أن تتمتع بسلطة قوية. 

وكان أهم إجراء للحكومة الوفدية هو إلغاء معاهدة ۱۹۳١‏ مع بريطانيا من جانب 
واحد» وهو ما أعلن فی ۸ آکتویر ۱۹۰۱. وکانت بریطانیا فی عام ٠٣٤١‏ قد وعدت 
بسحب القوات التى كانت قد احتلت المدن المصرية أثناء الحرب» ولكن الأمر كان يتعلق 
بالطبع بعملية تجميلية. وفى عام ٠۹٤١‏ كانت هناك لقاءات بين إسماعيل صدقى ووزير 
الخارجية الإنجليزى إرنست بيقين فى لندن؛ وكان الوزير المصرى المفوض قد انتزع 
الوعد بجلاء القوات الإنجليزية بداية من عام .۱۹٤۹‏ ولكن المباحثات تعثرت بعد ذلك 


104 


لتفشل نهائيا مرة أخرى بسبب مشكلة السودان. وكان إلغاء معاهدة ٣١‏ من جانب 
الوفد يمثل» فى بداية الخمسينيات» فى الأساس حركة مؤثرة كان يطمح بها فى استعادة 
مكانته القديمة لدى الرأى العام والشعب المصرىء مستخدما اتجاهه الوطنى الأصلى 
القديم والمعادى للبريطانيين. ولكن القرار كان فاشلا بصوة مزدوجة : فقد أغضب 
بريطانيا وزاد من حدة خلاف خطير فى لحظة غير مواتية سياسيا واجتماعيا من 
ناحيةء ومن الناحية الأخرىء لم ينجح بأى حال من الأحوال فى اإستثارة التعاطف 
الشعبى من جديد تجاه الوفد. فالفساد والطريقة المهادنة وغير المثمرة التى أدار بها 
الحزب السلطة أبعدت عنه الآن مساندة الجماهير بصورة لا رجعة فيها. والحقيقة على 
أى حال هى أن الإجراء أسهم فى إثارة المعارضة المصرية للانجليزء وتعميق الشعور 
بالإحباط الذى كانت تشعر به الأغلبية. وتبدو حركة الملك فاروق نفسها فى تقليد لقب 
ملك السودان لأغراض شرفية فقط بمثابة ضربة مسرحية دعائية. 


وطوال عام ٠۹٠١١‏ اشتدت» على طول قناة السویس حرب عصابات أزعجت 
واستفزت المحتل الأوروبى. وتتابعت عمليات التخريب والهجمات وتبادل إطلاق النار. 
وفى يناير ١١۹٠ء‏ أمر قائد القوات البريطانية فى الإسماعيلية. والمحتشدة لحماية البنى 
التحتية للقنالء قوة الشرطة المصرية الموجودة هناك بأن يسلموا الأسلحة ويتركوا 
للإنجليز السيطرة الكاملة على الطريق المائى. وكان الأمر يبدو موجها لاستعادة التبعية 
الملصرية لرغبات القوة الأجنبية. اعتصم رجال الشرطة المصريون فى مبنى مديرية 
الأمن وأمرهم وزير الداخلية - النجم الصاعد فى الوقد فؤاد سراج الدين - بالمقاومة 
بأى ثمن. ولذا فقد أقدم القائد الإنجليزى» دون معنى» على هجوم غاضب قتل فيه أكثر 
من خمسين بين الجنود ورجال الشرطة المصريين. وأثارت المذبحة موجة مفهومة من 
الاستياء والانفعال الشعبى وأصبح الشهداء أبطال الاستقلال الجدد وشرف مصر ضد 
الملستعمرين وتشبه أحداث ٠٠‏ يناير ٠٠١١‏ فى الإسماعيليةء من وجهة النظر هذه إلى 
حد بعيد «ثورة» .۱۹١١‏ فهما تاريخان حاسمان فى مسيرة البلاد نحو تقرير المصير 
الكامل. وليس من قبيل الصدفة أن ناصر ذكرهما مرات عديدةء مع هزيمة ٤۸‏ 
فى فلسطين» على أنهما لحظتان حاسمتان فى الكفاح الوطنى. 


105 


وقى اليوم التالى» المعروف بأنه «السبت الأسود»» شب حريق هائل دمر القاهرةء 
وخاصة الجزء «الأوروبى» من العاصمةء وهو جزء الفنادق الكبرى والبنوك والمحال الفاخرة. 
وقتل ما يقرب من عشرة من البريطانيين. ولايزال المدبرون والمنفتون؛ وكذلك أهداف 
الحريق غامضة حتى الآن. ولايبدو لى مقنعًا رأى أتور عبد الملك الذى رأى أن الأمر 
كان مؤامرة من «النظام» بهدف تقييد الحريات والحقوق الدستورية وبالتالى هزيمة 
وتكميم الميل الثورى المحتمل للجماهير'). ولا يبدو لى بالفعل أن الجماهير المصرية قد 
وصلت إلى مستوى رفيع إلى هذا الحد من الوعى الثورى أو الطبقى. وقد لا يمكن أن 
نفسر دون ذلك انقلاب الضباط الأحرار نفسه»ء وعملهم النخبوى كطليعة والصمت المبكر 
لأى معارضة لحكومتهم. وبالتالى فإنه من غير المقنع حتى الرأى العكسى للمراقبيين 
الإنجليز الذين يرون أن القصر والحكومة ربما حرضا فى السر على أعمال الشغب 
بسبب الكراهية ضد الأوروبيين("'). فلا أعتقد أنه يناسب أى أحد من الاثنين إيقاظ 
احتجاج كان يمكن أن يفلت من أيديهم» بل يتجه نحو الحكومة نفسها. ومن المحتمل 
بالأحرى أن يكون هناك اتصال انفعالى مباشر مع الأحداث المأساوية فى الإسماعيلية. 
كان الاإستياء الشعبى قد زاد إلى حد لا يمكن معه السيطرة عليه. ومن المحتمل أيضًا 
أن تكون قد تدخلت عناصر مستفزةء وخاصة من الإخوان المسلمين (الذين اعترف 
بمنظمتهم شرعيا من جديد فى عام ١١۹٠ء‏ حتى وإن كان ذلك فقط كمنظمة دينية 
وليس كحزب سياسى)» المؤيدين لمبداً «كلما كان أسوا كلما كان أفضل». ومن الأمور 
الإيجابية أن «السبت الأسود» (۲ يناير )٠٠١١‏ مثل نقطة اللاعودة لليبرالية المصرية. 
وبداية نهايتها السريعة. 

وقرر الملك إقالة النحاس» وعين مكانه على ماهرء ولكن هذا الحل أيضنًا ظهر أنه 
مؤقت ویین ینایر ویولیو ٠٠١١‏ تعاقبت ثلاث حكومات تقريبًاء فاقدة المصداقية وعاجزة. 
بينما كان يلوح باللجوء اليائس للانتخابات للمرة الواحدة بعد الألف. وفى نهاية يونيو. 
حدثت أزمة جديدة كان لابد أن تسرع بقرار الضباط الأحرار بالعمل. فقد خلت وظيفة 
رئيس مجلس إدارة نادى الضباط فى القاهرة. فى إطار الانتخابات الدورية لأعضاء 
تلك الهيئة. رشح اللواء نجيب الذى كان قد برز - كما رأينا - لمواقغه المستقلة والذى 


106 


كان على اتصال وثيق مع الضباط الأحرار - نفسه كبديل عن ترشيح بعض المقربين 
من الملك. وكانت هناك مناقشات مشتعلةء كدليل على الاستياء العميق الذى كان يحرك 
قاداث القوات المسلحة. وقد انتب تحت ى أي خال باغلية كثيرة. وكان هذا تحديا 
واضحًا لفاروق الذى رفض بالفعل تأييد نتائج التصويت. وفى الوقت نقسه»ء أعلنت 
بعض التنقلات وبدأت تنتشر بإلحاح شائعة بأن الملك مستعد لضرب معارضيه بقسوة. 
وشعر الضباط الأحرار بأنهم مهددونء وخشوا انتقام الملك إذا كشف أحد عن 
أسمائهم وأن يعتقلوا ويحظر نشاطهم. وقد أقنعهم هذا بالإسراع باللحظة الحاسمة» 
وقطع الطريق على الإجراءات المضادة المفترضة للملك. ولكن من المحتمل تمامًا أن هذا 
الأخير لم يكن على وعى تام بالموقف» واستمر بسذاجة كبيرة فى اقتناعه بأن الجيش 
كان مواليًا له أساستًا. ولكن الموقف كان قد وصل إلى أوج الأزمة('). 

وبعد وصف اضطرابات النظام الملكى والليبرالى» من الضرورى أن نقترح 
بعض الأفكار الختامية. 

هناك مبررات كثيرة تبرر فشل النظام الليبرالى والتاريخ الذى رويناه باختصار 
يحددها بوضوح. أولاً : رفض الملك. سواء أكان فؤاد أم قاروقء الاعتراف بنظام 
دستوری حقیقی ورغبته فى الحكم كمستبد. ثانيا : كان لابد للطبيعة النخبوية للأحزاب 
وتكوين البر لمان أن تبقى الشعب على هامش المشاركة السياسية. ثالنًا : التشاجر 
الداخلى بين الأحزاب وعدم قدرتها على إخضاع مصلحتها الحزيية للمصلحة الوطنية 
وقد أدى هذا إلى إهمال الإصلاح الاقتصادى وخاصة الإصلاح الزراعىء» والرخاء 
الاجتماعى للسكان. رابعا : بدت التقاليد الليبرالية بمثابة استيراد غريب وزائف لمفهوم 
وإجراءات سياسية غربية وأوروبية أساسًاء ولم تكن لها جنذور فى الثقافة وفى الفكر 
السياسى الإسلامى. وكانت الطبقة الحاكمة المتفرنجة من الأفنديةء التى ورثت فى 
النهاية الطبقة الحاكمة القديمة التركية الشركسيةء تتمتع بمزايا اقتصادية واجتماعية 
تظهر الليبرالية على أنها مذهب مسئول عن الفوارق الطبقية الاجتماعية. وكان لابد 
لغياب الإصلاح الزراعى والتدهور المتزايد فى ظروف العاملين أن يضغط بثقله كإحدى 
العلامات السلبية الرئيسية على إدارة السلطة من قبل الجيل الليبرالى. 


107 


الفصل الثالث 


العهد الناصری (۱۹۵۴ - ۱۹۷۰) 


تحلیل نظام جديد للسلطة (۱۹۰۲ - )٠١۹٠١١‏ 


١‏ - كان الأوان قد حان إذن لمحاولة ثورية واعتقد الضباط الأحرار أنه قد جاعت 
اللحظة للإسراع بالاستعدادات. وجاء الانقلاب بالفعل مخططًا ومنفدًا بنجاح بين 
لیلتی ۲۲ و ۲۳ يوليو .٠۹١١‏ واستمر الموقف مائعا لمدة عامين بعد ذلك وفى نهاية 
٤4‏ فقط. ومع الظهور النهائى لناصر. أمكن لللإطار السياسى فى مصر أن يعتبر 
مستقرا. ونحن نمتلك العديد من الشهادات المباشرة للشخصيات الرئيسية سواء حول 
أحداث يوليو ٠٠٠١‏ أو حول السنتين الحاسمتين التاليتين. والروايات بالطبع مختلفة 
جدا وتشهد» أكثر من موضوعية المؤرخ» على الهوى السياسى للشهود» الذين حاول كل 
منهم بالطبع أن يبرن دوره'. وبالتالى فإنه تعين هنا توضيح الأحداث التى لا يرقى 
إليها الشك. 

فيما يتعلق بالانقلاب فإنه تم أساسًا بلا مصاعب ودون أن يلقى مقاومة خاصة. 
وكان المخططون له قد سعوا لاإستشارة وإشراك ضباط آخرين أكبر منهم لينسجوا 
خطتهم بصورة أقضل وتقدموا أثناء الليل لتأمين السيطرة على القيادة العامة للجيش 
فى القبةء والمطارات العسكرية فى هليوبوليس وغرب القاهرة واعتقال القادة الذين لم 
يكونوا يثقون فيهم. وسيطرت الدبابات بعد ذلك على الشبوارع تون باون وى تك 
الأثناء خرجت الجماهير مبتهجة لتهنئ الثوار وقد أدركت شيئًا فشيتًا ما كان يحدث. 
وفی فجر ۲۳ يوليو. كان على السادات أن يقرا فى الإذاعة البيان الذى يعلن انتصار 


109 


حركة الجيش. ولكننا ١‏ نستطيع أن نعرف من الشهادات المعاصرة أن من أصبحوا 
فيما بعد الشخصيات الرئيسية فى التاريخ المصرىء» أى السادات نفسه وناصرء قد 
التزموا بموقف مستتر أثناء الليلة المصيرية حتى إن السادات, باعترافه الصريح» ذهب 
إلى السينما مساء ۲۲ يوليو. ومن الصعب أن نفهم لماذا حدث هذا. فيما يتعلق 
بالسادات» يمكن أن يكون دوره داخل الضباط الأحرار أقل أهمية مما صرح بهء ريبما 
بسبب علاقاته بالإخوان المسلمين. وفيما يتعلق بناصرء يحتمل أنه كان يريد إبقاء 
الطريق مفتوحًا للمقاومة فى حالة فشل الانقلاب. كان ناصر يتحمل المسئوليات الإدارية 
الرئيسية وتتفق الشهادات (باستثناء شهادة نجيب المسبقة) على أنه كان العضو الأعلى 
مكانة والمسموع فى مجلس الثورة» على الرغم من أنه كان لا يزال مجرد واحد مثل 
الآخرينء وكان نجيب بالأحرى هو الذى لم يشارك بصورة مباشرة ووعى بعد أن تم كل 
شىء؛ وكان هذا الاختيار مقصودا. فقد فُهم دور نجيب على الفور على أنه دور 
الضمان؛ ولكن اللواء امسن لم يكن عضوا مباشرا فى جماعة الضباط الأحرار وبالتالى 
فإنه لم يكن يتمتع برصيد مطلق. وكان الضباط الأحرار يحتاجون بصفة خاصة لوجه 
معروف ومطمئن يقدم كشاهد على نواياهم الطيبة للرآى العام حيث إنهم لم يكونوا 
معروفين للجمهور العريض وكذلك للبعثات الدبلوماسية الأجنبية. 

وكانت الخطوات الأرلى للثوار حذرة بالفعل. ودعى على ماهر السياسى المحتك 
والمعروف باعتدالهء لكى يمسك بزمام الحكومة فى يده؛ وأوهموا نجيب بأنه قائد الثورة. 
وهكذا كان سفراء القوى الكبرى وخاصة الولايات المتحدة وبريطانيا مطمئنين وقبلت 
حكوماتهم بالأمر الواقع ولم يعترضوا على الأحداث. وكان الأمر يتعلق بالأحرى بتقرير 
مصير الملك٠‏ كان الضباط الأحرار مجتمعين, بما فى ذلك نجيب. على نية التخلص 
منه؛ حتى إن البعض منهم كانوا يريدون إعدامه رميًا بالرصاص. ولكن الرأى اللين 
كان هو الغالب (وسانده أيضًا ناصر). ويعد أن عرض عليه الضباط الأحرار الطلبات 
التى كانوا يحسبون أنها سترفض, عندما قبلها الملك مع دهشتهم» قرروا إجباره على 
التنحى شاء أو أبى. وقدم له نجيب واثتان من ضباط الصف الأخرين إنذارًا وترك آخر 


110 


سلالة أسرة محمد على مصر مساء ۲٢‏ يوليو على متن يختهء متجها إلى إيطاليا. 
وقد حافظوا على الملكية مؤقتًا. لأسباب تكتيكية أيضًا ومن باب الحذر - ولكن بمرور 
عام واحد أعلنت الجمهورية. وبقى على ماهر لبعض الوقت رئيسًا للوزراء» على الرغم 
من أنه کان مذهولاً من تنحی الملك. 

وبمجرد وصولهم للسلطةء كون الضباط الأحرار مجلس قيادة محدود للثورة» وكان 
مكونًا من عشرة من الأعضاء تقريبًاء كان منهم ناصرء وليس السادات(*)ء وقد 
أوضحوا على الفور کیف أن استراتیچيتهم براجماتية ومحدودة). وكانت الأهداف 
التى يضعونها نصب أعينهم فورية ولم يكن هناك أى مشروع طويل المدى : إصلاح 
الظلم الاجتماعى الذى كان يرجع لعصر محمد علىء والذى لم تقم الحكومات الوفدية 
وغير الوفدية إطلاقًا بإزالته فى العصر الملكى» وخاصة من خلال الإصلاح الزراعى؛ 
والكفاح ضد بريطانيا من أجل تحرير حقيقى لمصر؛ وتجديد الروح المصرية بوعى 
وطنى متوهج وهو ما كان يبدو أن الجميع يتفقون عليه. وقد قال هذا ناصر نفسه 
بوضوح فى خطاب بعد الانقلاب ببضعة أسابيع. : 

وتتلخص هنا بعض الموضوعات الأساسية فى المذهب الناصرى الذى سنتعرض 
له من جديد مرة أخرى : الكفاح ضد الإمبرالية الأجنبية؛ الوحدة العربية؛ العدالة 
الاجتماعية المرتبطة بالإسلام. ولكن هذا الإفصاح عن النوايا يبرر فى الوقت نفسه 
البراجماتية التي ميزت دائمًا عمل الثوار. وكانت القضية هى أى الوسائل يتعين 
استخدامها للوصول إلى الغاية. كان الضباط الأحرار لايزالون يتحركون كجماعة ولم 
یکن قد ظهر بینهم ناصر کزعیم دون منازع. وسنتابع الآن خطواته نحو تثبیت نفسه 
فى السلطة. 

كان الإصلاح الزراعى هو أول إجراء يتخذا. وكان إلحاح قضية الفلاحين 
حاضرا أمام الثوار ورأينا كيف أن توزيعًا أكثر عدلاً للأراضى كان مشكلة أحس بها 


(+) كان أتور السادات عضوا بمجلس قيادة الثورة منذ البداية (المراجع) . 


111 


المجتمع المصرى منذ أيام الخديوى وتركها الليبراليون دون حل. كان القانون ٠١۸‏ 
الصادر فی ٩‏ سبتمبر ٠۹۰۲‏ ينص على : 

( أ ) تحديد الملكية الزراعية ب٠٠٠‏ فدان لكل أسرة مع السماح لزوجة المالك 
وأبنائه ب ٠٠١‏ فدان إضافية . 

( ب) إعادة توزيع الأراضى المصادرة على الفلاحين الفقراء أو المعدمين فى بحر 
خمس سنوات. 

( ج) تعويض الملاك المنزوعة ملكيتهم. 

( د ) ميلاد جمعيات تعاونية زراعية بين الفلاحين المعدمين. 

( ه) ميلاد نقابات للعمال الزراعيين. 

وقد أضیفت بعض الرتوش لقانون ۱۹۰۲ فیما بعد فی عام ۱۹۰۸ وفی عام .۱۹٩۱‏ 
ماذا كانت النتائج المحتملة للإصلاح؟ كانت هزيلة بصفة عامة أو على الأقل أدنى من 
التوقعاتء إذا كان أنا أن نصدق الأرقام المقدمة من چون ووتربيرى (الذى يشير إلى 
مصادر وتائقية)(). كان عدد الفلاحين المعدمین فی عام ٠٠٥۲‏ يبلغ ما يقرب من 
۰۰,۰۰ وكانوا يمتلكون /٠٠ , ٤‏ من المساحة المنزرعة؛ وفی عام ١٦۱۹ء‏ كان عدد 
القلاحين المعدمين يبلغ ما يقرب من ۲ ملايين وكانوا يمتلكون ٠۲‏ من المساحة المنزرعة. 
وكان عدد الملاك المتوسطين قد ارتفع من ٠٠١‏ الف إلى ٠۷١‏ ألف وزادت الأرض التى 
يملكونها بالكاد من ٠١‏ الى ۳ من المساحة المنزرعة. ويقى الملاك الكبار دون تغير 
من الناحية العددية (مايقرب من ١١‏ ألقا) وكانت حصة الأرض المنزرعة من ملكيتهم قد 
هبطت من ۲۳ إلى ./٠١‏ وبالتالى فإن الإصلاح لم يحسن كثيرًا من الظروف المعيشية 
فى الأرياف» بصرف النظر عن أنها قد حققت الآن توزيع وتوسيع الملكية. ويعد رأى 
أنور عبد الملك قاسيًا إلى حد ما : كان للإصلاح الزراعى أثر فعلى كبيرء وكان عملية 
تجميلية حقيقية للنظامء ولكنها فرضت على الفلاحين من أعلى» واستبدلت استغلال 
الجهاز البيروقراطى الحكومى؛ باستغلال اإقطاعيين القدامى وفى نهاية المطاف حولت 
الدولة إلى المالك الرئيسى للأراضى بدلا من السماح بالتمليك الفعلى للأرض من 
جديد من قبل الأفراد"). وربما يكون رأى عالم الاجتماع المصرى ذاتيا ومتجاوراء 


112 


خاصة عندما يوحى بأن البعض أراد عن قصد إبقاء الفلاحين فى حالة تبعية؛ 
ولكن الحقيقة بالتأكيد هى أن النخبة المصرية الجديدة لم تكن لها صلات وثيقة جدا 
بعالم الأرياف وكانت لديها مصالح اقتصادية متنوعة. 

فالتكوين البرجوازى أساسًا للنخبة الجديدة التى خرجت من الضباط الأحرار 
أو التی كانت مرتبطة بهم على أى حال دفعهاء فى الفترات الأولى على الأقل. إلى 
اتخاذ مواقف متشددة تجاه الاحتجاجات الاجتماعية من جانب العمال أو الفلاحينء 
ويالفعل» بعد الثورة بعدة أسابيعء فى منتصف أغسطس ١١٠٠ء‏ بدأ عمال المصانع 
الإنجليزية - المصرية فى كفر الدوار إضرابًاء ولكن الضباط الأحرار أمروا بتدخل 
الحنف حت اق اع اللتن اعا من الخرفن الخطدرن كه 
عليهما بالإعدام شنقا. وقد أخمد القمع المطامح الشعبية وفى الوقت نفسه»ء بعد ذلك 
بقليل» فى بدايات ١٠۹٠ء‏ تضيق مساحات المشاركة أمام جميع الأحزاب السياسية. 
وكان لابد لنجاحات الناصرية بعد ٠٠٠٤‏ أن تخفف أو حتى تسكت لسنوات عديدة 
أى احتجاجات محتملة للرأى العام. 


وهذه هى النقطة الحاسمة قى الخلاف بين نجيب وناصرء بين الزعيم الظاهرى 
والزعيم الحقيقى الثورة. فى الفترة الطويلة التی تبداً من وليو ٠٠٠١‏ وحتى :٠٤‏ هل 
كان لابد من التحرك نحو استعادة الديمقراطية أو نحو تعميق جذور الثورة» حتى وإن 
كان الثمن هو التضحية ببعض الحريات السياسية؟ من الضرورى قبل كل شىء تذكر 
تباعد الأحداث. وخاصة تلك المتعلقة بالأزمة الطويلة بين فبراير ونوفمبر ٤٠۹٠ء‏ والتى 
توقف على حلها استمرار الثورة وخصائصها. 

فی ۷ سبتمبر ۱۹۰۲ نحی على ماهر من منصبه کرئیس للوزراء وتولی نجیب 
إدارة الحكومة. وكان مجلس الوزراء الجديد مكوبًا أساسا من تقنيين وقلة من العسكريين؛ 
ولكن ناصر كان يحتفظ بوزارة الداخلية. وفی ۲۲ ینایر ١٠۹٠ء‏ تم الاعتراف بنجيب 
فى حين ألغيت الأحزاب - ماعدا الإخوان المسلمين - وأجلت إلى أجل غير مسمى الانتخابات 
التى كان هناك وعد بها فى البداية. فى ١‏ فبراير عين ناصر سكرتيرًا عاما لهيئة التحريرء 


113 


وهى الهيئة السياسية «الوحيدة» التی حلت محل الأحزاب. وفی یونیو ٠۹۰۳‏ أعلنت 
الجمهورية. وانتخب نجيب رئيسًاء على الرغم من أنه كان يحتفظ بمنصب رئيس 
الوزراء. وفى الظاهر تمامًا كان نجيب السيد الحقيقى لمصر وتنازل ناصر عن وزارة 
الداخلية لزكريا محيى الدين الذى كان وفيا له للغاية. وقد يبدو هذا تراجعا للوهلة 
الأولى؛ ولكن زكريا بالذات كان صديقًا مقربًا للغاية من اللحظة الأولى لناصرء كما كان 
أيضسًا عبد الحكيم عامرء الذى عين قائدًا للجيش. وهكذا استمر ناصر فى السيطرة 
على نقطتين قوبتين فى السلطةء حتى وان كان ذلك من خلال شخص ثالث. 

وفی ۱۲ فبراير ٠٠٠٤‏ حدثت فى جامعة القاهرة مصادمات عنيفة بين الإخوان 
المسلمين والشباب المؤيد للثورة. وقرر ناصر وأصدقاؤه وقف الجماعة. وأثار الثوار 
احتجاجات نجیب» الذی قدم استقالته فی ۲۳ فبرایر. وکان هذا تحديًا واضحا لناصر 
ولمجلس قيادة الثورة. وقد رد هذا الأخير باعتقال نجيب» ولكن مظاهرات شعبية قوية 
لصالح الرئيس السابق أجبرت الضباط الأحرار على إعادته مرة أخرى للساحة. 
وفى الأول من مارس» أعيد نجيب مرة أخرى لمنصبه. وكان هذا انتصارًا ظاهريا 
وعلى المدى الطويل كان ناصر يعد لضرية معلم : ففى ٠٠‏ مارس أعلن حل مجلس 
قيادة الثورة ونهاية الثورة نفسها. وأطلق سراح بعض الإخوان المسلمين الذين أعتقلوا 
من قبلء يلعب بورقة الإخوان مرة أخرىء» كما بقول أحد المراقبين» ضد المعارضين المدنيين"). 
وقلب إعلان ٠٠‏ مارس التعاطف الشعبى وأشعل الأمزجة الراديكالية فى الرأى العام. 
ودعمت المظاهرات لصالح الضباط الأحرار والثورة موقف عبد الناصر ودفعته لتوجيه 
ضربة حاسمة. فى ١١‏ أبريلء طرد نجيب من مجلس قيادة الثورةء وبقى رئيسًا 
للجمهوريةء وكذلك بدا واضحا على الفور أن ناصر الذى أصبح بدوره رئيسًا للوزراء. 
كان هو الذى سيطر فعليًا على السلطة. وفى ٠١‏ أكتوبرء فى الإسكندريةء قام أحد 
الإخوان المسلمين بمحاولة اغتيال ناصر بإطلاق بعض الطلقات عليه من مسدسه دون 
أن يصيبه. وقد سيطر ناصر بسرعة على الموقف. وعلى الفور وضعت جماعة الإخوان 
المسلمين خارج القانون وشنق مجموعة من الأخوان منهم واحد من أكبر زعمائها وهو 
عبد القادر عودة من بين من شنقرا. وفى ٠٤١‏ نوفمبر حددت إقامة محمد نجيب الذى 


114 


اتهم ا بالتاکید) بأنه متواطئ ت ا كاف هذه ھی الخاتمة 8 
TT TT‏ 
الخطء سلطات رئيس الدولة ورئيس مجلس قيادة الثورة. وكانت هذه بداية «ملكه». 


وفی ضوء الأحداث يبدو أن عناصر الخلاف اثنان أساسًا : تقييم دور الجيش؛ 
والعلاقات مع الإخوان المسلمين(). لقد أعطى نجيب عن الأزمة رأيًا مستلهمًا بالطبع 
من قناعاته الشخصية والعواقب السلبية التى تعين عليه أن يتحملها. أما أنه کان مؤيدا 
لعودة الجيش إلى الثكنات واستعادة حكومة مدنية ۔ كما أكد كثيرًا فى «مذكراته» - 
فهذا حقيقى بالتأكيد. ومن المشكوك فيه ما إذا كان رأيه المؤيد لتطبيع إلثورة وتسييره 
فى قنوات الشرعية الديمقراطية والبرلانية کان یتمتع حقًا بالأغلبية أمام كل البلاد. 
ولكننا لا نمتلك شهادة مباشرة من ناصر حول الأحداث. ولكن من الواضح أن ناصر 
كان مقتنعًا بأن الجيش ا يجب أن يعود إلى الثكنات بل إنه يجب أن يتولى مسئوليات 
الثورة بوصفه الطليعة الواعية للجماهير. وفى هذا بالطبع كان يجد نفسه على النقيض 
من نجیپ. ولا توجد علامة على أن ناصر كان مدفوعًا بطموحات شخصية أو مصالح 
محددة لجماعة معينة. ولا يتهمه بهذا نجيب ولا خالد محيى الدينء الشاهدان 
المباشران؛ على الرغم من أنهما كتبا شهادتهما وقد أصبحا متحررين من الرقابة 
الناصرية المحتملة. ولكن ناصر كان مقتنعًا بأن مصر تحتاج لحكومة قوية وبلا 
مساومات: ولم يكن هذا مضموبًا من الطبقة السياسية القديمة والفاسدة الاستسلامية. 
ولكن فقط من جيش ثورى. وكان يمكن أن تبدو العودة إلى الديمقراطية فى نظره بمثابة 
العودة لألعاب السلطة القديمة الفاسدة. وقد أكد محيى الدين من جانبه أنه ساند 
خيارات نجيب وأنه اعترض على ناصر. وطبقًا لوجهة نظره» كانت الجماعة المتزعمة 
الضباط الأحرار تضم بديلاً غير مقبول بين الثورة والديمقراطية؛ بینما رأى أنه كان من 
الضرورى المزاوجة بينهما (وكان هذا سيؤدى حتَمًا إلى تحديد دور الجيش). وريما 
أدى الانتصار النهائى لخيار ناصر والمجموعة الأكثر راديكالية بين الضباط الأحرار 
إلى التنحية الطوعية فى الوقت نفسه لخالدء الذى عاد إلى الساحة السياسية بعد موت 
صديقه الخصم. 


115 


وفيما يتعلق بالإخوان المسلمين» فقد رأينا بالفعل كيف أن علاقات الجماعة مع 
الضباط الأحرار كانت وثيقة ويعض أكبر الضباط مكانة كانوا من الإخوان. وقد اندفع 
بعض الدارسين للقول بأن ناصر كان تابعًا للجماعة. وأنا أرى أن الادلة على ذلك غير 
نهائية''). ومن المؤكد أن ناصر اتصل بالمرشد الأعلى للجماعة الهضيبىء فى المراحل 
التمهيدية المحتدمة من الانقلاب لاستكشاف بعض مواقف الجماعة وضمان تعاطفها معهء 
ولكنه لم يفعل ذلك فى موقع تابع ولكن من موقع مخطط واع بقوة محدثيه وأيضًا بقوته. 
كان الإخوان يتمتعون بمساندة شعبية كبيرة وكان موقفهم المؤيد لثورة يوليو بالطبع أحد 
أسباب نجاحها. ولو لم تكن الجماعة قد انحازت بالتأييدء لكان جانب كبير من الرأى 
العام أكثر قلقا بكثير أو حتى عداء» مع نتائج ربما لا يمكن التنبؤ بها. ولكن الإخوان 
حاولوا بعد ذلك استغلال الثورة لإقامة دولة إسلامية؛ وكان هذا التدخل لايندرج فى 
مخططات ناصر الذى كان لديه مفهوم «علمانى» للدولةء على الرغم من أنه مسلم. فقد 
كان ينظر للجماعة من وجهة نظر سياسية أكثر منها دينية"'؛ ومن الناحية السياسية 
لم تكن الدولة الإسلامية التى أرادها الإخوان تروق لغالبية الضباط الأحرار. ومن 
المحتمل - وإن كان ذلك بصورة بعيدة جداء فى رأيى - أن يكون الهجوم ضد ناصر 
فى نوفمبر ٠٠٠٤‏ قد أعدته الشرطة للسماح للرئيس الجديد بالتخلص من خصومه 
المتعبين. ولكن من المعقول أكثر أن المهاجم - وفصائل أكثر تطرقًا من الإخوان - قد 
أفلتوا من سيطرة المرشد العام الهضيبىء كما حدث من قبل بعد الحرب العالمية الثانية 
للبنا"'). وأخيرًاء هناك سؤال يبرز تلقائيًا : لماذا قام بالثورة الضباط الأحرار وليس 
الإخوان؟ لم يستطع الإخوان استثمار التأييد الشعبى ريما لأن رسالتهم كانت مجردة 
أكثر من اللازمء بينما كانت براجماتية الضباط الأحرار وناصر على وجه الخصوص. 
تسمح بإعطاء إجابات فورية لمشكلات فورية. ومن ناحية أخرى» لم يكن لقيادة الجماعة 
موقف خالٍ من التأرجحات والغموض. فقد كان الهضيبى فى مرات عديدة على اتصال 
مع الملك. أى أن تكتيكية الإخوان هى التى هزمت أمام حسم الضباط. 

ويعد انتهاء الصراع على السلطةء بقيت مشكلة الوجود البريطانى بلا حل. 
وأخذ ناصر المبادرة» فی أبریل ١١۹٠ء‏ لكى يبلغ بريطانيا باستعداده للاعتراف بوجود 


116 


محدود لفنيين إنجليز فى القناة. وكانت حكومة لندن قد اقتنعت بأن السيطرة على قتاة 
السويس لم تعد من مصلحتها الأولى» وقد تغير التوازن الدولى لصالح الثنائية القطبية 
الولايات المتحدة - الإتحاد السوفييتى ودخول العالم فى الحرب الباردة. وعلاوة على 
ذلك اتضح أن الإبقاء على القوات فى مصر مكلف جدا. ويالتالى فقد أسرعت المفاوضات 
فی ٠٠٥١٤‏ ووقع الاتفاق النھائی فی ٠۹‏ أكتوبر. وسحبت بريطانيا إلى الآبد جنودها 
من الأرض المصريةء حتى وإن تمكن ما يقرب من ألف فنى من البقاء لإدارة القناة. 
ووافق ناصر على الاعتراف لبريطانيا بالحق فى العودة بقواتها إلى الطريق المائى فى 
حالة حدوث هجوم عسکری على مصرء أو على ترکیا أو على أی بلد عربى آخر. 

وفی ۱١‏ یونیو ٠۹١١‏ تركت القوات البريطانية أرض مصر وسط الابتهاج الشعبى. 
وفى ٠۸‏ يونيو بدا العلم المصرى فى الرفرفة على المبانى التى كانت تشرف على قناة 
السويس. وكان هذا رمرًا للتحرر النهائى لصر؛ والنهاية الحقيقية للاستعمار البريطانى. 
وفی الشهر نفسه» فى ۲۳ يونيو. كان هناك استفتاء ينتخب ناصر لرئابسة الجمهورية 
بنسبة 4۹,۹٩‏ من الأصوات. وكان حكم ناصرء الذى أصبح الآن مطلقًا أكثر من أى 
وقت مضى» كان مقدرًا له أن يستمر لأربع عشرة سنة أخرى. وكان يبدو بمثابة 
المنتصر بلا منازع فى صراع شديد داخلى من أجل السلطة وفى الوقت نفسه فى 
التدخل الأجنبى؛ وكان لابد لهذا بالطبع أن يشجم التركيز المتزايد لمقاليد اتخاذ القرار 
فی یدیه. 

ولكن تركيز السلطة فى أيدى ناصر كان كما رأينا عملية طويلة نسبيا وشغلت 
على الأقل أربع سنوات بعد نجاح الثورة. وكان يمكن اعتبارها منتهية فقط فی عام .٠۹٥٩‏ 
كما كتب خبير مصرى مهم فى الشئون السياسية. 

إذا كانت التورة فى السابق قد انتقلت من فترة اتسمت بنوع من القيادة 
الجماعية (مجلس قيادة الثورة) كان لعبد الناصر فيها موقع «الأول بين متساوين»». 
إلى فترة أصبح فيها هو «الرئيس» غير المنازع فى سلطانه. واتسمت هذه المرحلة 
بعدة خصائص رئيسية : 


117 


١‏ - مركزية السلطة : آفصح الحكم عن مركزية واضحة للسلطة اتخذت ثلاث 
صور رئيسية. أولاها مركزية السلطة فى إطار التخبة العسكرية دون مشاركة واضحة 
للمدنيينء وثانيتها مركزية السلطة فى العاصمة دون نقل حقيقى لها خارج القاهرة 
وكان النظام فى هذا الشأن مخلصًا لتقاليد النظام السياسى المصرى عبر قرون ممتدة 
من الزمانء وتالثتها مركزية السلطة قى يد رئيس الجمهورية الذى امتلك سلطات واسعة 
بمقتضى الدستور. وارتبط بمركزية السلطة سمة أخرى لا تقل أهمية وخطورة وهى 
الدمج بين السلطات ورفض مفهوم التوازن بين السلطات, فمنذ عام ٠٠٠١‏ ومن خلال 
أدوات قانونية دستورية أو عبر ممارسات فعلية سيطرت السلطة التنفيذية على السلطة 
التشريعيةء ولم يعد البرلمان أداة رقابة ذات فعالية أو شأن. بل استطاعت السلطة 
التنفيذية التحكم فيمن يستطيع أن يرشح نفسه لعضوية السلطة التشريعية"'). 

إذا تكمن النقطة المحورية فى سيطرة السلطة التنفيذية على السلطة التشريعية : 
ولم تكن هذه خاصية تقتصر فقط على عهد ناصر,. ولكن كانت أيضًا فى عهد 
الساأادات. 

وعلى الرغم من كان تركيز السلطة فى آيدى ناصر, الذى أصبح أكثر فاكثر 
تركيرًا مطلقًا فى الستينيات» كانت هناك بعض القوى التى تحرضه»ء أو توازنه. 
أولاً : الجيش الذى أصبح إقطاعية لعبد الحكيم عامر وكان يمكن أن يمثل وفى بعض 
الأحيان مثل بالفعل - على بسبيل المثال بمناسبة حرب الأيام الستة والأزمة التالية. 
سلطة مضادة. وقد استطاع عامر بفضل الصداقة الوثيقة مع ناصر أن يتصرف بحرية 
فى إعادة هيكلة القوات المسلحةء وبمرور السنوات, زادت ثقته فى نفسه»ء ربما أكثر من 
اللازم» وراودته مطامح استقلالية بالنسبة للرئيس. ثانيًا : كان الاتحاد الاشتراكى 
العربى» وهو الحزب الوحيد الذى ولد أثناء التحولات الاشتراكية فى السنوات الأولى 
من الستينيات والذى كان يحمل على أى حال نوعًا من التمثيل الشعبىء يمثل حدا موضوعيا 
للسلطة الناصرية الطاغية. وكان النظام البيروقراطى نفسه»ء الذى خرج مع ذلك من الجيشء 
ولكنه زاد بلا حدود خاصة بعد عمليات التأميم والخيارات الاشتراكية. كان يمثل جهارًا 
ذاتى المرجعية على نطاق واسع» كما سيتاح لنا التعليق على ذلك فيما بعد. 


118 


للسلطة بسن دستور حددت فيه أهداف النظام وأهداف الثورة فى ست نقاط : الكفاح 
ضد الإمبريالية وتحرير الشعوب المستعمرة؛ وإلغاء الإقطاع؛ إنهاء الاحتكارات وسيطرة 
رأس المال على الحكم؛ إنشاء جيش قوى يضمن الدفاع عن البلاد؛ تحقيق العدالة الاجتماعية 
بين الطبقات؛ إقامة «حياة ديمقراطية سليمة». وكان التوجه الاشتراكى مفهوما 
ضمنيا"). وكان الدستور يصرح علاوة على ذلك بأن الإسلام هو ديانة الدولة وأن مصر 
تشكل جرزءًا لا يتجزا من الأمة العربية. وفی ۲۲ يوليو ۷١۹٠ء‏ فى تزامن مع الذكرى 
الخامسة للثورة, بدأت أعمال مجلس الأمة الذى كان أعضاؤه ينتخبون ولكن من 
مجموعة من المرشحين المقترحين من النظام. وفى الوقت نفسه كان التمثيل الشعبى؛ 
بعد حل هيئة التحريرء قاصرًا على الاتحاد القومى الجديدء وهو ليس حزبا (كما لم يكن 
كذلك. بالمعنى الدقيقء الاتحاد الاشتراكى العربى). ولكنه كان منظمة يتعين أن تكون. 
على الأقل فى النواياء المتحدث باسم المطالب الشعبية. 

۲ - إن انتصار ناصر وأهمية التحولات والقرارات السياسية التى طبقها على 
التاريخ الصرى تفرض دراسة مذهبه بصورة تمهيدية ومعمةة“") فهذا المذهب هو 
الذى شكل بصورة نهائية نظام السلطة الذى خرج من ثورة يوليو. وكانت «فلسفة 
الثورة» بالفعلء وهى نشرة مؤلفة فى عام ٠٠١١‏ تشرح وجهة نظر ناصر فى اللحظة 
الحاسمة فى الانتقال من النظام القديم للجديدأ"". وهى مهمة لأنها تشير بوضوح إلى 
توجهات النظام الجديد والتى تتخلص فى : 

١‏ - أن تمجيد دور الجيش كطليعة واعية للجماهير المتخلفة ويالتالى للثورة هو 
قول شائع للميل المذهبى اناصر. وكان على الجيش أن يصبح ليس مجرد الشخصية 
الرئيسية لقلب نظام السلطة ولكنه الشخصية الرئيسية فى كل نهضة مصر. وهو الأمر 
الذى أكد عليه الرئيس عبد الناصر حيث كان يرى أن الجماهير كانت مقسمة وغير منظمة 
فكانت قى حاجة إلى نظام» كما كانت فى حاجة إلى اتحاد الجمهور بدلاً من الخلافء 


(«) يخلط الكاتب هنا بين الأهداف الستة أو المبادئ الستة للثورة ء وبين الدستور (المراجع) . 


119 


وإلى النشاط والحماس بدلا من عدم الأكثرات والخمول. ومن هنا استمدت الثورة شعارها : 
«الاتحاد والنظام والعمل». ووفقًا لرؤيته أمام عجز الجماهير» كان على الجيش وهو 
القوة الوحيدة الواعيةء أن تتقدم كطليعة ثورية : تتسلم رسالة مواصلة الكفاح. فقد كان 
الجيش وحده يمثل قوة مادية منظمةء وقادرة على العمل بسرعة. وبالطبع لم يكن الجيش 
يعمل انطلاقًا من لا شىء لأن تاريخ كفاح الشعوب من أجل الحرية والاستقلال كان بعيدًا 
عن الطابع التلقائى» حيث إن كفاح الشعب عبر القرون يشبه مبنى يرتفع حجرًا فوق حجر». 

على أى حال» يعد تولى النخب العسكرية عبء قيادة الجماهير والعمل الثورى من 
الثوابت فى الشرق الأوسط. ففى أعقاب ذلك. قال ناصر إنه قام بالثورة من أجل 
الشعب وليس بالشعب. وريما يكفى أن تذكر أمثله لثورات مستلهمة بوضوح من الناصرية. 
مثل ثورة القذافى فى ليبيا فى عام ١۱۹1ء‏ أو عملية تثبيت نخب عسكر فى السلطة 
فى سورياء وخاصة مع حافظ الأسد أو البعث العراقى حتى صدام حسين. 

- هناك إعادة تقييم وظيفة الإسلام» والجانب «الإسلامى» للناصرية أمر ثابت 
فى دعاية النظام. وفی هذا الشأن لم يكن ناصر فى فلسفة الثورة ي قت رفتصر على الامتهان 
أحيائًا بالقرأن (على سبيل المثال : الأنفال - ۰) ل أعدوا لهم ما استطعتم من وة ومن 
رباط اليل ترهبون به عدو الله وعدوكم ٠€‏ ولكنه كان ينجح فى قراءة التعاليم الدينية 
الإسلامية كقوة تعبوية لجميع المؤمنين الحقيقيينء ويستشهد عبد الناصر بحالته عندما 
کان خاشعا ف غا ا اکت کی شر ر کک ا التى ترك 
الإسلام أثرا فيها وكان يقول : «نفكر فى ضرورة أن يتغير مفهوم الناس عن الحج. 
فزيارة الكعبة ١‏ يجب أن تكون تصريحً المرور إلى الجن ولا محاولة سانجة لكسسب العون 
الإلهى. إن الحج يمكن أن يكون قوة سياسية هائلةء ولابد للصحافة أن تهتم به ليس فقط 
كشعيرة أو كتقليد. ولكن باعتباره مؤتمرا سياسيا دورياء يجمع كل عام قادة الدول الإسلامية». 
إن الطابع الاجتماعى للأسس الدينية الخمس فى الإسلام يعترف به العديد من المفكرين 
الإسلاميين علارة على ناصر؛ فالحج يصور «تجمعا للأمم الإسلامية؛ والصلاة هى 
الشعيرة الجماعية التى توجه كل المؤمنين وجهة واحدة وتحقق المساواة بينهم. 


120 


٣‏ - نظرية «الدوائر الثلاث» الشهيرةء وهى نظرية لا تبين فحسب الاهتمام المبكر 
لناصر بتلاقى الأهداف فى العالم العربى» ولكن أيضًا حساسيته للهوية الخاصة باللول 
العربية والإسلامية والأفريقية. وهى هوية مهدت مذهبيًا للخيارات التالية لناصر فى 
الانضمام لحركة عدم الانحياز. 

فهو یری أنه إذا كان الزمان يفرض علينا تطوره» فإن المكان يفرض علينا واقعه. 

وتكمن أهمية المكان الذى تحتله مصر من خلال تأملات ناصر فى فلسفة الثورة. 
فى أن زمن الفرحة قد مضى. وأن لمصر دور فى العالم الملضطرب ويجب أن تقوم 
بهذا الدور. 

وياستعراضه للظروفى خرج بمجموعة من الدوائر لا مفر من أن يدور عليها نشاط 
مصر وأن تحاول الحركة فيها بكل طاقتها. 

ويتساءل أيمكن أن نتجاهل أن هناك دائرة غرينة تخبط بناء ون هذه الدائرة ما 
ونحن منهاء امتزج تاريخنا بتاريخهاء وارتبطت مصالحنا بمصالحها... حقيقة وفعلاً 
ولیس مجرد کلام؟ 

أيمكن أن نتجاهل أن هناك قارة أفريقية شاء لنا القدر أن نكون فيهاء وشاء أيضنًا 
أن يكون فيها اليوم صراع مروع حول مستقبلهاء وهو صراع سوف تكون آثاره لنا 
أو علينا سواء أردنا أو لم ذنرد؟ 

أيمكن أن نتجاهل أن هناك عالمًا إسلاميا تجمعنا وإياه روابط لا تقر بها العقيدة 
الدينية فحسب... وإنما تشدها حقائق التاريخ؟ 

ویؤکد أن القدر لا يهزلء فليس عبًا أن مصر فى جنوب غرب آسيا تلاصق الدول 
العربية وتشتبك حياته بحياتهاء وليس عبتا أن مصر تقع فى شمال شرق أفريقياء وتطل 
على القارة السوداء التى يدور فيها أعنف صراع بين مستعمريها البيض وأهلها السود 
من أجل مواردها التى لا تحد. وليس عبنًا أن الحضارة الإسلامية والتراث الإسلامى 
الذى أغار عليه المغول الذين اكتسحوا عواصم الإسلام القديمة - تراجع إلى مصر 
وأوى إليها فحمته مصر وأنقذته عندما ردت غزو المغول على أعقابه فى عين جالوت. 


121 


ويرى أنه ما من شك فى أن الدائرة العربية هى الأهم بين هذه الدوائر والأوثق 
ارتباطًا بمصر. فقد امتزجت معها بالتاريخ وعانت معها المحن نفسهاء وعاشت الأزمات 
نفسهاء وامتزجت بالدينء فنقلت مراكز الإشعاع الدينى» فى حدود عواصمهاء من مكة 
إلى الكوفة... ثم إلى القاهرة (..)ء فإذا اتجه بعد ذلك إلى الدائرة الثانيةء وهى دائرة 
القارة الأفريقيةء أكد على أن مصر لن تستطيع بحال من الأحوال - حتى لو أرادت - 
أن تقف بمعزل عن الصراع الدامى المخيف الذى يدور فى أعماق أفريقيا بين خمسة 
ملايين من البيض ومائتى مليون من الأفريقيين لا تستطيع لسبب مهم وبديهىء هو أننا 
فى أفريقيا (..) ثم تبقى الدائرة الثالثة... الدائرة التى تمتد عبر قارات ومحيطات» 
والتی توحد شعوبًا تدین بالدین نفسه. 

وكان يثق فى الفاعلية الإيجابية لتعزيز الحصن الإسلامى بين كل المسلمين وقد 
قويت هذه الثقة عندما ذهب مع الوقد الدبلوماسى المصرى إلى المملكة العربية 
السعوديةء كما يقول. 

ولا يمكن أن يعتبر ناصر بالطبع ديمقراطياء إذا فهمنا الديمقراطية فى ضوء 
المفاهيم الأوروبية الغربية. لقد كان مستبدا يدير سلطة هائلة ولم يكن عليه أن يقدم 
حسابا لأحد. ولكنه كان مقتنعا فوق كل شىء بأن النظام التعددى ضار لإدارة الدولة. 
وكان بلا شك متاثرًا تأثرًا سلبيا بالتجرية الليبرالية الزائفة الحزينة فى العهد الملكىء 
وكان ناصر يعتقد أن تزايد الأحزاب يثير الفوضى وأن الأحزاب التقليدية مراكز 
لصلحة جماعات مميزة أكثر منها متحدثة حقيقية باسم الإرادة الشعبية. وقى الوقت 
نفسهء كان هذا موقفًا يتفق عليه الضباط الأحرار على نطاق واإسع» نظرًا لأن الأحزاب 
کانت محظورة منذ عام ۱۹۵۳ : ففی ۱١‏ نایر بالضبط, تم حلها ومنع نشاطهاء دون 
النظر للاختلافات فى التوجه السياسى. وقد استبدلت بها ثلاث منظمات؛ ونذكرها مرة 
أخرى: على الترتيب» هيئة التحریر (حتی عام ۷٥۹٠)ء‏ والاتحاد القومی من ٠۹١۷(‏ 
إلى )۱۹١١‏ وأخيرًا الاتحاد الاشتراكى العربى» وهى تحت سيطرة الحكومة 
والرئيس على نطاق واسع. 


122 


هل كان النظام الناصرى علمانيا أم إسلاميا؟ ليس من قبيل الكسل أن نسال 
أنفسنا هذا السؤال مبكرًا لأن الإجابة على هذا التساؤل تحدد كل تفسير المرحلة الناصرية 
من التاريخ المصرى. ولابد أن نقول قبل كل شىء إن الضباط الأحرار قرروا ممارسة 
سيطرة وثيقة على المؤسسات الدينية بهدف ضمان شرعية السلطة السياسية. أما وأن 
الأئمة وعلماء الدين هم نوع من الموظفين الحكوميينء فهذا طبيعى إلى حد ما فى تاريخ 
الإسلام ومصر بصفة خاصة. ولكن الضباط الأحرار اجتهدوا لممارسة دور أكثر مباشرة 
فى الدعاية الإسلامية وسعواء على سبيل المثالء لضم عدد كبير من المساجد الخاصة 
للدولة. كما علق مورو بيرجرء وهو مراقب معاصر. 

فى وقت مبكر جدًا» بعد الاستيلاء على السلطةء بحث النظام العسكرى عن أدوات 
جديدة لتحقيق هدفين متعلقين بالإسلام فى مصر : أولاً : تعبئة الجماهير للانجازات 
الداخلية الجديدة وتحييد المعارضة المحتملة أو اللامبالاة تجاه تلك المنجزات من جاتب 
الجماهير المتدينة وزعمائها؛ ثانيًا: الاستفادة من الإسلام لتوجيه السياسة الخارجية 
للنظام فى العالم العربى وفى أفريقيا. وقد تعززت هذه السياسة شينًا فشينًا مع إدراك 
النظام بأن الإسلام ظل أكبر وأقوى قاعدة للوفاقء على الرغعم من كل الجهود لتشجيع 
القومية والوطنية والعلمانية والاشتراكية'). 

من المحتمل إذن أن يكون الولاء الإسلامى للضباط الأحرار مغرضمًا على الأقل جزئيا. 
ولكن العلاقة الخاصة بين ناصر والإسلام رسمت بطرق عديدة مسار ثورة يوليو. فقد 
تساعل المؤرخون والمفكرون العرب طويلاً حول المشكلة الشائكة فى العلاقات بين 
الناصرية والإسلام. وقد صدر مؤخرًا كتاب حوى مؤخرًا مجموعة مترابطة للغاية من 
الآراء"' قد يكون من المهم دراستها كلها. ويجب أن نقتصر هنا على آراء عبد الحليم 
قندیل وحسن حنفی» الأول بوصفه معدا للکتاب» والثانی بوصفه يمثل واحدا من أكثر 
الأصوات أصالة فى الفكر العربى المعاصر وخاصة فى التفكير حول العلاقات بين 
الدين والأيديولوچية والسياسة. ۰ 


123 


يعترف عبد الحليم قنديل فى مقال كبير“' بسلسلة من الدعامات الأساسية 
للناصريةء ولكن أولها هو طابعها المذهبىء وليس التأملى أو المجرد. حيث إنه مرتبط 
ارتباطًا وثيقًا بالظروف التاريخية والثورية. وهو اعتراف واضح ببراجماتية العمل 
السياسى والدعم المذهبى الناصرى. وتمتلك الناصريةء علارة على ذلكء منهجية واعية؛ 
فهى تؤمن بالرسائل السماوية؛ وبجدلية الحركة التاريخية والقوة الدافعة للكفاح الاجتماعى؛ 
ودور الإنسان الذى يدير بإرادته ووعيه حركة التطور التاريخى والاجتماعى. والناصرية 
تأثرة بالماركسية. ولكنها ليست ماركسية تحدد المتغيرات المحركة التطور التاريخى 
(الروحية والقومية والثقافية... إلى آخره) قياسنًا على الصراع الطبقى المجرد» وعلاوة 
على ذلك ترفض الناصرية المادية الماركسية الجامدة. وهذا التياعد بين الناصرية 
والماركسية سيحلل فيما بعد فيما يتعلق بالاشتراكية التى بدأها ناصر. ويحدد عبد الحليم 

قنديل بعد ذلك فى الناصرية ثلاث خصائص تقربها من الدين : 
( أ ) الناصرية مذهب وحدة والوحدة القومية هى الوجه الآخر من الوحدة 


الدىنىة. 


( ب) الناصرية مذهب جماعى ويدعو للمساواةء والإسلام بالطبع دين مجتمعى 
ويدعو للمساواة الاجتماعية. 

( ج) الناصرية مذهب شعبى لا طبقى. والقيمة الشعبية الجماهيرية والإسلامية 
التى نادى بها ناصر يقربها عبد اليم قنديل من التوجه الثورى المفكر الشيعى الإيرانى. 
على شريعتى("'. وبالفعل» فإن لفظ «الله» يذكرنا «بالشعب» فى الناصرية. 

الناصرية تشترك فى الدعائم الثلاث فى الفكر العربى الإسلامى : الله والإنسان 
والطبيعة. الإيمان بالله. والمحورية الأنثروبولوچيةء والاقتناع باستمرارية وعقلانية 
القوانين الطبيعية. وهنا إشارة صريحة البعد الإنسانى للاشتراكية. ولكن الذى يقرب 
الناصرية من الإسلام ليس فقط المطالبة بالإرادة الإنسانية الحرة فى إدارة امجتمع 
والتاريخ» ليس فقط قبول القيم الإسلامية كخطوط إرشادية العمل الانسانىء ولكن حقيقة 
أن الناصرية تستمد من الثقافة العربية الإسلامية روح توازنها القلسفى. 


124 


ويعتقد حسن حنفى(") من جانبه» أن العلاقات بين الإسلام والناصرية قائمة على 
العلاقة الوثيقة بين الإسلام والتورة وهو موضوع عزيز جدا على المؤلف الذى يتناوله قى 
كتابات أخرى عديدة من بينها الدين والثورة فى مصر". فرسالة الإسلام بالفعل هى 
رسالة تحرر من أى عبودية واستعادة للكرامة الإنسانية. وفى ضوء هذا الاقتراض. 
يتضح أن حنفى يحدد استمرارية ممكنة بين تقليد الثورة القومية للإخوان المسلمينء 
وهى تسير فى خط # ينقطع مباشرة من التحالف بين علماء الدين والجيش أيام عرابى 
باشا ومن خلال محمد عبده وحسن البنا حتى عودة وقطب والتجرية الثورية للضباط 
الأحرار. والميل الحقيقى للإسلام جمهورى وقد حققت الحكومة الجمهورية للضباط 
الأحرار المثل العليا الإسلامية من الحرية والمساواة. وقد حطمت عوامل عديدة للأسق 
وحدة المقاصد الأصلية بين القوتين السائدتين. الجيش والإخوان المسلمين فى البانوراما 
السياسية والاجتماعية اللصرية فى عام .٠٠١١‏ فقد أخطاً الإخوان المسلمون فى رغبتهم 
وضع الثورة تحت وصايتهم؛ وقد رسمت أزمة مارس عام ٠٠٠٤‏ والشهور التالية التى 
توجت بالهجوم الفاشل على ناصر فى نوفمبر هزيمتهم النهائية. وفى الوقت نفسهء 
بحث الإخوان أحيائًا عن مساندات فى الأنظمة العربية المحافظة مثل العربية السعودية. 
واضعين أنفسهم بهذه الطريقة فى صدام مع المقاصد التقدمية الضباط الأحرار. 

ومع ذلك فإن هذا لا يمحو نقاط التلاقى بين الحركة الثورية والدين. ويضع حنفى 
الإسلام/ الثورة والإسلام/ الناصرية على صعيد واحد؛ فالكلمات تتداعى بالتبادل 
وقابلة للمبادلة فيما بينها. فكل الأعمال السياسية لناصر الآنء من الإصلاح الزراعى 
إلى عدم الانحياز فى الحرب الباردة لها مشروعية إسلاميةء يحددها الطابع الثورى 
أصادٌ للدين الإسلامى نفسه فالبحث عن الوحدة العريية والكفاح ضد الصهيونية قد 
تكون بالمثل غير مفهومة بدون الطابع الإسلامى. وقد يظل هذا حقيقيا حتى ولو كانت 
هذه الشرعية الإسلامية وسيلة من ناصر فقط لكى يحارب بنفس الأسلحة النظرية 
الهجوم المضاد الثورة من الأنظمة المحافظة العربية التى كانت تعترض على الناصرية 
باسم الإسلام. وبالتالى فإن الإسلام يأتى ليمثل الحد والخط الفاصل الذى تلعب عليه 
المعارضة بين التغيير والمحافظة. ويالضبط بين الثورة والثورة المضادة. بين الناصرية 


125 


ورد الفعل المضاد للناصريةء بين المأاضى والمستقبل. وهكذا يمكن أن تكون هناكء 
فى رأى حنفى» وحدة عضوية بين الإسلام والناصرية : لقد حقق ناصر رسالة 
الإسلام. 

وربما لا تعكس هذه الآراء كل الواقع بأسره ومن المؤكد أنها مميزة مذهبيا. وأنا 
مقتنع بأن الناصرية كانت لها خصائص إسلامية أكثر تحديدا من تلك التى اعترفت 
بها أحيانًا حركة التأريخ الرسمی لها - ليس فقط للحرص الذى کان عند الرئيس تجاه 
ديانة الغالبية العظمى من الشعب ولكن من المحتمل أيضًا أن يكون للصبغة الإسلامية 
- جزئيا - هدف مصلحى. كان ناصر يرغب فى الحصول على مساندة السلطات الدينية 
وشرعيتهاء تلك السلطات التى كان لها نفوذ كبير على الرآى الشعبى؛ وقد حصل عليها. 
ولم تغب أبدا مساندة شيوخ الأزهر له. وعلى أى حال اجتاحت الإصطلاحات الإسلامية 
الدعاية والعمل السياسى الناصرى والرئيس المؤيد بالطبع لصورة «علمانية». إذا جاز 
القولء للإسلام : فالإسلام كان يمكن أن يمثل أفق المرجعية المشتركة للشعب المصرى 
وكان يمكن أن يزاوج بين التقليد الدينى والتحديث. ولم يكن الأمر يتعلق بالتوفيق بين 
الملصرية والنزعة الإسلامية بقدر المطالبة بأن يكون للإسلام الوظيفة الأخلاقية والمذهبية 
فى تشكيل المجتمع المصرى. ولكن آراء قنديل وحنفى لها مغزاها فى إعادة قراءة 
الناصرية على أساس الاستمرارية مع الماضى المصرى ولا شك فى أنها توضح بعض 

أوجه الشبه بينها وبين الدين. 


)۱۹٩۲ - ۱۹۰٩( ناصر والعرویة‎ 


١‏ - فى النصف الثانى من الخمسينيات. وبعد اإستقرار الموقف الداخلىء كانت 
السياسة الخارجية هى التى احتلت محور الساحة. وقد منحت السياسة الخارجية مصر» 
بإلهام وتوجيه من ناصر فى هذه الفترة جبهة جديدة. وهى جبهة القومية العربية. 
وهذه الجبهة لها علاقة واضحة مضادة للامبرالية والاستعمار وقد كونت مشروعًا 
محددًا يندرج تماما فى إطار عدم الانحياز ومنذ اللحظات الأولى التى ظهر فيها على 
الساحة السياسيةء كان ناصر قد أمسك بالمحورية الاستراتیچية العالم العربى. 


126 


كان ناصر قد أظهر منذ فلسفة الثورة أهمية دعم الدول العربية الأخرى للأمن 
الملصرى. وكانت هذه خلاصة توصلت إليها أيضًا حكومات مصرية أخرى» منذ حكومة 
على ماهر فى عام ۱۹۳۹١‏ فصاعدا. وكانت هذه الخلاصة قد وجهت السياسة الخارجية 
اللصريةء وخاصة فيما يتعلق بفلسطين وسوريا. وكان الجديد فى سياسة تاصر هو 
رؤيته الأوسع للجغرافيا السياسية العربية. وكان قد أدرك بحدسه قدرة العرب الكبيرة 
على التعاون. والتى يمكن ممارستها بسبب الوضع الجغرافى والموارد البترولية» بصورة 
لم تتحقق لأى زعيم عربى قبله» ولكن لكى يمارس العرب هذه القدرات كان لابد أن 
يكونوا متحدين,» على الأقل فى السياسات إن لم يكن فى المؤسسات. وكان ناصر قد 
لاحظ الوضم المميز لصر بوصفها دولة عربية كبرى» ومركرًا للإسلام وجزءا لا يتجزا 
من أفریقیا. وکان تحلیل ناصر مستمدا ذهنيا من درابساته الاستراتیچية فى مدرسة 
أركان الحرب؛ وخاصة من تجاربه فى حرب فلسطين؛ وعاطفيا من ولائه الطويل 
للقضية العربية("). 


من المحتمل أن يكون رأى ستيقنز هذا فى العمل السياسى لناصر صائبا؛ 
ومن المحتمل بالفعل أن تكون خياراته مستلهمة من هدقف تحقيق الهيمنة المصرية على 
العالم العربى أكثر من تصور حقيقى القومية العربيةء كما سيتطور فيما بعد"). 
ويالفعل» طبقًا لشهادة أحد مساعديه منذ الساعة الأولىء والذى تحول بعد ذلك إلى 
عدو» لم يكن ناصر يؤمن بالعرب ولا بالعروية فى أى وقت من الأوقات» وكان يردد أنه 
كان يسخر مما يقوله زملاؤه عن العرب» وإنه لم يكن يعتقد فى قدرة الشعوب العربية 
على فعل شىء» وهو الاعتقاد الذى قوته حرب فلسطين ولم يغير ناصر رأيه إلا عندما 
نظر إلى القدرات التى يمكن أن تمتلكها الدول العربية مجتمعة“". وعلى أى حالء 
أعتقد أن من الصعب إنكار كيف أن الچيولوليتكى السياسى لناصر قد نضج نحو 
تحمل متزايد للمسئولية عن العالم العربى فى إعادة التنظيم العالمى. وقد زاد هذا من 
تعميق جذور الاتجاه الذى تأكد فى عهد تكوين الجامعة العربية ووضع مصر فى قلب 
العالم العريى» وهو وضع لم يكن له أن يتنازل عنه» برغم الأزمات. 


127 


كانت مراحل الاقتراب من القومية العربية واضحة. قبل كل شىء وضع ناصر 
مشكلة السودان أمامه. ويعد إعلان السيادة المشتركة الإنجليزية المصرية على السودان 
فى نهاية الحرب المهديةء كانت وحدة وادى النيل من البحر المتوسط وحتى بحيرة 
فيكتوريا قد أصبحت شعارًا ينادى به الجميع بصفة خاصة فى الثلاثينيات. ولم يكن 
فاروق قد أخفی طموحاته فى أن يعترف به ملكًا أيضًا على السودانء كما رأينا أكثر 
من مرة. وكانت الحكومات الوفدية الأخيرة فى الفترة الملكية قد حاولت أن تربط قضية 
السويس بقضية السودان. ويالطبع بالحصول على شیء إیجابی من بريطانيا. وكان 
لناصرء وللواء نجيب قبله بصفة خاصة روابط وثيقة وعاطفية أيضًا مع تلك الأرض. 
ولهذا فإن ناصرء بمجرد أن قوى مركزه فى السلطةء اجتهد لإقناع السودانيين بقبول 
الانصهار مع مصر. ولكن السودان اختار الاستقلال الذى أعلن فى الأول من يناير 
عام .١‏ وكان ذلك بالطبع هزيمة لصر, ولكن العلاقات الخاصة بين القاهرة 
والخرطوم ظلت حقيقة مشتركة فى السياسة المصريةء أيضًا حتى مبارك. وفى الوقت 
نفسه كان للوحدة الجغرافية لوادى النيل ولا يزال انعكاس حيوى بالنسبة لمصر: فلو 
تعرض تدفق مياه النهر من السودان للخطر بصورة ما فإن بقاء مصر نقفسها 
سيتعرض للتهديد. 

وفى أبريل ١٠۹٠ء‏ مثل مؤتمر بادونج حدا فاصلاً حقيقيا بالنسبة لناصر 
وسياسته. ففى باندونج اجتمع كبار زعماء الدول النامية فى محاولة للعثور على طريق 
ثالث بين الهيمنتبن المتعارضتنن للولايات المتحدة والاتحاد السوفييتى. وكائت «الحرب 
الباردة» تهدد باستقلال ما يسمى بالعالم الثالثء سواء بالنسبة للبلاد التى حصلت 
عليه حديتًا أو تلك التى كانت تطمح إليه. وكان الرئيس اليوغسلافى تيتو, والرئيس 
الأندونيسى سوكارنوء ورئيس الوزراء الهندى نهرو ووزير الخارجية الصينى شوين لاى 
الشخصيات الرئيسية التى كانت تحلم (بصورة غير واقعية إلى حد ما) من خلال 
إنشاء حركة للدول غير المنحازة لا للكظلة الأمريكية ولا للكتلة السوقييتيةء بضمان صوت 
مستقل مسموع للدول المتحررة حديثًا من الاستعمار فى القضايا الاقتصادية 
والسياسية والاستراتيچية على الصعيد العالمى. وكان ناصر أحد المدعوين للمؤتمر 


128 


وذهب إلى هناك بخبرة هزيلة فى السياسة الدولية. ولكن بحماس كبير. وظل مشهور 
بمحدثيه ويمشروعهم» وتحول بسرعة لحركة عدم الانحياز وظل نهروء وتيتو بصفة 
خاصة )» من أصدقائه المقربين طوال حياته» بل نموذج يحتذى. 

وقد تم التعبير عن تحول ناصر للعالم الثالث على الفور سواء بالاعتراف بالصين 
الشعبية بالنسبة لتايوانء وهو تحول أثار غضب الغرب» أو فى قرار مساندة الكفاح 
الاستقلالى فى الجزائر ضد الاحتلال الفرنسى دون تحفظات. وقد أسهم ناصر أيضًا 
فى الدعاية الوطنية بهدف إبعاد الچنرال الإنجليزى جلوب من قيادة الفيلق العربى فى 
الأردن. فى حين ضمنت مصر الحماية والتدريب الثوار الجزائريين؛ ورغم أن إبعاد 
جلوب كان فى الواقع قرارًا مستقلا للملك حسين. إلا أن هذين العنصرين أسهما فى 
تدهور صورة ناصر لدى الحكومات الغربيةء التى أصبحت مقتنذعة بأن الزعيم الملصرى 
يمكن أن يصبح عنصرا لزعزعة الاستقرار فى الشرق الأوسط, الذى كانت بريطانيا 
وقرنسا لا تزالان تعتبرانه منطقة يجب أن تبقى تحت الوصاية شبه الاستعمارية. وفى 
سياق هذه التوجهات الجديدةء جاء تنشيط إذاعة «صوت العرب» من القاهرة. وكانت 
هذه هى المحطة الوحيدة آنذاك (التليفزيون كان فى بداياته بالكاد) التى تبث أخبارا 
وبرامج فى كل العالم العربىء وكانت عنصرا حاسمًا لتطور الوعى القومى العربى 
والحركات التقدمية على حد سواء (ليس فقط فى الجزائر ولكن فى غيرها من البلدان 
أيضًا ويكفى هنا أن نذكر اليمن)". 

وفی عام ۱۹۰٩١‏ أيضًا فی فبرایر» دقع حلف بغداد ناصر لاتخاذ موقف محدد 
أكثر فى السياسة الدولية. وكان حلف بغداد قد وقع عليه فى الأصل العراق (الذى كان 
رئيس وزرائه نورى السعيد مواليا لبريطانيا على طول الخط ودافع عن الملصالح 
الإنجليزية فى المنطقة أآثناء الحرب العالمية الثانية) وتركيا فى فترة ما بعد كمال أتاتورك 
(بقيادة مندريس). وكان الاتفاق قد تم تحت راية بريطانيا وكان يندرج فى إطار 
الإاستراتيچية الغربية للعزل الدبلوماسى والسيطرة العسكرية على الاتحاد السوقييتى. 
وقد انضمت الحلف بعد ذلك إيران أيضاء بعد أن لقى الموافقة الصريحة للولايات المتحدة. 
وحاولت بريطانيا إقناع مصر ولكن ناصر اتخذ موققًا يتسم بالرفض الواضح. 


129 


بل إنه حاول تجنب انضمام دول عربية أخرى. وكانت ضغوط عبد الناصر أوضح 
ما تكون على الملك حسبن ملك الأردنء ورغم قوة تلك الضغوط لم تكن فعالة. فقد كان 
ناصر مقتنعا بأن تبعية زائدة للمصالح اليوبوليتية الغربية ستحد من استقلالية 
عمل العرب. 

وإذا كان ما وصفناه الآن يمثل بصورة ماء التمهيد للتحول القومى العربى» فإن 
الحدث الذى كان له أن يسرع بالعمليةء ويعدل الموقف الچيويوليتكى فى الشرق الأوسط 
ويجعل من ناصر بصورة نهائية أكبر زعيم عربى كان تأميم قناة السويس. ولكن 
قرار تأميم القناة كان أيضًا نتيجة بسلسلة من الأزمات فى السياسة الدولية يجب أن 
تؤرخ بأثر رجعى على الأقل منذ عام ٠٠٠١‏ وهو عام حاسم حقا بالنسبة لساحة 
الشرق الأرسط. 

قبل كل شىء» فى أوج المناقشات المحتدمة والخلاقات التى كانت لابد أن تؤدى 
إلى حلف بغداد» تدهورت العلاقات المصرية الإسرائيلية. فبعد الهدنة التى أعقبت حرب 
عام ۸٤۱۹ء‏ كانت العلاقات بين العرب والدولة اليهودية قد بقيت متوترة وتضاعفت 
حوادث الحدود. وكان العديد من اللاجئين الفلسطينيين قد وجدوا مأوى فى قطاع غزة 
وكانوا يمثلون تهديدا مستمرا لإسرائيل. وهنا كان مناجم بيجين الزعيم السابق لمنظمة 
إرجون شبه العسكرية" والذى أصبح حينذاك زعيم حزب حيروت اليمنى المتطرفء 
كان يعبر عن تأييده لضرورة شن حرب وقائية ضد العرب). ولم تكن الحكومة العمالية 
والتی كان «الصقر» ديفيد بن جوريون قد عاد لإدارتها بعد غياب قصير,. لم تكن بالطبع 
بعيدة عن المواقف الحربية. وفی ۲۸ فبراير ٠٠٠١‏ شجع على غارة للجيش الإسرائيلى 
فى قطاع غزةء بحجة محارية الفلسطينيينء وقد مات فى أعقابها ستة وثلاثون من المصريين. 
وقد حدثت استفزازات ممانلة فى أغسطس من نفس عام .0٥‏ وقد اضطر تاصر أن 
يبذل مجهودا لإقناع المشير عامرء القائد الأعلى للجيشء» بعدم الرد بانتقام مفاجي؛ 
ولكن شهادة مباشرة أعطيت لصحفى آمريكى تكشف عن تعديل توجهه تجاه الجار 
الصهيونى : «لقد كنت مسالا تجاه إسرائيلء على الرغم من تحذيرات بعض ضباطنا. 
لقد تغير كل شىء فى ليلة واحدةء وهى ليلة ۲۸ فبراير .٠٠٠١‏ لقد كنا بحاجة لأسلحة 


130 


للدفاع عن أنفسنا. وقد رأيت اللاجئين (الفلسطينيين). وقد أساءتنى فكرة أن المصريين 
يمكن فى يوم من الأيام أن يقاسمونهم مصيرهم». وكان واقع إسرائيل يبدو أكثر 
فآكثر للعرب كجسد غريب وعنصر اضطراب فى نظام المنطقة. 

كان هناك قطاع حساس آأخر فى الخلاقف هو مضيق تيران» الحيوية للملاحة 
الإسرائيلية فى البحر الأحمرء ولكن مصر كانت تطالب بالإشراف عليها. وكانت 
إسرائيل تضغط علاوة على ذلك للحصول على تصريح بمرور سفنها فى قناة السويس 
ولكن مصر كانت تقاوم ذلك. وكان مجلس الأمن فى الأمم المتحدة قد تدخل عدة مرات 
لفرض تسوية على هذا الطرف أو ذاك من الخصمينء ولكن كلا الطرفين تجاهل الدعوات. 
ولواجهة هذا الموقف الحساس من موقم يتسم بالأمان العسكرى الأكبرء رأى عبد الناصر 
أنه بحاجة لتقوية الجيش. رلهذا طلب شحنات أسلحة من الغرب. ولكن على الرغم من 
أن وزير الخارجية الأمريكى فوستر دالاس ورئيس الوزراء البريطانى أنطونى أيدن قد 
اجتهدا لمحاولة التقريب الدبلومابسى بين مصر وإسرائيل فإنهما لم يكونا بالطبع مستعدين 
لتسليع العرب ضد حكومة تل أبيب. ولهذا فقد بدأ ناصر مفاوضات سرية مع الاتحاد 
السوقييتى أدت فى النهاية لبيع أسلحة روسية لمصر من خلال تشيكوسلوفاكيا. 

وهذا الحدث الذى كانت له أصداء دولية هائلة( وأسهم بالطبع فى إثارة الشكوك 
والعداوات الواضحة تجاه ناصر وزيادتهاء كان حدث مهمًا لأنه يمثل تأكدا مبكرًا لا 
سیکون بعد ذلك من ثوابت الاستراتیچية الغربية وخاصة الأمريكية فى الشرق الأوسطء 
أى المساندة غير المشروطة تقر يبا الحليف الإسرائيلى وإخضاع المساعدات أو المساندات 
للعرب لوصايات وضمانات دقىقة. ومن ناحية أخرى؛ تمثل صفقة الأسلحة السوقبيتية 
الخطوة الأولى لما سيصبح بعد ذلك ضرورة فى السياسة الخارجية الناصريةء وهو التقارب 
مع الكتلة الشيوعية. وكانت سفارات واشنطن ولندن وأيضًا باريس ترى بقلق فى مصر 
رسوخ قيادة غير مستعدة للانحياز للچيويوليتكا الغربيةء وقد قللت من شأن الإشارات 
التى كان يرسلها لهم ناصر باستمرار أو أهملتها. وتؤكد المصادرء سواء أكانت دبلوماسية 
أو مباشرة أن ناصر كان فى غاية الاإستعداد لاتفاق مع الولايات المتحدة وبريطاني")ء 
ولم يكن يتوقع» على الأقل فى البدايةء أن يتوجه تجاه الاتحاد السوقييتى 
وقد أدى تذبذب الغرب أو حتى غموضه إلى أن أصبح هذا الخيار إجباريا. 


131 


وقد ظهر هذا أيضنًا من قضية السد العالى. ففى الشهور الأولى بعد ثورة يوليو 
۲ درست إمكانية بناء سد كبير فى أسوان على النيل. وكان يتعين أن يسمح العمل 
بميزتين رئيسيتين : تنظيم فيضان النهر وبالتالى ضمان تدفق دائم ومنظم من المياه 
لحماية الزراعة من تقلبات الطبيعة غير المتوقعة؛ وتنفيذ حوض كبير من الإحتياطى 
المائى (وهو ما سيصبح قيما بعد بحيرة ناصر). ولهذا فإن الذى استفاد من ذلك لم 
يكن فقط الزراعة ولكن أيضًا قطاع الطاقة حيث إن السد الكبير سيزيد بصورة هائلة 
من إنتاج الكهرباء. وقد تنب البعض بأن نفقات البناء ستكون تقريبًا ٠٠٠‏ مليون جنيه 
استرلینی إنجلیزى وهو ما يعادل ٠١١‏ مليون دولار تقريبًا. وقد طلب ناصر المساندة 
الإنجليزية الأمريكية كما طلبها من البنك الدولى. وأعلنت واشتطن ولندنء مع أكبر 
مؤسسة ائتمانية دوليةء استعدادها فى البداية لمساندة التمويل حتى وإن عرضت دفع 
مبلغ لم يكن يغطى حتى نصف النفقات. ولكن المساعدة كانت خاضعة لقيد سياسى : 
كان على مصر أن تقطع نهائيا الجسور مع الاتحاد السوشییتی. وكان ناصر حائراء 
سواء بالنسبة للابتزاز السياسى أو بالنسبة الخوف من أن التعاقد مع بريطانيا 
والولايات المتحدة والبنك الدولى على دين مالى سيثقل كاهل الاقتصاد المصرى بصورة 
جسيمة. وعلى الرغم من هذا فقد أبلغ السفيرين الإنجليزى والأمريكى بأنه لا يضع 
شروطًا خاصة. وكان الاتحاد السوفییتی قد تقدم فى الوقت نفسه مقترحا استعداده 
كبديل للدول الغربية. ولكن بين نهاية عام ٠۹۰١‏ والشهور الأولی من عام ١٠۹٠ء‏ تطور 
الموقف فى اتجاه بسلبى؛ فقد أسهمت الشكوك التى أثارتها السياسة الخارجية المستقلة 
لناصر. وضغوط جماعات المصالح المختلفة (من اللوبى اليهودى الأمريكى إلى منتجى 
القطن الذين كانوا يخشون ازدهار الزراعة الملصرية) فى قرار واشنطن ولندن سحب 
عروضهما للمشاركة فى مشروع السد العالى. وعندئذ قرر ناصر تمويل السد بتأميم 
الشركة التی کانت تدیر قناة السویس. وفی مساء ۲٢‏ یولیو ٩۱۹۰ء‏ وفى خطاب فى 
الإسكندرية بين جمهور مبتهج» أعلن ناصر أن موارد القناة تدفقت لزمن طويل قى 
جيوب الغربيين. وغير المصريين الذين اإستخدموا المال المصرى لبناء المشروع والحفاظ 
عليه وهو ما استفادت مصر منه قليلاً جدا. ولهذا تحولت القناة وشركتها إلى ملكية 
تابعة للدولة المصرية التى كان يتعين أن تذهب إليها كل الأرياح". 


132 


وكان تحدى ناصر تحديًا حقيقياء وهو تحد قد يبدو للوهلة الأولى غير واع. وبالفعل 
قلل ناصر من رد الفعل البريطانى المحتمل وكان مقتنعًا بأن القوى الأخرى خاصة 
فرنساء ستقف للفرجة. وهكذا كان يعتقد أن الوقت سيسمح له بممارسة دبلوماسية 
ستؤدى إلى إقرار السلم. ولكن كراهية حقيقية تطورت فى بريطانيا تجاه مصر وناصر 
سواء فی الرأى العام أو فى مجلس العموم. وكان رئيس الوزراء إيدن مقتنعًا بأن 
سياسة الرئيس المصرى تمثل تهديدا لبلاده؛ وربما أدى فقدان الإشراف على قناة 
السويس علاوة على ذلك إلى تدهور الحالة الصحية للجنيه الاسترلينىء التى كانت 
معرضة أصلا للخطر بصورة جسيمة. ومن ناحية أخرى كانت فرنساء مع رئيس 
وزرائها جى موليه تعتقد أن ناصر إحدى العقبات الرئيسية أمام استعادة السيطرة 
على الجزائر الثائرة. ورأت إسرائيل بعد ذلك فى الأزمة المناسبة المواتية لشن الحرب 
الوقائية التى خططت لها ولكى تحل بالقوة قضية تيران. حتى إن بعض الزعماء العرب 
المحافظين. مثل العراقى نورى السعيد أخبروا سرا القوى الكبرى أنه حانت الفرصة 
لتلقين ناصر درسًا قاسئًا . 

وقد أدى الاتفاق بين القوى الثلاث - فيما يبدو أنه الحرب الاستعمارية الأخيرة 
فی غیر زمانها - إلى ترکیز عسکری ماهر. ففی ۲۹ آکتوبر ٩۹۰٠ء‏ أعلنت إسرائيل مرة 
أخرى أن إرهابيين - كانوا يعملون فى قطاع غزة - يخططون القيام بهجمات فقامت بغزو 
سيناء وأوقعت خسائر جسيمة بالجيش المصرى وسارت بسرعة نحو القناة. وتظاهرت 
بريطانيا وفرنسا بتقديم إنذار لإجبار الأطراف على التوقف وعند الرفض المتوقع من 
ناصر انتقلتا إلى الهجوم. وفی ۳۱ أکتویر قصف الطیران الفرنسى البريطانى 
المطارات المصرية وضواحى القاهرة. وفى ٠‏ نوفمبر نزلت القوات المتحالفة الأوروبية فى 
بورسعيد وتقدمت بسرعة نحو الجنوب بطول القناة فى اتجاه مدن الإسماعيلية 
والسويس. وقد أظهر الرأى العام العالمى» الذى تمثله الأمم المتحدة على الفور عداءً 
كبيرًا تجاه الحرب وأدان العدوان الثلاثى على مصر. وهدد الاتحاد السوقييتى بالتدخل 
النووى ورأت الولايات المتحدة فى العمل الفرنسى الإنجليزى والإسرائيلى بسببًا 
لاضطراب جسيم فى الموقف الاستراتیچى الحساس فى الشرق الأوسط الذى كانت 


133 


تستهدف السيطرة عليه. ولهذا كانت بريطانيا وفرنساء المعزولتان» مضطرتين لقبول 
وقف إطلاق النار المفروض من الأمم المتحدة وبالتالى لسحب قواتهماء ذليلتين. وقد 
قاومت إسرائيل مقاومة أكبرء ولكنها هى أيضصًا تخلت عن سيناء وغزة فى الشهور 
الأولى من عام ۷. وفى أبريل من عام ٠۹١١‏ أعيد افتتاح القناة مرة أخرى 
للملاحة ويعكس توقعات الأوروبيين. ظهر أن المصريين يستطيعون تماما إدارة المرور 
فيها وقيادة السفن. وقد مت عوائد القناة منذ ذلك الحين فصاعدًا مع السياحة واستغلال 
البترول فى بسيناء أحد المصادر الرئيسية للاقتصاد الوطنى. 


وكانت مصر قد تعرضت لهزيمة عسكرية ولكن ناصر لاقی نجاحًا سياسى غير 
عادى وظهر كزعيم لا منازع له للعالم العربى. وإلى جانب أنها رسمت الهزيمة النهائية 
للمطامح الإمبريالية الأوروبية فى أفريقيا وآسيا (والدرس لم ينس)("". كان لحرب 
السويس فى عام ٠٠٠١‏ العديد من النتائج الأساسية. فعلى الصعيد الداخلىء تقدمت 
الحكومة بمصادرة ممتلكات عدة آلاف من المواطنين الأجانب واإستولت عليها. واضطر 
الكثير من الأوروبيين. ومن بينهم أيضنًا العديد من الإيطاليين لترك نشاطهم فى مجال 
الأعمال فى مصرء حيث بدأ الاقتصاد مؤممًا أكثر فأكثر('. وقد اضطر بعض اليهود 
المحليين أيضًا للرحيل عن البلادء مع معاناتهم لعداء الرأى العام تجاه الصهيونية. 
ولكن الآثار التى استمرت بعد ذلك كانت على الصعيد الدولى. ويرى المؤرخ الإسرائيلى 
بنی موريس أن العرب أصبحوا مصممين على تدمير إسرائيل فقط بعد عام ."1٩٥٦‏ 
وقد أدت الأزمةء علاوة على ذلك. إلى تورط مباشر أكثر فأكثر للولايات المتحدة والاتحاد 
السوقييتى فى الشرق الأوسط. وبعد أن حل محل القوة الاإستعمارية التقليديةء صدرت 
الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتى أيضًا للشرق الأوسط خصومات الحرب الباردة. 
وفى هذا الإطار كان على مصر أن تتوجه أكثر فأكثر تجاه الاتحاد السوقييتى» وهذا 
لسلسلة من الأسباب الواضحة. وكان مبدا إيزنهاور فى احتواء الاتحاد السوقييتى 
ينص بالفعل على أن الدول المنفردة ليست مضطرة للانضمام لتحالفات مع الغرب» 
ولكنها كانت تنص أيضًا على أنها يجب أن تتخذ على أى حال موققًا معاديا نحو 
الاتحاد السوقييتى. وكانت استقلالية ناصر وخياراته والمنتمية للعالم اثالث غير المنحازة 


134 


تسير بالطبع فى اتجاه آخرء كما أن الخيارات التالية القومية العربية والاشتراكية كان 
لابد أن تبدو متشددة فی نظر الاستراتیچية الغربية. وفى الوقت نفسه؛ لم يتوقف ناصر 
عن التعبير عن قلقه من التغلغل الشيوعى فى العالم العربى ولم يتوقف عن قمع 
الحركات الشيوعية الداخلية بقوة. ولم يكن انحيازه الموالى للاتحاد السوقييتى عملية 
انضمام للنموذج المذهبى أو الاقتصادى للاتحاد السوقييتىء» ولكن لمبررات المصلحة 
السياسية. وهو یبین على أى حال كيف أن عدم الانحیاز كان خيالاً أكثر من كونه 
طريقا يمكن السير فيه لإعادة التنظيم الدولى. 


- وقد غذى الحل الإيجابى لأزمة السويس بعد ذلك وهم الوحدة العربية التى 
بدا ناصر بمثابة زعيمها الطبيعى. ويجب إن نقول على الفور أن تلك الوحدة عندما 
نجحت» ولكنها استمرت لفترة قليلة جداء كانت لها دائمًا خصائص تكتيكية أكثر منها 
استراتیچيةء لأن ناصر نفسه كان يعتبر الوحدة العربية لا غنى عنهاء ولكنه لم يكن 
ينس أبدا المصالح الأولية للأمن الوطنى لمصر. ومن ناحية أخرى أثارت الهيمنة 
المصرية عدم التعاطف أو العداء فى بلاد عريية كبيرة. وإذا كانت الجزائر بصفة عامة 
فى خط متعاطف مع مصر, وإذا كانت ليبيا القذافى قد استلهمت من مصرء على الأقل 
فى الفترات الأولى من ثورتهاء وإذا كانت الحركة الموالية للناصرية فى العراق قويةء 
جداء ولكنها محاربة عادة من الحكومات» كانت كل من تونس والأردن فى عهد الملك 
حسين والسعودية - التى كانت تطمح فى الدور المهيمن الذى تشغله مصر مؤقتًا - 
دائمًا حذرة جدا تجاه ناصرء أو كانت حتى من أعدائه المعلنين. وكانت أسباب التوتر 
عديدة للغاية. فعلى سبيل المثال» فی توفمبر من عام .٠۹0۸‏ عندما اعترضت طائرات 
ميج سورية - مصرية فى السماء السوريةء الطائرة التى كانت تقل الملك الأردنىء أثار 
حسين حادثة دبلوماسية خطيرة» متهما ناصر بأنه أراد قتله. 

ولكن محاولة الانصهار مع سوريا والتجربة القصيرة للجمهورية العربية المتحدة 
بین عامی ٠۹١۸‏ و ۱۹١١‏ متا المرحلة القصوى من القومية العربية لناصر وكانتا 
أيضًا بالإضافة إلى النهائية السعيدة لأزمة السويس'". أطول وأهم محاولة للوحدة العربية 


135 


أظهرت نقاط الضعف والتناقضات ليس فقط فى رؤية الرئيس المصرى ولكن فى رؤيه 
العرب أنفسهم. 

كانت سوريا وطن القومية العربيةء منذ أيام ساطع الحصرىء» وهو حلبى قام 
بالدعاية أثناء الحرب العالمية الأولى لأشراف مكة فى كفاحهم ضد الإمبراطورية 
العثمانية. وبعد الحرب العالمية الثانيةء أسس مثقفان من دمشق» هما المسيحى ميشيل 
عفلق والمسلم صلاح الدين البيطار حزبًا قوميا وهو حزب البعث العربى الاشتراكى'. 
وكان الحزب يضم كل الديانات حتى وإن كان يعترف بالتكامل الوثيق الذى كان قد 
تحقق بين العروية والإسلام؛ وكان يدافع كذلك عن الاشتراكية؛ ولكنه كان يدعو العرب 
بصفة خاصة للوحدة فى مجتمع واحد كبيرء مع تجاوز الحدود القومية التى تحددت 
أثناء وبعد الاستعمار. وفی عام ٤۹۰٠ء‏ جاء انقلاب فى سوريا بشكرى القوتلى إلى 
السلطةء يسانده اليسار. وقد أظهر هذا الأخير على الفور تعاطفًا خاصا تجاه الاتحاد 
السوقييتى وابتعد عن الولايات المتحدة. وفى عام ٠۹١١‏ انتصر حزب البعث بصورة 
مظفرة فى الانتخابات» ولهذا كانت الظروف فى دمشق تبدو مواتية بصورة خاصة 
لتوثيق علاقة مميزة مع مصر الثورية بقيادة ناصر» بطل العالم العربى. وقد اقترح 
القوتلى على ناصر اتحادًا فيدرالياء ولكن الرئيس المصرى ماطل كثيرا. فقد كان 
بالفعل على وعی بان سوریا بلد غير مستقر سیاسياء وغير معتاد» مثل مصرء على 
تقليد الحكومة المركزية؛ ويالتالى كانت مصاعب الإدارة فى الدولة الجديدة تبدو خطيرة. 
ومع ذلك فإن الخوف بالذات من بلقنة سوريا وفتح فراغ خطير فى السلطة فى بلد له 
أهمية استراتیچية كبيرة فى الكفاح ضد إسرائيل. أقنعه فى النهاية بالقبول. ولكن فى 
حين كان السوريون يرغبون فى اتحاد فيدرالى» فرض ناصر الانصهار الكلى. وفى ١‏ 
فبراير ۸١۱۹ء‏ أعلنت الجمهورية العربية المتحدة (ج. ع. م)ء المكونة من الإقليم الشمالى 
(سوريا) والإقليم الجنوبى (مصر). ولکن اا العاصىمة كانت وأحدة ومحددة فى القاهرة 
والرئيس واحد هو ناصر نفسه. ولا أعتقد أنه أمر عرضى» > نظرًا للجو الذى كان 
بستنشق فی الشرق الأوسط, آنه فی ٠٤١‏ یولیو من عام ٠۹١۸‏ حدث انقلاب يقوده 
عسكريان» عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف» ضد الملكية الهاشمية فى العراق 
وأقام الجمهوريةء وأثناء الانقلاب قتلت الجماهير نورى السعيد. 


136 


على أى حال أظهرت الظروف سريعًا أن مصر كانت هى المسيطرة على سوريا 
وأن إقليمى الاتحاد لم يكونا على قدم المساواة. وقد فرض الدستور المصری لعام ٠۹٥٩‏ 
على سوریا التی کان فيها الموقف الاجتماعی اکثر تنوعا. وقی مصر» فی عام ۷٥۹٠ء‏ 
كانت قد حدثت تأميمات للبنوك وشركات التأمين الأجنبية بصفة خاصةء وقد صدر هذا 
الاتجاه أيضًا إلى سورياء وكان مرتبطًا بمشروع البدء بخطة خمسية للاقتصاد تسيطر 
عليها الدولة. وفى خط موازء بدأ فى سوريا التشجيع على إصلاح زراعى مشابه للإصلاح 
المطبق فى مصرء ولكنه أشد قسوة وأكثر عقابًا إزاء الملاك الكبار. وقد أغضبت 
الإجراءات الهادفة لوضع سوق الاستيراد والتصدير تحت إشراف الوزارات التجار 
والطبقة البرجوازية من رجال الأعمال. وكانت البرجوازية بالذات هى التى أظهرت أكثر 
فأكثر استياء‌ها الشديد. 


وفى الوقت نفسهء كانت مصر تهيمن على الحكم والبيروقراطية ومجلس النواب 
والاتحاد القومى (وهو منظمة سياسية معترق بها فى كل الجمهورية العربية المتحدة 
وكان المصريون الثلثين فى إدارتها والسوريون الثلث) وقد أرسل ناصر إلى دمشق 
صديقه عامر كحاكم» ولكنه هذا الأخير أضطر للاصطدام مع طموحات وإحباطات 
ضباط الجيش والبعثيين. وكان يمكن لعبد الناصر أيضًا أن يعتمد بالطبع على بعض 
أتباعه المخلصينء الذين ضمنوا لبعض الوقت سيطرة فعالة للشرطة. ولكن هذا لم يكن 
کافیًا لإسکات ری عام یتزاید عداؤه باستمرار. وعندما قرر الرئيس أن يصدر أيضسًا 
للاقليم الشمالى التوجيهات الاشتراكية التى كان يقوم بتنفيذها فى مصر (انظر الفقرة التالية)ء 
قرز اللخارضون الل قى ٠۸‏ سين ۹١‏ اخلة مخموعة من اط الج 
دمشق. ومحطات الإذاعة ومقر قيادة القوات المسلحة. ويعد ذلك بأسبوع واحد كانت 
سوريا تعلن نهاية الجمهورية العربية المتحدة وتستعيد استقلالها. وقد داعبت ناصر 
فكرة التدخل عسكرياء ولكنه تخلى عن ذلك حتى لا يظهر أمام العالم أن حلمه بالقومية 
العربية يموت فى الحرب الأهلية. وكان ناصر يعيش انفصال سوريا كهزيمة شخصيةء 
كعلامة على فشل سياسة كريمة. ولم يدرك أن روحه المحورية نفسها لم تكن تشجع 
التسويات. وعلى أى حال لم يرغب فى دفن الإشارة إلى الجمهورية العربية المتحدة 
التى ظلت الاسم الرسمى لمصر وحدها حتى نهاية رئاسته بل ويعدها بشهور. 


137 


وتكمن أسباب فشل الجمهورية العربية المتحدة بالطبع فى التباين العميق بين 
عنصرى الاتحاد. ففى سوريا لم يكن يوجد. الجهاز البيروقراطى - العسكرى المصرى 
الجامدء ولا كان الشعب يستطيع قبوله. ومصر كان لها تقليد عريق من حكم الدولة غير 
المعروف فى سوريا. وعلاوة على ذلك. كان الاقتصاد السورى منفتحا أكثر ومتوجها 
نحو الرأسمالية والمبادرة الخاصةء وهو ما كان يمنع إمكانية قبول الإصلاحات 
الاشتراكية والتوجه نحو الاقتصاد المخطط. وفى سوريا كانت هناك أحزاب كثيرة. 
وتعددية قصوى فى الرأى العام تجعل من الصعب التوازن بين تيارات وجماعات الرأى 
وتجعل فرض الحزب الواحد أمرا معقدا أيضًا. وربما كان ناصر فى حاجة لمساندة 
البعثء ولكنه لم يكن يثق فى البعثیین كما لم يکن د يثق فى الشيوعيين. وقد أضعف هذا 
مطالبه فى أن يرى الاعتراف بالدور المهيمن للاتحاد القومى. وقد اعترف بعض المثقفين 
السوريين» مثل مؤسس البعث صلاح الدين البيطار بمكانة ناصر وأمانته فى الدفاع 
عن العروية بصرف النظر عن المصالح القومية الصرية. ولكنهم اكتشفوا أيضًا عزلته» 
وعدم قدرته على ترجمة الطموحات المثالية على مستوى المؤسسات» وعدم وجود جدل 

سياسى حقيقى فى الحكم. ولهذا فقد كان الاتحاد يقوم على أسس هشة لا تستطيع 
مقاومة صدمات الاحتياجات الاقتصادية والسياسية. 

٣۳‏ - كان لابد لجبهة جديدة أن تكشف بعد ذلك بقليل وللمرة الواحدة بعد الألف 
الشروخ ونقاط الضعف فى حلم القومية العربية. ففی مساء ۲٢‏ سبتمبر من عام ١۹١۲‏ 
فى اليمن قامت مجموعة من ضباط الجيش.» بقيادة المشير عبدالله السلال بمحاصرة 
القصر الملكى بالدبابات وأقالت الإمام محمد البدر» آخر ممثل للماكية الإقطاعية 
والرجعية التى حكمت طويلاً مؤسسة شرعيتها على أسس دينية. ولكن البدر نجح فى 
الهروب وجعل عدم القضاء «البدنى» على الإمام» الأمور أكثر صعوية على الثوريين 
وأسهم بالطبع فى إطالة أمد الحرب الأهلية. وكانت الأسابيع الأولى بعد الانقلاب 
مضطربة إلى أقصى حد. وبينما عين السلال رئيسًا للجمهورية المعلنة لليمنء وجد البدر 
مأوى بين القبائل الجبلية فى الشمال. وكانت الحكومة الجديدة التى شكلت على عجل 
وشاركت فيها شخصيات بارزة من الوطنيين اليمنيين مثل الزبيرى والإيريانىء 


138 


كانت تبحث عن شرعية ومساندة دولية بصفة خاصة. وإذا كان هذا لم يغب من جاتب 
مصرء فإن العديد من الأنظمة الملكية العربيةء من المغرب إلى الأردن إلى العربية 
السعودية رفضت على العكس من ذلك قبول الأمر الواقع. أى أنه ارتسمت منذ البداية 
خاصيتان أساسيتان. ومتناقضتان - للثورة اليمنية : التناقض بين الجمهوريين 
والملكيين؛ والتناقض بين مصر والعربية السعودية. 

وقد ظهر واضحاً على الفور أن انتصار الثورة أبعد من أن يكون مؤكدا. فقد أعلن 
العديد من زعماء القبائل عن تأييدهم البدرء الذى أصبح جيشه هائلاً. ولم يستطع 
الجمهوريون النجاح بمفردهم؛ وفى الوقت نفسه كانت هناك خطورة على القومية 
العربيةء وبعد فشل الجمهورية العربية المتحدة كان لابد من إعادة إحياء أحلام النهضة 
العربية... وقد أقنع هذا ناصر بتدخل فورى ومباشرء يحول المساندة الدبلوماسية إلى 
مساندة عسكرية؛ وفى الأول من أكتوير 1۹١١‏ هبطت طلائع القوات المصرية فى اليمن. 
وقد أزعج الوجود العسكرى المصرى السعوديين : فوقف الملك سعود بن عبد العزيزء 
بموافقة الرجل القوى الحقيقى فى مملكة الرياض» شقيقه فيصل» دون تردد إلى جانب 
البدرء وبدأ فى مساندته ليس فقط سياسيا ولكن ماليا بصفة خاصة. وقد وسع هذا 
من إطار الصراع : فلم يكن يتعين أن تبقى الثورة اليمنية مجرد حرب أهلية بين 
الجمهوريين ومؤيدى الإمامة»ء ولكن كان لابد آن تندرج فى أفق أوسع من الصراع 
المصرى - السعودى. 

من وجهة نظر ناصر. كان التدخل فى اليمن واجبًا مبدئيا. وكانت مقدمة «ميثاق 
العمل الوطنى“ء المقدم للمؤتمر القومی للقوى الشعبية فی ۲۱ مایو ٠۹١۲‏ 
(قبل أربعة أشهر فقط من انفجار الثورة فى اليمن)ء وهو وثيقة وضعت فيها أسس 
ونظريات وممارسات تجربة الاشتراكية العربية؛ كانت كلها نشيدا لكفاح الشعب العربى 
الصرى ضد الإستعمار. 

وبالتالى فإن الكفاح ضد الإمبرالية كان معناه الكفاح من أجل الديمقراطية 
وإسقاط كل الأنظمة الرجعية المتحالفة مع الاستعمار العالمى. وهذا التصور كان لابد 
أن يكون صحيحا أيضًا بالنسبة اليمن. وفى هذا الشأن تدخل ناصر مرات عديدة بوضوح. 


139 


ففى ٠٤‏ سبتمبر» قبل أسبوع من قرار إرسال البعثة إلى صنعاء. كان يؤكد على أن 
الكفاح ضد الرجعية المحليةء مستمر فى مصر وفى البلدان العربية وأنه إذا تحقق 
التغيير فى بلد وتحررت إرادته» فإن تغييرا مماثلاً سيتحقق حتمًا فى البلدان الأخرى. 
كما أشار إلى أن الرجعية تسعى لإبقاء الإمبريالية التى تعتقد أنها ستحمى وجودها 
فى المنطقة('“. 

وفيما بعد» عند عودته من زيارة إلى العاصمة اليمنية فى أوج الحرب الأهليةء 
سيبرر ما فعله بأن مصر ساند الثورة فى اليمن لأنها تعتقد أن ذلك سيسمح للإنسان 
العربى فى اليمن بالانتصار على التخلف» والتغلب على الإمبريالية والدخول فى مصاف 
الول المتحضرة. 

كما أضاف أنه عندما انفجرت الثورة فى اليمن» كان لابد أن تطالب بجلاء إنجلترا 
عن عدن والأرض المحتلة فى الجنوب. الأمر الذى يجب أن تستمر المطالبة بهء وأكد أن 
زيارته إلى اليمن كانت التغبير الملموس عن وحدة الثورة العربية التى يجب أن تسير 
على طريق واحد. فالثورتان : المصرية واليمنيةء هما بالفعل مثال ساطع أوحدة 
الثورة العربية('“). 

ولكن بصرف النظر عن بلاغة المبادئ» ما هو الرأى الحذر الذى نقدمه بشأن 
التدخل المصري؟ إن الآراء متباينة لدى الدارسين المصريين أنقسهم. سوف أتوقف هنا 
عند بحث الدكتوراه للمصرى أحمد يوسف أحمد» وهو عمل مفصل جدا يحلل دور 
بلاده فى اليمن من منظور المدى البعيد مع الأخذ فى الحسبان جيدًا أيضًا التصورات 
السياسية التالية للانتصار النهائى للجمهورية فى عام ۱۹۷٠‏ “. الملاحظة الأولى 
لأحمد يوسف أحمد هى أن السيطرة على اليمن مثقت دائمًا هدقًا استراتیچیًا للأمن 
والدقاع القومى لمصر. وهو يعتبر تلك الدراسات العربية التى تختذل التدخل المصرى 
فى اليمن على أنه مجرد تحقيق «لحلم إمبريالى» تاصرى بأنها ناقصة أو تقريبية. ليس 
لأن فى هذا الرأى جزءًا من حقيقة, ولكن النتائج الإيجابية لعملية ناصر 
- اإستعادة الكرامة العربيةء والحث على التنمية الاجتماعية إلى آخره - لا تقل بالطبع عن 


140 


النتائج السلبية. ثم إن هناك ثلاثة عناصر تذكر بعد ذلك لتبرير التدخل المصرى : 
السياسة القومية العربية التقليدية والمناهضة للامبريالية الرئيس ناصر؛ وخيبة الأمل 
لحل الجمهورية العريية المتحدة والموقف السياسى الدولى» مع المشكلة الإسرائيلية 
الفلسطينية التى لم تحل. وقد لعبت كل هذه العناصر الثلاثة لصالح القرار الأخير. 
الذى اتخذه ناصرء الذى كان رأيه سائدا بصورة مطلقة بالقياس لرأى مستشاريه. 
وهذا لا ینفی أن الخیار العسکری کان قد شجع عليه أيضًا مسئولون كبار آخرون فى 
الحكومة المصرية. مثل السادات. وقد أسهم فى الإسراع بقرار ناصر» الذى يرى أحمد 
يوسف أحمد أنه تباط حتى النهايةء تقديران اتضح بعد ذلك أنهما ضاران بالنسبة لصر : 
الاقتناع بأنه يمكن أن تصدر إلى اليمن» كنسخة بالكربون مبادئ وأساليب ثورة الضباط 
الأحرار المصريين؛ والاقتناع بأنه يكفى الإبقاء على السيطرة على مدن رئيسية قليلة 
للإمساك بزمام الموقف الحربىء فى بلد لايزال قبليا وزراعيا أساسًا مثل اليمن. 

وهذه الأخطاء فى التقييم» مع مقاومة القوى الملكية التى تساندها العربية السعوديةء 
حولت التدخل فى اليمن إلى كارثة عسكرية. وسرعان ما بدأت تظهر القيادات المصرية 
نفسها شكوكا وترددا. ولم يخف قائد القوات المسلحةء المشير عامر أبدا عن ناصر 
اعتراضه على المشاركة المصرية؛ ومن ناحية أخرى أصبحت المشاركة فى الحرب شينًا 
فشيئًا عبئًا ثقيلاء من حيث المال والأرواح البشريةء بالنسبة لحكومة القاهرة. وقد 
أحصى فى النهاية أن البعثة إلى اليمن كلفت الخزانة غير المزدهرة للجمهورية 
العربية المتحدة ما یقرب من نصف ملیون جنیه مصری فی الیوم» وما بین عامی ٠۹١۲‏ 
و ۱۹٦٤‏ ما يزيد على ٠١‏ ألف أصيبوا أو ماتوا وبينما كان الجمهوريون يحاولون 
الحكم» بدأ ناصر بحذر القيام بخطوات التقارب نحو العريية السعودية» حيث كان 
فیصل فی عام ۱۹٦٤‏ قد حل محل سعود بن عبد العزیز على العرش. وبين ۲۲ و٤۲‏ 
أغسطس من عام ١٠١٠ء‏ عقدت فى جدة قمة مصرية - سعودية مهمة بين ناصر 
وفيصل. وقد أعقب القمة مؤتمر بين الجمهوريين المعتدلين والملكيين اليمنيين عقد فى 
الطائف من ٠‏ إلى ١١‏ أغسطسء حيث اقترح إنشاء «دولة إسلامية يمنية» مؤقتة تعد 
لاإستفتاء مؤسسى. وكان الاتفاق المصرى - السعودى يبقى على تطبيع العلاقات بين 


14] 


البلدين ويعيد التأكيد على الرغبة فى حل الصراع فى اليمن, بالبدء أيضًا فى إجراءات 
فك الاشتباك المتناسق. وقد بدأ الإبعاد المؤقت السلال الذى احتجز بداية من سبتمبر 
فى القاهرة» حيث بقى لما يقرب من عام علامة ملموسة على الرغبة المصرية فى 
الوصول إلى حل إيجابى. 

ولكن مؤتمرا بين القبائل يطالب فى الوقت نفسه بجلاء القوات المصريةء وبعلاقات 
أكثر ودية مع السعوديين ويدستور جديد دفع ناصر للخوف من أن الجمهوريين 
بسينهزمون وسيتعرض التفوق المصرى فى اليمن للخطر. ولهذا قرر الرئيس,. 
فى عام ۱۹١١‏ القيام بهجوم أخر. وفى مارس» أكد الرئيس المصرى على نية بلاده 
البقاء فى اليمن لعشر أو عشرين سنة أخرىء» إذا لزم الأمر. وفى أغسطس عاد السلال 
إلى صنعاء لتطهير القوات المسلحة وإعادة تنظيم الإدارة. وعلى الصعيد الدولى تدخل 
أمر جديد؛ كانت بريطانيا قد أعلنت عن قرارها إعادة الإستقلال لعدن بعد عامينء 
وتفجرت الخلافات عنيفة بين مختلف منظمات التحرير التى حاربت الإنجليزء بمساندة 
مصر أيضنًا - ويهذه الطريقة سقط من ناحية. المبرر الدعائى المضاد للامبريالية الذى 
برر لسنوات عديدة الوجود المصرى فى جنوب شبه الجزيرة العربيةء ومن ناحية أخرى؛ 
ظهرت إمكانية أخرى للمملكة السعودية لمد دائرة نفوذها نحو الجنوب. وقد أدى هذا 
إلى تدهور آخر للعلاقات المصرية السعودية. 

ولا يمكن أن نتنب كيف كان سيتطور الموقف» لو لم تدمر حرب الأيام الستة فى 
يونيو ۱۹١۷‏ - والتى سنتحدث عنها باستفاضة فيما بعد - أساسًا مطامح الهيمنة 
العربية مصرء. مما منع ناصر حتى من التخطيط على المدى القصير لخط معقول 
للسياسة الخارجيةء بعد أن رأى انهيار كل القلعة السياسية التى بناها لماة اثنتى 
عشرة سنة من الجهود فى بحر أسبوع واحد. وما حدث هو أن الانسحاب من اليمن 
أصبح خيارا له الأولوية للرئیس المصری. ویین ۲۹ أغسطس والأول من سبتمبر ٠١۹١۷‏ 
فى الخرطوم» على هامش مؤتمر عربى عقد لمواجهة الموقف الخطير الذى أعقب كارثة 
الصراع مع إسرائيلء عقدت قمة ناصر وفيصل» واختتمت بسرعة باتفاق يستأنف, 
على أرض الواقع» حدود اتفاق جدة. وكان انسحاب القوات المصرية من اليمن فوريا تفريباء 


142 


واستغرق شهرًا» من ١١‏ سبتمبر إلى ٠١‏ أكتوير. وهكذا انتهت. بلا مجد» مغامرة 
اليمنية"“). وكان لابد لصر ألاأتنشغل أبدا بعد ذلك بصورة مباشرة 


الذروة الاشتراكية الناصرية )1۹١۷ - ۱۹٦۲(‏ 


١‏ - إن الأفكار الاشتراكية عبرت مصر منذ حركات العشرينيات والثلاثينيات 
بل إن من الممكن أن نؤرخ بأثر رجعى لظهورها الحركات الوطنية فى بداية القرن العشرين"“). 
وكانت أفكار الدولية الاشتراكية الثانية قد تركت بالفعل أثرها على وطنيين مثل محمد 
فريد» خليفة مصطفى كامل فى زعامة الحزب الوطنى. وكانت ميول الاشتراكية المصرية 
متبائنة بصفة خاضة وانفضلت بصورة ما عن الأتجاهات السائدة قى أوروبا بسنب 
انتقائیتها بالذات فقد کان سلامة موسی» على سبیل المثال (۱۸۸۷ - )٠۹٥۸‏ قبطيا 
مسخورا بنيتشه ومدافعا عن مذهب دازوین فى النشوء والارتقاء ولكنه کان حريضًا 
أيضًا على توجه قريب من الاشتراكية الخيالية الفابية : «إننى أؤمن بغاندى وبتولستوى 
وقولتير وبيكون(..) وخلاصة عقيدتى هى الإنسانية». وكانت اشتراكيته تغذيها روح 
الأخوة, ولكنها بالطبع لم تكن تستطيع التأثير على السياسة“). وكانت الموضوعات 
السائدة فى المطالب الإشتراكية تتعلق بالإصلاح الزراعى وإعادة توزيع الأراضى» مع 
العدالة والمساواة وكان العديد من الكتب مثل «تاريخ المذاهب الاشتراكية» ملصطفى 
حسين المنصورى» المنشور فى عام ١٠١٠ء‏ قد أسهمت فى نشر الأفكار الماركسية. 
وفی عام ۱۹١١‏ تكون الحزب الاشتراكى الذى اتخذ خصائص اشتراكية مميزة ومحددة 
بالقياس للنزعة الديمقراطية العامة للمحاولات السابقةء حتى وإن لم ينجح فى اكتساب 
تنظيم كفء لأداة حديثة للكفاح الطبقى. وكان برنامجه ينص على خفض ساعات العمل 
لثمانى بساعات فى اليوم؛ والدفاع عن الفلاحين الفقراء؛ وتحرير المرأة؛ وطرد الإنجليز 
من مصر. وربما لم يكن هناك نقد شامل لنظام السلطة الملكية ليجعل عمله أكثر 
تأثيرًا. ولهذا كان وجود الحزب الإشتراكى «العلمانى» مؤقتًا؛ وحملت حركة مصر 


143 


الفتاة اليمينية فى مرحلة من تاريخها اسم الحزب الاشتراكى (راجع الفصل الثانىء 
الفقرة ۲ء النقطة ۲ - .)١‏ ولكن التوجه الخاص الذى كان للمذهب الاشتراكى فى 
مصر نتج أيضًا عن الضعف والهامشية الجوهرية للحركة الشيوعية. فقد تأسس الحزب 
الشيوعى فى عام ١١۱۹ء‏ ولكنه احتل الساحة بصورة أوضح بعد الحرب العالمية الثانية 
(وكان موجودا فى اللجنة القومية العمال والطلاب» التى تحدثنا عنها فى الفصل الثانى. 
الفقرة ١ء‏ النقطة ۲)(*). وكما حدث أيضًا فى بلدان أخرى تفتتت الشيوعية المصرية 
بعد ذلك إلى العديد من التيارات التى منعت الحزب من تكوين جبهة موحدة وكانت 
مجبرة على شبه السرية. وعلاوة على ذلك» كان الحزب فى معظمه مؤلقًا من أشخاص 
متمصرين أو من أقليات دينية وأجانب» مثل اليوتانيين والإيطاليين واليهود؛ وقد جعله 
هذا غريبًا إلى حد ما بالنسبة لغالبية السكان العرب والمسلمين. 


وكانت الاشتراكية المصرية فى العقود الأولى من القرن العشرين تسير عن طيب 
خاطر إلى «العلمانية» كأصل أولى للاشتراكية. ولکن. كما رأیناء کان قد تطور فى 
الثلاثينيات شكل خاص من الاشتراكيةء الضطربة والغامضة مذهبياء فى مصر الفتاة؛ 
وشكل خاص من الاشتراكية. المميزة دينياء قى الإخوان المسلمين. 

وكان لابد لاشتراكية الأربعينيات والخمسينيات» قبل التحديد المذهبى لناصرء 
أن تواجه مرة أآخرى موضوعات الوطنية والدينء وكان البعمثء كما لاحظنا قد زرع 
فی سوریا مذھبا اشتراکیاء ولکن لم تثبت - بل هی فى رأيى غير محتملة - تأثيرات 
البعث على ناصرء حتى وإن كانت الاشتراكية البعثية مثل الاشتراكية الناصرية لم تكن 
ماركسية وكانت مشبعة فى ميلها بالقومية. وكانت الاشتراكية الناشطة لعديد من 
المثقفين ترجع بالأحرى للدين. 


(٭) يختلف الحزب الشيوعى المصرى الذى تأسس فى بداية العشرينيات من القرن الماضى وانبثق 
عن الحزب الاشتراكى الملصرى عن الأحزاب أو التنظيمات الشيوعية المتعددة التى تكونت فى 
أواخر الثلاثينيات ويرى نشاطها بشكل واضح بعد نهاية الحرب العالمية الثانية » والتى لم يحمل 
أى منها اسم الحزْب الشيوعى المصرى إلا فى أواخر الأربعينيات . 


144 


وقد نشر خالد محمد خالد. المولود فى عام ١۱۹۲ء‏ بعد تعليمه الأزهرى» فى نهاية 
الأربعينيات كتابًا أحدث ضجة كبيرة اإسمه «من هنا نبدأ». وكان الكتاب يشجب قبل 
كل شىء «الإكليريكية» وهيمنة علماء الدين القدامى على أنه ضار بصفة خاصة على 
الحياة الدينية الصحيحة. فهالإكليريكيون» يغتصبون الدين مصاحتهم وينتزعون الناس 
من كفاحهم من أجل حقوقهم. والمشكلة الاجتماعية هى بالفعل المشكلة الرئيسية 
للعصر؛ والانحياز لها وحلها سيضمن كسب العيش والعدالة والرخاء الحضارى. 
السلام والتقدم فى المجتمع والبلاد. وهذا الانحياز ممكن فقط مع الاشتراكية التى تعنى 
التقارب بين الطبقات» وتحديد الملكية؛ واحترام حقوق العاملين؛ وسيطرة الدولة؛ وتنظيم 
الأسرة. والإسلام يؤيد هذه الحلولء حتى وإن كان الدين يجب أن يمثل أفقًا أخلاقيا 
أكثر من كونه صورة سياسية. وقد أظهر خالد. على الأقل فى هذا العمل الأول تأييده 
للتمييز بين مجال الدين ومجال الدولة*“ وبالتالى فإن هذا كان موققًا متقدمًا جداء 
وإن كان قد تراجع عنه جزئيا فيما بعد لحساب مواقف أكثر تقليديةء وليس من قبيل 
الصدفة أنه أغضب للغاية الإدارة المحافظة. وقد قرأ ناصر كتاب خالد على أى حال 
ووافق علیه. 

وكان موقف الإخوان المسلمين بالطبع مختلقا. ففى نهاية الأربعينيات أيضًاء ظهر 
كعرض منافس تقريبًا لكتاب خالد «العدالة الاجتماعية فى الإسلام» لسيد قطب 
(المولود فى )٠۹٠١‏ والذى أعيد طبعه فى بضع سنين عدة مرات“. ويعد تحوله 
لإإسلام النشط بعد أن كان شابا «علمانيا»» كان قطب مدافعًا شديدا عن التكامل بين 
الإسلام والدولة والمجتمع. فقد كان يشعر بالفعل بضرورة تأسيس دولة إسلامية كشرط 
مسبق لتطبيق العدالة. فهناك ثلاث نقاط أساسية للعدالة الاجتماعية فى الإسلام : 
التحرر الوجدانى المطلق؛ والمساواة الإنسانية الكاملة؛ والتكافل الاجتماعى الوثيق وهو 
لا يعنى فقط التحرر من الميول المادية والأهواء كما تريد الشيوعية. إنه يكمن بصفة 
خاصة فى إعادة كل الحاكمية لله» مع القضاء على أية حاكمية وخضوع لمن هو دون الله 
من البشر والمؤسسات والمال والثروة والشهرة والمكانة. وتشمل الحاكمية المطلقة لله أيضنًا 
الاعتراف بأن الله هو المشرع الأول والمطلق؛ وهذا يمثل مع العودة إلى المصادر الأصلية. 


145 


للقرآن والسنةء أساس الدولة الإسلامية. وفى الدولة الإسلامية جميع البشر متساوون 
أمام الله الواحد الأحد» فى الفرص وفى الظروف. وفى الحقوق وفى الواجبات. 
وقد فرض الإسلام المساواة بصرق النظر عن أى تقسيم قبلى أو عنصرى» 
IF TT‏ 


a e OT‏ ساس 
للعدل لا حياد عنه. 


وقد حدد قطب خصائص e‏ إسلامية بحتة؛ اشتراكية كان على العديد 
من الإخوان المسلمين الدفاع عنها كمذهب متفق بصفة خاصة مع الدين. CRON‏ 
أخ سوری هو مصطفی السباعی فی عام ٠۹١۹١‏ عن «اشتراكية الإسلام» كنظام يعتبر 
تطبيق قانون الله والتضامن الاجتماعى الشرط المسبق « «للحقوق الطبيعية» فى الحرية 
والعلم والملكية. ومن دواعى السخرية أن كتاب السباعى» الذى نشر فى سوريا أثناء 
اتحاد تلك الدولة مع مصر فى الجمهورية العربية المتحدة» أصبح مقبولاً لدى ناصر فى 
الوقت الذى كان يقوم فيه بالضبط باضطهاد الإخوان المسلمين"“). ولكن أطراقًا عديدة 
أوضحت كيف أن هناك علاقة وثيقة بين اشتراكية الإخوان المسلمين وما سيصبح 
الاشتراكية الناصردة“). 

تحدثنا حتى الآن عن التظرية السياسية. ولكن الأدب المصرى المتميز فى 
الخمسينيات كان مشبعا بالمطالب الاجتماعية. وقد كتب شاعر كان آنذاك شابًا فى 
العشرينات» وهو صلاح عبد الصبورء فى عام ٠۹١١‏ قصيدة تستحق منا أن ننقلهاء 
فعلاوة على كسرها للقواعد التقليدية لنظم الشعرء كانت تعبر عن معاناة وإحباطات 
الشعب بصورة فعالة جدا : 


الداس فی فی بلادى جارحون كالصقورء 
غناؤهم كرجفة الشتاء فى ذؤابة الشجرء 
وضحکهم یجز کاللهیب فی الحطب؛ 


146 


خطاهمو تريد أن تسوخ فى التراب. 
ویقتلون» یسرقون» یشربون» یجشأون 
لکنهم بشر ! 

وطیبون حین بملکون قبضتی نقود 
ومؤمنون بالقدر 

وعند باب قریتی یجلس عمی مصطفی 
وهو يحب المصطفى 

وهو يقضى ساعة بين الأصيل والمساء 
وحوله الرجال واجمون 

يحكى لهم حكاية. .. تحربة الحياة 
حكاية تغير فى النفوس لوعة العدم 
وتجعل الرجال يدشجون 

ويطرقون 

يحدقون فى السكون 

فى ججة الرعب العميق والفراغ والسكون 
ما غاية الإنسان من أتعابه؟ ما غاية الحياة؟ 
يا أيها الإله !! 

الشمس مجتلاك والهلال مفرق الجبين 
وهذه الجبال الراسيات عرشك المكين 
وأنت نافذ القضاء... أيها الإله 

بنی فلان» واعتلی» وشيد القلاع 


147 


وأربعون غرفة قد ملعت بالذهب اللماع 
وفى مساء واهن الأصداء جاءه عزريل 
يحمل بین أصبعيه دفترا صغیر 

وأول اسم فيه ذلك الفلان 

ومد عزریل عصاه 

بسر حرفی ١‏ کن»» بسر لفظ و کان» 
وفی الجحیم دحرجت روح فلان... 

يا أيها الإله 

کم انت قاس موحش يا ايها الإله 
بالأمس زرت قریتی... قد مات عمی مصطفی 
ووسدوه فى التراب 

لم يبتن القلاع ر كان كوخه من اللبن) 
وسار خلف نعشه القدم 

من بملکون مثله جلباب کتان قدم 

لم یذ کروا الإله أو عزريل أو حروف «كان»؛ 
فالعا عام جوع 

وعند باب القبر قام صاحبي خليل 
حفید عمی مصطفی 

وحين مد للسماء زنده المفتول 

ماجت على عينيه نظرة احتقار 

فالعام عام جوع...١).‏ 


148 


ولكن كل الأدب المميز فى الخمسينيات (أيضًا فى السنوات السابقة كما فى الستينيات) 
هو ملحمة مبكرة من المشكلات السياسية والاجتماعية. فالثلاثية الشهيرة لنجيب 
محفوظ الحائز على جائزة نويل على بسبيل المثال. المؤلفة بین عامی ۱۹۰٩۱‏ و۷٥۹٠ء‏ 
تصف أحداث عائلة برجوازية منذ ازدهار الوطنية والكفاح ضد الإنجليز فى بداية 
العشرينيات وحتى ما بعد الحرب العالمية الثانية وثورة (۱۹٠١‏ '). وتتشابك الأحداث 
الشخصية لعائلة مع الوعى المتزايد لشعب بأسره بمصيره التاريخى. وفيما بعد أيضاء 
فى روايات مثل «الكرنك» و «المرايا»» كان على محفوظ أن يسلم لشخصياته أفكارا 
حول الناصرية ودور مصر فى العالم العربى ونحو إسرائيل. وتشكل الأعمال المسرحية 
لتوفيق الحكيم فكرة مريرة حول عيوب وانحرافات السلطة. ورواية «عودة الروح»» التى 
كتبت فى نهاية العشرينيات» بطلها متمرد وطنى. ولا تعالج بالضرورة موضوعات ذات 
طابع اشتراكى ولكن مثل هذا الأدب يبين الوعى الذى كانت الأحداث تنضجه بالتدريج 
فى أكثر العقول حساسية. 

۲ - كانت اشتراكية ناصرا)ء بالاعتراف الصريع للرئيس. إشتراكية» ضد 
الشيوعية. ولم يخف ناصر أبدا عدم رضائه عن الشيوعية وكما قلنا من قبل لم يتردد 
فی قمع من كان يصرح بها. فقد أكد على أن ما يؤمن به أن الحق ينطوى على الواجب 
وأن الدولة عليها واجب وحق مقابل تجاه الفرد. وهى التزامات متبادلة بين الحكام 
والمحكومين. وإنه لا يجب أن يكون هناك ضغط أو إذلال! ولا يجب أن تكون هناك طبقة 
صغيرة من السادة وطبقة هائلة من العبيد. وأن الدين الإسلامى مختلف تماما عن 
العقيدة الشيوعية. 


وکان يريد أن يؤكد فقط على إيمانه بالدينء الذى يتبع مبادئه لكى يتصرف بأمانة. 
وعلی أن ما يفصله عن الشيوعية بسواء فى النظرية أو فى قواعد الحياة. هو أن الشيوعية 
عقيدة (..) وإن لديه بالفعل دينه. ولن يتخلى بدا عن دينه من أجل اعتناق الشيوعية"*). 

وقد ظهر عداء ناصر للشيوعية على الصعيد النظرى فى رفضه المبداأ الأساسى 
للماركسية : الصراع الطبقى كمحرلك الثورة مع ما سيترتب على ذلك من إلغاء الملكية 


149 


الخاصة وللدولة. وقد أوضح فى أحد خطاباته بحسم هذا الموقف : «إن اشتراكيتنا تجد 
جذورها فى ضمير أمتنا وتطور فكرها الاجتماعى» وهو ما مكنها من تجنب الصراع 
بين الطبقات. وقد أصبحت هذه الاشتراكية تطبيقًا عمليا لمضمون التضامن الاجتماعى؛ 
وقد أسس بناؤها على القدرات الفردية وعلى خلق ملكية زراعية صغيرة. وعلى العدالة 
فى توزيم اللكيةء مع الاعتراف بحق كل عضو من الشعب فى المشاركة فى ثمار 
الدخل القومى.". 

وقد حدد محمد حسنين هيكل وهو من أقرب مساعدى ناصر بدقة النقاط الرئيسية 
فى ابتعاد الناصرية عن الشيوعية : بينما تفرض الشيوعية ديكتاتورية الطبقة الحاملةء 
تتبنى الاشتراكية العربية عملية تذويب للتناقضات الطبقية فى الاتحاد القومى؛ وبينما 
ترى الشيوعية أن كل مالك مستغل فإن الاشتراكية العربية تقيم إيجابيًا الملكية التى 
تمثل العمل؛ وبينما الشيوعية جموعية, فإن الاشتراكية العربية تمجد دور الفرد°0). 

وقد اعترف ناصر بعد ذلك بأن للإسلام كدين ذى طابع اشتراكى وأن للدولة الإسلامية 
التى أسسها النبى () طابع الدولة الاشتراكية الأولى فى التاريخ. ويالمثل أكد 
مفكر مثل «حنفى»» عندما ذكر العلاقة بين الناصرية والدينء أن الإسلام دين اشتراكى 
لأن «الاشتراكية هى شريعة العدالة وشريعة العدل هى قانون الله». وجميع خطب ناصر 
عن الاشتراكية تطرح من جديد موضوع العدالة الإجتماعية المرتبطة بموضوع الدين. 
على سبيل المثالء أآكد فى خطاب له عام ۱۹١١‏ على أن الحملة ضد الاشتراكية فى 
مصر وفى البلاد العربية موجهة من تحالف رأس المال والإقطاع. 

حملة موجهة من الاإستعمار وأعوانه... لأن الاستعمار فى بلادنا لم يتمكن 
إلا بالتحالف مع الإقطاع ورأس المال. 

لقد اتخذوا من الدين ذريعة ليقولوا إن الاشتراكية ضد الدين. 

كيف تكون الاشتراكية ضد الدين؛ 

الاشتراكية هى المساواة بين الناس.. والدين نادى بالمساواة. 


الاشتراكية هی تکاقؤ الفرص.. والدين نادی بتکافؤ الفرص. 


150 


الاشتراكية هى رفع مستوى المعيشة.. والدين نادى برقع مستوى المعيشة. 

الاشتراكىة أن نذيب الفوارق بين الناس.. والدين نادى بتذوبب الفوارق. 

هل الدين أن يأخذ نصف فى المائة نصف الدخل القومى؟ 

لقد قضينا على هذا التوزيع الطبقى غير العادل.. وأصبح الدخل القومى يوزع 
على كل الشعب. 

إننا بهذا نطبق الإسلام. 

أما لين يستغلون ا لیختزنوا اي اسم أو أى ی شار 


تفلن 

الاشتراكية ليست التأميم فقط.. لان التأميم یمثل إقامة العدل فی اللمجتمع.. 
والجانب الآخر للاشتراكية هو الكفاية حتى تشبع حاجات كل الناس. 

الاشتراكية هى بناء مستمر من أجل مجتمع أقضل. 

والبناء اكير من التأميم. 

لقد بنينا أكثر من ألف مصنع منذ قامت الثورة.. وما أممناه أقل بكثير من هذا العدد. 

لاشتراكية ليست تخدير الناس بما يلقى إليهم من فتات المستغلين.. ولكنها القضاء 
على الإقطاع وعلى استغلال رأس المال كلية وإقامة مجتمع الكفاية والعدل). 

وقد مثل ميثاق العمل الوطنى» الذى قدم إلى مؤتمر القوى الشعبية فى الجمهورية 
العربية المتحدة فى ۲١‏ مايو ١١۱۹ء‏ مثه الترجمة الدقيقة لهذه المبادئ فى مشروع 
فقد کانت التحولات الاجتماعية : تعتبر النتيجة الأعلى والحتمية للثورة الملصرية 8 
بدأت at‏ ضد e ۹14 E‏ ۳ یولیو ۲٥۱۹؛‏ ا 2 


151 


القومى الجارية فى كل العالم الثالث وفى العالم العربى نفسه. ويكمن تحقيق 
الاشتراكية فى مصر فى تحقيق الديمقراطية السياسية والاجتماعية : 

الديمقراطية هى تأكيد سيادة الشعب» وامتلاك الشعب لكل السلطات وتكريسها 
لتحقيق الأهداف الشعبية. والاشتراكية بالمثّل هى التعبير الأمين لحقيقة أن الثورة عمل 
تقدمى. والاشتراكية تعادل بالفعل إقامة مجتمع تسود فيه الكفاية والعدل» فى مجتمع 
يتميز بالعمل وتكافؤ الفرص» مجتمع يعمل من أجل الإنتاج والخدمات. 

وبالنظر إليهما من هذه الزاويةء تصبح الديمقراطية والاشتراكية امتدادا واحدا 
ومتماثاا العمل الثورى. 

الديمقراطية هى الحرية السياسيةء والاشتراكية هى الحرية الاجتماعية. ومن 
المستحيل الفصل بينهما. إنهما وجهان للحرية الحقيقية. ويدونهما أو بدون أحدهماء 
تصبح الحرية عاجزة عن الانطلاق نحو آفاق الغد(..). والديمقراطية السياسية لا يمكن 
أن تكون منفصلة عن الديمقراطية الاجتماعية. ولا يمكن للديمقراطية السياسية أن 
تحقق تحت سيطرة طبقة على حساب الطبقات الأخرىء لأن الديمقراطيةء حتى بمعناها 
الحرفىء تعنى سلطة الشعب» سلطة مجموع جماهير الشعب وسيادته*). 

كان ناصر يستخدم لغة ماركسية (على الرغم من کل شیء) حتى فى حديثه عن 
ضرورة امتلاك الشعب لوسائل الإنتاج من جديد. وتمر السيطرة الشعبية على وسائل 
الإنتاج من خلال الدولة التى واجبها هو إدارة وتخطيط الاقتصاد ت تراما 
للطموحات الفردية فى الامتلاك والعمل (داخل حدود ا تلحق الضرر بحقوق الآخرين 
وحقوق الجماعة). 

إن بسيطرة الشعب على وسائل الإنتاج لا تعنى ضرورة تأميم كل وسائل الإنتاج 
ولا إلغاء الملكية الخاصةء ولا تهديد الحق الشرعى فى الميراث. ويمكن الوصول إلى 
ذلك بإجراءين : 

١‏ -خلق قطاع عام كف»ء» مكلف بإدارة مراحل التنمية فى كل الميادين. 
وتولى المسئولية الرئيسية لخطط التنمية. 


152 


٣‏ - وجود قطاع خاص يسهم فى التنميةء فى إطار التخطيط العام» ويخلو من 
أى ميل للاستغلال. ولكن لابد لهذين القطاعين أن يكونا تحت إشراف وسيطرة الشعب(..). 
ولا غنى لتنظيم السلطة عن الاعتماد على المركزية للتخطيط واللامركزية التنفيذ0^*). 

كان الميثاق ينص بعد ذلك على الخطوط التنظيمية للتطبيق العربى للاشتراكية : 
تحديد الملكية الخاصة للأرض وتشجيع ميلاد جمعيات تعاونية زراعية؛ والتقدم 
التکنولوچى الذى لا غنى عنه لإنشاء صناعة جديدة وتنافسية؛ وتوسيع الإنتاج 
الصناعى الذى لا يجب أن يهمل قطاعات الكيمياء والصناعات الغذائية. على الرغم من 
اعتماده على الصناعة الثقيلة. 

وقد أعطى الميثاق تصديقًا نظريا للعمليات كانت قد بدأت فى السنوات السابقة. 
وكان التأميم وتبعية الاقتصاد الدولة قد بدا بالفعل فی ۱۹١١ - ۱۹٦۰‏ وشكلا سببا 
لا يمكن إهماله فى فشل تجرية الجمهورية العربية المتحدة. وقد أعقب سن القوانين 
الاشتراكية فى يوليو من عام ۱۹١١‏ هذه المراحل الرئيسية : 

- القانون رقم ٠١ : ۱١١‏ على الأقل من صافى أرباح الشركات يجب أن تكون 
مخصصة للموظفين والعمال. 

- القانون رقم 1١١‏ : تقليل رواتب كبار الموظفين. 

- القانون رقم ٠٠١‏ : وجود تمثيل إجبارى للعمال والموظفين فى مجالس إدارة 
الشركات. 

- القانون رقم ٠٠١‏ : الضريبة التصاعدية على الدخل . 

- القانون رقم ١١١‏ : تأميم جميع البنوك وشركات التأمين فى مصر وسوريا مع 
الشركات والصناعات الأخرى التى يقدم عنها نص القانون قائمة مفصلةء بما مجموعه 
۷ بنکا و ۱۷ شرکة تأمین فی مصر, و ۲۰ بنکا و ٠١‏ شرکة تأمین فی سوریاء و ۱٤۹‏ 
شركة مختلفة فی مصر و ۲ فى سوريا؛ 

- القانون رقم ۱١۸‏ : تصبح الدولة مالكة لعظم الأسهم فى رأسمال العديد من 
الشرکات والمشروعات الأخری ٩۱(‏ فى مصر و ١١‏ فى سوريا)؛ 


153 


- القانون رقم ۱١١‏ : يحظر على الأقراد من المواطنين امتلاك أسهم أى شركات 
محددة فى نص القانون بقيمة تزيد على ٠١‏ آلاف جنيه مصرى؛ 

- القرار رقم ٠١١١‏ العام ۱۹١١‏ : جميع الشركات والمشروعات العامة ذات 
المشاركة الحكومية لا تستطيع الدخول فى مناقصات عامة لشركات لا تكون بدورها 
جز من القطاع العام» فيما عدا بعض الاستثناءات ال منظمة بصورة صارمة°). 

ويؤكد التصديق النظرى للخيارات السياسية براجماتية ناصر. ولكنء علاوة'على 
هذه الأهمية البراجماتيةء تتميز ذروة الناصرية بوعى ناضج بواقع العملية الثورية 
وهی ما آکده فی عدید من خطبه("). 

وقد فتحت القوانين الاشتراكية الطريق أمام عملية سيطرة الدولة وتأميم الوسائل 
والهياكل الإنتاجية التی شملت كل قطاع فى الاقتصاد المصری. وفی عام ۱٦۱۹ء‏ كانت 
الدولة تمتلك كل البنوك وشركات التأمينء» وكل شركات المقاولات» وكل الصناعات 
الاستراتیچية (مثل الصناعات الكيميائية) والصناعات الثقيلة وكل الأرض المصادرة فى 
أعقاب تنفيذ المرحلة الثانية من الإصلاح الزراعىء وكل الصحف» وكانت تسيطر علاوة 
على ذلك على جانب كبير من شركات النقل والخدمات السياحية (مثل الفنادق). 
وأنشطة الاإستيراد والتصدير. ولكن مصر بصفة خاصة جربت الخطة الخمسية 
للاقتصاد كما كان يحدث منذ زمن بعيد فى الاتحاد السوقييتى. وقد أقرت الخطة 
الخمسیة الأولی فی عام ۰٦۱۹ء‏ ولکن عند انتھائهاء فی عام ١۹۰٠ء‏ كانت قد حققت 
نتائج هزيلة جداء لدرجة أن ناصر استشعر ضرورة تحويل المسار. وعلى الرغم من أن 
الخطة الخمسية أسهمت بصورة حاسمة فى النهوض بالصناعة الثقيلةء فإن الإنتاج 
الإجمالى لم يكن موازيًا للتوقعات وازداد التضخم؛ وحتى إذا كانت الاستثمارات على 
مستوى التخطيط فى بعض القطاعات» فإنها استثمرت فى الصناعة فقط ٠٤١‏ مليون 
جنیه مصری بدلا من ال ۳۸١‏ المتوقعة'). ویین عامی ۱۹۱۰ و ۱۹١١‏ تعاقيت 
حكومتان لوضع علاج للموقف» وكانت إحداهما بقيادة زكريا محيى الدين : ولكن النتائّج 
كانت متواضعة ويبصفة عامة بقى الوضع من الناحية الإقتصادية محفوقًا بالمشاكل. 


154 


وقد زادت بالأحرى الخدمات الاجتماعية. ولاتزال هناك فى القاهرة على سبيل المثال 
حتى الآن أحياء بأكملها (متداعية فعلا) تشهد بجهود النظام فى البدء فى الإسكان 
الشعبى. ولكن كان لابد لحرب وأزمة ۱۹١۷‏ أن يفرضا توققًا إجباريا للتجرية 
الاشتراكية المتأرجحة فى الاقتصاد. ۰ 

وكانت الاشتراكية هى الشرط النظرى للعديد من خيارات التحديثء سواء السابقة 
أو اللاحقة للإجراءات الاقتصادية. وقد قرر الدستور الجديد. المعلن فی عام ٠١۹١۶‏ أن 
مصر (أو بمعنى أصح الجمهورية العربية المتحدة) دولة ديمقراطية - اشتراكية قائمة 
على تحالف قوی الشعب. والنظام الاشتراکی يحظر أى شكل من أشكال الاإستغلال 
ويضمن الاكتفاء الذاتى والعدالة فى توزيع الموارد. والعمل حق» كما أن الحصول على 
الخدمات الاجتماعية حق أيضًا. والقوات المسلحة تسهر على تطبيق الاشتراكية. 
وبطبيعة الحالء يحتفظ الرئيس المنتخب من مجلس الأمة والمعزز بالإستفتاء بسلطات عديدة : 
ليس فقط تعيين الحكومة وعزلهاء ومسئولية الحكومة تجاه» الرئيس ولكنه يسيطر على 
السلطة التشريعية. فيقترح القوانين ويقوم بتقييم تلك التى وافق عليها المجلس. وينتخب 
المجلس لخمس سنوات» ولکن الرئیس يمکنه حله كيفما يرى"". وداخل هذا «البرلان» 
كان هناك تمثيل مضمون من العمال والفلاحين. 

وقد كان تطور الحركة النقابية جامحا فى الحقبة الناصرية. وفى العهد الليبرالىء 
كانت المنظمات النقابية شرعية فقط منذ عام .۱۹٤۲‏ ومن عام ٠١۹١۲‏ فصاعدا. 
تضاعفت.» من منظمات العمال الزراعيين إلى منظمات المهن العلمية إلى النقابات الفنية. 
وقد كان الجانب السلبى يكمن» من ناحية فى أن القيد فى النقابات كان فى مجمله 
متواضعاء وخاصة فى نقابات العمال والفلاحينء وعلى أى حال أقل من المستهدف؛ ومن 
الناحية الأخرى أن النقابات لم تشكل أبداء على لأقل طالما بقيت الناصرية منتصرة. 
قطب انتقاد للسلطة السياسىة("). 

وكان تنظيم الأسرة واقتناع معتدل بتحديد النسل الخيارات السياسية التى روج 
لها على نطاق واسع فى منتصف الستينيات» على الرغم من أن التوجه الدينى الشعب 
- سواء من المسلمين أو المسيحيين - لم يسمح بتحقيق نتائج كبيرة. وبقى معدل النمو 
السكانى مرتفعا للغايةء وأعلى من /۲,١‏ فى السنة. ومنذ عام ٠۹١١‏ كان الحق فى 


155 


التصويت قد امتد ليشمل النساء وشهدت الستينيات وجود ممثلات للجنس الناعم فی 
مواقع وزارية. وقد شمل إصلاح وتحديث التعليم الهيكل التقليدى للأزهر الذى 
تحول إلى جامعة حديثةء لا تشتمل فحسب على الكليات من النوع الدينىء بل كليات 
تقنية أيضسًا مثل الزراعة والطب والهندسة. وحدث تقدم هائل سواء فى القضاء على 
الأمية أو فى التعلیم العالی. ومن عام ۱۹۰۲ إلى عام ۱۹٩٩‏ زاد عدد الطلاب فى 
المدارس الابتدائية من ۰۰۰ إلى ٠۰۰۰‏ مع وجود کبیر للفتیات وفی عام ٩٩۱۹ء‏ 
قيدت الجامعات المصرية الخمس (جامعات القاهرة وعين شمس فى القاهرة والإسكندرية 
وأسيوطء علارة على الأزهر) ما يقرب من ٠٠١‏ ألف طالب» وهو رقم غير مرتفع فى الظاهر 
ولكنه مهم على أى حال بالنسبة لدولة نامية. وقد تضاعف عدد الخريجين فى الجامعات 
الحكومية ثلاثة أضعاف. ومنذ تأسيس الجامعة الحكومية وحتى ٠۹١١‏ كان هناك 
ما مجموعه ٤٠‏ ألف خريج تقريبًا. وفى الفترة الناصريةء بین عامی ۱۹۰۲ و٩۱۹1ء‏ 
كان عدد الخريجين ما يقترب من ۲٠١‏ ألف. وقد خرج الأزهر أيضًا ما يزيد على ٤١‏ 
ألف شاب. ومن الضرورى أن نوضح على أى حال الفارق الكبير بين المدينة والريف. 
حيث بقى معدل الأمية بالغ الارتفاع. 

وكان ذروة التحديث هو التنفيذ الفعلى لمشروع قديم. ففى الأول من يناير ٠١١٠‏ 
وضع بالفعل حجر الأساس لبناء السد العالى فى أسوانء المدفوع ثمنه بالكامل تقريبًا 
من المال السوقييتى. فالاتحاد السوشييتى» على الرغم من أن ناصر. كما قلنا لم يكن 
أبدا لينا تجاه الشيوعيين. كان يرى فيه الحليف الرئيسى فى الشرق الأوسطء بسبب 
سياسة عدم الانحياز التى كانت تترجم فى النهاية إلى سياسة مناهضة لأمريكا. 
وقد استكمل بناء السد فى عام "۱۹١١‏ ومثل انحيارًا حقيقيًا للشعب المصرى» مما سمح 
باستغلال أكثر ترشيدا للمياه وزيادة إنتاج الطاقة الكهربائية. وقد كان الأمر يتعلق 
أيضًا بانحياز دعائى للنظام الذى كان يعد بمستقبل من الرخاء. وكانت القيمة الشعبية 
للإنجاز العملاق قد أحس بها الرأى العام وريما رسمت قمة التأييد لناصر. 


(») اكتمل بناء السد العالى سنة ۱۹۷١‏ (المراجع) . 


156 


۳ - والإطار الإيجابى الذى رسمناه حتى الآن فى جوهر الأمر لا يجب أن يخقى 
بالطبع بعض التناقضات وبعض الانحرافات» العميقة أيضًاء التى ربما كانت ثقيلة 
الوطأة بصورة كبيرة فى العقود التالية أيضًا وخاصة بعد موت ناصر. فقد أحدثت 
الإجراءات الاشتراكية أولاً تفرعًا أخطبوطيا للبيروقراطيةء أثقل وأعاق. كما يحدث 
دائمًا فى هذه الحالات. ديناميكية النظام الإنتاجى ويمكن أن يكون مسئولاً عن فشل 
الخطة الخمسية. والصبغة البيروقراطية للنظام الإدارى والسياسى والإنتاجى هى 
خاصية للدولة المصرية من منظور يمتد لآلاف السنين. فقد كانت الدولة الفرعونية 
بالنسبة إلى الزمن بيروقراطية إلى درجة عالية. ويكمن الطابع الخاص لعملية مصر 
الناصرية فى أن تطور البيروقراطية كان موازيًا للتطور الداخلى للجيش. وقد تغلغل 
الجيش الذى قاد الثورة بعمق فى النسيج الاجتماعى للبلاد ولهذا فإن أنور عبد الملك 
استطاع أن يتحدث عن «مصر مجتمع يبنيه العسكريون» (). ولكن العديد من المراقبين 
أوضحوا الجوانب السلبية بعمق فى الموقف. فقد علق الخبير السياسى على الدين هلال 
الدسوقى» على سبيل المثال بأن النظام سعى لتحقيق سياسة إجتماعية تضمن» تحت 
مختلف مسميات «العدالة الاجتماعية» أو «الاشتراكية الديمقراطية - التعاونية» التوزيع 
العادل للمواد والسلطات القانونية. ولتنفيذ هذه الأهداف السياسية اإستخدم النظام 

أساسًا الهياكل العامة وهكذا تميز النظام بخلل عميق فى التوازن بين التوجيه الإدارى 
والسيادة السياسية. بل إن الهيكل البيروقراطى وصل إلى السيطرة على الجهاز 
السياسى وقد كان نتيجة هذا عدم كفاءة جوهرية فى هذا الأخير"". وقد بحث دور 
البيروقراطية فى التحول السياسى كنموذج فى الحالة المصرية باحثون جادون مثل نزيه 
الأيويىء وصلوا إلى نتائج لا تتوافق دائمًا مع النتائج المعلنة. 

وقد أکد الأیوبیء فى كتاب كلاسيكى بقى إلى حد ما فريدًا من نوعه"")ء أن مصر 
الناصرية كان للبيروقراطية فيها دور حابسم فى عملية التحديث. وهذا بصفة خاصة 
لأنه على الرغم من أن البيروقراطيين كانوا فى البداية قد خرجوا من الجيشء كما 
أوضح عبد الملكء فإن جزءا منهم فقط حصلوا بعد ذلك على تعليم من النوع العسكرى. 
وقد أوضح الأيوبى بالأحرى أن العنصر التقنوقراطى قام بدور حاسم فى إدارة البلاد 


157 


وأن كلمة السر فى الإصلاحات الإدارية التى اتخذت فى بدايات الستينيات كانت 
«إضفاء للصبغة العلمية» على الإجراءات. وهذا لا ينفى أن البيروقراطية تعاظم حجمها 
بالقياس للاحتياجات الحقيقية""). مما شكل أعباء أبطأت الاقتصاد. وعلى أى حال 
وعلى عكس الآراء المذكورة من قبل» يعد الرأى الإجمالى للأيوبى عن التجربة الإدارية 
إيجابيا نسبيا : لقد أنتجت الجغرافيا والتاريخ توجهين رئيسيين فى الثقافة السياسية 
المصرية : توجها «بيروقراطيا» والأخر «أوليغاركيا» أو «شخصيا». وقد أكد البعض أن 
النموذج البيروقراطى يميل إلى أن يكون مميرًا بالتأكيد على الاقتصاد المائى» وعلى 
المركزيةء ليس فقط بالمعنى الإقليمى ولكن أيضنًا با معنى العملىء المتمثل بصفة خاصة 
فى سيطرة الدولة على الاقتصاد (وخاصة من خلال ملكية الأرض) وعلى الأيدى العاملة 
(من خلال الاحتكار الفعلى للتعليم والتقنية). هكذا كما يحدث غالبًا مع الاستبدادء 
من تضافر الاستبداد والخضوع (..). ويمكن أن تعتبر الفترة الناصرية بمثابة إحياء 
لهذا التقليد. وفى اختيارها لنظام «تمثيلى» بدلاً من نظام «رشيد»» فتح الضباط 
الأحرار الطريق أمام حقبة جديدة من النجاحات الاقتصادية والمادية داخل استراتیچية 
وطنية التنمية. وقد أدى تحقيق هذه الاستراتيچية إلى إضفاء أهمية هائلة على الإدارة 
كقاطرة للتطور 0 '). 

ما قيل حتى الآن يفسر كيف كان هناك هذا التساؤل حول ما إذا كانت الاشتراكية 
الناصرية ليست بالأحرى رأسمالية دولة. وعلى الرغم من أن ناصر قد رفض» من حيث 
المبداأً القواعد الماركسية للاشتراكية فإنه لم يستطع الاستغناء عن النفخ إلى حد زائد 
قى الحجم الحكومى لنظامه. وقد شجع هذا التمدد على تكوين طبقة جديدة مميزة وهى 
الأخرى حريصة على مصلحتها الشخصيةء علاوة على تهديد المبادرة الخاصة حتمًا. 
وقد أوضح محمود حسين - وهو اسم مستعار يختبئ تحته باحثان مصريان 
ماركسيان - بشدة طابع رأسمالية الدولة فى الاشتراكية الناصرية معتبرًا إياها بمثابة 
صورة سيئة لاستغلال الطبقة الرأسمالية : «إن الخلط بين الملكية الخاصة والرأسماليةء 
وبين ملكية الدولة والاشتراكية هى لبس غدّته التحريفية السوقييتية(..) : إذا كانت 
أدوات الإنتاج الرئيسية مملوكة للدولةء حتى وإن كانت دولة عماليةء فإن الطريق سيغلق 


158 


أمام صاحب رأسمال (..). وبالتالى فإنه فى حالة مصر. كان يكفى برجوازية الدولة 
انتزاع السيطرة على الأدوات الكبرى للانتاج من البرجوازية التقليديةء بتأميمها 
لتشجيع التطور «الاشتراكى». وفى الواقعء يمكن «لأدوات الإنتاج المؤممة أن تستخدم. 
طبقًا لخصائص الطبقة التى فى السلطةء سواء فى استغلال أو تحرير العاملين. إذا كانت 
هذه الطبقة طبقة برجوازية يقودها مذهب قردى وتحركها المصلحة الشخصية فإنها 
ستستخدم أدوات الإنتاج المؤممة لقمع الطبقة العاملة»). ويتميز تحليل حسين بصبغة 
مذهبية بصورة راديكالية جدا ويمكن أن يعتبر اليوم جامدًا بصورة زائدةء ولكنه يكشف 
عن أن بعض جوانب الاشتراكية الناصرية كان يمكن أن تتطور (ويالفعل تطورت جزئيا) 
فى اتجاه سلبى» فضمنت تفوق طبقة اجتماعية معينةء طبقة البرجوازية التى تغلغلت 
فى النظام البيروقراطى الإدارى» الذى كانت تتركز فيه السلطات والمزايا. 

وقد انتقل التمثيل الشعبى إلى «حزب» جديد : الاتحاد الإشتراكى العربى. حزب 
واحد بالطبع وهو ما كان يحد - كما هو وأضح - من مجالات المشاركة والخلاف. وقد 
كان الاتحاد الاشتراكى العربى حقيقةء فى نوايا ناصر «يجسد سلطة الشعب التى 
تعلو أى سلطة وتوجهها فى المجالات وعلى كل المستویات. وکان على الاتحاد الاشتراکی 
أن يكون الدرع الذى يضمن الديمقراطية السليمة. وفى مقدمة هذه الضمانات (كاتت) 
هناك النسبة المضمونة لتمثيل الفلاحين والعمالء وتقوبة المنظمات التعاونية والنقابية. 
والإدارة الجماعية وحق النقد راق الذاتى» والاتجاه لنقل سلطات الدولة مجالس 


٣ TE شعبية‎ 


وکما نری» على الأقل فی النوایاء کان على الاتحاد الاشتراکی العربى أن يضمن 
تأسيس ديمقراطية «مباشرة» على أساس شعبى. وبعد نشأته «كبوتقة انصهار 
للجماعات والطبقات» تحول الاتحاد الاشتراكى العربى مع ذلك من حزب جماهيرى إلى 
منظمة طليعية بهیکل مرکزی وهرمى('". 


وقد أدى التطور فى هذا الاتجاه إلى نجاح واحد من أقرب مساعدى ناصر على 
الساحة السياسية وهو على صبرى» وهو رجل يمكن أن نقول إنه يسارى. حتى وإن 
لم يكن مطلقا ماركسياء وقد نجح فى أن يفرض على التنظيم توجها راديكاليا. 


159 


وعلى الرغم من أن الإتحاد الإشتراكى العربى كان يعكس قى داخله تناقضات النخبة 
الحاكمة المتعلقة بتطبيق الإشتراكية وتفسير ميثاق العمل الوطنى» فإنه لم يكن يستطيع 
مع ذلك ترجمة المطالب الشعبية بصورة عملية""). واتضح أن الديمقراطية المباشرة 
خيال أكثر منها إمكانية سياسية واقعية؛ ولهذا فإن الحزب الواحد» الناصرى أيضًا 
أتضح أنه متناقض مع القواعد المعهودة للديمقراطية التمثيلية. والحقيقة على أى حال 
هى أن الاتحاد الاشتراكى العربى لم يكن أبدا وفقط مجرد المتحدث باسم إرادة الرئيس. 
ولكنه أستطاع أن يبنى بتنظيمه نوعا من السلطة المضادة للاستبداد الرئاسى. وقد 
لاحظ بعض المراقبين بالقعل أنه لا يمكن أن نتحدث بصورة صحيحة عن «الحزب 
الواحد» فى مصرا". لأن الاتحاد الاشتراكى العربى كان ينقل أيضًا مصالع مختلفة 
وكان يمكن أن يعتبر تعبيرًا عن مختلف الجماعات الاجتماعية وليس «حزبًا» بالمعنى 
الضيق الكلمة. 

وقد ظهر ابستبداد تاصر بوضوح فى القمع والاضطهاد ضد الشيوعيين والإخوان 
المسلمين. وقد أمتلأت السجون بالمعارضين". وكان «التظهير» الذى انطلق عامى 
٥‏ و ۱۹١١‏ ضد الإخوان المسلمين شديداء حيث اتهموا بالتآمر ضد أمن الدولة. 
ومن بين الضحاياء الذين خضعوا لأنظمة احتجاز بالغة القسوة (ولا شك أن هذه 
وصمة ل تمحى فى الناصرية)ء نذكر زينب الغزالى (راجع الفصل الثانىء» الفقرة ۲ء 
النقطة .)١‏ ولكن بصفة خاصة عالم الدين المذكور من قبل سيد قطب. وقد أكد البعض 
- وريما كانوا محقين - أن راديكالية الفكر القطبى نتجت بالذات عن حدة الإجراءات 
التى اتخنتها الناصرية ضد منظمته» علاوة على الإدانة الصريحة لنظام كان يبدو فى 
نظره أكثر علمانية دائمًا. وقد ألف سيد قطب فى السجن تفسيرا للقرآن (فى ظلال 
القرآن)(") استخلص منه كتيبًا مل مرجعا لما سمى بالإسلام الأصولى فيما بعد""). 
وكان سيد قطب يرى أن المجتمع الإسلامى قد سقط فى تقليده للمجتمع الغربىء 
فى حالة من الجهل (الجاهلية)ء ففقد اتصالاته مع الإسلام الحقيقى وتخلى عن 
الطريق المستقيم للدين. وكان سيد قطب يعتقد أنه لابد من العمل من خلال الدعوة للرد 
على الشرك والفساد الأخلاقى والعلمانيةء أو حالة الونثية التى سادت المجتمع › 


160 


وإن هذه الدعوة تهدف إلى إعادة الضالين للطاعة والالتزام بكتاب الله وسنة رسوله. 
ومن أجل هذا لابد من الجهاد الأخلاقى والعقلى والعملى أيضسًا لإحداث ثورة وإعادة 
تأسيس المجتمع الإسلامى ويرى قطب أن الجهاد يمكن أن يكون أيضًا مسلحًا وعنيقًاء 
ولكن ليس بالضرورة. فهو بالفعل ملزم فقط عندما يكون الدين منتهكًا ويجب الدفاع 
عنه. ولكن فى الموقف الحالى» عندما ينتهك الإسلامء نستنتج أن الجهاد إلزام لا فكاك 
منه. ولابد أن يقود العمل الثورى إلى إقامة دولة إسلامية. والدولة الإسلامية هى الدولة 
التى تكون فيها (الحاكمية) لله وحده » وهى تعنى أن السلطة التشريعية هى فقط للهء 
الذى شرع وأسس التكوين الإسلامى على أساس القرآن وسنة النبى (عله) أى على 
أساس الشريعة. والدولة الإسلامية مؤسسة على العدل والشورى بين الحكام وا لمحكومين. 
وقطب ليس واضحًا دائمًا فى هذا الشأنء ولكن الشورى طالب بها فيما بعد مثقفون 
عرب» ولیس دائمًا الإسلامیون والرادیکالیون (علی سبیل المثال التونسی رشید غنوشى 
وكذلك المغربى محمد عابد الجابرى). كصيغة إسلامية بحتة الديمقراطية - وهى صيغة 
لا تستبعدء بل إتها تشتمل بصورة ما على هیکل برلمانی وتمثیلی. 

وقد کان فكر قطب"' يؤصل إلى حد كبير فكر البنا؛ وكما رأينا (فى الفصل الثانى. 
الفقرة ۲» النقطة ۲). لم تسنح الفرصة لقطب لقيادة الإخوان المسلمين ولم يكن معروقا 
شخصيا فى السياسة - لأنه أمضى السنوات العشر الأخيرة من حياته كلها تقريبا فى 
السجن. ولكن الإشارة القطبية إلى الجهاد التقطتها بداية من السبعينيات المنظمات 
الراديكالية التى تولدت عن الإخوان (كما سنرى فى الفصل الرابع» الفقرة .)٣‏ 


)٠۹۷١ - ۱۹٩۷( أزمة الناصرية‎ 


١‏ - نجمت أزمة الناصرية فى الأساس من كارثة الحرب مع إسرائيل فى يونيو 
۷,؛, حتى وإن كانت لها نتائج وجوانب أكثر اتساعا. وإذا بدأنا بظروف الحرب. 
فلابد إذن أن نفهم أولاً الإطار الدولى الذى كان قد ارتسم فى نفسه الوقت. قبل كل 
شىءء» لم تكن العلاقات مع البلاد العريية جيدةء وقد أضعف هذا موقف ناصر بصورة 
ما من هذا المنظور. وفى الجزائر» فى عام ٠٠١١‏ كان بن بيللا الموالى لناصر قد أبعد 


161 


من السلطة على يد هوارى بومدينء وقد كان هذا الأخير بالطبع راديكاليا ومؤيدا للاتحاد 
السوشییتی» ولكنه لم يكن يشعر بأى حال من الأحوال بديون «العرفان» تجاه مصر 
التى اجتهدت كثيرًا لمساندة حرب التحرير الجزائرية. وفى تونس كان الرئيس بورقية 
يحتفظ بموقف متباعد. ولكنه معاد أساستً. وكانت السعودية كما نذكر» فى صراع مع 
مصر بسبب القضية اليمنية. وفى العراق» تحدثنا عن خلافات الرئيس المصرى مع 
قاسم. وعندما حدث انقلاب فى عام ۱۹١١‏ بمساندة البعث» وأقال قاسم وجاء السلطة 
بعبد السلام عارف, بدت العلاقات بين بغداد والقاهرة هادئة مؤقًا. وكان فى العراق. 
وخاصة فى الجيش جماعة كبيرة من مؤيدى ناصرء ولكنهم لم يكونوا على وفاق إطلاقا 
مع البعث. ولكن موقف عارف سرعان ما تغيرء فعلاوة على تهميش البعثء ابتعد 
الرئيس العراقى عن القومية العربية وتبنى سياسة تقوم فقط على المصلحة الوطنية. 
وقى عام ٠٠١١‏ أجهضت مؤامرة عسكرية مؤيدة لناصر والوحدة مع مصر (وكان موقف 
الرئيس المصرى تجاهها فاترًا فى الوقت نفسه بعد فشل الجمهورية العربية المتحدة). 
وعلی أى حال» أدى هذا إلى تهميش الناصريين. ومات عارف فى عام ۱۹١١‏ فى حادثة جوية. 
ولكن القيادة الجديدة لم تغير موقفها بصورة جوهرية؛ وفى الوقت نفسه كانت السلطة 
فی العراق ضعیفة وفی بحث عن استقرار نھائی (وهو ما سیحدث فقط بعد عام ۱۹٩۸‏ 
والصعود الجديد للبعث. لحسن البكر فى البداية وبعد ذلك لصدام حسين). 

وفی نفس عام ۳٩۱۹ء‏ الذی شهد تغيير الحرس فى العراق» حدث أيضسًا انقلاب 
عسکری بعثی فى سورياء وهى دولة أهم استراتيچيا بالنسبة المصالح المصرية وعلى الرغم 
من نقاط الالتقاء المحتملة مع مصر (فقد استؤنفت» على سبيل المثالء بسياسة التأميمات). 
بقى النظام السورى حذرًا إزاء ناصر. وعلاوة على ذلك اتخذ الرئيس الأتاسى شيئًا 
فشيئًا موققا أكثر راديكالية تجاه إسرائيلء مما ألهب مخاوفها من جديدء ولكن دون أن 
يقوم بالتنسيق مع مصر. وكان الملك حسين ملك الأردن يتأرجح تارة تجاه التشدد 
ا لمناهض للصهيونيةء وتارة تجاه الانتظار. وقد جعلت هذه العوامل من الصعب على 
ناصر السيطرة على سوريا والأردن وأصبحتا خطرين محتملين على السياسة المصرية. 
ويالطبع لم تكن إسرائيل مجرد مشاهد. ففى نوقمبر 1 شن الجيش الإسرائيلى 


162 


هجومًا عنيفًا ضد المواقع الأردنية؛ وفى آبريل من عام ۱۹١۷‏ حدث استعراض مماثل 
للقوة ضد بسوريا. وفى الوقت نفسه كان رئيس وزراء تل أبيب» ليقى أشكول 
ورئيس هيئة الأركانء الچنرال رابينء يلقيان خطابات تهديدية ضد سورياء مما أثار 
مخاوف اضر 

وبالتالى فإن كارثة يونيو ۱۹١۷‏ لها جذور بعيدة". على الأقل فيما يتعلق بالتناقضات 
بين العرب» ولكن من الضرورى أن نتساءل ما إذا كانت الحرب كان يمكن حقا تجنبها. 
إن أى تحليل موضوعى سيظهر أن المسئوليات لم تكن من جانب واحد فقط فهناك رأى 
يشترك فيه العديد من المراقبين والباحثين بأن ناصر لم يكن يرغب حقا فى الحرب أو 
على الأقل ليس فى تلك الظروف". وفی عام ۷٦۱۹ء‏ كان الرئيس مطاردًا عدد هائل 
من المشكلات الأكثر إلحاحا من مواجهة حاسمة مع إسرائيل. التى كان يمكن بهدوء أن 
تؤجل إلى توقيت أكثر ملاءمة : مصاعب العمل على النهوض «بالاشتراكية» التى وضعت 
نظریاتها فقط قبل خمس ستوات فى ميثاق العمل الوطنى؛ وقيود تضخم بيروقراطى 
كان يشل عمل الاقتصاد؛ والتحدى المتجدد للإخوان المسلمين الذين شن ضدهم حملة 
اضطهاد عنيفة فى عام ١۹؛‏ والمأزق اليمنى» وهى حرب كانت تستنفذ خزانة الدولة 
وكان ينظر إليها نظرة سيئة من الرأى العام. 

ما الذى حرك تروس العجلة للدوران إذن؟ يرى ستيفنزء الذى أجرى عدة مقابلات 
صحفية مع الرئيس» أن ناصر كان مقتنعا بأن هناك محورًا ينفذ بالتدريج بين الولايات 
المتحدة وإسرائيل بهدف القضاء على أو على الأقل هزيمة الثورة العربية والاشتراكية 
التى كانت مصر طليعتها. رعادوة على ذلكء كان يشعر بأنه يحمل ثقل كل الزعامة 
العربية والتحدى الإسرائيلى ضد الأردن وسوريا ولم يكن من الممكن تجاهله('). وألمح 
چان لاكوتور» وهو صحفى آخر أجرى العديد من المقابلات الصحفية مع الرئيسء إلى 
أن ناصر کان یخشی استراتيچية واشنطن فى البحر المتوسط التى كانت تهدف لوقف 
تقدم القوى اليسارية فى الشرق الأوسط : وربما كان الهدف الأول هو بسوريا وبعد ذلك 
مصر الأكثر قوة. وربما تأكدت مخاوف ناصر من الانقلاب العسكرى فى اليونان فى 
أبریل .)۸٩۹٦۷‏ 


163 


وفى إسرائيلء كان فشل الجناح المعتدل العماليين فى الخمسينيات, الذى سقط بعد 
فضيحة لاقون(")ء قد فتح الطريق من جديد لهيمنة ورثة بن جوريون : وفى مقدمتهم 
جولدا مائير وموشى ديان» وكلاهما من «الصقوره فى السياسة الخارجيةء ولكنهما 
انا يمثلان قوى متناقضة يواجه كل منها الآخر. ولم يكن الخوف من الحصار أقل قوة 
من الشعور الوطنى - الدينى الذى دفع البعض للمناداة بإنشاء إسرائيل كبرى كان 
يجب لحدودها أن تصل حتى إلى مصر. ولكن حكومة رئيس الوزراء ليقى أشكول ووزير 
الخارجية أبا إيبان كانت حذرة ومستعدة للتسوية. وكان هناك بالطبع من يأخذ الاعتدال 
على أنه استسلامء ولهذا فإن بعض القطاعات فى الجيش كانت تضغط من أجل تدخل 
عسكرى وقائىء مقتنعين بأن الحرب كان ضرورية لكسر شوكة العرب نهائي("*). 

وقد ارتكب ناصر أيضًا أخطاء فجة فى التقدير. كان يثق ثقة عمياء بقائد القوات 
المسلحةء المشير عامر ولذا فق كان مقتنعا بأن المصريين مستعدون بما فيه الكفاية 
لمحركة حاسمة؛ للدفاع عن.أنفسهم بالطبع وللقيام بهجوم مضاد إذا لزم الأمر. 
وقد كشفت تحركاتهء علاوة على ذلك. النية لتخويف الإسرائيليين بتحديات صريحة. فلم 
تكن مصر تبخل بمسائدتها للفدائيين الفلسطينيين الذين كانوا يقومون بأعمال فدائية 
من غزةء وهو أمر كان يغضب إسرائيل بالطبع. وفى الإسراع بالأزمةء قام ناصر 
بإغلاق مضيق تيرانء مما أعطى الانطباع للخصوم بأنه يريد خنقهم اقتصاديا. وفى 
الوقت نفسه أمر بتعبئة متسرعة على جبهة سيناء» وبث رسائل إذاعية طنانة وتهديدية. 
دون أن يشك, على ما يبدو فى أن التحدى يمكن أن يرد عليه. وأخيرًا طلب من جديد 
من أمين الأمم المتحدةء يوثانت» بسحب القوات الدولية التى كانت تشرف على الحدود 
بین مصر وسرائیل. وبالفعل کان کل شیء ینبئ بنشوب حرب. وریما کان ناصر الذی 
كان حذرًا عادة ويجرى حساباته بدقةء كانت لديه ثقة زائدة فى نفسه فى هذه الحالة؛ 
وربما كان يعتمد عند هذا الحد على الاتحاد السوقييتى» الذى كان قد أرسل إلى 
الرئیس الأمریکی چونسون رسائل تحذيرية لا لبس فيها()ء حتى أنه اقتنع بأن 
الولايات المتحدة وإسرائيل لن تخاطرا بصدام يمكن أن يتحول إلى حرب عالمية؛ 
وربما كان يأمل فى أن التهديدات ستسمح له بأن ينتزع من إسرائيل تنازلات 


164 


دبلوماسية بستدعم مکانته کاکبر زعیم عربی. وبالفعل» يبدو أن ناصر ترك آکثر من باب 
مفتوح للحل والتفاوض الذى كانت إسرائيل تخشى قبوله*ء بعد أن أصبحت مقتنعة 
بأن مصر كانت تستعد للاعتداء عليهاء كما كانت كل الظواهر تدعو لاإاستخلاص ذلك. 
علی أی حال. كان كل شىء يوحى بأن الرئيس المصرى أخذ على غرة من الهجوم 
الإسرائيلى؛ من الناحية السيابسية أكثر من العسكريةء وأن الأحداث أخذت بيده وهوت . 
كما لو كانت هذه إرادة القدر. كانت حساباته التكتيكية هى التى ظهر خطؤها. وكانت 
هناك أخطاء جسيمة فى الوقت نفسه للأمم المتحدةء التى لم يدرك أمينها العام يوثانت 
حجم الأزمة التى يوشك على مواجهتها فحسب» وربما بالتقليل من شأنهاء ولكنه أسهم 
مباشرة فى العمل على تفاقمهاء باستجابته مطلب ناصر ولسحبه القوات التى كانت 
تتمركز على الحدود المصرية - الإسرائيلىة"). 

ليس هذا هو المجال المناسب لحكاية تفاصيل الأحداث الحربيةء التى خصصت لها 
كتب عديدةء حديثة أيضًا". من الجانب الإسرائيلى. جرت الحرب بخبرة لا ريب فيها 
وبفاعلية. ففى الساعات الأولى من صباح ٠‏ يونيو من عام ۷١۱۹ء‏ قصف الطيران 
الإسرائيلى المقاتلات الحربية المصرية التى كانت تقف على الأرض فى المطارات وفى 
بضع ساعات دمرت منها ما يقرب من ۲۸۰ إلى ۲٠١‏ طائرة. وقد حرم هذا القوات 
المصرية المحتشدة فى سيناء من الغطاء الجوى» الضرورى فى الحروب الحديثةء 
وبالتالى لم تستطع المقاومة عندما انتقل الإسرائيليون على الفور بعد القصف, إلى 
الهجوم البرى. وفى مساء الثلاثاء ١‏ يونيوء أجبر المصريون على الجلاء من سيناء فى 
فوضی؛ وفی ٩‏ یونیو كانت الأرضاع قد ابستقرت : كان الإسرائيليون قد وصلوا إلى 
الضفة الشرقية لقناة السويسء بينما كان المصريون متمركزين أمامهم. على الضفة 
الغفربية. وتحقق أخير الهدف الاستراتیچی الذى كانت إسرائيل قد خططت له منذ 
عام :1۹٠١‏ السيطرة على سيناء وعلى آبارها البترولية. ويالتالى فقد كان عامل 
المفاجاة فى الهجوم الإسرائيلى حاسمًا؛ ولكن انعدام الخبرة فى القيادة المصرية كان 
حاسما أيضًاء فلم تتوقع العدوان وخططت فى تلك الأيام لإقامة احتفالات وزيارات 
رسمية التفتيش وخففت من المراقبة. وعلاوة على ذلك كانت أوامر ناصر والمشير عامر 


165 


متضاربة فيما بينها وبثت الفوضى فى القيادات العليا. أى أنه لم يكن هناك تنسيق 
فعال. وعلى الرغم من أن المشاة الصریین حاربوا (کما فی فلسطین فی عام )٠۱١۹٤۸‏ 
بشجاعة فقد خسروا الحرب بسرعة دون علاج. وابستفادت إإسرائيل من الموقف لإغلاق 
الحسابات مع الأردن وسوريا. 

كان الملك حسين قد طار إلى القاهرةء بعد أن أفزعه تطور الأحداث فى ۲۰ مايو 
ليطلب من جديد حماية ناصر وفى ٠‏ يونيو أمر قواته بفتح النار ضد المواقع الإسرائيلية. 
ولهذا تقدمت إسرائیل من ٦‏ یونیو لاحتلال چنين والقدس العربية؛ وبين ۸ و ٩‏ يونيو 
فتحت جبهة سورية بهدف الوصول إلى القنيطرةء على بعد بضع عشرات من الكيلومترات 
عن دمشق. ولم تقبل إسرائيل وقف إطلاق النار حتى استكملت احتلال قطاع غزة 
وسيناء والضفة العربية والقدس ومرتفعات الجولان (الغنية بالمياه» علاوة على أنها تمثل 
رأس جسر استراتیچی لإبقاء دمشق تحت مرمى النيران). ويهذه الطريقة زادت الدولة 
اليهودية من أراضيها بلا حدود وتوجت حلمها بوضع القدس تحت السيطرة اليهودية 
المطلقة. كما أنها أمنت لتفسها مناطق عازلة لمقاومة الضغوط المحتملة لعودة العرب 
بصورة أفضل. 

وكانت الحرب - الوقائية بوضوح - لفترة طويلة ولاتزال حتى الآن مبررة من 
الكثيرين من منظور حماية دولة إسرائيل()ء التى كان يبدو أنها مهددة من عدة 
أطراف وقد تخلى عنها حلفاء مثل فرنساء ممثقة شخص رئيسها ديجول» دون أن 
يكونوا بالضرورة موالين للعرب» فقد كانت فرنسا قلقة من أزمة الشرق الأوسط وكانت 
تتحرك على مسافة متساوية حذرة من الطرفين. كما فعلوا أيضا بمناسبة حرب الخليج 
الثانية فی عام ۲۰١۲‏ » ولكن آخرين لم يخفوا اعتراضاتهم على الحرب". ويرى آقى 
شلايم» «أن من بين كل الحروب العربية الإسرائيلية كانت حرب يونيو ۱۹١۷‏ الحرب 
الوحيدة التى لم يردها حقا أى من الأطراف. فقد نتجت الحرب عن تطور لأزمة لم تكن 
إسرائيل ولا أعداؤها يستطيعون السيطرة عليها (..). وقد قام ناصر بتحركات كان 
يقصد بها التأثير على الرأى العام العربى بدلا من إثارة حرب ضد إسرائيل (..). 
وأثناء هذه الفترة كانت الأمة (الإسرائيلية) ضحية حالة نفسية جماعية. وكانث ذكرى 


166 


المحرقة الجماعية عاملاً نفسيا قويًا للغاية عمق من الشعور بالعزلة وزاد من حدة إدراك 
التهديد» وقد دفع هذا الجيش التخطيط بسرعة للهجوم الوقائى» حتى وإن كان 
الساسة الكبار» فى رأى شلايم أيضسًاء مثل بن جوريون قد حذروا من أن الحرب 
کانت خط۲ '"). 


ويبصرف النظر عن الهزيمة العسكرية للعرب فإن الحرب كانت حاسمة بالنسبة 
لتاريخ الشرق الأوسط. فقد رسمت فى الوقت نفسه نهاية الناصرية والتعزيز الذنهائى 
لإسرائيل. وقد تسببت فى واحدة من أصعب المشكلات حلا فى تاريخ العلاقات الدولية 

فى القرن العشرين : مشكلة الاإستقلال والهوية للشعب الفلسطينى» وهى المشكلة التى 
أصبحت استحالة حلها حتى اليوم معروفة تمامًا. وقد غذت بصورة غير مباشرة نمو 
الراديكالية الإسلاميةء سواء فى الأراضى المحتلة من قبل إسرائيل أو بصورة أشملء 
فى كل العالم العربى. 

ولابد من تقييم هذه العوامل بصورة صحيحة لكى نصيغ حكمًا تفصيليا حول آخر 
فترة من حكم ناصر. فالتداخل المعقد القضايا الداخلية والدولية الذى سيطر على : 
الساحة المصرية أثناء السنوات الثلاث التى مرت بين الهزيمة وموت الرئيس يمكن أن 
تتضح فى ضوء بعض التحليلات الأولية. 

. أقنع موقف الولايات المتحدة والاتحاد السوقييتى قبل وبعد الحرب ناصر بأن‎ - ١ 
. عسكرية‎ ٠ يميل أكثر نحو العالم «الشيوعى» لكى يضمن لنفسه مظلة واقية بسياسية‎ 
فعالة ولكنه أخذ فى حسابه أيضسًا أن المساندة الأمريكية لإسرائيل كانت أكثر فاعلية‎ 
وواقعية من المساندة السوقييتية للعرب. ويالفعل» فى حين احتفظت الولايات المتحدة‎ 
دائمًا بموقف منحازء و لا لبس فيهء كان للاتحاد السوشييتى مسلك أكثر غموضئًا وتأرجحًا‎ 
ناتج ربما أيضًا من الخوف من عدم التمكن من الثقة بصورة عمياء بحلفائه العرب»‎ 
الذين لم يكن أى منهم شيوعيا. ولكن هذا الشك» على المدى الطويل أَقرٌ ابستبعاد موسكو‎ 
من أى عملية لإعادة البناء أو لإقرار السلم فى الشرق الأوسط.‎ 


167 


٣‏ - وقد أعطى الانتصار الصاعق فى الحرب صوبًا لادعاءات تلك القوى التى 
كانت تهدف فى إسرائيل للسيطرة الكاملة على فلسطينء بل لاستيعابها فى الدولة 
اليهودية. وقد تطور الموقف تدريجيا فى هذا الاتجاه : 


كان سقوط الحكومة العمالية بعد حرب ۹۷١‏ وصعود الليكود للسلطة مع 
«الصقر» مناحم بيجين النتيجة الطبيعية (سنعود إلى الموضوع فيما بعد فى الفصل 
الرابع). 

٣‏ - غذى موقف القوى الغربية تجاه إسرائيل فى العرب ارتيابًا لم يكن له أن 
يمحى بعد ذلك أبدا وسوف يضغط بثقله بصورة هائلةء فى التسعينيات وفى السنوات 
الأولى من الألفية الثانيةء فی عهد حربی الخلیج ضد العراق (۱۹۹۱ و »)۲٠١‏ وفى 
تغذية الاستياء ضد الولايات المتحدة وحلفائها وفى توجيه جزء لا يستهان به من الرأى 
العام العربى لاتخاذ موقف لا يبتعد بصورة واضحة عن إرهاب بن لادن والمنظمات 
المرتبطة به (سنعود للموضوع عند حديثنا عن مصر مبارك). كما حدث بعد الحرب 
العالمية الأولىء عندما لم تحفظ بريطانيا وعودها التى قطعتها لشريف مكة حسين 
لمساعدته فى بناء مملكة عربية فى الهلال الخصيبء» وقررت مع فرنساء تقسيم الشرق 
الأوسط إلى مناطق انتداب» وشعر العرب مرة أخرى بأنهم تعرضوا للخيانة من الغرب. 
وقد عبر سامی حداوی وهو دبلوماسی من أصل فلسطینی» فی عام ۱۹۹۹ عن الغضب 
العربى قائلاً : «من السابق لأوانه جدا التنبؤ بالنتائج بعيدة المدى للغزو العسكرى 
الإسرائيلى على مستقبل الشرق الأوسط (..) وسوف يتوقف الكثير على الموقف المستقبلى 
للولايات المتحدة وبريطانيا. هل ستصران على الرغبة فى حل المشكلة على ساس 
النجاحات العسكرية لإسرائيل؟ أم ستكون لديهم الشجاعة المعنوية لحلها بالمطالبة قبل 
كل شىء بالانسحاب الفورى للإسرائيليين ثم مواجهة المشكلة الأإساسيةء دون مخاوف 
ولا تحيزء مستهدفين فقط إقرار «سلام عادل» فى الشرق الأوسط؟ يبدو أن الولايات 
المتحدة - بمساندة إنجلترا - قد اختارت الطريق الأول (..) وفی ۲۲ مايو ۷١۱۹ء‏ 
أکد الرئیس چونسون دون لبس «التزامات» الولايات المتحدة فى الشرق الأوسط محذرا 


168 


بقوله : «إن الولايات المتحدة تعترض بشدة على العدوان من جانب ای أحد وتحت اى 
صورة من الصور الصريحة أو الخفية» (..). وعندما انتهكت سلامة أراضی الجمهورية 
العريية المتحدة والأردن وسوریا وضمت مدينة القدس القديمةء للقطاع الإسرائيلىء 
اعتقد العرب بالفعل أن الرئیس چونسون سیحافظ على «الالتزام الثابت للولايات 
ولکنه غير موقفه وطالب العرب بالخضوع لطالب إسرائيل بشأن معاهدة سلام وحدود 
آمنة قیل الانسحاب. وقد اجتاح العالم العربى شعور يإنعدام الثقة الكامل عندما رای 
حكومة الولايات المتحدة تعترض على إدانة العدوان (..). وعندئذ فقط أدرك العرب أن 
تحذیرات الرئيس الأمريكى كانت تهدف فقط لحماية إسرائيل ... 'وعند هذا الحدء 
تبددت ثقة العرب تماما تجاه معنى العدالة عند الأمريكيين»). 


٤‏ - من البديهى إذن التأكيد على أن الفلسطينيين كانوا هم الذين دفعوا الثمن 
الأكبر للحرب وهم الذين يدفعون حتى الآن الثمن الأكبر لكل الصراع العربى الإسرائيلى 
الذى امتد لعدة قرونء ولكن لابد أن نلاحظ بالمثل أن الهزيمة فى الحرب فككت جبهة 
عربية لم تكن بدا متحدة فى الوقت نفسه : فشكوك ملوك مترددين تقليديا مثل الماك 
حسين ملك الأردن لم تترجم إلى هزيمة للحركة الوطنية الفلسطينية فحسب» ولكن لكل 
جامعة الدول العربية : أمام الصهيونية بالطبعء ولكن أيضسًا بالنسبة لانسجام داخلى 
مزعوم فى المقاصد والأهداف لم يتحقق أبدا فى الواقع. وقد أهمل قرار مجلس الأمن 
رقم ۲٤۲‏ بتاريخ ۲۲ نوفمبر ۷٦۱۹ء‏ الذى كان يطالب بعودة المتحاربين إلى 
مواقعهم التى انطلقوا منهاء ويالتالى انسحاب إسرائيل من الأراضى المحظلةء أهمل 
تماما وضع فلسطين. باستثناء إشارة مبهمة لضرورة إيجاد «تسوية عادلة» لمشكلة 
اللاجئين. وقد رفضته بالطبع منظمة التحرير الفلسطينية وسورياء بينما قلبته مصر 
والمملكة العربية السعودية والأردن. 

ولا يشير قبول ناصر للقرار إلى اليأس بسبب الهزيمة بقدر ما يشير إلى رغبته 
فى عدم الضغط أكثر من ذلك على الموقف قبل أن يكون مستعدا للقتال من جديد. ومن 
ناحية أخرىء اتخذت القمة العربية الحاسمة فى الخرطوم (الأول من سبتمبر ۷٦۱۹ء‏ 


169 


وهى القمة نفسها التى كانت قد شهدت التقارب بين ناصر وفيصل وإنهاء التدخل 
المصرى فى اليمن) اتخذت موقف رفض قاطع : لا للسلام مع إسرائيل. لا للاعتراف 
بالدولة الإسرائيلية). وأدرك الشركاء العرب للمرة الأولى فرصة استخدام سلاح 
البترول ضد الغرب» الذى لوح به بالفعل بعد حرب أكتوبر عام ۱۹۷١‏ (راجع الفصل 
الرابعء الفقرة ۲)» ولكن الضعف والغموض الأساسى فى موقفهم كان يكمن فى 
تجاهلهم اللغم المتفجر المتمثل فى الفلسطينيين. وقد سيطر الملك السعودى فيصل 
المعروف بولائه للغرب على المؤتمر وربما أدرك أن لديه الإمكانية لملء فراغ الهيمنة 
والمكانة التى تركتها مصر المنهكة مؤقتًا. وبالفعل طمحت السعودية لبضع سنوات تالية 
لفرض نفسها لزعامة العرب» حتى بالاعتماد على الرسالة الإسلامية التى كان يعتز بها 
الملك بصفة خاصة. 

١ - ٣‏ - ولكن القضايا الأشد خطورة تعلقت بالموقف الداخلى المصرى والتصور 
الذى بدا العرب يأخذونه عن أنفسهم. أولاً : أضعفت الهزيمة فى الحرب ناصر لدرجة 
أجبرتهء داخل بلاده على أن يضع فى المرتبة الثانية توجهات التنمية الاشتراكية والتلويح 
بتحويل مسار من النوع «الديمقراطىء» ولكن الرئيس لم يؤمن به أَبدًا بصورة جادة. 
وإذا كانت فترة صعود الضباط الأحرار للسلطة قد كشفت شحنة آيديولوچية معينة. 
فإنه لايبدو أننا نستطيع أن نقول الشىء نفسه عن الفترة الأخيرة التالية لكارتة ونيو .1۹١۷‏ 

وسوف نعرض رأينا بالرجوع إلى كتاب عبد المجيد فريد« Nasser. The Final Years‏ 
باستمرار» والكتاب يعد من الدراسات الأساسية القليلة للغاية حول الفترة الناصرية 
الأخيرةء ولا يرجع لها الفضل فى إعلان وثائق سرية ظلت غير منشورة حتى الآن 
فحسب» ولكن لأنها قدمت بصفة خاصة آراء ثاقبة من جانب مسئول عاش لفترة 
طويلة جدا بالقرب من ناصر. والصورة التى تخرج من ذلك جديدة فى جوانب عديدة. 
ويما أن المؤلف مقتصد إلى أقصى حد فى التقديرات الشخصية»ء فإن القارئ يوضع 
فى وضع يستطيع فيه إعداد رؤية خاصة به للأحداث. 


(٭) يعرف موقف القمة فى الخرطوم بال "لاءات" الثلاثة لا صلاح لا اعتراق # تفاوض . (المراجع) 


170 


فيما يتعلق بالسياسة الداخليةء أخذ ناصر على عاتقهء كما قلنا المسئولية عن 
الهزيمة بالكامل. ومن المعروف جيدا أنه عرض على البلاد فى أوج الحرب فی ٩‏ يونيو. 
استقالته من منصبه» وهى استقالة رفضت فعليا تحت الضغط الشعبى. 

ويختفل أن تكون رة اسن استراتيجية ودف استهال التغاطف الشعى 
الذى يمكن أن يكون قد تأثر بشدة من الهزيمة. ولكن من المؤكد أن الرئيس لم ينكر 
أبدًا أنه أخطا حساباته وأنه قلل من تقدير بعض العوامل. فعلى سبيل المثالء أدرك أنه 
قد منح ثقة بلا حدود» وكانت فى النهاية فى غير موضعهاء فى صديقه القديم المشير 
عامرء الذى كان قد حول الجيش كما قلنا إلى إقطاعية شخصية دون أن تكون له 
السلطة أو ربما حتى الرغبة فى تقويته وتحديثه. وكان عامر من جانبه يتهم ناصر بأته 
لم يستمع إليه عندما كان ينصحه بمهاجمة إسرائيل فى مايو وأنه اتخذ بعد ذلك 
قرارات حذرة أكثر من اللازم» ريما عرضت للخطر قيادة مصر للحرب. وقد أصبح 
الصدام حادا جدا حتى إن ناصر قرر تحديد إقامة المشير؛ ولكن عامر انتحر دون أن 
يتوقع أحد ذلك. ليترك ناصر فى انهيار عميق» يعذبه الشعور بالذنب. وكتاب فريد لا 
يعدم آراء جديدة أو أضواء جديدة فى هذا الشا()؛ 

ولكن ضرورة الانفتاح السياسى كانت هى المسيطرة بصفة خاصة على الأفق 
الاستراتیچى لناصر. وقد لمح البعض الحل» على الأقل من الناحية النظريةء فى توسيع 
مجالات حضور ومشاركة المجتمع المدنى بالقياس للجهاز الحكومی» وهو ما كان يمكن 
أن يعنى زيادة فى دور المعارضة. التى أسكتت حتى ذلك الحين. وفى بيان ٠١‏ مارس 
۸ء حدد ناصر مجموعة المهام تتلخص فى : 

١‏ - تحقيق وتاكيد الانتماء الملصرى إلى الأمة العربية.. تاريخيا ونضاليا ومصيريا.. 
وحدة عضوية فوق أى فرد.. وبعد أى مرحلة. 

: حماية كل المكتسبات الاشتراكية وتدعيمها بما فى ذلك‎ - ٣ 

( أ ) النسبة المقررة فى الميثاق للعمال والفلاحين.. فى كل المجالس. 

( ب) اشتراك العمال فى الإدارة. 


171 


( ج) اشتراك العمال فى الأرياح. 

( د) التعليم المجانى والتأمينات الاجتماعية والصحية. 

(ه) تحرير المرأة. 

۳ - تأكيد الصلة بين الحرية الاجتماعية والحرية السياسية وأن تتأكد 
الضمانات التالية : 

( أ ) الحرية الشخصية والأمن لجميع المواطنين. 

( ب) كل الضمانات لحرية الفكر والتعبير والنشر والرأى والبحث العلمى 


والضافة 
واللامركزية. 


ه - تحديد واضح لمؤسسات الدولة واختصاصاتها بما فى ذلك : 

( أ ) رئيس الدولة. 

( ب) الهيئة التشريعية. 

( ج) الهيئة التنفيذية. ‏ 

- التأكيد على أهمية العمل. 

۷ - ضمانات لحماية الملكية العامة والملكية التعاونية والملكية الخاصة. 

۸ - حصانة القضاء.. لأن القضاء هو الميزان الذى بحقق العدل. 

٩‏ - إنشاء محكمة دستورية عليا. 

٠‏ - تحديد حد زمنى معين لتولى الوظائف السياسية والتنفيذية الطيا ضمانًا 


التجدد والتجددر("). 


172 


كان الطريق لمزيد من الديمقراطية ينفتح بقوةء ولكن الأهداف المجردة ظلت كذلك 
فى معظم الأحيان ويالفعل يبدو أن الوثائق المقدمة من عبد المجيد فريد توحى بأن 
الضباط الأحرار من ناحية - بما فيهم السادات - كانوا على الأرجح معادين التحرر. 
بل إنهم ضغطوا من أجل الإبقاء على الخيارات الاشتراكية؛ وكيف أن ناصر من 
الناحية الأخرى فقد الاتصال مع مختلف مستويات السلطة الحقيقيةء بينما ظهر أن 
وظيفته فى الوساطة بين السلطات قد أصبحت خالية من المعنى. 


وللمرة الأولى منذ سنوات عديدةء هزت مصر احتجاجات شعبية قوية. ففى فبراير 
۸ءء فى البداية فى الأحياء العمالية فى حلوان وشبرا فى القاهرة وبعد ذلك فى 
الجامعات» نزل العمال والطلبة إلى الشوارع. ووصلوا لحاصرة مجلس الأمة وعد ذلك 
مقار الصحف الرئيسية. وقد اختلط الإخوان المسلمون بالمتظاهرين وكانت المطالب هى 
بران حر» وديمقراطية حقيقيةء وتصحيح أخطاء الماضى. ولم يكن ناصر مستهدفًا 
مباشرةء بالعكس؛ فقد بقيت مكانته كما هى. ولهذا فقد نجع فى السيطرة على الموقف. 
بمعاقبة بعض القادة العسكريين“) مع الوعد بانتخابات حرة فى الاتحاد الاشتراكى 
العربى. وقد حدثت مظاهرات أخرى فى نوفمبرء بمشاركة أيضسًا من الطلاب العمال 
والفلاحين» فى مدن عديدة فى البلاد. وفى هذه المرة يبدو أن بعض العبارات الخجولة 
الموجهة ضد تاصر قد بسمعتء ولم يبحقق الاحتجاج نتائج ملموسة. 
وقد تم التفكير فى بيان ٠١‏ مارس بالذات للرد على الاحتجاجات الشعبية. ولكن 
الانتفاضات على المدى البعيدء لم يؤيدها الكثيرونء لأننا شهدنا على سبيل المثال تغييرًا 
فعليا فى كوادر الحزب الواحد كعلامة على الرغبة فى عدم الخضوع للسكون» دون أن 
يرسم هذا ثورة حقيقية. ومن المحتمل ألا يشير هذا إلى فقدان تاصر للسلطة بقدر 
ما يشير على الأقل إلى الاستقلالية الأكبر للاتحاد الاشتراكى العريى والنخبة الحاكمة 
(«) كان السبب المباشر للمظاهرات فبراير ۱۹١۸‏ هو الأحكام التى صدرت فى قضية قادة القوات 
المسلحة ولم تأت هذه الأحكام كمحاولة من عبد الناصر للسيطرة على الموقف بعد المظاهرات » 


لکن ريما يمکن اعتبار بیان ۲۰ امارس وإعادة بناء الاتحاد الاشتراكى من القاعدة إلى القمة ردا 


173 


بصفة عامة. وفى ديسمبر ۹٦۱۹ء‏ قرر ناصر بعد ذلك أن يعين السادات ناتَبًا للرئيس. 
وهو منصب كان يشير إليه كخليفة محتمل. وهكذا تخطی زملاء قدامى ومخلصين مثل 
زکریا محیی الدین وعلی صبری۔ ولم تتضح بعد تماما نوایا ناصر؛ کان السادات من 
الضباط الأحرار من الساعة الأولى» ولكن طوال رئاسة الرئيس احتفظ بموقف مستتر 
وشغل مواقع غير ذات أهمية وريما لهذا بالذات» كان ناصر يعتقد أن السادات غير 
طموح ويالتالى يمكن التاثير عليه والتحكم فيه بسهولة. 

وعلى صعيد السياسة الخارجية» تعرضت استراتيچية ناصر لمراجعة واضحةء مع 
التخلى فى الوقت نفسه عن بعض الأرهام السابقة. وإذا كان موقف الولايات المتحدة 
والاتحاد السوقييتى قبل وبعد الحرب قد أقنع الرئيس بالانحياز أكثر نحو العالم 
«الشيوعى» لكى يضمن لنفسه مظلة حماية سياسية - عسكرية فعالةء فقد أسهم أيضا 
بجعله يفهم أن المساندة الأمريكية لإسرائيل كانت أكثر فاعلية وواقعية من المساندة 
السوشييتية للعرب. وكان ناصر يعلم» فى الوقت نفسهء أن حربا جديدة لا مناص عنها 
لإعادة الشرف والمكانة - علاوة على الأراضى - المصرية : ما أخذ بالقوة لا يسترد 
بغير القوة"» ولكن دون الاعتماد على ”الطيبة" السوشييتيةء ولكن بتنمية الأمل الدفين 
بإقناع الولايات المتحدة بإعطاء مصر قدر ما كانت تعطى لإسرائيل» مع زيادة نفوذها 
فى المنطقة. 

وكان الاقتناع بأن المشكلة الفلسطينية يمكن أن تواجه إيجابيا بعمل عسكرىء 
والرغبة فى تقوية الروح المعنوية الشعب المصرى المكتئب إلى حد ماء قد أقنعا ناصر 
بشن «حرب استنزاف»» أى استئناف غير رسمى للأعمال الحربية دون أن تعلن حالة 
الحرب رسميا. 

وكان هدف الرئيس بالطبع هو رد الإسرائيليين عن القناةء فى مرحلة أولى 
وإجبارهم إن أمكن على العودة إلى مواقعهم الأصلية. وبداية من مارس ۱۹1۹ء بدا 
الملصريون فى قصف المواقع المعادية بانتظام وتنفيذ غارات عرضيةء سواء عن طريق 
الجو أو عن الطريق البرى. وقد ردت القيادة العسكرية الإسرائيلية ببناء الخط الدفاعى 
الشهير بارليف (من اسم رئيس هيئة الأركان) بطول القناة. وكان الموقف راكداء 


174 


بل إنه كان يبشر بالاأسوأ وبإعادة اشتعال الحرب. وفى ديسمبر ١۱۹1ء‏ ومع دهشة 
كبيرة للرأى العام العالمى» اقترح وزير الخارجية الأمريكى ويليام روجرز أن يقبل 
الطرقان دون شروط القرار ۲٤١‏ من الأمم المتحدة. الذى لقى تاد ناصر من ية 
المبداً (كما يشهد عبد المجيد فريد)» حيث كان ينص على عودة إسرائيل إلى الحدود 
السابقة للحرب مغ يعن اللمسات الخاضة يالأراشنى لضمان مزيد من الأمن. وقد 
رفضت رئيسة الوزراء الإسرائيلية فى ذلك الوقت - السيدة المتشددة جولدا مائير - 
بالطبع الاقتراح على الفور مؤكدة أن قبولها سيعنى وضع وجود إسرائيل فى خطر. جل 
إن المسئولين فى الدولة العبرية قرروا تكثيف الهجوم على مصر من جانب واحد ردا 
على حرب الاإستنزاف» ويداية من يناير ١۱۹۷ء‏ شنت غارات جوية وقصفت الدلتا 
وأحياء القاهرة. وأقنع تدهور الموقف روجرزء فى أعقاب ذلكء بتقديم صورة ثانية للخطة 
(المسماة روجرز ب)ء اكثر نعومةء وكانت تنص ببساطة على وقف اطلاق النار بين 
مصر واسرائيل» وقبول الجانب العربى للقرار ۲٤١١‏ ومن الجانب الاإسرائيلى مجرد 
الوعد بالالتزام بالتفاوض. وقبل ناصر مرة أخرىء» ولكن جولدا مائير تنازلت على 
مشن بسنب القنوط الأشرىكثة الشدية واختجاخات الجاف الأكثر استغذادا 
للصلح من الرأى العام الإسرائيلىء وتعرضت لاستقالة الجناح المتطرف بزعامة مناحم 
بيجين من حكومة الوحدة الوطنية. وقد توقفت حرب الاستتزاف على أى حال فى ۷ أغسطسء 
ولكن مهمة المبعوث الدولى يارنج التالية فى الشرق الأوسط لم تكن لها نتائج عملية. 

وعلى هامش الاستراتيجية التى كانت تتصور حريا محدودة -~ حتى وإن كان ذلك 
على المذى الطويل = شجم تاصر على سياسة التهدئة لحاولة استعادة الضفة الغريية 
للفلسطينيين : ويقدم عبد المجيد فريد عناصر مقنعة تؤيد القلق الشديد عند ناصر 
بسبب المشكلة الفلسطينية التى كانت تطرح آنذاك فى حدود جديدة وحادة بصورة 
خاصة ليس بالطبع من منظور القومية العربيةء ولكن ربما مع الوعى بالمسئولية التى 
كان يحملها الزعيم الملصرى بصورة ما بسبب الهزيمة. وقبول خطة روجرز يجب أن 
ينظر إليه أيضسًا من منظور تنازل (مؤقت) لإبسرائيل والرأى العام الراغب فى السلام 
لتهدئة الأوضاع والإعداد فى الوقت نفسه للحرب الجديدة بصورة أفضل. 


175 


ولكن أزمة العالم العربى كان لابد أن تزداد حدة بعد ذلك بسبب النتائج السلبية 
للمشكلة الفلسطينية بالذات. وقد أصبح الموقف حرجا فى سبتمبر ۱۹۷۰ عندما 
اتفجرت فى الأردن حرب أهلية فعلية وكان عشرات الآلاق من اللاجئين الفلسطينيين قد 
لجأوا إلى الأردنء وكانت منظمات المقاومة تنطلق من الأرض الأردنية للقيام بغاراتها 
ضد إسرائيل. وأصبح الوجود العسكرى الفلسطينى يمثل تهديدا للملك حسين. أيضنًا 
على الصعيد الداخلى» حيث كان يرى سيادته تتعرض للخطر. ولهذا أمر حسين الجيش 
بتدمير المنظمات الفلسطينية. وقد تحقق الهدف وكان الثمن أعدادًا هائلة من القتلى 
ونزوح فلسطينى جديد» وهذه المرة نحو لبنان بصفة خاصة. وقد وضع «أيلول الأسود» 
العلاقات بين الدول العربية فى أزمةء بعد أن وضعت الراديكاليين ضد المعتدلين. 
وقرر ناصر التدخل والقيام بدور المصلح. وقد دعا بالتالى لعقد مؤتمر فى القاهرة. 
وكانت نتائجه صريحة لوضع زعماء الدول العربية حول المائدة نفسها. 

وعقب وداع أمير الكويت فى المطارء فى نهاية أعمال قمة القاهرةء تعرض ناصر 
لوعكة صحية. وبعد بضع ساعات,» بعد عودته إلى المنزل» مساء ۲۸ سبتمیر ۱۹۷۰ 
مات بالسكتة القلبية وهو فى الثانية والخمسين من العمر. وكانت الجنازة مهيبة وتأثر 
بها المراقبون"" : فقد تابع ملايين المصريين النعش بالدموع وقد غلبهم ألم صادق 
بلا شك. فقد أدار ناصر حياتهم لسنوات طويلة وترك فراعًا كان قليل من الناس يظنون 
أنه سيملاً. 

والصورة التى تقدم لنا لاحقا للسنوات الأخيرة هى إذن لناصر تسيطر عليه 
الأحداث وقد أصبح غير قادر على التأثير إيجابيا عليها لصالح مصر. ويمكن أن تعتبر 
حرب يونيو ۱۹١۷‏ بحق نهاية ناصر الذى تفوق على نفسه» بعد تلك الفترات الحاسمة. 
وقد بدا أيضسًا الجهد الأقصى لحل أزمة «أيلول الأسود» وهو جهد أدى إلى موت 
الرئيس» بلا جدوى. والحقيقة هى أنهء إذا كان ناصر هو المعبر عن تحديث بلاده 
وصحوة العالم العربى فى فترة إنهاء الإستعمار والحرب الباردة» فإن ما يسمى 
بال«ناصرية» لم يكن من الممكن أن يبقى على قيد الحياة بعد وفاة مؤسسها والفشل 
العملى لبعض الأفكار الثورية. 


176 


۲ - ۲ وقد أطلقت النكسة أزمة لدى المثقفين العرب حتى إنها وصلت إلى إدانة 
بلا استئناف للمذاهب السائدة فى عقدى الخمسينيات والستينيات : القومية العربية 
والاشتراكية العربية نفسها. وقد حدث هذا سواء من وجهة نظر المعحارضين 
«العلمانيين» أو من وجهة نظر «المتدينين» المعارضين الناصرية على حد سواء. وفيما 
يتعلق بالفريق الأول سيكفى ذكر شخصيات أدونيس وصادق جلال العظم. ويعد 
أدونيس» وهو لبنانى» واحدًا من الشعراء والمثقفين العرب الأرفع مكانة فى القرن 
العشرين. وردا على خطاب لناصر قى أبريل ۱۹1۸ء كان بوسعه التساؤل حول الذكاء 
العربى وحول العلاقة مع التقاليد ويؤكد قائلاً : «يجب أن ندرك أن المجتمعات التى 
تقدمت» فعلت ذلك بالتمرد ضد تاريخها وتقاليدها وقيمها (..) يجب أن نسال ميراثنا 
الدينى ماذا يمكن أن يفعل لنا فى الحاضر وفى المستقبل (..) إذا كان لا يستطيع أن 
يفعل شيئًا بالنسبة لناء فيجب أن نلقيه جانبًا *". ويالتالى وصل أدونيس إلى إدانة كل 
التقاليد الدينية ونسب للمركزية الدينيةء وخاصة الإسلامية وأفكار ما وراء الطبيعة من 
الجنة والجحيم ويوم القيامة إلى آخرهء المسئولية عن عجز العرب سواء فى تفسير 
الثورة أو فى تأصيل الحداثة. وکان رفضًا مأساویًا بقی كما کان يجب أن يبقى بلا 
نتائج بسبب رادیکالیته بالذات. وقد نشر العظم» وهو مثقف سورى أمريكى التكوين 
وماركسى الميول» فى عام ۱۹١۸‏ «نقدًا ذاتيا بعد النكسة وبعد ذلك «نقدًا للفكر الدينى». 
ويرى العظم» أن الناصرية - ومعها ما يسمى بالأنظمة «التقدمية» فى الشرق الأوسط - 
فشلت فى أهدافهاء وإنها أبعد ما يكون عن أن تكون تقدميةء بل إنها زيفت الوعى : 
«لقد أنتجت الأنظمة التقدمية فقط نهرًا من الكلمات. وقد صرحت علانية بانضمامها 
للثورة والاشتراكيةء ولكن النكسة أظهرت أن الثورة العربية لم تكن لا اشتراكية 
ولا ثورية. وقد قلد العالم العربى ببساطة التعبير الثورى» وفى الوقت نفسه كان يتبنى 
المظاهر الخارجية من الاشتراكية؛ وفى العمق. تحت الجلد لم يتغير شىء»*. 
وقد أظهر العرب تحفظًا وصور جديدة من جالوت» وهزموا من داود الصغير - إسرائيل. 
كما هزم العملاق الروسى فى عام ٠۹٠٤‏ من اليابان الأصغر منه. وكان العظم. 
مثل أدونيسء ينسب للاسلام المسئولية التى لا يستهان بها عن تخلف الشعوب العربية 
وكان يدين عجز العرب بصفة خاصة عن أن يكونوا ثوريين وديمقراطيين حقا. 


17 


وقد كان للمعارضة الدينية للناصرية بالطبع نتائج أهم من النتيجة الثقافية البحتة 
والعقيمة إلى حد ما للنقاد «اليساريين» وفى جوهر الأمر أدت إلى تأجج النزعة 
الإسلامية الراديكالية. وأعتقد أن من المفيد التاكيد بقوة على أن فشل النموذج 
الناصرى والهزيمة التى تعرض لها ناصر شكّلد لحظة تحول فى تاريخ الشرق الأوسطء 
والعالم بأسره» فى ضوء أحداث السنوات الأولى من عام ألفبن : قردا على ابستنفاد 
الدفعة المثالية العلمانية ولاشتراكية ناصر فى مصر أولاً وبعد ذلك فى الدول العربية 
الأخرى» تطور وتفرع وترسخ ما يسمى بالإسلامية الراديكالية أو الأصولية المعاصرة. 
وقد تقدم ومحى الإسلامية «الليبرالية» على طريقة ناصرء المنفتحة على عمليات التحديث 
الاجتماعية. ولم يتعلق التطوير فقط أو على الأقل ليس فقط بالإخوان المسلمين لكونهم 
كذلك. ولكنه تعلق بصفة خاصة با منظمات المتطرفةء من الجهاد إلى التكفير والهجرة. 
التى تفرعت على أى حال من الإخوان المسلمين الذين كانوا أبطال الهجوم على الدولة 
فى الثمانينيات والتسعينيات وسوف نتحدث مرة أخرى عن هذه المسالة فى الفصل 
الرابع» الفقرة .٤‏ النقطة ١؛‏ ومن المهم هنا أن نلاحظ كيف أن حرب الأيام الستة مع 
نتائجها المدمرة قد ميزت التاريخ المعاصر بصورة حاسمة. 

فور انتهاء حرب يونيوء أكد مفتى الأردن أن الهزيمة العريية كانت علامة على إرادة 
الله. وفيما يتعلق بمصرء كان الشيخان محمد جلال كشك ومحمد متولى الشعراوى من 
كبار الدعاة المؤثرين الذين رأوا فى هزيمة الناصرية ثمرة الغضب الإلهىء بل الانتقام 
الإلهى. إذا جاز التعبير. ويرى كشك أنه لى كانت الدول العربية قد قامت بالحرب طبقا 
للخط الوحيد الحقيقى - وهو الخط الدينى - لكان النصر من نصيبهم. ومن المؤكد أن 
الإسرائيليين قد أدركوا صراعهم مع العرب بالذات بهذه الطريقة والصورة التى يقدمها 
كشك لإسرائيل لا لبس فيها: فهى دولة دينية من جميع النواحى. وكان لدى كشك 
إعجاب حانق لأن الجنود الإسرائيليين الشبان ذهبوا للصلاة خلف حاخاماتهم عند 
حائط المبنى بعد الاستيلاء على القدس. لاذا لم ينجح المسلمون فى إظهار النشاط 
الدينى نفسه ؟ وكان كشك مقتنعا بأنهم كانوا محرجين جدا ليفعلوا ذلك : فقد أظلمت 
عقولهم المذاهب الفاسدة عن الصراع الطبقى وعن القومية التقدمية. وهو يلوم أنظمة 


178 


سوريا ومصر لأنها قادت المسلمين خارج الطريق» لأنها جعلت جنود مجتمع كان له 
تاریخ من الانتصارات المجيدة فاشلين وجبناء»(""). وفی عام ۱۹۸٩۹‏ «صرح الشعراوى 
أيضًا فى التليفزيون بأنه شكر الله وهو راكع على هزيمة .1۹١۷‏ والتفسير الذى يقدمه 
رجل الدين لا علاقة له بالمشاعر الدينية لمن يؤمن بالله العلى العظيم ويشكره فى السراء 
والضراء. والتفسير الذى يقدمه الشيخ لشكره وصلاته هو : أن الهزيمة أزاحت 
«الشيوعيين»». الذين تخلى عنهم الله أخيرًا»('“. 

ولم تكن لعنات الوعاظ الدينيين أقل حدة من الانتقادات المدمرة لأدونيس والعظم. 
حتى وإن كانت قد ركزت وفسرت الحيرة والتناقض عند الكثيرين. ومع ذلك فقد 
استطاعت الحركة الإسلامية السياسية كمذهب بديل للتغريب والإمبريالية أن يعتمد فى 
العقود التاليةء على مشاعر الإحباط لدى شعوب الشرق الأوسط التى نجمت عن فشل 
آمالها فى التحرر. الذى كانت الناصرية أبرز نقطة فيها. وهذا يفسر كيف أن الحركة 
الإسلامية الراديكالية. لبضع سنين. أستطاعت أن تكسب أنصارًا وتبدو مهددة فى 
مصر وفى أماكن أخرى (وكما قلنا من قبل سنعود للموضوع فى الفصل الرابع). ومن 
المؤكد أن التداخل معقد ولا يمكن أن يبسط, وإلا أدى ذلك إلى عدم فهم الظاهرة 
ونتائجها ولذا فقد كان وودوارد على حق» جزئيا على الأقلء عندما أكد أن «قشل 
الناصرية أیدیولوچيا فى تشجيع تلك القفزة إلى الأمام التى وعدت بها فى الأصل. 
والجاذبية الضئيلة التى مارستها الشيوعية. والخصومات الطائفيةء وانحدار حركة البعثء 
ترسحت فراعًا مذهبيا فى الشرق الأوسط وكان لابد أن يملا بحركة «الحركة الإسلامية 
الراديكالية. التى اعتبرها ناصر دائمًا متخلفة وخطيرة ولا وزن لها»"'). 


٣‏ - كان ميراث ناصر ثقيلاً. سواء على الصعيد الداخلى أو على الصعيد الدولى. 
على الصعيد الداخلى يجب أن نعترف لناصر بالفضل فى أنه حاول تجربة مجتمع له 
جذور إسلامية عميقة ولكنه علمانى وتقدمى فى نهاية الأمر. وكانت منجزاته الاجتماعية 
مهمة بالقدر نفسه وفتحت الطريق أمام تحديث حقيقى لصر. وإطلالها على ساحة 
العولة المعاصرة. كما علق يانكوقسكى : «تناقصت الفوارق الاقتصادية من عام ٠١٥۲‏ 


179 


إلى عام ٠۹۷١‏ وفى خط مواز اتسع نطاق الفرص الاجتماعية المقدمة للكثير من 
المصريين. وتركت الحقبة الناصرية ميرانًا من التكريس «للشعب» والمساواة الإجتماعية 
الاقتصادية يذكرها الكثير من المصريين بالتقدير»""'). 

ومن المؤكد أن ناصر كان مستبدا ولم يكن يسمح بالمعارضة لسلطته"“'؛ 
وكانت حكومته قائمة على نطاق واسع على الكاريزما الشخصيةء حتى أمكن البعض 
التحدث بصورة مثالية عن نظام «كاريزماتى»"'). وقد أدى اقتناعه بضرورة الحكم 
«من أجل» الشعب وليس «مع» الشعب إلى نظام كانت فيه مساحات المشاركة والجدل 
الديمقراطى مغلقة أو على الأقل محدودة إلى أقصى حد"'). وكان تاريخ مصر فى 
عهد ناصر بالفعل هو تاريخ ناصر والناصرية. كان الأمر يتعلق بشمولية المقاصدء 
وتلاحم الجماهير حول الزعيم» كما لم يحدث أبدا من قبل وكما لن يحدث حتى بعد 
ذلك. وهذه الخصائص تشرح الآراء «الداخلية» حول الناصرية التى تتراوح بين التمجيد 
غير المحدود (كما تظهر على سبيل المثال للكتابات العديدة محمد حسنين هيكل. 
الذى كان لسنوات طويلة المساعد المقرب وموضع سر الرئيس) إلى الإدانة 
الراديكالية الزائرة“'). 

ويبدو فشل الناصريةء من تاحية أخرىء» بمثابة فشل لنموذج «واحد» لإنهاء 
الإستعمار. فقد اتضح أن طريق القومية العربية والإشتراكية غير ممهد وتخلى الناس 
عن هذا الخيار أو ذاك بمرور الوقت. والتساؤل حول ما إذا كان فشل الناصرية نموذجًا 
لفشل جميع نماذج إنهاء الاستعمار يمكن أن يؤدى إلى خلاصة مؤداها أن إنهاء 
الاستعمار كان بصفة عامة غير مفيد أو حتى ضار ولكن ربما كان هذا تصورًا خاطئًا. 
فعلى الأقل فيما يتعلق بمصرء والعالم العربى أيضًا فى مجملهء كانت التجربة 
الناصرية تعنى تحريرا وعودة للوعى الذى لم يضع بعد حتى وإن كان حقيقيًا على 
سبيل المثال أن التفاصيل والعداءات الداخلية بين العرب قد أعطت غالبًاء فى العقود 
التالية. انطباعا سيئًا ذهب الوحدة العربية المنوية؛ حتى وإن كان حقيقيًا أن الدول 
العريية لم تستطع تحقيق أى ثورة. 


180 


هل مستقبل الناصرية ممكن؟ بصرف النظر عن ميلاد الحزْب الناصرىء» الذى عاد 
للظهور على الساحة السياسية المصرية. (كما سنرى فى الفصل الرابعء الفقرة ٤‏ 
النقطة ١)؟‏ لابد فى هذه الحالة من الحديث عن الناصرية کإيديولوچية. وييدو أن 
الناصرية كإيديولوچية لايزال لديها ما تقوله. فقد جدد محمد سيد أحمد القوة الدافعة 
للناصرية فى القدرة على تفكيك صور الهيمنة والمطالبة بالعدالة الإجتماعية - ويلاحظ 
أنه لم يكن مؤيدًا لناصر فى الستينيات. فهى مسالة منهج إذن يجب أن تضع فى 
الحسبان أن حركة عدم الإنحياز فى فجر القرن الحادى والعشرين لم يعد لها وجود. 
لأن النظام العالمى أصبح أحادى القطب وعلى الجميع أن يختاروا الوقوف فى صف أو 
ضد القوة الوحيدة المهيمنة. 

ما هى الخصائص التى تميز اليوم الناصرية فى ظروف ليست بالطبع مختلفة 
بعمق عن تلك التى كانت موجودة فى عهد ناصر؟ على سبيل المثال : هل عدم الانحياز 
خاصية للناصرية؟ لقد كان ميلاد حركة عدم الانحياز ناجمًا عن ظروف محددة تولدت 
عن نظام شامل ثتائى الأقطاب. وذلك النظام لم يعد له وجود. وإذا كنا على وعى بهذاء 
فإن من الصعب أن نعتبر عدم الانحياز من ثوابت الناصرية التى يمكن أن تمتد فى 
المستقبل. ألا يمكن إذن أن تكون بعض جوانب الناصرية مرتبطة بفترات زمنية محددة؛ 
وإذا كان الأمر كذلك» فإلى أى مدى؟ وهل يمكن القول بأن ناصر كان لديه مذهب؟ 
لقد كان ناصر يفضل العمل برد الفعل؛ وقد نجح فى اتخاذ قرارات سياسية كانت لها 
انعكاسات شاملة. فأهم قرارين له - تأميم قناة السويس ويتاء السد العالى - يوحيان 
بوضوح أن من بين أبرز خصائصه القدرة على تحدى النظام الدولى ورفض الخضوع 
للأمر الواقع. 

ويصفة عامة كان أكثر الثوابت تميزا لناصر كفاحه ضد الأنظمة والآليات التى 
تشجع «الهيمنة» على الصعيد المحلى والإقليمى والدولى. وعلاوة على ذلك» يمكن أن 
نضيف الجهد الدائم ل «إعادة هيكلة البناء الاقتصادى والاجتماعى بهدف تغذية العدالة 
الاجتماعية وتكافؤ الفرص». 


181 


ويفترض تحول النظام العا مى الانتصار الأخير والنهائى لرأسمالىة لنبرالية بلا قيود. 
مع أساس مكانى - زمانى إحداثياته هى «نهاية التاريخ» و«العولة». ومن الطبيعى أن 
«نهاية التاريخ» كما وصفها فرانسيس فوكاياماء لا تعنى نهاية الزمن. بل إنها تشير 
بالأحرى إلى لحظة نجح فيها نظام سياسى (النظام الرأسمالى) فى تجاوز موقعه 
النسبى بالقياس لمنافسين مذهبيين آخرين فى العالم ليصبح النظام المطلق والدائم الذى 
یتعین على کل الآخرین أن يتکیفوا معه. وهکذا فإن قوانین التاریخ» فی رأى فوكوياماء 
قضت بأن الرأسمالية الليبراليةء لا الشيوعية والفاشيةء تمثل الأقق المذهبى النهائى 
للمطامح الإنسانيةء والمرجعية الأخيرة والشاملة لكل الإنسانية. 

والناصرية هى نقيض هذه الفلسفة. فهى تستمد اندفاعها من داخل المجتمع 
وتوجه الطاقات الاجتماعية للمقاومة ضد الفروض الخارجيةء سواء التى تمليها 
العولة. أو المتوقعة من سياق تاريخى وصل إلى نقطته النهائية المفترضة. والناصرية 
تتحدى الهيمنة الرأسمالية بالتأكيد على الآليات الجماعية التى تشجع البعد 
الاجتماعى. وهى تحاول تكييف الرأسمالية لاحتياجات المجتمع ومبدأ تكافؤ الفرص. 
بدلا من تكييف المجتمع مع احتياجات الرأسمالية. وتعتقد الناصرية أن الحقوق 
الديمقراطية يمكن أن تتقدم فقط بالقياس بحقوق المجتمع» وفى هذا تكمن الاشتراكية 
المنسوية لناصر. وتفترض الناصرية أن التاريخ ليست له «نهاية»» بل إنه عملية تتوالد 
إلى الأبد. وتعتقد» علارة على ذلك أن العالية - المضادة لل«عولة» - يجب أن تغذى 
مبادئ المساواة الاجتماعية والعدل("''). 


182 


الفصل الرابع 


من السادات إلى مبارك 


تحول السادات : السياسة الداخلية 


۱ - عندما أصبح السادات رئیسًاء عند موت ناصر فی بسبتمبر ۱۹۷۰ء كان غير 
معروف نسبيا")ء وعلى الرغم من أنه كان من الضباط الأحرار منذ البداية؛ كما قلنا 
من قبل» فإنه شغل أثناء رئاسة ناصر مناصب رفيعة فى الظاهر فقط, ولكنها بعيدة عن 
المراكز الحقيقية لاتخاذ القرار فى السلطة. وإذا كان ناصر قد اختاره خليفة ريما 
بالذات بسبب عتامته الظاهرة. فإن الجماعة الحاكمةء التى ظلت يتيمة بعد الرئيس. 
ريما قبلت خلافته مقتنعة بأن السادات سيستمر فى سياسة سلفه. ولكنه قلبها تماما 
وترك بمرور الوقت كل خياراتها حتى إنه دمر الطبقة الحاكمة التى نفذتها. 

ولم تكن خلافة السادات لناصر أمرًا آليا. فقد عملت الصراعات الداخلية قى 
الجماعة الحاكمة على ظهوره لأنه وعد بقبول إدارة جماعية للسلطة ونقل الاختصاصات 
الكبرى فى اتخاذ القرارات لمجلس الأمة'). وكان من بين المرشحين المحتملين للخلافة 
زميل ناصر القديم زكريا محيى الدين» ولكن الخصم الرئيسى للسادات ريبما كان على 
صبرى» وهو الذى قاد الاتحاد الاشتراكى العربى تمشيا مع التوجيهات الناصرية وكان 


(«) القول بان السادات كان غير معروف قول يجافى الحقيقة » فربما كان هو الوحيد بين أعضاء مجلس قيادة 
الثورة الذى اشتهر بنشاط بسياسى قبل حركة ٠٠٠١‏ » كما أنه هو الذى قرا بيان الحركة فى الإذاعة » وقد تولى 
مناصب بعيدة عن مركز اتخاذ القرار لكنها فى الوقت ذاته فى مركز الضوء مثل رئاسته مجلس الامة (المراجع) . 


183 


يجسد الجناح المركزى للناصرية. وقد عين على صبرى على الفور نابا لرئيس 
الجمهورية. وهو منصب كان يقدر له الخلافة. ولكنها كانت مجرد حركة تكتيكية من 
جانب السادات» انتظارا لتدعيم قيادته. وقد بحث السادات بصبر عن مساندة ودعم بين 
ضباط الجيش» وخاصة بين أصحاب الرتب المنخفضة والمتوسطةء بين الفنيين والمهنيين. 
بين أعضاء مجلس الأمةء برئاسة سيد مرعى")ء وهو سياسى محنك» من بين ممثلى 
الطبقة المتوسطة والنخبة الزراعية. ويعد ثمانية أشهر بالكاد بعد التعيين. شعر بأنه 
مستعد للعمل» وفی مایو ۱۹۷١‏ أقيل على صبرى من منصب نائب الرئيس وكذلك أقيل 
العديد من الوزراء الآخرين الناصريين واليساريين من مواقع مسئوليتهم واعتقلوا . 
وكان الاتهام الكيدى هو التآمر ضد الرئيس المنتخب بصورة شرعية؛ ويالتالى فقد 
وقعت على المعارضين عقويات قاسية جدا. فقد حكم فى البداية على على صبرى 
وآخرين من معاونيه المقربين بالإعدام ثم خفف الرئيس العقوية للسجن المؤبد؛ وحكم 
على شخصيات أقل وزنًا مثل الفريق أول محمد فوزى بالمؤبد ولكنهم رأوا تخفيف 
العقوية إلى خمس عشرة سنة. وبهذه الطريقة استطاع الرئيس أيضًا البرهنة على نبله 
وفی الوقت نفسه كان يقضى على المعارضة. وفی یولیو ۱۹۷۱ وفى خطاب فى مؤتمر 
الاتحاد الاشتراكى العربى» أضفى السادات الشرعية على عمله فى ضوء فشل البرامج 
السابقةء سواء فى الإصلاح الإقتصادى أو فى الإصلاح الاجتماعى أو فى الإدارة 
السياسية الدولة"). وقد بسميت ثورة مايو بهثورة التصحيح». حتى وإن تحدث البعض 
عن «انقلاب» بصورة قاطعة". . 

كانت ثورة التصحيح تتطلب - كما هو واضح - إعادة كتابة للدستور الذى تمت 
الموافقة عليه تحت حكم ناصر. وقد جرى ما يلزم إزاء ذلك منذ سبتمبر ۱۹۷۱ بإعلان 
دستور جديدء وصف بأنه «دائم»“). ومن الناحية التجميليةء فإنها مهمة رمزياء 


(«) لم يكن المهندس سيد مرعى رئيسًا مجلس الأمة وقت حركة التصحیح فی ٠١‏ مایو ۱۹۷۱ . بل كان د. 
لبيب شقير هو الذى يشغل هذا المنصب ١‏ وقد عزل بقرار من آغلبية الأعضاء باعتباره ضمن المجموعة 
المعارضة للرئيس السادات وتمت محاكمته فيما بعد » وقد كان المهندس سيد مرعى يشغل فى ذلك الوقت 
منصب نائب رئيس الوزراء ووزير الزراعة . 


184 


أقر الدستور تغيير اسم الدولة الذى تخلى دفعة واحدة عن اسم الجمهورية العربية 
المتحدة - ميراث القومية العربية الفاشلة - لكى يتخذ اسم جمهورية مصر العربية؛ 
وأصبح مجلس الأمة بعد ذلك مجلس الشعب. وكان الدستور يتضمن فى الظاهر 
الطابع الاشتراكى للدولة. القائم على تحالف قوى الشعب العاملة. ولكنه كان يؤكد 
بصفة خاصة على السلطات الاستبدادية للرئيس. وكان هذا هو مالك السلطة التنفيذيةء 
وكان يعين رئيس الوزراء والحكومة وإذا كان البرلمان بحتفظ بجزء من السلطة 
التشريعيةء فإن الرئيس أيضنًا كان له الحق فى اقتراح القوانين. والاعتراض عليهاء 
على آى إجراء مقترح خلاف ذلك ورفضه؛ وفى هذه الحالة. كان لابد من توافر ثلثى 
وأصوات البرلمان للموافقة على أى قانون. وكان الرئيس يدير علاوة على ذاك المجلس 
القومى للدفاع. وبالتالی کا القائد الأعلى الجيش. وكان دستور ۱۹۷١‏ يضفى 
الشرعية على اللجوء للإستفتاءء أى على الموافقة بالإجماع على قرارات الرئيس, وقد لجأ 
السادات إلى ذلك ما يقرب من سبع مرات فى عشر سنوات. وقد تم التأكيد على 
أن الإسلام دين الدولة وكان الدستور يوصى بالعناية وينشر التعليم الدينى. 

كان السادات يرغب فى إزالة نفوذ وأهمية الاتحاد الاشتراكى العربى» وهو التنظيم 
الذى كان يمكن أن يفلت من سيطرته ويحد من سلطته. وبهذا المعنى» أكد على دور 
مجلس الشعب» على الأقل على الصعيد الرسمى,. ولكنه أكد بصورة خاصة على 
ضرورة البدء فى عملية نشر للديمقراطية. وقد أکد فی خطاب فی ۱١‏ نوفمبر ۱۹۷۱ » 
على أن مصر تقترب من مرحلة انتقالية من ديمقراطية للشعب إلى ديمقراطية يديرها 
الشعب. وابستند فى ذلك إلى فهمه لرؤية جمال عبد الناصر لأهداف ثورة ۲١‏ يوليو 
والتعديلات التى أجريت لتصحيح وإعادة توجيه مسارها واعتبر أن حركة الجماهير 
یومی ٩‏ و١٥‏ یونیو ۱۹٩۷‏ و٤۱‏ و٥٠‏ مایو ۱۹۷۱ لها قیم ومعان کثیرة لخصها فی : 

)١(‏ أن الديمقراطية هى صوت وحركة الشعب. 


(۲) أن الاشتراكية هى بالفعل طريق القوى العاملةء ولكن لم تعد هناك حاجة 
لإجبارها على اختيارها. 


185 


(۳) أن الدولة هى أداة فى خدمة المصلحة العامةء وليست سلطة عليا تعلوها. 


)٤(‏ أن الحوار الحر والجاد بين العناصر السياسيةء والدستورية والتنفيذية هو 
الأداة الصحيحة لاتخاذ القرارات الصحيحة(..). 

(٥)‏ أن الفرد هو الوطنء» والديمقراطية تبداً به ولابد للاشتراكية أن تعمل لمصالحه؛ 
والدولة فى خدمته والقرارات تتخذ لتحسين مستوى الحياة اليومية للمواطن وأى منطق 
غير ذلك مرفوض("). 

وقد كان السادات على حق بالطيبع فى اعترافه بأن ديمقراطية ناصر كانت 
ديمقراطية بلا ديمقراطيين")ء وآن الحكم كان من أجل الشعب وليس مع الشعب» وأن 
الدولة كانت قد اكتسبت سلطة هائلة؛ ولكن على المدى الطويل كان هدفه هو أن يظهر 
أن ديمقراطية ناصر لم تكن إطلاقًا ديمقراطية. وقد كان يريد اقتراح ديمقراطية أشبه 
بالديمقراطيات البرلانية فى الغرب» وكانت رغبته صادقة بالتأكيد. ولكن نفس مفهومه 
عن السلطة كان يمتع تحقيق ذلكء كما سنقول فيما بعد. وفى الوقت نفسه بسعى 
لإطلاق سراح العديد من معارضى الناصرية من السجون» ومن بينهم محمد 

ومن المحتمل جدا أن يكون الأثر الدائم لإزالة الناصرية بالتدريج على الصعيد 
السياسى هو تهميش الجيش بوصفه قوة تحتفظ بالمقومات الفعلية للسلطة كما حدث 
مع ناصر؛ وفى عهد ناصر كانت «الديمقراطية» قد اتحدت كصورة لحكم الجیش؛ وكان 
الجيش» بتغلغله فى المؤسسات وعدم تميزه عنها بصورة ماء كان قد انصهر فى طبقة 
الموظفين والمهنيين» مكونًا ما يسمى بء برجوازية الدولة التى ربما لم تكن تحقيقًا 
للاشتراكية بقدر ما كانت» كما قيل «رأسمالية دولة». وقد أآوضح رایموند هينبوش كيف 
أنه على الرغم من أن المذهب الرسمى كان اشتراكيا وتعاونيا ومناهضا للامبرياليةء فى 
عهد ناصرء فإن برجوازية الدولة. التى نبعت من الجيشء» كانت تغذى مذهبا مضادا 
مواليًا للغرب وليبراليا ومتفتحًا على النزعة الاستهلاكية"). وكان لابد لسيطرة هذه 
الطبقة أن تستمر وتمتد فى عهد السادات» لتفتع ببطء مجالات لذلك التغلغل للرأسمالية 


186 


الذى تعين أن يصبح منتظمًا تحت حكم مبارك. ولكن برجوازية الدولةء فى الوقت نفسه 
كانت تخقف من الاتصالات مع الجيش» وتعين على الجيش أن يتخلى ببطء عن 
محوريته «السيابسية»» على الأرغم من بقائه دعامة للدولة الملصرية. ويلخص هينبوش 
نفسه كما يلى عملية التحول هذه : 

«بقيت النخبة العسكرية قوة حاسمة فى النظام السياسى المصرى تحت حكم 
السادات. وبدون دعمهاء ريما كانت حكومة السادات عرضة للخطر أمام أى تحد؛ وقى 
غياب آلية لتناوب منتظم للحاكم الأعلىء كان الجيش هو القوة الوحيدة التى لها القدرة 
على فرض هذا التناوب من أعلى. وقد ناور السادات من أجل تحول فعال لدوره فى الدولة. 
وتحول الجيش» من فاعل سياسى مهيمن إلى قوة مهنية خاضعة للسلطة الشرعية؛ 
وتقلص دوره جذرياء فى بناء السياسة حتى فى القضايا المتعلقة بالدفاء(). 

كانت الغالبية العظمى من الوزراء ورؤساء الوزراء فى حكومات السادات مدنية ولم 
تعد بعد عسكرية. وقد كان هذا يعنى أيضسًا التهميش المتزايد لنخبة الضباط الأحرار 
الذين فقدوا دورهم الكاريزماتى. ومن المهم على أى حال أن نؤكد, تأييدا لآراء 
هینبوشء» أنه لم يكن ممكنًا فى مصرء الحكم «ضد» الجيش» حتى وإن لم يعد الجيش 
بعد مشتركًا مباشرة فى السياسة. وهذه الخاصية يمكن أن نجدها أيضًا تحت 
حكم مبارك. 

۲~ کان «الانفتاح الاق قتصادی» (الانفتاح) وا 3 لتخلي التدريجى عن الخيارات 
الاشتراكية هما الخيار الثانى الكبير لإزالة الناصرية. وقد بدأ التحول فى ربيع عام 
4٤‏ وتواصل فى عام ۱۹۷۷. كانت قد تمت الموافقة على بعض القوانين التى شجعت 
محاولات لتسهيل دوران المال بالسماح بشراء العملة الأجنية عن طريق العملة المحلية. 
وشجعت الصفقات التجاريةء وخاصة مع الخارج» باللجوء إلى خفض أو حتى إلغاء 
الأعباء الضريبية والجمركية. وخلقت مناطق حرة بالذات لتشجيع وجود المستذمرين 
الأوروبيين والأمريكيين). 


187 


كان للانفتاح الاقتصادى أثر إيجابى من الناحية السياسيةء لأنه شجع على تمابسك 
اجتماعی جديد كان لابد أن يقدم قاعدة الوفاق للرئیس. وکما کتب چیما مارتین 
مونيوزء قبل عام ١٠۹٠ء‏ كانت الارستقراطية الزراعية وشبه الإقطاعية القديمة هى 
القوة السياسية المهيمنة. ومع ناصر خضعت لنخبة سياسية من الموظفين الذين خرجوا 
من الطبقة المتوسطة التى أنتجت برجوازية قوية للدولةء شكلت قاعدة النظام مع 
البرجوازية المتوسطة والملاك الزراعيين المتوسطين. وأثناء حقبة السادات. ستعمل 
الظروف الاجتماعية - الاقتصادية بالتدريج على ظهور قوة اجتماعية متماسكة ستدمج 
الجانب الأكبر من النخبة البيروقراطية مع الأعيان الزراعيين والبرجوازية الحضرية. 
وسوف تكتسب هذه المجموعة وعيًا طبقيا تاما وستساند فى معظمها التوجيهات 
السياسية الرئيسية للرئيس. ومع السادات» تظهر البرجوازية فى صورة جديدة كقوة 
اجتماعية - سياسية مهيمنة". وقد تعين أن تستمر هذه الخاصية أيضًا تحت 
حكم مبارك. 

ولكن النتائج الاقتصادية البحتة للانفتاح كانت متواضعة إن لم تكن سلبية. ففى 
عام ۱۹۷١‏ أعيد تشغيل قناة السويس» بعد فترة حرب أكتوبر (راجع الفقرة ۲)» وقد 
أعطت عائدات القناة دفعة للاقتصاد المصرى. كان الكثير من العاملين قد هاجروا إلى 
الخارج» وخاصة إلى البلاد العربية البترولية الغنية فى الخليجء وأعطت تحويلاتهم من 
العملة الصعبة مزيدا من الدعم للنظام. ولهذا فالحقيقة هى أن مصر وصلت إلى مستوى 
من نمو إجمالى الناتج الداخلى بنسبة ٠١‏ » ويرقم مطلق زاد عن ٤٤٠١‏ مليون جنيه مصرى 
فی عام ۱۹۷٤‏ إلى ۸٠٠۰‏ مليون فى عام ۱۹۷۷ » ولكن تحرير التجارة أدى فى الوقت 
نفسه إلى زيادة فى الواردات وبالتالى إلى عجز ميزان المدفوعات وإلى زيادة هائلة فى 
التضخم» الذى وصل إلى .٤٠0‏ وفيما يتعلق بالعجز فى ميزان المدفوعات,» فإنه بلغ 
۳ ملیون دولار فی عام ۱۹۷٤‏ ولکنه بلغ ما یقرب من ۲۱٣١‏ ملیون دولار فی عام 
.1٣‏ وقد ادت الطلبات على بسلع جديدة مع ما يرتبط بذلك من مصاعب فى التموين 
إلى سوق سوداء مزدهرة. وعلاوة على ذلك» أصبحت مصر معتمدة بشدة على المساعدة 
الخارجية لإعادة التوازن إلى الدين؛ ولا يمكن للتبعية الاقتصادية إلا أن تتحول إلى 


188 


تبعية سياسية. وقد أحدث التضخم هوة بين نمو الأسعار ونمو الأجور التى زادت 
شكليا وانخفضت فى الواقع بفقدان قوتها الشرائية(''). 

وقد وصف دارس بريطانى التكوين رحل مبكرًا وأشرت إليه من قبل وهو نزيه 
الأيوبى» وصف النشاط الاقتصادى لفترة الانفتاح بأنه «مذهب تجارى» بمعنى أنه إذا 
كان هناك كثير من المال ينتقل بين الأيدى فإن النشاط الاقتصادى والإنتاجى فى 
الواقع لايستخلص من ذلك فوائد جوهرية"'). 

ولم تقم سياسة الانفتاح الاقتصادى علاوة على ذلك بإزالة الهيكل المركزى لاقتصاد 
الدولة. فقد بقيت كل الشركات التى أممها ناصر تقريبًا ملكا للدولة. ويرى أحد المراقبين 
أنها لم تكن (بعد) انتقالاً من الاشتراكية إلى الرأسمالية؛ لقد جعلت مصر بالأحرى 
تابعة للاقتصاد الرأسمالى الدولى» والبنك الدولى وصندوق النقد الدولى» الذين كانوا 
يضمنون القروض والاستتمارات» ولكنهم كانوا يربطون البلاد بالسوق الرأسمالى 
العالمى("). وقد كان هذا العيب يسير جنبًا إلى جنب مع التضخم البيروقراطى المعتاد 
الذى لم يسمح تحت حكم ناصرء كما رأينا بعمل منتظم للمؤسسات. 

ومن الواضح إذن أن الانفتاح كان يشجع ابستمرار الفوارق الاجتماعية. فقد أدت 
المضاربة والمنافسة إلى ميلاد نخبة محدودة من المليونيرات (ما يقرب من ٠٠١‏ على ما 
يبدو فى نهاية عام )۱۹۷١‏ المرتشين والشرهينء وكان يطلق عليهم باحتقار اسم «القطط 
السمان»“'. ومست الاتهامات بالفساد مستشارين مقريين من السادات وأفراد فى 
عائلته. وأمام الأثرياء الجددء تدهور موقف الجماهير بصورة ملموسةء وخاصة فى الأرياف. 
فقد حاول الملاك الكبار ونجحوا غالبًا فى زيادة أراضيهم»ء فقلبوا الاتجاه الضعيف 
أصلاً فى عهد ناصر لتقسيم الملكيةء ولهذا فقد زادت حدة مشكلة الملكية الزراعية 
الصغيرة مرة أخرى. وقد غذى الموقف الصعب فى الأرياف انتقالاً مكثقًا إلى المدن. 
ولكن الانتقال العشوائى إلى المدن (وخاصة للقاهرةء التى بدأت تصبح مدينة كبيرة من 
عشرة ملايين من السكان)ء كان مصحويًا بالانفجار السكانى المعتادء الذى زاد بدوره 
من مشكلة المساكن والرعاية الاجتماعية والصحية والبطالة بضورة زا5 


189 


وربما لم تكن الفوارق الاجتماعية كافية لإطلاق الغفضب الشعبى لو لم يزد من 
خطورتها الطلب القاطع لصندوق النقد الدولىء المتمشى مع منظور ليبرالى» بقطع 
الدعم الحكومى بقوة عن العائلات الفقيرة بهدف تخفيض الدين العام والتمكن من 
الحصول على قروض جديدة. وقد وافقت الحكومةء ولكن الدعم كان ضروريا للايين 
كثيرة من المصريين الفقراء. وفى يناير ۱۹۷۷ء انفجرت ثورة عمياء ومدمرة» بدأآها 
الطلاب") ولكنها عبات على الفور اليائسين فى الأحياء الفقيرة من الإسكندرية إلى 
القاهرة إلى صعيد مصر وعلى الرغم من أن الذريعة كانت اقتصادية فسرعان ما 
اتخذت المظاهرات طابع الاحتجاج الصريح على كل السياسة الساداتية. وأقنع عنف 
الكثيرين الرئيس. الذى شعر بأن التحدى موجه له هو شخصيا؛ بأن يعمل على تدخل 
الجيش لمساندة الشرطة؛ وكان القمع بالغ الشدة : فقد سقط تسعة وسبعون قتيلاً 
(وهو الرقم الرسمى)ء وما يقرب من ألف جريح وألف وخمسمائة ألقى القبض عليهم. 
وهناك انفجارات غضب متكررة فى التاريخ المصرى» ولكن القمع نجع دائمًا فى 
وضعها تحت السيطرة. ولكن أعمال الشغب سمحت السادات بتشديد نظام الشرطة. 
فقد تمت الموافقة بالفعل وبسرعةء من خلال ابستفتاء اتسم بالإجماع الزائد فى فبراير 
من نفس عام ۹۷۷ على قانون لحماية أمن الوطن والمواطنين ينص على الحكم السخيف 
بالسجن مدى الحياة والأشغال الشاقة على من شارك فى مظاهرات ضد الدولة أو 
أضر بالممتلكات العامة. وعلى الرغم من هذاء حدثت أحداث جديدة من الاحتجاج 
الحاد. ويبصفة خاصة فى يناير ۱۹۷۹ ولكن دون الوصولء هذه المرةء إلى الملصادمات 
الدامية لعام 1۹۷۷. 


٣‏ - كان الجانب الثالث من تحول السادات فى السياسة الداخلية يكمن فى محاولة 
الانتقال لنظام التعددية الحزبية «الموجة» الى اتخذ مع ذلك فى النهاية وبصورة 


)*( بدأت انتفاضة يناير 1۹۷۷ فى الأوساط العمالية فى حلوان والإسكندرية ولم تبدأ فى الأوساط الطلابية 
كما يذكر المؤلف . وإن كان طلاب الجامعات والمدارس قد شاركوا فيها (المراجع) . 


190 


أعرب السادات عن تأييده لإصلاح الاتحاد الاشتراکی العربی. ولکن فی عام ٠۹۷١‏ 
شجع على میلاد ثلانة «مذابر» داخل الحزب الواحد» وأاحد للوسط وآخر يميتى وآخر 
بساری وکان یتعبن علیها أن تعبر عن مختلف الآر! ء المعتدلة أو الإصلاحية فى الطبقة 
السيابسدة. SS‏ قر على آن النابرء على الاقل مؤقتا SES‏ 
منبر الوسط تعبيرا عن الإرادة السياسية الرئيس. 


وفى عام ١۱۹۷ء‏ أجريت الانتخابات("'). وحصل منبر الوسط على ۷۹,٦‏ من 
٠‏ الأصوات ومنبر اليمين على /,٤‏ ومنبر اليسار على ./٠ ,٠‏ وإذا أخذنا فى الاعتبار 
أن البرلمان الجديد كان يضم ٠١‏ من المستقلين. أى من الشخصيات التى يمكن أن 
تكون مستعدة للوقوف إلى جانب الجماعة المهيمنةء فإننا يمكن أن نخلص إلى أن 
السادات كان بوسعه الإعتماد على مساندة ١‏ تقريبًا من النواب. ولم يكن لليسار 
بالطبع أى ممثل(" نظرًا للعدد الضئيل للأصوات التى حصل عليها. وبالتالى إذا كان 
قد حدث بعض البطء فى تماسك الحزب الواحد» فإنه لم يحدث أبدا تخفيف من سيطرة 
الرئيس على المجلس التشريعىء» الذى كان عليه أن يعكس قى الواقع توجيهات 
السلطة التنفيذية. 

ويعد البدء فى تجرية المنابر» كان منطق الأشياء يقضى بحل الإتحاد الإشتراكى 
العربی. وین عامی ۱۹۷١‏ و ۱۹۷۹ ولدت الأحزاب التى أدت إلى الموت الطبيعى للحزب 
الواحد القديم. وفى البداية تحول منبر الوسط إلى حزب مصر العربی الاشتراکی أولا 
وبعد ذلك للحزب الوطنى الديمقراطى("“)» وهى التسمية التى يحتفظ بها حاليًا. 


(«) كان لنبر اليسار الذى أصبح فيما بعد حزب التجمع أكثر من عضو فى برلان 1۹۷1 ٠‏ كما أن المستقلين 
فى هذا البرمان كاتوا أكثر ميلا للمعارضة منهم إلى الوقوف إلى جانب الحكومة (المراجع) . 

)*«( أنشأً السادات الحزب الوطنى الديمقراطى فانتقل له أغلب أعضاء حزب مصر العربى الاشتراكى الذى 
کان یرأسه ممدوح سالم وقد ابستمر عدد قلىل من قادة الحزب متمسكين بوجوده ومطالبين بأصوله 
وممتلكاته التى الت للحزب الوطنى وكان على رأسهم المهندس عبد العظيم أبو العطا الذى كان وزير للرى 
وتحول إلى معارض (المراجع) . 


19] 


ومن المهم أن نلاحظ أن تسمية «الاشتراكى» قد اختفت,» لأن هذا يبين التوجه السيابسى 
الجديد للسادات. وقد بقيت تسمية «الاشتراكى» بالأحرى لحزب العمل الإشتراكى» وهو 
تنظيم أراد السادات نفسه إنشاءه. وقد كان الرئيس يرغب بالفعل فى «معارضة» 
شعبوية للحزب الوطنى الديمقراطى لإضفاء الشرعية على بعض صور الجدل الديمقراطى؛ 
ولكن حزب العمل الاشتراكى کان اشتراکیًا فقط بالاسم» أو على الأقل كان مؤسسًا 
على جماعة قائدة مميزة جدا. فزعيمه كان لفترة طويلة إبراهيم شكرىء» الذى كان قادمًا 
من صفوف مصر الفتاة وهو التشكيل الإسلامى اليمينى الذى ولد فى الثلاثينيات(*). 

وكان الرجل الثانى فى الحزب لبعض الوقت صهر السادات. ويالتالى فقد كانت 
«معارضة» حزب العمل الاشتراكى للمركز الساداتى شكلية فقط وظاهرية. وكانت هناك 
هيئة ثالثة جانبية للحزب الرئاسى وهو حزب الأحرار الاشتراكى الذى اتخذ شعارًا له 
صيغة («الله والوطن والحرية») وهو يعيد للأذهان كما هو واضع صيغة مصر الفتاة. 
وكان حزب الأحرار الاشتراكيين يصرح بميل إسلامى واضح وكان يطالب بتطبيق 
الشريعة الإسلاميةء على الرغم من آنه كان يحرص على أن يميز نفسه عن الإخوان 
المسلمين. وكان قانون تأسيس الأحزاب ينص بالفعل على أنه لا يمكن لأى تشكيل 
سياسى أن يرتبط صراحة بالدين : وبالتالى فإن الإخوان المسلمين لم يصرح لهم 
بتکوین حزب حقیقی. 

وكان حزبا المعارضة الحقيقية اللذان ولدا فى تلك الفترة هما الوفد الجديد والتجمع 
الوطنى التقدمى الوحدوى (التجمع)ء من اليمين واليسار على الترتيب وقد تكون الوقد 
بالفعل منذ عام ۱۹۷١‏ حول شخصية واحد من الأعيان المرموقين من الحزب الوطنى 
القديم هو فؤاد بسراج الدين(""؛ فى حين أن التجمع كان يقوده خالد محيى الدين. 


(«) تحول حزب مصر الفتاة كما ذكر المؤلف من قبل فى الفصل الثانى إلى مسمى الحزب الاشتراكى . 
وقد ابتعد قليلا عن جذوره اليمينية الإسلامية (المراجع) . 

(**) لم يكن فؤاد سراج الدين عضو فى الحزب الوطنى القديم بل كان من أقطاب الود المصرى وكان قد 
شغل منصب وزير الداخلية فى آخر حكومة للوفد (المراجع) . 


192 


وهو الضابط الحر القديم الماركسى الذى كان كما نذكر قد اعترض على ناصر أثناء 
أزمة مارس ٠٠٠٤١‏ ويعد ذلك عاش منزويًا طوال فترة الرئاسة الناصرية. وكان الوفد 
الجديد يترجم بالطبع مصالح نخبة سياسية واقتصادية تجمع بصفة خاصة المسئولين 
السابقين فى الوفد والمهنيين وملاك الأراضى '). وكان فى التجمع ماركسيون 
وناصريون ووطنيون وممثون للتيارات الدينيةء سواء الإسلامية أو القبطية"). 
وكان توجه كلا الحزبينء بالقياس للحزب الوطنى الديمقراطى راديكاليا إلى حد ماء 
حتى وإن كان ذلك على أجنحة مختلفةء وقد تولى الوفد الجديد نفسه مهمة تجميع 
المعارضة البرجوازية للساداتية. 

وكان لابد لانتخابات ۱۹۷۹ أن تبين للعالم الطريق الديمقراطى الجديد الذى دخلته 
مصر. ولكنها كانت متأثرة بشدة بالسيطرة المطلقة تقريبًا للحكومة على وسائل الإعلام 
التى كانت تستطيع توجيه خيارات الرأى العام؛ من حظر عقد اجتماعات واجتماعات 
عامة؛ ومن تزوير الانتخابات. التى اعترف بها مباشرة ويصراحة. ولم تحصل المعارضة 
الحقيقيةء وهى معارضة الوفد الجديد والتجمع الوطنى التقدمى الوحدوى على آى 
مقعد. وحصل الحزب الوطنی الدیمقراطی على ۲١١‏ نائباء وحزب العمل الاشتراكى 
على ۲۹ وحزب الأحرار الاشتراكيين على ٣‏ . وبالتالى فإن السادات كان بوسعه بصورة 
مباشرة تقریبًا الاعتماد على تأیید کل أعضاء البرلان بإستٹناء ٩‏ مستقلين. كان 
استقلالهم ظاهریا آکثر من أی شیء آخر۵'). 

ما هو الحكم الذى نعطيه إذن على تجربة التعددية المىجهة؟ لقد وصف رايموند 
هينبوش صراحة النظام السياسى المصرى تحت حكم السادات بأنه «ملكية رئاسية» 
تقوم على مفهوم استبدادى وأبوى للسلطة"') ولهذا فإن أى معارضة للحكم الرئاسى 
كان لابد أن تظل فى حود اعتراض مهذب» دون المطالبة بتعديل مسار القرارات. 
وقد تحدث مارتين مونيوزء فى تحليله للانتخابات عن تعاقب أغلبيات مطلقة تذكرنا 
بالإجماع القديم للحزب الواحدء وحدثت انتخابات ۱۹۷۹ التى حيل فيها بين معظم 
عناصر المعارضة والفوز بمقاعد البرلان. وأآخيرا بالنسبة للوزارة فإن التغيير المستمر 
والمتتالى للوزارات جعل من الصعب عمل سياسة طويلة المدى(""). 


193 


وقي هذا الإطار طغت السلطة التنفيذية على السلطة التشريعية وفى إطار السلطة 
فی إإطار يدي بعیه وفی إطار 
التنفيذية سادت النظرة الأمنية وازداد الدور السياسى لأجهزة الأمن. 


وياختصار» يمكن أن نخلص إلى أنه لم يكن هناك تحت حكم السادات انتقال 
حقيقى للديمقراطيةء على الرغم من النوايا الطيبة للرئيس. 


تحول السادات : السياسة الخارجية 


بدت الخطوات الأولى فى السياسة الخارجية للسادات مستلهمة من الاستمرارية 
لسياسة ناصر. ففى أبريل ۱۹۷١‏ أعلن بالفعل الاتحاد الفيدرالى بين مصر وسوريا 
وليبيا فى تصور للوحدة والاشتراكية العربية. فى ليبيا كان العقيد الشاب معمر القذافى 
قد صعد منذ قليل )۱۹١۹(‏ إلى السلطةء وكان ناصريا متأججًا (على الأقل فى ذلك الوقت)؛ 
وكان يبدو أن الاتحاد يجدذ مجد القومية العربية. ولكن الأمر من جانب السادات كان 
يتعلق بخيار انتهازى فقطء يهدف من ناحية لضمان المساندة المالية للبترول الليبى ومن 
الناحية الأخرى يسمح له بحل مجلس الأمة لإجراء انتخابات جديدة وفقًا لتصور «ثورة 
مایی»"*). ویالتالى بقى الاتحاد عمليا حبرا على ورق» بل إن العلاقات بين السادات 
والقذافى» مع تعاقب السنين تدهورت حتى وصلت إلى قطيعة حقيقية ومظاهر من 
العداء السافرء وخاصة بعد خيار السادات لإبرام:السلام مع إسرائيل. 

کان فى ذهن السادات بالأحرى هدفان واقعيان لابد من تحقيقهما : الهدف الأول 
المتمشى مع نوايا ناصر, هو «الانتقام» من هزيمة ۱۹١۷‏ واستعادة شرف مصر ضد 
إسرائيل للتمكن من التفاوض من مواقع القوة حول بسلام محتمل» وكان الرئيس يقول 
إن ما ققد بالقوة لا يسترد بغير القوة. والهدف الثاتى؛ هو التخلى عن الاتحياز 
للسوقييت لسلفه لصالح انحياز لأمريكا. وقد قيل إن السادات كانت له بالفعل فى 


(») بدء مشروع الاتحاد الثلاثى قبل ثورة مايو » وكان سببًا من أسباب الخلاف بين السادات والمجموعة التى 
نتيجة لاتهامهم بالمشاركة فى مؤمراة مراكز القوى (المراجع) . 


194 


الستينيات اتصالات مباشرة مع وكالة المخابرات المركزيةء ولكن بيتى يعتقد إن الوثائق 
المتاحة غير كافية لتأبيد هذا الافتراض". وهناك حقيقة تقول أن السادات فى ۲٣‏ 
نوفمبر ۱۹۷۰ کتب خطابًا للرئیس الأمریكى نيكسون معربًا عن أمله فى علاقات أوثق 
بين مصر والولايات المتحدة؛ وأنه فى مارس وأبريل من العام التالى تضاعفت 
الاتصالات الدبلوماسيةء بل إن الحرب نفسه ضد إسرائيلء على الرغم من أنها كانت 
ضرورية کان یمکن» بل کان لابد أن تكون خطوة فى اتجاه انحياز لا لبس فيه لصالح 
الغرب. فقد قال السادات أكثر من مرة إن الولايات المتحدة تحتفظ ب ٠٠‏ من أوراق 
اللعبة فى الشرق الأوسط فى يدهاء ولهذا فقد كان التحالف معها ضروريًا سواء من 
أل الو احهة فة إشرافل: أو من أجل خفمان مساغدة وسناتة البادي الغة بع 
حل الخلاف الإسرائيلى. وكما علق أيضًا هينبوش. كان هناك اتصال وثيق بين نهاية 
حالة الصراع مع إسرائيل والانفتاح على الغرب» الذى كان لابد أن تأتى منه مساعدات 
واستثمارات". وكان كل هذا يعنى ضمنيا التخلى النهائى عن حلم ناصر بالقومية 
العربية والعودة للوطنية «المصرية» بصورة أكبر. 

وقد قام السادات» قبل كل شىء ويخطوات صغيرة بتبريد العلاقات مع الاتحاد 
السوقييتى. وعلى الرغم من أنه سمح فى عام ۱۹۷١‏ بالتوقيع على معاهدة أكثر عمقًا 
من تلك التى وقعها ناصر فقد قرر فى عام ۱۹۷١‏ أن يطرد «المستشارين» السوقييت 
الذین کان قد استضافهم سلفه بعد عام ۱۹٩۷‏ بأعداد كبيرة فی مصر حتی يساعدوه 
فى حرب الاستنزاف ويسانده فى تحركاته الدبلوماسية العسكرية. وبشىء من الحذر لم 
تقطع مع ذلك العلاقات مع العالم الشيوعى وتظاهر السادات فى معظم الأحيان 
بمواقف ودية ومتصالحة مع السوقييت. وقد حاول الاتحاد السوقييتى» من جانبهء أن 
يستفيد من الموقف وألا يضيع وجوده كلية فى مصر؛ ولهذا فإنه على الرغم من أن 
السادات كان يبدو معاديًا للشيوعية مثل ناصرء إن لم يكن أكثر منهء فإن الاتحاد 
السوقييتى بسمح فى عام ۱۹۷١‏ بأن يبيع من جديد لمصر شحنة كبيرة من الأسلحة. 
وكان السادات يعلم أنه لا يستطيع خوض حرب بدون الأسلحة الروسية. وكان 
كيسنجر. وزير الخارجية الأمريكى قد أكد بوضوح أن الولايات المتحدة لم تكن مستعدة 


195 


بأى حال من الأحوال لمساعدة مصر لاستعادة سيناء. ولهذا فقد مهد الرئيس الأرض 
دبلوماسيا محاولاً جذب تعاطف الأمريكيين بالابتعاد عن الاتحاد السوقييتى» بينما لم 


وتؤكد المصادر أن خطط المعركة أعدها المشير عبد الغنى الجمسى منذ أبريل من 
عام ۱۹۷١‏ ويلغت للرئيس السورى الأسد أثناء زيارة رسمية للقاهرة. وكان المشروع 
هجومًا ثنائيا كان من المقرر أن يضع إسرائيل فى صعوية على جبهتين. ولإدارة 
العمليات العسكريةء استدعى السادات المشير أحمد إسماعيل علىء وهو عسكرى لم 
تكن له مطامح سياسية»ء بخلاف العديد ممن بسبقوه فى قيادات الجيش. وكانت 
القيادات العسكرية المصرية والرئيس نفسه يعتمدون كثيرا على عامل المفاجأة وعلى 
إحساس إسرائيل بالأمنء وهى مقتنعة تمامًا بأنها لا يمكن أبدا أن تخسر حربا 
تخوضها. وعندما انطلق الهجوم المصرى فى سيناء والسورى فى الجولان فى ١‏ أكتوبر 
۳.؛ دون أى إنذار مسبق ودون أى مظاهر عدائية بسابقةء حقق عامل المفاجاة حة 
دورًا حاسِمًا. وكان يوم سبت. وعلاوة على ذلك كان يوم الاحتفالات بأحد الأعياد 
اليهوديةء وهو عيد الكيبور (ولهذا سميت الحرب بديوم كيبور»). وقد نجح المصريون 
فى اختراق خط بارليف ودفع الجيش الإسرائيلى إلى الوراء لبضعة كيلو مترات؛ وعلى 
الجبهة السورية أيضًاء اضطرت قوات إسرائيل للتراجع. ولكن الإسرائيليين استعادوا 
المبادرة بمرور الأيام» حتى إنهم نجحوا فى عبور قناة السويس وإقامة رأس جسر على 
الضفة الغربيةء بحيث أمكنهم تهديد القاهرة مباشرة. وعندما أعلن عن وقف إطلاق 
النار بسبب تدخل المجتمع الدولی» فی ۲۲ أكتوبرء كان الموقف راكدا. 

ويالتالى فإنه من وجهة النظر الحربية البحتةء انتهت الحرب بدون منتصرين ولا 

زومينا"). ولكن من وجهة النظر النفسية والاستراتیچيةء انتصر فيها العرب. 


(+) لا يمكن القبول بهذا التقدير لنتيجة الحرب فرغم وجود الثغرة الإسرائيلية على الضفة الغربية للقناة فإنها 
لم تنجح فى احتلال أى مدينة كبرى وكانت القوات الإسرائيلية على الضفة الغربية محاطة بالقوات المصرية 
بما يمنعها من التقدم » وفى المقابل كانت القوات المصرية قد استولت على ضفة القناة الشرقية بالكامل 
وأسقطت خط بالرليف وتقدمت فى سيناء (المراحع) . 


196 


والملصريون بصفة خاصة. فقد نجع العرب بالفعل فى أن يبرهنوا على أن إسرائيل لم 
تكن لا تقهر ويمكن أن تهزم فى ميدان مفتوح. وقد «انتقم» المصريون بصفة خاصة 
لنكسة ۱۹١۷‏ واستعاد جيشها شرفه. وكان بوسع السادات أن بتوجه لخصومه 
ومحدثيه من موقف أكثر قوة. وفى تل أبيب أيضًاء أحدثت نصف الهزيمةء على البعد. 
زلزالاً سياسيا. فلم ترسم بالفعل نهاية عمل جولدا مائير فحسب» ولكنها رسمت بصفة 
خا ا النهاية للهيمنة العمالية المطلقة فى النظام السياسى الإسرائيلى» وعلى الرغم 
من أن ا کان لازال يتطلب ثلاث سنوات أخرى فإنه صعدت للسلطة أخيرًا حكومة 
يمينية لأول مرة فى عام 1۹۷۷ء وهى حكومة الليكود» بزعامة مناحم بيجن فى البداية 
وبعد ذلك إسحق شامير الأكثر تطرقاء وهو الزعيم السابق ل «عصابة شتيرن». 

ويانتهاء الحرب» تقدم السادات بسرعة نحو تطبيع العلاقات مع إسرائيل. وفى 
عامی ۱۹۷٤‏ و٥۱۹۷‏ وقعت اتفاقیتان تنصان علی تخلی مصر عن ای خیار عسکری 
جديد فى مقابل تراجع محدود لإسرائيل من سيناء. وفى البداية ظل رد فعل الولايات 
المتحدة باردا: فقد كان على السادات أن يكتسب ثقتها ولم يكن أمرا سهلاً على خليفة 
ناصر الذى أراد الحرب على أية حال. وقد ذهب فى زيارة إلى واشنطن,» للمرة الأولى 
لرئيس مصرىء» فى أكتوبر ١۱۹۷ء‏ لطلب مساعدات اقتصادية وعسكرية. وقد قبلت 
الحكومة الأمريكية تقديم المساعدة, وفى عام ١۱۹۷ء‏ دفعت الإدارة الأمريكية مصر ما 
يقرب من مليار دولار» كانت فى معظمها للدعم الغذائى. 

ولکن العمل الذی أحدث أکبر دوی للسادات کانت رحاته إلى القدس فی عام .٠۹۷۷‏ 
وقد أعدت المبادرة بنشاط دبلوماسى مكثف بوساطة رومانيا؛ فقى ربيع - صيف 
۷؛ قابل بسيد مرعى رئيس الوزراء الإسرائيلى الجديد بيجين. وقى ١‏ نوفمبرء ومع 
مفاجأة كل العالمء العربى والغربى على حد سواء» كان الرئيس يتحدث إلى الكنيست. 
البرلان اليهودى. وكان الخطاب ماهرا بلا شك ويهدف إلى لمس أوتار ضرورة السلام 
وكذلك الجنذور الإبراهيمية المشتركة الديانتينء دون التنازل عن كرامة مصر. ومن بين 
الأشياء الأخرى التى قالها السادات : 


197 


السلام لنا جميعًا على الأرض العربية وفى إسرئيل.. وفى كل مكان من أرض هذا 
العالم الكبير المعقد بصراعاته الداميةء اللضطرب بتناقضاته الحادةء المهدد بين الحين 
والحبن بالحروب المامرة. تلك التى يصنعها الإنسان ليقضى بها على أخيه الإنسان وقى 
النهايةء وبين أنقاض ما بنى الإنسان وبين أشلاء الضحايا من بنى الإنسانء فلا غالب 
ولا مغلوب» بل إن المغلوب الحقيقى دائمًا هى الإنسان.. أرقى ما خلقه الله.. الإنسان 
الذى خلقه الله - كما يقرل غاندى قديس السلام - «لکى يسعى على قدميه يينى 
الحياة.. ويعبد الله». 


وقد جئت إليكم على قدمين ثابتتين» لكى نبنى حياة جديدة لكى نقيم السلام وكلنا 
على هذه الأرض, أرض الله: كلنا مسلمون ومسيحيون ويهود.. نعبد الله ولا نشرك به 
أحدا.. وتعاليم الله.. ووصاياه.. هى حب وصدق وطهارة وسلام(..). ولكننى - 
أصارحكم القول بكل الصدق إننى اتخذت هذا القرار بعد تفكير طويل. ونا أعلم آنه 
مخاطرة كبيرة. لأنه إذا كان الله قد كتب لى قدرى أن أتولى المسئولية عن شعب مصرء 
وأن أشارك فى مسئولية المصير بالنسبة للشعب العربى وشعب فلسطينء فإن أول 
واجبات هذه المسئولية أن أستنقد كل السبل. لكى أجنب شعبى المصرى العربىء وكل 
الشعب العربى. ويلات حروب أخرى محطمةء مدمرةء لا يعم مداها إلا الله("). 

وكان الانطباع الذى تركه السادات فى الكنيست (والعالم أجمع) إيجابيا. ولهذا فقد 
تعين على الرحلة أن تسرع من عملية السلام المنفصل بين مصر وإسرائيل. وكانت 
الظروف مواتية بصفة خاصة لأن البيت الأبيض کان قد استقر فيه الدیمقراطی چيمى 
کارتر. وهو لیس بسیاسیا کبیرٌا» ولکنه رجل متدین جدا ومتلهف لتقدیم حل إیجابی 
لشكلة الشرق الأوسط. وقد نجح كارتر فى أن يضع حول المائدة نفسهاء فى سبتمبر 
۸ فی کامب دیقید. وفدا مصريا بقيادة السادات ووزیر خارجیته» بطرس بطرس 
غالى» ووفدا إسرائيلياء بقيادة بيجين وكان يشارك فيه الچنرال موشى ديانء المنتصر 
فى حرب الأيام الستة. وقد ألح السادات حتى تكون العلاقات الإسرائيلية - المصرية 
متدرجة فى مشروع أكبر لحل مشكلات الشرق الأوسط وخاصة المشكلة الفلسطينية 
الشائكة, ولکن الاتفاقیات التی وقعت فی ۱۷ سبتمبر ۱۹۷۸" كانت عامة بما فيه 


198 


الكفاية حتى لا تغفضب أحداء ولكن لكى لا تحل أيضًا أى شىء من وجهة النظر 
السياسية. وقد رفض بيجين الرحيل عن سيناء دون إبرام معاهدة سلام حقيقيةء حتى 
وإن قبل من حيث المبدأ إعادة الأرض لمصر إذا صاحبت ذلك حرية الملاحة فى الخليج 
والبحر الأحمر وقناة السويس. ومن ناحية أخرىء» ومع الاعتراف «بالاحتياجات المشروعة 
للشعب الفلسطينى». أصمر بيجين على تسمية الظسطينيين «العرب القيمين فى أرض 
إسرائيل» والأقاليم الفلسطينية بأسمائها التوراتية يهودا والسامرة"ء مشير بهذه 
الطريقة إلى أنه ليست لديه أية نية لمناقشة إقامة دولة فلسطينية مستقلة. 


وقد أثارت اتفاقيات كامب ديقيد مناقشات بسياسية مشتطة سواء فى مصر أو فى 
إسرائيل. وربما كانت ستبقى دون تطورات ملموسة» لو أن كارتر لم يضغط فيما بعد 
من أجل خاتمة جزئية ولكن إيجابية. وبعد ما يقرب من خمسة أشهر من المناقشات 
المشتعلة ولحظات التوتر التى كان يبدو أنها بستحدث ضمنًا قطيعة نهائيةء وقعت 
معاهدة السلام فى واشنطن فى ٠١‏ مارس 1۹۷۹. وقد أسهم انتصار الثورة الخمينية 
فى إيران فى يناير ۱۹۷١‏ بلا شك فى الإسراع بالتوقيع. وكانت إقامة دولة إسلامية 
قوية تثير بالفعل قلق السادات (الذى كان صديقًا حميمًا للشاه المخلوع رضا بهلوى) 
وكذلك بيجينء لأن هذا كان يمكن أن يزعزع استقرار الشرق الأوسط أو يؤدى على 
الأقل إلى مراجعة عميقة لخارطتها السياسية. وكانت المعاهدة تكمن أساسنًا فى إعادة 
سيناء إلى مصر (وهو ما لم يحدث مع ذلك على الفورء ولكن فى بحر ثلاث سنوات. 
نظرا لأن آخر القوات الإسرائيلية تركت شبه الجزيرة فقط فى عام ١۱۹۸)؛‏ وفى بدء 
العلاقات الدبلومابسية العادية بين البلدين؛ وفى بيع بترول سيناء لإسرائيل لمدة خمسة 
عشر عامًا. وقد جعلت الأمم المتحدة من نفسها ضامنًا لتطبيق البنود. وعلى الرغم من 
أن مذكرة مشتركة لأبطال السلام الثلاثة (السادات وييجين وكارتر) كانت تلزم 
الأطراف بالبدء قريبًا فى محادثات لحل المشكلة الفلسطينيةء فإن النوايا بقيت على 
الورق» ولم تكن لها أى نتيجة عمليةء لأن بيجين أيضًا سعى فى الوقت نفسه لتكثيف 
تأسيس مستوطنات يهودية قى الضفة الغربية وغزة. ويالتالى فقد قبل السادات قى 
نهاية الأمرء على الرغم من النية الطيبة فى البداية سلامًا منفصلاًء مفيدا ملصر 
(ولإبسرائيل)ء دون أن يضع القضية الفلسطينية بصورة قاطعة على طاولة المباحثات. 


799 


وقد شكلت البلاد العربية رسميا جبهة موحدة فى الرد على مبادرات السادات 
المدوية. فقد أظهر كل الزعماء العرب بالفعل» على الأقل بالكلام» رفض السلام مع 
إسرائيل» ولكن المواقف كانت متباينة فى الواقع. ففی عام ۱۹۷۸ قررت قمة فى بغدادء 
مع استثناءات قليلة (عمان والسودان)ء وقف المساعدات الاقتصادية مصر؛ وأدت قمة 
ثانية فى مارس ۱۹۷۹ء بعد توقيع واشنطن,. إلى قطع العلاقات الدبلوماسية مع نقل 
مقر الجامعة العربية إلى تونس؛ وفى مايو من العام نفسه» قام المؤتمر الإسلامى بطرد 
مصر. وجدير بالذكر أن البابا شنودة الثالث بطريرك الأقباط اتخذ أيضًا موقفًا منتقدا 
بشدة تجاه الإتعان الساداتى ووصل إلى حظر قيام الملسيحيين بالحج إلى القدس. 
ولكن فى الوقت الذى شكلت فيه بعض الدول الراديكالية (الجزائرء وليبياء وسورياء 
العراق» واليمن الديمقراطى) «جبهة الصمود» معادية لأى تسويةء فإن دولا أخرى» أكثر 
اعتدالاًء مثل الأردن والعربية السعودية أو الإماراتء حتى وإن كان ذلك من وراء ستار 
الشجب الرسمىء اتخذت موققفًا أكثر نعومة وتصالحًا . 


وعلى الصعيد الداخلى» قامت المعارضة الشرعية وغير الشرعيةء من الناصريين إلى 
.الوفديين إلى الإخوان المسلمين بالاحتجاج ضد السلامء وكان هناك بعض التذمر أيضًا 
فی الحزب الحاکم؛ ولكن الرأی العام فى مجمله كان مؤيدًا إلى حد كبير. وكانت مبادرة 
السادات للسلام دون أدنى شك حركة ثورية. وكانت مصر بحاجة إليها؛ كانت بحاجة 
لسلام دائم حيث إنها تحملت الثقل الأكبر فى الحروب مع إسرائيل. ويؤكد بعض 
الشهود أن السادات كان غاضبًا جدا بصفة خاصة إزاء الدول العربية التى ازدادت 
ثراء من البترول والتى كانت تضن على مصر بالمساعدات والمساندات بينما كانت مصر 
تقاتل» بمفردها تقريبًاء ضد العدو المشترك). وهو شعور ريما كان يشارك فيه جانب 
كبير من الرأى العام. ولذا فإن سعد الدين إبراهيم على حق فى تقييمه الإيجابى 
لشجاعة الرئيس. ولم تكن مصر تستطيع بثقلها السياسى والثقافى والاقتصادى أن 
تبقی فى الوقت نفسه طويلاً على هامش العالم العربى (وستعود إلى قلبه» كما سترى. 
مع مبارك). ومع ذلك» وعد التخلى عن دور الريادة فى العالم العربى» كان على 
السادات ومعه مصر التخلى أيضسًا بالنسبة للمستقبل عن تقديم إسهام فعلى لحل 


200 


قضايا الشرق الأوسط وخاصة المشكلة الفلسطينيةء وهى السرطان الذى يمزق المنطقة 
ولا علاج له. ويفضل خیارات السادات أيضنًا أصبحت الولايات المتحدةء وکان لابد أن 
تبقى الحكم الوحيد الجغرافيا السياسية فى الشرق الأوسط. 


ظهور الإسلام الراديكالى و «خريف الغضب» : 


١‏ - فى عام .۱۹۷١‏ فتح السادات أبواب السجون لإطلاق سراح الإخوان المسلمين. 
وكان هذا هو العمل الواحد بعد الألف فى إزالة الناصرية. وكان بالطبع عملا سياسياء 
حيث كان الرئيس يهدف لاستغلال الإخوان المسلمين والمعارضة الدينية ضد اليسار؛ 
الناصری أو الاشتراکی الشیوعی. ویجب أن نری إلى أى مدى كان الأمر بتعلق بعمل 
دینی. کان السادات يحب ترسيخ صورة «الرئيس المؤڙّمن» وكان بتباهى بأن يظهر على 
جبهته الزبيبة" المميزة لأولئك الذين يقومون مرات عديدة فى البوم بالسجود أثناء 
الصلاة. ولكن المجال المقدم الاشتراكيين للمعارضة الدينية كان لابد أن يستغل بطريقة 
مختلفة عن توقعاته لتتوجه فى النهاية ضد الرئيس وتقلبه. ويتشجيع حزب العمل 
الاشتراكى وحزب الأحرار الاشتراكيين. كان السادات بالطبع قد حاول تسيير 
الاتجاهات السياسية الدينية من خلال المشروعية المؤسسيةء لأن الحزبين كانا أيضًا من 
مؤيديه فى جوهر الأمر. ولكن اللغة الدينية أصبحت مرا معتادا. وحرب ۱۹۷۳ نفسها 
شنت آثناء شهر رمضان المقدس وعرفت بالاإسم الكودى «عملية بدر»»ء كذكرى للانتصار 
الأول للنبى () والمسلمين على كفار مكة. 

وكان تأثير الخيار «الإسلامى» للسادات على المؤسسات هائلاً. وفی عام ۱۹۷۸ء 
سن ما يسمى ب«قانون العيب» وهو نص أقيمت من أجله محاكم لحماية الأخلاق 
العامةء وكان يمكن أن تصل إلى حد إصدار أحكام ثقيلة جداء حتى حرمان المذنب من 
حقوقه السياسية. وهكذا عاد التطبيق القديم لقانون الحسبة الإسلامى؛ وهو الواجب 
الجماعى ب «الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر». وعلاوة على النص بتعيين موظف 
(المحتسب) مسئول عن الأخلاق العامةء ومراقبة أنواع اللهو وصحة الصفقات التجارية. 


201 


كان يلزم الفرد بتصحيح «المذنب»» من خلال دعاوى للمحاكم العادية إذا لزم الأمر. 
وكانت التعديلات على الدستور فى عام ۱۹۸٠‏ تنص على أن تصبح الشريعة المصدر 
الأول للتشريم؛ بینما كانت فى دستور ۱۹۷١‏ مجرد أحد المصادر الرئيسية. وفى نفس 
عام ۱۹۸۰ء أسس مجلس الشورى ليكون بجانب مجلس الشعب. و«الشورى» هى أحد 
المبادئ الأساسية قى الفكر السياسى الإسلامى: فبعد أن أقرها القرآن نفسه (سورة 
الشورى» ۳۸)» اعتبرها الكثيرون بمثابة الصورة الإسلامية للديمقراطية الغربية حيث 
إنها تلزم الحكام ب«التشاور» مع كبار المجتمع الذين يمكن تعريفهم بأنهم ممنلو الإرادة 
الشعبية. ولكن مجلس الشورى لم يكتسب أبدا دوا محددا فى الحقيقةء وبقيت أدواره 
شكلية فى معظم الأحيان. وقد عرقلت علاوة على ذلك خطوات أخرى إلى الأمام لصالح 
النساء فى قانون الأسرة الذى كانت الاشتراكية الناصرية قد شجعته جزئيا(*). 
ووصلت المنظمات الإسلامية المعتدلة مثل الإخوان المسلمين إلى السيطرة على الاتحادات 
الطلابية فى الجامعات والاتحادات النقابية والمهنية. وقد سمح للإخوان باستئناف النشاط 
الدعائى ويمجلة مرموقة هى «الدعوة»ء عادت للصدور فى عام 1۱۹۷1 . 

وقد حاول السادات وحقق المشروعية الدينية للسلطات السنيةء أى الأزهر بصفة 
خاصةء كما حاول ناصر وحقق ذلك من قبل. ولكن فى الوقت الذى اقتصر فيه ناصر 
على استخدام ذلك لتبرير سلطته السياسية أمام أنظار الغالبية العظمى المسلمة من 
المصريين. جعل السادات من ذلك مبررًا أيضسًا للشرعية الدينية. والدليل الواضح على 
أنه کان ینوی استخدام الإسلام ضد الیسار هو إعلان شیخ الأزهر فی مایو ۹۷۹٠ء‏ 
ومن المحتمل جدا إرضاء لتوجيهات رئاسية»ء بأن الشيوعية هى عدو أسوأ من 
الصهيونية. وكان الخيار «الإسلامى» السادات إلى حد ما خيارًا مضادا للثورة 
بالقیاس لناصر, الذی کان الإسلام فی سياسته أيضًاء كما رأيناء يحتفظ بدور مذهبى 
محورى. ولكن فى حين كان ناصر يجعل من الإسلام الملهم الأخلاقى والمثالى لخيارات 
بسياسية علمانيةء كان السادات يريد أن يجعل من الإسلام بسلاحًا للحكومة. 


(«) قانون الأحوال الشخصية الذى عرقلته التيارات الدينية صدر فى أيام الرئيس السادات (المراجع) . 


202 


ویری هینبوش» أنه «فى حين أن سلطة ناصر كانت تمد جذورها فى الكاريزما الثورية. 
فإن سلطة السادات» على الرغم من التقديس البطولى لنفسه»ء ذهبت دائمًا لتستقر على 
رموز الحكومة التقليدية والدينية والأبوية. وكانت الأهداف التى كانت تستخدم من أجلها 
السلطة مختلفة بالقدر نفسه : فيتما كان ناصر يستخدم السلطة لمحاولة فرض ثورة 
على مصرء كان السادات يستخدمها للحفاظ على نظام ناهض بعد الثورة وتثبيته»("". 
والحقيقة هى أنه إذا كان السادات يريد اإستخدام الإسلام كسلاح للحكومةء قإنه فعل 
ذلك بصورة ماء بدون المسلمينء أى بمصادرة الرموز الدينية مصلحته ولكن مع محاولة 
تجنب تدخل القوى الدينية فى قراراته. 

وعلى الرغم من التنازلاتء فإن المعارضة الإسلامية الساداتية زادت بصورة هائلة. 
بل سرعان ما اتخذت سمات عنيفة وتحولت إلى مواجهة راديكالية. ويصرف النظر عن 
الخيارات الرئاسية موضع الخلاف» والتى لا يمكن بالطبع وصفها كلها بأنها ليبرالية. 
فإن أسبابا عديدة كانت تتضافر لتغذية النزعة الإسلامية وصبغتها السياسية. وكانت 
الأسباب التى أدت إلى عودة جماهيرية للإسلام اجتماعية ومذهبية فى آن واحد. فمن 
وجهة النظر الاجتماعية وجد القائمون على الدعاية فى المنظمات الإسلامية أرضًا 
خصبة بصفة خاصة فى فئتين من المواطنين : الطلبة وجماهير المعدمين. فقد أدرك 
الطلبة هشاشة موقفهم لأنه أصبحت لديهم أدوات ثقافية ونقدية : فالبطالة كانت تصيب 
عددا كبيرا منهم؛ وكان من الصعب الغاية تكوين أسرة, والعثور على منزل؛ ولم تعد 
الحكومة تضمن الخدمات الأولية. وعلاوة على ذلك. كان الأكثر وعيًا من الطلبة 
(والخراجين) قد اقتنعوا بأن المثل العليا للديمقراطية والحرية القادمة من الغرب إما 
كان ا ينظر إليها حتى تنتهك. وإما كانت تبدو غير مناسبة النسيج الاجتماعى والثقافى 
اللصرى. وقد شعر المعدمون أكثر فأكثر ومرة أخرى بان الدولة أهملتهم وتركتهم 
لأنفسهمء فى حقبة من الليبرالية انتقلت فيها الرفاهية إلى المرتبة الثانية أو أصبحت 
مهددة بصورة خطيرة. وربما نذكر أن الإخوان المسلمين أيضنًا فى الثلاشنيات كانوا قد 
بنوا نجاحهم على تغلغل واستمرارية عملهم الاجتماعى. وكان الإسلام يبدو بمثابة 
البديل الحقيقى والوحيد» كدين عدالة ومساواة مناسب لأن يعيد إلى مصرء وهى بلد 


203 


غالبيته من المسلمينء التوازن والرخاء؛ وهو شىء لم يكن يبدو أن التغريب يمكن أن 
يقوم به» على الرغم من الوعود. 

وقد حدد چیل کییل» فی کتاب صدر قبل الحادی عشر من سبتمبر بقلیل» بعض 
العناصر المشتركة لظهور وانتشار الإسلام السياسى فى البلاد العربية والإسلامية 
بصفة عامة: كى ماليزياء العتصر الأول فى وأية هو التخحالف مين ما ية 
«البرجوازية الدينية» والشباب المثقف فى المدينةء الذين اقتلعوا من جنذورهم وهم غير 
راضين عن وضعهم. والعنصر الثانى هو الفراغ الذى تركه فشل القومية العربية. 
والعلمانية ذات الطابع الناصرى» كما قلنا من قبل فى الفصل الثالث. العنصر الثالث 
هو عودة التزمت الوهابى""' الذى تزاوج مع ذلك مع البترودولار؛ فقد استفادت ملكيات 
محافظة مثل العريية السعودية من الصدمة البترولية فى منتصف السبعينيات"ء 
والتى وضعت تحت تصرفها كميات هائلة من المال السائل. لتمويل الحركات الأصولية. 
لمحاولة القيام بدور محورى مهيمن فى كل العالم الإسلامى. والعنصر الرابع هو التأثير 
الانفعالى لثورة الخمينى فى إيران فى عام ١۱۹۷ء‏ والذى كان لابد أن يقنع الكثيرين 
بأن تحرر أى دولة إسلامية كان ممكئا(". وهذه الآراء على جانب كبير من الحقيقة 
حتى وإن لم يكن من الممكن تطبيقها بانتظامء كما لو كانت تمثل شبكة ذات قيمة عالميةء 
على كل البلاد العربية الإسلامية. وفيما يتعلق بمصر على سبيل المثالء لا يبدو لى أن 
نظام التحالف بين البرجوازية الدينية وطبقة الطلاب فى المدينة قد نجح آلياء فكثير من 
کبار علماء الدین کانوا يصرخون أيضًا ضد النظام» ولكن كانت لهم على أى حال 
وظيفة عامة تجعلهم تابعين للسلطة وعلاوة على ذلك كانوا يخشون الراديكالية كما كانت 
تخشاها السلطة المشكَلَّة نفسها؛ كما أننى أعتقد أن تدفق البترودولار السعودى كان 
له دور هامشى» على الرغم من حقيقة أن العاملين المصريين الذين كانوا يقومون بعملهم 
فى العربية السعودية وفى بلاد الخليج كانوا ينقلون إلى الوطنء مع المالء أفكارا محافظة. 
ويبصفة عامةء تندرج الراديكالية الإسلامية فى مصر فى إطار راديكالية متصاعدة فى 
كل العالم العربى والإسلامى بدأت بالذات فى السبعينيات. وهذه الراديكالية سيكون 
لها فى مصر طابع عرضى تحت حكم السادات» ولكنها ستنظم نفسها بانتظام 
وستصل إلى قمم أعلى من التطرف تحت حكم مبارك. 


204 


والطابع المذهبى المشترك للمنظمات الإسلامية الناشطة هو العودة إلى أفكار تيارات 
فكرية قديمة مثل الخوارج“/ أو بعض كبار الفقهاء الحنابلة والمتشددون وخاصة ابن 
تيمية("). ومن رجال الدين هؤلاء. كان المسلمون الراديكاليون يستمدون الاقتناع بأن 
الحرب ضد أولئك الذين لا يطبقون الإسلام بصورة صحيحة ليست مشروعة فحسب» 
بل إنها واجبةء وهم يحلمون بإعادة بناء دولة إسلامية تسودهاء الشريعةء التى تقوم 
على دعائم القرآن والسنة النبوية. ففى القرآن والسنة كان لابد من إيجاد مبادئ العمل 
السياسى وأسس التشريع على حد سواء. وبالنسبة لغالبية المثقفين الراديكاليينء كان 
المعلم الكبير هى سيد قطب - وقد تحدثنا عنه فى الفصل الثالث - الذى كانت أعماله 
وخاصة «معالم فى الطريق» تمثل ملخصات ثورية حقيقية". ولكن يجدر بنا أن تقول 
إنه فی حین کان فكر قطب منظمًا ومتماسكًا حتى وإن كان حالمًاء فإن فكر المنظرين 
الرئيسيين للمنظمات الراديكالية كان يبدو سطحيا ومبتذلاً. 

وتبقى هناك قضية مفتوحة على جانب كبير من الأهمية. إن الأسباب التى أدت إلى 
التحول للاتجاه الإسلامى واضحة بما فيه الكفاية : فهى أسباب اقتصادية واجتماعية. 
فى المقام الأول ولكنها أيضًا مذهبية. ومع ذلك فإنه من غير الواضح اذا كان لمثل 
هذا التحول طابع «سیاسی»» أى طابع كان يؤكد على الدور السياسى للدين وكان يتجه 
لتكوين دولة إسلامية. وفى التاريخ الإسلامىء لم تتحقق الدولة «الإسلامية» أبدا عملياء 
باستثناء الفترة القصيرة للغاية (عشر سنوات» من 1۲۲ إلى )1١١‏ من حكم النبى 
محمد (ه) فى المدينة. وربماء على الأقل بالنسبة للسنة حتى وإن لم يكن بالتاكيد 
بالنسبة للشيعةء فترة الأعوام الثلائين (من ٠۳١‏ إلى )1١١‏ من حكم الخلفاء الأريعةء 
الذين يقال لهم «الراشدون». وبعد ذلك طالبت الدول الإسلامية بالفعل بالدقاع عن 
الشريعة. ولكن إدارة السلطة كانت «علمانية» على نطاق واإسع ولم تطلب الحكومات 
المدنية أبدا تقريبًا مد سيطرتها على علماء الدينء حماة التقاليد الدينية". وكان للإصلاح 
الدینی محمد عبدہ - كما رأینا فى الفصل الأول - طابع تربوی وآخلاقی قبل کل شىء 
ودفعة عقلانية وتحديثية قوية؛ ولكن نشاط حسن البناء على الرغم من تطلعه لأسلمة 
المجتمع والدولةء لم يندفع لدرجة تهديد استمرارية النظام القائم وممارسة خيار ثورى. 


205 


وعلى الصعيد النظرى» كانت نقطة الخلاف هى قطب. ولكن على الصعيد العملی؟ كان 
فشل الناصرية بالطبع. كما ذكرنا مرات عديدة ويقوةء قد فتح فراعًا كان يمكن للاسلام 
فقط أن يملأهء لا المثل العليا الغربية فى الديمقراطية والحرية الفردية» على الرغم من 
نبلها وتجردهاء حيث لم يكن من السهل دائمًا توفيقها مع تقاليد الفكر السياسى 
الإسلامى. ويالتالى فإن خيار بناء دولة إسلامية يبدو ثمرة الرغبة فى اإستعادة الهوية 
والمطالبة باستمرارية التقاليد الثقافيةء بطريقة يمكن القول بأنها غير واقعية وخارج 
الزمن. كانت الرموز الإسلامية تعرف وتحدد المسلمين أمام المذاهب والأخلاقيات 
المستوردة من الخارج و - لسوء الحظ - غالبًا ما كانت تخاطر بحبسها فى الحوار 
والمواجهة. ومن الأمور التى لها مغزاها أن «الدولة الإسلامية» الخيالية. بصرف النظر 
عن الإرشادات العامة لقطبء» لم تتخذ أبدا ملامح واضحة ولم تضع لنفسها دستورا 
معقولاً“"'. وقد كان هذا يعنى على المدى الطويل الاإستنفاد النظرى والعملى للمشروع. 
ولذا فإن الدولة الإسلامية لم تتحقق أبداء بل إن الدول والحكومات التى فى السلطة 
استمرت فى إظهار ملامح تحاكى الغرب أساسًاء على الرغم من غياب ملامح 
ديمقراطية واضحة. وكان الشىء الجديد يكمن فى أن حلم تحقيق الدولة الإسلامية كان 
یضع فی قلب التفكير السيابسى فئة حديثة : الدولة ليس كأداة وظيفتها ضمان تطبيق 
القانون الإسلامى» ولكن كمالكة فعلية لوظائف إدارة الساطة". 

أما وأن خيار تكوين الدولة الإسلامية قد ترجم بعد ذلك لخيار أساليب الكفاح 
العنيفه فإن هذا اعتمد فى المقام الأولى على أن الإسلاميين كانوا ممنوعين من أى 
طريق لإسماع صوتهم فى المجال السياسى على الصعيد القانونى وفى امقام الثانىء 
على الاضطراب المتزايد لضمير ثورى كان يلمح أعداء ألداء فى الأنظمة السياسية فى 
البداية. وبعد ذلك فى الصهيونية وبالتالى فى كل الغرب» الذى كان يبدى تعاطقا هزيلاً 
تجاه الإبسلام والمسلمين. 

ومن المهم أن نؤكد على أى حال - لأن أى مراقب غربى غير متعمق فى القضية 
يمكن أن يكون مندهشًا من ذلك - أن الإسلام الراديكالى أو الأصولى لم يكن إطلاقًا 
حركة من البرابرة الجهلة الذين لا علم لهم بالتقدم الكبير فى العصنر الحديث ويتجهون 


206 


للحلم بعودة مستبعدة لل« العصور الوسطى» (وهو تعبير لا معنى له فى الوقت نفسه قى 
التاريخ الإسلامى). وكانت كوادر المتظمات الإسلامية الراديكالية مؤلفة فى معظمها من 
خريجى الجامعات» على الرغم من أن هذه يمكن أن تبدو مفارقة. فى مواد تقنية وعلمية 
- الهندسة على سبيل المثال - بدلا من المواد الإنسانية. وقد ولدت الحركات الإسلامية 
النشطة بالفعل فى الجامعات. وقد أنشئت جماعة الشباب الإسلامى فى مؤتمر اتحاد 
الطلاب فى المنصورة فى أكتوبر ١۱۹۷؛‏ وفى الشهر نفسه كان أول قسم فيه يتكون فى 
كلية الهندسة فى جامعة القاهرة. وكانت هذه مجرد المرحلة الأولى من انتشار الجماعات 
الإسلامية فى مراكز التعليم العالى. وربما كانت أهم هذه الجماعات وأكثرها استمرارية 
هى الجماعة الإسلاميةء التى كان يديرها بعد ذلك روحيا الشيخ الضرير عمر عبد الرحمن. 
بعد أن تكونت فى نهاية السبعينيات وكان أكثر أعمالها إثارة هو الهجوم على مركز 
التجارة العالمى فى نيويورك فى عام .۹۹١‏ وعلاوة على ذلك. كانت هذه الجماعات 
«حديثة» على الأقل من وجهتى نظر أخريين. الأولى هى أنها كانت تستخدم أعقد 
التقنيات. فهناك انتشار هائل للدعاية الإسلامية التى تمت من خلال شرائط الكاسيت 
واليديو. علاوة على الإستخدام المحتمل لكل أدوات الاتصال الجماهيرى. وكان صوت 
الشيخ محمد جلال كشل. المسجل على شريط, يدخل كل البيوت وليس فقط بيوت 
المتطرفين. وهناك دور حاسم يقوم به الدعاة الشعبيون» علاوة على كشك ومحمد متولى 
الشعراوى اللذين ذكرا من قبل» ومحمد الغزالىء الشخصية المرموقةء وهو ممثل ما 
يشبه «الجناح الأيسر» فى الإخوان المسلمينء فى الحث على العودة إلى الروح الديتية 
ونشر أفكار التحديث العام والسياسى فى ضوء الإسلام. 

ويمكن أن نقول» إلى حد ماء إن الجماعات الراديكالية. متفرعة من الإخوان 
المسلمينء ولكنها تميزت غن الإخوان بوضوح أكثر بالطابع الحركى والعدوانى. وهى فى 
الواقع يجب أن تبقى مميزة عن التنظيم الرسمى لإإخوان المسلمين. الذى بقى نشاطه 
على أى حال داخل الإطار المؤسسى. وكان القرار الاستراتیچى لقيادة الإخوان 
المسلمين فى السبعينيات هو الحد من التعاون مع النظام وقبول القواعد الديمقراطية 


207 


بهدف نشر وجودهم فى المجتمع وفى النقابات وفى أحزاب المعارضة'“). ولفهم تكوين 
الراديكاليين سيكون من المفيد قراءة بعض الصفحات للمؤرخ بارى روبين : 

هناك أربع قئات مميزة من الجماعات الإسلامية. وكل منها له أهدافه الخاصة 
ومفهومه عن الإسلام. وکل منها له موقف مخف ازاء النظام السياسى اللصرى 
واستراتیچية لجعل المجتمع أكثر إسلامًا. 

- علماء الدين الرسميون الرئيسيون يطالبون بأن تقدم الهياكل الموجودة فرصًا 
للتحسينء بفضل دعوة أشد قوة» والتريية الدينية والتصحيح الفردى. 


- الإخوان المسلمون يجتهدون لكسب الأصوات والتغلغل فى البرلان بهدف جعل 
الشريعة أساس التشريمع. 

الماك وو الا لفن دجون زرا مرن حن الجااة 
والمجتمعات لتنظيم جماعاتهم الإسلاميةء وإدانة علماء الدين الرسميين على أنهم دمى 
فى أيدى الحكومة وانتقاد الإخوان المسلمين بأنهم يميلون أكثر من اللازم نحو التسوية. 

- الجماعات ثورية وترقض النظام فى مجملهء وتدخل فى السرية وتدين ی شخص 

ا بين الجماعات والجمعيات. فهذه ار ھی ا 
فی مساجد E‏ وفی حرم UE‏ وکان یمکن أن تستخدم ET‏ ا 
للتجنيد الجماعات وكانت هناك علاقات وثيقة بين الاثنتين. على سبيل المثال فى حالة 
الجهاد. والجماعات يمكن أن تعتبر طلائع ثورية محترفة وحازمة إلى أقصى حد» فى 
حين أن الجمعيات كانت تمثل ببساطة مجموعات من المتعاطفين. ومع ذلك ونظرا للأساليب 
العملية المختلفة ودرجه ة الولاء المختلفة وعوامل أخری» فان التمبيز بین هاتين الجماعتين 
ی ايا 


208 


ولد أن تافخظ أن كلا من الجماعات الرئيسة الأريع (حتى وإن وجدت متها ريا 
عشبرا ت كثرة فن مهن فة ابكي الاهخداء الام بسب اال رمات متو وق 
الأحداث هى : 
الإسلامى الذى کان یقوده صالح سرية. 

- اختطاف واغتيال وزير الشئون الدينية السابق فى عام ۱۹۷۷ على أيدى جماعة 
التفكير وألهجرةء بقيادة شکری مصطفی. 

- اغتيال السادات. فى عام ١۱۹۸ء‏ على أيدى الجهاد» بقيادة. عبد السلام قرج. 

- الهجوم على شخصيات غامة مضرية بارزة فى عام ۹۸۷ بقيادة «التاجون من 
النا(“). 
لتکوين دولة إسلامية من خلال مؤامرة تهدف لقلب الحكومة القائمة. وکانت محاولته 
للهجوم على الكلية الفنية العسكرية فى مصر الجديدة. والتى كان من المقرر أن تكون 
مقذمة لهجوم خر على قب السلطةء كانت مرتجلة وليست أماهها ية إمكانية التجاح 
إطلاقًاء حتى وإن أدت إلى سقوط أحد عشر قتيلاً وثمانية وعشرين من الجرحى. وقد 
حوكم بسرية بالطبع وأعدم. 

وکانت شخصية شکری مصطفی أکثر تعقیدا. فقد ولد فی عام ۱۹٤١‏ فی صعید 
الإخوان المسلمين. وفى أوائل السبعينيات. وبفضل المناخ المشجع الذى أقامه السادات. 
بدا شکری مصطفی» الذى كان يحمل دبلوما فى الزراعةء فى نشاط مكثف للدعوة فى 
أسيوط. وقد اجتمع أتباعه وأصدقازؤه فى منظمة سمیت التكفير والهجرة؛ وهو اسم 
يشير إلى الدعامتين الرئيسيتين المذهبيتين للجماعة("“). فالمجتمع الحالى فاسد بصورة 


209 


لا علاج لها؛ وضد المسلمين الزائفين لابد من إعلان التكفير» كما فعل الخوارج» 
لوضعهم خارج جماعة المسلمين الحقيقيين (وهو ما يجعل قتلهم أيضًا مشروعًا من الناحية 
النظرية)؛ ولابد من «الهجرة» بصفة خاصة (كما فعل النبى (ع) من مكة إلى المدينة). 
والابتعاد عن العالم الفاسد بدون إله لتكوين مجتمع من الأنقياء. وهذا الابتعاد كان 
جسديا وروحانيا : فقد وصل أعضاء الجماعة إلى حد الانسحاب إلى مغارات على تلال 
الصحراء الغربيةء ووصل الرفض الروحانى فى شكرى مصطفى حتى إدانة كل الثقافة 
والعلم والتطور الثقافى التالى للوحى والحقبة المثالية للنبى () ووصف كل هذه الأمور 
بأنها زائفة ومارقة. وقد أدی اغتیال الوزیر السابق الذهبی فی عام ۱۹۷۷ إلى اعتقال 
ومحاكمة غالبية أعضاء التفكير والهجرة. وحكم على شكرى مصطفى بالإعدام شنق(*). 

وقد كان عبد السلام فرج مهندساً كهربائيا تأثر بعمق بقراءة سيد قطب وابن تيمية. 
وخاصة الإدانة الموجهة من عالم الدين الذى عاش فى القرون الوسطى ضد المغول. 
الذين اعتنقوا الإسلام لعدم دخولهم إلى مناطق العالم الإسلامى» وقد اعتبرهم ابن 
تيمية منافقين وانتهازيينء ودعى إلى ضرورة العودة للقتال ضدهم. وكتيب «الفريضة 
الغائبة» يذهب بالضبط فى ذلك الاتجاه. ف «القريضة الغائبة» هى الجهادء الذى كان 
فرج يفهمه بالمعنى الحربى بالتحديد. والجهاد يجب أن يكون فريضة دينية ملزمة لكل 
اللسلمين» ولكن المسلمين اليوم ربما نسوها. كان لابد إذن من استعادة قيمة الكفاح 
والقتال. ولذا فقد أسمت الجماعة التى أسسها فرج «الجهاد»"“. 

وحتى إذا كنا بالطبع سنشير إلى اغتيال السادات مرة أخرى فيما بعدء فإن من 
المهم الآن أن نوضح» مع هالة مصطفىء وهى باحثة فى مركز الدراسات السياسية فى 
الأهرام» البعد العميق لرفض القيم السياسية الغربية التى تؤيدها الجماعات الإسلامية 
الراديكالية والتى أقنعتها بضرورة الكفاح ضد الحكومة والمؤسسات التى هى خارج 
القنوات الشرعية للمشاركة السياسية : 


(«) من الجدير بالذكر أن التكفير والهجرة" هو الاسم الإعلامى الذى أطلق على تنظيم شكرى مصطفى وليس 
الاسم الذى أطلقه شکری مصطفى وأعوانه على أنقسهم (المراجم) ۰ 


210 


«هذه الجماعات تعتبر الديمقراطية شيئًا مختلقًا أساسًا عن البناء الفكرى ومنهجية 
الإسلام» حيث إن الديمقراطية»ء فى رأيهم» تقف فى تناقض تام مع الإسلام. 
وهذا الموقف يقوم على سلسلة من المقدمات المحللة فى كتبهاء ويمكن تلخيصها على 
هذا النحى : 

- الديمقراطية تمنح السلطة للشعب, ولكن الله وحده هو الذى يجب أن تكون له السلطة. 

- الشعب يصبح مصدر السلطة التشريعية والتنفيذية والقضائية؛ وهذا يتناقض مع 
الإسلام الذى يعتبر الشريعة السلطة العليا المشروعة. 

- الحريات» التى تضمنها الديمقراطية للجماهير دون قيود ولا إلزام. تتناقض مع 
مفهوم الحرية طبقا لإإسلامء الذى يقضى بأن القوانين الدينية لا يجب الحياد عنها أو 
مخالفتها بالكلمة أو بالفعل. وبالنسبة للإسلام» لا توجد الحرية غير الحرية المحدودةء 
وخاصة فيما يتعلق بالمطامع أو الأعمال التى تخالف شريعة الله والدين. 

- الديمقراطية تقوم على أساس التعددية الحزبيةء التى هى مخثلفة جذريا عن 
رسالة الإسلام. وهذا يتوقف على حقيقة أن الأحزاب السياسية تنبع من تعددية 
للمذاهب الموجودة فى المجتمعء فى حين أن الحكومة فى دولة إسلامية ليست ممزقة بين 
مذاهب متعارضة. وفى أى مجتمع مسلم هناك حزبان فقط: حزب الله وحزب الشيطانء 
الذى لا يسمح بوجوده. 

- الديمقراطية تجعل من المواطنةء وليس من الدين» أساس المساواة وهذا يتناقض 
مع روح الإسلام وتعاليمهء الذى يرى أنه لا يمكن أن تكون هناك مساواة بين مسلم 
وکافر(). 

ویالتالی فإن رفض الغرب کان سیاسیا وأخلاقیا فی آن واحد. وکان قطب قد انطلق 
من إدانة أخلاقية لكى يعيد اكتشاف قيم الإبسلام ولكى يحولها من رسالة أخلاقية - 
تؤمن بالآخرة إلى رسالة سياسية. وكان الراديكاليون الذين جاءوا بعده» وهم أكثر 
بساطة وأقل خبرة ثقافيا من قطب» بلحظون تأثير قيم التغريب على جلدهمء كتهديد 
مباشر على هویتهم کمسلمین. 


211 


۲ - ويظهر تفرع المنظمات الإسلامية بين الشباب وفى الجامعات كيف أن الطلبة 
بالذاتء مع بعض الفئات المهنية. كانوا يمون عصب المعارضة الساداتية. وبين عامى 
- و١۱۹۸‏ تجاوز عدد المسجلين فى الجامعات الحكومية من ٠۷۸‏ ألقًا إلى ٠٥۸‏ 
ألقاء وكانت قد افتتحت فى الوقت نفسه جامعات جديدة مثل المنيا وطنطا والزقازيق. 
وأيضًا فى النظام التعليمى المعقد الأولى والثانوى والجامعىء» الذى يسيطر عليه الأزهرء 
تضاعف عدد المقيدين فى الفترة نفسها سبع مرات. وقد كان الأمر يتعلق باتجاه 
إیجابى حيث إنه كان يظهر كيف كان التعليم العالى فى مصر ينتشر ولم يعد قاصرا 
على الشرائح البرجوازية والمترفة من المجتمع. ولكن الطلبةء والخريجين الجدد بصفة 
خاصة»ء لم تكن أمامهم آفاق وردية. وكما قلنا من قبل فإن الفوارق الاجتماعية الناجمة 
عن الانفتاح وكذلك عن الموقف الدولى جعلت العثور على وظيفة أمرًا صعبًا وجعلت 
الآمال ضعيفة فى شراء منزل أو الزواج بصورة كريمة. وعلی الأقل حتی عام ۱۹۷۹ء 
کان وضع «اللاسلم واللاحرب» الذی أعقب حرب ۱۹1۷ء وأيضا حرب ۱۹۷۳ء كان 
يغذى العصبية والحالة النفسية السيئة. وأخيرا سرت أفكار الحرية والاستقلالء إلى 
جانب الاكتشاف الإسلامى لمؤلفين جدد ولمعلمين جدد - ابن تيمية وقطب بصفة خاصة - 
سرت فى حرم الجامعات وكانت تزيد من راديكالية المواقف السياسية. وفى نهاية 
سنوات ناصرء كانت قد تكونت العديد من المنظمات الطلابيةء ذات التوجه الماركسى 
أيضسًاء ولكن نشاط الطلبة زاد بعد الاتفتاحات التحررية للسادات. وفی ینایر ۱۹۷۲ء 
قمعت المظاهرات التى كانت تطالب بمزيد من الوضوح فى السياسة الخارجية وبدفاع 
أشد حسما عن مصالح مصر. ولكن التوترات فى السنوات التالية تضاعفت بصفة خاصة 
لأنه على الرغم من أن السادات شجم فى البداية انتشار الإسلام فى الجامعات» فإته 
وجد نفسه مضطرا بعد ذلك لحاربتهء لموقفه من النقد والمعارضة. وقد تجاوز الإسلام 
علاوة على ذلك الماركسية وجعل منها بعدًا مذهبيا يمكن إهماله لدى الطلبة(*). 


(«) كانت قيادة الحركة الطلابية فى مطلع السبعينيات اليسار خصوصنًا اليسار الماركسى ٠‏ وقد بدأ تكوين 
الجماعات الدينية فى وسط الطلاب بدعم مباشر من أمين التنظيم بالاتحاد الاشتراكى العربى لمواجهة المد 
اليسارى فى صفوق الطلاب. لقد صنع التظام الجماعات الإسلامية لكنها انقلبت عليه فى النهاية (المراجع) . 


212 


ولم تكن علاقات السادات مع الصحافة والنقابات مثالية. فبمجرد تدعيم سلطته. 
حاول الرئيس بشتى السبل اسئناس الصحف والصحفیین. وفی عام ۱۹۷١‏ استبعد 
واستبدل مديرو الصحف الكبرى. وفى فبراير ١1۹۷ء‏ طرد كتاب وصحفيون غير 
منحازین من الاتحاد الاشتراکی العربی. وفی عام ٤۱۹۷ء‏ أقيل محمد حسنين هيكل. 
صديق ناصر المقرب وموضع ثقتهء من إدارة «الأهرام»» أكبر صحيفة يومية فى البلاد 
ثم اعتقل بعد ذلك بسنوات. وفى السنوات التالية شنت الصحافة. التى عادت لأرضاعها 
الطبيعية فى جانب كبير منهاء حملة تشهيرية ضد ناصر, لتمجيد السادات» وهى حملة 
تشهير تمادت فى الإساءة. ولكن انتخابات إدارة نقابة الصحفيين تعكس نوعًا من 
المعاناة والتذمر الذى كان تحت السطح : فمن ثلاثة عشر عضواء كان الساداتيون 
واحدا بالکاد فی عام ۱۹۷١‏ واثنين فى عام ١۹۷٠ء‏ وأربعة فى ۱۹۷۷ وخمسة فى 
“١‏ “. ويالطبع يلاحظ تمو المؤيدين للنظام» ولكن من الصعب القول ما إذا كان هذا 
ليس نتيجة للسيطرة اليقظة للسلطة المركزية. وما قيل ۷ ينفى أن نتائج الحركة الحرة 
للأفكار كانت تسمع صوتها. وقد جرت إدانة فساد صفقات الأثرياء الجدد «القطط السمان» 
دون موارية على صفحات الصحف, مع الإشارة لأسماء وألقاب أولئّك الذين أثرو لأنهم 
متواطئون مع السلطة. وأصبح السادات دائما يضيق ذرعا تجاه ما كان يعتبره 
«سلبية» من الصحافةء على الرغم من أنه كان بوسعه الاعتماد على ولاء الكثيرين. وقد 
أظهرت نقابة المحامين أيضا مواقف متشددة تجاه قرارات الحكومةء على الرغم من 
أنها يدت وساندت محاولتها العودة إلى مزيد من الشرعية. حتى إن «بيتى» يتحدث عن 
نقابة المحامين كما لو كان يتحدث عن «بوتقة من المعارضة السياسية»“ ويتحدث 
«بيكر» عن المبادرات التى شجعوها كمرحلة أساسية فى تاريخ ليبرالية السبعينيات"). 
ولهذاء ولتخفيف العداءات. جرت مناورات لانتخاب رئيس للنقابة متحالف مع الحكومة. 
مع المساعدة المحتملة للأعضاء الأقباط. 

وكان هناك قطب رابع فى معارضة الساداتية. كان يشكل بصفة عامة عنصر إزعاج 
للسلطة - يتمثل فى البابا شنودة الثالث بطريرك الأقباط. وقد احتج علارة على ذلك 
وبقوة فى معظم الأحيان على السادات للقيود التى ربما تعرض لها المسيحيون فى بناء 


213 


الكنائس والإجراءات التى تضمنها التشريع» وقد أغضب هذا الرئيس جدا. وفى عام 
,؛, أوقف الباباء كتحد ألنظام الاحتفالات بعيد الفصح» وقد أشرنا من قبل للعداء 
الذى أظهره تجاه السلام مع إسرائيل. والذى كانت تتفاخر به السياسة الخارجية 
الساداتية. وفى ٠۱۹۸ء‏ صعد البابا شنودة من مطالبه السياسيةء مؤكدا أن المسيحيين 
يمون عشرين فى المائة من السكان» والأرقام الرسمية كانت تتحدث عن خمسة فى 
المائةء ولهذا فإن من المحتمل أن يكون التقدير المضبوط فى الوسط, حول العشرة فى 
المائة. وتصاعدت خلال عامى 1۹۸٠‏ و ۱۹۸١‏ حدة الاحتقان الطائفى بين المسلمين 
والمسيحيين“ وفى صيف ۱۹۸١‏ حدثت مصادمات طائفية فى حى الزاوية الحمراء 
بالقاهرة بدا معها أن النظام غير قادر على حماية السلام الاجتماعى. 

وفى مواجهة المد العالى من الانتقادات والمعارضات أظهر السادات تشددا فى 
مواقفه للسيطرة على الوضع. وکان سبتمبر ۱۹۸۱ء الذى أسماه محمد حستين هيكل 
«خريف الغضب» شهر التحول. ففى ۲ سبتمبر بالضبطء اتجه لاعتقال ما يزيد على 
ألف وخمسمائة معارضء» من زعماء أحزاب المعارضة مثل الوفد الجديد والتجمع 
الوطنى التقدمى الوحدوى إلى الإخوان المسلمين إلى البابا شنودة نفسهء المنفى فى دير 
وادى النطرونء ويعض الأساقفة الأقباط. وأغلقت الصحف المعارضة مثل «الدعوة. 
والشعب». وصدرت تعليمات تلزم دعاة خطباء المساجد بالحصول على موافقة الحكومة 
على خطبهم وقد برر السادات الإجراءات القمعية قى خطاب تليفزيوتى عنيف» 
متضارب بشدة» فعلى سبيل المثال» فى الوقت الذى كان يسب فيه زعماء الإخوان 
المسلمينء كان يداهن أعضاء الجماعات الإسلامية. ولا شك فى أنه كان يقصد بتجربة 
القوة هذهء إقرار سلطة مطلقة أكثر راديكالية. وقد قال بعض المراقبين بوضوح إن 
الرئيس يبدو وقد خرج عن الحدود التى التزم بها دائمًا“). 

وقد شهد ملازم شاب فى الجيش» وهو خالد الإسلامبولىء الذى كان منخرطًا فى جماعة 
الجهاد بقيادة عبد السلام فرج» اعتقال أحد أشقائهء وهو عضو أيضا فى التنظيم نفسهء 
أثناء عملية تطهير سبتمبرء وأقسم على الانتقام. وقد بسعى مع بعض أصدقائه لأن 


214 


یکون فی الخدمة فی الاستعراض العسکریء» الذی کان يتعين الاحتفال به فی ٦‏ آکتویر ۱۹۸۱ء 
وهو ذكرى الانتصار فى حرب أكتوبر. وعندما توقفت العربة المدرعة التى كان يركبها 
الأرض وأخنوا فى إطلاق النار بصورة عشوائية برشاشاتهم على الرئيس وكبار 
المسئولين الآخرين. واخترقت السادات طلقات عديدة ومات على الفور تقريبًا؛ 
وقد أصيب نائب الرئيس - مبارك - ببعض الجروح. واعتقل خالد الإسلامبولى 
والآخروان على الفور وأعدموا بعد محاكمة سريعة. 


ولكن هناك أمرين خارجين على هذه الواقعة المأساوية لهما أهميتهما. الأمر الأول 
هو أن الملازم الشاب واجه الموت بتكبرء مؤكدا أنه لم يندم لأن واجبه كان «قتل 
الفرعون». وفى الرموز الدينية الإسلاميةء يمثل الفرعون خلاصة الشر والطغيان. والأمر 
الثانى هو أن جنازة السادات كان لها صدى ضعيف» بصرف النظر عن رسمية 
الاحتفالات. وعلى عكس ما حدث مع تاصرء فى الواقعء لم تكن هناك مظاهر انفعال أو 
حداد شعبى. فقد كان الشعب» على الأقل فى هذه اللحظةء قد أدان ضمنيا سياسة 
الرئيس. وهذا لا يعنى» بالطبعء أنه كان مستعدا للسير وراء مغامرات المتطرفين. وفى 
تزامن مع مقتل السادات» حاول أيضًا الجهاد القيام بانتفاضة فى أسيوطء وهى أحد 
المراكز الرئيسية للإسلام الأصولىء ولكنها كانت اشتعالاً سرعان ما انطفاء بعد أن 
أحاط به عدم الاكتراث العام. 


ويبدو اغتيال السادات حتميا تقريبًا إذا نظرنا إلى تطور الأحداث. فقد اتبع من 
ناحية سياسة مبهمة. على الرغم من وجود مفردات اشتراكية غالبا وبلاغة تحررية. فقد 
حاول قبل كل شىء بطريقة ماكياقيللية تقسيم القوى السياسيةء ووضعها بعضها ضد 
البعض الأخر لينفرد بالحكم بالتالى. ولكن السلطة الساداتية فقدت الشرعية بهذه 
الطريقة. لأنها انتهت بإثارة عداءات وخصومات كثيرة هددت أسس الوفاق السياسىء» 
إن لم يكن الوفاق الاجتماعى للطبقات الحاكمة. ثانيًا : أراد السادات بالفعل التحرر 
ونشر الديمقراطيةء ولكنه طالب بألا يترجم ذلك إلى أى نوع من النقد أو أى معارضة 


215 


لرغبته ولعمله. والمعارضة هى بمثابة الملح فى أى ديمقراطية ناجحة بالفعل» ولكن 
السادات كان يطالب بالقيادة من أعلىء دون معارضات حقيقيةء أو تحولات. وقد اختار 
الرئيس بعد ذلك القيادات الإسلامية ضد المعارضة اليسارية. وحتى إذا كان هو شخصيا 
مسلمًا مخلصًاء فإن الخيار اتضح إنه خطير حيث أنه سمح للعديد من المتطرفين بحرية 
العمل. ويمكن أن يبدو متناقضسًا أن يكن المتطرفون عداء عميقًا على هذا النحو لرئيس 
«مؤمن» قدم الكثير من الإشارات عن رغبته فى تشجيع النشاط الإسلامى. ولكن 
أسلوب حكم السادات كان من ناحيةء مستبدا وأصبح أكثر تشددا دائمًا؛ ومن الناحية 
الأخرى» كان لابد أن تنعكس ضده الطريقة الغربية التى شجعها ونفس انتشار العلمانية 
فى المجتمع بشكل سلبى على علاقته بتلك الجماعات . 

وفى نهاية المطافء لا يمكن أن نفلت من الانطباع بأن العقد الساداتى شهد امتداد 
المعارضة التى زاد تفرعها وانتشارها دائمًا وكان الرد عليها قمعا أكثر عنفًا وتشددا. 
وفى ضوء هذه الاعتبارات» لا يبدو أن الاغتيال غير مفهوم تمامًا. وعندما مات 
السادات» وأيضسًا بعد ذلك فإن الكثيرين قالوا إن التطرف الإسلامى أراد أن يضرب 
فيه بطل السلام والخائن لشعبه وللمسلمين فى مواجهة إسرائيل. وهذا التفسير ينطوى 
بالطبع على جانب من الحقيقة؛ ولكنه فى حد ذاته قد لا يكون كافيًا إطلاقًا لتفسير 
«خريف الغضب»» الذى يجب أن نبحث عن مبرراته بصفة خاصة على الصعيد 
الداخلى. وفى الوقت نفسه»ء كانت أجنحة الإسلام المتطرفة تعتقد أنه كان لابد من 
القضاء على الحكومات الفاسدة و«الكافرة»» قبل محاربة الصهاينة. والحقيقةء بالفعل 
هى أن المعارضة للصهيونية ولدولة إسرائيل كانت تمثل مبررًا محوريا ومتكررا لمذهب 
الراديكاليين؛ ولكن لم يكن ممكنًاء من منظورهم الانتصار فى الحرب ضد الصهيونية 
وإسرائيل إذا لم ننتصر أولاً فى الحرب ضد «الخونة» فى الداخل» وضد أولئك الذين 
حطوا من قوة الإسلام وأضعفوه. 


216 


مصر مبارك (۱۹۸۱ - )۱۹۹۹٩‏ 


من الصعب أن نكتب تاريخ مصر مبارك» فالتاريخ ينص على الوصول إلى وثائق 
ومصادر لا يسمح بها تزامن الأحداث والوجود الحالى للأبطال على المسرح السياسى. 
وعلاوة على ذلك فإن تزامن الأحداث بالذات ووجود الأبطال لا يسمح بوضوح وموضوعية 
الحكم» ولكنه يترك المجال للتحزب. ولذا فإن الوقائع تنتهى على المدى الطويل بأن تكون 
لها الغلبة على التاريخ. ومع ذلك. فإننا سنحاول أن نحدد بعض خطوط التطور المحددة 
إلى حد ما والتى تستحق منا تقييمها من الناحية التاريخية. وقد استقر الرأى بنا على 
أن نختار التوقف عند عام ۱۹۹١‏ ليس لمجرد أنه نهاية القرن» ولكن لأن مبارك انتخبپ 
للمرة الثالثة رئيسًا للجمهورية وانتهت مدة رئاسته فى عام ۲٠٠٠‏ 

وقد انتخب مبارك آلا رئيسًاء بعد أن کان نائبًاء بعد موت السادات» ولم يكن من 
الممكن ألا يوضع فى علاقة مع الحضرر الثقيل والكبير لأسلافه ولعدة سنوات» كان لابد 
أن تبدو بسياسته قائمة على الاستمراريةء حتى وإن حدثت القطيعة بعد ذلك واضحة 
ونهائية أكثر فأكثر. فبعد أسبوعين من موت السادات» كان مبارك يتحدث عن ضرورة 
الأمن للاستقرار الذى يضمن الاستمرارية» وكانت كلمات السر هى أمانء واستقرار 
وإستمرارء مع إشارة واضحة لضرورة محاربة التطرف الإسلامىء وكذلك مواصلة 
المسيرة التى بدأها ناصر والسادات» لضمان «الصحوة الكبرى» أى التأكيد السياسى 
والاقتصادى النهائى لمصر المعاصرة'. وفى يوليو ٠۹۸١‏ أيضسًاء وفى أثناء الاحتفال 
بالذكرى السنوية للثورةء لم يتخل الرئيس عن إستخدام صور تعيد أصداء الاشتراكية؛ 
وكان يمتدح ناصر والسادات» مذكرا بضرورة وجود ديمقراطية عالية الكفاءة ومستقرة 
لبعث الحركة فى الاقتصاد والإنتاجية"*). ومع ذلك فإن تطور السياسة المصرية فى 
السنوات التالية كان لابد أن يوضع من ناحيةء تكرار العيوب القديمة فى الإدارة 
الحكوميةء ومن ناحية أخرى مرحلة تحول أكثر وضوحا بالتأكيد نحو الرأسمالية ونحو 
سياسة محددة المعالم بصورة قاطعة للتحالفات الدولية. 


217 


١‏ - لنتناول قبل كل شىء تطور المؤسسات وخاصة النظام البرلمانى. وإذا نظرنا 
إليها من الخارج فسنجد أن حكومة مبارك تميزت بعملية تحرر واسعة للآراء والمشاركة 
السياسية. قبل كل شىء»ء أطلق على القور سراح العديد من خصوم السادات » مثل 
على صبرى » الذين كانوا قد تعرضوا لما يزيد على عشر سنوات من السجن. ويمرور 
السنين سمح بحرية واسعة للصحافة وسمح بميلاد أحزاب جديدة. وحتى اليوم» غالبا 
ما تنتقد الصحافة الحكومة والخيارات السياسية الحكومية بصورة لاذعة» حتى وإن 
كان شخص الرئيس لا يمس أبدا عادة. وهذا بلا شك علامة على جدلية أكثر حيوية 
لاقراء» حتى وإن كان لابد من التحقق من مدى تاثير هذه الجدلية على تشكيل الرأى 
العام. وقد تعددت الأحزاب» وفى نهاية المطاف» يبدو أن كل شىء يشير إلى مزيد من 
الحرية. ولكن الحقيقة ليست بهذه البساطة وربما يكون من المناسب تقسيم حقبة مبارك 
إلى جزعين: عقد الثمانينيات وعقد التسعینیات» مع عام ۱۹۹۰ كحد فاصل. 

فى السنوات الثمانى عشرة من حكم مبارك التى تهمنا جرت خمس جولات انتخابية : 
فی ۱۹۸٤‏ وفی ۱۹۸۷ وفی ۱۹۹۰ وفی ۱۹۹۰ و .۲٠٠١‏ واتجاه النتائج الانتخابية فى 
هذه الجولات واضح: فی الوقت الذی کان فیه فی ۱۹۸٤‏ وفی ۱۹۸۷ تاکل له مغزاه 
(حتى وإن كان جزئيا) فى الهيمنة المطلقة لحزب الرئيسء الحزب الوطنى الديمقراطىء 
فقد عاد فى عامى ۱۹۹٠‏ و٠۹۹٠‏ ليكون فعليا الحزب الواحد. وهناك أهمية خاصة من 
هذا المنظور لانتخابات ۱۹۸۷ التى كان فيها نواب الحزب الوطنى الديمقراطى «بالكاد» 
۷ من الإجمالی ب۲۰۸ مقاعد من ٤٤٤‏ (لابد أن يضاف إليبهم فى الوقت نفسه ٤١‏ 
من «المستقلين» شكلاً فقط). وقد كسبت التيارات المعارضةء على الترتيب: الوفد الجديد 
مقعداء والتحالف بين حزب العمل الاشتراكى وحزب الأحرار ٦٠‏ مقعدا - وهو 
نجاح هائل إذا أخذنا فى الاعتبار الآلية الانتخابية من ناصر فصاعدًا. ولكن يسار 
التجمع الوطنى التقدمى الوحدوى لم يحصل على أى مقعد» مما أدى إلى تدهور أدائه 
ففقد ٠١‏ من الأصوات بالقياس لعام ۱۹۸٤‏ . والحقيقة المهمة فى هذه النتائج» 
التى اعتبرها المراقبون قريبة من الحقيقة فى جوهرهاء يكمن فى أن ما يقرب من ٣١‏ مقعدا 
من ٠٠‏ من مقاعد التحالف بين حزب العمل وحزب الأحرار كانت نتيجة للصوت «الإسلامى». 


218 


فقد تقدم العديد من مرشحى الإخوان المسلمين بالفعل تحت راية تلك الأحزاب 
وانتخبوا. وقد أحصى أن الإخوان المسلمين ريما كسبوا ۸ من الاصوات"). 

ولكن البرلان المنتخب فى عام ۱۹۸۷ بقى ثلاث سنوات فقط بدلا من السنوات 
الخمس المقررةء لأن مبارك قرر أن يحله مع إجراء استفتاء لأخذ الموافقة الشعبية على 
ذلك. وقد سرت شائعات عن عمليات غش فى انتخابات ۱۹۸۷ وكانت المجادلات لاذعةء 
ولكن من المحتمل أن تكون هناك اعتبارات سياسية آخرى قد ساهمت فى ذاكء ليس 
آخرها ثقل التصويت الإسلامى(*). وفى الوقت نفسه جرت الموافقة على قانون انتخابى 
جديد ينص أساسسًا على تغييرين اثنين بالقياس للقانون السابق : العودة من القوائم 
النسبية إلى النظام الفردى» مع تقسيم البلاد إلى ۲۲۲ دائرة؛ وعلى ضوء هذه 
التعديلات. حصل الحزب الوطنى الديمقراطى الحاكم فى عام ۱۹۹۰ على /۸١‏ من 
المقاعد» مما زاد من النسبة المئوية لعام ۱۹۸۷. وكان لابد لهذا الاتجاه أن يصبح قويا 
لا يقاوم فی عام ٠۹۹١‏ عندما كان نواب حزب الحكومة !/۹٤‏ وقد جعلت هذه الأغلبية 
الساحقة المعارضة تبدو فى البران محرومة عمليا من التمثيل وهذا يجعلنا نعتقد أننا 
عدنا لنوع من الحزبية الواحدة المقنعة مع انعكاسات لا يمكن التنبؤ بها على 
الديمقراطية. ويالطبعء لم تغب مرة أخرىء» اتهامات بالتزوير والانحرافات (وقد تميزت 
الحملة الانتخابية بأعمال عنف أثناء المؤتمرات الشعبية) وعلى أى حال» يكشف تكوين 
النواب الجدد عن تعديل معين ومهم التمثيل السياسى. فهناك مصدر يقول بالفعل إن 
نائبًا من ٤٤٤‏ كانوا من رجال الأعمالأ فقد كان الاقتصاد على ما يبدو يستحوذ 
على السياسة أو يستطيع التأثير عليها بصورة حاسمة على آى حال. 

وقد حدث كل هذا على الرغم من أنه قد ولد العديد من الأحزاب الأخرى. قبعد عام 
٠‏ على سبيل المثال اكتسبت الشرعية سبعة منها. وربما يكون أهمها الحزب 
العربى الديمقراطى الناصرى الذى مثل العودة الرسمية لتنظيم سياسى يرتبط صراحة 


(«) كان قرار الرئيس مبارك بحل مجلس الشعب بناء على صدور أحكام قضائية ببطلان نظام الانتخابات 
السابة 
E‏ 


219 


بالناصرية لمسرح الأحداث. والحقيقة هى أن غالبية هذه الأحزاب «وهمية» بمعنى أنها 
لا تملك ای تأیید شعبی حقیقی ولا أی تمثيل أو تنظيم حقيقی. 

وقد أشارت انتخابات عام ۲١٠١‏ - التى نشير إليها لاستكمال الموضوع - إلى إنعكاس 
جزئى فى الاتجاه فى الحقيقة : فقبل كل شىءء» وللمرة الأولى أشرف القضاء سواء على 
الترشيحات أو على فرز البطاقات لتجنب عمليات التزوير» حتى وإن لم يمنع ذلك تماما 
أعمال العنف أثناء حملة الدعاية. ثانيًا: يبدو البرلمان الجديد أكثر تمثيلاً على الأقلء إن 
لم يكن متوازتًا. وقد هبط نواب الحزب الوطنى الدیمقراطی من ٤١١۷‏ إلى ۳۸۸. وقد 
حصل الإخوان المسلمون الذين كانوا يتنافسون بالطبع كمستقلين على ١۷‏ مقعدا. 
والوفد الجديد على ۷ مقاعد. وعلاوة على ذلك مثلت هذه المرة فى البرلمان أيضنًا الأحزاب 
اليساريةء حتى وإن كان ذلك باقلية قليلة: فقد حصل التجمع الوطنى التقدمى الوحدوى 
بالفعل على 1 مقاعد والحزب الناصرى على مقعدين . وقد أثارت نتائج الانتخابات 
بعض التكهنات ولكن من السابق لأوانه أن نقول ما إذا كان الأمر يتعلق بتغيير حقيقى 
فى الموقف الانتخابي(°). 

والوجه الإيجابى من العملةء فيما يتعلق بالسلطة الطاغية لحزب الحكومةء هو أنه 
كان فى مصر ابستقرار هائل للأجهزة التنفيذية فى الثمائينيات والتسعينيات. ويمثل 
بقاء عاطف صدقی فی منصبه رئیسسًا للوزراء من ۱۹۸١‏ إلى ١۱۹۹ء‏ رقمًا قياسيًا 
حقیقيًا. ویرى بعض المراقبين. على أى حال. أن الاتجاه الانتخابى يشير فى الواقع إلى 
أن مجالات المشاركة فى مصر قد ضاقت بمرور الزمن بدلا من أن تتس *). ونذكر 
أيضا عوامل أخرى: من العقبات التى تعترض انتشار كتب شديدة الانتقاد تجاه 
النظام أو حتى تجاه فكرة معينة للإسلام والدولة")ء إلى تصلب نظام إدارة العدالة. 
وهذه النقطة الأخيرة على الأقل تنطوى على جانب كبير من الحقيقة. فمنذ عام ۹۸۱٠ء‏ 
وهو تاريخ موت السادات» وحتى اليوم» لم يتم إلغاء قانون الطوارئ الذى يسمح بالطبع 


(«) لا توجد فى مصر رقابة على الكتب الصادرة داخل مصر والرقابة تقتصر على الكتب الإجنبية فقط 
(المراجع) . 


220 


بمراقبة أدق وبقمع أكبر لمجالات حرية الصحافة والمشاركة والتعبير. وقد كان للإابقاء 
على حالة الطوارئ بلا شك مبرر يكمن فى ضرورة الحرب ضد التطرف الإسلامىء 
وخاصة فى التسعينيات. ولكن لا يغيب عن أذهاننا أن تمديدها يستخدم فى الواقع 
للحفاظ على الوضع السياسى الراهن. وعلاوة على ذلك» سمح استمرار نظام محاكم 
أمن الدولة للأمن بالسيطرة على عمل المجتمع قبل عمل امؤسسات» على الرغم من أن 
هذا ورث عن السادات ولكن شجعته بالطبع حالة الطوارئ. وقد احتجت المعارضة لزمن 
طويل ويقوة ضد حالة الطوارئ» وهذا أيضًا من منظور استعادة حقوق الإنسان 
والدفاع الحاسم عنها'". وافترض البعض أن التحرر الاقتصادى (الذى سنشير إليه 
بعد قليل) قد أثر بشدة على الخيارات السياسية. فالتحرر الاقتصادى ريما يكون 
بالفعل قد أبعد عن سيطرة الدولة عددا معينًا من المىوضوعات الاجتماعية والإنتاجية: 
ولهذا فإن تقليص الحريات السياسية أصبح ضرورياء طبقًا لهذا التحليلء من المنظور 
الحكومىء لتعويض التوسع فى الحريات الاقتصادية^*). 
وقد تحققت الاإستمرارية السياسية طوال السنوات الماضة0١).‏ 


وتحت حكم مبارك كان هناك إسراع مستمر فى التحررية الاقتصادية التى وعد بها 
السادات وتفكيك متزايد القطاع العام» وهو ما لم يكتمل بعد تماما حتى اليوم. وقد زاد 
التحرر بلا شك من إجمالى الناتج القومى ومتوسط دخل الفرد بين المصريين. ولكن 
الفوارق الاجتماعية لم تختف إطلاقًا ولاتزال هناك جيوب واسعة من الفقر فى البلاد. 
مع انقسام واضح جدا غالبا بين أقلية ثرية ومترفة وغالبية فى طريقها لزيد من الفقر 
الشديد. ولا شك فى أن الأثرياء. أو المرفهين بصفة أعم قد زادوا كثيرًا بالقياس لعهد 
السادات» وأكثر بالطبع بالقياس لعهد ناصر. ولكن التحرر لم يشمل - كما هو معتاد - 
كل شرائع المجتمع. 

وقد ازداد الجدل الاجتماعى حيوبة قى عهد مبارك-أكثر مما فى العقود السابقةء 
حتى وإن لم يتخذ مستوى الصراع المميز للمجتمعات الغريية» حيث نجد أن سلطة 
النقابات أكثر فاعلية بكثير. وعلى أى حال» يجدر بنا أن نشير إلى انفجار من الغضب 


221 


الشعبى الفريد اتخذ سمات خطورة معينة. ففى فبراير ١۱۹۸ء‏ أشعل رجال الشرطة 
فى القاهرة ثورة يمكن أن تكون تخريبيةء بعد أن زاد حنقهم من طول فترة الخدمة 
ولابد أن نذكر أن رجال الشرطة فى الغالبية العظمى من الحالات من الطبقة الشعبية 
والفقيرة؛ وغالبًا ما يكونون من الفلاحين الذين أدى تمدنهم إلى أزمة فى الهوية. وقد 
أجبر الطابع الانتفاضى للثورة الحكومة على تدخل الجيش (كما حدث فى انتفاضة 
الخبز فى عام ۱۹۷۷). وقد بقيت هذه الواقعة معزولة لحسن الحظء ولكننا رأينا كيف 
أن مصر ليست محصنة ضد الانتفاضات المدمرة غير المتوقعة. 


وعلى الرغم من أن الاقتصاد قد حقق خطوات إلى الأمام وتوافق أكثر مع المعدل 
القياسى العالمى» فإن تطور القطاع الصناعى والمالى نفسه لايزال غير مكتمل وغير 
مرض بالرة. ولاتزال مصر مدينة بشدة وتابعة للسوق العالمى والتمويل الدولى. ومع 
التأكيد على الخيارات التى بدأت مع السادات» اإاستمرت الولايات المتحدة - ولاتزال مستمرة - 
فى مساندة الاقتصاد المصرى بقروض ومساعدات. وربما يكون من المفيد إذا عدنا إلى 
الوراء وأخذنا فى الاعتبار النتائج التى خلصت إليها حلقة بحث نظمها منتدى للبحث 
الاقتصادی» عقد فى مارس من عام (۲١١٤‏ "). وقد أوضح المشاركون فى المؤتمر قبل 
كل شىء الإدارة السيئة للاقتصادء والمسئولية إلى حد كبير عن الركود. وربما تتطلب 
السياسة الاقتصادية الكبرى إصلاحات ضريبية وحوافز جديدة للشركات» وتصاحب 
ذلك مكافحة أكثر فاعلية للتهرب الضريبى وريما يتضمن النظام المصرفى أوجه قصور 
واضحةء تنعكس على الأرباح وعلى نوعية الأنظمة. ولا يبدو أن التجارة الخارجية 
مندمجة فى الاقتصاد العالمى وربما تعانى الصادرات من ضعف السوق والمعوقات 
المؤسسية والبيروقراطية. أى أنها صورة سلبية تماما فى تهاية المطاف» ولكنها ربما لا 
تكون مختلفة فى الموقف الاقتصادى الدولى فى ضوء الخيارات الرأسمالية المحلية: 
وعلى أى حال» تكشف إحصائيات وزارة التخطيط لعام ۲۰۰۲ ۲٠١٠١‏ عن أن البطالة 
كانت ۳, »/٠١‏ والأمية ۳۲/ وأن ۱۷/ من الأسر تعيش تحت خط الفقر). 


222 


٣‏ - أوضح چیمس چانكوسكى كيف أن الراديكالية الإسلامية فى الثمانينيات فى 
التسعينيات قد تغيرت بعمق» سواء بالقياس الراديكالية الأصلية أيام قطب» أو بالنسبة 
للراديكالية التى انتهت بقتل السادات : «بعد أن استمد قوة بصورة أكثر حسما من 
الطبقات الحضرية الدنيا التى تعيش فى مدن الصفيح وفى الأحياء الفقيرة فى ضواحى 
القاهرة الكبرىء» والمدن الإقليمية الفقيرة فى صعيد مصر, والمجتمعات الزراعية التى 
يشعر أفرادها بضغائن قديمة خاصة تجاه جيرانهم الأقباطء أصبح التطرف الإسلامى 
بالتدريج أكثر بروليتارية فى تكوينهء وأكثر بلقنة فی هیاکله ولم تعد له استراتیچية 
محددة»"). وهذا الرأى مؤكد فى جوهر دراسات مركز ابن خلدون للعلوم الاجتماعية. 
الذى يديره سعد الدين إبراهيم. وبينما كان النشطاء الإسلاميون فى عهد السادات 
بنسبة /۸٠‏ حاصلين على دبلوم أو شهادة جامعيةء كانت نسبتهم فى عهد السادات 
تسعين فى المائة من المدن » وكان /٠١‏ منهم يتجاوز عمره خمسة وعشرين عامًا؛ كان 
النشطاء فى عهد مبارك قادمين بما يزيد على ٠١‏ من المناطق الريفية ومن مدن الصفيح 
على هامش المدن الكبرى وكان /۷٠‏ منهم تقل أعمارهم عن خمسة وعشرين عام(" 
ويبرر التحليل جزئيًا كيف أن الراديكالية الإسلامية أثناء سنوات مبارك كانت عدوانية 
وعنيفة بصفة خاصة. وهى تبين بالفعل» من ناحيةء أنه حدث تدهور شاسع فى الظروف 
الاجتماعية (أو أنه قد حدث على الأقل تفاوت أشد بين المترفين والمعدمين) وأن اللجوء 
إلى العنف, من الناحية الأخرى كان يبدو كوسيلة يائسة لمن لا يملك بدائل أخرى. وفى 
الوقت نفسه»ء إذا كان حقيقيا أنه كانت هناك لبعض الوقت موافقة جماهيرية صامتة 
على الإسلام المتطرف. فإنه الحقيقة أيضًا هى أن أصحاب هذا الإسلام المتطرف كانوا 
قليلين من الناحية العددية وهامشيين فى جوهر الأمر من الناحية الاجتماعية 
أو نخبويين» إذا جاز التعبيرء عندما ننظر للقضية من الجانب الآخر. 

ومن المستحيل بالطبع إعداد قائمة كاملة ووافية لقتلى الاعتداءات والهجمات 
والاغتيالات التى عذبت مصر منذ منتصف الثمانينيات وحتى منتصف التسعينيات. 
ومن بین أکثر هذه الهجمات دویًاء نذکر. فی عام ۱۹۸۷ محاولات اغتیال وزیرین 
سابقين للداخلية؛ فى عام ۱۹۹١‏ اغتيال الرئيس السابق للبرلان رقعت المحجوب؛ 


223 


وقى عام ۱۹۹١‏ اغتيال الكاتب العلمانى فرج فودة. وهناك حركة أخرى ذات تاثير 
ودوى كبير. ولكنها لم تكن لها عواقب عملية» وهى محاولة قتل مبارك أثناء زيارة دولية 
إلى أديس أبابا فى عام ١١٠٠؛‏ ولم يتم تحديد المدبرين والمنفذين الفعليين لهذا 
«الانقلاب» بالضبط حتى الآن. ولكن ا شك فى أن الحدث الأكثر دويا كان الهجوم على 
مجموعة من السياح فى الأقصر فى عام ۱۹۹۷ (والذى راح ضحيته ثمانية وخمسون 
قتيلاً وعشرات الجرحى). وعند حد معين (بداية من أوائل التسعينيات) استهدفت 
الاستراتيچية المتطرفة بصفة خاصة السياح بهدف معلن هو إثناؤهم عن المجىء إلى 
مصر وضرب أحد أكبر مصادر الدخل ربحية للدولة المصرية وإحداث أزمة اقتصادية 
كان لابد أن تؤدى إلى إذلال الحكومة. ولكن مذبحة الأقصر كانت الأخيرة بهذه 
الوحشيةء لأنها أثارت أيضسًا فى الرأى العام الملصرى وفى الطبقات الشعبية نفسها 
موجة من الاستياء والرفض. وكانت هناك فى الوقت نفسه مصادمات لا حصر لها بين 
النشطاء المسلحين وقوات الشرطة. وقد بسقط ما يزيد عن ألق وخمسمائة قتيل بين 
عامی ۱۹۸۲ و ۱۹۹۲۳ فی مقابل ما يزيد قلیلاً عن مائتين فى عهد السادات. وبمرور 
السنين» أصبحت الهجمات أكثر ندرة باستمرارء» مع سعى الشرطة شينًا فشيئًا للقيام 
باعتقالات مكثفةء وتشتتت قوات الجماعات المسلحةء وأصبح تجنيد إرهابيين محتملين 
أكثر صعوية بسبب التعاون المتناقص دائمًا للناس العاديين. وفى النهايةء فى عام ٠٠٠٠١‏ 
وفى سلسلة من المواقف الرسمية للمتشددينء» الذين كان الكثيرون منهم فى السجنء 
اعترفوا بعدم جدوى الكفاح المسلح وتخلوا نهائيا عن الأساليب العنيفة. ومنذ ذلك 
الحين لم تعرف مصر بعد عمليا نويات من الإرهاب الداخلى(". 

من الممكن إذن أن نخلص إلى أن الدولة الملصريةء تحت حكم مباركء انتتصرت فى 
معركتها ضد التطرق. وقد كان هذا الانتصار فى رأيى يرجع إلى عنصرين أساسيين : 
أولاً : يرجع إلى الانفصال المتزايد الذى حدث بين المنظمات الراديكالية وغالبية الشعب. 
الذى كان الإرهاب الأعمى وغير المميز يصيبه أكثر مما يصيب الأثرياء. وقتل شرطى لا 
يعنى إطلاقا ضرب النظام» ولكنه يعنى قتل عامل. فقد أدت الهجمات على السياح 
وا لمؤسسات الغربية إلى هروب الزائرين ورؤوس الأموال» مع انعكاسات ثقيلة على 


224 


ميزان المدفوعات والتوازن الاقتصادى الداخلى» مما يزيد من تفاقم الفقر. وقد أدرك 
الشعب المصرى أن الإرهاب الإسلامىء بعيدًا عن زعزعة استقرار الدولة كان يعمل 
على تدهور الظروف الاقتصادية والاجتماعية العامة ولهذا فقد قرر أن يبتعد عنه 
بالتدريج ويرفض الموافقة عليه. ومن ناحية أخرىء شعرت هيئة علماء الدين الكبار - 
الذين يتمتعون بتأثير واسع وعميق على الجماهير - شعرت بأنها مهددة مباشرة 
وخافت جدا على سلطتهاء قدر خوفها من الفوضى المحتملة التى كانت تهدد البلاد. 
وكان يمكن للأزهر ولابد أن يصبح حصتًا منيعا ضد التطرف» بفضل مكانته والتربية 
الدينية التى كان يقوم بها. وكان مفكر مرموق» هو الدكتور مصطفى محمود» يعتبر 
العنف الأعمى ضد الروح السلمية للإسلام الأصلى("). 

ويالتالى» ابتعدت الهيئة الدينية عن التطرف» بوضوح أكبر مما حدث تحت حكم 
السادات» وقد أسهم هذا فى عزل الهائجين بالقياس لأولئك الذين ظلوا على أى حال 
أكبر ممثلى الدين الرسمى. 

وقد أكد مايكل هدبسون أن سياسة مبارك إزاء المنظمات الإسلامية كانت الرفض 
والإستبعاد الكامل" فى كتاباته فى أوائل التسعينيات وفى دراسته لردود جميع ' 
الحكومات العربية على التحدى الإسلامى. ولم يترك لهم أى مجال للشرعية أو للمشاركة. 
وإذا نظرنا إلى الوراء فإننا سنجد أن هذه السياسة دفعت الثمن تجاه التيارات 
الراديكاليةء التى همشت بمرور الوقت فى نظر الشعب. وتقلصت كوادرها ومنعت 
اساسا من العمل. ولکن یحق لنا أن نتساع إلى ی مدى كانت مثل هذه الاستراتیچية 
مجزية إذا كان النظام السياسى المصرى سيستمر على المدى الطويل فى استبعاد 
التيارات الإسلامية المعتدلة. الإخوان المسلمون يقفون منذ زمن بعيد مواقف سلمية. 
وفى عام ۱۹۸۸ كتب المرشد الأعلى لجماعة الإخوان أبو النصر يقول إن «ا مناخ السياسى 
الحالى لا يمكن أن يؤدى إلى تحقيق دولة إبسلامية. وأهم شىء هو العمل من أجل تطبيق 
الشريعة الإسلامية ومحاولة إقناع السلطات بإلغاء القوانين التى تقيد الحريات [...]. 
فكل شىء يجب أن يتم فى ضوء الشريعةء من التعليم إلى أساليب الحكم. ونحن نطالب 
بأن يدير الإسلام كل جوانب النشاط (البشرى)ء". وهذه عودة واضحة للبنا : 


225 


تشر الإسلام يمر من خلال الدعايةء والتعليم والعمل التشريعى؛ وليس من خلال العنف. 
وقد سمح القانون فى عام ۱۹۸١‏ للإخوان المسلمين بالتقدم كمرشحين للانتخابات 
متنكرين: فمع إستمرار كونهم أحزابًا ومنظمات محظورة لها إرتباطات صريحة مع 
الدينء دخلوا المنافسة تحت غطاء التشكيلات السياسية الشرعية. ولكن هذا «التحرر» 
المحدود للغاية كان بلا نتيجة عملية وليس للاخوان المسلمين حتى الآن صوت فعلى فى 
الميدان السياسى الدستورى ولايزالون خارج القانون كمنظمة. ولكنهم يمكن أن يقدموا 
إسهامًا أساسيا فى عزل وإطفاء أى عودة محتملة للراديكالية (وهى دائمًا ممكنة من 
الناحية الاحتمالية) وخاصة بين الشرائح المعدمة“). 


وهذا مهم بصفة خاصة إذا أخذنا فى الحسبان أن الثمن الذى دفع للتهميش السياسى 
للإسلام عوضه انتشار الإسلام التقدمى فى النسيج الاجتماعی. وقد تحدث جريجورى 
ستاريت مؤخرًا عن إسلام متغلغلء يمثل ثقافة مضادةء وثقافة بديلة عن التغريب السائد. 
ولغة تلهم المعارك الثقافية والسياسية"). ومؤخرا أیضًاء کتب چون إسبوزيتو يقول : 

«كان للنهضة الإسلامية أثر على جانب كبير من الأهمية على المجتمع المصرى التقليدى. 
فقد ازداد إسلام المجتمع المصرى فى طبقاته الشعبية. ونجد الاتجاهات الإسلامية 
الجديدة مرة أخرى فى الزعماء الدينيين المثقفين الجدد ولهم جمهور من التابعين من 
الطبقة الوسطى والعليا. وهناك أطباء وصحفيون ومحامون وخبراء فى العلوم السياسية 
ورجال ونساء يكتبون ويتحدثون بوضوح حول موضوعات الإصلاح الإسلامى مثل التعدديةء 
وحقوق النساء والعدالة الاجتماعية. وتتغلغل العقيدة الإسلامية والرموز والقيم الحكومية 
والمحاكم والمهن ومظهر وقيم المجتمع (سواء فى قطاعاته الأحدث أو فى تلك الأكثر 
تقليدية) «لتقف ضد» توقعات النظرية العلمانية للتحديث وسياسات الحكومة. 

والإخوان المسلمون مثال على الثورة الاجتماعية الصامتة التى انتشرت فى المدن 
المصرية. وقد اكتسب النشاط الإسلامى صبغة مؤسسية. فهناك مدارس وعيادات 
ومستشفيات وخدمات إجتماعية, ولكن أيضًا بنوك ودور نشر إسلامية هى جزء من 
المجتمع التقليدى» وهى دائرة بديلة من الخدمات والمؤسسات الاجتماعية»(". 


226 


وقد مرت سنوات قليلةء ربما من عام ۱۹۹۰ إلى عام ٠١٠۲ء‏ كانت كافية للتحقق 
شتخضاء باقر إلى عضر :من أن الڑى السلا قد ابح شاعا بن الفا 
وأيضصًا الأصغر سنا؛ فى القاهرةء دون الوصول على نطاق واسع إلى خيار النقاب 
الذى يغطى تمامًا الوجه والجسد. ويالطبع لسن كلهن مجبرات على مثل هذه الطريقة 
من الملبس من آباء أو أزواج مستبدين. وتحديد هوية الجانب الأكبر من الشعب 
وخاصة الشباب بالإسلام ليس بالطبع ثمرة قهر أو فرض من أعلىء حتى وإن كانت 
حكومة مبارك. مثل حكومة أسلافه» قد حاولت إضفاء الشرعية على نفسها أيضًا من 
الناحية الدينية. وقد أصبحت مؤبسسات للأخلاق الإسلامية العامة - مثل الحسبة - 
ذات سلطة متزايدة دائمًا وموجودة فى كل مكانء وتتدخل أيضسًا فى الحياة الخاصة 
للمواطنين وهى حياة خاصة لها دائمًا بعد عام فى بلد إسلامى. وتبدو عودة الإسلامء 
مرة أخرى» بحتًا عن الأصالة والهوية الثقافىة. 

١ - ۲‏ - وفى إطار الفوران المتجدد للإسلامء من المهم أن نذكر باختصار بعض 
الأفكار النظرية الأصلية التى صيغت فى مصر أثناء بسنوات السادات ومبارك. فبين 
السبعينيات والتسعينيات. على بسبيل المثالء تم الجانب الأكثر نشاطًا من الحياة 
الخصبة للدارس حسن حنفىء المولود فى عام ١٠٠٠ء‏ وهو أستاذ الفلسفة فى جامعة 
القاهرة. فبعد أن حصل على الدكتوراه من السوربون فى باريس عام ١٦۱۹ء‏ حيث 
کان يعمل مع مستعرب مرموق مثل روبرت بروشقيج» قام حنفى بتدريس الفلسفة فى 
جامعة القاهرة منذ عام .1۹١۷‏ وهو كاتب غزير الإنتاج ومن بين أعماله لابد أن نذكر 
دراسة من خمسة مجلدات عن الانتقال «من العقيدة إلى الثورة»؛ ودراسة من ثمانية مجلدات 
عن «الدين والثورة فى مصر»؛ ومجلدات من المقالات التى جمعت تحت عنوان «الإسلام 
فى العالم الحديث» ومقالة فلسفية مهمة عن موضوع «مقدمة لعلم الاستغراب». وقد شارك 
حنفى أيضًا فى السياسة واجتهد لخلق «يسار إسلامى»". 


ویرتکز أسلویه الفلسفی على الفینومینولوچیا والتفسیر وهو بالتالی على وعى تام 
بتطور الفكر الغربى. والشىء الجديد يكمن فى محاولة تطبيق مثل هذه الأساليب على الإسلام. 


227 


والتأريخ تكتسب أهمية حاسمة. وإذا كان أى شىء لا يقع فى الواقع دون أن يكون له 
توضيح للفهومه فى الوعىء فإن إعادة تأسيس وعى تاريخى هى الطريق الرئيسى 
للتطور. والإسلام ليس مجرد ديانةء ولكنه فوق كل شىء مذهب يعرف الربط بين الدين 
والدنياء الدين - كما يفهمه فى الغرب - من ناحية والمجتمع والتاريخ من الناحية الأخرى. 
ولا توجد اختلافات بين الخارج والداخل. ولكنه واقع مذهبى واحد مركب. والنقطة المحورية 
فی تفکیر حنفی تکمن فی الاقتراح ب«وضع الله بین قوسین»» أی وقف آى بحث لا 
یجدی حول کنه الله» الذی یبقی علی أی حال غير معروف. ووضع الله بین قوسن یعنی 
أن يبقى الله غاية نصبو إليهاء وهدقًا لابد من تحقيقه وقيمة تحرك وتحث النشاط 
والالتزام البشرى فى السياسة وفى المجتمع. وهكذا يترجم علم الدين لعلم الانسان 
ويصبح مركز الوحى هو الإنسان وليس الله. والله ليس كلمة ولكنه تطبيق كا×a٣م‏ 
٠‏ والإنسان يجب أن يكافح باسم الله من أجل العدالة وتحرير المظلومين. وبهذه الطريقة 
يقدم الإسلام نفسه كدين ثورى بامتياز » مما يؤدى إلى رفض الخضوع للطغيان أو 
لأى بسلطة ظالمة : فأمام الله الواحد المتعالء كل البشر سواء. ولا يجب أن يترك الفكر 
الإسلامى بالطبعء ولكنه يجب أن يجدد أيضنًا على ضوء قراءة القرآن التى لا يجب أن 
تكون مجرد تفسير نحوى أو أسلويى ولكن اكتشاقًا المعنى. 

وعلاوة على ذلك انتقد حنفى الإستشراق كعلم موجه لإخضاع شعوب العالم الثالث 
والعالم الرابع لأورويا وأمريكا الغنيتين والمتقدمتين. والشعوب المهمشة حتى الآن يجب 
أن تطور علم «الاإستغراب» بهدف استعادة كرامتها وأصالتها الثقافية فى مواجهة 
الإستعباد والاستغلال القادم من الغرب. ويشعوب العالم الثالث والعالم الرابع. 
والشعوب العربية والإسلامية فى المقام الأول» يجب أن تعود لتكون صانعة للتاريخء بعد 
أن كانت مفعولاً بهاء ويجب أن تتحاور مع الثقافات الأخرى بهدف استعادة هويتها. 
والتاريخ يتبع تطورا دوريا. بعد قرون طويلة من سيطرة أورويا والغرب» سرعان ما 
سيعيد إيقاع'التاريخ الشرق إلى مسرح الأحداث وستبداً بذاك دورة جديدة. 

والمثقف المهم الآخر الذى يبدو لى أنه من الضرورى التحدث عنه هو نصر حامد أبو زيدء 
المولود فى .1۹٤١‏ وهو أيضسًا أستاذ فى جامعة القاهرةء وأبو زيد بصفة خاصة هو 


228 


مؤلف لكتابين موضع خلاق : ”مفهوم النص"ء و ”نقد الخطاب الدينى" (". والعنصر 
المدمر فى فكر أبى زيد هو بالذات انتقاد الخطاب الدينى المعاصر. ليس فقط الراديكالى 
أو المتطرف ولكن المؤسسى بصفة خاصةء وهو فى معظم الأحيان محافظ وتقليدى. 
وتنسب إليه ثلاثة عيوب أساسية : الخلط بين الفكر العلمى والفكر الدينى الذى ألغى 
المسافة بين الفاعل والمفعول فى التحليل؛ والميل لإعادة كل الظواهر إلى سبب واحد 
وبالتالى المخاطرة بعدم التمكن من تحديد وتقييم الاختلافات؛ واللجوء الزائد الكلاسيكيين 
القدامى» الذين يبالغ فى أهميتهم ويصبحون نصوصصًا أولى بعد أن كانوا نصوصًا 
ثانيةء ویوضعون على نفس مستوی الوحی. وضد هذا الركود فى الفكر الدينى 
المعاصرء يقترح أبو زيد بصفة خاصة اكتشاف التأريخ : بداية من القرآن. والقرآن 
بناء لغوى وعلى هذا الأساس فإنه منتج تاريخى وثقافى لحضارة وعصر معين. والطابع 
اللغوى والثقافى للقرآن يجبرنا على دراسة متعددة القيم والوظائف للكلمة الإلهية 
ولا يمثل مظهرا بسلبيا. والكلمة الإلهية نفسها أمر تاريخىء لأانها جاءت فى لحظة زمنية 
محددة. والمهم هو اكتشاف البعد الرمزى للنص ومن هنا نجعل منه موضوعًا مفتوحًا 
للتفسيرات. وعلى غرار العديد من المثقفين التقدميين الآخرين المعاصرينء اتخذ أبو 
زيدء أسوة بحسن حنفى (ولكننا نذكر أيضًا محمد عبده). اتخذ موقفًا لصالح استعادة 
عقلانية المعتزلة. وقد دفع الطابع الاستفزازى والمخالف للأعراف لآراء أبى زيد بعض 
الظلاميين لاتهامه بالردة. ولتجنب القيود على حريته الشخصية كإنسان ودارس» هاجر 
بالتالی إلى هولندا حيث يقوم حاليًا بالتدريس فى جامعة أوتریشت. ولایزال فكر بى 
زيد حتى الآن فى تطور وآخر هدف يسعى إليه هو دراسة القرآن ليس كنص ولكن 
که‌خطاب»» لیبین طابعه الحواری وغیر الدوغماتی. 

٣‏ - كان استمرار مبارك فى السياسة الخارجية لعهد السادات بالطبع ثمرة الواقعية. 
فبعد بسقوط الاتحاد السوقييتى فى عام ١۱۹۹ء‏ بقيت الولايات المتحدة بلا متافسين. 
والمسيطرة الوحيدة على الساحة العالمية وأيضًا فى الشرق الأرسط؛ كان لابد لمصالحها 
أن تكون لها الأولوية وأن تؤثر على خيارات الحكام. ولكن الوقوف الصريح والنهائى 
دائمًا إلى جانب الولايات المتحدة والغرب من جانب كل الدول العربية الحرة تقريبًا 


229 


(حتى ليبيا القذافى فى الآونة الأخيرة. بينما لا نأخذ العراق فى الحسبان) وبالطبع 
مصر, لم يلغ الحرج فى سياسة وديبلوماسية مثل السياسة والدبلوماسية 
المصريتين. اللتين لا تريدان ولا تستطيعان على أى حال فقدان الاتصالات مع العالم 
العربى وتحاولان التعبير عن احتياجاته. 


تبق مصر طويلاً مهمشة فى قلب المجتمع العربى والإسلامى بعد السلام المنفصل 
السادات مع إسرائيل. فأهميتها وثقلها الاقتصادى والسكانى والسياسى أكبر من ذاك 
بكثير. وقد أعيد قبول مصر فى الجامعة العربية فى عام ٩۱۹۸ء‏ بعد أن قبلت من جديد 
فى المؤتمر الإسلامى فى عام .۱۹۸٤‏ وأعادت الجامعة العربية مكاتبها إلى القاهرة. 
مقرها الطبيعى. وقد اضطرت أيضنًا البلاد العربية الأكثر تشدداء مثل الجزائر أو 
سوريا لإعادة حساباتها مع الواقع. وقد کان وعيًا موضوعيًا حتى من جانب الأكثر 
تشددا بحقيقة أن إسرائيل أمر واقع لا يمكن إلغاؤه فى الشرق الأوسطء وخاصة بعد 
انهيار الاتحاد السوشييتى. بل إن العالم العربى قد يكون فى حاجة لتماسكه ولكل وفاقه 
الممكن لمواجهة تحديات الحاضر التى لا تقل حدة وخطورة عن الماضى ويكفى أن نذكر 
الخطر الذى تمه الفصائل المتطرفة. على وضع اقتصادى عام غير مزدهر» وضرورة 
التحرر السياسى الذى لم يعد من الممكن تأجيله. 
وبعد أن استعادت دورها اللائق بهاء لم تطور مصر علاقاتها بعد ذلك مع إسرائيل 
التى بقى السلام معها باردًا. فقد سجل التحول الذى قام به السادات» ولكن لم تتم 
خطوات واقعية أخرى إلى الأمام نحو صداقة صريحة. حتى العلاقات الاقتصادية بين 
البلدين أصبحت واهنة. وفى الوقت نفسه فإن الرأى العام. على الرغم من أنه ليست 
لديه أى نية للعودة إلى حالة الحرب» فإنه غير مكترث» فضلاً عن أنه غير مؤيد 
لاإستمرار العلاقات الدبلوماسية مع الدولة العبرية. فهنا أيضًاء كما حدث فى ثورة 
رجال الشرطة التى أشرنا إليها منذ قليل» حدثت أثناء رئاسة مبارك نوبة عداء حادة 
جدا تکشف عن وجود استیاء مستتر. ففی أکتوپر من عام ۱۹۸١‏ أطلق مجند شاب» 
يدعى سليمان خاطر,ء النار على مجموعة من السياح الإسرائيليين فى سيناء وقتل 
بعضهم. وهذا الحدث الدرامى فى حد ذاته يبدو أكثر درامية إذا أخذنا فى الاعتبار أن 


230 


الجندى غير المريح مات فى ظروف غامضة فى السجن بعد ذلك ببضعة أشهر. وقد 
أثارت الواقعة موجة لا تصدق من الانفعال الشعبى ركبتها المعارضة لتوجيه الاتهام 
للسياسة الخارجية. والداخلية للحكومة. وقد رد مبارك بمقابلة مدوية أكد فيها أن 
انتقادات المعارضة لا تستطيع منع الحكومة من الحكم". وقد أدى السلام البارد مع 
إسرائيل إلى سقوط ضحاياء ولكنه بصفة خاصة لم يكن يبدو محايدا بالقياس 
للمجادلات السياسية الداخلية. 


وفى إطار الموقف الصعب فى الشرق الأوسط والانتفاضة المزدوجة التى هزت وتهز 
فلسطينء لا يتوانى مبارك والدبلوماسية المصرية فى أى مناسبة عن إتخاذ موقف 
واضح وشجب الخيارات السياسية الإسرائيلية الهادفة - طبقا لتصور العرب - 
لانتهاك حقوق الفلسطينيين أو لعدم تشجيع حل متوازن على أى حال لمشكة الدولة 
والحكم الذاتى الفلسطينى. وهى احتجاجات معتادة وواجبة إزاء الرأى العربى والإسلامى 
والفلسطينيين أنفسهم» ولكنها بالتأكيد غير قادرة على التأثير على الخيارات المستقلة 
لحكومة إسرائيلء المُوَيدة عادة من الولايات المتحدة. وفى الوقت نفسهء فإن سلام 
مصر مع الخصم الصهيونى السابق لا رجعة فيه. 

وقد تمتلت أزمات السياسة الدولية التى أحرجت مصر بعد ذلك قى حربى الخليجء 
فی عامی ۱۹۹۱ و ۲۰۰۳ء وقد يكون من الملائم وصفهما بحربين ضد العراق أو ريما 
بمعنى أصح ضد صدام حسين شخصياء على الأقل الحرب الثانية» فحرب عام ٠۹۹۱‏ 
التى كانت فيها العراقء الغازية للكريت. غلی جغا بین پاس لقواعد المجتمع والقانون 
الدولى» شهدت مصر واقفة دون تردد إلى جانب الغرب. حتى إن مبارك قرر إرسال قوة 
إلى العراق للمشاركة مباشرة فى العمليات الحربية. وهذا ۷ يعنى أن الرأى العام 
الملصرى كان مؤيدًا «من كل قلبه» للمشاركة المصرية. بل إنه كانت هناك فى القاهرة 
كما فى عواصم عربية أآخرى مظاهرات تأبيد واضع لصدام حسين. وهذا لا يجب أن 
يدهشنا. فالرأى العام المربى والشرق أوسطى يعتبر النشاط الغريى» وخاصة 
الأمريكى» فى المنطقة بمثابة تدخل غير عادل فى الشئون الداخلية للمنطقةء ويبرر 
أساستًا بالرغبة فى السيطرة على الموارد البترولية والسيطرة على رقعة استراتيچية. 


231 


ويعتبر الرأى العام العربى والشرق أوسطى التحالف الوثيق بين الولايات المتحدة 
وإسرائيل مجحقا وثمرة انحياز يهدف لمعاقبة الفلسطينيين فى المقام الأولء وكل العالم 
العربى والإسلامى فى المقام الثانى. 

وقد تأكد هذا الفهم بعد ذلك. على الرغم من أنه مبالغ فيه فى بعض جوانبه» بل إنه 
زاد مع الحرب ضد العراق فی عام ۲٠١۲‏ والتى أدت إلى قلب نظام صدام حسين. 
وقد تمت الحرب هذه المرة ضد القانون الدولى ولمبررات ظهر بوضوح أنها مفتعلة ولا 
أساس لها من الصحة» التواطؤ المزعوم بين الطاغية العراقى وحركة القاعدة الإرهابية؛ 
وأسلحة الدمار الشامل التى يمكن أن تهدد السلام العالمى. وقد زاد اقتناع العرب 
والمسلمين بأنهم هدف لإمبريالية جديدةء وعدوان «صليبى» جديد من مرارة النفوس 
تجاه الغربيينء وخاصة الأمريكيين والبريطانيينء وهم أول المسئولين عن الحرب التى 
شنت. وفى الوقت نفسه زاد الحادى عشر من سجتمبر والأحداث التالية - بما فى ذلك 
الحرب فى أفغانستان - من حدة احتجاجات العرب والمسلمين. وقد بدا النشاط الغربى 
والأمريكى بالذات فى الشرق الأوسط مبررا ليس فقط بالخيارات الاستراتيچية 
والاقتصادية ولكن أيضنًا بخيارات مذهبية: فالعداء الذى أصبح الآن معلنًا تجاه 
الإسلام وثقافتهء اللذين شنت عليهما حملة تشهير دعائيةء وغالبًا دون التفريق بين 
الفصائل الإرهابية الهامشية والضئيلة والأغلبية المطلقة العرب والمسلمين المستعدين 
للحوار والسلام. ومن الصعب أن نقول وأن نتنباً إلى أى مدى يمكن أن يهدد ذلك 
بإحياء تعاطف لجماعات مثل القاعدة أو من يحتمل أن يحل محلها. ويمكن للديمقراطية 
المصدرة بالسلاح أن تثير أيضسًا رد فعل من الرفض. وقد أدان مبارك ومصر بالطبع 
العمل العسکری الذی قام به الغرب فی عام ۰۲٠۲ء‏ حتى وإن نظرا بعين التأييد لقلب 
صدام حسين» الذى كانت أهدافه فى الهيمنة على المنطقة قد أصبحت ظاهرة تماما . 

ولكن ما بدا واضحًاء سواء فى مناسبة أزمة عام ۱۹١١‏ أو فى مناسبة أزمة عام 
٠.۳‏ هو أن قرارات الدبلوماسية العربية ضعيفة أو حتى غير فعالة. ويبدو أن هذا نتيجة 
لانحياز المواقف الأمريكية فى السياسة الخارجية. وهذا الانحياز ضرورى بالطبع 


232 


ولا غنى عنهء وليس لأن التصور الناصرى القديم وتصور العالم الثالث قد أصبحا 
خلوا من المعنىء ولكن لأن العالم أحادى القطب بصفة خاصةء لا يترك المجال 
لای مرج 

وهذا لا ينفى أن مبارك قد استمر فى تحذير الغرب من العواقب الوخيمة لسياسة 
خاطئة مطالبًا بحق الشعوب العربية والإبسلامية فى طريق خاص بها للديمقراطية. 
وأعتقد أن من المناسب اختتام الحديث بذكر بعض الفقرات من مقابلتين أجراهما 
مبارك مع جریدتین إيطاليتين بمناسبة زيارات رسمية لإيطاليا فى عام .٠١٠٤‏ وأعتقد 
أننا لسنا بحاجة للتعليق عليهاء فهى تكمل تصورات السياسة الدولية والسياسة 
الداخلية بطريقة لها مغزاها بالتأكيد وقد تستحق منا أن نتدبرها. 

(س) ما رأيكم فى مشروع الرئيس بوش للشرق الأوسط؟ 

(ج ) إنها قضية إصلاح» هذا حقيقى. ولكن يجب أن يأتى من داخل البلادء لأن كل 
حالة مختلفة عن الأخرى. 

والمشروع يتعلق بمنطقة تمتد من الباكستان إلى المغرب» حيث توجد شعوب وثقافات 
ومستويات للمعيشة وعقليات مختلفة جدا. كيف يمكن أن نطبق نموذجا واحدا؟ 

(س) ولكن هل تتفقون مع ضرورة الإصلاحات؟ 

(ج ) إنها ضرورية. وفى مصر لدينا مبادرات من اثنى عشر عامًا. حرية الصحافة 
كاملة. والتعليم فى تقدم مستمر. ولدينا سبعة عشر حزبًا. والإصلاحات تجرى فى 
تطور مستمر: فهى يجب أن تتبع التغيرات فى العالم. 


(س) الولايات المتحدة تعتقد أن الإرهاب هو ابن الويضع الراهن ويالتالى فإنه يتعين 
العمل على تغييره. 

(ج ) القضية الأولى هى الظلم. انظر إلى فلسطين والعراق. حيثما يوجد الظلم؛ 
يوجد الإرهاب. 


233 


(س) نعم؛ ولكن كيف تفسرون الحادى عشر من سبتمبر والهجمات فى العالم 
العربى وفى أوروبا؟ 

(ج ) إنها ردود فعل للمناورات. لقد استخدمت الولايات المت حدة الإبسلام فى 
أفغانستان ضد الشيوعية. واليوم يقولون إن الإسلام خطر. فى العراق قالوا: «لن 
نسمح بميلاد دولة إسلامية». والنتيجة هى أن الناس ازدادت التصاقًا بالدين. 

(س) الأمريكيون لم يكونوا مكروهين أبدا على هذا النحو فى العالم العربى. 

(ج ( فی البدايةء کان هناك من بعتقد أن بوسعهم المساعدة. ويعد ما حدٿ فی 
العراق ولدت ضغينة لم نشهدها أبدًا من قبل والأمريكيون يعلمون ذلك("). 

(س) هل ترون حقا أن خطة يمكن أن تأتى بالديمقراطية والإصلاحات لكل الشرق 
الأوسط على هذا النحو من الخطورة؟ 

(ج ) فى البداية يجب أن نتفق على ماهية الشرق الأوسط الموسع: إنه موزايكو من 
الشعوب والتقاليد وأساليب الحياة والنظم الاقتصادية. والمبادرة مثيرة للإهتمام ونحن 
نقبلها من الناحية النظرية. ولكن النقطة هى : كيف يمكن أن نفرض حلا واحدا جاهرً 
فى منطقة مترامية الأطراف تبداً من موريتانيا إلى الباكستان؟ ثم إن أهم اللاعبين 
غائبون على الطاولة : أصحاب المصلحة المباشرون الذين لم يستشرهم أحد. 

(س) أقد أشار البيت الأيض إليكم بالذات باصيعه لإصلاح مصر وقيادة النهضة 
الإصلاحات. فمنذ الثمانينيات قطعنا شوطًا طويلاً فى الطريق: إنشاء نظام قضائى 
مستقلء والبدء فى نظام انتخابى جديد. والقانون الجديد الخاص بالصحافة والتعليم 
وإلا فإننا فى النهاية بسنعمل على تقوية العناصر الأكثر راديكالية. 


234 


(س) إلى آی شیء تشیرون؟ 

( ج) إننى أفكر على سبيل المثال فيما حدث فى الجزائر. إن الحرية والديمقراطية 
الفورية يمكن أن تزلزل أى بلد : ماذا يمكن أن يحدث بالفعل إذا فازت أغلبية من 
المقطرفين فى البرلان؟ إن المأساة الجزائرية مستمرة منذ اثنى عشر عامًا. ولكننا 
بالطبع لن نفرض على أنفسنا من الخارج أى صيغة تدفعنا نحو الغرق والفوضى : 
إن بلادنا نعرفها أفضل من أى أحد آخرا". 


235 


هوامش الفصل الأول 


)١(‏ كان مبرر الحملة هو نية اعتراض الهيمنة الإنجليزية فى البحر المتوسط فى إطار الحروب 
الأوروبية التى قامت بها فرنسا الثورية وما بعد الثورة. ويالطبع ليس هذا مجال شرح ظروفها. 
راجع أ. ریموندء ۲۵أھC‏ uھ‏ isھپnہ Egy pاiens et ۴r‏ ۷۹۸ _ 14۰1ء القاهرة ۱۹۹۸ ويعض 
الأفكار حول مغزى البعثة النابليونية فى إطار التاريخ المصرى فى تلك الفترة فى م. بيتربتشولى. 
L'avvio della modernizzazione in Egitto Tradizione e modernizzazione in Egitto‏ 
فی اعمال مؤتمر سیزاموء تمت رعاية ب. برانکاء میلانی ۲۰۰۰ ص ۱۰ - ۲۲. 

(۲) راجع أ. ریموند. 
۱۹۷٤ _ ۷۲ .Arlisans et commerçants au Calre au XVIII ième Siècle‏ مشق 
والجزء الثانى. 

(۳) راجع ب. قاتیکیوتیس. HiS10Y O 150de” E9yP†‏ Ne٣؛‏ لندن ۱۹۹۱ء ص ٣٢‏ ۔ 

)٤(‏ حول هذه المشكلةء راجع الملاحظات الأخيرة ل ب. سكارتشا أموريتى. 
Tra- yè Problemi storiografici. Qualche osservazione a proposito dell’ “egisianita”‏ 
modterniazione in Egit,‏ izi1oneل.‏ المذکور› ص ٥٦‏ ۔ ۷١‏ وم. چولفوء 

»Egizianita, arabi, islamicita: quale appartenenza identitaria?‏ فی المرجع نفسه ۲ ص 


TY “AY 
.٦۰ ص‎ ۲۰۰٠ .ام روء آکسقورد‎ ۸ S107 ۸S٥ ۲Y ج. چانکوسکی.‎ )٥( 
.1۹4۸ تيويورك‎ 146 - 1۰ .|slamic Roots of Capitalism. EgyPئ ب. جرانڻ»‎ )1( 


«Cambridge History of Egypt yè «Egypt in the Eighteenth century «gla ڌد.‎ (¥) 
۰ = 0۹ الجرء الڈانی. من إعداد ق دالى» کامبریدچ 44۸ ص‎ 


237 


(۸) يظل البحث النموذجى حول هذه الفترة هو بحث عفاف لطفى السيد مرسوه › during‏ ٹEgyp‏ 
Reign o Muhammed “Ali,‏ heاء‏ کامبریدچ ı1۹۸‏ 

(۹) الطهطاوی. ۴۵۲5 e‏ 1'0۲ ۸۸ المذکور فی ب۔ برانکاء 

del lslam moderno‏ 0ء چتوا ١۱۹۹ء‏ ص ٠١۸‏ والصفحات التالية. 

(۱۰) چ. دیلانویه. ۰ 

Moralistes et Politiques Musulmans dans 'Egypte du XIXème Siècle, 

ليل ٠1۹۸ء‏ خاصة ص ٠۲۲‏ والصفحات التالية. 

)١(‏ أ. عبدالملك. 
La Formation de 'idéologie dans la Renaissance Nationale de "Egypte‏ 

. ۱۹٩٩ باریس‎ »)۱4۹۲ -۱۸۰٥( 

Cambridge ۸ا؟ا0rY اعترف به واکده سواء خالد فهمی أو إیهود تولید انو فی إسپاماتهما فی‎ )۱۲( 
(1۷4 - 1۳4 )ص‎ The Era of Muhammed ‘AIi-Pasha بıترتll‎ ıJ المذکور«‎ «o EP 
„(YA - YoY ¬) The “Long Nineteenth century"s 

)٠١(‏ ولكننا يمكن أن نقيلء بصفة عامة. رأى باولو مينجانتى الذى يرى أن إصلاحات محمد على قد 
ساعدت على نمو طبقة متوسطة محليةء حتى وإن بقى الانفصال بين هذه الطبقة والجماعة 
الحاكمة من أصل أجنبى عميقًا لفترة طويلة. ومينجانتى نفسه يعترف بأنه كانت هناك خلافات 
حادة بین جناحی المجتمع المصری (٥۴۸ع۵٥"‏ ١٥اااوع'اء‏ فلورنسا ۹٥۱۹ء‏ ص ١٤)۔‏ 

)۱٤(‏ راجع» على سبیل المثال» م. صبری؛ 
.1Empire Egyptien sous Mohammed Ali et la Question d'Orient‏ باريس 1۹۲۰ء 
ومؤخر اء ج۔ ریتشموند» 9P۲‏ ۱۷۹۸ ۔ ۰۱۹۰۲ لندن ۱۹۷۷ء ص .٤٩‏ 

. ٩۷ تورىنو 1۹۹۲ ص‎ ›St 0a deا‎ Medio 0i6 "n€ ذکره ب. مانسفیلد»‎ )٠١( 

. ۱۹۲۰ میلانو‎ ›Sette anni neا‎ Sudan egizia۸0 راجع ر۔ چیس.‎ )۱١( 

ا'عوا)٤٥‎ لaواi بالنسبة لوصف حالات الاستسلام والمحاكم المختلطةء راجع ب. ألييتى» -۷ة‎ )١۷( 
روما ۰٦۱۹ء الجزء الأول ص ۳۲ ۔۳۷۔‎ .venİimenاi‎ deا‎ 1882 a giorni nostri 

(۸) الدراسة المهمة لرواية زمن إسماعيل» مع اهتمام كبير مخصص لقضية السويس. هى الدراسة 
الكلاسيكية التى قام بها د. لاندر. 


. 1۹4۰ تورینو‎ ,Banchieri e pascia. Finanza intemazionale e imperialismo economico 


238 


(۱۹) کما یحدٹ دائمًا فی هذه الحالات» كان الرأى حول حكم إسماعيل متباينًا إذا نظرنا إليه فى 
سياق التاريخ الإجمالى لمصر. فبينما يعتبره اتيكيوس 
(The Modern History of Egypt)‏ إيجابيًا على نطاق واسع» على الرغم من كل شىء ٠‏ فإن 
ريتشموند (1952 - 1798 ,أمرو۴) يصفه باللجوء دائمًا لكلمة لها مغزاها: «الدين» ورأى لان در 
قاس جد فى فأءءة۴ e‏ هم84 المذكور» ص ۲۸۷ والصفحات التالية. 

(۲۰) راجع ب. مینجانتی. ۸٥۵٥۴۸0‏ 0او 1ء المgذکور‏ ص ٥٦‏ ۔ ٥۸‏ و٦٦‏ ۔ 1۷ ۔ 

)١١(‏ بالنسبة لرواية التاريخ الصرى بعد عام ۱۸۸ هناك وقائع دقيقة » وتهتم بصفة خاصة 
بالدبلوماسية الدوليةء كتبها ب. ألييتى. 
Egit daواi avvenimenti del 1882 ai giorni nostri‏ . المذکور. 

(۲۲) أ. شولشی» هنام روع ٥ط‏ ۲٥ا‏ أم روع لندن .۹۸١‏ حول ردود الفعل الإيطالية على الحركةء 
رlجg Ll اtalila e LEgitto dalla rivolta di Orabi Pascia all'auvento del fascismo‏ من 
إعداد ر. راینیرو ول. بسیراء میلانو ۱۹۹۱. 

Colonialism and Revolution in the Middle East: Social and Cultural Or- «JS ج. ڍ.‎ (YY) 
. 1۹۹۲ برینستون‎ »igins o EYP 's Urabi novement 

<Y «1A0 ."Abfbè” yè «The Emergence of the landed Elite in EgyP` «رڊربلl ۾.‎ Jيجأ‎ (٤( 
.۱۸ ۷ ص‎ 

)۲١(‏ . تولیدانی, rhe “Long Nineteenth Ce nur”‏ الذکور» ص ۲۹۷ و۹٣۲‏ - ۲۷۰. من بین 
الكتاب الذين يشير إليهم المؤلفء عبد العظيم رمضان» The Social Significance of he‏ 
Groupe de recherches et d'études sur le Proche - Orient, yè .‘Urabi Revolution‏ 
du XX Siecle‏ eامypوE'اء‏ باریس ۱۹۸۲ء ص ۱۸۷ ۔ .۱۹٤‏ 

Egypt and Cromer: A study in Anglo - Egy" « راجع أ. عفاف لطفى السيد مرس‎ )۲( 
.۲۰۰٤ ومؤخرًا ر. أوین» 008۲ 0۲4ا نيويورك‎ . 1۹1٩ نيويورك‎ .N R855 

(۲۷) حول هذه الأحداث, التى سنقدم عنها موجرًا قصيراء تبقى الإشارة أيضسًا لكتاب ب. م. هولت. 

. 140۸ أکسفورد‎ »اhe‎ Mahdisا‎ state in the Sudan (1881 - 

(۲۸) قد يكفى أن نذكر العديد من الدول ذات التوجه الإسلامى الصريح والمستلهمة من الجهاد والتى 
نشأت فى القرن التاسع عشر فى أفريقيا جنوب الصحراء» من خلافة سوكوتو تحت قيادة عثمان 
دان قوذيو إلى إمبراطورية توكولور بزعامة حاج عمر تال إلى ملحمة مكافحة الإاستعمار 
نازر توریه. راجع. ولتوجه أولی. راجع ج. د. قاچ ا۲ھ اه ایا 4» لندن ونيویورك 
٥.؛‏ القفصل الٹامنء» ص ۱۸٦‏ ۔ .۲١۲‏ 


239 


(۹) راجp‏ ۾. Sudan the Anglo - Egyptian condominium «JJlڏ .y‏ mperial|ا.‏ کامبریدچ 
-.-. 

(۳۰) مذکور فی ج. ریتشموند المذکور» ص .٠٥١١‏ 

N٥ لندن 1۹۷۱ء و. ولسن»‎ he Bish ¡n راجع» لإلقاء نظرة شاملةء ب. مانسفیلد› مرو‎ )۳١( 
. ۱1۹۸۸ نيوبورك‎ »0untry for a Gentleman: British Rule in Egypt 

(۳۲) فاتيكيوس يصوغ رايا مختلقاء يقترب من الابتهاج بالنصر» وهو يتسم كما هو واضح بالنزعة 
الإمبريالية: «من بين المنجزات العظيمة لحماة مصر من البریطانیین عامی ۱۸۸۲ و٤۹۱٠‏ إنشاء 
إدارة مصرية ذات كفاءة. ومتحررة نسبيا من الفسادء وهى بداية سياسة ضريبية صحية. وقد 
جاعت هذه النجاحات برخاء اقتصادى. فقد تضاعف إنتاج القطن فى عشرين عامًاء فى حين أن 
الفلاح كان يشعر بأنه أكثر أمنًا وأصبحت البرجوازية الزراعية أكثر رخاء. ولهذا فإنه عند 
اندلاع الحرب فى أغسطس من عام ١١۱۹ء‏ كان البلاد حكومة مستقرة وفعالة. واقتصاد قوى. 
وإنتاج متزايد من القطن على درجة عالية من الجودةء ومجلس تشريع١« The History of Mod-‏ 
أامEgy ern‏ المذکورء ص ۲٤۹‏ . 

(۳۲) بالنسبة للډیطاليين. راجع مختلف تب أ. ساماركو. 

Gli italia-g L'Opera degli italiani nella formazione del'Egitto moderno, Roma 1933 
.۱۹۲۳۷ ہا اء الإسکتدرية ۔ مصر‎ Egit 

ويقدم الموقع ۷w .وe0 C1 85.٥c0۳‏ تاری ینا للإيطاليين فى مصر مع قائمة مراجع و)٣|ا.‏ 

Mه/aااءاهs حول هذا الموضوع وحول الدور الذى قام به على مبارك. راجع ج. ديلانويه أ6‎ )۳١( 
المذكور خاصة ص ۲۷۰ والصفحات التالية.‎ .داitiues‎ Musulmans 

)٠١(‏ تشير بتحديد أكثر للمكان الذى تقيم فيه «الأمة»» المجتمع» ولكنها تتسع لتشمل النظام المركزى 
للفردء وبيته والطريق والإقليم والعالم فى النهاية. والكلمات السبع الأخرى للشيخ المرصفىء. 
وكلها لها مغزاها لفهم المناخ الثقافى لحقبة ماء هى: الأمة (المجتمع» ليس فقط الإسلامى» أى 
مجموع الأشخاص الذين يتقاسمون اللغة والثقافة والدين)؛ والحكومة؛ والعدل؛ والظلم. 
والسيابسة؛ والحريةء والتربية. راجع پ. ڊرülك« La “Risûla” delle otto parole dello shaykh‏ 


.۸۰0 ۷۲ ص‎ ›روکذzلا‎ ›rradizione e mnodemizzaone in Egitto yi al-Marsalfi 


240 


British Colonial Rule in Egypt: The Cultural and Political «jly .ı يمھد لفکر کامل‎ )۳١( 
*Hamdord Islami- yi «Formation of Mustafa Kûamil's Independence Movement 
. 1۲۷ ۸1 ص‎ ۱ ¥ | 7۲ cu” 


(۳۷) ب. شاتیکیوس» م Histor ٥ M00 E9¥‏ 1۵ا المذکور ص ۲۰۷. الاختلافات فی العادات 
والأعراف بين الطائفتين الدينيتين لم تزد حدة حتى اليوم. وإذا كانت الأغلبية المسلمة غالبًا ما 
تكشف عن مفاهيم تقليدية ومحافظة. على سبيل المثال بإدانة السينما غير العفيفة والمراقبةء فإن 
الأقباط أصبحوا قريبين منهم فى ذلك. فقد احتجوا مؤخرًا بعنف على توزيع فيلم اعتبروه مدنس 

قيدة المسيحية وطالبوا بسحبه (راجع 21 - 15 را A-A h ran wek‏ يوليو (۰۰٤‏ 

(۳۸) ليست هذه هى الأحزاب الوحيدة التى ولدت فى مصر بين نهاية القرن التاسع عشر وبدايات 
القرن العشرين؛ بل إنه كان هناك انتشار للجماعات العابرة غالبًا وذات الوزن السياسى الهزيل. 
وعلاوة على ذلك. كما علق چيما مارتين مونيوزء فقد ولدت الأحزاب مدفوعة بال مناقشات التى 
أثارتها الصحف اليوميةء ولم تكن الصحف اليومية هى الناطقة باسم الأحزاب السياسية (راجع 
y Elecciones en el Egipto Contemporaneo (1922 - 1990)‏ iticaاP»‏ مىريد 144۲ء 
خاصة ص .)٤١ - ٤١‏ 

(۳۹) ز۔ بدوی» †مE9¥ »A60rm85 o‏ لتدن ۱۹۷۸. 

. ۱۹٦٩ و4؛ لندن ونیویورك‎ 14٣ 2۸۵ 'A آ. قىورى» اال‎ )٤۰( 

)٤1(‏ أ. حورانى› 1939 - 1798 Arabi Thought in the Liberal Age.‏ أکسفورد ۱۹٦1۲‏ ص 
4 

.٠٤١ ٠٤١ المرجع نفسه ۰ ص‎ )٤١( 

)٤١(‏ محمد عبده» رسالة التوحيد. عرض للدين الإسلامىء باريس 1۹۷۸ء ص ١‏ (الترجمة الإيطالية. 
کتاب عن التوحید الإلهیء من إعداد ج. بسوراقیاء بولونیا .)۲١١۲‏ 

)٤٤(‏ لأنه يجعل النص القرآنى قابلاً للتأريخ وقابلاً للبحث التأويلى الذى يعدد معانيه بالقياس 
للمقاصد الإلهية التى لا يمكن تعديلها (انظر فى هذا الصدد ن. أبو زيدء اء ٠‏ صهاواء 
المذكور فى الفصل الرابع» الفقرة الثانيةء النقطة .)١‏ 

.1۰4 _ ۰۸ ص‎ Risslat al-tawhid (o) 


. 11¥ ا لuذکور» ص‎ Arabic Thought in the Libera أ . حوراتی» 8و۸‎ )٤١( 


241] 


)٤١(‏ حول إرهاصات الحركة النسائية فى مصرء راجع أيضًا عبد الملك. 
Formation de "ldéologie dans la Renaissance Nationale de "Egypt‏ laء‏ المdذكىسور‏ 
ص ۳۰ے ۳١٤‏ 

. ٠١١ ١٣٤ مذکور فى أ. عبد الملك. ٥۵ھ انام e۲۵ایہمم اء روما ۱۹۷۰ء المذکور» ص‎ )٤۸( 

(6۹( راجع ب. ماتسفيلد» 0۸6 M60‏ اهل ن50 القصلين الثامن والتاسع. 

.۷٤ ج. ریتشموند, 1952 - 1798 ,اماو المذکور» ص‎ )٥۰( 

)١١(‏ ب. ألييتى يذكر بدقة كيف أن الخمود المصرى فى الفترة ۱۹1١(‏ ۔ )۱۹١۸‏ كان بسببه من ناحية 
الاقتناع الراسخ بأن الأتراك لن يتمكنوا من مقاومة الضغط العسكرى الإنجليزى؛ ومن الناحية 
الأخرى وبصفة خاصةء الاقتناع الخاطئ بأن بريطانيا التى كانت تبدو مستعدة جدا للتعاون مع 
الشعوب العربيةء لن تتردد بمجرد الانتصار فى الحرب. فى تلبية المطالب الإستقلالية مصر. 
avvenimenti del 1882 a giorni mostri)‏ iاdag‏ itt0وE'ا).‏ المذكور, الجزء الأول 
ص ۲۰۸۔۲۰۹ . 


242 


هوامش الفصل الثانى 


(۱) راجع ج. ریتشموند» 1952 - 1789 E901.‏ المذکور» ص ۱۸۹. 

(۲) هناك نص يمكن الرجوع إليه هى م. الديب؛ 

4 ریدینج‎ Party Politics in Egypt: The Wafd and its Rivals. 1919 - 1939, 

(۲) م. كولومب. 1950 - 1924 eاL'Egyp Vout 0 de‏ اء باریس ۱٥۱۹ء‏ ص ۱۳ ۔ ۱٤‏ . 

)٤(‏ ج۔ تیری» 1952 - 1919 W310‏ ۲۲۸۵ لندن ۱۹۸۲ء ص ۲۰۷ ۔ ۲۰۹ فی عدة مواضع. 

(ه) ج. ریتشموند. 1952 - 1798 p۲‏ روE,‏ المذکورء ص ۱۹۲۔ 

(1) نص دستور عام ۱۹۲۲ منشور فی ملحق م۔ کولومبء ٥امروع'L ٥۸ e‏ ںاہ ۴۷ء المذکورء ص 
۲۰٤٢ -1۲‏ والحصول على تعلیق معاصرء راجع أ . چانتی؛ 
"Oriente Modemo” yi Gli albori costituzionali in Egitto e la Costituzione egiziana,‏ 
۲۳ الجزء الٹالٹ ص ١‏ ۔ ۲۲ و۳۲۹ ۳۳۸. 

.Politica y Elecciones en el Egipto Conte p0F4180 مذکنور فى ج. مارتين مونيوڙ»‎ (v) 
.1۷ المذكورء ص‎ 

(۸) تمشيا بالطبع مع أرائه المذهبية المسبقةء يعلن قاتيكيوس عن رأى بالغ القسوة عن زغلولء مؤكدا 
بصفة خاصة على موقفه المتهادن ودعايته المخادعة 
The History of Moder Egypt)‏ klذSرر‏ + ص .(AY - ۲۷A‏ 

)٩(‏ بالنسبة للعمليات الانتخابية فى مصر الليبراليةء راجع الكتاب المذكور لمارتين مونيوز ۷ 4ء اا0 
en el Egipto Contemporanec‏ eccionesا€(صورة‏ عامة عن تتائج الوقد والمعارضة فى 
الانتخابات من عام ۱۹۲٤‏ إلى عام ۹۰۰٠ء‏ فى ص .)٠٠١‏ 

(۰)( للحصول على رؤية موجزةء راجع الكتاب المذكور ل م. كولومب. ام روع" LE voاuان 0٣ de‏ . 
ولكن كولومب نفسه يستقى الكثير من معلوماته من المجلة الإيطالية انئهمة ‘Oriente Modern0"‏ 
التى ينشرها معهد الشرق فى روماء والتى يتعين على الباحث الحالى أن يلجا إليها أيضًا 


243 


باستمرار وخاصة بالنسبة لدراسة الفترة المذكورة. وعلى صفحات "Oriente Moder0"‏ . 
أيضًا ترتکز اساسا رواية پ. ألييتى› L'Egitto dagli avvenimenti del 1882 ai giorni m05-‏ 


ri‏ المذكور. 
)١١(‏ شاتيكيوس (المذكور) لا يعلق على هذه السياسية الاستبدادية للملك ولا يظهر حرجه لإنعدام 
الديمقراطية فى مصر. 


(۲( حول شخصية هذا السياسى المتشدد الذى كان موضع خلاف, راجع م. البراوى. از "3١5ا‏ 
Sid. Pragmatism and Vision in Twentieth Century Egypt‏ ریتسموند 1447 . 

)٠١(‏ هناك تحلیل مفصل فی ب. لییتی 
auvenimenti del 1882 ai giomi mostri‏ iاۇda‏ 0او E'.ء‏ امذكور. الجزء الثانى» الفصل 
السادس» ص ۷۷ ۹۳. 

)١١(‏ بل إنه طبقًا لتحليل المؤرخ الملصرى عاصم الدسوقىء إن معاهدة عام ١1۹۳ء‏ على الرغم من 

أنه كان لها مايبررها فى ضوء الموقف الدولى (صعود القوى النازية الفاشية) والرغبة من الجانب 
المصرى فى تسوية الحسابات دفعة واحدة مع الاستعمارء فإنها غذت الاتجاهات الراديكالية التى 
كانت تريد الوصول إلى حد القطعية مع بريطانيا) مصر فى الحرب العالمية الثانية -اع" ٥ااأوع'ا‏ 
.la seconda guerra mondia!e)‏ القامر 3 . وخاصة الصفحات ٠١‏ ۔ 1۹). 
ويتضح أن هذا يتجاوز تحليل مينجانتى الذى يقول أن المصريين استقبلوا المعاهدة بسرور. 
وربما يكون هذا حقيقييًاء ولكن فقط بالنسبة للحكومة أو على الأكثر بالنسبة لنخبة محدودة من 
الطبقات الحاكمة (راجع 0٥۲۸٥‏ ٥٤اآوع'1ء‏ المذکورء ص ٠١١‏ ۔ .)٠٥١١‏ 

Challenging Colonialism: Bank Misr and Egyptİan «jııs .Î راجم‎ )1٥( 

. 1۹۸۲ برينستىن‎ » !ndustriabzation )1920 - 1941( 

)١١(‏ طبقًا للتحليل الماركسى لمحمود حسين. فإن النظام الذى فرضه المحتل الإنجليزى وطبقة كبار 
ملاك الأراضى أدى إلى وقف حقيقى لنمو الرأسمالية فى مصر » راجع 8ل Egy pe. ute‏ 'ا 
Classes et Libération Nationale‏ باريس .)1۹۷٥‏ 

Soriety and Econ0y, 1923 - 1952 هناك رؤية شاملة سطحية إلى حد ما فى ج. بينين‎ )١۷( 
المذکور. الجزء الئانی› صہ ۲۰۹ ۔ ۳۳۲۔ (ولکن توجد‎ ٥۸e Cambridge History o E وyمأ فی‎ 
فى الهوامش بعض الإرشادات الخاصة بالمراجع المفيدة لزيد من التعمق فى الموضوع) .. ويبقى‎ 
أيضا الرجوع ل شارل عيسوى.‎ 
. ۱۹6٤ أكسقورد‎ »Egypا‎ at Mid-century: An Economic Analysis 


244 


(۱۸) ترك طه حسین سيرة ذاتية: 910۲۲۸1 امن إعداد أ. ریتسیتانو. روما ١٠۱۹؛‏ وراجع أيضًا م. 
ıllliنg terza parte degli “Ayyam di Tha Hussein‏ aا‏ قى 
“Oriente Moderno”‏ ۲ء XL‏ ص ۱٤١‏ - 1۷۸ . 

(۹) الاإستشهادات أخذت من الفقرات القصيرة للعمل المذكورة فى ب. برانكاء "2اء| ا6ل آم۷ 
.nodern0‏ المذكور› ص 1۷۲ - 1۸۰ . 

1۹۹۸ القامرة‎ rhe Future of Culture in Egy ترجمة إنجليزية ل س. بلازر. ام‎ )۲١( 

)۲١(‏ راجع السيرة الذاتية. 
Harem Years. rhe Memoirs of an Egyptian Feminist‏ من إعداد م. بدرانء القاھرة ۱۹۹۸. 

(۲۲) انظر أیضًا م. بدران» 
Feminists, !slam and Nation: Gender and the Making of Modern Egypt‏ برىتستون 
٥؛‏ أ . خاطر وس. نيلسون» 
“Al Harakah al-Nisê'ijyya: The Women’s Movement and Palitical Participa tion in‏ 
Women's Studies Intemational Forum” ya Modern Egypt,‏ “. 144 1×. على الشبكة 
يمكن الرجوع إلى المواقع: 
.www.sis.gov.eg/women/figuress www.al-bab.com /arab/women‏ 

(۲۳) راجع أیضًا ه. لاوست» 
Réformisme Orthodoxe des “Salafiya"‏ leاء‏ فی lslam'ا dans‏ urabsmesا۴»‏ باریس 
۲ ,ص E۳٤ - ۳A1‏ . 

)۲٤(‏ راجع ه. إنايفر. 
Commentaires Coraniques Contemporains‏ 1€sا»‏ رو Ln‏ 1۹۹۸ ص ۳١‏ ۳۹ء ن. 
آبو زید» 510۲1٩‏ 6 اء المذکور» ص ١۲ء‏ 

)۲٠(‏ للحصول على تحلیل منظم انظر ج. چومییه. 

Commentaire Coranique du Manêr‏ اء باریس .۱۹٥٤‏ وقد بقی التفسیر غیر مکتمل علی ای 
حال. 

)۲١(‏ الترجمة الكاملة للكتاب مع هوامش تعليق فى ه. لاوست» 

. 1۹۸7 اء باریس‎ Califa dans la Doctrine de Rashid Ridã 


245 


(۲۷) الكتاب ترجمه إلى الإيطالية إيستر بانيتا فى "أءاناه۴ كنا" عام ١٠۹٠ء‏ ولكن من الأسهل 
اللجوء للترجمة الفرنسية: على عبدالرازق. 
et les Fondements du Pouvoir‏ amاs!‏ ا باریس .144٤‏ 

(۲۸) راجع مؤخرا أ. الفیلالی - الأنصاری. اها ۵ ۳ھاءاء روما .۲١١٢‏ 

Califa. Son Evolution vers une Société des Nations Orientale (¥)‏ 18ء باریس ۱۹۲7؛ 
حول المؤلف راجع ف. کابستروء 
‘Abd al-Razzéûq Ahmed al-Sanhüûri (1895 - 1971), primi appunti per una‏ 
.«Studi in onore di F. Gabrieli nel suo yف «bibliografia‏ 

(۳۰) م. کولومب» de "Egypte‏ utionاا'اء‏ ص ۱٤١‏ یذکر منھا بسبعا ویدعو للرجوع إلى أعداد 
عام ۱۹۲۷ من M00۲۸”‏ ا۸٥0“‏ للحصول على دراسات محددة موجزة. 

)۳١(‏ للحصول على مقدمة عامة يمكن اللجوء أيضًا ل ر. ميتشل. 
Society of the Muslim Brothers‏ ۴۵؛ لندن 1۹١١‏ على الرغم من أن الدراسات الأخيرة 
عدلت من بعض وجهات نظرها؛ أ کارب a‏ میتشود› 
۴rêres musulmans‏ lesاء‏ باریس ۱1۹۸۲ . 
یعتی بمصر ویسوریا أیضًا؛ هناك مجموعة مفيدة للغاية من النصرص المترجمةء مع قائمة 
للمر اجع؛ فی ”اھ۸ des ٤)udes‏ ersأوD0s"‏ للمعهد البابوى للدراسات العريية والإسلاميةء 
رقم ١١‏ و1۲ )۹۸١ - ۱۹۸١(‏ مخصصة بالذات للاخوان المسلمين. 

)۲( راجع ت. رمضان» 
Aux Sources du Renouveau Musulmam.‏ 


D'ٍA-Afghani ù Hassan al-Banna un Siecle de Réformisme Islamique‏ › باریس 
۸؛ وخاصة ص ۲۷١‏ والصفحات التالية؛ ب. لياء 

The Society of the Muslim Brothers in Egypt. 

The Rise of an Islamic Mass Movement (1928 - 1942)‏ » ریدینج ۱۹۹۸ء على بسبیل 
المثال» ص ۸٥‏ و١۲۷.‏ 

وهذه القراءات الحديثة تحتج على الرأى الأولى ل ر. ميتشل الذى كان يصف الإخوان المسلمين. 
منذ البدايةء بأنهم يميلون للعنف والتشدد. 


246 


(۳۲) مذکور فی م. کامبانینیء ھ٥اااامم e‏ 1۳اءاء بولونیا ۲۰۰۲ ص ۱۹٥١‏ ۔ ۱۹٦‏ . 

)٤(‏ ب لیا« Society of the Muslim Brothers in Egypt‏ heا.‏ المذکور. ص ۷۸ والصفقحات 
التالية. 

)۲٠١(‏ ت۔ رمضان» 
Aux Sources du Renouveau Musulman‏ المذکور. 

)۳١(‏ د۔ لیاء 
he Society of the Muslim Brothers in Egypt‏ ص ۲۷۹ - ۲۸۲ فى عدة مواضع. 

(۳۷) هناك موقع يمكن الرجوع إليه والانطلاق منه للحصول على أخبار و ۸١ا‏ عن زينب والحركة 
الإسلامية المرتبطة بها هر 178.019 3ز .WW.‏ 

(۳۸) كانت عائشة عبدالرحمن- بنت الشاطئ مفسرة مهمة للقرآن وقدمت إسهامًا مهما لتجديد 
التفسير القرآنى المعاصر. وحدود هذا العمل لا تسمح بالتعمق فى القضسايا المتعلقة بهذا 
الموضوع (ولكننا أشرنا فى الفقرة ۲ من النقطة ١‏ من الفصل الثانى إلى ال 6٣03)ء‏ راجع م. 
کامبانینی. 
Coran e la sua İnterpretaione‏ اا روما ۔ باری .۲۰۰۶٤‏ 

(۳۹) انظر بصفة عامة ج. چانکو سکی. 

. ۱۹۷0 ستانفورد‎ »€E9ypا's‎ Young Rebels: Young Egypt, 1933 - 1952 

)٤٤(‏ برنامج مصر الفتاة فی "0٥۸1۵ M1000"۵7‏ ۱۹۲۸. ا۷ء ص ٤۹١‏ - ٤۹٤؛‏ باللغة العربية 
(6 هأ" ها) إيمانىء لأحمد حسينء فى طبعة خاصةء خاصة ص ٠۲ ۸٤‏ (وأنا أستخدم 
الطبعة المحفوظة فى مكتبة معهد الشرق فى روما). 

)٤١(‏ انظر Kb aا-r2s )Discorso deا preside ne‏ احسمد حسین فی ٠٤‏ آبریل ۱۹۳۸ء فی 
طبقة خاصةء وخاصة ص ۲١‏ والصفحات التالية (وهتا أيضصًا أستخدم نسخة مكتبة معهد 
الشرق). 

)٤١(‏ خطاب أحمد حسين للملك فاروق مع برنامج الحزْب الوطنى الإسلامى فى؛ 

."Oriente Moderno”‏ ۰ ۹4. ××. ص 1۸١‏ والصفحات التالية. 


.۸۹ 6۷ء المذکور. ص‎ ەاuںااo٥۸‎ de مذکور فی م. کولومب. 8امرو ع۲‎ )٤١( 


247 


.1 ٤ جلاسکو 1۹۷۸ ص‎ 1n Search of an identity انور الساداتء‎ )٤٤( 

٠١٤١ ويعد ذلك فی عام‎ ۱۹٤١ حول مشاركة الإخوان المسلمین فی الانتخابات. أولاً فی عام‎ )٤٥( 
Aux Sources du Renouvean Musulman jlضمر انظر ت.‎ 
والصفحات التالية.‎ ۲٠۲ المذكور» ص‎ 

)٤١(‏ حول كل هذا الموضوع وللحصول على تحلیلات أکثر تفصیلاٌ أصل القارئ ل م. کامبانینى. 
Fratelli Musulmani nella seconda guerra mondiale: politica ed ideologia‏ | 
فى "Nuova Rivista Stoica”‏ ۱۹۹ 11ء ٣ء‏ صب 11۹ - .16١‏ انظر أيضًا قائمة 
المراجع المذكورة بصفة خاصة فى الهوامش ٤١‏ و١٤.‏ 

. ۱۱۹ ج. چانکوسکی. ام روع المذکور ص ۱۹۸ ۔‎ )٤۷( 

(6۸( م۔ نجیب» (1973 - 1919) .Memnorie‏ فلورنسا ٦۱۹۷ء‏ ص ٩۔‏ 

. £1 المذکور» ص‎ ln Search of an dent أ. الساداتء‎ )٤۹( 

.٥١ ٤۹ البیانات فی ج. لاکوتور. ۸18858۲» روما 1۹۷۲ء ص‎ )٥۰( 

)١١(‏ البيانات فى أً. عبدالملكء 
.Esercito e societè in Egitt0. 1952 - 1867‏ تورینو 1۹7۷ ص 1٤‏ . 

)٥١(‏ ط. البشرى» 1952 - 1945 الحركة السياسية فى مصر 
(ll movimento politico in Egitto ) Il Cairo - Beirut 1983‏ 

)٥١(‏ أ. الدسوقى» مصر فى الحرب العالمية الثانيةء المذكور» الذى يرى أن ضعف الأحزاب 
والمؤسسات شجع بعد الحرب على اللجوء إلى أشكال من الكقاح المسلح. 

)٥٤(‏ أهمية أوضحها بصفة خاصة الدارسون الماركسيون مثل عبد الملك 
Eserci0 e societê in Egit)‏ ص ۲١‏ والصفحات التالية) ومحمود حسين. 

di classe in Egitt0. 1945 - 1970‏ aاا0ا‏ هاء تورينو ١۱۹۷ء‏ ص ٥۳‏ والصفحة التالية. 

.۲۰۰ المذکور» صہ‎ .St0ra de Medio 0 ¡e16 راجع فی ب. ماتسفیلد.‎ )٥٥( 

)١(‏ قائمة المراجع عن الصراع العربى الإسرائيلى لا حدود لها. ولكن نقتصر على المنشور باللغة 
الإيطاليةء فإن الروايات الحديثة هى ج. كودوشينى. 
Storia deا conflitto arab İsraeliano palestinese‏ میلانو ۲۰۰۶٤‏ (الذی یتمیز بوضوح 
بالانحیاز لإسرائیل)؛ ه. ميشیر. 
»Sin2i,5 giugno 1967: || conflitto arabo - israeliano‏ بولوتيا ۲٠٠١‏ (الطبعة الجديدة 
٤‏ من المؤکد أنه أکثر توازًا)؛ ب. موریس» 


248 


.ttime. Storia deا‎ confاitto‎ arabo - sionista 1881 - 2001‏ مپلانو ۲۰۰۱» وهو مهم لأنه 


يرجع إلى واحد من أبرز ممثى التأريخ الإسرائيلى الجديد؛ أ. جريس. 
Palestina. Le vert di un conflitto‏ ,sraeleاء‏ تورینو ۰۰£. 


)٥۷(‏ فی ٥٣٥uziاrivo‏ aااەd‏ aااموهاآ۴»‏ كتيب من الأفكار المنظمة » مؤلف بعد ثورة يوليى (راجع 
الفصل التالى الثالثء الفقرة .)١‏ 

. 140۹ لندن‎ Revo on the Nile أ. السادات»‎ )٥۸( 

)٥۹(‏ فی ln Search of an identity‏ المذكور. 

. المذكورة‎ Nemo rie راجع‎ )٦۰( 

.٦٦ ۔‎ ٤٤ ءا ۵ 58۲ھ لندن ونیویورك ۱۹۷۸؛ ص‎ 68٣874110۸ ب. فاتیکیرس»‎ )٦۲( 

)١۲(‏ أ. عبد الملك» ٥)ا¡وع .Esercito e socieاè ¡n‏ المذكور ص ۲١‏ والصفحات التالية. 

(۲) راجع د. هویوود. 1984 - 1945 .yاSocie Politics and‏ ,اE9yp؛‏ بوسطن ولندن ۰۱۹۸۰ 
ص .٣۲‏ 


.۱٦۲ ۔‎ ۱٦١ اء المذکورء ص‎ وا٥‎ ۸0۵6۲۸٥ راجع ب. مینجانتی؛‎ )٦٤( 


249 


هوامش الفصل الثالث 


- 


المذکور؛ أ. السادات. ھا Revolt on the‏ المذكور؛ خالد محيى ألدين. Memoires of a Rev-‏ 
1952 اEgyp‏ :utionاo.‏ القاھرة 1۹4٥‏ . 


)۱( راجع بالدرجة الأولى مذکرات ثلاث شخصات: محمل نجیب» 1973 1919 «Memorie‏ 


)"( راجع د. هویوود» (1982 - 1945) Politics and Soe‏ :اypوE,‏ المذکور ص ۸٤‏ والصفحات 


التالية؛ ج. جوردون. Nasser's Blessed Movement. Egypt's Free Officers and the‏ 
Revolution‏ رادال» نیویورك وأکسفورد ۱۹۹۲ء ص ۱۲؛ خالد محیی الدین. ھ ًه Me noire‏ 
952 اEgyp Revolution:‏ المذکور ص ٤٤‏ . 


.1۹7۷¥ انىن‎ he Egyptian Agrarian Reform (1952 - 1962( ج. صعب»‎ (") 


The Egypt of Nasser and Sadat. The Political Economy of two R€- ›gڙguبرتgو ج.‎ (٤( 
الكتاب يتضمن‎ . YAY _ lo ولکن راجع بصفة عأمة ص‎ 4۲A برینستون ۲ ص‎ «gimes 


قائمة مراجع كبيرة عن كل الفترة الناصرية من وجهة النظر الإقتصادية. وهناكل نص مهم آخر 
عن التطور الاقتصادی قى زمن ناصر هشو ر. ماٻرو. ء- 1952 The Egyptian Ec010"¥:‏ 
2,. اکسفورد .۱۹۷٤‏ 


(ه) أ. عبد الملك. ٥٤)أوع‏ ۸¡ خامiءمء e‏ هاأهE5#,‏ المذكور» ص ۸ه والصفحات التالية. 

.0 ص‎ ۱۹۹٤ بولدر‎ ,Egypا‎ during the Nasser Ye25 ك. بیتى»‎ )1( 

(۷) راجع التحليل, الذى يتفق فى كثير من التقاط مع تحليلى ل ب. وودوارد» ۸4858۲ء لثدن 
ونیویورل ۰۱۹۹۲ ص ۳۰ ۔ ۳۷. 

.۱1۹۸۳ باريس‎ Les Frères Musulmans. Egypte et Syrie (1928 - 1982( أ. کاریه»‎ )۸( 

.٤۹ ا مذكور» خاصة ص‎ N4850 81885864 M0۷06" راجع أيضًا نفس ج. جوردون.‎ )٩( 

›AI-Dİin wa althawra fi Misr (Religione e rivoluzione in Egitt0) «Jنح‎ .z (°)‏ القاھرة 
۹, الجزء الرابع» ص .١١ ٠١‏ 


251 


)١١(‏ هناك بحث يركز بصفة خاصة على الانحراف العنيف للاخوان هو عبد الله إمامء -اة ط۸ 
.N Nêsir wa aا‌-اkh wên al-Muslimûn (Nasser e i Fratelli Musulmani)‏ القاھرة ۱1۹4۷ . 

(|| على الدين هلال الدسوقىء المشكلة السياسية فى مصر والتحول إلى تعدد الأحزاب -#اطهءم‎ )١١( 
فى مجموعة من المؤلفینء‎ "a Politico ¡n Egitto e la transiione verso il pluralismo) 
القاھرة ۱۹۸۲ء ص‎ . )ا'esperienza‎ demo aica ¡٩ E9) )0٥( تجربة الديمقراطية فى مصر‎ 
۳-۹ 

)۱١(‏ هناك مرجع مهم أيضنًا حتى وإن كان صعب التناول هو بثينة التكريتى» جمال عبد الناصر. 
نشأة وتطور الفكر الناصرى» بيروت .٠٠٠٠١‏ 

)٠٤(‏ فلسفة الثورة فى مقال الرئيس. مجموعة خطب وأحاديث جمال عبد الناصر, القاهرة؛ بدون 
تاریخ ص ۲۰ - 11 de la Révol ution‏ sophieداPhi.‏ لغز الإعلام» القاهرة .٠١۹٠٤‏ النص 
موجود على الإشبكة فى المكتبة ١١٠ا WwW .وعوا8.ء0۳١ 0١‏ بالضغط على كلمة ناصر. -5هاذا۴ 
ophy of revolution‏ . رlجعp‏ أبضًا ج. کالکی نوقاتی» 48٥010۸12282101٩‏ ھاء تورینو ۱1۹۸۲. 

)1°( ۾. برڄcj in Egypt today Political Aspects of a Popular Religion‏ amاsا»‏ کامبریدچ 
,ص ٤١‏ ۔ .٤۷‏ 

.٠۹۹۸ مجموعة من المؤلفين. الناصرية والإسلام من إعداد ع. قنديل. القاهرة‎ )١١( 

.۸٤ ١ الناصرية والإسلام. إعادة نظر » المرجع نفسه » ص‎ )١۷( 

(۱۸) راجع "هاا the Socioاoوy of‏ 0 بیركلى 1۹۷۹ . 

.٠٠١١ ٠٤١ وحدة عضوية فى الناصرية والإسلام» المڌکور» ص‎ )٠۹( 

.۲١١ ح. حنفى» الدين والثورة فى مصر؛ المذكور. وخاصة الجزء الثالث» ص ۱۸۹ ۔‎ )۲١( 

.۱٤١ ر. ستیقنء 58۴۲ھل۸. لندن ۱۹۷۱ء ص‎ )۲١( 

(۲۲) حول هذه القضایاء راجع الان ج. چانکوسکی. 
.NNasser's Egypا, Arab Nationalism and the United Arab Republic‏ بولىر ولتىن ۰۰ . 
فرواية الإطار الدولى مقصلة ودقيقة. وا مؤلف يجتهد مع وفرة كبيرة من الوثائق للبرهنة على أن 
القومية العربية عند عبد الناصر كانت اقتناعا متأخرًا وغير متعمق أيضًاء فى حين أن ناصر فى 
السنوات الأولى من نشاطه السياسى ورئاسته بصفة خاصة كان وطنيا مصريا فى الأساس. 
وعلاوة على ذلكء یزکد چانكىسكى أن ناصر لم يشر أبدا إلى الإسلام فى علاقته بالسياسةء 


252 


سواء الداخلية أو العربيةء وفى تلك المرات القليلة التى فعل فيها ذلك. كان هدفه نفعيا بصورة 
بحتة. ویقتصر چانکوشسکیء فی الوقت نقسه علی ذکر نصوص تؤید نظریته مهملاً تمامًا 
شهادات أخری. وما هو مؤکد فی کتابی هذا یسیر فی اتجاه مختلف تماما فیما یتعلق بالالتزام 
الإسلامى؛ حتى وإن كان حقيقيا أن انضمام ناصر للقومية العربية قد لاقى اعتراضنًا. 

(۲۳) آبو الفتع. ۸۵886۲ ھاگ اء باریس ۰۱۹٦۲‏ ص ۲۳۹. 

.1۹۳ المذکكور» ص‎ «Nasser راجع ج. لاکوتورء‎ )۲٤( 

)٠٠(‏ الوطنيون اليمنيون عملوا طوياد فى القاهرة ضد الملكية المتخلفة للأئمة المتوكين. 

)۲١(‏ موضوع الحرب الوقائية كحقيقة ثابتة فى السياسة الإسرائيلية تجاه العالم العربى» وفى هذه 
الحالة تجاه مصر» يوضح أيضا مؤرخ يهودى مثل آ. شلایم» 
ur0 di ferro. Israele e İl mondo arabo‏ || » بولونیا .۲١۰۲‏ ومنذ العشرينيات وضع الصهاينة 
الأكثر تشددا نظرية مؤداها أن كل مباحثات مع العرب يجب أن تكون من مواقف قوة عسكرية. 

(۲۷) ج. دومال؛ م. لیروی» Nasser. La vita, i مensier0, i testi 6586Np|81¡‏ ميلان ۱۹۷۰› ص 
¥. 

(۲۸) طبقًا لرأى بستيفنيزء فإن «حلف بغداد وييع الأسلحة السوشيتية كانا قد دولا الصراع على 
السلطة فى الشرق الأىسطء الذى كان قد بقى حتى تلك اللحظة ساحة محلية. وقد دقعت تلك 
الأحداث أمريكا وروسيا للقيام بدور أكثر نشاطًا فى المنطقةء حيث كانت القوى المسيطرة حتى 
تلك اللحظة هى بريطانيا وقرنسا» (المرجع المذكور» ص ۱۷۷). 

(۲۹) انظر تحليلات بستيشنيزء فى المرجع تفسه وقى مواضع أخرى؛ وقد قال ناصر: «كنا نفضل 
التفاوض مع الغرب» ولكن بالنسبة لنا كانت هذه مسالة حياة أو موت». (راجع. وودوارد» -5ة۸ 
٣ء‏ المذكور» ص .)٤١‏ 
(نص خطاب ناصر مذکور فی |^ob!6ثp »G. Valgbreaa. Medio Oriente Aspeti e‏ ميلانو 
۰, ص ۱۵۹ . 

٠ . نص الأحد خطابات ناصر‎ )۳١( 

)۳١(‏ فى عام ٠٠٠١‏ وفى السنوات التالية تسارعت عمليات استقلال الدول الأفريقية والآسيوية التى 
كانت لاتزال تحت السيطرة الاإستعمارية. 


253 


(۳۲) فی ناير من عام 1۹0۷ء سنت بعض القوانين التى كانت تمصر إدارة البنوك والوكالات 
التجارية للاستيراد والتصدير للمصريين. ولكن إضفاء الصبغة المصرية على الإدارة لم يكن 
مطلقًاء على الرغم من أن هذا اتسع بصورة كبيرة. وطبقًا لبیانات نزيه الأیوبی. فإنه فى عام 
٤‏ كان هناك ٠٤١١‏ من المديرينء ٠١‏ منهم مصريون /٤(‏ من الأقباط)؛ 1۸ من اليهودء 
١1‏ من السوريين أو اللبنانيين؛ ۳۸/ من الأوروييين (والأرمن). وفى عام .٠٠١١‏ كان هتاك 
٩۹‏ من المديرين. ۷٠١‏ منهم مصريون (و٤/‏ أيضًا من الأاقباط)؛ ۲/ من اليهود؛ /١١‏ 
بسوریون أو لبنانيون» >٤‏ أوروييون (وأرمن). راجع ن. أيوب» 
Bureaucracy and politics in Comtemporary Egypt‏ لندن ۱۹۸۰ء ص ۱۹۳ ۔ ۱0 . 

. A١ - ۸۰ ص‎ uروکذGا‎ .ittime. Storia del conflitto arab - isr26ا8۸0 ب. موریس.»‎ )۳۲( 

)۳١(‏ هناك کتاب مخصص لعام ٠۹١۸‏ كسنة فاصلة فى تاريخ الشرق الأوسط (من إعداد و. روچر 
لويس ور. أوین؛ 1958 A Revolutionary Year: The Middle East in‏ لندن ۲۰۰۲) وهو 
يتوقف بالطبع كثيرًا عند ناصر. والجاتبان اللذان يظهران بمزيد من الوضوح تأكيدا للحديث 
الذى يجرى هناء هما محاذير أو حتى شكوك تاصر فيما يتعلق بالاتحاد مع بسورياء والدور 
الأعرج للاتحاد السوقييتى فى المنطقة, التی كان يسيطر عليها الغرب دون منازع» بسبب 
الأحجام المطلق للاتحاد السوشييتى عن التورط فى حرب نووية من أجل مشكلات الشرق الأوسط. 

)۳١(‏ انظر كقراءات أولية» ب. مینجانتی. ا۵ھ أ‌نااهم "0i7‏ |ء روما ۱۹۷۱؛ ج. دیقلین. 
e 8a “th Parly. A History from the Origin to 1966‏ ستانفورد ١۱۹۷؛‏ د. رویرتس› 
jail «The Ba ‘th and the Creation of Modern Syria‏ 14۸¥„ 

)۳١(‏ ميثاق العمل الوطنی مذکور فی أ. عبد الك ٥ظھa‏ oءا)ااامم‏ ٣١eاوہوم‏ اا روما ۱۹۷۳ء ص 
٤‏ ۔ ٤١١‏ وفی عبد المغنی سحیدء 5۳ااھاہS‏ اھاۂء لندن ۹۹۷۲ ص ۸۹ ۔ ۱٣٣‏ . 

(۳۷) استشهد من الرواية الرسميةء الأكثر اتساعا من الترجمات المذكورة فى الملحوظة السابقة. 
«‘Congris National des Forces Populaires La Charte d'Action Nationale,‏ ljyرš‏ 
الإعلام. القاهرة ۱۹٦۲‏ ص ٥ه‏ و١ .٠١‏ 

Message Addressé par le Président Gamãl Abdel Nasser le soir du 24 Septem» (A) 
وزارة الإعلام. القاهرة. بدون تاریخ؛‎ (re 1962 au Peuple de la République Arabe Unie 


صب ۲۳. 


254 


ةرljg‎ «Discours du Président Gamãl Abdel Nasser ã "Occasion du ler Mai 1964 (4) 
.۵ ٠٤ الإعلام. القاهرةء بدون تاريخ ص‎ 

.٠۹۸۱ أحمد يوسف أحمد. الدور المصری فى اليمن» القاهرة‎ )٤١( 

)٤١(‏ على الرغم من أن الحرب الأهلية استمرت حتى عام ۹۷١‏ فإن القوى الملكية التى تساندها 
العربية السعودية هزمت فى النهاية وأصبح اليمن جمهورية مع توجه تقدمى نسبيًا. 

.٠۹۸۰ رفعت السعيدء تاريخ الحركة الاشتراكية فى مصر, القاهرة‎ )٤١( 

"Annali yi A spetti positivi e limiti del laicismo in Salama Mûs4 ıgتiyک راجع ج.‎ )5۳( 
.۳ ا×» ملحق ۲ العدد‎ .۹۸۰ .de | stituto Universitario Orientale di Napoli” 

Tendnces t courants de L'lslam arabe C0^epض0-‎ ›jilaروڊ راجع ج. س. أناواتى› ۾.‎ )٤٤( 
۔ ۰۹٠؛ پ. براتکا۔‎ ۱۰٦ ۰ھ میونیخ ۱۹۸۲ء ص‎ Egypte 

"Islam. yè «Riformismo e identitè islamica nel pensiere di Khalid Muhammed KhEalid 
(مع قائمة مراجع).‎ ٠١۸-۹۷ ۔ 17 »ص‎ 1٥ الأعداد‎ ۷V ,۹A7 Storia € civiاtè”‎ 

Sayyid Qutb and Islamic Activism. A Translation and Critical «ıl .g gجار‎ (6٥( 
„1447 لیدا‎ .Analysis of Social Justice in Islam 

.٣۲ س. قطب» العدالة الاجتماعية فى الإسلامء القاهرة ۔ بیروت ۱۹۸۷ء صد‎ )٤١( 

Il socialismo dell'Islam: Mustafè al-Sibè'Î هناك تحليل لمحتو الکتاب فی م. كامبانينى«‎ )٤۷( 
ااا العدد ١۔ ۲» ص‎ ۲۰۰۲ .“Meridione. Sud e Nord nel Mondo” yغ‎ e il nasserismo 
2 

٠۳١ راجع على سبيیل المثال أ. کاریهء ۸۵6۴ ۳۲ اہ هنات ۵ا باریس ۱۹۹۲ء ص‎ )٤۸( 
.٠١۹ ۔‎ ٠٥١ ۳ھاکاء توریتو ۲۰۰۲ ص‎ e کا٥٣۵ والصفحات التالية؛ ن. ابو زیدء‎ 

)٤۹(‏ ص. عبد الصبورء الديران» بيروت ١۱۹۷ء‏ الجزء الأول» ص ۲۹ والصفحات التالية. الترجمة 
الإنجليزية فی أ. ج. بولاتا ۶ا۴6 .M0der” Ab‏ لندن ۱۹۷٦‏ ص ۷١‏ ۔ ۷۲.۔ 

La gî Tra i due palazzi; Il palezzo del desiderio; La via dello zucch6r0 «ban .jùj (0°) 


. 1۹4۲ اوا نابولى 1۹۸4 ۔‎ deا‎ Cairo 


255 


)٠١(‏ من الممكن بالطبع الحصول على آراء مختلفة عن الاشتراكية الناصريةء أو بصفة عامة عن 
الاشتراكية «العربية»» ويمكن أيضسًا ألا نتفق مع هذا. ولكن تدهشنى بعض الآراء الغريبة مثل 
هذا الرأى لأوليشييه كاريهء وهو باحث كبير من ناحية أخرى: (قليل من النازيةء وجرعة قوية من 
الوطنية الحكومية الچاكوبينيةء ومذاق قوى من «التنمية» الروستوية وفوق كل شىء ٠‏ من 
الستالينية السياسية كل هذا سمى «الاشتراكية العربية») (#اه۸A۲ ٣١٠‏ ءاه هتاه اء المذكورء 
ص .)۲۵١‏ حتی إن کاریهء فی العدید من الكتابات الأخری» أظهر دائمًا بغضا شديدا تجاه ناصر 
وتجربته» فى خط موان لتعاطف معلن للإخوان المسلمين. 

۸45- ۔ ١٦۱؛ راجع ج. لاکوتور.‎ ۱۹٤ مذکور فی ج. رومال وم. لیروی» ۸۵8۲ء المذکور ص‎ )٥۲( 
.٠۱١۹ المذکور» ص‎ 7۲ 

)١(‏ راجمع أ. عبد الك toاأوE ,Esercito e societè ¡n‏ المذکور› ص ۳۷؟. 

)٠٤(‏ المرجع نفسه ؛ ص ۲۳۹ والصفحات التالية. 

.١١١ ثورة عبد الناصرء المذکور» ص‎ )٠١( 

.٤1۸ - ٤٩۷ المرجع نفسه » ص‎ )٥( 

ء٠١١و‎ ٠۰۵١ ميثاق العمل الوطنی فی عيد المغنى سعید» "18اھاه؟ ا۸۲۵, المذکور» ص‎ )٥۷( 
. ٥٤و‎ ٤٤١ ها. المذكور» ص‎ Chare dٴAction‎ Nata الرواية الرسمية‎ 

؛۱١١ راجع عبد المغنى السيد. ١٣ءااھاهS اھ۸۲ء المذكور» ص‎ )٥۸( 
والصفحات التالية.‎ ١ اء ص‎ Chale d "Action Nationale 

The Egypt of Nasser and Sa- ثورة عبد الناصرء المذكورء ص ١٠؛ راجع ج ووتربير“«‎ )٥۹( 
والصقحات التالية.‎ ۷١ المذكور» ص‎ .... 

. ۱۸٦ ۔‎ ۱۸١ مذکور فی ج. رومال وم. لیروی» ۸3558۲ المذکورء ص‎ )٦۰( 

ء۸٩ الذکور› ص‎ rhe Egypt of Nasser 21d ج. ووتربيرى» ئ8302‎ )11( 

)٦۲(‏ ب. فاتیکیوسء» o Mode” Egy‏ 0ryاHis‏ ه۸٣‏ ال مذكور» ص »٤١٤‏ الذى يشير إلى وثيقة 
رسمية لوزارة الإعلام. 

(1) م. فهيم أمين تاريخ الحركة النقابية وتشريعات العمل بالإقليم اللصرى (من الجمهورية العربية 
المتحدة) القاهرة ١١۱۹؛‏ محمد خالدء عبد الناصر والحركة النقابية. القاهرة ١۱۹۷؛‏ أ. فارس 
عبد المنعم. جماعات المصالح» فى النظام السياسى. سلسلة الذكر لثورة يوليو ١١٠٠ء‏ القاهرة 
۲؛, ص ۲٤١‏ ۳۹۸. 


256 


)١٤(‏ أ. عبد الملك» ٥اا¡ e socieاف ¡۸ Eg‏ oاEseri.‏ المذكور من قبل عدة مرات. ولكن انظر أيضًا ب 
قاتیکیوتیس. ءieاiاە‏ ۴ ۸¡ he EgypPاian Army‏ › وست بورت ۱۹۷0 . 

.۴١ على الدين هلال الدسوقى. المشكلة السياسية فى مصر, المذکور» ص‎ )٠١( 

.Bureauracy and Politics in Contemporary EgyPÎ «ٳıgıٺ!‎ «j (71)‏ الذکور. 

(1۷) المرجع نقسه ص ۲۲۸ والصفحات التالية. 

(1۸) المرچع نقسه › ص .٤۹۸ - ٤۹۷‏ 

(1۹) م. حسین 1970 - 1945 ,toازوE di classe in‏ ottaا‏ ھاء المgذکور»‏ ص ۱٦۹‏ ۔ ۱۹۷ . 

(۷۰) ب. مينجانتى» ااة۲ة أعااااهم انام |ء المذكرر» ص .۸١‏ 

(۷۱) راجع ب۔ وودوارد» 4858۲ المذکور» ص ۹٦‏ ۹۹. 

(۷۲( هناك تحلیل طویل للاتحاد الاشتراکی العربی وتطوره موجود فی ك. بیتی. Egy durہو ۸٥‏ 
5 4558۲ل» المذكور. القصل السادس. 

- ۱14 اکور ص‎ ,Bureaucracy and Politics in Contemporary EgyP' «(ıı ن۔ الأیور‎ )۷۲( 
¥. 

1۲۵ ۲۵۲۲65- علاقات الناصرية بالماركسية مخصص لها جانب کبیر من کتاب ج. چیرقازیو.‎ (Yé) 
"Oriente yi sione e autocensura: inlellettuali e politics in Egitto (1952 - 1967) 
ومن دواعى السخرية أن الماركسيين الذين‎ .۳٤١ - ۲۲۹ ا××اء ۰۲۰ ص‎ ۲۰۰۱ Modern” 
عارضهم ناصر على هذا التحو يشعرون تجاه نظامه بمشاعر غامضة لأنهم أيضصًا لم يكن‎ 
بوسعهم عدم الاتفاق مع خياراته المناصرة للعالم الثالث والإشتراكية. وكان ميثاق العمل الوطنى‎ 
يلقى موافقة الشيوعيين إلى حد كبير.‎ 

.٠۹۹۹ س. قطب» فی ظلال القرآن» من إعداد م. أ. صلاحی واً. أ. شمیس, لایشستر‎ )۷٥( 

)۷١(‏ س. قطب» معالم فى الطريقء القاهرة - بيروت ۱۹۸١‏ (الطبقة العاشرة). والكتاب اليوم لا يمكن 
العثور عليه فى المكتبات العربيةء على الرغم من أنه ينتشر سرا. وتوجد ترجمة إنجليزية من 
إعداد م. م. صدقى» ١8١‏ 0اءهاا0. الكويت ١۱۹۸ء‏ وترجمة أخرى منشورة فی کراتشی فی عام 
.١1‏ والنص موجود بالكامل على الشبكة باللغة الإنجليزية على العنوان: 
.www.youngmuslims.ca/online-library/books/milestones‏ 

Mystique et Politique. Lecture Révolutionnaire du «4ı .Î pجار‎ (۷¥) 


Coran Par Sayyed Qub, Pe‏ » باريس ۹۸۲ أ. الموصلى» 


257 


Radical Islamic Fundamentalism: The Ideological and Political Discourse of 
Intellectual Origins of Islamic Resurgence «gı yېÎ‎ .Î ‘1۹4۲ بيرت‎ «Sayyid Qutb, 
ألبانى ۱۹۹7؛ م. کامبانینی»‎ in the Modern Arab World 


«¥ XXV <1440 "Oriente Moderno” فى‎ Gihٍ4d e societê in Sayyid Qutb, 
.۲٣١ ۔‎ ۲٥۱ ص‎ 
م. أ. فتحى» مصر من الثورة إلى الهزيمةء بحث مركز الدراسات الاستراتیچية»ء أبو ظبى‎ )۷۸( 
درس بدقة الظروف التى تسببت على المدى الطويل فى حرب الأيام الستة ومهدت إليها.‎ ٠۳ 
ب. وودوارد» ۸4856۲ المذكورء‎ ؛٤۸۰و‎ ٤٤١ - ٤۳٩۹ المذکور. خاصة ص‎ N458۲ ر. ستیڭنیز.‎ )۷۹( 
.۱١۰ ۱۰١ ص‎ 


۰) ر تىفنىز» .NN4858۲‏ المذكور» ص ٤٤١‏ والصفحات التالية؛ راجم أيضنًا ب. وودوارد» -8ھ۸ 
ر. بسدیفدیر و په راجع اد 
7 ص 1۰۸_1۰۷ . 


(۸۱) ج. لاکوتور. 6۲ا۸ المذکور› ص ۲۷۲ ۔ ۲۷۲۳. 

(۸۲) كان الوزير لاون قد دبر استفزارًاء لإلحاق الضرر بمصر: عملاء سريون إسرائيليونء متنكرون 
فی زى عربى» تظاهروا بالقيام بهجمات ضد النشات البريطانية على القناة. وعند ذاع الخبر 
على الملاء تسبب فى أزمة خطيرة فى حكومة تل أبيب. 

)۸١(‏ هناك مصادر كثيرة تقول إن موشيه ديان زيف تقارير المخابرات لإقناع البرلان (الكنيست) 
بحتمية الحرب. والچنرال العدوانى آريدل شارون» الذى كان فيما بعد من بين المسئولين عن 
مذبحة اللاجئين الفلسطينيين فى مخيمات صابرا وشاتيلا فى سبتمبر ١۱۹۸ء‏ شخصية نموذجية 
لتمشيل تلك المفارخ: فقد بدأ فيه عمله الذى تعين أن يؤدى به فى عام ٠٠٠١‏ لأن يصبح رئيسًا 
لوزارة بسر ائيل. وهناك رواية دقيقة لهذا السياق فى ب. موريسء Vittime. Storia de! CONf|i-‏ 
t0 arab -İsraeliani‏ المذكور. 

)۸٤(‏ راجع ب. هازان. 8اuهل S×‏ ەل ۵۲۵ا ھاء بروکسل ۱۹۸٩۹‏ ص ۲٤‏ (یتضمن العدید من 
الوثائق). 

)۸٥(‏ ب. وودوارد. 8886۲ / المذکورء ص ۱۰۹ ۔ ۱۱۱؛ کان ناصر يبدو مستعدا لتقدیم تنازلات 
بشان الموائئ الإسرائيلية على البحر الأحمر؛ وقد أرسل علاارة على ذلك زكريا محيى الدين 
موضع ثقته إلى واشنطن لكى يقنع الأمريكيين بتخفيف مساندتهم لإسرائيل. 


258 


)۸٦(‏ راجع ب. هازانء ءامل ×8 ھل ۵۲۵ا ھاء المذکور.» ص ۱۹. ولكن مراقبين آخسرين 
أوضحوا أن يوثانت لم تكن أمامه بدائل أخرى أمام الطلب الصريح من عبد الناصر. 

La guerre dei sei giorni, giugno 1967. Alle origini del conflitto arabo - «jıرgÎ ۾. پ.‎ (AY) 
وب.‎ ءروکذgملا‎ Sa: 5 وںاو‎ ۸٥ 1967 ميلانى ۰۰۲؛ راجع أيضًا ھ میتشرء‎ israel 
الرئیس الأمریکی چونسون قد قال بذلك صراحة.‎ .٤۳۱ موریس. ۷1۳8ء المذکور» ص ۳۸۲ ۔‎ 

(۸۸) خاصة فى الدعاية «على الساخن»: راجع ر. ج. دونوقانء -أ۲avمs0 lsraele: sel giorni per‏ 


La guerre lampo di Israe!e: 5 giu4^0 ر. تشیرتشل وو. تشیرتشل»‎ ۱۹٩۷ میلانو‎ 6 
. ۱۹٩۷ میلانو‎ 7 


(۸۹) راجع ج. قالابريجاء eاmediorienta problema‏ ا¡ ِ eاsraeا‏ فى مجموعة من المؤلفينء S10۲4‏ 
e" presente‏ میلانو ۱۹۹۰ء الجزء الثالٹ» ص ۲۰۴١‏ ۔ ۳۹۹؛ ولكن راجع أيضًا هھ 
ميتشر. 1967 ٣٥‏ وںاو 5 ,أهہا؟, المذكور. 

(۰)( 0 اd uo‏ اء المذكور» ص ۲۷١‏ والصفحات التالية. ويذكر لوكوتور رأيا صحفيا فى 
:"۴re 9n Aa"‏ لم تکن ی من الحکومتنن ترید الحرب فی ربیع عام ۱۹٩۷‏ (۸4586۲» 
المذكور صد .(Vo‏ 

(۹۱) مذکور فی ج. فالابریجاء ۵اط ٥م‏ © Medio Oriente. Aspe‏ اء المgذکور»‏ ص 1۸1 ۔ 1۸1 


قی عدة مواضع. 
(۹۲) النص قی ج. کودوقینی» ۲٥ہ!اوەاھم 0i2 deا confاitto arab iİsھeاia ۸٥‏ المذکور» ص 
.1 


(۹۲) راجع يا م. حسنین هیکل. ۴۸4۳3040 ٥‏ ۸00۵ نیویورك ۱۹۷۵ء ص ۸۰۰؛ ب. مانسفیلد. 
Storia deا Medio Oriente‏ المذکور» ص ۲۹۹ ۰۰. 


.1۹4٤ ريدينج‎ Nasser. rhe ۴na! Ye28 أ ۔ فرید»‎ )۹٤( 
.0۸۸ - ٥۸۷ ثورة عبد الناصر, المذکورء» ص‎ )٥( 
المذكورء ص١ والصفحات التالية.‎ Nasser لاکوتور.‎ a على بسبیل المثال‎ (» 


The Arab Predicament. Arab Political Thought and Practice .ıyaجھe مذکور ةy ف.‎ (۷) 
.۲۹ کامبریدچ ۷,1 ص‎ since 1967 


(۹۸) المرجع تفسه » صد .٠٤‏ 


259 


.00 المرجع نقفسه + ص‎ )۹٩( 


°) 
3 


۰۷( 


۰) ذکره ن. ابو زید. ھااہاء e‏ ۳ھایاء المذکورء ص .٠١١‏ 

۰) ب۔ وودوارد» 4558۲» المذکرر» ص ٠٥۹‏ . 

۰) ج۔ چانکوسکی. ام روء المذکور» ص ١٥٠۔‏ 

)٠‏ هذا الطابع ظهر منذ البداية. فالبلاغ المبكر عن متعاون سابق له كان فى البداية وفديًا 


وهمش بعد ذلك وأجبر على المنفىء يسير فى هذا الاتجاه (أبو الفتح. #۲ككجN‏ مsأها‏ اء 
المذكور)» حتى وإن كان الحنق الواضح للمؤلف لا يضمن الموضوعية وصدق التحليل. 


۰) راجع ه. دیکمیجان. 58۲ھ ۲ہل ام روع والبانی ۱۹۷۱. 
)٠‏ هناك نظام «صادق» و٥ ۲0٥051۷‏ ولکنه «معيب» يمكن أن يتمثل فى خلاصة تفسير ر. بيكرء 


. ۱14۷۸ )Mas5s.( کامبرید چ‎ Egypt Uncertain Revolution under Nasser and Sadat 


)٠١‏ راجع مؤخرًا عاطف السيد. عبد الناصر وأزمة الديمقراطيةء الإسكندرية .٠٠١۲‏ الذى يصل 


لتمجيد الفترة الليبرالية المصرية كفترة إنجازات ديمقراطيةء ولا أعلم إلى أى مدى يمكن أن نبرر 
هذا فى ضوء الرواية التى قدمت فى الفصل الثاتى. 
Al-Ahram Weekly” gê The Future of Nasserism «a> ıı. (1‏ ۸ سuبتمېرı-‏ £ . 


أُکتوبر E‏ العدد .0١‏ الموقع على الشبكة هي: 
.www.ahram.org.eg/weekly‏ 


260 


هوامش الفصل الرابع 


)1( الصراع على خلافة تاصر يرویه ك. بیتى» 12۲5 ۸٥ S221‏ وہ duri‏ ام رو£؛ نیويورك ۰۰۰ 
ص ۳۹ والصفحات التالية. 

(۲) فی غالی شکریء ۸٥زاںuا co۸٣١۵ - r۷‏ ,مرو باریس ۱۹۷۹ ص ۷۷۔ ۸۱.۔ 

(۲) نفس شكرى المذكور فى الملحوظة السابقة. 


)٤(‏ مترجم ومستكمل بالتعديلات التالية فی ج. مارتین مونیوزء ھاcماوE‏ 6۸ا ںاااsہC‏ ھا فی 
,۱۹A۷ ."Actualidad Arabe”‏ العدد ۳„ 


() مذکور فی ك. بیتی» ٥415‏ 8221 ٥۸ا‏ وہduri‏ اypوE,‏ المذکرر» ص ۸۵. 

(1) ر. هینبوش الاہن, 0e۲ Sa‏ ۸ں es‌اiاPo‏ نام روع؛ بولدر ولندن ۱۹۸۸ء ص ۲۳. 
(۷) المرجع نقسه » ص .۳١‏ 

(۸) المرجع نفسه » ص .٠١١‏ 


The Open - Door Economic Policy in Egypt. «lll ج. عبد‎ (1) 
فی ه. م. طومسون (إعداد)»‎ 4 Se for Meaning, Interpretatione and Implication. 
«YT «Studies in the Egyptian Political Economy, Cairo Papers in Social Sciences 


العدد ١ء‏ الجامعة الأمريكية. القاهرة 1۹۷۹ء ص ٠۰۰ -۷٤‏ ج. ووتربيرى» The EYP 0f‏ 
Nasser and 1‏ المذكور» ص ٠۲۳‏ والصفحات التالية. 


(۱۰) ج. مارتین مونیوز› 180 y Elecciones en e Egipt0o C0^) p02‏ icaاiاPo.‏ المذكور› ص 


<o 


«Egitto, Quaderni del Commercio Estero dell'lreci «lalljتڊ هذا ما لاحظه من قبل اً.‎ )١١( 
.۱۹۷۷ روما‎ 


he Sta n Public Policies in Egypt since Sada! «ٳııgıٺلl‎ .ùİ (11)‏ ٣؛‏ ریدینج ۱۹۹۱ ص 
۸ 


261 


.1۹۸۲ عادل حسين » الاقتصاد الملصرى من الاستقلال إلى التبعيةء القاهرة‎ )١( 
۔٠١١ المذکور» ص‎ ءEوypمt‎ durinو‎ the Sada e25 كما يقول ك. بیتى»‎ “۴a cas” )٤( 


Politica y Elecciones en el Egip0 °0^- هناك تحلیل للانتخابات فی ج. مارتين مونبوز»›‎ )٠١( 
.۲£ ı١١ الذکور› ص‎ .temporanes 


The Reemergence of the Wafd Party: Glimpses of the hiberal r شaçنıھa راج ر.‎ (7( 
.141 44 ص‎ »X¥ A “Middle Eastern Studies” yè Opperition in Egypt 


۰ (۱۷) راجع محمد سید أحمد» مستقبل النظام الحزبی فى مصر, القاهرة .٠۹۸٤‏ 

(۸) ج. مارتین y Elecciones en el Egipto contemporanes «iin‏ lticaاPo.‏ المذكور› ص 
۹ 

(۱۹) ر. هینبوش.» Politics under Sada‏ ianاEgyp.‏ المذكور» ص ۷۸ والصقحات التالية.. 

(۲۰) ج. مارتین مونيوز› tica y Elecciones en e! Egipto c08 ^p0۲2168‏ المذکور› ص 
وا 

)۲١(‏ على الدين هلال دسوقىء» المشكلة السياسية فى مصر والتحول إلى تعدد الأحزاب» فى مجموءة 
من المؤلفينء تجرية الديمقراطية فى مصرء القاهرة ۱۹۸۲ء ص ۲۰ .۲١‏ 


Egypt during «Jتیب المذکور› ص 11۸ _ 1۹ء ك.‎ ,R00 t٥ R2 "227 م. حستین هیکل»‎ (YY) 
.1۰ المذكورء ص‎ «the Sadat Years 


.٥١ المذکورء ص‎ Egypt during the Sada Ye25 (۲؟) ك. بیتى.‎ 

. ٥1 المذکور› ص‎ Egyptian Politics under 8202 ر. هینبوش.‎ )۲٤( 

(۲۵) خطاب السادات فی ج۔ قالابریجاء ٥اط‏ تم Medio Oriente, aspetti e‏ ااء المذکور» ص 
YAN _ TY‏ 

(۲۱) اتفاقیات کامب دیقید» المرجع نفسه » ص ۲۹۹ ۲۰۷. 

(۲۷) بالتسبة لکل هذه التطوراتء راجع أ. شلایمء ۵۲۲١‏ اd‏ ١٤ںاآااء‏ المذکورء ص ٤٤٤‏ ۔ ١١٤۔‏ 

. ٠٣ المذکور» ص‎ Egypt durinو‎ the Sada Ye21 راجع ك. بیتى»‎ )۲۸( 


Egypt. Islamy The Uindication of Sadat in the Arab world, «pıھlرıإ‎ jıدلا سعد‎ (۲۹( 
.۲۲٣ الجامعة الأمريكيةء القاهرة ۰۲۰۰۲ ص ۲۰۱ ۔‎ .and Demorracy. Critical Essays 


262 


.٩1 المذکور. ص‎ Egyptian Politics ude S231 ر. هینبوش.‎ )۳۰( 

)۳١(‏ الوهابية هى حركة تجديد إسلامية ولدت فى شبه الجزيرة العربية فى نهاية القرن الثامن عشر 
وكانت تعتمد على الأفكار المتشددة لابن تميمة. أخلاقيات صارمة ونقيةء ورفض أى حلول وسط 
مع التصوف, والدعوة لتأسيس كل المجتمع على نصوص الوحى. والإعلان الصارم عن الوحدانية 
الإلهية التى يجب أن تقابلها وحدانية وتجانس النظام البشرى والاجتماعى: هذه هى العتاصر' 
الأساسية فى رسالة ليست جديدة فى حد ذاتهاء ولكنها حازمة وفعالة بصورة خاصة. وقد 
تحالفت الوهابية مع العائلة القبلية لآل سعود ولاتزال حتى اليوم المذهب الرسمى للعربية 
السعودية علاوة على العديد من الحركات الراديكالية. 

(۲۲) كانت حرب أكتوير ٠۹۷١‏ قد دفعت الدول العربية لاستخدام سلاح البترول لإجبار الغرب على 
اتخاذ موقف أكثر ميلا للشرق الأوسط العربى والإسلامى ولحاولة تخفيف مساندته غير 
المشروطة لإسرائيل. وقد ارتفعت أسعار البنزين بصورة هائلة وريما يتذكر الكثيرون أيام الأحد 
وهم يسيرون على أقدامهم أو يركبون الدراجات لتقليل الإستهلاك لأقصى حد ممكن. وقد أثرت 
زيادة أسعار البترول اقتصاديات الممالك فى شبه الجزيرة العربية والتى أصبحت فى تلك 
السنوات بالذات دولاً رئيسية فى السوق العالمى. 

.۲۰۰1 روما‎ »Gihad. Asces2 e decاi‎ ٣٥ ج. کیبل‎ )٣۲( 

)۳١(‏ الخوارج كانوا فى البداية من أنصار على » ولكنهم تخلوا عنه بعد ذلك معتبرين إياه آشما 
ووصلوا إلى حد قتله فى عام ٠1١‏ معتبرين أنه قد خان بالفعل الدين والاختيار الذى راد الله 
به أن يميزه بأن يختصه بالخلافة. وقد تفرع الخوارج إلى العديد من التيارات» ويعضها متطرف 
بصورة خاصة؛ ولكنهم حوربوا بقوة وفى بحر بضعة قرون اختفوا كقوة سياسية حقيقية 
معارضة. 

)۲٠(‏ عالم دینی حنبلی مات فى عام ۱۳۲۸. وقد وصل للتاكيد على ضرورة عدم طاعة المسلمين 
المزيضيين والمنافقين بل وقتالهم. وقد أكد على ضرورة إعادة البدء فى عملية البحث الذاتى 
والعقلانى بشأن مبادئ الشريعة وكان متشددًا بصورة خاصة على صعيد الأخلاقيات. 

Radical Islam. Medieval Theology «jl .Î لايزال يحتفظ بفاعليته التفسحيرية كتاب‎ )۳١( 
. ۱۹۹۰ نيوهافن‎ .and Modern Politics 


263 


(۳۷) «العلمنة» الميكرة للفكر السياسى الإسلامى رکز علیھا مؤخرا ب. Medieval Islamic «jaja‏ 
hough!‏ اticaا.‏ إدنبره .۲۰۰٤‏ وللحصول على رأی غير تقلیدی » راجع أ. کاریه. ۳ ھاءا' ا 
٥هاء‏ بولونيا ١۱۹۹ء‏ الذى يؤكد فيه أن « التقاليد العظيمة» (وهى فى الوقت نفسه غير محددة 
تمامًا) للفكر والثقافة الإسلامية قد تكون علمانية. 

(۳۸) باستثناء بعض المحاولات التى بقيت مع ذلك هامشية مثل محاولة الاوروبى الذى اعتنق الإسلام 
وحصل على الجنسية الباکتlنıة The Principalss of State and Government «jÎ san‏ 
۳ا اء بیرکلی ۱۹٦١‏ أو محاولة تقی الدین النبهانی؛ مؤسس حزب التحریر فی عام ١٥۱۹ء‏ 
٣۵ !sاamic t6‏ لندن ۱۹۹۸ء حيث تصاغ مواد حقيقية لدستور إسلامى محتمل. 

(۳۹) راجمع ل. جواتسونى (من إعداد)» 4۳اء! !امل ه٣‏ "٠ال‏ ا|» ميلانو ١٠٠۹٠؛‏ والمجموعة الأحدث 
من المقالات المجموعة فى ل. جواتسونیء ف. بيكى» د. بيوبى (من إعداد)ء aأج2؟٥0‏ ءل ھا 
modo arab‏ اne»‏ مونزا .۰۰٤‏ 

ء8Sهلةأ حول الطابع المعتدل للإخوان المسلمين قى عهد السادات» راجع ر. بيكرء 6۲ا۸ ۸ة‎ )٤١( 
.۸ لندن ٠1۹۹ء الفصل‎ 

۹۲ 4 لندن 1۹4۰ء ص‎ .اsاamic‎ Fundamentalism in Egyptian PoliicS «jııgر پ.‎ (61) 
٤٣و‎ 

AI-Takfir wa al-hijra e L'integralismo musulmans in Egit .gڌıllı‎ Iريماک‎ .i راجع‎ )٤۲( 
. ا٥١ ۔‎ ٠٤١ ۔ ٤ء ص‎ ٦ ۱۹۷۸ء الأعداد‎ "Oriente Modern” فی‎ 

)٤١(‏ لاتزال هناك قيمة وثائقية لرواية المراحل الأولية للتطرف الإسلامى فى مصر الكتاب الشهير 
والرائد لچیل کیبیل ۴۸۵۴۵0۸ ٥‏ 6م٥۴۲‏ ٥ا‏ (باريس )۱۹۸٤‏ وأنا أستشهد من الترجمة 
اlلإنçڄıjılة« he Prophet and Pharaoh‏ لتدن 1۹۸0 . 

۱ dا- فى ل. جواتسونى (من اعداد)»‎ | novimenاi‎ islamic sotto Muba2 r2) ح. مصطفى»‎ )٤٤( 
راجع أيضًاء باللغة العرييةء ل ح. مصطفىء الإسلام‎ .۲١۲ اء المذكور» ص‎ ma ااال‎ 
.1۹۹۲ السياسى فى مصر من حركات الإصلاح إلى جماعات العنفه. القاهرة‎ 

. ۱۲۲ المذکور» ص‎ Egypt durinو‎ the S22 Ye25 راجع ك. بیتى»›‎ )٤٥( 

.۲٤۸ المرجع نفسه ۰ ص‎ )٤١( 

. 1۷ المذكور» ص‎ ,Saلaأ‎ a٣۵ ۸6۲ ر. بیکر.‎ )٤۷( 

. 1۹1۷ ص‎ ›روکذvلا‎ he Prophet and Phar20۸ راجع ج. کیبیل»‎ )٤۸( 


2064 


. ۲۷٤ المذکور› ص‎ Egypt during the Sada Ye25 ك. بیتی.‎ )٤۹( 

۸۴9۷٥16۸ 1۸18۲ للحصول على تحليل للسنوات الأولى من رئاسة مبارك. راجع ج۔ کرایمر»‎ )٠١( 
لخدن‎ .Egypا‎ under Mubarak بادن ۔ بادن ٦۱۹۸؛ س. تریب (من إعداد).‎ .Mubara) 
قى‎ L'Egitto di Mubarak, problemi politici e prospeive «JiıilڊalE ۾.‎ ‘1۹۸٩ وتيويورك‎ 
.¥71 _ 06 ؛ ص‎ LX XVI 4 “Nuova Rivista Storica" 

(١ه)‏ الخطاب فى «الأهرام»» ۲١‏ يوليو .۱۹۸٠‏ أرشيف الجريدة باللغة الإنجليزية يمكن أن يحصل 
عليه القارى العادى على الئوقع .www.ahram.0rg.eg/week|y‏ 

)٥۲(‏ ج. مارتین مونیوز. y Elecciones en el Egipto Conte p0r2 €٥‏ icaاiاP0.‏ المذكور» ص 
٠‏ والصفحات التالية. 

)٥۲(‏ راجع ب. رون« CSڼڙPo .lslamic Fundamentalism in Egyptian‏ المذکور» ص ۲؟. 

.٠۹۹۷ مرصد التطور الدیمقراطی. التقریر السنوی الأول القاهرة‎ )٥٤( 

.۲٠٠٠۰ توقمبر‎ ۲۲ ۱۹١ ۰٥۰۸ العدد‎ "A-A 2۳ week” بالنسبة للنتائج راجع‎ )٥٥( 

.۲۰۰ لندن‎ »A Grand Delusion. Democracy and Economic Reform in Egypt (61) 

(۷ه) هناك مجلس لحقوق الانسان تكون فى عام ۲٠٠٤‏ مما آثار ردود فعل إيجابية فى الصحافة. 
قارj Yo «"Al-Ahram Hebdo” ya Réfomes Démerratiques. Un premier pas Jian‏ 
فبرایر ۔ ۲ مارس .۲۰۰٤‏ 

)٥۸(‏ أ. كينل المذكور» ص ١‏ وه. 

*Middle East Fep0/ ل منى الغباشی فى‎ Egypt's Summer of Discontent J|! راجع‎ )۹( 
.۲۰۰ سیتمبر‎ ۱۸ 0ine 

.۲۰۰٤ مارس‎ ۲٣ ۔‎ ۲١ فی ”yاweek Ahrêm-اA“. العدد 1۸۲ بتاریخ‎ Egypt in Profile (1۰) 

۔۲۰۰٤ العدد ۷۰۰ بتار ۲۲ ۔ ۲۸ ولیو‎ .“Aا-Ahا4m‎ week” فی‎ )٦١( 

.۱۸۷ ج. چانکوسکیء ملاوع المذکور ص‎ )٦۲( 

Egypt. Islam and Democ- ya The Changing Face of Islamic Militants «pal .w (WY) 
مع إشارة إلى المصادر.‎ ۷١ - ۷٤ عه المذكور» ص‎ 

)٦٤(‏ الهجوم الأاخیر فی طابا (أکتوبر )۲۰۰۶٤‏ وفی شرم الشیخ (يولیو )۲٠٠۰٠‏ لا يمكن أن ينسب 
للإرهاب الداخلىء ولكن لإإرهاب الخارجىء حتى وإن كان ذلك دائمًا بنية زعزعة استقرار 
الحكومة والبلاد. 


2065 


- A6 الذکور› ص‎ اslamie‎ Fundamentalism in Egy ia ۴0اااie5 منشور فی ب. روبین»‎ )1٥( 
.Ao 

1 regimi arabi e la democratizzazione: le risposte alla sfida «jh ۾.‎ O» 
۷٤ هاا اء المذکورء ص‎ n2 dماا'اءاھ٣ فی ل. جواتسونی (من إعداد).‎ slams 
والصفحات التالية.‎ 

- ۳۹ المذکور. ص‎ ءاsاamie‎ Fundamentalism مذکور فی ب. روپینء esااہ ۴ ہھاامروE ہ|¡‎ (Vv) 
. 

)١(‏ بعد عمليات قمع منتظمةء قامت الشرطة أيضًا فى مايو ۲١٠٤‏ باعتقال ما يزيد على خمسين 
ناشطًا من الإخوان المسلمين المتهمين بتدريب وتنظيم جماعات مسلحة جديدة. وقد تساطت 
الصحافة المصرية نفسها حول ما إِذا کان هذا حقيقيا. راج |ãlےJl J Same O!d Dyramic‏ 
ج. حلوی فی ”راk٥عس‏ ۳ "۸۱-۸٣٣٤‏ العدد 1۹۱ بتاریخ ۲۸ مایو .۲۰۰٤‏ 

Putting Islam to Work: Education, Politics and Religious Transforma- ج. ترت«‎ (1۹) 
.1۹۹۸ بىركلى‎ ti0 ¡n EP 

(۷۰) ج. سبوزینو. 88113 110۲ء میلانو ›۲۰۰٤‏ ص ۹۸. 

(۷۱( الجزء الوحيد لحنفى المترجم إلى الإيطالية هى Dalle ideologie modemiste all'Islaın Fiv0-‏ 
0اا من إعداد ب. بزانکا؛ فی As!”‏ ٥2ں"‏ مارس ۲۰۰۲ء العدد ١٦ء‏ 
ص ۷۳ ۔ ۰. 

Hasan Hanafi e la fenomenologia: p€r Una ^U0Va حول فکر حنفى» راڃع م. کامبانينى» -0ص‎ 
NY. 1. ص‎ «1 «n. s. LXXIV «114 "Oriente Moderno” yف‎ litica dell'islam 
OalfUnicita di Dio alla rivoluzione: un percorso fenomenologico di « auفi الولف‎ 
من إعداد ج.‎ » elie poاitiche‎ dei monoteismi رaتؤم فی عمال‎ Hasan Han 
.۲۰۰٢ فیلورامو. بریشا‎ 

)۷١(‏ الجزء الأساسى من كتابات أبى زيد منشور باللغة الإيطالية فى اها e‏ "۳هاءاء تورينو 
۲ 

)۷١(‏ مقابلة مع مجلة «المصور» فى يناير ۱۹۸1 أعقبتها نتائج سلبية من المجادلات على صفحات 
الجرائد. 

.۲۰۰٤ مقابلة مع جريدة ”54۳۳3 ها" بتاریخ ۲۱ أبریل‎ )۷٤( 

)¥( مقايلة مع جريدة ”۵ءااططدام۴6 ھا" بتاریخ ٥‏ مارس .۲٠٠٤‏ 


266 


\VVT — 11. 
۱۸۰1 -- 4۸ 
A6۹ — A.0 
۸11 
۱۸1۷ - 
\AYY — 1A. 
AYY 
۱A۲ 
\AYV 
\Af. — 1A. 
۱A١ 
AEA 
\Ao0 — A۹ 
\Ao¥ 
YAY — \Aof 
۱۸0۹ 
۱۸۷۹4 - ۲۳ 
۸11 
\A۹1Y 
1۸4 


الترتیب الکرونولوچى 


- حكم المملوكى على بك الكبير. 

- الحملة الفرنسية على مصر. 

- حکم محمد علی. 

- محمد على يبيد الخصوم المماليك. 

- حملات محمد على فى شبه الجزيرة العربية. 

- الاحتلال المصرى للسودان. 

- ميلاد أول مطبعة فى كل العالم العربى فى بولاق (القاهرة). 

- محمد على يبعث إلى فرنسا بعثة دراسية. 

- المصريون يهزمون على أيدى القوى الأوروبية فى معركة ناقارينو. 
- الإمبراطورية المصرية فى سوريا. 

- محمد على يحصل من إسطنبول على الاعتراف بالخلافة الوراثية. 
- موت إبراهيم باشا. 

- حکم عباس حلمی الأول. 

- إنشاء أول خط للسكك الحديدية فى أفريقيا بين القاهرة والإسكندرية. 
- حکم سعید. 

- بدء أعمال حفر قناة السويس. 

- حكم إسماعيل. 

- افتتاح مجلس نيابى للتشاور مع الحاكم. 

- إسماعيل يحصل من السلطان العثمانى على لقب خديوى. 

- افتتاح قناة السويس. 


267 


Ao‏ - الجيش المصرى يهزم فى حرب توسعية ضد إثيوبيا. تأسيس 
جريدة «الأهرام». 

۱۸۷1 - تأسيس المحاكم المختلطة. إفلاس الخزانة المصرية. 
تنحى إسماعيل فى سنة ۱۸۷۹ 

۹ =- ۱۸۹۲ - حکم الخدیوی توفیق. 

1۸۷۹ - میلاد أول حزب وطنی. 

\AAY‏ - ثورة عرابی باشا. بداية الاحتلال الاستعماری البريطانى. 

٠۱۹۰۷ - ۲‏ - اللورد كرومر المندوب السامى البريطانى العام فى مصر. 

۱۹۱٤ - ۲‏ - حکم الخدیوی عباس حلمی الثانی خدیوی. 


A4۷‏ - محمد عبده ينشر رسالة التوحيد. 

۱۸۹۸ - إعلان «الحكم المشترك» الإنجليزى - المصرى على السودان. 

۱1۹.۷ - تأسيس الحزب الوطنى بزعامة مصطفى كامل. 

141۲ - المندوب السامى البريطانى اللورد كيتشنر يبدا إصلاحًا دستوريا. 

۹14 - تنحى عباس حلمى الثانى عند انفجار الحرب العالمية الأولى. 
مصر تصبح محمية بريطانية. 

۱1۸ - سعد زغلول على رأس الوفد يطلب استقلال مصر. 

11۹ - الثورة الوطنية التى قمعها الإنجليز. 

.14۹۲ ان ك حي 

4 - بریطاتیا تعلن من جانب واحد استقلال مصر. 

٠۱۹۳١-۲‏ - حكم الملك قؤاد. 

۹۲۲ - إعلان الدستور. هدى شعراوى تؤسس الاتحاد النسائى المصرى. 

14۲٤‏ - حكومة سعد زغلول الوفدية. 

۱۹۲۸ - الملك يعلق النشاط البرلانى. حسن البنا يؤسس جماعة 
الإخوان المسلمين. 


(ATT — 4.‏ - حكومة إسماعيل صدقى غير الدستورية. 


268 


. ۱۹۲۲۳ استعادة دستور‎ - 14o 

٠۹١۲ --‏ - حكم الملك فاروق. 

4۲۹ - المعاهدة الإنجليزية المصرية. 

14۷ - اتفاقية مونترو تلغى الامتيازات الأجنبية. 

4۳۹ اختمال نرين جماعة الضباط الأخرار عند أقلاع الرب 
الال لكات مض تحارل اتان موقت سحاد 

11۲ - السفير البريطانى السير ميلز لامبسون يقرض حكومة وفدية 
بانقلاب. انتخابات سياسية. 

14٤0‏ - احتجاجات اجتماعية وتكوين لجنة من العمال والطلبة. تشكيل 
الجامعة العربية التى تنشي مقرها فى القاهرة. 

۹۸ - أول حرب بين العرب وإسرائيل : الجيش المصرى يتعرض 


لخسائر جسيمة. اغتيال رئيس الوزراء محمود فهمی النقراشى 
على أيدى الإخوان المسلمين. 


۱1۹6۹ اهال مشن ان 

1401 - إلغاء مصر من جانب واحد للمعاهدة مع بريطانيا. 

10۲ - (يناير) مذبحة جنود مصريين فى الإسماعيلية. حريق القاهرة. 
(۲۳ يوليو) انقلاب الضباط الأحرار. تنحى فاروق. 

۱10۲ - إعلان الجمهورية. محمد نجيب رئيسًا . إلغاء الأحزاب السياسية. 

10٤‏ - (مارس - أبريل) أزمة داخلية فى جماعة الضباط الأحرار. 


خلافات بين تاصر ونجيب. 
- (نوفمبر) هجوم على عبد الناصر. إبعاد نجيب عن مسرح 
الأحداث. اتفاقية جديدة بين إنجلترا ومصر. البريطانيون يقبلون 


269 


100 اضر يشتارك هى متف ياندونج وينضم لمركة الال الخالت 
ناصر يشترى أسلحة من الاتحاد السوقييتى عن طريق 


۱1۹0٦‏ - استفتاء يعيد انتخاب ناصر لرئاسة الجمهورية. بداية حكمه دون منازع. 


تأميم قناة السويس والعدوان الثلاثى (بريطانيا وفرنسا وإسرائيل) 
على مضتز: 
۱۹١١ -- ۸‏ - التجرية القومية العربية الجمهورية العربية المتحدة بين مصر وسوريا. 


111۰ - بداية أعمال بناء السد العالى فى أسوان. 

3۹۹1۱ - بداية التجربة الاشتراكية. 

۱1۹1۲ - إعلان ميثاق العمل الوطنى. 

٠۱۹١۷ -¬ ۲‏ - مصر مشتركة فى الحرب الأهلية اليمنية. 

اا - (يونيو) هزيمة مصر والعرب فى حرب الأيام الستة. 

۹1۸ - انتفاضات شعبية. تحول جزئى فى سياسة ناصر. 

144 - ناصر بیدا ما يسمى «حرب الاستنزاف» ضد إسرائيل. 
السادات يعين نابا للرئيس. 

.1۹۷ - وفاة عبد الناصر. السادات يصبح رئيسًا. 

341۱ - (مايو) «ثورة التصحيح» تبدأ بإزالة الناصرية. 

- (سبتمبر) إعلان الدستور «الدائم». 

۱4۹۷۲ - طرد «المستشارين» السوقييت. 

AVY‏ - حرب أكتوير ضد إسرائيل. 

4٤‏ -- ۱۹۷۷ - انطلاق «الانفتاح» فى السياسة الاقتصادية والتخلى عن الاشتراكية. 

۱4۷€ - أول محاولة للانقلاب لمنظمات إسلامية راديكالية. 

14۷0 - السادات يسمح بتفكيك الحزب الواحسد إلى ثلاثة «منابر». 
بداية تجربة «التعددية الموجهة». السادات يذهب فى زيارة 
إلى واشنطن. 


270 


(AVY 


۹۷۸ 
۱۸۹ 


۸1 


- ثورة شعبية عنيفة تشعلها زيادة أسعار السلع الأولية الضرورية. 
قمع جماعة التكفير والهجرة الراديكالية المسئولة عن بعض 
الهجمات. رحلة السادات إلى القدس؛ الرئيس يتحدث أمام 
البرلمان الإسرائيلى. 

- اتفاقیات کامب دیقید. 

- السلام المنقصل بين مصر وإسرائيل. انتخابات سياسية متعددة 
الأحزاب» يفوز بها على نطاق واسع خزب الرئيس. الحزب 
الوطنى الديمقراطى. 

- (سبتمبر) السادات يقوم بقمع شديد للمعارضة. 

- (أكتوبر) السادات تغتاله جماعة الجهاد الراديكالية. حسنى 
مبارك يصبح رئیسًا. 

- ثورة رجال الشرطة فى القاهرة. 

- مصر تعود إلى الجماعة العريية التى استبعدت منها بعد السلام 
المنفصل مع إسرائيل. 

- مصر تشارك فى التحالف الدولى بقيادة الولايات المتحدة فى 
الحرب ضد عراق صدام حسين. 

- فى الانتخابات» الحزب الوطنى الديمقراطى يحصل على /١٤‏ 
من المقاعد. مبارك ينجو من محاولة اغتيال فى أديس أبابا. 

- مذبحة السياح فى الأقصر. انحسار متزايد للإرهاب المتطرف. 

- مبارك يعاد انتخابه رئيس للمرة الرابعة. 

- انتخابات بسياسية جديدة تشير إلى تراجع جزئى للحزب 


الؤطنى الديمقراطى. 


271 


قائمة المراجع() 


الأعمال العامة 


- اتی ب.. 1965 .L'Egitto dagli avvenimenti del 1882 ai giorni nostri, Roma‏ 
. - دالی و. (من إعداد)ء امروع ۴ه cam biوe sory‏ الچزء الثانیء کامبرید چ ۱۹۹۸. 
- هوپوود د.» (1984 - 1945) yاSocie Egypt. Politics and‏ » بوسطن ولندن ۱۹۸۰ . 

.۲۰۰۰ اُکسفورد‎ » Ep. A Sh Hاsا0ry چانکوسکی ج.›‎ - 

. 144۲ مدرید‎ Pica y Elecciones en el Egypto Contemp0rane0 <. ڙوiوم مار تین‎ - 
.۱۹٥۹ عا » فلورنسا‎ واا٤٥‎ "٥۵۲۸۵ مینجانتی ب.»‎ - 

- ریتشموند ج.. (1952 - 1798) روع » لندن ۱۹۷۷. 


.1۹۹1 لندن‎ › he History of 046۲1 قاتیکیوتیس ب.›‎ - 


النهضة فی القرن التاسع عشر 
- عبد lllك La Formation de Pideologie dans Egypte du xixème Siècle «.Î‏ « 


باریس ۱۹1۹ . 


. 1۹۷۸4 لندن‎ » Reformers of EgYP` بدوی زْ.›‎ - 


)١(‏ قائمة المراجع هذه تكرر جزئيا وتستكمل القائمة المذكورة فى الهوامش. وقد أسقطت الأعمال المكتوية 
باللغة العربية التى سيجد القارئ المتخصص مراجعها بالذات فى الهوامش. 


273 


. 1471٩ شيكاغو‎ › Studies in the Social History of Modern Egypt -بایر ج‎ 


Colonialism and Revolution in the Middle East: Social and Cultu- ج. ر.«‎ Ja5 — 


. ۱۹۹۳ برینستون‎ › raا‎ Origins of Egypt's Urabi Movement 


Moralistes et Politiques Musulmans dans Egypte du xixème دیلانویه ج.»‎ - 
. 1۹۸۰ لىل‎ › Siecle 


All the Pasha's Men: Mehmet Ali, his Army and the Making of Mod- «.Ë yanف‎ — 


.1۹۹۷ کامبریدچ‎ › ern Ey 
. ۱۹۹۸ نيويورك‎ › اواھصاe‎ R جران ب.» "ءاھاأمCa ئه وا00‎ - 
AE بیتسبرچ‎ › Egy p^ under the Khedives 1805 - 18679 هنتر ف. ر.»‎ ~ 


« Banchieri e pascia. Finanza intermazionale e imperialismo economic ڌ.«‎ jil —~ 
. ۱۹۹۰ تورینو‎ 


Egypt and Cromer: A Study in Anglo - Egyptian لطفى اليد مlرmıوo« £غ.«‎ - 
.۱۹٦٩۹ ئ5 » نیوپورك‎ 


- لطفى السيد مارسوه ع٠ Egypt during the Reign of Muhammad ‘Ali‏ » کامبرید چ 
A‏ 


. 1۹۸۸ نيويورك‎ » No Country for a Gentleman: British Rule in EgyPÎ «<. ولش‎ - 
.۰۰٤ أوین ر.» 0"۲ اء نيويورك‎ - 

. 1۹٩۹۸ القاھرة‎ › Egyptilens et Français au Caire, 1798 - 1801 رايموند أ..‎ - 

Egypt for Egyptians! The Socio - Political Crisis in Egypt, 1878 - <. شولش‎ - 


2 ریدینج ۱۹۸۱. 


274 


مصر الملكية الليبرالية) 

iıı « The Egyptian Upper Class between revolution, 1919 - 1952 بركة م“‎ - 
.4۸ 

. ۱۹٩4٤ تيوھاقن‎ . he Women Awakening in Egypt ب.«‎ ùaرابڊ‎ - 


Workers on the Nile: Nationalism, Communism, Islam ..j jiaکgلو بینین ج.‎ - 


. 1۹۸۷¥ برىنستون‎ › and Egyptian working Class 


- بو تمان س.. 1952 - 1919 from !ndependence to Revolution,‏ ام¥Eg‏ › نیویورڭك 
.. 


- كولومب م.» 1950 - 1924 e†مyوE'‏ ا 1E voاuاi0۸ de‏ › باريس ۱۹01 . 


Challenging Colonialism: Bank Misr and Egyptian Industrializatlon «.Î ڙيگڦıs‎ — 
. ۱1۹۸۳ برىنستون‎ ›» )1920 -1941( 


¬ دیب م.؛ 1939 - 1919 Party Politics in Egypt: the Wafd and its Pivals,‏ › ریدينجچ 
4۹4 


Egypt, Islam and the Arabs: the Search fOr an چیر شونی أ. وچانکوسكى ج..‎ - 
. 1۹۸1 أكسفورى‎ » Egyptian Nationhood, 1900 - 1930 


- چيیرشونى أ. وڇچانكوسكى ج.. 1945 - 1930 Redefining Egyptian Nation,‏ « 
کامبرید چ .0٥‏ 


. ۱۹0٤ أكسفورد‎ › Eg¥pا‎ at Mid - Century: An Economic Aralysİs «<. age — 


چانكوسكى ج.. 1952 - 1933 Egypt's Young Rebels: Young EgYyp,‏ . بسستانفورد 
.۷٥‏ 


. "0i8 ١)8 M0d0۲۸0” بالنسية لهذه الفترة لابد من الرجوع لمجلة معهد الشرق‎ )١( 


275 


The Society of the Muslim Brothers in Egypt. The Rise of an Islamic «. ليا‎ - 
. 144۸ ريدیتچ‎ › Mass Movement (1928 - 1942) 


- لطفى السيد مارسوت أ.» 1936 - 1922 Egypt's Liberal Experiment,‏ « 
یبر کلی ¥ 


. ۱۹714 لندن‎ » The Society of the Muslim Brothers ر.«‎ Jan — 


Aux Sources du Renouve Musulman. D'al-Afghani ù Hasan al- رمضان تٽ..«‎ - 


. 1۹۹۸ باریس‎ › Banna, un Siécle de Réformisme Islamique 


- تیرى ج.» 1952 - 1919 he W2,‏ › لندن ۱۹۸۲ . 


عهد ناصر 

Development, Income Distribetion and Social Change in RU «.» عبد الفضيل‎ - 
. ۱۹۷ 21ا . کامېریدچ‎ EوyPا‎ )1952 - 1970( 

.1۹۸۰ کامبرىدچ‎ › he Political Economy of Nasserİsm عبد lلفۈضJı ۾.«‎ — 

. ۱1۹7۷ تورينى‎ » Esercito e societê in Egitt0, 1952 - 1957 عبد الك أ..‎ - 

- عبد المغنى سعيد»ء "كءااداءهS‏ اه۸ . لندن .٠۱۹۷۲‏ 

. ۱14۹۸۰ لندن‎ » Bureaucracy and Politics in Contemporary EgYP' «<.j Jڍ ايو‎ - 

. ۱۹۹٤ بولدر‎ › Egypt during the Nasser Years ..J jتىب‎ - 

- کامبانینی م.› 0او reoria deا sociaاisn0 ¡"n‏ ھا › بالیرمو ۱۹۸۷ . 

« Egypt in the Arab world: the Elements of Foreign Policy «.Î .Î agg — 


. ۱۹۷٩1 تيويورك‎ 
. ۱1۹۷1 ألبانى‎ › Egypt under Nasser دیکمیچان ھ..‎ - 


- القشیری أ.› et مouv oir‏ ismeاSocla‏ . باريس ۱1۹۷۲ . 


276 


. 14٩٤ ريدينج‎ › Nasser, the Final Years «<. فردد‎ - 

Nasser’s Blessed Movement. Egypt’s Free Officers and the July جوردون ج۰۰‎ - 
. ۱۹۹۲ نیويورك وأکسفورد‎ . Revoاutiەم‎ 

. 1۹۸0 لندن‎ . Egypt's Nasser and the Arab League هازی ت.«‎ - 

- حسنین هیکل م..» R0 † R223‏ » نيويورك 1۹۷0 . 

. 14۷1 ھا › تورينو‎ ott di classe in Egitt0, 1945 - 1970 حسين م.»‎ - 

« Nasser’s Egypt, Arab Nationalism and the United Arab Republic ج.«‎ y>ıgSilڄ‎ — 
.۲۰۰۲ بولدر ولندن‎ 

« The Arab Cold war: Jamal ‘Abd al-Nasir and his Rivals, 1958 - 1970 ».^ كير‎ - 
.۱۹۷۱ أکسقورد‎ 

- لاکوتور ج.› Nasr‏ › روما 1۹۷1 . 

.۷٤ أكسفور د‎ « The Egyptian Economy 1952 - 1972 مايرو ر.»‎ - 

.1۹4٥ القاهرة‎ » Memoires of a Rev oاu‎ t10 محیی الدین خ.»‎ - 

- نجیب م.» (1973- 1919) Memorie‏ » فلورنسا ۱1۹۷1 . 

- نتیتج أ.» ۸855۴۲ » نيويورك ۱۹۷۲ . 

. ۱۹71¥ لندن‎ › The Egyptian Agrarian Reform (1952 - 1962) صعب ج.«‎ ¬ 

- ستیقنز ر.» 4558۴[ » لندن ۱۹۷۲ . 

- قاتیکیوتیس ب.› 31٩ ¡5 Ge n€r8†1071‏ 4556۲ » لندن ونیویررك ۱۹۷۸ . 

- قاتیکیوتیس ب.» اا۴ "he Egyptian Army ¡i‏ » وست بورت ۱۹۷0 . 

- وودوارد ب.» ۸3558۲ » لندن ونیویورك ۱۹۹۲ . 


« The Role of the State in Egyptian Economy, 1945 - 1981 « . -وهية ج‎ 


.۱۹۹٤ ریدینج‎ 


27 


من السادات إلى مبارك 


. 1۹4٩ بوڵلدر‎ › slam in Contemporary Egy عبد الکتب س. وسولیقان د. ج.› †م‎ - 
“<-۷ giıدıر‎ « The State and Public Policies in Egypt since Sadat «.j Jڍ الأيو‎ - 


— ڊ5ıر‏ ر.« Egypt's Uncertain Revolution under Nasser and Sadat‏ » کامیرید چ 
(ماس.) ۱۹۷۸. 


-~ بیکر ر.» ١6ھ Sadat and‏ » لندن ۱۹۹۰ . 

.۰۰۰ نیویورك‎ › Egypt during the Sada Ye25 بیتی ك.›‎ - 

. 1۹۸۲ لندن‎ » Autumn of Fury: the Assassination of Sadat «.. Jıھ‎ ùıنسح‎ - 
. 1۹۸۸ بولدر ولندن‎ » Egyptian Poاities‎ under Saa هىنبوش ر.»‎ - 

- هیرست د. وبیسون أ .» 8343 » لندن ۱۹۸۱ . 

. ۲۰۰۲ القاھرة‎ » Egypt. ا!sاlam‎ and Democracy. Critical Essays إبر اهيم س.»‎ - 


- کرم and the State: Contemporary Feminism in Egypt «. Î‏ amistsاls›‏ نيويورك 
4۸. 


. ۱۹۸0 لندن‎ › The Prophet and Pharaoh ج.«‎ Jبıک‎ — 


The Grand Delesion. Democracy and Economic Reform in Egypt «. Î کینلی‎ - 
.۲٠ء١ لندن‎ 


- کرایمر ج.» Aegypten unter Mubarak‏ » بادن ~ بادن ۱۹۸1 . 

. ۱۹۸۲ باريس‎ › Egypte des Ruptures: L'Ere Sada میریل ب.«‎ 

۰۱۹۹۰ واشنطن دی سی‎ . Pica! Economy of Contemporary EYP ». أودىس أ‎ - 
. ۷ نبويورك‎ « Labor and the State in Egypt, 1952 - 1994 بوزوېسنى م“‎ 


- کوانت و.ء م ٦e United States and Egy‏ » واشنطن دی بسی ۱۹۹۰. 


278 


. 1۹4۰ لتدن‎ » !sاlamie‎ Fundamentalism in Egyptian Politics «<. ùııgر‎ — 
. 1۹۷۸ جلاإسجچى‎ » | Search of an Identity «.Î السادات‎ - 
. ۱1۹۷۹ باريس‎ » Egypte: contre - rev oاuںاio۸ شکری ج.›‎ - 


slam. Medieval Theology and Modern Politics «.Î jl —‏ اRadica‏ . نيوھاقن 
۰-. 


« Mubarak’ Egypt: Fragmentation of the Political Order «<. سبرينج ڊور ج‎ - 
.۱۹۸٩ بولدر‎ 


Putting islam to work: Education, Politics and Religlous Trans- «.¢ ستارد ڍت‎ - 


. 1۹4۸ بىركلى‎ › frmation in Egyما‎ 
. 1۹۹7 لىقزنıىج‎ › he Mobiliation of Muslim Women in Egypt «<. قحم‎ ~ 
ج جینزقد‎ 
.۱۹۸۹ لندن ونیویورك‎ » Eوyما‎ under Muba ۲k تریب س. (من إعداد)»‎ - 


The Egypt of Nasser and Sadat. The Political Economy of w0 <. Jرڙıڊ وتر‎ ¬ 
. ۱۹۸۳ برینستون‎ › Re 


279 


المؤلف فى سطور: 
ماسیمو کامبنینی 
- أستاذ الثقافة » العريية » فى كلية الآداب والفلسفة بالجامعة الحكومية 
فی میلانو » وفى كلية الفلسفة فی جامعة قیتا - سالوتی س. رافائیلی فى ميلانو . 
ون بين أحنة غا نكر من كب الإسادة والسياسة ٠‏ ى فة الفلقة اة ; 
و " القرآن وتفسيره ˆ . 


المترجم فى سطور : 
عماد البغدادی 


- ولد فی دمیاط قی ۱٥۱۹م‏ . 

- تخرج فى كلية الألسن عام ۱۹۷۲م بتقدير ممتاز . 
- حصل على الدكتوراه فى اللغة الإيطالية من كلية الآداب - جامعة روما ١۹۸م‏ . 
- شارك فى ترجمة كتاب تاريخ مسلمى صقلية" للمؤرخ الإيطالى ميكيلى أمارى . 
- يعمل حاليا رئيس لقسم اللغة الإيطالية بكلية الألسن . 


ا 
Oo‏ 
ڍا 


المراجع فى سطور: 
عماد بدر الدین أبو غازى 

- ولد فى القاهرة فی ینایر ١۹۰٠م‏ . 

- تخرج فى كلية الآداب - جامعة القاهرة ٩۹۷م‏ . 

دمرس جاهعى وباحث فى التاريخ والوتائق واالخطوطات العربية : 

- له خمسة كتب وعدد من الأبحاث والدرابسات نشرت فى الدرريات التخصصة 
بین عامى ۲٠۰٠ » ۱۹۷٤‏ ويكتب فى الصحافة منذ السبعينيات . 


283 


المشروع القومى للترجمة 
المشروع القومى للترجمة مشروع تنمية ثقافية بالدرجة الأولى » ينطلق 
من الإيجابيات التى حققتها مشروعات الترجمة التى سبقته فى مصر والعالم العربى 
ويسعى إلى الإضافة بما يفتح الأفق على وعود المستقبلء معتمدًا المبادئ التالية : 
-١‏ الخروج من أسر المركزية الأورويية وهيمنة اللغتين الإنجليزية والفرنسية . 
- التوازن بين المعارف الإنسانية فى المجالات العلمية والفنية والفكرية والإبداعية . 
-٣‏ الاتحياز إلى كل ما يؤسس لأفكار التقدم وحضرر العلم وإإشاعة العقلانية 
والتشجيع على التجريب . 
-٤‏ ترجمة الأصول المعرفية التى أصبحت أقرب إلى الإطار المرجعى فى الثقافة 
الإنسانية المعاصرةء جنبًا إلى جنب المنجزات الجديدة التى تضع القارئ فى القلب 
من حركة الإبداع والفكر العالميين . 
-٠‏ العمل على إعداد جيل جديد من المترجمين المتخصصين عن طريق ورش العمل 
بالتنسيق مع لجنة الترجمة بالمجلس الأعلى الثقافة . 


- الاستعانة بكل الخبرات العربية وتنسيق الجهود مع المؤسسات المعنية بالترجمة . 


المشروع القو مى للترجمة 


١‏ - مسالة فلسطينڻ هری لورنسن يشير السباعی 
۲ - تاريخ مصر الحديث ماسیمو کامبانینی عماد البغدادی - عماد آہو غازی 


الإشراف الفتى : حسن كامل 
المراجعة اللغوية : آممال الديب 


