(DDT SST DO CT 
تات مسن تاریسع وعبو‎ 


ا 
۵ 
فيمن ولى مصر من الملوك والسلاطين 


لعبدالله الشرقاوى 


E 


4 


کے 


O 3‏ 
J 3 0 n E‏ 
ر د ی یونم م 


2 8 E ED Û AOE ose RPE SAE ا‎ 
٠ ہج یچ وای چیو‎ TST PE O O 


کے 


%۹ 


SR 


` 


O 


فقَية ود ليو 
رحاب عبد الحميد القارىي 


ep rm oink ine i tp a tj qe A ROPE E? Sify e O RARER ETT SIDE E rn 


ر 


2 


¬ 
١ 


2 
[ 


تحفة الناظرين فين ولك محر 
ن البلوك والسلإطين 


من الدراسات التاريخية 


تحفة الناظرين فين ول مطر 
مون الملوك رالسلاطين 


لبد الله الشرقار ى 


رحاب عبد الحميد القارى 


الناشر 
مكتبة مدبولی 
۱۹۹1-A‏ 


بسم الله الرحمن الرحيم 
وبه نستعین 

والصلاة والسلام على أفضل خلى البشر الصادق الأمين محمد بن عبد الله وعلى آله 
وصحبه وبعد مصر هى أصل حضارات العالم » فلهذا حرصت كل الحرص على تقديم 
عمل من أعمال التراث هو كتاب محفة الناظرين فيمن ولى مصر من الملوك والسلاطين 
لعبد الله الشرقارى » فلهذا نقدم نحة تاريخية عن هذا المؤلف 

هو الشيخ الإمام العلامة والحبر الفهامة الفقيه الأصولى النحوى شيخ الإسلام 
والمسلمین الشیخ عبد الله بن حجازی بن راهيم الشافعی الازهری الشهیر بالشرقاری شيخ 
الجامع الازهر ولد ببلدة تسى الطويلة بشرقية يلبيس بلقب من القرين فى حدرد الخمسين 
يعد المائة وتربى بالقرين فلما ترعرع وحفظ القرآن قدم إلى الجامع الأزهر وسمع الكثير من 
الشهابين » الملوى والجرهرى والحفنى وأخيه يوسف والدمنهورى والبليدى وعطية 
الأجهورى ومحمد الفارسى وعلى المنسقيسى الشهير بالصعيدى وعمر الطحلارى وسمع 
الموطاً فقط على على بن العربى الشهير بالسقاط ربأخرة تلقن بالسلوك والطريقة على شيخنا 
الشيخ محمود الكردى ولازمه وحضرمعنا في أذكاره وجمعياته ودرس الدروس بالجامع الأزهر 
وبمدرسة السنانية بالصنادقية وبرواق الجبرت والطيبرسية وأفتى فى مذهبه وتميز فى الإلقاء 
والتحرير وله مؤلفات دالة على سعة فضله من ذلك حاشيته على التحرير وشرح نظم يحبى 
العمريطى وشرح العقائد المشرقية والمثن له أيضاً وشرح مختصر فى العقائد والفقه والتصوف 
مشهور فى بلاد داغستان وشرح رسالة عبد الفتاح العادلى فى العقائد ومختصر الشمائل 
وشرحه له ورسالة فى لا إله إلا الله ورسالة فى مسألة أصولية فى جمع الجوامع وشرح 
الحكم والوصايا الكردية فى التصوف وشرح ورد سحر للبكرى ومختصر المغنى فى ادحو وغير 
ذلك ولا أراد السلوك فى طريتق الخلوتية ولقنه الشيخ الحفنى الاسم الأول حصل له وله 
واختلال فی عقله ومکٹ بالمارستان أياماً ثم شفى ولازم الإمراء والإفادة ثم تلقن من شيخنا 
الشيخ محمود الكردى وقطع الإسماعيلية وألبسه التاج وراظب على مجالسته وكان فى تلة 
من حشونة العيش وضيق المعيشة فلا يطبخ فى داره إلا نادرا وبعض معارفه يواسونه ويرسلون 
إليه الصحفة من الطعام أو يدعونه ليأكل معهم ولا عرفه الناس واشتهر ذكره فواصاه بعض 
جار الشوام وغيرهم بالزكوات والهدايا والصلات فراج حاله وجمل باملابس وكبر تاجه ولا 


2ے 


توفى الشيخ الكردى كان المترجم من جملة خلفائه وضم إليه أشخاصا من الطلبة واجاورين 
اللين يحضرون فى درسه يأتون إليه فى كل ليلة عشاء يذ كرون معه ويعمل لهم فى بعض 
الأحيان ثريد أو يذهب بهم إلى بعض البيوت فى مياتم الموتى وليالى السبح والجمع المعتادة 
ومعهم منشدون ومولهون ومن يقرا الأعشار عند خعم الجلس فيأكلون العشاء ويسهرون حصة 
من اللیل فی الد کر والإنشاد والتوله وینادون فی إنشادهم بقرلهم یا بکری مدد یا حفنى مدد 
یا شرقاوی مدد ثم يأتون إليهم بالطارى وهو الطعام بعد انقضاء امجلس ثم يعطونهم أيضا 
دراهم ثم اشترى له دارا بحارة كتامة المسماة بالعينية وساعده فى ثمنها بعض من يعاشر من 
المياسير وترك الذهاب إلى البيوت إلا فى التادر واستمر على حالته حتى مات الشيخ أحمد 
العروسى فترلى بعده مشيخة الجامع الأزهر فزاد فى تكبير عمامته رتعظيمها حتى كان 
يضرب بعظمها الل وكانت تعارضت فيه وفى الشيخ مصطفى الصارى ثم حصل الاتفاق 
على المترجم وأن الشيخ الصاوى يستمر فى وظيفة التدريس بالمدرسة الصلاحية الجاررة 
أضريح الإمام الشافعى بعد صلاة العصر وهى من وظائف مشيخة الجامع . 
ولا تولاها الشيخ العروسى تعدى على الوظيفة المذ كورة الشيخ محمد المصيلحى الضرير 
وكان يرى فى نفسه أته أحق بالمشيخة من العروسى فلم ينازعه فيها حسما للشر فلما مات 
الصيلحى تنزه عنها العروسى وأجلس فيها الصاوى وحضر درسه فى أول ايتداثه لكونه من 
خواص تلامذته فلما مات العروسى وتولى المترجم المشيخة اتفقوا على بقاء الصاوى فى 
الوظيفة ومضى على ذلك أشهر ثم إن المجتمعين على الشرقاوى وسوسوا له وحرضوه على 
أحذ الوظيفة وأن مشيخته لا تتم إلا بها وكان مطواعاً فكلم فى ذلك الشيخ محمد بن 
الجوهرى وأيوب بيك الدفتردار ورافقاه على ذلك واغتربهما وذهب يجماعته ومن انضم 
إلیھم وهم کثیرون رقراً بها درساً فلم یحتمل الصاری وتشارر مع ذوى الرأى والمکايد من 
رفقائه كالشيخ بدوى الهيتمى وأضرابه فبيتوا أمرهم وذهب الشيخ مصطفى إلى رضوان 
كتخدا إبراهيم بيك الكبير وله به صداقة ومعاملة ومقارضة فسامحه فى مبلغ كان عليه له 
فع ذلك اهتم رضوان كتخدا المذ كور وحضر عند الشرقارى وتكلم معه وأفحمه ثم اجتمعوا 
ٹا يوم ببیت الشرقاوى وحضر الصاوى وعزرته باقى الجماعة فقال الشرقاوى اشهدوا يا 
جساعة أن هذه الوظيفة استحقاقى وأا نزلت عنها إلى الشيخ مصطفى الصارى فقال له 
الصاوى ارجح أُما الآن فلا ولا جميلة لك الآن فى ذلك وباکته بکلام کثیر وپإنفاذه لرأى 


ا 


من حوله وغير ذلك وانفض الجلس على منعه من الوظيفة واستمرار الصاوى فيها إلى أن 
مات فعادت إلى المترجم عند ذلك من غير منازع فواظب الإقراء فيها مدة وطالب سدنة 
الضريح بمعلومها فماطلره فتشاجر معهم وسبهم فشكوه للمعاضدين لهم وهم أهل المكايد 
من الفقهاء وغيرهم وتعصبوا عليه وأنهوا إلى الباشا وضمرا إلى ذلك أشياء حتى أوغروا عليه 
صدره واتفقوا على عزله من المشيخة ثم انحط الأمر على أن يلزم داره ولا يخرج منها ولا 
يتداحل فى شىء من الأشياء فكان ذلك أياما ثم عفا عنه الباشا بشفاعة القاضى ف ركب 
وقابله ولكن لم يعد إلى القراءة فى الوظيفة بل استناب فيها بعض الفقهاء رهو الشيخ محمد 
الشبراوينى ولا حضرت الفرنساوية إلى مصر فى سنة ثلاث عشرة ومائتين وألف ورتبوا ديوانا 
لإجراء الأحكام بين المسلمين جعلوا المترجم رئيس الديوان واتفع فى أيامهم بما يتحصل 
إليه من المعلوم المرتب له عن ذلك وقضايا وشفاعات لبعض الأجناد المصرية وجعالات على 
ذلك واستيلاء على تركات وودائعم حرجت أربابها فى حادثة الفرتساوية وهلكوا واتسعت عليه 
الدنيا وزاد طمعه فيها واشترى دار بن بيرة بظاهر الأزهر وهى دار واسعة من مساكن الأمراء 
الأقدمين وزوجته بنت الشيخ على الزعغرانى هى التى تدبر أمره ومخرز كل ما يأنيه ويجمعه 
ولا یروخ ولا یغدو إلا عن أمرها ومشورتها رهی ام ولده سيدى على الموجود الآن وكانت 
قبل زواجه بها فى قلة من العيش. 

فلما كثرت عليه الدنيا اشترت الأملاك والعقار والحمامات روالحوانيت بما يغسل إيراده 
مبلغاً فى كل شهر له صورة وعمل مهما لرواج اينه المذكور فى أيام محمد باشا حسرو سنة 
سبع عشرة ومائتين وألف ردعا إليه الباشا وأعيان الوقت فاجتمع إليه شئ كثير من الهدايا 
ولا حضر إليه الباشا أنعم على ابنه بأريعة أكياس عنها ثمانون ألف درهم وذلك خلاف 
البقاشيش واتفق للمترجم فى أيام الأمراء المصرية أن طائفة الجاورين بالأزهر من الشرقاويين 
يقطنون بمدرسة الطيبرسية بباب الأزهر وعمل لهم المترجم خزائن برواق معمر فوقع بينهم 
وبين بعض الجاورين بها مشاجرة فضربوا نقيب الرواق فتعصب لهم الشيخ إبراهيم السجينى 
شيخ الرواق على الشرقاويين ومنعوهم من الطيبرسية وخرائنها وقهروا المترجم وطائفته فتوسط 
يامرأة عمياء فقيهة مخضر عنده فى درسه إلى عديلة هام ابنة إبراهيم بيك فكلمت زوجها 
إبراهيم بيك المعروف بالوالى بأن يبنى له مكاناً خاصا بطائفته فأجابه إلى ذلك وأخذ سكن 
أمام الجامع ال جاور لمدرسة الجوهرية من غير ثمن وأضاف إليه قطعة أحرى وأنشا ذلك رراقاً 


۷ 


خاصا بهم ونقل إليه الأحجار والعامود الرخام الذى بوسطها من جامع الملك الظاهر بيبرس 
حارج الحسينية وهو حت نظر الشيخ إبراهيم السجينى ليكون ذلك نكاية له نظير تعصبه 
عليه وعمل به قوائم وخزائن واشتری له غلالا من جرايات الشون وأضافها إلى أخبار الجامع 
وأدخلها فى دفتره يستلمها خباز الجامع ويصرفها خبز قرصة لأهل ذلك الرواق فى كل يوم 
ووزعها على الأنفار الذين اختارهم من أهل بلاده وما اتفق للمترجم أن بخارج باب البرقية 
حانكاه أنشأتها خحوند طغاى الناصرية بالصحراء على يمنة السالك إلى وهدة الجبانة المعروفة 
الآن بالبستان وكان الناظر عليها شخص من شهود الحكمة يقال له ابن الشاهيتى فلما مات 
تقرر فى نظرها المترجم واستولى على جهات إيرادها فلما ولج الفرنساوية أراضى مصر وأحدثوا 
القلاع فوق التلول والأماكن المستعلية حوالى المديتة هدموا منارة هذه الخانكاه وبعض 
الحوائط الشمالية وتركوها على ذلك فلما ارتخلوا عن أرض مصر بقيث على وضعها فى 
التخرب وكانت ساقيتها جاه بابها فى علوة يصعد إليها بمزلقان ويجرى الماء متها إلى 
الخانكاه على حائط مبتى وبه قنطرة يمر من متها المارون وححت الساقية حوض لسقى 
الدواب وقد أدركنا ذلك وشاهدنا دوران الثور فى الساقية . 

ثم إن المترجم أبطل تلك الساقية وبنى مكانها زاوية وعمل لنفسه مدفناً وعقد عليه قبة 
وجعل متها مقصورة بداخلها تابوت عال مربع وعلى أركانه عساكر فضة ونى بجانبها 
قصراً ملاصقا لها يحتوى على أروقة ومساكن ومطيخ وكلار وذهبت الساقية فى ضمن 
ذلك وجعلها برا وعليه حرزة يملؤن منها بالدلو ونسيت تلك الساقية وانطمست معالمها 
وكأنها لم تكن وقد ذكر هذه الخانكاه العلامة المقريزى فى خحططه عند ذكر الخوانك لا 
بأس بإيراد مانصه للمناسية فقال خانكاه أم أنوك هذه الخانكاه خارج باب البرقية بالصحراء 
أنشأتها الخانون طغاى جاه ترية الأمير طاشتمر الساقى فجاءت من أجل المبانى وجعلت بيا 
صوفية وقراء ووقفت عليها الأرقاف الكثيرة وقررت لكلل جارية من جواريها مرتباً يقرم بها 
ثم ترجمها بقوله طغاى الخوندة الكبرى زوج السلطان الملك التاصر محمد بن قلارون رأم 
ابه الأمير نوك كانت من جملة إمائة فأعتقها وتزوجها ويقال إنها أحت الأمير آقيغا عبد 
الواحد وكانت بديعة الحسن باهرة الجهال رأت من السعادة مالم يره غيرها من تساء ملوك 
الترك بمصر وتنعمت فى ملاذ ما وصل سواها لمثلها ولم يدم السلطان على محبة امرأة سواها 
وصارت خوندة بعد ابنه توکای أكبر نسائه حتى من ابنة الأمير تنكر . 


1 


وحج بها القاضى كريم الدين الكبير واحتفل بأمرها وحمل لها البقول فى محابرطين 
على ظهور الجمال رأحذ لها الأبقار الحلابة فسارت معها أطول الطريق لأجل اللبن الطرى 
والجبن وكان يقلى لها الجبن فى الغداء والعمشاء » وناهيك بمن وصل إلى مداومة 
البقل والجبن واللبن فى كل يوم بطريق الحج فما عساه يكون بعد ذلك وكان القاضى 
كريم الدين وأمير مجلس وعدة من الأمراء يترجلون عند التزول ويسيرون بين يدى محفتها 
ويقبلون الأرض لها كما يفعلون بالسلطان ثم حج بها الأمير بشتاك فى سنة تسع رثلاثين 
وسبعمائة وكان الأمير تنكز إذا جهز من دمشق تقدمة للسلطان لا بد أن یکرن لخوندطغای 
منها جزء وافر فلما مات السلطان الملك الناصر استمرت عظمتها من بعده إلى أن ماتت فى 
شهر شوال سنة تسع وأربعين وسبعمائة أيام الوباء عن ألف جارية وثمانين خحصيا وأموال 
كثيرة جد وكانت عفيفة طاهرة كثيرة الخير والصدقات والمعروف جهزت سائر جواريها 
وجعلت على قبر ابنها بقبة المدرسة الناصرية بين القصرين قراء ووقفت على ذلك وقناً 
وجعلت من جملته خبزاً يفرق على الفقراء ودفنت بهذه الخانكاه وهى من أعمر الأماكن 
إلى يومنا هذا انتهى كلامه . 

يقول الحقيراتى دخلت هذه الخانكاه فى أواخر القرن الاضى فوجدت بها روحانية 
لطيفة ويها مساكن وسكان قاطنون بها وفيهم أصحاب الوظائف مثل المؤذن والوقاد والكناس 
والملاء ودخلت إلى مدفن الراقفة وعلى قبرها تركيبة من الرخام الأبيض وعند رأسها ختمة 
شريفة كبيرة على كرسى بخط جليل وهى مذهبة وعليها اسم الراقفة رحمها الله تعالى فلو 
أن الشيخ المترجم عمر هذه الخانكاه بدل هذا الذى ارتكبه من تخريها لكان له بذلك 
منقبة وذ کر حسن فی حیاته وبعد ماته وبالله التوفیق . 

وللمترجم طبقات جمعها فى تراجم الفقهاء الشافعية المتقدمين والمتأخرين من أهل 
عصره ومن قبلهم من أهل القرن الثانى عشر نقل تراجم المتقدمين من طبقات السبكى 
والإسنوى وأما المتأحرون فنقلهم من تاريخنا هذا بالحرف الواحد وأظن أن ذلك آخر تأليفاته 
وعمل تاریخ قبله مختصراً فى نحو أربعة کراریس عند قدوم الوزير يوسف باشا إلى مصر 
وخروج الفرنساوية منها وأهداه إليه عدد فيه ملوك مصر وذکر فى آخره خحروج الفرنسيس 
ودحول العشمائية فى نحو ورقتين وهو فى غاية البرود وغلط فيه غلطات منه أنه ذكر الأشرف 


ابت 


شعبان بن الأمير حسين بن الناصر محمد بن قلاوون فجعله اين السلطان حسن ونحو ذلك 
ولم يزل المترجم حتى تعلل ومات فى يوم الخميس ثانى شهر شوال من السنة وصلى عليه 
بالأزهر فی جمع کٹیر ودفن ہمدفه الذی بناه لنفسه کما ذکر ورضعوا على تابرته 
المذكورعمامة كبيرة أكبر من طبيزته التى كان يلبسها فى حياته بكثير وعمموها بشاش 
أخحضر وعصبوها بشال کشمیرى أحمر ورقف شخص عند پاب مقصورته بيده مقرعة يدعو 
الاس لزيارته ویأحذ منهم دراهم ثم إن زوجته وابنها ومن يلوذ بهم ابتدعوا له مولداً وعیدا فی 
يام مولد العفيفى وكتبوا بذلك فرماناً من الباشا ونادى به تابع الشرطة بأسواق المدينة على 
التاس بالاجتماع والحضور لذلك المولد وكتبوا أورقا ورسائل للأعيان وأصحاب المظاهر 
وغيرهم بالحضور وذبحوا ذبائح واحضروا طباخين وفراشين ومدوا أسمطة بها أنواع الأطعمة 
والحلارات وامحمرات والخشافات لمن حضر من الفقهاء والمشايخ والأعيان وأرباب الأشاير 
والبدع ونصبوا قبالة تلك القبة صوارى علقوا بها قناديل وبيارق وشراريب حمر وصفراً 
يلوحها الريح واجتمع حول ذلك من غوغاء الناس وعملوا قهاوى وبياعين الحلرى واخللات 
والترمس المملح والفول المقلى ودهسوا ما بتلك البقعة من قبور الأموات وأوقدوا بها النيران 
وصبوا عليها القاذورات مع ما يلحقهم من البول والغائط . 

وأما ضجة الأوباش والأولاد وصراخحهم وفرقعتهم بالبارود وصياحهم وضجيجهم فقد 
شاهدتا به ما کتا نسمعه من عفاريت الترب وضرب المغل بهم فهم أقبح منهم فإن العفاريت 
الحقيقية لم نر لهم أفعالاً مثل هذه . 

رلا مات الشيخ المترجم ومضى على موته ثلائة أيام اجتمع المشايخ فى يوم الاحد 
خامسه وطلعوا إلى القلعة ودخلوا إلى الباشا وذكروا له موت المترجم ويستأذنونه فيمن يجعلونه 
شيخاً على الأزهر فقال لهم الباشا أعملوا رأيكم واختاروا شخصاً يكون خاليا عن الأغراض 
وأنا أقلده ذلك فقاموا من مجلسه رنزلوا إلى بيوتهم واختلفت آراؤهم فالبعض اختار الشيخ 
المهدى رالبعض ذكر الشيخ محمد الشنوانى » وأا الشيخ محمد الأمير فإنه امتنع من ذلك 
وكذلك اين الشيخ العروسى والشيخ الشنوانى المذ كور منعزل عنهم ولیس له درس بالازهر 
ويقراً دروسه بجامع الفاكهانى الذى فى العقادين وبيده وظائف حدم الجامع وعند فراغة من 
الدروس يغير ثيابه ويكنس المسجد ويغسل القناديل ویعمرها بالزیت والفتائل حتى يكنس 
المراحيض فلما بلغه انهم ذكروه تغيب ثم إن الباشا أمر القاضى وهر بهجة افندى بأن يجمع 

۱ 


ا لمشايخ عنده ريتفقوا على شخص يجتمع رأيهم عليه بالشرط المذكور فأرسل إليهم القاضى 
رجمعهم وذلك فى يوم اللاثاء سابعه وحضر فقهاء الشافعية مشل القويسنى والفضالى 
وكثير من امجاورين والشوام والمخاربة فال القاضى هل بقى أحد فقالوا لم يكن أحد غاثباً 
عن الحضور إلا ابن العروسى والهيتمى والشنوانى فأرسلوا إليهم فحضر العروسى والهيتمى 
فقال وأین الشنوانی فلا بد من حضرره فأرسلوا رسولاً فغاب, ورجع وبيده ورقة ويقول 
الرسول إنه له ثلاثة يام غائباً عن داره وترك هذه الورقة عند أهله وقال إن طلبونى اعطوهم 
هذه الورقة فأخذها القاضى وقرأها جهاراً يقول فيها بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله 
على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم لحضرة شيخ الإسلام إننا نزلنا عن المشيخة لاشيخ 
بدوى الهيتمى إلى احر ما قال . 

فعندما سمع الحاضرون ذلك القول قاموا قومة وأكثرهم طائفة الشوام وقال بعضهم هو 
لم يثبت له مشيخة حتى إنه ينزل عنها لغيره وقال كبارهم من المدرسين لا يكون شيخا إلا 
من یدرس العلوم ويفيد الطلبة وزادوا فى اللنط فقال القاضى ومن الذى ترضرنه فقالوا 
نرضى الشيخ المهدى وكذلك قال البقية وقاموا وصافحوه وقرؤا الفاحة وكتب القاضى 
إعلاما إلى الباشا بما حصل وانفض الجمع وركب الشيخ المهدى إلى بيته فى كبكبة 
وحوله ونحلفه المشايخ وطوائف اجاررين وشربوا الشربات وأقبلت عليه الناس للتهنعة وانتظر 
جواب الإعلام بقية ذلك اليوم فلم يأت الجواب ومضى اليوم الثانى رالمديرون يدبرون شغلهم 
وأحضروا الشيخ الشنوانى من المكان الذى كان معغيباً فيه بمصر القديمة وتمموا شغلهم 
رأحضروا السيد منصور اليافاوى المنفصل عن مشيخة الشوام ليلاً ليعيدوه إلى مشيخة الشرام 
ويمنعوا الشيخ قاسما المتولى قمعا له ولطائفته الذين تطاولوا فى مجلس القاضى بالكلام. 

وجمعوا بقية المشايخ خر الليل وركبرا فى الصباح إلى القلعة فقابلوا الباشا فخلع على 
الشيخ محمد الشنوانى فروة سمور وجعله شيخاً على الأزهر وكذلك على السيد منصور 
اليافاوى ليكون شيخا على رواق الشوام كما كان فى السايق ثم نزلوا وكيوا وصحبتهم 
أغات الينكجرية بهيغة الموكب وعلى رأسه الجوزة الكبيرة وأمامه الملازمون بالبراقع والريش 
على رژسهم وما زالوا سائرين حتى دخلوا حارة خوشقدم فزلوا بدار ابن الزليجى لأن دار 
ذات الشيخ الشنوانى صغيرة وضيقة لاتسع ذلك الجمعح والذى أله فى ذلك المنزل السيد 
محمد الحروفى وقام له بجميع الاحتياجات وأرسل من الليل الطباخين والفراشين والأغنام 


ا 


رالأرز والحطب ومن والعسل والسكر والقهرة وأرقف عبيده وخدمه لخدمة القادمين 
لاسلام والتهعة ومتاولة القهوة والشربات والبخور وماء الورد وازدحم الناس عليه وأتوا أفواجاً 
إليه وكان ذلك يوم الثلاثاء رابع عشرة ووصل الخبر إلى الشيخ المهدى ومن معه وحصل 
لھم کسوف ويطلت مشيخته ولا كان يوم الجمعة حضر الشيخ الجديد إلى الأزهر وصلى 
الجمحة وحضر باقى المشايخ وعملوا الختم للشيخ الشرقاوى وحصل ازدحام عظيم وخصوصاً 
للتفرج على الشيخ الجديد وكأنه لم يكن طول دهره بينهم ولا يلتفتون إليه وعد فراغ الختم 
أنشد المنشد قصيدة يرثى بها المتوفى من نظم الشيخ عبد الله العدوى المعروف بالقاضى 
رانفض الجمع . 

ومات الأستاذ المكرم بقية السلف الصالحين ونتيجة الخلف المعتقد الشيخ محمد المكنى 
أبا السعود ابن الشيخ محمد جلال ابن الشيخ محمد أفندى المكنى بأبى المكارم بن السيد 
عبد المنعم بن السيد محمد المكنى بأبى السرور صاحب الترجمة ابن السيد القطب الملقب 
بأبى السرور البكرى الصديقى العمرى من جهة الام تولى خلافة سجادتهم فى سنة سبع 
عشرة ومائتين وألف عند ما عزل ابن عمه السيد خليل البكرى ولم تكن الخلافة فى فرعهم 
بل كانت فى أولاد الشيخ أحمد بن عبد المنعم وآخحرهم السيد خليل المذكور فلما حضرت 
العشمانية إلى مصر واستقر فى ولايتها محمد باشا خسرو سعى فى السيد خليل الكارهرن له 
وأنهوا إليه فيه ورموه بالقبائح منها تداخله فى الفرنسيس وامتزاجه بهم وعزلوه من نقابة 
الأشراف وردت للسيد عمر مكرم رلم يكفرا بذلك وذكررا أنه لا يصلح لخلافة البكرية فقال 
الباشا وهل موجود فى أرلادهم خلافه قالوا نعم وذكروا المترجم فيمن ذكروه وأنه قد طعن 
فى السن وفقير من الال فقال الباشا الفقر لا ينفى السب وأمر له بقرس وسرج وعباءة 
كعادة مركوبهم فأحضروه وأليسوه التاج والفرجية وخلع عليه الباشا فروة سمور وأنعم عليه 
بخمسة أكياس رأن يأخذ له فائظاً فى بعض الإقطاعات ويعفى من الحلوان وسكن بدار جهة 
باب الخرق وراج أمره واشتهر ذکره من حیعذ وسار سرا حسناً مقرونا بالکمال جارياً على 
نسق نظامهم بحسب الحال ويتحاكم لديه خلفاء الطرائف الصورية وأصحاب الاشاير البدعية 
كالأحمدية والرفاعية والبرهامية والقادرية فيفصل قوانينهم العادية وينتقل فى أوائل شهر ربيع 
الأول إلى دار بالأزبكية بدرب عبد الحق فيعمل هناك وليمة المولد التبرى على العادة 
. وكذلك مولد المعراج فى شهر رجب بزاوية الدشطوطى خارج باب العدوى ولم يزل على 


1 


حالته وطريقته مع انكسار النفس إلى أن ضعفت قواه وتعلل ولازم الفراش فعند ذلك طلب 
الشيخ الشنرانى وباقى المشايخ وعرفهم أن مرضه الذى هو به مرض الموت لأنه بلغ التسعين 
وزيادة رأنه غهد بالخلافة على سجادتهم لولده السيد محمد لأنه بالغ رشيد والتمس منهم 
بأن يركبوا معه من الغد ويطلعوا إلى القلعة ريقابلرا به الباشا فاجابوه إلى ذلك وركبوا من 
الخد صحبته إلى القلعة فخلع عليه الباشا فروة سمور ونزل إلى داره بالأزبكية بدرب عبد 
الحق وتوفى المخرجم فى أواخر شهر شوال من السنة وحضروا بجنازته إلى الأزهر فصلوا عليه 
وذهبوا به إلى القرافة ودفن بمشهد أسلافهم رحمه الله تعالى . 

وات الإأجل المكرم المهذب فى نفسه النادرة فى أيناء جنسه محمد أفندى الودنلى 
الذى عرف بناظر المهمات ويعرف أيضا بطبل أى الأعرج لأنه كان به عرج قدم إلى مصر 
فى أيام قدرم الوزير يوسف باشا ورلاه محمد باشا خحسروكشوفية أسيوط ثم رجع إلى مصر 
فى ولاية محمد على باشا فجعله ناظراً على مهمات الدولة وسكن بیث سلیمان آفندی 
ميسوا بعطفة أبى كلبة بناحية الدرب الأحمر فتقيد بعمل الخيام والسروج واليرقات ولوازم 
الحروب فضاقت عليه الدار فاشترى بيت ابن الدالى باللبردية بالقرب من قنطرة عمرو شأه 
رهى دار واسعة عظيمة مخربة هى وما حولها من الدور رالرباع رالحرانيت فعمرها وسكن 
بها ورتب بها ورشات أرباب الأشغال والصتائع والمهمات المتعلقة بالدرلة كسبك المدافع 
والجلل والقنابر والمكاحل والعربات وغير ذلك من الخيام والسروج ومصاريف طرائف العساكر 
الطبجية والعربجية والرماة وعمر ما حول تلك الدار من الرباع والحوائيت والمسجد الذى 
و ا ا ری ر اق ا ا کی ر ری کا 
أحمد الطحطاوى الحنفى ومعه عشرة من الطلبة ورتب لهم الف عثمانی تصرف لهم من 
الروزنامه وللأطفال وكسوتهم خلاف ذلك ویشتری فی عيد الأضحی جوامیس وکباش يذبح 
منها ويفرق على الفقراء والموظفين ويرسل إلى أصحابه عدة كباش فى عيد الأضحية إلى 
بيوتهم الكبش والكبشين على قدر مقاديرهم ويرسل فى كل ليلة من ليالى رمضان عدة 
قصاع نملوءة بالثريد واللحم إلى الفقراء بالجامع الأزهر واتفق أن الباشا قصد تعمير الجراة 
رالسراقى التى تنقل الماء من النيل إلى القلعة ركانت قد تهدمت وتخربت وتلاشت وبطل 
عملها مدة سنين فأحضروا المعمارجية فهولوا عليه أمرها وأخبروه أنها تاج خمسماة 
كيس تنفق فى عمارتها فعرض ذلك على المعرجم فقال له أنا أعمرها بمائة كيس قال 


2 


کیف تقول قال بل بدمانین كيا والتزم بذلك ثم شرع فی عمارتها حتى أتمها على ما 
هى عليه الآن رأهدى إليه رجال دولتهم عدة أثوار ومعونة له فعمر أيضاً سواقيها وأدارها 
وجرى فيها الماء إلى القلعة ونواحيها رانتفع بها أهل تلك الجهات ورحص للماء وكثر فى 
تلك الأخطاط وكانوا قاسوا شدة من عدم الماء عدة سنين وما عد من مناقبه أن القلقات 
المقيدين بالمراكز وأبواب المدينة كانوا يأخذون من الواردين والداخلين والخارجين والمسافرين 
من الفلاحين وغيرهم ومعهم أشياء وأحمال ولو حطباً أو برسيما أو تبناً أو سرجيناد دراهم 
على كل شئ ولو امرأة فقيرة معها أو على رأسها مقطف من رجيع البهائم تبيعه فى الشارع 
وتقتات بشمنه فيحجزونها ولا يدعونها تمر حتى تدفع لهم نصف فضة ثم يأحذون أيضا من 
ذلك الشىئ ربأخذرن على كل حمل حمار أو بغل أو جمل نصف فضة وإذا اشترى شخص 
من ساحل بولاق أو مصر القديمة أردب غلة أو حملة حطب لعياله أحذ منه المحقيدون عند 
قنطرة الليمون فإذا حلص منهم استقبله الكائنون بالباب الحديد وهكذا سائر الطرق التى 
يدحل منها المارة إلى المدينة ويخرجون مئل باب النصر وباب الفتوح وباب الشعرية وباب 
العدوى وطرق الأزبكية وباب القارفة والبرقية وطرق مصر القديمة فسعى المترجم بإبطال ذلك 
رتكلم مع الباشا وعرفه تضرر الناس وخحصوصا الفقراء وهؤلاء المتقيدون لهم علائف 
يقبضونها من الباشا كغيرهم وهذا قدر زائد فرحص له فى إبطال هذا الأمر وكتب له بيور 
لدى بمنع هؤلاء المركوزين عن أحذ شئ من الناس جملة كافية وقيد بكل مركز شخصا 
من أتباعه لمراقبتهم وأشاع ذلك فى الناس فانكبوا رامتنعوا عن أخحذ شيم من عامة الناس 
وكانوا يجمعون من ذلك مقادير من الفضة العددية يتقاسمونها آخر التهار وذلك خلاف ما 
يأحذونه من الأشياء احمولة كالجبن والزبد والخيار رالقثاء وأنواع البطيخ والفاكهة والبرسيم 
والاحطاب والخضارات وغير ذلك . 

ومن متاقبه أيضاً أن الجاويشية والقواسة الأتراك الختصين بخدمة الباشا والكتخدا كان 
من عوائدهم القبيحة أنهم فى كل يوم جمعة يليسون أحسن ملابسهم وينتشرون بالمدينة 
ويطوفون على بيوت الأعيان وأرباب المظاهر وأصحاب المناصب ويأخذرن منهم البقاشيش 
ويسمونها الجمعية فما هو إلا أن يصطبح أحد من ذكر ويجلس مجلسه إلا وائنان أُر ثلاث 
اف عا استعذان فيقفون قبالته وبأيديهم المصى المفضضة فيعطيهم القرشين أو 
الثلاثة يحسب منصبه ومقامه فإذا ذهبوا وانصرفوا حضر إليه حلافهم وهكذا ولا يرون فى 


E2 


ذلك ثقلاً ولا رذالة بل يرون أن ذلك من اللازمات الواجية فلا يكفى أحد المقصودين 
الخمسون قرشأ أو أقل أو أكثر فى ذلك اليوم تذهب سبهللاً فكان منهم من ينقطع فى 
حريمه ذلك اليوم او یتواری ویتغیب عن منزله فاذا فاد م اف ذاکروه فیما فاتهم 
فى السابق فإما سامحوه وامتنوا عليه بتركها أو طالبوه بها إن لم يكن من يخشوه فسعى أيضاً 
المترجم مع الباشا فى منعهم من ذلك . 

ومن مساويه أنه أرل من فتح باب الزيادة فى متحصل الضربخانة حتى تنبه الباشا من 
ذلك الوقت لأهل الصربخانة وأرقع بهم ما تقدم ذكره . 

ومنها أحداث المكس على اللبان والحناء والصمغ على ما قيل : 
ومن ذا الذی ترضی سجاياه كلها كفى المرء نبلاً أن تعد معايبه 

ربالجملة فمن راس العين ياتى الكدر كما قاله الليث ين سعد لا سأله الرشيد وقال له 
يا أبا الحرث ما صلاح بلدكم فقال له أما صلاح أمر زراعتها وجدبها وخحصبها فبالنيل وأما 
صلاح أحكامها فمن رأس العين يأتى الكدر فقال له صدقت ذكر ذلك الحافظ ابن حجر 
فى المرحمة الغيثية فى الترجمة الليثية وعلى كل فكان المترجم أحسن من رأينا فى هذه 
الدولة وكان قربباً من الخير وفعله مواظبا على الصلوات الخمس فى أرقاتها ملازماً على 
الاشتغال ومطالعة الكتب والممارسة فى دقائق الفنرن واقتنى كتباً كثيرة فى سائر الفنون 
راستباط الصنائع وحتى أنه صنع الجوخ الملون الذى يعمل ببلاد الإفرج ويجلب إلى الأفاق 
ويلبسه التاس للتجمل وكان قل وجروده بمصر وغلا تمنه فعمل عدة أنوال ومناسج غريبة 
الوضع وأحضر أشخاصا من النساجين فنسجوا الصوف بعد غزله مدات حددها لهم فى 
الطول والعرض ثم يتسلمه رجال أعدهم لتخميره رتلبيده بالقلى والصابون منشواً ومطوياً 
بکیفیات فى أوقات وأيام بمباشرته لهم فى العمل وإشارته ثم يضعونه مطويا فى أحراض من 
حشب ثخين مزفت تمتلىع بالاء من ساقية صنعها لخصوص ذلك يصب منها الماء إلى تلك 
الأحراض تديرها الأثرار على تلك الأحراض مدقات شبيهة بمدقات الأرز تتحرك فى صعودها 
وهبوطها من ترس خاص يدور بدوران الساقية وما يفيض من ماء الاحواض يجرى إلى بستان 
زرعه حول ذلك فیسقی ما به من الأشجار والمزارع فلا يذهب الماء هدراً ثم یخرجونه بعد 
ذلك يبرد خونه ویصبغونه بأنواع الأصباغ ویضعونه فی مکبس کبير يقال له التخت صنعه 
لذلك وعند ذلك يتم عمله فكان الناس يذهبون للتفرج على ذلك لغرابته عندهم ثم حضر 
° 


إليه شخص فرنساوى وأشار عليه بإشارات فى تغيير المدقات وأفسد العمل واشتغل هو بكثرة 
المهمات فتكاسل عن إعادتها ثانيا وبطل ذلك وكان مع كثرة أشغاله ومصاريفه ليس له 
کاتب بل یکتب ویحسب لنفسه وبين يديه عدة دفاتر لکل شئ دفتر مخصوص ولا يشغله 
شئ عن شئ ولا اتسعت دائرته وكثرت حاشيته واجتمعت فيه عدة مناصب مضافة لنظر 
المهمات مثل معملل البارود وقاعة الفضة ومدابغ الجلود وغير ذلك فكان كتخدا بيك يحقد 
عليه فى الباطن لأمور بيدهما حتى قيل إن نفسه طمحت فى الكتخدائية فكان يتصدر فى 
الأمور والقضايا وبرافع ويدافع ويهزل مع الباشا ويضاحكه ريراردده ويدحل عليه من غير 
استعذان فلم يزل الكتخدا يلقى فيه الدسائس ويعمل معدل الأشغال التى حت نظره ويعرف 
الباشا بما يتوفر من ذلك حتى نزعه من نظارة جميع المهمات وقلدها صالح كتخدا الرزاز . 
وما نقمه عليه أن الكتخدا حضر لزيارة المشهد الحسينى فى عصرية يوم من رمضان ثم 
ركب متوجهاً إلى داره قبيل الغروب فصادف فى طريقه عدة قصاع كبار مغطاة مخملها 
الرجال فسأل عنها فعرفره أن المترجم يرسلها فى كل ليلة من ليالى رمضان إلى فقراء 
الجامع الأزهر وبها الثريد اللحم فامتعض من ذلك وعرف الباشا أنه يؤلف الناس ويتوادد إليهم 
بأموالك رفحو ذلك راستمر المترجم بطالا نحو السنتين ولم يتضعضع ولم يظهر عليه تغير 
ونظامه ومطبخه على حاله وطعامه مبذول وراتبه جار وفى تلك المدة اشتغل بمطالعة الكتب 
والممارسة والمدارسة وعانى الحسابيات وصناعة التقويم حتى مهر فى ذلك وعمل الدستور 
الستوى وما يشتمل عليه من تقويم الكواكب السيارة وتداخحل التواريخ والأهلة والاجتماعات 
والاستقبالات وطرالع التحاويل والنصبات ويصنع بيده أيضاً الصنائع الفائقة مثل الظروف التى 
تانی من بلاد الهند والإفرج والروم ويضع فيها الكتبة محابرهم وأقلامهم فيصنعها ارلا من 
الخشب الرقيق والقرطاس المقرم المحلاصق ويصبخها ريدقشها بأنواع الليق ويعيد على 
النقوشات يالسندروس الحلول ويضعها فى صندوق من الزجاج صنعه لخصوص تلك الأشياء 
والقبورات وجفاف دهانها بحرارة الشمس الحجوب بالزجاج عن الهواء والغبار وعند تمامها 
تكو فى غاية الحسن والظرافة والبهجة بحيث لا يشك من يراها بأنها من صناعة الهند أو 
الإفر ج المعقنين الصناعة وكان كلما سمع بشخص ذى معرفة لصناعة من الصنائع أو 
ا لمعاف اجتهد فى مخصيلها وتلقيها عنه بأى وجه كان ولو ببذل الرغائب وأعد بمنزله 
مان لأشخاص من أرباب المعارف يتزلهم فيها ويجرى عليهم النفقات والکساوى حتى 


E 


يجتنى ثمار معارفهم وصنائعهم ويجتمع عنده فى كل ليلة جمعة جماعة من القراء التى 
مساكنهم قريبة من داره فيذ كر الله معهم حصة من الليل ثم يفرق فيهم دراهم ولا طال به 
الإهمال وفتور الأحوال رالباشا قليل الإقامة بمصر وأكثر أيامه غائب عنها فحسن بباله 
الرحلة من مصر إلى الديار الرومية ويذهب إلى بلاده فاستأذن الباشا عند وداعه وهو متوجه 
إلى ناحية قبلى فأذن له وأخذ فى أسباب السفر فأرسل الكتخدا إلى الباشا ودس إليه كلاماً 
فأرسل بمنعه ويرتب له حروجا لمطبخه فتعوق عن السفر على غير حاطره وفى أوائل السنة 
حضرت ليه والدته وابنته وزوجها فأنرلهم فی دار مجاه داره وأجرى عليهم ما يحتاجون إليه 
عن النفقة فاتفق أن صهره المذكور حلف يمينا بالطلاق الثلاث وحنث فيه ففرق بين ابنته 
وطرده فشکاه کتخدا بيك فکلمه فی شأنه فلم يقبل وقال ولا يجوز ان أحلل الحرم لأجلك 
واستمر صهره يتردد على الكتخدا ويلقى ما يلقيه فى حقه من النميمة ويذكر له عنه فى 
حقه ما يزيده غيظا وكراهة ويقول إنه يجمع أناساً فى كل ليلة جمعة يقرؤن ويدعون عليك 
وعلى مخدومك وذكر له أنه يقرل لكم أن قصده السفر إلى بلده وإنما قصده السفر إلى 
إسلامبول وليجتمع على مخدومه الأرل لكونه تولى قبو دان باشا ورياسة الدونانمه ريقول 
عندما أكون بدار السلطنة أفعل وأنعل وأخبرهم بحقيقة هؤلاء رأفاعيلهم رأتقض عليهم 
رهم وذکر له أیضا أنه استخرج من أحكام النجوم الى يعانيها إن الباشا يحصل له نكبة بعد 
مدة قريبة ويحصل ما يحصل من الفتن فيريد الخروج من مصر قبل وقوع ذلك ونحو ذلك 
فلما رجح الباشا من سفرته توسل المحرجم بالكتخدا فى أن يأحذ له اذنا من الباشا يالسفر 
وهولا يعلم سریرته ففاوض الباشا فى ذلك وألقی إليه ما ألقاه حتى أوغر صدره منه ثم رد 
عليه بقوله أنى استأذنت الباشا فلم يسهل به مفارقتك وقال إن كان عن ضيق فى المعيشة 
فاطلق له فى كل شهر كيسين عنها أربعرن ألف نصضف فضة فلما قال له ذلك قال أنا لا 
يكفينى هذا المقدار فإن كان فيطلق لى خمسة أكياس فقال لم يرض بأزيد نما ذكرته لك 
وكل ذلك مخادعة من الکتخدا لیحقق ما حشده فی صدر مخدومه وما زال یتردد فی طلب 
الإذن حتى أذن له وأضمر له القتل بعد خروجه من مصر فعند ذلك باع داره وما استجده 
حولها والبستان خارج قناطر السباع رما زاد عن حاجته من الأشياء والأمتعة واشترى عبيداً 
وجواری وقضى لوازمه وسافر إلى رشيد فعندما مضى من نزوله يومان أو ثلاثة كتبوا إلى 
خليل بيك حاكم الإسكندرية مرسوماً بقتله فبلغه حبر ذلك وهو بغر رشید فلم يصدقه وقال 


2 


اى ذنب أستوجب به القتل ولو أراد قتلى ما الذى يمنعه منه وأا عنده بمصر وأنا سافرت 
پإذنه وودعته وقبلت يديه وطرفه وأحذت خاطره وهو مبشوش محی کعادته فلما حصل 
بالإسكندرية واستقر بالسفينة ومضى أيام وهم ينتظرون اعحدال الريح والإذن من الحاكم 
بالإقلاع ووصل المرسوم إلى خليل بيك فأرسل إليه فى وقت يدعوه ليتغدى معه فى رأس 
لين ونظر إلى خليل بيك وهو واقف فى انتظاره على بعد منه فوق عاوة فأجاب وخرج من 
السفينة فوصل إليه جماعة من العسكر وأحاطرا به فتحقق عند ذلك ما كان بلغه وهو برشيد 
ونظر إلى خليل بيك فلم يره فقال وأمهلونى حتى أنوضاً وأصلى ركعتين وقام من حلارة 
الروح وألقى بنفسه فى البحر فضربوا عليه بالرصاص وأحرجره وتمموا قتله وأحرجوا صناديقه 
وأخذوا ما فيها من الكتب لأن الباشا أرسل بطلبها وأحذ ما معه من المال والدراهم خليل 
بيك فأعطى لولده جانباً منه وأذن له بالسفر مع عياله وانتقضى أمره ووصلت الكتب إلى 
سراية الياشا وأودعت عند ولى خحوجاً وتبدد الكثير منها وفرق منها عدة على غير أهلها 
وكانت قتلته فى أواخر شهر صفر من السنة والله أعلم ثم دخلت . 

وهذا الكتاب يلقى الضوء على مصر منذ بدء خحلق الإنسان حى الاحتلال الفرنسى لها 
۸م بطريقة مؤجزة فهو كتاب لا غنى عنه للباحثين والدارسين » وقد قدمت الكتاب 
على النسخة القديمة إلى عمل بعض الفهارس التاريخية » وأسأل الله العون والمغفرة . 


والله حير المعين 


رحاب عبد الحميد 


٦م‏ |/ 1م 


۱A 


بسم الله الرحمن الرحيم 


الحمد لله المبدئ المعيد القديم الباقى الجيد الذى أتقن العالم بحكمته › وأبرزه بقدرته 
فوجد على أحسن منال » وأتم منوال وأظهر كل نوع منه على حسب ما تقتضيه طبيعته › 
وأفاض عليه ما سبق فی علمه وتعلقت به إرادته » وأيد من شاء من عباده بتنفيل الأحكام 
وأود ع فيه حصوصية لا توجد فى غيره من بقية الأنام » والصلاة والسلام على أرل مظهر 
للذات العلية وأفضل من أفيضت عليه الأسرار الإلهية »> وجمع فيه ما تفرق من الكمالات 
الإنسانية » ودعا الاس إلى التوحيد وترك العتاد وجاهد فى الله حتى جهاده وبلغت دعوته 

ما بعد فیقول کئیر المساوی عبد الله بن حجازی الشهیر بالشرقاوی أنه لا حل الركاب 
الصدر الأعظم والوزير الأفخم رالدستور الأكرم حضرة مولانا الوزير يوسف باشا بلغه الله تعالى 
من المبرادات ماشاء بمدينة بلبيس فى شهر رمضان المعظم سنة أربع عشرة ومائتين بعد 
حصول الصلح بينه وبين طائة الفرنساوية ر قلعة العريش ودھہت مع پعضص علماء مصر 
لواقعة الحال المذكورة فأجبته إلى ذلك مستعیناً بعول القادر امالك وذ کرت فيه ما يتعلقى 
بمصر وحكامها من أول الزمان إلى وقتنا هذا وسميته « تحفة الناظرين فيمن ولى 
مصر من الولاة والسلاطين » ررتبته على مقدمة وثلاثة أبراب . 

المقدمة : فى فضائل مصر وما ورد فيها من الآيات والأحبار » ومن كان فيها من 
الأنبياء والصديقين وغير ذلك . 

الباب الأول : ف حلافة الخلفاء الأربعة ومن ولی بعدهم وهو الحسن بن على 
ومن دحل فى ذلك بالتغلب من ابن طرلون رالإحشيدية . 

الباب الثائى : فى دولة الفواطم والدرلة الأيوبية والدولة التركية المعروفين بالمماليك 
البحرية ودولة الجراكسة . 

الباب الثالث : فى درلة آل عثمان المؤيد بالتصر فى كل رقت رأران أدام الله بقاءها 
مادام الفرقدان بجأه سید ولد عدنان وفيمن تصرف ف مصر من نوابهم وایراد أحبارهم ومدة 
مقامهم بالديار المحصرية وأحکامهم 

9 


المقصمة 
ف فضائل محر وما ورط فيها 
إل آخر ما سبق 

اعلم أن مصر قد ذكرت فى القرآن العزيز فى أكثر ثلائين موضعا كما قال السيوطى ٠‏ 
فى كتابه حسن امحاضرة فى أخبار مصر والقاهرة بعضها بطريق الصراحة وبعضها بطريق 
الكناية قال تعالى < أهبطوا مص ) " < أن ثبوءا لقومكما بمصر بيوتا 4" وقال 
(الذى اشتراه من مصر4  ““‏ ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين 4“ اليس لى ملك 
مصر €“ وقال نسوة فى المدينة 4“ ودخل المدينة على حين غفلة من 
أهلها) “ < فأصبح فى المدينة خائفا يترقب ) ٠"‏ < وجاء رجل من أقصى المدينة 
يسعى )'"“ < وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين4(١‏ 
ھی مصر لان الریی لا تکون إلا بها < قال اجعلنى على خزائن الأرض)'' . 


)١(‏ هو جلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن أبى بكر محمد ين ساق الدين أبى بكر بن عشمان 
الخضيرى السيرطى الشافعى المسند الحقق المدقق صاحب المؤلمات الفائقة الناقعة ولد ۸٤۹‏ ه أحذ عن 
الجلال انحلى والزين العقبى والمرزيانى رالشار مساحى والكافبحى والمز الكئانى واين السباع والعز بن 
محمد اليقاتى ومحمد بن إبراهيم الدرانى والتقى الحصكفى رالشمس البابى رالداودى وقد أشتهرت 
أكثر مصنافته فى حياته فى أقطار الأرض شرقاً وغرباً ركان آية كبرى فى سرعة التأليف وأشهر مؤلفاته : 
تاریخ الخلفاء وحسن امحاضرة فی أحبار مصر والقاهرة والمزهر رالتفضيل بین مكة والمدينة والأرج ری 
الفرج وبغية الوعاة وغيرهم مات سنة ۱۱ ۹ه بعد أن ترك لنا ثررة هائلة من المصنفات فى شتى فررع 
# قام بتحقيق هذا الكتاب محمد أبو الفضل إبراهيم ويقع فى جزءان » نشر فى دار إحياء الكتب العربية 


القاهرة ۹1۸٠م‏ . 
(۲) ١م‏ البعرة ۲ , ( ۳ ) ۸۷ ك يونس ۱۰ , 
۲١ ) ٤ (‏ ك يوسف ۱۲ , ( ٩۹ ) ٩‏ ك يوسف ۱۲ , 
( 1 ) ١ه‏ ل الزرحرف ٤٣۳‏ , ( ¥ ) ۲۰ ك پوسف ۱۲ , 
٠١ ) ۸ (‏ ك القتصص ۲۸ , ( ٩‏ ) ۱۸ ك القصص ۲۸ , 
١ ) ٠١ (‏ ك القصص ۲۸ , ( ۱1 ) ٥‏ ك المۇمنون ۲۳ , 


٥۵ ) ۱۲ (‏ ك يرست ۱۲ 


ا 


وقال تعالى : < وكذلك مكنا ليوسف فى الأرض 4“ فلن أبرح الأرض حثى 
يأذن لى أبى  “)‏ وإن فرعون لعال فى الأرض 4“ أن نمن على الذين 
استضعفوا فى الأرض)“ < ونمكن لهم فى الأرض  “*)‏ إلا أن تكون جباراً فى 
الأرض 4“ يا قوم لكم الملك الیوم ظاهرین فی الأرض 4 < أو أن يظهر فى 
الأرض الفساد4 ^ « أتذر موسى وقومه ليفسدوا فى الأرض 4" < إن الأرض لل 
يورثها من يشاء من عباده4''“ «عسى ريكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم فى الأرض 
فينظر كيف تعملون) ”''“ وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض 
ومغاريها ) "'“ يريد أن يخرجكم من أرضكم )"'“ فى الموضعين ‏ إن هذا لمكر 
مكرتموه فى المديئة “٠4‏ < فأخرجناهم من جنات وعيون وكثوز ومقام كريم ٠١4‏ 
قيل المقام الكريم الفيوم » وقيل ما كان لهم من المنابر واجالس التى مجلس فيها الملوك كم 
ت رکوا من جنات وعیون وزروع ومقام کریم . 

ولقد بوأنا بنى إسرائيل مبوأً صدق 4" < كمثل جنة بربوة € “ < أدخلوا 
الأرض المقدسة 1^۸4 . 

قيل هى مصر ‏ أو لم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز» “'“ و أحسن 
بى إذ أخرجنى من السجن وجاء بكم من اليدو )'"“ فجعل الشام بدرا وسمى مصر 
مصراً ومدينة . وقد اشعهر على ألسنة كثير من الناس فى قرله تعالى < سأريكم دار 


( ۱ ) 1 ك يوسف ۸٩ ) ۲ ( , ١۲‏ ل يوسف ۱۲ , 
(۳ )۸۳ ك يونس ۱ , ( ٤‏ ) ه ك القصص ۲۸ , 
٦ ) ٥ (‏ ك القصص ۲۸ , ( 1 ) ۱۹ ك القصص ۲۸ . 
( ۷ ) ۲۹ ك غافر . ( ۸ ) ۲ ك غافر ٤٥‏ , 

٠۲۷ ) ٩ (‏ ك الأعراف ۷ . ( )٠١‏ ۱۲۸ ك الأعراف ۷ , 
۱١ (‏ ) ۱۲۹ ك الأعراف ۷ , ( 1۲ ) ۳۷ ك الأعراف ۷ , 
( ۱۳ ) ۳ ك الشعراء ۱٤ ( , ۲١‏ ) ۲۳ ل الأعران ۷ . 
٥۸ ۷) 1 (‏ ك الشعراء ٩۳ )۱1( . ۲١‏ ك يونس ٠١‏ . 

۲٠١ )۱۷(‏ م البقرة ۲ . (۱۸) ۲٢‏ م المائدةه . 

( ۲۷)۱۹ ك السجدة ٠۰۰ ) ۲۰ ( . ٣۲‏ ك يوسف ۱۲ , 


ك 


الفاسقين 4(“ قال مصیرهم فصحفت بمصرهم . 1 
وقد ورد فی مصر عد أخبار : منها ما روى عن كعب بن مالك ٩‏ عن أییه ( قال 
سمع رسول الله له يقول ١‏ إذا افتعحعم مصر فاستوصوا بأهلها خير فإن لهم ذمة 
حم (£) 
ور 


رفی صحیح 0 1 


٠٤١ )١ (‏ ك الأعراف ۷ , 
( ۲ ) هو کعب بن مالك بن ابی کعب راسمه عمر بن القين بن کعب بن سواد بن غنم بن کعب بن سلمة 
الأتصارى السلمى أبو عبد الله ويال أبو عبد الرحمن ويقال أبو بشير المدنى . روى عن النبى ته وعن 
أسيد ين خحضير وعنه أرلاده عبد الله وعبيد الله ومحمد ومعبد وعبد الرحمن واين ابنه عبد الرحمن بن 
عبد الله وابن عباس وجابر وأبو أمامه الباهلى وعمر بن الحكم بن ثوبان وعمر بن الحكم بن راقع وعمر 

ابن كثير ين أفلح وعلى بن أبى طلحة وأبى جعفر الباقر لم يدركاه . 
قال اين الكلبى : شهد بدراً قال الهيشم بن عدى ترفى سنة ٠١‏ ه وقال ابن البرقى مات قبل الأريمين 
وقال الواقدى سنة ٠١‏ ه قال ابن عون عن ابن سيرين : كان ثلائة من الأنصار يهاجون عن رسول الله 
ته حسان وابن رواحة وكعب وهو أحد الفلائة الذين تاب الله عليهم وأنزل فيهم < وعلى الثلاثة 
الذين خلفوا 4 وهو أحد السبعين الذين شهدرا العقبة . قال ابن حبان : إئه مات أيام قتل على قال 
ابن سعد : آخى النبى ته بينه وبين الزبير وقيل طلحة . 
انر : تهذيب التهذيب ۸ / ٤٤١ - ٤٤١‏ , 
( ۳ ) فى بع المصادر« عمه) . 
٤ (‏ ) ورد فی صحیح البخاری باب فضائل أصحاب ابی & ۸ , 
( ه ) هو مسلم ين الحجاج بن مسلم القشيرى أبو الحسن النيسابورى الإمام الحافظ صاحب الصحيح » روى 
عن قتيبة وعمرو الناتد رابن المثنى واين يسار رأحمد ويحيى وإسحاق وخحلق وعنه الترمذى وأبو عوانة واين 
صاعد وخلق قال أحمد بن سلمة : ريت أيا زرعة وأبا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج فى معرفة 
الصحيح على مشايخ عصرهما . رقال ابن منده سمعت أيا على النيسابورى يقول ما حت أديم السماء 
أصح من كتاب مسلم وقال الماسرجسى : سمعت مسلم بن الحجاج يقول : صنفت هذا المسند الصحيح 
من ثلائمائة آلف حديث مسموعة مات سنة ١ه‏ رله عدة مصنفات منها « الجامع ۲ « ومشايخ 
مالك ؛ « والتمييز ١ ٠‏ والعلل » «والوحدان ٠‏ «رالأفراد ٠‏ « وأرهام الحدثين ٠‏ وغيرهم . 
انظر : وفیات الأعیان ٩۱1۲‏ » العبر ۲۳/۴ » شذرات الذهب ٠١١/١‏ » الرسالة المستطرفة ١١‏ » تاريخ 
بغداد ٠٠٠٠/۳‏ » تذكرة الحفاظ ٥١۸1۲‏ » تهذيب الأسماء راللغات ۸٩/۲‏ , 


ا ان 


عن ابی ذر”'“ قال . قال رسول الله له ١‏ ستفتحون مصر أرض يسمى فيها القيراط 
فاستوصوا بأهلها خيراً فإن لهم ذمة ورحماً» . 

وقال تله « إذا فتح الله عليكم مصر فاتخذوا بها جنداً كثيفا فذلك الجند خير أجناد 
الأرض فقال ایو بكر ١‏ ولم يا رسول الله قال لأنهم وأزواجهم فی رباط إلى يوم 
القيامة)". 

وأا حديث ( إن مصر ستفتح فانتجعوا حيرها ولا تتخذوها دارا فإانه يساق إليها أقل 
الناس أعماراً » فهو حديث منكر جدا » وقد أورده ابن الجوزى““ فى الموضوعات ومن 


(۱ ) هو أبو رذ الغفارى جندب بن جفادة أحد السايقين الأرلين كان رأساً فى العلم رالزهد والجهاد وصدق 
اللهجة رالإحلاص » يصدع بالحق وإن كان مرا . حدث عنه أنس بن مالك وزيد بن وهب وطائفة . 
مات ۲ ٣ھ‏ .۔. 
انظر : النجوم الزاهرة ۸۹/۱ » العبر ۳۳/١‏ › صفوة الصفرة ۲۳۸۱/۱ › شذرات الذهب ۳۹/۱ » أسد 
الغابة ٠١۷/١‏ » الإصابة 1١/١‏ » تذكرة الحفاظ ٠۷/١‏ » حلية الأرلياء ٠١١/١‏ حلاصة تذهيب 
الکمال ۳۸١‏ , 

( ۲ ) هو أبو بكر الصديق رضى الله عله أفضل الأمة وخليفة رسول الله ل وسؤنسه فى الغار وصديقه الأكير 
ووزيره الأحزم عبد الله بن أبى قحاة القرشى التيمى كان أرل من احتاط فى قبول الأخبار . مات ٠١‏ 
هھ وله ٦‏ عاماً. 
انظر : مروج الذهب ۳۰٠١/۲‏ » العبر ۱۹/۱ » طبقات الفقهاء ۳١‏ » شذرات الذهب ۲۷/١‏ ء تذكرة 
الحفاظ ۲/۱ » تاریخ الخلفاء ۲۷ » أسد الغابة ۳٠۹/۳‏ , 

(۳ ) ورد فی سنن ابو داود باب الجهاد ۲۸ والمسند لالامام أحمد ۳۸۸۲۲ f\/0-‏ , 

٤ (‏ ) هو الإمام العلامة الحافظ عالم العراق واعظ الأفاق جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن على بن 
عبد الرحمن بن على بن على بن عبد الله القرشى البكرى الصديقى البغدادى الحنبلى الراعظ . 
ولد سنة ٠٠٠١‏ ه وسمع فى سلة تسع عشرة من ابن الحصين وأبى غالب بن البناء وخلق عدتهم سبعة 
وثمانون نفساً . وكتب بخطه الكثير جد ووعظ من سنة عشرين إلى أن مات وحدث عنه بالإجازة الفخر 
على وغيره وله : «زاد المسير » فى التفسير » و« جامع المسانيد » و المغنى » فى علوم القرآن ٠‏ تذكرة 
الأديب » فى اللغة و «الوجوه والنظائر ؛ وه مشكل الصحاح ٠‏ و« الموضوعات » و الراهيات ٠‏ و 
«الضعفاء » و« تلقيح فهرم الأثر؛ و ٠‏ المنتظم ٠‏ فى التاريخ . مات سنة ۹۷٥ه-.‏ قال الذهبى فى 
«التاريخ الكبير ۲ ل يوصف اين الجرزى بالحفظ عددنا باعتبار الصدعة » بل باعتبار كثرة اطلاعه وجمعه. 
انظر : وفيات الأعيان ۲۷۹/١‏ » النجوم الزاهرة ٠۷٤/١‏ » مفتاح السعادة ۲٣١/١‏ » مرآة الجنان 
۳ العبر ۲۹۷/۲ » طبقات المفسرین للسیوطی ۳۲۹/۱ » طبقات المفسرين للداودى۱/٠۲۷‏ > 
شذرات الذهب ۳۲۹/٤‏ البداية رالنهاية ۳۹۹/١‏ » البداية والنهاية ۲۸/١١‏ تذكرة الحفاظ 
TEYI‏ 

ا 


لآثار الموثوقة فى فضل مصر ما أخرجه ابن عبد الحكم"“ عن عبد الله بن عمرو" قال : 
قبط مصر کرم الأعاجم كلهم اسمحهم يدا وأفضلهم عنصراً وأقريهم رحما بالعرب عامة 
ربقريش خاصة » ومن أراد أن ينظر الفردوس أو ينظر إلى مثلها فى الدنيا فلينظر إلى أرض 
مصر حين خضر زروعها أو تنمو أثمارها . 

وأحرج اين عبد الحكم عن أبى رهم السماعى " الصحابى رضى الله عنه قال : 
كانت مصر قناطر وجسوراً بعقدير وتدبير حتى إن الماء ليجرى سحت منازلها وأفنيتها 
فيمسكونه كيف شاءرا فذلك قوله تعالى فيما حكى عن فرعون < اليس لى ملك 

مصر 4“ . 

قال تعالى : < وهذه الأنهار تجرى من تحتى أفلا تبصرون 4“ ولم يكن فى 


)١(‏ هو محمد ين عيد الله بن عبد الحكم المصرى الفقيه . روى عن أيه والشافعى رالقعنبى وخلق وعنه 
السائی رووثقه . وتال این یرونس : کان الفتی بمصر فی أیامه . مات ۲۹۸ھ . 
انظر : تذكرة الحفاظ ٥٤1/۲‏ › تهذيب العهذیب ۲۹۰1۹ » الديباج المذهب ۲۳١‏ » شذرات الذهب 
۲ »۰ طبقات السبکی 1۷/۲ » طبقات الفقهاء ٩٩‏ » طبقات القراء لابن الجزری ٠۷۹/۲‏ > 
طبقات بن هداية الله ۳١‏ » العبر ۳۸/۲ » ميزان الاعتدال 1١١/١‏ » النجوم الزاهرة ٠٤/۳‏ » الرافى 
بالوفیات ۳۳۲۳/۳ » وفيات الأعيان ٠٥٦/١‏ , 

(۲ ) هو عبد الله بن عمرو بن الماص العالم الربانى بو محمد وأير عبد الرحمن القرشى أحد من هاجر هو 
وأبوه قبل الفتح . كتب عن النبى له كثيراً وكان يعترف له أيو هريرة بالإكثار من العلم . مات بمصر 
سنة ۵ه . 
انظر : أسد الغابة ۳٤۸/١‏ » الإصابة ۳٤١/١‏ » تذكرة الحفاظ ٤١/١‏ » حلاصة تذهيب الكمال 
٦ء‏ شذرات الذهب ۷۳/١‏ » طبقات الفقهاء ٠١‏ » طبقات القراء لابن الجزرى ٤۹/١‏ » العبر 
١‏ ء النجوم الزاهرة ٠١١١١‏ , 

( ۳ ) هو أحزاب بن أسيد بفتح الهمزة ويقال بالضم قاله البخارى ريقال ابن أسد أبو رهم السماعى ريقال 
السمعی مختلف فى صحبنه . روى عن النبى له عن أيى أيوب والعرباض بن سارية وعنه الحارث ين 
زپاد وخالد بن معدان وأبو الخير مرثد وغيرهم وذكره ابن سعد فى من نزل الشام من الصحابة وقال ابن 
يونس : هو جاهلی عداده فی التایعین وذکره ابن حبان فی ثقات التابعین » وقال ایو حاتم فی کعاب 
الراسیل لیست له صحة وقال البخاری ھهو تابعی . انظر تهذیب التهذیب ۱ / ٠۹۰‏ 

( £ ) ١ه‏ ل الرحرف ٤)١‏ , 

( 0 ) ١د‏ ل الرحرف ٤۳‏ , 


E 


الأرض يوممذ ملك أعظم من ملك مصر وكانت الجنات بحافتى النيل من أوله إلى آخره من 
الجانبين جميعاً ما بين أسوان إلى رشيد سبعة خلجان : خليج الإسكندرية وخليج سخا 
وخليج دمياط وخليج منف وخليج الفيوم وخليج المنهى وخليج سردوس » جنات متصلة لا 
ينقطع منها شئ والزرع ما بين الجبلين من اول مصر إلى آخرها وكان المسافر يسير من 
الإسكندرية إلى أسوان بلا زاد فى ظل وأشجار وفواكه إلى أن يصل إلى مدينة أسوان . 

وعن عید الله بن عمر'“ رضى الله عنهما : قال لما حلق الله تعالى آدم مثّل له الدنيا 
شرقها غربها سهلها وجبلها وأنهارها وپحارها وپناء‌ها وخرابها ومن يسکنها من الام ومن 
يملكها من الملوك فلما رأى مصر أرضا سهلة ذات نهر جار مادته من الجنة تنحدر فيه 
البركة وتمزجه الرحمة ورأى جبلاً من جبالها مكسوا أنوارا لا يخلو من نظر الرب إليه 
سفحه أشجار مثمرة فروعها فى الجنة تسقى بالرحمة فدعا آدم للنيل بالبركة ودعا لأرض 
مصر بالرحمة والبر والتقوى وبارك فى سهلها وجبلها سبع مرات . 

وعن عبد الله بن سلا. ٩2‏ قال : مصر أم البركات تعم بر کتھا من حج بیت الله المشرق. 
والمغرب وأن الله تعالى يوحى إلى نيلها فى كل عام مرتين عند جريانه يوحى إليه أن الله 
يأمرك أن رى فيجرى كما يؤمر ثم يوحى إليه ثانياً أن الله يأمرك أن تفيض حميدا فيفيض 
وأن مصر بلدة معافاة وأهلها أهل عافية وهى آمنة ممن يقصدها بسوء من أرادها بسوء كبه 
الله على موجهه ونهرها نهر العسل ومادته من الجنة وكفى بالعسل طعاماً وشراباً . 


١ (‏ ) هو عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو عبد الرحمن العدرى المدنى الفغيه أحد الأعلام فى العلم والعمل 
شهد الخندق وهو من أهل بيعة الرضران ومن كان يصلح للخلافة فعين لذللك يوم الحكمين مع وجود 
مشل الإمام على وفاخ العراق سعد ونحوهما رضى الله عنهما ومناقبه جمة أثنى عايه النبى ته ووصفه 
بالصلاح . مات .٤‏ 
انظر : اسد الغابة ۳٤١/۳‏ » الإصابة ۳۳۸۱۱ » تاریخ بغداد ۱۷١/١‏ » تذكرة الحفاظ ۳۷/۱ » 
حلاصة تذهيب الكمال ۱۷١‏ » شذرات الذهب ۸١/١‏ » طبقات الفقهاء ٤٩‏ » طبقات القراء لابن 
الجزری ٤۳۷/۱‏ » العبر »۸۳/١‏ النجوم الزاهرة ۱۹۲/۱ » نكت الهميان ٠۸١‏ , 

( ۲ ) هو عبد الله بن سلام بن الحارث الحبر أبو يوسف الاسرائيلى حليف الأنصار » أسلم وقت مقدم البى 
المدينة » وفيه نزل قوله تعالى < وشهد شاهد من بنى إسرائيل على مشه 4 رقرله تعالى 
«ومن عنده علم الكتاب 4 ركان عبد الله عالم أهل الكتاب رفاضلهم فى زمانه بالمدينة روى عدة 
أحاديث . حدث عنه أنس بن مالك وزرارة بن أوفى وغيرهما مات سدة ٤١‏ ه بالمدينة . 
انظر : أسد الغابة ۲٠٤/۳‏ » الإصاية ۳٠١/١‏ » تذكرة الحفاظط ۲۹/١‏ » نحلاصة تذهيب الكمال ٠١‏ . 


0 


وعن کعب ١‏ قال فى التوراة مکتوب مصر خزائن الله كلها من أرادها بسوء قصمه 
ما اسکنتكم مصر فکنتم تشبعون من خبزها وثروون من مائها » . 

وقال أبو الربيع السائح"“ : نعم البلد مصر يحج منه بدينارين ويغزى منها درهمين يريد 
الحج من بحر القلزم والغزو إلى الإسكندرية وسائر سواحل مصر . 

N E E O e i O ORE 
الطب والهتدسة والكيميا ياء النجوم اا ااا ا عدة › منهم‎ 
لاطت وان و ا ا و ر ی‎ 
مصر اُرباب العلوم والحكم لتكون ذهانهم على الريادة وقوة الذكاع » وود قوله الوت لعله‎ 
طالوٹث فانه هو الذى طلبه للقتل إذ هرب عليه السلام منه وحرر بها عدة من الانبياء وهم‎ 
موسى وأخحوة هارون ويوشع بن نون . ودخل إليها عيسى ( عليه السلام ) وتوجه إلى‎ 
. الصعيد ثم أقام بقرية هناك تسمى أهناس‎ 

ودخلها أيضا إبراهيم الخليل ويعقوب ويوسف والأسباط وأر ميا ودانيال ولقمان الحكيم 


(۱ ) هو كعب ين مانع الحميرى أيو إسحاق المسروف بكمب الأحبار من آل ذى رعين وقيل من ذى 
الكلاع يقال أدرك الجاهلية وأسلم فى أيام ی یکر وقیل فی ایام عمر وروی عن النبی له مرسلاً وعن 
عمر وصهيب وعائشة . وعنه اين امرأته تبيع الحميرى ومعاوية وأبو هريرة وابن عباس ومالك بن أبى عامر 
الأصبيحى وعطاء ين أيى رياح وعبد الله بن ضمرة السلولى وعبد الله بن رباح الأنصارى ومطور أيو سلام 
وأبو راقع الصانع وعبد الرحمن بن مغيث روح ين زنباع ويزيد بن خمير وشريح بن عبيد . ثقة من هل 
الشام وکان على دین يهود فأسلم وقدم المدينة ثم حرج ا الشام فسكن حمص حتى مات سنة ۲٣ه‏ 
فى خلافة عثمان رضى الله عنه . 
اتظر : تهذیب التهذیب ٤)٤١ - ٤۳۸1/۸‏ , 

(۲( هو عقبة بن مسلم التجيبى أبو محمد المصرى القاص إمام مسجد العتيق بمصر. روى عن ابن عمر 
واين عمرو وعقبة بن عامر الجهنى وكثير . رجل له صحبة وعبد الله بن الحارث ين جزء وسعد بن 
مسعود التجيبى وعبد الرحمن ين معاوية بن خديج وأبى عبد الرحمن الحبلى وشفى ين ما نع الأصبحى 
وغيرهم . روى عنه حيوة بن شريح والوليد بن أيى الوليد وجعفر بن ربيعة وحرملة ين عمران بن يحى 
المعافرى وسليمان بن أبى زينب وابن لهيمة . مصرى تابعى ثقة مات سنة ۰ه ووثقه یعقوب بن 
سفيان . انظر : تهذیب العهذیب ٠٠١ _ ۲٤۹/۷‏ , 

(۳) له ذكر فى الرلاة والقضاة للكندى . 


ا۲ 


عليهم السلام ودفن بها من الصحابة والتابعين جماعة كثيرة » وكان من أهلها مؤمن 
آل فرعرن الذى ای عليه الله فى كتابه وكذا أسية امرأة فرعو وسحرة فرعون الذين آمنوا 
فى ساعة واحدة مع كثرتهم . 

وقال المسعودى'“ : إن كل قرية من قرى مصر تصلح أن تكون مدينة على انفرادها . 

وقال القضاعى ٠2‏ : لم يكن فى الأرض أعظم من ملك مصر فإنها لو زرعت جميعاً 
لوفت بخراج الدنيا بأسرها » ويوجد فى مصر فى كل شهر نوع من الأكول أو المشمرم ء 
فیقال رطب توت ورمان بابه وموز هاتور وسمك كيهك وماء طرپة ورمیس ای خروف 
مشیر ولبن برمهات وورد برموده وتبق بشتس وتین بؤونه وعسل ابيب وعنب مسرى والسبع 
زهرات تمع فى أواحر الشتاء فى وقت واحد » ولا لجتمع فى غيرها من البلاد وهى 
النرجس والبنفسج والورد النصيبى والهجانى زهر النارخ والياسمين والنسرين » ون أهل مصر 


١(‏ ) هو على بن الحسين بن على أبو الحسن المسعودى من ذرية عبد الله ين مسعود مؤرخ رحالة بحائة من 
أل یغداد » أقام بمصر وتوفى فيها سنة ١٠٤۳ه‏ . قال الذهبى : عداده فی اهل بغداد » نزل مصر مدة 
> وکان معترلیاً من تصانيفه « مرو ج الذهب ١‏ ر٠‏ أخيار الرعان من أباده الحدثان ۲ تاریخ فى نحو ثلاثين 
مجلدا » بقى منه الجرء الأول مخطرطا » و « التببيه والإشراف » و « أحبار الخوارج » و «ذخائر العلوم » 
رما كان فى سالف الدهور » و « الرسائل ٠‏ و« الاسعد كار بما مر فى سالف الأعصار» و « أخيار الأم 
من العرب والعجم ٠‏ و« خرائن الملوك وسر الما مين ود المقالات فى أصرل الديانات ٠‏ و« البيان» فى 
أسماء الأئمة و« المسائل » والعلل فى المذاهب والملل ١‏ إلابانة عن أصرل الديانة » و« سرالحياة ) 
وه الاستبصار) فى الإمامة وه السياحة المدنية) فى السياسة والاجتماع . 
انظر : فرات الوفیات ٤٥/۲‏ » لسان المیزان ۲۲٤/٤‏ » طہقات السبکی ٠٠۷/۲‏ » اللجرم الزاهرة 
TYolY‏ , 

(۲ ) هو محمد ين سلامة بن جعفر بن على بن حكمون أبو عبد الله القضاعى مؤرخ مفسرمن علماء 
الشافعية كان كانباً للوزير الجرجرائى « على بن أحمد ٠‏ بمصر فى أيام الفاطميين » وأرسل فى سفارة 
إلى الروم » فأقام قليلاً فى القسطنطينية وتولى القضاء بمصر نيابة رتونى فيها ٤٥٤ه‏ » من كتبه 
(تفسير القرآن ١‏ عشرون مجلدا » و « الشهاب فى المواعظ رالآداب ٠‏ و( مناقب الشافعى وأحباره » 
ر«الإنباء عن الأنبياء ٠‏ و« تواريخ الخلفاء » و٠‏ خحطط مصر؛ وه درة الراعظين وذخر العابدين ٠‏ و 
«عيون المعارف وفئون أحبار الخلائن ۲ و نزهة الألباب ( فی التاریخ و دفائقی الأحبار وحدائق 
الاعتبار ٠‏ رسالة و« مسد الشهاب » عشرة أجزاء فى مجلد و« دستور معالم الحكم ۲ . 
انظر : وفيات الأعيان ٤1۲/۳‏ » طبقات السبكى 1۲/١‏ » حسن المحاضرة ۷٦/١‏ و ۲۷۷ » الرسالة 
المستطرفة ٥۷‏ » الوافى بالوفيات ٠١١/۳‏ , 

¥ 


الغالب عليهم الأفراح واتباع الانهماك فى اللذات وتصديق الحالات وفى أخلاقهم رقة 
وعندهم بشاشة وملقة ومكر وخداع لا ينظرون فى عواقب الأمور وعندهم قلة الصبر فى 
الشدائد والقنوط من الفرج وشدة الخوف من السلطان ويخبرون بالأمور المستقبلة قبل أن 
تقع» ويقال مصر بأقرالها ذكر ذلك فى جواهر البحور . 

وأول من سكن مصر شيث بن آدم عليهما السلام وذلك أن أباه آدم أُوصى له فكان 
فيه» وفى ينيه النبوة والدين وأنزل الله عليه تسعا وعشرين صحيفة وجاء إلى أرض مصر 
وکانت تدعی باپلون فنزلها هو وأرلاد أخيه قابيل » فسكن شيث فوق الجبل وسكن أولاد 
أحیه قابیل اُسفل الوادی واستخلف شیث ولده أنوش واستخلف ابته فینان » واستخلف فینان 
ابته مهلاثيل واستخلف مهلائيل اينه يزدرد ودفع الوصية إليه وعلمه جميع العلوم وأخبره 
بما يحدث فى العالم ونظر فى النجوم وفى الكتاب الذى نزل على آدم » وولد ليزدود أخنوخ 
وهو هرمس أى إدريس عليه السلام وكان الملك فى ذلك الوقت تبلبل ونبى إدريس عليه 
السلام وهو ابن أربعين سنة وأراده الملك بسوء فقصمه الله وأنزل عليه ثلائين صحيفة ودفع 
إليه أيوه وصية جده والعلوم التى عنده ورلد بمصر وخرج منها وطاف الأرض کلھا ورجع 
ودعا الخلق إلى الله تعالى فأجابوه وأطاعه ملك مصر وآمن به فنظر فى تدبير أُمرها » وكان 
النيل يأتيهم سيحا فيدحازون عن مسيله إلى أعالى الجيال » والأراضى العالية حتى ينقص 
فينزلون ويزرعون حيشما وجدوا فى الأرض تربة وكان يأنى فى وقت الزراعة فى غير وقتها 
فلما جاء إدريس جمع أهل مصر وصعد بهم إلى أرل مسيل إليها ودبر وزن الأرض ررزن 
الماء على الأرض وأمر يإصلاح ما أراد من خفض الرتفع ورفع المنخفض وغير ذلك ما رأى 
فى علم النجوم والهندسة والهيغة وكان أول من تكلم فى هذه العلوم وأخحرجها من القوة إلى 
الفعل ووضع فيها الكتب ورسم فيها التعليم ثم سار إلى بلاد الحبشة رالنوبة وغيرها وجمع 
أهلها وزاد فى مسافة جرى النيل » ومات إدريس ( عليه السلام ) . 

ذكر ذلك فى حسن امحاضرة وقيل رفع إلى السماء وهو ابن ثلاثمائة وعشرين وقيل 
وستين سنة وقد ملك مصر بعده أربعة وثلاثون فرعونا أقلهم عمراً مائة سنة وأكثرهم عمراً 
مائتا سنة ولم يكن فيهم أعتى ولا أشر من فرعون موسى 

قال وهب بن منبه کان فرعون موسی قصيراً قيل كان طرله ستة أشبار وطول لحيته 
سبعة آشبار وقیل کان طوله قدر ذراع . 


A 


وقال قتادة"“ : الفراعنة ثلاثة أولهم سنان بن الأشل صاحب سارة كان فى زمن 
الخليل بمصر . الثانى الريان بن الوليد وهو فرعرن يوسف . الثالث الرليد بن مصعب وهو 
فرعون موسى وهو عات » وكل عات فرعون والعتاة الفراعنة » انتهى . 

وكان من جملة الفراعنة الذين ملكوا مصر سبعة من الكهان لهم الأعمال المجيبة 
الامو لر : 

الكاهن الأول : اسمه صيلم رهو أول من أخذ مقياساً لزيادة النيل وعمل بركة من 
نحاس عليها عقابان ذكر وأنشى » وفيها قليل من الاء فإذا كان أُرل شهر يزيد فيه التيل 
اجتمعت الكهنة وتكلموا بكلام فيصفر أحد العقابين فإن كان الذكر كان النيل عالياً وإن 
كانت الأنفى كان النيل ناقصاً . 

الكاهن الثاني : اسمه أعشامش من أعماله العجيبة أنه عمل ميزاناً فى هيكل 
الشمس وكتب على الكفة الأرلى حقاً وعلى الثانية باطلاً رعمل متها فصوصا فاذا حضر 
الظالم والمظلوم أخحذ فصين وسمى عليهما ما يريد وجعل كل فص منهما فى كفة فتشقل 
كفة المظلوم وترتفع كفة الظالم . ) 

الكاهن الثالث : عمل مرآة من المعادن ينظر فيها الأقاليم السبعة فيعرف ما أخحصب 
منها وما أجدب وما حدث من الاسم نسبة إلى عبس من يجمع العشب العبس الإبل العنس 
المرأةء العسن الطول أصله عسى من العيب من الغيبة من العيشة من الغتاء عن بيتى من 
الأعياء من الغناء ضد الفقر من العبث من العناية من التعاب عن تثنى الحوادث وعمل فى 


٠١ (‏ هو قتادة بن دعامة بن قعادة السدوسى أبو الخطاب البصرى الأكمه أحد الأعلام روى عن انس 
وعبد الله بن سرجس وأبى الطفيل وسعيد ين المسيب والحسن واين سيرين وخلز, وعنه أبو حنيفة وأيوب 
وشعبة ومسعود والأوزاعى وحماد بن سلمة وأبو عوانة وخلق . قال سعيد بن المسيب : ما أتانى عراقى 
أحفظ من قتادة وقال الإمام أحمد : كان قتادة أحفظ أهل البصرة لم يسمع شيعا إلا حفظه وقرئ عليه 
-حفظ جاير مرة وأحدة فحفظها » وکا من العلماء وقال یره : کان يتهم بالقدر . ولد سنة * اه وماٽ 
سئة ١۷‏ إأه . 

انظر وفيات الأعيان ۱ » نکت الهمیان ۲۳ » النجوم الزاهرة ۲۷۱/۱ » ميزان الاعقدال ۳۸١/۲۴‏ » 
اللباب ۳۷/١‏ » إرشاد الأريب ۲٠٠/١‏ » البداية رالنهاية ۳٠۳١/۹‏ تذكرة الحفاظ ۱۲۲/۱ » تهذيب 
التهذیب الأسماء ٥۷/۲‏ » تهذیب التهذیب ۳۳۷/۸ » خلاصة تذهیب الکمال ۲۲۸ » شذرات الذهب 
إ/c\of‏ طبقاتث الفقهاء A^‏ العبر 141/١‏ » طیقات القراع لابن الجزرى Yo/Y‏ « طبقات المفسرين 
للداردی ٤۳/۲‏ , 

ا 


وسط المدينة صورة امرأة جالسة فى حجرها صبی کأنها ترضعه فإن امرأة أصابها وجع فی 
جسمها مسحت ذلك الموضع من جسد تلك الصورة فتبراً من ساعتها . 

الكاهن الرابع : عمل شجرة أغصانها من حديد بخط طيف إذا قرب منها الظالم 
خطفته وتعلقت به فلا تفارقه حتى يقر بظلمه وعمل صفا من كدان أسود وسماه 
عبد زحل يتحاكمون إليه فمن زاغ عن الحق ثبت مكانه ولم يقدر على الخروج حتى 
ينتصف من نفسه ولو اقام سئين . 

الكاهن الخامس : عمل شجرة من نحاس فكل وحش وصل إليها لم يستطع 
الحركة حتى يؤحذ فشبعت الناس لحما فى أيامه وعمل على باب المدينة صنمين صنماً 
عن يمين الباب وصنماً عن يساره فإذا دخل أحد فإن كان من أهل الخير ضحك الصنم 
الذى عن يمين الباب وإن كان من أهل الشر بكى الصنم الذى عن يسار الباب . 

الكاهن السادس : عمل درهما إذا ابتاع صاحبه شيعا اشترط على البائع أن يزن له 
بزنقه من النوع الذى يشتريه فإذا وضع فى مقابلته كل ما وجد من الصنف الذى يريد 
شراءه لا يعد له ووجد هذا الدرهم فی کنوز مصر فى أيام بنى أمية . 

الكاهن السابع : كان يعمل أعمالاً عجيبة من جماتها أنه كان يجلس فى السحاب 
فى صورة إنسان عظيم فأقام مدة ثم غاب فأقاموا بلا ملك إلى أن رأوه فى برج الحمل 
فأعلمهم أنه لايعود إليهم وأن يولوا فلانا بعده . 

وسبب تولية الوليد بن مصعب الذى هو فرعون موسى على مصر كما أخرجه ابن 
عبد الحكم أن ملك مصر لا توفى تنازع الك جماعة من أبتاء الك » ولم يكن للملك 
عهد لأحد ولا اشتد الأمر بي بينهم تداعوا إلى الصلح فاصطلحوا على أن يحكم بينهم أرل من 
يطلع من سفح الجبل فطلع فرعوك بين عربتى نطرون على حمار قبل بهما ليبيعهما 
فاستوقفوه وقالوا : إنا جعاناك حكما بيننا فيما تشاجرنا فبه من الملك وآتوه موائيقهم على 
r O E O FE‏ 
وأجمع لأموركم والأمر من بعد إليكم » فأمروه عليهم وأقعدوه فى دار املك بمنف فأرسل 
إلى كل صاحب أمر رجلا متهم فوعده ومتاه أن يملكه على ملك صاحبه ليلة يقتل فيها 
كل رجل منهم صاحبه قفعلرا ودان له اولك بالربوبية فملكهم نحرا من حمسماة سنة 
وقيل أريعمائة لم يصدع له رأس وكان ملكه ما بين مصر إلى إفريقية من بلاد المغرب . 

رقيل كان عطاراً بأصبهان فأفلس وركبته الديون فخرج هارباً إلى الشام فلم يستقم 


پا 


NT‏ ا 
وکلمه فأعجبه عقله ومعرفته فاستوزره ثم قتل الوزير » فصار له فى الناس سيرة حسنة وكان 
عدلا شجاعاً يقضى بالحق ولو على نفسه فأحبه الناس لكثرة عدله فتوفى ال ملك فولوه عليهم 
فعاش زمتاً طویلاً حتى مات منهم ثلاثة قرون وهو باقی فبطر وبر وبغی فقال آنا ربكم 
الأعلى فاستخف قومه فأطاعره 1 

رقال موسى ١‏ يارب إن فرعون جحدك مائتى سنة » فكيف مهلته فأرحى الله تعالى إليه 
أنه عمر بلادی وأحسن إلى عبادي ب ومن جملة إحساته أن هاما رزیره ما ابتداً حفر خلج 
صردوس أتاه هل قرية يسألونه أن يخرج الخليج إليهم خت قريتهم ويعطرنه مالا فاجتمع له 
من ذلك مائة ألف دينار ولا يسلم بمصر خليج أكثر عطوفاً منه لما فعل هامان بحفرة » ولا 
أحبر فرعون بما أحذه من الأموال قال له ويحك ينبغى للسيد أن يعطف على عبيده ويفيض 
علیهم ولا يرغب فیما بأيديهم رد على كل قرية ما أحذت منهم فرده کله على أهله وکال 
خراج مصر فی زمنه فى كل سنة اثئين وسبعين ألف ألف دينار يأحذ فرعون من ذلك الربع 
حالصا لنفسه يصنع فيه ما يريد والريع الثانى لجنده وما يتقرى به على محاربه وجباية 
حراجه ودفع دوه > والربح القالث فی مصلحة الارض وما حتاج إليه من جسور وخلیج 
رقناطر ولقرة المزارعين على زروعهم وعمارة أرضهم والربع الرابع يدفن فى الارض فيؤخذ 
ربع ما يصب كل قرية من خراجها ليدفن ذلك فيها النائبة تنزل أو حاجة تطراً لأهل القرية 
رهذا الربع الذى يدفن فى كل قرية هو كنوز فرعون الذى يتحدث الناس أنها ستظهر غيطا 
بها من يتنبع الكنوز » وكان فرعون إذا أكمل الزرع فى كل سنة يرسل مع قائدين من 
قواده أردب قمح فيذهب أحدهما إلى أعلى مصر رالآخر إلى أسفلها يتأمل القائدان فى 
کل فرية فان وجد أحد القائدين موضعا بائراً قد أغفل بذرة کت إلى فرعو ذلك أمر 
بضرب عتق ذلك العامل وأحذ ماله فريما رجع القائدان ولم يجدرا موضعا لبذر الأردب 
لتكامل العمارة واستظهار الزراع 
ركان على مقدمة فرعون هامان فى ألف ألف وستمائة ألف سوى القلب والجناحين ولم 
يخرچ معه من عمره فوق الأريعين ولا دول العشرين وکان عسکره ذلك اليوم سبعول 
أف أدهم وقيل مائة ألف حصان أدهم فلما انتهى موسی ومن معه من بنی إسرائيل إلى بحر 


ا 


القلزم وهو منتهى حد مصر من شرقيها المعروف الآن ببركة الغرندل فيما بين السويس 
والطور هاجت الرياح وتراكمت الأمواج كالجبال فقال يوشع بن نون ياكليم الله أين أمرت»ء 
SG‏ » فقال موسى عليه السلام إلى هنا فحاضر يوشع 
. وقال الذى يكتم إيمانه هو حزقيل مؤمن آل فرعون ياكليم الله أين أمرت فقال هاهتا 
حزقیل فرسه ای تخعها بلجامها حتی طار الزبد من شدقیها ڈ ثم أدخلها فارتسيت فى 
الماء ى غارت فذهب قوم موسى يفعلون مثل ذلك فلم يقدروا فجعل موسى عليه السلام لا 
يدرى كيف يصنع فأرحى الله إليه أن اضرب بعصاك البحر فضربه فانفلق فإذا مؤمن 
أل فرعون واقف على فرسه وصار البحر اثنى عشر فرق كل فرق كالطود العظيم بينهما 
مسالك فدخل کل سبط مسلکاً یری بعضهم بعضاً من خلال الماء ودخل فرعون وقومه فی 
أثرهم » فلما استقروا جميعاً أطبق الله البحر عليهم فأغرقرا جميعاً » ولا اراد موسى أن يسير 
ببنى إسرائيل ضل عنه الطريق فقال ما هذا . فقال علماء بنى إسرائيل إن يوسف لا حضره 
الموت أحذ علينا موثقاً من الله أن لا نخرج من مصر حتى ننقل عظامه منها فقال موسى 
آیکم یدری مکان قبره فلم یکن علم قبره إلا عند عجوز عمياء فدلتهم عليه بعد أن 
اشترطت على موس رد بصرها وشبابها وكونها رفيقته فى الجنة فأجابها إلى ذلك فقلرا 
تابوت يوسف بعد أن مات بنحو من ثلاثين سنة ودفن ببيت المقدس وغرق مع فرعون من 
أشراف أهل مصر وأكابرهم أكثر من HP DY‏ 
أشراف أهلها أحد ولم ببق بها إلا العبيد والأجراء والتساء فأجمع رأيهن على أن يولين امرأة 
منهن يقال لها دلوكة ذات عقل ومعرفة وارب » فخافت أن يطمع الملوك فى البلاد فبنت 
سور أحاط بجميع أرض مصر كلها المزارع والمدائن رالقرى وجعلت دونه خليجاً يجرى فيه 
مء وجعلت على كل ثلائة أميال محرساً ومسلحة وفيما بين ذلك محارس صغارا على كل 
ميل وجعلت على كل محرس رجالا » وجرت عليهم الأرزاق وأمرتهم ان يجرسوا بالا جراس 
فإذا أتاهم أحد یخافونه ضرب بعضهم إلى بعض بالأجراس فأتاهم الخبر من اى وجه کان فى 
ساعة واحدة فمتعت يذلك مصر ممن أرادها وفرغت من بنائه فى ستة أشهر ويقال له جدار 
العجوز وقد ثبت بالصعيد منه بقايا وملكتهم دلوكة عشرين سنة حتى من أبناء أكابرهم 
وأشرافهم رجل ملكوه عليهم واستمر الملك للرجال ولم تزل مصر ممتنعة بتدبير تلك العجوز 
نحو أربعمائة سنة وجملة من ملك منهم e‏ أن ظهر بختنصر على بیت 


اا 


المقدس وسبى بنى إسرائيل ورجع بهم إلى أرض بابل ثم ملك مصر واستولى عليها وأخذها 
من أيدى القبط وقتل من قتل وخرب مدائن مصر وقراها ولم يترك منها أحد حتى بقيت 
مصر أربعين سنة خحراباً ليس بها ساكن يجرى نيلها ويذهب لا ينتفع به أحد.ثم رهم إليها 
بعد الأريعين سئة فعمروها فلم تزل مصر مقهورة من يومئذ . 

ثم ظهرت اروم وفارس على سائر الملوك الذين فى وسط الأرض فقاتلت الروم أهل مصر 
ثلاث سنين يحاصروتهم ويصابرونهم القتال فى البر والبحر » فلما رأى ذلك أهل مصر 
صالحوا اروم فلما غلبت فارس على الشام رغبوا فى مصر وطمعوا فيها فامتنع أهل مصر 
رأعانتهم الروم وقامت دولتهم فلما ألحت فارس على أهل مصر وخشرا ظهورهم عليهم 
صالحوا فارس على أن يكون ما صالحوا به الروم بين الروم وفارس فرضيت الروم بذلك حين 
خافت ظهور فارس عليها وأقامت مصر بين الروم وفارس نصفين سبع سنين . 

ثم استجاشت الررم أی ضعفت وظهرت فارس وألحت بالقتال والمدد حتى ظهروا 
عليه م وخحربوا مصانعهم ودیارهم التی بالشام ومصر وکان ذلك فی عهد رسرل الله کے وفیه 
نرلت * آلم غلبت الروم 4 الآية ثم الروم فارسا » فصارت الشام كلها وصلح أهل 
مصر كله حالصا للروم وليس لفارس منه شئ روذلك فى زمن الحديبية سنة ست من 
الهجرةء وكان هرقل صاحب الروم قد وجه المقوقس إلى مصر أميراً عليها وجعل إليه حرسها 
وجباية حراجها فنزل الإسكندرية فلم تل مصر فى ملك الروم حتى فتحها الله على 
السلين وكات من دان ارقي أن زيف بمصر ویشتی E‏ ا حاکہا 
بمصر من طرف هرقل إحدى وثلاثين سنة حتى افتتح عمرو بن العاص"“ رضى الله عنه 


۲)١ (‏ ك الروم ٠١‏ , 
( ۲ ) هو عمرو ين العاص بن رائل ين هاشم بن سعيد بن سهم أبو عبد الله ويقال أبو محمد السهمى أسلم 
سنة ثمان قبل الفتح رقيسل بين الحديبية وخيبر . وروى عن النبى جه وعن عائشة روى عنه انه 
عبد الله وأيو قيس مولاه وقيس بن آبى حازم وأبو عثمان النهدى وعلى ين رباح اللخمى وعبد الرحمن 
ابن شماسه وعروة بن الزبير ومحمد بن كعب القرظى وعمارة بن خزيمة بن ثابت وغيرهم . مات سنة 
۲ه رقیل مات سنة ٤ه‏ . قال اين عبد البر : استعمله اللبى ل على عمان فقبض النبى ته وهو 

زمن معاوية منذ غلب عليها معاوية إلى أن مات عمر وخحلف أموالا عظيمة . 
انظر تهذیب التهذیب ٥۷ ۵٦/۸‏ , 


تا 


الديار المصرية فى منة عشرين من الهجرة النبوية فى خلافة عمر بن الخطاب"“ رضى الله 
عته » فلما أنى مصر حاصرها ثلاثة أشهر وكان المقوقس بقصر الشمع على بحر النيل 
وکانت السفن جری عه » فلما رى العرب أشرفوا على أخذ البلد نزل فی مركب كانت 
راسية على باب قصره ثم توجه هارباً إلى نحو الإسكندرية وكان يعلم أن العرب لابد لهم من 
أن يملكوا مصر وذلك أنه كان بالإسكندرية باب مغلق عليه أربعة وعشرون قفلا عزم على 
فتحه المقوقس فمنعه القس والرهيان وقالوا له كل من تقدم من الملوك لم يفتحه ويضح عليه 
قفملاً وأنت الآحر اجعل عليه قفلاً ونحن نعطيك ما حضر لك من الال الذى ظننت أنه فيه 
فأمتنع وفتحه ودخل فلم یجد فيه شيعا من الال لکن رأى منقوشاً على حیطانه تصارویر 
العرب راكبين خيولا وعلى رأسهم عمائم وسيوف مقلدين بها وكتابة فى صدر المكان 
تملك العرب المدينة فى هذه السنة . 

ولا فتح عمرو بن العاص مصر واستقر بها قصد التوجه إلى مدينة الإسكندرية فلما 
وصل إليها وحاصرها حصاراً شديداً حتى أشرف على أخحذها أرسل إليه المقوقس يسألهم فى 
الصلح وأن يجعل لهم عليه الجزية فأتى إلى عمرو بن الحاص رجل بواب على الإسكندرية 
وقال له أتومننى على نفسى وعيالى وأنا أفتع لك الباب قأجابه عمرو لذلك ففتح له الباب 
ودحل هو ومن معه من المسلمين فملكوها وأسروا المقوقس وكان ذلك يوم الجمعة بعد 
العصر أول جمادى الأخرة سنة عشرين من الهجرة رقيل سنة اثنتين وعشرين ثم رجع عمرو 
إلى مصر وأراد أن يبنى مدينة الفسطاط . 

وسبب تسميتها بذلك أنه لما وصل إلى مصر نصب له خيمة تسمى الفسطاط › فلما 
توجه إلى الإسكندرية أمر بإزالة تلك الخيمة » فوجد فيها عشاً فيه يمامة قد فرحت فيه 
فترك القبة لأجلها شفقة على فراخ اليمامة . فلما توجه إلى الإسكندرية ورجع منها › قيل 
له تنزل فی اى مکان ؟ قال مكان الخيمة التى تركتها وعليها اليمامة فسميت مصر 
بالفسطاط» وصارت مدينة عظيمة بها عدة مساجد وحمامات وطواحين ومعاصر › وكانت 


)١(‏ هو مير المؤمنين عمر بن الخطاب أبو حفص العدوى الفاروق » وزير رسول الله ته ومن أيد الله يه 
الإسلام » فح به الأمصار وهو الصادق الحدث الملهم وهر الذى سن للمحدثين التغبت فى النقل وربما 
کان يتوقف فى حير الواحد إذا ارتاب . استشهد سنة ۳١۲ه‏ وعاش نحراً من ٠٠‏ عاماً . 
انظر : أسد الغابة ٠٠١/٤‏ » اللإصابة ١٠١/١‏ » تاريخ الخلفاء ٠٠۸‏ » تذكرة الحفاظ ١/١‏ » لحلاصة 
تذهیب الکمال ۲۳۹ » شذرات الذهب ۳۳/۱ » طبقات الفقهاء ۳۸ » طبقات القراء لابن الجزرى 
۱ » العبر ۲۷1۱ء مروج الذهب ۳٠۲/۲‏ » النجوم الزاهرة ۷۸1١‏ , 


ت 


-حميدة على ساحل البحر ْ ولم تزل عامرة إلى الدولة الماطمية ¢ فخربت سیب الاو چ 
ومجيئهم إلى ديار مصر . 

ونی عمرو بن العاص بها جامعه الكبير » ووقف على قبلته سبعون من الصحابة رضى 
الله عنهم » وهو أُول جامع بنى فى الإسلام بمصر الحروسة »› وهو جامع مبارك يستجاب فيه 
الدعاء » وحررت مسافة مصر بعد أن تلاشى أمرها بالنسبة إلى زمن فرعون فكانت مسافتها 
مائة ألف ألف فدان تزرع غير البور » وكان فيها فى الزمن الأول مائة وحمسون كورة مدينة 
وثلامائة وستون قرية فلما ملكها بختنصر وخربها أعيدت بعد ذلك » وصار بها حمس 
وثلاون كورة مدينة ثم تناقصت حتى صارت فى دولة عمرو ين العاص أربعين كورة وعدة 
قراها ألفان وثالاثمائة ولحمسة وسبعول قرية دون الكنرز کان خحراجها فی زمن عمرو بن 
العاص اثنى عشر ألف الف دينار ثم تغيرت أحوال مصر فى دولة الإسلام إلى الغاية وخرب 
غالب قراها وانحط خراجها » ولم يزل عمرو بن العاص والياً على مصر إلى أن توفى عمر بن 
الخطاب رصی الله نه وولی عئثمال بن عفان فعزله ورلی بدله عبد الله بن ی سے( ¢ 
فلما أنى إلى مصر ارحخل عمرر إلى المدينة الشريفة فجبى عبد الله بن أبى سرح خراج مصر 
فى تلك السنة أربعة عشر ألف ألف دينار . فلما وصل ذلك إلى عشمان بالمدينة نظر إلى 
عمرو فقال له : نعم ولكن جاءثٹ أولادها فان ره الزيادة الت أحذها عبد الله بن ابی سرح 
إنما هى كلها الجماجم فإنه أحذ من كل رأس ديناراً حارجا عن الخراج وحصل لأهل 
مصر بسبب ذلك ضرر شدید وهى أول ثلمة حلت بهم ثم أعيد عمرو بن العاص إلى ولاية 
مصر فى زمن معاوية وأقام مير بها إلى أن مات بها ليلة عيد الفطر سنة ثلاث وأريعين على 
المشهور ودفن بالمقطم ؛ وهو جبل الجيوشى من ناحية الفج » وكان طريق الناس يومغذ إلى 
الحجاز فأحب أن يدعو له من مر به من الناس » وهو أول امير مات بمصر . 


( ۱ ) هو عبد الله بن سعد بن ایی سرح القرشى العامری » من بنى عامر بن لى من قريش فاخ إفريقية وفارس 
بنى عامر من أيطال الصحابة » أسلم قبل فتح مكة وهو من أهلها كان من كتّاب الوحى للنبى تله وكان 
على ميمنة عمرو بن العاص حين افتتح مصر » ورلى مصر سنة ٠١‏ ه بعد عمرو بن العاص فاستمر نحو 
عاماً زحف فى خلالها إلى إفريقية بجيش فيه الحسن رالحسين ابنا على وعبد الله بن عباس وعقبة بن 
نافع ولحق بهم عبد الله بن الزبير مات سنة ۳۷ ه . 
انظر سد الغابة ۱۷۳/۳ » بدائع الزهرر ۲٠/١‏ » الاستقصا ٠١/١‏ ء معالم الإيمان ٠٠١/١‏ » الروض 
الأنن ۲ بء البيان المغرب ٩/١‏ » البداية والتهاية ۲٠١/۷‏ » الكامل فى التاريخ ١٠١‏ » النجوم 
الزاهرة ۷/۱ - ٩٤‏ » تح العرب للمغرب ٠١١۷-۷۷‏ , 
0 


الباب الأول 


فى خلافة الخلفاء الأربعة ومن ولى بعدهم وهو الحسن بن على وفى دولة 
بنى أمية والدولة العباسية ومن ولى مصر ومن نواب الخلفاء الراشدين 
والدولتين المذكورتين ومن دخل فى ذلك بالتغلب من ابن طولون 
والإخشيدية 


ا 


ولنقدم على ذلك نبذة نما يتعلق به له تب ركا به » فقول : هو سيدنا محمد بن 
عبد الله بن عبد المطلب بفتح الطاء المشددة وكسر اللام ابن هاشم بوزن اسم الفاعل ابن 
مناف بفتح المميم ابن قصى بضم القاف ابن كلاب بكسر الكاف على صيغة الجمع ابن 
مرة بضم الميم ابن كعب بفتح أوله ابن لؤى بضم أرله وفتح الهمزة وتشديد التحتية ابن 
غالب بوزن اسم الفاعل ابن فهر بكسر أوله ابن مالك بن التضر بفتح أوله ابن كنانة بكسر 
وله ابن خزيمة بن مدركة بضم أرليهما ابن إلياس بكسر الهمزة وسكون اللام قبل المخناه 
التحتية ابن مضر بضم أوله اين نزار بكسر أوله وفتح الزاى قبل الألف ابن معد بفتح أوله 
وتشديد ثالثه ابن عدنان بوزن فعلان وهذا هو النسب التفق عليه وليس ما رواه طريق صحيح 
ولا نفخ الروح فى آدم كان نور نسمة سيدنا محمد ته يلمع فى جبهته كالشمس المشرقة 
ثم انتقل ذلك النور من صلب آدم عليه السلام إلى رحم حواء ومنها إلى صلب شيث ولم 
يزل ينتقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات وهو معنى قرله تعالى < وتفلبك فى 
الساجدين) ”'“ وكان كل جد من أجداده من لدن ادم أذ العمهد والميثاق أن لا يوضع 
ذلك النور إلا فى الطاهرات فأول من أحذ العهد آدم أخذ على شيث » وشيث على أنوش › 
وأنوش على قئن وهكذا إلى أن وصلت النوبة إلى عبد الله بن عبد المطلب . فلما ودع ذلك 
فى صابه لمع ذلك النور من جبهته فظهر له جمال وہهجة فکانت نساء قریش يرغبن فى 
نكاحة وقد لقى فى زمانه ما لقى يوسف عليه السلام من امرأة العزيز . 

وقد روی الترمذی عن العباس رضی الله عنه قال قال رسول الله تله إن الله حلت الخلق 
وجعلنى من خيارهم ثم تخير القبائل فجعلنى فى خير قبيلة ثم تخير البيوت فجعلنى فى خير 
بیت فأنا خحیرهم نفساً وخیرهم بیتا ای ذاتاً وأصلاً وأحرج ابن جریر"“ فى تفسير قوله تعالى 


(1) ۲۱۹ ك الشعراء ٠٠٣‏ , 

(۲ ) هو محمد بن جرير بن يزيد بن كثير الإمام العالم الحافظ الفرد أبو جعفر الطبرى أحد الأعلام وصاحب 
التصانيف رالطواف . قال الخطيب : كان أحد الأئمة » يحكم بقرله ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله › 
جمع من اللوم ما لم يشا ركه فيه أحد من أهل عصره » فكان حافظاً لكتاب الله » بصيراً با معانى » 
فقيهاً فى أحكام القرآن » عالماً يالسنة رطرقها » صحيحها رسقيمها ناسخها ومتسونحها » عارفاً بأتوال 
الصحابة رالتابعين » بصيراً بأيام الناس رأحبارهم له « تاريخ الإسلام » و « التفسير ؛ الذى لم يصنف 
مثله. قال أبو حامد الإسفراينى : لو رحل رجل إلى الصين فى مخصيله لم يكن كثيراً و « تهذيب الآثار » 
لم أر فى معناه مثله » وله فى الأصرل والفروع كتب كثيرة . ولد سنة ١ه‏ رقال اين حزيمة : ما 
أعلم على أديم الأرض أعلم مئه . > 

ا 


حكاية إبراهيم الخليل عليه السلام واجنبنى وينى أن نعبد الأصناء 4" . 

عن مجاهد # قال : استجاب الله تعالی O‏ 
متهم صنماً بعد دعوته رجعل من ذريته من يقيم الصلاة . 

قال السيوطى رحمه الله : وهذه الأرصاف كانت لأجداده کله حاصة دون سائر ذرية 
إبراهيم عليه السلام وکل ما ذكرنا عن ذرية سيدنا إبراهيم من الحاسن فان أولى الئاس يه 
سلسلة الأجداد الشريفة الذين خحصوا بالاصطفاء رانتقل إليهم نور النبوة واحداً بعد واحد ولم 
يدحل ولد إسحاق عليه السلام ربقية ذرية إبراهيم لأنه دعا لأهل هذا البلد الإثراء قال رب 
اجعل هذا بلدا آمنا ٩")‏ وہقرله < واجنبنی وبنى أن نعيد الأصتام )"؟ فلم تزل ناس 
من ذرية إبراهيم عليه السلام على الفطرة يعبدون الله تبارك وتعالى ويدل له قرله ‏ وجعلها 
كلمة باقية فى عقيه 4“ فإن الكلمة الباقية هى التوحيد وعقب إبراهيم عليه السلام هم 
سیدنا محمد ته وسلم وتسله وآباؤه الكرام فأبراه ناجيان منعمان فى أعلى درجات الجنان 
لأنهما مانا فى زمن الفترة وأهل الفترة ناجون وإن غيروا وبدلوا وعبدوا الأصنام على الراجح 
إلا من عبر & بعدم اتهم كامرئ القيس* وأضرابه وقد حفظ الله تعالى نسبه الشريف 


= وقال الفرغانى : يث مذهب الشافعى يبغداد ثم اتسع علمه وأداه اجتهاده إلى ما اختار فى كثبه وغرض 
عليه القضاء فأبى مات سنة ٠٠١‏ , 
انظر : البداية والنهاية ٠٤٥/۱١‏ » تاريخ بغداد ٠١۲/١‏ » تذكرة الحفاظ ۷٠١/۲‏ » تهذيب الأسماء 
واللغات ۷۸/١‏ » النجوم الزاهرة ۲۰۵/۲ » الرافی بالرفيات ۲۸٤/۲‏ وفيات الأعيان ٠٠٠/١‏ , 
(۱) ۴ ك إیراهیم ۱۴ , 
# هو مجاهد بن جبر أبو الحجاج المكى الخزومى مولى السائب ين أبى السائب عرض القرآن على اين عباس 
ثلاثين مرة . قال حصيف : كان مجاهد أعلم بالتفسير وعطاء بالحج مات سدة ١١٠ه‏ وقيل ١١٠ه‏ . 
انظر : العبر ٠۲١/۱‏ » ميزان الاععدال ٤۳۹/۳‏ » إرشاد الريب ۲٤۲/١‏ » تذكرة الحفاظ ٩۲/١‏ › 
تهذیب الأسماء ۸۳/۲ » طبقات ابن سعد ۳٤٠/١‏ , 
٠۲١ )۲(‏ م البقرة ٠‏ , 
۴١ )۳(‏ ك إبراهیم ٠٤‏ , 
(4) ۲۸ ل الزخرف ٤١‏ , 
٥ (‏ ) هو امرؤ القيس بن عانسن بن النذر بن امرئ القيس بن السمط بن عمرو ين معارية من كندة شاعر 
مخضرم من أهل حضرموت » رلد بها فى مدينة « تريم ‏ وأسلم عند ظهور الإسلام ووصول الدعوة إلى 
'بلاده ووفد إلى النبى له ثم لا ارتدت حضرموت وثبت على إسلامه وشهد فتح حصن الدجير وحياتة فى 
« شرق تريم» وانتقل فى أواحر عمره إلى الكرفة فتوفى بها سنة ٥ه‏ . 
انظر : العینی ۳۰/۱ - ۳۲ » تاريخ الشعراء الحضرميين ٠٤/١‏ , 
2 


من سفاح الجاهلية . قال محمد بن السائب"“ كعبت للنبى صلى الله عليه وسلم 
حمسمائة فما وجدت فيهم سفاحا ولا شيعا مما كان فى أمر الجاهلية فإن يعض أهل 
الجاهلية كان إذا أراد النكاح يقول : ولى نكاح المرأة نكح وهذا عندهم عبارة عن العقد . 
وأما نكاح عبد الله آمنة فكان عقداً موافقاً لا عليه شريعة الإسلام مشتملاً على تلك الشروط 
المعتبرة وإن لم تكن بشرع بل بتوفيق من الله تعالى وكذا فى بقية أجداده عليه الصلاة 
والسلام . 

ولا قرب وجوده له رأى عبد المطلب وهو نائم فى الحجر مناماً مائلاً فانتبه فزعاً 
مرعوباً وأنى كهنة قريش وقص عايهم رؤياه فقالت له الكهنة إن صدقت رباك ليخرجن من 
ظهرك من يسود أهل السماء والأرض » فتزوج فاطمة بن عمرو بن عائد من نسل التضر ء 
وأمها صخرة بن عبد الله بن عمران من نسل النضر أيضاً فحملت بعبد الله الذبيح » وقصته 
فى اليح مشهورة شيت ميته بلك : ان عمراً الجرهمى ها أحدث قومه بحرم الله 
الحوادث وقبض الله تعالى أنهم من أخرجهم من مكة عمد عمرو إلى زمزم فطمها وهرب 
إلى اليمن » ومضت مدة طويلة وزمزم مطمومة مجهولة إلى أن رأى عبد المطلب رؤيا تشير 
له بحفرها فأراد ذلك فمنعته قریش وآذاه سفهاؤهم حسداً ولم یکن له ولد سوی الحارٹ 
فنذر لله تعالى لمن ولد له عشر بنين ليذبحن أحدهم ويستعين بباقيهم على حفر زمزم 
فتكامل له عشر بئين وهم الحارث والزبير وحجل وصرار والمقدم وأبو لهب والعباس وحمزة 
وأبو طالب وعبد الله . ولا قرت عينه بهم نام ليلة عند الكعبة فرأى فى منامه قائلاً يقول : 
يا عبد المطلب وف بنذرك لرب هذا البيت فاستيقظ فزعا مرعوباً وأمر بذبح كبش رأطعمه 
للفقراء والمساكين ثم نام فرأى أن قرب ما هر أكبر من ذلك » فانتبه من نومه » وقرب 
جملا ثم نام فرأى أن يقرب ما هو أكبر من ذلك فقال : رما أكبر من ذلك ؟ قال قرب 
أحد أولادك الذى نذرته فاغتم غا شدیداً ٹم جمع ارلاده وأخبرهم بنذره ودعاهم إلى الوفاء 


( ۱ ) هو محمد بن السائب بن بشر بن عمرو بن الحارث الكلبى أبو النضر نسابة رارية عالم بالتفسير والأخبار 
وأيام العرب من أهل الكرفة مرلده روفاته فيها سنة ١٠٤١‏ ه وهو بن كلب بن ربرة من قضاعة شهد 
وقعة دير الجماجم مع ابن الأشعث رصنف كتاباً فى « تفسير القرآن » وهو ضعيف الحديث قال 
النسائى : حدث عنه ثقات من الناس ورضره فى التفسير . 
انظر : تهذيب الحهذيب ۱۷۸/۹ » وفيات الأعيان ٤۹۳/١‏ » ميزان الاععدال 1۱/۳ » الوافى 
بالوفیات ۸۳/۳ المعارف ۲۳۳ » الفهرست ٠١‏ , 


ا 


فقالوا جميعا إنا لك طائعون فمن تذبح فقال ليأحذ كل منكم قدحا بسر القاف أى سهماً 
ثم ليكتب فيه اسمه ففعلوا وأحذ قداحهم ودحل جوف الكمبة ودفعها إلى القيم كما كانو 
يصنعون وقام عبد الطلب يدعو الله تعالى فخرج على عبد الله وكان أحبهم إليه فقبض عليه 
وأخحذ الشفرة وأقبل على ذپحه فمتعه سادة قريش وقالوا : لا ندعك تذبحه حتى تعتذر إلى 
ربك ومن فعلت هذا لم يزل الرجل ياتى ابنه فيذبحه ويكون ستَة ولكن انطلق إلى قطيعة أو 
سجاح الكاهنة فلعلها تأمرك بأمر فيه فرج فانطلقوا حتى أتوا خيبر » فقص عليها عبد المطلب 
القصة فقالت كم الدية فيكم ؟ قالوا : مائة من الإبل فقالت : ارجعوا إلى بلاد كم ثم قربوا 
صاحبکم وقربوا معه عشرة من الإبل ثم اضربوا عليه وعليها القداح فإن خرجت القداح 
علی صاحیکم فزیدوا فی الإبل ثم اضربوا بینھا حتی برضی ربكم فإذا حرجت على الإبل ؛ 
فاذبحوها فقد رضی ربكم وفدی صاحبكم فرجع القوم إلى مكة وقربوا عبد الله » وقربوا معه 
عشرة من الإبل رقام عبد المطلب يدعو فخرجت القداح على ولده عبد الله فلم يزل يزيد 
عفرا عشراً حتى بلغت الإبل مائة فخرجت القداح على الإبل فتحرت وتركت لا يصد عنها 
إنسان ولا طائر ولا سبع » ولهذا روى أنه صلى الله قال « أا ابن الذبيحين »' والذبيحان 
عبد الله وإسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام وقيل إسحاق . 

وأا والدته ته فهى آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ابن مرة 
القرشية . 

رلا حملت به تله ليلة الجمعة فى رجب أمر الله تعالى رضوان خازن الجنان أن يفتح 
الفردوس ونادى مناد السموات والأرض أن النور اخزون المكنون الذى يكون منه الهادى 
الأمين رالمأمون فى هذه الليلة يستقر فى بطن أمه الذى يتم فيه حلقه ويخرج للناس بشيراً 
ونذیراً ثم لا حمله وظهرت فيه العجائب ولد يوم الإثنين ثامن عشر ربيع الأول عام الفيل 
فی عهد کسری انوشروان وقد مضی من ملکه اثنتان وأربعون سنة وأقام فى بنى سعد أربع 
سنین وتوفی بوه عبد الله قبل وضعه بشهرین رتوفیت امه وهو این ست سنین وکفله جده 
عبد المطلب إلى أن توقى رغو ابن ثمان سنين وكشله عمة أبو طالب وخرج معه إلى الشام 


وهو ابن أُثنی عشرة سلة ثم خحرج فى جارة لخديجة وهو ابن خحمس وعشرين سنة وتزوجها 


د 


ف تلك السنة وينت قریش الكعية ورصیت بحکمه ف وضع الحجر الأسود وهر ابن حمس 
وثلاثين سنة وبعث وهو ابن أربعين سنة وتوفى أبو طالب وهو ابن تسع وأربعين وثمانية أشهر 
رحد عشر يوماً وتوفيت خديجة بعد أيى طالب بثلائة ”'“ أيام وحرج إلى الطائف بعدها 
شلاثة أشهر معه زيد بن حار ١‏ فأقام شهراً ثم رجع إلى مكة فى جرار المطعم ين 
عدی ‏ ولا تمت له حمسون سنة وفد عليه جن نصيبین “ وأسلمرا » ولا تمت له 
إحدى ولحمسون سنة أسرى به » ولا اشتد البلاء من المشركين على المسلمين استأذنوه فى 
الهجرة » فقال : قد رأيت دار هجرتكم وهى أرض سبخة ذات تخل بين لابتين ثم مکٹ 
يثرب فمن اراد منكم الخروج فليخرج فصار القوم يتجهزون وير لون إلى المدينة ولم يبق 
بمكة إلا رسول الله ت وأبو بكر وعلى ثم حرج تله وأبو بكر إلى الغار ومنه إلى المدينة › 
وكان خروجه من مكة يوم الأثدين وقدومه يوم الاثنين وقدومه المدينة يوم الاثنين هلال ربيع 
الأرل وأقام على رضى الل عنه بمكة بعد حروجه ته ثلائة أيام ثم أدركه بقباء يوم الاثئين 
حين ارتفع النهار فأدركته الجمعة فى بنى سالم بن عوف فصلاها بمن كان معه من 
السلمين وركب راحلته متوجهاً إلى المدينة » فلما قدم على ناقته صاروا يمسكون زمامها 


. فلهذا سمى عام الحزن‎ )١( 

(۲ ) هو زيد بن حارئة بن شراحيل الكلبى أبو أسامة مولى رسول الله ت » شهد المشاهد كلها » وكان من 
الرماة المذ كورين » روى عن النبى ت وعنه اينه أسامة والبراء ين عازب راين عباس اسشهد يوم مؤثة سنة 
۸ه. 
انظر : تهذيب التهذيب ٠٠١١_٤١ ١/۳‏ , 

(۴) هو المطعم بن عدى بن وفل بن عبد مناف من قريش رئيس بنى نوفل فى الجاهلية وقائدهم فى حرب 
الفجار سدة ۲۳ ق. هھ | ۵٩۱‏ م وهوالذى اجار رسول الله ل لا انصرف عن أهل الطائف وعاد 
متوجهاً إلى مكة » مات سئة ۲ ه / 1۲۳م . 
أنظر : تسب قريش 1۹۸ و ٠٠١‏ و١١٤‏ » السيرة اللبرية لابن هشام ۱٥۲/۲‏ » ۱۹ ۲۰۲ , 

٤ (‏ ) بالفتح ثم الكسرثم ياء علامة الجمع الصحيح ومن العرب من يجعلها بمنزلة الجمع فيعريها فى الرفع 
بالوار رفى الجر والنصب بالياء » وهى مدينة عامرة من بلاد الجزيرة على جادة القوافل من الموصل إلى 
الشام . 
انظر : معجم الپلدان ۲۸۸/۰ - ۲۸۹ , 


E 


ويقولون يا رسول الله هلم إلى القوة والمنعة فيقول خلوا سبيلها فإنها مأمورة فصارت تنظر 
يمينا وشمالا حتى أنت دار مالك بن النجار ثم سا سارت حتی نزلت علی باب ابی ايوب 
الأنصارى'“ ثم سارت وب ركت فى مبركها الأرل وألقت باطن عنقها وصوتت من غیر أن 
تفتح فاها فنزل عنها تله وقال هذا المنزل إن شاء الله واحتمل أبو ايوب رحله وأدخله بيته 
ومعه زيد بن حارثة أقام عنده له ستة اشهر ثم بنى مسجده الشريف ثم E‏ 
فول غزواته غزوة" الاأبواء حرج إلى الجهاد يريد غير قريش ثم غزوة العشيرة"“ بضم العين 
م ی و ون ا ا بناحية البقيع فسار إلى اشأم ولم يدركها 
ولا رجع إلى المدينة من العشيرة لم يقم إلا تسع ليال حتى سافر يزيد بنى سليم » ولا وصل 
إلى ماء من مياههم اقام عليه ثلاثة ليال ثم رجع إلى المدينة ولم يلق حرباً وتسمى هذه بدر 
الأرلى › eT‏ العير من الشام حرج إليها فى ثلاثمائة وثلاثة عشر ٠‏ وخرج اپو 
سفيان من مكة فى قريب من الألف وحصل القتال الشديد ونصر الله المسلمين وتسمى 
هذه « بدر ؛ الثانية وبدر الغنائم ثم غزا تله بنى فنيقاع بفتح القاف وضم النون وكان ل 
عاهدهم وعاهد بنی قريظة وہنی النضیر ان لا یحاربوه ولا يظاهروا عليه عدوه فغدروا . 

ولا كانت وقعة بدر أظهروا العداوة والحسد فتبذوا العهد › فقال لهم له يا معشر اليهود 
احذروا ان ينزل بكم ما نزل يقريش من النقمة - أى ببدر - فلم يقبلوا وأظهروا الشدة فسا 


مرکا و کا و ا ر ا ن ی الجا اي د اة ودر اغا 
والخندق وسائر المشاهد » كان شجاعاً صابرا تقياً محباً للغزو والجهاد » عاش إلى أيام بنى أمية وكان 
يسكن المدينة فرحل إلى الشام ولا غرا يزيد القسطنطينية فى خحلافة أبيه معاوية صحبه أبو أيوب غازياً 
فخضر الوقائم ومرض فأوصى أن يوغل به أرض العدو » فلما توفى سنة ۲ه / 1۷۲ م دفن فى أصل 
حصنن القسطنطينية وروی له البخاری ولم ۱٥١‏ حدراً . 
انظر : طبقات اين سعد ٤۹/۳‏ » الإصابة ٠٠١/١‏ » صفوة الصفرة ۱۸١/١‏ حلية الأرلیاء ۳١۱/۱‏ ء 
ذيل المذيل ٠١‏ , 

(۲ ) انظر : طبقات ابن سعد » الكامل فى التاريخ » الختصر فى أخبار البشر لأبى الفدا » تاريخ الطبرى › 
تاريخ الخميس للديار بكرى » مروج الذهب والحلية لأبى نعيم . 

( ۳ )و رد تفاصیل هذه الغزوة فی الکامل فى التاریخ لابن الأثیر طبعة دار صادر - بیروت ۹۹۰٠م‏ خقيق 
الد كتور إحسان عباس . 

٤ (‏ ) إحدى القبائل صاحبة اللراء فى الجاهلية . 
انظر : المؤتلف رالختلف للأزدى . 


إليهم ك رأعطى اللواء الأبيض لعمه حمزة بن عبد المطلب وقد محصنوا فى حصونهم 
فحاصروهم حمس عشرة ليلة أشد الحصار فقذف الله فى قلوبهم الرعب › فسألوه ل أن 
يخلى سبيلهم ويخرجوا من المدينة بأولادهم وعيالهم ويتركوا أموالهم فأجابهم وأحذ أموالهم 
فيئاً وأبعدهم عن المدينة ونزلوا بأذرعات قرية من الشام . 

ثم كانت غزوة السويق"“ حامس ذى الحجة من السنة الثائية من الهجرة ذلك أنه لا 
أصاب قريشاً فى بدر ما أصابهم نذر أبو سفيان أن يغزو محمد وأصحابه فخرج من مكة فى 
مائتى راكب حتى نزل قريباً من المدينة بمحل بينه وبينها نحو ميل وقطع جانباً » ولقى 
رجلين من الأنصار فقتلهما وبلغ ذلك النبى ته فخرج فى طلبه فهرب هو وأصحابه وصاروا 
يرمون السويق وهو دقيق الشعير المحمص ليخف عليهم السير فيأخذه الصحابة ريجعلونه زادهم 
فلذا سميت غروة السويق . 

ثم كانت غزوة كركرة الكدر" وهى أرض بها طيور فى ألوانها كدرة وذلك أنه ل 
بلغه أن قوماً من بنى سليم وعطفان يريدون الإغارة على المدينة فسار إليهم فى مائين من 
اأصحابه فهربوا وأحذ إبلهم وكانت خمسمائة بعير مرعاة لهم منهم غلام يقال له يسار 
فأحذه لله وأعتقه لأنه ره يصلى بعد أن أسلم ولا قرب من المدينة حمسها فخص كل 
رجل بعیران. 

ثم كانت غزوة““ أمر بكسر الهمزة وفتح الميم وتشديد الراء وذلك أنه له بلغه أن 
رجلا يقال له دعثور بضم الدال وسكون العين المهملتين ثم ثاء مثلثة ابن الحارث الغطفانى 
من بنى محارب جمع جمعا من بنى ثعابة رأراد الإغارة على المدينة فخرج إليهم له فى 
أربعمائة وخمسين رجلا من أصحابه فلما سمعوا به هربوا فى رءوس الجبال . 

ثم كانت غزوة بحران يفتح الباء الموحدة ويقال بضمها ثم بحاء مهملة ساكنة فى 
السنة الثالئة من الهجرة . 

ثم كانت غزوة أحد فى السنة الثالة أيضا وأحد جبل على ثلاثة أميال من المدينة 


١ (‏ ) بالفتح ثم السكون وكسر الراء رعين مهملة وألف وتاء كأنه جمع أذرعة وهى بلدة فى أطراف الشام 
بجوار أرض البلقاء وعمان . 
انظر : ممجم البلدان ۱۳۰/۱ - ٠۳١‏ , 

( ۲ ) انظر : مغازى النبى صلى الله عليه وسلم للواقدى . 

( ۳ ) انظر : المغازى للراقدى وعيون الأثر لابن سيد الناس . 

٤ (‏ ) انظر : الكامل فى التاريخ رتاريخ الطبرى . 


1-8 


وسببها أنه لا أأصاب قريشا فى بدر ما أصابهم وخلص أبو سفيان بالعير ووصل إلى مكة 
مشى أشراف قريش إلى من كان له بجارة فى تلك العير التى كانت وقعة بدر بسببها وكانت 
تلك العير محبوسة فى دار الندوة لم تدفع إلى اُربابھا فقالوا إن محمداً وت رکم أى نقص 
عددكم بأن قتل رجالكم ولم تأحذوا بثأرهم فاعينونا بهذا امال حتى نحاربه لعلنا ندرك منه 
ثاراً عمن أصاب منا فطابت نفوسهم على أن يجهزوا بربح ذلك العير جيشا إلى محمد 
کان راس الال حمسین الف دینار › وقد ربح کل دینار دیتاراً فکان الربح حمسین الف 
دینار وحرجوا بها محاربته له وأنزل الله تعالى على نبيه له فى ذلك إن الذين كفروا 
ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله 4“ الآية . وجمع أبو سفيان من قريش ومن 
والاهم من قبائل العرب كنانة وتهامة ثلاثة الاف من القبائل والحلفاء رفيهم جابر بن مطعم 
این عدی ووحشی قاتل حمزة وکان حبشیاً وهند زوج ابی سفیان وام حکیم بنت طارق 
وزوجها عكرمة رضى الله عنهم وهؤلاء أسلموا وبلغ رسول الله تله مسيرهم وفيهم مائتا 
فرس وثلائة آلاف بعير وستمائة درع ولبس جه درعين وهما ذات الفضول وفضة وتقلد سيفا 


مکتوباً عليه . 
فى الجبن عار وفى الإقدام مكرمة والمرء بالجبن لا ينجو من القدر 


ولا جاوز المدينة عرض عليه أصحابه فرد منهم شباناً حمسة عشر ولا التقى الجمعان 
قتل من المسلمين خلق کثیر منهم جابر ابو عبد الله فأخبر عنه ته أرقفه بين يديه وقال له 
سلنى أعطك . فقال : أسألك يارب أن أرد إلى الدنيا فأقتل فيك ثانياً » فقال له عز وجل 
«إته سبق منى أنهم لا برجعون إلى الدنیا فقال اى رب فأبلغ من ورائى فأنزل الله تعالى ولا 
تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون 4" وكان قتادة 
يتقى السهام يوجهه عن وجه رسول الله ته فأصابه سهم خرجت منه حدقته › فلما رآها 
مه فى كفه دمعت عيناه وقال اللهم رقى قتادة كما رقى وجه نبيك ثم ردها له براحته 
الشريفة فكانت أحسن عينيه وأحدهما بصراً . 

رلا رجع من غزوة أحد وبات ليلة شاع فى صبيحها أن قريشا يريدون الرجوع إلى 


( 1 ) ۳۹ ك الأنغال ۸ , 
(۲) ۱۹۹ م آل عمران ۳ , 


تا ت 


امدينة فانتدب ته أصحابه للقتال وهى غروة حمراء'؟ الأسد فأجابه كل من كان بأحد 
وأكثرهم جريح رتاه طلحة بن عبيد الله ”"“ فقال أين سلاحك يا طلحة فقال قريب يا 
رسول الله > وهب لسلاحه وکان به بضع وسبعون جراحة . 

قال طلحة وأنا هم بجراح رسول الله ته منى بجراحى قال : يا طلحة أين ترى القوم ؟ 
قال قريب قال أما أنهم لا ينالون منا مثلها حتى يفتح الله علينا مكة ونستلم الركن وسار حتى 
بلغ حمراء الأسد وهو مكان بينه وبين المدينة ثمانية أميال . ولا بلغ المشركين خروج رسول 
الله ته كبر عليهم ذلك ورجعوا إلى مكة . 

وفى السنة الرابعة كانت غزوة بنى النضير وهم قوم من اليهود بخيبر وسبيها أنه له 
ذهب إليهم لحاجة عرضت له لقربهم من المدينة وكان معه من أصحابه جماعة دون العشرة 
فجلسوا بجانب جدار من بيوتهم فأرادوا الغدر به ته وأن يصعد رجل إلى الجدار ريلقى عليه 
حجرأ فأخبره جبريل بذلك فقام وذهب إلى المدينة وكان ذلك منهم نقضا للعهد فأرسل 
إليهم أن احرجوا من بلدى لأن بلدتهم كانت من أعمال المدينة فلم يخرجوا فتجهز إلبهم 
وغزاهم . 

م كانت غروة بدر الثالئة فى السنة الرابعة وتسمى بدر الموعد لأن أبا سفیان نادی يوم 
أحلذ الموعد بيننا وبینکم بدر العام القابل فخرج له ومعه آلف وخحمسمائة من اصحابه 
فأقاموا على بدر ثمانية أيام مدة الموسم وكان أبو سفيان قد خرج من مكة فى ألفين من 
قریش حتى نزل خارج مكة وقد قام به رعب من محمد تله فجمع قريشاً وقال لهم إنه لا 
يصلح هذا العام لقتال محمد فأرجعوا فرجعوا وباع المسلمون ما كان معهم من التجارة 
وربحوا ربحاً كثيراً وفيهم نرل ‏ فانفلبوا بنعمة من الله وفضل 4" الآية . 

ٹہ كانت غزوة دومة الجندل أواخر السنة الرابعة › الجندل يفتح الدال المهملة بلدة 
قريبة من دمشق بلغه جه أن بها جماعة يتعرضون لمن مر بهم بالإضرار والإفساد وأخحذ 
الأموال وأنهم يریدون أن يدنو من المدينة فندب تبه لهم الناس » وخحرج فى آلف مقاتل فلما 


١ (‏ ) انظر : المغازى للواقدى . 

( ۲ ) هو طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد القرشى التيمى أبو محمد المدثى أحد 
العشرة المبشرين بالجنة وأحد السابقين . روى عن النبى هه وعن أبى بكر وعمر . 
انظر المزید فی : تهذیب التهذیب ۲۰/۵ - ۲۲ , 

۱۷٤ )۳(‏ م آل عمران ۳ , 


LEV 


دنا منهم وبلغهم الخبر تفرقوا فهجم على ماشيتهم وأمسك أصحابه رجلا منهم فسأله عنهم 
فقال هريوا فأعرض عليه الإسلام فأسلم . 

کا غزرة الخندق) فى شوال سنة حمس ويقال لها غزوة الأحزاب وكان كفار 
قريش ومن عاونهم من يهود بنى النضير وقبائل العرب المشركين عشرة لاف ولا بلغ النبى 
ته خبرهم شاور أصحابه فى أن يرز لهم أو يكون فيها فأشار عليه سلمان الفارسي © 
رضى الله تعالى عنه بالخندق وقال : يا رسول الله إنا كنا بأرض فارس إذا تخوفنا الخيل 
خندقنا عليهم فأعجبهم ذلك وضربوا الخندق على المدينة وظهر فيها معجرات كثيرة منها ما 
رواه جابر رضی الله عنه قال : اشتد علينا فى بعض الخندق کدیه فشکوناها لرسول الله له 
فدعا ياناء من ماء فغسل فيه ودعا بما شاء الله ثم صب ذلك الماء على تلك الكدية فانهال 
حتى عادت كالكثيب لا ترد فأساً وما حضروا حول المدينة مكثوا مدة وأرسل الله عليهم 
ريحاً عاصفاً فى ليال شديد البرد فقطعت أطناب خيامهم وأكفأت قدورهم على أفواهها 
ونصر الله المسلمين وخحذل الأحراب . 

ثم كانت غزوة المصطلق " فى شعبان سنة ست من الهجرة وهم فى بطن خحزاعة 
وسبيها آنه یه بلغه أن الحارث بن ا سيد بنى المصطلق رضى اله عنه أنه أسلم 
وجمع لحرب رسول الله ته من قدر عليه من قومه ومن العرب فأرسل تله رجلا يرده فعاد 
وأحبره بذلك فندب الناس لقتالهم ولا وصل إليهم عرض عليهم الإسلام فأبوا وحاربوا 
فاستأصلهم قتلاً وأسروا نهبا راستأن إيلهم وشياهم وكان الإبل ألفين رالشياه خحمسة آلاف » 


٠١ (‏ انظر التفاصيل فى : عيون الأثر لاين سيد الداس » الكامل فى التاريخ . 

( ۲( هو سلمان الخير الفارسى أبو عبد الله ابن الإسلام » أصله من أصبهان وقیل من رامهرمز » أسلم عند 
قدرم النبى ت المدينة » وأول مشاهده الخددق قاله ابن سعد. روی عن النبی که وعده انس بن عجرة وابن 
عياس وأبو سعيد الخدرى وأيو الطفيل وأم الدرداء الصغرى رأبو عشمان النهدى وزاذان أبو عمرو سعيد بن 
وهب الهمدانی وطارق بن شهاب وعبد الله ين وديعة وغيرهم . 
انظر : تهذیب التهذیب ٠۳۹ - ۱۳۸/٤‏ , 

( ۳ ) انظر التفاصیل فی : المغازی للراقدى . 

٤ (‏ ) له ذکر فی جمهرة أنساب المرب لابن ر المعارف _ القاهرة ٥‏ م حقيق الد كثور 


س 


واستعمل عليهم مولا“ شقران بضم الشين المعجمة وكان حبشياً واسمه صالح فى هذه 
الغزوة كانت قصة الإفك . 

ثم كانت غزوة الحديبية وما فيها من الصلح وكانت فى أخر سنة ست من الهجرة . 

ثم كانت غروة خحيبر وما فيها وكانت سنة سبع من الهجرة ثم كان غزوة عمرة القضاء 
وسريه مؤتة وفتح مكة ودخولها فى شهر ذى القعدة من سنة سبع من الهجرة وقيل سنة 
ثمان ثم غزوة حنين ويقال له غزوة هوازن وغزوة أوطاس وما وقع فيها من إعلاء كلمة الله 
وإظهار شوكة الإسلام ومن استشهد فيها من المسلمين . 

ثم كانت غزوة الطائف سنة ثمان من الهجرة أيضا ثم عندما انصرف من الطائف قدم 
عليه کعب بن زھیر؟ تابا مسلماً حتی جلس بين يديه تله وأنشد له قصيدته المشهورة 
وهی بانت سعاد فقلبى اليوم متبول ولا رجع منها إلى المدينة أتته وفود العرب وكانت تلك 
السنة تسمى سنة الوفود ودخحل الناس فى دين الله أفواجاً وقد استوفينا الكلام على ما يتعلق 
بالغروات وغيرها فى كتابنا المواهب السنية فى خير البرية . 

وفى السنة العاشرة كانت حجة الوداع وكان معه ته أريعون ألفاً ولم يحج بعد الهجرة 
سواها ومات ابنه ابراهيم فيها ويعث علي إلى اليمن بكتاب يدعرهم إلى الإسلام فأجابه منهم 
خحلق کثیر وأسلمت همذان جمیعا فى يوم واحد فسر بذلك رسول کله . 

ثم دحلت سنة عشرة فمرض فيها هه فإنه لا قد المدينة أقام بها إلى آخر صفر ء 
وابتداء الرض لليلتين بقيتا منه رقبض ضحى يوم الاثنين لثانى عشر من ربيع الأول فى بيت 
عائشة ودفن ليلة الأربعاء وسط الليل وصلى عليه المسلمون إرسالاً ولم يمهم أحد وغسله 
على والباس والفضل* وامامه وصالح مولاه وهر شقران ودفن فى حجرة عائشة التى مات 


( ۱ ) هو شقران مولی رسول # » قیل اسمه صالح بن عدی » روی عن النبى له ثقة . 
انظر : تهذیب التهذیب ۳١١ - ۳٣۰/٤‏ , 

(۲ ) هو کعب بن زهیر بن ابی سلمى المازنى أبو اللضرب شاعر عالى الطبقة من آهل جد له دیوان شعر کان 
من اشتهر فى الجاهلية » ولا ظهر الإسلام هجا النبى ل وأقام يشبب بدساء المسلمين مات سنة ٠ه‏ 
140م . انظر : الشعر والشعراء ٦١‏ » عيون الأثر ۲٠۸1۲‏ , 

(۳ ) له ذكر وترجمة وافية فى جمهرة أنساب العرب لاين حزم ونسب قريش للزبيرى والمؤتلف والختلف 
للأزدی . 

# بياض فى الأصل . 

ا 


خلافة أبو بكر الصديق رضى الله عنه* 

وولی بعده أو بكر رضى الله عنه واسمه عبد الله بن أبى قحافة واسم أبى قحافة عثمان 
ابن عامر بن عمرو بن کعب بن سعد بن قشم بن مرة بن کعب بن لؤی بن غالب التيمى 
القرشی » يلتقى مع النبى ته فى مرة بن كعب » وأمه سلمى بنت صخر بن سعد بن تميم 
ابن مرة ماتت مسلمة » قيل كان اسم أبى بكر رضى الله عنه عبد الكعبة فسماه البى ل 
عبد الله ولقبه بعتيق لأنه تله قال « من أراد أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبى بكر». 

وهو أول الرجال إسلاما شهد المشاهد كلها وكان مولده بمكة بعد الفيل بستتين وأربعة 
أشهر وأيام » وكان أبيض اللون حفيف العارضين . ولا قيض رسول الله تله ذهب هو وعمر 
بن الخطاب إلى سقيفه بنى ساعدة من الأنصار يتشاورون فى أمر الخلافة فوقع بينهم كلام 
کٹیر حتی قال بعض الأنصار : منا امیر ومنکم امیر یا محشر قريش وكثر اللغط رارتفعت 
الأصوات فقال عمر لأّبى بكر ؛ ابسط يدك فبسط يده فبايعه المهاجرون ثم الأنصار قال 
اين إسحاق'“ : ولا كان اليوم الثانى من السقيفة صعد أبو بكر الصديق رضى الله تعالى 
عنه انبر فقام عمر فتکلم قبل ابی بکر فحمد اللہ تعالی وای عليه ثم قال : 

د أیها الناس إن الله قد أبقی فیکم کتابه الذی هدی الله به رسوله فإن اعتصمتم به 
هداه الله له وان الله قد جمع أمرکم على خیرکم صاحب رسول الله ےه < ثانی اثنين 
إذهما فى الغار 4" فقوموا فبايعوه فبايع الناس أبا بكر مبايعة عامة بعد بيعة السقيفة 
الخاصة ثم تكلم أبو بكر على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : 


( # ) ائظر : مروج الذهب ۳۰١/۲‏ » أسد الغابة ۳٠۹/۳‏ » تاريخ الخلفاء ۲۷ » تذكرة الحفاظ ۲/١‏ » 
شذرات الذهب ۲۷/۱ › طبقات الفقهاء ۳١‏ » العبر ۱١/١‏ » طبقات الحفاظط ۳ , 

( ۱ ) هو محمد بن إسحاق بن يسار صاحب المغازى القرشى المطلبى مرلاهم أحد الأئمة » روى عن أبيه وأبان 
ابن عشمان وأبان بن صالح وجعفر الصادق رالزهرى وعطاء ونافع ومكحول ولق . وعنه شعبة ويحبى 
الأنصارى وهما شيوخه وشريك والحمادان والسفيانان وزياد البكائى وآخرون وثقه ابن معين مرة وضعفه 
أحرى وقال اين المدينى : صالح وسط رتال أحمد : حسن الحديث وقال الشافعى ؛ من أراد أن يتبحر فى 
الغازى فهو عيال على محمد بن إسحاق وأكثر ما عيب به التدليس مات سنة ١١٠ه‏ رقيل سنة 
١٥ا‏ ھہ۔ 
انظر : إرشاد الأدیب ۳۹۹/۱ » تاريخ بغداد ۲٠١/١‏ » تذكرة الحفاظ ٠۷۲/١‏ » تهذيب التهذيب 
۹ » شذرات الذهب ۲۳۰/۱ » العبر ۲٠٠/١‏ ء لسان الميران 1۸۲/١‏ » ميزان الاععدال 41۸/۳ » 
وقيات الأعيان ٤۸۳/١‏ , 

, ٩ التوبة‎ م٤١‎ )۲( 


« ما بعد ايها الئاس فإنى قد وليت عليكم ولست بخي ركم فإن أحسنت فأعينونى وإن 
اُسأت فقومونى » الصدق أمانة والكذب خيانة والضعیف منکم قوی عندی حتى آخذ له 
بحقه رالقوى منكم ضعيف عندى حتى أخذ الحق منه إن شاء الله تعالى » أطيعرنى ما 
أطعت الله فإذا عصيت الله تعالى فلا طاعة لى عليكم » قوموا إلى صلاتكم يرحمكم 
الله ۾ ٩۱2‏ وسمى خليفة رسول الله ته فولى عامين وثلائة أشهر وثمانية أيام . 


خلافة عمر بن الخطاب رضى الله عنه٭ 
وولی بعده عمر بن الخطاب باستخلاف آبی بکر رضی الله عنه » وهو أول من دعی 
أمير ا لمؤمنين » وأول من كتب التاريخ » وأول من أشار على أبى بكر بجمع القرآن فى 
الصحف وجمع الناس فى قيام شهر رمضان . ولا أسلم نزل جبريل وقال يا محمد استبشر 
أهل السماء بإسلام عمر وبويع له بالخلافة بعد موت أبى بكر لقمان بقين من جمادى 
e‏ من الهجرة ولا دفن أبو بكر صعد المتبر فجلس دون مجلس أيى بكر 
ثم حمد الله وأثنی عليه وصلى على نبيه تله وخحطب خطبة بليغة » وله فضائل كثيرة » مدها 
جريان النيل الذى أرسله إلى عمرو بن العاص لما افتتح مصر وكانت عادته أنه لا 
یجری حتی يتوا بجاریة بکر یاأحذونها من ابویها ریحلونها بالحلی والثیاب ریلقونها فيه ففی 
تلك السنة أخبروا عمرو بن العاص بذلك فلم يرض بعادتهم وقال لا يكون هذا فى الإسلام › 
والإسلام يهدم ما قبله فمكث النيل لا يخرج شهر بؤرنة وأبيب ومسرى حتى هم أهل مصر 
بالرحيل منها فلما رأى عمرر بن العاص ذلك كتب إلى عمر بن الخطاب يخبره ذلك 
فكتب إليه بطاقة صغيرة وأمره أن يلقيها فى النيل فأحذها عمرو وقرأها . 
فإذا فيها : يسم الله الرحمن ع الرحيم 
« من عبد الله أمير المؤمنين عمر بن الخطاب إلى نيل مصر › أما بعد ؛ فإن كنت 
مجرى من قبلك فلا جرى وإن كان الله الواحد القهار هو الذى يجريك فأجرى عمرو البطاقة 


١ (‏ ) وردت هذه الخطبة فى كل مصادر التاريخ . 
# أنظر : مروج الذهب 1۲/۲ » أسد الغابة t٤‏ ›الإصابة 011/۲ » تاريخ الخلفاء ٠١۸‏ » تذكرة 
الحفاظ ١/ه‏ »خحلااصة تذهيب الكمال ۳۹ » شذرات الذهي ۲۲/۱ طبقات الفقهاء ۸ » طېقات 
القراء لاین الجزری ٩۹۱/۱‏ » العبر ۲۷/۱ , 


ا0 


فى النيل قبل الصليب بيوم واحد » فلما أصبحوا يوم الصليب أجرى الله النيل ستة عشرة 
ذراعاً فى ليلة واحدة وقطع الله تلك العادة السيئة عن أهل مصر . وفى خلافته فتحت مصر 
ودمشق والبصرة وبعلبك وحمص وهرب هرقل من إنطا كية إلى قسطنطينية . 


خلافة عثمان بن عفان رضى الله عنه*٭ 
وولی بعده عثمان بن عفان وكنيته أبو عمرو وبعد ثلاثة أيام من وفاة عمر » بحكم 
الشورى فبقى والياً اثنى عشر عاماً كاملة غير عشرة يام وقتل سنة خمس وثلاثين فى ذى 
الحجة وله فضائل كثيرة منها جهيز جيش العسرة بثلائمائة بعير بحلاسها وأقتابها » وكان 
يطعم الناس طعام الإمارة ويدخحل بيته يأكل الزيت والخل » وكان على مصر فى مدة حلافته 
عبد الله ين أيى سرح وذلك أنه خلع عمرو بن العاص وولى عبد الله على مصر فأقام على 
ولايته إلى أن مات فى سنة ثلاث وثلاثين من الهجرة فكان مدة ولايته على مصر اثنتى 
عشرة سئة . 
خلافة على بن أبى طالب رضى الله عنه× 
ثم ولی بعده علی بن ایی طالب رضى الله عنه سئة حمس وثلاثين من الهجرة فأنه لما 
قتل عشمان اجتمع الناس من المهاجرين رالأنصار على على رضى الله عنه وقالوا لابد لنا من 
إمام وأنت أحق بها فقال لهم لا حاجة لى فى إمرتكم فمن اخترتموه رضيته فقالوا نختارك 
فقال إذا كان ولا بد فإن بيعتى لا تكون خفية فخرج إلى المسجد وبايعه الناس ورحل من 
لمدينة إلى الكوفة واستقر بها وكانت مدة خلافته أربع سنين وتسعة أشهر وعشرة يام وقتل 
غيلة فى الكوفة سنة أربعين من الهجرة فى شهر رمضان . 


٭ انظر : النجوم الزاهرة ۹۲/۱ » مروج الذهب ۳۲۰1۱۲ » العبر ۳۹/۱ » طبقات القراء للذهبی ۲۹/۱» أسد 
الغابة ۵۸٤/١‏ » الإصابة ٠٠٥/١‏ » تاريخ الخلفاء ٠٤١‏ ء تذكرة الحفاظ ۸/١‏ » حلاصة تذهيب 
الكمال ۲۲١‏ » شذرات الذهب ٠١/١‏ » طبقات الفقهاء ٠١‏ » طبقات القراء لاين الجزرى ٥١۷/١‏ , 

# انظر : النجوم الزاهرة ۱۱۹/۱ مروج الذهب ٠١۸/۲‏ العبر ٠٦/١‏ » طبقات القراء للذهبى ٠١/١‏ > 
طبقات القراء لابن الجرزى ٥٤٦/١‏ » طبقات الفقهاء ٤١‏ » أسد الغابة ٩١/٤‏ » الإصابة ٠١١/۲‏ › 
تاریخ بغداد ۱۳۳/١‏ » تاريخ الخلفاء ٠١١‏ » تذكرة الحفاظ ٠١/١‏ » حلاصة تذهیب الکمال ۲۳۲ > 
طبقات الحفاظ ٤‏ © , 


0 


وله من الحمر ثلاث وستون سنة وكان الوالى على مصر فى مدة خلافته قيس بن سعد 
ابن عباده" الخزرجى الأنصارى » تولى عليها سنة ست وثلائين من الهجرة وأقام على 
ولايته حتى أرسل له معاوية يدعوه إلى القيام يطلب دم عفمان ووعده ان یکون نائبه على 
العراقيين إذا تم له الأمر فأشيع عنه أنه بايع معاوية » فعزله على وولى على مصر محمد بن 
آل کے عا زل ر ها شل ار رف رو ت 
على ومعاوية فاستخف اهل مصر بمحمد بن ایی بکر رضی الله تعالی عنه فولی علی رضی 
الله عنه عليهم الأشتر النخعى ° ثم مات فأرجع محمد ين أبى بكر إلى ولاية مصر إلى أن 
أرسل له معاوية عمرو بن العاص فى جيوش كثيرة فقتل بعض الجيوش محمد بن أبى بكر 
واستولى على مصر عمرو بن العاص إلى أن مات بها كما مر » وولى معارية عليها ولده 


( ۱ ) هو سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الخزرجى أبو ثابت صحابى من أهل المدينة كان سيد الخزرج وأحد 
لأمراء الأشراف فى الجاهلية والإسلام » وكان يلقب فى الجاهلية بالكامل لمعرقته الكتابة والرمى 
والسباحة » مات سبة ٠٤‏ ه / ١١٠م‏ انظر : تهذيب اين عساكر ۸٤/١‏ »› صفة الصفرة ۲٠۲/١‏ ء 
طبقات ابن سعد ۱٤۲/۲۳‏ البدء رالتاريخ 1/0 , 

٣ (‏ ) هو محمد ین ابی بكر الصديق القرشی التيمى أبو القاسم المدنى ولد عام حجة الوداع » روی عن أبیه 
مرسلاً وعن آمه اُسماء بدت عمیس » روى عله ابنه القاسم قال ابن يونس : قدم مصر أميراً عليها من قبل 
علی بن ایی طالب رجمع لہ صلاتھا وخراجھا فدخل فی رمضان سنة ۳۷ھ رقیل فی صفر سنة ۲۸ھ 
قتل يوم المسناة لما انهزم المصريون » وقيل نله عمرو بن العاص . انظر : تهذيب التهذیب ۸۰1۹ - ۸١‏ , 

( ۳ ) يكسرتين وتشديد الفاء وهو موضع بقرب الرقة على شاط الفرات من الجانب الغربى بين الزنة وبالس 
انظر معجم البلدان YI ٥‏ , 

٤ (‏ ) هو مالك بن الحارث بن عبد يغوث الدخعى المعروف بالأشتر مير من كبار الشجعان كان رئيس قومه ؛ 
أدرك الجاهلية وأول ما عرف عنه أنه حضرحطبة عمر فى الجابية وسكن الكونة و كان له نسل فيها وشهد 
اليرموك وذهبت عينه فيها ركان ممن ألب على ‹ عثمان » وحضر حصره فى المدينة وشهد الجمل وأيام 
صفین مع على رولا على « مصر »۲ فقصدها فمات فى الطریق سنة ۲۷ه/ 1١۷‏ م . 
فقال علی : رحم الله مالک فلقد کان لی کما کنت لرسول الله له » وله شعر جيد » ويعد من الشجمان 
الأجراد الملماء الفصحاء . انظر : تهذيب التهذيب ١٠/٠١‏ » والولاة رالقضاة ۲۴ ۲١‏ » المؤتلف 
والختلف ۲۸ » معجم المرزبانی ۳٣۲‏ , 


0 


عبد الله فعمل له علیها ستتین ثم عزله ولی أخاه عتبة بن ابی سفیان'“ ثم عزله وولی 
عقبة بن عامر الجهنى" ثم عزله وولی معاوپة من خدیج ٩"‏ ثم عزله وولی مسلمة ین( 
مخلد واستر على ولاية مصر إلى أن مات فى خلافة يزيد فولى بعده سعيد بن يزيد“ فلما 
ولى ابن الزبير ولى على مصر عبد الرحمن بن مخزوم القرشى . 


خلافة الحسن بن على بن أبى طالب رضى الله عثهها“ 
وبايعه على الملك أكثر من أربعين ألفا من أهل الكوفة وغیرهم واطاعه الناس وأخبة 
أكثر من حبهم لأبيه فبقى ستة أشهر وخلع نفسه كراهية فى سفك الدماء ثم دس عليه 


١ (‏ ) هو عثبة بن أبى سفيان صخر بن حرب ين أمية بن عبد شمس أمير مصر وليها من قبل أخيه معاوية ء 
فقدمها سئة ٤ه‏ » ثم خرج إلى الإسكندرية مرابطاً فابتنى دارآ فى حصدها القديم وتوفى بها سلة ٤ ٤‏ 
هھ | ٤م‏ » وكان عاقلا فصيحاً مهيباً » من فحول بنى أمية » شهد مع عشمان يوم الدار وشهد يوم 
الجمل مع عائشة رضى الله عنها . قال الأصمعى : الخطباء من بنى أمية عتبة بن أيى سفيان وعبد الملك 
این مررات . 
انظر : النجوم الزاهرة ۱۲۲/۱ ۔ ۱۲٤‏ » نسب قريش ٠١١‏ , 

( ۲ ) هو عقبة بن عامر بن عبس بن مالك الجهنى أمير من الصحابة » كان رديف النبى تله وشهد صفين مع 
معاوية وحضر فتح مصر مع عمرو بن العاص » رولى مصر سنة ٤‏ ٤ه‏ وعزل عدها سنة ٤١‏ ه وولى غزو 
البحر ومات بمصر سنة ۵۵۸| 1۷۸م کان شجاعا ققيهاً قارا » من الرماة وهو أحد من جمع القرآن . 
انظر : بدائع الزهور ۲۸/١‏ ء حلية الأرلياء ۸1 » جمهرة الأنساب ٤۱٩‏ » درل الإسلام ۲۹/۱ , 

۳ ) هو معاوية بن حديج بن جفئة بن قر أبو نعيم الكندى ثم السكرنى الأمير الصحابى قائد الكتائب والى 
مصر » كان ممن شهد حرب صفين فى جيش معاوية بن أبى سفيان ورلاه معاوية إمرة جيش جهزه إلى 
مصر مات سنة ٥ه‏ / ١1۷م‏ . 
انظر : دول الإسلام ۲۷/۱ » فتح العرب للمغرب ۱۱١‏ - ۱۲۷ » تهذيب العهذيب ۲٠۳/٠١۰‏ » احبر 
٥‏ ریاض التفوس ۱۷/١‏ , 

٤ (‏ ) هو مسلمة بن مخلد بن صامت الأنصارى الخزرجى » من كبار الأمراء فى صدر الإسلام » وفد على 
معاوية قبل أن يستتب له الأمر » وشهد معه معارك صفين » فولاه إمارة مصر سنة ٤۷‏ ه ثم أضاف إليها 
المغرب فأقام بمصر وسير الغزاة إلى المغرب فى البر والبحر » ولا توفى معاوية أقره يزيد فاستمر فى الإمارة 
إلى آن توفى بالإسكندرية ١ه‏ / 1۸ م وقيل بالمدينة وهو أول من جمل بنيان المنائر التى محل التأذين 
فى المساجد . انظر : الكامل ٤٤/٤‏ » الولاة والقضاة ۳۸ ٠١‏ , 

١ (‏ ) له ترجمة وافية فى الولاة والقضاة للكندى . 

٩(‏ ) هو أبو محمد الحسن بن على بن أبى طالب الهاشمى خامس الخلفاء الراشدين وأحرهم » ولد فى 
المدينة المنورة سنة ۳ه وأمه فاطمة الزهراء بنت رسول الله که ره أكبر أرلاده وأرلهم » كان عاقلا = 


_Of_ 


يزيد بن معارية السم مع بعض أزواجه فمكث مريضا أربعين يوما ومات بالمدينة خامس ربيع 

الأول سنة خمس وأربعين من الهجرة ودفن يالبقيع ولا حضرته الوفاة قال لأخيه الحسين 

رضى الله عنهما يا أحى إن أباك اسعشرف لهذا الأمر فصرفه الله تعالى عنه مراراً ولا تولى 

هذا الأمر وزع حتى جرد السيف فلم يتم له وما صفت له وأنا والله لا أُرى أن يجمع الله 
تعالى لنا هل البيت بين النبوة والخلافة فإياك أن يستخفك أهل الكوفة . 
خلافة معاوية بن أبى سفيان رضى الل“ 

ثم ولى الخلافة بعده أبو عبد الرحمن معاوية بن أبى سفيان وكانت مدة خلافته بعد 


= حليما محباً للخير » فصيحاً من أحسن الئاس منطقاً وبديهة » حج عشرين حجة ماشياً وقال أبو نعيم : 
دحل أصبهان غازياً مجتازاً إلى غراة جرجان ومعه عبد الله ين الزبير » ربايعه أهل العراق بالخلافة بعد 
مقتل أبيه سئة ٤١‏ ه وأشاروا عليه بالمسير إلى الشام لحاربة معارية بن أبى سفيان فأطاعهم وزحف بمن 
معه » وبلغ معارية خبره فقصده بجيشه وتقارب الجيشان فى موضع يقال له « مسكن » بناحية من الأنبار 
فهال الحسن أنى يقتتل المسلمون ولم يستشعر الثقة بمن معه » فكشب إلى معارية يشثرط شروطاً للصلح 
ورضى معاوية فخلع الحسن نفسه من الخلافة وسلم الأمر لمعاوية فى بيت المقدس سنة ٤ه‏ وسمى هذا 
العام عام الجماعة لاجتماع كلمة المسلمين فيه » وانصرف الحسن إلى المدينة حيث أقام إلى أن توفى 
مسموماً فی قول يعضهم » ومدة حلافته سنة أشهر وحمسة أيام » وولد أحد عشر ابناً وبناً واحدة › وإليه 
نسبة البحسئيين كافة . 
انظر : ذیل ٠١‏ » تهذیب التهذیب ۲۹٥/۲‏ » الإصابة ۳۲۸/۱ ؛ تاریخ الیعقوبی ۱۹۱/۲ »› 
تهذیب ابن عساکر ۱۹۹/٤‏ ؛ ذك ر أحبارأصبهان ٤٤١ - ٤٤١/١‏ مقاتل الطالبيين ٠١‏ » حلية 
الأولیاء ۳٣/۲‏ » الکامل ۱۸۲/۳ »› صفة الصفرة ۳۱۹/۱ › تاریخ الخمیس ۲۸۹/۲ , 

( ۱ ) هو معاوية بن ابی سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس ين عبد مناف القرشى الأموى مؤسس الدولة 
الأموية فى الشام وأحد دهاة العرب المتميزين الكبار » كان فصيحاً حليماً وقوراً » ولد يمكة وأسلم يوم 
ففحها سنة ۸ه وتعلم الكتابة والحساب » فجعله رسول الله کے فی کتابه › رلا رلی ابو بکر ولاه قیادة 
جيش حت إمرة أخحيه يزيد بن أبى سفيان فكان على مقدمثه فى فتح مدينة صيداء وغرقة وجبيل وبيروت 
رلا ولی عمر جعله رالیاً على الأردن ورأی فيه حزماً رعلماً فرلا دمشق بعد موت أمیرها پزید أيه رجاء 
عثمان فجممع له الديار الشامية كلها رجعل ولاة أمصارها وقتل عثمان فولى على بن أيى طالب فتوجه 
لفوره بعزل معارية » وعلم معاوية بالأمر قبل وصول البريد فادى يثأر عدمان وانهم عليًا بدمه » ونشبت 
الحروب الطاحدة بيه وبين على » رانعهى الأمر بإمامة معاوية فى الشام وإمامة على فى العراق ثم قتل 
على وبويع بعده ابنه الحسن » فسلم الخلافة إلى معارية سنة ٤١‏ ه ودامت الخلافة لمعاوية إلى أن بلغ 
سن الشیخوخة »› فعهد بها إلى ابنه يزيد » ومات فی دمشق سنة ٦۰‏ ه له ٠۳١‏ حديثا اتفق البخارى = 


O9 


أن حلص له الأمر سبع عشرة سنة وثلاثة أشهر وحمسة أيام » وكان أميراً على الشام عشرين 
سنۀ ستين فی رجب . 
خلافة يزيد بن معاوية(“ 
وولی بعده يزيد ولده فأقام ثلاث سنین وثمانية ا رفی مدة لحلافته أُرسل إلى 
الحسين بن على رضى الله عنهما وقتله لكونه امتنع من البيعة له وأرسل له هل الكوفة 
يبایعوته لیخلصوا من جور يزيد فذهب إليهم بعد امتناعه من ذلك مراراً لیقضی الله أُمراً کان 
مفعولا ٤‏ وکا موته عاشر حرم سينة إحدی وستیرن ومکٹ يزيد بعده سنتین ؛ ومات ولا 


خلافة معاوية بن يزيد , معاوية الثانى “٠٠‏ 
وولی بعذه ولده معاوية بن يزيد وکان صالحا فأقام آربعین وما ورای شدة هذا الأمر 


= ومسلم على أربعة منها وانفرد البخارى بأربعة ومسلم بخمسة وهو أحد عظماء الفاحين فى الإسلام وهر 
أول من جمل دمشق مقر حلافته » وأول من اتخذ المقاصير وأول من اتخذ الحرس والحجاب فى الإسلام 
وأول من تصب الحراب فى المسجد . 
انظر : الکامل ۲/٤‏ » تاریخ الخلفاء ۲۲۲ » تاریخ الطبری ۱۸۰1٦‏ »› منهاج السنة ۲۰۱/۲۰ - ۲۲١‏ » 
تاریخ الیعقوبی ۱۹۲/۲ » تاریخ الخمیس ۱۲/۲۹۱ - ۲۹٦‏ » البدء رالتاريخ ٠1١‏ » مروج الذهب 

) ۱ ( هو ثانی ملوك الدولة الأموية فی الشام ولد بالماطروك ٥ھ‏ ونشاً بدیشی وولی الخان فة زعد وفاة بيه سلة 
٠ه‏ رأبى البيعة له عبد الله بن الزبير والحسن بن على فانصرف الأول إلى مكة والثانى إلى الكوفة وفى 
یام یزید هذا کانت فاجعة المسلمين بالسبط الشهيد « الحسين بن على » سنة ١ه‏ وحلع أهل المدينة 
طاعته سنة ۳ه فأرسل إليهم مسلم بن عقبة المرى رأمره أن يستبيحها ثلاثة أيام وأن يبايع هلها على 
أنهم حول وعبيد ففعل بها مسلم الأفاعيل القبيحة » وقتل فيها كثيرا من الصحابة وأبناءهم وخيار 
التابعين ومدة حلافته ثلاث سنين وتسعة أُشهر إلا أياماً » توفى بجوارين سنة ٤ه‏ من أرض حمص . 
أنظر : البدء رالتاريخ ۱٦ ٦‏ > مختصر تاریخ العرب "A‏ الكامل te‏ > تاریخ اليعقوبى 
۲ »+ جمهرة الأنساب ۱۰۳ » مروج الذهب ٦۷/۲۰‏ ۔ ۷۳ » تاریخ الخمیس ۳٠۰/۲‏ » منهاج 
السنة ۲۳۷/۲ ٥٤‏ , 

۲۲ ) من خلفاء بنى أمية فى الشام » بويع بدمشق بعد وفاة بيه سنة ٤ه‏ فمكث أربعين يوا » أو ثلاثة 
أشهر رشعر بالضعف وقرب الأجل فأمر فنودى : الصلاة جامعة فاجتمع اللاس فرقف خطيباً فحمد لله = 


_0 


فخلع نفسه ولزم بیته ومات بعد أربعین يوماً من خلعه*# . 
خلافة عبد الله بن الزيير(“ 
وخلافة عبد الملك بن مرواه “° 
وول بعده عبد الله بن الزبير بمكة ولم يختلف عليه أحد الأمر إلا مروان بن الحكم فإنه 


= وائی علیہ ثم قال د ما بعد فإنی ضعفت عن مرکم فابدفیت لكم مثل عمر بن الخطلاب حين استخلفه 
أبو بكر فابتغيت ستة مثل ستة الشورى فلم أجد » فأنتم أرلى بأ ركم فاختاروا له من أحيبتم وأوصى أن 
يصلى الضحاك بن قيس بالناس حتى يقوم لهم خليفة ودخحل منزله ومات بعد قليل وهو ابن ١۲سنة‏ ء 
وتوفی بدمشق سنة ٤٦ھ‏ ولا عقب له وکان کنیته ابا لیلی . 
انظر : الإمامة والسیاسة ۱۰/۱ ۔ ۱۳ » الأنباء فى تاريخ الخلفاء ٤٩‏ » أنساب الأشراف 1۲/۲/۳ _ 
٥‏ » البدء والتاریخ ۱۹/۱ - ۱۷ » تاريخ الخلفاء ۲۳۰ » تاريخ مختصر الدول ١١‏ » تاريخ اليعقوبى 
۲ » تمة الخشصر ۲۹۲/۱ » التنبیه رالإشراف ۳۰۹ - ۳۷ » العقد الفرید ۳۹۱/٤‏ » الفخرى 
۸ »۰ ماثر الإنافة ۱۲۰/۱ - ۲۴۲ » امحېر ۲۲ » المختصر ۱۹۳/۱ »> مروج الذهب ۵۷/١‏ » نسب 
قریش ۱۲۸ » نهاية الأدب ۹۹/١۹‏ , 

( 0# تم تقلد مروات ين الحكم بعده زاتقل الحكم للفرع المررالى ٠‏ 
انظر : نهایة الدب ۸۱/۲۱ ۔ ۹۷ ؛ المعارف ۲٣۵ ٣۵۳‏ » مروج الذهب 11/۲ ۔- 1٩۹‏ » احبر ۲۲ 
- ۲۳ المخشصر فی اخحبار البشر ۱۹۳/۱ ۔ ۱۹٤‏ » الفخری ۱۱۹ ٠١١‏ ء تاريخ خليفة بن خياط 
٥‏ _ ۲۵۷ تتمة الختصر ۲٣٣ - ۲٦٤/۱‏ ؛ تهذیب التهذیب ٩۹۱/۱‏ - ۹۲ :› دول الإسلام ۸11 
> التنبیه والاشراف ۳۰۷ ۔ ۳۱۲ » تاریخ الیعقوبی ٠٠٠۲۱‏ - ۲۹۸ » الأحبار الطوال ۲۸١‏ » الإمامة 
والسياسة ۱۳/۲ ۔ ٠١‏ » البداية والنبهایة ۳۲۹/۸ › ۲٠۰ - ۲٥۷‏ » مائر الإنافة ٠١١-۱۲۲/۱‏ ء 
العقد الفرید ۳۹٤/٤‏ - ۳۹۸ , 

(۱ ) هو عبد الله بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى أبو بكر فارس قريش فى زمنه وأرل مولود فى المديئة بعد 
الهجرة » شهد فتح إفريقية زمن عشمان وبويع له بالخلافة سنة ٤ه‏ » عقيب موت يزيد بن معاوية فحكم 
مصر والحجاز واليمن وخراسان والمراق وأكثر الشام وجعل قاعدة ملكه بالدينة » وكانت له مع الأموبين 
رقائع هائلة حتى سيررا إليه الحجاج الغقفى » فى أيام عبد الملك فانتقل إلى مكة وعسكر الحجاج فى 
الطائف ونشبت بينهما حروب . 
وكان من حطباء قريش المعدودين » يشبه فى ذلك بأبى بكر » مدة خحلافته تسع سئين » وكان نقش 
الدراهم فى أيامه بأحد الوجهين « محمد رسول الله وبالأخر « أمر الله بالوفاء والعدل » وهو أول من ضرب 
الدراهم المستديرة » له فى الصحیحين ٠۳‏ حديثاً مات سنة ۷ه . 
انظر : الکامل ۱۳۵/٤‏ » فرات الوفیات ۲۱۰/۱ » تاریخ الخمیس ۳۰٠۱/۲‏ › حلية الآولیاء ٠۲۹/۱‏ 
تاریخ الیعقوبی ۲٠۳‏ » صمة الصفرة ۳۲۲۱۱ » تاریخ الطبری ۲۰۲/۷ » تهذیب ابن عساکر ۳۹۱/۷ » 
جمهرة الأنساب ١١٤-١١۴‏ , 

( ۲ ) هو عبد الملك بن مرران بن الحكم الأموى القرشى أيو الوليد من أعاظم الخلفاء ودهاتهم » نشاً فى = 


¥ 


ظهر بالشام ثم توجه إلى مصر فملكها واستعمل عليها ولده عبد العزيز فبايعوه ثم رجع إلى 
البحر إلى الفسطاط ودفن بقربها سنة ست وثمانين فأمر بعده عبد الملك فأقام شهراً إلا ليلة 
ثم صرف رولی بعده انه عبد الله فأقام إلى التسعين فعزله أخوه الوليد ورلى سرى بن شريك 
وکان ظلوما عسوفا وأقام رالياً بمصر إلى أن مات سنة ست وتسعين فولى بعده عبد الملك 
بن رفاعة'“ فأقام إلى سنة تسع وتسعين ثم ولى بعده أيوب الأصبحى "“ فأقام إلى سنة 
إحدى ومائة ثم ولى بشر بن صفوان"' الكلبى . 


ت لمديدة فقيهاً واسع العلم متعبدا ناسكاً وشهد يوم الدار مع بيه » راستعمله معارية على المدينة وهو اين ٠١‏ 
سنة وانعقلت إليه الخلافة بموت أبيه سنة ١ه‏ فضبط أمورها وظهر بمظهر القرة فكان جبارا على 
معائديه قوى الهيبة واجعمعت عليه كلمة المسلمين بعد مقعل مصعب وعيد الله اينى الزبير فى حربهما 
مع الحجاج اللقفى ونقلت فى أيامه الدواوين من الفارسية والرومية إلى العربية وضبطت الحروف بالنقط 
والحركات » وهو أول من صك الدنانير فى الإسلام وكان عمر بن الخطاب قد صك الدراهم » وكان 
يقال معاوية للحلم وعبد الملك للحرم » مات سنة ۸1ه . 
انظر : الأحبار الطرال ۲۲١ - ۲۸٦‏ » الإمامة والسياسة ٤٦ - ۱٤/۲‏ » الانباء فى تاريخ الخلفاء ٤٩۹‏ - 
٠‏ » البدء والتاريخ ۲۹/٦‏ » البداية والنهاية 1٩ 1۱/٩‏ » تاریخ الخلفاء ۲١١ - ۲۳١‏ » تاريخ حايفة 
ابن خحیاط ۲۵۷ ۳۰۲ » تاریخ مخعصر الدرل ۱۱۲ - ۱۱۳ › تاریخ الیعقوبی ۲۹۹/۲ - ۲۸۲ › 
تهذیب العهذیب ٤۲۳ - ٤۲۲/۹‏ › العقدالفرید ٤٤۲۱ - ۳۹۸/۲٤‏ › الفخری ۱۲۲ - ۱۲١‏ »› فوات 
الوفیات ۳۱/۲ ۳۲ » الکامل ۱۰۲/۲ - ۱۰۲ » مروج الذهب ۷۱/۲- ٩١‏ ›المعارف ٠٣١‏ _ 
o^‏ , 

١ (‏ ) هو عبد الملك بن رفاعة ين خالد الفهمى أمير مصر » كان شرطتها سنة ١‏ ۹ه ورلى إمارتها سنة ٦‏ ۹ه 
واستمر إلى سنة ۹ه وعزل » فرحل إلى الشام » وأعيد فى أرل سنة ٠١۹‏ ه وهو مريض فلبث ٠١‏ 
ليلة وتوفی » كان عادل عفيف النفس فاضلاً فى كلامه . 
انظر : الولاة والقضاة 1۷٦4‏ و ۷١‏ » والنجوم الزاهرة ۲۳۱/۱ - ۲٣٤‏ , 

( ۲ ) هو أيوب بن شرحبيل بن أبرهة الأصبحى من بنى الصباح » أمير من النبلاء الصلحاء ولى مصر لعمر بن 
عبد العريز « أول سنة ۹۸ ه ٠‏ وحسنت أحوالها فى أيامه » واستمر إلى أن توفى فيها سنة ١١٠ه‏ ومدة 
إمارته سئثان وئصف سنة . ' 
انظر : الولاة والقضاة 1۷ » النجوم » الزاهرة ۲۳۷/١‏ , 

( ۲ ) هو بشر بن صفوان الكابى أمير المغرب وأحد الشجعان ذرى الرأى والحزم › ولى مصر اول سئة ١١٠ه‏ 
من قبل يزيد بن عبد الملك » نم جاءه كتاب يزيد بتأميره على إفريقية سنة ٠٠١‏ ه فخرج إليها وأقام = 


OA 


فأقام إلى سنة ثلاث ومائة ثم تولى أخوه حنظاة ('“ فأقام إلى سنة حمس ومائة ثم تولى 
محمد ين عبد الملك أخو هشام بن عبد الملك الخليفة ثم تولى حفص بن الوليد"“ فأقام 
إلى سنة ثمان عشرة ومائة ووی بعسده عيد الرحمن بن حالد فاقام فبعة احفر وضرف وأعيد 
حنظلة فى سنة عشرين ثم صرف وولى بعده حسان بن العتاهية التجيبى سنة تسع وعشرين 
ثم أعيد حفص بن الوليد وعزل عنها سنة ثمان وعشرين وولى حوثرة بن سهيل الباهلى(۳) 
ثم ولى المغيرة بن عبيد الفزارى سنة إحدى وثلاثين ثم ولى الأمير عبيد الله بن مروان سثة 
ائنتین وثلاٹین ومائة . 

وهو آخر من تولى على مصر من بنى أمية وما ذكر من كون ولاية ابن الزبير بعد ولاية 
معاوية الصغير هر الصحيح زل المؤرحين وبعض هم یذ کره پیلد ولاية ید اللك ان مروا 
واليمن والعراق وخراسان وحج بالناس ثمانى حجج وكان عبد الملك بن مروان والياً على 


= فى القيروات » وغزا صقلية وغیرها ومات بالقیروان ٠٠۹‏ ه / ۷۲۷م . 
انظر : الرلاة والققضاة 14 » الاستقصا 1۷/١‏ » البيان المغرب ٤٩4/١‏ » النجرم الزاهرة ۲٤٤/١‏ » 
تاریخ ابن عساکر ۲٤۲/۲‏ , 

)۱ ) هو حنظلة بن صفوان الكلبى أبو حفص » أمير من القادة الشجعان »سن اهل دمشق اسشخلفه اوه پشر 
على إمارة مصر سنة ٠١١‏ ه روأقره يزيد بن عبد الملك » فلما مات يزيد وخلفه هشام ين عبد املك 
صرف حنظلة سنة ١٠٠ه‏ ثم أعاده هشام إليها سنة ١١١‏ ه فأقام إلى سنة ١١٠ه‏ ونقل إلى إفريقية 
رالياً عليها » مات منة ١٠١‏ ه / ۷4۸م انظر : الولاة والقضاة ۸١ ۷١‏ » البيان المغرب ٥۸/١‏ › 
تهذیب ابن عساکر ۱۲/١‏ , 

( ۲ )هو حفص ين الوليد بن يوسف الحضرمى أمير من الولاة ولى مصر لهشام بن عبد الملك نة ۸١٠ه‏ 
وصرف فى السنة نفسها » وأعيد سئة ٠۲١‏ ه فبقى إلى أيام مروا بن محمد » مات سنة ۴۸٠١ه‏ 
4م . 
انظر : تهذیب التهذیب ٤۲۱/۲‏ » الولاة والقضاۃ ۸۲ - ٩۰‏ » تهذیب این عساکر ۳۸٦/٤‏ , 

( ۳ ) هو حوثرة بن سهيل الباهلى قائد فيه جفوة الأعراب » من ولى مصر فى عهد بنى مروان » أصله من 
قنسریر کان بدوياً قحا فصيح اللسان سفاكاً للدماء ولی فصر سلة ۱۲۸ھ مات ۲۲١ھ‏ | ١٥۷م‏ . 
انظر : الكامل ٠١٠١/١‏ > الولاة والقضاة ۸۸ , 


E  E 


الشام فأرسل إلى ابن الزبير تائبه الحجاج بن يوسف الفقفى"“ فذهب إليه بمكة وحاربه 
حتى قتله فى الحرم وكانت مدة خلافة ابن الزبير تسع سنين وشهرين ولا قتل خلص الامر 
لعبد الملك بن مرران إلى أن مات سنة ست وثمانين بدمشق . 


خلافة الوليد بن عبد الملك* 
وولى بعده اينه أبو العباس الوليد بن عبد الملك سنة سيع وثمانين واستمر إلى سدة ست 


وتسعين ومات بدمشق . 


١ (‏ ) هر الحجاج بن يوسف بن الحكم الشقفى أبو محمد قائد داهية » سقاك خطيب ولد ونشاً فى الطائف 
و الحجاز» ٤١‏ ه / ١٠1م‏ وائتقل إلى الشام فلحق بروح ين زتباع نائب عبد الملك بن مروان » فكان 
فی عدید شرطته ثم ما زال يظهر حتى قلده عبد الملك أمر عسكره وأمره بقتال عبد الله بن الزبير» فزحف 
إلى الحجاز بجيش كبير وقتل عبد الله وفرق جموعه » فرلاه عبد الملك مكة روالمدينة والطائف »› مات 
٥ھ‏ 1 ٤۷۱م‏ . 
انظر : وفیات الأعیان ۱۲۳۲۱ » مروج الذهب ۱۰۳/۲ ۔ ٩۱۱۹ء‏ معجم البلدان ۳۸۲/۸ » تهذيب 
التهذیب ۲۱۰/۲ › تهذیب ابن عساکر ٤۸/٤‏ » الکامل ۲۲۲/٢‏ » البدء والتاریخ ۲۸۱١‏ , 

# الوليد ين عبد الملك بن مروان أيو العباس من ملوك الدرلة الأموية فى الشام ولى يعد وفاة أبيه سنة ۸ه 
فوجه القواد لفتح البلاد » وکان من رجاله موسی بن نصیر ومولاه طارق بن زياد » وامتدت فی زمنه حدود 
الدرلة العربية إلى بلاد الهند فتركستان فأطراف الصين شرقاً وهو أول من أحدث المستشفيات فى الإسلام 
وجعل لكل أعمى قائداً يدقاضى نفقاته من بيت المال » وأقام لكل مقعد خادماً وزتب للقراء أموال 
وأرزاقاً رأتام بيرتاً ومنازل يأوى إليها الغرباء » وهدم مسجد المدينة والبيوت الحيطة به » ثم بناه بثاء جديداً 
وصفح الكعبة والميزاب رالأساطين فى مكة › وببى المسجد الأقصى فى القدس وبنى مسجد دمشق الكبير 
المعروف بالجامع الأموى وكان نقش خاتمه « يا ولد إنك ميت » مات سنة ۹ه . 
انظر : تاریخ مختصر الدول ۱۱۳ » العقد الفرید ٤۲٤/٤‏ » الفخری ۱۲۷ » تاريخ الخلفاء ٠٤١‏ » نهاية 
الدب ۲۸۱/۲۱ ۔ ۳۳۸ ۰ المعارف ۳۹۹ ء المختصر فی حبار البشر ۱۹۸/۲ ۔ ۱۹۹ احبر ۲٣‏ ۔ ۲١‏ 
الأحبار الطرال ۳۲۲ - ۳۲۹ » الإمامة والسياسة ٤/١‏ - 1۹ » الأنباء فى تاريخ الخلفاء ٠١‏ » البدء 
والتاريخ ٠١ - ۲۷/١‏ » البداية والنهاية ۱۹۱/۹ ۔ ۱۱١‏ » تاريخ حليفة بن حياط ۳۰۲ - ٠١٠۳‏ » تاريخ 
الیعقوبی ۲۸۳ » تتمة المختصر ۲۱۵/۱ ۲۱۹ » التنبيه والإشراف ۳۱۷ - ۳٠۸‏ » حلاصة الذهب 
السبوك ١١ ١‏ » دول الإسلام 01/١‏ 1۷ » العبر ٠٠١/١‏ , 


کا 


خلافة سليمان بن عبد الملك* 
وعمر بن عبد العزیز رضى الله عه 


وولى بعده أخوه سليمان ين عبد الملك وتوفى سنة تسع وتسعين بعد أن عهد بالخلافة 
إلى ابن عمه أبى حفص عمر بن عيد العزيز بن مروان فاستمر سنتين وحمسة أشهر ثم مات 


يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة إحدى ومائة وله من العمر تسع وعشرون سنة 


وکان يقال اُشبح بنی مروان وقبره بدیر سمعان من أعمال حمص والمئل يضرب بعد له . 
خلافة ڀژزید ٻبن عبد الملك ہن مروان* 
وولی رده ابن غعمه يزيد بن عبد املك بن مروان أربعة أعرام وشهراً واحداً ومات مله 


# هو سليمان ين عبد الملك ين مروان أبو أيوب الخليفة الأموى » ولد فى دمشق سنة ٤‏ #ه رولى الخلافة يوم 
وقاة أخيه الوليد سنة ۹ه وكان بالرملة » فلم يتخلف عن مبايعته أحد فأطلق الأسرى وأخلى السجون 
وعفا عن الجرمين رأحسن إلى الناس » وكان عاقلا فصيحاً طموحاً إلى الفعح » جهز جيشاً كبيرا وسيره 
فى السفن بقيادة أحيه مسلمة ين عيد الملك لحصار القسططيئية رفى عهده فتحت جرجان وطبرستان 
وكان فى أيدى الترك » وتوفى فى دابق « من أرض تنسرين بين حلب ومعرة النعمان » وكانت عاصمته 
دمشق ومدة حلافته سنتان وثمانية أشهر إلا أياماً مات سنة ۹۹ه . 

انظر : المعارف ۳۹۰ - ۳۱۱ » مروج الذهب ۱۳١/۲‏ ۔ ۱١۱‏ » احبر ۲۹ - ۲۷ » الختصر فى أخبار 
البشر ۲٠٠١/١‏ » ماثر الإنافة ۱۳۸/۱ - ۱٤١۱‏ » الفخری ۱۲۸ » العقد الفرید ٤١۲ ٤٤٤/٤‏ الذهب 
المسبوك ۳۲ ۳٤‏ » تعمة المخعصر ۲۷۲/۱ - ۲۸۳ التنبیه رالإشراف ۳۱۸ - ۳۱۹ » الأحبار الطرال 
۲۴١ ۹‏ ء الإمامة والسياسة ٦ - 1۹/١‏ الانباء فى تاريخ الخلفاء ٠١‏ » البدء رالتاريخ ٤٠/١‏ - 
١ ٤٥‏ البداية والنهاية ۱۷۷/۹ - ۱۸٤‏ تاریخ الخلفاء ۲٤۸ - ۲٤١‏ » تاريخ خليفة بن حياط ۳۲۲ , 


)١ (‏ هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الأموى المدنى ثم الدمشقى أمير ' زمنين رالإمام العادل » 


روی عن انس وصلی انس خلفه وتال : ما رأى أحداً أشبه صلاة برسول الله هه من هذا الفتى وروی عن 
الربيع ابن سبرة والسائب بن زيد وسعيد بن المسيب وجماعة وعنه ايناه عبد الله وعبد العزيز وأبو سلمة بن 
عید الرحمن والزهری وقال ابن سعد : کان ثقة مأموناً له فقه وعلم وورع › وروی حدیٹاً کثیراً وکان إمام 
عدل ملك سنتين وخحمسة أشهر وخحمسة عشر يوماً . 

انظر : النجوم الزاهرة ۲٤٠٦/١‏ » العبر ٠١١٠/١‏ » طبقات المراء لابن الجرری ٥۹۲/١‏ » طبقات الفقهاء 
٤‏ » تذكرة الحفاظ ٠٠۸/١‏ » تهذيب التهذيب ٤٥۷/۷‏ » حلية الأرلياء ٠٠٠٠١‏ » خحلاصة تذهيب 
الکمال ۲٤١‏ » شذرات الذهب ۱۱۹/١‏ » صفوة الصفوة 1۲/۲ » طبقات ابن سعد ٠٤٠/١‏ , 


# هو يزيد بن عبد الملك بن مروان أبو حالد من ملوك الدولة الأمرية فى الشام » ولد فى دمشق سنة ١ه‏ 


رولى الخلافة بعد وفاة عمر بن عبد العزيز سنة ٠١١‏ ه بعهد من أخيه سليمان بن عبد املك كانت فى 
یامه غزوات أعظمها حرب الجراح الحكمى مع الترك وانتصاره عليهم وخحرج عليهم يزيد ين اهلب = 
E‏ 


خلافة هشام بن عبد الملك بن مروان* 
وولى بعده أخوه هشام بن عبد الملك بن مروان فبقى متولياً تسع عشرة سنة وسبعة 


أشهر غير أيام » ومات سنة حمس وعشرين ومائة . 


خلاقة الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان“*“ 
وولى بعده الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان سنة واحدة وشهرين وكانت سيرته 


قحك . 


وض 


بالبصرة فوجه إليه أحاه مسلمة فقغله » ركان أبيض جسيماً مدور الوجه مليحه » فيه مروءة كاملة مع 
إفراط فى الاتصراف إلى اللذا ت مات فى أربد سنة ٠٠٠١‏ ه من بلاد الأردن أو بالجولان . 

انظر : المعارف ۳٣٤‏ » تهاية الدب ۳۷۲/۲۱ - ٠۰۲‏ » مروج الذهب ٠١۹١ _ ٠١۳/۲‏ » الختصر فى 
حبار البشر ۲۰۱/۱ - ۲۰۳ »احبر ۲۸ ۔ ۲۹ ۰ مائر الإنافة ۱٤١/۱‏ ۔ ۱٤۹‏ » الکامل ۱۹۰/٤‏ _ 
۲ دول الإسلام ۷٤ -۷١/١‏ » تعمة الخعصر ۲۷۶۲/۱ - ۲۷۹ » تاريخ مختصر الدرل ٠١١‏ - 
٦‏ »۰ تاریخ الیعقوبی ۳۱۰/۲ ۔ ۳٠١‏ » تعمة الختصر ۲۷٤/۱‏ - ۲۷۹ تاریخ الطبری ۲۱/۷ ۲٣‏ › 
تاریخ حلیفة بن خیاط ۳۳۹ ۲٤۳‏ » تاریخ الخلفاء ۲۹۸ ۔ ۲٣۹‏ , 


# هو هشام بن عبد الك بن مروان من ملوك الدولة الأمرية فی الشام ولد بالشام « دمشق سثة ۱ وبویع 


فيها بعد رفاة أحيه يزيد سنة ٠٠١‏ ه وخرج عليه زيد ين على ين الحسين سنة ٠٠١‏ ه بأربعة ألفاً من 
أهل الكوفة فوجه إليه من قتله ونل جمعه ونشبت فى أيامه حرب هائلة مع خاقان الترك فى ما وراء النهر 
إتتهت بمقتل خاقان واستيلاء المرب على بعض بلاده » واجتمع فى خزانته من الال ما لم يجتمع فى 
خحزانة أحد من ملوك بنى أمية فى الشام . 

وبنى الرصافة « على أربعة فراسخ من الرقة غرياً » وهى غير رصافتى بغداد والبصرة وكان يسكنها فى 
الصيف رتوفى فيها سلة ٠٠١‏ ه وكان حسن السياسة يقظاً فى أمره بباشر الأعمال تفه . 

اقظر : نهاية الأدب ۱ ٤1۲‏ » المعارف ۳٠١‏ » مروج الذهب ٠١١ - ۱١١/۳‏ الختصر فى 
اخبار البشر ۲۰۲/۱ ۔ ۲۰٢‏ » احبر ۲۹ ۔ ۲۰ » الفخری ۱۳۲ ۔ ٠۴۳‏ » العقد الفريد ٤٤١/٤‏ _ 
١ ۲‏ الإمامة والسياسة ١٠١ - ٠١٤/۲‏ » الأحبار الطرال ۳۳۷-٥‏ » البدء والغاريخ ٠/١‏ › 
البداية والنهایة ۲۵۱/۹ - ۲٠٤١‏ » تاريخ خليفة بن حياط ۳٤۹‏ » تعمة الختصر ۲۷٦/۱‏ - ۲۷۸ » تاريخ 
الخلفاء ۲۹۹ _ ۲۷۲ , 


# هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك أبو المباس من ملوك الدولة المروانية بالشام كان من فتيان بنى أمية وظرفائهم 


وشجعانهم وأجوادهم » يعاب عليه الانهماك فى اللهر وسماع الغناء » له شعر رقيق وعلم با موسيقى . 

ولى الخلافة سنة ١٠٠ه‏ بعد وفاة عمه هشام بن عبد الملك فمكث سنة وثلائة أشهر . 

انظر : نهاية الدب ٤۸۷ ٤1۲/۲۱‏ » المعارف ۳۱۹ » مروج الذهب ۱۹۷/۲ _ ٠۷١‏ » الخخصر فى 

حبار البشر ۲۰٣/۱‏ ۔ ۲٠۹‏ » الکامل ۲۱٤۲/٤‏ » ماثر الإنافة ٠١۸ ۱١۹/۱‏ )احبر ۳۰ ٣١‏ = 
اا 


خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان* 
وولى بعده يزيد بن الوليد وهو الذى قتل ابن عمه الوليد المذكور وىكث ستة أشهر 
وكانت سيرته حميدة وأزال منكرات كثيرة ويقال له الناقص لأنه انتقص أرزاق الجند وكان 
عادلا يقارب فى سيرته عمر بن عبد العزيز وهما المرادان يقول العرب الناقص والأشج أعدلا 
بنی مروان فالناقص يزيد والأشج عمر . 
خلافة إبراهيم بن الوليد* 
ولى بعده إيراهيم بن الوليد رأقام ثلاثة أشهر واضطرب الأمر رانخلع . 


= الفخری ٠١١ - ۱۲۳٤‏ ء العقد الفريد ٤٦۳ ٤٥۲/٤‏ » التنبيه والإشراف ۳۲۳ ١ ٣٠١‏ نتمة 
الختصر ۲۷۸/۱ ۔ ۲۸۰ » الأخبار الطرال ۳٤١‏ ۔ ۳١۹‏ » الإمامة والسيامة ۱۱۰ - ١١١‏ » الأنباء فى 
تاریخ الخلفاء ۵۱ - ٥۲‏ » تاریخ خلیفة بن خیاط ۳۸۰ - ۳۸۹ » تاریخ الطبری ۲۰۹/۷ ۔ ٠٠٤‏ » 
العبر ٠١١/١‏ , 

# هو يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان أبو حالد من ملوك الدولة المروانية الأموية بالشام » مولده سنة 
٦ه‏ ورفاته سنة ۱۲١‏ ه فی دمشق » ثار على ابن عمه الخليفة الوليد بن يزيد بن عبد الملك لسوء 
سيرته فيويع بالمزة واستولى على دمشق وكان الوليد بتدمر » فأرسل إليه يزيد من قاتله فى نواحيها » وقتل 
الوليد فتم ليزيد مر الخلافة ومات بالطاعون وقيل مسموماً قال اليعقوبى : كانت ولايته حمسة أشهر 
والفتنة عامة فى البلاد حتى قتل أهل مصر أميرهم حفص بن الوليد الحضرمى وطرد أهل فلسطين 
عاملهم سعيد بن عبد الملك » وقتل أهل حمص عاملهم عبد الله ين شجرة الكندى وأحرج أهل المدينة 
عاملهم عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وكان يزيد من أهل الورع والصلاح قال نشران الحميرى « لم 
یکن فی بنی آمية مله وشل عمر بر عبد العزيز ٠‏ وقال الديار بكرى : كان لبه الشاكر لأنعم الله ویقال 
له الناقص لأن سلفه الوليد بن بزيد كان قد زاد أعطيات الجند » فلما رلى يريا. : ص الزيادة وكان أسمر 
نحيفاً مربوعاً حفيف العارضين » فصيحا شديد العجب ويقال إن مروان الجه' ى لها ولى نش قبره وصلبه . 
انظر : نهاية الدب ٠٠١ _ ٤۸۷/۲۱‏ » المعارف ۳۹۷ » سروج الذهب ۱۷۸-۱۷۲/۲ » الأحبار 
الطرال ٠٠١ - ۳٤۹‏ » الأنباء فى تاريخ الخلفاء ٠۲‏ » البدء والتاریخ ٥۳/١‏ » تاريخ الخلفاء ۲۷١‏ . 
٩‏ :» تاريخ خليفة بن حياط ۳۹١ - ۳۸١‏ » تعمة الختصر ۲۸٠1١‏ » دول الإسلام ۸٦/١‏ » العبر 
۱۱ » العقد الفرید ٤٤٥ _ ٤1٤/٤‏ » الفخری ۱۳١‏ » مار الإناقة ۱١١ - ۱١۸۱۱‏ » احبر ٣١١‏ _ 
۲ » الختصر فی أحبار البشر ۲١۷ - ۲۰٠/۱‏ 

# هو إيراهيم بن الوليد بن عبد الملك المروانى الأمرى أبو إسحاق أمير » كان مقيماً فى دمشق ولا مات أخحره 
يزيد بن الوليد قام بعده بالأمر سنة ١١٠ه‏ وكان ضعيفاً مغلوباً على أمره تارة يسلم عليه بالإمارة وتارة 
بالخلافة فمکٹ سبعین يوماً » فار عليه مروان بن محمد بن مرران وکان رالی أذربيجان ودعا لنفه = 


4 


مروان بن محمد“ 
وولی بعده مروا بن محمد سنة سيح وعشرين ومائة واضطرب الأمر عليه فهرب وقتل 
بمصر بموضع يقال له أيو صير بالفيوم سنة اثنين وثلائين ومائة وانقطعت بموته دولة بنى 
أمية وهم أربعة عشر أولهم معاوية وأخرهم مروان ومدتهم اثنان وثمانون عاماً وهی الف شهر . 


= بالخلافة وقدم الشام فاختفى إبراهيم ثم ظهر وقد ضاعت خلانته رقعل مع من قتل من بنى أمية حين 
زالت دولتهم وقيل غرق يالزاب . 
انظر : الأحبار الطرال ٠١١ _ ۳٠۰‏ » الأنباء فى تاريخ الخلفاء ٠۲‏ » البدء والتاریخ ٠٤ . ٠۴/١‏ » 
تاريخ الخلفاء ۹ -_ ۲۷۸ ء تاریخ خليفة بن حياط ۳۹۲-۱ » تاریخ مختصر الدول ۱۱۹ ۰ تاریخ 
الیعقرپى ۳۳۷/١‏ » تتمة الختصر ۲۸١/١‏ » دول الإسلام ۷۸1١‏ » العقد الفريد ٤٠١٥/٤‏ - £1۸ ء 
الفخری ۱۳۷ » الکامل ۲۷۷/۲ - ۲۸۲ » مآئر الإنافة ۱۹۰۱/۱ - ۱۹۲ » احبر ۳۲ »> الختصر فى 
أحبار البشر ۲١۷/١‏ » المعارف ۳۹۷ - ۳۹۸ » نهاية الأدب ٠١۷ _٠٠٠١/۲١‏ , 

# هو مروان بن محمد ين مروان بن الحكم الأموى أبو عبد الملك القائم بحق الله ريعرف بالجعدى وبالحمار ؛ 
آخر ملوك بنى أمية فى الشام ولد بالجزيرة سدة ۷ه رأبوه متوليها غزا سبة ١٠٠٠ه‏ فافتتح قونية 
وغيرها » وولاه هشام بن عبد الملك على أذربيجان وأرمينية رالجزيرة سنة ١١١ه‏ فافتتح فتوحات وخاض 
حروبا كثيرة ولا قتل الوليد بن يزيد سنة ١١٠١ه‏ وظهر ضعف الدولة فى الشام » دعا الناس وهو بأرميلية 
إلى البيعة له فبايعوه فيها وزحف بجيش كثيف فى أيام إيراهيم بن الوليد قاصداً الشام » فخلع إبراهيم بن 
الوليد » واستولى على عرش بئى مروان سنة ۷١١ه‏ ءوفى یامه قويت الدعوة العباسية رتقدم جيش 
قحطبة بن شيب الطاثى إلى طوس يريد الإغارة على الشام » فسار إليه مروان بعسكره ونزل بالزاب ١‏ بين 
الموصل وإريل » وتصارل الجمعان فانهزم جيش مروان » ففر إلى الموصل ومنها إلى حرا فحمص 
فدمشق ففلسطين وانتهى إلى بوصير « من أعمال مصر » فقتل فيها القتلة عامر أو عمرو بن إسماعيل 
امرادى الجرجانى وحمل رأسه إلى السفاح العباسى . 
وكات مروان حازماً مدبرا شجاعاً إلا أن ذلك لم ينفعه عند إدبار الملك وانحلال السلطان ويقال له الحمار 
أو حمار الجزيرة لجرأته فى الحروب واشتهر بمروان الجعدى نسية إلى مؤديه الجعد ين درهم » وكان 
أبيض ضخم الهامة بليغاً » له رسائل مع ويقتدى بها » قتل سنة ۳۲٠ه‏ . 
انظر + الأحيار الطرال ٠١١‏ ۳۹۹ » الإمامة والسياسة ٠١ - ٠۱۳/۲‏ » الأنباء فى تاريخ الخلفاء 
٥۳ _ ۲‏ ء البدء والتاریخ ٠١ _ ٥٤/٦‏ » البداية رالنهاية ٤۸ - ٤٦/۱۰‏ تاریخ الخلفاء ۲۷۸ - ۲۷۹ 
تاریخ خلیفة بن خیاط ۳۹۲ ٤۳٤‏ » تاریخ الطبری ٤٤٤۳ - ٤۳۲/۷‏ تاریخ مختصر الدول ١١۹‏ 
۰ :» تاریخ الیعقوبی ۳۲۸/۲ ۔ ۳٤۸‏ » تمة الختصر ۲۸۱/۱ - ۲۸۸ » التنبيه والإشراف ٠۲٣‏ _ 
۹ : دول الإسلام ۸۷/۱ ۔ ٩۱‏ » العبر ۱۷۸/۱ بالعقد الفرید ٤۷۳ - ٤1۸/٤‏ » الفخری ۱۳۸ = 
۹ و۸٤۱‏ الختصر ۲۰۷/۱ ۲۱۰ : مروج الذهب ۱۸۲/۲ ۱۹۷ )احبر ٣۳-٣۲‏ ؛ 
المعارف ۳۹۹ » نهاية الدب ٥۰۸/۲۱‏ ۔ ٠۳۹‏ » مائر الإنافة ٠١۸٠١ ۱١۲/۱‏ , 


E E 


الخلافة الحباسة 


وانتقل الأمر إلى بنى العباس بن عبد المطلب عم النبى ‏ › وكانت 
ولايتهم بالعراق وينيبون عنهم تواباً بمصر والشام وعدتهم 
سبع وثلاثون خليفة ومدة تصرفهم بالعراق خمسمائة سنة 
ثم انتقلوا إلى مصر وعدتهم بها خمسة عشر خليفة 
واستمرت الخلافة فيهم إلى سنة خمسين وستمائة › 
وكان يظن بقاؤها فيهم إلى أن يسلموها للمهدى فى آخر الزمان . 


a E 


بالكوفة سنة اثنتين وثلاثين ومائة فأقام ربع سنين وثمانية أشهر. 

وولى بعده المنصور أيو جعفر"“ وكان أكبر سنا من السفاح واسمه عبد الله بن محمد 
ببغداد وهو الذى بنى بغداد سنة مائة وأربعين وجعلها قاعدة ملكه وسماها مدينة السلام وأقام 
اثنتين وعشرين سنة وتوفى سنة ثمان وحمسين » وهو متوجه إلى الحج ودفن قريباً من مكة. 

رولى بعده المهدى"“ محمد بن عبد الله المنصور فأقام عشر سنين وشهرين وأياماً » 
وتوفى سنة تسح وستين ومائة . 

ورلی بعده ابنه الهادی““ موسى بن محمد المهدى فأقام عاماً راح وشهراً وتوفى سنة 


١(‏ ) هو أحد الجبارين والدهاة من ملرك العرب يقال له المرتضى القائم » رلد سنة ٤‏ ١٠ه‏ ونشاً بالشراة «بين 
الشام والمدينة ٠‏ وقام بدعوته أبو مسلم الخراسانى مقوض عرش الدولة الأموية فبويم له بالخلافة جهراً فى 
الكوفة سدة ٠١١‏ ه ولقب بالسفاح لكثرة ما سفح من دمائهم وكائت إقامته بالأنبار حيث بنى مدينة 
سماها الهاشمية جملها مقر خلافته وهو أول من أحدث الرزارة فى الإسلام . مات سنة ١١٠ه‏ . 
انظر: الإمامة والسياسة ١١۸/١‏ » الأنباء فى تاريخ الخلفاء ٠١‏ » البدء والتاريخ ٠١ - ۸۸1١‏ » البداية 
والنھایة ٦١ ٥۸/٠١‏ تاریخ ہغداد ٥۳ ٤٦/۱١‏ ء تاریخ الخلفاء ۲۷۹ ۔ ۲۸٤‏ تاريخ حليفة بن 
خیاط ٤۳٤‏ » تاریخ الطبری ٤۷۰1۷‏ ۔- ٤۷۱‏ » تاریخ مختصرالدول ۱۲۰ » تاریخ الیعقربی ٣٤۹/۲‏ - 
۳ » تتمة الختصر ۲۸٦/۱‏ - ۲۹۱ » التبیه رالإشراف ۲۳۷ _ ۲٤٠١‏ » العمقد ١١١/١‏ » الكامل 
٤4‏ , 

(۲ ) هو ثانى خلشاء بنى العباس وأرل من عنى بالعلوم من ملوك العرب » كان عارفاً بالفقه والأدب » متقدماً 
فى الفلسفة والفلك › محباً للعلماء ولد فى الحمية من أرض الشراة سنة ۹١‏ ه ورلى الخلافة بعد رفاة 
آتحيه السفاح سنة ٠۲١‏ ه وهو بانى مدينة بغداد أمر يتخطيطها سنة ٥‏ هھ وجعلها دار ملکه بدلا من 
الهاشمية التى بناها السفاح مات سنة ۸١٠ه‏ يؤخذ عليه قتله لأبى مسلم الخراسانى سنة ۳۷١ه‏ . 
انظر الإمامة والسياسة ۱۳۳/۲ » حلاصة الذهب المسبوك ٩۰ - ۵٩‏ » تتمة المخخصر ۲۹۱/۱ ٠٠١‏ ء 
تاریخ الخلفاء ۲۸۲ - ۲۹۱ » مروج الذهب ۲۲۳/۲ » نهاية الدب 1۹/۲۲ - ۱١۸‏ » احبر ٣۶٣‏ _ 
٦‏ » الختصر ۷/۲ - ۸ » مآثر الإنافة ۱۷١/۱‏ - ۱۸۳ » تاريخ حليفة بن خياط ٤٤١‏ , 

(۳ ) ولد پإتدج « من کور الأهراز ۲ ورلی بعد وناة ابی سنة ۸١۱ھ‏ ومات فی ماسبنان صریعاً عن دابته فی 
الصعيد وقيل مسموماً » كان محمود العهد والسيرة محباً إلى الرعية حسن الخلق والخلق جراداً . 
انظر : نهاية الأدب ۱۰۸/۲۲ - ۱۲۱ » المعارف ۳۷۹ - ۳۲۸۰ » مروج الذهب ۲٤١/۲‏ » الخعحصر 
۲ بء الإمامة والسياسة ۱١۱/۲‏ » الأنباء فى تاریخ الخلفاء ۷۲ ۔ ٩٩‏ » البدء والتاریخ ۹۹٩ _ ٩۰/٦‏ 
البداية والنهایة ۱١۹ _ ۱١۱/۱۰‏ » تاریخ الخلفاء ۲۹۲ _ ٠٠٠١‏ , 

٤ (‏ ) کان مقیماً بجرجان فلما مات أبوه بعثوا إليه فقدم بغداد فبايعوه فى شهر صفر سنة ۹١٠ه‏ ومات سنة 
۰ھ وکان الهادی طريلاً مليحاً جسيماً مات من قرحة أصابته وكان ذا ظلم وجبروت . = 


1۷ 


وولى بعده أخو هارون الرشيد"“ فأقام ثلاث وعشرين سنة وشهراً وهو من أجل ملوك 
الأرض له نظر فى العلم والأداب وكان يصلى فى كل يوم وليلة مائة ركعة ويتصدق من 
حالص ماله کل یوم بالف درهم رکان يحب العلم وپرقر هله وکانت یامه من حسنها 
كأنها أعراس وله أخبار كثيرة فى اللهو واللذات رتوفى سنة ثلاث وتسعين ومائة . 

وولى بعده ابته محمد الأمين" فأقام أربع سنين وسبعة أشهر وثمانية أيام وقتل ليلة 
الأحد لخمس بقين من الحرم سنة ثمان وتسعين ومائة . 

وولی بعده او غب الله بن هارون ا فأقام عشرين سنة وحمسة أشهر وفی 
مدته حرج أهل مصر عن طاعة الخليفة وامتنعوا من ورود الخراج وطردوا العمال من البلاد 
وصارت فتنة عظيمة بمصر حتى كادت أن تخرب فحضر فأطفاً تلك الفتنة وقتل من القبط 


= انظر : الأنباء فی تاریخ الخلفاء ۷۳ ۸٤‏ » البدء والتاریخ ٠١١ - ۹۹/٦‏ » البداية والدهایة ٠١۹/۱۰‏ 
۱١۰‏ تاریخ الخلفاء ۲۰۵ - ۲۰۷ › تاریخ خحليفة بن خیاط ٤۷۷‏ » تاریخ الطبری ۲۰٣/۷‏ _ ۲۲۹ 
تاریخ مختصر الدول ۱۲۸ » تاريخ اليعقربى ٠٠٦ - ٤٠٤/۲‏ » مة المختصر ٠٠١ ۳٠۳/۱‏ » العقد 
الفرید ١/۱۱۹ء‏ الختصر ۱۲/۲ » مروج الذهب ۲٤۷/۲‏ » نهاية الأدب ٠٠١ ٠۲۱/۲۲‏ , 

)١(‏ انظر : الإمامة والسياسة ٠١١ _ ٠٠١۲/۲‏ » الأنباء فى تاريخ الخلفاء ۷١‏ - ۸۸ » البدء والتاريخ 
٠١۷ _ ٦‏ ء البداية النهاية ۲۱۲/۱ - ۲۲۲ » تاریخ الخلفاء ۳۰۷ _ ۳۲۲ » تاريخ نحليفة بن 
خیاط ٤۸۰‏ › احبر ۳۸ ۔ ۳۹ › المعارف ۳۸۱ ۔ ۳۸۳ » نهاية الأدب ١١۳ ۱۲١/۲۲‏ مروج 
الذهب ۲۱۷/۲ » العقد الفرید ۱۱۷/١‏ - ۱۱۸ » التبیه رالإشراف ٠٤٦_۲٤١‏ , 

( ۲ ) بوضع بالخلافة بعهد من أبيه » وهر ول خليفة أبواه هاشميان من بنى العباس وكان الأمين أبيض طويلاً 
بديع الحسن عاش سبعاً وعشرين سنة وثلاثة أشهر وكان الأمين بذراً للأموال » لعباص لا يصلح لأمرة 
المۇمنين. 
انظر : نهاية الأدب ۲ -_ ۱۸۸ » المعارف ۳۸۲١‏ ۳۸۹ » مروج الذهب ۳١۷/۲‏ » الفتصر 
۲۱-۲ »۰ احبر ۳۹ ٤١‏ » الکامل ۱۱۲/۰ - ۱۷۱ » العقد الفرید ۱۱۸۱/۰ » ١١۹‏ » العيون 
والحدائق ۳۲۰/۳ ۔ ۲٤٤‏ » تاریخ الیعقوبی ٤۳۲/۲‏ ۔ ٤٤۳‏ › تاریخ مختصر الدول ۱۳۲ - ٠۳١١‏ , 

( ۳ انطر : البدء والتاریخ ۱۱۲/۲ - ١١۳‏ » الأبناء فى تاريخ الخلضاء ٠٠١١ - ۹٦‏ » البداية والنهاية 
۰ ¬ ۲۸۰ + تاریخ بغداد ٤١‏ › اریخ الخلفاء ۲۳۱ ۳٣۰‏ » تاریخ الطبری 1٤٦/۸‏ ۔ ۹٦٦‏ 
تتمة المختعصر ۳۱۷/۱ - ۲۳۱ › مارب الام ٤1۷/٦‏ ۔ ٤۷١‏ » العقد الفرید ۱۱۹/۰ ٠۲١‏ »> 
الکامل ۲۲۷/١‏ - ۲۳۱ » مائر الإنافة ۲۰۸۱۱ _ ۲٣۷‏ , 


ا 


حلقاً كثيراً ورجع إلى بغداد ووفى غازياً فى أردن الروم فى رجب سنة ثمانية عشر ومائتين 
ودفن بطرطوس . 

رولى بعده المعتصم '“ بالله محمد بن هاررن الرشيد ررحل عن بغداد وائخذ قاعدة 
ملكه سرمن رأى وكان لا يقراً ولا يكتب فأقام ثمائية أعرام وثمانية أشهر رثمانية يام وتوفى 
سنة سبع وعشرين ومائتين . 

وولی بعده ابنه الوائق ”"“ بالله هارون بن محمد فأقام حمس سنين وأشهراً » وتوفى سنة 
اثنتين رثلاڻين ومائتين . 

وولى بعده أخوه المتوكل " على الله جعفر بن محمد فأقام أربع عشرة سنة وستة أشهر 
وسبعة يام وقتل غرة شوال سنة سبع وأربعين ومائتين . 


١ (‏ ) انظر : نهایة الدب ۲٤۲/۲۲‏ - ۲۹۲ » المعارف ۳۹۲ » مروج الذهب ۳۱/۲ الختصر ۳٤/۲‏ _ 
١: ٥‏ احبر ٤٢‏ »› ماٹر الإنافة ۲۱۷/۱ ۔ ۲۲٢‏ › الکامل ۲٦٣/٣‏ ۔ ۲۹۹ العیرن والحدائق ۳۸۰/۳ 
٤١‏ الأنباء فى تاريخ الخلفاء ۱۱۰١ ٤‏ » البدء والتاریخ ۱۱٤/١‏ ۔ ۱۲۰ ء تاریخ بغداد ۳٤۲/۲‏ _ 
۷ :+ تاریخ الخلفاء ۳۹۰ - ۳۱۷ » تاریخ الخلفاء لابن یزید ٤۱‏ › تاریخ الطبری ٠۲۳ - ۱۱۸/۹٩‏ » 
تاریخ مختصر الدول ۱۳۸ ۔ ۱٤١‏ » تاریخ الیعقوبی ٤۷۸ - ٤۷۱/۲‏ › تتمة المختصر ۳۳۱۹/۱ ۔ ٣٣٤‏ 
مارب الم ٥۲۷ - ٤۷١/٩‏ » العقد الفرید ۱۲۰/۰ ۔ ٠١١‏ , 

( ۲ ) انظر : المعارف ۳۹۳ » نهاية الدب ۲۱۲/۲۲ - ۲۷۵ » مروج الذهب ۳۷١/۲‏ » المخعصر ۳٠/۲‏ - 
٢ ۷‏ احبر ٤٣‏ ۔ ٤۳‏ › ماثر الإنافة ۲۲٤/۱‏ - ۲۲۸ » الکامل ۳۰۸1۱۰ _ ۳٠١‏ » العقد الفريد 
١۲١-۵‏ » حلاصة الذهب المسبوك ۲۲۲ _ ٠۲١‏ > مجارب الأم ٥۲۷/١‏ » تحمة الختصر 
۲۳۹-۱ » تاریخ الیعقوبی ٤۸۳ ٤۷۹/۲‏ » الآنباء فی تاریخ الخلفاء ۱۱۱ - ١٠١‏ » البدء 
رالتاريخ ٠١٠/١‏ » البداية والنهاية ۲۷٠/١‏ - ۲۷۸ » تاريخ الخلفاء لابن يزيد ٤١‏ » تاريخ الخلفاء 
۷ _ ۳۷۳ » تاریخ مختصر الدرل ٠٤١ - ۱٤١‏ , 

( ۳ ) انظر : الأنباء فى تاريخ الخلفاء ٠٠١ - ٠١١‏ » البدء والعاريخ ٠١١ _ ٠۲۰/١‏ » البداية والنهاية 
۲۵٣۲ ۰‏ » تاریخ الخلفاء ۲۷۲ » ۲۸۲ » تاريخ الخلفاء لابن یرید ٤۳ - ٤۲‏ » تاريخ الطبرى 
۲۳٢ ۹‏ » تاریخ مخت صر الدول ٠١١ _ ٠٤١‏ » تاريخ اليعقربى ٤١١ - ٤۸٤/١‏ »تتمة 
امختصر ۳۳۹/۱ - ۳٤۳‏ » العقد الفرید ۱۲۲۲١‏ › مروج الذهب ۳۹۱/۲ ؛› الکامل ۳۰١٠/١‏ ١٠١۴ء‏ 
مآثر الإنافة ۲۲۸1۱ ۔ ۲۳۹۱ تاریخ بغداد ۱۹۱۹/۷ ؛ رفیات العیان ٠٠۰/۱‏ » نهاية الأدب ۲۷٥/۲٢‏ 
وفیات الأعیان ٠٠٦ _ ۲٠۰/۱‏ , 


تات 


وولى بعده اينه المنتصر )١(‏ بالله محمد بن جعفر فأقام ستة أشهر . 
وولى بعده المستعين" بالله أحمد بن المستنصر فأقام ثلاث سنين وتسعة أشهر وخلع 
سنة اثنتين وخمسين ومائتين وقتل . 
وولی رده اين اخيه ال 7 بالله محمد بن المتوكل على الله فأقام ثلاث سنین وسبعة 
أشهر وقتل سنة حمس وخمسين ومائتين . 
X# # *‏ 


( ۱ ) انظر ؛ الوافی بالوفیات ۲۸۹/۲ ۔ ۲۹۱ » نهاية الأدب ۲ ۲۹۱ » المعارف ۳۹۳ » مروج 
الذهب ٤۲۳/۲‏ » الأنباء فی تاریخ الخلفاء ۱۲۱ _ ٠١١‏ » البدء والتاريخ ٠١١/١‏ » البداية والنهاية 
Tot _ 1° ToTI\°‏ » تاریخ بغداد ۱۹۹/۲ 1۲١‏ › تاریخ الخلفاء لابن بريد ٤٣‏ › تاريخ الخاشاء 
٥‏ ۔ ۳۸١‏ » تاریخ الطہری ۲٣١۱/۹‏ ۔ ۲٣١‏ » تاریخ مختصر الدرل ۱٤١١‏ » تاریخ الیعقوبی ٠۹۳/۲‏ 
تتمة الختصر ۲٤۳/۱‏ ۔ ۳۲٤‏ مارب الام ٥٥۷/٩‏ › التنبیه والإشراف ۳۹۲ ۔- ۳٣۳‏ » خلاصة الذهب 
الملسبوك ۲۲۷ ۔ ۲۲۸ » العقد الفرید ۱۲۲/١‏ › فرات الرفیات ۳۷۲۲ ۔ ۲۷۳ » الکامل ٣٠۰/١‏ _ 
۱ »۰ ماثر الإنافة ۲۳۹/۱ _ ۲۳۹ . 

( ۲ ) انظر : الأنباء فى تاریخ الخلفاء ۱۲۲ _ ۱۲۷ » اليداية والنهایة ۱۱/۱۱ › تاريخ بغداد ۸٦ - ۸٤/٥‏ ء 
تاریخ الخلفاء للسیوطی ۳۸٦‏ » تاریخ الخلفاء لابن یزید ٤۳‏ » تاریخ الطبری ۳٤۲/۹‏ و١٥٤۳‏ و۸٤۳‏ و 
۹ ر ۳٦۲‏ و ۳٣٤‏ » تاریخ مختصر الدول ۱٤١۷ - ۱٤١‏ » تاریخ الیعشوبی ٤۹٤/۲‏ ۔ ٤۹۹‏ » تعمة 
الخحصر ۳٤٤/۱‏ - ۳۲۹ » ارب الأم ٥1۲/١‏ » التنبيه والإشراف ۳٠١ - ۳١۳‏ » خحلاصة الذهب 
المسبوك ۲۲۸ ۲۲۹ » العقد الفرید ۱۲۳/١‏ ۱۲۲ › فوات الوفیات ٠١١ - ۱۲۶٣/۱‏ » مائر الإنافة 
۲۲٢ _ ۱‏ » الختصر ٤۲/۲‏ ؛ مروج الذهب ٤۳۳/۲‏ » المعارف ۳۹۳ » نهاية الأدب ٠١٠/۲۲‏ 
۳۱٤‏ » الوافی بالوقیات ۹۳/۸ - ٩٩‏ , 

۳ ) انظر : الأنباء فی تاریخ الخلفاء ٠١١ - ٠۲۸‏ البداية والنهاية ۱۹/۱۱ - ۱۷ » تاريخ بغداد ٠١١١‏ 

1 ۱۲۹ » تاریخ الخلفاء ۳۸۸ ۔- ۳۸۹ » تاريخ الخلفاء لابن یزید ٤٤‏ » تاریخ الطبری ۳۸۹/۹ _ 
۰ تاریخ الیعقوبی ۵٠٤ _ ٥٠٠/۲‏ » تعمة المختصر ۳٤۹/۱‏ ۔ ۳٤۹‏ » التنبيه والإشراف ۳٠٤‏ _ 
١ ٠‏ خحلاصة الذهب المسبوك ۲۳۰ - ۲۳۱ » المقد الفرید ۱۲٤/١‏ » فرات الوفیات ۳۷۳/۲ _ 
٠١ ٥‏ الكامل ٤١ _ ٤١٠/١‏ › ماثر الإنافة ۱ -- ١ ۲٤۸‏ الختصر ٤٥0/۲‏ ۔ ٤١‏ » مروج الذهب 
۲ : المعارف ۳۹٤‏ › نهاية الدب ۳۱۳/۲۲ ۳۲۰ » الوافی بالوفیات ۲۹۱/۲ ۲۹٤‏ , 

## هناك خليفة ساقط من الناسخ وهو المهتدى . 


ت 


وولى بعده اين عمه المعتمد على الله أحمد بن جعفر الموكل على الله فأقام عشر 
سنين وتوفی سنة ست وسٿين ومائتين . 

وولی بعده اوه المععضد“ بال أحمد بن طلحة بن المتوكل فأقام تسع سنين وتسعة 
أشهر ونصفاً وتوفى سنة تسع وثمانين ومائتين وكان قد رجع إلى بغداد وسكنها وانقطع حج 
الخلفاء بأنفسهم فى خلافته . 

وولى بعده ابنه المكتفى" بالله على بن أحمد فاقام ستة أعوام ونصفاً وعشرين يوماً 
ومات سنة حمس وتسعين ومائتين . 


(۱ ) انظر : الأنباء فی تاریخ الخلفاء ۱۳۷ _ ٠۳۹‏ » البدء رالتاريخ ٠٠١ - ٠١١/١‏ » البداية والنهاية 
1 ٢١ء‏ تاریخ بغداد 1۰/٤‏ - 1۲ » تاریخ الخلفاء ۲۹۲ - ۳۹۷ » تاريخ الخلفاء لابن يزيد ٤٥‏ 
۹ »۰ تاریخ الطبری ۲۹/۱۰ » تاریخ مختصر الدرل ٠٠١ _ ۱٤١‏ » تاريخ اليعقوبى ٥١۷/۲‏ ١١ہ‏ 
تعمة المحعصر ۳١١ _ ٠١۱/۱‏ » التنبيه والإشراف ۳٦۷‏ - ۳1۹ » حلاصة الذهب المسبوك ۲٣۳‏ - 
٤‏ » العقد الفرید ۱۲٣/١‏ ۔ ۱۲۹ » الميون والحدائق ۷٤ - ۱۱/٤‏ ماثر الإنافة ۲١٣۱ ۲٣۲/۱‏ »› 
احبر ٤٤‏ » المختصر ٥۱/۲‏ » مروج الذهب ٤۷۳/۲‏ » المعارف ۳۹٤‏ › المنتظم ۲۹۲/٩‏ - ۲۹۳ ء 
نهاية الأدب ۲۳۷/۲۲ ۔ ۲٤۹‏ » الرافی باالوفیات ۲۹۲/۰۹ - ۲۹۳ , 

(۲ ) انظر : الأنباء فی تاریخ الخلفاء ۱٤٩١‏ ۔ ٠١۹‏ » البدء رالغاريخ ٠١١ - ٠٠١/١‏ ؛ البداية والنهاية 
_A1۱۱‏ ۹4 » تاریخ بغداد ٤۰۷ - ٤٤۲/٤‏ تاریخ الخلفاء ۳۹۸ ٤٠٥‏ » تاريخ الخلفاء لابن 
یرید ٥۰ - ٤٩‏ » تاریخ مختصر الدول ٠٠١۳ _ ۱٣١۰‏ › تتمة الختصر ۳۱۲/۱ - ۳۹۹ » التنبيه والإشراف 
۳۷١ ۹‏ » خحلاصة الذهب المسبوك ۲۳۵ ۔ ۲۲۷ » دول الإسلام ۱۷٤/١‏ » العقد الفريد ٠١٠١‏ 
٥‏ » العیون والحدائق ۷٥/٤‏ ۔ ۱۰۳ › الفخری ۲٣۹۹‏ ۔ ۲٥۷‏ » فرات الوفیات ۸۳/۱ - ۸٩‏ › ماثر 
الإنافة ۲٠۲/١‏ - ۲1۸ » احبر ٤٤‏ » المختصر ٥۹/۲‏ » مروج الذهب 40/۲ _ ٥٠١‏ > المنتظم 
٥‏ » نهایة الدب ۳٤۹/۲۲‏ - ۳۷۷ » الرافی بالوفیات ٤١ - ٤۲۸/٦‏ , 

(۳ ) انظر : النجوم الزاهرة ۱۹۲/۳ - ۱۹۳ ؛ نهاية الدب ۱۱/۲۲ ۔ ۲۳ » المنتظم ۷۹/٩‏ - ۸ » مروج 
الذهب ٥۲۷/۲‏ ۔ ٥۳۸‏ » الختصر 1۱/۲ 1۲ ء ماثر الإنافة ۲۹۸/۱ ۔ ۲۷٤‏ » فرات الرفيات ۸٠/‏ 
۲ - ۸ » الفخری -۲٥۸‏ ۲۰۹ » العیون والحدائق ۱۰۵/۲ - ۱۲۹ » العقد الفريد ٠٠٠/١‏ » الأنباء 
فی تاریخ الخلفاء ٠١١ - ٠٠١‏ » البدء والتاريخ ٠١/١‏ › المداية رالنهاية ٠٠١ - ٠٠١/١١‏ » تاريخ 
بغداد ۳۱۹/۱۱ - ۳۱۸ » تاريخ الخلفاء ٤٠۸ - ٠٠٠١‏ » تاريخ الخلقاء لاين يزيد ٠١‏ » تاريخ الطبرى 
۰ :+ تاریخ مختعصر الدرل ٠١٤ _ ٠١۴‏ » تتمة الختصر ۳۹۹/۱ _ ۳۷۳ » التببيه وأشراف 
۳۷١ _ ١‏ » حلاصة الذهب المسبوك ۲۲۷ - ۲۳۹ ء دول الإسلام ۱۷۹/١‏ » العقد الفريد ٠١١١‏ 
٥‏ » العیون رالحدائق ٠۰٣/۲‏ _ ۱۲ الفخری ٠١۸‏ , 


_¥۱- 


وولى بعده أحوه المقتدر“ بالله جعفر بن أحمد وله من العمر ثلاث عشرة سنة › ولم 
يل الخلافة من بنى العباس أصغر سنا منه فأقام حمسا وعشرين وثلالمائة . 

وولی بعده أخوه القاهر"“ بالله محمد بن أحمد فأقام عام واحداً وستة أشهر وأياماً 
وكلت عيناه سنة أثنتين وعشرين وثلاثمائة وعاش خاملاً مضاعا إلى أن مات سنة ثمان 
وثلاثين وثلائمائة . 

وولى بعده ابن أيه الراضى "“ بالله محمد بن جعفر المقعدر فأقام ست سنين وعشرة 
أشهر وأياماً » ومات سنة تسع وعشرين وثلائمائة وهو أخحر حليفة حطب على المنبر فى يوم 
الجمعة وفى زمانه احتل أمر الخلافة جدا وصارت البلاد بين خارجى تغلب عليها أو عامل 
لا بحمل إليه مالا لم يبق بيد الراضى غير بغداد والسواد . 


( ۱ ) انظر : مآئر الإنافة ۲۷٤/۱‏ - ۲۸۱ » المختصر ۷1/۲ › مروج الذهب ٥۳۹/۲۹‏ » المنتظم ٤١۳ /٦‏ - 
١ 4‏ نهاية الأدب ۲۳/۲۳ _ ٠٠١‏ » الأنباء فى تاريخ الخلفاء ٠٠١ _ ٠١١‏ » البداية والنهاية ٠٠۹/‏ 
۱ ۱۷۰ » تاریخ بغداد ۲۱۳/۳ ۔ ۲۱۹ » تاريخ الخلفاء 4٠١ - ٤٠۸‏ » تاريخ الخلفاء لابن يزيد 
۰ » تاریخ ممختصر الدول ۱١۹۸ - ۱١٤‏ » تتمة المختصر ۳۷۲/۱ ۳۹۲ » التنبيه والإشراف ۳۷١‏ 
۷ » نحلاصة الذهب المسبوك ۲۳۹ - ۲٤١‏ , 

( ۲ ) انظر ؛ الأنباء فى تاريخ الخلفاء ٠١١ - ٠١١‏ » البداية والنهاية ۲۲۳/۱۱ ۔ ۲۲٤‏ » تاريخ بغداد 
۳۲۰١ ۱‏ » تاريخ الخلفاء ٤١١ - ٤١١‏ » تاريخ الخلفاء لابن يزيد ۸٥ء‏ تاريخ مختصر الدول 
۸ _ ۱1۲ » تعمة المخقصر ۳۹۲۳/۱ - ۳۹۷ » التنبيه والإشراف ۳۸۷ - ۳۸۸ نحلاصة الذهب 
المسبوك ۲٤۱‏ ۔ ۲٤١‏ » دول الإسلام ۲۱۱۲۱ » المقد الفرید ۱۲۸1١‏ » العيون والحدائق ۲٣۱/٤‏ _ 
۸ : الفخری ۲۷۹ - ۲۷۹ » مائر الإنافة ۲۸۱/۱ - ۲۸۵ » احبر ۷٦/۲‏ » مروج الذهب ٠١۴/۲‏ 
الوافی بالوفیات ١: ٠١ _ ۲٤/۲‏ نهاية الأدب ١١١ ٠۰١/۲۲۳‏ , ) 

( ۳ ) انظر : الوافی بالوفیات ۲۹۷/۲ _ ۲٠١‏ » نهاية الدب ۱۲۱/۲۳ - ٠١٤١‏ » المنتظم ۳۲٣/١‏ - 

۰ ۳۲۵ » مروج الذهب ٥1۱/۲‏ » الختصر ۸۷/۲ »الأنباء فى تاريخ الخلفاء ٠۲٤ - ٤۲۱‏ » اريخ 
الخلفاء لابن پزید ٥۹ ٥۸‏ تاریخ مختصر الدول ۱۹۱۲ - ٠١٤‏ › تتمة المختصر ۳۹۷/۱ ٤٠١۷‏ 
التنبیه والإشراف ۲۸۸ - ۳۹۷ » حلاصّة الذهب المسبوك ۲٠۳ - ۲٣۲‏ » العقد الفرید ۱۲۹/۰ > 
المیون والحدائق ۳٤۹ _ ۲۷۹/٤‏ › الفخری ۲۸۰ - ۲۸۳ › فرات الوفیات ۳۷٣/۲‏ ۔ ۳۷۷ » ماثر 
لئاف ۸1 .۹ » الختصر ۸۷1۲ » مروج الذهب ٥٦١/١‏ , 


NE 


وولى بعده أحوه المتقى'“ لله إبراهيم بن جعفر المقتدر يالله فاقام أربع سنين غير شهر 
وكان صالحا ولم يتمكن من تدبير الأمور وخلع وسملت عيناه سنة ثلاث وثلائين 
وثلائمائة وعاش مخلوعا إلى أن مات سنة ثلاث وأربعين وثلائمائة . 

وولى بعده ابن عمه عبد الله المستكفى"“ بالله وسنه أحد وأربعون سنة وهو سن أبى 
جعفر المنصور ولم يل الخلافة بعدهما من وصل إلى هذا السن فأقام ستة عشر شهراً ثم 
خحلع وكلت عيناه سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة وعاش مخلرعا إلى أن مات سنة ثمان وثلاثين 
وثلائمائة . 

وولى بعده ابن عمه المطيع له“ القاسم بن المفتدر فأقام ستا وعشرين سنة وأربعة أشهر 
وأياماً ومرض بالفالج وتخلى عن الأمر لابنه الطالع لله“ أبى بكر يوم الأربعاء ثالٹ عشر 


( ۱ ) انظر : الأنباء فی تاریخ الخلفاء ۱۱۸ ۔ ۱۷٤‏ » تاریخ بغداد ٠۲ _ ۵۱/٦‏ » تاريخ الخلفاء ٤٠٤‏ - 
۸ تاريخ الخلفاء لابن يزيد ٥۹‏ » تاريخ مختصر الدول ١١١ - ١٠١١‏ › تتمة المختصر ٤١١/١‏ . 
۲ ب التنبيه والإشراف ۳۹۷ - ۳۹۸ » خحلاصة الذهب المسيرك ۲٠١ _ ٠٠۴۳‏ » دول الإسلام 
۲۰١ ۱‏ » العقد الفرید ۱۲۹/۰ _ ۱۳۰ » العیرن الحدائق ٤۱۳ ۳٣۱/۲‏ » الفخرى ۲۸٤‏ 
۲۸٦‏ » فوات الوفیات ۷1۱ - ۸ » ماثر الإنافة ۲۹۲/۱ ۔ ۲۹۸ » » الختصر ۸۸1۲ » مروج الذهب 
۲ » المنعظم ۳۱۹/١‏ » نهاية الأدب ۳۱۹/٩‏ , 

( ۲ ) انظر : الأنباء فى تاريخ الخلفاء ٠۷١ ٠١١‏ » البداية والنهاية ۲۲۲/٠١‏ » تاريخ مسختقصر الدول 
۱1۷-1 » تعمة الختصر ٤٠١ ٤۱۲/۱‏ » التنبیه والإشراف ۳۹۸ - ۳۹۹ » نحلاصة الذهب 
السيوك ۲٣١‏ ۔ ۲٣١۷‏ » دول الإسلام ۲۰۵/۱ _ ۲۰۷ » العقد الفرید ١ ٠١١ _ ٠۳١‏ العيون والحدائق 
٤۳ _ ٤4‏ » الفخری ۲۸۷ - ۲۸۸ » مآثر الإنافة ۲۹۹/۱ - ۳٠۲‏ » الختصر ۹۲/۲ » مروج 
الذهب ۸4/۲ » المنتظم ۳۹۱٤/٦‏ » نهاية الدب ۱۷۹/۲۲ _ ۱۸١‏ , 

( ۴ ) انظر : نهاية الآدب ۱۸۵/۲۳ ۲١۳‏ » المنعظم ۳٤١/١‏ » مروج الذهب ٥۹٦/١‏ ›المخشتصر 
۲ ,+ مار الإتافة ۳۰۳/۱ ۔ ۳۱۱ › فرات الوفیات ۲۵۰/۲ - ۲٥۱‏ » الفخری ۲۸۹ » العيون 
والحدائق ٤٤٥/٤‏ _ ۵۰۹ » الأنباء فی تاریخ الخلفاء ۱۷۷ - ۱۷۸ › تاريخ الخلفاء ٤)۳۷ - ٤١۹‏ > 
تاریخ مختصر الدول ۱۹۷ - ۱۷١‏ » تعمة الختصر ٤٠٥/۱‏ » التنبیه والإشراف ۳۹۹ ٤٠٠١‏ » خحلاصة 
الذهب المسبوك ۲۰۷ - ۲۰۸ » درل الإسلام ۲۰۸۱۱ » المیر ۳۳٤٣/۲‏ » العقد الفرید ٠١١١١‏ ء 
العیوت رالحدائق ٥۰۹ _ ٤٤٥/٤‏ الفخری ۲۸۹ › فرات الوفیات ٠۵۱ _ ۲٣۰/۲‏ , 

٤ (‏ ) انظر : نهاية الأدب ۲۰۲/۲۳ _ ۲٠٠١‏ » الأنباء فى تاريخ الخافاء ٠١۷۹‏ - ۱۸۲ » البداية والنهاية 
۱ » تاریخ الخلفاء ٤٤١ - ٤۳۷‏ » تاريخ مختصر الدول ٠۷۷ - ٠۷١‏ » تتمة الختصر ٤٤٦/١‏ - 
٠٦‏ » حلاصة الذهب المسبرك ۲۵۸ - ۲١١‏ > درل الإسلام ۲۲١/١‏ »> المبر ٥٥١/۴‏ ١ه‏ » 
الفخری ۲۹۰ › فوات الوفیات ۲/۷ » ماثر الإنافة ۳۱۱/۱ - ۳۱۸ › المخحتصر ۱۲۷/۲ ۱۲۸ › 
المنعظم ۲۲١ _ ۲۲٤/۷‏ » نهاية الأدب ۲۰۲/۲۲- ۲١٠‏ , 


AS 


ذى القعدة سنة ثلاث وستين وثلائمائة ومات بعد شهرين وتسعة يام وخلع سنة إحدى 
وثمانين وثلائمائة وعاش مخلوعا إلى أن مات غرة شوال سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة وفى 
أيامه قطعت الخطبة من الحرمين الشريفين لبنى العباس وأقيمت للمحسن العبيدى صاحب 
مصر والمغرب . 

وولى بعده أحمد'“ القادر بالله بن المقتدر فأقام ثلاث وأربعين سنة ولم يبلغ أحد من 
الخلفاء قبله فى إمرة الخلافة مدته ولا طول عمره لانه مات وهو أبن ثلاث وتسعين سنة 
وتوفى سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة . 

وولى بعده ابنه القائه "“ بأمر الله عبد الله بن أحمد وأقام فى الخلافة أربعة وأربعين 
عاما وتوفى سنة سبع وستين وأربعمائة . 

وولى بعده ابنه المقتدى" بأمر الله بن عبد الله القائم بأمر الله » وأقام فى الخلافة تسع 
عشرة سنة وتوفى سنة ست وثمانين وأربعمائة . 

وولی بعده اينه المستظي ( باه أحمد فاقام حمس وعشرين وثلائة أشهر وعشرة سنة 
وأبام » وتوفى سنة تى عشرة وخمسماة . 


١ (‏ ) انظر : الأنباء فى تاريخ الخلفاء ۱۸١ _ ۱۸١‏ » البداية والنهاية ۳۱/۱۲ ۳۲ » تاريخ الخلفاء 
4٤44-۲‏ » تاريخ مختصر الدرل ۱۷۷ - ۱۸۳ » تحمة الختصر ٤11/١‏ خلاصة الذهب المسبوك 
۱ - ۳۱۳ » دول الإسلام ۲٣۲/۱‏ » المبر ۱٤۲۸/۳‏ › ماثر الإنافة ۳۱۸/۱ - ٠۳١‏ » المخشصر 
۲ بء المنتظم 1۰1۸ ٦١‏ › نهاية الدب ۲۰۹/۲۲ ۔ ۲۱۹ » الوافی یالوفیات ۲۳۹/۹ - 
٤١‏ 

( ۲ ) انظر : الأنباء فی تاریخ الخلفاء ۲۰۱ _ ۲٠٠١‏ » البداية والنهاية ٠١١/١١‏ » تاريخ الخلفاء ٤٥٤‏ _ 
۷ »+ تاريخ مبختصر الدرل ۱۹۲ - ٠۹١‏ » خحلاصة الذهب المسيوك ۲۹۸ ۲۷١‏ » دول الإسلام 
۲ »۲ العبر ۳۱۹/۳ » الفخری ۲۹۰۲۱ ۔ ۲۹۹ » مأثر الإنافة ١١ _ ٠/۲‏ الختصر ۲٠٤/۲‏ » المنتظم 
۹ » نهایة الآدب ٠۵١٣۳ _ ۲٤۲/۲۳‏ , 

( ۳ ) انظر : الأنباء فى تاريخ الخلفاء ۲٠١ _ ٠١١‏ » البداية والنهاية ٠١١/١١‏ » تاريخ الخلفاء ٤٥۷‏ _ 
۳ »۷ قاریخ مخت صر الدول ۱۹۲ - ٠۹١‏ » خلاصة الذهب المسبوك ۲۹۸ - ۲۷١‏ » دول الإسلام 
 / ۲‏ العبر ۳۱۲/۳ » الفخری ۲۹۲۱ - ۲۹۹ » مأثر الإنافة ١١ - ١٠/۲‏ » الختصر ٠١١/١‏ › نهاية 
الدب ۲٠٣۳ ۲٤۲/۲۳‏ , 

٤ (‏ ) انظر : الأنباء فى تاريخ الخلفاء ۲٠۹ - ۲٠٠‏ » البداية والنهاية ۱۸۲/۱۲ » تاريخ الخلفاء ٤٦۳‏ _ 
۷ »۰ تاریخ مختصر الدول ۲١٠ - ۱۹١‏ » خحلاصة الذهب المسبوك ۲۷۰ ۔ ۲۷۱ » العبر ۲٠/٤‏ › 


الفخری ۳۰۰ - ۳١١‏ » ماثر الإنافة ۲ --_ ۲٢‏ ء الختصر ۲۳١٠۲‏ » مرآة الزمان ۷٤/۸‏ » المنتظم 
۹ : نهایة الأدب ۲٣۳/۲۴۳‏ ۔ ۲۱۱ الرافی بالوفیات ٠١١ - ٠١١/۷‏ , 


Nf 


وولى بعده ابنه ”"“ المسترشد بالله منصور » فأقام سبع عشرة سنة وثمانية أشهر وخلع 
وقتل سنة حمسمائة وتسع وعشرين . 

وول بعده ولده الراشد " بالله منصور واتهموه بالمنكرات وخلعوه وأرسلوه إلى الموصل 
ثم قتلوه سنة خمسمائة وثلاثين . 

رولى بعده محمد المقتفى" لأمر الله بن المستظهر بال فأقام أربعا وعشرين سنة ثم قام 
عليه الجند ورجموه ثم حبسوه شهراً من غير شرب ومات بالظماً سنة خحمسمائة وخحمسة 
وج 

وولى بعده ولد المستنجد' بالك يوسف فأقام أحد عشر عاماً وخمسة ويام توفى سنة 


. وست وسین‎ | EES 


١ (‏ ) انظر : الأنباء فى تاريخ الخلفاء ۲۲١ - ٠٠١‏ » البداية رالنهاية ۲٠١/٠۲‏ » تاريخ الخلفاء ٤٠۳‏ 
۷ ۰ تاریخ مخت صر الدول ۲٠٢ _ ۲۰١‏ » خلاصة الذهب المسيرك ۲۷۲ - ۲۷۳ » دول الإسلام 
۲ العبر ۷٦/٤‏ ۔ ۷۷ » الفخری ۳۰۲ ۔ ۲۰۳ › فوات االوفیات ۲٣۰۲۲‏ - ۲۷۸ › مأئر الإنافة 
۲۳۱-۱۲ + الختصر ٠١ ٩/۳‏ » مرا الزمان ٠١۸ _ ٠١٠۹/۸‏ » المنتظم ٠٤ _ ٠١۴/١‏ » نهاية 
الآدب ۲۷۷١۲۹۱/۲۳‏ , 

( ۲ ) انظر ؛ الأنباء فى تاريخ الخلفاء ۲۲۲ _ ۲٤١‏ » البداية والنهاية ۲۱۲/۱۲ _ ۲٠٤١‏ » تاريخ الخلفاء 
٤1۸4 ۷‏ » تاریخ دولة آل سلجرق 1٦‏ › تاریخ مختصر الدول ٠٠١ _ ۲۰٢‏ » تتمة الختصر 1٠٦/۲‏ 
۷ نحلاصة الذهب المسبوك ۲۷۳ - ۲۷١‏ » دول الإسلام ٠١/۲‏ › المحتصر ۱۱/۳ و۳١٤١‏ » 
مرآة الزمان ۱۹۷/۸ ۱۹۸ » المتتظم ۷٦/۱۰‏ ۔ ۷۷ » نهاية الأدب ۲۷۷/۲۲۳ _ ۲۸۲ , 

( ۳ ) انظر : الأنباء فى تاريخ الخلفاء ۲٠١‏ » البداية والنهاية ۲١٠/١١‏ » تاريخ الخلفاء ٤۷٤ ٤1٩‏ » 
تاریخ مختصر الدرل ۲١١ - ۲۰١‏ » تتمة المختصر ۹۷/۲ - ۹۸ » خلاصة الذهب المسبرك ۲۷١‏ _ 
» درل الإسلام ۲ »+ العبر ۱١۸/٤‏ › الفخری ٣۱۰١‏ ۔ ۳۱۱ › مائر الإفة ٤٤ ٣١/۲‏ › 
الختصر ۳۷/۳ » مرآۃ الرمان ۲۳٤/۸‏ _ ۲۴۵ » المنتظم ۱۹۷/۱۰ › نهاية الادب ۲۹٤ ۲۸۲/۲٢‏ » 
الرافی بالوفیات ۹٤/۱‏ ۔ ٠١‏ , 

٤ (‏ ) انظر : نهاية الأدب ۳٠١ _ ۲۹٤/۲۳‏ » المنتظم ٠١‏ بء الأنباء فى تاريخ الخلفاء ۲۲١‏ » البداية 
والنهاية ۲۱۲/۱۲ » تاريخ الخلفاء ٤۷٩ - ٤۷٤‏ » تاریخ مختصر الدرل ۲۱۱ - ۲٠١‏ » خلاصة 
الذهب المسبوك ۲۷٦‏ - ۲۷۸ » درل الإسلام ۷۱/۲ » العبر ۱۹٤/٤‏ › الفخری ۲۱١‏ - ۲۱۸ » ماثر 
الإنافة ٤٩ _ ٤٤/۲‏ » الختصر ٤۹/۳‏ › مراة الزمان ۲۸١ _ ۲۸٤/۸‏ , 


_No_ 


وولى بعده ولده الحسن المسعضيء' بأمر الله فأقام e‏ أعوام ا ار 
حمسمائة وثلاثة وسبعين بالطاعون وفى أيامه عادت الخطبة بمصر لبنى العباس يعد انقطاعها 
منها مائتين وخحمس عشرة سنة وانقرضت دولة ينى عبيد بمصر . 

وولى بعده أحمد الناصر لدين الله فأقام سبعاً وأربعين سنة › وتوفى سنة اثنتين 
وعشرين وستمائة وخحطب له حتى بالصين والأندلس . 

وولى بعده ولده محمد الظاهر"“ اقام تسعة أشهر وتوفى سنة ثلاث وعشرين وستمائة. 

وولى بعده ولده المستنصر“؟ بالله منصور فأقام سبع عشرة سنة وتوفى سنة أربعين 
وستمائة وله من العمر النتان وخمسون سنة . 

وولى بعده ولده المستعص ١(‏ بالله عد الله فأقام سبع عشرة سنة وتوفى سنة ستمائة 
وتسع وخحمسين بخيانة وزيره ابن العلقمى الذى كان رافضياً وخربت بغداد وزالت دولة بنى 
العباس منها وكان سبب زوالها استيلاء ماليكهم وأمرائهم عليهم . 


( ۱ ) اتظر : نهایة الدب ۳۰۰/۲۲۳ _ ۳۰۸ » مرآة الزمان ٠١۹/۸‏ » مائر الإنافة ٥٥١ _ ٥١/۲‏ » فرات 
الوفیات ۲۹۹/۲ - ۲۷١‏ ›» البداية والنهاية ۲۰٤/۱۲‏ » تاريخ الخلفاء ٤۸١ - ٤۷٦‏ » تاريخ مختصر 
الدول ۲۱۹ - ۲۷ء خلاصة الذهب المسبوك ۲۷۸ - ۲۸۰ » دول الإسلام ۷۹/۲ » العبر ۲۲۳/٤‏ - 
Tt‏ 
( ۲ ) انظر : البداية والنهاية ۱۰۹/۱۳ - ۱١۷‏ » تاريخ الخلفاء ٤۹١ _ ٤۸۰‏ » تاريخ مختصر الدول ۲١۷‏ 
١»‏ ححلاصة الذهب المسبوك ۲۸۰ - ۲۸٤١‏ » دول الإسلام ۲ ١»‏ العہر ۸۷/۰١‏ - ۸۸ » الفخری 
۲ ۳۲۸ » المختعصر ۱۳١/۲‏ ۔ ۱۳١‏ » مائر الإنافة ٥٦/۲‏ ۷۳ » نهاية الأدب ۳۰۸/۲۳ _ 
۸ »۰ الرافی بالوفیات ۳۱١ ۳۱۰/١‏ , 
( ۳ ) انظر : البداية والنهایة ۱۰۷/۱۳ ۔ ۱۰۹ » تاريخ الخلفاء ٤۹٩‏ ۔ ٤۹۳‏ » تاريخ مختصر الدول -۲٤١‏ 
۳ : خحلاصة الذهب المسبرك ۲۸۲ - ۲۸١‏ » درل الإسلام ۱۲۷/۲ » المہر ٩/٩۹٥۔ ۹٩‏ » 
الفخری ۳۲۹ » مأثر الإنافة ۷٤/۲‏ - ۷۷ » الختصر ۱١١۹/۳‏ مرآة الرمان 1٤۳ 1٤۲/۸‏ , 
٤ (‏ ) انظر : البداية والنهاية ۱٠۰ - ۱٥۹/۱۳‏ › تاريخ الخلفاء ٤۹٦ - ٤۹۳‏ » تاريخ مختصر الدول _۲٤۳‏ 
؛ خلاصة الذهب المسبوك ۲۸۰ - ۲۸۹ » دول الإسلام ۱۲۹/۲ » العبر ٠١۷ ۱۹۱/١‏ › 
الفخری ٣٣۰‏ ۔ ۲۳۲ » ماأئر الإتافة ۷۸/۲ ۔ ۸۸ ء الختصر ۱۷۱/۳ ۔ ۱۷۲ ؛ مرآۃ الزہان ٤۳۹/۸‏ _ 
٤٤١‏ » نهاية الدب ۲۳١/۲۳‏ , 
١ (‏ ) أنظر : البداية والنهاية ۱۹۰/۱۳ - ۱۳۱۱ و ۲۰٠-۲۰٤‏ » تاريخ الخلفاء ٥٠۷ _ ٤۹۷‏ » تاريخ 
مختصر الدول ۲۷١ - ۲٠١‏ » حلاصة الذهب المسبوك ۲۸۹ ۔ ۲۹۱ » دول الإسلام ٠١١/١‏ » ذيل 
مرآۃ الزمان ۲٥۷ _ ۲٥۳/۱‏ › العبر ۲۳۰/۹ ۔ ۲۳۱ » الفخری ۲۲۳ ۔ ۲۳۹ » فرات الوفيات ۲| 
٥١۱ _ ٦‏ » مائر الإنافة ۸۹/۲ ۱۰۳ الختصر ۱۹۳/۲ ٠۹١‏ »> نهاية الدب .٠۲١ ۳۲۲/۲٣۳‏ 


ا 


ومن أعظم أسباب زرالها أن ابن العلقمى“ استولى على المستعصم وكان رافضياً عدوا 
لأهل السنة يداديهم فى الظاهر رينافقهم فى الباطن وكان يريد إزالة الخلافة فى بنى العباس 
وإعادتها إلى العلويين وإطفاء أهل السنة وإظهار أهل البدعة » فصار يكائب كبير التتار وهو 
هولا كو ويطمعه فى ملك بغداد ويخبره بضعف الخليفة ريعلمه صورة أخحذها ويحسن 
للمستعصم توفير الخزينة وعدم الصرف على العسكر »> فقطع فى مرة مرتب عشرين ألف 
مقاتل ووفر علوفاتهم فى الخرينة وأظهر للخليفة أنه وفر من علوفات العسكر أموالاً عظيمة 
فى بيت الال فأعجبه رأيه لكونه كان يحب الال وجمعه فدخل التتار إلى بلاد العراق 
واستأصلوا من بها . 

ورتوجهوا إلى بغداد فاستيقظ الخليفة من غفلته وجميع من فدر عليه من الجيوش وبرز 
إلى قتالهم فلم يقدر عليهم وغرق من عسكره كثير فى نهر دجلة وقتل أكثر أكثرهم وسبوا 
الئساء والأطفال وتهبوا الخرائن والأموال واا الملستعصم وأولاده فاستبقاه هولا کو إلى أن 
استخلص أمراله ولحرائنه ودفائنه ٹم قتل آولاده وأتباعه وأمر أن يوصسح الخليفة ف غزارة 
ويرفس بالارجل إلى أن يموت رأوقع بوزيره الذل رالهوان وصار معهم من جملة الغلمان 
رمات كذا وهذه الحادثة قد استطار شررها وعم ضررها وهم قرم لا يحصون عدداً ولا 
يحتاجون إلى مدد يأتيهم فإن معهم الأغنام والبقر والخيل يأكلون لحرمها لا غير وأما خيلهم 
فإنها حفر الأرض بحوافرها وتأكل عروق النبات ولا تعرف الشعير وأما ديانتهم قإنهم يسجدون 
للشمس عند طلوعها ولا حصل فى بغداد ما حصل انتقل أرلاد الخلفاء العباسيين إلى مصر 
فى زمن السلطان بيبرس لأنها كان بأيدى أسلافهم وينيبون فيها نواباً وجملة نوايهم سبع 

ومن جملة نوايهم أحمد بن" طولون فإنه كان نائباً على مصر فى زمن خلافة 
وتخول من دار النيابة بقصر الشمع وبنى بناء بين مصر وجامعه وسماه القطائع » وهو أول 
١(‏ ) هو وزير الخايفة المستعصم مؤيد اين الملقمى ركان خائناً ينقل الأخبار للمغول . 

انظر : النجوم الزاهرة 1۳/۷ » العہر ٠۳٠/۳‏ , 
۲ ) انظر : الولاة والقضاة ۲۱۲ - ۲۱۳ » النجوم الزاهرة ۱/۳ » بدائع الزهور ۳۷/١‏ » تاريخ ابن خلدرن 

, ٠١/١ الکامل ۱۳۹/۷ » وفيات الأعيان‎ » ٤4 

۷۷ 


من تسلطن بمصر والشام والفرات وا مغرب » وكان يشتخل بالعلم والحديث رصرف على 
الجامع المعروف به الآن مائة ألف ديتار وعشرين ألف دينار والنفقة برسم الصدقة كل يوم 
ألف ديتار » ورتب للعلماء وأرباب البيوت كل شهر عشرة آلاف ديتار وتوفى ليلة الأحد 
لعشرين خلون من ذى القعدة سنة سبعين ومائتين وكانت مدة سلطنته عشرين سنة وشهرين 

وتولى بعده ولده حمارويه"“ ربايعه الجند يوم الأحد لحشرين حلون من ذى القعدة 
سنة سبعين ومائتين فتعقب ما كان يفعله والده من الصدقات والمأًكولات والرفاهية والهيبة 
وزاد على ذلك ثم قتل بدمشق على فراشه مذبوحا » ذبحه بعض جواريه فى ذى القعدة سنة 
اثنتين وثمانين ومائتين وحمل فى صندوق إلى مصر › فكانت ولايته اثنتى عشرة سنة 
ثمانية عشر يوماً . 

وتولى يعده ولده أبو العساكر؟ فى عاشر ذى القعدة سنة اثنتين وثمائين ومائتين وأقام 
ثمانية أشهر راثنى عشر يرما وقتل سنة ثلاث وئمانين ومائتين . 

وتولی بعده أخوه ابو موسی هارون"“ بن خماروية فأقام ثمان سنين وثمانية أشهر 
وقشل سئة أحدى وتسعين ومائتين . 

وتولی بعده شیبان بن أحمد بن طرلون فى عاشر صفر سنة اثتتين وتسعين فأقام 
اثنى عشر يوماً فأنكر عليه قواد هارون بن خماروية وبعثرا إلى محمد بن سليمان غلام أحمد 
ابن طولون فجاء إلى مصر فى عسكر عظيم وقيض على شيبان وألقى النار فى القطائع ونهب 
أصحاب الفطاط واستباح الحريم وافتض الأبكار وساق النساء وأحرج بقية أولاد أحمد بن 
طولون رقوادهم فى إهانة وذلة ولم يبق منهم أحد » وحلت الديار منهم وكانت مدة ولابتهم 
سبعة وثلاثين سنة وسبعة أشهر وعشرين يوا . 


١ (‏ ) انظر : وضيات الأعيان ۱۷٤/١‏ » النجوم الزاهرة ٠٠١/۲‏ » بدائع الزهور ٠١/١‏ تاريخ ابن خلدون 
١ ۰٤‏ الولاة القضاة ۲۲٣۳‏ » سيرة اين طرلون للبلوى ۷١‏ , 

( ۲ ) انظر : النجوم الزاهرة ۸۸/۴ » الولاة والقضاة ۲۲۱ » تاريخ ابن خلدرن ۳٠۸/٤‏ » تاريخ ابن عساكر 
۷Y‏ , 

( ۳ ) انظر : الولاة والقضاة ۲٠١‏ » الجوم الزاهرة ۹١/۳‏ , 

٤ (‏ ) انظر ؛ الرلاة والقضاة ٠٤٢‏ , 


NA 


ثم عادت الدولة العباسية بمصر فى خحلافة المكتفى فأرسلوا نوابهم إلى مصر ومن جملة 
نوابهم محمد بن طغج”'“ اللقب بالإخشيد ثم تغلب على مصر وصار يدعى له على المنابر 
فأقام إحدى عشرة سنة وثلاثة أشهر ومات سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة . 

وولى بعده اينه أبو القاسم فأقيم كافور""“ الخادم السود نائياً عنه فكان يدير المملكة 
فأقام أربع عشرة سنة وعشرة أشهر وتوفى فى سنة تسع وأربعين وثلاثمائة . 

وتولی بعیده بو الحسن على ولذ الإالحشيد فأقام سنتین والكلام لکاقرر الإا لحشيدى ثم 
استقرت المملكة ياسم كافور فكان يدعى له على المناير فى الديار المصرية والشامية › 
والحجازية « وکان حسن السيرة فاقام سنتین وأربىة اه ¢ ومات سىة مسبم ولحمسیںن 
وثلاثمائة . 

وولی بعذده اخ بن على الإ حشيد فأقام سل واحدة وزالت دولة الإلحشيدية وکانت 


مدة تصرفهم أربعة وثلاثين سنة وعشرة وأربعة وعشرين يوماً . 


١ (‏ ) انظر : الولاة والقضاة ۲۷۰ » النبراس ٠٠١‏ › وفيات الأعيان ٤٠/١‏ » ارب الأم ٠١٤/٠‏ » الكامل 
۸ »۰ تاریخ ابن الوردی ۲۹۷/۱ - ۲۷۸ , 

( ۲ ) انظر : دول الإسلام ١ ١‏ الرلاة والقضاة ۲۹۷ » وفيات الأعيان ٤١۱/١‏ » تاريخ أبن خلدون 
٤4‏ :»ء النجوم الزاهرة ٠١ - ٠/٤‏ , 


ا 


الباب الغانى 


فى دولة الفواطم والدولة الأيوبية والدولة التركية المعروفين بالمماليك 
البحرية ودولة الجراكسة 


كافور اضطربت أحرال الديار المصرية وطمعت أهل القرى فى الجند فكتيت أعيان مصر إلى 
الك المعر الفاطمى فأرسل إليهم جرهر الصقلى القائد فى مائة ألف مقاتل فدخلرا فى يوم 
بلا ضرب ولا طعن » فخطب للمعز يوم الجمعة على منابر الديار المصرية وسائر أعمالها 
رأمر المؤذنيين بجامع عمرو بن العاص وبجامع ابن طولون آن يؤذنرا « بحى على خير العمل 
التى هى شعائر الخوارج فشق ذلك على الناس وما استطاعوا له رداً وأرسل بشير إلى المعز 
ييشره بفتح الديار المصرية وإقامة الدعوة له بها وطلبه إليها ففرح بذلك فرحا شديداً . 

رلا دحل جوهر القائد مصر لم يعجبه مدينة الفسطاط فأحذ فى أسباب عمارة القاهرة 
بنية المغاخرة لبنى العباس ببنائهم بخداد فحفر أساس المدينة فيه فجعل على كل جهة من 
أساس المدينة قوائم من خشب وبين كل قائمتين حبلا فيه أجراس من نحاس ثم وقف 
أجراس من نحاس ئم وقف الفلكيون ينظرون دخحول الساعة الجيدة والطالع السعيد ليضعوا 
الأساس فقدر الله أن طائراً حرك تلك الأجراس فألقرا ما فى أيديهم من الحجارة فى أساس 
السر » فصاحب عليهم الفلكية القاهر فى الطالح يسنو المريخ انه یسمی غتدهم القاهر 
فقال: اعلموا أن هذه المدينة أكثر من يملكها الأتراك » وكان الأمر كذلك وبنى الجامع 
الأزهر ثم 1 دحل العز مصر لم پبعحه ما ا جوهر القائد وعابه وقال لى شئ لم حعلها 


الصادق بن محمد الباقر بن على بن زين العابدين بن الحسين السبط بن على ين أيى طالب رضى الله 
عنهم وقيل اسمه عبد الله وإنما سمى نفسه عبيد الله اسثتاراً هذا عند من يصحح نسبهم وأما أهل الملم 
بهذا الأمر رادعى الخلافة وينى المهدية بأفريقية ذلك سنة ۲۹٦‏ ه بنى سر توفى أحكم عمارته ثم ما سنة 
١ه‏ فمدة ملکته ۲٢‏ عاماً وشهور . 
انظر : المؤنس o¥ _ ot‏ ) الفھرست ۲۳۸ - E3‏ » الكامل YTAI1‏ وفیات الأعيان ١١۷/۳‏ ت 
۹ » اتعاظ الحنفا 1٠/١‏ - ۷۳ » الداية والنهایة ۱۷۹/۱۱ - ۱۸۰ البيان المغرب ۲١۸-۲۰۹/۱‏ ء 
تاریخ ابن خلدون ٤١ ۳۱/٤‏ ء تتمة ا صر ۳۹۷/۱ خحطط المقریزی ٠١١ - ۳٤۹/۱‏ » رسالة 
افتتاح الدعرة ٥۰‏ - 1۰ › العیر 1۹۲-۱۹۱/۲ , 

(۲ ) هو جوهر بن عبد الله الرومى أبو الحسن القائد بانى مدينة القاهرة رالجامم الأزهر »كان من موالى المعز 
البيدى ١‏ صاحب إفرقية » وسيره من القيروان إلى مصر » فدخلها سنة ٠١۸‏ ه وأرسل الجيوش لفتح = 


AY 


على البحر » وكان قد سماها المنصورية أرلاً ثم لما بلغه ما وقع للفلكية غير الاسم وسماها 
القاهرة المعزية ولا استقر للمعز ملك مصر انفرد بها ولم يدحل بحت طاعة الخلفاء العباسيين 
وقال أنا أفضل منهم لأنى من ولد فاطمة بنت رسول الله تله » وأكثر المؤرحين يكذبونهم 
فى ذلك ريقولون إنهم أرلاد الحسين بن محمد بن أحمد القداح وكان مجوسياً وقيل 
يهودياً وأمهم فاطمة بنت عبيد اليهرودى » وخلافتهم باطلة لأنهم قاموا والخلافة العياسية 
قأئمة ببغداد بخلافة الإمامين فى وقث واحد . 

ومبداً ظهورهم بالمغرب المهدى بال عبيد الله فى المهدية ترلى بالمغرب خحمسة وعشرين 
سنة وثلاثة أشهر ثم القائم (“ بأمر الله محمد تولى المغرب أيضاً اثنتى عشرة سنة وسبعة أشهر 
ثم المنصور؟ إسماعيل صاحب إفريقية تولى بالمغرب فأقام اثنتين رثلاثين سنة رأرلهم 
بمصر المعز لدين" الله تميم معد ين المنصور بن القائم بأمر الله ابن المهدى صاحب المغرب 


= يلاد الشام وضمها إليها ومكث بها حاكماً مطلقاً إلى أن قدم مولاه المعز سنة ۳١١‏ » فحل المعز محله 
وصار هو من عظماء القراد فی درلته وما بعدها إلى أن توفی بالقاهرة ۳۸۱ هھ / ۱۹۹۲م » وکان کثير 
الإحسان شجاعاً لم يبق بمصر شاعر إلا رثاه وكان بناؤه القاهرة سنة ١۸‏ ه وسماها المنصورية حتى قدم 
العز فسماها القاهرة وفرغ من بناء الأزهر فى رمضان سنة ٣١۱‏ ه 
اثظر : وفيات الأاعيان ۱۱۸/١‏ » النجوم الزاهرة ۲۸/٤‏ » تاريخ ابن عساكر ٤١٦/۳‏ » معجم البلدان 
۷¥ بء خطط مبارك ٤٥/۲‏ , 

١ (‏ ) انظر : اتعاظ الحنفا ۷٤1۱‏ ۸۷ » الببان المغرب ۲۰۸/۱ - ١ ۲٠۰‏ تاريخ ابن خحلدون ٤١/٤‏ - ١٤ء‏ 
حطط المقریزی ۳١۱/۱‏ » العبر ۲٤۲۰/۲‏ » عيون الأخحبار ونون الآثار ٠١۷/۰١‏ _ ۲۳۰ » الكامل 
7 » کنز الدرر ۱۱۰/7 » مرآة الجنان ۳۱۷/۲ » المؤنس ٥۷‏ 1۱ › وفیات الأعیان ٠۹/۰‏ , 

( ۲ ) انظر ؛ وفیات الأعیان ۲۳٤/۱‏ - ۲۳۹ ء اتعاظ الحنفا ۸۸1۱ ۔ ٩۱‏ » البداية والنهایة ۸۸/۱ ۔- ٩۱‏ » 
البداية والنهاية ۲۲٣/۱‏ ۲۲۱ » البیان المغرب ۲۱۸/۱ - ۲۱۹ » تاريخ ابن خلدون ٤٥ _ ٤٤/٤‏ > 
تقمة الختصر ٤۲٥/۱‏ » خطط المقریزی ۳١۱/۱‏ العبر ۲٠۷/۲‏ » عيون الأخبار وفنون الآثار ٠٠۰/۵‏ _ 
١: ۹‏ الکامل ۲٤۱/٦‏ ؛ کنر الدرر ۱۱۹/٦‏ › مراۃ الجنان ۲۳۳/۲ ۔ ۲٣٣‏ » المؤتس ٦١‏ 1۳ , 

۳ ) انظر : المؤنس ٦۳‏ ۔ ٦٦‏ › وفیات الأعیان ۲۲٣٠١‏ ۔ ۲۲۸ » تاریخ مصر لابن میسر ۱۵۹ - ۱۹۸ › 
المنتظم ۸۲/۷ ۔ ۸۲ › مراة الجنان ۳۸۳/۲ ۔ ۳۸۵ » کنز الدرر ۱۱۹/۱ › العبر ۳۳۹/۲ › ذيول 
تاریخ الطبری ٤٤١‏ » اتعاظ الحتفا ۲۴١ - ٩۳/۱‏ » بدائع الزهور ۸۷/١‏ » البداية والنهاية ۲۷٠/۱۰‏ _ 
١» ۷‏ البيان المخرب ۲۲۹/۱ » تاريخ ابن خحلدون ٥١ _ ٤٥/٤‏ » تعمة الختصر ٤٤۹/١‏ » حسن 
احاضرة 1١١ 1٠٠/١‏ » خطط المقریزی ۲١۱/۱‏ ۔ ۲٣٤١‏ ء ذیل تاریخ دمشق ٠١ - ٠٤‏ , 


ت 


بويع له با مغرب بعد موت أبيه المنصور كان رافضياً ييغض الصحابة ويسبهم يوم الجمعة على 
امنابر إلا أنه كان عاقلا فاضلاً أديباً حاذقا وفيه عدل للرعية وكانت مدة ولايته بمصر أربع 
سنين وشهراً ویومین 

وتولی من بعده ولد“ العزیر بالل نزار بویع له يالخلافة بعد موت أبيه المعز سنة حمس 
وستين وثلاثمائة وكان جوهراً لقائد يدير له المملكة كما كان فى زمن والده فأقام إحدى 
وعشرين سنة وثوفى فى حمام بلبيس سنة ست وثمانين وثلائمائة . 

وتولى الحاكم" بأمر الله أبو على المنصور بن العزيز » وكان شر الخليغة لم يل مصر 
بعد فرعو أشر منه رام أن يدعى الألوهية كما ادعاها فرعون فأمر الرعية إذا ذكر الخطيب 
اسمه على المنبر أن يقوموا إعظاما لذكره واحتراما لاسمه » فكان ذلك فی سائر مالکه حى 
فى الحرمين الشريفين وكان جباراً عنيداً وشيطانا مريداً كير التلون فى أقراله وأفعاله له 
أحكام مشهورة يمجها صاحب العقل السليم والطبع المستقيم وقبائح ينكرها العرف والشرع 
القويم حتى أنه تعدى قبحه إلى أخته وأراد أن يفعل بها الفاحشة فعملت على قتله » ف ركب 
ليلة إلى الجبل المقطم ينظر فى النجوم فأتاه عبدان فقتلاه وحملاه إلى أحته ليلا فدفنته فى 
دارها وذلك سنة إحدى وأريعمائة فتصرف بخمساً وعشرين سئة وشهراً واحداً وبنى الجامع 
العروف به الكائن بالقاهرة فيما بين بابى النصر والفتوح ولا بناه قصد قطع الخطبة بالجامع 
الأزهر فقدر الله أنه ما حطب به إلا لولده من بعده . 


وتولی من بده أنه لظام ( لدین اله يو اللحسن على بن الحاكم وهو الراب من 


١ (‏ ) اثظر : المؤنس 1۷ - 1۸ » المنتظم ۱۹۰/۷ » مرآة الجدان ٤۳۱ - ٤۳۰1۲‏ »› کر الدرر ۲۳۸/۲٩‏ - 
۹ »۰ وفیات الأعیان ۳۷۱/١‏ _ ۳۷۹ » اتعاظ الحنفا ۲۳۹/۱ ۔ ۲۹۹ بدائم الزهور ۱۹۲/۱ ء 
البداية والنهاية ۲۲۰/۱ » البيان المغرب ۲۲۹/۱ - ۲۳۲ » تاريخ ابن خحلدرن ٥1 _ ٠١/٤‏ »تتمة 
المخعقصر ٤۷۱/۱‏ » خحطط المقریزی ۲٠٤/۱‏ » ذيل تاريخ دمشق ٠١‏ » ذيول تاريخ الطبرى 4٤١‏ - 
۸ العبر ۳۸۷/٤‏ » الکامل ۱۷۹/۷ - ۱۷۷ . 

(۲ ) انظر : وفیات الأعیان ۲۹۲/۰ ۔ ۲۹۸ » اتعاظ الحنفا ۳/۲ - ۱۲۳ » بدائع الزهور ۱۹۷/۱ ء 
البداية والنهاية ١١ - ۹/١١‏ » تاريخ ابن خلدون ١ - ٥/٤‏ » ثتمة المخنصر ٠٠۲/١‏ » حسن الحاضرة 
۱ -_ 1۰۳ » الکامل ۳۰۲٤/۷‏ - ۳۰۹ » کنر الدرر ۲١۹/۱‏ » ماثر الإنافة ۲۲۲/۱ ۳۲٣۲‏ ؛ 
رة الجنان ۲٥/۳‏ - ۲ » المؤنس ۸ - 1۹ , 

(۳ ) انظر : وفیات الأعیان ٤١۸ ٤۰۷/۳‏ » اتعاظ الحنفا ۱۲٤/۲‏ - ۱۸۳ »غبار مصر ج٤‏ ۳١ء‏ 
بدائم الزهرر ۲۱۱/١‏ » تاريخ ابن خلدون ٤ - 11٤‏ » حسن الحاضرة 1٠/١‏ » خحطط المقريزى 
۱ »+ العپر ۱۹۲/۲ - ۱۹۳ » الکامل ۱۰/۸ ۔ ۱۱ »۰ کنر الدرر ۳٤۲/٩‏ »المنتظم ٩۰1۸‏ › 


, 1۹ لمؤنس‎ 
Ao_ 


الخلفاء العبيدية الفاطمية وكان عمره ست عشرة سنة فأقام مثلها وسبعة أشهر وفعل أفعال 
والده ومات يوم الأحد سنة سبع وعشرين وأربعمائة . 

وتولی من بعده أبو أحمد المستنص (02 بالل معد بن الظاهر فأقام ستين سنة بتقديم 
السين المهملة على امغناة الفوقية وأربعة أشهر ولم يقم هذه المدة خحليفة ولا ملك فى 
الإسلام قبله وحصل فی مدته غلاء عظیم لم یعهد مثله إلا ما کان فی زمن يوسف عليه 
السلام فمكث سيع سنين حتى أكل الناس بعضهم بعضاً وبيع الرغيف الواحد بخمسين 
دیناراً. 

وخحرجت امراة بمد جواهر وطليت عوضه مد بر فلم جد فألقته وماتت جوعا فلم 
يوجد من يأخذه » وترفى المستنصر سنة سبع وثمانين وأربعمائة وبعد موته صار القصرف فى 
الأمور لوزرائهم ولم يبق للفواطم من الخلافة سوى الاسم . 

وتولى من بعده المستعلى ”" بالله أبو القاسم ولد المستنصر المذكور فأقام سبع سنين 
وتوفى سنة حمس وتسعين وأربعمائة . 

وتولى من بعده الأمر بأحكام ”" الله أبو على المنصور بن المستعلى » رتولى وعمره 
حمس سين فأقام تسعاً وعشرين سنة وسبعة أشهر إلى أن قتل فى الروضة سنة أربع وعشرين 


( ۱ ) انظر : وفیات الأعیان ۲۲۹/۰ ۔ ۲۳۱ » اتعاظ الحنفا ۱۸٤/۲‏ ۔ ۳۲۳۳ »حبار مصر ۳ ۔ ۵۹ › 
بدائع الزهور ۲٠١١١‏ » البداية والنهاية ١۸/٠١‏ » تاريخ ابن خحلدون 1١ - 1٤/٤‏ » تشمة الختصر 
۲١‏ ,؛, حسن الحاضرة 1٠۳/١‏ » خحطط القريزى ۲٣۱-۱‏ » ذیل تاریخ دمشق ۱۲۸ › العبر 
۲ : الکامل ۱۷۲/۸ ۱۷۳ » کنر الدرر ٤٤۱/٦‏ » مرآة الجنان ٠٤١/۳‏ › المؤنس 1۹ .۷١‏ 

( ۲ ) انظر : وفیات الاعیان ۱۷۸/۱ - ۱۸۰ » اتعاظ الحنفا ۱١/۳‏ - ۲۸ بدائم الزهور ۲۲٠/١‏ » البداية 
والنهاية ٩‏ ,»+ تاريخ ابن خحلدون 1٦/٤‏ - 1۸ » تتمة الختصر ۲١/۲‏ » حسن الحاضرة ٠٠٤/١‏ > 
حطط القریزی ۲۵۹/۱ - ۲٣۷‏ » ذیل تاریخ دمشق ۱٤١١‏ » العبر ٤۱/۳‏ » الکامل ۲۰۵۱۸ » کثر 
الدرر ٤٤۳/٦‏ » مرآة الجنان ۱۵۸/۳ » مرا ارعان ۲/۸ » المنتظم ۱۳۳/۹ » المنعقى من تاريخ مصر 
EN‏ 

( ۳ ) انظر : اتعاظ الحنضا ۱۳۱/۳ ۔ ۱٣٣‏ الإشارة إلى من نال الوزارة ٤٩‏ » بدائع الزهور ۲۲۱۲۱ » تاريخ 
ابن خحلدون 1۸1٤‏ _ ۷1 » حسن انمحاضرة 1۰٤1١‏ - 1۰۷ ؛ خطط المقریزی ۲٣۷/۱‏ » ذيل تاريخ 
دمشق ۲۲۸ - ۲۲۹ »› شذرا ت الذهب ۷۲1٤‏ ۷۳ » العبر 1۲/۳ - ٦۳‏ » کنرالدرر ٤٦۱/١‏ › 
المؤنس ۷١ - ۷١‏ » النجوم الزاهرة فى حلى حضرة القاهرة ۸۲ ۸٥‏ » وفيات الأعيان ۲٠٦/٥‏ _ 
e‏ 


پاات 


وحمسمائة وكان رافضياً حبيثاً فاسقا ظالماً جباراً متظاهرا بالمنكرات فكانت مدة ولايته تسعاً 
وعشرين سنة وشهرين . 

وتولى من بعده الحافظ "“ لدين الله عبد المجيد فأقام تسع عشرة سنة » وتوفى سنة ربع 
وأربعين وخحمسمائة . 

وتولى من بعده ولده"“ الظافر بأعداء الله إسماعيل » فأقام ا ريع سنين وسبعة أشهر إلى 
أن قتل بباب الزهومة سنة قسع وأربعين وخحمسمائة وهو الذى عمر جامع الفكهانيين 
بالشوایین 

وتولى من بعده الفائز"“ عيسى بن الظاهر وعمره حمس سنين فأقام ست سنين 
ونصفاً ومات سنة حمس وخحمسين وحمسمائة . 


(7) 


وتولی من بعده العاضد( عبد الله بن يوسف الحافظ فأقام أحد عشر سنة وستة أشهر 
وحلع ومات نة سبح رستین ولحمسمائة وېموته انقضصت دولة إلا طميب ' ومدة تصرفهم 
ماتا سنة قران ستي" ولحمسة أشهر قد طهر الله منهم البلاد وأراح منهم العباد . 
و سهر منم اراح مهم 


(۱ ) انظر : وفیات الأعیان ۲۳٣/۲‏ ۲۳۷ ؛ اتعاظ الحنفا ۱۳۷/۳ ۱۹۲ » بدائع الزهور ۲۲٣/۱‏ ء 
البداية والنهاية ۲١١ - ۲٠٠۰/٠٠١‏ » تاريخ ابن خحلدون ۷٤ - ۷١/١‏ » تعمة الختصر ۷٦/١‏ » حسن 
امحاضرة 1۰۸/۱ › ذیل تاریخ دمشق ۲۰۸ » المبر ۱۲۲/۲ ؛ الکامل ۲١ - ۲٤/۹‏ » كنز الدرر 
٥۰٦‏ » مرآة الجتان ۲۸۲/۳ » المنتقى من تاريخ مصر ٠١١ - ١١١‏ » المؤنس ۷١‏ » النجوم الزاهرة 
فى حلى حضرة القاهرة ۹١ ۸٩۹‏ , 

(۲ ) انظر : وفیات الأعیان ۲۳۷/۱ اتعاظ الحنفا ۱۹۳/۲ ۔ ۲۱۰ » بدائع الرهرر ۲۲۷/۱ » تاريخ ابن 
نحلدون ۷١ _ ۷٤/٤‏ » تمة المخشصر ۸٦/۲‏ » حسن المحاضرة 1۰۸/١‏ » خحطط المقریزی ٠١٣۷/۱‏ ء 
ذیل تاریخ دمشق ۳۲۹ » العبر ۱۳۹/۳ » الکامل ٤٤ ٤۳/۹‏ » كنز الدرر ٠١۷/١‏ » مراة الجنان 
۳ ب» المنتقی من تاریخ مصر ۱٤١‏ - 16۹ › المؤنس ۷١‏ , 

(۳ ) انظر : وفیات الأعیان 4۹۱/۲ ۔ ٤۹٤‏ » اتعاظ الحنفا ۲۱۳/۳ - ۲۳۹ » بدائع الزهور ۲۲۸۲۱ ء 
البداية رالنهاية ۲٤۲/١١‏ ء تاريخ ابن نحلدون ۷٦ ۷٠١/٤‏ » تتمة الختصر ۹۷/۲ » حسن الحاضرة 
۱ » حطط المقریزی ۲٣۷/۱‏ ؛ ذیل تاریخ دمشق ۲۱۰ » العمبر ٠١۸ ۱١۷/۲۳‏ ء الكامل 
1۹ »۰ کنز الدرر ٥1٦/٦‏ » مراة الجنان ۳۰۸۲۳ - ۳٠۹‏ المنتظم ۱۹٠1/٠١‏ » المنتقى من تاريخ 
مصر ٠٥۷ - ۱٤۹‏ ›المؤنس ۷۲ » النجوم الزاهرة فى حلى حضرة القاهرة ^١‏ , 

٤ (‏ ) انظر : اتعاظ الحنفا ۲٤۲۳/۳‏ ۳۳۹ » بدائع الزهور ۲۳۰/۱ _ ۲۳١‏ » البداية والنهاية ۲٠٤/۱۱‏ - 
٩‏ » تاریخ ابن خلدون ۷٦/٤‏ ۸۲ » تعمة الختصر ۱۲۱/۲ - ٠١١‏ » حسن المحاضرة 1٠۹/١‏ > 
حطط المقریزی ۳٥۷/۱‏ ۔ ۲۰۹ » المبہر ۱۹٤/۳‏ - ۱۹۵ »› الکامل ۱۱۱/۹ ١١۲‏ ؛ كنزالدرر 
۷ » مراة الجنان ۳۷۹/۳ ۳۸۰ » المنعظم ۲۴۷/۱۰ » المؤنس ۷۲ - ۷١‏ » النجوم الزاهرة فى 
حلى حضرة القاهرة ٩۳‏ ۔ ۱۰۰ › رفیات الأعیان ١١١ - ۱٠۹/۳‏ , 


AV 


ألسذ 9 سسا أل لس ساس 
والكردية السنية 


A۹ 


ثم جاءت الدولة الأيربية والكردية السنية أصحاب الفتوحات الذين جددرا الخطبة وهم 
كراد وکانوا فى خدمة "“ زنكى ثم فى خدمة نور الدين الشهيد"“ وهو الذى أرسلهم إلى 
مصر . 

فأرلهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف"“ بن أيوب حضر إلى مصر مع نور الدين 
الشهيد لا أرسل له العاضد الفاطمى يستعين به على الإفرخ الذين حضروا إلى مصر وأخذوا 
مدينة بلبيس وقتلوا وأسروا ثم راموا أخذ القاهرة » فأمر شاور الوزير بحرق مصر والنقلة إلى 
القاهرة فالتهبت النار فيها أربعة وخحمسين يوماً ثم ما توجه نور الدين الشهيد من الشأم هرب 
الإفرخ لما سمعوا صوته وقتل الوزير شاور لأنه الذى كان أطمع الإفرخ فى المسلمين وأقام 


١ (‏ ) احتلف المؤرخحون فى نسب بنى أيوب أهم أكراد أم عرب فوردت فى ذلك ثلاثة أقوال فمن المؤرحين 
ممن ذكر أنهم من العرب ومنهم من قال إنهم من الأ كراد الروادية ومنهم من قال إنهم من الفرس وقد 
ناقش الملك الأمجد الحسن بن داود جميع ما قيل عن نسب أجداده فى كتابه الفوائد الجلية فى الفرائد 
اللاصرية وهو فى قسمين الأول فى نسب الأيوبيين » والشانى فى ماثر املك الناصر وقطع بأنهم ليسوا 
أكراداً ولكن نزلوا عند الأكراد فنسبوا إليهم . 

(۲ ) هو محمود بن زنكى عماد الدين ابن أقسنقر أبو القاسم نور الدين ا ملقب بالملك العادل ملك الشام 
وديار الجزيرة ومصر وهو أعدل ملوك زمانه رأجلهم وأفضلهم ركان من المماليك « جده من موالى 
انظر : المعتظم ۲٤۲۸/۱۰‏ ۔ ۲٤۲۹‏ » التاريخ الباهر فى الدولة الأتابکیة ٩۵‏ » الکامل ۱۲٤/۹‏ ۔ ٠١١‏ »> 
مرآة الزمان ۳۰٣1۸‏ ۳۲۳ » وفیات الأعیان ۱۸٤/٥‏ - ۱۸۸ » مفرج الکروب ۲٣۸۱۱‏ - ۲۹۸ › 
تتمة الختصر YA ١١۷/۲‏ › العبر ۲١۸/٤‏ تاریخ ابن حلدون YoYT/o‏ » النجوم الزاهرة ۷1/1٦‏ 
۲ » شذرات الذهب ۲۲۸/٤‏ , 

( ۳ ( انظر : الفتح القسى 1¥ » النرادر السلطانية 3 > مراة الرمان ٤۳١/۸‏ > التكماة لوفیات القلة 
الزاهرة ٥۱/١‏ » المتظم ۲٠۹ ۲٤۸/۱۰‏ » التاريخ الباهر فى الدرلة الأتابكية ٩۵‏ » الکامل ۱۲١/۹‏ - 
۹ :۰ مرآۃ الزمان ۳۰٣/۸‏ ۔ ۳۲۳ » وفیات الأعیات ۱۸٤/٥١‏ - ۱۸۸ ء مفرج الکروب ۲۸۵/۱ ۔- 
TA“‏ « شذرات الذهب YYTAIE‏ تاریخ ابن حلدون Yolo‏ › سعیل عاشور تاریخ الأيريين والمماليك؛› 
على إبراهيم حسن ١‏ مصر فى المصور الوسطى ؛ » تاريخ الحروب الصليبية سميل الحرب الصليبية دا 
عاشور ¢ الوطن العربى والغزو أ لصلیبی لخاشم المعاصيدى ٤‏ عالم | لال راون 


E E 


الماضد مقامه وزير ومات فأقام مقامه فى الوزارة يوسف صلاح الدين ولقبه بالملك الناصر 
فقام بالسلطنة ثم قام وأحلى الأفرج من أرض مصر واستمر وزير للعاضد إلى أن مات فتولى 
صلاح الدين السلطنة واستولى على قصر الفواطم بخزائنه فوجد فيه من الاموال ما لا 
یحصی وشرع فی نصر أهل السنة وتوهين أهل البدعة والانتقام من الروافض وكانوا أكثر من 
فی أرض مصر يومغذ وعزل قضاة مصر كلهم منهم لأنهم كانوا شيعة وقطع الأذان بحى 
على حير العمل أول جمعة فى الحرم سنة سبعة وستين وحمسمائة ثم ركت همته لغزو 
الإفرخ فمکنه الله تعالى منهم ويسر فتح بلاد الشام كلها وفتح بيت المقدس سنة ثلاث 
وسبعين وحمسمائة بعد استيلاء الإفرخ عليه وعلى الخليل إحدى وسبعين سنة وهدم ما 
أحدثوه من الكنائس وبنى موضع كنيسة منها مدرسة للشافعية وكان يقدمهم لكنه كان 
شافعياً وأيطل المكس والمظالم وأحلى ما بين الشأم ومصر من الأفرج ثم افتتح الحجاز واليمن 
والمغرب ولم يل مصر بعد الصحابة مثله وكانت مجالسه منزهة عن اللخو والهزل كثير الذ كر 
محافظاً على الصلوات فى الجماعة وما وجبت عليه زكاة لأن الجهاد وصدقة التطوع 
استغرقا أمواله كلها ورحل بولديه العزيز والأفضل لسماع الحديث من السلفى بالإسكندرية 
وهذا لم يعهد لسلطان من زمن هارون الرشيد فاإنه رحل بولديه الأمين والمأمون لسماع الموطاً 
من مالك بالمدينة وفى زمنه جاءت الإفرج إلى ثغر دمياط بمأنى مركب ملوءة بالعساكر 
فسار إليهم صلاح الدين بعساكر كثيرة من مصر وقاتلهم فانهزموا ورجعوا إلى بلادهم › 
وكانت مدة ولايته اثنتين وعشرين سنة وشهرين رتوفى سنة تسع وثمانين وخحمسمائة 
بمحروسة دمشق عمره سبع وخحمسون سنة وقبره بها ظاهر يزار . 

ثم تولى من بعده ولده عشمان' وأعطيت دمشق لأخيه الملك الأفضل"“ على خلف 
لأخيه غياث الدين غازى"“ » فأقام عثمان حمس سنين وعشرة أشهر » ومات سنة خمس 
وتسعين وستمائة ودف بداره فى القاهرة ثم نقل لتربة الإمام الشافعى قبل بناء القبة . 


١ (‏ ) انظر : الكامل ۲٤۹‏ » مرآة الزمان ٤1١/۸‏ » مورد اللطافة ١۹ب‏ النجوم الزاهرة ٠٤٠١/١‏ » التكملة 
لوفيات النقلة ۳۲۰/۱ » خطط المقریزی ۲۳٣۱۲‏ » مفرج الكروب ۸۳/۳ » تتمة الختصر ٠۷١/١‏ › 
السلك ٠۷٤١/١‏ , 

( ۲ ) انظر : القتح القسی ۱۱۹ » الروضتین ۹۲/۲ - ۱۱۹ » مفرج الکروب ۲۱۱/۲ - ۲١١‏ » السلك 
۱ _ ۱۲۳ » النجوم الزاهرة ۳۹/٦‏ - ,۳۷ 

( ۳ ) انظر مرآة الزمان ۸٤/٩‏ » وفیات الأعیان ٤٥۲/۲‏ » العبر ۲۲/٤‏ » النجوم الزاهرة ۲۸۹/٤‏ , 


ا 


ئم تولی من بعده املك المنصرر محمد ين علمان'؟ وهو اللالت من ملوك بتى أيوب 
فأقام سنه وأحدة وشهرین وعزل لصخره فإنه. ولی عمره e‏ سین م وصح فی السجن 
بقلعة الجبل حتى مات . 

وتولى من زعده عم بيه بو پبکر TT‏ سثۀ سٹ وټسعين ولحمسمائة وشی السنة 
ولولده الكامل فى الخطبة وفى زمنه انعقلت السلطنة من دار الوزارة بالدرب الأصفر إلى قلعة 
الجبل فى سنة أربع وستمائة وأول من سكنها الكامل نابا عن أبيه » وتوفى العادل سنة 
حمس عشرة فكانت مدته تسع عشرة سئة وأربعين يوماً . 

وتولی من يعده ولده الكامل أبر الفتح ناصر"' الدين محمد فعمر فيه الإمام الشافعى 
والمدرسة التى بين القصرين المعروفة بالكاملية وأقام عشرين سنة وشهرين وتوفى سنة حمس 
وثلاثين وستمالة ودن بدمشق - 

وتولی من بعده e,‏ ولده العادل اہو بکر وعمره ثمان تیش رة نة فأقام سك وسهرین 
وأياما رقيل أكثر ثم حلع وسجن سنة تسع وثلائين وستمائة وقتل بعد ذلك ودفن بمدافن 
الإمام الشافعى رضى الله عنه . 

وتولى من بعده أخوه الصالع  ١‏ الدين أيوب بن الملك الكامل فأقام عشر سنين إلا 
أربعة أشهر » وبتى المدارس الأربعة بين القصرين وعمر قلعة بالروضة واشترى آلف ملوك 
رأسكنهم بها وسماهم الاليك البحرية وهو الذى أكثر من شراء الترك وعتقهم رتأميرهم فى 
أيامه فى سئة سبع وأربعين هجمت الإفرج على دمياط فهرب من كان فيها وملكوها رالملك 
تعلم بعالامته شر وحمل من المنصورة ا القَاهرة ودفن رقبة اني له بجوار مدرسته 
وسأاست سجرة الدر الئاس أحسن سسياسة وأعملت أعيان الأمراء ا ا أبزه توراك شاه 


۱۲ ) انظر : مفرج الکروب ١ ٤ ۲ ۳۹ ۸ ٠١ ٠٤/۳‏ السلوك ٠٤١-۱٤۳/١‏ :النجرم 
الزاهرة ۱۲۰/۲ - ١۲۲‏ , 

( ۲ ) انظر : الدجوم الزاهرة 1 :» مفرج الكروب ۳ ۹۰ ۰ الجواهر القمین ۲۳/۲ - ۲۷ , 

( ۳ ) انظر : الذيل على الروضتين ٠٠١‏ > فرج الكروب _1 ١٤‏ › تتمة الختصر ۲٤۲/۲‏ , 

٤ (‏ ) انظر : مفرج الکروب ۱۷٤/١‏ » الجوهر المين ۲۲ , 

٥ (‏ ) انظر : مورد اللطافة ۰۱۹۳ جراهر السلطان ۹١ب‏ » مفرج الكروب ۲٠٠/١‏ » تتمة الختصر ۲٤۷۲‏ . 


ا 


وأحضروه وكان بديار يكر فملكه فركب فى عصائب الملك وقاتل الإفرج وكسرهم رقتل 
منهم ثلاثين ألف رأسر الفرنسيس ملك الإفرخ وحبس مقيداً ووكل بحفظه طواشى يقال له 
صبيح أبقى أسير إلى ولاية شجرة الدر فاتفقت الأمراء على إطلاقه بشرط أن يردوا دمياط إلى 
السلمين ريعطوا ثمانية لاف دينار عروضاً عما نهب من دمياط ويطلقرا أسرى المسلمين التى 
بأيديهم ففعلوا وأقام توران شاه فى المملكة شهرين ثم قتل . 

وتولت من بعده ا الدر م خلیل سرية املك الصالح لحسن سیرتها وجودة 
تدبيرها ودعى لها على المنبر بعد الدعاء للخليفة العباسى ونقش اسمها على الدراهم والدنانيرء 
ولم يل مصر فى الإسلام امرأة قبلها فأقامت فى المملكة ثلائة أشهر ثم عزلت نفسها . 

وتولى الملك الأشرف موسى "“ بن الملك الكامل فكان يخطب له وللمعز أيبك 
التركمانى معا على المتابر لأنه كان تولى قبله بخمسة أيام فقال الناس لا بد من سلطان 
غير هذا يكون من بنى أيوب فأرسلوا إلى الأشرف وأحضروه وسلطنوه ولم يعزلوا أيبك بل 
كانا شريكين وكان آخر الدرلة الكردية الأيوبية مدة ولايتهم إحدى وثمانون سنة . 


( ۱ ) انظر : صبح الأعشی ۱٤٤/۳‏ » خحطط المقریزی ۲۳۷/۲ » السلوك ۲٣۸/۱‏ , 
( ۲( انظر : السلوك 4/1 الراقى بالرفیات ۰1۹ » النجوم الزاهرة ۷ » نحطل ۲٣۳۷/۲‏ 5 
الدرر ۱١/۸‏ » النجوم الزاهرة ١/۷‏ » حسن الحاضرة ۳۸/۲ , 


ا 


اممالسك 


الدولة التركىة ممالسك الاكراد 


ئم جاءت الدرلة التركية ماليك الأكراد فى حدود حمسين وستمائة فأولهم المعز عز 
الدين ‏ أيبك التركمانى الصالحى » فأقام ست سنين وتزوج شجرة الدر ثم تزوج بنت 
صاحب الموصل فغارت شجرة الدر فقتلته فى شهر ربع الأول سنة حمس وخمسين 
وستمائة ثم حدثت أمور أدت إلى قتلها فقتلت بأيدى ماليك المعز وهو الذى بنى المدرسة 
المعزية برحبة الحناء . 

وفى أيامه ظهرت النار بالمدينة المنورة وسارت هكذا وهكذا كأنها الجبال واستمرت أكثر 
من شهر احترق منها المسجد التبوى وكان لله أخبر عن ظهورها رلا صفا الوقت لأيبك 
وكثرت عساكره وقبض على شريكه فى السلطنة وسجنه بالقلعة وانفرد وحده وكانت مدة 
ملكه سبع سنين ومدة شريكه سنة وشهراً . 

ثم تولى من بعده رلده الملك المنصور نور الدين"“ على الثانى من ملوك الترك وكان 
عمره نحو حمس عشرة سنة فأقام سنتين وثمانية أشهر ثم حبس بأمر قطز" المعزى فلم 
يابث أن جاء رجل وبيده كتاب فيه: من ملك الملوك شرقا وغرباً الخاقان العظيم هولاكو 
خان ووصف نفسه بأوصاف عظيمة وسطوة شديدة وفيه يا أهل مصر لا تقابلونى فإنه ليس 
لکم قدرۃ علی ملاقاتی فصونوا دماء کم ولا تکونوا مثل اهل يغداد وأهل حلب وغیرهم رقد 
کان قد قتل من تلك البلاد حلائق لا محصى » وقتل الخليفة المستعصم بال سداد ھا قر 
فلما سمع الملك المظفر قطر هذه الألفاظ عسر عليه ذلك ثم جاء الخبر بأن التتار قد وصلوا 
البلاد الشامية وجاء أهلها إلى مصر يطابون النجدة وأراد قطز أن يأحذ من الناس شيعا يستعين 
يه على قتالهم فجمع العلماء وحضر الشيخ عز الدين بن عبد السلام“ ققال : لا يجوز أن 


١ (‏ ) انظر : الخطط ۲۳۷/۲ » السلوك ۳۸۳/١‏ - ۳۸4 » المنهل الصائى ١١ - ۸/١‏ » النجوم الزاهرة 
A 1/۷‏ , 

( ۲ ) انطر : حطط المقریزی ۲۳۸/۲ » السلوك ٠٠٠١/١‏ ؛ النجرم الزاهرة ٤۱/۷‏ » بدائع الزهور ۱/۱٦۲۹ء‏ 
کنر الدرر ۳۳/۸ ء دول الإسلام ۱۹۲/۲ - ۱۹۳ ء العبر ۲٤٣۱/١‏ ۔ ۲٤١‏ , 

( ۲۳ ) انظر : صبح الأعشی ۱۳۲۲۱ - ٠١١‏ » النجوم الزاهرة ۱١۹/۷‏ » السلوك ٤٠۷/١‏ ء الدارس 
۲ » شذرات الذهب ۳۸۸١‏ » الدليل الٹانی ٥٥۳/۲‏ ؛ تالی وفیات ۱١١‏ , 

٤ (‏ ) هو عبد العزيز بن عبد السلام بن أبى القاسم بن الحسن السلمى الدمشقى عرز الدين اقب بسلطان 
العلماء » فقيه شافعى بلغ رتبة الاجتهاد » ولد سنة ۵۷۷ ه / ١۸١۱م‏ رنشاً فى دمشق وزار بغداد سنة 
۹ه فأقام شهراً رعاد إلى دمشق فعولى الخطابة والتدريس بزارية الغزالى ثم الخطابة 
يالجامع الأموى » ولا سلم الصالح إسماعيل بن العادل قلعة « صفد ١‏ للفرجة اخحتيارا أنكر = 


ك 


يؤخذ من الرعية شئ حتى لا يبقى فى بيت الال شئ وتبيعوا أموالكم من المواشى والالات 
ویقتصر کل منکم على فرسه وسلاحه فاتفتق أنه أخذ من كل رأس ديناراً وأحذ من الأملاك 
أجرة شهرين » ومن الغيطان كذلك فكان جملة ما جمعه ستمائة ألف دينار ثم جمع 
الأمراء والعساكر والعربان وخلقا لا تعد ولا خصى وصرف عليهم الجوامك وخرج فى أخر 
شعبان سنة ثمان وخحمسين وسعمائة وجد فى السير إلى أن وصل عين جالوت من أرض 
كنعان فالتقى مع التتار هناك ووقع بينهم القتال فقتل منهم خلق كثير. 

وانكسر هولاكو ومن معه من التتار وهربوا ثم رجعوا واقتتلوا حتى قتل منهم النصف 
ورجعوا هاریین › وعنم المسلمون منهم غنائم عظيمة وكان بيبرس'“ عين أعيان دولة الملك 
قطر وقد ساق وراد التتار إلى حلب وطردهم عن البلاد ورعده السلطان بحلب ثم رجع فى 
ذلك فتأثر بببرس روقعت الوحشة بينهما فأضمر كل لصاحبه الشر فانفق بيبرس مع جماعة 
من الأمراء » وقتلوا المظفر فى الطريق بين الغزالى والصالحية قعظم على الناس قتله لحصول 
النصرة على يده وذلك سنة ثمان وخحمسين وستمائة . 

ثم تولى من بعده الملك الظاهر ركن الدنيا والدين بییرس العلائی البندقدارى الصالحی 
صاحب الفتوحات وهو الرابع من الترك أصله تركى اشتراه الملك الصالح جم الدين أيوب 
وأعتقه رلا زالت الأقدار تساعده حتى وصل إلى ما وصل » كان ملكا شجاعاً مقداماً يباشر 
الحروب بنفسه » له الوقائع الهائلة مع التتار ثم الإفرخ وهو الذى بنى المدرسة بالقاهرة جاه 
البيمارستان عام اثنتين وستين وستمائة والجامع الكبير بالحسينية سنة حمس وستين 
وستمائة» توفى سنة سبع وهو الآن أعنى سنة ثلاث عشرة بعد المائتين الألف قلعة للأفرج 


= عليه ابن عبد السلام ولم يدع له فى الخطبة » فغضب وحبسه ثم أطلقه فخرج إلى مصر فرلاه صاحبها 
الصالح جم الدين أيوب القضاء والخطابة ومكنه من الأمر والنهى ثم اعتزل ولزم بيته » ولا مرض أرسل 
إليه الملك الظاهر يقول : إن فى أرلادك من يصلح لوظائفك فقال : لا رتوفى بالقاهرة ١ه‏ | 
۲م من كتبه التفسير الكبير والإلمام فى أدلة الأحكام وقواعد الشريعة والفوائد ترغيب أهل 
الإسلام فى سكن الشام وبداية السول فى تفضيل الرسرل وغيرهم 
انظر : النجوم الزاهرة ۲۰۸/۷ » ذيل الروضتين ۲٠١‏ » مفتاح السعادة ۲۱۲/۲ » فرات الوفيات 
۱ » طبقات السبکی ۸۰15 ۱١۷‏ , 

( ۱ ) انظر : کنز الدرر 1٤1۸‏ » تالى وفیات الأعيان ٠۰‏ » الوافی بالوفيات ۲۴١/٠١‏ » النجوم الزاهرة 
۷ بدائع الزهور ۳١۸1١‏ » السلوك )۳۹/١‏ , 


۹A 


احتاروه لصلابته وإتقان بنائه وقطعوا ما حوله من الأشجار وهدمرا البنيان الذى حول الأشجار 
فلا حول ولا قوة إلا بالل وبنى أيضاً قناطر أبى يالمنجى بالقليوبية وقناطر السباع بطريق مصر 
وغير ذلك من قلاع وحصون وقناطر وخانات بالشام وغيرها » وأكمل عمارة المسجد النبوى 
من الحريق » وحج سنة سبع وستين وستمائة فغسل الكعية بيده بماء الورد وله فتوحات 
كثيرة » فتح النوبة ودنقلة ول يفتح قبله مع كثرة غرو الخلفاء والسلاطين لها وملك الروم 
وجلس بقيسارية ولبس التاج وضرب باسمه الدراهم رالدنانير وجدد عمارة الجامع الأزهر بعد 
أن خرب وانقطعت منه الخطبة مدة طريلة فأعادها كما كانت له صدقات وأرقاف كثيرة . 
ولا حرج إلى قتال التعار بالشام استفتى العلماء فى أحذ أموال من الرعية فأفتوه إلا 
النووى'“ فإنه امتنع وكلمه كلاماً شديداً فغضب منه وأمره بالخروج من الشام فخرج إلى 
بلده نوی ثم رسم برجوعه فامتنع وقال : لا دحل والظاهر بها فمات الظاهر بعد شهر سنة 
ست وسيعين وستمائة بدمشق وفى أيامه انتقلت الخلافة إلى الديار المصرية » فكان أُول 
خليفة بمصر المستنصر ووصل إلى مصر فى سنة تسع وخحمسين وسعمائة فاجتمع بالملك 
الظاهر بيبرس وأثبت نسبه عند قضاة الشرع وبايعه بالخلافة وأجرى عليه نفقة ليس له من 
الأمر إلا اسم الخليفة وأرلاده من بعده على هذا المنوال ويأتون إلى السلطان الذى يريدون 
توليته ويقولون وليناك السلطنة هكذا كانرا بألقاب الخلفاء واحداً بعد واحد وكانت سلاطين 
الأقاليم تتبرك بهم ويرسلون إليهم أحياناً يطلبرن السلطنة باللسان فيكتيون لهم تقليداً وكان 


)1( هو الإمام الفقيه الحافظ الأوحد القدوة سیخ الإسلام علم الأرلياء می الدين ایو زکریا یحیی بن 
مرتين وسمع الرضى بن البرهان والنعمان بن أيى اليسر رالطبقة وصنف التصانيف النافعة فى الحديث 
والفقه وغيرها كشرح مسلم والروضة وشرح المهذب رالمنهاج والعحقيق والأذكار ورياض الصالحين 
والإرشاد القريب وتهذيب الأسماء راللغات و« مختصر أسد الغابة ٠‏ فى تميز الصحابة والمبهمات وغير 
ذلك ۔ 
وكان إماماً بارعا حافظاً متقنا أتقن علوماً وبارك الله فی علمه وتصانیفه لحسن قصده» رکان شدیدا 
مشيخة دار الحديث الأشرفية بعد أبى شامة فلم يتنارل منها درهماً مات سنة ۷ه . 
انظر : البداية والنهاية ۲۷۸/۱۳ » تذكرة الحفاظ ۱٤۷١/٤‏ » الدارس فى حبار المدارس tI‏ 
شذرات الذهب ۳٤۲٥/١‏ » طبقات السبکی ۲۹۵٥/۸‏ » طبقات ابن هداية الله ٥‏ :۷ العبر ۳۱۲/۵ »› 
مفتاح السعادة ١٤١/١‏ › اللجرم الزاهرة ۲۷۸/۷ , 


E 


آخحر الخلفاء بمصر أبو عبد الله محمد بن يعقوب ولقب بالمتوكل ولا دحلت الدولة العشمانية 
وافتتحت مصر أخذ المرحوم اللطان سليم فاخ مصر الخليفة المذكور متبركا به فلما توفى 
السلطان سليم عاد إلى مصر واستمر بها إلى أن توقى بها نة خمسين وتسعمائة فى زمن 
المرحوم داود باشا ويموته انقطعت الخلافة العباسية فرحم الله تلك الارواح الطاهرة ومتعها 
بالنظر إلى وجهه الكريم فى الدار الآحرة وبعد أن توفى السلطان بيبرس المذ كور سنة ستمائة 
وستة وسیعین تولی من بعده ولده محمد بركة'؟ خان وكان سنه ثمان عشرة سنة وكان 
أبوه عقد له الولاية فى حياته ولقبه بالملك السعيد واستنابه على مصر أيام سفره » واستقل 
بالسلطنة بعد أبيه إلى سنة ثمان وسبعين » فاختلف عليه الأمراء وقاتلوه فخلع نفسه من 
السلطنة وأشهد بذلك ثم ذهب إلى الكرك ومات بها سنة ثمان وسبعين وستمائة فكانت مدة 
إقامته سنتين وثمانية اشهر . 

وتولى من بعده أحوه بدر"؟ الدين الملك العادل سلامش وكان يسمى ابن البدوية 
فأقام حمسة أشهر . 

ثم جاءت الدولة القلارونية الصالحية وهى من الدولة العركية المتقدمة فأرلهم : الملك 
المتصور أبو المعالى قلارون" الصالحى التجمى رقيل له الألفى لأنه اشترى بألف دينار فأقام 
أحد عشر سنة وعشرة أشهر وتوفى بالقرب من المطرية سنة تسع وثمانين وستمائة وهو الذى 
بنى البيمارستان وجعله مباحا للفقير والأمير والمدرسة المنصورية التى دفن بها ولده › وله 
الفعوحات بساحل البحر الرومى منها طرابلس 'وكانت بأيدى الأفرخ من سنة ثلاث 
وحمسمائة وعكا وبيروت وصيدا وغير ذلك وبلغت مالیكه اثنى عشر ألفاً وفى أيامه وصل 
عسكر التتار إلى الشام وحصل الرجف والخوف فالتقاهم بعساكره وهزمهم شر هزيمة 
وحصلت مقتلة عظيمة ثم وقع الصلح مع التتار بعد أمور طريلة . 


12( انظر : تاریخ ابن الفرات ۹1/۷ » السلوك TEA 1E!‏ » بدائم الزهور ۳٤٠٣/١‏ » النهج السديد 
۹ _ ۲۹۰ > النجوم الزاهرة 4۷¥ Y1‏ , 

( ۲ ) انظر : دول الإسلام ۲ ۰١‏ العبر ۳۱۸/١‏ » البداية والنهایة ۲۸۸/۱۳ > النجوم الراهرة ۲۸1/۷ »> 
بدائع الزهور ۲٤۷/١‏ › تاریخ ابن الفرات ۱٤۸/۷‏ صبح الاعشى ٠٠٤١/١١‏ 11¥ > ئر الدرر 
YTII/A‏ , 

( ۳ ) انظر : دول الإسلام ۱۸۹/۲ » العبر ۳١٠/١‏ > البداية رالتهاية ٠١١ - ۹/۸ ٠١۵/۷‏ » السلوك 
Yo _YVo¥/1‏ » الدليل 11/1 النجوم الزاهرة 4۷ _ ۳۸١‏ » الختشصر ٠١/٤‏ »تتمة 
الختصر ۲۲٤٣/۲‏ 1 


iS 


وتولى من بعده اينه الأشرف '“ خليل : فأقام ثلاث سنين وشهرين ومات سنة ثلاث 
وتسعين وستمائة ودفن بمدرسته الى أنشأها بجوار مشهد السيدة نفيسة وقد خحربها الأفرخ 
سنة أربع عشرة ومائتين بعد الألف وفى أيامه ترجه فحاصر عكا وفتحها وفتح غالب سواحل 
من حصن الأماكن بحيث عجز عنه السلطان صلاح الدين ومن يومعذ قطع دابر الأفرخ من 
سواحال الشام وصار أمرهم فى إدبار فالله تعالى يرحمه رحمة واسعة . 

وولی یعده أحوه اللاك القاه (؟) بیدر الذى کان ناا ذه اقام وما واحداً رقتل : 

وولی بعده أخوه املك التاصر محمك ر قلاوون سنة ثلاث وتسعین وستمائة فأقام 
سنة واحدة ثم حلع لصغره فإنه كال ابن تسع سنين ! 

ووی بعده ائه النصرر حسام الدين لاجین الفو 0 م قتل سن ثمأل وسعين 
وستمائة فأقام ستتين » وعاد السلطان محمد بن قلاوون إلى السلطنة ثانياً سنة سبعمائة فأقام 
ولايته سنة تسع وتسعين وستمائة قدم غازان ملك التتار فى مائة ألف إلى دمشق فخرج 
الناصر إلى قتاله فى نحو عشرين ألا فانهزم عسكر الناصر وقتل جماعة من الأمراء وملك 
غازان دمشق ما حلا قلعتها وحطب له بها وحصل لأهلها من التتار المشقة العظيمة ثم أحذ 
الناصر فى التجهيز لقتالهم لأن ابن تميمة جاءه على البريد وحثه على ذلك فخرج إليهم 
وهزمهم ومن يومعذ انكسر شرهم وصار أمرهم فى إدبار ولا ذهب إلى الكرك ولى مكانه 
السلطان بيبرس*“ الجاشنكير فأقام سنتين . 


١ (‏ ) انظر : السلوك ۷١٦/١‏ » النجوم الزاهرة ۳/۸ » تاریخ ابن الغرات ۹۸1۸ » بدائع الزهور ۳۹١۲۱‏ , 

( ۲ ) تطلق عليه المصادر بدر الدين . 

انظر الواقی بالوفیات ۳۹۰/۱۰ - ۳۹۲ » دول الإسلام ۱۹۰۱/۲ » تاريخ ابن الفرات ٠۸۸/۸‏ , 

( ۳ ) انظر : العبر ۳۸۰/١‏ » تاريخ ابن الفرات ۱۷۲/۸ » اللجرم الزاهرة ٤۱/۸‏ »› کنر الدرر ۳١۲/۸‏ › 
بدائم الزهور ۳۷۸/١‏ » السلوك ۱/ ۷۹۳ , 

٤ (‏ ) انظر : تاریخ ابن الفرات ۱۹۲/۸ > النجرم الزاهرة ٥۵1۸‏ › الدلیل الشافی ٥۴۹/۱‏ » بدائع الزهور 
۱ » تذکرة النبیه ۱۹۵-۱۹٤/۱‏ , 

١ (‏ ) انظر : المختصر ٠۷/٤‏ » البداية والنهاية ۲۱١‏ » النجوم الزاهرة ۲۲١/۸‏ » کنر الدرر ٠١۷/۹‏ › 
حطط ۲٩٦1/۲‏ , 


8 


ٹم عاد السلطان الناصر محمد بن قلارون الفا إلى مصر من الكرك وهى الترلية الثالثة 
ركان بيبرس قد هرب إلى الصعيد ثم هرب منه إلى جهة الشام فأحضره الناصر وخنقه ودفن 
بمدرسته البيبرسية بالدرب الأصفر داخل باب النصر واستمر الملك الناصر فى السلطنة 
وتمكن منها وعمر مساجد ومدارس . وفى أيامه انقطعت الخطبة باسم العباسيين والدعاء 
لهم على المتابر » واكتفى باسم السلطان » وكانت وفاته يوم الأربعاء تاسع عشر ذى الحجة 
سنة إحدى وأربعين وسبعمائة ودفن عند والده بالقبة » وكانت مدته الاخيرة اثنتين وثلاثين 
عاما وسبعة أشهر ونصفا » فصارت جملة ولايته أربعاً وأربحين سنة وخحمسة عشر يوم ولم 
يبلغ هذه المدة أحد من سلاطين مصر ‏ 

وولى بعده ولده الملك المنصور أبو بكر" وكان سى السيرة فخلع وقتل سنة اثنتين 
وأربعين وکانت مدة ولایته شهرین رأياماً . 

وتولی بعده أخوه الان كل ٠‏ مره س ين فأقام ERE‏ والأمر ق 
دولته إلى قوصون"؟ ویشب ك فخلعوه وتوفی بقوص بعد أربع سنين . 

وولی بعده أخوه أحمد فأقام أربعين یوما ثم حلع وقتل سنة حمس وأربعين 
وسبعمائة . 

روولى الملك الصالح عماد الدين إسماعيل ؟ أخره فأقام ثلاث سنين وشهرين وخمسة 
عشر يوماً وتوفى سنة ست وأربعين وسبعمائة وعمره نحو العشرين سنة وهو الذى أوقف 
قريتين لكسوة الكعبة ببسوس رسندريس . 


( ۱ ) انظر ؛ تاریخ الشجاعى ٠١١‏ » السلوك ١ ٥١١/۲‏ الوافى بالوضيسات ٠٠٠١/٠١‏ » النجوم الزاهرة 
۰ » بدائم الزهور ٤۸۸1۱1‏ , 

(۲ ) انظر : بدائم الزهور ١ ٤۹١/١‏ تاريخ الشجاعى ٠١١‏ » النجوم الزاهرة ٠١٠/٠٠١‏ » الدليل الشافى 
۲4 , 

( ۳ ) هو قوصون بن عبد الله الناصرى مات سنة ١٤۷ه‏ . 
انظر : الدرر الكامنة ۲۵۷/۲ _ ۲١۸‏ » الدليل الثافى ٠١٠/۲‏ ء النجرم الزاهرة ٤۸ - ٤٦1/٠١‏ , 

) 4( انظر : النجوم الزاهرة ۰ » الدلیل الشافی ٥٤۹/۲‏ » تاریخ الشجاعی ٠٠١ _ ۲٤۲١‏ » الدرر 
الكامنة ١٠/۳‏ , ٍ 

( ه ) انظر : تاريخ الشجاعى ۲١١‏ » السلوك 1١١/١‏ » المنهل الصاقى ٠١۸/۲‏ » النجوم الزاهرة ٦٠/١١‏ 

( 1 ) انظر : تاریخ الشجاعی ۲۳۱ » الوافی بالوفیات ۲٠۹/۹‏ » السلوك 1۱۹/١‏ » المنهل الصافى 
۲١‏ » النجوم الزاهرة ۷۸1٠١‏ , 


E 


وولى بعده أخوه الأشرف شعبان“ فأقام سنة وشهراً وسبعة عشر يوماً وقتل . 

وولى بعده السلطان حاجى ”"“ أخوه فأقام سنة وثلائة أشهر وعشرة أيام ثم خلع وقتل 
وكان سيع السيرة . 

وولى بعده أخره السلطان حسن بن محمد بن قلارون" وعمره يومئذ إحدى عشرة 
سنة فأقام ثلاث سنين وتسعة وخحمسين يوماً ثم حلع وحبس بالقلعة . 

وولى فى محله أخوه صالح““ وهو الثامن ممن تسلطن من أولاد املك الناصر محمد 
قلارون وأقام ثلاث سنين وثلاثة أشهر ثم عاد السلطان حسن سنة حمس وخمسين 
وسبعمائة فأقام ست سنين وسبعة أشهر وأياماً » وجملة مدته عشر سنين وأربعة أشهر ويام . 

وفى أيامه بنى جامع الأمير شيخون وخانقاه الأمير صرغتمش ومدرسة الساطان حسن 
بالرملية بناها فى ثلاث سنين وأرصد لمصروفاتها كل يوم نحو ألف مثقال ذهباً . 

ثم تولى من بعده ابن أخيه الملك المنصور*“ محمد حاجى فأقام سنتين وثلاثة أشهر 
وخلع سنة أريع وستين وحبس بالقلعة إلى أن مات فى سنة إحدى وثمانمائة . 

وولى بعده الأشرف شعبان بن الساطان “ حسن فأقام أربع عشرة سنة ثم قتل وهو 
الذى أحدث العمامة الخضراء للأشراف ومكث إلى سنة حمس وسبعين وسبعمائة وفى تلك 
السنة كان ابتداء خروج الطاغية تيمورلنك الذى خرب البلاد وأہاد العباد . 

ثم تولی من بعد ولده على“ فأقام اربع سنین وشهوراً وکان محجوباً لصغر سنه 
والكلام لبرقوق“ وتوفى سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة . 


١ (‏ ) انظر : السلوك 1۸1/١‏ الجوم الراهرة ١١٠١/١١‏ , 

( ۲ ) انظر : الوافی بالوفیات ۲۹٤1۹‏ - ۲۹7 » السلوك ۷۵٥۷ _ ۷٥۹/۲‏ الدرر الكامنة ۳۹۰/۱ » الدليل 
الشافى ٠١١/١‏ ء المنهل الصاف ١ ٤٦١ - ٤٦٠/۲‏ النجوم الزاهرة ۱۸١١ ۱۹۸ - ۱۹١/۱۰‏ , 

( ۳ ) انظر + السلرك ۷٤٥/١‏ » الجوم الزاهرة ٩‏ ب الدرر الكامنة ١٠١ ۲۱٤/۲‏ ءالدليل 
الشافی ۲٣۸ ۲٣۷/۱‏ , 

٤ (‏ ) انظر : السلوك ۸٤۳/۲‏ » النجوم الزاهرة ۲٠٤۱۱۰‏ » بدائع الزهور ٥۳۸1١‏ , 

١ (‏ ) انظر : مورد اللطافة ٠٠١‏ » النجوم الزاهرة ۳/١١‏ » السلوك 1٤/١‏ , 

١ (‏ ) انظر : السلوك ۸۳/۳ » النجوم الراهرة ۲١/١١‏ » البداية والنهاية ۳۰۲/۱۲ » بدائع الزهور ٠٠١/۲‏ 

( 0۷ انظر : انباء الغمر ٠١١/١‏ » الدليل الشافى ٠١١/١‏ » المنهل الصافى ٤۹١ - ٤۹۲/١‏ . الجرم 
الراهرة ١1/١١‏ , 

( ۸ ) انظر : تاریخ ابن قاضی شهبه ۱۸٦/۱‏ ؛ الضرء اللاع ٣۲٤٣/۲‏ , 


ا ت 


وولى بعده أخوه السلطان صقر خان حسين بن السلطان'“ حسن فأقام سنة وستة 
أشهر وکان عمره ست سنين وكان أمره لبرقوق كأخيه ثم خلع سنة أربع وثماين وسبعمائة 
وانقرضت بموته دولة الأتراك ومن الغرائب أنه قد ولى من ذرية الملك الناصر اثنا عشر سلطاناً 
ولم تبلغ مدتهم مدة الناصر فإنه أقام اربعاً وأربعين سنة ونصف شهر كما مر › ومدة هؤلاء 
ثلالة وأريعون سنة ومدة ولاية الأتراك مائة سنة وللاثون سنة وسبعة أشهر . 


' انظر : تاریخ ابن قاضی شهبه ۱١۸/۱‏ » آنباء الغمر ۲٣۳۲/۱‏ النجوم الزاهرة ۲۰٠/۱۱‏ ۔_ ۲١۷‏ 


E E 


دوسا الجر اک 


قال بعضهم ولهم سماحة وحماسة وصدقات وكانت أزراق مصر أیدیهم وکانت أهل 
مصر تتلاعب فيما بأيديهم من الأرزاق وخدمهم تبيع ما يتحصل من طعامهم للناس من 
لحم ونفائس وغير ذلك وكان لهم سوق تبيع فيه حدمهم ما يفضل من أطعمتهم التى 
يأحذونها من أسمطهم وكانوا يفاخرون ببتاء البيوت الفاخرة والمدارس والجوامع والترب 
وكان لهم خيرات ومبرات ولهم بشاشة ولطف وشجاعة إلى أن فشا فيهم الظلم والعدران 
و كارت فيهم المصادرات وغلبت سيئاتهم على حسناتهم ومالوا إلى العوانية والمفسدين وأحلوا 
بشعائر الدين فاستجاب الله فيهم دعاء المظلومين ومزقهم كل مزق ولم بزل ذلك فى 
ماليكهم إلى الآن وأرلهم : السلطان برقرق ركان اسمه من قبل الطنبغا فسماه أستاذه 
بليغا الكبير برقوق وكان أبوه ملكا ولقب بالظاهر بإشارة السراج البلقينى ٠"‏ » تولى سنة أربع 
وثمانين وسبعمائة فأقام ست سنين وثمانية أشهر وستة وعشرين يوماً واخحتفى فى جمادى 
الأخرة سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ثم ظهر بالكرك وكان فد بدأ فى عمارة مدرسته التى 
بين القصرين ثم عاد من الكرك وأتم بناءها وهى من أحسن مدارس مصر » وبنى أيضاً تربته 
بالصحراء وهى مسكونة مشهورة إلى الآن فكانت مدة تصرفه فى المرة الثائية تسع سنين 
وثمانية أشهر وتوفى سنة إحدى وثمانمائة ودفن بتربته المذكورة . 

وولى من بعده ولده السلطان الناصر فرج" بن برقرق فأقام ست سنوات واختفى . 


(١ (‏ انظر : الضوء اللامع ۳۲١/١‏ » نرهة التفوس والأبدان ٤۷ - ٤1/١‏ » الدجوم الزاهرة ٠١ _ ٠۲‏ ء 
إنباء الغمر ۱۱۸/۲ » الدليل الشافى ٠٠٤/١‏ , 
( ۲ ) هو الإمام العلامة شيخ الإسلام الحافظ الفقيه البارع ذو الفنون الجتهد سراج الدين أبو حفص عمر بن 
رسلا بن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الخالق بن محمد بن مسافر الكنانى الشافعى ولد فى 
شعبان ٤‏ ۷ه وسمع من اين القماح وابن عبد الهادى رابن شاهد الجيش وآخحرین رأجاز له المزى 
والذهبى وخلق لا يحصون » وأخحذ الفقه عن ابن عدلان رالتقى السبكى رالدحو عن أبى حيان رانتهت 
إليه رياسة المذهب الإفتاء وولى قضاء الشام سنة ٩۷1ه‏ عرضاً عن تاج الدين السبكى فباشره دون 
السئة وولى تدريس الخشابية والتفسير بجامع ابن طولون والظاهرية وغير ذلك . 
وألف فى علم الحديث « محاسن الإصلاح وتضمين ابن الصلاح » وله شرح على البخارى والترمذى 
وأشياء حر مات سة ۸ه . ائظر : إثباء الفمر ۲٠٠/۲‏ » البدر الطالم ٠٠٠/١‏ » حسن الحاضرة 
۱ » ذيل تذكرة الحفاظ ۲۰۹ و۳1۹ » شذرات الذهب ٠/۷‏ » الضوء اللامم ۸٥/١‏ > 
طبقات المفسرین للداردی ۲/۲ › قضاة دمشق ٠٠۹‏ , 
( ۳ ) انظر : بدائع الزهور ۳۱۷/۱ ۰ ۳۰۰ و٤٥۲ ۳١۷‏ » الضرء اللامم ٠١۹۸/١‏ , 


ا 


وولی بعدذه أخوه ید ال 02 سنة ثمان وثمانمائة رأقام عاماً واحداً : 

ثم عاد الناصر فرج ثانا وأقام إلى أن قتل وامتهن فى قتله سنة حمس عشرة وثمانمائة 
وكان أفرس ملوك العرك بعد الأشرف خليل جهز سبع مرات للخروج إلى الشام وتمهيده 
وقهر متغابیها کالمؤید شيخ وغیره . 

وفی آيامه وصل تيمورلنك لیلاد الشام قرف دمأءِ الشلفشن وسیی ذراریهم راش مير 
الشام وقتله فخرج الناصر لقتال فوجده قد ترك اليلاد > وتوجه للروم فرجع الناصر إلى مر 
وکثرت الفتن . 

وولی بعده ال.أطان اللاك المؤيد او الت ١‏ شيخ احمردی ملوك الظاهر برقوق فأقام 
ڈمان سله ولحمسة | i‏ وتوفی سنة اربع وعشرین وٹمانمائة وحرج إلى الشام مرتین 
رمهدها ثم حرج إلى بلاد العشمانى واضتتح قلاعاً كغيرة » وكان شجاعا مقداماً عارفاً بأنواع 
الفروسية ومكر الحروب معظما للشريعة محباً للفقهاء والعلماء » وينى مدرسته المعروفة بباب 
زويلة بدا فيها سنة سبع عشرة وكملت سنة عشرين وثمانمائة . 

ووی بعحده ولده ابو السعادات © اا وعمره دول سنتین وکات آم منوضا إلى 

ططر 7“ ثم خلعه ططر واستقل بالأمر تلك السنة وأقام ثلاثة أشهر وتوفى ودفن بجوار 
الليث““ بن سعد فى القرافة . 

وولی بعده وده E‏ وعمره نحو عر سنین فأقام تخو أربعة اشر وخلع سنه 


( ۱ ) انظر : الضرء اللامع ۳٤۹/۱‏ ۔ ۳۵۱ » بدائع الزهور ۲۱۷/۲ , 

( ۲ ) انظر : بدائع الزهور ۲۱۸/۴ , 

( ۳ ) انظر : بدائع الزهور ۲۲۰۲۶ , 

٤ (‏ ) له ذكر فى بدائع الزهور » وخحطط المقریزى . 

( ۵ ) هو الليث ين سعد بن عبد الرحمن الفهمى أبو الحارث المصرى » أحد الأعلام روى عن الزهرى 
رعطاء ونافع وبكير ين الأشج ولتق وعنه ابثه شعيب وكاتبه أبو صالح وابن المبارك وقتيبة وعيسى ين 
حماد زغبة ولد سنة ٤‏ ۹ه ومات سلة ۱۷١‏ هى . 

انظر : وقیات الأعیان 4۳۹/۱ » النجرم الزاهرة ۸۲/۲ » تاریخ بغداد ۴/۱۳ » تذكرة الحفاظ ۲۲١/١‏ 

الجواهر المضيعة 1٠١/١‏ » حلية الأولياء ۳۱۸/۷ » خحلاصة تذهيب الكمال ۳۷١‏ »› شذرات الذهب 
1۱ » صبح الأعشی ۳۹۹/۳ , 

٦ (‏ ) انظر : بدائع الزهور ۲٠٠/۱‏ , 


1 


رولى بعده الملك الأشرف أبو التصر برسباى” الدقاقى وهو ثامن ملوك الجراكسة فأقام 
د غ ا ا ا و يام وتوفى سنة إحدى وأربعين وثمانمائة وفى أيامه 
بنى المدرسة الاشرفية التى بالعنبرانيين بالقاهرة والشركسية خارج باب النصر والمدرسة 
بالخانقاه السرياقوسية » وأرسل إلى قبرص وفتحها وأحضر ملكها أسيراً ومن عليه وأعاده إلى 
بلده بمن شاء من جماعته وصار يرسل الجزية فى كل سنة . 

ثم تولی من بعده ولده عبد العزيز”" أ 
وخلع سنة اثتتين وأربعين وثمانمائة وأقام أياماً وجهز إلى الإسكندرية ومات فى أيام خحشقدم. 

ثم تولی بعده املك الظاهر أبو سعيد جقمقی العلا ( فأقام اربع عشرة سسنة وتوفی 
سيلة اا وحمسین وٹمانمائة + ومر فی یامه عمارات کا من مساجد وقتاطر وجسور 
وغير ذلك » وكان مولعا بحب إلفقراء والأيتام رالإحسان إليهم . 

ٹم تولی بعده ولده عش هان () فأقام ا وما وخلم وجهز إلى الإسكندرية 

وولى بعده الملك الأشرف أبو النصر إينال العلائى فأقام ثمان سنين وشهرين وستة 
يام ê‏ وتوفی سنه حمس وسین وثمانمائة ودفن بر يته الت أدشأها ف الصحراء . 

وولی عه ولده ابو الے ٥۲(‏ أ خمد فاقام حمس اشهر وأربعة ایام وحلم ظلماً م كثرة 
محاسنه . 

وولی بعده املك الظاهر حشقد (۷) الناصرى فاقام ست سنیں ولحمسة اشهن وائنین 
وعشرين يوماً » وترفى سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة وكان له شح وطمع ودفن بتربته التى 
أنشأها بالصحراء . 


بو المحاسن يوسف فأقام ثلاثة أشهر وستة أيام 


(۱ ) انظر : بدائع الزهور ۲١۸/١‏ › الضوء اللامم ٠١/۳‏ , 

(۲ ) انظر : مورد اللطافة ۱۲۲ » الضرء اللامع ۳۰۳/۱۰ › شنرات الذهب ۲۳۹/۷ ۔ ۲٤۲‏ و۹٠۳‏ » 
بدائع الزهور ۲۳/۲ و۲۵ ۲٢‏ » نظم العقبات ٠١۹‏ , 

(۳) انظر : بدائم الزهور ۲٤۲/۲‏ و٤۳‏ » حوادٹ الدهور ۳٤۲۹/۲‏ ء شذرات الذهب ۲۹۱/۷ » الضوء 
للامعم ۷١/۳‏ , 

٤ (‏ ) انظر : بدائع الزهور ۳۷/۲ و٣٤۲‏ , 

( ه ) انظر : بدائع الزهور ۳۹/۲ و 1٤‏ » الضرء اللامع ٣۲۸/۲‏ , 

(1 ) انظر : بداع الرهور ۷٠/۲‏ › حوادث الدهرر ٠٠٥٤/۴‏ ر۷٥1‏ , 

( ۷ ) سبق له الذ كر والتعليق . 


RS 


وولى بعده الملك الظاهر أب سعيد بلباى“ العلائى فأقام سبعة وخمسين يوماً وخلع 
وجهز لاإسكندرية فأقام بها إلى أن مات . 

وولى يعده الملك الظاهرتمريغا"“ الظاهرى فأقام ثمانية وحمسين يوما وخلع وذهب إلى 
دمياط ثم أعيد إلى الإسكندرية ومات بها . 

وولى بعده الملك الأشرف أو التصر"“ قايتباى الظاهرى المحمودى نسبة للخرواجا 
محمود » وللظاهر جقمق معتقه وهو السادس عشر من ملوك الجراكسة رالحادى والأربعون 
من ملوك الترك » بويع له يوم خلع الظاهر تمريغاً سادس رجب عام اثنتين وسبعين وثمانمائة 
فأقام تسعة وعشرين سنة وأربعة أشهر وعشرين يرما » رتوفى سنة إحدى وتسعمائة ودفن بقبته 
بالصحراء وقبره ظاهر يزار » وكان ملكا جليلاً له اليد الطرلى فى الخيرات وكانت أيامه 
كالطراز الذهب وهو واسطة عقد ملوك الجراكسة وسار فى المملكة بشهامة ما سارها أحد 
قبله من عهد الناصر محمد بن قلاوون وله العمارات الكثيرة من مساجد ومدارس ورباطات 
وغيرها رهى باقية إلى الآن . 

ثم ولى بعده ولده محمد أبو السعادات وهو فى سن البلوغ سنة إحدى وتسعمائة فأقام 
ستة أشهر ريومين ثم خلع فى ثامن عشرى جمادى الأرلى بعد ثبوت عجزه عن السلطنة 
بحضرة القضاة والخليفة المح وكل على الله ورلوا بدله الك الأشرف قنصوة ملوك والده 
قایتبای فأقام اج عشر يوماً ثم وقعت فتنة وهرب ولم يعلم حاله فأعيد السلطان محمد بن 
قایتباى نائباً للسلطنة بعد ثبوت رشده فأقام سنة وستة أشهر ونصف شهر ثم شرع فى اللهر 
واللعب فخالطه الأوباش وارتكاب الفواحش وارتکاب امور لا تليق منها آن رالدته جهزت له 
جارية وأدخلتها عليه فقفل الباب وربطها من يديها ورجليها وصار يسلخ جلدها كالجلادين 
وهى حية فلما سمعوا صراخها أرادوا الهجوم عليه فما أمكنهم لأنه قفل الباب وأحكم قفله 
من داخل واستمر كذلك إلى ان سلخها وحشا جلدها بالثیاب ثم حرج يفتخر بحسن صنعته 
ومعرفته بالسلخ واستمر فى حركاته الشنيعة إلى أن فقتل فى بحر الجيزة وجاءوا به وهو مقتول 
إلى القاهرة ودفن فى تربة أبيه فى سئة أربع وتسعمائة . 


۱ ) انظر : بدائع الزهرر ٠٠١ ۷٥/۲‏ , 
( ۲ ) انظر : بدائع الزهور ۸٠/۲‏ 
( ۲ ) انظر : بدائع الزهور ٩۹۰/۲‏ و٣٠۳‏ , 


وولى بعده الملك الظاهر قانصوة الأشرفی ' القایتبانی خال محمد ابن قایتباى بدلت 
له أخته مالا کشیراً وولته > وبویح له بالسلاطنة بحضرة الخليفة والقضاة سابع عشری ربیع 
الأرل سنة أريع وتسعمائة » وكانت سيرته حميدة ورتب لأهل الأزهر فى أيام رمضان الخبز 
والحرمزة وضاعفها الغورى وزادها فأقام فى السلطنة سنة وثمانية أشهر ثم خلع . 

وولى بعده الملك الأشرف جانبلاط فأقام نصف سنة وخلح سنة خمسس وتسعمائة › 
وبنى المدرسة الجنبلاطية خارج باب النصر وهدمها الفرنسيس فى سنة اربع عشرة ومائتين 
بعد الألف وكان فيها قبتان ليس لهما نظير فى مصر . 

وولى بعده الملك العادل طومان بای" كان من أعيان مالك قایتبای وكان بالشام » 
فبريع له هناك ثم جاء إلى مصر › وويع له أيضاً بقلعة الجبل وكانت مدته أربعة أشهر 
ونصفاً وبنى مدرسته العادلية خارج باب النصر ثم هجم عليه العسكر وقتلوه ودفن بمدرسته 
وقد -حربها الفرنسيس . 

وولى بعده الماك الأشرف قنصوة الغورى يوم الائنين يوم عيد الفطر سنة ست وتسعماة 
بعد اختلاف بين العسكر ثم اتفقوا على توليته لأنهم رأوه لبن العربكة سهل الإزالة متى 
أرادوا إزالته أزالوه لأنه كان أقلهم مالا وأضعفهم حالا فقال أقبل التولية بشرط أن لا تقتلونى 
فإن أردتم خلعى من السلطنة فأخبرونى وأنا أنزل لكم عنها قعاهدوه على ذلك » وبويع له 
بقلعة الجبل بحضرة الخليفة المستدصر بايعه هر وأصحاب الحل رالعقد فأقام سلطاناً خمس 
عشرة سلة وتسعة أشهر وحمسة وعشرين يوماً » وكان ذا رأى وفطنه كثير الدهاء والفسقى 
قمع الأمراء وآذى المعاندين حتى اشتد ملكه وهيبته فهابته ملوك الروم والمشرق والإفر ج وفك 
ای کی د د اکب ا روح کے ت وار س ن 
النفر القليل وكان فيه حصال حميدة وميل إلى الخير وكان يصرف فى شهر رمضان إلى 
مطبخ الجامع الأزهر كل سنة ستمائة وسبعين ديناراً ومائة قنطار من العسل وخحمسمائة أردب 
قمح »› وہنى مقامر للخير كثيرة إلا أنه كان شديد الطمع كثير الظلم والعسف يصادر الاس 
فى أموالهم وإذا مات أحد أحذ جميع ماله واتخذ ماليك فصاررا يظلمون الناس ظلماً كثيراً 
فتوجه الناس فيهم رفى سيدهم إلى الله تعالی فأزال الله ملكه بسبب فتنة بينه وبين السلطان 


(۱ ) انظر : بدائم الزهور ۳٤۹/۲‏ , 
(۲) فتوة لم تذكر وليس لها أثر . 
(۳) انظر : بدائم الزهور 1۸/۳ - ۱۱١‏ , 


E 


سليم خان ملك القسطنطينية فقصد كل منهما الآخر واجتمعا بعسكرين عظيمين فى موقع 
يقال له مرج دابق شمالى حلب بمرحلة فى شهر رجب منة اثنتين وعشرين وتسعمائة 
فانهزم عسكر الغورى ولم يعلم حال الغورى فأقام السلطان سايم بالشام شهراً ثم رحل إلى 
مصر فوجد عسكر مصر ولواعليهم الملك الاشرف طومان باى ابن أخحى الغورى ووقع بينهم 
حرب کثیرة فرآی طومان بای فی نومه النبى به وقال له ياطومان أنت ضيفنا بعد ثلاثة أيام 
فخلع آلة القتال وذهب إلى السلطان سليم طائعاً مختاراً فقتله وشنقه رأبقاه فى باب زويلة 
مشنوقاً ثلاثة أيام ثم دفن بمدفن الغورى المشهور وبموت طرمان باى انقطعت دولة 
الجراكسة وارتفعت السلطنة من مصر وعادت إلى النيابة كما كانت وكاتت مدة الغورى 
ست عشرة سنة وثلاثة أشهر تقرياً ومدة تصرف الجراكسة مائة وإحدى وعشرون سنة وجملة 
ملوکهم اثنان وعشرون ملکاً أرلهم برقوق وآخرهم طومان بای . 


% % % 


SiR 


الكو لسا المكغهالس 


E 


ثم جاءت الدولة العشمانية ذات الصولة الياهرة البهية التى هى غرر جباه الأيام ألبسها 
الله تعالى حلة الدوام . 

فأولهم فى ولاية مصر الساطان سليم خان فاح مصر رقد ملكها مستهل سنة ثلاث 
وعشرين وتسعمائة وتوفى سنة ست وعشرين وتسعمائة وكان سلطاناً مهاباً قهارآ كثير السفك 
للدماء قوى البطش والفحص عن أخبار الناس عظيم الكشف عن أحرال الملك وكان يغير 
لباسه وزيه ويتجسس بالليل والنهار ويطلع على الأخبار وتوجه لقتال العجم ونصره الله عليهم 
لكنه لم يتمكن من بلادهم شدة التمكن للغلاء والقحط الذى وقع هناك يسبب انقطاع 
القرافل التى كان أعدها لتبعه بالمؤن فتفحص عن انقطاع ذلك فأخبر أن سببه سلطان مصر 
قنصوة الغررى لأنه کان بینه وبين إسماعیل شاه کبیر العجم مودة ومراسلات . 

فلما استقر فى سحت السلطنة استعد لأخحذ مصر فكان منه ما كان وكان مستقره فى 
مدة إقامته بمصر الررضة ربنى له كشك عند قاعة المقياس وهو مشرف على بحر النيل 
والروضة ولا أراد التوجه إلى الروم قدم إليه خير بك بمفانيح البلد فردها عليه وولاه عليها 
إلى أن يموت فشاوره على أن أبناء الجراكسة يريدون الدخحول فى جملة الأجناد فأجازه 
بذلك وشاوره على إبقاء أرقاف الجراكسة رهى نحو عشرة قراريط من أرض مصر فأجازه 
بابقائها على ما کانت عليه ققشرش وزیره . 

وقال : فنى مالنا وعساكرنا ونبقى لهم أوقافهم يستعينون عليتا بها فقال السلطان سليم 
أين الجلاد كانت إحدى رجليه فى الركاب فضرب عنق الوزير ووضع رجله الثانية فى 
الركاب ولا تزل الخانقاه لاطفره فقال ما عاهدناهم على أنهم إن مكنرناً من بلادهم أبقيناهم 
عليها وجعلتاهم أمراءها فهل يجرز لنا أن نخون العهد ونغدر وإذا أدخلنا أبناءهم فى جندنا 
فهم أولاد مسلمين ويغارون على دارهم وأما أراضيهم فأصاها ملك القائمين . 

ومنهم من وقف ومنهم من قامت ذريته من بعده فهل يجوز أن ننازع الملاك فى 
أملاكهم ونا أزلت الوزير كراهة أن يغير على اعتقادى بتكرار كلامه فرحم الله هذا الملك 
العظيم وهذا شأن الملوك وكانت مدة ملكة تسع سنين وثمانية أشهر وتوفى . 

وولى بعده ولده السلطان سليمان بن خان بن السلطان سليم خان فأقام تسعا وأربعين 
سنة وتوفى سنة حمس وسبعين وتسعمائة وكان سلطاناً سعيداً لم يل مصر من بنى عشمان 
مغله وصلت سراياه إلى أقصى المشرق وا مغرب وغزا بنفسه ثلاث عشرة غزوة وبنى مدرسة 
عظيمة مشهرة بالسليمانية وله بيمارستان للمرضى وما زال منذ ولى قائماً بنصر الدين وتأيبد 


٥_‏ ا( 


الشريعة إلى أن ترفاه الله تعالى وكانت أيامه من غرر الزمان وجملة وزرائه بمصر خمسة عشر 
وزيراً . 

وولی بعد ه ولده اللطان سليم خان الٹانى قأقام فی السلطتة ثمان سنین وشهراً واحداً 
وأربعة عشر يوماً » ومات فى شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين وتسعمائة وكان حليماً شهما 
مطاعاً أحيا سنة الجهاد وجد فى فتح البلاد منها جزيرة قبرص . 

وكان أول من افتتحها أمير المؤمنين معاوية بن أبى سفيان ثم بعده الملك الأشرف 
برسبای ثم صاروا یمکرون ويقطعون الطريق فی البحر على اللسلمين فاستفتی الساطان سليم 
فيهم المفتى أا السعود فأفتاه بأنھم ناقضون للعهد فجهز إلبهم وظفره الله بهم وجماة وزرائه 
بمصر أربعة منهم سنان باشا صاحب الخيرات والعمارات . 

ٹم تولی وله ولده اللطان مراد خان الأول اين اللطان سايم الشانى سىت انتين 
مقداماً وسلطاناً صرغاماً » وله مدرسة بخطبة باسلامبول وفى أيامه حركت عساكر الجر » 
فأرسلل لها جيوشاً كثيرة وافتتح منها المدن وجملة وزرائه بمصر ستة أولهم مسیح باشا 
صاحب المدرسة المسيحية يباب المَرافة : 

ثم تولى بعده ولده السلطان محمد خان الأول سنة ثلاث بعد الألف فأقام فى السلطنة 
تسع سنین إلا شهراً وتوفى فى سادس رجب عام اثنى عضر وألف جملة وزرائه بمصر أربعة 
منهم السيد محمد باشا الذى جدد عمارة الجامع الأزهر ورتب له العدس یطبخ کل يوم 

ثم تولى بعده ولده السلطان أحمد خان بن السلطان محمد خان فى رجب سنة موت 
والده ( فأقام فی الساطة اربع رة سيلك رأربعة ا ( وماٹ نة شت وعشرین والف وبلغ 
من العمر نحو ثمال وعشرین سنه وخحلف أربعة ذ کور عثمال ومحمد ومراد وأا يزيد وله 
خيرات وعمارات بالحرمين وغيرهما » وله جامع عظيم بالقسطنطينية أنفق عليه مالا كثيراً 
وجملة وزرائه بمصر ستة . 

وتولی رعده اه اللططلان مصطفی حان ابن ال اطان محمد حال ستة سبع وعشرین 
وألف وخلع سنة ثمان وعشرين وألف رلم يخلع قبله أحد من سلاطين آل عثمان . 

وتولى يوم خحلعه ابن أخيه السلطان عثمان خان بن أحمد خان وهو مراهق فأمر بإكرام 
عمه السلطان مصطفى الخلوع » وخرج السلطان عثمان المذكرر إلى جهاد الكفار بنفسه 

RE 


سيدنا عشمان بن عفان رضى الله عنه وكانت مدته أربع ستوات رأربعة أشهر وعشرة أيام 
وجملة وزرائه ستة . 

ثم تولى بعده عمه السلطان مصطفى خان الذى كان مخلوعاً فأقام فى السلطنة سنة ثم 
حلع ومات بعد خلعه بأیام . 

وتولى ذلك اليوم السلطان سليمان خان اين السلطان إيراهيم خان فأقام فى السلطنة 
ثلاث سئوات وشهراً ومات سنة اثنتين ومائة وألف . 

وتولى بعده ابن أخيه السلطان مراد خان ابن السلطان أحمد خان سنة اثنتين وثلاثين 
وألف فأقام فى السلطنة ست عشرة سنة وأحد عشر شهراً وحمسة أيام ثم مات تاسع شوال 
سنة تسع وأربعين ولف وجملة وزرائه بمصر ستة أيضاً . 

ثم تولی بعده أحوه اللطان إبراهيم خان ابن السلطان أحمد خان ووافق تاریخ تولیته › 
استعنت بالله فأقام فى السلطنة ثمان سنين وتسعة أشهر ثم حلع وفى اليوم الثالث قتل . 

وفى ذلك اليوم تولى ابنه السلطان محمد خان وكان عمره تسع سنين فأقام فى 
السلطنة إحدى وأربعين سنة ثم حلع سنة تسع وتسعين وألف . 

وتولى يعده أخحوه السلطان أحمد خان بن السلطان إيراهيم خان فأقام فى السلطنة ثلاث 
سنين وتسعة أشهر ومات سنة ست ومائة وألف . 

وفى هذه السنة لم يطلع اليل بمصر ولم يجر كعادته فارتفعت الأسعار واشتد الكرب 
على الناس من الغلاء وحصوصا الفقراء حى أكاوا الميتة ثم كثر الموت من الطاعرن حتى 
صار الناس المشيعون للجنائز يسقط منهم الكثير فيموتون وهم سائرون فكانت لا تخلو طريق 
من طرق مصر من أموات مطروحين فيها لا يعرف لهم أهل ولا مسكن ووفى الله تعالى 
بعض الأغنياء لحمل الأموات الذين فى الطرقات والحارات ويرسلونها مع خدمهم إلى المغسل 
السلطانی فیجمعونهم حتی يصیروا مائتین فى آخر النهار فیغسلونهم ویکفنونهم ویضعرون کل 
ثلاثة أو أربعة فى نعش واحد ويرسلونهم إلى المقبرة ووفق الله تعالى وزير مصر إسماعيل باشا 
فكفن ألوفاً من الأموات وبعد مرت السلطان أحمد خان بن السلطان إبراهيم خان سنة ست 
المذكورة تولى ابن أخيه السلطان مصطفى حان ابن السلطان محمد خان فأقام فى السلطنة 
ثمان سنين وشهراً وخلع سنة حمس عشرة ومائة وألف . 

وتولى بعده أخوه السلطان أحمد خان ابن السلطان محمد خان سابع عشر ربيع الأول 
من السنة المذكورة وله مسجد عظيم باسلامبول يعمل فيه مولد النبى تله وأول وزرائه الوزير 
محمد باشا رامى رئيس الكتاب حضر إلى مصر أرل سنة سبعة ومائة وألف ثم عزل وحضر 

۱۱۷ 


بعده لوزارة مصر الوزير حسن باشا السلحدار سنة تسع عشرة ومائة وألف ثم عزل سئة إحدى 
وعشرين ومائة وألف وحضر بعده لوزارة مصر إيراهيم باشا القابردان ثم عزل سنة اثنتين 
وعشرين ومائة وألف وحضر بعده لوزارة مصر الوزير خليل باشا ورقع فى زمنه فتنة عظيمة 
سنة ثلاث وعشرين ومائة وألف بين العسكر وقفلت حارات مصر وأسواقها اثنين وسبعين يوماً 
والمدافع تضرب ليلا ونهاراً وتعطلت سائر الأسباب آل الأمر إلى قتل أمراء لا يحصون منهم 
أحمد باشا أو طه باشا مستحفظان الشهير بافرخ وبه اشتهرت تلك الوقعة وهرب من مصر 
أمراء لا يحصون منهم رئيس القوم منهم أيوب بك أمير الحاج الشريف ونهبت أموال كثيرة 
وسبيت ذرارى كثيرة وعزل خليل باشا صاحب الفتنة وحضر بعده لوزارة مصر الوزير ولى 
ياشا الشريف فمكث إلى سنة سبع وعشرين ومائة رألف ثم عزل وحضر بعد لوزارة مصر 
الوزير عابدين باشا وهو الذى قتل أمير اللواء غيطاس بك يرم الاربعاء ثامن شهر رجب إلا 
صب من السنة المذكورة » وضعفت بقتله شوكة الفقارية بأرض مصر وقويت شوكة 
القاسمية ثم عرزل عاہدين باشا . 

وتولى بعده وزارة مصر على باشا الأزميرى ومكث والياً على مصر إلى سنة ثلاث 
وثلاثين ومائة وألف ثم عزل وجاء بعده لوزارة مصر فى السنة المذكورة رجب باشا فسجن 
على باشا المعزول ثم خنقه فى قصر يوسف وأظهر محمد بك جركس الذى كان مختفياً 
ثلاث سنين وبطش بأعدائه فقتل إسماعيل كتخدا جاريشان وقتل إسماعيل بك دفتدرا 
حالاء وأرسل بجریده إلى مير الحاج إسماعيل بك بن إيرازبك فهرب من بندر عجرود › 
ودخل مصر مختفيا ثم أعمل الحيلة فاصطلح أمير الحاج إسماعيل بك إيواز مع عدوه 
محمد بك جركس ووقع الاتفاق على عزل رجب ياشا فأنزل من القلعة محتقراً وكانت 
مدته بمصر مائة يوم . 

وحضر بعده لوزارة مصر محمد باشا النشنجى فمكث إلى سنة إحدى وأريعين ومائة 
رألف . 

حضر بعده لوزارة مصر الوزير بكر باشا فمكث شهراً وعزله العسكر . 

ور بعده لوزارة مصر عبد الله باشا التكفورلى سنة ثلاث وأربعين ومائة وألف ومدحه 
شعراء مصر لفضله وميله إلى الأدب رله ديران شعر جيد على حروف المعجم وقال بعض 
شعراء مصر فی بعض قصائده . 


ولما جاء طا ارک لقد سعدت بعبد الله مصسر 


۱A 


وفى مدته جاء الخير فخلع السلطان أحمد من السلطنة فكانت مدة سلطنته ثمانية 
وعشرين سنة ومكت مدة مخلوعا ومات . 

وتولی بعده ابن أخيه السلطان محمود خان بن السلطان مصطفى خان سنة ثلاث 
وأربعين ومائة وألف » وله مسجد مشهرر بالحمودية ثم عزل عبد الله باشا عن وزارة مصر . 

وتولى بعده محمد باشا السلحدار على وزارة مصر قدم من البصرة وأقام والياً بها إلى 
سنة ست وأربعين ومائة ولف 

وولی بعده وزارة عشمان باشا الحابى قدم من طرابلس وأقام والباً بمصر إلى سنة ثمان 
وأربعين ومائة وألف 

وتولى بعده وزارة مصر الوزير بكر باشا وهى توليته الثانية فقدم من جدة إلى السويس 
فى البحر لأنه كان والياً إلى سنة تسع وأربعين مائة وألف ثم وقعت فتنة بمصر وقتل فيها 
محمد بك غيطاس على بك وصالح بك وعثمان کتخدا مستحفظان ویوسف کتخدا عربان 
وامراء كثيرون وقامت الجند على بكر باشا فعزلوه » وحضر الأمير مصطفى أغا الأمير اخور 
كبير بخط شريف من الدرلة العلية بضبط تركات المقتولين فمكث بمصر ثم حضر خط 
شريف بتولية مصطفى أغا وأن يكون وزيراً بمصر فأقام والياً بمصر إلى سنة اثنتين وخحمسين 
ومائة وألف . 

وتولى بعده وزارة مصر سليمان باشا الشافى الشهير بابن العظيم فأقام رالياً على مصر إلى 
شهر جمادى الأرلى سنة ثلاث وخحمسين ومائة وألف . 

وتولى بعده وزارة مصر على باشا حكيم أوغلى وهى وليته الأولى بمصر فدخلها فى 
جمادى منة أربع وخحمسين ومائة وألف ٠‏ 

وتولى بعده محمد باشا البدكشى فأقام والياً بمصر إلى سنة ثمان وخحمسين ومائة وألف 

وتولی بعده الوزير محمد باشا راغب رئيس الكتاب فأقام رالياً بمصر إلى سنة إحدى 
وستين ومائة وألف وعزله العسكر لفتنة وقعت قتل فيها خليل بك أمير الحاج على بك 
الدمياطى وهرب فيها إبراهيم بك غيطاس إلى أرض الصعيد مع طائفة من صناجق مصر 
وهرب أيضا عمر بك بن على مع طائفة من الصناجق إلى أرض الحجاز . 

وتولى بعده والياً بمصر الوزير أحمد باشا فدخحل مصر أول يوم من شهر محرم افتتاح 
سنة اثنتين وستين ومائة وألف » وأقام والياً بها إلى عاشر شرال سنة ثلاث وستين ومائة 


وألف. 


ب 


وتولى بعد وزارة مصر الوزير شريض عبد الله باشا فدحل مصر قى شهر رمضان سنة أربع 
وستين ومائة وألف ومكث إلى سنة ست وستين ومائة وألف ثم عزل . 

رتولى بعده وزارة مصر محمد باشا أمين فصار مسرا على ولاية مصر من خامس شهر 
شعبان المكرم سنة ست وستين ومائة وألف رتوفى حامس شهر شوال من السنة المذكرة فكان 
مدة توليته شهرين مريضاً ودفن بجانب قبه الإمام الشافعى رضى الله عنه . 

وتولى يعده الوزير مصطفى باشا فطلع القلعة ثالث شهر ربيع أول سنة سبع وستين ومائة 
وألف رفى مدته توفى السلطان محمود خان ابن السلطان مصطفى خان ثامن عشر صفر 
الخير سنة ثمان وستين ومائة . 

وتولى السلطنة بعد موته بيومين أخوه الساطان عثمان خان ابن السلطان مصطفى خان 
وله عمارة عظيمة قريبة من أبا صوفية واستمر الوزير مصطفى باشا والياً بمصر حتى ورد 
الخبر فى أول شهر ربيع سنة تسع وستين ومائة وألف بعزله وترلية على باشا حكيم أوغلى 
وهى العولية الثانية له فحضر وطلع قلعة الجبل يوم الاثنين عن جمادى الاولى من السنة 
المذكورة ونشر لواء الإحسان وعم فضله كل إنسان وسار فى مصر بسيرته المعهودة وسلك 
طريقعه المشكورة الحمردة . 

ثم تولى السلطنة السلطان مصطفى خان اين السلطان أحمد خان سنة ألف ومائة 
وإحدى وسيعين وله محل عظيم فى اسلامبول حضر لوزارة مصر ففى تلك السنة الوزير 
محمد باشا سعيد فأقام سنة ثم حضر بعده الوزير مصطفى باشا الصدر فأقام سنتين ثم حضر 
يعده الوزير أحمد باشا كامل سنة أربع وسبعين ومائة وألف . 

ثم عاد الوزير مصطفى باشا سنة ست وسبعين ومائة وألف » حضر بعده الوزير حمزة 
باشا سنة تسع وسبعين ومائة وألف وعزل ثانى شوال سنة ثمانين وحبس بالكسوة فى قصر 
و حضر بعده الوزير محمد باشا راقم سنة إحدى وثمانين ومائة وألف ثم حطر بعده 
الوزير محمد باشا الأرفلى أنى من البوسئة أثنتين وثمانين ومائة وألف ثم حضر بعده الوزير 
أحمد باشا أتى من الحجاز وسكن بدرب الحجر ومات ولم يطلع القلعة ستة ثلاث وثمانين 
ومائة وألف . 

ثم تولى السلطنة السلطان عبد الحميد خان ابن السلطان أحمد خان سنة سبع وثمائين 
ومائة ولف » وله مدرسة باسلامبول تسمى المدرسة الجديدة ومسجد قى براسكودار حضر 
لوزارة مصر فى تلك السنة الوزير فراحيل باشا حامس عشر ربيع الأول من تلك السنة وعزل 
قى محرم سنة ثمان وثمانين ومائة وألف وتوجه لجده ومات بها . 

9 


ثم تولى الوزير مصطفى باشا النابلسى من بركة الفيل يوم الاثئين فى أخر جمادى 
الثانية من تلك السنة » وعزل فى أخحر جمادى اكائية سنة تسع وثمانين وتوجه إلى جدة 
ومات با لمدينة المنورة . 

ثم تول الوزير إبراهيم عرب كيرلى رابع شعبان سنة تسع وثمانين ومائة وألف » ومات 
قبل طلوع القلعة بأنيابة ودفن عند الإمام الشافعى رضى الله تعالى عنه . 

ثم تولى الوزير محمد باشا العزنلى الكبير يوم الخميس سابع عشر ربيع الأول سنة 
تسعين ومائة وألف وعزل خامس عشر جمادى الثانية ومات رابع ذى القعدة سنة انتين 
وتسعين ومائة وألف . 

ثم تولى الوزير إسماعيل اشا يوم الاثنين سادس ذى القعدة وعزل ثانياً يوم الخميس 
رابع رجب سنة أربع وتسعين ومائة وألف . 

ثم تولى الوزير الصدر ملك محمد باشا يوم الاثنين ثالث رجب سنة حمس وتسعين 
ومائة وألف وعزل عاشر شعبان سنة ست وتسعين ومائة وألف . 

ثم تولى الوزير الشريف على باشا القصاب يرم الخميس حادى عشر شوال من تلك 
السنة وعزل يوم الخميس رابع عشرى من شعبان سنة سبع وتسعين ومائة وألف . 

ثم تولى الوزير محمد باشا الصنبحى يوم الأربعاء حامس عشر الحرم سنة ثمان وتسعين 
ومائة وألف وعزل يوم السبت خامس عشر ذى الحجة ختام السنة المذكورة . 

ثم تولى الوزير الشريف محمد باشا يكن يوم الائنين رابع الحرم سنة مائتين وألف وعزل 
يوم الأربعاء سادس عشر الحرم سنة إحدى ومائتين وألف . 

ثم تولى الوزير الشريف عبدى باشا ثانى عشر رجب تلك السنة وعزل ثالث رجب سنة 
ثلاث ومائتين وألف وفى تلك السنة تولى الساطنة السلطان سليم الفالث بن السلطان 
مصطفی . 

وتولى وزارة مصر الوزير إسماعيل باشا التونسى يوم السبت حامس عشر رجب وعزل 
يوم الاثنين عشرى شعبان سنة حمس ومائتين وألف . 

ثم تولى الوزير محمد باشا عزت فى شوال تلك السنة وعزل فى غرة ذى القعدة سنة 
ثمان ومائين وألف . ) 

ثم تولى الوزير صالح باشا الفيصرلى فى عشرى ربيع الأول سنة تسع ومائتين وألف 
وعزل فى ذى الحجة سنة عشر ومأئتين وألف وتوجه إلى غزة يوم السبت سابع صفر سنة 

_۱۲۱- 


ثلاث عشرة ومائتين وألف رذلك بسبب قدوم طائفة الفرنسيس الى فى ذلك الشهر فإنهم 
قدموا إلى الإسكندرية فى شهر الحرم من تلك السنة ثم قدموا منها إلى مصر فى شهر صفر 
فاستقبلهم عسكر مصر عند الرحمانية وهزموا إلى الجيزة فالتقوا بهم عند الرحمانية وهزموا 
إلى الجيزة قالتقوا بهم عند بشتيل قريبا من وسيم وحصلت مقتلة عظيمة وقدر الله أن 
المسلمين هرموا ففر مراد بك ومن معه من العسكر الذين يقاتلون فى البر الغربى إلى جهة 
الصعيد وفر إيراهيم بك ومن كان معه فى البر الشرقى إلى الشام وحقيقة حال الفرنساوية 
الذين حضروا إلى مصر أنهم فرقة من الفلاسفة إباحية طبائعية يقال هم نصارى فاتوا لبقية 
يتبعون عيسى عليه السلام ظاهراً وينكرون البعث والدار الآحرة وبعثة الأنبياء والمرسلين 
ويقولون إن الله واحد لكن بطريق التعليل ويحكمون العقل ويجعلون منهم مدبرين يدبرون 
الأحكام يضعونها بعقولهم ويسمونها شرائع ويزعمون أن الرسل محمداً وعيسى وموسى 
كانوا جماعة عقلاء وأن الشرائع المنسربة إليهم كناية عن قوانين وضعوها بعقولهم تناسب 
آهل زمانهم ولذا جعلوا فی مصر وقرأها الکبار دواوين يدبرون ما يناسب أهل البلاد بحسب 
عقرلهم وكان فى ذلك رحمة بأهل مصر فإنهم جعلوا من جملة ديوانها جماعة من 
المشايخ وصاروا يراجعونهم فى بعض أشياء لا تليق بالشرع والسبب الذى أوجب لأهل مصر 
وقراها يعض الانقياد إليهم عجزهم عن مقاومتهم بسبب هرب المماليك الذين معهم الات 
القتال وأنهم عند قدومهم كتبوا كتياً وفرقوها فى البلاد وذكروا فيها انهم ليسوا نصارى 
لأنهم يقرلون إن الله واحد والنصارى تقرل بالتليث وأنهم يعظمون محمد ويحترمون القرآن 
وأنهم يحبون العشمانيين ولم يأتوا إلا لطرد المماليك الظلمة لأنهم نهبوا أموالهم وأموال 
جارهم ولا يتعرضون للرعايا فى شئ لكن لا دخلرا لم يقتصروا على نهب أموال المماليك 
بل نهبوا الرعايا وقتلوا جملة من الناس لا قامت عليهم أهل مصر بسبب طلبهم فرض غرامة 
على البيوت وقتل منهم ما يقرب من ألف وهتكوا بعض الأعراض فى مصر وقراها فإن كل 
قرية حاريتهم تهبوا أموالها وقتلوا رجالها وأخذوا نساءها وقتلوا من علماء مصر نحو ثلائة 
عشر عالا ودخلوا بخيولهم الجامع الأزهر مكثوا فيه يوم وبعض الليلة الثانية وتتلوا فيه علماء 
ونهبوا منه أموالاً كثيرة وسيب وجودها فيه أن أهل البلد ظنوا أن العسكر لا يدخله فحلوا 
أمتعة بيوتهم فنهبوها ونهبوا أكثر البيوت التى حول الجامع ونشروا الكتب الى فى الخزائن 
يعتقدون أن بها أموالاً وأحذ من كان معهم من اليهود الذين يترجمون لهم كتباً ومصاحف 


E 


نفيسة ومكکث بونابارت أمير الجيوش الفرنساية فى مصر سبعة أشهر › ثم فى غرة رمضان من 
تلك السنة توجه إلى الشام لقتال الوزير المعظم أحمد باشا الجزار فحاصره حصاراً شديداً فى 
عکا » فلم يقدر . 

أعدت الوزير المذ كور على أحذها ثم لما استقر ركابه هناك ذهب إليه جماعة من 
الفرنساوية ووسطوا بينهم وبينه جماعة من الإلجليز فى إجراء الصلح فيصالحوه على أنه يترك 
إليهم ما قبضوه من الأموال وأن يدفع لهم جانباً يستعينون به على السفر وشرطوا شروطاً 
كثيرة منها أنهم يمكثون فى مصر والبر الشرقى مدة أربعين أو خمسة وأربعين يوماً يقضون 
فيها أشخالهم وبعد ذلك يذهبون إلى الجيزة يترددون وما بينها وبين الصعيد والإسكندرية نظير 
تلاك دة حتی يجمعوا عساکرهم من البلاد فأجابهم الوزير لذلك لالمة صدره > فلماأً 
حضر بعسكره ونزل ما بين الخانقاه السرياقوسية والمطرية تعللوا عليه بأ الإجليز لم تمكنهم 
من السلوك فى البحر ومكثوا مدة يخادعرنه حتى جمعوا عسكرهم وغدروا الوزير وهجموا 
عليه بغته فانكسر إمامتهم » وسببه أنه اعتمد على الصلح المذكور لسلامة صدره ولم يخطر 
بباله أنهم يغدرون فأرجع بعض العمساكر والجنجانة والمدافع العظيمة ولم يقدم إلا بمدافع 
صعيرة لا تقارم مدافعهم م رجع من العسكر الذين کانوا بالمطرية جملة صحبة کتخدا 
الدرلة عثمان منهم نصوح باشا والى مصر حال وإبراهيم بك شيخ البلد حال وبعض صناجق 
وقدم أيضاً من جهة الصعيد بعض عساكر صحبة حسن بك الجداری ومن جهة دمياط 
بعض أرنوط ومحمد بك الألفى وماليك وانحاز الجميع فى مصر ويسر الله لهم بعض 
الجنجانة والمدافع بهمة الخواجا السيد أحمد الحروقى لطف الله به ومنعوا الفرتسيس من 
دخول البلد وأحاطوا بجميع جوانبها ونع الله ظفره به وقتل معظم عسكره ورجع إلى مصر 
وترك جانباً من عسكره فى العريش وكان قد حصن القاهرة ببناء القلاع حولها ثم جاء 
عساکره وغدرهم > وقتل منم جمالة وأسر مصطفى باشا اذ كور مح بعص العساكر 
الإسلاميين > ورجع إلى مصر وسکٹ مدة قليلة ثم أخحذ أمواله الى جمعها من مصر › 
وتوجه ك تاحية بى قير وأحذ بعض کر ونزل فی البحر وذهب ا بلاده مح سښدكده 
محافظة مراكب الإنخليز على الإسكندرية ومنعهم كل من يسافر من جهتها حتى قيل إنه 
أرشاهم بدارهم ليخلو له الطريق . 


ا 


ورلى بدله جمهور الفرنساوية كليبر صارى عسكر عليهم أن همه مرلانا المعظم 
رالخاقان المفعخم السلطان سليم توجهت إلى مصر فأرسل مولانا الرزير المعظم والصدر المفخم 
یوسف باشا المعدنی المغاری صاری عسكر على جيوش السلمين » فتوجه من إسلامبول 
بالأوردى الهامايون وما زال يسير ويجمع العساكر من البلدان إلى أن رصل إلى غزة هاشم 
فى شهر رجب من شهور سنة أربعة عشر ومائتين وألف ثم وجه عسكر أمامه إلى العريش 
توجه بعدهم بنفسه إليها ففتحها الله عليه فى مدة يسير نحو خحمسة أيام مع أن بونابارتة ا 
ذهب إلى الشام حاصرها أربعة عشر يوم فلم يقدر على أخذها مع كون من فيها شرذمة 
قليلة من عسكر مصر » فلما فنيت ذخيرتهم طلبوا الأمان وخحرجوا منها وأما الفرنساوية الذين 
كانوا فيها فعندهم ذخيرة كثيرة وجنجانة عظيمة لكن معونة الله من يدخحل إليها ومن يخرج 
فار لے کت مب ا لے ی ل لت میت کن ا رر ر 
والفول كان ثمن ربع الأرز ثمانية وأربعين نصفاً فضة والعدس اثنين وعشرين نصفاً فضة 
والفول قريب من ذلك وصار الفرنسيس يضربون البلد بالمدافع رالقنابل حتى أتلفوا منها بعض 
أماكن ولم يمرت من ذلك إلا القليل من الناس وذلك بفضل الله تعالى وهجموا عليها 
مرات کٹیرۃ من کل طرف ولم یمکنھم الله تعالی منھا ثم بعد مضی ثلاث رثلاثین یوماً 
هجموا على باب الشعرية وحرقوا أطراف الحارات التى بجوار سيدى عبد القادر الدشطوطى 
وقتلوا جماعة من الرجال ونهبوا الأموال وسبوا رجالا ونساء وهجموا قبل ذلك على بولاق 
وقتلوا جماعة كثيرة ونهبوها وسبوا منها رجالا ونساء فلما رأى المسلمون ذلك وأنهم كلما 
تمكنوا من محل أحرقوه بالنار مالوا إلى الصلح بعد طلب الفرنسيس له شفقة على الرعية 
وحرجت العساكر من البلد وتوجهوا إلى الشام بصحبة كتخدا الدولة وإبراهيم بك » وأما مراد 
بك فاصطلح معهم على أن يمكث فى الصعيد فى بلاد معلومة ريدفع لهم خراجها ثم بعد 
خروج العساكر وتوجههم إلى الشام جمع كبير الفرنسيس كليبر أهل البلد وطلب منهم 
مالا عظيماً نحو عشر خزن ووكل بجمع ذلك منهم رجلا من القبط يقال له يعقوب ففرض 
ذلك على طوائف الناس والحرف » وصار يجمع بمشقة عظيمة من ضرب وغيره حتى صار 
بعض الناس يموت من شدة الضيق والحبس وطلبوا من شيخ السادات سيدى محمد أبى 
الأنوار مالا عظيماً نحو حزنة وحبسوه وباعوا جميع متاعه فلم يف بثلث ما طلب منه 
فأحذوا مته فى نظير الباقى التزامه الحريم ثم فى يوم السبت الحادى والعشرين من الحرم سنة 


ا 


حمس عشرة ومائتین وألف خرج رجل على صاری العسکر المذ کور فقتله فى بستان خحلف 
البيت الذى فى الأزبكية وقبض على ذلك الرجل فادعى أنه جاء من الشام منذ ثلاثين يوماً 
رهم ثلائة علماء صلحاء وصلبوا القاتل وقفل الجامع الأزهر بعد إحراج غالب الكتب منه 
ھ - E ٣‏ باب باب الحديد مناره برجا 
ا ورج ا منهم إلا القليل ما سمعرا بوصول بعض العساكر 
الإسلامية إلى العريش ثم ا طال عليهم الحال وضاق عليهم المعاش فى الأرياف رجعرا إلى 
مصر وضربت الجزية عليهم كبقية طوائف النصارى راليهود والفرخ القاطنين بمصر ثم فى 
يوم الخميس سادس عشرى شوال سافر عبد الله جاك منو لكونه بلغه أن جماعة من الإجليز 
والمسلمين وصلوا إلى ساحل أبى قير والإسكندرية ولا وصل هناك وقع بينه وبينهم حروب 
رهزم الفرنسيس رقتل منهم خلق كثير وانحازوا إلى الإسكندرية فاحتاط بها امسلمين 
رالإجليز وقطعوا البحر الالح حتى أحاطرا بها وانحاز جملة منهم إلى الرحمانية ومخصنوا 
بقلعة بنوها هناك فتوجه المسلمون والإجليز إلى رشيد وأخذوها ثم توجهوا مها إلى 
وأحذها أيضاً فتوجه الفرنسيس الذين كانوا فيها وانحازوا إلى مصر وخرجوا مع من 

فيها إلى ما( قاة ۰ ی ار من ‌ حضرة الوزير اا یو سف 
: ّ سنة ومائتين وستة عشر وقد 2 ی القلعة رانا من ع العلماء 
م‌ دی أواخحر صفر سنة ست رة e‏ لف : 

وسبب خروجنا من الحبس وقوع الصلح بين المسلمين وبين الفرنسيس على أن 
بخرجوا من البلد ویسافررا على رشید وأبی قير ورقع بینهم شروط كثيرة منها أن يرسلوا إلى 
عبد الله منوف الإسكندرية إما أن يدحل فى الصلح الم ذ كور وإما أن يحاربوه وخحرجوا من 
مصر يوم الجمعة لليلتعين بقيتا من شهر صفر المذ كور رذهبوا إلى الجيزة ثم توجهوا منها يوم 
لأربعاء رايع شهر ربيع الأول من السنة المذكررة إلى رشيد وأبى قير صحبة حسين باشا 
لقابو دان رساك كبة من المسلمين والإجليز وأنزلوهم قى المراكب وامتلاً قلب أهل مصر 


| 


فرحا وسروراً لم يحصل لهم فرح مله لكثرة ما وقع لهم من طائفة الفرنسيس من أخذ 
أموالهم وقتل رجالهم رهدم بيوتهم حتى صاروا فقراء ثم فى يوم الأحد السابع والعشرين من 
شهر ربيع الآخحر جاء الخبر بأن المسلمين ملكوا الإسكندرية بعد قتال شديد ومات خلق كثير 
من الإنجليز والمسلمين وحصروهم قى البرج ثم طلبوا مدة فأعطوهم ذلك ويعدها أنزلوهم فى 
المراكب شيعا فشيعاً وخلت منهم البلاد وأراح الله منهم العباد » وكانت مدة تصرفهم فى 
مصر ثلاث سنين وشهراً وكان خروجهم بهمة مولانا سلطان سلاطين أهل الأرض الذى 
صرفه الله فى طرولها والعرض مالك رقاب الأم سيد سلاطين العرب والعجم مولانا الساطان 
سلیم حان لازال محفوفا برعاية الحنان المنان وبتديير وزيره الأعظم ومشيره الأفخم صاحب 
الأوصاف السنية والأخلاق المرضية من هو حقيق بقول الشاعر : 


خلق كسا المزن طيب مذاقه والروضة الغناء طيب نسيم 
أبداً وجود الغفيث غير مقيم كالدهر لكن فيه حلم وأاسع 
من جنى والدهر غير حليم كالسيف إلا أنه ذو رحمة 


والسيف قاسى القلب غير رحيم وأوصافه الجميلة لا تخد وأخلاقه الحسنى لا صر 
رلا تعد أسألك اللهم أن تكسو الأيام ملابس العز بطول حياته وأن تشرح صدر الزمان بدوام 
مسراته وان محخفظ من کل مکره مهجته ران تدیم على مدی الزمان بهجته بجاه سیدنا 


3% *% * 


RF 


| - ذكر فراعنة مصر 


قال أبو الفدا فى كتابه الختصر فى أخبار البشر فهم ملوك القبط بالديار المصرية › وقال 
ابن صاعد فى كتابه طبقات الأم إن أل مصر كانوا أهل ملك عظيم فى الدهرر الخالية 
رالأزمان السابقة وكانوا خلاطا من الأم ما بين قبطى ويونانى وعمليقى إلا أن جمهرتهم 
قبط وأكثر ما تملك مصر الخرباء » وكانوا صابعة يعبدون الأصنام . 


۲ ۔ ملوك مصر 


| - بیصر بن حام أول من ملك مصر بعد الطوفان وتزل منف 
۲ مصر بن بیصر وسمیت البلاد به لامتداد عمره 
۴ ففط بن مصر 

٤‏ اتریب 

٥‏ ._ صا 

٦‏ - تدراس 

۷ مالیق بن تدراس 

ا 

۹ _ کلکلی 

۰ حریا 

۱١‏ طولیس 

۲ جوربق 

۳ زلفا 

٤‏ - الوليد بن درمخ 

٥‏ - الريان بن الوليد 

۱٦‏ - دارم بن الريان 

۷ ۔ کاسم 


SINS 


۸ ۔ الولید بن مصعب 
ثم ملكت القبط بعد هلاك فرعو 
۹ - دلو كة المشهورة بالعجوز 


۰ - توذس 

۲١‏ لقاش 

کک ما 

۴ بلطوس ین میکاکیل 
کا 

٥‏ _ مناکیل 
- بوله 

۷ _۔ شیشاف 


ثم ظهر بختنصر ودولته ومن بعده کسروس الفارسی ثم طخارست . 


۱۲A 


ذکر حکام ہنی إسرائیل ثم ملوکهم 


لا مات موسى عليه السلام تقلد : 
| - يوشع بن نون ٨۸‏ سنة حكم 
۲ ۔ فینحاس بن العزر 

۳ وکالاب بن یوفنا 

٤‏ _ عفنيال بن قناز 

ه _ عفلون 

٦‏ آهوذ 

۷- شمکار بن عنوٹ 

۸ - یابین 

٩‏ - باراق 

۰ ۔ کدغون ین يواش 

١‏ إيمالخ 
۲ ۔ بوا إير الجرشی 
۴ا 

٤‏ _ ابيصن 

٥‏ _ آلون 

٣‏ - عبدون 
۷ _- شمشون بن مانوح 

۸ عالی الکاهن 

۹ _ شمويل النبى ثم مولد النبى داود عليه السلام 
۰ _ شاول وهو طالوت بن قيش 
۱ ۔ إیش برشت 
اد 


۳ - اہشولوم بن داود 


ا 


٤‏ _ املك والتبى سليمان عليه السلام 


Yo‏ رحبعم بن سلیمان 
- یربعم 
۷ ._ شیشاق 
۸ _ افیا 
۹ ا 

۰ - هورم 
۳۱ ۔ احزیاھو 
۲ _ عثلیاهو 
۳ _ يژاش 
٤‏ متاخو 
٥‏ _ عزیاهو 
٦‏ یوٹم 
۷ _ اخر 

۸ _ حرقیا 


E 


| - یربعم من عبید سلیمان بن داود 
1 تۇدبپ 


E 


ذكر ملوك اليونان 


| - فيليس والد الإسكندر وكان مقر ملكه بمقدونية وهى مدينة حكماء اليونان . 
۲ - الإسكندر الأكبر 

فلي 

٤‏ - سشوس بن لاغوس 

ه - فیلوذقوس 

- أوراحيطس 

۷ - فیلوبطور 

۸ - فیفنوس 

- فيلوميطور [ 

» ارراخيطس‎ ١ بطلميوس السابع‎ _ ٠ 

۱ - سوطیرا 

۲ ۔ سیدیریطس 

۳ ۔ بطلمیوس العاشر واسمه إسکندروس 

٤‏ _ بطلميوس الحادى عشر واسمه فيلوذقوس 
٥‏ _ بطلمیوس الئانی عشر واسمه دینوسیوس 
١‏ - قلوبطرا هى الثالثة عشر 


کا ٣ات‏ 


نم فتح مصر سنة ۲١‏ ه 
ولاة مصر 
١‏ فى عهد الخلفاء الراشدين 


| - آبو عبد الله عمرو بن العاص بن وائل بن هشام ين سعيد بن سهم 
فی مستهل الحرم سنة ۲۱ هى 
۲ - عبد الله بن سعد بن أُبى سرح بن الحارٹ العامرى 
فى سنة ۲١‏ ه 
۳ - قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الأنصارى 
فی سنة ۲١‏ ه 
٤‏ - عبد الله ين سعد « للرة اللائية ١‏ ترفى بادينة نة ۸۰ هى 
فى سنة ۲١‏ ه 
٥‏ - محمد بن ابی بكر الصدیق 
فى سنة ۲٣١‏ ه 
- الأشتر التخعى » مالك بن الحارث 
فی سنة ۳۷ هى لم يصل إلى مقر ولايته قط 
٢‏ فی عهد الدولة الأموية 


| - عمرو بن العاص للمرة الثانية 
فی ربيع الأول سنة ۳۸ ه 
1 - عتبة بن أبى سفيان « أخو معاوية » 
فى شهر ذى القعدة سنة ٤٣‏ ه 
۳ - أبو مسعود عقبة بن عامر بن عبس بن غثم بن عدى بن عمرو 
فى سنة ٤٤‏ ه 
٤‏ - معاوية بن حديج الكندى 
فى سنة ٤۷‏ ه 


RE 


ه _ مسلمة بن مخلد بن صامت بن نیار « ترفی فى ٠١‏ رجب سنة 1۲ ه» 
فی ۲١‏ ربيع الأرل سنة ٤١‏ ه 
_ محمد بن مسلمة فی ستۀ ٦۲‏ هھ 
۷ سعید بن يزيد بن علقمة بن يزيد بن عوف الأزدى 
فى مستهل رمضان سنة 1١‏ هم 
۸ - عبد الرحمن بن عتبة بن جحدم « من قبل عبد الله بن الزبير » 
فی شعبان سنة ٤‏ ه 
٩‏ عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبى العاص 
فی ستھل رجب سنة 1٥‏ هھ 
١‏ _ عبد الله بن عبد الملك بن مروان 
فی ۱١‏ جمادى الأخرة سنة ۸٩٤‏ ه 
اا ن ن و ر چ ای 
فی ۱۳ ربيع الأول سنة ۹۰ ه 
١‏ _ عبد الملك بن رفاعة بن خالد بن ثابت الفهمى 
فی مستھل ربیع الأول سنة ٩٩‏ ه 
۳ _ أيوب بن شرحبيل بن أكثوم بن أبرهة الأصبحى 
فی ربیع الأول سنة ٩٩‏ ه 
٤‏ - بشر بن صفوان بن تويل بن بشر بن حنظلة بن علقمة بن شرحبيل بن عزيز بن 
خحالد الكلبى 
فی ۱۷ رمضان سنة ٠١١‏ ه 
٥‏ _ أسامة بن زيد 
فى سنة ٠١۲‏ ه 
١‏ _ حتظلة بن صفوان أحو بشر 
فی شوال سنة ۱۰۲ھ 
۷ - محمد بن عبد الملك بن مروان 
فی ۱١‏ شوال سنة ٠٠١‏ هه 
۸ - الحر بن يوسف بن يحبى بن الحكم 
فی ۳ ذى الحجة سنة ٠١٠٠١‏ هھ 
اا 


٩‏ _ حفص بن الوليد بن يوسف بن عبد الله بن الحارث 
فی ۰ ذى الحجة سنة ٠۱١۸‏ ه 

» عبد الملك بن رفاعة « للمرة الثانية‎ _ ٠ 
ه‎ ٠٠۹ فی ۱۸ الحرم سنة‎ 

١‏ - الوليد بن رفاعة أخر السابق توفی مستهل جمادى اللاخحرة سنة ۱١۷‏ ه 
فی ۳ صفر سنة ٠٠۹‏ ه 

١‏ - الحكم بن قيس بن مخرمة » حاكم إسمى صر رالشام 
فى سنة ١١١‏ ه 

۳ _ نائبه عبد الله بن الحبحاب الموصلى 
فى سنة ١١١‏ ه 

٤‏ عبد الرحمن بن الد بن مسافر بن خالد بن ثابت الفهمى 
فى جمادى الاحرة سنة ٠۱١۷‏ ه 

» حبظلة بن صفران « للمرة الثانية‎ _ ٠٥ 
ه١١١۹ امحرم سنة‎ ه٥‎ 

» حفص بن الوليد « للمرة الثانية‎ _ ٦ 
ه‎ ۱۲٤١ فی ۱۳ شعبان سنة‎ 

۷ _ حسان بن عتاهية بن عبد الرحمن التجيبى 
٦‏ یوما ۱۲ جمادى الأخرة سنة ۱۲۷ ه 

۸ - حفص بن الوليد « للمرة الثالثة » 
فی ۲۸ جمادى الأحرة سنة ٠۲۷‏ ه 

۹ - الحوثرة بن سهيل الباهلى 
۲ الحرم فى سنة ٠۲۸‏ ه 

٠‏ _ المغيرة بن عبيد الله الفزرارى 
فی ٣٣‏ رجب ست ۳ه 

١‏ _ عبد الملك بن مروان بن موسى بن نصير اللخمى 
فى جمادى الاخحرة سنة ٠۲۲‏ ه 


_| 0 


الخلفاء الاأمويون 
|١‏ - معاوية بن أُبى سفيان ا؟ هالا م 
۲ يزيد بن معارية بن ابی سفيان ۵ ت ا ۰ م 
۳ معاوية بن يزيد بن معارية بن أبى سفيان 


أ ثم انتقلت الخلافة إلى الفرع المروانى 


١‏ - مروان بن الحكم ويطلق عليه « مروان الأرل » 1٤‏ ھ۱۸۲ م 


۲ - عبد الملك بن مروان : يعرف بأبى الخلفاء ٥‏ هھ 1۸ م 
۳ الوليد بن عبد الملك بن مروان « الوليد الأول ۸٦ ٩‏ ه١٠۷‏ م 
٤‏ - سليمان بن عبد الملك ين مروان 1 ھ٣١۷۱‏ م 
٥‏ عمر بن عبد العزيز « رضى الله عنه » ' ۹ ھ۷۱۷ م 
٦‏ - يزيد بن عبد الملك بن مروان « يزيد الثانى » ھ٤۷۲م‏ 
۷ هشام بن عبد الملك بن مرران ھ4٤۷۲‏ م 
۸ الوليد بن يزيد بن عبد الملك VETAN‏ م 
۹ یرید الثانی ۲٦‏ ھ٤٤۷‏ م 


Yo* _ VV الحمار ۲ ه__‎ ٠ مرواك بن محمد « مروان الثانى‎ - ١ 


فى عهد الدولة العباسية 


| - صالح بن على بن عبد الله بن العباس 
فی مستهل الحرم سنة ۲۲٣‏ هھ 

۲ - أبو عون عبد الملك بن يزيد الخراسانى مولى هناء 
فی مستهل شعبان سنة ۱٣۳۳‏ هھ 


ا 


: 


۳ - صالح بن على للمرة الثانية 
ربیع الثانى سنة ۱۲١‏ ه 

۲ أبو عون « للمرة الثانية‎ - ٤ 
ھ٠۳۷ رمضان سنة‎ ٤ فی‎ 

۵ - موسی بن كعب بن عيينة بن عائشة بن عمر التميمى 
فی ۱١‏ ربيع الثانى سنة ٠٤١‏ ه 

- محمد بن الأشعث بن عقبة الخزاعى 
فی ٠١‏ ذى الحجة سنة ٠٤١‏ ه 

۷- توقل بن محمد بن الفرات 
فى سنة ۱٤١‏ ه 

۸ حمید بن قحطبة ین شبيب بن خالد بن معدان الطائى 
فی ١‏ رمضاك سنة ۱٤١‏ ه 

٩‏ - بو خالد يزيد بن حاتم بن قبيصة المهلبى 
فى ٠١‏ ذى القعدة سنة ٠٤٤‏ هم 

١‏ نائبه عبد الرحمن بن يزيد 
فی نة ۱٤١‏ ه 

۱١‏ محمد بن سعيد 
فی ربیع الٹانی ٠٥١۲‏ اھ 

۲ _ عبد الله بن عبد الرحمن بن معارية بن حديج 
فی ۱۸ ربيع الثانى سنة ٠١١‏ ه 

۴۳ محمد بن عبد الرحمن « أخو السابق » 
فى صفر سنة ٠٥١‏ ه 

 سابعلا عبد الصمد بن على بن عبد الله بن‎ - ٤ 
ها٥١ شوال سنة‎ ۱١ فی‎ 

 ىمخللا موسی بن على بن رباح‎ - ٥ 


فی شوال سنة ٠١١‏ ھ_ 


ih 8 


١‏ مطر » مولى المنصور 
فی سنة ٠١۹‏ ه 
او ر مد ين لمان 
فی سنة ٠١۹‏ ه 
۸ ۔ عیسی بن لقمان بن محمد الجمحی 
فی ۱١‏ ذى الحجة سنة ٠١١‏ ه 
۹ _ أيو ضمره محمد بن سليمان « للمرة الثانية ۲ 
فی سنة ۱١۲‏ ه 
ا 
فى سنة ١١٠١م‏ 
١‏ _ واضح مولى المهدى ( توفى سنة ۹١١١ه‏ ) 
فی ۲۳ جمادى الأخحرة سنة ١١٠ه_‏ 
۲ منصور بن يزيد بن منصور الرعینی 
ف رمان ج ت 
۳ ۔ ابو صالح یحی بن داود بن ممدود الحرشی 
فى ذو الحجة سنة ٠١۲‏ ه 
٤‏ _ سالم بن سوادة التميمى 
فى ٠١‏ الحرم سنة ۱٤‏ ه 
٥‏ ۔ إبراهيم بن صالح بن على بن عبد الله بن العباس فى ١١‏ الحرم سنة ٠٠١١‏ هم 
٣‏ - موسى بن مصعب بن الربيع الخثعمى 
فى ۷ ذى الحجة سنة ۱١۷‏ ه 
۷ _ عسامة بن عمرو بن علقمة المعافرى 
١‏ ذى الحجة سنة 1۸ ١اه‏ 
۸ - الفضل بن صالح بن على بن عبد الله بن العباس 
۹ امحرم سنة 1۹٠١م‏ 
۹ على بن سليمان بن على بن عبد الله بن العباس 
فی شوال سنة ۹٠م‏ 


1A 


٠۰‏ ۔ موسی ین عیسی بن موسی بن محمد بن على 
فی ۲٢‏ ربيع الأول سنة ٠۷١‏ ه 
۲١‏ مسلمة بن يحى بن قرة البجلى 
فی ٠٤‏ رمضان سنة ۷۲١ه‏ 
١ا‏ ر و المت ا اا 
فى ٥‏ شعبان سنة ٣۱۷٠ه‏ 
۳ ۔ داود بن يزيد بن حاتم المهلبى 
فی ۱٤‏ الحرم سنة ۷٤‏ هھ 
٤‏ _ موسى بن عيسى « للمرة الثانية » 
فی ۷ صفر سنة ١۷٠هم‏ 
° - إبراهيم بن صالح « للمرة الثانية » 
فى صفر سنة ١۷٠ه_‏ 
٦‏ - جعفر بن یحیی بن برمك حا کم فخری 
نئه عمر بن مهران سنة ۷ه 
۷ _ عبدالله بن المسيب بن الزبير الضبى 
فی ۱۹ رمضان سنة ١۷١ه‏ 
۸ ۔ إسحاق بن سليمان بن على بن عبد اله بن العباس فى مستهل رجب سنة 
۷ھ 
۹ _ هرثمة بن أعين 
فی ۲ شعبان سنة ۱۷۸ هھ 
٠‏ _ عبد الملك بن صالح بن صالح بن على بن عبد الله بن العباس حاكم فخرى 
فی ۱۲ شوال سنة ۱۷۸ هھ 
٤١‏ - نائيه للمرة الثانية عبد الله بن المسيب 
فی سنة ۱۷۸ھ 
۲ - عبيد الله بن المهدى 
فی ۱۲ الحرم سنة ۷۹٠ه‏ 


AIT 


۳ _ موسى بن عيسى « للمرة الثالثة » حاكم إسمى بحق 
فی ۳ رمضان سنة ۷۹١ه‏ 

٤‏ نائبه ولده یحی بن موسی 
سنة ۱۷۹ ه 

٥‏ _ عبيد الله بن المهدى للمرة الثانية 
فى ۷ جمادى الأخرة سنة ٠۸١‏ ه 

٦‏ - إسماغيل بن صالح بن على بن عبد الله بن العياس 
فی ۷ رمضان سنة ١۱۸۱ھ‏ 

۷ _ إسماعیل بن عیسی بن موسی بن محمد بن على بن عبد الله 
فی ۱١‏ جمادى الاخرة سنة ۱۸۲ ه 

۸ _ الليث بن الفضل الأبيوردى 
فی ۲١‏ شوال سنة ۱۸۲ هھ 

٤۹‏ أحمد بن إسماعيل بن على بن عبد الله بن العباس 
فی ۲١‏ جمادى الأخرة سنة ۸۷٠ه‏ 

۰ _ عبید الله بن محمد بن إيراهيم بن محمد بن على المعروف بابن زينب 
فی ٠١‏ شوال سنة ۱۸۹ هم 

١ه‏ _ الحسین بن جميل 
فی ۱۰ رمضان سنئة ٠۹۰‏ هھ 

۲ _ مالك بن دلهم بن عیسی الکلبى 
فی ۲۲ ربيع الأخر سنة ٠۹۲‏ ه 

۳ _ الحسن بن التختاح بن التختكان 
فی ۳ ربيع الأول سنة ٠۹۳‏ ه 

٤ه‏ _ حاتم بن هرئمة بن اعين 
فی ۲۲ ربيع الأول سنة ٠۹٤‏ ه 

٥‏ _ جاپر بن الأشعٹ بن یحیی الطائی 
فی ۲١‏ جمادى الالحرة سنة ٠۱۹١‏ هم 


E 


- ربيعة بن قيس ١‏ من قبل الخليفة الأمين ؛ 
فی ستة ۱۹٦‏ ا 
۷ _ عباد بن محمد پن حیان البلخی 
من قبل الأمون 
CE TE‏ 
۸ _ المطلب بن عبد الله ين مالك الخزاعى 
في ٠١‏ ربيع الأرل سنة سنة ٠۹۸‏ ه 
۹ - العباس بن موسی بن عیسی ین موسی بن محمد بن علی « توفی فی جمادی 
الآخحرة سنة ۱۹۹ ه۲ فی ۲۷ شوال سنة ٠۱۹۸‏ ه . 
٠‏ _ المطلب بن عبد الله « للمرة الثانية » 
٤‏ الحرم سئة ٠۹۹‏ ه 
١‏ - السرى بن الحكم بن يوسف الزطى 
فی مستهل رمضان سنة ۲٠۰١‏ ه 
۲ ۔ آبو تصر محمد بن السرى 
فی ٩‏ شعبان سنة ۲۰۹ ف 
۳ _ عبد الله ين طاهر بن الحسين 
فى ١‏ الحرم سنة ١إهم‏ 
٤‏ _ المعتصم حاكم فخرى فى ١١‏ ذى القعدة سنة ۲٠۳‏ 
٥‏ ۔ عیسی بن يزيد الجلودی 
فى ۱۷ ذى القعدة سنة ۲١١‏ 
٦‏ _ عمير بن الرليد التميمی البدغيسى « توفى فى ١١‏ ربيع الثانى سنة ۴١ه‏ ) 
فی ۱۹ صفر سنة ٤١۲ه‏ 
۷ _ عيسى بن يزيد « للمرة الثانية » 
فی ٤‏ رجب سنة ٠٠١‏ ه » دخل المعتصم الفسطاط فى ۲١‏ شعبان سنة 
٤م‏ 
٨۸‏ عبدویه بن جبله 


فی مستهل امحرم سنة ۲٠١‏ ه 


كا 


٩۹‏ _ عيسى بن المنصور بن موسى الرافعى 
فی مستهل امحرم سنة ۲١۱١‏ ه 
_٠١‏ عبد الملك نصر بن عبد الله الصفدى المعروف بكيدر 
فى صفر سنة ۲۱۷ ه 
۱ المظفر بن نصر بن عبد الله کیدر 
ف ای ار ۲ م 
۲ ابو جعفر أشناش 
من سنة ۹٠۲ه‏ إلى سنة ١٠۲٠۲هم‏ 
۳ موسی بن أب العباس ثابت الحنفى 
فی مستهل رمضان سنة ۲۱۹ ه 
۴ _ مالك بن كيدر الصفدى 
فی ۲۲ ربیع الأول سنة ۲۲٢‏ ه_ 
١‏ _ على بن يحبى أبو الحسن الأرمنى 
فی ٩‏ ريع الثانى سنة ١۲۲ھ‏ 
_ عيسى بن المنصور الرافعى « للمرة الثانية » 
فی ۱۷ امحرم سنة ۲۲۹ ه_ 
۷ لیتاخ الت ر کی 
من سنة ۰ هھ الى ٣٣۲ھ‏ 
۸- هرثمة بن النضر الجبلى 
E‏ 
٩‏ حائم بن هرثمة بن النضر « ابن السابق » 
فی 1 رمضان سنة ٤۲۳ه‏ 
۰ ۔ على بن يحيى « للمرة الثانية » 
فی ٦‏ شوال سنة ٤۳٣۲ه‏ 
|۸ محمد بن جعفر » المنتصر 
من سنة ١ه‏ إلى سنة ٤١‏ ۲ه 
۲ ۔ إسحاق بن یحی بن عاذ الخطلانی 
فى ١١‏ ذى القعدة سنة ١٠٣۲ه‏ 


MRE 


۳ خوط عبد الواحد بن يحى بن المتصور 
فی ۲۲ ذى القحدة سنة ١۲۳ه_‏ 
٤‏ عنبسة بن إسحاق ين شامر الضبى 
فی ٥‏ ربیع الثانى سنة ۲۳۸ھ 
٥‏ _ الفتح بن خاقان بن أرتق الت ر كى 
من سنة ٠٤١‏ ه إلى سنة ٤١‏ ۴ه 
یزید بن عبد الله بن دینار الت رکی 
فی ١‏ رجب سنة ۲٤اه‏ 
۷ ۔ مزاحم بن خاقان بن أرتق التر کی ١‏ توفى فى ۹ربيع الثانى سنة ١ه‏ » 
فی ۲ ربیع الأول سنة ۴٠۲ه_‏ 
۸ _ أحمد بن مزاحم بن خاقان الت ر کی 
فی ٩‏ ربیع الثانى سنة ٤١٠ه‏ 
۹ ۔ یرکوج « اوارجور أو اُرغور » بن اولع طرخان الت ر کی 
فى جمادى الاخرة سنة ٤١٣ه‏ 
ظل فى هذا المنصب حتى ۲١‏ رمضان سنة ١١٠٠ه‏ وترفى بمصر سنة 
AoA‏ 


الطولونيون 


۰ - ابو موسی عیسی بن محمد التوشری « توفی فی ۲١‏ شعبان سنة ۲۹۷ھ ۲ 
فی ۱٤‏ جمادی الأرلى سنة ۲۹۲ه_ 

) أبو عبد الله بن محمد بن على الخلنجى « ائر‎ - ٩۱ 
ذى القعدة سنة ۲۹۲ه‎ ۲٠ فی‎ 

۲ _ أبو العباس بن بسطام « توفي بعد نصيبه بعشرة ايام » 


ا 


۳ _ أو منصور تكين بن عبد الله الخزرى الخاصة « توفى سنة ١۳۲ه‏ » 
فی ۱١‏ شوال سنة ۲۹۷ه 
ا ال د اعرالو 
فی ٠۲‏ صفر سنة ١ه‏ 
٥‏ _ تكين بن عبد الله « للمرة الثانية ۲ 
فى ۸ ربيع الأول سنة ۷١۳م‏ 
٦‏ _ ابو قابوس محمود بن حمك ( أو حمل ) « مكث ثلائة أيام » 
فی ٠۳‏ ربيع الأول سنة ٣۳١۷‏ ه 
۷ _ تكين بن عبد الله « للمرة الثالئة » 
فی ۱١‏ ربیع الأول سنة ۹١ه‏ 
۸ _ أبو الحسن هلال بن بدر 
٦‏ ربیع الثانی سنة ۹٠ه‏ 
۹ - أبو العباس أحمد بن كيغلغ 
فی مستهل جمادى الأرلى سنة ١١٣هم‏ 
٠۰‏ -_ تكين بن عبد الله « للمرة الرابعة توفى فى ٠١‏ ربيع الأول سنة ١۲٣ه‏ » 
فی ۳ ذى القعدة سنة ١١اه‏ 
۱٠١۰۱‏ - محمد بن تکين 
فی ٠١‏ ربيع الأول سنة ١۲٣ه‏ 
۲ _ ابو بكر محمد بن طغج الإخحشيد 
فی ۷ رمضان سنة ١١‏ ۲ه 
۳ _ أحمد بن كيغلغ « للمرة الثانية ۲ 
فی ۷ شوال سنة ۳۲۱ھ 
٤‏ _ محمد بن طغج الإخشيد 
فی ۲۳ رمضان سنة ٣۳۲ھ‏ 
# الالحشيديون # الفاطميون 
# الأيوبيون ٭ المماليك 
# الحكم العثمانى : باشوات مصر 
VEE‏ 


طولون 


بو معد عدنان أبو ناهض أبوالععائر أبوالمكرم ربيعة أبو الفضل 
ثار سنة ۲۸۳ هھ 


شیبان حمارویه العباسية 
قطر الندى . اسمهاً EE‏ هارون ابو الحتا کر جیش 
سنة ۲۸۷ هھ 


أولاً العصر العباسى الأول 
a AV. Vo* | A YF 2-۲‏ 


العباسى 


سلىمانٰ 
صا 
عبد الله مرسی ل 
۳ المهدی 
ال شید 
٤‏ الهادى ٥‏ الرشي 


نپا 


1 الأمين ۷ الارن ۸ المتصم 


EV 


الفاطميون 
جعفر الصادق الإمام السادس 


إسماعيل 
محمد المكتوم 
1 
عبد الله الرضا ر ا 
مر 3 | 
ا 3 الرفی محمد الحبيب 
الحسين التقى 
محمد الحسن | 
عرد الله 
| 
عبد الله 
ولد سئة ۲٥۹‏ هھ 


بو سلیمان داوود 


۳ 
توفی سنة ۳٤١١‏ ه توفى حول سنة ولد فى الحرم سنة 
١‏ هھ آ٤٣‏ هه 
توفی سنة ٣۲۸۲‏ هھ 


ك 


۰ هشام ۹- یرید الثانی ۷ امان اا 


معاوية ١‏ الوليد الثانى ۴ إبراهيم ۲ يزيد الغالث 


عبد الرحمن 


٥ 


الحجر العباسي الثاني 
خلفاء العجر العباسي الثاني 


۲۲ 
EA 
TEA 
o1 
Yoo 
1o" 
1⁄۹ 
A۹ 
ہ۵٥‎ 

TY 
۲۲ 
۲1۹ 
TY 
T4 
hs 
۳۸1 
۲ 
1۷ 
AY 
o۱۲ 
۹ 
o» 


ا ڪڇ ڪا ڪڇ ڪا ڪا يڪ طط ¢ bk kb bk ) kt bE bk ) kK‏ 


ر 


ooت‏ ھے 


6ك 


1¥ 


هھ م 
٥‏ مه ۱A۰‏ م 
۲ م o‏ م 
۳ هھ ٦‏ . 

۰ هھ ۸٥اه‏ ۲ ¢ oA‏ م 


of 


بلتکين خاقان 

ہن 

فوری ڊ 
بن د 
I‏ 


۲ 
La‏ 
ف 
5 
لله 
عك | 
لحسین 
| ى 
تصر 
۴ 
۹ ا 
ابو 


لحسن 
محمد |۱ 
ا ايو 
بدیر 
1 
بدر 


0 ا_ 


الخلفاء الراشدون 


| - أو بكر الصديق رضى الله عنهم ١ه‏ ۲ م 
۲ - عمر بن الخطاب رضى الله عنهم ٣ا‏ هھ ٤م‏ 
۳ عثمان بن عفان رضى الله عنهم ۳ هھ E‏ 
٤‏ - على بن ابی طالب رضى الله عنهم * ٤‏ هھ 7 1 م 


ه - الحسين بن على ( رضى الله عنه ) رقد تنازل عن الخلافة لمعاوية بن أبى سفيان . 


| - ابو بکر محمد الإخشید بن طغج « توفی فی ۲۱ ذى الحجة سنة ٣٣۳٤‏ ه » 
تقلد فی ۲۳ رمضان سنة ۳۳۳ ه 

۲ _ ابو القاسم انوجور بن الإحشید ١‏ توفی فی ۷ ذى القعدة سنة ۲٤۹‏ ه » 
تقلد فى ۲١‏ ذى الحجة سنة ٤۳٣ه‏ 

۳ - أبر الحسن على بن الإخشيد « ترفى فى ١١‏ من الحرم سنة ٠٠١۵‏ ه ). 
تقلد فی ۲۰ ذی القعدة نة ۳٤۹‏ ه 

ھ٠١۷ أبو المسك كافور « خادم الإخشید » توفی فی ۲۰ جمادى الأولى سنة‎ - ٤ 
۰ ه‎ ٠٠١ الحرم سنة‎ ۱١ تقلد فى‎ 

ه - أبو الفوارس أحمد بن على 
تقلد فی جمادی الأرلى سنة ٠٠١۷‏ هھ 
استولی جوهر القائد الفاطمی على مصر فی ۱۷ شعبان سنة ۳۵۸ ه 


ONL 


الطولونيون 


١‏ - أحمد بن طولونت أو العباس « أعلن استقلاله وصرب السكة سنة ۲٠٠‏ هى 
تقلد فی ۲۲ رمضان سنة ۲٥٤‏ ه 

۲ - أيو الجيش خمارويه بن أحمد ١‏ اغتيل قرب دمشق فى ذى الحجة سنة ۲۸۲ه) 
تقلد سنة ۲۷۰ ه 

٣‏ - ایو العساکر جیش بن خمارویه « خلع فى ٠١‏ جمادى الاحرة سنة ۲۸۲ ه ثم 
تقلد سنة ۲۸۲ ه 

٤‏ - ابو موسی هاروك بن خمارویه ١‏ توفی فی ۱۸ صفر سنة ۲۹۲ ه۲ 
تقلد فی جمادی الأولى سنة ۲۸۲۳ ه 

٥‏ _ أيو المناقب شيبان بن أحمد 
تقلد فی ۱۸ صفر سنة ۲۹۲ ه 


أبو عبد الله الشیعی ۲۸۸ھ ۰۔۲۹۸ ه 


| - المهدى أبو محمد عبيد الله « توفى فى ٠١‏ ربيع الأول سنة ۳۲۲ ه» 
تقلد فی ٤‏ ربیع الثانی سنة ۲۹۷ ه 
۲ - القائم بو القاسم محمد « عبد الرحمن ۲ توفی فى ٠١‏ ربع الأول سنة ۳۲۲ه_ 
تقلد فی ٠٤‏ ربيع الأول سنة ۳۲۲ ه 
۳ - المنصور ابو طاهر إسماعیل « توفی فی ۲۹ شرال سنة ۳٤١١‏ ه» 
E‏ 
٤‏ - المعز ابو تمیم معد ۱ توفی فى ۳ ربيع الثانى سنة ٠٠١‏ ه » 
تقلد فى مستهل ذى القعدة سنة ۲٤١‏ هه 


_\oA 


فتحت مصر فی شعبان سنة ۲٣۸‏ هھ 
دحل المعز لدين الله الفاطمى فى رمضان سنة ۳٠٣۲‏ ه 
٥‏ ۔ العزیر ابو منصور نزار « توفی فی ۲۸ رمضان سنة ۳۸١‏ ه » 
تقلد فی ٥‏ ربیع الثانی سنة ٠٠١‏ ه 
٦‏ - الحاكم أبو على المنصور « اخحتفی فی ۲۷ شرال سنة ٤١١‏ ه» 
تقلد فی ۲۹ رمضان سنة ۳۸۲ ه_ 
۷ - الظاهر » أبر الحسن على « توفى فى ٠١‏ شعبان سنة ٤)۲۷‏ ه » 
تقلد فى ٠١‏ ذى الحجة سنة ٤١١‏ ه 
۸ - المستنصر أبو تميم معد « توفى فى ٠۸‏ ذى الحجة سنة ٤۸۷‏ ه » 
تقلد فی ٠١‏ شعبان سنة ٤۲۷‏ ه 
٩‏ المستعلى أبو القاسم أحمد « توفی فى ٠١‏ صفر سنة ٤٠٥‏ ه 
تقلد فى ذر الحجة سنة ٤۸۷‏ ه 
١‏ الأمر أبو على المنصور « اغتيل فى ذى القعدة سنة ٤‏ ٠٠ه‏ » 
تقلد فی ۱٤‏ صقر سنة ٤٦٥‏ ه 
فترة شغور من ۲ ذى القعدة سنة ‰٤‏ هه إلى ٠١‏ امحرم سنة ١٠۲١٠ه‏ والخليفة 
الزعوم أبو القاسم المنعظر « القائم فى آخر الزمان أر المهدى حجة الله على 
العالين » حت وصاية الوزير أبى على أحمد بن الأفضل 
١١‏ - الحافظ أبو الميمون عبد المجيد ١‏ توفى فى * جمادى الآحرة سنة ٠٤٤‏ ه ) 
تقلد فی ٠١‏ الحرم سنة ٥۲١‏ ه 
١‏ - الظافر أبو المنصور إسماعيل ١‏ اغتيل فى ٠١‏ الحرم سنة ٠٤۹‏ ه » 
تقلد فى 1 جمادى الاخرة سنة ٤٤٥ه‏ 
۳ - الفائز أبو القاسم عيسى ١‏ توفى فى ١۷‏ رجب سنة ٠0١‏ ) 
تقلد فى مستهل صفر سنة ٥٤٩‏ ه 
٤‏ - العاضد أبو محمد عبد الله « حلع فى ۳ الحرم فى ٠١‏ الحرم سنة ٥٦۷‏ ه ) 
تقلد فى رجب سنة ۵٥۵‏ ه 


أقيمت الخطبة « للعباسيين ٠‏ 


0 


وزراء الفاطميين 
فى عهد العزيز 


۱ ابو الفرج يعقوب بن يوسف بن إبراهيم بن هارون بن كلس اليهودى 
« ولد سنة ۳۱۸ ه » اسلم فی ۱۸ شعبان سنة ٠١١‏ ه » 
تقلد فى سنة ۲٠٦١‏ هھ 
١‏ جير ين القاس 
تقلد فی شوال سنة ۲۷۳ ه 
۳ ابن كلسل « للمرة الثانية » توفى فى ٠‏ ذى الحجة سئة ۲۸۰ هه 
تقلد فى احرم سنة ۲۷۲ ه 
٤‏ _ أبو الحسن على بن عمر العداس دون لقب وزير 
تقلد فی امحرم سنة ۲۸۱ ه 
ه _ أو الفضل جعفر ابن الفرات « اثالث » 
تقلد فى الحرم سنة ۳۸۳ ه 
- أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن بازيار الموصلى 
تقلد فی سنة ۳۸۲٤‏ ه 
۷ _ أبو محمد الحسن ين عمار بن أبى الحسين أمين الدولة 
تقلد قى نة ۳۸۵ هى 

۸ _ الفضلل بن الصالح الوزيرى 
تقلد بضعة أيام 

۹ - عیسی بن نسطورس « نصرانی ٩»‏ حتی رمضان سنة ۲۸۲ هھ 
تقلد فى ذو القعدة سنة ۲۸١‏ ه 


ا 


فى عهد الحاكم بأمر الله 


| - الأستاذ أبو الفتوح برجوان الصقابی « اغتیل فی ۲٢‏ ربیع الثانى سنة ۳۹۰ ه » 
تقلد فی رمضان سنة ۲۸۰٢‏ هہ 
۲ - ابو العلاء فهد بن إبراهیم الرئیس « اغتیل فى ۸ جمادى الآخرة سنة ۳۹۳ه » 
تقلد فی ربیع الثانی سنة ٠۹۰‏ هم 
۳ أبو الحسن على بن عمر العداس « للمرة الثانية ١ ٠‏ ولى شهراً ثم اغتيل فى 
رجب سنة ۹۲۳ ٣ه‏ » 
تقلد فى جمادى الأخحرة سنة ۹۲۳٣ه_‏ 
٤‏ - أبو الحسن على بن الحسين بن المغربى الثانى « اغحيل فى ١‏ ذى الحجة سنة 
A+‏ { 
تقلد فی شعبان سنة ۳۹۳ ه 
ه - الحسين بن طاهر الرزان أمين الأمناء « اغتيل فى جمادى الآخرة سنة ٤٠٥‏ هه 
تقلد فی ۱۹ ربيع الأول سنة ٤٠۳‏ ه 
" - عبد الرحمن بن أبى السيد « اغتيل بعد اثنين وستين يوماً من توليته » 
تقلد فى جمادى الأحرة سنة ٤٠٥‏ ه 
۷ - أبو العباس الفضل بن جعفر ين الفرات الرابع « اغتيل بعد خحمسة أيام من توليته» 
۸ - أبو الحسن على بن جعفر بن فلاح الكتامى قطب الدين سيف الدولة ذو 
الرياستين . 


ت 


فى عهد الظاهر 


١‏ - أبو الحسين عمار بن محمد خطير الملك رئيس الرؤساء 
تقلد فى ذر الحجة سنة ٤١١‏ ه 
آ ا اک ی ن ال بر اک ن ال ا رل ا 
۲٣‏ هھ » تقلد فی ربیع الاول ١۲‏ ٤ه‏ 
٣‏ - أبو الفتح المسعود بن طاهر الوزان شمس الملك المكين 
تقلد فى الحرم سنة ٤٠۳‏ ه 
؛ - أبو محمد الحسن بن صالح الروذبارى عميد الدرلة 
ه ‏ أبو القاسم على بن أحمد الجرجرائى جيب الدولة 
تقلد فى سنة ٤١۸‏ ه 


فى عهد المستنصر 


تقلد فى شعبان ستة ۲۷ ٤ه‏ 

۲ ابن الأنبارى ١‏ قتل فى ١‏ الحر سنة ١٠٤٤ه‏ ۲ 

٣‏ - أبو منصور أو نصر صدقة بن يوسف الفلاحى « كان يهودياً ثم أُسلم مات 
مقتولا) 
تقلد فى سنة A‏ 

٤‏ كا ابو البركات الحسن #١‏ ار الجن بن عماد الدولة محمد « ابن أخى 
الجا 
تقلد فى سنة ٤٤١‏ هھ 

© _ أبو الفضل سعيد بن مسعود 
تقلد فى شرال سنة ا٤٤‏ هه 


ا 


- أبو محمد الحسن « أر الحسين » ين على بن عبد الرحمن البازورى 
تقلد فى الحرم سنة ٤٤١‏ ه 
۷ - أيو الفرح عبد الله بن محمد البابلى شرف الملة كفيل الدين 
تقلد فى امحرم سنة ر 
۸ - أبو الفرج محمد بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين المغربى ( الرابع ) 
تقلد فی ٠٣١‏ ربيع الثانى سنة ٤٥١‏ ه 
٩‏ البابلى « للمرة الثانية ۲ 
تقلد فی ٩‏ رمضان سئة ۲٥٤ه‏ 
حلفه وزراء لم تطل أيامهم 
٠‏ - أبو النجم بدر الجمالى المستنصرى أمير الجيوش « مولى جمال الدرلة بن عمار 
توفى فى ربيع الأول سنة ٤۸۷‏ ه 
تقلد فی ۲۸ جمادى الأرلى سنة ٦٦٤م‏ 
١‏ أو القاسم شاهنشاء الأفضل بدر الجمالی امیر الجیوش ترفی فی ٠١‏ رمضان 
سنة ١٥ا‏ ۹ه 


تقلد فى ربيع الأول سنة ٤۸۷‏ ه 


فى عهد المستعلى 
١‏ - الأفضل : استبقى 


تقلد فى ذو الحجة سنة ٤۸۷‏ هم 
۲ - شرف المعالى بن الأفضل 
فی عهد الامر 


| - شرف المعالی استبقی ١‏ اغتیل فى ۲٣‏ رمضان سنة ١٠٥ه‏ » 
تقلد فى صفر سنة ٤۹٥‏ ه 

۲ - أبو عبد الله محمد الأمون بن فاتك بن مختار البطائحى « ولد فى سنة ٤۷۸‏ ه_ 
وصلب فى ٤‏ رمضان سنة ٥١۹‏ ه 
تقلد فى مستهل ذى القعدة 


ie 


فى عهد الحافظ 


1 - أبو على أحمد بن الأفضل المسمى «( كنيفات » « اغتيل فى ٠١‏ الحرم سنة 
٦ه‏ هھ 
تقلد فى الحرم سنة ١۲٥م‏ 
۲ - يانس « ملوك أرمنى » دس له السم فى ۲١‏ ذى القعدة سنة ۸٥۲٠١‏ 
تقلد فى الحرم سنة ١٠۲١ه‏ 
أبو على الحسن بن الحافظ « ولى العهد وزير أبيه » 
تقلد فی ذی الحجة سنة ۲ه 
٤‏ - أبو الربيع سليمان « اين الخليفة » مات بعد شهرین 
تقلد سنة ٥۲۸‏ ه 
أبو المظفر بهرام تاج ملوك سيف الإسلام « مسيحى أرمنى انتخبه الجند » 
تقلد فی ۱١‏ جمادى الاخرة سنة ٥۲۹‏ ه 
٦‏ - رضوان بن الرلخشی « فر فی ٠٤١‏ شرال سنة ٥ه‏ » 
تقلد فی ۱۲ جمادی الأولى سنة ەھ 
الفترة من سنة ٠٠٣۳‏ إلى سنة ٠٤٤‏ ه لا يوجد وزراء . 


فى عهد الظافر 


E NS AC 
ه٥٤٤ تقلد فی رجب سنة‎ 

- أبو الحسن على بن سلار الملك العادل سيف الدين « ابن السلار » قتله زوج 
ابنته وخليفته العباس فى 1 الحرم سنة ۵٤۸‏ ه 
تقلد فى ٠١‏ شعبان سنة ٤٤‏ ٥ه‏ 

۳ - العباس ین یی افترح بن تميم الأفضل ركن الدين « أمير زبرى ‏ 


۱14 


فى عهد الفائز 


١‏ - الملك الصالح طلائع بن رزيك ابو الغارات ولد سنة ٤٤١‏ وتوفی فی ٠۹‏ رمضان 
سنة 0٥0٥1‏ ه 


تقلد فى ربيع الأول سنة ٥٤٩‏ ه . 
فى عهد العاضد 


١‏ - أبو شجاع العادل يحيى الدين رزيك بن طلائم 
تقلد فی رجب سنة ١۵٥ھ‏ 

۲ - ابو شجاع شاور بن مجیر بن نزار 
تقلد فی ۲۲ احرم سنة ٠٥۸‏ هھ 

۳ أبو الأشبال ضرغام بن عامر بن ستوار اللخمى الملك المنصور توفى سنة ٥ه‏ 
تقلد فی رمضان ٥٥۸‏ هھ 

) شاور « للمرة الثانية‎ - ٤ 
ه‎ 0٦۰ فى مستهل رجب سنة‎ 

٥‏ ۔ شی رکوہ ۱ توفی فی ۲۲ جمادى الأخرة سنة ٥٦٤‏ ه 
تقلد سنة ٥٣‏ ه 

٦‏ - صلاح الدين الأيربى 
تقلد فى جمادى الاحرة سنة ٥٦٤‏ ه 


E 


الأيوبيون 


) ۱ ( فی مصر 
١‏ - الملك الناصر صلاح الدین ابو المظفر یوسف ١‏ ترفی فی ۲۷ صفر ٥۸۹‏ ه ) 
تقلد سنة ۵٤‏ ه 
١‏ - الملك العزيز الأول عماد الدين أبو الفح عشمان « توفى فى ۲۷ الحرم سنة 
٥ھ‏ 


تقلد فی ۲۷ صفر سنة ۵۸٩‏ ه 

۳ _ للك المتصور ناصر الدين محمد 
تقلد فی مستهل صفر سنة ٥۹٥ه‏ 

٤‏ الملك العادل ١‏ الأول » سيف الدين أبو بكر أحمد ١‏ صاحب دمشق » توفى فى 
۷ حجمادی الأحرة سنة ٦١٠١‏ ` 
تقلد فی سنة ٥۹٩٦‏ ه 

ه _ الملك الكامل ( الأرل ) ناصر الدين أبو المعالى محمد « صاحب دمشق » ترفى 
فی ۲۲ رجب سنة ١٣اه‏ 
تقلد فی سنۀ ٠٠١‏ ٦ه‏ 

_ الملك العادل ( الئانی ) سیف الدین ابو بکر ( صاحب دمشق » عرزل فی ۸ ذى 
الحجة سئة 1۲۷ ه 
تقلد فى رجب سنة ١٠1۲ه‏ 

۷ _ الملك الصالح م الدين أيوب « صاحب دمشق » ترفى با منصورة فى ٠١‏ شعبان 
سينة 1٤۷‏ ه 
تقلد فى ذى الحجة سنة ۷ه 

۸ - المعظم توران شاه ( الرابع ) صاحب دمشق ١‏ قتل فی ۲۹ من الحرم سنة 
۸ھ » ۰ 
تقلد فى شعبان سنة 1٤١۷‏ ه 

٩‏ _ الملك الأشرف الثانى مظفر الدين موسى بن يوسف بن محمد عزله أييك ولكن 
اسمه ظل يذ كر فى الخطبة حتى سنة ۲٥اه‏ 
تقلد فی مستهل صفر سنة 1٤۸‏ هھ 


EES 


( ۲ ) فی دمشق 


| - املك الأفضل نور الدين أبو الحسن على 
تقلد فى سنة ۸۲٥ه‏ 
۲ _ الملك العادل ( الأرل ) سيف الدين أبو بكر أحمد « نائب العزيز عثمان ۲ 
تقلد فی سنة ٥۹۲‏ ه 
۳ _ اللك المعظم حاكم 
تقلد من سنة ٥۹۷‏ ه إلى سنة ٠1٠٠١‏ ه 
٤‏ - الملك المعظم شرف الدين عيسى 
ققلد فی جمادى الاحرة سنة ١١‏ 1ه 
ه _ املك الناصر الدين داود 
تقلد فى ذى الحجة سنة ٤ه‏ 
١‏ - الملك الأشرف ( الأول ) مظفر الدين أبو الفتح موسى صاحب العراق توفى فى ٤‏ 
الحرم سئة ١٣اه‏ 
تقلد فى سئة 1۲١‏ ه 
۷ - الملك الصالح عماد الدين إسماعيل 
تقلد فى سنة ٤ه‏ 
۸ الملك الكامل ( الأرل ) محمد «١‏ توفى بعد ذلك بشهرين › 
تقلد فى جمادى الأرلى سنة ١ه‏ 
۹ _ املك العادل ( الثانى ) سيف الدين أبو بكر صاحب مصر 
تقلد فى رجب سنة ٣۲اه‏ 
١‏ _ الملك الصالح جم الدين أيوب 
تقلد فى سنة ۳ه 
١‏ الملك الصالح إسماعيل ١‏ للمرة الثانية ) 
تقلد فی ۲۷ صفر 1۳۷ھ 


ا 


١‏ _ الملك الصالح جم الدين أيوب « صاحب مصر » للمرة الثانية 
تقلد فی ۸ جمادى الأولى سنة ٤ه‏ 

۳ _ الملك المعظم توران شاه ( الرايع ) ومعه مصر 
تقلد فى سنة ٤١‏ ه 

٤١‏ _ الك الناصر « الثانى » صلاح الدين يوسف صاحب حلب 
تقلد فى ربيع الثانى سنة ۸٤ه‏ 

١٥‏ _ الملك بيبرس صاحب مصر 
تقلد فی سنة ٥۸‏ ه 


( ۳ ) فی حلب 


١‏ _ الملك العادل ( الأول ) سيف الدين أبو بكر أحمد 
تقلد فی سنة ٥۷۹‏ ه 
۲ _ الملك الظاھر غیاٹ الدین ابو الفتح غازی ( الأول ) شیعی توفی فی ۲۳ جمادى 
الآخحرة سئة ١۳‏ 1ه 
تقلد فى جمادى الأخرة سنة ۸ه 
۳ الملك العزيز غياث الدين أبو المظفر محمد « توفى فى ٤‏ ربيع الأول سنة 
a14‏ 
تقلد فی جمادى الآخرة سن 1۱۲ هى 
٤‏ _ حنيفة خاتون 
تقلد فى ربيع الأرل سنة ٠۳٤‏ ه 
٠‏ _ الملك التاصر ( الثانى ) صلاح الدين يوسضف كان بدمشق أيضاً منذ سنة 1٤۸‏ ه 
وتوفی فی شوال سنة ۸٥1ھ‏ 
( ؛ ) فی میافارقین وسنجار 
١‏ - الملك التاصر صلاح الدئن ترسف دين ابوت 
تقلد نی ۲۹ جمادى الأولى سنة ١۸١ھ‏ 
1A‏ 


- الملك العادل سيف الدين أبو بكر صاحب دمشق 
تقلد فى سنة ١۹٥م‏ 

۳ الملك الأوحد جم الو أو 
تقلد فی سنة ٦۹٥ه‏ 

٤‏ - الملك الأشرف ( الأول ) مظفر الدين أبو الفتح موسى 
تقلد فى سنة ۰۷ ه 

ه _ الملك المظفر شهاب الدين غازى فتحها المغرل مؤقتاً سنة 1۲۸" ه 
تقلد فى سنة ۷١٦ه‏ 

٦‏ _ املك الكامل ( الثانى ) ناصر الدين محمد 
تقلد فى سنة ٤١‏ 1ه 
فتحها المغول نهائيا 


٥ (‏ ) فی الیمن 


١‏ - الملك المعظم « توران » شمس الدين توران شاه ( الأول ) بن أيوب 
تقلد فی رجب سنة 1۹ ٥ه‏ 

- الملك العزيز سيف الإسلام ظهير الدين أبو الفوارس طغتكين بن أيوب ولم يصل 
إلى اليمن إلا سنة 0۷۸هم 
تقلد فى سئة ۷ه 

۴ - معز الدين إسماعيل بن طغتكين 
تقلد فی ۱۹ شرال سنة ۹۳٥ھ‏ 

٤‏ الملك الناصر أيوب بن طغتكين 
ثقلد فی سنة ٥٩۸‏ ه 

٥‏ _ الملك المظفر سليمان بن سعد الدين شاهنشاه الثانى توفى سنة ٤۹‏ ه 
تقلد فى سنة “١١‏ هم 


تات 


قاد فى سنة ۲ه 
ووقوع مكة فى أيديهم سنة ١۹‏ ه 


بتو رسول سنة 1۲٠١‏ ه 
٦ (‏ ) فى بعلبك 


| - املك المعظم شمس الدين توران شاه ( الأول ) بن أيوب 
تقلد فى سنة ٥1۸‏ ه 
۲ - عز الدين فروخ شاه داود بن شاهنشاه ( الأول ) 
تقلد فی جمادى الاولى سنة ١۷٥هم‏ 
۳ _ املك الأمجد مجد الدین بهرام شاه بن داود 
تقلد فی سنة ۵۷۸ هه 
٤‏ _ املك الأشرف ( الأول ) ابن مظفر الدين موسى « صاحب دمشق » 
تقلد فى سنة 1۲۷ ه 
ه _ الصالح إسماعيل أخر السابق 
تقلد فى جمادى الأولى سنة ۳١‏ ه 
٦‏ الصالح أيوب 
تقلد فى سنة ٤۳‏ ه 
۷ _ توران شاه ( الرابع ) أصحاب دمشق 
5 ق 
۸ الناصر یوسف حتی سنة 1٥۸‏ هھ 
تقلد فى سنة “٤۸‏ ه 


( ۷ ) فی حمص 


١‏ - الملك القاهر ناصر الدين محمد بن شي ركره ١‏ توفى فى ۹ ذى الحجة سنة 
م 4 
تقلد فى سنة ٤۷٥م‏ 

۲ - الملك امجاهد صلاح الدین شی رکوہ ( الثانی ) توفی فى ٠١‏ رجب سنة ۷ه 
تقلد فی ڏذی الحجة سنة ٥۸١‏ ه 

۴ _ الملك المنصور ناصر الدين إيراهيم بن شي ركوه ( الثانى ) توفى فى ٠١‏ صفر سنة 
٤٤ھ‏ 
تقلد فى سنة 1۳۷ ه 

٤‏ - الملك الأشرف مظفر الدين موسى ‏ الثانى ) بن إبراهيم توفى فى ٠١‏ صفر سنة 
۲ھ 

٥‏ _ صاحب تل باشر أیصاً 
من سنة 1٤٦‏ ه إلى ۸٤1“هم‏ 


تقلد فى سنة 1٦1١‏ ه 


( ۸ ) فى الكرك 


١‏ - الملك العادل ( الأول ) سيف الدين أبو بكر بن أيوب 
تقلد فى سنة ٥۸٤‏ ه 
۲ _ الملك المعظم شرف الدين عيسى بن أبى بكر ١‏ فى دمشق فيما بعد » 
تقلد فی سنة ٥۹۲‏ ه 
۲ الملك الناصر صلاح الدين داود بن عيسى صاحب دمشق استولى على بيت 
المقدس فی ٩‏ جمادى الأولى سنة 1۳۷ ه 
تقلد فى سنة ۲٤‏ ه 


ا 


تقلد قى سنة ۷ه 
استولی بيبرس على الكرك سنة ١1اه‏ 


٩ (‏ ) فی حماه 


١‏ - الملك المظفر ( الأول ) تقى الدین ابر سعید عمر ١‏ توفی فى ٠١‏ رمضان سنة 
¥ هھ 4 
تقلد فى سنة ۷4٥ه‏ 
۲ الملك المنصور ( الأرل ) ناصر الدين أبر المعالى محمد ثوفی فى ۲۲ ذى القعدة 
سئة “١۷‏ ه 
تقلد فی رمضان سنة ۵۸۷ ه 
۳ الملك الناصر صلاح الدين قلج أرسلان 
تقلد فى ذى القعدة سئة 1۷“ ه 
٤‏ - الملك المظفر ( الثانى ) تقى الدين محمود 
تقلد فى سنة ٠۲١‏ ه 
ه _ الملك المنصور ( الثانى ) سيف الدين محمد 
تقلد فى سنة 1٤١‏ ه 
- الملك المظفر الثالك تقى الدين محمود ترفى فى ۲١‏ ذى القعدة سنة ۹۸ ه 
تقلد فی سنة 1۸۲ هھ 
۷ استولى الناصر محمد على حماه ومنحها للأمير سنقر سنة 1۹۸ ه 
۸ _ الملك الصالح المؤيد عماد الدين أبو الفدا إسماعيل 
تقلد فى جمادى الأولى سنة ۷٠١‏ ه 
٩‏ الملك الأفضل محمد بن إسماعيل 
تقلد فی ۲۳ الحرم سنة ۷۳۲ ه 


hE 


۱١ (‏ ) فی حصن کيفا وأمد 


١‏ - الملك الصالح جم الدين أيوب بن الكامل 
تقلد فى سنة 1۲۹ ه_ 
بالرها وحران سثة ۳۳ ه_ 
بسنجار ونصیبین سبنة ۵ ۲ا هھ 

- الملك المعظم توران شاه ( الرابع ) بن أيوب بن الكامل 
تقلد فى سنة ۳ه 

۳ - الملك الموحد تقى الدين عبد الله بن توران شاه 
ثقلد فى سنة ۷٤1ھ‏ 

٤‏ - الملك الكامل أبو بكر محمد بن عبد الله 
تقلد فى سنة 1۸۲ ه 

٥‏ الملك العادل مجیر الدين محمد بن اى بكر 
تقلد فى سنة ۸ه 

> الملك العادل شهاب الدين غازى بن محمد 
ثقلد فى سنة 1۸۲ هھ 

۷ - الملك الصالح ابو بکر بن غازى 
تقلد فى سنة 1۸۲ ه 

۸ _ الملك العادل فخر الدین سليمان بن غازى 
تقلد فی سنة ۷۸۰ ه 

اللاك الاشرف: شرف الدين أخمة ن ايان 
تقلد فى سنة ۷۸١‏ ه 

٠١‏ _ الملك الصالح صلاح الدين خليل الأول بن أحمد 
تقلد فى سنة ۸۳٦١‏ ه 


aN 


١١‏ _ اللك الكامل أحمد ين خليل 
تقلد فی سنه ۸٥٩۲‏ هھ 
١‏ _ املك العادل خحلف بن محمد بن أحمد 
تقلد فى سنة ۸٥٩٦‏ ه 
تقلد فى سنة ۸1٦‏ ه 
تقلد فى سنة ۸1١1‏ ` 
٥‏ - الحسين بن خليل بن خليل 
تقلد فى سنه ۰ شش 


اا 


۱١ (‏ ) فی امد 


١‏ این آرتق حتی سنة 1۲۹ ه 
۲ _ الملك الصالح جم الدين أيوب الكامل 
تقلد فی نة 1۲۹ ه 


# qe 


( ۱۲ ) فی بانیاس وسبیبه 


١‏ _ الملك الأفضل نور الدين على 

_ الماك العادل ( الأول ) سيف الدين أبو بكر أحمد 

۳ _ الملك العريز ( الثانى ) عماد الدين عثمان بن العادل 
ثقلد فى سنة 1٠۸‏ ه 


_\VE_. 


٤‏ _ الملك الظاهر غازى بن عثمان « توفى سنة ٣١‏ ه» 
تقلد فى سنة 1۳۰ ه 

ه _ الملك السعيد فخر الدين « أو مجد الدين » حبس بالنفى من سنة ٠٤٤‏ ه إلى 
سنة ۷٥اه‏ 


استولی بیبرس على بانیاس وسبیبه 
( ۱۳ ) فی بصری 


١‏ املك الصالح عماد الدين ا طاهر إسماعيل بن العادل ٹم بدمشق حتی سنه 
٤ھ‏ 
تقلد فى سنة ١٠اه‏ 


المماليك البحرية 


| - شجرة الدر « أرملة الصالح ايرب ۲ 
تقلدت سئة 1٤۸‏ هھ 
۲ - المعز عز الدين أيبك « ولى بعد وفاة المعظم توران شاه الرابع ٠‏ بشهرين 
تقلد فی ۲۹ ربيع الثانى سنة ۸٤1ه_‏ 
۲ - المنصور نور الدين على 
ثقلد سنة ٥٥اه‏ 
٤‏ _ المظفر سيف الدين فطز 
تقلد فى سنة 1٥١۷‏ ه 
ه - الظاهر ركن الدين بييرس الأول البندقدارى « توفى فى ۲۸ الحرم سنة 1۷١‏ ه » 
تقلد فى سنة ٦٥۸‏ ه ( ١۷‏ ذى القسدة ) 
- السعيد تاصر الدين بركة خان « أصبح رلياً للعهد منذ سنة 11۷ ه رتوفى فى 
٥‏ ذى القعدة سنة 1۷۸ ه » 
تقلد فى الحرم سنة ۷ه 
_¥0_ 


۷ _ العادل بدر الدين سلامش « قلارون أتابك وتاثب السلطنة » 
تقلد فى ذى القعدة 1۷۸ ه 
۸ المنصور سيف الدين قلاوون أبو المعالى الألفى 
تقلد فی سنة 1۷۸ھ 
٩‏ الأشرف صلاح الدين خليل « ولى العهد منذ ١١‏ شعبان سنة ۸۷ه ) 
تقلد سنة ۸۹" ه 
١‏ _ القاصر الدين محمد قلارون ١‏ للمرة الأرلى » 
تقلد سنۀة ۹ه 
١‏ - العادل زين الدين كتيغا 
تقلد فى سنة “۹٤‏ ه 
١‏ - المنصور حسام الدين لاجين المنصورى 
تقلد سنة “4٦‏ ه 
۳ _ الناصر ناصر ألدين محمد « للمرة الثانية ) 
تقلد سنة ۹۸“ ه 
٤١‏ - المظفر ركن الدين بیبرس الثانى الجاشنكير البرجى 
تقلد فی ۲۳ شرال سنة ۷۰۸ ه 
٠‏ - الناصر ناصر الدين محمد « للمرة القالثة ) 
فی رمضان ستة ۷٠١۹‏ ه 
- المنصور سيف الدين أبو بكر بن الناصر 
تقلد فى سنة ۷٤١‏ ه 
۷ _ الأشرف علاء الدين كجك بن الناصر 
تقلد فى سئة ۷٤١‏ ه 
۸ _ الناصر شهاب الدين أحمد بن الناصر 
تقلد فى سنة ۷٤١‏ ه 
۹ - الصالح عماد الدين إسماعيل بن الناصر 
تقلد فى سنة ۷٤۳‏ ه 


Sel 


٠‏ _ الكامل سيف الدين شعبان ( الأرل ) ين الناصر 
تقلد فى سنة ۷٤١‏ ه 

١‏ - المظفر سيف الدين حاجى ( الأول ) بن التاصر 
تقلد فى سنة ۷٤١‏ ه 

» الناصر ناصر الدين الحسن بن التاصر « للمرة الأرلى‎ _ ١ 
هم‎ ۷٤۸ تقلد فى رمضان سنة‎ 

الصالح صلاح الدين صالح بن الناصر 
تقلد فى سنة ۷٥۲‏ ه 

» الناصر ناصر الدين الحسن بن الناصر « للمرة الثانية‎ - ١ 
ه‎ ۷٥١ تقلد فى سنة‎ 

٥‏ - المنصور صلاح الدين محمد 
تقلد فى سنة ۷٦۲‏ ه_ 

) الأشرف ناصر الدين شعبان ( الثانى‎ _ ٦ 
ه‎ ۷٦٤ تقلد فى سنة‎ 

۷ _ المتصور علاء الدين على 
تقلد فی سنة ۷۷۸ هھ 

۸ _ الصالح صلاح الدين حاجى ( الثانى ) ولد سنة ۷۷۷ ه 
تقلد فی سنة ۷۸۲ ه 

۹ - برقوق « ملوك برجی ) 
تقلد فی ۱۹ رمضان سنة ۷۸٤‏ ه 

» حاجى « للمرة الثانية » ولقبه الملك المظفر « عرزل سنة ۷۹۲ ه‎ _ ٠١ 
ه‎ ۸۱٤ تقلد سنة ۷۹۲ه ومات فى السجن سنة‎ 


۷۷ 


۲ . المماليك البرجية 
١‏ - الظاهر سيف الدين برقوق بن انس العثمانی الیابغارى 
توفی فی ٠١‏ شوال سنة ۸۰۱ ه 
تقلد فی سنة ۷۸٤‏ هم 
۲ _- حاجي للملوك البحرى « ولاه يليغا » 
من ۷۹۱ ھ۔ ۷۹۲ھ 
۳ الناصر ناصر الدين فرج بن برقوق 
تقلد فی شرال سنة ۸۰۱ ه 
٤‏ - المنصور عز الدين عبد العزیز بن برقوق « وفى فى 1 ربيع الثانى سنة ۸۰۹ ه » 
تقلد فی ۲٣‏ ربيع الأول ستة ۸٠٩‏ ه 
ه _ الناصر ناصر الدين فرج بن برقوق « للمرة الثانية » 
اغتيل بدمشق ٤‏ جمادى الاخرة سنة ۸٠۸‏ ه 
- العادل المستعين يالله أبو الفضل العباس « الخليفة العباسى » 
تقلد فی سنة ۸۱٥۵‏ هھ 
۷ - المؤید سیف الدین شيخ امحمودی « توفی فى ۷ الحرم سنة ٤۸۲ه‏ » 
تقلد فی سنة ۸۱٥۵‏ ه 
۸ - المظفر شهاب الدين أحمد بن المؤيد شيخ 
تقلد فی سنة ۸۲٤‏ ه_ 
٩‏ الظاهر سيف الدين ططر 
تقلد فی ۲۹ شعبان سنة ۸۲٤‏ ه 
١‏ _ الصالح تاصر الدين محمد بن ططر 
تقلد فى ٤‏ ذى الحجة سنة ۸۲٤‏ ه 
١١‏ بالاشرف صف الدين نائ 
تقلد فی سنة ۸٩۸۲۰‏ ه 
۲ _ العزیر جمال الدین يوسف بن برسباى « حكم ۹٤‏ يرما ) 
تقلد فى سنة ۸٤١‏ ه 


NA 


۳ _ الظاهر سيف الدين جقمق ( تشقمق ) 
تقلد فی سنة ۸٤١‏ ه 
١‏ _ المنصور فخر الدين عثمان بن جقمق 
تقلد فى سنة ۸٥۷‏ ه 
٥‏ _ الأشرف سیف الدین إینال العلائی الظاهری الأجررد ترفی فی ٠١‏ جمادى 
الأرلى سنة ۸٠٥‏ هھ 
تقلد فى ٤‏ ربع الأول ۷١۸ه‏ 
١‏ - المؤيد شهاب الدين أحمد بن إينال « أربعة أشهر > 
تقلد فی ٠١‏ جمادى الأولى سنة ۸٠1١‏ هم 
۷ _ الظاهر سيف الدين خحشقدم 
تقلد فى سئة ٥‏ هھ 
۸ _ الظاهر سیف الدین بلبای 
تقلد فى سنة ۸۷۲ ه 
۹ _ الظاهر تمربغا 
تقلد فی سنة ۸۷۲ ه 
۰ _ الأشرف سیف الدین قایتبای « توفی فی ۲۹ ذى القعدة سنة ١١٠۹ه‏ ) 
تقلد فی سنة ۸۷۲ ه 
۲۱ _ الناصر ناصر الدین محمد بن قایتبای 
تقلد فی ذى اللحجة سنة ٩۰۱‏ ه 
۲ _ الظاهر قانصوة ١‏ فر فى ۲۷ ذى القعدة سنة ٠٥‏ ۹ه » 
تقلد فی ۱۷ ربيع الأول سنة ٤٠۹ه‏ 
۳ _ الاشرف جانبلاط « اغتيل فى جمادى الاخرة سنة أ ١٠٠ه ١‏ 
تقلد فى ستهل ذى الحجة سنة ۹٠٠١‏ 
٤‏ _ الأشرف قانصوة الغورى 
تقلد فى آخر رمضان سنة ۹۰٦‏ ه- 
٥‏ _ الأشرف طمان بای ١‏ قتله سليم الأول سنة ۹۲۲ه » 
تقلد في سنة ٩۲۲‏ ه 
ثم الفتح العشمانى فى ذو الحجة سنة ۲۲ ۹ه 
¥4 


| - عثمان غازی بن إرطغرل سنة 1۹۹" ه_ 

۲ ار خان غازی بن عثمان سنة “۹٩‏ ه 

۳ - مراد ( الأول ) حدا وند كار بن أرخان » ( قتل فى معركة سنة ۷٦١١‏ ه 
كسوفوٍ K0850۷0‏ ) 


٤‏ - بايزيد ( الأول ) يلدرم بن مراد سنة ۷۹۲ هھ 
٥‏ _ محمد ( الأول ) چلبى بن بايزيد ( بآسيا الصغرى ) شعبان سنة ۸۰٥‏ ه 
مير سلیمان بن بایزید ( بأدرنه حتی سنة ۸۱۳ ) سنة ۸۰٦‏ ه 
موسی جلبی بن بایزید ( بأدرنه حتی سنة ۸۱٩‏ ) سنة ۸۱۳ هه 
مصطفی جلبی بن بایرید ( بأدرنه حتی سنة ۸۲۰١‏ ) سنة ۸۲۲ ه 
ا a Al ûi‏ 
“ - مراد ( الثانى ) قوجه بن محمد » ( للمرة الأولى ) سن £ a AY‏ 
محمد ( الثانى ) الفاح بن مراد < الثانى ) ( للمرة الأولى) تة ۸٤۷‏ هى 
مراد ( الثانى ) ( للمرة الثانية ) e‏ 
محمد ( الثانى ) ( للمرة الثانية ) ا 
مراد ( الثانى ) ( للمرة الثالغة ) 
۷ محمد ( الثانى ) الفاع ‏ للمرة الثالفة نهائيا ) a kk‏ 
۲ الحرم ۸٥٥١‏ هھ 


سئة ۸٥۷‏ هھ 


۸ بایزید ( الثانی ) ولی بن محمد ( اعتزل الحکم فی ۸ صفر ۲۰ ربيع الأول 


سنة ٩۱۸‏ ) سنة ۸۸٦‏ هھ 

شاه زاده چم بن محمد ( الثانى ) ( مطالب بالحكم ) سنة ۸1٦‏ ه 
٩‏ - سليم الأول ياوز ين بايزيد ٩‏ ربیع الأول ۹۱۸ه 
٠‏ _ سليمان ( الأول ) ( القانونى ) بن سليم ٥‏ شوال ٩۹۲٦‏ هھ 
۱١‏ - سلیم ( الثانى ) بن سليمان ۸ ربیع الاأول ۹۷٤‏ ه 


SIN = 


۲ _ مراد ( الثالث ) بن سليم 


٤‏ _ أحمد ( الأول ) بن محمد ( توفی فی ۲۲ ذى 
القعدة سنة ٠١١“‏ ) 
٥‏ _ مصطفى ( الأول ) بن محمد ( المعتوه ) 


٦‏ _ عثمان ( الثانى ) بن أحمد 


مصطفى ( الأول ) ( للمرة الثانية ) 

۷ _ مراد ( الرابع ) غازی بن أحمد ( توفی فی ٠١‏ 
شوال سنة ۱١٤۹‏ ) 

۸ _ إبراهیم بن أحمد » ( خلع فی ۱۸ رجب وقتل 
بچنلی کوشك فی ۲۷ رجب سنة ٠٠۰٥۸‏ 

) محمد ( الرابع ) أوچى بن إيراهيم < عزل‎ _ ٩ 


۰ _ سلیمان ( الفانی ) بن إبراهیم ( ترفى فى ١١‏ 
رمضان سنة ۱١١۲‏ ) 

۲۱ _ احمد الٹانی بن إیراھیم › ( توفی فی ۲٢‏ جمادی 
اللألحرة سنة ١١٠١١‏ ) 

۲ _ مصطفی ( الثانى ) بن محمد ( عزل ) 


۳ _ أحمد ( الثالث ) بن محمد ( اعترل الحكم وترفى 
ف صفر سنة ٠١٤۹١‏ ) 


٤‏ _ محمرد ( الأول ) بن مصطفى 
٥‏ _ عئمان ( الثالث ) بن مصطفى 


1۸1 


۷ رمضان سنة ٩۸٩۲‏ هه 
جمادى الأخرة 

سنة ٠٠٠۰‏ ه 

۷ رجب 

سنة |۱١١۲‏ ه 

۲ ذى القعدة 

نة ۱٠۲‏ ه 

مستهل ربیع الأرل 

سنة ۱١۲۷‏ ه 

۷ رجب سنة ۱١۲١‏ ه 

۳ ذى القعدة 

سنة ٠١۲۲‏ ه 

مستهل ذى القمعدة سنة 
O‏ 

مستهل شعبان 

سنة ۸٥٠١۱٠ه‏ 

۲ الحرم 

سنة ۱٠۹٩‏ ه 

٣‏ رمضان 

سنة |۱١١۲‏ ه 

٩‏ جمادی الاأخرة 

١1 نة‎ 

۳ شعباك 

سنة |١١١١‏ ه 

ربيع الأرل سنة ٤١اه‏ 


صقر سنة ۸ ١١اه‏ 


_ مصطفى ( الثالت ) بن أحمد ۸ ربيع الأول 
سنه ۱۷ ١ه‏ 
۷ _ عبد الحميد ( الأول ) بن أحمد ( توفی فى ١١‏ ۸ شرال سنة ٠١۸۷‏ ه 


رجب سنة ١۲٣١۲۳‏ ( 


۸ _ سليم ( الثالث ) بن مصطفى ۱۱ رجب سنة ۱۲۰۳ ه 
٩‏ _ مصطفى ( الرابع ) بن عبد الحميد سنة ۱۲۲۲ ه_ 
٠‏ _ محمود ( الثانى ) بن عبد الحميد سنة ۱۲۲۳ ه 
۳١‏ _ عبد الجيد ( الأرل ) بن محمود ٠‏ ربيع الثانى سنة ٠٠٠١‏ 


۲ ۔ عبد العزیز بن محمود ( عزل فی ٥‏ جمادى الأولى ٠١‏ ذى الحجة سنة ٠١۷۷‏ 
سنة ۱۲۹۳ وقتل نفسه قى ٠١‏ جمادى الأولى سنة 


14۳( 
۳ _ مراد ( الخامس ) بن عبد الجيد ( خلع فى ٠١‏ ۵ جمادى الألحرة سثة 
شعپان سنة ۱۲۹۳ ) ۳| 


٠۲۹۲۳ شعبان سنة‎ ٠١ 1 عبد الحميد ( الثانى ) بن عبد الجيد ( حلع فى‎ _ ٤ 
) ۱۳١۲۷ ربيع الثانى سنة‎ 

5 ج خد( الغا ا راد بن عد ا ربیع الثانى سنة ٠۳۲۷‏ 

۷ _ عبد الجيد ( الثانى ) بن عبد العزيز ( عزل ) فى ربيع الأول سنة ٠١١١‏ 


۲ رجب سنة ۱۳٤١‏ » نزل پمدینة ( ۲۲۵۲ ٣آ)‏ 


% 9% 


A 


الصدارة العظمى 


١‏ علاء الدين على ( أخو أرحان ) (رزراء واسمان) سنة ۷۲۸ ه 


۲ _ سلیمان ( ابن اران ) سنة ۷۳۸ هه 
مراد الأول : 
۳ - حیر الدین ( قره خلیل چاندرلی ) سنة ۷٦١‏ ه 


پایزيد الأول : 
٤‏ - على بن قره خلیل توفی فی رجب سنة ۸٩۷‏ . ستة ۷۸۸ هھ 


محمد الأول : 
٥‏ - إبراهيم بن على ستة ۸۱٤‏ ه 
٦‏ بایرید ( آل چاندرلی ) ستة ۸۲۰ ه 
مراد الثانى : 
۷ خلیل بن إبراهيم ( اعدم سئة )۸٥۷‏ ستة ۸۲۳۲ ه 
۸ جلال الدین لالا یور کج سنة ۸۳۳ هم 
محمد الثاٹی 
۸ - محمود ( توفی سنة ۸۷۹ ) ستة ۸٥۷‏ هھ 
۹ - روم محمد ستة ۸۷۲ هھ 
١‏ _ إسحقى سنة ۸۷٥‏ ه 
محمود ؛ ( للمرة الثانية ) ( أعدم سنة ۸۷۸ ) سنة ۸۷۷ ه 
١١‏ كدك أحمد آرناءود ( اغتیل فی ٦‏ شرال سنة سنة ۸۷۸ هه 
AAY‏ ( 


۲ - محمد قره مانلی ( قتله الانکشارية فی ٥‏ ربع سنة ۸۸۲ ه 
الأول سنة ۸۸٦‏ ) 
بایزید الثاتی : 


إسحق ( للمرة الثانية ) نة ۸۸٦1‏ هھ 
۳ ۔ داود آرناور ( توفی فی ٤‏ ربيع الأول سنة ۹٠٤‏ ) نة ۸۸ هه 
٤‏ ۔ هرسك زاده احمد ا رجت وة ١‏ رد 


A 


٥‏ - إبراهيم بن خليل ( ابن خليل بن إبراهيم ) سنة ٩۹۰۲‏ ه 


چاندرلی 
٦‏ . مسیح سنة ٩۹۰٥٩‏ ه 
۷ - خادم على سنة ٩۹۰٩۷‏ ه 
هرسك زاده أحمد ( للمرة الثانية ) سنة ٩۹۰٩‏ ه 
خادم على ( للمرة الثانية ) سئة ٩۱۲‏ ه 
( قعل فی جمادى الأولى سنة ۹۱۷ رهو يحارب 

شاه قولی ) 
هرسك زاده أحمد ( للمرة الثالثة ) (ولى ستة أشهر) سنة ٩۱۷‏ ه 
۸ - قوجه مصطفی ( اعدم سنة ٩۱۸‏ ) سنة ٩۱۷‏ ه 
هرسك زاده أحمد ( للمرة الرابعة ) سنة ٩۱۸‏ ه 

سليم الأول : 

۹ ۔ خادم سنان ( توفی فی ۳ الحرم سنة ٩۲۳‏ ) رمضان سنة ٩۲۰‏ ه 
۰ يونس ( اعدم سنة ٩۲۳‏ ) الحرم سنة ٩۲۳‏ ه 
مصطفى ( حتى سنة )۹۲١‏ سنة ٩۲۲‏ هم 


سليمان الأول : 
۱ ۔ محمد پیری (عزل فی ۱۳شعبان سنة ۹۲۹) الحرم سنة ٩۲۲١‏ ه 
۲ إبراهیم ( اعدم فی ۲۲ رمضان سنة ٩٤۲‏ ) ۱۳ شعبان سنة ٩۲٩‏ ه 


۳ ۔ یاس ( توفی فی ۲٠١‏ صفر سنئة ٩٤٦‏ ) رمضان سنة ٩٤۲‏ ه 
٤‏ ۔ لطفی (عزل فی ٠۲‏ الحرم سنة ٩٤۸‏ ) صفر سنة ٩٤٩٦‏ ه 
٦‏ - رستم ( عزل فى ذى القعدة سنة ٩1٠١‏ ) سنة ٩٦1۰‏ ه 


۷ _ قره أحمد آرناؤد ( أعدم فى ١١‏ ذى القعدة ذوالقعدة سنة ٩٦۰‏ ه 
سنة ٩1۲‏ ) 

رستم ( للمرة الثانية ) ( توفى فى ٠‏ ذى القعدة سنة ذو القعدة سنة ۹٩٩1۸‏ ه 
(۹1A‏ 


1A4 


۸ _ على سمیر ( توفی فی ۲۸ ذى القعدة سنة 
(AVY‏ 

٩۹‏ - طویل محمد صرقللی ( اغتیل فی ۱۹ شعبان 
سنة ٩٩۷‏ ) 


سليم الثاٹى : 


جغاله زاده سنان ( مدة أربعة أسابيع ) 


مراد (لثالث ٠:‏ 


۰ احمد . صهر رستم ( توفی فی ربیع الثانی 
سنة ٩۸۸‏ ) 

۳۱ سنان ( عزل فی ۲۰ ذى الحجة سنة ٩٩۰‏ ) 

١‏ ار غل ی ا 

۳ _ عٹمان اوزدمر أوغلو ( ترفی فى ٠‏ ذى القعدة 
سنة ۹٩۳‏ ) 

٤‏ خادم مسیح ( عزل فی ۲٣‏ ربيع الثانى سنة 
(44٤‏ 

سياوش ( للمرة القانية ) 

( عزل فی ۱۷ جمادی الأرلى سنة ۹۹۷ ) 

سنان ( للمرة الثانية ) ( عرل فى ١١‏ شرال سنة 
44۹ 


۵ _ فرهاد ( عزل فی ٩‏ جمادى الأحرة سنة 
OT‏ 

سياوش ( للمرة الثالثة ) 
( عزل فى ربيع الثانى سنة ٠٠١١‏ ( 

سنان ( للمرة الثالئة ) (عرل فى 1 جمادی الاحرة) 
( ربيع الثانى سنة ٠١٠١١‏ سنة ٠١١۳‏ ) 


_1Ao_ 


ذو القعدة سنة ٩٦1۲‏ ه 


ذو القعدة سثة ۹۷٣‏ ه 


سئة ٩۹۸٤‏ هم 
شعباك سنة ۹۸۷ هھ 


دو القعدة سنة ٩۹۹٩۲۳‏ ه 


جمادی الأرلى ستة ٩۹۷‏ ۹ه 
شوال سنة ٩٩۹۷‏ ه 


جمادى الأخرة 


س ٠١‏ (إه 


محمد الثالتث : 


فر هاد ( للمرة الثانية ) ( اعدم فی ۲۹ شوال سنة 
1۳( 

سنان ( للمرة الرابعة ) ( عزل فى ٠١‏ ربيع الأول 
سنة ٠٠١4‏ ) 

_ لالا محمد ( ولی عشرۃ ایام ) ( توفی فی 
۹ ربيع الأول سنة ٠٠٠٤‏ ) 

سنان ( للمرة الخامسة ) ( توفى فى ٤‏ شعباك سنة 
E:‏ 

۷ _ ابراهیم داماد ( عزل فی ٩‏ ربیع الأرل 
سثة٥‏ + * ١‏ ) 

٨۸‏ _ جغاله زاده سنان ( للمرة الثائية ) ( عزل فى 
ربیع الثانى سنة ١٠٠٠٠ه‏ ) 

إيراهيم ( للمرة الفانية) ( عزل فى ٠١‏ ربيع الأرل 
1°( 

۹ _ خادم حسن ( عزل فی ۲ رمضان سنة 
1٠**‏ ( 

٠۰‏ _ جراح محمد ( عزل فی ٩‏ جمادی الأولى 
سنة ٠١١۷‏ ) 

إبراهيم (توفى قى ٩‏ الحرم )٠١٠١‏ ( للمرة الثالثة ) 


وأعدم فی ٠١‏ جمادى الأخرة ٠١١١‏ ) 


۲ - یاوز علی ( توفی فی ۲۸ .صفر سنة ٠١٠۳‏ ) 


أحمد الأول : 


۳ _ لالا محمد (توفى فى١٠‏ الحرم سنة 110( 


AL 


جمادی الاخحر ة 


سئة ٠٠اه‏ 


ربيع الأول سنة ٤١٠٠ه‏ 
شعبان سنة ٠٠٠١٤‏ ه 
ربیع الأرل سنة ٠٠٠٠١‏ هم 
ربیع الثائى سنة ٠٠٠٠١‏ ه 
ربیع الأول سنة ٠١٠٠٠ه‏ 
رمضان سنة ٦١٠٠٠ه‏ 
جمادى الأولى 

سنة ۷١١٠ه‏ 

الحرم سنة ١٠٠١٠ه‏ 


صفر سنة ٠٠اه‏ 


٤‏ - درويش ( عزل وأعدم فى ٠١‏ شعبان 
سثة٥ ۱١١‏ ) 

۲۹ مراد اللسمی قرجه قریرجی ( توفی فی‎ _ ٥ 
) ٠٠٠١ جمادى الأخرة سنة‎ 

) ٠١۲۴۳ نصوح ( اعدم فی ۱۳ رمضان سنة‎ - ٦ 


۷ _ دامد أوكز محمد ( عزل فى الحرم سنة 
(٦‏ 
مصطفى الأول ( حكمه الأول ) : 
۸ - قيصرية لى خليل ( عزل فى مستهل صفر 
سنة ۱١۲۸‏ ) 
عثمان الثاثی : 
داماد أو كوز محمد ( للمرة الثانية ) ( توفى فى ٠١‏ 
الحرم )٠١۲۹‏ 
۹ ۔ جابی کوزلجه علی ( توفی فی ۱١‏ ربع 
الثانى سنة ٠١١١‏ ) 
۰ _ حسین (عزل عند شوسیم 07 فی غرة 
ذى القعدة سنة ٠١١١‏ 
٥۱‏ ۔ دلاور ( قتل فی ٠١‏ رجب سنة ٠٠۳١‏ ) 
مصطفى الأول ( حكمه الثانى ) : 
۲ _ قره داود ( اعدم فی ۳ شعبان سنة ٠١۳۱‏ ) 
۳ _ مره حسین ( عزل فی ۲۷ شعبال سنه 
۱ بعد أن بقى أربعة وعشرين يوماً ) 
٤‏ _ لفکه لی مصطفى (عزل فى١٠‏ ذى القعدة 


) ٠١١١ سنة‎ 
(1°۲۲ 


AY 


احرم سنة ٠١٠١‏ هھ 
شعبان سنة ١۱١١١‏ ه 
جمادى الأخرة 


تة ۲١‏ *اه 


رمضان سنة ۱٠٠١۲٣۳‏ ه 


الحرم سنة ٠١۲١‏ ھ_ 


ا حرم سینة +١۲۹‏ اه 
ريیعم الثانى سثة ٠*‏ ٠اه‏ 
ذو القعدة سنة ٣۶‏ که 
رجب سنه +| شے 
شعباك سنة ٠١۳١‏ ه 
شسبال سنة ٠١۴۳١‏ هم 


ذو القعدة سنة ۳۱ هھ 


مراد الرابع : 


٦‏ ۔ کما نکش قرہ علی ( اعدم فی ۱٤‏ جمادی 
الاحرة سنة ٠١١٣‏ 

۷ ۔ جرکس محمد ( توفی بتوقات فی ۱۸ ربیع 
الأول سنة ٠١۳٤‏ ) 

۸ _ حافظ أحمد ( عرل فی ۱۲ ربيع الأول سنة 
(1۳٦‏ 

حليل ( للمرة الثانية ) ( ربيع الأول سنة ٠١۳١‏ ) 

۹ _ حسرو ( أعدم فى ٠١‏ ربيع الأول سنة 
ا14( 

حافظ أحمد ( للمرة الثانية ) ( قتل فى ۱۸ رجب 
سنة ٠١٤١‏ ) 


۰ _ رجب ( اعدم فی ۲۰ شوال سنة ٠١٤١‏ ) 


۱ ۔ طبانی یاصی محمد ( عرزل فی ۷ رمضان 
سنة 1١ ٤‏ ) 

۲ ۔ بیرام ( تفی فی ٦‏ ربیع الثانى سنة ۱٠٤۸‏ ) 

۳ _ طیار محمد 

٤‏ ۔ قره مصطفی کمانکش ( عرل فی ۲٣‏ ذی 
القعدة سنة ٠١٥‏ ) 


إبراهيم الأول : 


٥‏ ۔ سلطان زاده محمد ( عرل فی ۲۸٢‏ شرال سنة 
‘oo‏ \ ( 
٦‏ صالح ( اعدم فی ۱۸ شعبان سنة ٠٠١۷‏ ) 
۷ - أحمد هزار بارہ ( قتل فی ۱۷ رجب سنة 
“oA‏ \( 
AA‏ 


ريع الثانى سنة ٠١۳۲‏ ه 
ذو القعدة سنة ۲ همه 


۱٤‏ جمادی الأخحرة 
سنة ٠۱١۳٣‏ ه 


ریم الأرل تة °۳ ھے 


سنة ۱۰۳۷ هھ 
٤|‏ ١اه‏ 


رجحب سنة ١٤١‏ هه 
شوال سنة ٤١‏ ١اه‏ 
رمضان سنة ٠٠٤٠١‏ ه 
ربيع الثانى سنة ٠١٤۸‏ ھے 


شعبان سنة ١۰٤۸‏ هھ 


ذو القعدة 


ةه o۲‏ ار ۰۳ 


شوال نة ١١0٥0‏ ه 


شعباك سنة ٠٠١٥۷‏ ه 


۸ ۔ صرفی محمد ( قتل شنقاً فی ٩‏ جمادی رجب سنة ۱٠۵۸‏ ه 
الأرلى سنة ٠١١۹‏ ) 
محمد الرابع : 
۹ ۔ مراد ( عزل فی شعبان سنة ٠۰٠۹۰‏ ) ۷ جمادی الأولى 
سنة ۱۰۵٩‏ ه 
_-٠١‏ ملك أحمد ( عزل فى ٤‏ رمضان سنة ۸ شعبان سنة ٠١٠١‏ ه 
1°14( 
SN EES ONE Ge ao‏ 
1°14( 
۲-_ کرجی محمد ( عرزل فى ١١‏ رجب سئة ذالقعدة سنة ١١١٠٠١ه‏ 


1 

۳-_ طرخو ی أحمد ( عزل فی ۲۰ ربیح الأول رجب سنة 1١‏ ١اه‏ 
نة ۱۰۳ ) 

NE‏ درویشس E E‏ ثوفی فی ۷ دی الحجة ۲۳ ربیح الثانى 
سنة ٠١٤‏ ) سئة ٩۰1‏ هه 

٥‏ _ إبشير مصطفى ( فقتل فى ٤‏ رجب سنة ذو الحجة سنة ٠١٤‏ هم 
1*0 ( 


مراد ( للمرة الثانية ) ( عرزل فى ١١‏ شرال سنة رجب سنة ٠٠٠١‏ ه 
1*10 ( 

_۔ سلیمان ( عزل فی ۲ جمادى الأرلى سنة شوال ةه ٠٠٠١‏ ه 
۰7( 

۷ ۔ دلی حسین ( عزل فی ۱۲ جمادی الأرلی ۲ جمادی الأول 
سنة ٠١1‏ ) سنة ٠١٠٦‏ ه 

۸ سور نازن محمد ( عزل بعد اربع ساعات ) ۱۲ جمادی الأولى 

E 

سياوش 0 للمرة الثانية ) ( توفى فى مستهل رجب ۸جمادى الأخرة 

سنة ٠١١‏ ) ف 


-۱۸۹- 


۹ بوینی إکری محمد › ( عزل فی ۲١‏ ذی رجب سنة ۱١٠١١‏ ه 
القعدة ستة ٠١١١‏ ) 

۸۰ - کوبریلی حمد ( توفی فى ۷ ربيع الأرل سنة ذو القعدة سنة ٠١١١‏ هى 
1°۷۲( 

۸۱ د کوپریلی زاده اُحمد فاضل › (توفی فی ۲۲ ربيع الأول سنة ٠١۷۲‏ هى 
شعيان سئة ۱١۸۷‏ ) 

۲ - قره مصطفی مرزنلی ‏ المقل فى ٦‏ الحرم سنة شعبان سنة ۹۰۸۷ 
1460 ( 

۲ قره إبراهیم (عزل فی ۲۷ الحرم سنة ۱۰۹۷ » الحرم سنة ٠١۹۰‏ ه_ 
قتل شنقاً فى شعبان سنة ٠٠۹۷‏ ) 

٤‏ _ سلیمان (عرل فی ذی القعدة سنة ۱٠۹۸‏ ) الحرم سنة ٠٠۹۷‏ ه 

٥‏ - ابازه سیاوش ( قتل فی ۲۱ ربيع الثاني سنة ۲۷ ذى القعدة 
14۹ ) سنة ۱۰۹۸ھ 

سليمان الثاني : 
- نشانجی إسماعیل ( عرل فی مستھل رجب ۲۰ ربیع انی 


سنة ٠٠۹۹‏ وأعدم فى رجب سنة ١١١١‏ ) سنة ۱۰۹۹ هه 

۷ مصطفی ( مه۸ عل ) ( عرزل فی ۲٤‏ ۹ رجب سنة ۱۰۹۹ ه 
الحرم سنة ١١١١‏ ) 

۸ - کوبریلی زاده مصطفی ( ابن محمد ) ۷ احرم سنة ١١١١‏ ه 

أحمد الثائى : 

۹ ۔ آرابه جی علی ( عزل فی ۳ رجب سنة ۲۹ ذى القعدة 
11°۴۳( سنة ١ه‏ 
سنه ۱١١٤‏ ) 

۱ - بییقلی مصطفی ( عرزل فی رجب سنة ۷ رجب سنة ۱۱۰٤‏ ه 
°0 \\ ( 


E 


۲ دفتردار على سورمه لی ۰( عزل فی ۲۰ 
مصطفی النائی : 
٤‏ - عموجه زاده حسین کوپریلی ( حتی ۱۲ 
٥‏ _ دال طبان مصطفی ( عرزل فی ٦‏ رمضان سنة 
1¢( 


1 ۔ رامی محمد ( عرزل فی ٩‏ ربیع الثانی سنة 
111°( 
أحمد الثالث : 
۷ _ نشانجی قرافوز أحمد (عزل فى ۷ رجب سنة 
٥‏ ) 
۸ _ داماد حسن ( عزل فی ۲۸ جمادی الأولى 
سنة )۱١١١‏ 
۹ _ قلایلی قوز أحمد ( عزل فی ۲۷ شعبان سنة 
۱۱٦‏ () 


۰ _ بلطجی محمد ( عزل فی ٠۹‏ الحرم سنة 
1۸ 

۱ _ جور لیلی علی (عزل فی ۱۷ ربیع الان 
سنة ١١۲٣‏ ) 

۲ ۔ کوبریلی زاده نعمان ( عزل فی ۲۱ جمادی 
الأحرة سنة ۱١١١‏ ) 

بلطجى محمد ( للمرة الثانية )( عزل فى ٩‏ شرال 
سنة ٠١۳۲‏ ) 

ا 


٦‏ رجب سنة ۱٠۰٥١‏ شے 


۸ رمضان سنة ۱۱١١‏ ه 
مستهل راح الثانى 


فة ۲٤۹‏ هھے 


سنة ۱١١١۵‏ ه 


جمادی الأرلى 


سنة ۱۱١٩‏ ه 
ا م 


۱۸ ربح الثانى 
سنة ۱!۲۲ ه 
۲ جمادی الأخرة 


سئة ۱۱۲۲| هه 


۳ وف( غل ف ١‏ وال C02‏ ۴ ل E‏ 

٤‏ _ سلیمان ( عزل فی ٠١‏ ربيع الأول سنة ١١‏ شوال سنة ٠٠۲١‏ ه 
(11o‏ 

ه١٠١١ ربيع الأول سنة‎ ٠١ ربع‎ ۱١ راهيم قجاکبودان باشا ( عزل فی‎ _ ٥ 
) ١١١١ الأول سنة‎ 

٦‏ _ شهید داماد علی مستهل ربيع الثانى 


سينة |١۲١‏ هھ 


۷ -_ آرتاؤد خلیل ( عزل فی ۷ رمضان سنة ۳ رمضان سنة ۱۱۲۸ ه 


C۹‏ ۷ رمضان سنة ۱۱۲۹ ه 
۸ _ نشامجی محمد ( عرزل فی ۸ جمادی ۸ جمادی الأخرة 
الأحرة سنة ١١۳١‏ ) سنة ۱١۴۳۰‏ ه 
۹ - داماد إبراهيم ( قتل فى ۱۸ ربيع الأول سنة 
۳ () 
الاستيلاء على تفليس سئنة ۱١۲١‏ ه 
الاستيلاء على تبرير سنة ۱١۱۳۷‏ ه 
محمود الأول : 
١‏ _ سلحدار محمد ( عرل فی ۱۳ رجب سنة ۳ ربيع الثانى 
34۳ ) ف 
۱ _ إبراهیم قباقولاق (عزل فی ٩‏ ربيع الأول ٠١‏ رجب سنة ٠١٤١‏ ه 
سنة ۱١٤٤‏ ) 
۲ طوپال عشمان ( عزل فی رمضان سنة ۱۹ ربيع الأول 
C\\éf‏ نة ۱١٤٤‏ هى 
۳ - حکیم زاد علی عالی ( عزل فی ۲۲ صفر ٠١‏ رمضان سنة ۱۱٤٤١‏ ه 
سنة ۱۱٤۸‏ ) 
٤‏ -۔ کورجی إسماعیل ( عزل فی ٩‏ شعبان سنة ۲۲ صفر سنة ۱١٤۸‏ ه 
(۱14A‏ 


ا 


٥‏ _ سلحدار السید محمد ( عزل فی ۸ ربیع 
الثانى سنة ٠٠١١‏ ) 

_ محسن زاده عبد الله چلیی ( ابو محسن زاده 
محمد الذى ولى سنة ۱۱۸۷ ) ( عرل فى 
شعبان سنة ۱۱١١‏ ) 

۷ _ یکن محمد ( عزل فی ۱۲ ذى الحجة سنة 
111 ( 

۸ ۔ الحاج عوض زاده محمد ( عزل فى 
۸ ربيع الأول ستة ٠١١‏ ) 

۹ -_- الحاج أحمد ( عزل فى مستهل صفر سنة 
\\0o‏ ( 

حكيم زاده على ( للمرة الثانية ) 

۰ _۔ حسن السید ( کان امیا ) ( عرزل فی ۲۲ 
رجب سنة ١٠١۹‏ » توفى بأمد سنة ۱١١١‏ ) 

١‏ الحاح محمد تریاکی ( عزل فی ۱۷ شعبان 


ستة ٠١١١‏ ) 
۲ _ السيد عبد الله ( عزل فى ۲۳. الحرم سنة 
CT‏ 


۳ _ دوا ثدار محمد 


٤‏ _ باهر کوسه مصطفی ( عرل فی ٤‏ جمادی 
الأولى سنة ۱١١۸‏ ) 


عثمان الثالث : 


حكيم زاده على ( للمرة الفالفة ) ( عرزل فى ۷ 
شعبان سدة ۱١١۸‏ بعد توليته بثلاثة وخمسين 
یوما ) 

٥‏ _ نائلی عبد الله ( عرزل فى ٠١‏ ذى القعدة 


٥۵‏ شعبان سنة ۱۱٤۸‏ ه 


1o‏ ریم الثانى 


سنة ۱۱٥۰١‏ هه 
٠١‏ شعبان سنة ١٥اه‏ 
٦‏ ذى الححة سنة إ٥اإاه‏ 


1¥ ربيع الثانى 

سنة ٣آتإاإهم‏ 

صفر سنة ١١١١‏ ھے 

٤‏ سعباك سنة |۱١١١‏ ه 
OST‏ 


۷ شعيان سنة ۱۱٦۰‏ هھ 


١‏ الحرم سنة ٠١١۳‏ ه 
۸ سشعياك سنة ۱۱٠١‏ ه 
٤‏ جمادی الأرلى 


سنة ۱۱٣1۸‏ هھ 


۷ شعبان سنة ۱۱٦۹۸‏ هھ 


ف ا و ا 

٦‏ _ نشانجی بیقلی على ( اعدم فى ۱۷ الحرم 
سنة ١"۹‏ ) 

ھا کا ل ت ا کب 
۱۱1۹( 

باهر كوسه مصطفى ( للمرة الثانية ) («عزل فى ٠١‏ 
ربيع الأول سنة ٠١١١‏ ) 

۸ اقب مج ری ف ا رمان م 
141۷1 ( 

۹ _ حامد ترقیعی حمزة ( عرزل فی ۲٤‏ ربیع 
الأول سنة ١١١۷‏ ( ترفى فى ذى الحجة سنة 
11A‏ ( 

باهر كوسه مصطفى ( للمرة الفالفة 6( عزل فى ۷ 
شوال سنة ۱۱۷۸ ) 

۰ _ محسن زاده محمد ( عزل فی ۲۲ ربیع 
الأول سنة ٠١۸۲‏ ) 

۱ _ سلحدار ماهر حمزۃة ( عزل فی ۸ جمادی 
الأحرة سنة 11۸۲ ) 

۲ _ یعلیقجی زاده نشنجی محمد أمین ( اعدم 
فی ٦‏ ربع الثانى سنة ۱۱۸۳ ) 

۳ _ مولدوانی علی ( عرزل فی ۱۳ شعبان سنة 


CIA 
رمضان سنة‎ ٦ عوض زاده خحلیل ( عزل فی‎ _ ٤ 

( 11A¢ 
رمضان سنه‎ ٤ سلحدار محمد ( عرزل فی‎ -_ ٥ 

(1A0 


1۹4 


۱١‏ ذى القعدة 
سنة ۱۱٦1۸‏ هھ 
۹ ارم سنة |۱١1۹‏ ه 


1° ربیم الثانى 
سنة ۱۱۷۰| هف 


Ea 


١‏ تع الآرل 
سنة ١۱۱۷۷‏ ه 
۷ شوال سنة ۱۱۷۸ ه 


٠‏ ربيع الأول 

سنة ۱۱۸۲ هھ 

جمادی الأحرة 

سنة ۱۱۸۲ هھ 

۹ ربیع الان 

سئة ۱۱۸۳ هھ 

٤‏ شعیاك سنة ۱۱۸۳ هھ 


۲ رمضان سنة ۱۱۸٤‏ ه_ 


محسن زاده محمد ( للمرة الثانية ) ( ترفى فى ۲١‏ رمضان سنه ۱۱۸١‏ هھ 
جمادی الأولى سنة ۱۱۸۸ ) 


عبد الحميد الأول ۲ جمادی الآخرة 
٦‏ ۔ عرزت محمد سنة ۱۱۸۸ ه 

۸ جمادی الأرلی 
۷ - درویش سنة ٠۱١۱۸۹‏ ه 

٥‏ ذى القعدة 
۸ - دارنده لی محمد ۱۳۹ سنة ۱۱۹۰| ه 

۸ شعبان سنة ۱۱۹۲ هھ 
قلفأت محمد ٩‏ شعبان سنة ۱۱۹۳ هى 
۱٤۰‏ سلحدار سید حمد ٥‏ صفر سنة ١١۱۹٩١‏ ه 
عرت محمد ( للمرة الثانية ) ٦‏ رمضان سنة ٩۱۱۹اه‏ 
٤١‏ _ يكن الحاج محمد ٥‏ احرم سنة ۱1۹۷ ه 
۲ _ خلیل حمید ۰ جمادى الأولى 

۹ ف 

۳ _- شاهين على 

٤‏ ربيع الأول 

٤٤‏ ۱ يوسف سلة |۱۲٠٠۰*‏ ه 

سليم الثالث : 
٥‏ _ کتخدا ( ج رکس خبازه ) حسن ۳ رمضان سنة ٠۲١۳‏ ه 
۱٦‏ غازی حسن ٥‏ ربیع التانى 

سنة ۱۲١٠٤‏ ه 

۷ ۔ رو سجفلو جلائرلی حسن ۹ شعبان سنة ۱۲١٤‏ ه 
يوسض ( للمرة الثانية ) 

۸ - ملك محمد سنة ۱۲۰۵١‏ ه 

۱٤۹‏ - عرزت محمد سنة ۱۲۰ ه 


_۱۹ ٥ 


۱۰ يوسف ضيا 


٥١‏ _ حافظ إسماعيل 


۲ _۔ حلمی إیراهیم 
مصطفى الرابع : 

۲ _ جابی مصطفی 
محمود الثانى : 

٤‏ _۔ علمدار مصطفی 

٥‏ ۔ ميش 


پوسف ضياً ( للمرة الثانية ) 
وا ا 

۷ _ خحورشید أحمد 
۸ ا محمد امین رغوف 


۹ _ درویش محمد 


۰ _ سید على 

۱ ۔ بندرلی على ( تسعة أیام ) 
۲ _ الحاج صالح 

۱۳ _ عید الله 

٤‏ _ سلحدار على 

٥‏ _ غالب محمد سعید 

٦1‏ _ سلیم محمد 


۷ _- عزت محمد 


Yo‏ رح الأول 

نة ۱۲١۹‏ ه 

8 جمادی الأرلى 

ستة |١١۲١‏ هم 

۲4 الحرم سنة ۲۲۶۰ ه 


ربيع الأول سنة ٠١۲۲‏ ه 
٥ه‏ جمادی الاأخرة 

ستة ۱۲۲٣۳‏ ه 

۲ شعبان سنة ۱۲۲۲ ه 
الحرم سنة ٠۲۲۲‏ ه 

جمادى الاخحرة سنة ۱۲۲۷| هم 
۸ ربيع الثانى سنة ٠١۲٠١‏ ه 
E‏ 

۸ ربيع الأول سئة ٠۲۳١‏ ه 
SOT e‏ 
۷ رجب سنة ۱۲۳١‏ هھ 
٥۵‏ صفر سنة ۱۲۲۸ ه 

٠‏ جمادى الأحرة 

سنة ۱۲٣۳۸‏ هھ 

ريع الثانى سنة ٠۲۲۹‏ هم 
١‏ الحرم سنة ٠۲٤١‏ ه 

1 ربع الثانى سنة ٠۲٤٤‏ هم 
۷ رمضان سنة ۱۲٤۸‏ ه 


عبد المجيد الأول : 


۹ - خسرو محمك ` ٥‏ ربيع الثانى سئة |٠۲١١‏ م 
محمد أمين رءوف ( للمرة الثانية ) ۷ ربيع الثانى سنة ٠۲١۷‏ ه 
عزت محمد ( للمرة الثانية ) ۰ شعبان سنة ۱۲۵۷ ه 
محمد أمين رءرف ( للمرة الرابعة ) ۷ رجب سئة ۱۲۵۸ ه 
٩١‏ _ مصطفی رشید | ۷ شعبان سنة ۱۲۹٣۲‏ ه 
١‏ - إبراهیم صارم ٤‏ جمادى الأولى 

سنة ۱۲١٤‏ ه 
مصطفى رشيد ( للمرة الثانية ) ۳ رمضان سنة ۱۲٣٤‏ ه 
محمد أمين رءوف ( للمرة الخامسة ) ٤‏ ربيع الثانى سنة ٠۲١۸‏ ه 
مصطفى رشيد ( للمرة الثالفة) ٥‏ جمادى الأولى 

aE 
محمد أمین عالی ۹ شوال سنة ۱۲۹۸ ه‎ _ ۲ 
محمد على ۹ ذى الحجة سنة ۱۲۹۸ ه‎ _ ۴ 
شعبان سنة ۱۲۹۹ ه‎ ٥ مصطفی نائلی‎ _ ٤ 
قبریسلی محمد ۳ رمضان سنة۱۲۷۶۰ ه‎ _ ٥۵ 
ه‎ ٠۲۷۱ مصطفى رشيد ( للمرة الرايعة ) ۳ ربيع الأول سنة‎ 
شعبان سنة ۱۲۷۱ ه‎ ٦ ) محمد أمين على (للمرة الثانية‎ 
هم‎ ٠۱۲۷۳ مصطفى رشيد ( للمرة الخامسة ) ۳ ربیع الثانى سنة‎ 
ه‎ ٠۱۲۷۳ ذى الحجة سنة‎ ١١ ) مصطفى نائلى ( للمرة الثانية‎ 
هم‎ ٠۲۷٤١ ربيع الأول سنة‎ ٤ ) مصطفى رشيد ( للمرة السادسة‎ 
جمادی الأرلى‎ ٥ ) محمد أمين على ( للمرة الثالثة‎ 

سنة ۱۲۷٤‏ ه 
قبريسلى محمد ( للمرة الثانية ) ١‏ ربيع الأول سنة ٠۲۷١‏ ه. 
٦‏ _ مترجم محمد رشدی ٩۹‏ جمادى الأولى 

سنه ۱۲۷٣1‏ ه 


0 


يالى محمد( للمرة الثالة ) ۷ ذى القعدة سنة ٠۲۷۲‏ ه 


عبد العزيز : 
قیریسلی محمد 
محمد أمين على ( للمرة الرابعة ) ۹ الحرم سنة ۱۲۷۸ ه 
۷ _ محمد فژاد ۹ جمادى الأولى 
سنة ۱۲۷۸ هھ 
۸ _ یوسف کامل ٥‏ رجب سنة ۱۲۷۹ ه 
محمد فؤاد کچجى زاده ( للمرة الثانية ) ٥‏ ذى الحجة سنة ٠۱۲۷۹‏ ه 
( توفی فی شوال سنة ۱۲۸١‏ ) 
مترجم محمد رشدى ( للمرة الثانية ) ۲۱ الحرم سنة ۱۲۸۲ ه 
محمد أمين على ( للمرة الخامسة ) ( توفى فى 1 شعبان سنة ٠۲۸۲‏ ه 
۲ رجب ۱۲۸۸ ) 
۱۹ محمود ندیم ۲ جمادی الأحرة 
سنة ۱۲۸۸ ه 
۰ _ ماحتث ٥‏ جمادی الأولى ۹ هھ 
مترجم محمد رشدى ( للمرة الثالثة ) ۱٦‏ شعبان سنة ۱۲۸۹ه 
( ۸ خمد اسعة ۷ ذى الحجة سنة ۱۲۸۹ ه 
۲ _ شروانی زاده محمد رشدی ۷ صفر سنة ۱۲۹۰ ه 
۳ ۔ حسین غونی ٦‏ ذى الحجة 
سنه ۱۲۹۰ هه 
أخد اسد دل اا _ ۰ ربیح الأرل 
سنة ۱۲۹۲ ه 
محمود نديم ( للمرة الثانية ) DO TET‏ 
مترجم محمد رشدى ( للمرة الرابعة ) ۸ ربیع الأول سنة ۲۹۳٠ه‏ 


SIA 


مراد الخامس 
عبد الحميد الثانى : 


A4‏ 2 ۲۱ امحرم سنة ٠۲۹٤‏ ه 
٥‏ _۔ احمد حمدی ۷ احرم سنة ٠۱۲۹۵‏ ه 
٦‏ _ أحمد رفیق مستهل صفر سنة ۱۲۹۰ ه 
۷ _ صاریق ٥‏ ربیع الثانى سنة ۱۲۹١‏ ه 
مترجم محمد رشدى ( للمرة الخامسة ) ٥‏ جمادی الأرلى 
سنة ۲۹۵ ۱ه 
۸ _۔ صفوت ۳ جمادی الاحرة ١٣۱۲۹ه‏ 
۹ _۔ حير الدین ٩‏ ذى القعدة سنة ۱۲۹٥‏ هم 
٠‏ _ عريفی أحمد ۹ شعبان سنة ۱۲۹٩‏ ه 
١ (‏ بے سف ۳ ڏذى الحجة سنة ۱۲۹۰٩‏ ه 
۲ _- قدری رجب سنة ۱۲۹۷ ه 
سعيد ( للمرة الثانية ) ۷ شوال سنة ۱۲۹۷ ه 
۳ _ عبد الرحمن ۳ جمادى الأخرة 
سنة ۱۲۹۹ ه 
سعيد ( للمرة الثالثة ) ٤‏ شعپان سنة ۱۲۹۹ ه 
أحمد وفيق ( للمرة الثانية ) ۹ الحرم سنة ٠۳٠١‏ ه 
٤‏ سيد لا اللمرة الرابة ) ۲ الحرم سنة ٠۳٠۰‏ ه 
٥‏ _ کامل محمد ١‏ ذى الحجة سنة ٠۳١۲‏ ه 
٦‏ _ جراد مستهل صفر سنة ۱۲١۹‏ ه 
سعيد ( للمرة الخامسة ) ٥‏ ذى الحجة سنة ۲١١٠ه‏ 
كامل محمد ( للمرة الثانية ) ۳ ربیع الثانی سنة ۱۳١۲‏ هھ 
۷ _ خلیل رفعتث ۹ جمادى الاخرة 
سنة ۳١۳١ه‏ 


0 


E DT‏ “ شعبان سنة ۱۳۱۹ ه 


۸ = مزید شوال سنة ۱۳۲۰ ه 
سعيد ( للمرة السابعة ) ۳ جمادی الاخرة 
ئة ١۱۳۲ھ‏ 
كامل محمد ( للمرة الثالفة ) ٩‏ رجب سنة ۱۳۲۰١‏ هھ 
( توفی فی ٠٤١‏ ذى الحجة سنة ۱١٣۳١‏ ) 
6٩‏ اخ ا ۲ الحرم سنة ٠۱۳۲۷‏ ه 
۰ _ توفیق ۳ ربیع الأول سنة ۱۳۲۷ ه 
محمد الخامهس : 
حسين حلمى ( للمرة الثانية ) ٥‏ ربیع الثانی سنة ۱۳۲۷ ه 
۱ _ إبراهیم حقی ۰ ذى الحجة سنة ۱۳۲۷ ه 
سعيد ( للمرة الثانية والتاسعة ) ۷ شوال سنة ۱۳۲۹ هم 
۲ _ غازی أحمد مختار ۷ شعبان سنة ۱۳۳۰ ه 
كامل محمد ( للمرة الرابعة ) ۸ ذى القعدة سنة ۱۳۳۰ ه_ 
۳ _ محمود شفقت ( اأغتیل فی ۱۷ رجب ٠١‏ صفر سنة ٠۱۳۳١‏ ه 
سنة ۱۳٣۱‏ ) 
٤‏ _ سعید حلیم ( قتل غیلة بروما فی ٤‏ ربیع ۱۷ رجب سنة ٠۳۳۱‏ ه 
الثانیى )١١٤١‏ 
٥‏ _ طلعت ( قتل غيلة ببرلین فى ربيع الثانى ١١‏ رمضان سنة ٠۳۴۳١‏ ه 
سنة ٠۳٤١‏ ) 
حمد السادس .: ' 
۲۰ _ أحمد عرزت ۷ احرم سنة ۱۲۲۷ هھ 
توفيتق ( للمرة الثانية ) ۸ صفر سنة ۱۳٣۳۷‏ ه 
۷ - داماد فرید ۸ جمادی الاأحرة سنة ۳۷٣۳٣١ه‏ 
۸ _ على رضا ۰ ۸ الحرم سنة ۱۳۳۸ ه 
۹ _ صالح ۸ جمادی الآخرة سنة ۳۳۸١ه_‏ 


د 


داماد فريد ( للمرة الثائية ) ٥۵‏ رجب سئة ۱۳٣۳۸‏ ه 


أحمد توفيتق ( للمرة القالئة ) ۸ صفر سنة ۱۳۴۳۸ هھ 
باشوات مصر 
سليم الأول وسليمان الأول : ۷ شعبان سنة ٩۲۳‏ ه 
| ۔ حاير بك چ رکس ( توفی اما رودس فی ۸ ذی ذو القعدة سنة ٩۲۸‏ ه 
القعدة سنة ۹۲۸ ) 


۲ - مصطفی ( عرزل فی ۱۲ رجب سنة ٩۲۹‏ ) )رجب سنة ٩۲۹‏ ه 

۳ کوزلجة قاسم ( عزل فی ۱١‏ شعبان سنة ۹۲٩‏ رجب سنة ٩۲۹‏ ه 
بعد نصيبه بأربعة وثلائین یوما ) 

٤‏ - أحمد ( فقتل فى ربع الثانى سنة ٩۳۰‏ ) شعبان سنة ۹۲۹ ه 
كوزلجة قاسم ( للمرة الثانية ) ربیع الثانیى سنة ٩۳۰‏ ه 
( عزل فی ۲۹ جمادی الأرلی سنة ٩۳۱‏ ) | 

ه - إبراهيم الصدر الأعظم ( استدعى إلى القسطنطينية جمادى الآخرة 
فی ۲۲ شعبان ۹۳۱ ) سنة ٩۳۱‏ ه 

- خادم سلیمان ( عزل فی ۲ رجب نة ٩٤۱‏ ) شعبان سنة ٩۳۱‏ ه 

۷ حسرو ( عزل فی ۲١‏ جمادى الاخرة سنة رجب سنة ٩٤١‏ ه 


4( 
خادم سليمان ( للمرة الثانية ) ( استدعى إلى جمادى الأخرة 
القسطنطينية) فى ٠١‏ الحرم سنة ۹٤١‏ ) سنة ٩٤۳‏ ه 


۸ - داود (توفی فی ۱۳ ربيع الأول سنة ٩٥٦‏ ) ا س ف 
استدعى إلى القسططينية فى ٠١‏ الحرم سنة 
(۹٦1‏ 
-۰- 


٠١‏ _ دوقة کین زاده محمد ( عرزل فی ۲۱ ربیع 
الفانى سنة ٩1۳‏ ) 

۱۱ اسکندر ( عرل فی ۲۹ رجب سنة ٩11‏ ) 

e ۱۲‏ فی٣‏ ذى الحجة ستة ٩۹٦۷‏ ) 

۴۳ _ للا شاهین ( عزل فی ١١‏ جمادى الأحرة 
سنة ٩۷١‏ ) 


) ٩۷۳ على صوفی (عزل فی۰ رمضان سنة‎ ٤ 


سليم الثانى : 

٥‏ _ محمود ( ضرب بالرصاص فی ۲٤‏ جمادی 
الأحرة سنة ٩۷٥‏ ) 

٦‏ _ ستان ( ارسل إلى الیمن فی ۲۳ جمادى 
الأحرة سنة 4۷٦‏ ) 

۷ ۔ جرکس إسکندر ( عزل فی ۲۰ اححرم 
۹ ) 


سنان ( للمرة الثانية ) ( منذ عودتهم من اليمن 
فی الحرم ۹۷۹ حتى ۲۹ذى الحجة سنة ۹۸۰١‏ ) 

۸ - حسین ( عزل فی ۳۰ رمضان سنة ٩۸۲‏ ) 

مراد الثالث : 

۹ _ حادم مسیح ( عزل فی ٠١‏ جمادی الأرلی 
ستة ٩۸۸‏ ) 

۰ _ خادم حسن ( حتی ۲۳ ريبع الثانى سنة 1۹١‏ 
( 

۱ _ إبراهیم ( عزل فی ۱۲ شوال سنة ٩٩۳‏ ) 
( حارب فخر الدين الأول يلينان ) 


جمادی الألحرة 


سنة ٩۹۷۱‏ هشه 


جمادی الألحرة 


سنة ٩۷٥‏ هھ 


سنه جمادی الأخحرة 


نة ۹۷٦1‏ هه 


جمادی الأرلى سنة ۹۸۸ هم 


۲ ۔ دفتر دار سنان ( عزل فی ۲۲ جمادی الأحرة سنة شوال سنة ۹٩۳‏ ه 


( 440 

۳ - اريس ( عزل فی 1 رجب سنة ٩۹٩‏ ) جمادی الآخرۃ ۹۹۵ ه_ 
٤‏ ۔ حافظ أحمد (عزل فی مستهل رمضان سنة ۱۰۰۴۳) رجب سنة ۹۹٩‏ ه 
محمد الثالث : 

٥‏ کرد ( عزل فی ۳۰ رجب سنة ٠۰۰٤‏ ) رمضان سنة ٠٠٠‏ ه 
E e acy CE REV e‏ 
۷ _ خحضر ( عزل فی ٠١‏ الحرم سنة ٠١٠١‏ ) ذو الحجة سنة ٠٠١٦‏ ه_ 


۸ - یارز على ( عزل فى ۷ ربيع الثانى سنة  ) ٠١٠١‏ الحرم سنة ٠١٠١‏ ه 

۹ الحاج إبراهیم (قتل فی۲۹ ربيع الثانى سنة ٠١١١‏ ) ريع الثانى سنة ٠١١١۲‏ ه 

أحمد الأول : 

۰ کورجی محمد ( عزل فی ۲۹ صفر سنة )٠١٠١‏ ربع الثانى سنة ٠١١۳‏ ه 

۱ حسن بن حسین ( عزل فی ۲۰ الحرم سنة ٠١٠١‏ صفر سنة ٠١۱۴‏ ه 
وتوفی باستانبول فی ٩‏ رجب سئنة ٠١۱١‏ ) 

۲ _ أغوز محمد ( عزل فى مستهل جمادى الأرلى سنة الحرم سنة ١١١٠ه‏ 
1°( 

۳ - صوفى محمد ( عزل فى ٠١‏ ربيع الأول سنة جمادى الأرلى سنة 
16( ۰ هم 

مصطفى الأول ( حكمه الأول ) ئم عثمان الثانی 


٤‏ _ أحمد ( عزل فى ٠١‏ صفر سنة ٠١۲۷‏ ) ا 0 و 
٥‏ _ لفکه لی مصطفی ( عزل فی ۱۳ ذى القعدة سنة صفر سنة ٠١۲۷‏ ه 
۷ صدر أعظم سنة ٠١۳١‏ ) 
٣‏ _ جعفر ( عرزل فی ۲٤‏ شعبان سنة ۱۰۲۸ ) ذو القعدة سنة ٠١۲۷‏ ه 
۷ ۔ مصطفی ( عرل فی ۱۷ رمضان سنة ٠١۲۹‏ ) شعبان سن ۱۰۲۸ هھ 
۸ - مره حسین ( حتی ۲۱ ربیع الثانى سنة ٠٠١١١١‏ صدر رمضان سنة ٠٠١۲۹‏ ه 
أعظم فى شعبان سنة ٠١۳١‏ ) 
E‏ 


CE ee‏ ربيع الثانى سنة ٠٠١١١‏ م 
مصطفى الأول ( حکمه الثانی ) : 
٠‏ - إبراهیم ( حتی ۷ رمضان سنة ٠١۳۲‏ ) رمضان سئة ١۳١١٠ه‏ 
٤۱‏ - قره مصطفی ( عزل فى ١۷‏ ذى الحجة سنة )٠٠٠۳۲‏ رمضاك سنة ١١۲١٠٠ه‏ 
مراد الرابع : 
ب کے غ عل فی ر ای ا رال ع ا 
°۳۳ 
قره مصطفى < للمرة الثانية ) ربيع الثانى سنة ٠٠۲۲‏ ريع الثانى سنة ١١١٠ھ‏ 
( حتی ۱۹ شعبان سئة ٠١۲٠١‏ ) 
۳ - بیرام ( عزل فی ٩‏ الحرم سنة ٠١۳۸‏ ) شعبان سنة ٠٠۲۳١‏ ه 
٤‏ ۔ طبانی یاصی محمد ( عزل فى ۸ ربيع الأول سنة الحرم سنة ٠١۳۸‏ ه 
۰ صدر اعظم فی شوال ٠١٤۱‏ ) 
٥‏ _ موس (حتى ١١‏ ذى الحجة سنة ٠٠٤١‏ ) ربيع الأول سنة ١٤١٠ه_‏ 
٦‏ ۔ خلیل ( عزل فی ۲ رمضان سنة ٠١٤١‏ ) ذو اللحجة سئة ٤١‏ ١٠اه‏ 


۷ - بقیر جی أحمد ( عزل فی ٥‏ جمادى الأرلى سنة رمضان سنة ٠١٠٤١‏ ه 


(\‘to 

۸ ۔ دلی حسین ( عرزل فی ٠١‏ جمادیى الأرلى سنة ٩‏ جمادى الأرلى سنة 
¥£ 1°( 0 اھ 

۹ ۔ جوان قبیجی سلاطان زاده محمد ( عزل فى ١‏ جمادى الأرلى سنة 
جمادى الأرلى سنة ٠٠٠١١‏ ) ٥ھ‏ 

إبراهيم الأول : 

۰ ۔ لقاش مصطفی ( عزل فی ٩‏ رجب سنة ٠٠٠٥۲‏ ) جمادى الأولى سنة 

۰ اه 
٥١‏ - مقصود ( عرل فى ٠١‏ صفر سنة ٠٠١٤‏ ) رجب سنة ٠۰٥۲‏ هھ 
۲ _ ايوب ( عزل فی ۲۸ صفر سنة ٠٠١١‏ ) صفر سنة ٤١١٠ه‏ 


E 


۴ حیدر اغا زاده محمد ( عزل فی ه ذی الققعدة سنة صد دة "دإ ٠:‏ 


( \*o¥ 
ذو القعدة -سة‎ )٠١١١۷ مشتری مصطفی ( عرزل فی ۲۳ ذى القعدة سنة‎ ٤ 
A) °0۷ 
ذو القعدة سدة‎ ) ٠٠١۹ شرف محمد ( عرزل فی صفر سنة‎ _ ۵ 
اهف‎ +۷ 
: محمد الرايع‎ 


- طرخوجی أحمد ( عزل فى صفر سنة »۱۰٠۰‏ صدر صفر نة ٠٠۵۹‏ هى 
أعظم فى رجب سنة ٠١١۲‏ ) 

۷ خادم عبد الرحمن ( عرزل فى ٥‏ شوال سنة ٠١١۲‏ ) صفر سنة ٠٠١‏ ه 

۸ خاصکی محمد ( عزل فی ٤‏ شعبان سنة ٠١٦٦‏ ) شوال سنة ٠١٣۲‏ ه 

۹ خالیجی زاده داماد مصطفی ( ۸ رمضان سنة ۱۰١۷‏ ) شعیان سنة ۱۰٦٦١‏ ه 

۰ ۔ شاهسوار زاده غازی محمد ( قتل فی شوال سنة )۱٠۷١‏ رمضان سنة ٠١١۷‏ ه 

۱ - کورجی مصطفی ( عرزل فی ۲۳ رمضان سنة ٠١۷‏ ) شوال ستة ۱۰۷۰ ه_ 


۲ ۔ دفتردار إبراهیم (عزل فی ٥ه‏ رمضان سنة ۱١۷٤‏ ) رمضان سنة ٠١۷١‏ ه 

۳ _ سلحدار عمر (عزل فی ۲٣‏ شعیان سنة ۱۰۷۷ ) رمضان سنة ٠١۷٤‏ ه 

٤‏ صوفی إبراهیم (عزل فی ٩‏ جمادى الأخرة سنة )٠١۷١‏ شعبان سنة ٠١۷۷‏ ه 

٥‏ _ قرة قاش على ( عرزل فى © شعبان سنة ٠١٠۸۰‏ ) ای ا ب 
۹ هھ 

1 ۔ إبراهیم ( عزل فی ۲۳ صفر سنة ٠١۸٤‏ ) ا 

۷ _ جاتبرلاد زاده حسین ( عزل فی ٥ه‏ جمادى الأخرة سنة صفر سنة ٠١۸٤‏ ه 

( 1A٦ 

۸ ۔ دفتردار أحمد ( عزل فی ۲۷ صفر سنة ۱۰۸۷ ) ا 

هھ 


۹ ۔ہ عبد الرحمن ( آخر باشوات بوده ) ( عزل فی ۲۰ صفر سنة ۱١۸۷‏ ه 


_* 0 


جمادی الأولى سنة ٠١۹۱‏ ) 


۰ _ عثمان ( عزل فی جمادی الأولى سنة ٠١۹٤‏ ) جمادى الأولى سنة 
۱۰١۹۱‏ سے 

|۷ حمرة ) عزل فی جمادی الأرلى سنة ٠١۹۸‏ ( حمادی الأولى سنة 
٤‏ سه 

۲-_ حسن ( عزل فی ۸ الحرم سنة ۱١۹۹‏ ) جمادى الأرلى سنة 
۸ هھ 


سلیمان الثانی › أحمد الثانى › مصطفى التثانى : 
٤‏ _ مفتش کیایا أحمد ( توفی فی ١۳‏ رجب سنة ٠٠١١‏ ) الحرم سنة ١٠١١١‏ ه 


2 رخ‎ ) ٠٠١١ خزينة دار على (عزل فى ذى الحجة سنة‎ _ ٣۵ 

آ۷ د فل( عر ف رع اال ع ذو الحجة سنة ١٠١٠٠١٠اه‏ 

۷ ا کین غرل فی ٤١‏ رم الان نة OK ١١١١١‏ ربيع الأول سنة 
۹ه 

۸ _ قره محمد ( عرزل فی مستهل امحرم سنة ۱١١١‏ ) ربيع الثانى سنة 
۱م 

أحمد الثانى : 


۹ _ سلیمان ( عزل فی ۷ جمادى الأخرة سنة ۱١١١‏ ) الحرم سنة ۱١١۱١‏ هى 
۰ ۔ رای محمد ( عزل فی جمادى الأرلى سنة ١١١۸‏ ›» جمادى الاأخرة سنة 


صدر أعظم فی ۷ رمضان ۱۱۱۴ ) ENE‏ 
۸۱ على ( عرزل فی جمادی الآخحرة سنة ۱١١۹‏ ) جمادى الأولى سنة 
۸ هھ 
داماد حن ( للمرة الثانية ) جمادى الاخحرة سنة 
( عزل فی ۲۳ شعبان ستة )۱۱۲١‏ ۱۹ هھ 
۲ ۔ إبراهیم ( عزل فی جمادى الأحرة سنة ۱١١١‏ ) شعبان سنة ١١١١اه‏ 


E 


۳ - کوسج خلیل ( عزل فی جمادى الأخرة سنة ۱١١۳‏ ) 
٤‏ ولی ( عزل فی شعبان سنة ۱۱۲۹١‏ ) 


۵ عبدی ( عرزل فی رجب سنة ۱۱۲۹ ) 
كيايا على ( للمرة الفانية ) ( عزل فى ٦‏ ذى القعدة سنة 


(۱۲۲ 


CTT J oA 


جمادی الأحرة سنة 
۲ هھ 

جمادی الأحرة سنة 
۲۳ هھ 

شان سنة ١۲اه‏ 


ذو القعدة سنة 
۲اه 


۷ - نشاجی محمد ( صدر أعظم سنة ۱۱۲۹ ) ( عزل فى رجب سنة ۱١۳۳‏ ه 


الحرم سنة ۱١۱٤۸‏ ) 
۸ على موره لی ( عزل فی جمادی الأحرة سنة ۱۱۳۸ ) 
محمد ( للمرة الثانية ) ( عرزل فى صفر سنة ١١١١‏ ) 


۹ ۔ ابو بکر ( عزل فی ٠۳‏ ذى الحجة سنة ۱١٤١١‏ ) 
عبدى ( للمرة الثانية ) 


محمود الأول : 


) ٠٠١١ ۔ کوبریلی زاده عبد الله ( عزل فى الحرم سنة‎ ٩ 


٩۱‏ سلحدار محمد 


۲ _ عشمان ( عزل سنة ۱۱٤١‏ ) 


أيو بكر ( للمرة الثائية ) 
( رل ف ج 0۷ 


جمادی الالحرة سن 
۸ هھ 


صقر ۱۱٤١١‏ هھ 


سنة |۱٤١‏ هم 


ذو الحجة ١١٤١‏ 
احرم سنة |١٤١1‏ ه 


نة ۱١۱٤۷‏ هه 


۳ ۔ حکیم زاده على عالی ( صدر أعظم فى ٠١‏ رمضاك سنة رجب سنة ۱١٤١١‏ ه 


) ١١١٤ (عرل سنة‎ ) ٤4 
) ٠٠١١ جمادی الأرلى سنة‎ ۱١ ۔ یحیی ( عزل فی‎ ٤ 


رجب سستة 1ot‏ | ھش 
جمادی الأولى سه 


۱٥٩‏ هھ 


) ۱۱١۱١١ راغب محمد ( عزل فی رمضان سنة‎ - ٦ 
) ٠١١١ صدر أعظم فى ۲۰ ربيع الثانى سنة‎ ( 

۷ _ الحاج أحمد ( صدر أعظم سنة ٠١٠١١‏ ) 

۸ ۔ ملك محمد 

٩‏ - باطه جی مصطفی 

١‏ حسن الشعراوی 

عثمان الثالث : 
حكيم زاده على ( للمرة الثانية ) 

) ۱1١۷١ سعد الدين ( توفى سنة‎ _ ٠١١ 


مصطفى الثالث : 

۲ _ باهر کرسه مصطفی ( صدر أعظم سنة ۱۱١١‏ ) 
OTE‏ 

٤‏ بے اخيد 


) ۱١۸۲ سلحدار ماهر حمزة ( صدر أعظم سنة‎ _ ٠ 


ملك محمد ( للمرة الثانية ) 
٦‏ _ راقم محمد 


¥* _ دوثدار محمد 


۸ _ على بك ( ولد سنة ۱۱٤١‏ » وترفی فى ٠١‏ صفر سنة 


( 11A¥Y 


فتح سورية 
۹ _ أبو الذهب محمد الخازندار 


3 3 * 


ES 


الحرم نة ۱۱۵٥۵۷‏ ه 


سنة |١1٠٥‏ هه 
سئة ١11‏ هه 


امعرم سن ۱٠١۹‏ 
سنة ۱١۷١‏ ه 


شعبان سنة ١١۷٠١‏ 


سنة ۱۱۷٦١‏ هم 
سنة ۱۱۷۸ هھ 
سئة ۱۱۷۹| هه 


سنة ۱١۸۰‏ هه 


شے 


ش 


ذو القعدة١٠۸١١ه‏ 


ذو القعدة 1A۲‏ 
ذو القعدة ۱1۸١‏ 


ربیع الأول ١١۸٤‏ 
ربيع الأول ٠٠۸١‏ 


۰ الحرم ۱۱۸۷ 


ا 


ھے 


ا 


1 


اول المصادر المخطوطة 

- ابن إياس الحنفى محمد بن أحمد . جواهر السلوك فى الخلفاء والملوك مخط أحمد 
اثالث رقم ٠۲٠‏ » وعنه مصورة معهد إحياء الخطوطات العربية بالقاهرة رقم ٠٠٠‏ 
تاریخ . 

- این تغرى بردى جمال الدين أبو المحاسن يوسف مورد اللطافة فيمن ولى الساطنة 
والخلافة» مخط فيض الله رقم ٠١١١‏ وعنه مصورة معهد إحياء المخطوطات العربية 
بالقاهرة رقم ٠/٠۴١‏ _ تاريخ . 

ن خب الخ ي فر دة الاس فى درلة الأتراك مخط أحمد الشالث رقم 
١١‏ وعنه مصورة معهد إحياء الخطرطات العربية رقم ۱/۲۲١‏ - تاریخ . 

- ابن حجر العسقلانى أحمد بن على : 

ذيل الدرر الكامنة » مخط دار الكتب المصرية رقم 1٤١‏ - تيمورية . 

رفع اللإصر عن قضاة مصر مخط فيض الله رقم ٠٤٠١‏ » وعنه مصورة معهد إحياء 
امخطوطات العربية رقم ٠/۲٠۰‏ - تاريخ . 

المجمع المؤسس للمعجم المفهرس مخط . الأزهرية رقم ( ۸۷۸ ) ٠۳٣١‏ _ مصطلح . 

- الحسن بن داود الملك الأمجد : الفرائد الجلية فى الفرائد النصرية . مخط دار الكتب 
الملصرية رقم ۲۲۹۳ - أدب » مصورة عن مخط أيا صوفيا رقم ٤۸۲۳‏ , 

ابن خحطيب الناصرية على بن محمد بن سعد : الدر المتخب فى تكملة تاريخ حلب. 
مخط الأحمدية رقم ۲٠۴١‏ » وعنه مصررة معهد إحياء المخطوطات العربية رقم ٠٥١‏ . 
تاریخ 

- الکلاعی » سليمان بن موسی بن سالم . الاکتفاء بما تضمنه من مخازی رسول الله 
والغلائة الخلفاء » مخط » طلعت رقم ۲۰۷٤‏ - تاريخ . 

- مسلم القشيرى » مسلم بن الحجاج بن مسلم بن كوشاذ الطبقات مخط . أحمد الثالث 
رقم ۲١ ( 1۲٤‏ ) وعنه مصورة معهد إحياء الخطوطات العربية بالقاهرة رقم ۳۹٤‏ _ 
تاریخ . 


%# % #* 


ا 


ثانيا ‏ المصادر المطبوعة 


ابن ايى بكر الأشعرى الالقى » محمد بن بحيى ( ت ١١٤۷ه‏ ) التمهيد والبيان فى 
مقتل الشهيد عثمان ت . محمود يوسف زايد بيروت › دار الثقافة »> طا 1۹٠١٤‏ , 

- ابن ابی حاتم الرازی ابو محمد عبد الله _ ت ۳۲۷ه ) الجرح والتعديل الهند دائرة 
المعارف العشمانية »> ط۱ ۰ ۱۹٥۲‏ وبا بعدها . 

این ابی دينار » أب عبد الله محمد بن القاسم الرعينى القيروانى المؤنس فى أخبار أفريقيا 
وتونس . ت محمد شمام » تونس › العحتيقة » ٠١1۷‏ : 

- ابن أبى يعلى أبو الحسن محمد . طبقات الحنابلة » بيروت » المعرفة » بدون تاريخ . 

ابن الأثير الجزرى » على بن أبى الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الراحد 
ل 
أسد الغابة فى معرفة الصحابة . القاهرة » الشعحب » 1۹۷١‏ , 
التاريخ الباهر فى الدولة الأتابكية ( بالموصل ) . عبد القادر أحمد طليمات القاهرة › 
دار الكتب المحديثة » يدون تاريخ . 
الکامل فى التاریخ » بیروت » الکتاب العربی » ط۲ »۱۹۹1۷ , 


- الأصفهانى » حمزة بن الحسن . تاريخ سنى ملوك الأرض والأنبياء » بيروت » الحياة بدون 


تاریخ . 
الأصفهانى أيو الفرج ( ت ٠٠٠‏ ) مقاتل الطاليين . السيد أحمد صقر بيروت » المعرفة 
بدون تاریخ . 


اين الأكفانى محمد بن إيراهيم بن ساعد الأنصاری ( ت ۹٤۷ه‏ ) نخب الذخائر فى 


أحرال الجواهر بيروت عالم الكتب » بدون تاريخ . 
الأنبارى أبر البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد نزهة الألبا فى طبقات الأديا . 


ت . محمد ابی الفضل إبراهيم . القاهرة » نهضة مصر »› بدون تاريخ 


ع 


- ابن إياس الحنفى » محمد بن أحمد بدائع الزهرر فى رقائع الدهرر . ت . محمد 

- ابن أيبك الدرادارى أبو بكر بن عبد الله » كنز الدرر وجامع الغرر » القاهرة » مختلفة . 

- بحشل أسلم بن سهل الرزاز الواسطی ( ت ۲۹۲ ه) تاريخ راسط ت . كو ركيس عوادء 
بداد اتجمع العلمی ٠۱۹۹۷‏ 

رغ و ا ا ت ف ار اکر الد 
دائرة المعارف العثمانية » بدو تاريخ . 

_ البستى محمد بن حبان مشاهير علماء الأمصار ت . م فلايشهمر بيروت العلمية › بدون 
تاریخ . 

- البستوى علاء الدين على بن دده السكتوارى محاضرة الأوائل ومسامرة الأواخر بيروت » 
الکتاب العریی » ط۲ ۱۹۷۸ , 

- ابن بطوطة رحلة ابن بطوطة › بيرت » صادر ٠۹۸۰‏ , 

البغدادى صفى الدين عبد المؤمن بن عبد الحق ( ت ۷۳۹ ه ) مراصد الإطلاع على 
أسماء الأمكنة والبقاع ت . على محمد البیجاوی القاهرة » الحلبی » ط۱ ٠۹٣١‏ , 

- ابن بکار الزبیر الأخبار الموفقیات » ت . د سای مکی العانی بغداد الأرقاف ٠۹۷۲‏ , 

لادی اخ و کی ن جار ااب الات هة :. 

البلخی ابو زيد أحمد بن سهل البدء والتاریخ ت . کلمان هوار . باریس ٠۸۹۹‏ , 

البکری أبو عبيد الله بن عبد العریر ( ت ٤۸۷‏ ه) : 
معجم ما استعجم من أسماء البلاد رالمواضع » ت . مصطفى السقا القاهرة » اللجنة . 
مغرب فى ذكر بلاد أفريقيا والمغرب ( ج من المسالك رالممالك ) بخداد » انى . 

ری از مف عدا ن ع الا ی اد بن رل ت محمد کد 
على دمشق » مجمع اللغة العربية . 

- البندارى الأصفهانى » الفتح بن على بن محمد سنا البرق الشامى ت . د . فتحية النبرارى 
> القاهرة › الخاجى ۷۹ , 

البيرونى أبو الريحان محمد بن أحمد ( ت ٤٤١‏ ه ) : الاثار الباقية عن القرون الخالية 


بغداد»› المثنى { بدول تاریخ . 


A E 


ساقطات الاثار الباقية عن القرون الخالية » تهران »› الجعفری ٠١۹٩۹‏ , 

- این تغری بردی جمال الدین ابو الحاسن یوسف ( ۸۷٤‏ ه) : 

الدليل الشافى على المنهل الصافى . ت . فهيم محمد شلتوت . مكة » جامعة أم القرى » 
بدوت تاریخ . 
انهل الصافى والمستوفى بعد الوافى مج ١‏ »۲ القاهرة » مختلفة . 
النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة . القاهرة » مختلفة . 

- ابن تميم التميمى محمد ين أحمد ( ت ٣۲٣۳ھ‏ ) امجن ت . د . یحی زهیب 
الجبوری › بیروت » الغرب اللإسلامی > ط۱ ۱۹۸۳۰ , 

- التيفاشى أحمد بن يوسف ( ت ١١٠ه‏ ) أزهار الأفكار فى جراهر الأحجار ت . د . 
محمد يوسف حسن وغيره القاهرة » الهيعة العامة ٠۹۷۷‏ , 

- الجاحظ أبو عمرو عشمان بن بحر ( ت ١٠٠ه‏ ) البرصان والعرجان والعميان رالحرلانء 
ت . عبد السلام محمد هارون بداد الإعلام ۱۹۸۲ , 

- ابن الجزرى شمس الدين أبو الخير محمد بن محمد ( ت ۳٣۸ه‏ ) غاية النهاية فى 
طبقات القراء ت . ج يرجستراسر القاهرة الخاججی ٠۱۹۳۲‏ , 

- أبن جماعة الحموى مختصر فى فضل الجهاد . ت . د . أسامة ناصر النقشبندى بخداد › 
الإعلام ۱۹۸۳ , 

الجهشیاری ابو عبد الله بن عبدوس ( ت ١٣۳ھ‏ ) : 
نصوص صضاثعة من كتاب الوزراء والكتاب . ت . ميخائيل عواد بيروت الكتاب اللبنانى 
4 , 
الوزراء والكتاب » ت » مصطفى السقا وغيره » القاهرة » الحلبی » طا ۱۹۳۸ , 

- ابن الجوزى أبو الفرج عبد الرحمن بن على ( ت ۹۷١ه)‏ : 
تاريخ عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه . ت . أسامة عبد الكريم الرفاعى » دمشق › 
إحياء علوم الدين . 
المصباح المضئ فى خلافة المستضى »> ناجية عبد الله إبراهیم بغداد الأوقاف ٠۹۷۷‏ , 
المنتظم فى تاريخ الملوك والأم » الهند » دائرة المعارف العثمانية » ط۱ » ۷١١٠٠ه‏ وما 


بعدعا ۔ 


SS 


- ابن حبیب ابو جعفر محمد ( ت ١٤۲ھ‏ ) احبر ت . د . ایلزه ليختن شنیتر بیروت › 
امکتب التجاری » بدو تاریخ . 

- ابن حبيب الحسن ين عمر بن الحسن بن عمر ( ت ۷۷۹ه ) تذكرة التبيه فى أيام 
المنصور ونه » ۲ ج . ت . د . محمد محمد أمين › القاهرة » دار الکتب ٠۹۷٩‏ 
وما پعدها . 
الإإصابة فى تمييز الصحابة ,ب . على محمد البيجارى القاهرة » نهضة مصر › بدون 


تاریخ 
- إنباء الغمر بأنباء العمر . ت . د . حسن حيشى القاهرة » الجلس الأعلى للشعرن الإسلامية 


تقریب التهذیب ت . عبد الرهاب عبد اللطیف بيروت » المعرفة » ط۲ ٠۹۷٩١‏ , 
تهذیب التهذیب بیروت » صادر » عن ط الهند ٠١۲١‏ وما بعدها . 
الدرر الكامنة فى أعيان المائة الثامنة بيروت » الجيل » بدون تاريخ » عن ط الهند . 

- ابن حزم الأندلسى » أبو محمد على بن أحمد بن سعيد ( ت ١٥٤ه‏ ) جمهرة أنساب 
العرب . ت . عبد السلام محمد هارون » القاهرة » المعارف » ط۲ ۱۹۷۱۰ , 

- الحميرى محمد بن عبد المنعم الروض المعطار فى خبر الاقطار »> ت . د . إحسان عباس » 
بیروت » دار مکتبة لبنان » ۱۹۷۰١‏ , 

- ابن حوقل » صور الأرض »› بیروت » الحیاة ٠۹۷۹‏ , 

أبو حيان التوحيدى . مثالب الوزيرين ( أخلاق الصاحب بن عباد وابن العميد ) دمشق › 
دار الفکر » ۱۹٩۱‏ , 

- الخزاعى التلمسانى » أيو الحسن على بن محمد ( ت ۷۸۹ه ) تخريج الدلالات 
السماعية» ت . أحمد محمد أبو سلامة » القاهرة » الجلس الأعلى للشعون الإسلامية › 
۱ ,۰ 

الخطيب البغدادى أبو بكر أحمد بن على ( ت ٤٦٣۳‏ ه ) تاريخ بغداد أو مدينة السلام ء 
بيروت » الكتاب العربى » بدون تاريخ . 


س 


- این خلدون تاریخ ابن خلدون » بیروت » البیان » بدون تاریخ . 
ابن خحلکان » ابو العباس شمس الدین أحمد بن محمد بن ابی بکر ( ت ۸۱٦ھ‏ ) 
وفیات الأعيان وأنباء أبناء الزمان » ت . د . إحسان عباس »› بیروت » صادر بدون تاریخ . 
- خحليفة ين حياط أبو عمرو : 
تاريخ خليفة بن خياط . ت . أكرم ضياء العمرى » بغداد » الجمع العلمی ط۱ ٠۹۹۷‏ 


الطبقات ت . د . کرم ضیاء العمری . الرياض » طيبة » ط٣‏ » ۱۹۸۲ 

- الخیارى المدنى > إبراهيم بن عبد الرحمن ( ت ۱١۸۳١‏ ه ) حفة الادباء وسلوة الغرباء 
د . رجاء محمود السامرائی بغداد › الإعلام ۱۹۸۰ , 

ابن الداية » أبو جعفر أحمد بن يوسف الكاتب . المكافأة . ث . أحمد أمين وغيره 
القاهرة» طا ۱١۹٤١۰‏ , 

- ابن درید ابو بكر محمد بن الحسن ( ت ۴۲۱ ه ) الاشتقاق . ت . عبد السلام محمد 
هارون . القاهرة › الخاجی ۰ ٠۹٥۸‏ , 

- ابن دقماق » إيراهيم بن محمد بن أيدمر العملائى . الانتصار لواسطة عقد الأمصارء 
( ج ٤ء )١‏ بيروت » المكتب التجارى . 

- الدولايى » أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد ( ت ١٠١ه‏ ) الكتى والأسماء . الهند › 
دائرة المعارف النظامية ٠۳۲۲‏ ه . 

- الدینوری أحمد بن داود ( ت ۲۸۲ه ) الأخبار الطوال » . عبد المنعم عامر . تهران » 
طاء ۱۹٩۰‏ , 

- الذهبى شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان ( ت ۸٤۷ه)‏ : 
تاريخ الإسلام وطبقات المشاهير والأعلام ( ٦ - ١‏ ) . حسام الدين القدسى . 
القاهرة. القدسى . 
ج ۱۸ ت . د . بشار عواد معروف . القاهرة › الحلبی › ط۲ ۱۹۷۷۰ , 
ريد أسماء الصحابة . بيروت » المحرفة » بدون اريخ . 
تذكرة الحفاظ . بیروت » إحياء التراٹ العربی » عن ط . الهتد » ٠١۹١۵‏ وما بعدها . 
دول الإسلام » ت . فهيم محمد شلترت وغيره القاهرة » الهيعة المصرية العامة» 
۷٤‏ 

٤ 


بعدها . 
تاریخ . 
السلجوقية 0 إبراهیم الشراریى وعيره القاهرة 1۰ , 
عل الستار أحمد فرا ج وغیره الكويت ٤‏ الإعلام ت 

تان الأريات شمس الدين بو عبد الله محمد بن ناصر الدين الأنصارى » الکوا كب السيارة 
فى ترتيب الزيارة . بغداد ء الممنى » بدوك تاریخ . 
تونتس » الدار العربية للکتاب » ١١۹۷٥١‏ 

- سبط ابن الجوزى شمس الدين أبو المظفر يوسف بن قراوغلى ( ت ٤٥٠ه‏ ) مرآة الزمان 
فی تاریخ الأعيان (مج ۸ ) الهند » دائرة المعارف العشمانية » ٠۹۵۱‏ رما يعدها . 

السبكى تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب طبقات الشافحية الكبرى » پیروت » المحرفة . 
طا . 

السخاوى شمس الدين محمد بن عبد الرحمن » الضوء اللامع لأهل القرن التاسع › 
يروت ؛ الحاة » بدو تاریخ 

- السدوسى مؤرخ بن عمرو حذف من نسب قريش . ت . د صلاح الدين المنجد > القاهرةء 
العروبة * 1۹ 

ابن سعد الطبقات الكبرى » بیروٽ » صادر »؛ بدون تاریخ . 
المغرب فى حلى المغرب ( القسم الخاص بمصر ) . ت . د.۔ زکی محمد حسن وغیره؛ 
القاهرةء الجامعة ۲۳ »طا , ۰ 


ا 


النجوم الزاهرة فى حلى حضرة القاهرة ( القسم الخاص بالقاهرة ) ت . د حسين نصار 
القاهرة» دار الکتب ۱۹۷۰ , 

السهمی ( ت ۲۷٤ھ‏ ) تاریخ جرجان » بيرت » عالم الکتب » ٠۹۸۱‏ , 

ابن سيد التاس » عيون الأثر فى فنون المغازى والشمائل والسير . بيروت » الجيل »› ط۲ 
۴ , 

- السیوطی جلال الدین عبد الرحمن بن ابی بکر ( ۹۱۱ه) : 
بغية الوعاة فى طبقات اللغويين والنحاة . ت . محمد أبى الفضل إبراهيم القاهرة › 
الحلبی » طا ۲ ٠۹٦٤‏ , 
تاريخ الخلفاء » بيروت » الثقافة » بدون . 
حسن المحاضرة فى تاريخ مصر والقاهرة » ت . محمد أبى الفضل إبراهيم » القاهرة › 
الحلبی طا ۱۹۱۹۷ , 
الوسائل إلى معرفة الأوائل ت . د . على عمر وغيره . القاهرة » الخامجى بدون . 

- ابن شاکر الکتیی محمد بن أحمد ( ت ٤٦۷ه)‏ : 
عيون التواريخ . مجا » ت . حسام الدين القدسى » القاهرة » النهضة المصرية ۱۹۸۰ . 
فوات الوفيات . ت . محمد محيى الدين عبد الحميد › القاهرة › النهضة المصرية › 
ا٥۹‏ , 

- أبو شامة المقدسى » شهاب الدين أبو محمد عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم : الذيل 
على الروضتین › بیروت › الجیل › ط۲ » ۱۹۷٤‏ , 

الروضتين فى أحبار الدرلتين » بيروت » الجيل » بدون تاريخ . 

- اين شاهين الظاهرى . غرس الدين خليل » زبدة كشف الممالك وبيان الطرق رالمسالك . 
ت . بولس راویس باریس ۱۸۹٤‏ , 

- الشجاعى شمس الدين . تاريخ الملك الناصر محمد بن قلارون الصالحى رأولاده ( تاريخ 
الشجاعی ) ت . بربارة شیفر . فیسبادن ۱۹۷۸ , 

- ابن شداد بهاء الدين . النوادر السلطانية والحاسن اليوسيفية » أو سيرة صلاح الدين . ت . 
د . جمال الدين الشيال . القاهرة » الدار المصرية » طا ٠١١٤٤١‏ , 

- اين شداد عز الدين أبر عبد الله محمد بن على بن إبراحيم ( ت ٤۸٦ه‏ ) الأغلاق 


E 


الخطيرة فى ذكر أمراء الشام والجريرة . ت . دومينيك سورديل وغيره دمشق » المعهد 
الفرنسی ۲ ٠۹١۲‏ وما بعدها . 

- الشوكانى » محمد بن على ( ت ٠١‏ هم ) البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن 
السابع» القاهرة › الحلبى »› بدون تاريخ . 

- الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان العکبری ( ت ١۳١٤ه‏ ) الإرشاد بيروت › 
الأعلمی » ط۳ » ۱۹۷۹ , 

- الشیرازی أبو إسحاق ( ت ٦۷٤ه‏ ) طبقات الفقهاء ت . د . إحسان عباس » بيروت › 
الرائد العربی » ٠۹۷۰‏ , 

- ابن صصرى محمد بن محمد » الدرة المضية فى الدرلة الظاهرية . ت . د . وليم . م » 
برینر کالیفورنیا » ۱۹٦۳‏ , 

- الصفدى صلاح الدين خليل بن أيبك » الوافى بالوفيات . ت . هلموت ريتر وغيره » فرانز 
شتایز ط۲ ۱۹۸۱ , 

- ابن صفوان النصری عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله ( ت ۲۸۱ ه ) تاريخ أبى زرعة 
الدمشقى .ت . شكر الله نعمة الله القرجانى دمشق مجمع اللغة العربية . 

- الصقاعى » فضل الله بن أبى الفخر » تالى وفيات الأعيان » ت . جاكلين سوبلة . دمشق؛ 
المعهد الفرنسی . ٠۹۷٤‏ , 

- ابن الصيرفى أمين الدين تاج الرياسة أبو القاسم على بن منجب » الإشارة إلى من نال 
الوزارة . ت . عبد الله مخلص » القاهرة » المعهد الفرنسی » ٠١۹۲٤‏ , 

- ابن الصيرفى الخطيب الجرهرى على بن داود » تزهة النفوس والأبدان فى تواريخ الزمان . 
ت . د .حسن شی القاهرة » دار الکتب › ۱۹۷۰ وما بعدها . 

الصيمرى أبو عبد الله حسين بن على ( ت ١١٤ه‏ ) أخبار أبى حنيفة وأصحايه . 
الهندء لجنة إحياء المعارف العثمانية » ٠١۹۷۶‏ , 

- الطبری أبو جعفر محمد بن جرير ( ت ۴٠١‏ ه ) تاريخ الطبرى ( تاريخ الرسل والملوك ) 
ت . محمد أبى الفضل إبراهيم . القاهرة » المعارف » ط۲ , 

- الطبرى محب الدين أحمد بن عبد الله ( ت 1۹٤‏ ه ) السمط الفمين فى مناقب 
اُمهات المؤمنين . القاهرة › الأزهرية AAT‏ , 


ا 


- ابن الطقطقا ؛ محمد بن على بن طباطبا الفخرى فى الأداب السلطانية والدول الإسلامية 
فرت ا 

اين طيفور » أبو الفضل أحمد بن طاهر ( ت ١۲۸ه‏ ) بغداد فى تاريخ الخلافة العباسية 
بغداد » المځنی ۱۹٦۸‏ , 

- العامرى اليمنى يحيى بن أبى بكر . الرياض المستطابة فى جملة من روى فى الصحيحين 
من الصحابة » ببروت » المعارف › ط۱ء ٠۹۷۴٤‏ , 

ا غد ن او فی رهت بن غد اله بو جك الامحعاب ف مر لاان : 
ت . على محمد البيجاوى القاهرة نهضة مصر » بدو تاريخ . 

ابن عبد ربه. أيو عمر أحمد بن محمد العقد . الفريد . ت . أحمد أمين وغيره . القأهرةء 
النهضة المصرية ٠١١۳‏ , 

- ابن عبد الحكم أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله . فتوح مصر وأخبارها بغداد › انى › 
عن ط . لیدن ۱۹۲۰ , 

- ابن عبد الظاهر » مى الدين ( ت۹۲٦‏ ه ) 
تشريف الأيام والعصرر فى سيرة الملك المنصور . ت . د . مراد كامل » القاهرة › 
لرك اة ا 
الروض الزاهر فى سيرة الملك الظاهر . ت . عبد العزيز الخويطر » الرياض » طا 
1 , 

- ابن العبرى غريغوريوس الملطى » تاريخ مختصر الدول . ت . أنطون صالحانى اليسوعى . 
بيروت » الكاثوليكية ٠۹١۸۰‏ , 

- ابن عذارى المراكشى البيان المغرب فى أحبار الأندلس والمغرب . 
ت . ج . س . کولان وغيره » بيروت » الثقافة » بدون تاريخ . 

- ابن عساكر » أبو القاسم الحسن بن هبة الله بن عبد الله ( ت ١۵۷ه)‏ : 
EEE es E‏ 
بنواحیها من واردیها وأهلها ( حرف العین ) . ت . شکری فيصل . غیره . دمشق › 
مجمع اللغة الحربية › بدون تاريخ . 


ب 


TIA 


تهذيب › تاريخ دمشق الكبير » تهذيب الشيخ عبد القادر بدران . بيروت » المسيرة ط٣‏ » 
4 

- على مبارك باشا الخطط الترفيقية الجديدة لمصر والقاهرة ومدنها ربلادها القديمة الشهيرة . 
القاهرة » بولاق » ١۲٠٠١‏ ه . 

- ابن على يحيى بن الحسين بن القاسم بن محمد ( ٠٠٠١‏ ) غاية الأمانى فى أخبار 
القطر اليمانى ت . د سعيد عبد الفتاح عاشور . القاهرة » الکتاب العربی ٠۹۰۹۸‏ , 

ابن العماد الحنبلى أيو الفلاح عبد الى ( ت ۱١۸۹‏ ) شذرات الذهب فى أخبار من 
ذهب . بيروت » المكتب التجارى »› بدو تاريخ . 

- ابن العماد الكاتب ( ت ۹۷٥ه‏ ) الفتح القسى فى الفتح القدسى .ت . محمد محمود 
صبيح القاهرة » بدون تاريخ . 

- ابن العمرانى محمد بن على بن محمد ( ت . ٥۸١‏ ) الإنباء فى تاريخ الخلفاء . ت . 
قاسم السمرائی . لیدن » ۱۹۷۲ 

- ابن العمرى شهاب الدين التعريف بالمصطلح الشريف » القاهرة ۲١١١ه‏ . 

- القاضى عياض أبر الفضل عياض بن موسى بن عياض الیحصبی السبتی . ت ٤٤١ھ‏ 
ترتيب المدارك وتقريب المسالك لعرفة أعلام مذهب مالك ت . داجیا کر سح 
بیروت » الحياة » ۹١۱۷‏ , 

- القاضى تقى الدين محمد بن أحمد الحسنی ( ت ۸۳۲ه ) العقد الشمين فى تاريخ 
البلد الأمين . ت . فؤاد سيد » القاهرة » مطبعة السنة المحمدية . 

- أبو الفداء عماد الدين ( ت ۷۳۲ ه ) الختصر فى أخبار البشر . القاهرة » الحسيلية ؛ 
٥ه‏ . 

- ابن الفرات تاصر الدين محمد بن عبد الرحيم » تاريخ ابن الفرات مج ۸ » ت . د . 
I E CO A AE‏ 
مج ٥ » ٤‏ ت . د .حسين الشماع . البصرة ۱۹7۷ . وما بعدها , 

- ابن قاض شهبة تقى الدین ابو بكر بن أحمد ( ت . ۸٥١‏ ه ) تاريخ ابن قاض شهبة. 
ج ۳ ت . د .عدنان درویش › دمشق › المعهد الفرنسی :۱۹۷۷ , 


A 


- القالى أبو على إسماعيل بن القاسم » الأمالى » القاهرة › الهيئة المصرية ٠۹۷١‏ , 

- ابن قتيبة الدینوری آبو محمد عبد الله بن مسلم ( ت ١۲۷ه‏ ) 
الإمامة والسياسة . طه محمد الزينى » القاهرة › الحلبى › (بدون تاريخ - منسوب 
إليه). 
المعارف . ت . د . ثروت عكاشة » القاهرة »› المعارف › ط۲ ۲ 1١۹٩۳٩۹‏ , 

- قدامة بن جعفر › الخراج وصنعة الكتابة . ت . د . محمد حسين الزبيدى » بغداد الإعلام 
A1‏ , 

القرشی عماد الدين إدریس ( ت ۸۷۲ ه ) عيون الأحبار وفنون الآثار فى فضائل الأئمة 
الأطهار » ت . د . مصطفى غالب . بيروت . الأندلس » بدون تاريخ . 

القرشى محيى الدين أبو محمد عبد القادر بن محمد بن نصر الله بن سالم ( ت 
٥ه)‏ الجواهر المضية فى طبقات الحنفية ت . د عيد الفتاح الحلو . القاهرة ء 
الحلبى »> طا , 

- اين قرة ثابت » غيره أخبار القرامطة ( فى الإحساء - السام - العراق - مصر ) 

ت . د . سهیل زکار › بیروت ›» حسان › ط۲ » ۱۹۸۲ , 

- القزوینی زكريا بن محمد بن محمود » آثار البلاد وأخبار العباد بيروت » دار بيروت » 
۹ .۰ 

- اين القلانسى » أبو يعلى حمزة ذيل تاريخ دمشق بيروت » اليسوعية » ٠۹۰۸‏ , 

القلقشندی أحمد بن عبد الله ( ت۸۲۱ ه) 

- صبح الأعشى فى صناعة الإنشاء » القاهرة » الأميرية » طا ۰ ۱۹۰۳ , 

- مئر الإنافة فى معالم الخلافة . ت . عبد الستار أحمد فراج » الکویت › الإعلام .٠۹٩۴٤‏ 

- ابن قنفذ القستطينى أبو العباس أحمد بن حسن بن على بن الخطيب » الوفيات . عادل 
نویهض »۰ بیروت » المکتب التجاری › طا ۰ ۱۹۷۱ , 

- قنيتو الأربيلى » عبد الرحمن ين سنبط ( ت ۷١۷ه‏ ) خلاصة الذهب المسبوك مختصر 
من سير الملوك . مكى السيد هاشم › بغداد › المثنى » بدرن تاريخ . 

- ابن كثير » أبو الفداء ( ت ۷۷٤‏ ه ) البداية والنهاية يروت ؛ المعارف › ط۱ ۰ ٠۹٩۹۰٩‏ 


2 


- آین ماسویه یحی ( ت ١٤۲ه‏ ) الجواهر وصفاتها وفى أى بلد هى وصفة الغواصين 
والتجار » ت . د. عماد عبد السلام . القاهرة » الهيعة العامة 1۹۷۷ , 

چ المخنبى دیران المتنبى › إیروٽت > المحرفة ¢ یدول تاریخ : 
کانار » الجرائر » ۱۹۳۴۲ , 

- مجهول العيون رالحدائق فى أخبار الحقائق . مختلفة . 

- مجهرل حبار الدولة العربية› وفيه أخبار العباس وولده بٿ . د. عد العزيز الدورى ٠‏ يروت + 
الطليعة ٠۹۷۱‏ , 

- اين الحسن الصابى : الوزراء والكتاب » أو ححفة الأمراء فى تاريخ الوزراء . 

ت . عبد الستار أحمد فراج » القاهرة » الحلبی ٠۹١۸‏ , 

المسبحى عز الملك محمد بن عبید الله بن أحمد( ت ١٤ھ‏ ) أخبار مصر ج ١٤ت‏ 
أيمن فؤاد سيد وغيره . القاهرة › المعهد الفرنسى › بدون تاريخ . 

ب امسوئ أبن الخضن غل بن الجن ن غل ١‏ تاا ف ٠:‏ 
اتنبيه والإشراف » بیروت » خياط » بدوك تاریخ . 
مروج الذهب ومعادن الجوشر . ت . محمد محیی الدين ید الحميد المَاهرة : 
التحریر » ١١۹٦٩‏ . 

- مسکویه ابو على أحمد بن محمد تخارب الأم . أميدور »› بغداد » المثنى » بدو تاریخ . 
أ . ليفى برفنسال » القاهرة › المحعارف » ط۲ ٠۹۷٦۰‏ , 

- المقریزی أحمد بن على ( ت ١٤۸ھ‏ ) 
إتعاظ الحنفاء بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء . ت . د جمال الدين الشيال وغيره. 
القاهرة » الجاس الأعلى للشعون الإسلامية ۱۹١۷‏ رما بعدها . 
القاهرة . الخاجی ٠٠۹٥٥١‏ . 
السلوك لمعرفة دول الملوك ت . د . محمد مصطفى زيادة » د . سعيد عبد الفتاح 
عاشور› القاهرة › معختلفة . 


STEN 


- المواعظ والاعتبار بذ كر الخطط والاثار » بيروت » صادر عن ط بولاق . 

ان ا ا ت ٠ه‏ ) قرانين الدواوين . عزيز سوريال عطية القاهرة. 
EFT‏ 

- المنذرى زكى الدين أبو محمد عبد العظيم بن عبد القرى ( ت ٦٥٠ه‏ ) التكملة 
لوفيات النقلة ت . د . بشار عواد بيروت » الرسالة » ط۲ ۲ ۱۹۸۱ , 

- ابن منظور » لسان العرب » القاهرة » المعارف » بدون تاريخ 

ابن میسر » تاج الدین محمد بن على بن يوسف بن جلب راغب ( ت ۷۷ھ ) 
المنتقى من أخبار مصر ( انتقاء المقريزى ) . ت . أيمن فؤاد سيد » القاهرة » المعهد 


الفرنسى ( یدول تاریخ 


- النديم أبو الفرج محمد بن أبى يعقوب إسحاق الفهرست ت . رضا- مدد . تهران › 
بدو تاریخ 

النرشحی ابو یکر محمد بن جسفر ( ت ۸٤۳ھ‏ ) تاریخ بخاری . ت . د . امین 
عبد انجيد بدوى وغيره . القاهرة › المعارف » بدون تاريخ . 

- ابن نظيف الحموى » أبو الفضل محمد بن على . التاريخ المنصورى › تلخيص الكشف 
والبيان فى حوادث الزمان . أبو السيد دودو دمشق » مجمع اللخة العربية » بدو تاريخ . 

النعمان القاضی » ابن محمد ( ت ٣٣۳‏ ٣ه‏ ): 
رسالة افتتاح الدعوة . ت . د . ودار القاضی بیرت ٠۹۷۰‏ , 
الجالس والمسایرات . ت . والحبیب الفقى وغیره . تونس » الجامعة » ٠۹۷۸‏ , 

- النعيمى عبد القادر بن محمد ( ت ۹۲۷ه ) الدارس فى تاريخ المدارس . ت . جعفر 
الحسنی . دمشق » المجمع العلمی العربی ۰ ۱۹٤۸‏ , 

- الئویری آبو زكرا مح الدين بن شرف ( ت 1۷١1‏ ه ) تهذيب الأسماء واللغات . 
بيروت . الكتب العلمية > بدوك تاریخ . 

- النویری شهاب الدين أحمد بن عبد الرهاب ( ۷۳۳ ه ) نهاية الأرب فى فنون الأدب 
القاهرة مختلفة 


E 


- ابن هشام السيرة النبوية . ت . مصطفى السقا وغيره . القاهرة » مصطفى الحليى ط؟» 
100٥‏ . 

- الهمدانى حسين بن فيض الله فى نسب الخلفاء الفاطميين . القاهرة الجامعة الأمريكية› 
۹ , 

- الهمدانی محمد بن طاهر بن على ( ت ۹۸٦‏ ه ) المغنى فى ضبط أسماء الرجال 
ومعرفة كتى الرواة وألقابهم وأنسابهم . بیروت . الکتاب العربی . ۱۹۷۹ . 

- ابن واصل الحموى جمال الدين محمد ين سالم ( ت 1۹۷ه ) مضرج الكروب فى 
آخار ہنی أيوب ت . د جمال الدين الشيال وغبره . القاهرة ٠١١۲۲‏ » وما بعدها . 

- ابن الوردى زين الدين عمر تتمة الختصر » فى أخبار البشر ( تاريخ ابن الوردى ) . ت . 
أحمد رافع البدراوى بيروت » المعرفة ط۱ ٠۱۹۷۰‏ . 

اليافعى أيو محمد عبد الله بن أسعد بن على بن سليمان ( ت ۸1۸ه ) مرآة الجنان 


وعكبرة اليقظان ۳ معرفة ما پعتبر صن حرادٹ الزمان ٤‏ الهند » دائرة المعارف السشمانية 


۷ وما بعدها . 
ياقوت بن عبد الله الحموى شهاب الدين أبو عبد الله : المشترك وضعا والمفترق صقعاً › 
بغداد » المثنى . 


معجم الأديان . ت . أحمد فريد الرفاعى القاهرة » الحلبى » بدون تاريخ . 

معجم البلدان بیروت » صادر ۱۹۷۷ , 

- ابن يزيد أبو عبد الله محمد تاريخ الخلفاء ت . محمد مطيع حافظ . بيروت » الرسالة › 
ط اء ۱۹۷۹ , 

اليعقوبى أحمد بن أبى يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح 
تاریخ الیعقوبی بیروت صادر فی ۱۹1۰ , 
مشاكلة الناس لزمانهم وما يغلب عليهم فى كل عصر » ت. محمد كمال الدين عن 
الدين القاهرة » عالم الكتب › بدون تاريخ . 

اليونينى البعلبكى قطب الدين أبو الفتح موسی بن محمد بن أحمد ( ت ١۷۲ه).‏ 
ذيل مراة الزمان . الهند » دائرة المعارف العثمانية »> ٠٠١۴٤‏ رما بعدها . 


% ¥ * 


® 


