e . 3 a aaa e me aga ag aa a e mm س‎ 


وو وو (( ر 


علا ق ع ت رالزا اراتا لييح 


۰ 


اک 2 
کلک 
ا ا ا سے 


الز هع !اء للا عفلذه اریخ 


ے2 رک وح 


الزهراء للإعلام العربى 
د اللشر 


ا ۔ بے ۳ ١‏ مجه تسر - القاهرة در ا 


ز اسر لے - تفرد 1۹۸۸ :1 - ۰۹ 1۹11۱ - طس ۹ راف پرات 
P.O : H2 Madiaat Nasr - Cairo - Cable : Zabratif - Tel : 6019E - 2611106 - Ter : %021 Ref U .‏ 


سو أله ار حمن الرحيم 


ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله 


دا اك الع 
فعلت / ٣٣‏ 


الطعة الثانية 
ھا ھک ۹۸ د 
حقوق الطبع محفوظة 
ولا جوز طبع أى جزء من هدا الاب 
أو خزنه بواسطة أى نظام خرن العلومات 
أو استرجاعها أو نقله على أية هيئة 
أو بأية وسيلة سواء أكانت الكرونة 
أو شرائط مغنطة أو غير ذلك 
إلا باذن كاف صرخ من الناشر . 


i 


وو وو( ( ريه 


علا ق ت رالا صالخ راتا ایی 


الزهعاء للا ععلده ال رباج 


ER‏ وعرفت كم كانت جرية الثورة في 
حت اللإنسان العرى بشغة.. وعرقت أي 
مستنقع ألقينا فيه الشعب المصري . . 

ققد حر يته . 

فقد أرضه . 


وتضاعفت متاعيه ,. . ] . 


في سنة ۱۹۸١‏ أصلر الأستاذ هيكل كتابه د قصة الويس ١‏ »> وكان 
وحمزة البيوني للقانون . . فلا فوجيء بان جيلتا م ينقرض وأن هناك من 
يستطيع التصدي له بالتقد والغنيد . . اضطر إلى إعادة كتابة التاريخ مع 
التعديلات والتتقيحات اللازمة . . !!! وذلك في كتايه الذي نشر في الأهرام 
بعنوان « ملفات السويس » . 


وهو الكتاب الذي صاحبته أكر زفة من المتورطين والحاهلين » ومارس 
فيه هيكل كل مواهبه ني التزبيف والتهويش . . ورغم ذلك لم بستطع أن يغند 
أو يرد على واقعة واحدة قدمناعا في كتابي المشار إليه : « كلمتي للمغفلين » إلا 
آنه اضطر إلى تعدیل الروایات التی کشفنا تز ویره ها كما اضطر إلى تغبير 
أسلوب الكتاب ومنهجه قاعترف - لأول مرة- بعلاتة انقلاب بوليو 
با لمخابرات الأمريكية . . كا اعترف أن هذا الانقلاب كان إفرازا للتاقض 
الأمر بكي البريطاني . . الأمر الذي كان مستبعداً بل ومناقضاً تماما للصورة 
القاضحة التزوير التی قدمها في کتابه الأول ‹ قصة السويس » .. ومن تم 
رأيت أنه لزاماً ع“ أن أتصدى مرة أخرى لكتابه الحديد أو عاولته الجديدة 
لإعادة تزوير التاريخ ‏ . فكان كتاي هذا الذي بتضمن فصولا من كتا 
السابق مع إضافات تتاول تعديلات وتتقحات راعتذارات ملغات 
السويس . . وكذلك إضافات عا كشغته الوثاتق التي أعلنت أو ا مذكرات التق 
شرت بعد صدور « كلمتى للمغفلين »في عام 1۹۸٠١‏ » واخترت هذه المرة أن 
يكون العنوان أكثر وضوحا وأقل سخرية . . ألا وهو : «ثورة يوليو 
الأمريكية ٠‏ . 


وكل أملنا هو دقع اليل الجديد لاتفكير . هذا الجيل الذي يتعرض لأكبر 
عملية غسيل مخ وتجهيل » عاناها جيل في تارنختا . . ويكفي أن يطالع 
القاريء بعض المقارنات التي عقدناها يبن روايات هيكل المختلفة للراقعة 
الواحدة ليرى أننا م نذهب بعيدا عندما لقبتاه بمؤلف التاريخ وليس كاتيه ‏ 
فضلا عن أن يسلك ‏ حاشا ته -في قائمة المؤرخين !! ولا آنا قلنا شططاً إذا 
متاه بالتزوير . . إذ لا عكن أن نَصْدقَ مع القاريء والحقيقة وشرف الهنة 
لو وصفتا فعله بالتاريخ بصغة أقل من التروير الحعمد . 


نهذا كاب للمهمومن بمصير وطنم وأمتهم العربية » أما إذا كنت تعسقد 
أن خطاب الرئيس عيد التاصر في مؤتر باتدونج ‏ أهم من الاتتصار 
الإ سرائيلي قي حرب ٠۹٩‏ . . فلا تقرآ هذا الكتاب ٠‏ وإذا كنت تعتقد أن 
الاتتصار على الإمام البدر أهم تايا ومصريا وعر بيا من انتصار إسرائيل في 
حرب ۱۹١۷‏ » وتحوها إلى الباب العالى في الشرق الأرسط »> وحول مصر إل 
دولة من الدرجة الثالثة في الشرق الأوسط . . فلا تقرأً هذا الكتاب . 

فلا حاجة لك فيه ولا من أجلك قد كب . 

أما إذا كنت تعي وتعيش خطر المواجهة المصرية العريبة - الإسرائيلية » 
وتدرك خطورتبا ومصيريتها بالنسبة لواقع ومستقبل الأمة العربية والوطن 
المصري خاصة » فلا جوز أن يفوتك حرف عا قيه فمن أجلك كيب . . وعن 
هذه المواجهة كان العناء في تأليغه والمخاطرة بتشره . 

أقول . . لو نجحت في أن أجعل هذا اليل يتم ببحث هذه القضبة . . 
بأن تنذر حفنة منبم » نقها ٠‏ للبحث والاستقصاء وتجميع الأدلة وقحيص 
الوقائع حول جذور الناصرية وتطورها وما تركته من آثار على تاريخنا 2 
لو حدث ذلك » قسأكون قد عوضت خيراً عا يذلته من جهد وما تحمل 
لإخراج هذا الكتاب ومن قيله كتا « كلمت للمغفلين » . . ويشهد ات أن 
ليس لي أية مصلحة شخصية أو مادية في هذا الحديث » ولكنها أماتة التاريخ 
وشرف الكلمة . . واستمرار الحذوة التي جعلتنا في أربعيتيات هذا القرن » 
نهرب من المدرسة ودقء الأسرة وأمنها > لكي تعمل سرا وعلانية ضد النظام 
اللكي والاستعمار البريطان . . في تقس الوقت الذي كان قبه مؤرخ وبیاع 
الناصرية › يتقلب تاعا ما بين صحانة الاتجليز والمخابرات الأمر يكية » 
ويجصل على جائزة الملك فاروق وثقة عبد الناصر وهو الصحفي أو الكاتب 
١‏ المصري » الوحيد الذي اتهم خلال ثلاة عهود بتهمة واحدة وهي العمل على 
إضعاف الروح المعنوية في مواجهة إسرائيل ! . . 


أتول للشباب ‏ الذي بريد أن يعلم » والذي يغزعه ما يشر أحياتا من 
حقاتق » أقول هم ادرسوا . . وابحثوا وعحصوا . . فلا حرية ولا اختيار 
بغير معرفة » ولا معرفة بغير قراءة > بغير الحوار الجر .. 


بقي أن ننصح القاريء بالصبر » والمراجعة > وقراءة الملاحق أثناء قراءة 
لمن » فهي لا تقل أهمية وبعضها ضروري لفهم هذا المتن . 


واه المستعان 
القاهرة 
فرایر ۱۹۸۸ 


م يکن في حاطري الكتابة عن د عبد التاصر »ي هذا الوقت » فهذا العمل الكرحجا 
وتأثيرا باي عل قائمة مدخل اللعينيات بإذن الله لعدة أسباب اقتتعت ہا عند ترب 
ما آتمئی إنجازه »> ولك في عبد ميلادي امسن ۽ عندما قررت أنه قد حان وقت التخل عن 
الصحافة » والتفرغ للعمل الفكري والتارخي › > ني شكل كتب أو نشرة عدودة التوزيم* 
بعيلة عن التعليق الباشر على الأحداث اليومية ء » ققد کان عل أن أقرغ من وضع تاريخ 
صحيح للحركات اللإسلامية » بعیدا عن تشوہات التار بد يخ الصلبي - الاستعياري وكان 
علي أن أفرغ من ململة تاريخ انت ا اکت اک و کے 
والخركة الوطنية قي السودان » وكان عل أن أطرح تصوري لفكر الحركة الإسلامية 
اللشودة** . . وكان المقدر أن أفرغ من ذلك كله ي نہاية الثانينيات . . ثم بأني الدور على 
لیا ل الناصرية بنذ التتييد الارير] لفهمها كتاهرة أو مرحلة في تاريخ معي » قيمکن 
تقيم « حركة ۲۳ يوليو » على ضوء منجزات الشعب المصري » بل والحكومات التي سيطرت 
على مصر سواء في عصور الاستقلال أوالاحتلال رما استطاعت تحقيقه بفضل إمكانات مصر 
ولزيادة حصتها من ثروة شعب مصر . ذلك أن عنصراً أساسياً في تخبط جيل الناصرية 
وحيرته » أنه قد تعرض لعماية جهيل مقصودة جا سبقهامن قرون في تاریخ مصر با ل وتاریخ 
العرب وريا كان هذا « التغري يغ » ضروريا لكي تبرز « المنجزات » فلم يكن أمام أبطال 
E E I a a‏ 

کا کان کال وک روا کی یت ای ر اللصري 
أفضاهم » وح بلس ١‏ أ حد فؤاد "٠۲‏ قي مقعد « طلعت حرب » ويعتبر ذلك إنجازا ثورياً 
ومكسبا شعيباً !! وحتى يعتبر ا جيل البتور التاريخ أن بناء سد عل التيل بقرض أجتى وخرة 
أجنبية بل وتنفيذ أجنبي ودون مساهمة مصرية تذكر من الناحية التكنولوجية » يعتر عمل 
خالداً بطولياً عجاثياً يكف لمحو کل ما حدث من أخحطاء وخطايا . . ! لاتم لا يعرفون آن 
١‏ محمد علي » مثلا بی ‹ القناطر الخبرية » التي كانت في ظروفها وظر روف مصر منذ ما یقرب 


٠‏ تفت تلك فملاعام 1۹۸7 بإعسدار كتاب قي أجزاء باس « رسالة اللوحيد » مدرم £ أجزاء إل أن 
رات اللطة أته جلة حتى ولو كان يكتبها كلها شخص واحد وحكم عل وأولادي بالسجن ثلالة 
شهرر ومازالت الفضية مستانفة أمام القضاء ! 

. در متها كابا : خحواطر مسلم عن الحهاد والاقليات والاتلجبل » وكاب الألة الحنية‎ eê 


من ماتتي سنة عملا حارقا « ل يتات للملوك الكبار » وكانت نتائجها ولا تزال على جخرافية 
مصر واقتصاد مصر وإنان مصر ما لا سيل إلى مقارتته بأية أحلام معلقة على الد العالي . 


بتاها حمد عل قبإ, أن یوجد فی مصر مهندس مصري واحد ! وبناها بدون آن يقترض 
ملي] من الخارج يرهق به ميزانية عدة أجيال لا يعلم إلا الله عددها . ول يتف هرة واحدة 
و حبني القناطر » > ولا سجل التاريخ له خخطبة وو واحدة حول بناء القناطر أو المؤامرة الدولية 
ضد بتاتها . . كا لا يعرف هذا اليل أنه قى ظل الاستعار الريطاي أمكن أن تقيم مصر 
حزان أسوان - 1۹٠۳‏ -وتتائجه المحققة حت الآن تفرق الترقعات المححملة للسد المالي . 
ولقد آلني آن یقارن بعضهم بین » مد علي » و« عبد الناصر » بدعوى أن الاين هزما 
مام العدو الأجني ؟ ؛ وإذا كنت ني کتاباي قد قسوت تي نقد « عمد علي »إلا أن شرف 
الكلمة » وأماتة التاريخ بل كل القيم التي تعارف علبها الشرفاء تأي هله المقارنة 
وترفضها. . قلا وجة لالمقارتة إلا كا قلا بين الأصلل واخ ؟ 
لقد تسلم د محمد على » مصر وهي ولاية عشاتية خارج التاري > قمك حدردها إلى 
السودان ومنابع اليل . ومات وهر محكم مصر والردان وأجزاء من جزيرة العرب ‏ 
و شا التاصر قصل السودان وسات وسيتاء شحتلة وقتاة السويم aS‏ 
عحمد عل مات ومصر أقوى دولة في الشرق » أقوى من . الام راطررية العشاتية 
صاحبة السيادة النظر ية عل مصر . I EE r‏ 
تكن اليابان قد ظهرت بعد كقوة عظمى ) وعبد الناصر ترك مصر ووزا صقر من الناحية 
العسكرية » وكرامة كل مصرى جرحة » والسخرية بقدراتنا العسكرية » وكفاءة جنودنا 
موضع تندر الصحافة في الكويت ودي !! 
حمد عل کان قائد جيوشه إبراهيم باشا الذي لم هزم تي حرب قط . . وعندما زار أورويا 
كانت أقراس النصر تستقبله عل طول الطريق تحمل أسهاء معاركه التي انتصر قيها . . وهو 
بالعشرات قي أورويا وآسيا وأفريقيا . . وقائد عبد الناصر لم يتتصر في حرب قط ٠‏ ولم ت 
ديان الذي هزم عبد الناصر وقائد جيه في كل معركة خاضوها ضله . 
هل نقارن إبراهيم باشا بالحشاش المنحل الذي سلمه عبد الناصر جيش مصر وأمنها 
وسيادتا عل أرضها فبدد ذلك کله غارقاً ی ملذاته مرغ لماية حکمه وسیده ؟! 
أنقارن بن من وحد مضر وسوريا بالف RRA‏ 
آوروبا ضده ؟! وبربطاتيا وحدها كانت تحكم ريع العام وة جال د ں اکر علدامن 
تعداد ذكور مصر با قيهم الأطفال ! 
نقارته بمن آضاع سوریا وهزم في دمشق علل ید مدیري مکتبه . . حقنة عملاء لا مکان 
هم في مزيلة التاريخ . . ولكتهم هزموا عبد الناصر . . وأحرجوا ناه مدحورا كالأرملة 


۳ 


الغضوحة ولم يجر ولا استطاع أن يطلى طلقة واحدة دفاعاً عن وحدة العرب ودولة 
الوحدة ؟! 

مت علي هزمه « بالمرستون »› وأين 9 ف جبال طوروس ؟! وعد الناصر شاه 
موشی ديان في شرم الشيخ والعريش والقنطرة ؟! 

محمد علي تسلم مصر ولیس بها مصنع ولا مدرسة ابتداثية .. فانشا الكليات ‏ وأقام 
المصانع وبعث البعوث . وعید الناصر تسلم مصر وا آربع جامعات ۽ بل آرقی جامعات 
في الوطن العري بل في أفريقيا ر( ماعدا جنوب آفريقیا ) وکل آميا باستناء اليابان . . ومات 
وقد رفضت جامعات العام شهاداتنا . . عبد الناصر تسلم مصر واش ركة الطبران الرحيدة 
في العام العري ومعظم آسيا وكل أفريقيا » وفيها دار للأويرا والبتك الوطني . . وأفضل 

محمد علي لا حاولت بريطانيا العظمى غزومصر هزمهم هزية ساحقة أوسمح للشعب 
بجزيتهم وطاف جنده برءوس الغزاة في شوارع القاهرة . . واتحب الأسد الريطاني صاغرا 
وأصبحت مصر أمنع من تركيا > لا تفكر قوة عظمى في غزوها . . وعبد الناصر جعل مصر 
كالمدينة المغتوحة » يدخلها اليهود وجخرجون كأنها أرض لا مالك فا . . 

في رمالة من محمد علي إلى قنصله في باريس : « آبلغناولي العهد أنه أثتاء زيارته لأوروبا 
رای ناتا لا وت ولا کر عندما تطأه الأقدام فأرسلوا لنا يذوره . 

وهو الحشيش الأخقر أو النجيل . 

هذه كانت اهتامات إ[براهيم باشا ق أوروبا . . فاسألوا علي شفیق وعمد کامل حسن 
مادا کات اهتامات مشر عبد الناصر ؟! 

لا تنکاوا الحراح قارنة الأاصل بالخ re‏ 

وکان القصد أیضاً أن تتاح وثاتی أکثر » باعتبار أن مصادر تاریخنا لا تزال في ارشیغات 
الدول الكرى . وكان الظن أن يبدأ الإفراج عن الوثاتق الأمريكية ابتداء من عام ۱۹۸۳ ی 
بعد مرور الثلائين ستة القانونية » فإذا ما وصلنا إلى التسعينيات كان متاحا لنا- عل الأقل ‏ 
الفترة بين ٠١١١‏ إلى 1۹٦١‏ وهي كافية جداً > وليت حاجتنا للوثائق للاقتناع أو 
الاکشاف » تحن کنا ومازلنا شهرد عیان » وما توصلنا إليه من معرفة » تؤکده الحقائی كل 
يوم » وإغا نحتاج الوثاتق للذين لا يؤمتون إلا بعد أن يدموا أصابعهم ي اجرح . . أو 
بالأاحری حت تدس اصابعنا ق جرحھهم !! وعلى أية حال ل يعد الاأتتظار صروریا » 
فالتطورات الجارية في الدولة الامريكية منذ وصتول الرئيسس ران وسيطرة اليمين » قد 
فرصت من القَيو دعل تشر الوثاتق وحاصة التعلقة بنشاط المخابرات الأمريكية ما يؤكد أنه لن 


يتاح للمعرفة وللمؤرخين إلا النذر اليسيريعد أن ألغي مقعول « قاتون حرية المعلومات ٠»‏ 
. هله مقارنة بين النجزات الظاهرة . . أما رأيتا ي « عمد علي ١‏ ودوره وأحطاه فقفية أخرى . 


1: 


الذي صدر في فترة « الثورة الليبرالية » التي اجتاحت أمريكا عقب حرب فيتنام وقضيخة 
ووترجیتا . 

أما السب الأهم قي نظري لقراري الاق بتاجيل الكتابة » فهو أن يقعل عامل الزمن 
فعله قي الكاتب والقاريء > ترد حدة الأحداث وتتحول إلى تاريخ » له سلياته 
وإغبابياته . . ولا يكن لكاتب مثل أن يدعي الحياد قي الكتابة عن ٠‏ انقلات ۲۳ یولیو» وأنا 
كمواطن مصري » عاش أحداثه كاملة وأثر ي حياي ومتقل الشخصي والمهتي والوطقي 
والقومي . . بستحي أن يكون المرء عايدا قي الحديث عن حركة » أعطته أحلى أيام عمره 2 
واتعس نکسات وطته . . 

كف أدعي الحاد » إزاء تصغية الاستعيارين البريطاني والفرنسي وقد دام احتلاهي| 
وامتهاتي) لأمتنا العريية ما يقرب من قرن وتف قرت ٠‏ كف وقد تیت بال 
سنوات عمري في سيبل تحقيق الجلاء عن مصر » أكون حايداً إزاء هذا الجلاء وقد تحقق بل 
ومرتین !! وقد عحت حت رأیت بریطانیا ہزم في غزومصر کا لم ہزم في عام 1۸۸۲ برعم کل 
إعجابنا وحبنا للبطل أحمد عراب ؟! وما أظن أن فرحة قد غمرت قلبا مثل قرحي بقيام الثورة 
الحزاثرية مع التليم وقتها باستحالة انتصارها في عمر جيلنا . فما بالك بتحقيق ذلك 
الاستقلال في أقل من عثر ستوات ؟ 

هل أستطيم أن آنسی د اة » الوطنية والقومية التي غمرت القلب والروح والعقل بإعلان 
تأميم قناة السريس › وتصفية المصالح الأجنبية ي الاقتصاد المصري وتخليص القطن من 
قرداحي ومز را حي > وإعلان الوحدة المضرية الورية » وسقوط حكم توري السعيد وطرد 
غلوب باشا . . وكلها كانت أحلام المراهقة » وعرائس الشاب ؟! 
وأيشا :ب 


كيف أكون عايداً إزاء حر وجنا من دائرة النفوة الأنجلو -فرني ودخولنا قي عصر اليمنة 
الإسرائيلية والتغوذ الأمريكي - الروسي ؟! 

وكيف أكون عايداً وقد كان لمن الجلاء قصل الودان » ولوخيرت تي مطلع 
ا لخمسينيات ين بقاء الالال الف عام وقبول' فصلل السودات لا احترت أبدا فصل 
السوداب . . وقد کان شعارمصر من رئيس الوزراء إل أصغرمصري د تقطع بدي ولا بلص 
السردان » قاطما زعيم وادي التبل الخالد مصطقى النحاس › ووق سا . 

هزمنا بريطانيا وفرنا وتركنا جولدا ماثبر تقول عن حرب سيناء الأولى : « ومن بين 
الان ألف عسكري مر ی الذين انطلقرا هائمين كالمجاتين في | سال » التتطنا تة 
آلاقف اسر فتط لکى نادم معا بالأسر الإسرائيلي الوخبد الذي أسره المصضريون)›' . 
د جولدا ا ی حرب رمضان 3 أبقظ كسبنجر الان لأنتار بد الاغدة الوم ۽ قدا را 


2 


يكون قد فات الأوان »۲ ! لولا ذلك لبعث جيل بأكمله جروح العرض يوم القيامة ! 

أمكن أن أكون عايدا وأنا أكب عن هزية ۱۹١۷‏ التي ل تترك قيادتنا ثغرة واحدة مك أن 
ينقد متها التصر العري إلا سدتهاء ولا غلطة يكن أن يسيد منها العدو لم ترتكبها ؟! 
0 رنضرا الدء باهجرم ۴ 
00 قرروا تلقي الضرية الأولى ونشروا ذلك علا في , الأهرام » الإحطار إسرائيل 
رسما . . 
000 تركو طاتراتتا في العراء بعدما ألغوا يتد تغطية الطاثرات في ميزانية عام 1 
¥ 
000 اصدروا مرا إل قوات الدقاع الجوي بعدم إطلاف النار على أية طاثرة لان طاثرة 
المشيرفي الحو لمظة المجرم الإمرائيل . 
OOOOO‏ غيروا الشفرة صباح يوم أفجوم لكي لا يتلقوا إخطار حطة الإنڌار اليكر الى 
أقيمت في الأردن لهمة واحدة هي الإخطارعن تحرك الطبران الإسرائيل »قلا بلغت المحطة 
عجزت مصر عن تلقي اللإشارة لان الشغرة تغيرت . . وبعدها بالصدةة قتل عد العم 
رياص لكي لا بجكي عا شاهده في الأردن » وسمعه في تلك اللحظات . ٠‏ 

ا 

وكل هذا حلث في أثناء المعركة . . ومن قبل كانوا قد دمروا ا لجيش في حرب اليمن 
وأفقدوه قدراته القتالية بالخاسوسية والإرهات والقساد ی اتحصر دفاع هیکل عن القرار 
الإجرامي الخياني بلقي الضرية الأول . . انحصراعتذاره بأننا حت لو ضر ینا إسراثیل ولا 
کتامتخر المرب .. آي اتهم ساقوا مصر عن سبق يقين وتصميم إلى حرب يعرفون أا 
حتومة الخارة؟" . 

ما بين فرحة تأميم القناة . . وبين الحسرة وعبد الرحمن البيضاني يهد رجاله بأنه اتفق مع 
مصر على تخصيص دخل القناة لدعم نورة عبد الله اللال ؟! 

ما يون الغرحة بالوحدة » ومرارة الاتفصال وانتكاسة ثورة العراق . . وتعزق الوطن 
العري وتحول ثورة الخرائر إل فوة نشطة معادية لمصر وانهيار مكانة مصر ودور اللصريين بل 
واحترامهم في سائر الدول العربية . 

ما بين تمصر الاقتصاد المصري وتدمر هذا الاقتصاد والقضاء عل فرصة مصر لبناء 
مرحد الاجصادية العربية حول مصر وبقيادة صر > حى يق في الوق اة اي 
CES‏ المصرية وقرل مدمس* , قھا ۲ » ونجن الذي أقمناأول شر که طران رة وأول 


8 حتى هذا انى أمام الفرل الصيني واهندي الذي يباع ياس , فول دەس » Foo| M025‏ ` 


بنك عربي > وأول مصنع سماد عربي ٠‏ وأول صحيفة عربية » وأول جامعة عربية » وأول 
صناعة عرية . بل تحن الذين كانت نقود العام العري تسمى على اسمنا « المصاري » ! 
والمدهش أن ذلك کله حصل قي الغترة من ۲٤‏ إلی ۱۹۰۲ ودمر في فترة قل من 1۹١٤‏ إلى 
14۸1 ؟! 

کیف أكون عایداً وقد تحولت مصر إلی سجن کبیر » اخحتفت فيه کل مظاهر وشکلیات 
الديقراطة »وضرب فيه رئيس مجلس الدولة « علقة › > وتودي فيهاعلل شيخ كلية دينية في 
سس" ن حزة البسيوت « ياشيخ شادية » » فبرد ييا من هول ما تزل بإنسانيته من اذلال : 

قت ال لطة »> لأول وآخر مرة في تارخنا - نادت الله كاا ومؤلغين وجهابذة في الفقه 

r‏ . وهو ما لم بجر ؤالاستعمار البريطاني اللقب بعدوالاإنسانية » على ارتكابه 
وهو يمحتل مصر بشاتين ألف جندي ؟!* كيف أكون أنا عايداً . والقانون قي أجازة ؟! 

ما بین ذكريات د أجاد ياعرب أمجاد » وشكوى بريطانيا سيدة فن اللإعلام » من ضرارة 
وتجاح اللإعلام الصري ٠‏ ويين تراجع صحافة مصر إلى المرتبة الثالثة في كل البلاد العريية 
: حت التي تعلمت ال لقراءة على يد المصرين ؟! وبين« تواري eT‏ بر صوت الع لعرب » وکاأته قد 
حمل کل حطايا الإعلام الناصري » بل أصبح رمزألكل ماهو سء إعلاميا ! ثم اكتشاف 
الحقيقة المرعية » ألا وهي أن « صوت العرب » قام بالخرة والمعدات الأمريكية ! 

مستحيل أن يدعي ء و الاد » في الكتابة عن « زعیم » رصل إلى السلطة وكا ل شيء ي 
مص ر أکبرمنه » ومات وهو کر من مصر وکل ما قيها !! 

مستحیال . 

ولذلك كنت أترب » وأحاول أن أكسب وقتأ بتأجيل الكتابة » إلى أن كانت عودق لمصر 
بعد غية س سنوات متصلة » وهجرة قاربت عل الخمة عثر عاما . . ورأيت البعث 
الناصري في كل مكان . . فالحواراخاطيء الذي يدورحول من هوالاسوأ الرئيس الراحل 
آم لرئيس الأرحل » قد رجح كفة الرئيس الأرحل جال عبد الناصر . . وتسى التحاورون 
أن عبد الناصر هو الذي اختار السادات تاثا له » بل الأحري آنه هو وحده الذي بقي إلى 
جانبة حى الرمتق الأخحير » بعد أن تحت تصغية وإقصاء كل رجالات مصر وأاعضاء مجلس 
الثورة . . . وأن أنور السادات بجزء لا يتجزأمن « حركة ٣٣‏ يولير » مهرما واسلوباً » وأنه 
اتمم لمرحلة عبد الناصر › ا بين إنفاق الرارث والدنا مقبلة » واستجدائه وقد 
جديت الموارد وأفلست الخزائن 

جمعت عتدا هن الك الناصر ية التي تذخر ما المكتبات والارصقة الصرية,ٍ ْ وهالني 
ما قرات فالتجهبل والتشريه مستمران ولکن بشکل اکثر سوقية ة واكش ابتذال ۔ 


‌ ولي قورخ نعف ار ةقرم . تجا جری فی کرداسة وکمشیش ؟! 


وسمعت عن عاولات إنشاء حزب تاصریي يتانف اة وزایت د الحاسعة الأمر يكية 1 
بالقاهرة تتحول إلى أكبر مركز للناصرية ؟! 
ول آدهش . بل لعلي رآيت ما توقعه بالحرف » ولو كان غير ذلك لكان للدهشة 
ما يستوجبها وللحيرة ما يبررعا . . « فالجامعة الأمريكية » في بيروت هي مركز « اليسار 
هقا» .ا ومؤقر « تجرير المزأة) تموله مؤستنة فورد 1 ومن دراستنا هذه - إن شاء الله _ 
سيجد القاريء ما بقتنع به أته من الطبيعي جدا أن تكون « الجامعة الأمريكية » هي قلعة 
الناصر ية »> وسركز تفريخ الخحبل الحديد من الناصر يہ ن ومعهد تنظير وتتميق وترويج الفكر 
الناصري ٠‏ 
وإذا كنت لا أستطيم أن أعد القارئء بأ ن أكون غايدا اوخا متفعل في کتاباي إذ 
لا لك القلوب إلا ال فاي أعده یا بريه وینصفني می 
١‏ - ألا أقدم واقعة واحدة غير مثبتة المرجم . 
أن أعتمد بالدرجة الأول عل شهادات الناصريين . . والمصادر الأجنبية التي 
لا تمل الشك . . على الأقل قي الواقعة التي نستشهد با » فعندما تقول جولدا مائير إن 
ايزهاور أصر على الانسحاب بلا قيد ولا شرط ويؤكد نفس الحقيقة سلوين لويد » لمكن 
أن تهمهم بالشيوعية وتشويه سمعة أمريكا ؟! خحاصة عندما تؤكد الوثاثق هذه اللخحققة . 
وعندما تتفق رواية مصطفی أمین ومایلز کربلاند على دور کبرمت روزفلت في مصر » من 
حقنا أن ترفض إنكار هيكل الهم الأول . 
- أن التزم بالموضوعية - وهي غير الخاد - في عرض سليات وإججايات المهد 
الناصري : مع التأكيد أن ما أفدمه من وقائع قد تحريت صدقه بكل ما قي طاقة باحث أو 
مؤرخ ٠‏ آما التحلبل الذي وصلت إليه فهو بلا شك معرض للخطا ء قابل للرفض 
والنقض . . وسقارعة الحجة بالحجة . 
ولا ازعم أي أشيد بعيد الناصر أو أدينه نه » فلك متروك للقاريء » ولا أزعم أ تي 
سأهدي جيلا من الضلال » بل غاية ما أصبوإليه هوان اسجل خيرت ومعايشتي وقراءاي 
للجيل القاريء اليرم ؛ فإذا كان مقدرا لمصر والعرب أن خوضوا تجربة ناصر ية جديلة »> 
قعل الأقل ندخلها عن وعي هه الرة . 
وقد علق « مؤرخ الناصرية » على هذه النقطة فراح يعظ عن حياد المؤرخين » مزبغاً 
جاهلا کعادته > وحي أن أقول مرة أخرى › > إنه لا يكن الحياد في كتابة التاريخ المعاصر » 
ولا هومطلوب » والراقعي » يکن غایداء کازعم ن » بل كان وطنيابمفاهيم القرن التاسع 
عشر ٠‏ الأمر الذي حمل كتاباته الكثيرمن الأخطاء » في التقيروالتعليق » وأحياناني صياغة 
الواقعة » وذلك في تأرخه لحروب حمد عل » أو موققه المعيب من الثورة العرابية » 
والملضطرب من ثورة القاهرة ضد الاحتلال الفرتنى وأخيرا يزه غير النصف ضد الوقد . 


A 


فا لمؤرخ المعاصر الذي يكتب عن أحداث عاصرها » وساهم قبها » رکا اراي 
صراعاتہا » أولی بان بعد حیاده » ولا يضیره هذا » ولا يضیرتارٍغه » ما م يبع هواه . . إذ 
لا جوز تغييرواقعة ولا اا الذاتي أو الوقف الاي » هنا تصبح 
الكتابة أدباً سياسا وليست تارا » بل تصبح تزویرا لا يلیق . . فليس يعيب المؤرخ أن 
يكون مع أو صد ثورة ۱۹۱٩‏ مادام يورد ما يصل إليه من حقاتق ووقائع بأمانة . . أما أن 
١‏ دد » هيكل بان نشر مذكرات ١‏ سعد زغلول » يسيء إلى الزعيم » فهذا هوايتزاز التاريخ 
أو غاولة تعديله عل هوق الكاتب وتضرره . 

ومن ثم فليس عل من التزام أمام القاريء إلا ١‏ الصدق » وخاصة أنه ما هن ت 
شخصي يدفعي إلى عداء عبد الناصر أو التحامل عليه » فلم أكن ملكيا قبل ۳ يولو > 
ولا حصلت على جائزة الملك قاروق في الصحافة ثلاث مرات » ولا حت مرة واحلة » 
وما کان یکن أن يكون مل مرشحاً لثلها » بالعكس كنت مقدماً للمحاكمة بتهمة العيب قي 
الذات الملكية > والدعوة إلى قلب نظام الحكم بالقوة المسلحة في عهد ا ملك فاروق في قضية 
حقق فيها« علي تور الدين » . . وجات حركة ۲۳ يوليووأناني معتقل الملك فاروق » وأيدنا 
الانقلاب كا توقع تقرير المخابرات الأمريكية أن بفعل « اللقفون المغفلون » ! وكنا هتيم 
ولا فخر !! ثم عارضتاء عندما بدأيكشف عن وجهه ودخحلت المعتقل أوالسجن في ١‏ يونية 
٤‏ وافرج عي قي 1١‏ بونية ۱۹١١‏ ومن بومها لم يتخذ عبد الناصر قرارا واحدا ضدي › 
بل أقول لاأول مرة ‏ إنه كان يثى قي مقالاتي » فكها ارتي الزعيم الكردي « جلال الطلبان » 
إنه عندما قابل الرئيس عبد الناصر في عام 1۹٦۳‏ واشتكى له سن وجود قوة سورية تقاتلهم قي 
العراق إلى جاتب الحيش العراقي » رد الرثيس عبد الناصر : « غرية .. جلال كشك كان 
هناك ول يكتب عن القوات السورية في تعقيقاته الصحفة » ! وكنت قد قمت بأول زيارة 
صحفية لعاقل الأكراد في شال العراق واجتمعت بالرحوم اللا مصطفى الرازاي . وكل 
مضادري ر ؤكد أن عبد الناصر شخصيامنع أو رقض اعتقالي أكثر من مرة . . بل أحسيتي 
مقطرا لل اقول انلس بتي ون ااا , عمد حسنن هیکل ١‏ ذاته آي عداء شخصي › 
بل الأحرى أتتي مدين له بإخراجي من السجن عندما اعتقلتي انحرف « أمين شاكر »* 
وهيكل هو الذي عينني في « أخبار راليوم » عندما جين وهرب وعارضص الأخحرون . . ولكن 
اام اک ہے ان کرد جااات خم ةر ر فا لادی کے جنا ا 
بساطة : مصر .. مصر الاضى .. مصر الخحاضر . . مصر الملتقبل . 

وقد بتساءل القاريء لاذا أركز على د هكل » ؟! والجواب ليس فقط للمكائة التي احتلها 

في العصر الناصري تلك الكانة التي تشكل في حد ذاعيا سؤالاً ضخا بل عريضة ابام 
حافلة للنظام الناصري » ولا لأنه هو الحصدي الأكبر للترويج للناصرية . بل لأنه إحلدى 


8 انظر كاب : و كنت ناا لدي المخاب ات ٠‏ 


الحلقات الرئيسية في العلاقة الأمريكية _التاصر ية > أن ھکل ۲ کا جاء قي کاب « حبال 
الرمال » - ول يعترض هو ولا اتخذ أي إجراء ضد المؤلف والناشر - قد جندته المخابرات 
الأمريكية كعميل في أوائل الخمسيتيات . . وأصبح بطريقة ما » المححدث الرسمي باس 
الوطتية الناصرية والقومية العربية . ومن ثم قإنه يعرض قصة التاصر ية من زاوية يمنا 
التصدي ها . 

کذلك استعنت بشهادات رجالات ۲۳ ولیو . . ومن المؤيدين ها في إطارها العام حتى 
وإن اختلغرا ي تقاصيل تدورحول أشخاصهم في الغالب أو حول كارثة وطنية لا جال لقبوها 
إلا من مأجور . 

وعد ركزت على قضية العلاقة مع الأمريكان والمواجهة مع إسراثيل ومعركة 7 ,› ی 
اتعرض _ إلا بحكم الضرورة - للأوضاع الداخلية والاستبداد السياسي باعتبار أن هذه 
قضية أشبعت بحا > ویعترف ہا الناصريون أنفسهم ويعتذ رون عنها ما قق من انتصارات 
ي ميادين عحاربة الاستميار والوحدة العربية » والتصدي لااسرائيل . . الخ 

وربا يري البعض أن فصل في البده جاء الأمريكان كان اجدر به لو أخر إلى نباية الكتاب 
عل أساس أنه السيجة التي تثبتها هذه الدراسة فيه نتحدث عن علاقة الأمريكان بحر كة 
۳ يوليو » ومن ثم فلابد أن نهد للقاريء » حتى يصل إلى الاقتناع با ندعيه عبر الحقائق 
والتحلبلات لتاريخ الناصرية ومواقفها والتي كشغنا فبها مدى التزوير الذي تعرض له هذا 
التاريخ : 

ولکنني رأیت آن أبدأ به فصول الكتاب حت وإن صدمت القارىء » وحجتي في ذلك اني 
ل أستهدف أبدا إثبات تيمة التآمر يبن التاصر ية والأمر يكان » حتی يکن أن يكون ذلك هو 
عبرة الكتاب ونتيجته النطقية ! 


لا ليس هذا عدن ولا هرياهدف الذي يستحق أن بقنصر عليه الجهد » وأنا أكررما قلت 
في كث من موضع > إنه ليس من أحداقي أن أسيء إلى عبد التاصر أوأن أديته بتهمة ما . . تامأ 
کا م يكن بيني وبين الشريف حسين ثأر شخصي ولا مصلحة عكنة أو عمنوعة » والرجل قد 
مات قل أن أولد »> إنغا أردت بتحليل العلاقة بين ما أسموه بالثورة العربية الكرى » 
والمخابرات الربطانية » إلقاء الضوء عل ما تولد عن هله العلاقة وترتب لها من نتائج 
مازالت متنا تعاني آثارها إلى اليرم » كذلك أردت بكشةق العلاقة بين حركة ۲۳ يولير 
واللخابرات الأمريكية > أن أكشف للشعب العربي » التاريخ السري الذي أشار إليه رجل 
اللخابرات الأمريكية ومدير شثون ثورة ۲۴ بوليو عتدما فال : « إن المؤرخين والدارسين 
الذين لا تتاح م معرفة التاريخ الري للأحداث » لا بمكنبم أن يقروا مثا اذا تجنب 
عبد الناصر الحرب مع إسرائيل قي ظروف كان النصر فيها عتملا بيتها قاد بلاد إلى حرب 
عت هة اخسارة aT‏ 


% « 


ا 


E‏ مثل اتام عبد الناصر 
بأنه عميل إسرائيل » أو أمه جودية؟" . 

إن سلوك عبد الناصر ء والاحداث التي مرت »> والواقف التي تبدو كالالغاز» والتي 
تجعل بعض الناصريين « المخلصين » يرفعون أيديهم في حيرة نابز يطرحون السژال 
ويعترفون باستحالة اللإجابة عليه في إطار النطق المفترض للناصرية . كل هذالا كن فهمه 
بدون معرفة « مفتأح > شخصية عبد اللاصر »> بدون الاطلاع عل التاريخ السري 
للناصرية » بدون اكتشاف المعامل « س » الذي به وحده يكن حل كل المعادلات المجهولة 
في الحقبة الناصرية 

والمعامل ١‏ س » هو تلك العلاقة التي انعقدت بين حموعة حال عبد الناصر قي تنظيم 
الضباط الأحرارمن جهة » وبين المخابرات الأمريكية من جهة أخرى » عشية الثررة وبعد“ 
تجا حھا وریا إل عام ۱۹٦۹ ٤‏ ۔ ٠۹٣٣١‏ . 

وهكذا كان سن الطيعي والنطقي أن نيدأ ذا القصل حتى ولو شكل ذلك صدمة 
للقاريء ٠‏ بل ريما دقع البعض › ممن جخشون الحقيقة » قيغضوبا » إلى التوقف عن متابعة 
بقية القصول . . لأننا تبحث عن تفر لا عن إدانة »> ولا يكن قهم مواقف الرئ 
عبد الناصر من السودان وابخلاء والعدوان الثلاي وإسراثيل وصفقة اللاح إلا عل ضرء 

فل العا قة . . لذا فضلنا أن نطرح التقسيرأولا ثم نستخدمه في تحليل الأحداتث » فتأكد 
صحته مرتين ٠‏ هرة كحقيقة موضوعية »> ومرة بتطابقه مع النظرية العامة . E‏ 
آکٹاف عق س الکراکی بالحساب i‏ ئم تتت صحة EE‏ المد > 
الفارق في حالتنا ء هر أننا اتبعنا الأسلوب العكسي › ي رابا لدیل اسي علا رر 
بالأمريكان » قلا استخدما هذه العلاقة في تقسير الأحداث » تأكذدت صحتها . . لأنبا 
قدمت التقر العقول . 

وجدر ان نؤكد هنا » ما أكدناء ي فصول الكتاب ‏ من أن تنظيم ال لضباط الأحرار »> كان 
في مجموعه تتظي مصرياً وطنياً خالصا امن دان ی َ وبنوايا وطنبة صادقة i‏ وأن 
غا لبيته العظمى لإ تعرف لا وقتها ء وريا إلى الأن » هذه ا لصفغقة التي عقدت مع المخابرات 
الامر یک »> بل إتنا نتب إل آن علدا من أعضاء علس الثورة [ تكن هم معرفة بذلك . 

وقد آشرتا لذلك ل غر هدا اوضع اولكتا ترجح هنا ته ل بوسف صدیی 
ولا البغدادي ولا حسين الشافعى » ولا رشاد مهنا ولا كال الدين ين » كان مم علم 
بڌلك » کا نقطع أن خالد عي الدين ل يش بشترك نها . آما آته أحس ‏ ہا أو لم يجس ٠‏ فتلك 
ت انی کد ت ان مرح ب تیا رای ات و دان 


8 کنا هذا سذ سنراات اما الان قد اکت ہہ ن تصر انه هر آنه آحی وعلم وسکت .. لادا ؟! 


۲١ 


وحاول أن بوازنها بعلاقة مع الروس قاحترق . . وأن جال عبد الناصر وعامر وزكريا وآنور 
کاتوا على علم بہا منذ البداية » وإن كان د أنور » قد بي بعيداء سواء عن ذكاء منه » أو 
خوقا مته » أو إهمالا لشأنه . . يضاف إليهم في حدود ما وصلنا إليه - علي صبري وحن 
التهامي . . غيرأن عل صبري قصة أحرى تماما .. إذتعتقدأن له دورا أخحطرمن ذلك* 

کہا نکد هنا أن « جال عبد الناصر » ل يكن عمیلا للامريكان» بل کا قال و مایلر 
کوبلاند » السئول من قبل ال هاا عن مصر وعد الناصر في الفترة من A22 ٠١۹٥۳‏ 
« وو أن كرميت روزقلت والمستشارین الذين بعثهم إلى مصر ستيف ميد . . وچيمس 
ایکلرجر > وبول لیرجر » وآخحرین »> ر یکونوا يديرون عبد الناصر بأکثر غا یسبطر عليه 
الروس اليوم < إلا أن تلاقي أفكارهم مع أفكاره ٤‏ جعل, فلسقته تلقی عطفھم وتایدھہ 
وسن تم قإن ما فعله عبد الناصر بصرف النظر عن موافقة الغربين أوعدم مرافقتهم »۽ قهذا 
لا جم إزاء حقيقة أن هذا الذي فعله قد نال تأييد فريق من الغربيين لا شك في إخلاصهم 
الطلى لمصالح بلادهم » وأن هؤلاء الذين أيدوا عبد الناصر »> كانت توجههم الياديء 
القبولة ٠‏ قي الغرب » . 

إنها لعبة شديدة التعقيد » أراد عبد الناصر فبها أن برظف « الولايات الححدة » خدمة 
أهداقه › التي كانت بلا شك وطنية في جوهرها »› شريغة في مقصدها » ولكنه أحطا 
وخر ٠‏ لسيب بيط هو عدم التكافو بين اللاعيين . . وهذه هي العيرة التي تيدف إلى 
استخلاصها وتقديها للمشتغلين بالسياسة والذين سيشتعلون ها يوماما . . أنه لا كن أن 
جز تورة » تمؤارة » وآته لا كن أن تتحقق مصالح الشعوب من خلال التعاون مع أعرق 
الاستعاريات . التعارضة المصالح والمواقف سم الأمة العربية وخاصة منذ سيطرة إسرائيل 
عل القرار السياسى قي الولايات الحدة . 

إن هذه الصلة التي بدت في البداية › صحية وضرورية وحققت نتائج باهرة . . ثل 
النجاح المدهش في سهوله » للانقلاب > وملل شل القوات البريطانية ومنعهامن التدخحل » 
نم إجبار بريطانيا العظمى على قبول الانسحاب من السودان » ئم حلع محمد نجیب وتشیت 
«ناصر » تم إحاط العزو الريطان - الفرنبي 3 وطرح عبد التاصر زعيا للقومة 
العربية . . بل والمساعدة في تحرير الوطن العريى من الاستعهارين البريطاني والقرتسي . . إلا 
أن هذه العلاقة أوالحبل الري بين الناصرية والمخابرات الأمريكية » کان يلمر في الجذور »› 
بقدر ما يبهج بالزهور الرقية > وخاصة قيا يتعلق بالصدام العربي - الإسرائيلي > والوحدة 
العريية » والبناء الحقيقي لقدرة مصر الذاتية . فقي هده اليادين » عملت هذه العلاقة عل 


ه وقد اعترف آخیرآ آنه لم يكن من الضباط الأحرار ولا في الثررة إلى ۲۴ بوليروأن سبب شمه هر علاقه 
بالامريكان ! . . وهو غابط الميش الذي أرسل إلى أمريكا في عهد اللك للتدرب عل بد اللخابرات 
الأسريكة : 


T۲ 


تدميرما كان قائ » وقادتنا إل اللإفلاس المطلق ني الحقول الثلاثة » فقد حرجت إسرائيل من 
امواجهة الإسرائيلية - الناصرية اباعظم نصر تحقق في أي صدام من توعه'» منذا اغبيار 
الاسراطورية البيزنطية أمام العرب . . ودمرت أمس الوحدة العربية » وتحولت من إمكانية 
قل ظهورناصر إلى متحل عند وفاته وإلى البوم . . كذلك تدهورمصر من مكانة الدولة 
الأول في الشرق الأوسط قي كل شيء إلى . . ما نعرفه . 
وهذاالر اخفي »> هوالذنى جعل بعض تصرفات النظام التاصري » تبدووكأا تصدر 
من جهة إسرائيلية ! إذ لا شك ني ہا كاتت › من حيث نتائجها » للمصلحة إسرائيل . غا 
جعل البعض كا قلنا يتخبط فيضع تفسيرا « بروتوكوليا» ها . ولا نتكر أن المخابرات 
الإسراد ية کان ها وجودها ي بعض المراكز الحساسة في النظام الناصري »> بدلیل « بعض > 
ما حلث في 1۹1۷ . ولكن التقسء a a De E‏ آثرات اللإسرائيلية عل 
EA ENES‏ . وما كانت RE SE‏ 
هن ته ثقة الزعيم . فاا أضفا إل ذلك > الحقيقة العروةة E‏ يه هې 
REET RIBAS‏ ة ٠‏ أمكننا أن نتوقم 
ن تکون بحن النصائح التي قدمتها المخابرات C14‏ . والي اریکت القبادة الناصرية › 
وأسقطها قي احطاء أجادت إسرائيل »> الاستغادة متها » يكر EE SR‏ 
عناصم الرساد داحل المخابرات الأمريكية > وسن استرعى الذثب ظلم" . 


وأعترف أن العنصر اللإسرائيلل قد أ ل اا شتښداي هت البرا اکت ۲ج 
معظم اليوط والأحداث » والقرارات الناصرية تصب في قناة واحدة هي : « مصلحة 
إسرائيل » . حى فكرت أن أجمل عنوآن الكتاب : « كلات على قاعدة التمثال » وسيجد 
الغاريء آثار ذلك في بعض الصفحات مشررا بذلك إلى ما ذكره ترق الحكيم » عندماشكل 
نة لاإقامة تمثال لعبد الثاصر بعد وفاته . قبعث إلبه مصري مهاجر يعترح إقامة التمثال في 
إسرائيل › انطلاقا من حقيقة آنه إذا روجعت خريطة النطقة » عل ضوء ما حققته من 
مكاسب في العهد الناصري ٠‏ ففوز إسراثبل بكل الحواثز من اليدالية الذهية » إلى 
اة . قخطرل أن تكون فصول هذه الدراسة هي الحيثيات لإاقامة التمثال أوالكلهات أو 
اللجزات التي تنقش a‏ 

ولکن عندما ت تعمقت في الدراسة تأكد لي صدق وطنية ومصرية عبد التاص ** وأنه قعلاه 
٤ CT‏ . ولكن علاقته بالمخابرات الأمريكية وما آثاروه 


) ©14 ( كات هناك اتفاقية تعاون بين اللخابرات الإسراتيلية ( للوساد ) والمخابرات الأمريكية‎ ٠ 
. قي مملوماتها عن الوطن المري عل الرساد‎ ) C14 ( اعتمدت قها ال‎ 
ماما کې نې د کلمتې للمعفلین » ولر سالتنې الان . . بعدعا نشر من وثاتق . . هل تتطم أن‎ ٠۲ 


TT 


ي نفسه من خحوف » وما ربطوه به من تعهدات » وما آوشمره من وعود بتویات . کل هذا 
أفد فكره وشل يده وأجره على شن معارك واتخاذ قرارات ‏ کانت کلھا ۔للاسف- فی 
صالح إسرائيل ! ومعظمها لم يكن دف إلا إلى جنب الواجهة الحقيقية » وحاولة كب 
الوقت حى يأتي الحل الأمريكي . 


أا كيف فسدت علاقة عبد الناصر بالامریكان » ولاذا انہارت استراتبجيته فى التعاون 
الملصري - الأمريكي » والذي كان حمل إمكانية - ولو نظريا لتحجيم الدعم الأمريكي 
لاإسرائیل ومن اتم ترجيج كقة القرو ىللحلةني! المنطقة في الصراع العري -الإسرائلل ؟ . و 
فالسيب في اعتقادي » هو أيضا تلك الصلة اخفية مع الأمريكان فل کا ا 2 
استراتيجية معلنة » EE a TY TFT‏ 
لاتخذت مارا آخحر غير الذي اخذته تلك العلاقة السرية الملوهة بالتمية > تي ظطلت 
شبهتها تطارد الزعامة الناصر ية حى فيا بينها وين تفها » وال a E‏ رال 
« المهرحان داي ريکا في العلن > للإخحغاء ما ججري في الحماء » . وللحصورل عل الشعبة 
E E E‏ 
الأمريكان لا يمكتبم التحكم في الراي العام الأمريكي يمزساته الدستورية والديوقراطية 
والصهبونية . وإذا كان زكريا عي الدين » قد اعترف أن و اللعبة » كانت غتومة الفشل » 
والس رذلك بالمؤسسات الأمريكية وعصية عبد الناصر فإننا نسر قوله - وهو الذي اعتاد آله 
كلم فإذا تطق لا يكلم النامس إلا رمزا .1 - تقول إته يقصد التاذر اليهودي على الأجهزة 
الأمريكية » وبالتالي صعوية أو استحالة تايدها لمر أو لبلد عربي إلا في إطار ما خدم 
إسرائل . وأيضا صراع هذه الأ زة وعدم « انضباطها» من وجهة نظر أعتى وزير 
داخلة » حكم مصر منذ قراقوش › مع القارق ! ومن ثم لا كن التحکكم فی تصرحات 
أعضاء الكوتجرس ا عا يشر« عصبية » عبد الناصر ء وبالتالي يقم 
في الاستفزاز ء فرد عليه باستفراز أشد . . قهوبقول : «١‏ إن مصادقة الامريكين هو أمر 
قريب من المستحيل » لان البناء السياسى هما يؤثر عل استراتيجيتها » ويدلل على ذلك أنه 
خلال قترة الصداةة التي قامت بين مصر والولايات المتحدة في النوات الأولى للثورة . 
استطاعت إسرائيل أن تكون عاملا مؤلرا في زعزعة هذه العلاقات » ويضف قاثلا : 
خحصوصا إذا كتا تستجيب برعة للأحداث وتكون انفعالاتنا هي ساس سانا 


وهدایرجم إلى ١ء‏ العلاقة الرية » . . إلى تصورعيد التاصر أن * الملخابرات » ستحل له 
مشكلة النغرذ الإأسراتيل في الأجهرة الأمريكية » وستحقق مطالبه من وراء الكونجرس 
ووزارة الخارجية » كا سنرى › ومن ناحية أخحرى فإن هذه العصية كانت مقصودة لاخفاء 


T٤ 


في جميع أرجاء العام والرد عليه بأكثر الصور علاتية » على أساس أن هذا التطرف في 
« التصرجات » جخفي العلاقة » ويساعد على القيام « بالدور الأججبا البناء »> . 

ت تطورت الأمور قأاصیح هذا هر مورد مصر الاساسي > عتدما کقت عن اتاج 
والتصدير > وإ بق أمامنا من مصدر للعملة الصعية إلا < المهرجان » أو السرك المفترحج 
لكسب متفرجين أورأي عام عالي ٠‏ ومن ثم نبتزيم الدول الكبرىلتدقع ثمن سكوتنا أو كا 
كتب هكل في عام ۱۹1٤‏ : « إن سياسة مصر الخارجية هي اس ارات لأا تعود بقوائد 
عملية وسياسية لمصر ني شكل مساعدات اقتصادية من أمريكا وعسكرية من روسيا "۲٠‏ ولم 
يكن أمام النظام التاصري من حل آخر » بعدما رفض طريق الثورة الحقيقية وبناء القوة 
االذاتبة › معتمداعل طاقات المصر ين وقي ظل رحدة عر ية حقيقية جمع الإأمكاتات العربية 
في ااه واحد بناء . . ولأنه صدق ما قاله له اخراء الأمريكان : « حى لو حصلت عل 
البليون دولار التي تحتاجها خطتك الخمسية » وحتى لو نجحت هذه الخطة حرفياً » وحتق 
لوعمل كل مصري بأقصى طاقته » وتحت إشراق أفضل اخبراء الأجانب » فإن أفضل 
ما تتوقعه هومتع هذا البلد من التقهقر للوراء » لن تقدم لم لقمة عيش أفضل ولا تعليماً 
أفنضل ولا رفاهية للشعب لا شيء أفضلل لأن زيادة النسل تأكل الفرق »* . 


ووصل عجزمصر التجاري إلى ٠٠١‏ مليون دولار ستوياً وهبط الاحتياطي إلى ٠١‏ مليون 
دولار من الغطاء الذهي و ٤٦‏ مليونا عملة صعبة قي البيانات الرسمية -يينا ل يكن الموجود 
الحقيقي بريد علل ثلائة ملایین دولار ولي ۱۹٩٩‏ جاء في تقرير آمريکي أن مصر لر باعت 
ذهبھها کله لا کفى لدتعم استبراد شهر واحد . . 

وقد اثار « مصطفى أمين » قي رسالته لعبد الناصر إلى اقتاع الرس الصري بياسه 
« المهرجان » أ ولعب دور الدولة الكبرى لكي تدفع لنا الدول الكبرى بصحيح وذلك عندما 
قال : إن الأمريكي قال له « لو اهتم جمال عبد الناصر بشثون بلده الداخلية ققط وابتعد عن 
موضوعات التدخل قي الكونغو والعراق واليمن فإن الحكومة الأمريكية متعلة لأن تاعد 
مصر ماليا مساعدات ضخمة » فقلت له على لسان سيادتكم : انكم مقتنعون بأنه لولا نفوذنا 
الخارجي لا اهتمت أمريكا بنا ولا أعطتنا دولارا واحداً . ولو ننا بقيتا عل حالنا في الداحل 
ما استطعنا أن تتحرل إلى دولة كبيرة ولا أن تحضل على برتامج واسع من المعوتة وذلك بجرافعا 
في الخارج 1 

وهکڌا فحتی عام ۱۹٦١‏ كانت أمريكا تقدم ثهانين بالات من الخبز الذي يأكله المصريون أو 
الرغيف المدعرم ودحلت مصر في الحلقة المغرغة التي أشار إلبها « مايلز كوبلند » عندما 
قال : « كان استمرار المهرجان ضرورياً للحصول على الدعم > كا أصيح الحصول عل 
الدعم ضروريا لتمويل المهرجان » يعني لابد أن تتدخل مصر ني الكونغو لتحصل على دعم 


۳2 


من اأمريكا وروسيا » ولكن جانباً مهيا من الدعم يق على حلة الكوتغو» وهكذا من 
الكونغوللعراق لوريا للجزائر . . للمغرب .. لغانا ... لليمن حتى جفت الاعتادات* 
وانقض المهرجان .... ول يبق إلا اللافلاس؟ . 

إن رجال المخابرات الأمريكية الذين اتصلوا بتنظيم الضباط الأحرار وتعاونوامع جموعة 
عبد الناصر كانت ركهم ثلاة أهداف : 

. -متع قيام ثورة راديكالية حقيقية في مصر‎ ١ 

حاية إسرائيل . 

٣‏ تصعغية الاسراطوريتين » الربطاتية والفرنية في العام العربى ‏ وإحلال الفوذ 
الأمريكي وليس الروسي لها . 

ولا جدال قي أنہم حتقرا المدف الأول والثاي بتفوق وتكن الحدل حول امدق الثالك ء 
لا يبدو لبعض المؤرخحين › وكأن التفوذ الروسي قد دخل النطقة بقضل التاصرية » وهذا 
صحيح جزليا ولكن جب ألا تسى عنصر ‏ الوقاق » بين الروس والأمريكان الذي ظهر في 
عتفوان التاصرية » وأن الضدام الحقبقي في المنطقة كان بين أمريكامن جهة وبريطانيا وق تا 
من جهة أحرى . وأآن الأمريكان اكتفوا بتدمير كل القوى الي كن أن تحول المنطقة إلى دول 
شيوعية ترتبط إلى الأبد مع الاتحاد الوفييتي وقد صفى عبد التاصر الحركة الشيوعية في العال 
العربي على نحر فاق أحلام شد الأمريكين عداوة للشيوعية » فلم تقم للشيوعيين قائمة إلى 
يوسا هدا 2.. 

وتاكيكات لعبة الأمم » فرضت على الانجليز أوالأمريكان » الاستعانة بالدب الروسى 
نكاية قي النسر الأمريكي أو الأسد البريطاي » مع اطمتان كل من التصارعين 
الاستعياريين » إل أن التخلص من الدب الروسي سهل وتكن في اللحظة المناسبة » كا 
حدث في حالة مصر والصومال والعراق على سيل الخال . . اوسنرى ححلال هذه اللراسة أن 
أهم خحطرة في العلاقات الصربة - الروسية - صفقة السلاح كانت بعلم الأمريكان » إن ل 
تقل تشجيعهم كا تعاون العملاقان إلى أقصى حد ضد عاولة العودة الريطانية ‏ عدوان 
7 

وجدرأن تشير هنا إلى تجربة مائلة حدثت قي العام العري وللاسف فإن تفس التروير » 
والرغية في خداع النفس » والتشث بالاوهام » منعت من دراستها الدراسة الواجة » 
ولو حدثت هذه الدراسة > لر بجا جنب قادة حركة ۲۳ يوليوالوقوع في نفس الخطأً . . وريا 
تجبوا أن ياي مؤرخ فيطلق عل حركة ۲۳ يوليواسم « ثورة كبرميت روزفلت » كا أطلقنا 
نحن على ثورة الشريف حسين أو « الثورة العربية الكبرى » لقب « ثورة لورتس  »‏ 


8 ٣ق‏ اروس شر ا التاسر بالف ٣‏ اتدل ق الكرن الداخحلة للدرل ری " 


٦ 


قفي الحرب العالية الأولى كانت بريطانيا تحتل معظم العام العربي » ومصر والسردان › 

وتعتبر الحزيرة الحربية فى منطقة نفوذها » وكان العدو هو تركياء وهي أيضا الامبراطورية 
الأفلة التي تستعد بريطانيا لوراثتها » وكانت بريطانيا غخشى أن بنضم العرب للا تراك تحت 
اثر الراب الدينية ء أو حتى باحس الياسي الذي كشق فم ما تدبره هم بريطانيا 
وفرنسا . 

ولذلك قاست المخابرات الريطانية بتدبر » ما وصف بعد ذلك > بالخدث الفريد سن 
نوعه » وهو الاتفاق مع الشريقف حسين علل إعلان ٠‏ الثورة العرية » ضد دولة الخلافة . 
ويقية القصة معروفة > إذ كانت هذه « الثررة » أحد العوامل في تمكين الاستعهارين : 
الريطاني والفرني في المنطقة » فتقاسم الوطن العربي كأنه فريسة بلا حول ولا طول . 
وأعطيت فلسطن لليهرد بلا اعتراض جدي من « الثوار» . 

وسيجد المؤرخ تشاا غريا في أحداث الثورتين » الشريفية والناصرية » ويعض 
الؤرحين يسلكهيا في خيط واحد قي سجل تشريفات القومية العريية ! . . سيجد نقس 
اللامبالاة بالصهبونية في البداية » بل والأمل في التصالح معها . . وسيجد هذه العلاقة 
« العاتبة » > « المتوقعة » . . « الشاكية > . . « الموترة » . . والتى ستتتهى رة عسكرية 
فادحة هتا وهناك » وني المرتين يتاءل المؤرخ . . اذا اندفع الشريف حسين إلى عاربة عدو 
أقوى منه وأتدر على إتزال المرية الساحقة به » وفق كل المعلومات الخاحة . وذلك في عام 
٩‏ خد السعردیین ولاذا رفض عبد الناصر لی ٠۹۵٩‏ تصديق جيم التحذيرات التي 
أكدت له نية العدوان » ثم انساق إلى هزية ۱۹٦۷‏ بعد نتصف قرن من تورط الشريف 
حسين ؟! . . ويستحيل الرصول إلى جواب مقنع » إذا ما أصر المؤرخ على إغغال هذا 
العنصر قي الالتين » الارتباط مم المخابرات المربطانية »> وسن ثم تصور استحالة حلي 
الانجليز عنه » وفي الحالة الثانية الارتباط مع الملخابرات الأمريكية » والظن بأن الرلايات 
التحدة ستتقدم بحل آخر لحظة ولن تسمح بقيام الحرب . 


آوجه کشرة للشه یک ن أن مجدها المؤرخ أو حت القاريء الذكي . بین ديب رالانجليز > 
إزاحة الترك د بثورة » عربية كرى وبين تنصيب أمريكا لعبد الناصر زعي للثورة العربية مرة 
أخرى لإزاحة الانجليز .. بين أعملة الحكمة البعة للررتس وبين لعية الأمم 
لكوبلاتد . . وقد أشرنا بالتقصيل لثورة لورنس في كتابنا« القومية والغزو القكري » الصادر 
عام 1۹07١‏ . . وكذلك في كتابنا د السعوديون والحل اللإسلامي » الصادر عام ۱۹۸۰ . 
ويكن لن شاء الرجوع إليها . 

وفع 2 

فقد كانت في مصر ثورة حقيقية وطنة تجمعت خلال الحرب العالية الثانية » وتقفجرت 
بقرار الوفد التاريخي بإلغاء المعاهدة . . وكان تنظيم الضباط الأحرار جزءاً من هذه الثورة 


TY 


وكان عبد التاصر وطنياً مصرياً يتطلع لإنجاز هذه الثورة » ولكنه بطبيعته الانطواثية » فضل 
الانقلاب العسكري عل الثورة » وبطبيعة الشك في نفسه » والتقدير الزاثد لأهية سلامته 
الشخصية » أراد أن يؤمن هذا الانقلاب بالاتفاق مع المخابرات الأمريكية؟" » وبتعطشه 
الزائد لللطة واقتتاعه بأن مصبر مصر والأمة العرية رهين باستمراره في هذه السلطة مهيا 
کان الثمن . . حدث ماحلث .. 

عا نتلو عليك بعقضه . 


۸ 


المراحح 


ن .م :سا4 

۳ كاب لعبة الأمم : مايلز كويلاتد . 

. زکریا عي الدین عن هروش‎ ٤ 

. تقرير قريق المستشارين الأمريكي من مؤسسة آرثر ليتل كومباق قي بوسطن‎ - ٠ 
. رسالة مصطفى أمين لبد التاصر‎ - 


الملاحق 


م _ اد فؤاد كان شيوعياً قبل انقلاب بوليو والر جل الثاني في تتظيم نحشم الذي كان يترأسه ايلي 
شوارتز صهر موش ديان وتر بطه علاقة غريبة غبر مفهومة مع جال عبد الناصر وبقي إلى جاتيه في 
وقت سجن الشيوعيين وقتلهم وعيه عبد الناصر مشرفا على دار روز البوسف بي ظل الغزوة 
الخرشوتية . . ثم مديرا لبنك مصر بلا أي علاتة مع الاتتصاد رالبنوك فهو خريج حقوق . . 
ومازال وضعه ثل علامة ستياه ا 

م - حى لبمكن القول بكلل ثقة إته لو كان بكم مضر جاسوس إسرائبلي مثل « ابل كوهين » أو 
« كيال أمين ثابت » لا استطاع أن يضبق للصلحة إسرائيل قرارآ واحتا إلى ما فعله الزعيم ! س 
م - بعض الحسولين الذين أطلقتيم اللطة وأعطتهم صحافة ضنت جا على أصحاب الرآي » 
لتشويه الدجوقراطية وعاسبة أنصارها بجا يرتكبه هؤلاء ! . . بعضهم كب بقول إنني تعرضت 
١‏ لأم » عيد الناصر رحة انه علها . . فليا بعثا له ردا على بد حضر تتهمه بالكذب والاقتراء لأننا 
لا عرض للاآمهات ولا ما نحهل . . تشر تكذيناله كالآتي : « كذب الأستاذ جلال كشك ما جاء 
على لاته > !! وثار المحامي واقترح أن تقاضيه أو أن ترسل تصويباً آخر ظاتاً أنه كب ذلك عن سوه 
ية ! . . فقلت له هؤلاء التي قال عتہا الأعراي : « لا تلاغیهایکثر هرجها» ! . . وقد راهنا 
عن جهل باللغة والكتابة ولو كاتوا بعرفون الفرق بين ما تب إليه وما جاء على لساته ها أعطوهم 
جريلة ! 


۳۹ 


م؟ - لا شك أن اضطراباً شديداً قد وقع في صفوف الناصريين والحاجرين بالناصرية والكائدين 
لمصر باس التاصرية > عند ما نشرت كا « كلمت للمغفلين » حيث طرحت فه لأول مرة دراسة 
كاملة بالوثاتق الطييعة الانقلاب المسكري الذي نفله جال عبد التاصر ول يكن - في بدايته على 
الأقل - أكثر من واحد من عشرات الاتقلايات المسكرية التي نفذتبا المخابرات الأمر يكية في شتى 
أنحاء الما الثالث . . و جبرؤ ناصري واحد على أن يتقد حرفا في هذا الكتاب ١‏ ولكن لا تصب 
المولد » وجاء الحاوى الطروب وأحاطت به القردة » في ذكرى هزجة سيناء الأولى » ومرة أخرى 
وجدوني أتصدى فم تافلا الناقشة من أعظم ثورات العرب التحررية » كا بخلعون على انقلاب 
ناصر الذي أفضى بالعرب إلى أحلك وأذل مرحلة في تارجخهم . . نقلت المناقشة إلى « أمر بكية » 
الانقلاب » وهل كان عملا . . آم جرد متعطش للسلطة قبل أن بحقق هدفه باعدة المخابرات 
الأمر يكية 0 

ولا كان نفي الاتصال بالأمريكان أو إتكار دعم الأمريكان « للثورة » متحيلا بعدما قدمتاه من 
أدلة ووثائق ومنطق » وبعدما نشر في العام كله من حقاتق » فقد دب الاضطراب في صفوقبم 
وراحوا جاولون إخفاء الدور الأمريكي في انقلاب يوليو بمحاولات وتصرجحات وتفيرات 
مضحكة إلى حدالبكاء > وقد تغليت غر بز المسرحبة ( وأناكاتب لرحبة واحدةيتيمة ) وأسلوي 
اللي يقول البعض إنه ساخر » تغلب علي قكتبت على ظهر تصريح لليد علي صبري » التعليق 
التالي ء رأيت أن أنشره تر وجا للعفس قبل أن نخوض في كابة ما أنزلته بنا ثورة يوليو الأمر يكية ! 
فاقرأوا الطور التالية كنكة . . 

أملى « علي صبري ٠‏ بتصريح قال فيه إنه قابل عبد التاصر لأول مرة في حياته ليلة الثورة وطلب 
مته عبد التاصر في أول مقابلة : حاجة بيطة خالص . . بخطف رجله للسفارة الأمر يكبة وبطلب 
منهم منع بريطاتيا من التدخل ضد الثورة ! . 

واسمعوا القصة ٠‏ « وكان من الطبيعي أته قي ليلة ٠۳‏ يوليو أن الرسالة التي يراد أن تبلغ إلى 
السفارة الأمريكية تبلغ من خلالي بحكم الملاقة الشخصية مع الملحق الحوي الأمر بكي وقد اتصل 
بي البغدادي ليلة الثورة واستدعيت إلى القيادة وقابلت عبد التاصر وكات هذه أول مقابلة > 
وأبلفني نص الرسالة الثقوبة التي من الفروض أن أبلغها للملحق الحجري الأمريكي رالرسالة 
بيطة جدا فالجيش قد قام بحركته لتطهبر القوات المسلحة من المناصر الفاسدة وليس للحركة أية 
أبعاد سباسية والشعب كله سبؤيدها لأبامسحمشى مع مصالحه والمطلوب أن تدخل سفارة الولايات 
الححدة للع أي تحرك للقرات البريطاتية من منطفة القتاة وقد ذهيت إلى الملحق اوي الأمريكي 
وابلفه الرسالة واتصل أمامي بالسغير الأمربكي في الأسكتندرية لينقل إليه ما سمعه مى وقعلا 
رصلت الرسالة إلى السغارة البريطاتية فا بعد ركان ذلك من الأسباب التي أدت إلى عدم تدخل 
عسکري بریطاق ني الأیام الأوی » . 

وتقير ذلك بالبلدي أن الملحق الجوى الأمريكي قاعد لا يبه ولا عليه يياكل همبرجر . . دق 
الاس . : 


Es 
: ایی‎ = 


۳ 


- أناعلي صبري ! 

أهلا علوه ! .. اتقضل صرجر . .بى ! ۱ 

اع رحا اا ا ل 

خر فى ات الثر . . 

لأ أنا قصدك قي خدمة . 

- تۇمر باعلوه ! 

احنا احتليتا القادة العامة والأذاعة وسكا البلد . . لكن وحق اليش وافمرجر . 
ولا بتقلب علل عيني عدس باشيخ لا احنا بتو سياسة ولا لينا أهداف سيامية : ر شي کا 
ضابط عايز ين تطهرهم !! 

اللحق المسوی أا تحت أمرك عایز مطهرات من أمريكا ؟! 

على صبري لأ . . أبط من كده . . عايزين السقارة تشد تليفون للسغير البريطاق وقائد 
جيش الاححتلال البريطاني . . وتقول هم حسك عبتك تقربوا ناحية اليش وحركة الجيش 
اللحق الحري - غالي والطلب رخيص باعي ' . . وات ماتقرم إلا بوط هات التليفون 
يابت . . : 
آلو الغير كافري ؟! حذر فزر مين ها ؟! .. لأ . . هيكل مشغول معاهم ؟!.. علي 
صبري صاحي اللي کنت بأسهر عنده . . هو اليقيقة جاي قاصدتي . . وأنا قلت بقى إنلك مش 
حتكغنا . . هو أصله قاصدنا تدى إتذار لعره r‏ 
الأطلنطي ‏ والمولة رقم واحداعن مصر . . لأن هم عملرا حركة قصدها تطهبر اليش . . 
صدقته وقلي اتشرح له . 


السفير الأمريكي على ضمانتك ؟ أوعوا بكونوا بتوع سياسة . . 

الملحق الجوي -أعوذ باق . . دا وشه سمح ولا كن يكذب ! واتصل السفير الأمريكي على 
الغور بوزير الخارجة في واشنطن : 

اتليون : خير الساعة كام دلوقتى ٠.‏ ني ايه ؟.. الملك عاي احاجة ؟! 

كافري : ملك مین ؟ كل ستة وأنت طب . . في واحد اسه علي صبري . . طبعاما تعرفوش 
ولا أناأعرفه . . لكن هو بيته وين الملحق الحوي بتاعتاعيش وملح . . الستات زي الأخوات . 
وهر اتصل بالملحق الحري علشان التطهير . 
- تطهرر ايه باسفر الكلب تصحيني ی ان ماقا عار کو فت ٠‏ 
- لأ اسم اه على مقامك . . دول مش عايزين حاجة غير إنذار صغير برسل للندن اللبلة علشان 
ما حدش يتدخل . 

واتصلل وزير الخارجية الأمريكي بالرليس الأمريكي . . 

اتشیسون : صباح ایر باریس . 

رتس الولابات الححدة : خير ايه ويتاغ ايه الاعة كام ۴! 

رزير الخارجية : متأاسف ياربس . . إنما تعرف سفيرنا الى قي مصر ؟ لأ . اسمه كافري . 


۳١ 


عه ملحق » والللحق مراته تعرف مرات واحد اسمه علي صبري . . لا بالإس 5یاریس ! . . 
أيوه طول بالك . . علي ده زار الملحق النهاردة وطاليين إنذار لمريطاتيا . هم مش يتوح'سياسة 
دا » ولا ليهم أهداف مياسية . . دا جرد تطهير . 

- طب ما يكلموا منظمة الصحة العالة ؟! . 

- لأ هم عندهم متشفى المواساة وعندهم مطهراتية بس عاوزين تليقون متك لتشرشل تقول له إذا 
تندخلت بريطاتيا الأمسطول الادس حبضرجا . . 


وقد کان واتصل ایزنہاور بتشرشل وشلت بد بريطاتيا ولم تتدخل بفضل زار الفجر علي صبري 
ووجهه السمح الذي كسب قلب الملحق الحوي ! 

هل يلبق هذا المبث ؟. . ولاذا هذا اللف والدوران . . مادام عبد الناصر شى تدخل 
الانجليز ضد الثورة ء فهل يمقل أن بتظر إلى أن تصبح أمراً واقعاً » وماذا بحدث لو رفض 
الأمر يكان .. تضيع البلد ؟ أليست رواية جحميع المصادر العماقلة أك منطقية . . وهي آن 
عبد التاصر البريص على تأمين الثورة » اتصل قبل الثورة بالأمريكان شارحاً أهدافه » عارفاً 
التعاون » وعلي صبري نفسه بشهد حرفباً بالتقاء المصالح عنما قال : « أعتقد أت الأمريكان قد 
وجدواي الثررة فرصة ‏ نهم اندم فاب تطيعون أن بقلصوا نفوذالانجليز وتحل آمر يكامكان 
الاتجلیز » ركان هذا هدفا استراتیچیا لأمر یکا بعد الحبرب العالية الثانبة » رومصر مفتاح الشرق 
الأوسط وإذا استطاع الأمريكان أن يزعزعوا الثفوذ البريطاي في مصر وبالتالي التطقة العريية ء 
وكانت هذه هي الأرضية المشتركة التي عمل عبد التاصر على اللمب ا فهناك تتاتض بين 
الأستراتيجية الأمر يكية والاستراتيچية البريطانية . وهذا لا بعنى أن تأييد الأمريكان للثورة كان 
تأيدا مطلقاً ولكته ببدف تيت أوضاع الثورة نم الاتطلاق مته إلى تقليص التقوذ البريطان هيبدا 
للسيطرة » ( حرفا حديث صحفي - نوقسر ۱۹۸٩‏ ) . 

صدقتاوآسا . . وقلا كا قال التحاشى . . هذا والانجيل مثل هذين | وسبحان من ضراب ثلا 
ماجتاج ية ! 
٭ الأمريكان استراتيجيتهم هي إخراج بربطاتيا من مصر . 
# رجدرا لي ثررة عبد الناصر فرصة لتحقيق ذلك . 
# عبد الناصر وجد أن هذه أرضية مشتركة > كته من الحصول على الدعم الأسريكي لثورته . 
« الأمريكان رأوا أن دعم هله الثورة وتتيتها بحقق طم تصفية الثفوذ البريطاني واليطرة على 

كل امرأة طالق وكل رقبة حرة إن كتا قد قلنا أكثر من ذلك » إلا أن استراتيجية أمريكية مذ 
الحرب المالمية الثاتية » لا بمكن أن تتام عليها أمريكا حتى بتبهها علي صبري لبلة الثورة أو 
صباحبتها . . واستراتيچية خطيرة مثل هله لا كن أن بكشفهاعبد الثاصر ليلة الثورة » ولا يكن 
ن يؤجل دراستها وتجربتها وعاولتها إلى أن يغامر بها مرة واحدة يوم الثورة . . 

لقد اتفق الطرفان على تتفيذ الثورة ‏ ولا يضير الناصريين الشرفاء أبدا الاعتراف ذه الحقغة 
فهي لا تجعل من عبد الناصر ميلا وإغا متآمرأ . . وقد قلتا إن هذه المؤامرة » ضمنت نجاح 


۳۲ 


الانتلاس » ومتعت تدخل الاتحليز وحققت الكثر من النجاج »> ولکن لأبا كانت مؤامرة ومع 
الخابرات الأمريكية فقد انقلبت بعد ذلك على المتآمر ودمرت كل شيء ومكتت إسرائبل من إلاق 
اة التارخية تمصر والعرب . 

فلا داعي للف والدوران وتقطة الرآاس بكشف السوءة » الاتقاق الاستراتيجي بين 
« اتقلاب ١‏ بوليو والأهداف الاستعيارية الأمر يكية مسق عليه . . نحن تقول ٠‏ قبل » وهم يقولون 
١‏ بعد» . . قلي الروايتين أكثر متطقاً وعقلانية ؟! 


م* - ويدعى مايلز كويلاند أن عبد الناصر قال له إنه موافق على مقالة هكل » وإن كان الأمر ليس 
بالبساطة التي عرضها هيكل . وأنه وبخ هيكل على المقال ! . . انظر : لبة الأمم ص ۲۷۰ - 
۷ 

۷ ملايين الرة لبتاتة من مصر خلال أحداث 1۹١۸‏ . 


بسي الله الرحمن الرحيما 


ل ومن أحسنَ قولاد ممن ,دعا إلى الله 
وعمل صالحا وقال إننى من المسلمين 4 


سدق اله ا 
فعلت / ٣۴۳‏ 


بسي الله الرحمن الرحيما 


ل ومن أحسنَ قولاد ممن ,دعا إلى الله 
وعمل صالحا وقال إننى من المسلمين 4 


سدق اله ا 
فعلت / ٣۴۳‏ 


مؤرخ الناصرية » يشكو فقدان المصداقة ! - فهو كا يقال - يقتل القتبل ويي في 
ارت ۽ ذلك آنه کمسئول ع- ن الأعلام الناصر ئ اللي وشح اه راء الان اختارتہم 
و الملخابرات الأمر يكة لاإنشاء وتطوير هذا اعلام الناصری ۰ کان مہ ن الطيي 
أن يتسلح نجم هذا الإعلام بشعار جوبلز : « اكذب ثم اكذب واكذب أكثر . . وأخيرا 
سيقطر الناس لتصديقك » . 

وهدا طبعا بتطلب دعم الكذب بالإرهاب ومنم المعلومات عن الناس » وحظر أي 
تشكك فضلا عن مناقشة ما بقدمه الاأعلام الرسمى من آکاذیب » تحت طائلة السجن 
والتعذيب وأحيانا الوت » عندثذ تصبح الأكذوبة هي وحدها الخاحة » ويصبح قبوها أو 
رفقضها سيان ٠‏ لأنه بدون المعرفة لا بوجد اختيار » وبدون اختيار لا حرية وإذا اتعدعت 
الحرية فلا حقيقة ولا تاريخ . 

وهكذا کان أاارعاللام الا لناصر ي i‏ ويکل قار س بکڌت بلا حرج ول حاء ويف 
الراقعة » كبفاشاء وعدة مرات وفقا لتطورات مرا قف السلطة ال اسلا ب ی 
مع ما جاء في رواية « جورج أورويل » ( العام سنة 1۹۸١‏ ) حيث تقوم الدولة أو « الأخ 
الاکبر» کا سمی الديختاترر > يقرم بتنقيح التاريخ مرة كل عدة ستوات » فينكر ما كان 
مفروضا كحقيقة ثابتة لعدة سنوات » ويغرض من جديد ما كان مرقوضا كأكاذيب . . ! 

وإذا كنت شخصيا قد تعرفضت لكثير من وقائع تزوير التاريخ التي ارتكها هيكل > 
وذلك في تي ومقالاي خلال عشرين عامامنذ أن امتلكت حرية النشر بخروجي من مصر 
عام ۱۹٦۸‏ ** وإذا کان کتاں هذا › بدور اساسا حول تزویر هکل للتاریخ ٤‏ إلا آنتي أردت 


دون آي اتقاص من جهد أحد سعيد وعبد الفادر حاتم . . الخ ولكن هيكل يلا شك کان 
الابسترو . 
٠ ٠٠‏ انظر « أخطر من اللكة » 1۹1۸ وه التكة والغزو الفكري» 1۹5۹ ومجلة « الشعب 
والارض + . 
vr‏ 


أن أفتح شهية القاريء أو قل أقدم له صورة من أكاذيب هيكل » في هذا القصل › 
باستعراض بعض الأمثلة للاستهتار الذى يتعامل به هيكل مع التاريخ والقراء » من خحلال 
المقارتة بين وقائم حددة » ذكرها هر نفسه مرة في « ملقات ر » الصادر باللغة العربية 
نے غاد فاوردها بصورة خالفة وذلك في ١‏ نفس الحتاب » - کا بژكد هر الذي صدذر 
بالانجليزية تحت عنران : و الويس : قطع ديل الأسد» . . مع اللإشازة - أحيانا - إلى 
Ty‏ » العربية وأصلها الذي صدرمنذ عشر سنوات باسم « قصة 
الويس !١‏ 


وه ملغات السويس » ور« قطع ذيل الأسد ‏ صدرا قي وقت واحد » فلا عال للحديث 
عن ضعف الذاكرة أو ظهور حقاتى جديدة ! وسيرى القاريء أن الطبعة العرية صدرت في 
۸ فة من القطع الكيبر ما الطعة E‏ ال ٣٤٣‏ ةا ي الربم 
قرا .. وقل اعتذر الإلف لف بأنه اضطر للإطالة له ف الطبعة العر بية ة لان بعس التغاصيل 
لا عم القاريء الأجنبي › ولان انعدام المصداقة قي 2 العربي » فرض عله التوضيح 
والترتى عل حساب الاختصار » ومن هنا كان يقترض أن تكون الطعة العريية هي الاحقل 
بالتقاصيل » وإذا وقم حذف أو اختصار فيكون من تصيب طبعة « التصدير > » ولكننا 
ستثبت أو نكتشف معا » العكس تماما » فإن الطبعة العربية ‏ عل طوها هي الت سقطت 
منہا وفائم وحقاتق في غاية الأهسية > وأا طالت بشقشقة اللات والتى ريح ببطولات كاذه 
استحی هو أن يعرضهاللقاري ء الاجني أواقطر ناشرة الاتجليزي إلى حفهاقسكاًبشزف 
الكلية > باحر هذا القاريء الأجني . . الذي كان عند حسن ظتها فامستقبل هذه 
الطبعة ببرود ل جابه به أي كتاب یکل ذاته 

اسا عن الف الراضح نين الطعن » قلا غيال للاعتذار أو الترير بخطاً المترجن أو 
غشهم سبي 

أن الاختلاف كہاسنرى هوق وقائع وليس جرد صي وان ن اخلاف داث| في حدمة المذف 
أ والتهمة التي نتهمه ہا > وهي عحاولة تضليل القاريء العربي بإخقاء حقائى المهد الناصري 
وخاصة فيا يثبت العلاقة بين عبد الناصر والمخابرات الأامريكية » أو الترويح للولايات 
المتحدة والفكر الصهيوق . . وسن ثم فالمصلحة واضحة في الاختلاف > عا بؤكد تعمد 
العَرّوير . 

أا السبب الثاني فهو اعترافه بأنه هو الذي ترجم : 

ترجمت الكتاب الأصل بنفسى إلى اللغة العربية إلا أي توسعت في التفاصل فهناك كد 

عا يتم له القاريء العربي بدرجة أكر بالقطم سن القاريء الانجليزي أو الأمريكي أو 
الفرني أو الألاتي أو الياباني . .. إلى آخره»" 


۳A 


1 3 : NE = TE are = a= TT 
قوفن ام افع حقتا إزاء هيا تعمد إلحقاء: في الصعة العر ية ان شل تي٠ هك الطعة اجا‎ 
2 3 


T2 
- ا ۴ َ5 ۴ ۴= ا‎ 1= in Ni 1 ا 2 ۴ ا‎ 
حت ر لمعل ۾ للرعايا التخاع ۽ انحر عي :۽ ل ته .. او العد ۽ اسا الطية‎ 
آا ا‎ = ۴ 1 a 5 Ni ° 1" a 7 
فکیت میں الدبن پعرفول > والدین یر مھے انار دلا يمح بإدخال‎ ١ و اد فرنجه‎ 
عله علیے بالقضھ , الا مض حه الا‎ 
- 
آ 1 ا ا‎ 5 
بعد صن ال احدا لن تم جراجعه للت وكلف ما )| م تناقض_ > قق اوه اما‎ 
ا‎ 1 ir 
عاق ب يديك : اله . الله . وشو یع له : احے ا اتے اس او اقات ا سرد‎ 
د ر2‎ 
= ۴ - 
"= |۶ آ = [آے  ت‎ Ti 0 N7 CN- | د د.ا‎ : 
بالا سنل أو دراسهة . . اوليله مان إي اله | العقل الي تبط غلل القن عا حمطا‎ 
ا‎ 2 


مثله يتصدر . . وني اننأ من المدرعة القدجة جدا قي احترام شرف الكلمة > ا 


ki 
ولا تتتم ر اهر دوك د راستة » وفھا کانت 5 ااه كرة عل تقوسا » قلا وز أ ل تقد ها‎ 


ل قراءة واعية ملدحقه شا . وهكذا شاء حظه أن تقراً الكتابين بل الللاة 


0 ومنذ الداية نلاحظ الحلاف بين أسباب إقدامه على التأاليف . قفي طبعة التخلفين 


٤ 
š ا اي‎ 5 iW 3S َة 1= 2 جي هھ‎ 1 LL. 1 1 
چ رسای نه حح وه اسا صم سے ۽ لے بات سل‎ E نحل سحل شا یا انظ اب اسك راء‎ 


3 تز “ا‎ N AKA 1 ا‎ Mh ê l1 
من الناشم ب ق شالا جتان بلک تار دی عالی خطاب الرس ۲ عدتناعن جم‎ 
ساسم ية س انحل ۳ الع تي ن والامر یک س من و الان والیاباد» بلا اسه تة د غ م للا‎ 


كتابا عن الويس ولا يلون بعده ۽ والقحك أن دامر به يکررون نفس الحكاية مرة كل 


ظ i = - 2 ۲ - - = =F 2 = TS FF‏ ا ٤ E‏ 
عش ستواات ققدروى تق القصة في مقدمة كابه عن ١‏ فة اويس ا ونس احشد ف 


e 1‏ بعاتوته ان الدكرى الت آتے" للوي ستمر وهي ا کت عشبا چ“ ع ع 


ت 
ہے ٭ ہے ہے ۳ سے ا 


Sls :‏ ا کک e‏ 
نوات انحر ی لا شر ب رتل ک كرولا ساس ر وك تول ل باترل جعم رة اع ی و بے حورل ب 


و یف تا الذك ى الارن .. وانت .. الخ » 

آنا الكاب المنشور رلعة بلغة وء التاشرين َ فقد وای اه لا بستحن الکذاب عليه 
تمل ما يقال للعرت » وهکڌا احتفت اما حكاية مظاهرة الناشر ين الذين هبه إل العد 
الثلائين للويس » اللى كان قد نيه › قعل الزوح غر الوق :. ! 

في الطبعة الانجليزية نجد حكاية أخرى اما ء فهرالذي تذكر وهو يأل نفه وجيب : 
لماذا یک کاباعن الویس بعد مرور کل هذا الوقت ؟ ویب : لان کل ما کنب کان م 
وجهة النظر الغربية . . ولكن الخانت المصرى من الحكاية ل يوق 

هنا ني بلاد العرب لماذا لاا يتب وهتاك لاد ذا یکتب ؟! وح هذه ک5 كدية ! . . لاتتاتعرف 
و وتشر کتابا- منذ عش ستوات _ باسم و قصةالويس ۾ راج وذاع على حد قوله 
سيع لفات | ولا كت قد انشا ذلك الكاب وقدتاه في كانا د كلمي 
pe‏ بدآنا نشك وتخن شس الوسوسئ حول دقة ما تكتب قتا . 


رو i‏ 1 بژلغه المدكور : ا تذکرتا کلنة TT‏ ات يععل الخىء: ا رة 


q 
i 


۳4 


ويفتخر كل مرة أو يعتذريأنبا أول مرة* > وقلنا : انه رعا بعد ما فندنا کتابه هذا وعريناه توا 


EE 


ولكن دعتامن هذا » ولتتتقل إلى ما هوأهم وأحطر » بل إل ما نعتره قصل الخطاب › 
وقعلة التي قطعت قرول كل حطيب › ولولا أن بني إسرائبل لا بؤمنون بآية واحدة » لكان في 
© ذلك أن الناشر الأفرنجي أوالمؤلف اوها معا > لخصامغزى وأهمية رواية هيل لرب 
السويس أو بجعتى أصح لقصة الناصرية من 1۹١١‏ إلى 1۹١١‏ لي هذه السطرر : ١‏ إن اتاحة 
أوراق عبد الناصر اخاصة"" ميكل » وكذا الأرشف المصري الرسسي › مكنه من دعم 
ذكرياته بالعديد من الوثاتى .. ولكن الأهية الحققية ذا الكتاب تكمن في أنه لأول هرة كتا 
من رصد أحداث معروفة في ضوء جديد تماما » فهى ليست تجرد كارئة نهاية اسبراطورية . 
ولكن كقصل من المملة التي حارلت ہا الولايات التحدة استبدال الاستعمار القديم بتوع 
جديد من البمئة ‏ وهي ليست محرد حدث تطويه كتب التاريخ بل فصل في دراما مازالت 
تجري احدائہا 4 

ولأن المصداقية انعدمت > يكتابات أمثاله > فإننا نشت النمص الانجليزي حرفا كا 
جاء عل غللاف الكتاب أو د القتميص » كا يسميه الناشر ون العرب 
Not simply as a disastrous epilogue to Empire, but as one stage in‏ « 
the process by which the United States sought to supplant the old imperial.‏ 
ism with a new form of hegemony not as an episode that can safely be‏ 
consigned to the history books, but as one act in a drama that is still‏ 

played » 


اللاصرية ليست إلا قصل من قصة إحلال أمريكا ميطرتبا أو هيمتتها عل الاستعيار 
اقبت ٠!‏ 
بربکم . . هل قلنا أکثر من هذا . . ؟! 


ل 


أل یکن قراء « هيکل » من الناصر بین بتوقعون آن يون هدق کابه هو العكس تاما : 


6 تی مصر ابقا حاولوا أن یصقوا کتابه بات أول کاب بطم قي مصر . . فليا رفع الاس حاجهم 
اعتتروا بصوت حافت : منذ ۱۹۷١‏ ! . . وجميع كتبه التي طبعت باخارج أو الداخحل وزعت في 
مصر ولم بصادر إلا كاب « عريف الغقب » إزاء السخط الشمي الذي استل به ولكته نثر 
بالكامل في محف مصرية اتم امت اللطات وهرباع الأ في مصر أوبالأحرى معروش ليم 

#« معلرماتنا أن عبد للجيد فريد باعها ! آه بالوراق عبد التاصر الخاصة ١‏ بك الاليك قور مرت 
اللطان وباعرهاقي أسواق النخاسة ولدى القتاصل . . ول یفکر واحد متہم ولا اللطان من قله 
بايا من حى مصر الدولة اوهل خطر بال المياليك الاشتراكية أن هناك دولة أو حت مصر ! 


ې 1 إثات أن الناصرية لإ تكن قصضلامن ملحمة الدحول الأمريكي بل الرقض الوط 
للاستعارين من أجل الاستقلال والكبان الذاتي . . إلى آخر ما تعودنا سياعه وقراءته في 
ڪر اے التاصر ص 2 

إذا كان قد جاء أخخرا لبعت ما أجهدنا أنفستا فى إثباته > وما جلب علينا التاعب 
والتهديدات . . فلا أقل من أن يشير إلى جهدناقي تنويره ! . . أماإذا كان التاشر الاتجليزي 
DO EE‏ هکل » معبرا عا فهنمه من وقائع وسرد هیکل » فغد 
احن النھہ حت لو کان لتا فضالل السى فإن القرنجي برنجي ر واحتال تالت هر 
أن يكون هيكل قد عرف حقيقة أن الناصر ية جرد إفراز للتناقض الأمريكى الريطاني › وأداة 
أمريكا قى الحلول عمل بريطاتيا » عرف هذه الحقيقة طول الوقت > وأخفاها عل المصريين 
والعرب › ينا جل اا جل تارمن نحت رون نی ذا جر الان ۽ بل 
وتقرقة عنصم يه ل ترضاها ودتتا سن و اء الشاريخ ونقة المؤرخحين افو شرف 


کان وار ری ی ی 2 بمضى اراح ف لاان ملا دهجل ۾ آتت 
براءة« ثورة » بوليومن الدم والمصالح الأمريكية . بيا استتتج الناشر | رالانجلیزي ۽ ان نامر 
E‏ ليست إلا عرد 
قصل في مرحة : « مات الملك البريطاني . . عاش الرئيس الأامريكي » ! أو بتعير 
شكري .. كانت الناصرية هي العبد الذي اغتال به الابن الامريكي . الأب البريطاي 
العجو RATT‏ 


وأيضاً اختار الناشر أو المؤلف أو هما معاً » كاريكاتيرا من صخيفة : û The New‏ 
« ووصكعاةا؟ وك جنها تعليعاً يقرل : « أمريكا المتتصر الأوحد قي المرحلة »“ 

مسحاب اله ! 

تحن 1 نذهب إلى هذا الد قي الغلو . . بإ ل قلنا إن مصر بت أيضا ولو جزا 1 
تعلق بتامے ا لقناة على الأقل چاو ا ya‏ بٿ جرب 
السويس فهو يقرر أن آمر یکا - بالف حته - هي وحدها التي خر جت متتصمة ! 

وإذا كان الاعتراف هر سد الأدلة . . فإن ما جاء عل غلاف كتاب هيكل بالانجلزية هو 
EAT‏ راف بأمريكية الناصرية من ناحية المنطلق والتحرك والأهداف › وإن كان 
هذا التلخيص لا يثبت أويشيرإلى علاقتهامع المخابرات الأمريكية » ومن ثم يبقى الكثيرمن 
القرل = 

ومرة أخحرى قإن حصر الاختلاف , المقصود» بين النسخين » جهد بفوق طاقنا 
ويتخطى حاجتنا » حتى لو اقتصرنا على التحوبر الياسي وتزيف الوقائع أو عبذيبها أو 


. هذا ي إعطار المدوان اشاس . 


1 


تلويتہا . . فحسينا إذن استعراض بعض هذه الاخحتلافات لا بترتیب اصبتها وإغا بترتيب 
ورودها » حتى يتبين القاريء أي أسلوب في التاريخ يعتمده ذلك الشخص ٠‏ وإلى أي مدى 
يمكن الاعتاد على روايته . . وبالتالي حقنا » بل واجبنا في الشك في دوافعه ومعتتقاته » إذ 
ج على تزوير التاريخ إلا متهم صاحب مصلحة » هارب من التاريخ » مدان من 
اتاريخ . 


وقد تعرضنا في بقية فصول الكتاب لناذج أخحرى من تحويره وتبديله لرواياته هوذاته . 
وسن ثم فهذا المصل ليس إلا فانحة شهية : 
0 خذ مثلا واقعة لقاء الملك عبد العزيز مع الرئيس روزقلت ٠‏ وهو اللقاء الذي تجمع 
اللصادر الأمريكية على أنه ترك أكر الاثرتي تقية الروب ل الأمریکي واقتتاعاته › أو کا قال 
روژفلت ا نة إنه حرج من ساعة قضاهامع عبد العزيز بتأثر ووصوح فاق کل ما استیم 
إليه من قا رف و شی او وغرنا إل أنه لو عاش « روزفلت » لرا 
احتلف موقف الرلايات المتحدة بعض الشي ْ& »ادا کان لاقتتاع رئيس ال الاين ن 
دور قي السياسة الأمريكية . . 


هذا اللقاء بقدمه هيكل لي صورتن . . رة في الطعة ةه العرية ا يكنا أل عدم مصادرة 
الكتابت ي المعلكة وعا قل بعري السعوديين باستخداء ماشه ف 1 تة 1 التاريخ 2 
فا للك قي هذه الطبعة متطقى ومفحم في رده علل روزفلت : , اذا لا يعود اليهود إلى بلادهم 
التي ھاحر وا مہا قا سه ن التارى . 

تھے ! ! مادسنا هزمنا النازية فلاذا تحت هدنها باستبعاد اليهود من أورويا ؟! لاذا ي تمر 
طرد أو فرار اليهود ؟! لماذا لا بعوضون عل حاب دول المحور ؟! ما ذنب قلطن لتدقع 
تمن حطايا الأحرين ؟! 

منطق قوي ومعقول  ..‏ , 

وشوا بالعلقة 1ا -حدث قعللا وسا قاله الملك وما نشر ناء نحن وغ رناعدة مرات بالعر بيه 
والأامريكية 

ثم تأاتي المغاجأة . . 1 

فقي النسخة العربية نجد الملك يقول ار وزفلت : ١‏ إن اليهرد والعرب لن يتعاونوا أبدافي 
قفلطين . والعرب يشعر رن بالتهدبد المترابد “٠‏ 

وهذامشروع وعدل فالهود رالعرب لا کن ان بتعاوترا لي فلسطين ١‏ لأن البهود بربلون 
طرد العراب من فلسطين وتاك = حطة لشراء الأراقي » 

ولكن قي الطيعة الأجنبية التي کان أحری به أن حن فيها تقديم الموقف العري › نجده 

عل العکس من ذلك بشره المرقف ويسىء إليه عند الألمان واليا يابا . . . إلى آخر قارئه كا 


لع هى ! هناك تجده عرص موقف اللك على هذا النحو : « قابل الك عبد العزيز 
ظهر اليوم التالي > فتدارسا مشكلة اليهود المشردين في أورويا فار الملك على استحالة 
لتعاوت بين العرب واليهود في فلطين آو في أي مکان آخر »" . 

في االطبعة العربي وقف عند فلسطين » أما في الطبعة الأفرنجي فاضاف د أوقي أي مكان 
ار ١‏ . 

هتا تشريه مقصرد لوقف اللك بل للموقف العربي كله . . فالوقف هنا لا بنبعث مر 


س 


مشكلة قلطن » ولا هوصراع مشروع لقومية أوشعب بقيم فوق أرضه برادمنه التعاون مع 
عا يطمع ویسلب قعلا . . هذه الأرض . . لا . . إنه موقف عنصري عام شامل ي كل 
مکان اہم عرب وهم بود . . 

هتا تةط جره الغرو الصهيوي لقلسطين باغتاره اشر لعداوة العرب هترز له 
العداوة . . وتسقط مشر وعية الرقض العري 0 باعتباره بتطلق من حقهم ل بلادهم 2 

وهڌه هي عبقرية الدعاية الوداء والرمادية التي حدلنا عنها . . أي فن إضافة تصف 
سطر ينسف الوقف ويشوه القضية' . 
اللك هو المنطق السليم الذي يتهم الصهيونية بأنها تنفذ خخطط النازية هذا » باستمرار قرز 
اهود وترحيلهم : 

من التي عدل الرواية ؟ من الذي حور النص ؟ .. وأا اللص ؟ وكف لا يتساءل 
الختفرن في بلادي : كف يوقن هذا عل التصرص والتاريخ ؟! 

وتالتاسة ٰ ف الطعة الحر بيه وہدفا مقازلة السعوديين وط ليع حاء قاد 


فى الطعة الأجنية عحذف منطق الملك المقنم الذي بطالب فه بنع الصهيونية من تنقيذ 


= اا 3 1 


0 وقفي في المقارئة بين ما قبل للغربيين التنورين » وما أعدته مؤسسة تزيف التاريخ 
لقراثها بالعرية . . فتقارن بين صفحتي ٤۹‏ ع و۸ خ فتفاجاً بأن الأستاذ قد أتحقنا بنص 
رسالة الوزير الأمريكي المقوض قي مصر عن اللقاء بين فاروفق وروزفلت وترجمها مشکورا 
شر أو متب سک رت رټه الابقة »۽ الخامرة عل ١‏ الزعم i‏ بواقم اا مجيللاات . . وسح 
الطاب رقم ١١‏ في قائمة « الوثاتى » التي ازدان بها الكتاب العري وطرب ها الأميون . . 
ومن أجل استرداد المصداقية التي ضاعت ! إلا أننا نكتشف آنه حت قي الوثاتق » فإن الاخ 
الأكرلا بتورع عن تنقيح التاريخ » مالا خدش حياء قراثه القاصرين . . ففي ١‏ الوثيقة › 
العرية مقط عمداآهم ما قاله الرئيس الامريكي للملك فاروق . الأمر الذي ل يكن بوسعه 


ET 


حذفه من الطعة الانجليزية . . أومن يدري لعله قعل وأضافه الناشر الانجليزي لتعزيز 
المصداقية إياها ! . . والتص المخفي هو : 

« واقترح الرئيس الأمر يكي على ملك غب متجاوب > اقترح روزئلت تقيم اللكيات 
الكبرة في ( مصر ) وتسليمها للفلاحين لزراعتها »" ( وقد بلغ احرص على دقة الت أن 
كلمة « فلاحين » كيت هكذا : مأطدااء۴ . . لتحديد الطبقة القصودة بالتوزيع ج ) .. 


لماذا ضن « هيكل » على الؤساء من قراثه العرب ذا النص البالغ الخطررة ؟! 
التطويل الحعمد قي الطبعة العربة والاختصار قي الانجليزية ٠.‏ لادا ؟ 

الحواب معروف : لأنه يعزر حجة القائلين بان الإصلاح الزراعي هو أصلا ٤‏ مطلب 
آمریکي قدیم منذ ۱۳ قراير ٤١‏ ۱۹ أي قل الثورة ببع سين" 

وها نحن قي أول لقاء بين رئيس أمريكى وملك مصر » لا عبد الرس الأمريكي 
ما يقترحه عل « ملك غير متجاوب » بل مهتم أكار بالفكوى من معاملة الانجليز ء لا جد 
الأمريكي ما بطله إلا الإإصلاح الزراعي .. ولكن لان هذه الحقيقة تعزز حجج خحصوم 
اللاصرية فقد استحقت أن تنخ وني أول ملزمة . . ولکن هيهات فقد بقي حكمها ! بل 
ونصها الأفرنجي ! 


عم 


وعتدما يكب التاريخ بمدف إخقاء عبمة > فهو لا يكون تارخا » بل شعوذة وتزويرا قي 
مستدآات رسمه . 

آه ! ولكن القانون قي أجازة ! 
0 ولنفس الهدف وسن تفس النطلق الذي دفعه لتزوير حجج ومنطق الملك عبد العزيز 
نجده يزور أيضا حقاتق المواجهة العرية الإضرائيلية الأول .. وتقصيل ذلك أنه إذا كان 
التحليل السليم لجرب فلطن الأول ٠‏ لا يغفل أنها كانت في أحد جوانبها ‏ مظهراً 
١‏ للصراع الأنجلو- أمريكي ٠‏ إلا أن هذا لا ينكر جوهرها »> وهر الصدام بين القومية 
العربية والامريالبة الصهيونية - الأمريكية » بين الشعب الغلسطيني والغزو الاستطاي 
اليهودي . أما هذا الصنق من مزوري التاريخ فيغفل - عن عمد - جوهر الصدام ويتشبث 
بجزئة الصراع الأنجلو -أمريكي . قيصورالحرب وكأن إسرائبل ( الوطنية ) خاضتهاضد 
بريطاتيا وعملاء بريطانيا من الحكام العرب ! ومن ثم فلا ميدثية ولا ية ولا مشروعية 
للموقف العري ! وهم ذا يلتقطون أو بتقممون أكذوبة إمرائلل عن حرب 
و الاشتتلال » ! 

فهو بقول لقرائه« الأجاب > : إن الانجليز أرادوا الدتحول اللصري فى حرب فلسطين » 
« حرف أنظارالمصر ينعن التزاع معهم » وكان في وسع الانجليز الاعتهاد عل الك فاروق 


‌ راجم ما كتبتاه عبن الد العالي 


لقی کان واعیا بتقص شعییته وان البلاد كانت تعاني من ناد اقتصافی» ومن ثم فان تصرا 
عكرياً هو بالط ما ناجه للك الذي كان الآن كلتلا فخريا فيا لحيش البربطاي 
و يلد مارشال » مصرياً . وهناك أدلة عل أن بريطانيا كانتت مستعدة لتسليح مصر بطر بغة 
م اديه . . الاح بالسم فة“ 

وهذا العرض المشره ازور لطيعة الحرب الوطتية الفلطيثة ء وقي كتاب مصري 
بالانجليزية لا يكن إلا أن بضاف إلى ترسانة الأإأعلام الصهيوني وستعود هذا بالتفصيل تي 
لقصل القادم . 
0 وتف E‏ لى اللاستعياري الذي شروء المطالب الوطنة ١‏ تجله في حديثه 
عن المطلب المصري -السوداني ء التاريخي والأصيل وهوه وحدة وادي الثبل » والذي كان 
التخلي عنه بل E RE‏ ية لصالح الاستعياروضد المصالح الحقيقية » 
واخقاتى التارخة للشعب ي مصر والودار ن بل مصالح الامة العريية والشعو ا 
وكا كانت حرب قلسطن في التقر الصهيوني اليكل » حربا استعارية أرادها املك 
قاروف ل الأزمة الاقتضادية! . . كذلك يطرح هكا الف ر ققة وحدة وادي النبل 
كر اقة تمك با الك وحله : 

« ماألة السودان أو وما یسمی بوحدة وادي الل لعبت دورا هاما في مقاوضات ما بعد 
ارت ) فقد کان مهرما أا فة اعريزة عل قلب الل فازوق الات ر الذي لا يستطيع 
أحد من وزرائه تجاهله . ولكن عندما احتغت الملكية أصبح الطريق سالكا للسردان لکي 
تقل عن كال من مر وبريطاتياء“ 


غر ضحم ! 


س . 
0 کات مطلا ار هدنا . . عریزا عل قلب کل ,عضري ووداي > إلا 
ال ستعيار > وصسته ! فمنذ الاحتلال وقبل أن يولد فاروق وتا الطب عل راس 
> وإحدى رصاصات الررداني الشهيد كانت خد اتفاقية 1۸۹٩‏ التي سلم 
فيها بطرس غالي بيادة بريطانياد مم مصر عل الزدان » وصيحة البرلان المصري الأول 
اخالدة ثم ثورة 1۹۲١‏ وتعثر جيع المغاوضات حول السوذان . . الخ » ولا يقلل من أصالة 
ومشروعية هذا المدف عجزناعن تحقبقه . . وإلا قاذ يبقى لنا إن حكمنابتقس النطق علل 
آعداقا فنا التي ضصيفها انقلا بولو E‏ وغ رهم اس اياده العراب ¢ 
مصر كلها كانت تطالب » وبتثهد بنوها من أجل الحلاء ووحدة وادي النبل 
والسوداتيون وتوا باغاية كاسحة مع الوحَذة ني أول اننخابات شر ةتشهدهابلادعم » بل وهل 
فول وآخر ؟! . ل ا إلى د إخحراي ناء وادي 
اليل » . 
والسردان إ بتتقل ع 3 من مصر وبريطاتيا : 


2ع 


قمصر لم تكن تتعمر السودان مئل بربطاتيا ت ولا حټی حکمه : 
الودان استقل عن بريطاتيا . . وانفصل عن مصر . . هکذا جب أن يتب التاريخ 


ومهما يكن موقف الملك » قلم يكن هواسر تمك مصر بالسودان » بل لعلا لا نذهب 
بعيدا إذا قلنا إن الارتباط بالسردان كان عند العف مرا للتاج 

وبالطبم الحيغة ا لا تجمل , تقال o a‏ 
« تحرريا هو الخال ئي النى ی الانجلزی ١‏ بإ ل ظاهرة عحز . 

عل أية حال . . لقد اضطر النظر إلى الاعتراف بجا ذهبنا إليه في « كتابنا »" من أن إلغاء 
RE‏ ى من مشكلة اللقب « ملك مصر والردان ؛ . . وإذا كان هوي 
الطعة لطبعة العرية اول أن يغرر بالقاريء المصري اردان ر ان ای لاك 
انعكت عل التاج » وبال تال على فكرة الوحدة » مرددا بذلك كلام الاستعيارين الانجل 
قي ا لدان الذي ها موا شعار الوحدة تت « التاج المشترك » باطلاق شعار « المهرج 


المشترك » لعباً عل التشابه بين لفظي ©۲0۷١‏ و «ها** فقول : « ففى تلك الأحرال 
والظروف ل يكن التاج رمزا لوطن » وإغا تول ليصيح مهانة له » ا 


لا . . هذاتفضت . . ! الوطن فوق النظام . . ومهيا بلغ يق الصعيد أو الأسكندرية 
بحاكم مصر فهذا لا يعني الانفصال › عل أية حال الانفصال لم يتم ي عهد فاروق » بل 
بعدما ذهب الملك القاسد وجاء ا لحك الصالح . . لوكان انغلاببو بوليووطنيين أويريدون 
حقا وحدة وادي النيل » فلياذاعندما الغوااللكية » ل يعلنواجهورية وادي ال أومصر دان 
کا کان الوطتیون بعترحرن ؟! لاذا | يسموا عمد نجيب بوب مص روالنودان - وقتها۔ 
١‏ ریسم س جمهوریة وادی اليل ١٠ل‏ بلطا تهم ألغوا الملكية بأامر من الأمريكان بعد 
مساومات وتسوية بين الانجليز والامر کان ن تع فیھا عل خحروج الاتجليزسن السودان ونم 
وحدته مع مصر . . وأمر عبد الناصر قاستجاں*۰٠‏ 
0 وق الطعة بعة العربية » عرضت قصة أم اأ ارشراش ( إبلات ) بصيغة مرفقة ترضي الملك 
حسين والرقابة في الأردن » وتخفي دور الأمري یکین ورغم أنه أشار لقراثه العرب إل نص 
د أبو المدى » رئيس وزراء الأردن إلا آنه حذف الفقرة الحاصة بدور الأمريكين ي تسليم 
ا للیهود کا حذف دورعد الناصر والامريكان فی حرب ۱۹٩‏ في تطریره إلى هم 
مياء إمرائلي وأخطر مياء عل البحر الأمر بفتح خليج العقبة للملاحة الإسرائلة . 


0 « لي للمغقلين » » الطبعة الأول 1۹۸١‏ وانظر مقالنا تي ععلة أكتوبر . 
5# انظر كتابتا متابم ثررة مسابو وكاتا : كلمي للمفلبن ص 
٠٠۵‏ انظر قصل , السردان في و كلمي للمغفلين » . 


7 


قي صغحة ۱۹ من الطبعة الأوروبية نقل عن « توفيق أبو المدى » رئيس وزراء الأردن في 
اجام روساء الحکرمات العربية فی نایر 1۹٣۵‏ آن السفارة الربطانية أبلغه بوصول رسالة 
مین بیقن ) وزير خارجية بريطانيا ) تقول : « إته كان يتمتى من كل قلبه أن ينع اليهود من 
احتلال آم الرشراش ولكن الحكومة الأمريكية ضغطت علينا » : 

هته الفقرة حذفت من النص العري سترا لعورة الحكومة الأمسريكة عن أعين 
و اللعصبئ » المرب ! 
0 ومن يقرأ قصة السويس » آخر المعارك في عصر العهالقة » الصادرقي ۱۹۷١‏ في الذكرى 
لعشرين ثم يقارنه و بملغات الويس » الصادر في ۱۹۸١‏ » يظن أن السنوات العثر قد 
آستلت مولف الكتابن وت ر اصح أکث ماد لعاف باخقاتقی فهو ي فة 
الويس يدأمتريعاعل عرش المجد » يتحدث عن أعظم تصر في التاريخ الحديث !! ثم 
بقرد المقدمة كلها ني الحديث عن أسباب ونتائج وموثرات السويس فلا ياي ذكر للاأمريكان 
ودورهم » بل لن نقابل التطلع الأمريكي لوراثة بريطاتيا » ولن نلعقي بالمخابرات الأمريكية 
آو دور لامر يكين فل صحة 1۷ » وي صغة نفي حارم قاطم فهي خحرافه I‏ بروجها 
شخص تافه عمل للمخابرات الأمريكية امه « مايلز كويلاند » لديم أوراق تدينه . 

أما قي , الملغات » فالأمور تبرت 7 ووقغت اللحقاتى عل قدميها بعض الرقت › وإن 
اتر قمها ملا بالأكاذبب . 

ولكن شان . . تحن هنا نبدأ « بصراع امبراطوريات » . . هذا هو المدخل الشرعي 
للحديث عن الناعصر ية . . 
ولا صراع شعب خد حكم إقطاعي ملكي . 

لا . . إنها جرد قصل في صراع امبراطوريات . . صراع آمریکا ضد بريطانبا . . 


هده هی القابلة والخحاضنة بل ووالدة طفل الأنابيب الأسريكية = المشهور باس 1 تورة 
ولو . : 

كيف يكوت « انتظار الرلايات المتحدة راث الاسراطوررية الريطانية »> المدحل للحديث 
عن ثورة يوليو . . إلا تسلا بمفهومنا ء وهو أن الصراع الأنجلو- أمريكي على الشرق 
الأوسط دفع الولايات الحدة للإطاحة بالنظم المرتيطة بمريطاتيا بواسطة الانقلابات 
المكرية كا حدث في سوريا ومصر ثم العراق وليييا والسودان . . الخ . . الخ .: 

إذا كنا قد سامناي رد مؤرخ التاصرية إل الصوات ‌ نھذ ا عرز اء عا تکدتاء وإدًا کنا 
لا نطمع في صحوة ضمير كاملة إلى حد الاعتراف بالعلاقة كلها . . إلا أنتا تقدمنا على 


EY 


الطريق خطوات حاسمة »> قبعد الحديث عن هذه الصلة « كخرافة » وصلنا في الطيعة 
العرية ء إلى التقاء الصالح والاهداف يمن ثوار ٠‏ يوليوا ورجتال الخابرات الأعريكية 
وتعاوتيا . . بعد الثورة ولي قلها . . أما في الطبعة الأوروبية فقطعتا حطرات أيعد في 
عبارة شيطانية الصياغة تقول : « كان ناصر وصحبه بتطلعون بأمل للامریکین » ا یکن م 
اتصال مباشر سابق مع الأمریکین ' 

آنت تری أننا أوشكنا أن تفق .. انحصر الخلاف قي اتصال مباشر أو غير مباشر . 
والاتصالات غير الباشرة هي ما يكون قبل الزواح غا ييحه بعض الفقهاء الحررين ! 
بیتا الجمهور علل حريمه . . فیا آسکر کشیره قلیله حرام . . ومن حام حول الحسی سقط 
ية . . 

ولك عملا دا بورقة E ٠‏ شا ل الانتقال من مرحلة النفي القاطم 
التي وردت عام 1۹۷٩‏ وهي : د ل يکن ا ای الثورة والولايات الححذة قبل ليلة 
RE ۳‏ : قصة السويس ص 1۸ ) إلى التاريخ المعدل طبعة ۸٦‏ 
الزيدة والنقحة حيث أفرج عن التص التالي : « لم بكن فم اتصال مباشر سابق مع 
الأمریكين » ( محمد حنن هيكل أيضاً : قطع يل دند ۴ . .)ورتا تي کات 
قادم SE‏ عضوا آحر للأسد أو الكلب » يعترف بالاتصال الماشر وما أنجيه هدا 
الاتصال . 

كذلك غقی الاعتراف بتردد « کرمیت ١‏ روزفلت على مصر قبل الثورة » وهوما ل يردله 
ذکر في قصة السویس مودیل EEE ٠۹۷١‏ المعدلة ۱۹۸7 فقدقيل ١‏ في 
آکتوبر جاء کرمیت روزفلت قي ول ز زيارة له بعد الثررة ولن تكرن الأحرة )"" 

قول انشالك ! 


0 وقد قات الحوقة أن تشيد عهارة هكا ل ككات مج ارير قهخ اروج العصر مع ادا 
الإإذاعات التي تنافس على المسللات .. ومن ثم فهو يكب لكل عطة مايتاسب 
جهورها ! 

فغي إذاعة القاهرة ركن د الأهرام > لتلية اا ولادورقع معنوية الناصر يبن fs‏ 
زمانه الرئيس اخالد جمال عبد التاصر بيد رأيه بالرمز في سياسة أمريكا « حين اختار هدية 

بجملها الدكتور ١‏ اد حسہ ن ٤‏ للریس ( ایزپاور ¿ اا م ار ت 

صقرا جديدا ل ري واشنطن E E E‏ الله يس › وهررم الحكية 
والتعقل عند قدماء المصر يہ 

وقبال أن : تصيح إعجابا کس . . تسليتا الطعة التحضرة سعادتناوفخرتا . . ققد 
AE‏ الأتية : 

!! محمد انجب هو الذي أرسل التمثال وليس جال عبد الناصر‎ ١ 


IA 


وال E E E EN RES‏ 
۲اا لقصة في الطبعة العربية توحي أن ,| e SET‏ 
بإحداء عثال يرمز إلى التعقل . . نجد أن الطبعة الأفرنجي تفيد أن هذه الخصانص لاله 
ايس جاءت على لان الأمريكي ايزنباور . . « كا قيل لي إنه ثل الحكمة والعلم ي مصر 

القدغة ٠‏ : 
٣ق‏ النسخة الانجليزي واضح تام أن التمثال أصيل » ولكن لا كان المؤلف تد هاجم 
أتور الادات بتهمة إهداء آثار مصر » ولا کان « جهور الشاك » يريد أن يتب الواقعة 
لعل الناصر ققد اقتقضى الرقف إضافة كلمة « تخة » وتركت لروءتك وفهمك > > فما ان 
تفهمهاعلل أنبا نخة بالكريون أوواحد س عدة ائيل متشابة وأصلية . . المهم ما قشيش 

رعلان من الريس ! 
0 وهنا نقدم قطعة بل فة في فن التروير > ودعوة : اكدبرا عل التاس علل قدر عقر 
ومعلوماتيم . . تموذج لفن تنقيح التاريخ > و إخقاء ما يي الأولاد ‏ 

قي صفحة ۱۹١‏ من النخة الميسرة أي العربية . . قال المؤرخ : 

ر حدث أن جاء مصر آي أجازة عید ايلاد سنة ۱۹٥۲‏ ( دیسمی ۲ 1۹٥‏ اب والرزير 
الريطاني السابق واللاحى المستر J‏ رتشارد كر وسات » والتقى حال عد الناصر من من 
کان یلتقی ہم في تلك الایام ب د کروسان » وأحس أنه مام فكر ذكي و وعقل لاق ودخل 
معه ي حاورات طريلة . . وغادر كر وس ان القاهرة › وإ به يعود إليها بعد أقل اس ن اسع 
ويطلب مقابلة ١‏ حال عد الناصر » وقابله ٠‏ مال عبد التاصر » فغلاً انەم کروساڭ » 
يقول له : « إن بن جوريون سألتي عن نواياك تجاه إسرائیل » قلت له : إني فهمت منك أن 
إسرائيل لت خم اولرياتك اللحة الآن ء وأنك رک جهداه في الوقت الحالي على 
احلاص ما وعال التنمية الاقتصادية والاجتاعية في مصر . . . وعندماسمع متي ذلك قال لي 
و هذه ارا معلومات سمعها في الشهوز الأحرة ب" 

نقرأ نفس الحكاية في طبعة فوق 1١‏ سنة الأفرنجية : 

ا طبيعة الامورفي هذا الوقت » أن ريتشارد كروسمان ( وزير علي 

يطاتي ) فل ب في الحصول علل مغابلة مع عيد الناصر من حلال السفير الريطاي ۽ ولذا خا 

ى العم ERTS‏ ۾ وليم ليكلاد » الذي رتب اللقاء الذي تم في دیسر 
1A2‏ . 

e E 

لا . . لا نقصد أن النسخة العری قالت في دیسم ٠۹١۱۲۳‏ والنخة الأ تجى حلدت 
لك بد عام 5 الا تحن لا نتفي :ر قم غلطة مطعة .لقص إا غك 


î 


واه الذهلة . 


٤4 


الغير البريطاتي فشل في ترتيب مقابلة يبن وزير بريطاني وال عبد النامر عا اضطره 
لی السقير البريطاي - إلى اللجوء لرل الأمر وهو الغير الأمريكي الذي بدوره لإ يتصل 
خلال القنوات الدبلوماسية المتعارف علها » بل أحال الأمر إلى مدير مكتب عد الناصر . . 
« وليم ليكلاند » . . ولي التعم ! الذي قال : « يتم لقاء » قتم ! ٠‏ هل تذكرمن هو« وليم 
ليكلاتد » ؟ سنمع الكثير عنه » فهر من أساطين المخابرات الأمريكية قفي مصر وأحد 
المسئولين والمديرين ركة يوليو وقيادة الثورة ! . . ويكفي أن ترجع مؤقتا إلى وصف مؤرخ 
اللاصرية له في صفحة ٤١‏ من الطبعة الأفرنجية » نهو ١‏ اللهلوبة » » رجل المخابرات 
الأمريكة بشهادته . - 

وهكذا .: فان أبطال ۲۳ يولير . . لوا رءوسهم على أكفهم وسلموها إلى ليكلاند . 
حلوا الأحزاب ء العميلة » ووضعوا في السجن زهرة شباب مصر وكل وطتي مشتغل 
اة :7 وبحرا أصراتہم وصموا آذان الشعب بالخطابة ضد العملا اا|ااء . . في تقس 
الوقت الدي ترنب فم المخابرات الأمريكية اجتاعاتبم وتحدد م من يرون وسن 
لا يقأيلون! . . 

ھل حکم مصر في تارغخها . . ١‏ زعيم ۲ يرتب له مقابلاته مندوب المخابرات الريطاي أو 
الفرنسي أو الأمريكي أو حت العثاني . . قبل ثورة العرب الكبرى ؟! 


هل نذهب بعيدا عندما تقول إن وصول عبد الناصر للسلطة كان يعني خروج مصر من 
سيطرة بريطانيا ووقوعها في هبمنة أمريكا ؟! وهل من واقعة تلخص هذا التحول أبلغ دلالة 
من ان يفشل سفير بريطانيا في ترتيب اجتياع بين وزير بريطاي ورئيس مصر › قيلجأً الغير 
إلى من . . لا إلى السقارة السعودية ولا إلى والد عبد الناصر بل للسغارة الأمريكية . . هل 
من استعراض عضلات أكر من هذا . . لإقناع الانجليز بالاعتراف وقول انتقال المراكر 
وتبدل الأيام ؟! وهل من دلالة أبلغ من لحوء السفير إلى رجل المخابرات ليدبر الأمر ؟! . 

ایس هذا ما یرید « هیکل » آن يقوله للقاريء الأجني عندما بدأ حکایته أو طرفته 
بقوله : « وغا له دلالته على طبيعة الأمور في ذلك الوقت . . الخ » . 

اذا حرمت القاريء المصري من هذه الدلالة ؟! اذا تترك له حى قرصة استتتاجها 2 
بل حوت الواقعة حرا في كتاب مطول › قصد بإطالته - عل حد قولك - إقناع الذين ققدوا 
المصداقية والتصديق . . لماذا وجدت هذه الواقعة مكانا في كتابك المختصر . . المفيد ؟! 


لذا ؟! . 


حقا نت آدری بقارئيك وما حى هم أن يقرأوا وما لايق . . 


أمانحن فنكرر الول : عتدا يتت التار ب بجدف إخفاء جرية ينجط إلى جرد تزوير في 
أوراق . وطتية ! 


© وق الحديث غن إعدام البهرد الذين أدينوا في عملية « لافون) (زرع القنابل في 
مات لمر يكية - بر بطائية ) قال الغرائه العرب : إن « ايزتهاور» طلب منه وقف تنفيذ الإأعدام 


1E 


وااعتر « حال عد الناصر » عن قبرل شفاعة « دوايت ايزنهاور ١‏ 


مرسیقی تصويرية : حليم بيغتي : اص ب 2 اجر ب 3 اضر تب د والأمر يکان 


€ 


بتاور بتشعم ورٹیستا ب پرانقس َ CFT‏ افاي hS‏ توابت ابزنہاور ؟! ولول صعر جم 
لكاب اء باو سے سم ۾ اللاي ! 8 انھہ اسم | لر فرضة شعاعته ورد مرتین في سطرين 

الأمر بط من ذلك وقد ورد تبره قي قرأءة هرش عن فاسق في الطعة الاتجليزية التي 
آوردت الحقيقى الذي قبل وقتها 8 اجاور ت ا في الصفقة . . قال 
لاسة لا بالشغعة » ومن ثم أعدموا ) الان 5 ۱ ینایر ۱۹۵۵ 1 

والس ذلك ا ا 

أن عبد الناصر قال لدوایت ايزنہاور : ما أقدرش باريس ! ما توديش في داهية . . دا 
االله شاتی ستة إحران ملمين . . ما آقدرش أفرج عن البهود . . الناس تاكل وشي . 
ا معاك إغا كلك نطر ! 
لرابح قي النہاية هم الاستعيار الأمريكي واليهود . . 

لاذا لا يقال هذا للقاري» العربي » ومن أقامك وصيأ على فهمه ومعلوماته ؟ . . رعا لان 
الكثر من هؤلاء يريدون الغفلة ويغزعون من المعرفة » بريدون من كاتبهم أن يتلو عليهم 
ها سوال ساعه لا اللخقيقة ! 
0 وواقعة أخرى تتعلم مثا درسا في فن الكتابة على مستويين : قفي مصر لا مصلحة ي 
إبراز كراهية الانجليز للنظام السابق وببي تبي هذا النظام لشعارات ومطالب الي اهبر . 
وسن ئم بختصر الموضوع ي هذه العبار رة المشوهة : « وردإندك بحديث طويل عن مزايا اللورد 
و کبلرن » ورعن ذكرياته هوشخصيا مع الملك فاروق وباشوات مصر القدامی ۲" 

وعندما بتحلدث إيدن وزير خارجية بريطانيا الاستعيارى الكريه عن ذكرياته مع الملك 
وناشواات فصر > ۽ قالع الذي یراد إبصاله للقاريء الى راب واصحج السوء ء حول هولاء 
الباشوات أصحاب الذكريات مع إيدن 

او لسوق الانجليزية حيث تياع مذ کرات إندن وحيث لا يوجد تابوت ومهر جو 
بلعوان أن ا لخصول عل مذکرات ابزتہاو ر أعجوية أوعملة سحرية مثل ا لحصول عل أوراق 


3 


عبد الناصر الخاصة* . . هناك بضطر د هیا ل ٤‏ إل تشر نص کلام إيدن الذى نقث فيه 
کراهیته وشم اتته في الك والنحاس ا - عل حد قوله غ کے د حطر اللعت 
على مشاعر الماهير ء وتيني الشعارات الشعبية التطرفة . 

E RE‏ من طراز فاروق والنحاس ۽ فإن 
الثورة أ تله > وأنه طالطا حذ, ر ( السياسيين ) القدامى من اللب بالتار بإثارة مشاعر 


٠۶۲ -یقول‌هیکل أن هذا دير موجه زا حددابقاً‎ .. TEE TE 


اذا احق عن | لقاریء العرى ي ؟! إلا لأنك تعرف أن م الحدد » تعلموا فعللامن زاس 
لوفد الطاد ر ء وقال هھ حم نجیت ۲ رع الث E ES‏ : و لت منرنامئل 
2 حتى أحارب الانجليز » ( رسالة السقير الامريكي في آنقره - ٥۲/۱۰/۲۶‏ . 
كذلك حذف | إشارة « إيدن » إلى د أعداء بريطانيا في السقارة الأمر يكة » ر 
عوضتا عن هذا الحدف بإضافة فقرة في الطبعة العريية عن ٤‏ قبرایر واعہام « ناصر » لإیدن 


بأنہم کانوایتد بتدخحلون في الاسة المصر بة . . | ما يروج في الوق العريية وير العامة 


ل 
ي مص ر ويسل حاجتهم ذوعا راقیطلرلات ات 

ومادمتا بضدد أكاذيه ع ن باشوات مصر » نتوقف لظة عند غارا له البائة سترالسبتب 
احقيقي لعزل عبد الر حم ہن باشاعزام هن مت آم“ ن الجامعة العربية » ففي تعداد كوارث 
الاتجليز عل يد الثورة قال : , د أوعزت القيادة ابمديدة في مصر إل إلى « عبد الرحن عزام » 
 (‏ العام لجامعة الدول العريية بأن يعدم استقالته لان الظ لظروف الحديدة في العا 
آلعري تقتضى أمينا عاما للجامعة لا علاقة له بأوضاعها السابقة . وكان عبد الرحن عزام 
وش ت زو اف ازن ون وواحد من أله ل اا م مو ا 
رغم سوابق خحلافاته معهم ۲ ( ص ٠١۹‏ ملفات ). 

وهي لا شك مياغة تبت آن د دي اروب فازال س را الي ا ر إلها 
١‏ کوبلاند » وهي فن حلية المرم ا وکال 1 E E‏ رالدي يطرحه » 

فمن الطبيعي أن ¿ يعزل انقلاب أمريكي كل ال وجوه « المعروفة للاتجليز » ليقع مكانبا 
شحصيات مرثرق امن السادة الحدد . . ولكن الأهر أعقد م ذلك » ولس ما نقولة دفاعا 
عن وطلنية عبد ال ر ن عزام ‏ فلا الرجل عتا تاج دفاعنا » ولا تاریخه بستطیع « هیکل أن 
مه بحرف مها أو من قدرة على الدجل والتزوبر ولقدامرت ره کان و عبد و 


. قال كاتب تدللا على عبقرية هيكل وأهية كتابه ته كن من الحصرل عل أوراق « ايزباور » 
اخامة ین ادكر یکل نه حموعة الأوراق اخامة للر ت س ابرنپاور ا مردعة بكاملها في الكة التي 
حمل اسمه قي « آبلين ٠‏ ولابة كتساس سس ۲۰م اام را يكلف إلا زبارة آو انت 
باتليعون تصلك مصورة ععلدة مقابل ثم هة رتكا رلت لاعجرية نو الأخر النى دعاإل 
الاعتراف برعامة هيل الف ية لان « عنده كت ر٤‏ ومثله بب لھ 1 


a 


عام » هو الصوت الداوي وحده في البرية ضد الاستعمار الأوروي بشتى جنسياته » ومرت 
قر آخری کان هر د أب والعروبة » .. وصراع الرجل ضد الانجليز في قضية البررعئ 
مروف 7 عل أية حال ان صر اب الحاسعة الى ربية وإزاحة عد ال لرحین عزام کان مطلا 
أمريكياً ي إطار « عمل يناء فيا يتعلق بالمشكلة الإسرائيلية » , لأن عزام باشا هو الذي نظم 
وقاد دحول الحامعة العربية حرب قلسطين وهو الذي نظم وقنن المقاطمة ورفض الصلح أو 
الاعتراف  .‏ وكان من النطقي والطيعي أن يعتير الام ریکان وود عقية في طزیق خططله م 
لإآتهاء ا خرب بن إسر ايا ل والعرب . واعتقدوا أن ! إزاحته تبح الفرصة لمواقف أكثرإججابية › 
اکا اج ورز وك الجر وواخرت د وال ققق 

وعلل أية 9 ل ا يکن عبد التاصر ER EERE SE‏ 
عزام » بل إن أسلاقه الأمريكين قد أحوا بنفس الثيء وقبل ظهور عبد الناصر عل 


ال-۳ 
س 


وإليك بعض الوثاثق 

مت ارالسقارة الأهر ES‏ غلین آي ۲ قال تی ول أکتوبر ٠۹١١‏ د إن الحامعة 
العرية ! تكن أداة بناء قي الشرق الأوسط ‏ يا أن لتها السياسية » وهي الخهاز الوحيد 
الفعال . تحرلت قي الغالب > إلى متر للياسة المصرية والخطب التي هي للاستهلاك 
الداحلي » 


= 


و تقر بر صادر عن مور رؤساء البعثات الدبلوماسية الأامر يكية ف الشر ق الاأوسط 
المنعقد في اسطمبول ف الفترة من ۱٤‏ إلى ۲۱ قرایر ۱۹۵۲ جاء الان : 

ومن !ا لواضح أن ميل الخامعة ة العرية لق المشاكل وليس حلها » يتزايد ي المنطقة ٠‏ إن 
اجتیاع اللجنة الياسة في دمشق في ربيم 1 س قشل فی ااذ حطوات بناءة > بال دعم 
موقف العرب العدائى قي نزاع « الحرلة » وهناك دلائل علا ان الحامعة البرية فت اك من 
أداة WEEE‏ مصر وشتى الدول العرية لأهدافهم . مصر جد الخامعة هغيدة لفرض 
هيمتتهاعلل العا العربي وكب التأييد النياستها » وقي هذا الشأن بذكر أن مصر طلت عقد 
جلة خحاصة في صيف ۱۹١١‏ للجامعة لدعم الموقف الذي اتخذته مصر في الأمم الححدة فيا 
بخص کكوريا . ومصر جد أنه من المريح الحصول على تأيد ا خامعة للقيود التي فرضتها على 
قتاة السويس س والتی اخذ مجلس الان قرارإدانة قيا . وهذا الدعم یل ا E‏ 
في رفض رقع هذه القيود . وقي حالة سوريا استخدمت الحامعة اید الوضع الابق في 
منطقة , البلة » ( كانت إسراثيال قد استولت عال هته النطقة خحلاقا لقرارات الهدنة ج 1 

ويتابع التقرير الأمريكي : 

1 وأمام السياسة الام يكة هذه اخيارات للعامل م اللخامعة العربية : 


1 أن تأمل فی رؤيتها تذوي وف هذه اللالة كن EA‏ الاسر يكية أت تعامل اخامعة 


a7 


با فبها عزام باشا" ببر ود على الصعيدين الرسمي وغير الرسمي » وتشجع الذول الأخرى 
على استخدام تفس الأسلوب . 

-حاولة إقناع مصر بأن اجامعة العربية ذات أهية قليلة أو لا أهمية بالتبة لمصر » بل 
هي عب عل تطررها كقرة دولية أساسية ويعزز هذا المنعى بعرض مساعدات اقتصادية 
وعسكرية بخلاف دول النطقة » والتأكيد للحكومة المصر ية أن صر دولة متقدمة عن 
البلاد العريبة الأخرى » وعذاسيزدي إلى حرمان الخامعة من مصدردعمها الرئيسي ٠‏ ويشر 
التراع داخحل المنظمة ر ج( 

٣۳‏ -الاعتراف بعائدة تنظيم [قليمي حيث توجد مصالح مشتركة ثم تبذل اهود لتشجيم 
الجامعة على التركيز علن التشاط العلمى والثقاني والفنى : . ١‏ ى 

فالضنيق الأمريكي باب حامعة والكيد ها ولعيد الر حن عزام سابق على ظهور ثوار بوليو عل 
المسرح . . ومع الإدراك الكامل للاأسباب الحققية لضعق المحامية العريية في عهد حسونة 
ورياض » إلا أن الذين يؤمنون بمکان ما » في التاريخ للفرد » يرون أن مصر خسرت كيرا 
پاراج عزام . . المصري الوحيد الذي كان الوك العرب يرفضون أن بجلسوا قل إن 
بجلس . 

ومن الغريب أن ثوار بو لو ا يعوا عن نة الحکہ £ مصر حت کانت مقررات مژغر 
الدبلوماسين الامریكين قد تحققت بالكامل . . فذوت الامعة العر بية . . وانسحت مر 
منہا وتحت نفس الشعارات التي اقترحها الامریکان للنغریر بنا بنص كلامهم : مطر أكثر 
تقدما من أن يضمها تنظيم عربي ! 


O‏ وهويعترف هي الطبعة الأقرنجية تماخصصتاله فصلا كاملا ني , كلمي للمعقلين »من أن 
الغارات التي دا س غوریون بنا عل القوات المصر ية إغا کانے لتازیہ مشكالة الخحصول 
عل اللاح في مصر'" . وان كان الأمر تاج لعشر سنوات أخرى حن بعترف ا وصالنا 
إليه > وهو المصالحة الإسرائيلية المباشرة التي مثلتها الصفقة > حتى يمكن القول إنبا أعظم 
تصر قى لاإسرائيل في العترة ماين 1۹٤۸‏ و1۹7۷ . . 

ومع ذلك فقد ريف هذا المدف في الطعة العرية ولا بأس من القارنة : 

التص الأقرنجي : 

د كانت الغارة مقصردة كرسالة موجهة من بن غوريون إل ناصر > وقد فهم عبد الناصر 
ال اة إك وهي إن بتاء التشغيات والدارس ومصاتع الصلب لن مي مصر من جار 


٠ه‏ هل تشم راتحة أمريكية قي كل ماكب وقها عن انجليزية الحامعة وعجزها وابز لكلا 


. 
اڪ 


خر اع : 
1 ا 


U 
LÎ 


عدار . اللاح وحده » هو الذي سيحقق الرحاء صر > 

وبالطم بن جوريون ليس عضوا قي تحلس الثورة أو قيادة ابعث لبرسل هذا التحدير > 
وا رسا جد ھاش برو ت فاح رلا معان م بن غوريون توعة عبد الناصر 
إلا بتقيرنا : لايد من اللاح ياعبد الناصر . . ولا سبيل إلى اللاح إلا بالا لاح على 
أمريكا » وآمريكا لن تقدم لان بن غوريون برسلل « رسائل » إلى إخحواته هناك . . لا تعطره 
السلاح .. ومن ٹم تتازم علاقة ناضر وأمريكا ويبحث عن مصرف آخر يحب مته 
اللاح 7 الح 

الهم أنه في الطبعة العرية أبعد القاريء عن إدراك هذا ادف الذي بكشف البعد 
الصهير في صغقة السلاح ۔ .انعد القاريء العري بالاسهات ي أهداف الغارة : 

كان القصد من الغارة عدة أهداف في وقت راحد : أوها إحراج القاهرة وإظهار 
عجڑها . . ثم ما يترتب عل ذلك من هزة تؤثر عل وضع النتلام قي مصر > احيرا فإن العارة 
كانت إنذارا مصر بأن خطوطهامع إسرائل مكثوفة وآنه كان أول ا أن ترك الانجليز ي 
منطقة قناة السويس ولا تلح عليهم باخلاء عن أراضيهاء ثم بقول إن عبد الناصر ضبط 
أعصابه ورد بإطلاق ترد الصاععة ضد إسرائيل"" . 

آل إشارة إلى السلاح . . وهو قي اعتقادنا » كاي الطعة الانجليزية حوهر القضية واقراً 
فصلل صفقة السلاح في كتابنا هذا » أو ارجم إليه في كتابنا الأخر .. 
0 قي الطبعات العر ية نجد الرلايات الححدة هي البنية حلف يغداد » مصممة على ضم 
مصر إليه ولكن بب مقاومة مصر قررت عرزا رة حي اتعل مصر وتاٹرها عن 
الوضوع كله حتى يستقر رأيها عل ما سوف تفعله » وسوف تنجد تفسها ( أي مصر ج ) في 
النهاية مرغمة على اللحاق بالآخحرين > وإلا وجدت تفسها معزولة ؛ 

أما قي الطعة الأفرنجبة ققد وضعت الحقبقة على بلاطة : « أكد الأمريكيون لعبد الناصر 
أنه لا نية لديم في الاتضام للف بخداد > د 


أرايت الأقنعة السبعة للتاريخ اليكل ؟! ( ولدينا مزيد في هذه النقطة ) . 


0 بعد أزمة صفقة اللاح التي کانت باقتراج أو موافقة اأ CIA J‏ رك صعور وزارة 
EE‏ ورا مدت وا حة المصر ية محقلن بإ ل وضد سيطرة 
رجال السي آي | يه . وقد قهم المعنبرن ذلك » وكان قرار إرسال موظف رسمي « چورج 
۾ للقاهرة خر بة لشخصصس وردورر ١‏ كرميت روزفلت » المول عن ١‏ مصر ٠‏ ! 
انظر گت تاق : سحل سلا التطور الى الع عة الراقعة > ا سس اة الى به 


والاتجليزيهة : 


ف العرببة قول هکل ا ١‏ وسن اللحمل أن دلاس أحس أن مو قف کیرمیت روزفلت في 
القاهرة ضعف »"" . 
اا النص الانجليزي فيقول : « وربا اعتبروا ان روزقلت صدیق جدالناصر ورقیق م 


‘Too <oft and too friendly with Nasser 

لو تاملت ما يوه النص العربي بالحديث عن ٠‏ ضعف » روزفلت ‏ وما تؤكده العارة 
الانجليرية من علاقة خحاصة جدا بين المخابراي الأمريكي والزعيم الملصري » فتكتغف 
عبقرية لغتنا الحميلة إذا أحسن امستخدامها مزور متخصص في التغرير يقراثه العرب ! 
لا وهنا واقعة تستحق التأمل في النصين 

قغي النص العري قال لتا إن , چورچ آلن » تلقى رسالة عن طريق برج ا لمراقة في المطار 
سلمها قائد الطاتة موحية إله من د کرمیت روزفلت )*" . 

وتي النص الانجليزى « استخدم روزفلت اتصالاته المخابراتية لإرسال رسالة من برج 
المراقبة في المطار إلى الطاثرة »"" . 

وبالطع وقر ١‏ هبكل » بحتانه العروف » علن القاريءالمصري ٠‏ مشقة السؤال!. . 
ما دخل اتصالات كرمت المخابراتية في برج المراقية بطار القاهرة إل حد إرسال رسائل 
بواسطه إلى طاثرة أمريكة ؟ أراح قارثه بحذفها وأتعبنا بتصيها* : 
O‏ ويا حاول تشريه موقف نظام اللإدريى ومصطفى بن حليم د لزوم القذافي » ق الطبعة 
العربية إلا أن الناشر أو المحرر الذي صاع الطبعة الانجليزية أو لعله هو الذي أضانيا 
خسابات م تکشف بعد قال إن« مصطفى بن حليم » وجه إنذاراً إل بریطاتا إذا م تلم 
0 ي الطبعة العري حيث لا أحد يجاب أحدا اہم أحمد حين بعلاقة قدية م 
المخابرات الأمريكية أما في بلاد يزه حيث الكلام بقلوس فقد الزمه التاشر أو الزم نق 
بالا کتاء بقوله : إن احد حسین کان یشعر بانه قي وطته في الولایات إ3 لتحدة لانه تعلم 
ا ر 

ومن خلال ترجمة رسالة أحمد حسين للعربية ثم من العربية للانجليزية سقطت بعض 


8 مایلر کو باد عفف عا يما ء بأن قال إن حسن التهامي » ( رجحل ناصر وروزفلت 
عاج ) هو اللي مخطى الغراسة وفقز إل سل الطارة وسم ورت مکتوبة م کرمیت ر 


! جور ج آل . . ولا برج سراقة ولا مرج ام وا برج طار ف رلس القاريء‎ ١ 


2 


العارات وجرى بعض التبديل لعلنا نساعد جامعي أعتات تاريخ هيكال في إصلاح 
ہے . 

١‏ ع 5 ٠‏ إن ثل إسرائیل مر حوا بأنه ‏ لا كن أن تحظر إسرائيال حت يكمل الب 
استعدادهم للقضاء علیهاء ۷٣١۳ع‏ . 
خ : قال دلاس ٠‏ « إته لا بظن أن الإسرائبلين ميحظرون حت يكمل الب 


= 


کے 


استمداداتہے فل أن يشا » ص ۸ح 

١ع‏ : إن مالة شراء مصر للاسلحة من الككلة الثرقية قد أزعجته كنا واطعتطا » 
iD! him *‏ ص ١٣٣٣ع‏ .. وقد اتيا المؤرخ الوتاتقى باللغين المرية 
والاتحليزية ليغقا عن جلال كشك الذى بقول إن الصققة انتا ومرافقة اللطات 


الأهر يكية 2 
خ : ولكن المؤرح خ الوثائقي قال في الطبعة الأفرنجية بالحرف الراحد : -Xع‏ 2 كو 


disturbing matter‏ yاceeding‏ وبدون الاستعانة بمؤسة الأهرام للترحة تقول إن هذا 


النصس ترحمته ہ مر مزعح للغاية » . 


والفرق يبن النصين أوضح من أن يجحتاج لتعليق ٠‏ ولا جال للاعتذار بالترجة » فإن براعة 
النصاب توقعه أحيانا في عين ما حاول تفاديه » قهو قد روع الأميين من قراثه والمعجين به 
بإبراد تعس الصارة علي لان دلاس ں بالامریکای ويال روک الأمريكانية ف قلب الت 
ف فلا جال للخعتا ني الترجة بل الجال يح علي امير . A Ee)‏ 
عل هواه » فإته يعد التاضر نن > والشعوت الاخلفة عقا أن ی زعيمها انزعاجا 
شخضيا لوزي ر خارجية « أجدع » حولة > أما ي الطبعة .. 
هذا آمر مزعج ۾ لنا كلنا» وهر كذلك بالط 2 لا ستشر حه 

1-]- استهل السير « دلااس ( حلدتثة أن عر عن شکره لر سال الو 
عبد الناصر » ( وقد وردت هذه الفقرة بحروف سوداء ويتط يز ) للفت الاناء فالعنت 
اتباهنا . . ول يكن ذلك فی صاله بدا . . 

خ : «شكر دلاس حين على إبضاحاته ٠‏ لا إشارة لرسالة للرئيس ولا شكر 
ا 

٤‏ -ع : جرى اختصار شديد جدا ا ذكره « دلاس » عن ماعدات الولايات الححدة 
للتظا للنظام الاصري فقد قيل : ١‏ ودكر لى لتر« دلاس » لي هذه الاسة الدور الذي لعته 

= زرد کلام دلاس بالتقصيل ( رغم احتصار الطعة الانحليرية ) قال هیکل 
الانجلزي : 


2¥ 


0 المساعدات التي قدمناها لكم للإنجاز الاتفاقية مع بريطانيا . 
ل عدم الاتحاز بين العرت وإ سرائل 
0 
0 


الحد من ميعات القطن E SES PSSA‏ ت المصر ية . 
شعاولة التدخحا مم ال داتئ لصالم ا ف موت ع ما اكا 
ت س س س س ہے > r‏ و = 
یراز اسه مص کتلب الوط العري تباصكدار التعل ات ل ٠‏ ای باك جوتترن i‏ بان 
يدا ميته ن القاهرة ولو أن مت و طرقا مائرا 3 توریم مياه الاردن . 


٠ 


© بيد الملاعدات لإسرائيل عندما تخطت قرار مجلس الأمن وبدأت العمليات تي 
المنطقة المنروعة اللاح ي بحيرة طرية . 

« وهذه المواقف كلها قد أفقدت الحمهوريين أصواتا في الانتخابات التجديدية 
للگونجرس »> 

كل هذا حذقه هيكل في الطعة عة ا ¦ 

ع : ١‏ إنه ( جال عبد الناصر ) أكر شخصة في الثرق الأوسط يكن الثقة سا 
والااعتاد علبها» . 

خ : «إته أهم رجل في الشرق الأوسط > وإننا بجكتا الاعتاد علبه والثقة فه » . 

7 ع : الذين كانوا بعارصون قي جلاء الاتجليز عن قاعدة قناة السويس مدعين أن في 
ذلك تقوية لمصر . . وأن مصر القوية متكون مصفرا للمتاعب . 

2 : إ ترد لا عبارة « تقوية مصر ٠‏ ولا « مصر القوية » بل 

« إن الممر نن لا كن الثقة ہم . . وإن مصر ستكون مضلراللمتاعب ) . 

ولكن حكاية أن أمريكا تخاف من مصر القوية . . حلوة وتفرح الأولاد . . فلا بأس من 

عافها في النسخة العري سن ١‏ ديران » السريس والشعر أعذيه أكذيه . . وهیکل أعر 
ا الناصر ية بلا منازغ 


۷ع : لا شيء : 

خ : « آنا آثى في نوايا ناصر الطببة وأعلم آنه لا يريد أن يعطي الشيوعين فرصة للتدخل 
في بلاده » ولکن مع کل احترامي لن تکونرا آذکی متهم » ( الروس ) . 

۸-ع : «الصضفقة تب حرجا للخكومة الأمريكية في شان استمرار مساعدجا 
الاقتصادية لمر » لأن كرامة أمزيكا أمصبحت الآن في الميزان ؛ 

سيصبح الان من المستحيل طلب مليم واحد من الكونجرس » مساعدة لمصر لأنه 

لبس فقط نفوة أمريكا بل ومكانتها قي الميزان » لأن الكل سيقولون إن الطريق للحضوّل عل 
مساعلة الأمريكان هو ابتزازهم » ! 


A 


هذا كله تي رسالة واحدة بعث با « أحمد حسين » لعبد الناصر باللغة العريية بالط › 
التي يتقنہا الثلائة ! ا وحصل عليها هيكل وفقا للقرار العجيب الذي سمح فيه 
عبد الناصر بتليم وثائق « الدولة ٠‏ المصرية لصحفي بلا أية صفة رسمية لمجرد أنه لاحظ 
REAR Fa EE‏ .. أوكاقال : « وأعترف باتني مدين بالكثر 
غا لدي سن وثاتق التاريخ المري المعاصر إلى جال عبد الناصر » فقد أذن لل داثا أن أطلم 
على أوراقه وسمح لي ي کشر من الظروف بصور متا › وکان قد لاحظ کا غراس 
با خرص عل كل ورقة تضعها الظروف أمامي » . 


ILS 
EREY لسلطة » وعقلية الرجل‎ E NEE 


بنشيء ء مصر الحديثة » أويدخل مصرعصرالعلم . . فإذا به يفوق أي طاغية عرقه التاريخ › 
فهر ل يقل فقط أنا الدولة . . بل وأنا التاريخ . . آنا أملك مصر ووثائقها وأملك أن أسلم 
ذلك لصحفي معرم بالأوراق . 2 

هدا الذي سرد صفحات الغضب عل السادات »۽ لأنه تصرقاني جرء هن ائيل أو تاریخ 
مصر المدقون أرب عة آلاف سنة ‏ عندما اقتدى اللدات عا استنه عبد الناصر قبله وأهدى 
بعضا من التمائيل الفرعوتية > لا جد ما بغضب بل يفتخر بأن عبد الناصر حطم كل القرانين 
والأعراف » كل مقومات الدول وأمنها ووثانقها » إذ أمر بتسليم أسرار مصر كاملة لحمد 
حستن هیکل . ا ی ی و چ وو بی له ميل 
ولا ياء ۾ عش ونقة كليوباتره باطو نے 


عل أية حال نحن لا نثق ني روايته هذه هذه » مرة لأن عيد الناصر دهش واستراب لا رآه مم 
الأوراق ا وکا ي ماد اون کاچ اکل کل کار ا ر 
عل حعپا » ( س ۱۳ قطع دبل ا الخ ) . 

ومرة أحرى أن عبد الناصر ل بكن يثق فيه كل هذه الثقة بدليل أنه زرع له أجهزة جس قي 


مته وقي يته وقي بیت معاونیه* ! 
© وقديا دخحلت التاريخ عبارة تقول : « آسف لاحطالة فلم يكن لدي متع من الوقت 
للاختصار ‏ . 


وسن حى هيكل أن يدخحل التاريخ بعبارة عاثلة تقول : آسف لإغقال العديد من 
النصوص قي الطبعة العريية لان حجمها أكر !! . . فقد سقط نص بالغ الأهمية في شرح 


MS ûr.  آ‎ =] ek F7» -‏ ص 9 e‏ 4 1 اا 
« وي موقع آخر يتقل نا عن « أرشيف منئية البكري » !! ورجا تسمع قريبا عن ارشيف ضهر 
1 


5 = ټ# > ۳ 3 آ‎ ۹ 5i 
! الشراتون أو مت آبرالكوم ! يالحرة عل ماجرى عل وتات مصر‎ 


2۹ 


« طيعة الأوضاء اع يي ذلك العصر » ونعتي « شکوق » روزفلت صانم نع تاصر ومتبنيه والمدافع 
عته في واشنطن » عا يعانيه مع تطور العلاقات بين مصم E‏ فقد بدات التائح 
السلية للغكرة, الحهنية »ف الظهرريل حتى ي التغلب عل التتائج الإجبابية . وتعت خحطة 
أومؤامرة إقامة حكم « ثوري ٠‏ معاد لأمريكا ي أجهزة اللإعلام ملترم ومرتبط بالاستراتيجية 
الم ريكية في الواقه نع وسن خلال علاقة سر ية حافية على الرأى ي العام والمزسات الدستورية في 
البلدين 


E‏ > هاج أصدقاء إسم رائيل عن حبث أوعن جهل واتہمواناصر ومصر 

بكل التهم الممكنة من صلاح الدين ! ي کاسترو » مرورا بجنکیز خان وتار . . وکان من 
اليم أن ن ترد صلحافة امبر أو أن تستحمز *الصفقة ة في خلى شاي للع هة ديكا 
فزداد جنون وصخب أنصار إسرائيل . .الخ . 

واقرا عتاب أو شکوی أو آلام فرتر روزقلت : 

« إن أصدقاء مصر الآن اض شديد الإحراج » وخحاصة في ضوء المجوم على أمريكا 
والغرب في الصحافة واللإذاعة ريه ةه . هذا بعل الأمريكين يشعرون أن المصر ين يعأون 
تضدا ضدهہ 5 ETS‏ السابق مع هوفر القالم باعيال وزير الخارجية 
الذي قال له إن وزارة الخارجية توشك أن تعنقد أن مصر تنظر للولايات المنحدة كعدو . وقال 
د هوقر » ضاحكا : , إن الجا ل الوحيد الذي لا بت رذلك هو شخص ما يدعي روزفلت › 
وقال روزقلت إن ذلك کان خرجاله. . آما عته هو ا قبصرف الظر عن الاعتارات 
الشخصية - قال کرمیت - إذا ما استب ستمرت الأمور عل ما هي عليه قإن الولايات الحدة 
ستصل إلى قرار بن مصر دولة معادية » وستضع سياستها على هذا الأساس . وتوسل إي 

حسی ( سق مص رقي آمريکاج ) آن برسل نداء شخضیامنه هر إل A‏ 
الدعاية ضد أمريكا » الآن هذه إذا م رقف قإن ضنحيتها الأول هم أصدقاء ماصر تي أمريكا 
ئم مصالح مصر هناك وأخحراً العللاقات ص ی نوع يعن البلدين " 

لس من الإنصاف »> بعد كل ماقدمه روزفلت لحيل الثورة ء أن تحرم ١‏ ملقات 
السويس » العرية من هذا o HE ET‏ 
0 ولعل قراء « قصة الريب » و« كلمي للمغفلم ين » يذكرون حكاية الكوبري الذي 
ا ال ى الشخصى للرئيس ابزنهاور وسعوثه السرى إلى عبد الناصر »> وهو الكوبري 
الذي بربط بين الأردن ومصر فوق صحراء النقب . والذي رد عليه عبد التاصر بحكاية 
و الشخة شخه » وقد انتقدنا ذلك في كتابنا" وقلتا إنه يسيء إلي ال لرعیم بل ويسء إلى العرب عموما 


Er ê‏ ن العمري ص TAW‏ 3 ووردات ي االاتحلرية س ١‏ رلملك تلاحظ آن هکل قد اپا 
عل الم ا ا . والبت ان الي فل قط تايا واكم الآن آي آمريكا بتهمة 
الاحتلاس والديد والافلاس الاحتال وقد لا بصلل هذا الكاب للقراء قبل أن ىكم عليه ! 


أن يقال إن زعيمهم « شخ »عل اقتراح ایزتہاور . وقد أخذمؤلف تاره يخ الناصرية بوجهة 
نظرنا قحذف القصة من الطعة العربية ! ولکنه للاےف ترکها فی الاصل الانجليري حيث 
ضررعا أكثر ونامل في الطبعة القادمة للتاريخ أن جمذفها الاخ الأكر في سائر الألسن فهي 


ق تة 
ئ كذلك لاحظا أنه اخفى عن قراء النسخة العربية أن هذا « الأندرسون » الذي جاء إلى 
مص » سبق توصية من « کیرمیت روزفلت » ٠‏ باش زيس مصر إلى .الريس بحسن 
استقاله بل و ق م ق رمیت المقابلة ان البعوث الأمريكي والصدينق الشخصي 
لأايزنباور وزير المالية الأسبق 
ت كذلك جرى تعديل فيا قاله عبد الناصر دفاعا عن قضية فلطين » وهوتعديل فاضح 
حتی في زمن التاريخ المزور أو 2 المؤرخ . 

في الطعة العرية قال جما عبد الناصر هيكل وهو مخرح لسانه لتوع الصاح المنفرد : 
ORI =‏ چ وإنماهي قفية تم العام لاوا نبقل 


مصر أن تنغرد فیها برأی 

وهكذا بدن الزعيم اللخالد من قره كاب ديفيد ! 

اماق قصة السويس فنجد عبد الناصر يحدد موققة فعلا في تقطتين يقدمه) تن المؤلف 
موقتو بکرتین سوداوین تماما ک) في كتاب ملفات السويس بعد عشر سنوات ولكن 
پد ااي 2 ی ع ردن ل يطلب تقسيم فلسطين : « وطن 
للشعب ا یی عل ارم وې ل لوضوع فانه يري E‏ لوطن 
E‏ 


قإذا قطع هيكل تذكرة طائرة لعبد الناصر وجاء به إلى لندن ليتحدث إلى الانجليز وجدنا 
نفس المنظر . . ونفس الأشخاص : أندرسون المندوب الأمريكى وجال عبد الناصر زعيم 
لأمة العر ية وتقى القضية وتفس الأجاية عن اللقطتن المميزتن للقضةة الفلسطيية ولكن 


ت دسق التعا ت نامت وو ا لین 2 


ك 1 E E Ie‏ = 2 
8 اعت ها معلومات تاپ کر میت روزقلت روصي ج امتقال ارا اة 
ترسو = 


TE E س هر القيطان‎ E ASSN. الو‎ CET 
ن کے کف اخحتقی 1 ووزقلت ی‎ ES آقے * روزقلت فلت ا ن شرح له فجة الزائر القادم من‎ 


س ضف 


ا "A aS‏ = ل 2 El‏ و i‏ 1 
ETE e‏ 8 سال جب عنه تکنو لی چیا ارج e‏ 


دراسات ار الرى الذى اعتاد اخراسس الكاية به ف العص ر الوسطى 1 


T1 


8 متجد تاصر الانجليزي لا يري مشكلة فلسطن إلا مشكلة لاجثن لا حدیث عن 
عروية القضية ولا حدبث ع ن التفيم أووطن فلسطني 

هنا الملخرج غير الحوار في النقطة الأول اا 5ل 

المشكلة الأرل قال تاصر - هي حقوق شعب فلسطين > ومعظھےم م 
النازحين من بلدهم بع س معظمهم في أحرال بائ ا A‏ 


يرتم » وهذا ما ستطالن به الأغلية أو تعويضهم إن استحالت هذه العودة . کا غب 
طط وذ واضحة يخ اذز الإدز اة اترك > . 

وآاقعة واحدة . 

في لقاء واحل . 


وتلاتة تصوص . . كلها وضعت بحروف ويعلامات تؤكد أتها النص الحرفي المنقول عن 
الرعيہ  .‏ وكلهاغتلفة . . کل واحد نپا شا ل موقغا سيامياً ختلغا مائة وشات درحة . 
ا ی تاريخ هذا » وأي ي فاق أحمق يکنه أن يثق به . . وهل تصبح الوثائق عند 
هذا المرور إلا أداة م. ن أدوات التضليل ؟! 


وتتحدث - أنت - عن المصداقية !! 


0 ولو أن« مؤرخ » الا لتاصر ية قد أشازر! لی دورآمریکا قي حلم ١‏ و حلوب » بالطعة ةالعرية :> 
آلا آنه لدواعي اله - ن العام والصا ا ح الوطني لم يشا أن بكشفها بوضوح eT‏ راحة کإحدى 
عمليات الى آي OA‏ ن ضربات مانت کبرمیت روزقلت ای کان یکیلها 
للانجليز في النطقة قي كل اتجاء ٠‏ مع تسجيل فوائدها لزع الأمة العربية . 

أفول رغم إشاراتة للدور الأمريكى إلا أنه نصح القار یه ري باار د صح مات 
أخرى قبل القطم تہاتا بالا ماب ال لي ادت إل طرد جلرب ,"" 

إلا أنه م بجد القاري» الانجليزي بحاجة إلى هذا الاتتظار فهر عاق ا 
a Sg TEES‏ 
N 1 2 IS‏ في الطبعة التالية ! 

E E EA aA EET‏ & بعدما تناولناها بالنقد 
الساحر في كتابنا منذ صنوات . . فأضاف إليها تعديلا يفسر - ي ظنه TS‏ 
عبد الناصر بار قا قبل هبل . . وقارن الروايات في ص ٥۹‏ قصة السويس و 2ا لفات 
السويس و۹۷ الطعة الأفرنجية . 


1T 


0 في النص الملخصصس للمرح الصہ ري جعل نزیس بہرول لبتحسس شال ۽ | إمسياعيل » 
فاته لقد أردت أن أقدم اا اا ل الذى ۽ تاح اود 1 


الريس ن ۹ع 


وك ا ات للمسرح المريطاني صححها المتتج لجح الانجليز ج ي الڌي وتي حظامن 
التعليے قم وق موی دبلوم غبارة فقي ن تم یعرف أن ت مح امتياز حفر القناة 
لدالیسس > بل سعيد > علل أية حال فإن الملقن الانجلیزی كان جلفاً غييا فجاء تصحيخه 
E‏ ۾ اسمح لي آن أحي الرجل العظي الذي باع أسهبة لريطاتيا* ! 


GT 
ح۱٤۹ ص‎ 


تخيل عبد الناصر لا تسعه الدنيا لأنه أمم أسهم القناة وهذا جحي الذي باعها ! 

اسمحوای آن ا رهن تدرة «عزتلو ٠‏ على تغ م التصوص > ووضصم الكلام علل لان 
اللخمات التارعخية وكأننا ق مرح الال لون ولس تأريخ فترة حاسمة من تاريخ مصر . 

وعمقارنة بن مقحن 1١١‏ و ۱١١‏ ق الخة الانحليرية وصقحات ١ا2 ١١١:‏ و۷اة 
نجد أنفنا مرة أخرى أمام إعجاز الاحتصار الذي يأ بمعلومات أكثر اود أخطر ».. 
والتطريل الذي حذف ما لا جوز أن بطلم عله و الاولاد» . 

الاصل الانجليزي : 
© قال دلاس إنه عندماأعلن رض حكومته ويل الد العالي لإ يكن يقصد أيدا إهانة مصر 
أو إثارة الشكرك حول اقتصادها » بل لأنه اقتنع أن هذه عملية مكلفة قد تتاك الا قتصاد 
الصرى لغترة طويلة » وهذا يب الكراهية للأمريكان إذاعا ارتبطوا بالشم روغ داصح عل 
المصر بين المعاتاة بشد الرامء** وقال دلاس إنه لا يالي إذا كان الروس يريدون المساهمة فيه 
( وهر ما کان غريا لأنه ما من أحد قد ذكر الروس وقتها بل كانت الفكرة السائدة »> هي 
بيساطة أن مصر تول المثر وع من دحول القناة ۲“ 


0 وعذایکذب دعوی هکل ې آنه هر الذي ترجم اكاب من اللانجليزبة اللمرببة > لانه لو كان التر حم 
لا آخطا ي جعل إساعيل صاحب الامتباز أو الذي أتاحج لالس شن اللة ء وحامة أن الأاسل 
ل يسمح با خطا .. زليس هناك أی حدیث عمن آتاح او حقر بل الحديث عن الأسهم ا هو گاذب 


ي کل اتباء . 
5ê‏ هذا الإيضاح لي كلام دالاس وعم ردا عل تالاتا ق كلمي للمعفلين ١‏ حول معت قول دالاس ان 
هدا المثروع سيجمل لمر يعن : هراك سن تاه د ی وان RE‏ 


بترحم وأکثر من هذا دلاس مات قبل ظهور كتابنا بعشرين ستة فلابد أن سولف التاريخ هر لذو 
عارة دالاس .. وق لضم اروام اح آمر مروف عند التاصر بين تشاد مو ری 

مهه لتاتعلبق عل عذاقي قصل الد العالي .انه بعلم جبدا کا نرق ۔ ان 5 E‏ 
وانتظروا معي فستری آنا من باب يكاد الريب يقول حدوقي . . ! 


1 


ووافی داس عل آنه کور ن أفضا ل لمران ت تي الد بنفها حت إذا حدث ٿث اغت راس 
شعي کر E E‏ 
١‏ قال له العر ية : : اغ رادو س ی بات ھو الڌی أقر ح على ابزنہاور سحب العرضس 


الامريكي ١‏ اولكن برد التعلبقى باستغراب اللإشارة إل روسیا . 


۲ - قي النسخة الار نجليزية «٠:‏ نصح دلااس فوزي أن ججتمع هو وعبد الحمید بدوي 
2 شارین قاو فو و و 


۴ الل E‏ وحم مود فوزیۍ برقيته يانه جب ان يلت الاتاه إى 
ما سیقوله دلاس ع ن مشکاتي فلسطین واځزائر . لانه يشعر أنه بعدما تتتهي أ زمة القناة » 
قإن الأمريكيين سيكونون مستعدين لثاقشة الشكلن مح مصر ٠‏ وقد اشاردلاس إلى إمكانية 
عقد اجت اعات فذا الغرضس في واشتطن › 

ومعتى دلك بصريح العبارة أن د دلاس ) لا یعا ل على إسقاط نامر ولا حت يتوقم 
صقوطه » بل مطمثن غاما إل استمراره وتخطيه أزمة القناة » با ل واستمرا ره ق مركز الضدارة 


في صتم القرار الحَربي قيا يتعلقى لا قلطم قلطن وحدها بل وال اتر ابضا : 
ولهذا . . فقد حذف التص من الطبعة العر ية !! ولک٠‏ ن وس عله قراء العر ية نسخاء 
کالاي 


« واقترح کرمیت روزفلت على , « علي صړې » آن یسافر إل واشنطن لمغابلة « آلن 
دلا س ) ( مدير ال ھ1 ج ) ورد « عل صم ضبري » بأنه لا يستطيع أن يتحرك إلا إذا حصل 
على إذن من القاهرة » ويعث « على ضبري » إلى الرتيس « عد الناصر بافراح « کرمیت 
روزفلت » وقي ظرف ساعین تلقی تعلیات بالرفض *" . 

یا مش بتی مر !! 

وجا أن حش لا یکن ترجتها إل E E‏ ماجور > إذ حاء الث 
کالاق: « اقترح :ار ن يڏه عا لی ری إنی واشنطن بعد اجتاع مجلس الامن لحصل 
بشخصیات مثل آلن دلاس AAs‏ 

نقطة . . قف . . ولا كلمة . . فليس للانجليروالامريكان یکب هذااهراء . . ولکل 
مقام مقال . . ولکل مزور تارغنه ! 


2 ریا تي عبد الناصر آن يعجي آلن دلا ن بعلي ري فیعیته « زعي » لسر 2 ! بدلیال آنه واف 
غل اجتہاع مه طط أن بال ن دلاس ي نفس النظرف وهذا وارد ي رسالة مصطفى أمين التي تش رها 
هيخا . 


۳ ت 


1 


وقد أرسل اليد مصطفى بن حلم رئيس وزراء ليبيا السابق RE‏ الى 
عد الناصر فوجيء بتوقيعي عل معاهدتن من شانہا انض ام لاإ دول الاحلاف » . 

وقال رتس الوزراء اللي السابق ببساطة إنه لا هو ولا أي ريس وزراء لي وقع مثل 
هل العاعدة ! 

اذا كان رد المؤرخ الوثانقي ؟ 

قضيحة قاجر لا يستحي إذ قال 

« إن قصة الحلف التركي الليبي نشرها الأهرام على صدر صفحته الأولى في عدد ۲١‏ يونية 
A2‏ ول يکن هو رئيس التحر ير وقتذاك وآن مصلر التحضة هو وكالة استوشیتدبرس 
الأامريكية التي نقلتها من أنقره . وبعثت با إلى الأهرام في إطار اتفاق للخدمة اخاصة بين 
الركالة والحريدة . وطبقا لا ذكرته الوكالة الأمريكية فإن السيد مصطفى بن حليم زار تركيا 
مع انين من الوزراء اللين > فى ذلك التار ریخ لعقد حلف بن لاوت ر كيا » شه بالحلف 
لتركي الباکستاني وکان مرا ان وق الات ای ج اا را » وقد اتفق عل 
زيارته لأنقرة بالقعل » ولكن ل يعلن عن موعد الزيارة ببب حالة الك الصحة طعا لا 


نره الأهرام ! 


صحيح الأعال بالنيات ! . . لكن هل التاريخ أيضا ؟!. . إذا كنت تعرف أن 

الاتفاقية لم توقع والصورة ال ينكوغرافة في الأحرام لا تير إل قوقع ولا إل اسوشيتديرس 
ست e‏ بل إنها صرعة فى قوغاء ويد وأ ن حكومة القاهرة ل ت ر هله النقطة ما تستحق سن 
اتام » . 

فانت تعر أن اتقاقية ما ) توقع فكيف تيح لنقك أن تكتب بعد ثلائين عاما تأكد 
خللاها تلائ × ۳٠١‏ أهرام أا قوقع » كيف يح لمك أن تقول فوجیء 

عبد الناصر بتوقيع معاهدتين من شاا اتام لیا إلى دول الأحلاف ١‏ ! .. بل وتحدد 

وبعد أن جاءك التصحيح تصر على أن تنشر في الكتاب « فوجيء جال عبد الثاضر 
بخطوتين قي نفس الوقت غري الحدود المصرية » وقع اليد « مضطفى بن حليم » اتفاقية 
دفاع مرك ین لیا وتر یام بحروق ودا« وکا معت ذلك آن ¿ الخطوة الأول في عاولة 
لر مھ ا دات عل خی ا € نے ار ا ۱ رية مم 
ا زاغل ت ارآ رنف فر ئ لاان ٠٠‏ 

ي تاريخ رلا ؟ 

وشا ل بکتب تاریخ التطوبى والمعاهدات نملا ع ن الأهرام 27 وکات زات مش رت 


ات س آي 


12 


تور پوليو الاسر ية - ۲۳ 


تحریرها ؟ حت هذه نت کاذب » فليس في ١‏ الأعرام » الذي نشرت صورته خر رتويم : 
ونت جزمت ومازلت مصراغلل أن معاهدة وقعت رغم اعترافك في الرد بأنہا م توقع للأاسباب 
صحة تتعلق بالملك . . وما دحل اللك , وات اودت انی م بن حلم وقع ؟! . 

هل جوز لقف بترم تفه أن بعت ر هكل مزرخا آوآن یتم ایکبه کمصدر للتاریخ : 
هذا الذي لا بوتمن عل حر , معاهدة »دولة .. انه عل ما يته من أحادیث حو وحد. 
الشاهد عليها ؟! . 

احترموا عقولگم . 

أفا حكاية مغاحاة aer‏ تطوبقه بتأجر واعته أمريكة في لا قإن رڌ 
مصطی : بن حلیم بصعب جدا رفضه فقد قال ll:‏ ل ما لا يعرقه اليد هيكل أتني أطلعت 
الرئيس جال على تفاصيل الاتغاقة المذك , E AER‏ 
بالقاهرة وبيحضور اليد ح- ن إبراهيم عضو مجلس فيادة الثورة » أو عند زيارة الأحرلليا 
في أغسطس َة ۱۹٥ ٤‏ حيث أطلعته عل مودة الاتفاقية قبل توقيعها ول جد الرس جال 
في الاتغاقة عاي آم ن وسلامة مصر . لذلك لم عماجم الانفاقية لا من صوت العرب 
ولا من بقية أجهزة الإعلام المصرية ٣‏ 

ت ارح رفاست »إلا أن ١‏ ماذكه السيد ر ن حليح لسن 
هناك ما یثبته فصلا عن آته ليس هناك ما یعزز صحته ^" 

ل 

ولا أرجل استشهد بشاهد من الأحباء حرو ح٠‏ ن إبراهبم » والذي کان مسولا عن 
ليسا ني تلك الفترة والذي ل يكذيه حى الآن ر مايو (AY‏ . 

يد مزر رل نقطتان . . الأولى في غاية الأمية وهي أن صوت العرب الذى كان 

ساج الأحلاق الموجردة وا لني ستوجد والقواعد في الكونغول بذكر القاعدة الأمريكية بحرفق 

ا ولا جاء ذكر هذه الاتفاقية في لات الإعلام المصري 
وقتها . 

اذا ؟! . . جب ياهذا . 

بن حليم کان مهذبا أوفي فمه ماء . . . سيان ! ففسر ذلك بان عبد الناصر أستشر 
جد ضیرا . . ولکن إذالاحظتا آنه حتی عام ۱۹37 1 ی EE E‏ 
عرفا أن 11 لر أعمى من ذلك . 

الإنبات الثاني أنه قد ثبت كذبك في النقطة الأولى الثابنة قطعا > ومن ثم فلا مصداقية لك 
وتعررت مصداتة معارخك بن حلم . ولو كان لديك آي ١‏ شك » ي صحة ما قاله 
لرجعت للفاتك وجئت بنص واحد نشر قي صحيفة مصرية أوفي إذاعة صوت العرب في تلك 


1 


و . ولكنك لم تقعال ولم ن تقعل . 

وهكذا فقد الناصريون مصداقيتهم وأنت على رأسهم وهاهو أمين هويدي يكذيك في 
ا حلم بتحداك 
آن تكرن هناك معاهدة ين تركا وليبيا » وقد قدمنا للقارئيء بعض التياذج على تزويرك 
وتخذيلك وتنركاللواقعة الزاخدة وما تذخ آنه نن كلام عي ا اي . فأنت الني خقد 
للصداقة . . آنا تحن فتكت فن ٣١‏ سنة لم يكذب لنا أحد حرقاً وقد تناولنا ونقدنا وهاجنا 
شت الاتجاهات والمديد من الشخصيات » بعف رحلا ۽ بعقها سن لقنا ونعفها سن 

تقعالنا الشرعي إز زاء ما يدير ارتا وما ناري عل فارخ ا > ومع ذلك لم بجر واحد 

ي تتاولناهم أن يفند فقرة ولا سطرأً ما كتبناه عنم l2‏ ل إن الكثبر غا قلناء أصبح من 
الاديء ء والحقاتق القبولة شلا » والتي O EE‏ ا من 
سقار E‏ »نى و قصة البويی ٤‏ وما تدار كمي ي ملقات | السريس 

وله E ESS GS‏ 
حكيم العرب. : , , لا آحديدرى في يد من نقع تلك الأوراق » . . فقد أصابه فی مقتل 
وأي هول وسوء يصب أوراق التاريخ إن وقعت ق يد هيكل ** . ؟! 

rs‏ اللاك فإننا نتعرض لإحدى القضايا التي مميطها غموض 
غریب مفهرم إلا في ضوء تفيرنا » وتعني هنا علاقة هكل بعيد النا لامر فكلا تفضل 
هيکل ۽ E‏ إحدى ولاتق هذه العلاقة زادتنا غموضا وحيرة وزادتبا تعقيدا'. 
واناد افر چ ع - عمد » ذلك أن وثائی ہ هیکل ۲ > مثل کل الوثائى ٠‏ الرسمة » هاشراوط 
أو اجا ل لايدأن تستكمله قبل الإفراج عنها » فالوثاتق المربطاتية كان يشترط ها مرو ر٥۷‏ نة 
حتى يكو الأحقاد قد ماتوا فلا يضارو! ا يكشف عن مسنلكية الاجداد» > أما الأمريكان 
قشترطون ثلاثين عامافقط . فان عدنا نا ميکل فسنجد أن ن أجله هره الكتاب » : . أعتی لکل 


0 الع بب ان الخاج هویدي یشک ر لطوب الارضس ي کابه سن تژویر هکل اراقع حدت با تما 


ومع ذلك بؤید تاره . 1 ن کان ځا ل يصدق عل الأمرات ٠‏ فهر صادق تي ما روآ عك وات 


+ J 

مه الظاهر أن با ا ى اغ رة اهر ية هة وا باللياسة العرية عماغت كتاب « هكل » ٠:‏ 
قطم دبل لبك . . فلا يعقل أ نها ل الضليع ي اللغة الاتجليزية ويقال العرية برجم ١‏ الأاسمر 1 
MAGNIFICENT‏ . ولا بعل آن یکا ل لا يعرف الإمام ي من اللإمام امد ! مس ١٠خ‏ 
وسس ١‏ ا آنہا وردت صوایا قي 1 لطعة العرية . 
والظاهر أبضا أن التاربخ جب أن يتقح وققا ااید ا ا فلانه کان نمی یوم ۲۸ اکتویر 
1 لذلك تقدم امجوم ال سرایل عل سیتاء من التاریخ افق عله عالیا وهر ۲۹ إلى بوم 
العتاة.!؟ نظو س ٤ 1Y‏ 


iY 


آحل کاب ! .. شط هکل لاوفراج عن د وتاتقه ۾ هر وقاة من بستٹهل ہم ن 
دنفي کل روایة عن نمه شاهد أو شاهدان او حتی شهود شرط آن پکرتوا عا عن 
تؤقاهم الله وتدل تجربة لحتل البشري خلال البليون تة للاضكة > أنه مها يكن سج 
الكذب الذي بقتريه « هيكل » ومهها تصررنا ضبق المنوق الذي يستشهدبه » امن سب 
بجعلا نعتقد آنه سيأتي من العام الآخر ليفند رواية هيكل 4 ويمدوأن مؤرخ الناصرية عل 
بقن من ذلك وسن ئے ١‏ حح حو بقى ‏ عل حدقول أبولعة .. 


وقد تفضل علينا هيكل في كتابيه « ملفات السويس » و« بين المحافة والسياسة» 
ببعض الوتائى عن علاقه بعد الناصر > فقي هامش ص ۱۹۷ ع يعرقا : 

«ستة ٠۹۰۰‏ زارتي « حال عد الناصر ٠‏ ي مکتي ی اش اع وک و 
لتحرير هاور راح يناقش معي ما ججري في سوریا وکاد ذ قد قرأئي تحقيقات صحقية قمت بهاني 
دفسي هع توا تلك النقلابات او گت ول اتيت به قل ذلك لاء واا عابرا یت 
مررت ةعراق المتشية نے ورت اوج وكانت المرة الثانية التي زا ري فھا « جا 

عبد الناصر » في مكتيي قبل الثورة في أواخر عام ۹١١‏ لكي يطلب متي نسخة من کان 
oR TEE‏ ول يكن جمال عبد الناصر معجيا بكل هذه السلسلة من الا نقلابات 
ES N‏ في الحركة الحرابية کا کان شديد التشاؤم من 
تانج ايكانة تجح العسكر بع ۴ 

هل يعني ذلك أن ¡ عبد الناصر :كان متشاثا إلى أواخح. عام ٠۹١۱‏ . . فأين حديث بداية 
التتظم سنة 1۹٤4‏ ولاذا أقامه وتحملل خاطرء : 

جام من إمكاتية نحا اح العسكريين في آواخر م 15 — ویشکل ویقود تنظیا 
عنکریا .. لبه ؟! 

هده واحدة ولكن الأخرى أعجب ‏ فقد تفضل المؤرخ ٠‏ قتنازل عن تواضعه وإنكار 
الدات الذي AE E‏ في الوق .. قاحبرتا آنه هوالذني قال ال عبد التاص 
ك الاتحلي !| ا ن بتدخلرا اة اللاك 

و وكان هتا أول دور أده بالقرب س ن جال عد الناصر » . 

أو كا قال في « بين الصحافة والياسة » ! ص ٠٤١‏ ع . 

وبالرجوع إل بين السياسة والصحاقة . نجد رواية تقول إن مؤلف الناصر ية قابل زعيمها 
1 دة »يوم 1۸ بور 1۹2 و صدفة » أو نتيجة استغزاز من جانب هيكل › اتعححت 
تر 8 لاتقلاب ونترك له الكلام : 

یوم ۱۸ بولے و التقيت مصادقة باليكباشي جال عبد الناصر والصاع اغ عبد الحکيم عامر 
( لاحظ آنا متوقيان والمتزل كان يعج بالنام ولک اتر د ایا رها وها الشاخدا نج ) 


1A 


ودار ینا نقاش ساحن حول ما غبري في البلاد ودور اخيش فه > و تتت أنتاء الناقشة 
وقلت م لال عد عبد الناص اسا اء :+ » د إن اخيش عاجرز عن رد كرامته إزاء عدوان اللك 
عله رد جال عد اا اکال یا کے ا چ ب او لبنت ای م 
عسكرية فن جاتبه کن آن تؤدی إلى تدخل بريطاي . . وتطوعت وقلت إن الانجلير لن 
بتدخلوا/. . الأنہم لا بيلكون وسائل التدخل واحست أن عبار قد ونت جرسا في راس 
جال عد الناصر . لأته الثنت إل وسالني TEE‏ 


ثم أکملوا مناقشتهم تي بیت یکل ٠‏ 


من الغريب _ عل حد تعره أا نمدق ادعاءه ونكذب أدل أوروايته . . ققحن غيل 
إلى الاعتقاد من زمن طويل إلى أن ميكل حر الذي مل إلى عبد الناصر التأكيد بان الانجليز 
لن بتدخحلوا . . ولكن لغبر ما آورده من أسباب وهم من ذلك . 1 يكن هذا التأكيد يوم ١۸‏ 
ولو ول ى صلقة ولا في مناقشة عابرة وبطريقة يقهم متها متا الطغل - وى زعيما- ومدير 
ر دف لاسعنرازه أو استدراجة لاأفثاء ما يكون لديه من اسر اراو تایا . 


ا آن بکون ذلك قد حلٹث بوم 1A۸‏ ولیو لأ اجيم اللصار وك الأدلة 
Ee E E hE‏ زفغلا ودازت ماكيتته وأصنبح أمرا امغروغامنه 
مهما تكن النتائح فلا يعقل أن عبد التاصر النى يشغله مثل هذا الأمر الخطر . . وهوتدحل 
الانجليز وتكزار غب ية غرا ن :+ eg‏ کان يشل أي قابط مصري عن التفكدر 
في ١‏ الثررة » ضد الراي » يتركه بلا حل إلى 1۸ يولير !! 


إنتا نستص كرا من جدية عبد الناصر إذا مناه بأنه ترك هذا الاحعال ر التدحل 
الريطاي ) بلا مواجهة ولا حتى مناقشة ولومم هيكل إلى يرم ۹۸ بوليو »> إذ بط عليه 
الوحي مصادقة وتمناقشة مع صحفي لم يقابله إلا مرتين 5 مرة لقاء عابرا في فلسطين » وهرة 
قي مكتبه يطلب نسخة عليها إهداء كطالبات الستية مع إحان عبد القدوس . . مع صحفي 
في دار أخيار اليرم الناطقة باس الراي بشهادة هيكل نتفه .. وسم ابن حبار اليوم البكر 
والحاثر عل جاثزة الك فاروق ثلاث مرات . وإن كان هناك حلاف في الروايات حول هذا 
اللقاء وهل كان الأول أو الثالث . اا کات و ملاو دة چن وقت كشقها > إلا 
أنه بتهم من رواية هیکل هذه . . تا« کان أول عمل أؤديه بجانبه » د تعر غریب . 
فمجرد إبداء! لرا لیس عملا ویجاتبه . . قاذا بقضد خير الماغات الرببة . . هل ديرا 
معا منع التدحل البريطاق . . ؟ . . الهم حب هذا النص أنه لر تكن يينها علاقة عمل 

ويجغفاد أيضاً أن هيكل ل يكن يعلم - عن طريق عبد الناصر على الأقل - بعمال 


تر الناصر للثررة ë‏ وال 1 احتاج لااستفزازه آو استدراجه نتید رة بقلة الثورية والعحر عن 


14 


رد الأهانة . . وهله نقطة مهمة نحا نحتاط بہا مستقبلا ضد أي ادعاء عن وجود علاقة ثورية أو 
حت فکرية بن هيكل وعد الناصر قبل الثامن عشر من يولیو ۱۹٥۲‏ : . ولو کنا غلك 
تسجيل ذلك في الشهر العقاري لفعلنا . 

ویقهم من عرض هیکل - کا قلنا انه 1 یکن هناك سايق معرقة بين ناصر وهيكل تم 
بان ایی به انمه اللخقات:» وهو یعرف آن کل القرى العادية تتسقط الأحبار عن 
ر کاته . . وسن تم فمن حقنا إسقاط هذه الرواية بالكامل . . وحاصة إذا أمفنا شهادة 
جال ل نها تاا شوا الماد المدينة وق متدتتو اددجم لدي التي تؤكد أن اتصال 
ناصر بالامر یکان کان في مارس . . والاتصال بالامریکان کان أهم بنوده وفوائده هو تأمين 
عدم تدخل الانجليز . اک لن ای مکل عر اکن اا ج آن تذکر 
إحداها الأخحرى فقد توفاهما الله . . وسبحانه یتوفی حتى الثطان 

E‏ : فقي كاب الصحافة والسياسة تفه تجد أستانه « مضطقى أي ن يڌکر 
نیدهما بان ن متدوب المخابرات الأمريكية في الغارة الأهر بكية هر الذي آجری الا تصالاات 
التي ضمنت منم التدخحل الريطاي . 

ونا الدي تقابل ص عبد الناصر ثلاث مرات بالصدقة خلال ۳٤‏ سنة من عمر 
عبد الناصر > سصتجله بعد أرنحة یام من هذا اللقاء الصادفة ء ثالث الائين يدير الحركة 
صباح ۲۳ يولير » كأ جاء في روايته الأكثر من نكهة » حيث وضع مصطفى أمين قي معسكر 
BE‏ ع الال عل طرف التليغرن وشرو . , عل الطرف الأخحر ينطى اسم الثورة 
بشهادة اين من دون جميع الضاط الذين كانت تمج هم قيادة الأركان .. ضابطان فقتط 
حورل هبکل .. کنو بصحة روایته ۽ لولاا عاتی بسيط للاسف وهو انبا ماتا : 
عبد الناصروعبد اكيم عابر * 
0 وكناقد أ مكنا بختاقه ي واقعة من هذا اللرون > عندماادعى في كتاب , قصة الويس » 
آن عبد الناصر ودعه وهر ذاهب إلى آمریکا فی آکتریر ٠۹٣۲‏ قاثلا : « إت الكثرين يعرفون 
علاقتك الوِغة بي » . . فحاول أن يغلت في ‹ ملفات الريس » وذلك بإجراء عملية تجمبل 
للتاريخ البلاستيك » رغم آنه في كاب و قصة الويس TT EES‏ 
في الأسوراق › أورد كلام عبد الناصر بين مزدوجين دا ۰ lae‏ ل عل أنه تس 
متقول حرفا هن تلام ۾ الزعيم اخالد : 4 یکن ازات زتره الذي فتن 
ضابط الإيقاع »او أرشيف منشية البكري ع حطة سراي القة إلا أنة اضظر مرغ إلى 
حذف هذا الت الخصل الممدر > فاعترف بانه حدیث موضوع مکذوب منگور واستعاض 


8 تنصح القاري» بالرجوع تة القصة قي كابه بين الضحاقة والياسة فهي قكهة جد 1 والصقحات 
من ٣د‏ إلى ۷د . 


عته بإيضاح ورد في الطيعة ةه العر ية 1۹۸۷ يقول : « وكانت الغارة الأمريكة بالقاهرة قد 
ترد EERE ES‏ حال عبد التاصر ¿ .. !! 

ويبدو أنه توقع أن يكون القاريء الانجليزي في متوى ذكائنا ومن ثم سيساله 
« وعرفت منعن السفارة الأمريكية س هي العصفورة بتروح السفارة الأمريكية ؟! o‏ فان 
أن قصر الشر وحذف الحديث والتقر من الطبعة الأفرنجية ٠‏ واكقى بطلب 
و عبد التاص ر» منه أن يقم له الوقف في آمریکا . 

وشلا بد بشت فائدة النقد في تطرير التاريخ وتقدم فن تزویره » وتعلے الخلر من عثرات 
اللار ن 


0 وقد أعفى « مؤلف » التاريخ قراءء العرب من حكاية اتصال عبد الناصر کل عت 
وصول أنباء الاجتياح الإمرائيلي لسيناء > وحتاقع ل و إلا فان ممتشغات مصر كلها! تكن 
ا ولكنه للأسف تشر هذه الفضيحة في الطبعة الانجليزية 
ولعلها نوع من التشفي فى في الزعيم الذي كان على وشك أن يفتك ERE‏ 


قال : 

١‏ حولت لي مكالة من ناصر على الفندق . . ٠‏ اللإسراليليرن في سيناء ويبدوأنهم يحاربون 
الرمال ء لأنم جتلون موقعاً خالبا يعد موقع نراي ما ري هن کب ؛ ویدو لا 
کا لوان کل ما يريدونه هو إثارة عاصغة رمال في الصحراء » لا نتطم أن ندرك 
ما عجري . . أقترح أنك تاتقي" 


ياي او اياي . 

راك ب ني وطنبة عبد الناصر » ولا تثق إطلاقا ني رواية هيكل ءلظتتا 
أا مكالة بين جاسوسين إسرائيلين يتبادلان التهاني : « البهود قي سياء . . ولا أحد يقف 
في طريقهم » الواقع تقع في أيديم واحدا يعد الآخر يلا نقطة دم . . خالية . . إجم 
جاربون الرمال بعد أن سحا هم الرجال . . تعال بسرعة ! ٠‏ . 


e‏ راجم هذه النقطة في تابنا كلمتي للمغفلین الصادر ې ۱۹۸٩‏ س ٣١‏ وما بعدها وتي هذا الختاب 
الذي ين يدبك 


۷١ 


ألا يعرف زعيم مصر والذي كان عسكرياً ماذا يريد الا سرائیلیون ني سبناء . ۔ ولا یفهم 
اذا يستولون عل المراقع الخالية ۴! وماذتب اليهود إا كانت المواقع قد تركت 
بلا مدافعین . . هل هم من اللمين الاتقياء لا يدخلون موقعا حى يستأذترا ؟! 
ولا يدخحلون موقعا لس مسکوتا ؟! . . 

هذا هرو هیکل »۲ 

مؤرخ زمن القحط . , 

فتعالوا نري ماذا أرخ . . قتل كيف أرخ ! 


Y۲ 


مصرية » وسترمز ها با حرف . 
۲ س ۳۹٣ج‏ . 


۴۳-ص ۱۹۱ ع 
س ٣۹٣٣م‏ . 
مامات الاي: 
۹ء ص ٤۸‏ ج : 

۷ ملقات الويس ٠‏ 


۲٣-ص‏ ۷1خ . 
۳۴-ص ۲٣۳۹ع‏ ۔ 


شھ E‏ 
مراجح وملاحق النصل الول 
من صقحة ه۲۴ إل صفحة ۷۲ 
ار اه 
١‏ ص ٠۲‏ من ١‏ ملفات الويس » الطبعة العربية وسنرمز شاع . 
٣‏ - س۸ع . 
٣‏ - ص1 × من الطبعة الانحلير ية الصادرة بعتوان  :‏ الويس قطع ذيل الأسد . . تظر 


۲4-ص ۷۷ح . 
س٣ع‏ 

٦س‏ ۷۹ح . 

اشا لیے 
۸ص ۸۰خ : 

۹۹-ص ۸۳خ . 

. ۳۸ ص-٣۰‎ 

. قصة الويس‎ ٠٠١ ص‎ -١ 
ااا اا‎ 
. م٤ ۳ض‎ 

4٤-ص‏ ۰۰خ . 

. س ۵۱۷م‎ -٩ 

لے ا 

۷ - الأھرام ۱۹۸۹/۱۲/۲۱ ۔ 
.م 

۸۹-ص ۱۹۷م . 

. ه٠‎ _ £4 بين الصحافة والياسة ص‎ - ٠ 
. س ۱۷۷ح‎ ٤١ 


احق 


ا عندما بدأهيكل يتشر ململ خريق الغقضب في واحدة من كبريات الصحف الربطاية : 
قال ي صديق عري كببر : هل لو أتيحت هذه الفرصة الصحفي ببودي . . أکان بستخدمهانی سب 
بحن آم في الدفاع عن قضابا إسرائيل ؟! . 

وإقا كتت ل أقل كلمتي بعد في , خر بف الغضب » لأنه جزء من دراسة عن الادات أقنى أن 
أصدرها ولكن في عجالة وي حدود ما يسمح به هامش أو ملاحظة » أقول إن كتاب و خريف 
الغضب ٠‏ ل يكن أبدا جرد ثأر شخصي . . بل خطة حكمة التديبر أو حلفقة في الحطة الشاملة الي 
رید با إبطال كل إجاييات مغامرة الادات بزيارة القدس وعفد الصلح مع إسرائيل وذلك 
بتحطيم الصورة التي جمدت لدى الرأي العام المالمي عن الادات : « بطل السلام .. العري 
الذي حارب واتتصر أو على الأقل أول عر يحصر إلى حد ما . . الوطتي الذي ضحى بكل شيء 
حى حياته ي سيبل اللام فلم يلق من زعياء إسرائيل إلا الرفض رالكيد » . 

وبصرف النظر عن مكونات وحفاتق هله الصورة > فقد كاتت موجودة بالفمل > وهي اسار 
موظف أو يكن توظيقه لساب العدل العربي أو الحق العري المشروع . . وسيلة من وساتل مجميع 


¥ 


ضط خد ١‏ تعنت » إسرائيل وتخاذل الولايات الححدة التي قتلت الادات سواء مباشرة » كا 
تعتقد » أو بتخاذها وعجزها عن تحقيق سلم قائم على العدل مفابل مبادرته . 

كان لابد أن تزول هذه الصورة » وتلغى هذه الورقة » وأن تتم الإزالة بقلم عربي مصري 
ا ية » يقول للرأي العام المالي والأمريكي بالذات . . الادات ليس فقط جرد عثل تصاب 
رضیم الأصل > بال « حاسوس تازي ١‏ ۔ ۔ تم ۱ جاسوس تازي هذا سا قال عمد حنن هیکل 
عن آتور الادات . . وإذا عرفا أن الأمريكي أو الأوروي يغفر أن تشرك بات ولا يقر أبدا شبهة 
النازبة ( انظر قضبة فالدهايم ) عرفنا كيف استطاع « هيكل » أن بطمن التصور العالي للسادات 
وتطلماته السلاسة في مقتل . . وليس الادات الذي كان قد قعل راتتهى بل الكارت العري . . 
وبذلك خدم « هيكل » إسرائيل بأكثر عا استطاعت وتستطيع كل أجهزة الإعلام الصهبرن وهذاهر 
ادف الربسي من کاب ١‏ غربف الغضب » ورهتاك أهداف أخرى ل جن الوقت لااذاعتها 
وستعرض فا ي تابا القادم : , إعدام رئيس » . . ولعلك ختت بعضاآ غا ترید قوله !. . 

وللحقيقة والتاريخ فالادات لإ يكن جاسوساً نازا ببب تعاوته مع الأ مان قي الحرب العالمية 
الثابة » إلا بقدر ما كان مفتي فلطين وعزيز المصري وحن ذو الفقار صري والبغدادي وأحد 
حسين . . الخ . . بل بقدر ما کان تشرشل وروزفلت جاسوسین شبوعین بتعاوتامع روسیا . . 
وإنا الكل كان يعمل بشعار التحالف مع الليطان ضد العدو المباشر . . وبهذه المناسبة من جبرى لنا 
دراسة حول موقف عبد التاصر قي هذه القترة › ولاذا إ يكن مع باقي الفباط متعاطغا مع الألمان ؟ 


ا لحيل الذي لم يعش سنوات ما قبل انقلاب يوليو ء »من حقه علا أن نعرقه حقاتی تلك 
اأ رة » ومن واجبه أن يعرف . وان یی بدا وای ی 
لعملية تشويه شاملة » وهووضع طيعي ومتوقع > > لأن مصدرالشرعية أو الميبررلأية ثورة أو 
انقلاب ١‏ أنبا تثور أو تتقلب لتخليص الشعب من « نظام سي ء » وعندما تنجح ي قلب هذا 
التظام وإلى أن تحقق هما إنجازات مباشرة ملموسة > يون إنجازها الأكر هو ازاحة النظام 
السييء ۽ ومع رر استمرار رها ني السلطة هو حاية الوطن والشعب صن حطر عودة هذا النظام 
العيض ٠‏ وم ن ثم يغدو الإعلام الثرري > هوالدي يم يبرز مساويء العهد البائد » وتصبح 
أية إشادة ولو جزئية بذاك التظام أو رج له عملا غير ثوري وطعنا في الانقلاب وتشکيکا قي 
مشر وعیته وہ معرراته وسن لم حظررة » ولا رحم اه ستالين ن الذي قال : قي الحرب لا مکان 
للموضوعية 1 . 

فإذا ما كأن التغيبر ثورياً حقا» واستقرت الأمور » وتحققت النجزات » فإن الثررات 
الصادقة تميد احترام التاريخ » وتعتز عاضي الوطن وتفخر بأبا اللكملة له » لأن من لس له 
ماض يعتزبه » لن يكون له مستقبل : . فإذا اتفقنا عل أنه حت الثورات الحقيقية تضطر إلى 
عافاة الحققة فر »فا بالك « باللكانس » ؟! 

وصحيح أننا عرقتا بحدة العيارة »> وعتف التعيير ولكننا تعترف - للااسف - انه ما حطر 
بالنا ,صف انقلاب يوليو و بالكتة» مقثة ! . . إنغا جاء التعير من وزارة الخارجية 
الأهريكية . . وأم الصبي أدرى باسمه .. 

فلا غراية في هَن قبل أن يكون مكنسة تكنتس نظام حتى ولو كان ذلك عل هوى وبإرادة 
الأجتي - لا غرابة أن رص على نفغي أي صفة طية فا جاء ليكنه . . وهكذا تعرض 
تارخنا للتزوبر والتشويه والتجهيل » ولا حاجة للثاب للحث والتقصي فكل جيل الثورة 
کايموتە › !1 4 کے یمر اع ۷ا بیود شی ااه عند جیب والدین 
سمعواعنه من آبائھم هم بدوزهم ما کانوا یعرقون لا هم ولا آباؤهم - على وجه البقين إن 


۷۹ 


کان , دات وااو آما کب الدارس الرسمية التي تلق ن « التاريخ » ويقترقس 
فِها أن تعلم الحقائق » فقد حذقت م ن التاريخ تماما أن ا 0 
للجمهورية » حى ابن « محمد نجيب ١‏ شك في كلام أبيه وجاء إليه يقول : کف تکذب عل 
ياآي وتقول إتك كت أول ل رئيس حمهرر ية مصر وكتب الملرسة والمدرس يقرلان إن 
عبد الناصر هو الأول . . ولعل محمد تجيب* تثل وتها بحكمة : « البغل ف 

الابريق »۲ ! e‏ وتذكر رعش ں ما افتراء هو على التاریخ يوم كان في السلطة وقليلا 
مھا يعترول . . 

وقديا قال شوقى : أمن سرق الخليفة وهو حي .. يعف عن اللوك مكفتيا أو 
ميا . . لا آدري ولا أعرف وزن الشعر ولا أحغظه . . وهكذا أفمن أخفی ریس 
الجمهررية وغا ذكره عورا وهو حي يرزق . . بتوقع منه آن يعف عن زعهاء مصر وأحداث 
مصر التي انقضت قل آن يولد ؟ 

من هنا کان علیکم أن تقرأوا كرا وتنقبواوقخْضوا اکر . : ولا تقبلوا اذعاء بخبردلیل 
ولا وثيقة دون مراجعة . Te E REE‏ 
ادا .. هكذاكان اللف الصالح يتعامل مع التاريخ فلابد من المصدر ولا تقبل أحاديث 
الأحاد إلا بأ د یکر تدز ما قرف الك زان تعززبدلاا ل وقراقن أن تق مع التصنوز العام 
ويستبعد حديث أو رواية من له مصلحة تعز رعا ال روابة أو الحديث . . ثم هي في النہاية 
أضعف الحجح 7 أمامن ثبت عليه وضع أي تزبيف حديث واحد فقد سقطت الثقة في كل 


أحادبثه . 


نعم سن حقکے أن تعرفوا » ومن واجبناآن نعرفکم أن انقلاب بولو ل یکن ڈ ثورة بل الثورة 
المضادة" ل تي دبرت لإجهاض اللورة الحقبقية . قتد اکا ب و جنر ةز کان 
الحرب A‏ بتحلت . ورتا التلة التي باعها بعد ذلك بکرسي ال وزارة قي خحدمة 
المسکر ) بل ت ن تعتقد آنه لو بقي ال لوقد قي الحكم أسبوعا واحخدا بعد معركة الس رل ن ف 
الاسماعيلية ء وصدرت المراسيم التي e‏ الدبلوماسية 
وإقالة حاكم عام الردان وإلغاء شرعية الوجود البريطاني في السودان » وإصدار الأمر 
للجش المصري هناك بالمتارمة إذاما تعرض له الانجليز' لو تم ذلك لتغجرت في وادي التيل 


. له التاسبة كت أا اللي ترل إعداد وتشر مذكرات ومد لجبب ١‏ في عحلة « الحرادث » 
وثارت بومها ضحة هائلة . وأذكر أن الرحرم آترر الادات أرسل رسالة خحاصة إلى الحرم 
ليم اللوزي يطلب تأجيل النشر بضعة شهرر » ول نقهم حكمة ذلك ورفضتا الرجاء لنقاجا 
بحرب أكتوبر وتكتشف حدق تصيحة الرجل وإن كنا ار نتدم كثيراً عل غالفه . 

م٠‏ عاب أحد ياء الدين الرجعية نبا ناكرة لحميل ۲۳ بوليو الي أنقذجم من اللررة الحقيقية . 
وهو محيح .. بقي أن يدانا عل ثورة أنقذت الرجعية إلا هله . 


رة وطة شاملة مل إمكانات تخي روجه وتاریخ النطقة . . عل الاقل سرا | سات قعه 
الامریکارة زتوکت رانم کا رئ بحقا فا » 


وا یکن وجود القصر يشكل عاثقا مستحيل التجاوز . فثورة 1۹ قامت قي ظل ملك سوا 
وأكثر ورا ودر س قاروف N ENDE EÊ‏ 
امغر أحيانا | وبالقصر .. . وأحياتا رغم القصر - 


على أية حال كان القصر الملكي تي مصر قد شل تاما بإلغاء المعاهدة » كما بدأ يفقد شرعيته 
وتأثره بسر عة هائلة فمن ناحية كان « لقب ملك مصر والردان » الذي صدرمع مراسيم 
إلغاء المعاهدة » قد قيد حركة الملك والتعاوتين معه » وقرض تقسه عليهم بحيث استح 
التتازل عنه لو أرادوا ء وإن كان الإنصاف يقتضينا القول أن أسرة « محمد علي » كانت أكثر 
وعباً بحيوية وأهية ومصيرية ولحدة وادي اليل من كل الحكومات التي تعاقبت بعدها ا 
كان السادات قد حاول إنقاذ ما بمكن إنقاذه » ولكن القرى المعادية كانت قد نغذت بين 
اللحم والعظم .. وقد أشرنا إلى الوثاتى الاهرد يكية والمريطانية التي تتحدث عن عقدة 
و اللقب » والعجز عن التغلب عليها E‏ 
على الالتزام بوحدة وادي النيل تحت الاج المشترك > أوملك مصر والسردان . . وهذه وثيقة 
عن لقاء تم بين القير الأمريكي د حیغرسون کافري » والملك قاروق وسجله القر 
وکعادتہم -ويعٿ به قي مذكرة للحار رجية الأهربكية بتار ریخ ۸ مایو ۱۹٣۲‏ آي قبل الاتقلاب 
ور > ورتا كان مقف الك قي هذا اللقاء م E‏ بالانقلاب . وهذه 

الوئيقة من الوا ائى التي لا يراھامؤرخ | چ توع حاص ں ومکتریة بحر سري 
اى إلا نالين اده - وان له ذلك ۴!. 


و تحذثت هتا المتاء مع صاحب الحلالة حول رغبته في نصيحتي » فقال ل إن 
لن بقبل تحت أي ظرف من الظر وق الاستشارات مع السودانين قبل اعتراف 
بر طاتا باللقب › وأصر على آنه إن کان عليه أن یبقی في منصبه فانه لا مکنه 
المرافقة على ذلك وقال : لا هذه الحكومة ولا أي حكومة أخرى ستبقى في 
مرکزها ۽ لو وافقت على هذه الشروط > وقال الك : : لأول مرة منذ أن توليت 
منصبی > لا آدری ماذا أفعل لو استقال الملالي ... ففى كل مرة كان لدي وزارة 
ج ف احد ادر اچ مکی > إلا هنهالرة .وني آخرمرة قابلتك قلت لك : 
هذه هي الف صة الأخحرة . وأقوها لك مرة أخحرى الآن > وأنا لا أعتقد أن 
بریطانیاتصضدق هذا ولا أظر ن¿ حاعتكم يعتقدون ذلك ؛ ولکتي مضطصر لرلأنآقول لك 
إنكم ستندمون اذا ما سقظت آنا ۾ : 


A 


ثم بدأ يسرد شكواه ضد البريطانيين التي اراد أن أبلغهاالاسيفنسون 
( السقيرالبريطاني .ج ) فقال إن البريطانيين قد أخلفوا ٠٠‏ وعدأ لمصر بالحلاءء 
دنهلا يستطيع الوق في کلمتهم » ولیس لديم النية في الوصو ل إل اتغاق » 
واستعرص تاریخ | لسودان موكدا النطلى الذي ركزت عليه من قل ٠‏ فقال 
١‏ ي مصر كان التغيير من لقب خديوي إلى سلطان إنى ملك أما ف ال لسودان فقد 
کان الق دافا هو وما ركان اللقب : ملك مصر وصاحب 
السودان .. ٠‏ الخ ج ) وهر لقب أشمل من ملك لأنها تعني « سيادة اللكة 
( ايکر اليم ج ) فتحن لا نطلب جديداء بل نطالبهم باتباع نفس المنطق 
والتحول من صاحب إلى مالك نالا آریدآن هدد ریا آا علا اهدو 


ولكن إذا a‏ الأمور عل النحو الذي تسر رل الان خ فقد أراني مضطراً 
لابه وصعي أو لحاية البلاد » بأن أماجم الاتجلير علنا وأديتہم إدانة 
شاملة a‏ : 


ا فإن القرار الوفدي بإعلان فاروق ملكأ على مصر والسودان » قد شل يد 

لسراي > وبالتال فقدت ايها بالنسبة للاستعيار » قلم تعد أداة الضغط على الحكرمات 
AR‏ ية الوطية » با ل أصبحت هي ذاتها أسبرة الموقف » وعقة » 
وعنصرآ من عناصر التشدد ولذا فعندما تأكد الأمريكيون استحالة قبول بريطانيا لوحدة 
مصر والودان » الخذواقرار رهم بإلغاء اللكية واعلان الجمهررية ء وقد وصلنا هذا الرأى 
بالتحليل وذلك قي مقالات د أكوبر » وكتاب , كلمي للمغغلين » وإدا بشهادة ناصرية تؤكد 
ما وضلا إله ۽ وهي شهادة الأستاد فتحي رصران » الذي طل ا ف حكوسة 
RE‏ فقد شهد أواعترف بأن إلغاء الملكية واعلان ا لجمهورية كان قرارا | 
ريا : : ء الرجوع إليه في كتابه ( ۷٣‏ شهرا مع عبد الناصر وي ملاحق هذا 
الكتات) . E N HE DI SR ST ODE GRI‏ 
إن اللكية آليت خرفا من تامر الطفل أحد فزاد أو امرأة تدعى ونل شاه مع 
الأتجلي ! . . وهوعلل أية حال لا يناقض شهادة « فتحي رضوان » الذي قال إن الانجليز 
كاتوا بريدون استمرار الملكية ( بلون فاروق ) والامر يان بريدون إلقاءها . . «ثم 
انتصرت وجهة نظر الأمريكان » بتص حروفه . . أماما يعزز تفيرنا فهو أنبم عندما ألغوا 
الملكية لر ينادوا « محمد تجيب » وثيساً لجمهورية مصر والسودان . ما يؤكد أت إلخاء 
اللقب كان هدفا > وان جال ۷ڑ جایرا امنا سل ج اردان + رود ایر 
ذلك أو اضطر للاعتراف به « عمد حستين هیکل » » دا ي بثلاث سنوات ۽ 


فقال : , إن إلغاء ا لملكية وزوال اللقب ر( ملك مصر والودان ) جعل مشكلة الردان اقل 


AT 


حساسية . . ٠!‏ (وجاء في تقرير للخارجبة الأمريكية بتاریخ ۸ اأغسطس ۱۹5۸ : 
« ابلغت الرئيس ( ايزنماور ) أن الموقف قي مصر يتحن كل يوم . . وعناك مؤشرات يأن 
اللجموعة التي في اللطة برغبون في فصل لقب ملك السودان عن قضية قاعلة الويس ١‏ . 
وقي ت بتایر ۱۹۵۳ فال وزير اخارجة الأمريكى للسغم الأسراتيل : « تحن نريد تقوية 
نجيب وقد قطع شوطاً طا ني حل مشكلة السودان » . : 

ومن ناحية أخحرى فإن المواجهة التي طرحها الرفد ضد الاحتلال البريطاتي » وضعت 
السراى ي موقف المشبوه » وخاصة عندما عين ا ملك « حافظ عفيقى باشا » رئيا للديوان 
اللكي » وكان معروفا بموالاته للانجليز وعداثه للوقد » وعندها حرجت المظاهرات 
الصاخحة عتجة > وقي الحامعة هتفوا ١ ٠:‏ بسقط عفيفي وحافظ عفيقي ١ ١‏ بسقط عفيفي 
وحامي عقيفي » والتقط ثل د الخزب اأ لشيوعي المصري » في الحامعة » وكان طالباً في كلية 
التجارة" » التقط الط أو المبادرة من الاه وهتف و برط الملك وحياة الحمهررية » 
وزفزلت الأرض وانتشر الهتاف للجمهوؤزية لأول مرة في مضر منذ ثورة 1٩‏ 14 عندما أعلن 
النائب الوندي جمهررية زفق . 

وهكذا اكتملت الثررة > ضد الاستعار د الأانجلر- أمريكي » كا كانت الجاهير قد 
حخددت عدوا" . وضد اللراي وفلول الرجعية »> وفي تقس الوقت كان الفلاحون قي 
الربف خخوضون فعلا الناوشات التحضرية للثررة الفلاحية الكرى""' . 

وحتى إذا قلتا إن الوفد ‏ وقتها - كان بتشكبله » وحقيقة وجوده قي السلطة » غير مهيأ 
لقيادة الثورة الوطية » فقد كان بكل تأكيد یغتح ها الأبواب وهه هي الثورة التي بدات 
ضد الاحتلال الغرنسي أو مايعرف بحملة تابليرن > 2 قيام حتمع متقل 
راي 2 اي . . وقد كللت تلك المرحلة بتحقق الخلاء الفرنسى » ثم بتتصيب 
« محمد علي » واليا على مصر بإرادة الشعب 

وإذا كان من العار أن نقارن بين العملاق محمد علي > وعبد التاصر › فالأول اتتصر في 
جيم معا رکه وأصیح بح القوة الأول أو الوحيدة في المنطقة من اسطمبول إلى السردان . . ول جزم 
لاا بربطاتا المطمی ال كانت رقا في تغوقها وجب روجا تشبه القدر » إلا أن حطيثة 
أو جريمة « محمد على » تشه إلى حد ما جرية عبد الناصر » وهي تدمير الرا سالية المصرية 
بشقيهلالاتتصادي والفكري » وهي قيادة الأمة التي كان بوسعها أن تحص الهزية العسكرية 


« هر كاب هذه الطرر. وعذه أول مرة نقوها . . فمن لديه اعتراضى قلجحقدم . 

٠٠‏ ڪل هذا هر الشعار في منشورات الضباط الاحرار حت مارس ۱۹۵۲ عتدما تم الاتفاق بين 
عبد التاصر والخابرات الأمريكبة . قطلب عد التامر من خالد حي الدين تعديل شعار 
« بقط الاستمار الأنجلو- أمريكي » إلى « بقط الاستعمار المريطا » . . فقط ۔ . وقد روي 


AF 


وتحد من نتائجها . وقد هزمت قرتسا قي حربٍ النبعين وأحتلت باريس ولكن قرنا | 
تنبار » واستانغت يرتا » وكذلك الخال مع أل اياي الحريين العاليتين » الأولى واثاتية » 
وتفس الشيء يكن أن يقال عن اليابان وإبطاليا . . لاذ ؟! لان الرآسالية في تلك البلاد ز 
دعر كطبقة وتي ج ر ی و تالت لذلك ما وتعها .. ولكن و مد 
لر الية المصرية » من ناحة « بالاشتراكية » أوما سمي بنظام ۾ الاحتكار > وهر 
شتراكية بالثلث إذا سمحنا لأنفنا بتمية تأميرات عبد التاصر بالاشتراكة » بل إن 
شتراكية « حمد عل » كانت أشمل وأنجح > فقد كانت الدولة هي الزارع والتاجر والصانم 
N EE TRT‏ إعجازا ويدوك قروصس 
وكان الثمن هردمار التجار والصتاع والحرفين » أوأسلاف البورجوازية الصناعية . كزلك 
دمر « محمد عل » القيادة الفكرية والياسية للورجوازية أو الرأالية الوطنية 
ديوز >+ وإدا كان التقفون المدافعون عن ديكاتورية عبد الناصر بحجة 
« انجازاته » قد سقطوا في مزبلة التاريخ ٠‏ فإن قباحة موقفهم تبدو أشد بقارنتها رقف 
« عبد الرحمن الحجرق » شيخ الحقغين و «أبو » التاريخ المصري الحديث . . الدى ل يعقر 
محمد علي ديكتاتوريته قط ٠‏ وقال عبارته المشهورة : لو أوتي شيثا من العدل لكان من ملوك 
التاريخ الکبار بل من أك رهم » . . ۾ يک ئن الحبرتي لي هذا الوقف من رفض ديكتاتورية محمد 
علي يشل شرف الغکر فت )۷ا ل أيضا يشل عبقرية المؤرخ الذي قرأ مطرر مال يقم 
بعد . . ذلك أن کا ل متجزات دعمد عل قد ارت بسب هله الديكاتورية > لآن 
الديكتاتورية قتلت قادة الأمة » وأخرجت الأمة اتبا من الصراع . . فلا انبزم الحاكم 
الد »> اص يح الوطن متزوع السلاح . . وقحت البلاد للانتا۔ اج الأجتى الذي لإ بد 
انما اول جد ية خامصلحة ق تاوت ورت مصر ال سوق لاج درد . 
وسقطت أول حاولة لإإنجاز الثرر رة الوطنية التي لبها وسغزاها هو بناء جتمع صتاعي . 


او کا يقال کل دیکتاتور يذهب وتذهب معه منجزاته ولا تبقی إلا سات ما ارتکب . 

وخحلال الخرب العالية الأول » وبسبب الحصار الذى منع تدقق الاإنتاج الأوروي 
ا تتعشت الا سيالية المصرية ( إلي جاتب عوامل عديدة بالطبع لا حال لذكرها ) وتطلعت إل 
لاتقلا یرتا المرب کات ثور ٩‏ بقيادة الود > وقد تححت هله الثررة جريا 

وقام بتاك مصر والعديد من الؤسات اڭ المصرية . . ودنحلت الورجوازية 
المصرية في صراع مرير معقد بل E E‏ تفوق بریطاتا 
الاحق تي الفترة ما يعن ارين » ونحا نجاحها في إرباك الوقد و شله معظم الوقت بزامرات 
اللراي ووضاعة أحزاب الأقلة > وما دبرته من اتشقاقات قي صقرفه . وايقالرفض قبادته 


« اتظر كايا : «ودعلت الجل الأزهرء 1۹۷١‏ . 


Af 


أو عجزها عن تبني اسلوب المقاومة الملحة أي الانتقال من الصراع الدستوري العلتي إلى 
الكقاح السري . . وخاصة بعد أن انار التنظيم السري المسلح بعد حادئة السردار » وإن 
کات نایک قدت رٿ قل ذلك عند ماعحر عن عار سة ا لحرت العغية فلجا إلى الإزهاب” ٠‏ 
ولکن قوی اارح لا توقف وقد استمرت ال رأثالة الوطنية في التمر راء تاا 
أو اقتصادياً > وقد شهدت مصر فى الفترة من ۱۹٩۱-4‏ روع فترات تارشنهامن ناجيه 
الازذعار الفكري وظهر فيها شرامح الثقاقة العر نية والق ن العرق . شوقي ۔ حافظ - 
الراقي طه خن -العقاد - الازني - بوي مشر فة تور عد الوعات . ١‏ اع 


كلثرم . . تار . . الح الخ . . وظهر عيالقة الاقتضاد واشهرهم طلعت حرب في بنك مصر 
ولحمرغة عة فل من الحركات الصر به بالکامل کلیا دمر تا تورة أو آساتپا 
RAO‏ إلى الآن . . ( ۲۲ شركة من الطيران إلى السيتا والتيج الخ ) 


طعت رت مقا ا با واا بدا تاه کان وا a‏ 
ES‏ اا ار و و 


ولک ن الوعي وحده لا يكفي » ققد کان لابد من نو رة ۱۹1٩‏ ليتمكن « طلعت حرب » 
من انتزاع حى المصريين في إنشاء بنك من فم الأسد البريطاني . . وغ له شوقي »› واستلمر 
« طلعت حرب » وطثة المصريين » وهوإجراء مشروع ومرغوب فيه »> ويرى الدكتوره علي 
عبد العزيز سليان » أن من أهم اللخقاتى التي طمستها الأيام « أن البنك الصناعي الأرل ني 
مصر انشأته طبقة كبار اللاك الزراعين » . 

ونحن لا نرى ما يشبرالدهشة والغرابة في تلك الحقيقة » إا بندهش من يتمسك بالتفير 
الأوروي للتاريخ »> حيث كان « الإقطاعبون ¿» ضد الصتاعة ء وكان لايد أن تظهر الطبةة 
الصتاعية خارج أبراجهم وقلاعيم . . وسن ثم استحال أن يكون كبار الملاك مع 
الصناعة . . أما في يلادنا فالصورة ختلفة تماما ء قحضارتنا لإ ترف هذا د الإقطاع » 
الأوروبي فقد احترم الإسلام اللكية الفردية ء واحتغظ للإنسان الفرد بجتتوى ا الكرامة 
واخرية في أحلك العصور . 


وثاتيا : Er CRS AEE TOS‏ وا 
ااج ٤‏ رالستغاظ باللكية إل E‏ ( كان وضعاً طيبنياًلأن لأر اك امرف 
الوحيد التاح للثروات چ قلا عجب أن بتطلمع كبار اللاك للصناعة 1 وان کان سنا لا جنم 
تفاوت المقاومة والصلابة باوت المراكر الاجتاعية . 
وكان كغاح و الرفد » لصالح الرأسالية الوطنية يتمثل في تدعيم اللطة الرطتة وارز 
المنجزات إلغاء الامسازات الأجنية فى معاهدة a ۱۹۴۳١‏ عاصرة التفوذ الريطاتي › 


As 


بالتمسك بالدستور والإصرا ر على أن تكون كل السلطة للمجلس النياي الحخب حيث 
ينعدم تأثبر هذا النفرذ . 

وجاءت ا لجرب العالية الثانية » بدفعة قوية للر أ س البة المصر ية نقلتها إلى مر حلة جذيدة » 
مرحلة ما يمى « بالانطلاقة » أو « گن ak‏ » . . ولكن هذه الانطلاقة كانت تتطلب 
إتهاء السيطرة الاستعارية على النظام المصري .. وبدأت كل الفقوى تعد للمعركة 
القاصلة » وإذا كان الجال لا يسع لصيل > فلا باس من الإشارة إلى الجانب العري 
الذي SE‏ الرأسالية الوطة المصرية › التي کانت قد مصرت الفكر والفن 
العربي.ء ويدات حطوات ناجحة واضحة في تمصير الاقتصاد العربي » أو ربطه بالقلب 
الطبيعي والتارخي ۽ فکان بتك بنك مصر هو أول بنك للعرب وبنى طلعت حرب أول فندق قي 
السعودية وشق له الطريق من جده إلى مكة وبنى سينا في بيروت لعرض أفلام ستوديو 
معو یاج ر 

وعلل الحبهة الياسية كان | gE A TAREE‏ 
تکون مص رهي المقر الدائے وان ١‏ يکونا م ن الخحامعة مصر ا وهرع زعیاء حر کات ال 
العربية اش با ر الدعم النشاطهم قد الاتجليزار E‏ ااا 
الوطتية المقبلة تبشر ليس فقط باستكال تحرر مصر وتصتعها . . بل وأن يكون هذا اح 
والتصتع في إطار وحلة عربية بصيغة ما" . 

وقد أعهاق حديث اك لثورة الوطنية لشف لاذا كان انقااب يولير تعراعن إرادة القهر 
الااستعاري لسحى هذء الثررة . سق ال لرأسمالية الوطية تي مصر والوطن العربي كله . . 
تلیم مصر والوطن العري ٤‏ مرة أخرى لامنتاج الأاجني سوقاً مقتوحة بلا مقاومة أو وقوة 
قادرة وصاحة مصلحة قي القاومة . . ودد حتى عبد الناصر ذلك بالتاميم والمصادرات التي 
كانت صرجة في استهدافها القضاء ارم علل الرأسالية الممصرية** ووأد عاولتها إقامة اقتصاد 


6 كا في هذه التنطة عدة مؤلفات وأخيراً اعترف وكبل الاصرية أن مص برقمها ماق 
اخاسعة : « اختارت وسعت إل عيطها ودعت إلى الرحدة العرية ء وأن القاهرة » أمسحت 
ليس قط مقر الحاممة الى العرية ولكن مجمم كل المطالين باخرية والرحدة تي آمة تأكدت ها كل 
اشتراطات قيام عة a‏ 
أي أذ العروية والوحفة العربية لم تولد مع عيد الناصر . . واكتشافه تظرية الدورائر والخكات . 
ولکن ی ا ر ی ل . الا إذا كاتت ت اشتراطات 
قيام الأمة متوافر بين مصر والسعودية واليمن والعر o‏ تكون وحدة مصر والودان 
أوعاما . . أا أقرب الودان أم وريا ا 

ee‏ اتطر فصلل الوحدة مم سم سوريا ي « كلمي للمغقلين TT‏ وحدة من أجل 
القفاء عل الراسالية . 


A1 


عرب موحد . . كا دمر عبد الناصر القيادة الفكرية والياسة بالاستيداد والإرهات وإفاد 
التعليم عل نحو لم ينجح استعهار بربري تي إخاقه بعدو لدود تمكن منه » فليا هزم عسكريا 
وجاء ناله وخلیفته ورفیق کغاحه وشر بك هیکل ې انقلابه . أكمل السادات المهبة بقتح 
اللاب لاحنتاج ورأس الال الأجني . . وخحسرناجولة أحرى في حرب اللاستقلال التي توشاك 
أن تدخل قرعا الثالث ولک لا یاس ا بل بق لنا أن تشهد بكلمة د ماو » قنقول 
نحن أبضاً : ها مرد فشلنا الرابعم* على طريق النجاح . 

كانت القوى الرطتة تتحمع للمعركة الغاصلة » وني تلك الفترة أو خلال الحرب 
التات ۲ د ول قو ا کا ن بع العسكر يعن الذين أ يؤستوا 
پاي بالعمل الياسي ؛ ومن ثم بدأوا مبكر! جدا عاولة ضرب الاستعار الريطاني 

ر آخحر.. وهي المحاولات التي بدأت مم الالمان بواسطة عريز المصرى وأنور 

EF‏ وخسن إبراهيم ونو الغقار صري E‏ . . وانتهت مع الأمريكان بزعامة 
عبد اللاصر . . ومعروفة عاولة « عزيز المصري » المرب بطائرة إلى الألمان ني الصحراء 
الغربية » ولكن الطاترة نعطت" 

المهم أن هذا التيار المكري المتآمر سيظل كامنا في الجيش حى يتف « مؤاهرة » ۲۳ 
يوليو .. ولکن هع عدو الانجليز المحصر . . الولايات الححدة الأمريكة . 

وکان الود قد قرن قبوله للحکم قي ٤۲‏ ۱۹ باستكال استقلال محر بعد انتهاء الحرب » 
لذلك تعجل الانجليز طرده من الحكم قور تحن الوضع العمكري للحلفاء ني عام 
4 .. بل حتى خلال فترة حكمه التي اضطروا لقوفا لتهدئة المصرين »> دبرت 
المخابرات المريطانية مع رجال القصم لقصر إحداث انشقاق قبطي في الوفد بقيادة « هكرم عبيد » 
فيا عرف بحزب د الكتلة الوفدية » ولكن المؤامرة ۾ تتنجج » إذاستمرت جاه ر الاقباط ملتفة 
حول حزب الوحدة الوطنية » وتألى ١‏ [براهيم قرج » بيا خبا نجم « مكرم عبيد ٠‏ الذي ۾ 
یکن طائفيا > وما کان کن أن یکون . . بل أحل بالندم » وآنه استخدم . . فظل حائرا 
يدور حول تقسه وحول الوقد الى شېد احل ا وات عمره ۔ . ا 
الشعاق إل ما سمي ٠‏ بالكتاب الأسود» الني كانت تر وجه ال لسراى والانجليز اا 
الرقد » وإضعاقه في مواجهة ا ملك والاحتلال . . والدلل عل ذلك أن هذا الکتاب ]بد 
أي اهام بعد خر وح الوفد من الحكم ٠‏ ولا كان له آي تأئبرعلى شعية الوفد بل احتف اما 


من المختات . 

® الأول تررة مصر عل نانلبرات راان تررة عراں والتالت تررة 1۹ والرايم إمخاة تررة 
27 . 

٠*۵‏ اتظر القمل القادم 


Ay 


عاد الوقد إلى المعارضة » وانتصر الحلفاء ؛ الانجليز والأمريكان والفرنيون وأيضاً 
الروس .. أما الفترة من نباية الخرب إل عودة الود للحکم ۱۹۰۰ فكانت أعنف س 

سنوات ي التاريخ المصري › کانغا جری ضغط العا ريخ وتكثيغه لبنقجر کله ق هله الستوات 
اخس : . اغتيل رتيان للحكرمة : أحمد ماهر والنقراشي . . واغتا ل زعیم الأأحران. 
وجرت علة حاولات لاغتال رئ يس الوقد > واصطدم المصربون بالانجلي زي الشوارع ۴ فا 
يشه أيام ثورة 1۹1١‏ الأمر الذي اضطر الانجليز للانسحاب إلى مدن القنال وهه د 
الحقيقة التي يناما الجميع وهي أن ¿ مقاومة الطلبة في 1۹٤١‏ حققت الللاء عن العا 
ومصر كلها » وجعلت أى ي تدخل بريطاني ملح يتطلب إعادة احتلال مصر . 

ومع المد ا ظهرت تنظیات حاولت آن تتخطى الأحزاب القائمة ء فإلى جانب 
حركة الاإخوان وإلى حد مامص د غار ج مجرى حزب الوقد أو أحزاب 
Ei‏ ظهرت ا أخاضعة لنغود :لار کی = اليف أن ار کة الماركنة ظهرت 
ی مص خلال الب عل ید البهود وبتشجيمع من اللخابرات البريطانية لراجهة العطف الذي 
اتشر نحو لاتا . . ورغم أن هذه ال ر کات انحصرت قي قطاعات شديدة ا لخصرصية من 
لشن وببفى الطلة وحلقات ت محدودة من العهال ولم يكن هما أي وجود ن الريف ولا عامة 
المدن إلا أن المد الوطې الذي تعالی فی عام ۱۹٤٦٩‏ بالذات مک ن الشيوعيين من الظهرر في 
حجم اکر بکٹہ رمن حقيقتهم إذ تلقوا قوق أكتاف الجياهير والتاري يخ معا . EE‏ 
الشيوعية تضم قدما فوق رفض المج اهير للنظام الاستعاري بأکمله والقده الأاخحرى قوق 
السمعة الأسطررية التي حرج ہا الاتحاد الوق من اللخرب »قدا القزم عملاقا وأخحفت 
ملاعه المشوهة عن عين قطاع من المتفين 


وقي الداخحل كان اليرعيون ثل اللأخوان يستمرون ياس المماهيرمن قدرة الأحزاب عل 
تيبر الواقم اللي دام ربع قرن منذ ثورة 1۹4 التي آبتت هذه الأحزاب . E‏ 
بدورھا۔ وجب دسترر ؟ ۰ كجزء من الظام » مع تفاوت في المارضة أرالشمية أو 
احترام حقوق الشعب ولكن قي إطار النظام والشرعية والدستور .. وكلها ات 
TE‏ الجيل الحعطش لصدام « ثوري » غير قانوي . . وخحاصة أن العربدة 

لياة. ا ی مارجا اراي راراب االات ی انر ے48 إلى عودة الوقد 
ر AG:‏ . . أفقدت الطلائم الشابة الثقة في النظام الدسترري » وكشقت عجز الوقد عن 
مواجهة عث السراى بالدستور إراحة التاعيس . . وقد امح هذا اة لشعرر حت إل 
الوفدين . وتشكلت نة الطلة والعیال فی ۱۹٤١‏ فن الشيرعين والخوان والوقديين 
ودحلت التاريخ بإضراب ۲١‏ فبراير ۱۹٤١‏ الذي اصبح عدا عالياً للطلة تخليداً للموقف 
الممري » وتتابعت إضرايات الطوائف م. ن العيال والفلاحين والمعلمين حت رجال الو ا 
لول مرة منذ عام ٠ ١۹۱1۹‏ ويد وكات التروة الوظنة أو البورجرازية تا عاش مرا وا 


ا 


قيادة ما » ستجمم أوتتخلص أنضل ما تي الترى الياسة اثلاث ستقرد هذه الثررة تحر 
مص التلة الدعرةراطية الصتاعية قاعدة ومر كز وقطب الوحدة العرية .. ولكن كارئة 
قومية كانت تتجمع في الأفق اتنقض لا على فلسطين وجيش مصر فحسب ٠‏ بال على تاريخ 
ومتقل وتطور ووجود الوطن العربي كله . .. وبالتالي كان لابد أن تضاف على قائمة 
مسوليات الثورة الوطتة المصرية . . ألا وهي كارثة إسرائيل 

ويمدوأنه لابد من وقفة هنامع هذه الحرب الأولى ¿ لأ كل العواا ل الأحرى التي تناقتها 
أصحت ظراهر تاريخية وبقيت حقيقة إسرائيل ر ا > وفيها 
ترکزرت .کل معوقات الثورة الوطنية العرتية ٠‏ فهى الفيتو على أهداق هته الثورة .. إذ 
لا استقلال ولا ديوقراطية ولا تصنيع مادامت ا عل ن تکون هي ر 
العظمى في المنطقة > والعرب مادة امعراطوريتها وحاها « الحيوي » . . ومن هنا خحطررة 
الحاولات التي جرت وتجري لإحفاء أهمية العامال الاإسرائيلل »> وهو ما مارسه وجارسه 
الناصريون هکل ۔ 

ولقد تبهت القوى الوطنية لهذا الخطر »> بنسب متفاوتة » بحكم تكوينها وجذورها 
وأیدلوجیاتہا فكان الإخران وص الفتاة والوقد صد إسرائيل ومع حرب فلسطين > وقد 
شترط زعم العارضة في مجلس الثيوخ وتتها للموافقة علل ميزانة الحرب أن 2 
الحكرمة : «بعدم اللصرف في قفة فلسطين إلا بمرافقة الشعب الغلسطيي » وا 
للتاريخ كان اللك والقوى الياسية الحاكمة على وعي با حطر الإسرائيلي لا يقل e‏ 
الوعي « الحاضر ١‏ دون التقليل مسن حقيقة تغلغل النفوذ البهودي قي الطبقة الحاكبة ۔ وان 
كانت التتائج تؤکد أنه کان اکر تغلغلا نى مصر الناصرية - وقد أشرنا إل وعي اللك ذا 
الخطر E‏ البرلان = لتي أقرت قيها الحرب حافلة بأحاديث وتعليقات التواب والشيوخ 
حول اخطر الإسرائلى »> وسن ثم فلا ساس لادعاته . 

وی م ا چات خا کم ی فان ع چا بو چا دا ی 
صدور قرار التقسيم فإن ن الحكومة المصرية ل تكن على وعي e‏ ا لخطر الإسرائيل › . 

E‏ . وقد کان من أهم أهداف إنشاء الجامعة العريية هو مواجهة الخطر 
الصهرق وانخذت الحامعة والحكرمة المصرية قرار رقض التقسيم أوقيام إسرائيل › ولكتہا 
آي الحكومة المصرية ‏ كانت عاجزة . 

أما الرعيون » فغد سقطوا سقطتهم التاريخبة التي م يفيقوا سن آثارها حتى اليوم* ول 
يكن هذا الوقف منهم بفعل تبعيتهم الببغاثية للاتحاد الوفتى فحسب » بل وأيضا- وربا 
وأولا - لتغلغل العناصر الصهيونية في د قياداتهم > . . ولإ يقتصر هذا المرقف ال 


« ارجم لكابنا : الاركسية والغزو الفكري الصادر عام 14٦١‏ . 


۸ 


للصهينية یں اء موسکو ۽ بل امتد شل بالختمية عملاء الولايات المحرة » الظهر 
الاکر اإسرائیل »و إن کتا لا نی أن قيام إسراثيل كان أول نعطة اتف فبها العملاقان بعد 
احرب العالية الثانية . . ولعل بعض المؤرخحين ججد بذور سياسة الوفاق في اتاق العملاقين 
الامريكي والرومى على « إزاحة » بريطانيا من فلسطين براسطة البهرد“ 

وتا حاو اء روسا اء غعارهم # دة المرقف السوفيج - وقتها تادعاء آنه 
انی من لیل خاطي ء يشل هة الجتمم الأسرائل ۽ ورجعية الموقف العري ۽ قات عمالاء 
أمريكا والصهيونية مازالوا برددون إل الیرم آکاذیب إسرائيل عن طيعة المواجهة العرية - 
الإسراثبلية بصغة عامة > ودوافع العرب فی حرب ۱۹٤۸‏ . 

فالبعض حرج علا بان -حرب ۱۹٤۸‏ كاتت فخا أعد بعنابة وساقتا إلبه الانجليز » وكان 
الحذر۔ ورا الوطتية -يفرضان علينارفض الاتياق للخدعة الربطانية ! .إت« مصرل 
تحن تريد هته الحرب ن عل الاقل قي هذا التوقيت قضلا عن أا لإ تكن متعدة خا . 

ويقول هيكل إن ضابطاً مصریا شابا هو البکباشی د جال عبد الثاص لاحظ , آنه کان 
غريبا أن يكون الانجليز عل قاعدة قناة السويس هى الدين يغتحون لنا الطريق ونحن نتقدم 
عر سيناء إلى قلطن › ولقد اثار دهشي اننا کنا نتقدم لحتل مواقع الفرفة الثانبة الربطاتة 
حول غزة في نقس الوقت الذي كانت فيه هذه الفرقة خلي مواقعها عائدة إل مصر » ( لاحظا 
أن هذا التعب المسرب لبکباشي هیکل ( ناصر ) منقول بالنص من تعجب للواء عمد 
نجیب ورد تي مذکراته صفْحة ۲۳۸ قعی أن يراجمها القاريء لتعرف أكث عل هذا 
الغ ).. 

وإذا كان للبكباٹى عدره في هذا الوقت ببب نقص معلوماته اليائةء ولانه ل يكن قد 
اجتمم بعد بالمخابراق البهودي 3 کوهین ١‏ وتشقف عل بده کیا رتا هبکل ٤‏ إلا أن ترديد 
هدا القرل بعد أربعين ستة إغا يصدر من متطلى آخر أخطر من احيل وهي إخحتاء اللدور 
الأمريكي > فلاشك آن حرب ۱۹٤۸‏ کانت ني آحد جوانبها صورة للصراع الأمريكي _ 
المريطاي . 

ذلك أن « البهود » كانوا قد عرفوا تطور ميزان القوي تي الحرب العالية الثائية »> وربطوا 
شراع دولتهم المتتظرة بالريح الأقرى . . أي الولايات الححدة » التي كانت بدورها تعرف 
أهمية موقم فلطين في اليطرة على شرق البحر الأبيض وسن تم فقد تزلت بکل قراهالطرد 
الاتجلير من قلسطين متخدمة : ذلك اليهود الذين - کا قلنا - اتنقت مصاخهم ص 


٠ ٠‏ بستحن الرجوع لدراستا عن كاب د الانحياز» حبث وصلا إل قاعة بان الايد السوقتي 
لغيام اسراتيل كان مته تسريب إسراتيل أسرار القبلة الذرية للاتحاد السوفيتي وراجم قضية 
البهوديين اللذين أعدما في أمريكا ( روزتال) . 


التطلع الأمريكي : ومن لم جرى جلد الانجليز وإعدامهم وفشلت كل عارلات الانجليزلي 
تأجيل خروجهم من قلطن > » فأعلنوا الانسحاب ‏ مع حاولة إنقاذ ما بمكن انقاذه وكانت 
أداة بريطانيا الأولى في الاحتغاظ ١‏ بقطعة » من فلسطين هي الفيلتق العري بقيادة الانجليزي 
جلوب وهن الہ رحا الا يندفش عيذ الناصر لكون فاتلد الجيوش العرية هو اللك 
عبد اف والذي كان ينوب عنه في القيادة الفعلية جترال انجليزي ا وذعاً ؟! . . وبالطع 
کانت بریطانیا تعرف آنه وإن یکن ج جيش شرق الأردن هول ثقتها إلا آن هذا الحيش وحده 
غر قادر علل التصدي للقرات اليهودية ومنع استیلائھم عل کل فلطین › ومن هنا كانت 
الحاجة إل اليش المصري > وتهيل حخصوله عل السلاح » فلا عراية ولا عجب إلا أن 
بريد الاندهاش عل روحه ! فلا ء2 تمت السوية المريطابية الأمريكية كان التخل عن ای 

الصری سواء من جاتب الحيشين الأرتن والعرآقي e‏ اللاح من ا 
الريطانين . بل وطلب ت E E‏ فد ٤اا‏ « إذا م تف 
عن إزعاجنا فنطلق عليهم اليهود » يلقون بم إل الضغن يث لن بخرجوا من هناك 


ادا "- 


فإظهار الدهشة الآن من مرقف بريطانيا هو في الحقيقة للإخحقاء العار في موقف أمريكا » 
وبنقس القدر فإن العشبث بزاوية الصراع الأمريكي - البريطان » لإنكار البعد العربي > هو 
حاولة للإخقاء الطايع الاستعهاري العنصري في الغزو الاستيطاي البهودي لقلسطين ٠‏ وم 
هنا جرية أن يقول هيكل 5 الأاجاتت إن الاتجليز أرادوا الدخرل المصري قي حرب 
نالطين , لحرف أنظار المحر بن عب ن التزاع معهم » وكان يي وسع الاتحلي الاععاد عل 
الملك فاروق الذي كان BS‏ > وأ البلاد كانت تعاني من كاد احصادي 
( فال بعتي زي حروب أوروبا لتشغيل المصانع والعاطلين ! ج ) وسن ثم فإن نصرا عسكريا 
هو بالط ما حتاجه الك الذي كان الآن كولوتيلا فخرياي ا لجيش الريطاني وقيلد مارشال 
مصرياً » وهناك أدلة عل أن بريطانيا كانت مستعدة للح مصر بطريقة غير عادية . 


الاح بالرةة )2 : 


وقد ناقشتا ذلك في موضعه ٠‏ أما آننا اقتا إلى الفخ › فلم يكن غباء وإنما حتمية تارجخية 
فرضتها عدة عوامل » أهمها أن الصدام بين الأمة العرببة والصهيرنية كان صداما حققاً 
وا ومر وا الحانب العري المعحديى عليه ۽ والضحية لاستعيار عنصري وليس 
العكس كا يحاول هيكل أن يروج في الإعلام العالمي وهاهو كتابه د ملقات الشويس » يتهم 
الك عبد العزيز بأئه قال للرتیسن روزفلت باستحالة , التعاون بن العرب والبهود في 
فلسطين أوقي آي مكان آخر » أي أن ملك العرب والناطق باسمهم يعادي ال ES‏ 
مكان لانم ود ودون إشارة لاغتصام فلسطين ETT EE‏ النصن 


۹۱ 


الأصل لكلام املك هوالذي نشره- هوتفسه قي الطبعة العربية وهو« أن البهود والعرب لن 
يتعاونوا أبدا في فلسطين والعرب يشعرون بالتهديد الايد ء١ ٠!‏ 

لمصلحة من وبأى هدف يقال هذا الكلام ي الخارج ؟ . . لتبرير العدوان الإسرائلي 
وآنہام الموقف العربي فی ٤۸‏ 1۹ بالعنصرية . . وكذلك القرل بأن املك قاروق هو الذی اراد 
الحرب لاء الشعب عن الأزمة الاقتصادية وك شعية ٠‏ نفس الكلام الذي كان بردد, 
رادیو و تل آبیب »> 4 

ومھما تكن دوافع الملك ‏ وكل حرب في التاريخ كانت ها دوافع وقتية أو حتى عارضة 
اتهازية » ولكن ذلك لا يؤثر على جوهرها » ودخول اليوش الغربية حرب فلسطين قى 
٨۸‏ كان ضرورة وطتة وقومية وعسكرية في مواجهه حرب ال بادة الى كانت تشتہا قوات 
البهرد دف طرد العرب من کل فلطن »> وباستتاء جرت ۱۹57 کات خلال تحمل 
أكبر قرصة لفرض الى العري » نظرا للضعف النسي - وقنها ‏ للقوات الإسراثيلية ۽ عا 
أصبحت عليه فیا بعد » ونظرا لأن جانا مهيا من الرأي العام العالمى لم يكن مقتعاً » فضكٌ 
عن آن یکون متحما لفكرة تقيم قلسطين وإعطاء جزء متها لمهاجرين يود أجانب عن 
اللاد > وكان وزير خارجية بريطانا متها بعداء السامية ! وكان الطلب العري الواقعي 
يومها هر إعلان دولة مسقلة ديوقراطية يعيش فبها العرب واليهود متساوين في المواطة 
واحقوق ٠.‏ ولكن الصهيونية لم تكن أبدأً لتقيل بأقل من قاعدة لامبراطورية . 
ومازالت . . وقد مرت فترة ترددت الولايات اتحدة ذاا » أو مؤسسات قیھا وشکت في 
إمگانية تنفيذ المطلب الصهيوني بإقامة الدولة في وجه الرفض العري ويومها قال بن جوريون 
قول المشهورة : « أعطونا فرصة أو حى نصف فرصة وستثت لكم أن كل ما يقال عر 
نضامن العرب وتصميم العرب هو أكذوية » . ولم تكن هناك حكومة عربية تستطيع أن تقف 
مكتوقة الأيدى . وأخبار المذابح الإسرائيلية التي تيد الأطفال والتاء العرب تتاقلها 
وکالات الانياء > ووطن عربي تل ومز وتاي آتاء احتلدل اهود لماجد يانا وعكا. _ 
الخ ٠.‏ ول يكن لدى الدول العربية من وسيلة « للاعتراض » علل ذلك إلا الجيوش ودخول 
الخرب صد الوحش ال سرائيل 

ولکن البعض يبلس في كرسي الأستاذية » ويلقي نظرة متعالية على التاريخ » ويقول : 
کان الاقضل آن تسلح الدول العربية المقاومة الفلسطينية وتترك فامهمة الدفاع أوتاعدها 
من خلال وحدات فدائية غير نظامية تشن حرب عصابات إ! 

والحى أن الرء جار فهم هزلاء . . هل عن جهل آومکر یتحدثون .۹ ما الذي متم 
عبد الناصر خلال 1۸ سنة هن تشكيل مقاومة حقيقية لا في قلسطين ولا ني مصر ٠.‏ بل كان 


* اتظر فصل : عيكل وتارجغه اللاستبك ٠‏ 


17 


تشكيل المقاومة الشعية في مصر يبدأ بعد وقف إطلاق النار ودف تلهية الشعب ۽ وق گنت 
ي بور سعيد بعد الاحتلال الثاني ليناء قي ظل عبد الناصر عندما جاءت البتادق وبذخرة من 
نوع خالف > ويمكن قراءة ما فعلته أجهزة عبد الاصر بالمقاومة الشحبية في بور سعيد حلال 
حرب ٠۹١١‏ ي موضع آخر من هذا الكتاب » وقي العديد من المصادر . كذلك ل يؤر بعد 
الجل الدموي الخياني لها ارتكبه هذه الأجهزة قي حق شباب غزة > كلما حاول أن بنظم 
مقاومة لتحر بر بلاده e‏ وكيف ظل هذا الشباب في سجون ومعتقلات عبد الناصر إلى حرتب 
١‏ . . حيث سلمت هذه الملقات إلى قرات الاحتلال الإسرائيلي . . سن الذي وضم 
ايرد ¢ 

هل يذكر هؤلاء آنه عندما تحرك الفلسطينيون من قطاع غزة في آبریل ۱۹١ ٤‏ أكد « ا 
رياض » للحكرمة الأمريكية د أن حوادث الخحدود قي غزة هي م TN‏ ن وآن 
اللطات الصرية سحت اللاح من لدی و الع ت جن ا 
القلطين من اخدود en‏ قرفت حظر O E‏ 

الذي ERS‏ رعبامن سرائل 1 اال اروا ي 


وهل یذ کر هزلاء أنه لما ظهرت حركة ل تح 7 4 ٠٣“‏ جن جتون أجهرةعد التاصر 
ووصفتها انها منظمة عملة تابعة لحلف و الساتتو ! .. وأن أول شهيد لفتح قتل برصاص 
« الشرطة » العرية ؟!* 


هذه النظم السلطوية الفوقية » تخاف الشعب المسلح أكثر عا تخاف العدو الأجني › 
EY‏ ¿ تفكر في تليح الشعب ب أوتتظيم قوات مقاومة شعية . . وهاهي التظم التي 
تدعي اللورية هن حولا . . هن متها شكل مقاومة ملحة أو ترك الفلطتن بنظمون 
أنفهم في حركات مقاومة ؟! فهل كنا نترقع من أنظمة أصحاب الحلالة والرؤساء العرب قي 
٨۸‏ أن يشكلرا ويدعموا ويسلحروا حركة مقاومة فلسطينية ؟! ياسبحان الله ٠!‏ 
وما الذي كان سيمتع المضريين والاردنين والعراقن أن يقولوا : « عايزين من ده » لكي 
حار برا الاحتلال الربطاق . 


® آنظر كحايناه الثررة الفلنطة _-غاولة للفهم ۷١‏ وكتا أوال مس دغا القل طن إل إتشاء تتطيم 
مسقل عن النظى الع ية - مقال قي حربدة الحربة اللتاية 1۹1۳ وأول من كشف موقف خاب رات 
عيك التاصر س ظ طبه قح : 


Ar 


وح إذا كان هذا د التكتيك » يبدو تازا » من وجهة النظر العربية ى فان اغاق 
عالية ولا سوابق تاريخية توحي أن الطرف الآخر كان سيلتزم بقواعد اللعبة ‏ أي أن يتراه 
الدول والجيوش العريية آمنة داحل حدودها » بيا تصدر هذه الخحرب إلى داخل إسراتيل 
بواسطة هزلاء الحطرعين . . وقد حاول عد الناصر قبل ٠۹۵٩1‏ هذا الأسلوب تفاديا للحرب 
وحفظ ماع الوحه P|‏ مطالة ا خیش والشعبتب والقلطينيين بوس الرد عل غارات جیش 
إسرائيل ولم يكن الباديء أبدا ولاقكر في عمل منظم طريل الأجل كا تقفي أصول حرب 
العصابات ومع ذلك اننهت هذه المحاولات باحتلال إسرائیل لسیناء وما جری على لبنان بعد 
ذلك وما حدث قي مام الط » وما تتعرض له الدول الأفريقية من عدوان جيش النظام 
العنصري في جتوب أفربقيا بل صيحة عبد التامصر ذاته عن ضرب قواعد , المدوان ف 
السعودية > رغم أن اليش العودي م يدخل قط اليمن . كل هذا يؤكد أن استرات 
إرسال الخطوعين وجيب المجيوش العربية الحرب ۽ هي استراتيچية تبعم من أحلام 
الجبناء“ ٠‏ ولابد أن تفضي إما إلى غزو البلاد العرية وهي غير مستمدة للدقاع فضلا عن 
[سرائيل من خلال الحجر عل الغلسطيتين والوطتين الراغيين في مقاتلة إسرائيل » والبطش 
ہم کا تفعل النظم العرية الأن . . وكا فعل عد الناصر طوال رجود سلطاته في قطاع 
رة . 

عل أية حال . . هذه الناقشة الأن » هي لون من سفقسطة المهزومين » فلم تكن الدول 
العرية قادرة قل ٠۹٤۸‏ على تنظیم القلسطيئيين في حرب عصابات 4 والانجلر عارمسون 
سلطات الاتتداب هناك ¿ وخکمون اللول العر ية المؤهلة نا العمل 2 فلا انسحت 
بریطاتیا » لا کان الوقت يسمح ولاكان الفلسطينيون في وضع يمكتهم من مواجهة الجيش 
الإأسرائيال وللامانة التارجية فإن الصوت المصري الوحيد الذي ارتفع وقتها ضد الحرب 
النظامية » وليس بعد المتا نة » ويعد ما أصبحت الحكمة هي قراءة مستترة للتاريخ ٤‏ 
الصوت الوحيد الذي طالب بحرب عصابات قبل دخول الجيش الصري العركة هوصوت 
المرحوم وحيد رأقت » الذي كان وقتها يعمل مستشارا لوزارة الخارجية إذ قال قي مذكرة 
رسمية : « إلا أن التدخل كا يكون سافرا بواسطة القوات النظامية للدولة يصح كذلك أن 
بکون مسترا > مقنعاني شكل تطرع منظم وذلك بعد أن أقر مشر وعية التدخل العري استتادا 
للعامل الأنساي وعامل الدفاع عن النفس والكيان فضلا عن الكرامة والعزة القومية يدفعان 


8 الذين مازالوا بحقدون عل النظام الرجمي أنه « زج » يم في حرب قلطي . . يبنا كان الق ايز 
الأشراق بتقيلون هن الخدمة ورعرن متطوعين لقتال في قلطي . وعد الا اتقات تود رمه 
آسرابل باعلان آنه هر وزملاء» عارضرا حرب قلسطین ! واعرب بن جرریرت عن سر وره بالتصر بج 
5 اغطس ۱۹۲ . 


q٤ 


اللول العرية دقعا إلى التدخل قي القتال» (حرب فلسطین -۱۹٤۸‏ لواء | . ح . 
د ۔ إبراهیم شکب ) . 

وباختصار كانت الشاركة العربية المللحة في الدقاعغ عن شعب قلطن أمام المجمة 
التترية اليهودية » مشاركة مشروعة وعتومة . . وكانت اليوش أو الحرب النظامية هي 
الصيغة الوحيدة المسكنة وقتها وإلى البوم . . حى بعد ما خرج الفلطيون من قبضة النظم 
العربية وشكلوا تنظيمهم الخاص . . 

أما أن الجيوش الخربية هرمت فإن احق أو المشروعية لا تمددها التائج . . ومن م زم 
أمام إسرائيل فمن حقه أن يقذف حكومة الملك فاروق بحجر .. وكا قال حاخامات 
إمرائيل التوسعون لاستها : إن كنامغتصين ف نابلس قنحن كذلك في تل أيب . . نقول 
نحن : إن التشكيك في شرعية حرب ۱۹٤۸‏ تشكيك في شرعية كل ما بعدهامن حروب > 
تشكيك في الق العربي والموقف العرهي خلال الأربعين عاما الماضية > تشكيك في جذية 
الصراع العري - اليهودي > إنكار له » عاولة لطمسه » وهو عين ما جاءت الناصر ية من 
أجله » وما نفذته باقتدار - جهد قدرتها - خلال سنوات حكمها . . لولا إلحاح التوسع 
الصهيوق . . « أعرب رالف بانش للسفير الأمريكي في تل أبيب عن دهشت البالغة لان 
و محمد نجب ۲ لم بذكر فلطين بحرف لي حديثه معه » ( انظر قصل الواجهة مع 
إسرائيل ) . 


وياختصار فإن الثورة الوطنة المصرية وجدت نفسها تضيف إلى مهامها- عن وعي وعن 
حق - مهمة التصدي للغزوة الصهيونية » ولكن كا هو الال داثا » فإن أعداء أقل أهمية 
فرضوا أنفسهم بشقل أكبر لانم كانوا الأقرب » وهم الانجليز وأعوانبم ني مصر والوطن 
العري » ولم يكن خحطا » التصدي هذا العدو » فهوالباشر وقتها » والمقيم على أرض مصر 
والذي يشل حركتهاني الواجهة الأساسية مع إسراتيل » ومن ثم لم يكن هناك بد من التضدي 
للاستعيار البريطاني وتصفيه » ولكن الأهم » هر أرضية التصدي ومنطلقاته فإن الرعي 
بأهداف وأبعاد الثورة الوطنية » كان لابد سينبه إلى أن المعركة مع الانجليز والرجعية المصرية 
تأي في إطار المراجهة الشاملة مع إسرائيل والولايات الححدة » ومن ثم لا تجوز أيدا غالفة 
أمریکا أو إنكار الصلام الصري - الإسراثل ؛ أو الزعم بأنه قرض علينا مرة ببخدعة 
الاتجلزومرة عاملة للعرب . . إن من بتطلع جادا للصدام مع الامبريالية العالية وليس جرد 
مساومتها ء لابد أن بصطدم وبأاعتف الصرر مع طليعة هذه الامبريالية وكية صدامها : 
« التوسعيون الأإأسراثيليون ٠١‏ 

باحتصار ۾ يكن دخول اليوش العربية حرب فلسطین في ۱۹٤۸‏ هو الخطا » وإغا كان 
الخطاآنہا ل تدخل أكثروآحكم . . وأننا م نضع إسرائبل في رأس قائمة اهت اماتنا . وترکتنا 


43 


قيادتنا للضباط الذين اتہزمرا ي مواجهة إسرائيل" » بل لتقس انضايط الذي استطاع أن 
بشی کل ظروف ا لحرب ۽ لبدحل في علاقة مع العدو السرائيل تسمح بطلاب تلقينه حرة 
البهرد في شارية الانجلز . . أحسب أنه تصحه بالحالف مع الأمریکان كا فعل 


البهرد . . ! 


وقبلنا د ثورة » تعلن أنا م تكن متشغلة با خطر الإ سرائبلي » ولا قي خاطرها عحارية 
إسرائيل وغحذف فلسطين من برناججها وشعاراتا ‏ . وهانحن ندفع اللمن فلا فيتو على 
مستقبلنا وطموحاتنا المثشر وعة كأمة إلا -- إسرائل .: 

نعود لحدیشنا » فتغول إن الهزبة المصرية والعجز العري والقهر الصهيوق > أضافت كلها 
عنصرا جديداً لتأزم الجاحيروأزمة النظام » كا اضافت بعداً جديدا وأساسياللحركة الوطتية 
الصرية . اوبات واضحاً أن الضيغة التي قام عليها النظام تمزق تحت ضغط قوى جديدة > 
وبتادر المتغيرات الداخلية والمالية . . وكان أكر وضوحا » عجز الراي وأحرات الأقليات 
عن اليطرة على الوقضع » وحاول الانجليز - مرة آخری کيا فعلوا قبل نماي ستوات ۔ قتح 
مرجل البخار ‏ برشوة الشعب وسح الوفذ م المعارضة » فأمروا الملك بإجراء انتخابات 
حرة» وکانت هذ غلطتهم التارجغية التي طروت اعلام الامبراطورية من مصر والردان د 
ثم الشرق الأب اه* : 


ولابد من كلمة ولوموجزة هناعن « الوقد » والدور الذي لعبه ني إنضاج الظرف الثوري 
عام ۱۹٥۱‏ . . فالوقد » مها قبل أو نتسب من أقوال لبعض شخصباته »> کان مقتعا بأنه 
يدين للشعب وحده باستمرارء وعکانة زع ائه ووصوفم لللطة أوالزعامة ابتداء من , سل 


زغلول» الذى کان جرد موظف ماز في اهاز أو إن شثت في النظام الحاكم ‏ رافضاً 


٠‏ قال تقرير إسرائيل إنهم يدهشون من وصف محمد تجيب ببطل فلطين « إن معلومات الفا 
الإسراتليين لا حضمن أية اشارة لنجيب ولا يذ كرون له موفقا ارز لال عملبة فلسطين » ( مذى : 
وزارة الخارجة الأمريكة 145۲/۷/۳١‏ . 

: وقد جاء ي تقرير للغار الأمريكية ما بل حول تير مرقف الرفد‎ ٠١ 

ه ولعل الوزارة تذكر أنه قل الاتتابات الأخرة »> كانت السفارة المربطاتية ماتلة باح الات 
تجاح الوقد » عل اعتقاد متها بان حكومة وفدبة ستكون أك ات مدادالمقد اتفاق مم بريطاتبا . وإذا 
كانت الغارة عل صواب في توقعها فرز الرقد » قإنا قد احطات عاماً اعدا ذلك » لأن الرقدنظراً 
لارتاطاته البربطاتية الابقة وخاصة حادتة حصار الدبابات لقصر عابدين ١‏ أصح أكثرحرصآعل 
ني هة اليل لبريطاتيا » وأكثر قتعا في عادثاته مع الانجليز وحرض المحف عل شن حلة ر 
بریطاتیا ( تقریر کافري 1۹5۰/۱۰/۳ ) . 


ا 


للثورة حتقراللجاهیر » ت تشاثامن أية إمكاتة للتخلص من الاحتلال" . . فإذا بالشعب 
ت جه زعا تارخیا » بل وله مكانة تفوق مكانة السلاطين والملوك ء بل تفرق ماتاله 
الأبطال الوطتيون الذين تجحواق حرير بلادهم قعلا . e e‏ قله 
ولا دامت لزعيم من بعده » وزعامته أ تنحصر قي دوائر الحقفين » بل خطتها للجاهير 
اللحرومة من القافة بل حتى من القدرة علل القراءة . . والتي يكوت اهت مها بالسياسة علامة 
لا تخطيء على نضح الثورة واكتال مقوماتها في انتظار المغجر والقيادة . . اتدتعت هذه 
ا ماهير مقحية بلقمة العيش تضامتا وبا وئقة وولاء بسعد مصر » سعد الذي كان بدوره 
أول الندهشن . . ولكنه قل اليعة التي ما كان بتصورها وو للشعب ول يفقد الثقة فيه . 
بصرف النظر عن المذكرات أوبصرف النظر حول تقييم دوره الحقيقى ومفاهيمه وما فرضته 
هل اناه سلبا واعجابا على الح ركة الوطنية بل مسار التطور اليامى والفكري في مصر 
والعام العري . . الهم أن ار اة الك قاوطا .. .وتش الثىء ء کن أن يقال 
عن مصطفى النحاس > القاضي المجهرل أوالمنى بكل احترام في ثلاجة الحزب الوطتى . 
تإذا به في الوقد يتربع على عرش الزعامة الشعبية التي رفعته إلى مصاف أولياء اق 
أن حول أبطاله الرطن إلى قدبين وأولياء . . لقد احتل الرئيس الحليل كا كان لقبه - 
مكانة خحالدة بتطلع إليها العديد من زعياء العام الثالث لك » واصخت حليا ينعى الطاعون 
لتكراره » وغصة في حلق من تحكموا في حريات الناس وأرزاقهم » وجندت هم كل وسائل 
الإعلام » ورغم ذلك ل يستطيعوا ولا اطمأنوا ولا صدقوا أنهم وصلوا إلى سفح الزعامة أو 
القبول الشعيي الذي تربع عليه مصطفى النحاس أريعين سنة بلا دبابات ولا إذاعات » بل 
ني وجه مقاومة شرسة من آعتی EEE‏ . . ومطاردة من السلطة التي لم يصل 
إليها إلا لاما وحاولات اغتال من القصر وأجهزته وأحزاب الأقليات وفتات عديدة من 
اللخلصن البلهاء من الذي چ اترا پاحنوة عليه نة بتمتع هذه الزعامة ولا يقرم بحقها في 
ظتہم . . أوالاشدابلاهة الذين كانوا يعتقدون أن هذه الزعامة هي العقبة التي حول دون 
تخرك الشعب أو الرصد الذي ينع وعي الشعب .. ! 


. هذه الحقيفة التي أكدتبا مذ كرات ١‏ سعد زغلول ١‏ جد للا سف من بدرسها وعللها الملا ل العلمي 
المرقرعي . . بل سقطت ما بين ماولة ابتزاز من حاتت ميكل الذي اعلن آنه لر نشرت مذکرات 
« سعد زغلول » لأساءت إلبه ولثورة ۱۹١١‏ . . الخ !! وهذا بعطبا قكرة عن مدى احترامه 
للتاريخ . . فهذا الذي برقض نشر مذكرات سعد زغلول خوفاً عل سمعة الباشا » هل يتن عل 
نشر حفاتق قد برى أا تىء إليه هر وضابطه ؟! 

وسن الحانب الأخر قإن الاسلوب الغريب الذي مكن الدكترر عبد المظبم رمضان من الامتتار 
تشر المذکرانت واتار شن ھا قد دنه إل موقف اعتذاري يفحقر حى إل النطى العادي . 
وليس الث العلمي ٠‏ والحقاتق التارخبة بل والقطه في تحطيتة الدفاع عن كرومر والاحتلال 
الريطاي . . ظاتا أنه بذلك بداقع عن سعد أقصد « الوقد » ! 


وكان زعياء الوفد يعرفون أن ثقة الشعب هي كل رأس ماهم ٠‏ ومصدر قوتيم ومبرر 


وجودهم » والدرع التي جتمون ہا كلا امتدت عواصف الاستعهاروالرجعية . . وقد روق 
ناتج والملغات » أن النحاس باشا قي أول لتاء مع عبد تحب بعل اتقلات بول 8 قاحاأه 
- = کے کے کے 
بقوله : « أنت فائد مائة ألف وأنا زعيم عشرين مليوناً » ويصرف النظر عن كل ما قيل عن 
تهادن الوفد أو تخوفه من الانقلابيين الأمر الذي تكذبه هذه الواقعة التي تؤكد مدى القة 
بالشعب والتقدير احقيقي لركز فوة الانقلاب » ومدى اقتناع زعيم الوفد بمصدر قوته › 
وحجم هذه القوة » ورفضه أو استحالة تصور تتازله عتها . . وأيضا مراجهتهم علا ورغم 
دباباتجم أم لا بجثلون الشحب . . ولا يعطيهم الانقلاب حت ادعاء قيادته . . 


هذا الاقتناع بان الوفد ثل الشعب » بل الممثل الوحيد للشب » انعكس في مغهوم 


خاس حول إلى حقبقة تاربخية هي استحالة وقوغ مواحهة بين الوفد والشب 5 استحالة 


ن 


کہ الوقد بالقمعم فليس في تاریخ الوقد واقعة تزوير اتتخابات أو حل أحزاب أو 


تعذیب معتقلین او سجاه متاس" . کان الوفد ف الحاتب المقهرر زهرخارج اللطة 
وان أغلب عمره حارج السلطة تيف له المياهير  :‏ جا الوفد ولو فيها رفد » أي أن الانتاء 
للوقد يعني اضطهاد اللطة للمتتمي والمزيد . . والرفدلا يأ إلى اللطة إلا بإرادة الشعب 


= 


أورضاء علل الأقل . . ل يكن الوفد بالذي يقبل أو يستطيع الاصطدام بالشعب . ومن هنا 
کان لابد أن بحدث ما حدث في حكومته الأخيرة . . من تمارسة للحريات ل يسبق ها ميل قي 
تاريخ مصر » ولا أظن أن المؤرخ بحاجة إلى إضافة : ١‏ ول تتكررإلى يوستاهذا »لان هذامن 
تحصيل الحاصل » إذ يذهب البعض إلى أن مصر في عهد صدقى أو الياية . . قد قتعت 
بحريات أكبر ما منحنا خلال الثلاثين عاماً إياها . . كان لابد أن يسمح « الوقد » وهوفي 
السلطة لمشاعر ورامجاهات هذه الثررة المحجمعة بالتعبير عن نقها وهي التي كانت تسعي إلى 
جولة جحديدة وأخيرة مع الاستعيار الريطاي . . التي أصبح استمرار سیطرته أو وجوده في 
مصر حقيقة خالفة للتاريخ والراقع » غخالفة لقاتق العصر سواء بتدهور مركز بريطانيا 
العالمي » أوتموقدرات المصريين » ) يكن من المعقول أن يرج الاستعمار البريطاني من اهند 
وفلسطين ويبقى في مصر التي كانت رأسياليتها أقوى وأعرق فن أي رأسالية أخرى في العا 


4 


وقعت بعض اعتقالات في 1۹1۲ 1۹14 كاتت اناما بتاء عل علب اللطات الريطاتية المحتلة 
للبلاد واي ا سیل لعارفھا ےا على بالحيرد الخري َ وقد كانت هذه القوات عل وشك حلم 
للك تروق ۽ کا خحلعت الخدبر عباس واعلنت الیابة عل مصر سنة ۱۹۱٤‏ وکیا حلعت شاه [بر ان 
رامت لیران س روسیا سه 1 . وس ت انت ممارشتها تله اوتعر هس اللاد 
لاحتمالات ارج فدرة ١‏ حكومة » عل المخاطرة ‏ ولا أفول خارج قدرةثورة . . لأن كل الثرار كارا 
وقتهامع د الحلقاء » . . وان كان هذا لا يتفي اعتقال بعض خحصوم الوفد إلا أن غالیتهم لا بمكن 
وصقهم بالشعية أو الثررية بل كانوا يمملون حاب السراي بشكل أو بآخر ومع ذلك تى هذه 
نقطة سوداء وحيدة في تاريخ الوقد من تاحية الحريات حى وإن وقعت قي ظل الحرب العالية . 


الثالت » وكانت مكانتها وثقاتها » وجامعاتها وصحافتها ومسارخها  »‏ وصتاعتها › 
وحركتها الوطنبة وقياداعها السياسية في مركز الصدارة ني آسياوأفريقيا . . بل وأكثرتقدمامن 
بعض الدول المحسوبة عل أوروياء ولا تتظروا إلى حالنا الآن . . وكيف سبقتنا اليونان أو 
حتى بلغاريا . . ففحن نعيش ذيول هزيمة تاريخية أنرها بنا الاستعيار الأمريكي والصهيوق من 
خلال ۲۳ يولیو . . 


بقدر ما كان الوجود الربطاي ظاهرة متخلقة عتومة الزوال » بقدر ما كان يقرقس 
اللخلف على الجتمم الملصري ویش حرکته وبعله بدور حول تفه وبلد طاقته » ونوکل 
وثائى هذه الفترة » أن عقلاء الانجليز كاتوا مقتنعين بحتمية التليم باستقلال مصر والخلاء 
يدا غرو الشرق الأوسط عر إسرائيل والتابلاين . 


والشرط الثاني . . هوالودان » فهم لم يكوتواعلل استعداد للتنازل عن السودان » فهر 
العمود الفقرى ني مشاريعهم الأفريقية التي كانوا يسموتها الامبراطورية الثالثة . والتي 
خططرا وتوقعوا أن تلعب في التاريخ الریطانی » ما لعبته آمریکا ئم اند .: وکان من 
التحيل التفكير في امراطورية أفريقية بدون الودان . . ومن ثم كان الإصرار على 
١‏ احتلال » مصر هو دف المارمة علل السردان . . الأمر الذي رقضته جيع حكومات مصر 
وأحزاب مصر عن اقتتاع مضاد بانه لا استقلال حقيقى لصر إذا ما استمر الانجليز 
بتحكمون قي السودان والبل » وعن اقتتاع بأن السودان جزء لا يتجزأ من التراب الوطي » 
حي اقرح البعض تسمية الوطن المستتل د مصردان » . فالودان كان باتقاق جيم 
المصادر » العقبة الأساسية بين مصر وبريطانيا وكان بالتالي جوهر الصدام بين الخركة الوطنية 
المصرية والاستعار البربطان » الذي وصل ذروته في حكومة الوفد الأخيرة » کا متصح 
نلسطين جرهر اتصداه ص الاستعار الامريكي : و تكن آمریکا ترید بریطانیا ف 
السردان » وهي إذا كانت قد استعانت « بالشرعية » المصرية قي إحراج الانجليز من 
الردان . إلا أنها م تكن متمدة للإمرارعلل هذه اللرعية » ولان حركة ۲۳ يولير تكن 
تتبع من الحركة الوطنية المصرية ققد قبلت يهولة بل وعملت على فصل السردان 5 


ل يكن الوقد بريد ولا يستطيع ضرب الحركة الرطنية الساعية للصدام مع الانجليز 
ولا کان یطیتی آن بنعزل ویترکھا تتخطاہ خحلف قیادۃ آخری › ومن ئے کان قدرا توما آن 
يصطدم الوفد بالاستعار البريطاني » وهو قي اللطة . . ولكتي أحب أن أتوقف هنا عند 
عنصر خاص » هو وجود « فؤاد سراج الدين » في الوقد . 


قهذاء الشاب»* ل يشترك في ثورة ١۹‏ »> وإن کان قد وعی آحداٹها فهر من موالید ۱۹۱۰ 
ولا كانت اسر ته من عا عائلات الوفد ¿ ولكنه بكقاءاته الناذرة حى يبن اة عضر قبل عصر 
الرجال احرف » استطاع آن بصعد بين صغرف الرفد حى اصح مروف وقول ا 
الوريث الشرعن الوخد نطق النحخائن . ولكته كان لديه من الذكاء » ما عرفريه أن 
زعامة الوفد لا تورث ولا تك بالاقدمة أوناللور > بل هي زعامة تصدر براءتا من جهة 
واحدة هي الشعب > ويجموجب مستند واحد - وقتها - د شهادة الجهاد ضد الانجل. ء٠٠‏ 
کان سراج الدين : باشا ١‏ يريد عودة روح وظر وف تورة ١۹۱۹‏ ليشترك مع باشاوات الوفدقي 
عاربة الانجلير وخصل مثلهم عل التغويض والمستند الشرعي بزعامته . . ولذا بققف 
ارخ الماركسي حاثرا مذهولاً وهويرى ٠‏ باشا » في منصب وزير الداخلية يتحرش بالانجليز 
وخاطر بكل ىء »ابل ويشترك في عمليات في مستوي الشياب التطرف من الطلبة 
والعيآل . . مثل المشاركة في حطة لتلغيم أو تسف فناة السويس › أو تحريض العال على 
ال ضراب والانسحاب من خحدمة قرات و الحليغة » أوخوض ET‏ 
ضد الحيش الريطاي . وتقول تقارير الحكرمة الريطانية عن هذه العم 

1 هناك معلومات حت عن وزراء قي الحكرمة حرضوا الشعب عل ا i‏ 

و إن لدينا معلومات بان وزير الداخلية تفه لديه ارتياطات ولبقة مع النظات 
الإرهانة ٠***١‏ 

ووثاتى الحكومة الريطانية تشت أبضا > أن بریطاتيا قررت أنه لا سبل للمساومة مم 
الوقد» وأتبا كانت تطلب راس الوقد ورأس سراح الدين ففي تقرير بريطاق اریخ 
TY‏ 401 : 

« ليس هناك أي أمل في التوصل إلى أتغاق مع الحكومة الحالية »> كا أن أية حاولة للتصالح 
کی کک با ی 2 « جب أن تعمل من أجل إحداث انيار كامل یکومة 
الوفد»* 


۵ قادرا اج الدين هر الذي آم البنك الأهل ء وكان أخحطر |جراء تحو رر مصر الاي قل ٠۹١۲‏ ء 
والغریب آتني ذکرته ذا الإجراء قي نوق قمر عام ۱۹۸7 GE E‏ لي دهشا : 
IR TEE‏ أشر إليها في تطاباى el.‏ 

OT 
لای کے ا ء العمل اللصرية قحول جزء! من الأزصدة الاسترليتية إلى قعب‎ 
. ملون دولار)‎ ٤۷ ( ودولارات‎ 
) ۱۹14-14٤۳ وهو أيضاً يعرف أته لع في أسرا حكرمات الرقد عة‎ w8 


۵۵« روجر آلن ۱۹۵۱/۱۱/۱1۷ . 


تجح سراج الدين في نف كل الور مع بريطانيا » كا الى كل شرعية للوجود 
الريطاتي > وأعاد الموقف إلى نقطة البده أوالمربع رقم واحد ء عثية ثورة 1۹ وأصيح من 
أبطاها ولو بعد ۳۲ سنة ! . . ووضعت بريطاتيا » بدورها > خحطة لاإأعادة احتلال مصر هي 
الخطة د روديو » أو « ۸02۴0 » التي وضعت ضد حكومة الوقد تي خحریف عام ٠١١۱‏ 
ومطلع ۱۹٣۲‏ ولا معتى للتمسح ا وادعاء آنا كانت ضد عبد التاصر . . بریطاتیا | 
٥ EVN EE SRT‏ ۔ ۔ بل کات تغاوض عنه آمریکا وتضغط ہا 
. أباخطة €0 ۸02 فرضعت قي عهد سراح الدين وحكومة الوقد » ولواجهة ثور 
حقيقية كانت تلور بسرعة هاثكة إل ما يشبه ثورة 1۹ مع فارق تقدم الوعي والحظيم ہے مضر یا 
وعريا وعاليا" : . وكانت حماسة الجاهر تتضاعف ووعيهم بسجل تقدمانرغياً كل يوم 
والاشباك مع الاستعياريدخل مرحلة ما قبل حرب العصابات المنظمة » واستشهد الشباب 
من كل حزب وأيدلوجية . . وبالطبع كان تحرك القواعد أسرع من القيادات ء والوفد يعاني 
من مشكلته الازلة » وهي انعدام التنظيم أو حتى كراعيته > وفقدان التقاليد القتالية › 
واستمرار اقتناع قیاداته بأنه جزه من التظام الدمتوري . . بضاعف من سء الوقف »آنه قي 
االلطة فعلا › وتصور أنه بستطیم إتجاز التحرر بالتشر يعات > يذ کي هذا الاغباء 
اتصارات , مصدق »۲ في إبران والهولة وا اة الى ی مت واستقلت اتشر شہ يعات إلغاء 
المعاهدة وء استعاجة» اليادة على الودان .. ولكن ا ل ویر و 
, الجمهورية » أو تنطلق المطالبة ا في الحامعة » ثم طرح الطلب في مؤغر للقيادات 
السارية » ئم عاولة احتلال قسم عابدین صباح ۲۹ يناي PETE IEE‏ 
منطقة القناة » تغارس سلطات شعة ذاتية . 


aE و‎ E E E TE E 
ستعار العالمي أ > ن تضرب هله الثورة »> قبل آن تلذ تپا › ت‎ 
ا يقها» وجاء « حريتق القاهرة » الذي رجا كان آخر ضربة لأاخحبث‎ i 
جهاز غابرات* : أوأول عملبة كبرة لل 14 اومن فعلهامعا > لا الخد جرم > ولا نتري‎ 
إن كنا سنعرق آم لا . . لأنبا أقذر من أن يعترفوا بجا ء ولان المخابرات البريطانية لا ملغات‎ 
ها ء» وعملياجا لا تنشر ولو بعد ألف متة . . فقحبهم في الصندوق » بعكس الأمريكين‎ 
ففي السوق . . ولكننا عثرنا على هامش صغير ورد قي وثاثق الخارجية الأمريكية يفيد أن‎ 
. ٠۹١۲ ینایر‎ ۲٢ الانجليز كارا بتوقعرن ويعون لطا حدث في القاهرة صیاح‎ 


«ه لواأردنا أن نختار جهازاً واحدا يرمز إل جرائم الاستميار الأورون لفازت الخابرات البربطاتية 
بلا مازع ۽ » فلا حد لخراتمها » ولكنها امتازت بالر ية المطلقة فلا ملفات ولا وتات تتشم ولا أحد 
تکل . ولذلك فقد كانت كالشطان الكل نندت عن جرالعه ولا سنك عله . 


ققد أشارت هذه الوثاتق إلى برقية ( لم تنشر !! ج ) بعث بها الوزير المفغوض الأمريكي 
هولز إلى وزارة الخارجية قال قيها : إن أنطوني إيدن وزير خارجية بريطانيا أبلغه 
( £ ۲/1/۲ )ان القرات البريطانية ستجري تزع سلاح قوات البوليس في الاسماعيلية 
غدا » ويعتقد إيدن أن الحكومة المصرية سترى نها مضطرة للرد بطريقة ستعرض حباة 
الأجانب للخطر ( ؟1 ج ) ولذا قإن البريطانيين ججرون تحريك قطع الأسطول إلى مواقع 
مكنم من إجلاء الأجانب عند اللحاجة . . بالإضافة إلى أن إيدن أصدر تعلياته للسقر 
الربطاي قي مصر »> مبررالف ستيفنسون لتحذير ال ملك من اتخاد إجراءات تعر الأجاتب 
للخطر . وقد طلب « إبدن » من وزير خارجية أمريكا : « تأييد بريطانيا في الإإجراءات ت التي 
ستضطر لاتخاذها لواجهة الموقف نتيجة طا ستقوم به في الاسماعيلبة غدا » كا جرى تخفيف 
الوقت اللازم لذ الخطة ۸05٤0‏ من ۷۲ ساعة إلى ۸ ساعة وهي الخطة زت 
لاحتلال الأسكننرية والقاهرة » 

عل أية حال إن 1 تت هذه الرثيعة إدانة ب ريطاتيا قي تدير وتنفيذ حرق القأهرة ۽ وقتل سن 
ا فيهم رعايا بريطايا » قهي عل الأقل توقعت ذلك وأرادته وسعت إليه بوعي كامل 
مضيفة بذلك صفحة جديدة في تاريخ أعداء الشعوب . . كا اهم أستادذ إبادة 
الشعرت 2 معترفا بتغوقهم . 

وما يذكر أن وزير خارجية أمريكا ات أو عتب علل زمیله الانجليزي لان عملية 
الاس اعيلة ١‏ | تتم على التحر الذى صوره ! له إبدن . إن الأمر كله يدو مسا" . 

ول يكن الأمريكان أقل كراهية للوند » ولا أقل تشوقا للقضاء عليه وقد رق مشاریعم 
الدفاع المشترك ورفض الدخحول في حرب كوريا وانقردت مصر بذلك المرقف التاريخي الذي 
استمرت مرارته في حلق الأمريكان إلى البوم » وأطلق الوند الحريات » حتى أصبح النشاط 
الشيوعي شيه علني » وسب أمريكا مادة أساسية في الصحف » وقد شهدت حكومة الوقد 
أول وآخر مظاهرة شيوعية كاملة وهي جنازة و صلاح بشرى » التي نظمها تنظيم الطلبة في 
الحزب الشيوعي » ووزعت لأول مرة 1 باسم الحزب » ولف ‹ 3 بشری ۲ ي 
شم اجر وهف بحياة الحزب الشيوعي 

وني اجتياع وزبرى اخارجية e‏ والبريطاي ٩‏ ينایر ٠۹١۲‏ ( وهو الاجتاع الذي 
نعتقد أنه تم فيه الاتفاق على حرق القاهرة ج ) قا قال الوزبر الأمريكى : ١‏ إن المطلوب هو 
إعطاء اللك دا نل عك قي إتخاذ إجراء لد خد الوقد »> . وقال السغير الريطاي في لتدن 2 
١‏ مهما تكن سباسة الحكومة الحديدة فالمهم أنبا تخلصنا من الوفد» (تقرير 
(\AoT/\ TY‏ 


# كات الطاهرة كاملة من تتفيذ الرفق سس . فهر اللي قادها وهو الذي لف المتيان بالملم الاجر 
وخطب عل سلم سجد الكخابل E RL GE‏ 


وجل ری کا ا ا و أمرة فقال : « إن حكومة الوقد أثحت ت استعل ادها 

!! › تحقیق أهداف مصر‎ E E RR 
( \NAoTITI\ تقریر إل حکومته بتاريخ‎ 

وأكدت الخارجة الام يكية أن E JESSE A A‏ و اذا 
كان الملالي المدعرم من للك جيك ن من اليطر و على الان الداخلي بيد قوية إلا أنه من 
الحوقع إذا قشل تي تحقيق الأهداف الوطنية المصرية أن ينض الوفد من جديد حتى لو كان 
EO‏ الوقت » ( من وكيل الوزارة إلى الوزير ۱۹١۲/۳/۳‏ ) . 

اتفى الاتجلير والأمريكان عل و حرق » الثورة . . وإسقاط حكرمة الوفد » وكانت 
یہ ربة قاسية عنيفة بل متوحشة ولكنها غبر قاضية › ولیس ي التاريخ تورة قمعت بالاارهاب 
وحده » بل حتى اللإرهاب لم يكن متوفرا > وقد يلو لنا الآن أن ننتتد قبول حكومة الوقد 
مرسوم اللاقالة » ولکن لا حال لذلك عند المزرخ الأمين قالعاصمة غيترق والأسطول 
البريطاني يتحرش » والجيش في الشوارع وهو لا مع الحركة الوطنة ولا مع الرقد » وهذه 
تقارير الحكومة البريطانية تلبت ذلك : « إن القوات المسلحة المصرية لا تعتر فقط غر 
مساندة للحكومة بل إا قد أوضحت رغبتها في اجتتاب أي صدام مع البريطانين » وتقبل 
وحدات الحيش في منطفة الفناة إشرافناعل تحركاتبا . كذلك وعد الحيش خارج منطقة القناة 
بالابتعاد عن طريقنا >" 

وضحيح أن عدداً من الضباط اشترك مع الحركة الوطتية المسلحة » إلا أن اليش 
كمژسة لل يكن مع الثورة » وسرعان ما استعاد دور في حدمة النظام قور صدور الأمر إليه 
بالتزول لوقف الريق » وإقالة الوفد . . وقد هد د هيكل » أنه قابل « عبد الناصر » بعد 
حرق القاهرة ينفذ قرار حظر التجول عل الشعب؟؟ 


إلا أن الوفد أخطأ بلا شك يإعلان الأحكام العرقة » وتوهم أنه سيحكم با لراجهة 
المؤامرة ,هذا رقعوه ي اشراء وکنا مته - 

ولكن سرعان ما زالت الصدمة » وتن أن النظام قد تہرأ وأصبح أعجز من أن يطش أو 
برهب . وبدات قوی الد لشورة تسترد أنفقاسها ء وجرت حركة مراجعة للمواقف » وتعددت 
الانشتاقات واللاقات القيادات التي عجرت عن أن ترتفع إلى مستوى الموقف › 

ونشطت التنظيات السرية . . وجربت كل الأسلحة قي ترسانة النظام من « الحكيم » علي 
ماه رل و اة الش ب کیا میاه السقر الأمريكي قي نقرير رسمى* وثبت 
عجزهم بل تكشقت لأول رة حقَيعة أنبم أقزام عجزة وعلى نحو فاق أي تصور »› وهكذا 


The last sce in tbe bole 8 


بدورجال النظام خظة الانبيار“ ْ وتثط المغامرون من كأ حلاباوصوتب » وانتشم نشاط 
المخابرات الأمريكية وتدقى عليها المرتزقة والعملاء » والخطلعورن > حت أصبح لا يتتصها إلا 
نشر عنوانہا ي الإعلانات البوبة » واستعاد الوفد أرضيته إلى حد كبر » وبدأ عقلاء النظام 
يقربوان إله لكي الشر عية ودرء انيار رالنظام الذي يدد الحيع > حى الملك آحل بأنه 
حفر قبره بيده » وتشبث الانجليز بالمحال > ثم هرعرا إلى الامریکان يطلون التقاهم . 

بدا الانجليز يمحاولة إقناع الأمريكان بجا يشبه برنانج انقلاب پوليو ولكن من داخل النظام 
وبرجال | من امال املال ۽ 3 توزيع الأرض ويكاقحة قحة الاد وضرب الوفد ولک 
الأمريكيين ٠‏ الأكثر قدرة على الحكم الموضوعي بحكم عدم تمكهم بالنظام وأيضاً لانقاق 
ا وحططيم مع إسقاط هذا النظام » رفضوا كل الحجج . . فلا قال الانجليز إن 
اللي قادر عل مواجهة الوضع رد الغير الأمريكي بوقاحة في رسالة إلى وزارة الخارجية 
۸٨۸‏ قال قها : 


« إنتي مهموم لسرء الهم البريطاني للوضع في مصر ! ( آه ازن ؟! ج ) فهذا الحديث 
عن إزالة الفساد والتحرك ضد الوفد عظيم جد » ولكن مقا کل کک عر اق ل 
ما إذا كاتت الحكومة اللالية متعيش أم لا ؟! لان هذايتوقف على نتائج المحادثات ثات المصر ية - 
ER a‏ راک راان > ن علينا 
تی ای اما ل في استقرارمصر أو حرفا إلى مرالاة الغرب » بل إن احتال الثورة والفوضى 
2 رلا یکن استبعاده » تحن نقعرب بسرعة من نقطة اللاعردة وإذا مضت محر 
aE‏ لشك كير جدا ف قدرة بقية الشر ق الأوسط عل الصمود» . 
تشي الا مريكيون بحلهم وهو صرب الثورة باسم الثورة » إسقاط النظام العاجز وإقامة 
e r 0‏ »عل أن 
تكون هذه الرة في المدار الأمريكي ٠‏ واستمرت بريطانيا نتاور ما بين دعوة الأمر كان 
للمشاركة والتهديد بجعلهاء ضلمة » . 


ااا رن 8 ا سري 

قدمت السقارة الريطانية نسخة هن ا ات سالة وزارة الخارجة ال لمريطانية للقاتم بالأعال 
ES TE‏ معك ر( أي A‏ بر الامریکي ج ) في احتال 
التصرف المشترك لانقاد 2 الْرتب على اسحتالة املال والاضطراب الناجم عن عجر 
سری وبرکات عن لیف الوزارة أما التصرفات القترحة فهي : 


. من آعجب ما ق أت لزا اب م الرقالة ۾ قرله ان س hh a LS‏ 
مع التامرين بأن e‏ صدره آو هره فم ليطعره ! 


کے 
. 
با 


| تحذیر لسری وبرکات بان لا شان فیا بتشکیل حكرمة . 
ب دعم رفض الراغي الانتضام للحكومة . 
الاتصال بعفيفي لثه عل إقاع اللك بأن استقالة عقفي الملحتومة في الظروف 
ETERS‏ الحكمة الحديدة بصبغتها المقترحة » سنقلل فرص التفاوض مع بريطانيا 
إلى درجة العدم . 

- بالإضافة إلى ما ورد أعلاه » أمر القائم بالأعهال المريطاي بأن بستشيرك في إمكانية 
الاتصال با ملك وبدون كلات هديد تخر الملك ببعض الحقاتى الخاصة وبالذات الوضع 
اليشرس منة إذا ما استمر أندراوس وثابت في القصر : 

۳ السفارة البريطانية في واشنطون قالت إن وزارة ا خارجية البريطاتية جد حريصة أن 
ترسال لك التعليات الناسبة لكي تري الملك وقالت وزارة الخارجية حرقيا : « إته من 
الضروري أو الحيوي أن نعمل معا في هذا الظرف الحرج لبذل كل ما نستطيع لع إبعاد 
الور ی المصرية ذا الت ارق ا وبصغة خاصة إزاحة حافظ 
عفيفي من القصم 

3S E E E E 
عن الاهتام العميق لإيدن بالوضع الذي يكن أن بتطرر إلى رجوع عناصر القصر الفاسدة‎ 
. والرفد إلى الحكم ويأمل إيدن في أن تتمكن من اللاعدة‎ 

۽ إن وزارة الخارجية الأمريكية مهتمة باتجاء الأحداث واحت ال عودة العناصر الفاسدة 
والمتفعين وتحن تعتقد أن الملك قد تصرف باتعدام حكمة كامل TR‏ لرشره 
الثلائي عبرد ثابت -أندراوس ولطالا يتمتع هؤلاء بسلطاتبم الحالية قلا أمل ي قق تقدم 
في مصر a EG‏ ن الملالي ما كان لينجز الإإصلاح ولا التطهر » فتحن نعتد آن 
الك كان جب أن بعطيه التشجم والمساعدة وبالذات خد مؤامرات القصر . 

TE‏ الوقت تعتقد لو أن ال ربطاتی» يدن أعطوا اللاي خلال ار ربعة شهور ما کته 
تبرله » لتعزز مركزه ولقاوم ضغط عرد وأمثاله . 

٦‏ - لا تتطيع التورط في الشون الداخلية الممرية وحصتو ضا أن الانجلير لا يقبلوت 
وحههة نظرنا في مأالة لقب ملك مصر والسردان . 

ثم تتم الرسالة ذه الصععة برقض التعاون لإنقاذ مركز بريطانا : 

3 ۷- نحن تعرف أنك أنقذت مركز الم بطانين أكثرهن مرة ولكن كل شىء له حدود 1 

وبالطيم تقول المذكرة - الوثيقة : « اوقد أيد كافري وجهة تظر الخارجية بالكامل » . 

كان الوقت قد أزف للعمل الاسريكى المغرد. ٠.‏ وء« شمت ٠‏ بريطاتيا راثحة 
مايبطخ .. قارسلت شه إنذار لواشنطن بانہا قد تقوم ابعل اعتکری منغرد ٤‏ وزدت 
امریکا جا یکن اتحتضاره ني , طظ ١ ١‏ أواشر توامن الحر حن لا تېم حتی بخروجکم 
تهائيا من القاعدة » ولن تشترك معكم في عمل ضد مصر . 


في ۷ بولیو 1۹٥۲‏ .۔ 

سلمت السقارة البريطاية لرزارة الخارجية الأمريكية رسالة توضح قلق إيدن العميق 
للوضع في مصر وتطلب من الولايات التحدة أن تخر الملك أن إصراره الحالى على مألة 
اللقب لا يكن أن يغضى إلا إلى كارثة له ولصر . كياطلت الملكة الححدة أيضاما ‏ إن 
نعى لاوتيان بحكومة راغبة في قول التسرية التي بريد الانجليز تقديها . وهذه الورقة تؤكد 
أن البديل الوحيد ذه الحكومة هوه احتفاظ بريطانيا بمركزها ميم كان اللمن وبالقوة إذالرم 
الأمر»( بالطيع هذا إنذار للأمريكان وهذاما جعلهم يبقون وبقدمون ميماد الثورةلبق 
آي تحرك بربطاني ج ) وعلقت الغقارة البريطانية على هذه الورفة بقوها إن الخارجية 
البريطانية قلغة للغاية لما تعتقد أنه صدع قي الحبهة الأنجلو - أمريكية فيا يتعلق بمصر وقالت 
السغارة الريطانية إن الخارجية الربطانية تعحقد أن تدهور الأاوضاع ق مصر یکن أن فت 
إلى كارتة إذا ل تتساند بريطانيا وأمريكا بحزم أوبقوة . . وقالت الورقة الريطائة إن الحكومة 
تدرس تنظيم علاقة مصر بالسودان على ضوء ما أبلغ للوزير الأمريكي تي اجتهاعات لندن . 
ولكن مستر كافرى يععقد أن هذه المقترحات سترفض على الفور» . 

السفارة الأمريكية في لندن في تعليقها عل هذه الورقة قالت إن قلق الريطانيين حقيقي 
ولکن لا آنل ف تعيدر موقضهم الحاني بالتسة للق وتوصی الغارة أن تقول للمصر بن 
بصراحة وحزم أنعليهم أن يتخلواعن موقفهم المعطرف الخالي ويتحركرا إلى حل وط . أما 
مستر كافري فيعتقد أن تبينا المشروع أو الخطة البريطانية سيكون مأساة بلهاء إلا أنه وعد 
بحث سري باشا عل الوصول إلى اتفاق مع المهدي . 

« تبقى حقيقة أنه مالم حل مشكلة اللقب أي السودان فلن نستطيع التقدم لشكلة 
الدفاع 

١‏ الحقيقة أن المصريين يستندون إلى أسس قانونية قوية لموقفهم الال ونحن تعر آنه من 
غير المتتظر أن تتراجم أي حكومة عن هذا الوضع . ونحن نعتبر أن استمرار وضع التجمد 
الحالي وعدم عحاولة التقدم بحل يمكن أن يؤدي إلى زيادة استياء ال ماهير وإمكانية عودة 
الأوضاع إلى ما كانت عليه من أكتوبر إلى ينابر وني هذه الخالة ميراجه الريطانيون ايار يين 
الجلاء أواستخدام القرة وربما كان الأفضل لصالا هوجلاء بريطاتيا ولو خحسرنا القاعدة لان 
الأصل في دعوة مصر للاشتراك في نظام دفاعي عن الشرق الأرمط هو اشتراكها الاخحاري 
وليس من خلال إرغامها بقوات أجنية كبرة . أما عن استخدام القوة للحفاظ على مركز 
بریطاتیا فان ناتج هنا الفعل يالنسبة للريطاتين بل ولوضم الغرب كله »> من الخطررة 
بحيث يلزم آلا تترك لدى الانجليز أي شك في استحالة قبولنا لاستخدام القوة كبديل للفشل 
في الوصول إلى تسوية » وصحيح أنه من الضروري أحيانا استخدام القوة ولكن طرحها 
بداية كأاحد الول هو أمر يتنانى مع مباديء وأهداف ومصالح الولايات المتحدة » . 


من وكيل الخارجة بأيرود إلى وزير الخارجة . 


1*1 


واشتطون ۱٤‏ يولبو ۱۹٥۲‏ . 
وهكذا نتن أنه من الخطأ القرل بأن العنصر الأمريكي دخل المعادلة المريطاتية -المصرية 
باتقلاب ۲۳ بولیر .. فالصحیح أنه کان موجودأ من قبل > داحل السراى . . وكان املك 
عاول استخدامه قي مواجهة الانجليز الذين أدركرا هته القيقة واشتکت حکرمتھم 
بصر یح العارة : « لا عكن إقتاع الملك تخر موقفه طالا يعتقد بان ¿ هتاك قرقاً بين موقفنا 

ا ال ¢" 


وهاهو السقير الأسريكى بختم رسالته التي أشرنا إلبها عن مقابلته مع قاروق والتي مسجل 
فيها غك الملك بوحدة وادي النبل وهدد بمهاحة الانجليز علنا . يقول الغير : ١‏ واتتهيا 
بتكراره ا لحديث عن أن أمريكا هي وحدها التي مكنا منع الكارئة وأنه يثق فيا . . الخ . 
الخ ۰ الح i‏ 

کافري 

وييدوأن الك يش من إفتاع السقير الأأمريكي فحاول أن ي تخطاه إذ انتهز ابن عمه الأمر 
عد الع" فرصة التقائته وزير ا ځار جية الأمريكي في جنازة الملك جورج الادس ( فراير 
۲١‏ ) فدعاه إلى الدخول قي النزاع البريطاني المصري . . ولم يكن الأمريكيون بحاجة إلى 
دعوة فقدكانرا غارقين قي مهمة إنقاذ مصر إلى أذقاهم . . ولو عل جثة الك ! 

ولكتها كانت عارلات عتومة الفشل فالملك كان مترددا وبلا شعيية » بلا مؤسنات 
خاصة تمكنه من إدخال مصر في الفلك الأمريكي » كال يكن متعداللمغامرة بكل شىء مع 
« الحايين » قهر لا يطمئن إلى استعدادهم للرقرف معه إل النباية » وهو لا يتى « علقة ؛ 
£ فراير . . كذلك كانت هنالا مشكلة لقب « ملك مصر والسودان » واعتذاره للسقر 
الأمريكي عن اتخاذ الخطوة الأولى في مصالة إسرائيل » ويمكن لن يشاء أن يضيف كراهية 
الأمريكان التقليدية للملوك ومعرفتهم بصعوبة تغيبرهم كلا وقعت أزمة بعكس العكر . 

كذلك حاول الوفد أن يلعب ورقة الأمريكان » فعين قي حكومه » وزراء معروقعن 
بعلاقاتيم « الحميمة » مع الأمريكيين » وخاصة أحد حين ٠‏ الذي کان تعیبته في حكومة 
الوفد عام ٠۰‏ يشبه تمن أمين عثان في حكومة الحرب العالمية الثانية ومؤشرا بدوران 
الفلك وتداول الدول وكان الأمريكيون بدورهم جاولرن غزو الوفد » وكانت شم صلات 
طيية مع ٠‏ مد صللاح الدين » جعلتهم يرشحونه لنسف الرفد وعمال انشقاق فيه بالتعاون 


٠‏ وكوقيء عل ذلك يته وصأ عل العرش بعد انقلاب يوليو واعتبر لشفي ر الأمريكي احياره دليل 
رر مجلس الثررة من تفوذ الإخحوان . 

٠٠‏ وليس« لكقابته العلمية أوالفكرية لراجهة مطالب ا لماعي ري التجديد والإصلاح الاجتاعى ؛ ٠‏ كا 
فعب الاستاذ ارق البشري قي كتابه القيم : البركة الياسة قي مر س ۴١۷‏ . 


مع هيئة التحرير لولا أن نصحهم السقير كافري » بأن قبضة التحاس وسراج الذين أقوى 
س أن تسح ندلاك . 

ولا شك أن الوفد وضع الورقة الأمريكية في حاياته وهو بخاطر متحدياً الانجليز ء 
متعرضالعقوياتمم » وكانوا بملكون الكثر متا » من الأرصدة ‏ إلى السلاح إلى الفط .. 
ولابد أن ما کان ججري في إیران کات له انعكاسته تي تقديرات الوفد والعكس محيح . 

ولکنا ايضا کانت عاولات تومة الفشل ٠‏ فالوفد قد تسف جسوره مع الأمربكين 
موققه الغذ ی ر ا کوریا"" ور اله التصريح الثادنى و كاده أشكال الدفاع الك“ کی 
ثم بإطلاقه الحريات . . وأخرا تقجيره الوضم إلى حد القيام بأعمال مسلحة ضد 
الانجلير . . ( اشترك فيها وزبر الداشحلية ) ! . . تم إن عملة الإزاحة » حت إذا تطليت 
بعض المهرجانات الشعيية » إلا أما جب أن تتم في إطار تحدود وتحعت السيطرة الكاملة حتى 
لا ينفجر الوقف وتتحول إلى ازاحة شاملة لكلا الاستعيارين الحنافين . . وكان واضحاآن 
الوفد لإ يعد ييطر على الشارع » بل أصبح الشارع ييطر عليه وجمله فوق آمواجه 
المادرة - . كذلك فإن التعاون مع الوقد أو الأحزاب الأخرى كان يعنى تعاونا سياسيا مكثرقا 
في ظل مؤشتات سياسية ودمتورية علنية وملترمة أو عحكومة بقواعد النظام الديوقراطي 
الموجود وقتها » الأمْرٌ الذئ بعتي شل ید آی حکمة عن عتد صغتة حټی ولو کانت افضل 
المكن » فلا شك أن النتصوص الأول التي عرضها صدقي باشا كانت أفضل من _ عدة 
تواح من آتفاقية عبد الناصر ولكن الشعب رنضها » وأسقطتها الأحزاب ولا کن ي 
ظل نظام حزي وبرلمان ومعارضة وصحافة حرة إعطاء تعليات من السقارة للحكومة ا مر ية 
دوك إنارة الخیاهر »وكذلك ل کد شطب وحدة وادی ابل اواس بغیتو عل ری 
الوزراء المرشح !! كان لايد لكي تتم عملية الاإأزاحة من ضرب الحركة الوطنية وتشيت 
القرى الشعية › وتعطل الخياة الاة ء وح الأحزاب والنقابات ã‏ ووضصم اللطة في 
خسائر » وهذا لا يتحقق إلا بانقلاب عكري .. « بمكتة » وهذاما جعل ال C14‏ تلجأ 
للجيش وتنم تاصر ۴" 

وهکذا نری أن أکثرمن طرف کان اول كسب الامریکان » ولكن لا يجوز وضعهم جيعاً 
في سلة واحدة » فهناك فارق يين عاولة تشرشل اقام الشرق الأوسط أو إغراء الأمريكان 
بقبول قمته هو » وس شياولة ملك تأمين عرشه والاحتاط ضد + قرای ر آخر ونع شعاولة 
مشر وعة وم بة لحكومة دستورية باستغلال التناقضات الدولية لتحقيق أهداف مصر . . 


.۰ كذلك رقت حكومة الوفد احتجاجا من بربطاتيا وأمريكا وهولتدا والترويج وقرتساتي ۲۵ اغطس 
٠‏ عل القيرد التي قرضتهامصر حول الملاحة اللإسراتبلية أومن وإلل إسرائيل في قناة االويس . 


الأمر يكة 
12 أبة حال كانت القوى الوطتة ف المعارضة قا الخذت قفا الغا » ققد وحلدات 
رفقها لكلا الاتعارين » وتجلل ذلك في اللفظ الني اتشر آي أدبات تلك المرحلة وهو 
١‏ الاستعيار الانجلوأمريكي . . بل لا تهب بعيدا ١‏ إذاقلنا ء إن الحركة الوطية كانت 
ترکزی شعاراتها أكثر ضد الا عار الأمريكي وإن كانت الاصطدامات الفعلية » تقع » مع 
الاستعياريات القدية ( بريطانيا وفرنا) ذلك أن يار المعارضة كان يادي أمريكا إما 
تضامناً مع الاتحاد الوفيتي في ا خرب البار ردة المستعرة قي تلك الستوات » أوعن وعي سليم 
ا الاستعياري ووريشه ١‏ وأنبا تحاول إحلال صيغة أكثر 
عل القمع عل الاستعياريات الشانخة ومن ثم فالاستعيار الأمريكي أخطر وأجدر 
ES‏ المعارضة . فكان يعادى أمريكالذلك ولرقفها من إتشاء إسرائيل 
وسا ازل بالشبت الفلطيي والدول العر بيه هن إبادة وطرد وهزية . 
وقد انعكس تفكير العارشة بشقيها على التظعات الاسية في ات یما فيها تنظيم 
الفباط الأحرار الذي استمر قترة يضدر منشوراته ضد و الأاستعهار الأتجلو ا 
أن اتفقت قيادته مع المخابرات الأمريكية 214 فتقرر إعفاء الشق الأمريكي والر 
مهاجمة الاستعار البريظاني وحده وججدر بنا أن نتوقف هنا عند نقطتين : 
0 هز هکل لأعطافه ذکاء وشا ته فى غباء « الك > الذي ل يمهم قوة الام یگن وا 
هم اقل لن أراد أن« يتشعلى » بقطار التاريخ فيقول : EER ٠‏ 
العربي قادرة على قهم ما ججري في العا سن حوها وعل استيعاب دلالاته ء ےک 
أن الملك « فاروق » على سبيل الخال ضمن الحكام العرب ‏ اخحتار هذا الوقت لكي يع 
عل بریطانیا تحالفا استراتیجیا طویل ادى ." 
ولا جد مرو لا وان تاي عل لطر | ایا ای م دار احین ٠‏ ولا ربط 
عجلتهم « باخاین » . . فقصحیح أن اختیارات هیکل تبدو تدو ‏ الآن - عطق الثطان . 
أذكى وأريح . . ولكن الواقف السياسية والتحالفات واا لراعين والحاين . أحداث 
لا محكمهاالذكاء ولا حت الاحتيار ا لحر . . ورتا كانت دعوة فاروق للتحالف الاستراتيجى 
مع بريطاتيا هي أذكى مراجهة للخطر الأمريكي -الأسرائل الزاحف . وأذكى اذا 
للإنقاذ بريطانبا من المصبر الذي كتبته تطورات اقتصادية وتكتولوجة وعكرية خلال نصف 
قرن سابق على الاتحاب هن البرتان ولكنِ الناقضات التارخية بين المصالح الم 
لبربطانية كانت غجعل هذا التحالف محلا ما | يتمتع الطرفان ببعد نظر فرق الیک 
0 > فقد كان هذا التحالف يققى ٤ E E‏ أى تصضقة 


‌ مجن ا کے کے ار 1 ی ر ر باج اکر ی و 
للا رفي تلك بلك العدة . 


4 


الاسراطورية لصالح القوى الوطة العريية » وليس لصالح الامبريالية الأمريكة ء كانت 
بریطانیا - تشرشل » أعجز من أن تفهم أو تقبل هذا الحل » وكانت مصالحها الأخرى 
وخضوعها لامریکا > وتشبثها بالنمج الامبريالي ٠‏ تمي عليها قبول « تسوية » لصوص مع 
أمريكا على المقامرة بتسوية شريفة مم أصحاتب المصالح الحقيقية . فلاأن يد بريطانبا كاتت 
مشقلة بالأطاع وخحطايا التاريخ بقيت يد اللك فاروق معلقة في الراء حتى قطعها الأمريكان 
بسيف عبد الناصر . 

© النقطة الثانية التي نعتقد أنبا تحتاج لبعض التوضيح قبل أن ندخل في متاهات 
الناصر ية > هي عملية مصدق في إيران » فهناك أكثرمن علاقة وسبب للمقارنة بين ما جرى 
ي طهران وما جرى في القاهرة  .‏ وإذا كان دور أمريكا أو ال 14 في إسقاط مصدق قد 
أصيح أكثر من معروف . بل حقيقة شائعة ذائعة » عل تحوجعل البعض يصتفها ضمن 
أسباب الثورة الإيرانية » لما شكلنه من إهانة للكرامة الإإيرانية أن يتباهى الأمريكيون بان فردا 
امریگیا هزم ورتم ونصب شاههم عل عرشه . . إلا أن أسباب إسقاط أمريكا للصدق 
تحتاج إلى كليات . . فالعروف أن الولايات الححدة أيدت مصدق في البداية . وأيدت حى 
إيران قي تاميم النفقط وساعدته على مقاومة الضغوط الريطانية ( زفعت آمریکا مساعدتہا 
المالية ليران من أقل من مليوني دولار قبل التاميم إلى ثلاثة وعشرين مليونا وأربعائة ألف 
دولار بعده . . وذلك لتقيف آثار انقطاع مدفرعات الشركة الانجليزية .. ) ومنعت 
بريطانيا من حم الموقف بالبوارج ( حذر دين اتشيسون وزير الحارجية الأمريكي بريطانيا 
بان الولايات الححدة لن تقف مكتوفة اليدين أمام غزوبريطاني لإيران . وقال مؤلف « غباية 
امبراطورية » : « کان راي ترومان واتشيسون أن إرسال البوارج لفرض عقد تجاري هوعمل 
متخلف عن الواقع مائة سنة "٠‏ » وهددهم بايرود ني نوقمم ٣ه‏ بأنبم إذا م يتفقوا مم إيران 
قإن الحكرمة الأمريكة قد تشتري النفط اليران"" بل وحثت الحكومة الشر كات الأمريكة 
على شراء النفط الإيراي وأغرتهم باستخدام سلطات رئيس المحمهورية لالغاء ققة كانت 
أمام المحاكم الأمريكية ضد هذه الشركات بتهمة الاحتكار » ومعروف أن الأزمة انتهت 
بحصول آمريكا عل حصة الأسد لي النفط الإيراي » وامتسلام بريطانيا وتليمها بانتقال 
إيران إلى الدائرة لامر يكية مع الاعتراف ها با مركز الثاني . . ولکن تبقی ۔ کا قلنا كلمة عن 
الأساب التي أدت إلى انقلاب الأمريكان عل مصدق وسقوطه ويمكن تلخيص ذلك في 
الاق : 


© إن أية تسوية تفرضها الولايات التحدة تتطلب قدرا من المساومة مع بريطاتيا . . 
داكن مصدن الذي يات للحكم يمؤامرة ديرتا المخابرات الأمريكية بل كمرحلة في الصراع 


الطويل جداً بين القومية الإيرانية والاستعهار البريطاق . 
ومڻ ٿم م يکن ناصعة بول أو قرض تسوية م بربطاتیا 0 أو کا بقول ودج شپابه 


LE 


امبراطورية : « الو قبل مصندق ما عرضة عليه البنك الدولي أوالأمريكان لتلقن دعا أمريكيا 
ولراجه القغط الريطاني . . ولكنه كان قد ارتبط أمام شعبه بان أي حل أقل من اليطرة 
الكاملة على النغط يعتي احيانة ٠‏ . 

0 وما كان بوسع مصدق المساومة ولو أراد . . لان ذلك كان مستحيلا قي ظل تمع 
دوق راطي قي ظر وف الالتهاب الوطني قاما یا نك کل حکرمات ما قل اتا رفي قبول 
تسوية مم بریطانيا . ولم تجح تاصر في فرضص اتفاقية الحلاء وقصال الودان إلا بعد أن حل 
الاحزات وألغي الدسترر وحول الصحافة إلى تشرات حكومة ووضم امعارضة في 
الجن اماي إبران ققد استمرت الالحزاب* والصنحافة والمعارضة وحرية الظاهر 
ولاحاول مصدق أن محد من حرية الحركة للمعارضين يي الرلان استجار ا 
إذضرب البرلان بالشارع ومن : ثم أصبح الشارع أعل صوتامن النظام كله » وأبعد من قذرة 

« الدكترر » على السيطرة وبالتالي كان يتجل عليه عقد « صفثة » ومرة أخرى » حتى 
لوآراد“*. 

000 ویعکس ناصر الذي قدم من وقت ميكر جدا راس الشيوعين والإسلاميين 
صدقة بين يدي الطاغوت الأمريكي » فإن « مصلق » رأى الاعتاد عل حزب د توده » 
وآيات الله قي مراجهة الانجليز ومساومة الأمريكيين > الأمر الذي أفزع الرلايات الححدة 
وگانت تعيش حى الكارثة EDS LEE‏ 
لاستفزاز ا ماهير الملمة . فقد علق هؤلاء صورة لينين وكتبوا تحتها : ١‏ هذا هره إمام» 
البشرية الح » ! وكب آحرون شعارات بسقط اللإسلام وغيا الشيوعة ! . 


ا . موقف شرکات الب بترول الأمريكية التي رقضت إغراء الحكومة الأمريكية ها 
ثرا الفط الإيرانى "وقد يقال إن السوق كانت تواجه فاثضا ني الإنتاج وقتها .وأن النغط 


 «‏ وإن كان تشكبله الباسي أوالبهة الرطنة كان يمج بمملاء الأمريكان والانجليز وزوج بته بختيار 
عرف بعد ذلك آته عمبل للمخابرات المربطاتية بطاتة » وق اليقيقة ماعدتتا عل قھے ارتباطات بعض 
الشخصيات التي رفعت شعار . . بختبارهوالحل . . عقب حلع الشاء عام ۱۹۷۹ وكذلك في قهم 
تطررات تلك المرحلة التي حاولت لت فبهاابريطاتيا استعادة ما کان غا . . وهو حديث يطول جدا . 

٠#‏ لا حذر الرس الأامريكي . الدكرر ممنق » أنه ميعود علوي الوفاع بيب تمله .. رد 
ملق : « آلا تری آنتي بذلك اعرد أقوى متي لو حلت « صفقة» أحاول إقتاع آنعاري من 
التطرفعن بتر غا""' ۴! 

٠*٠۵‏ قي نر نم۲ :۱۹ لحت اخارجة الأمريكية للت ركات بأنبالن تعارق شراءها لفط الإيران » ولكن 
الشركات رقضت بل ودخلت قي حرب مع ١‏ أوتاسيس » حاحب ناقلات التفط المشهرر لأته حاول 
تقل الفط الإبراي المؤمم . 


الأمريكي » وخاصة السعردي » كان في أسعد أوقاته بغياب النفط الإيراق من الاحة ء 
ولکن فی اعتقادی أن الشر کات خاقت من انتصاردعوی تاميم الفط وانتشارها . . وفي نفس 
الوقت كانت ترى أن وقف إنتاج الشركة البريطانية » كاف جداً للضغط عليها لقبول التوية 
بالصيغة الأمريكية الي تعطيها- آي الشركات الأمريكية -حصةالأسد دون حاجة للوصول 
بالصدام ا الحجد الذى « يشمت » الأعداء » و يقد أخلاق ١‏ الأولاد .ا ولذلك ل جد 
حاجة إلى التسرع ينبب البراميل وقد ضمنت حصة في الآبار . ويقول مؤرخ أمريكي EE‏ 
الشركات لم تش في استعداد مصدىق لقبول توية أقل من التأميم الكامل الحقيقي » . 

وهكذا فشل مصدق في تصفية الشركة البريطاتية وعجر عن قبرل توية معها بعكس 
نامر الذي تجح في قبول وقرض كل ما طلبه السفبرالامريكي مراعاة « خاطره » بتص عبارة 
هگا . 


وهكذا تمت تصغفة مصلق » وإقامة شاه «تاصری > بق سب الشعبت ويقبل 
« الصغتة » ويفرض اللإصلاح الزراعى . . والغريب أن الفاعل واحد* ! 

نعود خديشنا عن عشية انقلاب بوليو فنقول : 

زاد تفرد الأمريكان وقدرتم على التاثبرفي الفترة من ینابر ۱۹۵۲ إل برلیر ۱۹۰۲ ببب 
صرب الحركة الثررية » وانفراد الملك باللطة » وكان رده عليه بزداد مع ازدیاد غبظه 
من الانجليز ورعبه متهم ومن تدهرر الرضح الداخلي ء وأيضا لما قدموه له من وعود . 
وما أدخلوزه عليه من الغغلة بأجم يدبرون له انقلايا بطلق يده . . 

وتعزز مركز الامر يكين ي مواجهة الانجليز بسبب الفشل الراضح للاآحرين ۽ الذين [ 
يتقذهم إلا حرق القاهرة » ولكن إلى حين . . لم يكن بوسع الانجليز الاستمرار في التعالي 
بأنيم أصضحاب الدار » يعرفون المصريين أفضل ْ أكثرقدرة على التعامل معهم .. بل وجد 
سغير أمريكي يتحر على « عدم فهم الانجليز للوضع في مصر ! » . . واتجه الانجليز 
مرغمين إلى طلب التصيحة والمساعي الحسنة من الصديق اللدود » أو العدو الذي ماعن 
صداقتة يل .. . 

والتامل في وثائى هذه الفترة ء» سيلاحظ عل الفرر أن الأمريكن يلحون في اتجاء واحد هو 
خطر الثورة » أو القوضى كا ي موا وآن سيطرة املك وهمية ولا يكن الركون إليهاء 
والأمر الثاني أن النظام القائم غير قادرعلى المساومة أو قبول ما يعرضه الانجليز . . وبالطيم 
يكن استاج ما الذي يرمي إليه الأمريكيون » وهو حتمية إسقاط النظام » ونفهم من 
حوارهم » آن الانجليز لم يكونوا مرتاحين هذا الحل ولا يريدونه » فهو على أية حال 
نظامهم » صتعوء على أيديم وتعايشرأمعه > وشم معه علاقات ومعاملات » ولا أحد حب 


8° رتت روزقلت . 


111 


اللجهول » خاصة إذا كان المطالب به والحعهد تنفيذه هو هذا اللحوح المزاحم ٠‏ المعلومة 
أهداقه تي کل مکان تقدم فيه « متطوعا » لاإنقاذ ! 

وهاهر وزير خحارجة أمريكادين تون يلخص ال" جتياع الرابع بينه ويين أنطرني إيدن 
وزير خارجية بریطاتیا ۲/۹/۲۸ ۱۹ في الاق : 

د ها ل أناعل صواب إذا قلت أننا جيعامتقتتون عل أن إ إذا كان الوضع هادتاً الأن ق مصر 
فر ا لن يكوت كذلك ف الخريق* ااذ فة الي ر انف والسودان ج ) هي 
اصعب مشكلة من وجهة نظر المصر يعن وان العراق وباکستان والیر تان اعترقرا خديشا باللقف 
ورعا تعترف إيطاليا وبلجيكا وتركا ,""' 

وقد يبدوغريا ان حرص وزير خارجية أمر یکا عل « ليف » إيدن آنه وافق على احتال 
« تدهور ٠‏ الوضم في مصر أوعودة الثورة . . ولكن لا عراية . . قإن الانجليز ظلوا متشيثه 
إلى آخر لظة بان ن الوضع غير میئوس سنه ۽ وأئه له داعي فداالقلى الامريكي غبرالكزر ! 

قفي قفي الاجتاع الابق > سال E RG ITT‏ 
ا ریف ؟ قرد سر ١‏ رالف ستغون » السقم ر الم لبريطاني في القاهرة إنه لا يتوقع ذلك 
قالبولیشس تم تعزبزه تمعدات مكافحة القغت ال ی قدا 1 ولابات الخحدة . رعا إذا وقعت 
اضطرابات في جيع أنحاء البلاد فقد تكون قوق ق طا ا الحكرمة المصرية . ولكن هذا 
غير حتمل فهو يعتقد أن أية حكومة اننقالية ستحل حل حكومة الملالي » ريما ستركز عل 
مشكلة إعادة توزيم الأرض ويذلك تحرف الانظار عن التزاع الأنجلو-مصرى > . 

ولكن صاحب احاجة ملحاح » واتثيون يريد الوصول إلي اأعتراف بخطررة e‏ 
واستحالة معالته ف إطا ر النظام الغالم ولا حت عاعدة صن الہ ربطاتین فقول : 
يغضل أن تاا أ المصريون مم الأصطرابات بد من الريطاتيت » . ويواقق الغ 
ال رطاخت با د جر ارت ان الانجليز عل استعداد للتدخحل ( احتلال مصر ) عند 
القرورة هو رادع للاضطرابات » فيصر اتشيون : « أن استخدام القوات البريطانية في 
الدلتا سيكون له نتائح خطيرة ة في الشرق الأوسط لا يكن حباا . وبر د ستعتسوك إنه 
لا جال لاستخدام القوة العسكر ية الريطانية إلا إذا ققدت اليطرة ةعلل الوضع أوجاء طلب 
تدحلها رسا املك أو الحكومة المصرية ولو أنه لا يعتقد في إمكانية صدور هذا 
الطلب . . فقد آحره الملك بعد اضطرابات ۲٢‏ ياير أنه لن يطلب أبدا تدجل القوات 
البريطانية لان مثل هذا الطلب سبصمه بأنه « كرويلنج » ولكن إذا أصبح الوضع خحارج 
سيطرته فيعلم متيفنون بذلك . وهنا قال المستر إيدن إنه لا يتوقع إفلات الزمام ووافقه 
ستيتسون قاتلا : إن ۲1 يتاير قد علم المصرين حرا" . 
ها ١ا‏ مرعد هتام الجاسة وشارنى ور اط فيي قي فصر مادة بد اميف ولذلككا اء 

الانقلاب في الصيف . 


1 


واستمر التق الامریکی : 

ف اجتاع وزير اة تاریخ ٠۹١۲/٦/۲۲‏ سال وزير اخارجة الامريكي : 
ليست نباية الطريق الخال هر أن 2 رمصر السودان وتخسر بريطاتيا القاعدة » . وقال ٠‏ 

« إن معلوماتتا تؤكد أن الاك ورئيس الوزراء الحالي لا يتمتعان بقدرة مطلقة حفظ النظام 
والقاتون » 

من تائب وزير اخارجية الأمريكي للوزير٤١/ ١‏ / ۲ه : ١‏ إن آخرورقة بريطانية قي مصر 
لعبت والتيجة هي الحمود وتحن رى الوضم على التحرو التال : إن قضة القناة والدفاع 
لا كن حلهيا بدون حل ما لقضة السودان آي اللقب وکافري وستیفنسون لا بشکان في 
ذلك . والتيجة هي عدم اتفاق يكن أن ججدد التطرف ف فصر وانيار الحكومة وإضعاف 
ولء الجيش وسلطة الملك أي اطلاق أنذار الحريق قي العا العري » . 

وترتشع نغمة التهديد : « بايارعام ي مصر سيجمل الأمور اصعب ليس للريطائيين بل 
ولنا أبقا »> كيا حدث في اند الصينية › وکا حدث في إیران وتونس ومراکش اخ 
أي إضعاف القوة الشركة التي نحاول حيعا خلقها» . 

من السقير الأمريكي في مصر ( كافري ) إلى وزارة الخارجية الأمريكية 
سري القاهرة ۸ مارس ٠١۹٥۲‏ 

« إنني مهتم بسوء الهم البريطاني للوضع في مصر » فهذا الحديث عن إزالة 
الفساد والتحرك ضد الوفد عظيم جدا > ولکن هذا کله لا جیب على مؤال : 
هل ستعيش حكومة اهلاي أم لا . . فهذايتوقف على نتائج المحادثات المصرية _ 
البريطانية . فإن ل تثمر شيئاء _ هو الأرجح - مادامت بريطانيا متمسكة 
بموقفهاا خاي » فإن عليتا أن نتسى أي أمل في الاستقرارني مصر » أو تحول مصر 
إلى موالاة الغرب بل إن احتال الثورة والفوضى الشاملة ني مصر ‏ أمر لا يكن 
استعاده نحن تقترب بسرعة من نقطة اللاعودة وإذا مضت مصر فى هذا 
الطريق » فالشك كبير جداأ في قدرة بقية الشرق الأوسط على الصمود» . 

© من هذه المذكرة نتيين بوضوح أن المدفق اغى عليه بين الانجليز والأمريكان هو 
« التحرك صد الوفد» أما لحلاف لهو : هل تستطيع حكرمة اللالي ضرب الوفد إذا 
ما رفض الانجليز تدعيمها ببعض التنازلات ؟! الامريکان يشكون ق ذلك بل يقطعرن 
بعجز حكومة الملالي عن تحقيق المدق الشترك وهو ضرب الوفد . 

0 مصر من وجهة نظر السقيرالامريكي حبلى بثورة ضد الصالع الغريية . . ثورة شاملة 
ثورة حقيقية . . ولابد من إجراء ما » جحول دون هذه الثورة . 

وقي تفس الرسالة وضم السغير الأمريكي الذي بوصف يأنه حبر قي إجهاض الثورات 


1£ 


وتديير الانقلايات » وضع تقديرا للموقف قي مصر بعد تول الملالي جاء فيه : 

١ ١‏ - إن حكومة الملالي من وجهة نظرناهي حكومة عتازة » ومع ذلك فإا ل تات للحكم 
بإرادة شعية بل بفعل مزامرة ميامية » وخاصة أن مطاردة الوقد هي هدف جاتي هذه 
الحكومة وتبته أساسا عن اقتتاع بأن الإنجليز يطلبون ذلك . 

۲ -برتامج املال عن الحكومة الصالة أكثر جاذبية للغرب مته للمصر يين الذين يعرقون 


أن اللإصلاح والحكرمة الصالحة هي جرد شعارات سياسية ولت حقائق . 

۳ ان کل الأهداف التيلة لحكرمة الملالي عن مقاتلتها للوفد جب أن ينظر إليها قي ضرء 
اعات التالية ٠:‏ 

أ - الوفد والإخوان وحدها يمتلكان تنظيات قوية » أما الملالي فليس معه إلا تنظيات 
جد ضعيفة للعديين والأحرار الدستوريين . 

ب -الإصلاحات الحكومية التي ينادي ا اهلالي تتتح آثارا یکن للمشاغيين استغلا اني 
المدى القصر لأت نتائجها لا تظهر إلا عل المدى البعيد » والملالي ليس لديه الوقت الكاني 
خي تارها . 

ج هتاك كميات كبرة سن الأسلحة غر المرحصة قي يد الأفراد . 

د الطلبة المعثون بالكراهية والسخط على استعداد لاتباع أي ناعق مضلل يعدهم 
بالخلاص . 

ه- الفلاحون » وأحوالمم العيشية معروفة إلى درجة تغتي عن التذكير » يتطلعون إلى 
القاهرة يهن التّرقب 

و طالًا ا لحيش عل امتعداد للإطلاق النار قإن النظام کن حابته في القاهرة > ولكن إذا 
قرر « الوفد » إثارة اللاضطرابات قي الأقاليم فإن الحكومة لا لك القوات الكافبة لإ طفاء 
التار في كل أتحاء البلاد > ورغم تعزيز البوليس أتحيرا فلا يكن الاعتهاد عليه » وإذا كان 
موقف الحيش امجابيا حتي الآن > إلا أن هناك شكركا حورل ما إذا كان صغار الضاط 
سينفذون بفعالية أبة أوامر تصدر إليهم باستخدام القوة ضد الوفد . 

ز- هناك خطر جد حقيقي بأن يقيم الوفد حلفا غير مقدس مع الإخوان السلمين أ 
الشيوعيين أو هما معا لا تستطبع حكومة اللالي سراجهته . 

ح يعمل الوند الآن على تشجيع التشاط ضد القصر وصبغ املال بلون المميل للقصر 
والاتحلير » وعذا النشاط ر الوقدى ) قد يسبب تدهورا قي تفرذ الملك الذي كان أحد 
الصادر الأساسية لاستقرار مصر بعد حوادث ۲۹ ياير . 

ط ولو أن الفرط الأول الذى وضعته بربطاتيا الا ساف القاوضات قد نغذ ‏ واختفى 
الإرهايون من منطقة القنال » وإن كان ذلك ميراث كفاءة حكومة عل ماهر > إلا أن عتاصر 
التلخريب هادثة فقط لاعتبارات ستنار إذا ما عجزت حكومة الملالي عن تقديها . 


۽ ۔وعلل ضوء هذه العوامل فقد اقتتع اهلالي بآنه لا يستطيع ضرب الوفد إلا إذا أحرز 
نجاحا قي قي الأهداف الوطبة التي تجسدت تی لاء ووحدة وادي اليل » . 
جیعرسون کافري 
سقير الولايات المحرة 
ارس CE Ch‏ 

وينذر السقير الأمريكى فےا يبدو الأن » وکانه هیستبریا » ولکن وقتھا» وني ظل 
الإمكاية الحققة لانقجار ثورة مصر الكبرى ٠‏ . الثورة الصادقة » فإن إنذارات السقير 
الأمريكي لا يسهل وصفها بالبالغة الشديدة . 

› إذا استمر اتجاء التفكير الريطاني الحالي »> قيتوجب علينا أن نواجه حقاثق الوقف‎ ١ 
وتحدد إلى أي مدى كنا في ظل التراماتا تي شى آنحاء العا » إبلاغ الريطانين أننا‎ 
. لانتا تعتقد أتہم خحطئون فےا بقعلون‎ ٤ مضطرون إلى فك ارتباطنا نهم في الشرق الأو_ط‎ 
قإدا م نكن مستعدين لتوجيه هذا التهديدبكل وذ وح فمن الأفضل ألا نحاوله » إذلن يفيدنا‎ 
الهو‎ 

« وريا كان الاعتراف المفرد من جانب الولابات التحدة بلقب ملك السردان كتا 
وحدتا من الاحتقاظ صر عل هذا اخانب من الستار اخدیدی ! أما الخبار الالت > هو 
الانضام إلى الريطانيين ي الاحتلال الشكري لمصر > هذا الاحتلال الذي يقول 
الريطانيرن إتہم لاا يستطبعونه بمقردهم . وییقی اخیار الرابم > وهو ية أنقنا لقول 
حتمية الخروج من مصر والشرق الأوط . . اذا کان هذا هو ما سیحدث » فأعتتقد آنه قذ 
آن الأوان لبحث تصغية اس اراتا وتقصير خطوطنا . . وكلا أسرعنا في ذلك كان 
أففل › إ! 

السفير الأمريكي لر من ثورة لا تبقي ولآ تذر » يتودها تالف سن الوفد والاإاخران 
والشيرعين . . وال یب آنه بعد ۳١‏ سنة مازال هذا هوعين الخطر الذي مخشونه .9 
يكون بعض ال الذي مازلنا - أيضاً - ريده . . فالتاریخ یکرر تفه في بلادي ! 

وأظن أن الأمر لا تاج لتحاليل ولا لكبررذكاء لعرفة ما الذي يقترحه السفيرالأمريكي 
إنه ججاول [قتاع حكومته لتقنع الانجليز ء أن الخلول البريطانية الترقيعية غير بجدية وقات 
اراچا» وأته لابد من قوة جديدة ها من الشعية ومن الفجور ما كنا من ضرب الوقد 
والإخوان والشيوعين وإجهاض الثورة الحجمعة قي الأفق ٤‏ وقرض التسوية التي تقبلها ميم 
الأطراف المعنية بإبقاء وحماية المصالح الاستعيارية في الشرق الأوسط .. وأخيراً إطلاق يد 
الولايات المتحدة لتجربة أساليها »> ووضع هذه القرة الحديدة في اللطة » وهذاما حدث 
بانقلااب ۲۳ پوليو 1٩۹5۲‏ . 

فإلى هناك . . 


TIL 


مراحح وملاحح النصل الحاتى 


مين صقحة ۷ إل ۹١ا‏ 
و س د ج س ببب ص یی بے ل م 


المراهح 


۱ ۔ حدیث مع إبراهیم باشا فرج توقمی 1۹۸1 . 

درالة قمة للدكتور عل عبد المرّيز سلعان نشرت في ججلة الأهرام الاقتصادي عدد 
.N‏ 

Descent to Suez : Evelyn Shuchbourgh 74 -الاتحدار إلى الویس : شوکرح س‎ ۴٣ 


. » قطع ذيل الأسد‎ ١ ٠١ ص‎ ٤ 
. ۱۹١۱/۱۱/۱۷ د روحجر آلن‎ 


. لفات السويس‎ ٠٠١ ص‎ ٦ 

۷ رسالة لوزارة الخارجية المربطاتية ۱١١۲/۷/۳‏ - 
۸ - انظر أمين هويدي . 

. لفات السويس‎ 4٩ ص‎ ٩ 

End of Empire. By : Brain lapping _ 1 ١ 

: -اللاتسدار للوريس‎ ١ 

۳ باری رویین س1۸ . 

۳ - وثاتق الخارجة الأمريكية . 

م٤‎ 


اللا هق 


م لظ الملك فاروق > إلى الأن » بدراسة موضوعية من المؤرغين أو المحللين المصرين › 
وكان هذا متوقعاً إلى حد ما ي ظل الكبت الغكري التاصري ‏ ولكن لا جوز استمراره بعد زوال 
هذا العامل » ولا يصدد هذه الدراسة ولكن تشر إلى هذه الخقائق ٠.‏ 

# فاروق خلع من العرش وعمره ٠۲‏ سنة ؟ 

: فاروق تمرض لحملة إعلابة واعة للحطيم ممعته من هذه الحهات‎ e 

الصهبونية بسب تيادته الموقف العر ي لي حرب قلسطین ۱١۹٤۸‏ ورفضه الاعتراف باسرائل 


1¥ 


ووعبه بخطرها ا طرح فكرة مياق الدفاع العري 
وحدد أهدانه هذا : 
ولا : . وثاتيا : روسيا؛ وقال إته « بتوقع سعي البهود إلى احتلال سيتاء والقتاة وأنه 

ا . وقد نشرنا عادثته مع السفير الأمريكي 
واصراره على رفض الاعتراف بإسرائيل ( مجلة الحوادث ۱۹۷١‏ ) وني وثائق الخارجة الأمر يكية أن 
أا بيان ايلغ الوزارة قي ۴١‏ يوليو : أن حلع الملك لا بضير إسرائيل لأن الملك تينى موقف العرب 
الحصلب » کا أصدر تعلياته لسقرائه بأن يقطوا من حسابہم أي احتبال لللام مع إسرائبل ٠‏ . 

اتحلترا : وقدشنت حلة شعواه ضد الل ك قاروق > من تاحية لمحاصرة تفونه في العالين العمري 
والرسلاي > وبالاساس تفوذ مصر . وثانا - لربر موقغها منه خلال الحرب العالية الثاتية › 
رثالا : مواجهة مطالبة مصر بوحدة وادى النبل تحت التاج المشترك وهو تاج فاروق ۽ وسن تم قان 
تشويه سمعة فاروق تشوه مكانة واحترام « التاج » وقد أشرنا في فصل الودان إلى حلة الموظقين 
الانجلي هناك ضد شعار التاج المشترك Crow”‏ امامل واستخدام شار : Joint Clown‏ 
للسخرية سن الشعار والملك . وكيف كان حاكم السودان ومد حتين هيكل بر وجان أن حكومة 
الانجليز أفضل للسودان من حكومة مصر ! 

وأخيرا تعرض الملك لحملة تشويه مكثفة من المخابرات الأمريكية هيدا خلعه ‏ 

قإذا وضعتا كل هذه الاعتبارات في ا لبان وأضفتا إلبها حاشية املك التي كانت تضم أوباشاً 
رمرتزقة وجواسيس لشتى المخابرات » وني مقدمتهم لبناني قواد من الذين بلتصقون كالبلهارسيا 
بالملوك حى يسلبوهيم ملكهم . . ثم النظام الياسي » وطبغة المستوزرين من حثالات أحزاب 
الاقلية أو المستقلين الذي ن أغروه بالاستبداد » وبالاستهتار بالنظام الدستوري » کل هل العوامل 
بحاجة إلى دراسة موضوعية تقيم فعلا دور السراي في االنوات الأخيرة » وحجم مئولية قاروق 
ورجال التصر » ولي مقدمتهم ١‏ على ماهر » الذي جاءت الثورة به إلى الحكم ولو إلى حم 
لملتا لا تطلب كثرا من مؤرخينا لو وضعوا دراسة شاملة لدور الراي منذ محمد علي . 


م - في وال عام ٠‏ اقترح الرفيق « س . . » إنشاء حزب للفلاحين يرأسه « خالد عمد 
خالد » الذي كان وتتها فخ ار ر رچ عات اتر رود » وقد تم لقاء 

ين الرقيق س . . وخالد عمد خالد ووافق الأخر فعلاعلى الفكرة وكان واضحاً أته يدرك هدف 
ا لحزب الشبوعي الذې کان بثله ‏ س »تي هذا الوقت : > ولكن قيادة الحزب الشيوعي جبتت وتخلت 
عن الفكرة بل واتہمت ١‏ س . ٠‏ أنه يحاول عمل تتظيم مناف, س للحزب > والاحتاظ باخلايا التي 
کان س .. ANUS‏ تاريخ انسحب اس .. » 
من الحزب الشبوعي . ولذا برجى من يتناولون كتابات « س ١‏ في تلك الفترة أن يراعوا هذه 
اة ابد کین ی ری وی و وو و ی 
بل يمكن القول إنبا بلا اسناه كانت ضد إرادة الحزب وصدرت قرارات بحظر قراءجا على 
الأعضاء الملترمين 


11۸ 


ومن الغريب أن مؤرخاً في علم وحيدة الأستاذ طارق البشري يبذل جهدا لا مبرر له في البحث 
عن صلة كتاب ١‏ الحبهة اللعة » بالحزب الشيوعي . مع آثه كتب عل غلاقه بصربح العبارة : 
ر هلا A SEES‏ رأي أي حزب أو تنظيم » ! ومن الممتع أن تقس 
ال خص الذي طلب وأصر على أن توضع هذه العبارة على الكتاب تبرؤا مته ۽ عاد يعد لاعن ستة 
بتحل الکتاب ویزعم آنه کان من توجبهات الحزب ! 

صدق أ « من جلس حیث جب وهو صغیر جلس حیث یکره وهو كيير » . والمکس صحیح ! 


م تما هو جدير باللاحظة أن كتاب « ععںS‏ ها امعح0 » , التردى إلى الوريس ١‏ لؤلفه 
١‏ ايفين شوكبرج » وهو عبارة عن بوميات الؤلف لي الغترة من ١د‏ ۔ ٠٦‏ حيث كان بشغل منعبا 
هاما ني وزارة الخارجة هو ريس السكرتارية الخاصة للوزير . من العجيب أن البوميات ل يرد با 


حرف عن حريق القاهرة وكانه ل يقع 
ذلك أن الجحلان الاتجليزي عرق عاصمة ولكنه لا بکذب عل التاریخ ومن ئم فهر بتحول إلى 
القرد الذي لا يسمع ولا یری رلا بزرخ 1 


م من حاولات | اکرو یر اماز کا ا د ردیر ا ر > بدعي أن الخطة 
وضعت ضد حكومتهم ( حكومة ناصر ) بيت حقاتق التاريخ والوثائق تبت أنبا وضعت ضد 
حكومة الوقد ركانت ممدة للتتفيذ ليلة حرق القاهرة . وقد تمر ضا لذلك في موضعه » ولكته أبقا 
حاول أن بخفي الب الذي منم بربطانيا من تتفبذ تلك الخطة في عهد ناصر ‏ أي احتلال مصر - 
فرها بب الشعب المصري والمحيش المصري : ١‏ لأن الحكومة الان في القاهرة غير الحكومة ء 
رالشعب غير الشعب . رالحبش المصري في هذه المرة سوف کون بالکامل مع حکومته » ص ۲٣۲‏ 
ملفات . 

وکا ن بکفي لکې نکش کذیه وانتراء: › أن تصقمه يڙال . . و لمانا تقذ بربطاتيا ا خطة قبل 
الاتتلاب والحكرمة غر الحكومة . . الخ ! هر اسحاط لذزلك بان جر ى تعدیلا , طا في تاريخ 
الخطة قله من ديممر ٠١١١‏ إلى ما بعد الانتلاب !! 

الشعب غير الشعب . 

وستى كان تلك معرقة بالقشعب ؟! 

إن كنا سححدث عن قدرة الشعب على التعيبر والمشاركة والمواجهة فأي مزور جرؤغلى ادعاء أن 
الشعب د الیر » تي عام ۱۹۵۱ كان أتل قدرة أو رغبة في مقاتلة الاتجليز من الشعب الأسبر الذي 
ألقيت أحزايه ونقاباته وصحاته ونكل بقياداته فألقى بالشوعيين والاأخران والرنديين 
والاشتراكين والوطتين من أبتائه في الجون والمعتقلات . . ؟! نمم هذا الشعب غير الشعب › 
بمعتى أنه أصبح أتل تدرة على المقارمة . وهو ما تؤكده خيرة التاريخ . 

أما عن اليش قرغم كل ما قاله الاتجليز وما يردده أمثالك » م تشك حظة واحدة أن « جاتاً 
مته » ميتضم للانجليز أو يقف على الحياد آي حالة هجومهم على مصر والعیاذ باه حتی عندما کان 


114 


ضباطه هم شلة ناصر قبل أن يتريعوا على كرام السلطة . . وهل من المعقول ألا ينم الميش 
ليكومة القاهرة مهيا كاتت في حالة غر و بريطاي ؟ ٠‏ . شما كان أل وأصدق وعاً عندما الف 
حول حكومة تاصر عتدما ظنت بريطاتيا أن أنمافا غكتها من غزو مصر دون مقاومة من الفعب . 
رلاذا اللف والدوران . . مادمت بعد كل هذه الحيثيات تطرح البب الحقيفي » فتقول إن 
العامل الذي في متهى النطورة ونع الانجليز أو منمهم من احتلال مصر هو « أن الأمر يكين لن 
بکونوا مع بریطاتیا بالکامل » ص ۲٤۲‏ ملفات ! 
فلهاذا التضلبل والتدجيل واختراع الأساب ؟! 


م - حاولت الحكومة المصرية تخفيف قبضة بر بطانبا على الأرصدة المصرية » فاشترت جا قيمته ٤۷‏ 
مليون جه ذهاً وسندات على الخزانة الأمريكية لتغطية الحيه الممصري الذي عراء عكر 
عبد الناصر فےا بعد ذلك کاتت بر بطاتا مدينة لمصر في تقدير وزارة اخارجية الأمر يكية بتاريخ 
فبراير ٠۹١١‏ مدينة بالف مليون دولار ! . . أكرر متعالوء الفهم مصر كانت دائتة وبر بطائية 
مدينة . . أي مصر فا عند بريطاتيا وبر يطاتيا مديونة محلفة من مصر ألف مليون دولار تعادل الآن 
بحسابات هيكل مائة بلبون أو مليار أو مائة لف مليون دولار . . ضاعت كلها وأصبحنا مديتين بجا 
يقرب من مسين بلبوتا | . . كذلك عرضت حكومة اللحاس إتراض سوريا للالة ملايين جتيه 
وكات القروض في ذلك الزمن الرجمي تعفد بالحثه المصري . . أحد أقوى العملات العالبة . 

کا قامت بر طاتا بإلفاء صفقة سلاح كانت قد عقدت مع مصر ودقع قط من لمنبا . ولال 
معركة القتاة منعت وأنقصت بريطاتيا كمبات الوقود التي تصل لمصر . 


م - تي ۲٣‏ بوتيو ۱۹۵۰ بدآت حرب کوريا وذعى مجلس الأمن بناء على طلب أمريكا لإصدار 
قرار بإدانة كورياالشالية بالمدوان وإرسال قوات أمر يكية أساسا تحت علم الأمم الححدة للقتال مع 
كوريا الجنوبية وطلب مدوب مصر تأجيل إعلان موففه حى يتصل بالقاهرة وقرر مجلس الوزراء 
( الوفدي ) رفض القرار وانغردت مصر ذا الموقف 4 وقد روی ل ١‏ إبراهيم ياشا فرج » بعض 
دكرياته عن هذا الموقف فقال : « في هذه الفترة بالذات كنا تجري مفاوضات مع الاتجليز 
وعداخلات مم الأمر يكين فليا اتصل ١‏ حمود عرزي ٠‏ مثل مصر الدائم في الأ الححدة يطلب 
التعليات › وأمره النحاس باشا بالتصويت ضد المشروع الأمريكي أو على الأقل الامتتاع عن 
التصويت » حاولت - بقول إبراهيم باشا- أن أثيه عن هذا الموقف خوقا من تأثبره على الغارضات 
فكان رد النحاس باشا : , بتغلقوا » . 

بل ويضيف الوزير الوقدي : « إن الصليب الأحر طلب معونة من الأرز ( كائت مصر وقهامن 
الدول ذات الفائض الكبير قي الأرز . ج ) قواقق صاحب المقام الرفيع النحاس باشابشرط أن يبوزع 
الأرز المصري للكورين على جاتي خط التار . . أي للكورين الشيوعين والمحنويين .. 

أما موقف الوفد من الدفاع المشترك فقد جاء في تقرير للسقيز البريطاني - على ذمة هيكل ‏ أنه لا 
اتترح على سراج الدين داعا اقليميا ( مقابل الحلاء عن مصر والسودان ) رعا يضم تر كيا أجات 


NT 


سراج الدين قاثلا :1 إن هذا لن يصادف هوی ي بلاده > فلا زالت الىكومات التي تراعي هوى 
البلاد وجاءت حكومة تراعي « خاطر ۾ القمر الأمريكي قبل عبد الناصر الدفاع عن تركا 2 

أما رفض الدفاع المعترك فله قصة رواها لي فؤاد سراج الدين قال : 

فور إلغاء حكومة الود لماهدة ۳١‏ . . أعدت أمريكا ويريطاتيا وفنا وتر كبا مشروعا للدفاع 
عن الثرق الأرسط ۳ وظطلب غر أ الدول الأربع لقا و سین | ى رار التار عه المصري 
لسليمه نص اليان » قيا يشبه الإتذار ء أو على الأقل ا لمظاهرة الماعية » فهي أول مرة بتقدم 
سقراء أريع حول معا بيان إلى حكومة مصر منذ خلع إسماعبل ! واتصل وزير الخارجية ١‏ عم 
صلاح الدين » بكرتي الود فؤاد سراج الدين بطلب رأيه » فرفض عل الفور فكرة مقابلتهم 
تمصن وطلب من زير الخارجية أن محدد لكل منم اجتهاعا مثغردا ۽ وقد کات وتام السعر أ 
بحتدمون بتغس الان › حول الدناع المغةرك وعد اللقاءات ترجه محمد صلاج الدين إلى لس 
الوزراء الذي كان مجتمعا حيث عرض « التبليغ » الأأنذاري > وقرر مجلس الوزراء الوندي › 
رقض البان » رغم رجود ټین آلف جندي بر بطاتي ورغم أنه إتذار صادر من الرابجين والجحاان 
فعا ! ورغم القصر التربص وكان قرار الرفض بالل جاع ولو أن « صلاح الدين ۾ کان رآبه 
التريث لأن الرفض القوري- في رآبه يعني موقا ميقا » كن وصفه بالتعنت ٠‏ وآنه لا ماع 
من التظاهر بالدراسة والاستعداد للحوار لم الرفض ولو بعد سيوع ولكن التحاس وبقية الوزراء 
رقضوا هله المخاورة > على أساس أا تشكك في أصالة ا لوقف المصري جا خلقه من انطباع خاطيء 
بالرفض . 

ولکن صلاح الدين اخیتتس ف الوم التاني ول بلقب للرلان ù‏ وأوشکت الحلة أن تفس 
ونفلت كل الحهود تي العثور علبه . وهنا تدخل سراج الدين لإنغاذ الموقف جناورة سياسبة إذ 
استعان بأحد نوات المعارضة وهو المرحوم حامد العلايلي وهو ٠‏ حر دستوري » ولگته بدین لفرّاد 
باغا مقعده ني البرلان وتلك قصة أخرى » الهم أوعز فؤاد باشا لنائب المعارضة بأن بتقدم يطلب 
سباع معلومات الحكومة عبايقال عن بيان سلمته الدول الأريع ! فلي تقدم النائب بالاقتراح امرس 
رئيس المجلس الوندي قائلا , إن الحكومة وحدها » ها التق قي إضافة نقطة ليت تي جدول 
الأعال . . ولكن رئيس المجلس والمجلس نوجثوا بفؤاد سراج الدين برد بأن الحكومة لا تعارض 
تتوير المجلس » وكان أن أيلخ الحلس رالمال كله رنض الوفد لليان الرباعي . . وهكذا كانت 
الحكومات الوطتية حرض العارضة على استجوابما . . ! فلا شى المعمارضة إلا من بستحي سن 
آتعاله وسراتغه : 
م أل بشكو تقرير الغارة البريطاتة من الصحافه الحلية في عهد الوقد » بسبب « اشر 
اليء؛ الني يقد أي آمل ني نجاح المفاوضات « وهتاك اححال كب ألا وهو أن جيم 
ما کن أن آقوله في هه الأحاديث ( المقارضات ) إا يواجه خطر ملء عثاوين الصحف في 
اليوم الالء . ١۷١١ع‏ عن تقرير للغر العريطاق . 

كان لايد أن يحدد صلاح سالم وعبد القادر حاتم وهيكل ما بتشر قي اليوم الاي لكي تنجح 
المغارضات .. وقد كان ! 


11 


إذا كاتت جوقة الناصر يبن والخاضعين لابتزاز « هيكل » قد استطاعت مستغلة جهل 
فارتيها » أن تصورتي وكاني آنا الذي اكشفت البارود » أعني علاقة انقلاب يوليو 
بالامريكان » فتلك كا قيل : شرف لا أدعيه وعہمة لا أنكرها . . فلست من الغرور بحيث 
أسكت على هذا الادعاء مغتبطا به » ولست أيضا شديد التراضع إلى الخد الذي يدنعتي 
لإنکار ما سامت به في نشره وتطویره . . فاح أنه لا تكاد توجد وثيقة أو حكاية تتعرض 
لتاریخ انقلاب يوليو إلا وأشارت إلى علاقة هذا الانقلاب بالمخابرات الأمريكية » كأمر 
مغروغ سنه » لا تاج لنقاش آر إثبات وبعض الدراسات عن تلك الفترة أو عن تشاط 
الخابرات الامريكة بصفة عامة تورد هذه الحقيقة قي الماش ! . . اما کا يتعرض أي 
مصدر عترم لا يمى بالثورة العربية أو حركة الشريف حسين قي ا لخر العالية الأو » 
فان هذا المصذر أو الدراسة لا تجد تفسها مطالبة بويد الصفحات لإات علاقة تلك 
د الثورة » بالخابرات الريطاتية » وخحاصة أن لورتس وعلاقته بتلك الثورة أشهر من 
الشريف حسين . 

وآنا اكب هته الطور اتصل بي طالب من مدينة « سالت ليك سيتى » قي ولاية وتاه 
الأمريكية » ولاية طاثفة المورمون المنشقة عن الكائرليكة وألد المعادين خا ء اتصل بي 
قاقلا 2 لقد قتحت التليفزيون فجاة ( اء امیس الاق من بولیر ۲۹۸۷ ) فإذا به عرض 
برناتجاً عن ثورة يوليو ٠‏ . - هكذا قال -ووجدت المذيع يقول رفيا : « ولا كانت ال °14 
ر الملخابرات الأمريكية ) قد تغلغلت في تنظيم الفضاط الأحرار » ققد خلت الولايات المنحدة 
عن اللك فاروق » وسألتي بدهشة 2 هل هذا صحيح ؟! وبعال نه الاطة ؟! فقلت 
له : ماذا تعرف يابتي عن لورنس ؟ قال : لورتس أوف آرابيا ؟ . قلت : تعم ! بعد 
ين سنة سيقول أولادك : « روزقلت أوف إبجیبت » أو« روزفلت أوف ۲۳ يوليو ! » وسن 
أجل ألا يقال إن المصريين ل يكونوا أفضل من دود عوخه آبو تایه » وعرت ۱۹۱٩‏ . . أوعلى 
الأقل سن أجل أن تبريء ذمتنا إذا قل ذلك » نكب هذا الحديث . . 


ومنذ عامين دخحلت مكتبة في مطار لندن أبحٿ عن کتاب أل به في الحو » فوجدت رواية 
اتجليزية بعنوان و امرأة من القاهرة » فاشتربته . . قدا به من تاليف « نویل باریر » الذى 


کان ریساللتم اځارجي بجريدة « الديل ميل » البريطانية والذي عاش في القاهرة فترة وقي 
سرکز سمح له بان يلتقي بالك فاروق وعبد الناصر والسادات » وأصيب بطلقة ني الرأس 
خلال الانتغاضة المجرية . أما الرواية فهي رواية تارٍخية عن القاهرة من 1۹۱۹ إلى ما بعد 
د ثورة يوليو» . . وقد لفت انتباهي ادعاءان جاء| عرضا في سياق فصول الرواية : 

الأول : أن طاثرة عزيز المصري م تسقط بسبب خحطا اليكانيكي الذي أعدها والذي يال 
إنه تبي واغلق متاح الزيت بدلا من فتحه ! وهو التفير الذي تشأنا عليه » بل يقول 
« بارير » إن المخابرات البريطانية هي التي دبرت عن طریق عمیل ها کان معهم ۽ إمقاط 
الطائرة التي كان يسوقها ذو الفقار صبري شقيق علي صبري الذي تحيط به آلف علامة 
استقهام . 

الثان : قوله إن « ناصر » كان على اتصال بضابط المخابرات الأمريكية ستينسون حلذل 
الحرب العالية الثانية >" . 

وعلى الفور أغلقت الرواية وسبحت مع الأفكار 2 

فالادعاء الأول مقبول > بل إنه بزيح عبئا ثقیلا کان يرهق تغکري > فقد استحال عل أن 
ابلم هذا التفسير الغريب لسقوط طائرة عزيز المصري هذا التغسير الذي عل من تارخنا 
سوه حظ مزعج بل أبله . . كذلك لإ أفهم أبدا كيف جخطيء ميكاتيكي « الطاثرة  »‏ هذا 
ا لحطأ وني هذه اللحظة , يقغل مفتاح الزيت » بدلا من أن يفتحه ! ورغم جهل بالطاثرات ٤‏ 
فأنا اعتقد آنه خطا غر عکن عمليا بل أشبه بالتكتة ٰ مثل قرلك راد آن يرق سيارة 
فشي وقفل مفتاح البتزين بدلا من قتحه ! لأن مفتاح الزيت في الطاثرة الرابضة يكون مغلقا 
قإما أن یفتحه من یعدها أو یترکه کا هو ونا لا بستطیع آن یغلقه مرتین . . ! 

وسن الارجح آن الخابرات البريطانية ما كانت لتترك عزيز المصري يدون مراقية من 
الداخل » رغم کل ما تعرفه عن تارښخه وموله » ولابد أنه كان طا عين قوية قادرة بجاته » 
فالمخابرات لا تكتفي بالعلم بل توجه العمل وتشارك فيه لتخريبه ‏ ولابد أن هذا الصحفي 
الانجليزي J‏ الخصل › قد عل سیا استند عليه في هذا ال دعاء وإن كان وفقا للتقالد 
البريطانية > المرعية وقتها على الأقل » جعلها في شكل رواية خيالية ! . . 

أما الادعاء الثاني قتحن لاناخذ به كدليل » فليس هناك ما یعززه » وقد وقغت في کتاي 
السابق عند إنبات اتصال تنظيم عبد الناصر وعبد الناصر بالمخابرات الأمريكية عشية 
الثورة » وع الارجح في مارس ٠١۹١۲‏ » ومازلت لا أملك دليلا مقنعا عل وجرد اتصالات 
مع عبد الناصر سابقة عل هذا التاريخ ٤‏ ولكني أعترف أن الشك يتزايد عدي حول حقيقة 
عللاقة عيد الناصر بالمخابرات الأمريكية » إدسيرى القاريء من استعراض الوقائع والوثاتق 


\T1 


استحالة أن يقبل « صابط وطني ۾ لحا للأمربكين عثية اللورة للجرد تأميتها ضد الانجليز » 
أقول يستحيل أن يقبل هذا الضابط من الأمريكين مثل هذه المعاملة التي سنقدم بعض غاذج 
تپا '. . فيضع السقارة الأمريكية من قيادة الثورة في منزلة السقارة العربطاتة من حزرب 
السعديي أو حى الأحرار . هناك مواقف تكاد تنطى حرفاعل ملكية زيوزباشا » ولیس 
المفترض قي أو من ضابط ثار ضد امتهان كرامة الرطن الحمثل في خحضوع الملك والوزراء ؛ 
للاانجليز . 
الح أن الأمر يبدو أكبرعانحاول إثباته . . ومع ذلك فأنا لا آذ ما جاء قي الرواية كدليل 

بل رد قرينة » فقي الأروابات التارخة بمح بالخيال » ولکن في حدود لمكن بالنسية 
للشخصة التارعية »> Se ECT‏ الخبال ما شاء عن قصة 
حب بين العباسة وجعفر البرمكي » ولکنه لا يستطيع أن يقول إن جعفر كان كاثوليكيا 
وأقتعها بالتتصر وهربا إلى الدير . . أوأآن جعقر البرمكي كان عميلا لامراطور بيزنطة !| 
الخ ولا يستطيع كاتب رواثي أن يؤلف قصة عن الصين نيدي آنه ناو» کان عن 
لليابانين لأن ذلك يستحيل تاريخاً وعقلباً . وكاقال الأقدمون : « التمثبل الناجح هوالذي 
ينعدم فيه التمثيل » كذلك فإن الرواية التاريية تغدو بلا معنى إذا ما قامت على فرضية 
لا أساس لماعلل الإطلاق . . لابد أن علاقة عبد الناصر بالمخابرات الأمريكية كانت حقيقة 
عر رقة ومقبولة في أوسا اط الصحفي ن الريطانين - على الأقل - ي ستوات الثررة > ولايد 
تپا كانتت كذلك - ولا تزال ني الأوساط التي الف هاه تويبل باریر » روایته حټی سمح لنفسه 
- وهرهن هر ۔ بان جع لھا عنصرا اساسا يا في حبكة روایته . 


وهذه كلها جرد دردشة أو حت ثرثرة > ولا تدين أحداً . . ولغا أريد أن أقول إنني لست 
الوحيد الذي أً ثار هذه القضية › ولا حتى الأول › بل إا خرجت من كب التاريخ لتاخذ 
مكانها في الفن والقصص والفلكلور كبديمية ملم جا . . وقد أوردت في كتا السابق 
العديد من المصادر الرسمية والأخرى الموثوق بجعلوماتها التي أشارت إل دور المخابرات 
الأمريكية قي انقلاب بوليو . وحلال الفترة ما بين صدور كتا الأول وهذا الكاب تجمعت 
عندي بعض المصادر الحديدة » بعضها كان قد نشر ول أطلع عليه » وبعضهانشر بعد كتا 
السايى : 

حذ فا اللصلر قلا عن حوار متشور : 

س : يقال إنه كانتت هناك صلة بين الضباط الأحرار وبين الأمريكان . 

ج : الصلة بين الفباط الاحرار وین آمریکا بدات قي مارس ۲ ٠۹٥‏ . . وقد شعرت أنا 
بذلك قل أن آقرا كتاب ر کودلاند )من موقفا عید الناصر من الاتجاه الياري فقد يدا 
في ذلك الوقت يطالبنا بالتخفَيف في النشررات > كهابدأ يتسةد الغ يرالعلمي لتاريخ مم 
آنه کان قله قال ذلك ۽ وح بدا یکت الشورات بنقنه بعد ان کنا نحن تکها »› قعل 


ITY 


ذلك مرة أو مرتين » وكنت أتصور أنا أن هذا من تأثبر جال سالم عليه » فجال مالم دخل 
اللجنة القيادية من ينابر 1١١‏ . ومن يومها بدأنا نسمع كلاما عن الحكم الديكتاتورى 
وکلاما عن التغاهم م آمریکا وعن حطر الشيوعية من حال سال » ولاحظت أن حال 
عبد الناصر بدا يسكت . من هذايتضح أن الضباط الأحرار ل تكن فم أي علاقة بالامريكان 
في الفترة التي حدث فيها الحريق . وإغا يدأت هذه الملاقة من مارس ٠۹۲۲‏ . 

ترى من هو معان هذا الاعبام ا لخطير » الواضح التاريخ ( مارس » الحفتق عليه في شتى 
الروايات ) الواضح التفسير » وهرالتخل وفجاأة عن الاتجاهات الوطنية - اليسارية والتركير 
عل الشيوعية لا الاستعيار ‏ . ( وهناك نص آخر لنفس المصدر نسب فيه لعبد الناصر بعد 
مارس ۱۹۵۲ طلب حذف اهجوم عل الاستعيار الأمريكي ) . 

صاحب هذا التصريح لیس ليغي اشکول ولا ساداتي موتور 1 بل « خحالد حي الدين ) 
شخصيا » عضر علس قيادة الثررة والمرشح لرثاسة الوزارة قي مارس 4 روزعیم حزب 
التجمع » أكبر مستودع ناصري في مصر . . وهو لم يقل هذا تحت التعذيب في سجون 
الإخوان بعد استیلاتھم على الحکم > ولا فی حدیث خاص یکن إنکاره » ولا فی مذکراته 
التي ستنشر بعد وفاته . . بل في كتاب بباع على الأرصفة مند ستوات »" ! 

هل أستحق اللوم إن قار دمي واحتدت عباراي في الرد على بغايا الفكر عملاء الاستعار 
ومن هم أحط من الاستعار 0 وهم يتطاولون عل في صحغة « خالد حي الدين » لأنتي 
قلت تفس الئيء الذي قاله بل افتخر زعیمهم بکشغه قبل أن بقر| و مایاز کربلاند » ؟! كف 
تقبل ضمائرهم إن م تكن قد استؤصلت بالكامل » أن يغقوا الطرف كام من ٠‏ ير » » على 
تصريیح 1 خالد ي الدين i‏ ثم بلطضرن اخدود ویشقون ٹیاہم من دبر ویدعون الغرة 
على شرف الثورة الذي دفنوه « سوا » مع خالد عي الدين ؟! 


وإليك شهادة من نوع آخر : 

الأستاذ د حسن عمد » بيراعته في البقاء فوق سطح الصحافة اللصرية المحترق» يدلي 
بدلوه ني الجدل الذي أثرته أنا حول علاقة انقلاب يوليو بالامريكان » فيأي باستعراض لكل 
ما يعزز هذه الصلة بل ويضيف جديدا مثيرا يثبت هذه العلاقة ولكته لضرورات هو أدرى 
بها » بيدأ بمقدمة تناقض مع ما يقدمه هونقه من حقاتق فيقول : إن معرفة أمريكا باثررة 
لا تزید عن آن شیا ما » جبري داخل اخيش » . 

وإذا كنا نعرف ظروف الأستاذ « حسن محمد » وظروق نشر هذا القول في « أخبار 
اليوم "٠‏ ونقدر له جهده وأمانته الأديبة التي جعلته يثبت النصوص كا هي > بل ونقدر حى 
فهمه وتفسيره لما أورده من تصوص » فإننا يقابل » نطالب وغارس حريتنا في التفسير . : 
حتكمين إلى المنطى والعقل . وحرقية نصوصه لترى هل ما أورده هو نفه من وقائع يق 


ITA 


مع ما ذهب إليه من أن « معرقة أمريكا بالثورة لا تزيد عن أن شيتا ما » يجري داخل الجيش 
وهذه هي | لققة بالوثائی عل لان کرمیت روزفلت › الرحل الذي ادع ثرون آنه 
شريك في صنم الثررة . 

قبلنا شهادتك أنت 

ماذا قال للك کرمیت روزقلت ؟ . 


وماذا تقلت أتت عنه ؟ . 
E‏ لواحد علن لسان روزفلت هذا وأنت ت السامع والناقل وأنت مصدر 
. . تقلت عنه قوله : « طلب إليه أصدقاؤه » أن بضر إلى القاهرة ليلتقي کیا أکدواله ۔ 
eye‏ الملك ناروق عن عرشه وججلس مكاته . قال طم إنه لا يستطيع 
كموظف في الميكومة الأمريكية > أن يلتغي ويتحدث وجاور رجلا يتآمر ضد رئيس دولة 
صديقة حتى ولو كان ذلك الرئيس يستحق التوبيح وعلى هذا الأساس فقد أ رجا اللقاء إلى 
ما بعد قيام الثورة . وأضاف : وقمت بالزيارة في ینابر عام ۱۹۵۴ » . 


ماذا نفهم من هذا الت ؟ . . مع مراعاة أن الرجل مازال ملتزما وحظوراعليه كشف 
الأسرار » بل وحذفت الرقابة كل كلامه عن مصر وناصر قي وثاتق الخارجية الأمربكية المفرج 
عنها بموجب القانون بعد مضي الثلائين سنة المفترضة لعمر الأسرار . . 


سادا قال لشاهد التفي الحدید ؟! 

قال نائب مدير المخابرات الأمريكية لشثون الشرق الأوسط وصاحب القرار الأول ق كل 
ما تعلق بتشاط ال C14‏ في هذا الشرق الأوسط . . والرجل المشهور جدا بإعادة الشاء هل 
عرشه وقلب مصدق وإجهاض ثورة الشعب الأإيراني ربع قرن . . قال : 


8 إن له أصدقاء ي مصر : 
هل نيء القن إن اترفنا آنہم من عناصر اللخابرات الأمريكية ?1 


00 وھڑلاء الأصدقاء يعرفون خالع الك المقبل > وهم وائقون من نجاحه قي حلم 
اللك » وعلل علاقة مية معه » تسمح هم بالغرجة ءايه » ودعوة من برغب لشاهد من 
وما یره . 

ولكن المعرل الكبير في واحدة من أهم المؤسسات الأمريكية » يعرف ما في ذلك من 
توريط ٠‏ إذا لا قدر الله وقشلت الخطة » واعترف هذا الرجل عند التحقيق بأنه اجتمم 
بالخواجاروزفلت . . ولذاردبكل باطة : لا .. نؤجل هذا الاجتاع إل ما بعد الانقلاب 
( أوالثورة لكي لا نتتقتص من إسهام الزعيم الخالد!) . 


۳۹ 


وله عباد لوأقموا عليه لأبرهم . . تحقق كل شيء كا تى الأخ روزفلت" ودير 
الأصدقاء » وخحلع الرجل العجب » الملك » وجلس مكانه وجاء روزفلت يطلب البشارة 
وحق الطريق ! 


کل عذا یا د عثان » عمد وتقول لتا « شیا ما » عبري داخل اليش ) : 


لا . . اسمح لنا“". . إهم يعرفون الشيء ولزوم الشيء والشيء الذي سيخلع الشيء . . 
واللي ما يشتري يتفرج ! 

غل جال را 

فهذا أول نص صريح سن كبرميت روزفلت عن صلة « أصدقائه » بخالع ملك مصر > 
ورعن علمه بذلك ومزافقه علل الخلع » واحتياطه بعدم الاجتاع معه مباشرة قبل الثورة » 
وهوتقدم كبيرققي كتابنا الابى » عرضنا شهادة شاهد النغي الأول« ولبركراين » الذي نقل 
عن روزفلت نفيه أية صلة بخلع الملك › إذ قال له د هل لو كنت خلعت الملك فاروق . 
كنت أتمتع اليوم بثغة الملوك » ؟! 


عدل الهم عن الإنكار اتام ونداً خطوة تحر الاعتراف باحقيقة »> بلون تعذيب 
ولا إكراه . . وإغا لأن حلع المخابرات الأمريكية للملك فاروق أصيبح حقيقة أشهر من أن 
ينكرها عاقل . 

وإذا رجع القاريء إلى ما كتبناء في الفصول التالية والتي سبق نشرھا قل نشر حدیث 
روزفلت هذا بثلاث سنوات » سيجد أننا ل نرفض تامام الدفع » بأنه م يتم لقاء مباشر بين 
« روزفلت » ود عبد الناصر » على أن نضع قي الاعتبارء الث الذي طرح به « روزفلت » 
العجوزالأريب » الصيغة ء فهو كايقول العامة ني مصر ينوه عل شيء ويقسم على شىء آخر 
فهو يتحدث عن « محمد نجيب » ٠‏ وهذا بعتي احتال اجتاعه مع جال عبد الناصر وتجتب 
اللقاء مع « جيب » الراجهة والذي كانت كل الأضراء والتجسات والراقبة مركزة عليه . 
وقد ناقشنا هذا با فيه الكفاية في موضعه من الكتاب . 


« ببكة الثيخ التهامي الذي اعترف وأراحتا بأته اجتمع وعبد الناصر مع اللخابرات الأمريكية قل 
التورة واته عمل مع هذه المخابرات لتمكين زعامة عبد الناصر ‏ 

«ه# قال الأستاذ خسن عمد إته قابله مريضا عجوزا في ١ ٤‏ ديسمير ۱۹۸٤‏ ورا جد ر أن تقال كلمة في حى 
الرجل قبل أن جوت . وإ كان قوطما بعد وفاته أجدر ‏ فالرجل قد أتزل بمصر والامة العربية تكسة 
فادحة من أجل مصالح امريالة حية » ومع ذلك ققد كان رئيس المدرسة التي أرادت استعيال 
العرب بزعامة تاصر لي مراحهة ملرسة « اتحلرن ۲ التي راهنت عل إسراتبل وهزم روزقلت واتتدر 
اتجلتون وستفم ذلك آكثر فيا بعد 


7 


كذلك استعرض لا الأستاذ عسن » المصادر التي تحدثت عن أمريكية ثورة يوليوفقال : 
في کتابه « فاروق ملك مصر » قال ل المؤلف باري سان كلم رو إت الأمريكيي استغلرا كراهية 
اللصر يبن للانجليز فشجعوا حركة القباط الألح OTE‏ الكاتب إن إحدى 
السيدات المقيات في الغاهرة شاهدت أحد المسثولين ني السفارة الأمريكية جلس بجوار جمال 
عبد الناصر في سينا ريغولي بالأسكندرية في ديم عام ۱ ٠»,‏ ومن الواضح أن هذه 
أكذوية قإن جال عبد الناصر ل يظهر علانية في ديسمر ۱۹١١‏ مل الادات » وبذلك 
لا كن أن يكون أحد قد تعرق عليه . . الخ > . 


وهو دقع غریب ليس قي مستوى ذكاء الأستاذ سن . . فلا أحد قال إن السيدة عتدما 
رأته صاحت : « الله مش ده عبد الناصر زعيم الضباط الأحرار ! » . 
لا . . الرواية حلاف ذلك . 


عندما أصبح عبد الناضر زعي ومشهورأ وصورته ي كل مكان تذكرت السيدة التي كانت 
تعرف موظف السغارة الأمريكة أن هذا الزعم »> ر نالرت ق ا وار 
الخ ولا أظن أن سيدة على صلة بالسفارات تخطيء ملامح عبد الناصر واللقاء قي السينا 
اسلوب معروف قي الاجتاعات ت التي من هذا الطراز › EIR‏ بالناسة - بال وکل 
أعقاء علس الثورة كاتوا مفتوتين بالينا يا فتنة أولادنا بالتلغزيرن » وتصف الأخداث 
الکبری ي تارجخهم وقعت وهم ي « السيتها أو يشاهدون فيل ني عر خاص بترم : 
وعفوا هذا الاستظراد الذي ليس له علاقة بالموضوع . 


نعود لاستعراض أقرال شاهد النفي الثاني : 

قال : « وقي كتاب وكالة المخابرات المركرية الأمريكية قال الكاتب تال : « مساعدت 
الوكالة فى طرد فاروق ققد كانت تعرف عبد الناصر ومناوراته الخلفة  . ٠‏ 

وقال المؤلف : « إن عملاء وكالة اللخابرات المركرية الأمريكة ( C14‏ ) والريطانية 
كانوا قريين من الضباط الأحرار ودعموا قوتيم وأعطوا . 


وي کاب باري روبين : أمريكا والثورة المصرية ۱۹۰۰ ۔ 1۹٥۷‏ و ي أواخر مارس 
أصبح روزفلت على علم بالثورة المتوقعة وبدورناصر كزعيم للخاط الأحرار » وهي جموعة 
اعترتبا السقارة الأمريكة منظمة تصحيحة خالصة يقتصر اهت امها على الشرن 
العسكرية » . وقي كاب جون رافيلائح : : ارتفاع وسقوط وكالة المخابرات المركزية »قال : 
١‏ إن الوكالة ساعدت جال عبد الناصر في الوصول إلى السلطة . وقد نصح كبرميت روزفلت 
قادة الأنقلاب ومولحم ضد السياسة المريطانية » . 


ب۳ 


وقي کتاب ١‏ جال من رمال » ( صحته حبال بالحاء المهملة ) اعترف رجل المخابرات 
الامريكية ويلبور كرين ايغلاند باشتراك الوكالة في الانقلاب “٠‏ .. !! 

صلق الله العظيم  .‏ سلفهم الطالح كانوا كلا تنزلت آية قالوا .. . أيكم زادته هذه 
إعانا ؟! 

کل هذاول تصدق ؟! . . ما الدي يدفع كإ ل هؤلاء المؤلفين الوتائقيين إل افتراء أكذوبة 
لا الاس فاق الضخة ؟ 1لاذا ل يقرلز غابرات الي ار روا اوك | اتل ؟! 

لاذا؟! . . مؤامرة عل عبد الناصر بعد ١١‏ تة من موته ؟! 

بل ويقف حخطة جديدة للرواية اهرلية ع ن بلاغ علي صعري اللملحق الحوي الأمريكي 


« دافيد إيغانز » الذي قابله الأستاذ سن أيضأفي واشتطون وهوهن تعريقه لنارجل خابرات 
اساساوصل إل مصر فی اکور ١ ٠” ٠۹١۱‏ وظل لي مصر حتي وليو عام ٠۹١ ٤‏ واستطاع آن 
يوثق صلته بضباط الميش وسمعهم كثيرا ( قبل الثورة)* وهم يقولون : إن حكومتناعميلة 
للاستعيار قال لي إيغانز : كنت أشجم الضباط عل أن يارسوا استقلاشم وأن بكونوامصر بين 
وكنت أثيرمعهم قضية القومية العرية » وكتت أقول فم : مهياشق الفرتيون القنال قإنا 
صتبقی جزءا من أرض مصر : وقد شجع ذلك القباط عل الثورة » 

معذرة للقاريء من جيلي إذا أحس بالهاتة والغثيان . . وهذا المخابراتي الأمريكي الحقر 
يغتخر وينشر ادعاءه في كبرى الصحف المصرية أنه هو الذي علم « ثوارنا» أن يكونوا 
مصريين » وعلمهم العروبة وحرضهم على استرداد قناة السويس . . هوالذي شجعهم على 
الثورة ! . 

والعقاد قاطع « الثررة » واعتكف مضطهدا نفسه لأن عبد التاصر أهان شعب مصر 
وأهاته شخصيا عندما وقف يقول : « أنا علمتكم الكرامة » . . ومات العقاد العملاق 
ولف خلف كجلد الأجرب لا يخضبون عندما يتين أن الذي علم عبد الناصر نه » 
وصحه الكرامة هو ضابط خابرات آمريکي .. وينشر ذلك ديل براءة هله العصاية 
ووطتتها !! 

ياللعار ! 

أمبحنا مثل عوده أبوتايه الذي شجعه « لورنس » على الثورة » وعرفه بعروبته . 

معذرةيا بقايا جلي . . إذا أدهشكم أن ن القراء الآن لا يرهم هذا الكلام . ۽ قي چیا 
وي عام ٠۹١١‏ لم يكن هناك وطني شريف يسمح لنفه بمجالة عكري خخابراي آمريکي 
يعمل في السغارة الأمريكية » فضلا عن تلقي دروس الوطنية منه » ولكن للأسف > > هم 


« همده العبارة غير دقبقة وراجع ما كاه عن الكاتب والكتاب وينو أن الأاستاة اعتمد عل مصدر غر 
ما .ر ؟! 


هه الأقراس راويد من عننا . 


ITT 


هؤلاء الدين تغذوا ١‏ ثررة ٠‏ بولير » هم هؤلاء من تولوا خحلال تاين سنة تعليم الوطنية 
وتحديد مفاهيمها وعزل غالفيهم فنشاً جيل لا يرى غضاضة قي تعلم الدين من أحبار 
إسرائيل والوطثة في كامب ديغيد . . أما العمالة لأمريكا فتلك حلم يتشوقرن إليه تشوق 
المؤمن للوصول إلى سدرة المتتهى . 

دعونا من هذا الوحل الذي لطخرا به وجه تاريخنا » وأغرقوا فيه أحلام شباينا . . الهم أن 
إشاب ابل لاساد سن ۾ آنه عرق بخر الثورة قبل عل ری وأبلغه للسغارة 
الأمريكية قل قيامها بعشرة أيام . 

اعفونا إذن من حكاية من أبلغ مَنْ ؟! أستاة الثورة أبلغ قيادته وهي ال C14‏ موعد 
امتحان طلبته النجياء وقبل الأمتحان بعثرة أيام م وتسع ليال, 

لا عى یکا ل إذن أن يز راسه ويتحت لنا صا بلاغياً عن اخراقة التي : تقول « إن الولايات 
الححدة كانت عل اتصال بقيادة لورة ۲۳ يولبو قبل قيامها وأنها كانت في سرها قبل اذاعته » . 

آه ! كانتت عل اتصال وتلريب وتلقين ویج للثررة . 

آه ! كانت في سرها قبل إذاعته بشهور . > وكاتت تعرف موعد إذاعته قبل عشرة أيام . 

وهذاهوما جاء يه رئيس حلس إدارة جريدة الحمهورية من أدلة عل طهارة الثورة !! . 

ولس جاوزا للاختماصات أن تفترض كون ١‏ [يفانز » هذا موظف المخابرات الأمريكية 
بشهادة الحميع هومن أصدقاء « روزفلت » رثيس كل من يعمل للمخابرات قي مصر وأنه 
كان أحد الذين طلبوا من روزفلت مشاهدة الرجل المدهش الذي سيخلع قاروق . . ورغم 
کل ما كشقت عنه الوثاتق عن قبول « محمد نجيب » -الخضوع والتبعية للأمريكان فلم يكن 
عو قت الأمريكان » وإنغا تسابق على أعتام ليعزز مركزه وسط « جوقة » الأمريكيين التي 
كانت تحيط به » وعندما أزفت لحظة الحسم > م جد معه إلا الانجليز فخر كا حر علي 
ماهر من قبله.. ومن ثم قكل هذه القصص عن « إيغانز » تؤكد أوترجح الفرضية الأول بأن 
الاتصال > والااعداد کان مع ولعید التاص * 

وإذا کان « ك رمت روزفلت » يقؤّل : إته طب تاجيل اجتاعه بعائد الثررة إلى ما بعد 
نجاحه يي حلع للك ١‏ والمدرب إيغاتز يعترف بانه عرف بالثورة قبل ان يعلم ہا علي 
صبري » وأنه أبلغ عنها السفارة الأمريكية قبل عشرة أيام من الليلة التي مل فيها الفثية الذين 


0 الاخ الكريم عمد رياف أحد الفباط الأحرار ومدبر مكتب ٠‏ مد نجیب» النې ظل على وناته له 
إل النابة » وكان عقامن حظه فتد جنه الله سیثات حکمهم وعوضه یا . . المهم أن الاخ حمد 
رياض عندما جاء إلينا ي عحلة « الحرادث » نمذكرات محمد نجيب . وتوليت آنا تشر حلقاتها احتج 
لاني قسوت عل عمد نحبب ې تعلبقاي . ققلت له » ول بقل عذري . إنه مثلھے وکل ما حلث آنه 
أسقط من اللطة قهاجم الديكتاتررية » وقد مارس منبا كال ما امتطاع وعو في االلطة > والآن وقد 
كشت الوثاتق أنه ل يكن اقل متهح تراما عل اعاب السفير الأمريكي فلعلة يقال عذري ٠‏ 


ITT 


آمتوا بشيطام إيفائز » أرواحهم عل كف العفريت .. فهل نصدق هؤلاء آم نتصدق 
الديك الروسي الذي مازال ببعبع إلى اليوم بأن « الثورة » كانت مغاجاة تامة للغرب ؟! لقد 
كتبراعتہا الثغارير بل والمقالات الصحفة قل وقوعها وهويصر : « فاجأت ثورة يوليو العام 
كله وكانت القاجاأة تامة ومؤلة » كانت آخر ما توقعه الغرب هن هصر» . 

هال نے قدمته د أخبار اليوم » من أدلة لا أمر يكية الثورة ما يعزز هذا الزعم عن مقاجأة 
الثورة للغرب أم الأحرى أن يقال إنبا كانت مفاجأة من زعيمة الغرب لمصر والمصريان ؟! 

بقي أن نقول إن « علي صبري » الذي لم يكن من الضباط الأحرار » والذي يقال لنا إنه 
امتدعي ليلة الثورة لتوصيل خبرها لصديقه « إيغانز » هو نقسه ١‏ عل صبري » ضابط 
خابرات الطبران الذي أرسل إلى واشنطرن قبل الثررة من قبل النظام اللكي الرجعي ويتاء 
على نصيحة من « کرمیت روزقلت لأخحذ كورس قي المخابرات الأمريكة ويشاء العليم 
أن يصبح فورا أقرب الضباط إلى عبد الناصر حتى كاد أن يكون وريثه في ثورة كيرميت- إيفانز 
العروفة باسم ثورة يوليو . . لولا تطورات لم ترصد بعد حول ذعرعيد الناصر في أواخر حياته 
من كل الوثيقي الصلة بالأمريكان . . وهذه قصة أخحرى . 

ونتابم تقديم الشهادات التي جدت مذ صدور كايا الابى . وهاه شاعل غريب 
الشهادة » هر الضابط السابق « حين حودة » وهومن الخباط الأحرار وقد جاء في كتابه 
« صفحات من تاريخ مصر » : « بعد أن يشل الأمريكان من الملك فاروق حاولا الاتصال 
بالحيش عن طريق الملحق العسكري الأمريكي بالغارة الأمريكة بالقاهرة واللي کان 
بحكم وظيغته على اتصال بوزارة الدفاع » وقد حضر كاتب هذه الطور شخصيا عدة 
اجتاعات في متزل اللحق المكري الأمريكي بال مالك م « حال عبد التاصر » وكان 
الكلام يدور في مسائل خاصة باتلح والتدريب والموقف الدولي والخطر الشيوعي عل 
العام بعامة والثرق الأوسط خاصة ء وأن الولايات المتحدة ستساند أي نهضة تقوم في 
مصر » لان بقاء الحال على ما هو عليه قي مصر ينذار باتتشار الثيوعية . وهذه الاتصالات 
بالسفارة الأمريكية كانت قي الفترة من عام ۱۹١۲ - ٠۹۰۰‏ ميلادية ٠‏ . 

والغريب أننا وحدنا علقنا عل هذه الثهادة 4 التي ل تثر أي اهام أو رد من الناصر ين 

وما دامت نفسنا قد اتفتحت إلى خد الاستشهاد بسي حودة ٠‏ فلا باس من الاستشهاد 
حتى « بجيال سليم » شبيلوف التنظيم الناصري » أومدير صحيفة الحزب الناصري ١‏ كا 
وصف نفسه » وهو ناصري معتز بناصريته إلى اليوم وقد شهد بالتال : 

« على أنه من الضروري أن تعرض لقولة أسامية راجت بعد الثورة وها نصيب كبير من 
الصحة » وتقوم على أساس توازن القوى ‏ فالمد الشعي الذي تزايد قي مصر يعد الحرب 
العالمية الثانية » وحركات التحرير التي ولدت قي خحضم المطالبة بالاستقلال والحكم الذاي 


ITF 


للمستعمرات ٠‏ والنقابات العيالية التي تنامت قوتها » كل هذا كان ججد له تضيرا قي الاتاد 
السوفيتي » وأدركت الولايات الحدة الأمريكية أنه لابد من كسر فرص نجاح السوفييت » 
وذلك بتغير القبادات التغليدية الفاسدة وإحلال قيادات جديدة تأي في أثر اتقلاب أو ثورة 
ترقع شعارات الاھ رذاتہا وتحتضنہا . بل وکن آن تتادی بتحقيق بعضها » وذلك بغرض 
اجهاض هذا المد الشعي . وأدرك الغرب أنه لا سيل لأإنقاذ مصر إلا بطرد قياداعا التقليدية 
وتغيبر النظام كله » ويحث الغرب عن البديل . . ووجد الغرب أو الولايات الححدة هذه 
الوجوه المطلوبة بين صغوف ضباط اليش قي شكل تنظيم « الضباط الأحرار » وعللى هذا 
أطلقت واشنطون القرء الاخضز لیقوم الیش بحرکه ی ۲۳ وليو ) ص ۲١‏ . 

ٹم یعرز دعواء بالاستشهاد بأقرال الد عي الدين وإبراهيم بغدادي وإبراهيم سعد 
الدين وأ مد هروش .. وكلهم كا ترى من حبار الناصرين . . ويستتتج « وإذن فمقولة 
الاتصال بالولايات الححدة قبل الثورة وبعدها واردة » ولابد أن يكون هذا هوسر رقم شعار 
التطهر قبل طرد الاستعار > . 

فا غلطناش ! . 

مابلبلناش کا یحتب لنا بعض الؤساء ! هاهم كلهم ناصربون اشتراكيون ثوريون 
يشهدون أن ثررة يوليو عملها الأمريكيون فاق تؤفكون أو تكذبون ؟! 

ويعزز أهمية شهادته » أا لا تشككه ق الثررة » فهويستمر مجدثناعن « ثورة ۲۳ يولو» 
وعن « الردة » وعن مؤامرات « اقتلاع ثورة يوليو » وحاوللات و العودة إلى الوراء » ! 

وأي وراء آسراً من الأمريكان ]1 

وأي ردة أسوامن تلقي الدروس علي يد المخابرات المركزية ( كا اعترف إبراهيم بخدادي 
غافظ العماصمة الاب أنه وحن التهامى وحسن بلبل وقريد طرلان وعبد المجيد فريد 
( ااه ) كانوا بتلقون عاضرات من رجال اللخابرات الأمريكية ٤14‏ قي مدرسة المخابرات 
الت أقيمت بقصر الأميرة فايزة بمدينة الزهرية ) 

وموقف هذا الشخص » مفهوم » فهو من الجيل الذي ري في ظل ثورة المخابرات 
الأمريكية » « الثورة » التي دبرت لإأجهاض المد الشعي ! هذا ا لحيل تعرض لعملية جهيل 
أفقدت الكلات معناهاقي مفهومه » فهر يكن أن بحدثك عن و کاتب اشتراکي تقدمي وري 
فحصلل بالمخابرات الأمريكية » أويقدم لك أدلة الاتصال بين شخص والخابرات الأمريكية 
ثم يعلى ١‏ ولكن ذلك لا بنقص من ثوريته > ! فقد علموه أن العدو هر الوقد أو اللإخران 
والعرب . . والإمام البدر » وتعلم أن الرجعي هومن يتصل ؤلاء والعميل هومن يعترض 
عل « عحاربة » هؤلاء وترك إسرائيل تتعد أوتمارس إبادة العرب . . وسن ثم فلا تناقض قي 
ذهنه ولا ضميره بين التآمر مع أمريكا لإجهاض الد الشعبي » وبين أن يكون التامرون 
اشتراکیین ٹوریین ! 


IT 


وقد أشار عمد تجيب ٤‏ مرات في مذكراته إلى علاقة عيد الناصر بالمخابرات الاأمريكية 

قمن ناحية لسنا ندعي شرف أن تكون أول ولا آخر من تحدث عن علاقة المخابرات 
الأمريكية بانقلاب يوليو وعبد الناصر » وسن ناحية أخحرى » فقد كان لنا قضل طرح هذه 
القضية في صيغة جديدة > ليس كاتبام ولا إفشاء سر . . بل في إطاردرامة متكاملة بالوقائم 
راجب وال جلي .. هرة كفرضية » وأعتقد أنتي نجحت في إثباتبا إلى درجة 

منعت آي کاره من أن يتعرض ها بحرف » بصرق النظرعن مهاترات ووتاحة الرعاع الدين 

لا لون لا العلم ولا النطى . . وهاهو الكتاب يدخل عامه الثالث وصدرت منه طبعتان 
EAS E O A‏ 

وسن ناحية عرضنا هذه العلاقة كنظرية تفر ملكة عبد الناصر في فترة بالغة التأثير 
للأاسف - من تاريخنا » بل ومازالت أي هذه النظرية_ صالة عقر الكثر من 
الأحداث"' . 

عل أية حال تذهب جهودنا عبتا في الكتاب الأول » فقد أضطر مؤرخ الناصرية - کا 
سنرى - إلى التراجع تراجعا ا مقضرحا» قعد التعال عل حرافة اتصال الشررة 
بالأمريكيين ووصف ذلك بأنه خرافة » وجعل أمريكا شريكا رابا ني العدوان الثلاثي !! 
سقط ذلك كله بعد ما فندناء وقضحنا زيفه وتهاقه . . واضطر مزرخ أو مزيف تاریخ 
الناصرية إلى البده قي حديثه عن لورة بوليو بالبداية الصحيحة التي - كا أشرنا-وضعها هر 
والناشر الاتجليزي عل غلاف الكتاب ألا وهي أن الناصرية ليست إلا فصلا في ملحمة 
تصفبة أمريكا للامبراطورية البريطانية والحلول حلها . . كذلك بدأ حديثه عن ثورة يولير 
بالتعريف بال روزفلت المخابراتي : « أرشيبالد روزفلت الذي هر آرثي . . وابن عه 
كيرميت الذي أعاد الشاء إلى عرش الطاروس بعملية أجاكس التي نغذجا ال C14‏ » . 


نعم تأمل كيف عدلت كتاباتنا تاريخ الناصرية وأوقغته على قلميه » تأمل لو فتح قاريء 
كاب ملغات السويس عل صعَحة ٥۷‏ لابد أنه سيذهل ويظن أنه يقرأ صفحة منقولة من 
كتابنا » تقلها مؤرخ الناصرية ليغندها > فالصفحة تلخص الرقف في العا العري عشية 
انقلاب بولیو کالاتي : 

1 هناك مصالح ومطالي أ ية سار 

۲ هذه المصالح والمطالب في بلدان ضعفة ومفككة وقي حالة تكيف . 

۳ سيلة تحقيق المصالح والمطالب لا كن أن تكرن بالقوة العسكرية فيا هرخارج عن 
توازنات الان العالي 

: -وإذن فلابد من وسائل جديدة لتحقبق وحاية هذه المصالح والطالب‎ ٤ 

١ي‏ هذا النطاق يكن البحث عن دافع الرلايات الححدة إل إقامة وحاية وتقوية إسرائيل 
ولي هذا النطاق بمكن البحث عن دافع الولايات الححدة إلى إقامة وحاية نظم موالية ها : 


TT 


وق هذا المجال أحيراً كن البحث عن الدور الخاص والمسثولية الحميزة التي ألقيت على 
عاتق وكالة المخابرات المركزية الأمريكية » 

بحروقه" 

ما الذي يكن أن يجه طالب يدرس التاريخ أو المنطى وليس ملفا يحل صغة 
مۇرخ ! . 

الخابرات الأمريكية أو وكالة المخابرات الركية »كا سحب أن به بثبت اسمها اللاي » 
1 تولت » أو حاولت ت إقامة نظام موال, للولايات التحدة في مصر لتحقيق اللصالح الاريك 
والمطالب الأمريكية في العام العري على حاب مصالح بريطاتيا دون حاجة للاستخدام القرة 
العسكرية صد بريطانيا العظمى . . أم أن سوريا ولييا أهم من مصر .. ؟! وإذا كان 
الكلام بره وبعيد عن مصر فلماذا تبدأ به حديث الثورة الناصرية ؟! 

أولت أنت الني رسمت خريطة العام العري عثية « ثورتكم ۽ على هذا النخو : 


0 العودية : نفوذ أمريكي بنسبة . 

مصر : نفوذ أمريكي بتسبة ٥١‏ مقا حتى يتم تمهيد الأرضص لا هوأر" . 

a‏ . ووسيلتها في ذلك 
اللخابرات الأمريكية . . ثم ب ياي « بولدوزر ۲ E iE‏ يصفي الخمين 
بالائة البريطاتية » ويفتح للامریکان عهدا في مصر وصفته أت : « الرلايات الححدة 
الأنريكية - ليف بريطاتيا الاك - دحلت النطقة بقوة اندفاع شاجع عليها وصول عناصر 
جديدة إلى اللطة ني مصر » بستخفون ببريطانبا ويركزون اهت امهم على أمريكا» . 

الولايات الححدة تي شوق إلى تصغية التغوذ البربطاني في مصر وأداتها قي ذلك المخابرات 
الأمريكة » وفجأة يصل إلى الحكم « فية آمنوا » بأمريكا ويستخفون ببريطاتيا » حيط جم 
هة الاتصالات والحصلين بالخابرات الأمريكية من قوقهم ومن تحتهم » ثم لا تفر ذه 
الصادفة العلة . 

دراويش الناصرية قالوا : إن هذا القصد البىء كان فعلا قي نية أمريكا » ولكن مقاومة 
وصلابة الشعب الصري منعت حدوته » بل أصابت الأمريكان يقارعة هي ثورة يولير . . 
أماء هيكل » فهويعفز ويتشقلب ويلبس شت الأقنعة لكي يتهرب من الأإجابة . آمامن بقیت 
ی ضےائرھہ کا تھے برد ن عا الانفتاح بل الالنحام ين الام تة 
والمخابرات الأمريكية > قهم من ناحية لا بستطيعون التمك بادعاء , الثورة العادية 
للاستعيار العالي ٠‏ البريئة من النغوذ » الطاهرة من آثار هذا الصراع الامبريالي . . » لأن 
الوقائع والحقائق ومذكرات أو اعترافات رجال هذه الثورة التي تتوالى تنكر هذا الزعم وتنسقه 
نغاء ومن ثم قهم يسلمون بوقوع الاتصال والتطابق سن . المصالح الأامريكية في الشرق 


ITY 


الأوسط وانقلاب يولير »> وتعغهوم وتكيكات الما لخابرات الامربكية » مع تششهم باخوموقع 
لحفظ الشرف ‏ وهو : هل كان هذا الاتصال قبل الزواج أوبعده ؟ .. آي قبل ۲۳ يوليوأو 


بعد وصوفم للحكم . 
وقد تمدو أنبانقطة لا أهية ها . . وهي بالتاکید لت كذلك مادام الجميم قد 


اتفقوا عل تلاقي المصالح الاستعيارية للولايات الححدة في العام العربي* مع قيام نظام وليو 
واستتراره وهيمته عل الياسة العربية . . ومادمنا قد سلمتا أن انقلاب ولیو تم نظام ب پوليو 
كان « لفترة سنوات » أداة تحقيق المصالح الأمريكية نطق الإزاحة ؟! أن يكرن ذلك قد 
کک ور کی و نے نے خوت ورک > أوأن هذه المخابرات 
كانت في مثل غفلة عبد الخحليم حافظ . . قفي يوم فقحت عيتها وجدت « ثورة » يوليو 
فتعرفت عليها لتوها وقالت هذا هو د النتظام المرالي Sc aN.‏ 
طرحت قلبها عند قدمي الشوار فكان قران يالرقاء واليتين ؟1 . . أوكبايقول مقبرك الناصربة 
بصورة هرزلية : ٠‏ ف القت الذي كانت قه الرلايات ا أطراف متعلدين - 
تبحث عن « الرجل القوي » في القيادة الحديدة . كان «الرجل القوي » قي القيادة 
الخديدة » بدوره »> يبحث عن دور الولايات الحلة “ 
توارد حواطر ! فلا التقا هتغا في صروت واحلد :حي . . . عیال أدور عل علك وآنت هنا 
جس 1 ۔ 
هل من العقول أن يؤجل الرجل القوي البحث عن الدولة القوية » إلى أن يغامر 
بالانقلاب معرضاً کل جهوده POE OK‏ « الوطن » لقامرة البحث عن مر یکا 
ودورها وقوطما أن يكون هو لاعب هذا الدور ؟! من أين حصل عل ضياتة بالقول ؟! 
وهل من المعقول أن تغفل الرلايات المتحدة عا ججري في اليش ٠‏ وما يشورفي البلد وتتتظر 
حت نجع اغلاب لاکعلم عت میا ثم بدا ي البح عن الرجل نري لکي قق به 
N E EAT CER CE‏ 
ليس المعقول وقد عرفت « أن الحيجة التي يكن أن يستخلصها المرء هي أن الولايات 
ا وأن ایال اد 
المنطقة طويلا غارقة تي أمواجها ومن ثم فكان الدور عل أمريكا أن تل علهاء“ 
حل تستكار عليها أن تبحث عن الرجل القوي الذي « جلها أي أمريكا - لها . . 
مادمنا قد أتفقنا عل أن الغزو العسكري غير مكن » واللك فاروق وتشكيلته كاملة غير 
قادرة ؟! . 
٠ه‏ ام تراتاستمهاممالح ملروعة أو حت لورية حررية ۴ لا . . هوتقه اعترف أن « الولايات 
الححدة قادمة الدورها الامبراطرري الحديد » وهي مصممة عل إزاحة الاسراطررية القدية ص 11 
ملقات الريس .. إزاحة بريطاتيا ثحل لها طعا أم لرجه اك والوطن ۴! 


ألم يات الرجل القوي فعلا حا لآمال الحلول هذه » حتى اعتقدت الولايات التحدة 
- عن حق أنه ١‏ قد أصيح ها قي المنطقة مع الظروف المتجدة » مالین متاح لغرها»"" 


وبصرق النظر عن أعجوبة أن جد زعيمة ١‏ الأمبربالية » في زعيم « الثورة » العربية 

امكابة غير متاحة لغيرها ! . . ألا يوحي ذلك بتلاقي سابق قي اللإرادات . 
يتشبث و هيك » في الطبعة العربية - بخرافة أن اللقاء أو شهر العسل بين الثرار 

والاستعارحدث بعد وصوفم لللطة كأخر خط دقاع ٤‏ ولكته في طبعة الخواجات لا بصر 
كشا عل هذه النقطة وإغا يقول : 

اقرز ناصر آن بسعيد آل الین الأقصى س الاسر يكن › کان دانا رهز ,یہ 
والريطانين بالقادمين والذاهين , الاين والراحين » ( كتها هكذا* : wa‏ دتردعاء 
صترهعاء وظن أن القادمين كن أن يضغطرا على الذاهيين ٠»‏ . « وهكذا قام شهر العسل 
في التعاون بين مصر والولابات اححدة وجرى تدعيم الجهاز الدبلوماسي الأمريكي قي مصر 
بحضور قوی للمخابرات C14‏ . وليم ليكلاند كان مرجودا بالفعل ي مصر وهو دبلومامی 
شاب ۾ ١‏ لهلوبة » ولعله كان يعمل للمخابرات من وقتهاء إذ أنه بالتأكيد كان كذلك قيا بعد 
وإن لم يث شك وقنها حول ذلاك** 

د وجاء روژقلت ہے [ جیسیں ایکلرغر » ر1 مايلز کوبلاند ١‏ وکات و ان 
الملخابرات الأمريكة تیر عملية ملقصلة عن السغارة وأكث فعالة ih‏ 

لير قن ياحاج ؟! 

بصرق النظر هل حدث هذا الالقاء قبل أم بعد الثورة > فهو يعترف بالتقاء المصالح › 
متصالح الانقلابسين واستراتيجة أمريكا في وراثة الامبراطورية الريطانية » وتصور لنازعيم 
الثررة عرد منادي سيارات » بقف عل باب اراج » مخرج الراعين وتف بالايين : 
هات . . هات . . حش ! . لمعا الق E‏ 


Rayheen lq‏ ولکن بدرآن, هیکا ل ٠‏ ل يراجم الطبعة الانجلزية بل ماغهاشخص لا يتفن 
العرية كا أشرنامن قل . 

هه من المقحك - عل طريقة التي - أن عاركة إتحفاء اللاقة بين التاصربين واا ها قبل الثررة 
جعلته بحاول ترلة « ليكلاتد؛ والإاء بأنه ‏ هو أيفا عمل قي اللخابرات الأمريكية بعد زيارة عل 
صيري بوم الصبحة ! . . أي ثورة مشئومة تلك التي تغري كل مسن بصله تبأها بالعمل قي المخابرات 
الأامريكية ! . . آم أن عضوية المخابرات الامريكية كانت وحدها الل لتعامل مع هذه 
الثررة ؟! . 

ار ر 

ee‏ س ٣‏ خ وعوتص متقول حرقیا عن کتاب حال من رعا . . وتثرتاء وعلقا عليه يي اناه كلمي 
للمعقلين » قي عرش | ارد عل زعمه بأان الاتضال بين الثررة والمخابرات الأمريكية عرد لحرافة . 
فجاء يتاه بعد عشر متوات | 


1۳۹ 


بقول لا إن عبد الناصر قرر الاستفادة من الحايين » > فهويرى مصير الشرق الأوسط 
ين ١‏ رايجين » وجايين.. . اولو كان ماضلا أو مقاوما أو وطنياً لقال د الخابرين » 
و« الطامعين » لو كان ثل قوى وطنية أصيلة لأبغخض « القادمين » أكثر ولحاول أن يضرا 
معا أو عقي لا أن يتحول إل أداة ف يد القادمين ومن خلال أسرا أجهزتم . . 

عل أية حال هذا الاعتراف بالأرضية والتعاون مع المخابرات الأمريكية يقال لأول مرة ٤‏ 
سواء اعترافاً بان ما قدمتاه من أدلة يصعب أو يستحيل نقده ء وأحناً ا اقترحتاه أن يعدلوا 
دفاعهم من « غير مذنب » إلى « مذنب ولكن . . » فيعترقون بالقيقة التي يعرقها العام 
المتمدين وهي التاء المصالح والتعاون مع المخابرات الأهريكية . 

أقول مهيا تكن الأسباب والدوافع » فان هذا الاعترف يشكل نقطة تحول هامة في التاريخ 
لانقلاب يوليو » وإن استمر الخلاف : هل كان هذا التعاون بعد نجاح الانقلاب أوقبله » 
N EB‏ » فإننا تعتقد أنه بستحيل تصور د أكر قترة تعاون بين حكومة مصر ية 
والمخابرات الأمريكبة يتم قي ظل حكومة « الثورة » . . إن الألفاظ تفعد معناها ويغدو 
التاريخ بل والسياسة 6 من السيريالية الهازلة . . كذلك نععتد أنه لوكان التعاون عم 
الولايات الححدة بدأ بعد الثررة وكتعاون سياسي بين حكومين » لا اتخذ شكل التعاون 
التآمري مع المخابرات الأمريكية ومن خحلف ظهر السفارة الأمريكية » الأمر الذي تسبب تي 
جيم الكرارث التي نزلت بمصر ثم بعبد الناصر وانقلابه . 

وإذا كنا قد فسرنا سر هذه العلاقة الشاذة » التي لم يكن ها مثيل إلا قي إبران بعد انقلاب 
كبرميت » أوسوريا فترة حن الزعيم » وأعتي تلزيم عملية مصر وسياسة مصر . . بل مصر 
كلها ی عد نامر داریا لام رات ارک . قرتاذلك بان هته المخابرات هي التي 
جاءت م إلى السلطة ء فكان الوضع الطيعي أن تترلى ممولية إدارتبم إلى أن ابارت 
العملة كلها . 

فإن هيكل يعترف بأن الطرف الأمريكي في التعامل مع الناصرية كان المخابرات الأمريكية 
ويسلم معنا أنه وضع شاذ » ولكنه يضيع الوقت في البحث عن بارد العذرلتفبرهذاالشذوذ 
ني التعامل مع أم الدنيا › ورج عليتا بتسبته إلى راج الرفيس الأمريكي ! .. مع أن هذا 
الفعل الشاذ ء بدأ واستمر خلال حكم رئيسين ختلقي ا مزاج تماما » الأول ديقراطي أفاق 
بياع كرافتات صهيرتي لدرجة العيالة » والثاي جرال جمهوري بطل الحرب العالية الثانية 
ومتحرر إلى حد كبيرمن تغوذ الصهيوية . . وي عهديا استمر الفعل الشاذ في التعامل مع 
ا . ومن ثم تستمر د مارتا » في تعداد الأسباب » ومطلوجا واحد هرإخقاء السبب 

» أعني العلاقة الابقة عل وصول الناصريين لللطة . . فبتول هيكل : « وإن 

2 الري لا يلفت نظر القوتين العظميين المهتمتين به مباشرة : بريطانيا وروسيا » . 

وهذا صحيح جدآ يالنسبة لمرحلة التآمر لقلب نظام الحكم الملكي » أما بعد أن أصيح 


i Û ê 


اللاصريون في السلطة وعرف الانجليز ناصر « بتاع مين » إلى حد أن يبصرخ وكيل وزارة 
الخارجية الريطاتية في وجه المندوب الأمريكي « تريد وو 
الى آي ابه ؟!:: . ويعك أن يدد « إيدن » من المسثول في السقارة الأمريكة عن دعم 
الناصريين : و آما « ليكلاتد » فهو مم المصريين لالائة في المائة ""' ت 

بعد الانقلاب أ يكن هناك من مبررلاستمرار التعامل من حلال ال C14‏ إلا دور هتله 
ال ۳14 ني اقامة التظام . وقي كل بلدان العا تعمل شتى أجهزة المخابرات ‏ فهذا نظام 
عالي قب الحلور » ولکن الظاهرة المصرية ات ت بالشذود والغرابة وغباوژزت الد 
ات سواء قي حجم وتجالات تداخحل هذه المخابرات الأمريكية أومستوى تعاملها 
مع الطرف المصري . . عا اذهل حتى الراقين الأمريكين أنفسهم كا سنرى في شهادة 
الأمريكي « لبغلاتد » هذا النشاط الغريب اليومي بل وعلل شتى المستويات ابتداء من رثاسة 
الدولة . . وهو ما يؤكده مؤرخ التاصرية في ملفاته : 

« محموعة « کرميت روزفلت » وكالت غختصة بالعمل والاتصال في الميدان ومن يوم إلى 
بوم وکان کر با ارز را و ائتعن من الدبلوماسين هماد مايلز 
کویلاند ۲* و« چیمس ایکلبرغر ›"' 

« وأكثرمن ذلك رغة في الطمأنة فإن « كبرميت روزفلت » رجا جال عبد الناصر بتكليف 
مصلر واحلد عبرى الاتصالات من حلاله » وكلف ١‏ عبد الناصر » مدير مكتيه عل 
صبري » بذ المهمة (اووخعت ١‏ مارتا» هامشا آخر هنا يعتذر بأن « كان تصور جال 
عبد الناصر أنه من خلال « كبرميت روزفلت » يتعامل مع البيت لبيت الأبيض ماشرة فجوازه 
يکد آنه مار للزئیس وحتی ص بعس الشكرك الواردة فد بدا أن ذلك اسلوب 
« ایزنہاور » ي العمل > وساعد على تقبله وجوده دلاس » وزيرا للخارجية في الوقت الذي 
برأس شقيقه « الليثى دلاس » ( عفرا آلن دلاس ) إدارة المخابرات المركزية الأمريكية » . 

وتأمل كيف بتعة ر أستاذ الفركة ويضطرب في حاولة تغطية موقف عبد الناصر من کرمیت 
روزفلت وقبوله أن بون منه في موضع الشريف حين أو حت ۾ فيصل »من لورتس . 

خذ هله : 

في قصة السويس الصادرة في عام 1۹۸١‏ يقول : 

د وكان يين لاء المندويين » كرميت روزفلت الول الأول في إدارة المخابرات 


۾ ٠‏ ها !قد اعترفتا ]راان اا مول عن مص ر هوه کرت روزفلت » وله ماعدان مقےآن . . احدها 
« کربلاند » . . وهرهله المرة « دبلوماسي » مش عمل زې زمان ! ولا ندري ES‏ 
سب الرجل إلى احترامه . . هل ما كتبناه . . ؟ آم رسالة مصطقى أمين التي أوقضحت دور وحجم 
الرجل .. أم ما يقوله كوبلاتد تفه من أته « اصطلح » مع هيكل . . ؟! وهل باترى ذا الصلح 
علاقة برحلة علهران 1۴ . . الرجل مازال بدبر شركة ارات قطاع خام 


1١ 


الأمريكة عن الشرف الأوسط وقد وصل dl‏ القاهرة غیت ستار انه مستشار حاص الت 
الأيض . وقد عرف جال عبد التاصر شخصي الحقغية قبل أن يقابله » . 

ولكن في« ملقات السويس » التي نشرت بعد قصة السويس بحوالي س ستوات »> نجد 
عبد الناصر » بعكس الان الطبيعي تقال معرقته بمرور الزمن قبخرنا الراوي : « في 
أواخر شهر أكتوبر وصل إلى مصر المستر كيرميت روزفلت » لكن جال عبد الناصر لم يكن 
2 حى هذه اللحظة حقيقة عمل كيرميت روزفلت » فقد وصل کرميت حمل جواز سقر 

وماسيا يصغه بآته مستشار خاص لرئيس الولايات التحدة »> واتصل الوزير الغوض في 
E‏ بالقائمقام عبد انعم أمين ليلغه بوصول أحد متثاري الرتيس ترومان 
إلى القاهرة »" 


وهکذاترى أن التاريخ طوع بناته » أومن إنتاح الشر يف للبلاسيك يشكله كا يشاء . 

مرة في قصة الويس « عبد الناصر » عرف كرت وحققه قبل أن يقابله » بصرف 

وة طل جهل لك طوال ۲۳ ا أن تو ایزنہاور في ینابر ۱۹۵۲۳ محاء روزفلت 
يحمل جواز سفر جديدا . . وأيضا في صفحة ۲۳۷ من « ملفات السويس » يعتذر بأن 
عد اللاصر تعامل مع روزفلت هذا .. لان جوازه يوكل اه مشار ارت وح م 
بعض الشكول الواردة ققد بدا أن ذلك هو اسلوب ايزنهاور » 


وقبل ذلك مماتة صغحة يقول لنا إن عبد الناصر اكثف حقيقة روزقلت هذا قور تولي 

انجاوز وعردکه بوا مره انه مسار ارون سس ۷۸ع أي آنه جاءه مرة بجواز 
يثبت أنه مستشار الرئيس الدجوقراطي ترومان . . وغاب وسقط الحزب الديوقراطي ونجح 

از رې ورج أيضاً بجواز فيه أنه مستشار الرفيس الحمهوري . . ول تكن هته اللعة 
تنطل على قى بتي مر الذي فقس اللعة علل الغور قلا حمل مثل هذه الصفة بشكل دائ إلا 
بتوع المخابرات . 

مرة عبد التاصر عرف قبل آکتوبر ٠١۹۵۲‏ . 

ومرة عرف في نایر ۱۹5۳ 

! a بعت‎ ١ وفرة‎ 

أي تاريخ هذا . . الذي لا برتقي لمترى الأساطر ؟! . "٠.‏ 

ای بروزفلت عبار رة ت ق مع ماج مم ن تطورات وما ظهر 
سن مشاغين من أمثال كاته . . قفي قصة السويس كانت « مارتا» تظن أن أحدا 
لا یعلم ا ولذلك نفت بشكل قاطع :1 يكن هناك اتصال ين الثورة والولابات التحدة 
قبل i‏ پوليو » E.‏ 


EY 


أما في الملفات ققد اضطر , التهرم » بعد أن استجوب وقق العرف الجاري في البلاد" إلى 
تعديل أقراله فأصبحت العبارة كالآق في وصف لقاء روزفلت مع عبد الناصر وعامر وصلاحج 
سال : « وكان هذا أول لقاء على هذا المستوى بين قيادة ثورة ۲۳ يوليو وممشلين عن الولايات 
الحدةء إ؟"' 

راتع ! 

عل أية حال هذه اللإضافة « على هذا المسترى » أ بعد هناك كير خحلاق بيننا . . فنحن )م 
نحدد المستوى » وإنغا أثيحتا وجزمنابأن لقاء روزفلت هذا لم يكن أول لقاء ولا أول اتصال بين 
« ٹورتہم » والولايات الححدة الأمريكية ! . . ولكن ما من أحد فال أو يقول إته كان سيتم 
عل هذا المترى . . ناصر وعامر وصلاج في مرحلة المسل الري ! متحيل 
بانطم . . وييقى السؤال . . إن كنت لازلت مؤلف قصة السوؤيس ومربوطاً من لسانك بأنه 
يكن هناك اتصال . . نلإاذا أضفت « على هذا المتویى › ؟! 

وي رسالة « مصطفى أمين » إلى عبد الناصر » يقرر أن عبد الناصر كان يعرف مهمة 
روزفلت » وأن الاتصال لإ يقتصر أبدا على « علي صبري » بل كان هيكل بالذات ومصطفى 
امین » على اتصال داثم ابه ویمعاوتیه . ومایلز کوبلاند کان یری متابطاً ذراع « حسن 
التهاي » في مدرسة الكادر للمخابرات المصرية التي أقامها المدربون الأمريكيون . وإذا 
كنت تزعم أن د ناصر » أمر بقصر الاتصال مع روزفلت على « علي صبري » . . فأنت متهم 
بالاتصال بالمخابرات الأمريكية من وراء ظهر عبد الناصر بنص اعترافك فے| ستعرض له من 
اجتاعاتك التي تفوق الحصر مع روزفلت وماعديه . 

ونتقل من الكذب إلى المجون عندما يى كل ما قاله عن أهداف الولايات المتحدة 
فيقول : ١‏ أثت الدورالأمريكي فعلا قدرته عل الضغط على لندن ولكن السزال المعلق كان 
هو : ما الذي تريده الولايات اححدة بالضبط ؟! »"" 

بعد کل هذا ولا تعرف پاعتان ؟! 

من حقنا أن نعتب على معالم الناصرية أنه ل يعلم تلميذه عبد الناصر كا جب » بل تركه في 
حيرته مع الزير المعلتق أقصد السزال المعلتى . . لذا ل بره بنظرية الإإزاحة وأن هذا الضغط 
رالدعم هر لإخراج الراجين وإدحال الجاین . . وإذا کانت بریطانیا داعا - کا تغقضلت 
وعرفتنا - تغهم وتعرف لاذا تؤيد أمريكا عبد الناصر « لأغراض تشعر الحكومة البريطانية 
مقاصدها »"" فكف لا يعرف عبد التاصر تقه ؟! 

ویاهلتری ظل عبد الناصر فی حبرته وکرمیت یقدم له معلومات « عن نشاط الإأحران 
واجتاعاتہم ي الحارج " 
8 هفا اللعيرمن ملقات الحملة الفرنسية - عضر التحقيق مع سليات اللي مع الاعتذار الشديد جداً 


Itr 


أما اجتاع « المستوى » هذا فقد حضره أيضاً « وليم ليكلاند » . 

و وظهر حلال هذه الاتصالات دور نشط للمسترة وليام تیکلاند » ورا کان السبب أنه 
بوصغه متشارا شرقا للغارة وكان ليما قي اللغة العرية “٠‏ 

وأظن أنه بدلا من هذا الاستعباط تعرف القاريء من هو« ليكلاند ‏ هذا من إخدى 
روایات « هیک کریستي » . . فغي رسالة مصطفى مين 'التشورة فى كاب هيكل 
الصحافة والياسة جاء الآقي : 

د وعرفتي كافري بمتره ليكلاتد »ا وهوشاب أعرريعمل ملحقاً قي السغارة واكتشفت أنه 
أقوى موظف له تفرذ على كافري برغم أنه ملحق صعبر بالسفارة وكان ججبد العربية إجادة 
تامة » وکات بزورني في مکتي وق بيتي باستترار » وأعتقد أنه له فضل كبرق التأثر على 
كافري وعلى سياسة أمزيكا في مصر ۲ : 

« وعندماقانت الثورة بلغي لکلاند آنه في ليلة قيامها أيقظ السفيرالريطاني في واشتطون 
مستردين اتشيسون . . وزير الخارجية من ١‏ نوم وأبلقه أن د وة کے عه ة قات ق مصر وأن 
الحكومة البريطانية قررت التدخحل العسكرى قورا وت اه الحيشس ال ريطاي من قايد لقعم 
الثورة » وقال لى « ليكلاند » : إن دين اتشيسون طلب مهلة للتشاور وأنه أبرق إلى کافري 
يسأله رأيه > وأن « ليكلاند » هر الذي أعد البرقية العنيفة التي على أثرها أبدت أمريكا 
اعتراضهاعل التدخل المكري البريطاتي ني مصر > وشعرت بحكم اتضالي المستمر بأهية 
ليكلاند وقوته رغم صغر سنه . وأبلقت الرحوم صلاح سال برأيي أن ليكلاند هو السفير 
الحقيقي » وعقب ذلك حدث اتصال مستمر بين ليكلاند وبين الرس جال عبد الناصر 
وصلاح سام : . وكان ليكلاند هر الواسطة بين الثورة وبين الفيرالامريكي » ١‏ وكان يبدو 
می ال ارة وفونن 1 وأعتقد أنه قام بخدمات جايلة جداً ني شأن علاقات أمريكا مع 
الثورة في بده قيامها» . 

أعرقت الآن لاذا بتشبث ٠‏ هيكل » بورقة التوت لترعورتم › بالزعم أن و ليكلاند » 
هذا أنضم للمخابرات الأمريكية بعد الثورة وليس قلها ! 

وإ أن نتتاول الامر بالتغصيل قى الغصول القادمة » تقول إن أهسة تحديد توقت أتصال 
عبد الناصر بالمخابرات الأمريكة » هو أن هذا التحديد ياعد قي فهم طيعة الظاهرة 
الناصرية » ويعزز تفسيرنا بأنها جرد افراز للصراع الانجلو- أمريكي ومن ثم فهي عحكومة 
بقوانين هذا الصراع . بقصوروعدودية ارادة وحركة أدوات هذا الصراع » وقابلية أوحتية 
خضوع هذه الأدوات الضغرط طرفي الصراع . فلوكانت الناصرية افرازا للصراع العر - 


8 شرف الأمريكان عبرا العري إزاي . . واحتا كان . مصطقى أبن وهيكا امد ح اغود کر عل 
الثررة علشان بعرفرا آمريكان إ ها ! ها! . 


سے 
Fm‏ 
Fa‏ 


الإسرائيل » لاتخذت مارا آخر بختلف جذرياعيا ارتكبته وأدى إلى تحول إسرائيل من دولة 
مزعومة إلى أقوى قدرة عدوانية فى المنطقة » لو كانت الناصضرية رد فعلل التحدى اللإسراتبن ا 
بدات عهدها يكل هذه الأمال ى مصالحة إسراشل والتغايشن معها ت ولااخاضنت العارك قي 
كل الحبهات هروبامن مواجهة إسرائيل » ولا كان عبد الناصر يتصلب مع جميع الأطراف قي 
حرب ۱۹۵١‏ ويتنازل لاإأسرائيل وحدها . . الخ الخ 

ولو كانت الناصرية هي التعبر عن الحركة الوطثة المصرية الضاربة بجذورها إلى مطلم 
القرن التاسع عشر ‏ ما قيلت فصل السودان ولا تحطيم الراسمالية المصرية وسحق 
الديوقراطية » ولكان مفهومها وغارستها للوحدة العربية بصورة خالفة تماما . . تأمل على 
سيبل الال الحركة الوطنية قي قيتنام > لأا لم تكن تجرد ظاهرة من ظراهر التاقض 
الأمريكي - الروسي - أو التناقض الروسي - الصيتي ولا الناقض الأمريكي - الفرتي في 
الاصل . . بل التعبير الصحيح عن الوطنية الفينامية ومن ثم فقد استفادت من كل هذه 
التتاقضات » إلا أا تقبل أن توظف حاب أي طرف > ولا قيلت الماومة عل أهدافها 
الوطنية » وقد كان بوسع ثوار قيتنام أن يكتغوا اغراف اکي باتتلاط فب 
لينعموا باللام والسلطة مقابل تتازم عن هدف ترير وتوحيد كل الوطن . . ولكتہم ن 
بقبلوا واستمروا في الحخرب ع بے ای جات وناب رغم أنف أكر 
قوة في العام وهي الولايات المتحدة . . بل وهل أقول رغم أنف الصين حليغة الأمس وعدوة 
اليوم . . ود رغم أنه لا يكن انكار الدور الذي لعبته أمريكا في هزية فرنا والدور الذي لعيته 
ن ی EE‏ فيتنام من ذلك دون أن يكلقوا الوطن أوالباديء 

تتازلا لانم كانرا الممثلين الثرعين ا E ENT‏ 
, الرحم » الذي استعبل ١ه‏ ثورة بوليو» وغذاها ثم ولدها . 

فإذا كان تعاون المخابرات الأمريكية مع حكومة الثورة > مریاویشكل وئيقة اتام » فإن 
احتضان واتار هذه المخابرات لتنظيم ناصر وتمكينه من الاستيلاء على السلطة هو الوئيقة 
الكرى والدليل القاطع على تفي تب هدا الانقلاب وبراءة الحركة الوطتية منه التي لم تلده 
ولا ولد على فراشها . . فلة ولأمه الحجر ! 

رلبدآ الحدیث من بدایته . 


رأى هيكل » بناسة « الحديث عن دور أمريكا آو الشريك الرابع في حرب السويس › 
فرصة لكي يتعرضن « خرافة تقول بأن الرلايات التحدة كانت عل اتصال بقيادة تورة ۲۳ 
بوليو قبل قيامها . وأا كانت في سرها قل إذاعته "٠‏ 
« ذلك قي کتابه ؛ خصة السريس » لقي كان زر نقاشنا قي االبداية . وقد أضغناما استجد بعد تشر 

الكابين : « كلمي للمغفلين » » و« ملقات السويس > : 


Ea 


وقد بدأ تعرضه هذه « الخراقة » التي هي - للأسف - أقوى من الحقيقة - بقوله إن 
بعض الذين يروجون ذه الخرافة »> يعتملدون > لوء الحظ على رواية أوردها المسترمابلر 
كربلاند في كتابه لعة الأمم › دون أن يسألوا أنقسهم سوالاً بيطا ۽ هو : من هوه مایلر 
کوبللاند » ؟ » .. 


ولا أظن أن القاريء لكتاب لعبة الأمم » وما كب عته ني الصحف الأمريكية والعالة » 
كان يحاجة إلى طرح هذا السزال, السيط » فالرجل قد عرف بنفسه وبوظائفه والمهمات التي 
عهد له ہا » واتصالا ته في مصر مع هيكل نفسه والرئيس عبد التاصر والعديد من الثولن 
المصرين » وكلها أساء رسمية وات صفة عليا قي الحهازين الأمريكي والمصري ‏ وكان 
الأحری بہیکل أن يرد أولا على تعريف الكاتب والناشر بجايلز كوبلاند » قبل أن يقرعنا عل 
عدم السؤال » وقبل آن يعرفتا هوين هوماياز كويلاتد . . قإن فضح الرجل كان أسهل الف 
مرة ء لو قال هيكل « بصراحة ؛ : يقول مايل كوبلاد إنه كان يعمل في السقارة الأمريكية في 
الفترة من كذا إلى كذا . . ولكن هذاغير صحيح . . والدلبل كذاوكذا . . أوأنه كان عضوا 
ف نة طط سباسة الشرق الأورسط بوزارة اللخارحة الأهر ية » وله هى ويقة م 
الخارجية الأمريكة تثبت آنه ل يعمل ہا ۔ . أو أنه يدعي آنه سلم حسن التهامي ميلغ 
الثلانة ملايين دولار هدية المخابرات الأمريكة لعبد الناصر » وهذا تكذيب من حسن 
التهامي يؤكد أنه لا يعرف الرجل » ول بحدث أن استقبله في شقته بالمعادي . . الخ .. 

لو فمل هيكلل ذلك سق له أن قرعت ؤال : من هومابار كوبلاند » ولكته لا بلك آن 
بکلف مغلرتة واحدة عا قاله الرجل عن نتفه ء فلجا إلى أساليب د الردح » المعتادة في 
اللدان الحخلنة .. ١دا‏ کان عایر بشتغل ول تقبل تیه ! وعندنا جوابات مته . 
الخ .. 

تول هکل : «مايلز كوبلاند - وهو يعترف بذلك في كتابه - أحد موظفى إدارة 
المخابرات الركزية الأمريكية الذين عملوا في مصر فترة من الزمن » . 

صحیح 11 وهتاما قاله الرجل وافتخر به i‏ بل قدمه كوثيقة ودلیل عل مدق معلوماته ٤‏ 
ولكن هيكل بقغز فوق هذه اللقيقة ليستتتج أنه لا يبمكن أن يؤلف وينشر إلا بجوافقة المخابر ات 
الأمر يكية وبالتالي , فاهدف هو تلطيخ سمعة حال عبد اللاصر كجرء من ححلة , الدعاية 
السوداء » کا يمونبا ضد الثورة وقائدها» . 

ثم يؤكد أن للرجل ملغات كاملة قي الحكومة المصرية تضم خطابات بإمضاثه « بطب يها 
أموالا من الحكرمة الصرية لينشيء لحسابها إدارة خابرات » . وهناك د تأشبرات » عل هذه 
الحطابات يالرقض ۲ » « وتا خطابات بتوقیع مایلز کوبلاند یشکو فیها من آن جيم 
المصريين المسثولين لا بقابلونه ولا یردون عليه ۽ بینیا هویرید أن ندم > ولا يطلب من مص 
إلا ما يستطيع أن يعيش به ومحافظ على مستواه . وتاشيرات عل هذه الخطابات منم دخوله إلى 


17 


مصر وبعدم حاجتها إلى حدمائه » وبأنا لت مسثولة لاأ عن معيشته ولا عن مستوى 


عه ) . 

د وبینہا حطابات بتوقیع مایلز کوبلاند يبدي فیها استعداده لحذق وتغیر کل ما لا ترضی 
عنه مصر في كتابه « لعبة الأمم » وتأشبرات عليها بعدم الرد عليه ۲ . 

ويتاءل هيكل في النہاية : د ولست أعرف اذا لا تنشر كلها أوينشر بعضها( ؟! ج ) في 
مواجهة ما یکه وینشره کریلاند ¿ ؟! 

سال مهم جداً . 

وهو- بالناسبة ‏ ليس موجها ضد نظام السادات أو غيرة » حتى لا نقول بمؤامرة أتشويه 
سمعة الزعيم » وأن اللطة المصرية تخفي هذه الأدلة التي تبريء ساحته وساحة ثورته » 
فا خطابات موجودة من أيام عبد الناصر على رواية هيكل - والكتاب عرض على حكومة 

عبد الناصر » للتنقيح والحذف وصار والزعيم حي يحكم » فكان الأحرى أن تبادر 
السلطات الناصر ية بتشر تلك الخطابات » إن کاتت حقا تکشف زیف کوبلاند » ولا تعرز 
س ؟! وهوما ل تفعله الزعامة الناصر ية ولا حكرمة الادات"* . . ماعبما ل سال هیکل 

يشر أكثر من سؤال . . على أن الأدلة التي أوردها اليد هيكل » وهو طرف مباشر في 
الوضوع > تؤكد صحة المعلومات التي اورا مایلز کوبلاند » ولا تضعفها فضلا عن آن 
تقها .. لمحذه الأمبات : 

١‏ - الرجل كان موظفاني اللخابرات الأمريكية » ولي ں موظفاعادیا کیا ستری > ومن ثم 
فهو ليس بالصحضي الذي يستتج آوينقل من مصد ر آخ ر مثلنا » بل هوشاهد عيان » ر 
الأحداث . وساهم قيها »> وهویروی ما عاشه بدقة تفصيلية مثل أين كان الاجتاع . 
في .. وماذا حدث عندما دق الباب وعرف أنه السقير المربطاني n RE‏ 
الخ ! وهو لا يروى فقط عن المصريين الذين قد لا بملكون الرد ولا تدرى اذا › را 
الأموات كا يفعل هيكل » بل عن مسثولين أمريكنن أحياء » وشم أجهزة مهمتها الرد عل 
کل حرف خاطيء يتمق ہم . ۔ ولا يعقل أن يصدر موظف كبر تي وزارة اخارجية 
والمخابرات مثل مایلز کوبلاتد كتابا ني آمر یکا بنسب فيه لقاءات وأحاديث واجت اعات لكبار 
الثرلين الأمريكين E ESS‏ 2 
هذه الوقائع الأسامية » وإن كان آكثر ا ر 

ولولا أنه كان موظغاً ي المخابرات الأمريكية ية ولیس علا لا کان لكتابه TEE‏ 
االأهمية › التي تنبع فقط من أنه موظف تي المح لخابرات الأمريكية . 


0 ا SET GR E Ahaa‏ 
به ORE‏ کر اند إلى بعروت - 


۲ الرجل عل صلة وثيقة بالحكومة المصرية » ويعتبرها مسثولة - ولو أديياً _عن الحفاظ 
عل مستوى معيشته -إدا قبلنا رواية هيكل ولا دلبل عليها إلا شهادته وهي أكثرمن ر وحة - 
ولا يعقل أن يأي أفاق من فرنسا مثلا » ليس له أية صلة بالحكوعة المصرية » ويشكو أبا 
لا تعطیه ما ښفظ له مستوی مميشته الذي اعتاد عليه ! 

هذا كلام صاحب عشم وضاحب أفضال سابقة » وصاحب أمرار يجذرمن أن« الجوع 
كافر » وأن ذلك قد يضطره إلى ما لآ حب « ويضر ل يابيه ٣إ‏ 

ولا أحد ياي بکتاب کله أکاذیب » ثم يساومك على حذف بعض الاکآذت ؟! لالس 
هكذا قن البلاك ميل .. والأستاذ هيكل خير من يعرف أساليب الايتزاز الإعلامى » 
والدعاية السوداء:» والرمادي » والكروهات . الايتزاز لا يكون إلا على « فضائح » 
والفضيحة لابد لها من أصل حقيقى ومن تم لا یکن إلا أن کون مایلز کوبلاتد شاهدا 
مهما » ولديه وفائع تمس سمعة النظام اللصري » وبالذات بعض الأشخاص . وأنه وثيق 
الصلة با حكرمة المصرية إلى حد كتابة الخطابات واقتراح إنشاء « جهاز خابرات خحاص فم » 
عل ضوء ما شاهدوه وعرفره من ته »> ویشکو من إمافم وياوم عل حذقف بعض 
ما لديه من معلومات * . . هذا كله يؤكد أن , لعبة الأمم » لم يكن قصة خيالية > وهذا 
ما نصل إليه من أدلة تفي هيكل . . أما الأدلة ا لخقيقية قصبراًعلينا ٠.‏ 

قى سال : اذا سمحت المخابرات الأمريكية بنشر هذا الكتاب ؟ ويبادر هيكل قيذ 
عليتا الطريق بطرح إجاية : إنبا مؤامرة لتشويه سمعة الزعيم . . ولحن لا نرقض هذا 
الرايداء بل بالعکس تنجد أنه عتمل جدا » فالعلاقات منڈ ۱۹٦٤‏ او ۱۹٦‏ کانت قر 
تذهررت اما يعن واشنطون والقاهرة » والاجهزة الأمر يكية الْويدة لناصر كانت دذ هرمت 
أمام الأجهزة التفطية والإسراتلية والبروقراطة المعادية لنظام حكمه . . وكاتت الولابات 
الحدة قد امخذت قرارتحجيمه إن لم يكن إسقاطه . . فلا عجب ولا غرابة أن تحاول الأجهزة 
الأمريكية تشريه سمعته . . ولكن الأستاذ « هيكل > وهو يعرف أن أجهزة المخابرات 
عندما تقرر تشويه سمعة « زعيم » قهي تلجأ إلى أحد أسلويين أوهمامعاً : الشاثعات . . 
وهذه لا يعرف مصادرها ء ولا يكن الدقاع عتا » ولكنها تخلق التشويش الطلوب وهه 
فد تكون كاذبة وملفقة . لا يم .. فلا أحد يتحمل مكرليتها . وهذا ما استخدم ضد 
محمد نجيب والنحاس وصلاح سال 8 الح 9 

الأاسلوب الثاني . . هو نشر وتاثق تدين هذا الزعيم » وتسيء إلى سمعته » وأحيانا 
- نادرة -تكون الوثائق مزورة بإتقان بال > ولكتهافي هذه الحالة لا تب أو لا تمصدربشكل 
. بعزز هذا قول التهامي ٠‏ إن الكاب عرض عل عد التاصر تقه . ثم مصالحة كويلاند في عهذ 

الادات والاح له بدخول مصر . وأغيراتغير غجة يكل في الحديث عته في « ملفات الويس »> 
فقد ذکر مرکزه ودوره بل احترام كا أوقحا في الصفحات الابقة . 


IEA 


ووو ص و ققق صق ص 


واضح من الحهة التي تريد ترويجها » لسبب بيط هرأن الزعيم أوالمسثول » يستطيع با 
بلك من سلطات »> إثبات تزويرها » وبالتالي تفقد هذه الحهة التي أصدرتها مصداقتهاعند 
الناس » وهو عنصر مهم جدا لنجاح حلاتما بل حى أكاذيبها قي الظروق الرجة . 
لا كن أن تصدر وثيقة علنية علل لسان المخابرات الأمريكية ضد رئيس دولة تتحدث عن 
اجتاعه وتنسيقه برجالما » دون أن يكون لذلك أصل . . لان الناس لن تصدق المخابرات 
الامريكية بعدذلك . . وجاتب مهم سن نجاح هذه الأجهزة وقدرتا في السيطرة عل العملاء 
والحعاونين » هوه الوثاتق التى تملك نشرها وال تقد يمتها » إذا طعن فيها بالكذب › 
أوإذا قبلنا منطى هيكل بأته يستحيل نشرها » وهو المنطق الذي يغررون يه يالعملاء عند 
بداية يدهم للعمل » بأن خحطيشهم في الحفظ والصون ! . 

نعود للسؤال . . لاذا تشر هذا الكاب ؟ . 

والزال لابد أن بشمل العديد من الكتب والأخبار والقوائم والتقارير التي نشرت ابتداء 
من هله الغترة ء وكلها تتضمن معلومات «١‏ حقيقية » عن شاط المخابرات الأمريكية ٤‏ 
وأجهزتبا وعملاتها . . ثبتت صحتها » أوعلى الأقل لم يقدم - حتى الأن دلبل يتقيها . . 
وني حالات قليلة جدا قام المعتيون برقع قضايا ضد الناشرين . . 

ولنا ندعي أننا غلك القدرة على نحديد « كل » الأسباب التي تدقع المخابرات 
الأمريكية » إل نشر بعض وثائقها ۽ في فترة من الوقت . . نهذ الأجهزة وصلت إل مستوى 
من التكنيك والتعقيد » يقرق الفهم العادي » وأحياتا غخرج عن داثرة حسابات منظيه ! 

ولكن عجزنا عن الفهم ٠‏ لا يدنعنا إلى نفي وجود هذه المخططات » فليس كل الناس 
بوسعهم فهم نوعية العلاقة بين روسيا والولايات الححدة » ولا كيف تكون أنجولا 
شبوعية » ومع الوفيت » وحكومتها تعيش على حهماية الكوبين » ومصدر دخلها الوحيد 
الذي تدقع منه مرتبات الكوبين » هو النفط الذي لكه الأمريكيرن ! 

ومرة قلت إن اليامة هى الآن رياضة عليا » أو ما يسمى قي المدارس بالرياضة 
الحدية » والذين عاولؤن قهمها ادي ء ا لحساب أو الرياضيات القدية » يفشلون قشلا 
ذريعاً . . ولكنہاعلم موجود وضروري » وهووحده بسر الكثيرمن عرائب العلم . فتحن 
نواجه قضايا كالفيروسات » قد لا نتطيع رؤيتها > بل ولا غلك تحصن أنفستاضدها. . 
ولكن تباهلها هو انتحار . . 

للم أولاً ان جانباً من الإجابة » على سؤال : لاذ تنشر المخابرات الأمريكية أوموظف 
سايق قي المخابرات الأمريكية . . هذه الأسرار ؟ هوسؤال » فوق مستوى فهمنا . وإذا كنا 
نفتح أفراهنا في بلاهة أو دهشة » عندما قرأ أن ثورة ۲۳ يوليو بكل شعاراتها وسغامراتبا 
وأجادها »> بدات يعلاقة حفية مع المخابرات الأمريكية . . فلا يجوز أن نرقض هذه 
الحقيقة » لجرد أن جانبا من الإجابة على سصؤال : لاذا غبروننا ؟! صعب القهم . . 


1۹ 


١‏ -قانون حرية المعلرمات . . وقد صدرعام ١ ٦1‏ وهرلا ينح الشعب فقط حرية نشر 
المعلومات » بل مجر الأجهزة الحكومية على تقديم المعلومات لمن يطليها . . وهو النص 
الكمل لرية الإعلام » إذ آنه طالما ظلت المعلومات حظورة »> فلا سيل لعرفة الحقيقة ۽ 
وسن ثم لا عارسة حقيقية رية الاختار . . وصدور هذا القاتون ليس كا وصعه « وليم 
شوکروس ۲ الكاتب البربطاي ومؤلف كتاب 2 « نیکسون - کسینغر وتلهر کسوديا ) وهو 
الكتاب الذى نثر أكر مجموعة من الوثائق السرية الأمريكية عن تآمر الحكومة الأمر يكية عل 
تلمیر کمودیا رغم ادها . . ققد صقف الكاتب البربطاي قاتوت ر به المعلومات بأنه 


« تحية لشقة المجتمع الأمريكي بتفه» . 


نحن لا نرى ذلك . . بل تعتقد أنه کان را ر ن ثورة » وي تفس الوقت غاولة 
لإأجهاض هل اك کررة ۽ الي تنامت في الستينيات › خد النطاء الشادحة E‏ 
« الؤسة » الأمريكية وتوجت بكارثة فبتنام » والتي لرلا هذا الانفراج ولوا الانقتاحج 
الليرالى ٠‏ الذى خقف الضغط عن اقفن الأمر يكين لرا آدى إلى تغيبرات ار عمقافي 
التركيبة الأامريكية . 


ولكن هلهم الخریات التي تتابعٿ ۽ سن سج رية العلومات إلى حر ية القاحثة »وما دت 
إليه ليه من مبالغات » لعل بعضها كان مقصوداً ومدبراً > مثل نشر قائمة بأسياء موظفي 
الملخابرات الأمر يكية ر( الأمريكان )ق اخارج عا أدی ا تعر صهم لرادث اغتبال ۽ ومثل 
نشر أو إحباط بالنشر ء لكثبرمن عمليات أمريكا . . عا أدى إل رذة فعل مستعرض ها . 


الہ یه ی هذه العترة من ١‏ إلى وصول رعبان للحكم وبداية المجمة اليميئية > 
لإعادة الية واخدية والرية لأجهزة الدولة » تسربت ونشرت حقاتق كثرة جدا . . كان 
الشرق الأوسط هر أقلها ‏ للأسف - كا شهد هيكل نقه بأن ما تشر عن الشرق الأوسط 
لا بكاد يذكر إلى جانب ما نشر من أسرار ونشاط الخابرات الأمريكية في مناطق أخرى من 
العا » ولمذا أسبابه - التي تؤكد أن قبضة المخابرات الأمريكية | تحطم ماما حتى في هذه 
الفترة » والمعروف أن هذه الأجهزة تتقن قن مقاومة الاتفجارات الياسية » أو التغيرات 
المفاجتة والمؤقتة وإذا كانت بريطانيا العظمى آم الديرقراطية غكنت من حرق ر خحطا !! ) 
مودة الاتغاق المريطاني - الغرنمي - الأإسرائل َ فلم يعد ها وجود ٤‏ واستحال عثور آي 
حقق أومؤرخ عليها ¿ فان الموظفين الملخلصين في المخابرات الأمريكية » بستطبعون في تلك 
الغترة الشاذة إحفاء بعض اللفات » أو التعلل بعدم وجودها ء أو البحث عن ثغرة في 


٠ 


القاتون . . الخ“ . 

وهناك أيضاً تقرات أخرى ٠‏ فالمخابرات الأمريكية متم بحفظ الوثاتق عن عملاتهافي 
الشرق الأورسط » لأن العملاء يعمرون في اللطة وقي الخدمة أكش » ولأن - وهو السبب 
الأهم في اعتقادي -الحربصين عل الاستادة من قانون حرية المعلومات قي بلدان العا الأكثر 
تقدما » أكثر بكر جدا من الذين حاولوا الاستغادة مته في الشرق الأوسط » أو من العالم 
العربي بالذات > فأنشط العتاصر وأقدرها وأبرزهاعلل الاحة العربية هي صاحبة المصلحة 
في عدم نشر هذه الوثائق . وإلا قاين هي المؤسة التي توجهت فورا إلى واشنطوت وطلبت 
هذه المعلومات ؟! العجز والكسل واللامبالاة والحهل كلها حجمت اخسائر » قلم ينشر إلا 
النذر البتر وولااب عديدة > قد تكون متها الأسباب الشخصية التي نها هيكل لؤلف 
لعبة الأسم » الذي أكد ما جاء في كتابه ء أكثر من وليقة . . متها على سبيال الخال كتاب 
« حال الرمال » لولف لا يكن أن تعلق ذرة من الغبار على سمعته ٠‏ ومداقع خلص عن الحق 
العري > والذني شهد أن كوبلاند كان يقابل عبد الناصر كلا شاء كربلائد . . وكذلك 
ما جاء في رسالة « مصطفى أمين » الصحفي المعروف ورتس هيكل > إلى الرئيس جال 
عبد الناصر . . وعندما يقول مصطفى أمين لعبد الناصر في تحطاب ل يتصور أنه سينشر يما 
ما . و کلفتنی أن اذهب انا وهیکل وأقول لایلز کویلاتد کذا وکذا . . » فان من حعنا لا آن 
نصدق رواية كوبلاند عن نتفه ققط ٠‏ بل وأن نطرح أكثر من علامة استفهام حول عباهل 
, هيكل » لابلز كوبلاتد » وعاولة تفي أية علاقة به أوحتى أنه قابله » آوآته کان بشعل مکانة 
مهمة » على اتصال وثيتق باللطة المصرية على أعلل متوياعجا . . 

لاذا هذا الانكار ؟! إلا إن كان هيكل يعرف أن فيه شبهة** ؟! وما الشبهة في الاتصال 
ستول امريكي ؟ .. إلا إن کان مولا من نوع حاص ؟! 

وقد تت أن ما نشر ني هذه الفترة عن عملاء أمريكا في أوروبا صحيح »وان ماتشر عن 
دور المخابرات الأمريكية وبالذات « كرميت روزفلت » ي حلم حكومة مصدق يران 
وإعادة الشاه » حقيقي مائة بالمائة » ومن الحقائق الملم ہا“ كذلك مانشر عن دور هله 
المخابرات قي انقلاب حسي الزعيم > وما نشر عن الصحف التي كانت تصدرها أو رها 
المخابرات الامريكية مثل تملة « حرار » كان حقيقة مؤكدة أدت إلى إغلاق هذه الصحف 
وانتحار بع العاملين قها وهروب البعقض الآخر خارج مصر وانتهاء مستقبلهم الفكري 


 «‏ وقدنجحت هله الأاجهزة »> في منع نشر وتات ١‏ التررة » وكا امغر وض أن تنش في عیام 1۹۸۲ آي قي 
ظل الاتفتاح ولکنہا قررت نشر الفترة من ۱۹۲۲ - ۲د۹٠‏ معأ ويلك كسبت عامين وإلى آن عاد 
الانقباط قحذف كل ما يشر إلى الارتباط بالخامرات الأمريكية كا ذكرتا في المقدمة . 

٠٠‏ اللهة تفضاعفت الان بعمدول هيكل بعد نشرنا هذا الكلام » عدوله عن لباهل كربلاند واخطراره 
إلى الاعتراف بأهيته , ۔ 


إ1 


والسياسي رغم عاولات بعثهم بواسطة عملاء الى آي إيه . وإذا كان من الممكن أن 
يتسرب من المخابرات الأمريكية نبأ عهالة ريس وزراء اهند » بل ومرتبه الذي يتقاضاء من 
اللخابرات الأمريكية » وهو لا يزال بعمل قي السياسة الهندية ؟! بل ويعرق البلغ الذي 
يصرف من المخابرات الأمريكية لأحد رؤساء الدول العريية الأحياء ‏ وقت كتابة هذه 
السطور-فلاذا نستغرب نشر عرالة أحد الصحفين وخاصة أن أتصالاته بالأمر يكين وتقديه 
امنرات هم سابقة على الثورة » وواردة في وثاتق رسمية تحمل طابع وزارة الخارجية 
الأمر يكية ¥9 

۲ - يجب أن نضح في الاعتبار أيضاً ٤‏ أن المخايرات الأمريكية مثل المجتمع الأمريكي ٤‏ 
غريبة التكوين غرية الفلسغة » قد تكون على درجة عالية في التكتيك والتكنولوجيا » ولكتبا 
تفتقر إل التقاليد › إلى شرف المهنة ‏ إلى الالتزام من قبل العاملين فيها » وذلك لافتقار 
الملجتمع كله لروح وطية . . فلا جال لقارنتها بالمخابرات البريطانية أو الروسية حيث 
يسودها نظام أشيه بالرهينة والتبتل . . قي المخابرات الأمريكية » عدد كببرمن العاملين ا 
ينشقون » ويفضحون أسرارها ء ريما عن نزعات ليبرالية » وهي صفة أصيلة في الإنسان 
الأمريكي إلى جاتب العنصرية والغرور والإجرام والعنف . . الخ .. وبعقهم لمجرد 
الكسب فهم يستغلون مراكزهم للعب في البورصة ! أوعقد صداقات لتكوين شر كات بعد 
تقاعدهم مع عملائهم في البلدان الأخرى ! ولذلك لا نتبعد أن يكون مایاز کوبلاند قد 
تحرك بدافع انتهازي ٤‏ وأنه حارل فعلا ماومة السلطات المصرية التي لإ تصدق أنه بستطيم 
نشر هه الاسر ار آوآنه أراد أن ینشر کتابا ناجحافاستغل ما لدیه من معلومات وحقاتی 2 

۴ يجب أن نضع في الاعتبار أيضاً أن إعلان دور المخابرات الأمريكية قي تدب ثورة 
العصر » وخلق أكبر زعيم في العام الثالك . هو نوع من الترويج والدعاية للمخابرات 
الأمريكية » لي وقت كانت تتعرض فه لحملات نقد قاسية » وفقدان ثفة . . فقد كان مها 
أن تروج عن عملياتها الناجحة » والأجدرأن يتساءل هيكل » لاذانشر و کرمیت روزفلت » 
عراب الثورة المصرية » وهو ليس « جرد » موظف في المخابرات الأمريكية » بل ناثب مدير 
الخابرات » ورئيس العمليات في الشرق الأوسط كله . . لماذا نشر دوره في الانقلاب عل 
مصلق ؟ . . هل كان ذلك جرا من ‹ الدعاية السرداء » لتشريه سمعة الاه ! . . لا . 
بل دعاية للمخابرات الأمريكية › وجذب للحكام والراغيين في العيالة . . وايقامن قصور 
وعجز النظام الأمريكي » وقد احتج الانجليز الأعرق قي فن الإفاد والتآمر على زهو 

٤‏ - القانون الأمريكي حى قبل صدور قانرن حرية المعلومات » كان محدد فترة زمتة 
معينة » يتحتم بعدها نشر الوثاتق » وبالطيع تستطيع هذه الأجهزة أن تخفي إلى حد ماء 
وثيقة ترى أن نشرها يشكل ضررا فادحا للمصالح الأمريكية » أما العملاء الذين انتهى 
دورهم » فلا أهمية شم »> وسن ثم يقذف بم إلى مزبلة التاريخ كالليمونة بعد عصرها . . 


YT 


٥‏ کا سنری من عرض كتاب و مايلز كوبلاند » أن عملية الثورة المصرية كانت من تديير 
جانب معين في اللإدارة الأمريكية » وأن العملية في النباية من وجهة نظر داقع القرائب 
الأمريكي » والسياسي العادي » كانت عملية فاشلة خحاطثة أضرت بأمريكا وأ تفدها ۽ وسن 
هنا كان من مصلحة المخابرات الأمريكية ية أن تدافع عن نفقنها» > والکات کله يدور حول 
هته النقطة - ولا تنس أنه مكتوب للامريكيين »> فلا يزيد عدد من قرأه من الممصريين على 
بضع مثات - فالكتاب يقول : إن خجطة المخابرات الأمريكية في إنجاح ودعم ثورة ۲۳ يولير 
كانت صائة » ولكن الاأجهزة الأمريكية الأخحرى أندت الخطط . . وتت قا حلت 
من تناقض ثم صدام بين القاهرة وواشنطرن . 

فو من ا و اق بدا ا ا ی و رو ی ر 
وإيران ثم ثلاث دول عرية أخرى -علل الأقل - لا نستطيع ذكرها ببب البن ولكي 
لا يتسع ارق على الراتق وان کان یستحیل عل متوسط الذکاء إلا أن متا ! . . 

إنه جزء من حوار ماحن علي وسري يدور في المجتمع الأمريكي حول الدور الال 
للمخابرات الامريكية > وهل كان تدخحلها بقلب النظم وإقامة نظم هر لصالح الولايات 
الخحدة فى النهابة ؟ بل إن كابات هيكل هي جزء من هذا الخوار . 

ا :تم لا بخقی التعقيد الذي غت به عملية ۲۳ يولي فهي کا ستش ليست انقلا 
امریکیامن طرازانقلابات بات آمريكا التربية نة أو الانقلابات الورية » وقد غضب عبد الناصر 

جداء عندما ظن أن وزارة أخارجية الأمريكية تريد معاملته عل هذا الأساس . 

وتخت اإعق كق از اللأخحرة بين مصر والولايات التحدة ا 
التناقضات الشخصية دورها يمن المتاصر الشركة في اللعة » وريا كان تشر ١‏ بعض > 
الحقاثق عن شخص « ما »> هو قرصة أذن لصحقي كير خرج عن أصول اللعبة بدافع 
الحقد الشخصي قغدر بعمبل اکر منه اریخا راقم مته د فکان ان ربت الخابرات 
الأمريكة » معلومات جديدة لحقيقة قدية كانتت تت قد تیت قاماً . 


۷ -واحيرآ فان السؤال الذي عر بالخاطر » هرآن تشر معلومات مایلز كربلاند » وكراين 
وغرهما . . هل آدى إلى أي تغيبر أو حتى تساؤل › أو إضعاف لركز ومتاصب ودور 
الاشخاص الذين تناولتهم هذه المعلومات وأكدت دورهم قي التعامل مع المخابرات 
الأمريكية ؟ إ٠‏ 

إن هذه الأجهزة تتعامل سم البلدان الحخلفة » كا بتعامل اللإنان مع الحيوانات لا مه 
أن يتحدث بأسراره » أو أن بتعری آمامها ته غير قادرة عل الارتنادةمن ذلك » وحن 
تعرف مقدما آن الكش ر سيلقون ذا الكلام جانا ويستعيذون بالله من تشو يه مسمعة الزعيم 
اخالد . 

وقبل أن نتقل لقصة الو رة والمخابرات الأمريكية ودفاع هيكل الحهافت » نشرإل أن 


lor 


الموجة الليرالية قد اتحسرت في الولايات المتحدة ٠‏ بزوال ذكريات قيتنام > ومح الأزعة 
الاقتصادية وارتقاع معدل البطالة » والردة المحافظة بعد موجة الاتحلال » عا أدى كله إلى 
أتتشار مورحجة و وطة ) « ديثة ) غعافظة » دقعت بالحتاح البميتي ف الخرب البميني 
( الجحمهوري ) إلى السلطة ء وبدأت حكومة رجبان تعيد تنظيم الأجهزة وتفرض احترام 
الزات وأسرارها ل 

قدم ريجان مشروعاً للكونجرس باستدناء المخابرات الأمريكية من قانون حرية 
المعلومات > کا كيت المخابرات الأمريكية - في عهد رمجان ‏ كل القضايا التي رفعتها ضد 
موظفین سابقین فبها أو ناشر ين حاولوا تشر معلومات عن نشاطهادون موافقتها . وقي ۱۹۸۰ 
حكمت المحكمة الدستورية العليا الأمريكية ب ٦‏ أصوات ضد ٣‏ في قضية ١‏ ستيب ضد 
الرلابات الححدة » قضت بحق المخابرات الأأمريكية في مراقة ما ينشره موظفوها السابقون 
مدى الحياة » للتأكد من أنبم ل يذيعوامعلومات سرية . وحكمت المحكمة أن أي شخص 
وقع هذا العقد عند التحاقه با خدمة » ول يعرض مؤلفاته عل المخابرات قبل تشرها حى 
ولو كانت تتضمن معلومات غير سرية » يكون قد حرق أوأخل بتعهده . وعل هذاأجر 
١‏ فراتك ستيب » وهو علل سابق لشئون شال فيتنام في المخابرات الأمريكية » أجبرعلل أن 
يعيد للحكومة كل ما حصل عليه من عاتدات کا4 : » Decenl Interval‏ « « وجاء ي 
حكم المحكمة مباديء عامة تجمل من الممكن تطبيق شروط الرقابة المبقة على النشر عل 
عشرات الألوف من الموظفين حى حارج C14‏ الذين م اتصال بالعلومات المحظررة » . 


وكان « كارتر » آخر الليبراليين » أوآخر مرحلة الانقلاب والتيب أو إن شت تطويق 
الثورة بالانفراج . . قد أصدرقاتوتاً عام ٠۹۷۸‏ بترجيح حق الجحمهورقي المعرقة عند تصتيف 
الوثاتى إلى حظور ومباح » فيقتصر الحظر على ما لا جال للشك في خطورته على الأمن 

وقد آلغى رمان هذا القرار في ۲ أبريل 1۹۸۲ . فأعفي الوظفون من أي اعتبار لحق 
الجمهور في المعرقة » وألزموا في حالة الشك بترجيح الحظر » وألغى شرط , حطر على الأامن 
الوطتى » . 

ولي ۱۱ مارس ۱۹۸۳ صدر تاتون رثاسي أي لا يعرض عل الكونجرس » حظر عل 
طائغة كبيرة من الموظفين العاملين والسابقين « تشر أي معلومات قد تكون سرية » وقد لاحظ 
الرئيس نيكسون أن قاثمة الطعام في البيت الأبيض يكتب عليها « سري » . 

وقال د ریتشازد وبللر » نائت المدعي العام إن هدف تثربعات الرقاية المبقة عل 
اللشر » هو تقديم أسلوب معقول لنع الموظفين الذين على اتصال بالمعلومات السرية من 
تشرها) . 


ef 


كا أصدر الرئيس رعبان > قانون د حاية الأشخاص العاملين في المخابرات » . وهو ينع 
نشر أساء الأشخاص المتعاونين بطريقة ما مع المخابرات الأمريكية* حتى ولو كانوا قد 
ارتبوا جرائم معاقب عليها مرجب القوانين الأمريكية » . وقد وصقه قيليب كبرلاند › 
أستاذ القانرن في جامعة شيكاغو بأنه أوضح عدوان قام يه الكونجرس عل الخرية الأول قي 
E‏ الحقوفق *" : 

وني أكتوبر 1۹۸۳ حكمت المحكمة العليا بحق المخابرات تي رقاية أي مادة ت عا 
وحذف ماتراه خلا بالاهن 
الإطلاق » وإلى الأبد . . أوكاصرح التحدث باسم ال ٥14‏ د دال بترو ٠٠‏ سيبقى هذا 
سرا إلى الأید » ( واشنطون بوست ۸۳/۱١/۱۹‏ ) . 

وبوصتكاا ستاتسفلد تعرنر » رئيس ا الأهريكية الأسق ٠‏ با ىجي ۾ لاه کان 

من أنصار الانغتاحج وتشر المعلومات . ووصف التشريع الحديد ۽ بأنه د سیحرر ال °1۸ 
من العبء ل انل والق بد م درغ ااا من « قاتون حرية المعلومات » قإن الوكالة ستحتفظ 
بجميم سلغاتہا عن العملات تحت الحظ ر عل مدی السقل النظورء"" 

ولعل هذايوضح أن الولايات التحدة مرت بغترة انغلات ولا أقول ثورة ولا رادیکالية َ 
وأن كان طلبة أمريكا في الات شكلوا أكر قوة ثورية في العام وقتها . أدت |إ! لى رغية ي 


هه وبذلك امك حف آاء عملاء الخابرات الآمريكة من وثاتق ٠١١٤ - 1۹٥۲‏ عن مصر وذلك 

بففل مناورة تأجل التشر حت صر القاتران . 

ونح تدعرالقاريء إلى مراجعة رسالة مصطقى أمين إلى عد الناصر وكيف كان دينامو الأ حداث 
لا يکاد بجر بوم واحد في المترة من بولیو ۲د إلى دیمع ٠١۵ ٤‏ لا تمم نه مصطقى ‏ من لرل 
امریکې تي القاهرة أو واشنطرن . . ومع ذلك فقد حلت وناتق الخار رحة الاس ية الثررة عن هده 
اة اماي TE TR E‏ أن قاتون حظر نتشر أسےاء عملاء الي آي ايه 
قد طق بلاق ؟ 

JE‏ امسر » ولكن لأنه لا القاترن ولا النطق يعرف زينب 
قإن تقس السزال نوجهه حول هيكل » ويكفي مطالعة نشاطه فيا أساه : يوميات أزمة في اة 
EE‏ رك قام به آمريکي قي القاهرة من ۷ مر إل ٣۰‏ نمع ددعل 
اا الال مسجد قد قابل واجتمع تح ولاه الامريكين : . ایکلرعر > کرمیت روزقلت 
يريك جونتون . . هنري بایرود . . الخ ونحن لا ندك اداي عرضه هذا : وان کان عل تف 
المسترت ورا أك رفي الفترة من ٠۹۵۲‏ ! إل ٠۹١‏ فكيف فط اسمه تماما من الأرشيف رالمور ) 
للخارحية الأمريكية الذي لا بترك شاردة ولا واردة إلا أحصاها » وكيف ورد اسمه فيا صلر قل 
القانوت اللذكور ؟! 

هل من تفس أففل عند الناصر بين ؟! 


IEE 


معرفة ما ججري قي أحشاء المجتمع الأمريكي » ثورة الفرد الأمريكي » أو الزات 
الليمرالية صد النمو الرطاني لأجهزة الأمن » وهؤلاء هم الذين آمنوا- عن حى - بتصفية 
السات السلطوية الاأمريكة ء لأتهاإذاكانت تبني الامبراطورية الأمريكية في اخارج بهذه 
الأساليب القذرة » فإنبا لابد - كا تؤكذ عة التاريخ - أن غتد إلى الداخل وبنق 
الأساليب » وتلب المواطن حريته وأمنه واستقلاليه أو خحصوصياته . . وهذاماأكدته 
فلح المياحث القدرالية > وفضيحة ووترجيت » وتغلغل المخابرات ات الامريكية في 
الصحانة واللخامعات . وإجراء عجارتب بشعة علل مواطین آمر یک سین .. فرای هوؤلاء أن تشر 
قضانحها وسيلة من وسائل تصغيتها أو تطهيرها » أو تطوير ا إلى مستوى أكثر 
أخحلاقية . ۔ 

وان هناك - كيا ذكرنا - الذين نشروا هذه الأسرار » كوسيلة من وسائل الكسب بنشر 
كب أومقالات مثرة > وهناك من استخدموها كنوع من اللاك ميل » أو لحاب صراعات 
مراكز التوى > وهرما حلدث بالنسية للشر ق الأوسط »> فا لحلاف بين وكلاء السلاح أدى إلى 
استعاتتهم بموظفين سابقين في المخابرات الأمريكية نثشروا معلومات عن عبالة وعمولات 
الوكلاء النانسين . 

في تلك الغترة ! الشاذة في تاريخ آمریکاوتاریخ الاس براطوریات عو ماتقر الكشرمن حقائى 
الميارسات الأمريكية المخالفة للشعارات المعلنة عن المبادىء والقيم الأمريكية » مثل مذبحة 
EAC‏ دور أمريكا تي الانقلاب الإيراي 
والانقلاب البوناي والورى ... ولكن القوى المضادة استطاعت أن تنظم حملة ضخمة ! 
تقتصر علل الرلايات الححدة » بل اتخذت طابعا عالياء من قبل الحكومات والؤسسات 
رالعملاء الذبن ثارواضد هذا , الانقلاب » وهددوا بنع التعاون مع أمريكا الي لا تستطيع 
ان تحفظ سرا . . ماساعد على تقوية البار الداخلل ١‏ فأعيد الانضباط وانتهى المهرجان . 
فهل تيد من القليل الذي تسرب في لحظة الفوضى ؟! 

هيهات ! فقد استولى الثوار في طهران علل وثاثى الغارة الأمريكة كاملة » وأعادوا 
لصقها بعدماقطعت » وسا أساء الكثر من العملاء » والثبرمن المعلومات . . قأين هي ؟ 
ومن استقاد متبا ؟ 

ألم يشاهد قرم إبراهيم أصتامهم حطمة وملقاة عل الأارض عرد نفابات » فهل شكرا 
قیھا » أو کفرواسا > قضلا عن الا يجان بإبراهيم ؟ بالعكس رأحوا ججمعون الحطام ويلصقونه 
لإعادة تركيب « الاألة » وكان همهم الأول وشغلهم الشاغل هر البحث ١‏ عمن فعل ذلك 
بأهتتا » لا مكافأته على كشف الحقيقة هم » بل لحرقه في النار تأكيداً لإمامم بالنفايات ال ملقاة 
عل الأرض » بالأصنام المحطمة . . وتأكيدا لإبراهيم أن كل ما يذله لإثبات زيف هذه 
الآة لم يزدهم إلا يقينا بالأصنام الحازدة للة التي تآمر إبراهيم على تشريه سمعتها ! 


12 


وتأمال كل الأساء التى وردت قي كتاب د لعبة الأمم » كمتصلين بالمخابرات الأمريكية ۽ 
تجدها مازالت بعد 1۹14 ى مكانبا على القمة » أوعادت للتألق بعد فترة خفوت . . وكأن 
ساحرآ ما > جدد حيوينها ويدفع بها إلى قمة الأحداث , 
خف متلا حت ن التهامي الذى يعد سن الحلقة الخيقة التي كانت تعرف كل شىء 
والتى تعاونت تعاوناً مطلقاً مع المخابرات الأمر يكة وبالذات س بع « مایلز کوبلاند » حتی آنه 
هر الذى عد وتلم الثلائة ماين دولار التي قدمت رشوة أو هدية للزعيم اخالد . هذا 
ا لجسن امي » يتساءل وجل طیب مر ن الذين تكتب هم هذا الحديث » يتساءل في حيرة 
ما الذي جعله يظهرمن جدید »وباي په عبد الناصر وزیراقي حکومت بعد هزیة ۱۹۹۷ ۴إ 
واځاح « آمین هويدي ۾ کان ن مديرا للمخایرات » ویعرف أنه ما من سیب منطقي أومعقول 
جعل عبد الناصر بتخطى الأربعم ين مليونا وختار هذا الذي يتظاهر بالجنون المطلق » وزيرأ ‏ 
والذني لا بلك أية موهللات ظاهرة - تصلح لتوليه تاظر مدرمة قضلا عن وزير ء والذي 
E‏ > وهي النطقة التي يميا المصربون- وراء الشمسٍ ولا أحد یعود 
. . ولكنه عاد » وأصبح وزيرافي عهدعبد الناصر بإ ل ولعب دورا خا في تحذيد حليغة 


i 
الخحاج آمين. هويدي ۽ کي لنا بعض الطرائف عن سلوك التهامي هدا ي لس‎ 
الوزراء ۽ متپا آنه کان ب ينصحهم ألا يتعيرا أنفهم في بحث إزالة آثار العدوان لاەر‎ 


سيدنا الخضر الذي أکد له أن البھو د سینہزمون وسیخرجون من مصر . . ویضرب الاج 
ا ا ر ا ر ناکون شاف 
إلى عشرات الأسثلة التي تحيرني ولا أجد ها جوابا !!! وعزاتي أتني لست وحدي في 
حرتي !!! ( ص ۸۰ من كتاب : مع عبد التاصر لأمين هويدي ) . 


بشس العزاء هذا . . وماتشفع لك كل علامات التعجب هته » وإذا لإ يألك القراء 
الغبرفيالك ضميرك والتاريخ . . وليتك توقفت عند هذه الحيرة التي تشم إل الشكوك 
e‏ به لنقغك . . ولكنك حاولت أن تلتمس بارد العذر » أو 
2 ف : ول جهدون 2 
سا . . إنتي موقن من انسحام » وسم سبرسل الله علبهم طیرا آباییل » وترتم على شفتیه 
الايحامة اشازئة » ! 


» تسن أول من وه هذا ايام خسن النهامي . . سے اعت ت ال عد ازات ی ن کتموها طویلا وعن 
عرفوها أخرا ويعد أن اعترف الرحل تفه ! . 


EN 


بقول هویدی وهريتعيد باه من عحاولة كشف الثرايا : 3 وا جاء به عبد التاصر وفاء 
للزمالة القدية ورا لجمع الشمل «! 

وكان عبد الناصر في تلك الفترة » قد مزق آخر بقايا الزمالة القدية » ويقوم بأكر عملية 
ET‏ ا بن تحر ومسجون » خی داخل أسرته ل 
جحترم زمالة ولا مصاهرة ولا عشرة العمر والشقة إياها ! ومن ثم فلا جال للحديث عن عاطنة 
تبيلة جعله بقل ويصبر على هذا الرجل قي ظروف ما بعد النكة . . 

وهویدی قرا مایلر کوبلاند » وقراً حدیثه عن السلوك غر النطقي في مياساات الشرة 
الأوسط »> وأنه لا كن قهمه إلا بإضافة المعامل ٩‏ س ٢‏ آي ,عص EEE‏ 
ويعرف أن التهامي هو أحد أعمدة المعامل ١‏ س »هذا ولكته برفض أن يواجه هذا التفر 
فيغخمض عه ويصرخ كالعذراء التي جحدثوتها عن خبانة حبيبها : « مش عاوزه أعرف) ! 


قد جاء حن التهامي بعد النكة لكي يعيد ترميم الحسور مع القوى الخفية الى 
ساندت النظام أطول مدة مكنة ء إلى أن استحال ا . وهاه وعبد التاصر 
2 يثت آنه معد للحوار ء رغم ما قعلره فيه بحرت ۱۹71۷ . ۔ وهاهو صدیقکم قي مجلس 
وزرائی يارس الشيطنة على الاستهال » ويتحدث عن تأكيدات د الحقر » بانسحاب 
البهرد »> واللى معاه « الاس ا يعرف من هر « سيدنا » الخضر المقصرد وق اين تاي 
أحلام التهاي عن الفانترم أبابيل ! 
اما الرئیس السادات الذي كانت استراتیچيته تقوم اساسا » على إقتاع الأمريكان بان 
التظام ا على استعداد لان يكوت الممثل رقم واحد لامریگا قي اأنطة > ولا داعي 
للبحث عن أصدقاء آخحرين . . وأن مصر تابت وانابت بعد علقة 1۹٩۷‏ . ولن تشكو ولن 
تڌمر » ولن تساوم أو تتدلل » كا فعل الرحوم » بل أمریکیون کنا » وأمریکیون تبقی 
ل . . السادات"" أبرز التهامي وصوره في كل مكان ومناسبة » وأطلقه يساوم ويدبر 
ويقاوض حت قاده إلى كامب ديفيد » وجلس خلفه يصل . . وقد تحقق ادف الذي اتغق 
عليه قبل ٠٠‏ سنة حافلة بالآلام والخداع !° . ٠ ٠.‏ 


8 ركان فؤاد سراج الدین کان N LDL‏ | ل بعد أربعين تة عتما قال و رام م علیکے ومسئرابة 


خحطبرة علبكم أمام الله آن تتركرا ما ۸ لاج۶ ج رترت ق الجار ی والتغارش الح والمطن 
ولرد E‏ أرواح المصرين وأموال المصريين نى كل يوم للضياع وأنتم تعتزمون قي التہاية 
سرب لسن ۸ ۱٩‏ 


= ار آاھے کے 
ل ۔ ج .د اراے شکیب 


EN 


وبتفس التفي يكن أن نقهم إخحراج مصطفى أمين من السجن وإحضار عل أمين من 
البدو وتليمها الأهرام وأخبار اليوم معا ... وعجلت إليك ريي لترضى ! 

فهال اضر تشر کتاب د مایلز کویلاتد» احدا ؟! . 

يقرو هيكال : « لم يكن هناك اتصال بين الثر رة والولايات الححدة قبل ۲۳ بوليو»"" > 
وقد صاغها بحذر - توطا للمتقل - فلم يقل « المخابرات الأمريكية » وهي موضوع 
الحديث » ونحن نستبعد بل ننغي أن تقوم « الولايات الححدة » بهذا الاتصال قبل الثررة 
والاتصال الذي مل هذه الصغة د الرلابات الححلدة » هر الذي یتم عن طريق السعقر 
الأمريكي أو مبعوث من وزارة الخارجية . 

لا . . مصر لست اليمن > حث يدير القاتم بالأععال المصري ٠‏ الانقلاب اليمني 
تاليوك ۽ ويعطي الال والحبوب التشطة لقائد الانقلاب بشكل شه علي | A‏ 
في حالة مصر » لا بمكن تصور قيام اتصال مع « الولايات الححدة » لأن الولايات الححدة 
لاتخاطر شل هذا الاتصال ٠‏ لا يترب عل اكطاقه هن مشاكل مع السلطة المصرية » بل مع 
الكونجرس والراي العام الأمريكي . 

ولكن المخابرات الأمريكية اتصلت . . وهذاما سثبته من الوقائع والمعلومات . . ومنها 
تعمد هيكل إخفاء حقاثق لإحساسه تما فيها من إداتة مثل تاريخ أول زيارة لكيرميت 
روزقلت . 

ویبررهیکل انفتاح الثورة ‏ المدهش والخالف لكل الشعارات والافتراضات إذاما كانت 
ا يمره ( في كتابه الأول ) بأن « الرلايات الخحدة الأمريكية » ها وضع ختلف عن 

لقری الکرى وقتها > وکانت صورة الرلايات الححدة في ذلك الوقت من ستة ٠١١۲‏ 
ا ت صورة مقبولة اکا و يكن ما دوراستعاري في النطقة › 
بنا کانت بریطانیا وقرنا غارقتین في تاریخ استعهارې طویل وقدیم . وفوق دلك قن 
الرلابات الخحدة كانت خحارجة من الحرب العالمية ضد هتلر ( كان قد مقى علل ذلك سبح 
سنوات تخللتها فلسطين وحرب كوريا والتهديد النووي . . الخ ) والعالم كله يلعفت 
a‏ لطاقاتبا اهائلة التي کت الحرب ضد النازية ولأاملوب حياتها الذي كانت 
لتا الامر يكية ONO‏ 


وستلاحظ أنه قد حتف أية إشارة إلى دور أمريكا فى خلق إسرائيل » وما أثاره ذلك من 
كراهية عامة ضدهاق العا العربي > وهم ومضطر لذلك حتى يقي دفاعه بأن الصورة كانت 
أكثر من وردية في العا العربي عن أمريكا ون تم اندقع الان الأغرارمن أعضاء جل 
الثورة إلى أحضان أمريكا . . وهذا كذب بالطع » وإن يكن حدف إمرائيل [ ی 
الموقف مع أمريكا > ظاهرة فرهاء مایلر كربلاند > بان هذه المجموعة من الناصر بن ل تكن 


۹د 


تعيرقضية فلسطين اهتاماً كيرا . . وقدرد هروش عل هيكل قي هته النقطة قأغقل إسراثيا 
أيضاعندما قال : « لر تكن صورة الولايات التحدة عند المصر ين كا حاول أن يرسمهاعمد 
E‏ َ ي کتاب , 2 Rs e‏ ایت وال 
وگان التا متجاوین مع نرتقا الامریکین نووري یال رو ادو وین 
للامریکین 7 دور سیاسي بدیل ۴ ات ٤‏ تهر ذلك في سياسة الوقد » وأحراب 
مصر الغتاة والوطني الحديد » والتنظيات الثيوعية والجاهيرية > فقد كشفت أمريكا الستار 
عن موققها آثناء عرض انقرائى لقضية مصر علل علس الأمن " 

وإذا كنا ستنقد رأى هیکل » فإتا لا نعارضه كا سنشرح ٠‏ بل نركز علل أهية تفسره 
هذا ... 
الحضيض في العا العري بتحيزها لاإسرائيل وللدور الذي لعته في اقامة إسراتيل . . حت إن 
تتظيم الضباط الأحرار كان يصدر متشوراته بالشعار الذي ساد الأهرالمصرية وقتها » وهو 
١‏ سقط الاستعيار الأنجلو- أمريكي » . . إل أن تم الاتصال بالامريكان وطلب جال 

عبد التاصر س ن ححالد حي الدين E‏ وقد أدلى خحالد عى الذين 


بهذء الشهادة » وهو على أتم الوفاق والولاء والإشادة بالزعيم الخالد ء فلا جال للشك في 
ا لحاصه و قل أيدها کار م الحدتاو سن ۴" الد ا في تلك الفترة ةف طم 


اللشورات »› ولاحظرا التغير . . فالحى مع هروش *عندما قا ل إن دأحدا من النقفين أو 
السياسيين الصريبن الوظنين ل بنظر إلى أمريكا بنظرة محمد حستين هيكل » -. وهيكل 
بدوره صادق ‏ لانه عر عن وجهة نظر العملاء والحماونين والمراهتين علل دور للولايات 
المححدة في مصر والعال العري ¿ لأن القف ن اکشفوا مذ وار الأربعيتيات الدور الذى 
لعبته أمريكا قي دعم الصهيونية > وتأييد الاستعار القديم رمعاداة حركات التحرر » . 
كان احتلال اليونان وحرب كوريا التي مزقت صورة بطل الحريات » بل وأيضاً المارد الذي 
تت آنه غر من ورق أمام جحافل الصينيين » وقد زادت شعيية الوفد عندما رفض دخول 
حرب كوريا إلى جاتب الأمريكين المكروهين . . ولقد رقضت الكومة السعودية ‏ عجديد 
اتفاقية قاعدة الظهران : , لان ذلك يز مشاعر المواطنين العرب لوقف « أمريكا هن 
فلطن >"" . 

ولكن قيادة الأمة العرية المقبلة » ل تكن مشاعرها مستفزة والحمد قله » بل كانت متأثرة 


. . بتاع رمان‎ e 


۱7۰ 


وإليك راي الأمريكان في الأمريكان ! فقد جاء في تقرير مجلس الأمن القومي الأمريكي › 
الصادر قي واشنطون تاریخ ۲۷ ديسمبر ۱۹١١‏ ( أي قبل سبعة شهور من الثورة ) وتحت 
عبارة سري جدا : « أصبحت الدول العريية تنظر بعدم ثقة إل الولايات الححدة بي الستين 
القليلة الأخبرة بسبب مسئوليتها في إقأمة إسرائبل > . 

وني اجتاع سغراء الرلايات الححدة باسطمرل في الفترة من ۱٤‏ - ۲۱ فبرایر 1۹٥۱‏ جاء 
الآتق في تقرير وزارة الخارجية الأمريكية عن الاجتاع : 

« إن تفرد الرلابات الححدة قى البلاد العربية رعا لا يون ي مثل سوئه قي عام ١۹٤١۷‏ 
و۸٤۱۹‏ » ولكته على أية حال ليس قويا كا كان في ٤٥‏ ۲۹ أما بالنسبة لإسرائيل ولييا فإن 
نفرذنا لا يزال عاليا "٠‏ . 

بل إن عام ١‏ بالذات شهد امريد من التدهور في موقف أمريكا » وتصاعد الموجة 
المعادية ها قي العالم العريي كله » ومصر بالذات لأسباب عديدة منها موققها من إلغاء 
المعاهدة » ومشاريع الدفاع الشترك ورفض تليح مصرب وأيضا للدعم الذي قدمته 
لإسرائيل وقد ورد في مذكرة « هتري فبلارد» من إدارة التخطبط السياسي إلى مدير اهيثة 
الاق ٠‏ 


سري واشنطون ١‏ بوتي 14۵1 

التلغرافات الراردة من الشرق الأدنى تشر إلى ردود الفعل الأولية لياستنا ا لحديدة الحريئة 
للماعدات الاقتصادية والمكرية للدول العريية وإسرائيال كا آفرها الرئس 
( ترومان ج ) في ۱۷ مارس ۱۹۵۱ . . وردود الفعل هذه كن وصقها بای شيءَ إلا آنا 
مقولة . . فالسثرلون العرب بتقدون بشدة حصول إسرائيل علل تفس القلر من الاعدة 
التي يحصل عليها كل العرب متمعين . . ( ٠١‏ مليون دولار ) بالأضافة إلى أن العرب 
بنظرون إلى الخمين مليون دولار التي اعتمدت"لتوطين اللاجئين كوسيلة لتحرير إسرائيل 
من مشكلتهم . وعلى سبل المثال قال وزير الخارجية المصري ( عمد صلاح الدين ج ) 
لکافري السقيرالأمريكي ي مصر ج ) آنه عق لاقتراح ٥‏ ملونا دولار لا سرائیل و 2 
مليونا للعرب . رئيس وزراء الأردن ووزير خحارجيتها عبرا عن « دهشتهيا وخية أملها ٠‏ 
وزير حارجية العراق » ركز كثيراعلل عدم التوازن وانتقد بشدة غبرعادية سياستتاي ماعدة 
إسرائبل . . والصحافة السورية تظرت للرنامح بالشك في أنه حطط لحاباة إسرائيل . إن 
المرارة الأساسية والاصيلة بالتسة لسياستنا تحو إسرائيل » مازالت كا هي ٠‏ ونلون كل 
تقك العرت )* . . : 


۾« وجاء قي تقرير للخارجية الأمريكية بتاريخ ٠۴/١١/١‏ : « إن التطورات قي الشترت العربية - 
الإسراتلية قد آرت بتكل حطر عل مركز الولايات الححدة ق كر من البلدات العرية »> فهم 
ينظرون إليناء كالدولة التي ترعى إشراتيل ». 


. . . إلا هيكل وصحبه من رجال ثورة ۲۳ يوليو » لم تكن في قلوم أية مرارة » تحول د, 
EE ERDE‏ ا 
الأسرائيلي ولم يكن في أهدافها الحادة › ا ية | EY‏ بوتية 1471۷ . 

وهیکل حریص عل تاكبد أن ن الاتصال د ن الأمر کان والريس تم سے الثورة ٤‏ ولكن 
الصورة الي يقدمها هذا الاتصال تثرأكثر س شبهة » فهويقول : ٠:‏ كلف أحد أعقاء مجلس 
اللررة » عبد المنعم أمين بتولي عملية فتح اباب مع الأمريكان > قدبر لقاء في متزله على التبل 
بين جال عبد الناصر والقير الأمريكي جبفرسون کافری » . 


ا اللقاء الغريب ٠‏ فالثورة في الحكم » وجال عد الناصر حاكم 
مصر » والقم لسغيرالامريكي هو عثل الحكومة الأمريكية الر سمي أمام مجلس الثررة أرقي بلاط 
جال عبد التامر . . قلاذالا بقل عبد الناصر العم يرالأمريكي بصغة رسمة أوحت غير 
رسمية في مكتبه » ويبحث معه الياسة الم رية- الأمريكية ؟1 إذا كان الاجتاع باسم 

مجلس الثررة » وسمعة الأمریکان متازة کہا شهد هيكل › اذا يتم الاجتاع في شعة ؟ . 
وعن طريق شخص يقرل المؤرخحون الناصريون الأن إنه كان وثيق الصلة بالسقارة 
الأمريكية . ٠.‏ ؟ لاذا هذا الحو الغريب والمريت ؟!* 

ويقول هيكل : « إنه ي هذا اللقاء قال عبد الناصر للغر الأمريكي إنه يريد مساعدة 
الولايات التحدة في [قناع بريطانيا با لاء » « كا طلب مساعدة اقتصادية وسلاحا » أما عن 
إسرائبل ققال : ١‏ إن إسرائيل ليست شاغله الآن » ونظرته إلبها عل آبة حال انها ليست 
خطرا دد مصر» : 

وقد فال ۾ مایلز کویلاند» إن نجم هيكل تألق لأنه كان بارعا ق تحلية آراء الأمريكان » 
وآراء عبد الناصر . . ومن ثم لا جوز أن تتوقف كتير عند التحلية والصنعة في العرض ٠‏ 

وإنغا يكفينا الاتفاق في الجوهر بين ما قرره كويلاند » وما أثبتته الأحداث » من أن السودان | 
یک ن في برنامج عبد الناصر فهو طلب الماعدة في و ألخلاء » نط > وأهم من ذلك أن نقطة 
اللقاء بين الريس والأمريكان ۽ هي استبعاد ا حطر الإسرائيل ۽ قبول عبد الناصر أوتطوغه 
يإعلان أنه لا يشغل باله . . وها ما فاله كوبلاند باالضبط عندما نسب إلى هذه اللاسالا: 
بقلسطين انغتاج قلب المسئولين في واشتطرن لاقتراح ال C14‏ » تأيد الانقلاب المحظر . 


۵ جرى تعديل هذه الرواية والرد عليتا في « ملفات الويس » فأاصبح الاجتاع مع كبريت روزقلت 
رجل المخابرات ولس الغر ET Se SSE‏ 
عل الناضر » وذلك لعدم إثارة شكوك الانجلير 1 رارجم لل س من عدا القصل . 


IAT 


وإذا كان هيكل بؤيد رواية كوبلاند وغبره عن حور« كمرميت روزفلت » إلى مصر بعد 
الثورة وق حذيد صغعه بأنه الول الأول قي إدارة المخابرات المركزية الأمريكية عن « الشرق 
الأوسط » إلا أنه حاول إيامنا- دون أن يتورط صراحة بان هذه هي الزيارة الأولى لكرميت 
روزفلت » وهو غير صحيح » بل مثبرللريبة » فکیرمیت کا تزكد كل الوقائع والوتاتق جاء 
إلى القاهرۃ منذ ٤۳‏ ۱۹ عل الأقل › وکان فی مصر من ینایر إلى مارس أو مایو ٠۹٥۲‏ حيث 
أجری اللقاء التارجخي مع فاروق » ثم جموعة عبد الناصر في تنظيم الضباط الأحرار وقرر 
دعم اتقلاب هذه المجمرعة > والتخلي عن فاروق : کا سنری تله . . 

وهیکل يکد هنا باطمثنان أن أول لقاء بين حال عبد الناصر وکیرمیت روزقلت تم قي 
الأسبوع الأول من شهر أكتوبر ٠ » ۱۹٥۲‏ 

ونحن لا نجادل في هذه لأننا لا غلك دليلا قاطعا على وقوع لقاء قبله » فقد حرص كتاب 
« مايلز كوبلاند » علل تعمية هذه النقطة » ولو أنه أكد وقوع أكثر من لقاء بين كبرميت 
روزفلت والمخابرات الأمريكية من جهة » ورجال ثررة ۲۳ بوليو » أوأعوان عبد الناصر . 
إلا أنه | بشر صراحة لوقوع لقاء مباشر بين الرجلين » ولا جمكننا الاعتأد عل ما جاء في تقرير 
كبرميت روزفلت الشغوي لرؤسائه من أنه وجد في مصر الرجل المناسب الذي تتوافر فيه كل 
الصغفات الطلوبة لحعل السلطة قي مصر مسقرة » ومتجاوبة مع المصالح الأمريكية :5 وريا 
ل يصل عللم ذلك اللقاء بين الرأسين . إلى مايلز كوبلاند . . قهرمن الأسرار العليا جدا › 
وتحن تستبعد أن يِعَدِمٌ رجل في رة ومكانة كبرميت روزفلت > عل المخاطرة بدعم انقلاب 
في مصر من جرد العلومات التي قدمها عملاء المخابرات الأمريكية › ولقاء ات مم أعوان 
زعيم هذا الانقلاب . . إلا أننا التزمنا ألا نأحذ بالشبهات والتصورات » بل بالحقائق أو 
الأقرال المنسوبة صراحة لأاشخاص عل تقة . . ون - قط هن آدلتا وأتعة اجتاع 
مباشر بین ناصر وروزفلت قبل ۲۳ يولیو 1۹5۲" . . 

ويشبرهيكل ني هذا الموضرع إلى واقعة غرية تثب ر أكثر من سؤال » فهويقول إن الرئيس 
عبد الناصر كله بمهمة خحاصة في الولايات التحدة في نوفمم 1۹١۲‏ وقال له « إن كثيرين 
موف جاولون الاتصال بك بحكم معرقهم بالصداقة بينتا » [ ص ۷١‏ ) . 

وكل المصادر التي كتيت عن ليلة اللورة » أكدت هذا اللقاء الغريب الشديد المرود بين 
عبد الناصر وهيكل قي منزل عمد تجيب » وأآن هكل تظاهر بأانه لا يعرف عبد الناصر 
وطلب تعربفه به وأن عبد الناصر سأل من هذا ؟.. الخ 6 قهل يتعق ذلك مم وصول 
الثقة بين الالنين قي أفل من شهرين إلى حد تكليغه بهمة سرية في أمريكا ؟! . . وهذه العبارة 
الغريية ٠‏ « الكثروت ميحاولون الاتصال بك بحكم معرفتهم بالصداقة بيننا ؟! . . ٠‏ من 


e‏ راجم ت تعليقتا علل هذه النقطة في ع٣‏ ١سن‏ هذا القصال سيك اعترف روزفلت يانه كان بعلم 
بالانتلاب ومذيره ولكته اعذر عر مقابلة قاقد الانقلاب'. 


IT 


هم الكثبرون في الولايات التحدة ۽ الب ن کانرا م بعرقرك الصكداقة يعن عد الناصر وهيكل 
ي نوفمیر ۱۹٥۲‏ »> والکثیرون « قي مصر » م یکونوا یعرقون عبد الناصر ولا آهميته قي الثورة 
في هدا التاريخ اللكر جدا ققلا عن معرفة أهية هيكل بحکم صداقته مم 

عبد الناصر ؟! . 

لابد أن تقترض لكي بلقم هذا الادعاء أو لبر هذا التول أحد الفروض التالية : 

١‏ - إن رواية الم رحين عن لقاء بيت حم نجيب صحيحة » ومن ثم فر واية هيكل أكذوية 
كاملة » اختلقها » وهكذا بمكن القول إن هيكل لديه الجراة على أن يتسب جال عبد الناصر 
جوارا س آقواس للتدليل على آنه تصن حرق i‏ وهو بلا استاس لا حذدث ولا کن 
یدو . . وهذا یف کل رواباه 

۲ أن يكون هيكل صادقا » وهذه زلة لان > وتكون مقابلة عمد نجيب تثيلية بارعة 
من الاثتن  »‏ هيكل »اليد التدريب ١‏ وتاصر المشهوربقدرته عل الكتان والحذر الشديد 
فيا يتعلق بلامته الشخصية وسمعته السياسية . ومن ثم فالصلة بينهها قدية » ومن أيام 
حصاره الفالوجا » كاكان الشاقع > قبل نشر تلك الرواية اللخيفة عن لغاء ر 
عمدتجب . ESE‏ د الکثرين » الذين يعلمون كل س 
مثل كرن عد الناصر هر الزعيم | يق للثورة > وأن ا و قن 
هم ؟ .. لا يعقل أنهم رجال الکونجرس » ار من , E SES YE1‏ 

- أن تكون رواية هيكل صحيحة » واستتاجات شهرد لقاء منزل محمد نجيب 
صحيحة > ولكن الذين سيقابلون هيكل ي أمریکا > هم الذين تدمرا « هيكل »> 
١‏ لعبد الناصر » بعد الانقلاب . وعملوا علل سرعة قيام « الصداقة بيننا "٠‏ . 


ونحن نيل للفر ررقم ۲ . . والصورة التي قي ذهننا أن المخابرات الأمريكية عرقت من 
هيكل ومصطفى أمين بوجود تنظيم الضباط الأحرار ونظم هؤلاء اللقاء بين هذا التطيم 
وکرمیت روزفلت . . وآنه هیکل » کان الأوثق صلة بعبد الناصر بحكم سنه » وبراعته في 
تنفي دور التايع الذي ربط نغسه بمصير سيده ٤‏ ي تفس الوقت الذي يقدم فيه المعلومات 
والأفكار ذا اليد > بینا کان « مصطفی أمين» يتمتع باحترام اثر عتا الحاتب 
الأمريكي > وشك وتوتر تاقار : رافلا أدل غلل تاقض مشاعررجال 
n‏ رة » كان التصرف الطيعي من 
رجاغا الذين 1 يزتوامن العلم إلاقليلا . . أنہم قامواباعتقال مصطفى وعلل أمين » لبتدحل 
أولو العلم ويغرجوا عتم مع الاعتذار - قي الراديو- بعد ست ماعات ! 


٠ه‏ اخطرمكل إل لحس »هذه الرواية > وعدطاني اللفات . انظ ر ملحق رقم ۸ ذا الفصل مس۷٠۲‏ 


1£ 


أما آن الأوان أن نترك ثرثرة هكل ونعود إلى ا وحدث العلمن E‏ 

لقد شاعت رأثحة الدور الأمريكي منذ اللحظات الأول للانقلاب » عندمارأى 
الفير الأمريكي « جيغرسون كافري » خبير الانقلابات كا عرف منذ تعسيته في 8 
وکت عه المعض الحقدمية »> رأوه يتصرف كعراب النظام الخدبد > EE‏ 
اللك فاروق ویتغهد بسلامته ثم ربطوا ذلك جا كبه الصحفي الأمريكي الوثق ١‏ 
بالمخابرات الأمريكية ة و جوزف الوب » في صحف الولايات اححدة قال ۲۳ E‏ 
اتقلات عسکرء ف » وقد بعث مصر ي مقيم في الولايات المتحدة- وقتها -بالمقال 
إلى مصر كدليل على ما تدبره المخاب رات الأمريكية . ليصبح هوبعد سنوات من المغتين بثورية 
الناصرية » اما كالكاتب الذي استبل كافري بعرض تاره ي تدييرالانقلابات وإجهاض 
الثو رات . . ئم آفتی بان هذا احبر حاب تدبیره فی مصر !! 

ورای الثاس الثررة تبعاد الصحفنن الوطنيين وتعتقلهم ۽ t REE‏ 
المؤسسة الرجعية المرالية للاستعيار بإجماع EEE RE EA E‏ تلمَيذها 
البكر« محمد حسنين هيكل » هوالذي يحدد الوطنية من المحيط للخليج ! ورأوا قبول النقطة 
الرابعة وتجميد قضة فلسطين وضرب المؤسسات والأحراب والحركات الوطية . . ثم ساد 
اللإرهات واتعدمت الرؤية ء وتعقدت الرواية . . وكانت فترة التبه . 

فلا ظهر كاب « لعبة الأمم » هربوا مته لانم لا بريدون أن يتذكروا > . إلى أن مات 
امارد » وحطمت الأقغال . فدات تسرب بعض الأقوال » ولكن بطر عل الحميع 
الرعب من هول الحقيقة » خحاصة أنه ما من أحد إلا وقد تورط في ۲۳ يولو ورقف ما أوتأيد 
اومساهة . . نعم كلنا كنا للأسف د أشباء اللقفين » أوالتقغين المزيفين الذين توقع تقرير 
المخابرات أن يوا لتأيبد د الثورة » بغياء أو انتهازية . 

يل 'علل لان خالد عي الدين إن عبد التاصر طلب مه حذف عبارة الاستعار 
الأنجلو -أمريكي » واستخدام عبارة « الاستعار» فقط أو الاستعهار البريطاني > وذلك قي 
منشورات الفاط الأحرار قل الثررة 

وكتب قي حادثة الثلاثة ملايين دولار التي دفعتها المخابرات الأمريكية للرئيش جال 
عبد الناصر » وكان هيك قد حازل أن « يلها » محمد نج ففشل وإليك ما كته احد 
حمروش* 

« على قدرما طالت مفاوضات.التليح » عل قدرما اتهت في سرعة عملية تقديم ثلالة 
ملايين دولار كمنحة شخصة من المخابرات المركزية ( الأمريكية ج ) إلى رئيس الدولة › 
وهي قصة آثارت اهترام الكثبرين لا أحاط ا من جدل . بدات القصة باقتراح من عميل““ 


- . ولك قل أن ء پرتبه » أو بالعامية « بظبطه » ميكل‎ #٠ 


اللخابرات الأمر يكية مايلز كويلاند . التي كف أسرارها في كتابه « لعبة الأمم » عندما قال 
أنه لرلا نشره ها لظلت خة آلاف سنة حير علاء الآثار > ذلك آنہا اتتهت إل بناء برج 
القاهرة . وحدد مايلز كوبلاتد تاريخ إعطاء البلغ الضابط المخابرات ( أيتهيا ج ؟ ) حسن 
التهامي الذي أخذه وأحصاء ي منزله بالمعادي ووجده ناقصا عشرة دولارات لي شهر نوقمير 
14 أي نفس الشهر الذي حصلت صر فيه عل الأربعين مليونا كمعونة اقتصادية وينقي 
هذا النحدند ما نش ره « عمد تین هیکل » في کتابه , عبد الناصر والغالم »من القول بان 
الغ قد س إل اللراء حمد جيب وأن جال عبد التامصر لاعلم بذلك اسثاط غفا 
وطلب تفسيرا من محمد نجيب الذي كان آنذاك رثيساللوزراء . وأصر نجيب على أنه فهم 
أنه لبس للمخابرات الأمريكة علاقة بذلك البلغ » وأنه ارسال من الرئيس ايزناور التي 
خصص اعتادات مالية لبعض رؤساء الدول لتمكنوا من تجاوز خصصاعهم المقيدة بالميزانية 
من أجل الدقاع عن أنقسهم وعن بلادهم قد الشيوعية » وهنا طلب عبد الناصر على حد 
قول هيكل إيداع ال مال قي خحرينة إدارة المخابرات وأمر يعدم صرف أي شيء إلا بإذن جلس 
قيادة الثورة . 

يفي تيديد تاريخ تسليم البلغ ذلك لسبب بيط هوأن محمد نجيب ن يكن رئيساًللوزارة 
في هذه الفترة » بل كان رثا للجمهورية بلا عمل حتى ٠١‏ نوقمير ثم معتقلا في المرج بعد 
ذلك » وکان حن إبراهيم وزير الدولة لشثون رثاسة الحمهورية عفر كافة مقايلاته 
ویراقب کل تصرفاته . . ما يعد تماما قكرة عدم معرقة جال عيد الناصر بوقوع مثل هذا 
الخادث . 

هذامن تاحية . . ومن ناحية أنحرى فإن الأمريكيين ما كانوا ليعطوا مثل هذا البلغ محمد 
نجيب وهو رجل معزول عن الياة العامة تدفقت عله امات عقب إطلاق الرصاصس 
علل جال عبد التاصر وربطت بينه وبين الإخوان المسلمين وكان عل وشك أن ججاكم معهم : 
هذا إذا اردنا استبعاد رای مایلز کویلاند کیا ورد في کتایه . 

وعندما قرأ عمد نجيب ما نثره هيكل قي كتابه رفع عليه قضبة أمام عكمة اير 
واضطر هيكل للاعتذار عل صفحات الأهرام وأئت محمد جيب أمام الملحكمة قوله بان 
الواقعة موضوع الادعاء غر محيحة علل الإأطلاق . . وصمت هيكل مورا الانسحاب من 
خحطا أساء به إل سمعة الرجل »* ( تأمل قدرة هيكل عل تزييف عشرات الوقائع في حادتة 
واحدة ثابت بطلانها بالتواريخ ج ) . 

والواقعة كا رواها مايلز كوبلاند حافلة بالتفاصيل وهي كالآي عل لساته قي كتابه النشور 
بالولايات التحدة » والذى لولاه ء لاعرفت قصة الملاين الثلاتة » ولا تغرض هما هيكل 


. قارن هذا مايكتبه روش الأن تي الإشادة بيكل وصدق وغزارة معلوماته » تدرك آن مصر تحج ليس 
فقط التاريخ الممنوع من اللاستيك بل والفتر أيضا! . . 


17٦1 


أبدا . . قال :< إته شخصياً عاد إلى تيويورك ق أواخر صیف ۱۹٩۴‏ د حيث قدمت اقتراحاً 
بإعطاء ناصر مبلغا فة شخصية لتطوير حراسته وخل بعض المشاكل الداخلية الصعبة » 
وأن ترسل الحكومة الأمريكبة ية لعبد التاصر سيارة كاديلاك مصفحة » وأحد رجال البوليس 
لتنظيم حرسه الخاص » وجهازإنذارعلى بيته* » ومعدات تحطيم المظاهرات . . كا اقرح 
إعطاء مصر أربعين مليون جنيه وعبد الناصر ثلاثة ملايين ٠‏ وقد تمت الموافغة » ولماجاء الخر 
إلى القاهرة باعتاد البلغين ٠‏ اعتبرالغيرالامريكي فكرة المدية الشخصية ر 
وقال لي إنه لن يسلم هذاالبلغ لعبد الاصر إلا أنت » وقام كافري بزيارة حمود فوزي » في E‏ 
اليرم التالي وحدثه عن ولا اكلاتة ماين ولا كان مقت 
كافري » قد أثار الشكوك في نقسي » فقد ذهبت إلى « حن التهامي » أبحث معه ماألة 
الثلاثة ملاين » وقلت له إن الحكومة الأمريكية لا تلح عليكم > وإغا أريد أن ارك أا 
تحت تصرفكم إذا شم . وحسن التهامي الذي كان يشغل شمن مناصب أخرى مركز 
رتس الحرس اخاص لعد الناصر ( وهر بالمناسبة الذي أشار إليه عبد الناصر في حادئة 
حاولة الاغتيال في فلسغة الثورة ) قال لي : و مش حنغلب في الاستقادة بثلائة مالايين دولار 
خلینا نشونهم » ۰ وبعد الحصول عل تأكيد شخصي من عرد الا اصر بان الكلاتة ماين 
سقبولة قعل . أبلغت كافري الذى قال لي بلهجة حانقة إن المبلغ قد وصال هذا الصاح مع 
رسول من بعروت > وبعد مشاورة المختصين بالسغارة » أتفقتا عل أن ¿ تحركي تحت الحراسة 
مافة خة أميال إلى متزل حن التهامي قي المعادي مشر الشبهات > ولذلك اتجهت في 
سيارة أحل حقيتن فيها ثلالة ملايين دولار تدا واستقبلتي حسن التهامي في متزله بالمعادي 
حيط به حارسان مصريان » دون اهتام أو حاسة » وبدأنا نع النقود ء عددتاها مرتن 
لنکتشف آنا ۲,۹۹4,۹۹۰ دولارا وعلق حن ايرا : لن نتعارك عل عشرة 
دولارات . . ورگ ومساعداه سيارة مرسيدس إل بيت عبد التاصر ٠‏ . 

تم حكى قصة برج القاهرة الذي بتي من المبلغ وقال إن حن التهامي كان يسميه د وقف 
روزفلت » وقد كب العيارة بالعريية با لحروف الانجليزية , ولكته عتدما ترجمها للانجليزية 
- وهو يقن العربية ولكن بالطع كمتشرق_ ترحها ١‏ انتصاب روزفلت › 
Roosevelt's Erection »‏ » وهذا دلیل نە ل ترح العبارة ولكن أخطأ ترححة كلمة 
« وقف » . . أوترججمهاله اعد لا يعرف ما د الوقف » وء الأوقاف » 


ماذا تتت هذه التصة ؟! 


8 « أولیقر تورث مول لس االأسن القرس الأمريكي في عملية السلاح أزإير أن ورب العصايات 
قي تکاراجرا ۽ بستطم الحصول عل ية آلاف دولار عام لرک جپار [تذار حول ته ي 
واشط. ن لذ م جدوابتدا ني لليزاية يشخ بصرف البلغ ول الناسر ق 1۹5۲ فوا له تاد ية 
ماين دولار !! أو عا يعادال يعادل بدولارات اليرم « تلاثائة مليرن » ! 


LE 


تيت اول الروحية التي يتعامل يبا هيكل مع وقائع تلك الغترة وهي الحعدانه للكذب 
الكامل » وتزوير التاريخ وتبديل الأشخاص ٠‏ وهي لت ملكية حلقية » بل شعور 
باللإئم : شعرربخطررة ما تنطوى عليه الادثة ولذلك لا يتورع عن الكذب وتقل التهمة إلى 
عمد ننجب ۰ وکان ظنه أن الرجل شاخ آوان‌ذاکرته آوشجاغته ستخونه . . ولکن‌عندما 
جره إلى القضاء وهو يعرف أنه كاذب رورا > وأن أمره سيفضح قي الملحكمة » وأخحطر من 
ذلك أن المحكمة قد تقلب الدفاتر » وتقتح الملفات وخاصة أن« محمد نجيب » قد اتمه علا 
وتي کلام مکتوب ومنشور بان اللخابرات المصرية قدمت له ولعيد الناصر تقريرا بأن حمد 
حسنین یکل عمیل للسغارة الأمريكية فلم يستطم أن يلجا للقضاء كيا قعل الطاهر الذيل 
عمد تجيب ( ني هذه الواقعة عل الأقل ) لذلك آثر عمد حستين يكل أن يشحب مرة 
أحری وذیله بن رجليه » الأولى تصحه د حمود فوزي » ألا يلجا للقضاء و د حمرد فرزي »> 
رجل أرقم يعرف السر» وضدقه النصح »> والمرة الثانية عندما اعتذر للمحمد تجيب 
وتراجم . ۔ 

فهذه الراقعة لا یت فقط تزویر وکذب عمد حسنین هکل وإغا تشیر إل وجود سر خطیر 
حرص هيكل على إخقائه ولو بالتزوير . 

كذلك ثبت الرواية ء وهي أن المخابرات الأمريكية قدمت ثلاة ملاين دولار لرئيس 
«ثورة ۳ وليو ولتانتحدث هتاعن رثشوة أوفاد . . فالكل متفق ونحن قي مقدمتهم 
على سخافة العمل > وع أن عيد الناصر رقض أن يس البلخ أو أن جحتفظ مته بدولار 
واحد » ولوفعل لا استحق أن يوجد اسمه في التاريخ ولا شغل بالنا دقيقة واحلة .. 
فلا أحد يتحلث عن رشرة ولا فاد وإغامغزى الواقعة هو طيعة العلاقة بين المخابرات 
الأمريكية وثورة ۲۳ يوليو › وإن امتطعت أن تصدق وقوع هذه القصة ين المخايرات 
الامريكية وهوشي نه أوحتى قيدل كاسترو . . فهي ثورة ووجب قطع لاتا ! . . فالسؤال 
هول اذا عبتم المخابرات الأمريكية وا حكومة الأمريكية بحياية قائد ثورة يوليو ؟ . . والمقروض 
والمشاع أن كل المؤامرات عل حيأته هي من تدبيرهته المخابرات ؟! اذا كانت الحقيقة خالقة 
تماما للشائع والذائع في أجهزة الإعلام الناصرية ؟! 

اذا ؟ . 

ذلك آورد حروش » انقلا عن خالد عى الدين . رواية تعزز القول بأن المخابرات 
الأمريكية لبت دوراً حاسا ني تصفية نجيب إذقال حالد عى الدين : « إن ثل صحيفة 
نوقيل أوبزر فاتور » قال له ( خلال قترة الصراع يوم ل يكن الكليرون ني الشارع السياسي 
المصري يراهتون على انتصار جمال عيذ الناصر واحد صد عشرة ) إن جال سيكب المعركة 
مد تحب » وإن مجلس القيادة قد أعطى اشارة للأمريكين بأنبم سيوافقون عل المعاهدة 


ےک چ 


وإدخحال تر کیا ي = الاح ن 2ة قوات الانجليز للقناة » ا سلحل في رواية کوبللاند 


A 


وايفبلاند » ومصطفى أمين ما بؤكد أن المخابرات الأمريكية رجحت كفة ناصر عل 
تجيب . . بل إن أحد أساطين الأجهزة السرية الأمريكية يشك في تامر هذه المخابرات مح 
ناصر فى حادثة الثية للقفضاء على نجيب" 

ویتقل حروش سرا حطي راهس له به زكريا عي الدين وهو : ١‏ إناعته السرعة ي توقيع 
الاتفاق كانت نتيجة وساطة أمريكية » كا ذكر لي زكريا عي الدين » استهدفت حل 
الشكلة يمن الر يطاتيين والمصر بين لق جومناسب ار بط مصر بياسة جديدة ي المنطقة » . 

أما م مايلز كريلاند » فلا جمس بل يعدم لناقصة الوساطة كاملة واسم الوميط . 
من يكرن إلا عراب الثورة نة ؟! 

وتخبل هذا المشهد في د هافانا » وقد اجتمع مجلس الثررة الكو في الأيام الأولى للثررة ك 
وبعدما استقرت أقدامها » وأعلن « فيدل كاسترو » أنه قر ر تعيين رئيس المحكمة العليارثا 
للوزراء » يهمس جيغارا في أذن راؤول كاسترو . . قإذا براؤول بقول : آسق لا تعطيع 
تعيين المرشح لان الفارة الأمريكية ‏ ف انصار السلام ! 

ارا فقت یداهن النكاهة فخل حدوث ذلك قي هانري في مجلس قيادة الثورة الذي 
برآسه هوشي مته ! ا 

الأنظر طبيعي لي ساجبون ا 
نهذا ما برويه هرش عن رقض تعين السنهوري . 

« بعد قرار عزل « د عل ماهر ) بدا الببحث عن اسم ریس وزراء جدید > ويبدو أن 
الستهوري كان امرش الأول » ولكن د علي صبري » مس في آذن جال سال »وکا حاضرا 
هذا الاجتاع باعتباره کر تا لمجموعة الطبران . وقال « جمال سالم » إته جا ل الستهوري 
ويرف قدرته > ويعرف بجدارتة ۽ وق في إحلاضة للحركة > كا بدا واصحا في تأييده 
لقاتون الإصلاح الزراعي ‏ ولكنه لا يستسيع إلا الصر احة والااخلاص ي عرس ال 
الذي عبعله مرغ على العدول عن ترشيحه . وكان الب كا قال جال سال ء هر أن 


الأمريكان سوف يعترضون على هذا الترشيح لان بعض الصحف العربية تبت إليه في أواحر 
عهد الملك الابق وأثاء حكم الوقد أن له ميولا يسارية » وقسر الستوري ذلك بأنه وقع نداء 
سنه هله للام > 


والرواية إلى هنا توحي بأنه اجتهاد من« علي صبري »مول الاتصال بالامریکان فی ذلك 
الوقت » ولكن خالد عي الدين يكمل القصة : « إن الأمريكين كانوا قد أبلغوا « عل 
صري » بلك عندما شعروا باقتراب السنهوري من مجلس القيادة ورجوع الأعضاء إلبه في 
كاقة مشاكلهم الدستورية » . 
اضفنا المدبد من الوثاتق الي تبت تعاوت الأمريكين مع ناصر ضد تجيب في كتابا هذا وسترد قي 
مرقعها . 


1714 


ERP O EET REY 
وكراهية ية الأمريكان لمن يوقع ه نداء السلام » في ذلك الوقت مفهومة » ولكن‎ 
لثورة » غبرمفهومة » أماانصياع مجلس و الثورة » ے فهو المحیر‎ EG 
. » س‎ ١ العجيب . . إذا لم تعترف بالمعامل‎ 
» الوثاتق » التي عمي عتها هيكل إلا أن تؤكد صدق رواية « حالد عي الدين‎ ١ وتا‎ 
إل‎ ٠۹۰۲ قبعد صدور کتابنا نشرت في عام 1 وتات اخارجية الأمريكية عن الفترة من‎ 
: وجاء فیها الآتق حرفا‎ 
. ۱۹١۲ من كافري ( افير الأمريكي بالقاهرة ج ) إلى وزارة الخارجية ۸ مسبم‎ « 
أبدیت اعتراقاً شخصاً ( ؟! ج ) عل أن ڌ تقح الوزارة اوري موق نداء ستوكهلم‎ « 
للسلام أو الشيوعي براوي » وقد احترم المكريون اعتراضى وأبعدوا الاين » وقد أخرنا‎ 
"ء٠ العمكر الوم أن برناجهم سينشر بالكامل حلال يام‎ 
بريطانيا العظمى وهي تحتل مصر بجا يقرب من نصف ملبون جندي وخحلال حرب عالية‎ 
CRE AR EG 
وزراء مصر ! وبعد عشر سنوات أصبحت هة من الغيرالامريكي تكفي لغ رض ورجهة‎ 
! نظرء يللا حاجة لدبابا ت أمريكية فقد تولت عتها الهمة الديابات المصرية للأاف‎ 
لا أظن أن مصر كانت يوما من الأيام أكثر تبعية منبا في تلك الفترة » ولا أظن أن السغير‎ 
. الأمريكي تمتع ثل هذا الاتصياع م من حكومة شبه مستقلة‎ 
الذي يعد تاريخيا يأ وياعتراف الجميع الآن » أنه هو الذي‎ ٠ وأيضا قصة « يوسف صديق‎ 
نف الانقلاب ووضعهم في السلطة » ولولاء لما قامت الثورة؟" ' » كان عمره في هذه الثورة‎ 
I, قصيرا جدا . . والب هو الامريكان باريس‎ 
بوسف صدیق »۽ هو من المجموعة التي ل تكن ها علاقة بالأمريكان ولا علم با جرى‎ 
ممهم من اتفاق » وما کان نله أنیکون » > نپویساري » أوحتی عضوفي تنظیم مارکسي » إذا‎ 
صدقنا رواية هروش » أوإذا أخحذناعضوية « حدتو» على حمل الحد » ولكن لا جدال في‎ 
برسف صدیق ) إل‎ ١ وطنته وپاريته » وسعاداتټه للاستعار الامريکي . . وهکذاتوجه‎ 
بتي سویف » وخحطب کا کان جخطب الوطتیون المصریون في عام ۱۹۲ » وقال د إن الحركة‎ 
لا شرفية ولا غربية) . فلم تدع اللأذاعة تجيل حطابه > واحتج أولر العلم من أعضاء‎ 
عولم قيادة الثورة > على إعلان هذا الموقف الذي أثار رجال السقارة الأمريكية » ويعث‎ 
الضيق ني تفوسهم - على حد قوم -وكان الخياد مرفوضاًني هذه الفترة من الغرب . وتعرض‎ 
يوسف صديق » بعد ذلك لضایقات من زملائه « أعضاء المجلس » وسرعان ما حرج‎ « 
. واضطهد‎ ) ٠۹٥۳ يوسف عسديق من المجلس ( ينایر‎ 
هروش وسن قبله محمد عودة » لدبم المعلومات » ولكن| بخشيان الاعتراف باللقيعة التي‎ 


1¥ 


تؤيدها المعلومات التي بقدمونبا هم ! الثاني وصف « جيفرسون كافري » : 

« من أشهر مدبري الانقلابات في وزارة اخارجية الأمريكية » ويضم سجله مللة 
طويلة من الانقلابات تقارب الثلاثين في أمريكا الحنوبية والوسطى > وكان كافري أول سغير 
أمريكي ني فرنابعد التحرير › في فترة أزيح ( فيها ) دعجرل عن الحكم وطرد الشيوعيون من 
الاثتلاف الرزاري وجذب الاشتراكيون للولايات الغحدة »> وأصبحت فرنسا قاعدة لمشروع 
ری ال و 

هذا الذي قهر ديجول »> وطرد الحزب الشيوعي الفرني » وجذب الاشتر 
المرنسيين لأمريكا وحول فرنسا- فرنا ذاتبا. لقاعدة 1 ونظم ادن انقلديا 0 
الجنوبية والوسطى . . عيتته أمريكا في مصر ليجرب حظه » قخاب قأله وذهب سحره ؛ 
وبطل مکره ! 

لا تدري أيضحك علينا هروش أم بضحك على نقه وهو يقول : « ولكن كافري 
جوبه في مصر بحركة شعية متصاعدة أضعفت من قرص القدرة على إحداث انقلاب مشايه 
لا حدٿث في سرریاء ! 

انقلاب سوريا آمریکاي . . وانقلاب فرنسا أمريكاني :- ما مصر فهي أم الدنيا ! 

ولكن المعلومات ترق أصابع هروش » فهو يعرضها ولو من باب إعطاء كابه مسحة 
منطقة »> ولكن بستعيذ بالل بعد كل فقرة › فهر يؤكد لتنا اتصال المخابرات الأمريكية 
بالقباط الأحرار » ولكته يقسم عل أن جال عبد الناصر م يتصل شخصباً .. وهو بؤكد 
حدوث التقاء الأهداف > ولكن ينغي أنبم سيطرواعايتا . . حيرة الخورط والنادم والمشدوه 
لغقلته التي تييتها متأخراً جد » أو بالأحرى لانتهازيته التي جعلته يخفي ما يعلم » ويخدع 
نقه .. بقول : ء إن الولايات امحدة كانت ترقب انعغاضات ( الفلاحين ) في حذر 
شديد » لأا رأت فيها إرهاصات ثورة شعية جاعة يكن أن تتتهي إلى تغيبرات اجتاعية 
جذرية تتناقض فتعارض في داخلها مع أهداف الاستعيار والامبريالية العالية » ولذا كانت 
فكرة الإصلاح الزراعي » واردة في أحاديث المئولين الأمر يكين الذين تدفقوا على مصر 
بعد حريق القاهرة > كانوا بطلبون إصلاحات اجتاعية تملع اشتعال ( لورة ) شعيية . 
وانرى الدكورأحد حسين أحد المقتنعين ذه الياسة والشديد القرب من الأمريكيين يدعو 
إلى الإإصلاحات الاجتاعية ويشكل ( جعية الفلاح ) ويطلب من علي ماهر أن يدعر الملك 
إل التنازل عن نصق أرضه للشعب وكوك ( عة الفلاح ) و« قد اكشف اليساريون أن 
مثل هذه الحمعية إنغا تستهدف إطلاق البخار سن المرجل الشعبي حتى لا يتفجر في وجه 
الاستعيار > قأطلقراعليها اسم « حعية الغلاح الأمريكاي ۾ > وذلك لا أحاط بالدكرر أحد 
حين من سمعة تربط بينه وبين المشولين الأمريكيين الندفقين عل مصر .۴" ووضح من 
اتصالات الأمر يكين برجال السياسة المصرية أن د اللإصلاح الزراعي » كان أحد العمروض 
التي بقترحونہا » کا روی مصطفی مرعي » عندما اتصلوا به قبل ۲۳ يوليو ورفض الوافقة 


1۷1 


عل فکرتهم في تحديد الملكية عن أي طريق يتعارض مم اللستور» . 

الأعمى بستطيع أن يستنتج من هذا أن قانون د اللإصلاح الزراعي » الذي أضنرته الثورة 
کان مطلا آمريكا . . ولكن صاحا أعمى القلب ولذلك فهر يتم هذا التحليل التي 
أرضى به الأذكياء بشهادة ترضي المغفلين « ولكن لا تحرکت قوات الجيش ليلة ۲۳ بوليو لم تن 
فكرة القضاء عل الاإقطاع نابعة من قكر أمريكي «!! 

ليه ؟ 

لنراجع ما لدينا من حقالق طبقا لشهادته : 

١‏ -مصر تغل بنذر لورة قلاحية تحمل شتى الاحتالات » ليس فقط تصفية الإقطاع أو 
كبار الملاك التصغية الثورة الجحذرية » بل- أيضا -إطلاق تلك القوة الأسطورية التي ) تتحرك 
إلا بضعة شهور في ثورة 1۹ وعلى نطاق جزئي . ولو ثار الفلاح المصري ثورة شاملة دات 
أبعاد وطنية وطبقية لتغبر وجه المنطقة . 

٣‏ كان اللامريكبون » أو أجهزتبم تندقق على مصر وتراقب هذا بحذرشديد » وتصميم 
على منع هذه الثورة التي تناقض مع أهداف الاستعار والاسبريالية . 

۳ ولذلك فكروا في حل بجبهض هذه الثررة ء وحمي أو لا يتناقض مع الأهداف 
الاستعيارية والامبريالية » فطرحوا حل « الأأصلاح الزراعي » ولا جديد في ذلك فقد طبقره 
ي کل بلد نجحوا في تتفي انغقلاب فيه »> وآخرها إيران* . . فالاتقلاب الأمريكي يقترن 
غالبا بالإصلاح الزراعي > حى يكن اعبار إعلانه قرينة على أمريكية الانقلاب . 

٤‏ تحدث المسثرلون الأمريكيون الذين تدققوا عل مصر بعد حرق القاهرة عن الإ صلاح 
الزراعي لنع الثورة وتبتې مطلیهم الياسي ١‏ الشديد القترب متبم ا بل اتصلرا عصطفی 
مرعي واقترحوا عليه تطييق الإإصلاح الزراعي أوتحديد الملكية د بغير الطريق الدستوري > 
يعي باجراء نوري . . قرقض .. واكتشف الاريون ما جري وعرفوا ها لعة أمريكية > 
وأنها ضد الثورة » وليست ثورة . 

ثم جات ۲۳ یولیو: ولإ تكن قد أعدت للقضاء على الإقطاع مشروعاً أوخطة كاملة 2 
وفجأة تبنى مجلس الثورة المشروع وقاتل عليه ؟ 

ثم يقم لنا أنه لا صلة بين ذلك ويين الحهد الأمريكي لفرض الإإصلاح الزراعي ! 
عظیم ! . . وموافقون . .ا ولكن ألا يسمح لنا أن تستنتج الآ عل الأقل : 

١‏ - الإأصلاح الزراعي ل بكن يتعارض مع الأهداف الاستعيارية والامبريالية بل عل 
العكن كان عل هوى الامريالية الأمريكة عل الأقل . فهي اقرح قل الثورة . 

۲ -الإصلاح الزراعي كان عملا مضاداًللثورة الفلاحية وليس عملا ثوريا ا 


« بل وآنحرها اللين . 


Y۲ 


نشرح فليا للمعفلين من خحريجي مدرسة التجهيل الياسي » فهم لا يعرقون الفرق بين 
الثررية والاأصلاحية e‏ ویس الاستعار القديم » والاستعار الحديكد ... 

الا ستعار الأمريكي کہم تکوبته ومصالة بعاد أي ثورة طقية تورة رر قوی 
الشعب وتحقق تغيرا جنريا في النظام الاجتاعي والسيامي بجا يكفل تعبئة وإطلاق طاقة الأمة 
ي ناء الدولة والمجتمم تصغية المصالح الأستعارية ٤‏ واقتطاع حصة من السوق العالة 
التي تتمرها هذه المصالح . وهاهو جوهر الصراع يعن الدول الاستعارية والدول 
المستعمرة ٤‏ وڪن أن تضاف عرامل علية لكل بلد منہا في حالتنا الفط وإسرائيل ك 

ولذا فان آي إجراء حول دون الثوزة » هو أهون ضررا ¿ ولأشك أن د الإأصلاح 
الزراعى بالأسلوت الأمريكي یی هذا ادف >¿ 1ا واةة هن تعقید انت ف العا“ قات 
الاجتاعية والطبقية في الريف ‏ تشغل ال أهبرعن الثورة الحقيقة . . فالعلاقة القدية . . 
كانت بسيطة ومفهومة . . طبقة كبار اللاك تملك الأرض والسلطة .. وف مواجهتها 
الفلاحون بلا أرض ولا لطة ومطلبهم واصحج : الحصول عل الائئن معا : الأرض 
واللطة . . والعدى واضح 2 والصدام معه سيجر إلى الصدام ص الاستعار الدى 
بل . , وسن ثم تصيح الثورة الطبقية › وطنية في تفس الوقت 2 

أما بعد قانون اللإصلاح الزراعي » ققد ارتبكت الصورة - رغم ضالة ما تم توزيعه -فقد 
ظهر طابور من الاد 4 و آحد يعرف مر قعه س اللطة و آحد -_ أو يثارك ف 
اأ_اطة 1 وأيقا لا أحد يتطيع اتہام الاطة بوصرج بأنها مع العدو 2 والکل قي حرب 
جد ی الإعقض ت ول الأصلاح الزراعي ‌ گان الغلاح الصغخر هر قائد الثورة 
مرتبطاً ومتحالفاً مع فقراء الفلاحين . خد الالك الكبيرء أما الآن بعد اللإصلاح 
الزراعي » قإن العداء الذي يمزق الريف والحقد الطبقي هوبين امالك الصغروالمتاجر :> 
حيث أصيح الستاجر هو الذي يتغل الالك الصغير المغبون !! وبذلك يستحيل اتغاق 
الطقتين عل مرقف ن اللطة ء وهتا سر روج الر بف من خحربطة الثررة في الكل 
القريب على الأقل . 

وعكن أن نفيف .أن طبقة كيار اللاك كانت قد ارتبطت تارخيا واقتصاديا بالاستعيار 
القديم » وسن ثم قإن الاستعمار ا لحديد ممه تحطيمها لاقتلاع جذورالاستعار القديم ومراكز 
نقوذه » وإمکاتات رکه . . 

كذلك فإن تفت الأرض الزراعية » وجعلها كأرض الأوقاف لا مالك حقبقى ها » كان 
قي خخطط بعض الأطراف الأمريكة لتدمبر منافسة القطن المصري طويل التيلة » للقطن 
الأمريكي » وقد عرفا أن هذا المدف أو الخشية من المنافة كان خحلف معارضة تواب 
الحنوب الأمريكي للد العالي . 


على أية حال إن كتا قد كتبنا ذلك في عام ۱۹۸١‏ اعتبادا على التحليل الياسي والمصادر 


IT 


المصرية » نقد أتيح لتنا الان وليقتان في متتهى الأهمية تؤكدان أن « الإصلاح الزراعي » هو 
قرار أمريكي عريق ٠‏ وثيقة جاد بها هيكل على قراثه الانجليز وهي أن روزفلت آلح على 
فاروق في تنفيذ اللإصلاح الزراعي » ولم يتم تم الملك وقد وردنا ذلك في فصل هیکل 
الكذات » أما الوثيقة فة الاية الى ز يعلمها هيكل وما ينيقي له ! 

فإليك تصها : : 

من السغیر الأمریکي ۲۰ آغطس ٠۹١۲‏ سري جدا 

« بدعوة متهم تعشيت الليلة الماضية مع نجب وتعة من ضباطه الأساسيين : 

. أكدوا مرة أخحرى رغيتهم تي صداقة الولايات المتحدة‎ ١ 

۲ ناقشت معهم الأصلاح الزراعي فقا لوا إته من ناحية لايد من ا ل شي ء وقي الخال 
نظرآ للفرران الشعي بين الغلاحين » ولكن سن الناحية الأحرى قإنهم يرون إمكانية إقساد 
اقتصاد مصر کله لو تطرفوا فی هذا الأمر أو بعبارة آحری : لا کن إعطاء خرالي ۱۷ و۸٠‏ 
مليون فلاح شرائح من الأرض ثم يتظرون أن بحجوا شيئا له قيمة وهم يشعرون يا حرج 
لانم تحدیوا کت عن اللإصلاح الزراعي علا › 

ورغم ذلك قبلوا أو اضطروا لإفساد اقتصاد مصر والمضطر يركب الصعب ! 

ثم إليك ما نقله روش من « كوبلاند » وما أضافه > وما اعتذر . E:‏ 
حار حه : ١‏ ول يقتصر اتصال الضباط الأحرار ربالقوى والتنظي|ت السياسية المصرية فتط ً 
زلكتة امتد ليشمل اا مندوي وزارة الخارجبة والمخابرات المركزية الأمريكية الذين 
استلارتم منشورات الضباط الأحرار » واتتصارهم في انتخابات نادي الضباط » فبذلوا 
غاية جهدهم للتعرف عليهم > واكتشاف آرائهم وعاولة اجتذام ٠‏ 

وكانت حلقة الاتضال مع ضابط في المخابرات المصرية طيعة عمله تسمح له بالاتصا 
باللحقين العضكرين الأجاتب . ييا هو مرتبط بالقباط الأحرار وبجال عبد الناصر 

ول تتع حلقة الاتصال بين المثولين الأمريكيين وبين الضباط الأحرار رغم اعتادهم 
عل الصحفي المقرب منم محمد حيين هيكل رئيس تحرير آخر ساعة في ذلك الوقت ورئيس 
تحریر الأهرام فے| بعد » لاته لم يکن قد تعرف بال عبد الناصر أوو غه من قادة تشكيل 
الضباط الأحرار حتى ذلك الوقت آو اكب ثتتي ** 


. إن كان يقصد ١‏ علي صبري » فهو طا ققد اعترف « عل صبري ٠‏ يانه لم يكن من الفباط 
الأحرار » وأته قابا ل عبد التاصر أول مرة يوم لاتقلاب اوليك . عل أية حال هذا اعتراف برجود 
صابط اتصال ين عبد الناصر والمخابرات الأمريكة قل الاتقلاب . 

٠‏ قارن هذه الصيغة العدواتية ضد یکل ثم كيف اتقلبت راسا عل عق إلى عدح یکل بعد لقاء مرسی 
مطروح . 


NY: 


وكان حريى القاهرة حاقزا لشاط الأمريكيين في المنطقة فقد أرسل دين اتليسون وزير 
الخارجية مندوياً عنه استعاره من وكالة المخابرات المركزية هوا كرميت روزفلت لدراسة 
الأاحوال قي مصر . 

ونشرت مجلة التايم تي أكتوبر ٠۹١١‏ مقالا جاء قيه « أن الموقف في مصر أشبه ما يكون 
باموقف في اليونان سنة 1۹٤۷‏ » حين اضطرت انجلترا نظرا لضعفها إلى سحب قواتما من 
اليونان » فحلت أمريكا علها» واستأنفت القيام بدورها حتى لا تترك فراغا يشرب منه 
التفوذالسوقيت . . وأمريكاأعدت عدتبا للموقف مذ زمن بعد حع لا تفاجا کا فوجثت في 
إيران ووضعت مشر وع الشرق الأرسط » . 

١‏ وركزت الولايات الححدة اهتامها بعد ذلك عل مصر » فعينت جيفرسون كافري 
تقرا لما يالقاهرة » وهومن شور ميري الأنقلابات قي وزارة الخارجية الأمريكية » ويقضم 
سجله سلسلة طويلة متها تقارب الثلائين قي أمريكا التربية والوسطى ( كيا ذكر حمد عوده في 
تابه « میلاد ثورة ۲ ) . 

١‏ ولكن كافري جربه في مصر بحركة شعبية متصاعدة » أضعقت من فرص القدرة علل 
إحداث انقلاب مثابه لما حدث قي سوريا ء» وقد أسرع هو وسفراء انجلترا وفرنا وتركيا 
لعقديم مذكرعم الشتركة إلى حمد لاح الدين وزير الخارجية المصري التي تذعو إلى إقامة 
دفاع مشترك فور إلغاء المعاهدة . وهي المذكرة التي أعلن مجلس الوزراء المصري رفضها 
أمام البرلان“ 

د ولذا كان حريق القاهرة فرصة مواتية أنعشت آمال الاسريالية الأمريكية في التسرب إلى 

مصر » ووضم قفتهاعلى مركز الحركة الياسية فيها ٠‏ 

« ولإ يكن رجل المخابرات المركزية کیرمیت روزفلت مندوب وزارة الخارجية الأمريكية 
ورئيس بعشتها إل مصر بعد حريى القاهرة > غريياعل المجتمع المصري ۽ نقد ا ل ی صر 
خلال الخرب » وتوطدت صله بالملك فاروق » ووقف إلى جاتبه حلال أزمة ٤‏ قراير 
EY‏ » وأعد له مقابلة مع الرئيس فرانکلین روزفلت خلال زیارته صر عام ۱۹٤١‏ ۔ 


ول يبدأ كبرميت روزفلت مهمته الجديدة من فراغ . . فإن السياسة الأمريكية كانت ها 
نقط ارتكاز أفامتها حلال فترة ما بعد الحرب العالمبة الثانية » . 

١‏ وكان جيفرسون كافري نشيطاً في مقابلاته وعلاقاته . . ققد تشرت الصحف _ بجلة 
٥ RSS‏ ار ن هناك مشر وعا لإنشاء متب آمریکي انجليزي 
مصري لقاومة الشيوعية > ردا على المظاهرات المعادية التي بف بسقوط الاستعار الأنجلو 


* انطرتقاسيل هذا الرقض في القمل الابق . 


Ys 


آمريځي . وأن مكتب الصحافة الأمريكي يعمل على كب بعض كبار الصحفين ويطالب 
بالغ كبيرة لزيادة نشاطه » . 

وكان مصطفى مين صاحب دار أخبار اليوم قد أصدر كتابا باسم ( أمريكا الضاحكة ) قيه 
دعاية ست الأمريكي » کن مقارنته بکتاب ر الانجليز ي بلادهم ) الذي أصدره 

وكانت السغارة الأمريكية قد نشطت قي الاتصال بعدد كير من الياسين المصرين في 
عحاولة لاجتنذاہم إل صغها . . كان حافظ رمضان لا غي صلته بالامریکنن » ویقول 
قتحي رضوان إن E‏ رمضان كان يتصل يمستر ايرلاند مستشار الغارة الأمريكة » 
بأمل الضغط على الريطاتيين كما صرح عبد الرحمن عزام أمين الحامعة العريية بقوله : «إننا 
ل ا ا م ا 

E E ويقول مصطفى مرعي إن الأمريكين‎ ١ 
اس رنقها » قال شم إنه ضد الملك ولیس ضد النظام . . وأنه مع الدعوقراطة وضد‎ 
الحكم الفردي . . ورفض اقتراحا حاصاً بتطبية انون الإساا الزراعي »> وأبلغهم آنه‎ 
+ ٠ يفضل تط ترم اوا ر العو عا یز یت ب کل من يلك أكثرمن‎ 
. فدان إلى بيعها‎ 

١‏ ويدل اتصال الأمريكين بمصطفى مرعي على أنبم كانرا هدوت لنوع جديد من الحكم 
كان يرفضه » ولتشجيعه للإصلاح الزراعي بطرق غير دستورية . . وهذا يسر سياستهم 


التمهيدية لقبول انقلاب يتغادى أخطار الانتقاضات الشعبية بتحقيق بعض إنجازات 
اجتهاعية شكلية مع تثبيت قبضة السلطة الخاضعة للامبريالية Ep‏ المهددة 
للديقراطية الثعية . 


١‏ وكان أحمد حسين وزير الشلون الاجتياعية في وزارة الوفد والذي استقال مناي صيف 
١‏ هر أحد أصغياء السياسة الأمريكية . . يدعولسياسة إصلاح اجتاعي تفادى خحطر 
الثورة . وقد اقترح على ( علي ماهر ) آن يطلب إلى الك _ مكافحة للشيوعية وتصغة 
للسخط الشعبي -إعلان تنازله عن أملاكه أوعن نصغهاللشعب مشلا فعل شاء إيران فيا بعد 
أثتاء مع ركة الول .لقرب الخ ركة الشعية هتاك ا اعتذر عن عدم 
الاشتراك ي وزارة علي ماهر عندما عارض في رفع شعار ( التطهير قل التحرير) . 

و کان ادان د کورا تا م .الال اللتلي ا الاد » وقد 
أتصل بعد خروجه من الوزارة الوفدية بنجيب الال واتفقاعلل أسس التخطبط والعمال بعد 
التخلص من الوقد 

د ويحاول مايلز كوبلاتد قي كتابه ( لعية الأمم ) الإجاء بأن جال عبد الناصر كان عل 
اتصال بکبرمیت روزفلت عندماذكر ١‏ وقد أخبرعبد الناصر كبرميت روزقلت صراحة أنه مم 


1Y1 


ضباطه لن ينسرا ذلك الإذلال الذي لاقره على أيدي اللإسرائبليین عام ۱۹٤۸‏ . إلا أن 
نقمتهم متنصب بالدرجة الأولى على كبار ضباط الحيش المصري ثم بقية حكام العرب 
والريطانين » وأخيرا عل الإسرائيلين » . 

« ولكنه لا يوجد دليل واحد على أن حال عبد الناصر قد اتضل شخضتا بکرمیت 
روزفلت قبل الركة . . ولو أن اتصالات بعض زملائه بالأمریکین قد جعلته يطلب من 
خحالد عي الدين عدم استخدام عبارة ( الأستعار الأنجلو- آمريکي ) ی اعتشورات 
الضباط الأحرار » والاكغاء بذكر الاستعار البريطاني > وكات ذلك قي شهر مارس 
۲ وذلك للتاييد الذي لمسه هؤلاء الزملاء » من المسثولين الأمريكين في النطقة . 

« والمقطوع به أن ن اھر یکی يبن قد وجدوا في النشاط السري ركة القبا HES‏ 
ای ف اشام اا ولکتہم ا یتطیعوا أیدا أن یکونوا مسیطرین 

وبعد أن تقل حمروش ما ذکره کوبلاند عن تقریر روزفلت علق : 

د وإذا صح أن کیرمیت روزفلت قد وها ل إل هذه الحائج قان هذا لا يعي ارتاط تنظیم 
ز القاط ١‏ 0 ر) بالمسثولین الأمريكيين ارتياطا عضويا » ولا بدل على أن حرکتهم تتم 
بتواقى وتي مع الاغجاهات الأمريكية » وإنما يدل على اتساع دائرة معرفتهم »> وخرتهم 
الياسية في دول تتعرض لازمات وطنية وحركة جيرشها في مواجهة هذه الأزمات . 

« تشر الكاتب الأمريكي ستيرارت الوب مقالا قي صحيغة ( شيكاغو صن تايز ) يقول 
فيه ہ إذا كانت بريطانيا قد استطاعت قيا مضى أن تحافظ على سادا علل مصر بخلق 
الباشوات وجعلهم أصحاب النفرذ » وبرشوتيم بعد ذلك ليكونوا أداة تسهيل مصالح 
بريطاتيا الاستعمارية قإن هذه الطريقة م تعد عملية ولا جدية البوم > إن الشعب الفقر قد 
أخذ بسسيقظ ويشعر بالضيق الفاحش اللاحى به » ثم أبى مقاله بقوله : د إن الخحديث عن 
إنعاش الديوقراطية في بلد كمصر يعيش فه أغلية الشعب عثة أحط من عيشة 
الحيوانات » هو لغو فارغ » إن مصر لا تحتاح إلى ديوقراطية بل تحتاج إلى رجل فرد ء إلى 
رجل ككال أتاتورك ليقوم بالإصلاحات الفضرورية اللازمة للبلاد » لکن مشكلة مصر قي 
كينية العثور عل الديختاتور » فليس بين رجاله من لديه المؤهلات اللازمة للديكتاتور » . 

« وكتب إحان عبد القدوس مقالا بعنوان ( إن مصر قي حاجة إلى ديكتاتور . . فهل هو 
علي ماهر ؟ ) تحمس فيه للدفاع عنه وقال إنه معروف عنه أنه يعتد برأيه إلى حد لا يسمح هعه 


للوزراء بالغکر ثم قال : ومصر تقبل معه أن يعتد برأيه إلى حد أن یصبح دیکتاتورا للشعب 
لا عل الشعب > ديكتاتورا للحرية لا عل الحرية » ديكتاتوراً يدفعها إلى الأمام ولا يشدها 


إلى الوراء » . 
« وقي نفس الوقت تقرييا ظهرت علة مقالات كتبها جوزيف الوب ( من نادي الجزيرة 
بالقاهرة ) قال فيها إن فاروق قد فقد أهليته » وأن الوفد حزب لا يكن الاعتاد عليه وأن 


vy 


الأمل الرحيد قي الحجش . . وقد أثارت هذه المقالات التي نشرت قي أمريكا > اهتيام المبعوثين 
المصر يعن هناك » ودفعت الدكتور إبراهيم سعد الدين عضر الأمانة العامة للاغاد 
الاشتراكى ومسثول معهد الدراسات الاشتراكية قيا بعد إل كتابة مقا لمجلة ( الكاتب ) 
دون توقیم حدث فيه عبن احتال وقوع انقلاب عسکری . 

¿ وكانت صحق دار أخبار اليوم هي المنبر الذي تنطلق منه الدعاية للياسة الأمريكية‎ ١ 
فهي تحدح السراي والملك › وتباجم الوقد وتحاول التشهبر به » ثم تنقلب إلى غمز السراي‎ 
عندما تلور الياسة الأمريكية وتفقد الشقة قي قدرة الملك على الإأصلاح‎ 

وقي غمرة البحث الأمريكي وراء خقايا الياة الياسية في مصر » وحاولة معرفة 
( البطل ) الذي تحدثت عنه صحف ( أخبار اليوم ) » وقف جهاز اكشافهم الحساس عند 
ظاهرة » لإ تكن وقتها ذات أثر كير قي حياة الجماهير اليومية > ولكتہا أظهرت بادرة مثيرة في 
أحطر جهاز منظم في مصر .. وهي اتتخابات نادي ضباط الحيش التي دفعت اسم حمد 
تحت إل | 2 a Î rea‏ 


تلخص ما جاء في نعل وتعلیق روش عل کلام مایلز کوبلاند : 


١‏ حروش بعترف ٠‏ وهو لا بلك عير ذلك أمام الأدلة الدامغة على وقوع اتصال بين 
الفباط الأحرار « وسندوبي وزارة الخارجية والمخابرات المركرية الأمريكة » قبل ۲۳ يولير 
وينى أن التنظيات الثورية > لا تتصل بالمخابرات الأمريكية > بل حاول المخابرات 
الأمريكية الرصول إليها ء لتدمبرها وتليمها للسلطة . 

ولكتتا أمام تنظيم « ثوري » في القوات المسلحة . يعى للاتصال بالمخابرات 
الأمريكية ! ومن الظلم البين إشاعة الاعام هكذا بين « الضباط الأحرار » قمعلوماتتا 
والوقائع والأدلة تؤكد أن حلقة محدودة جدا هي التي اتصلت > وهي التي كانت تعرف بهذا 
الاتصال: تا کان التظیے في أغليته الساحقة وطتيا » لا يلور بخيال أحدمن أفراده أن يتم 
اتصال ص المخابرات الأمريكية . 

۲ - المخابرات الأمريكية اتصلت بتنطيم الضاط الأحرار » ول تش به لا إلى الاتجليز 
ولا آل الراي 1 

٣‏ بتطوع روش فيضرب عصفورين بحجر ؛ يتهم هيكل بانه كان أداة أو وسيلة 
الأمريكان ١‏ الصحقي المقرب منم حمد حيين هيكل ۴" ولكته بؤكد أن حلقة الاتصال 
بين المسئولين الأمريكيين وبين القاط الأحرار تتسع » وحجته عل ذلك أن هيكل « لإ يكن 
قد تعرف بجال عبد الناصر أوغره من قادة تشكيل الفباط الأحرار حى ذلك الوقت أو 
اتب ٹقتهم ١‏ . قد أوضحنا وجهة نظرنا في علاقة هيكل وعيد الناصر » ونضيف إن 
الأمريكان ! يكونوا تحت رة معرفة هيكل بالضباط الأحرار » لان هؤلاء باعتراف هروش 


IYA 


N CESS TEE‏ ینا کان دور هیکل هو حلقة 
الوصل بين المخابرات الأمريكية وعد الناصر . 


٤‏ - اعترف بوصول كبرميت روزفلت إلى مصر في العترة ما بين حريق القاهرة و ۲۳ يوليو 
140۲ ی اونا ایارک یار کد و ا : 
ت - قرار الحكومة الأمر يكية ۀ توي ل الأموراق مصر بدلا هن | الانجلي . 

٦‏ المخابرات اک نظت اقات نو ار ف ززي ١‏ وهو أول عاولة 
لتقل أسلوب الحكم المفضل لدى الامريالية الأمريكية والذي مارسته لزمن طويل في أمريكا 
اللاتينية . وهو حكم العمسكريين الذين يقمعون الثورات والقلاقل الداخحلية » ويعملون 
مباشرة لحساب الشر كات والاحتكارات الأمريكية » ! 


ول يقل لنا لاذا تضن علينا أمريكا ذا النظام المغضل ها ؟! وهل قعل عكر مصر إلا 
ھا ؟! 

۷ تادا لت بريطانيا وأمريكا الانقلابات ت قي وريا . . فلاذا لس في عر ؟! لا 
عیب ! 

۸-ارکزت امریکا على مصر فعینت قیها کافري وهو خبیر انقلابات کا ریا ! 

۹ الحركة اللعة في مصر أضعقت قدرة كاقري علل إحداث انقلاب غائل لما جرى في 
سوريا ) ولکن آماله وآ مال ماعته اتتعشت بحر يق القاهرة . 

١‏ -اتصالات الامریکان مع « مضطقی مرعي » تذل على آم کانواهدون لنوع جدید 
من الحكم يتتافر عم الديبقراطية » وتطيى الإأصلاح الزراعي بطرق غم دستورية . وهذا 
يسر سياستهم التمهيدية لقول اتقلاب بعادي أتحطار الانتقاضات الشعحية ٠‏ . 

فلا وقع آنکروه ! 

1١‏ - حاول الأمريكان القبام بثورة سلمية في إطار التظام الملكي وهنا غبر كبرمي 
روزقلت رآیه » وحروش مازال بی کل معلومات « مایلز کوبلاند » إلا« الحرام » ! وقرر 
E‏ تع الحيش من الاستلاء على اللطة . 

١‏ يضر روش علل تفي الاتصال الشخصي بن روزفلت وعد اللاصر قل لخر كة 
تحن بدوزتا لا تصر علیها۔ ولکنه يؤكد وقوع اتصال بعن يعض زمللاء عبد التاصر 
والامريكان أدت إلى طلب عبد الناصر ( بناء على طلب الأمريكان أو لتسهيل المغارضات 
لا ندري ج ) « من خالد حي الدين عدم استخدام عبارة ( الاستعيار الأنجلو-أمريكي ) 
في منشورات الخباط الأحرارء والاكفاء بذكر الاستعيار الريطاي . وكان ذلك قي شهر 
مارس ۱۹٩۲‏ » وهو كا قلنا ينطبق مع تاريخ الاتغاق . 


1۷4 


۳ -« بقطم بان النشاط السري لركة الباط الأحرار بحقق بعض E‏ 
E OTA ERE‏ باجم ښتطیعوا اید أن یکونوا مسیطرین : 
.. المهم اتفقت أهداف الامريالية الأمريكية وتشاط الضباط الاحراركا زو 
ey‏ الثورة . أما حكاية اليطرة فهذه حديشها يطول جدا . 
١‏ -بقول إن صح أن كبرميت وصل إلى هذه التتائح ( تقريره إلى واشنطون المنقول من 
» لعبة الأمم <( فإن هذا لا يعتي ارتباط تنظيم ( الضباط الأحرار ) بالسثولين الأمريكيين 
ارتباطا عضويا » ولا يدل على أن حركتهم تتم بتوافق وتنسيق مع الاتجاهات الأمريكية » . 


دقاعة آسواً سن الاتہام ! : 

من قال إن الضباط الأحرار ارتطوا عضويا بالمخابرات الأمريكة . 

هروش لا يؤمن إلا بالارتاط ر العضرى » ؟! 

وأين قي العا ارط تظام نحكم « ارتباطاً عضریا » بمخابرات أجنبية إلا إذا تصورنا 
حكومة من مايلز كوبلاند وميد « وايکلرغر » و« هيكل » و« مصطفى أمين ٠‏ وبرتاسة 
1 التهامي fe‏ 


۵ بدا الحديث علنا في الصحف الامريكية عن انقلاب عكري » وخطأً عارسة 
الديرقراطية في مصر » ولابد أن يسبقها إعداد ررفع مترى الشعب أي ظل حكم قرو 
وهونفس ما قاله « مايلز كوبلاند » عن الاتغاق الذى تم بين الثورة والمخابرات الأمريكية . . 

ما رأيكم أن نستدعي : مايلز كوبلاند » تفه للشهادة » من خلال كتابه لعبة الأمم ؟! 

« لعبة الأمم » كتاب صدرفي عام 1۹1٩‏ لمؤلغه « مايلز كويلاند » ورغم الشهرة الذائعة 
التى نها الكتاب » والإشارة إليه > والنقل منه في سائر المؤلفات العر ياي رتیل : 
وتعرضت بشكل أو آخر لنظام عبد الناصر أوللفتة ة التي تحدث عا ال »إلا آتهماهن 
ترحة كاملة أمينة قد جرت للكاب »› ولا هر متاح للقاريء في مصر . ولا نال حه من 
الدراسة والتحليل ٠‏ أو حت الرد والتغيد » وإغا اكتفت اللطات الناصرية بحظر دخوله 
إلى مصر . وأ يتغرالقرار بعد وفاة ناصر . واكتفى الأستاذ « عمد حن هيكل » بإصدار 
بلاغ من طائغة البيانات التي تعود أن يصدرها في الأهرام » فأعلن أن الكتاب مرفرض لان 
مؤلغه يعمل - باعترافه - في المخابرات الأمريكة !! 


وه لعبة الأمم » هراسم أطلق عل جهاز أقيم قي واشئطون في فترة من الوقت ٠‏ تابم 
للمخابرات الأمريكية » كانت تجري فيه « لعية مر ار وک ر 


نے = 


4 RE ARES 7 Gr KS 
وتقافته وقراء ءانه‎ » Ee وم اققلاء. تاریخ یاه بذ ترا ۽ و قل‎ 


A" 


وأبطاله > ومتشاريه . . RAE GE‏ قعل هذا الزعيم إزاء 
قعل من قال الولايات المتحدة أو غيرها: 

وإذا كانت الاإثارة هي قي هذه القكرة'› أعني قدرة هذه الشخصية على التنبو مقدما 
يتصرف الزعيم الذي بثله » قإن اللأهية أو والعائد ق نظري هوني هتام وقدرة الأنجهزة + من 
خلال هذه اللعية » عل تجميع المعلومات عن الزعيم موضرع الاهتام . . ورا تكون هذه 
اللعبة قد لعيت حورا في دفع الأحداك في عالا في تجاه معين > من خلال دراسة شخصية 
الرعيم . ومعرفة متاح هذه الشخصة مثل عى الال آوالتاء او أو الك باللطة ما كان 
امن » أو كراهية مزاحم على الزعامة سواء أكان هذا الزاحم من الداخل أوالخارج . أو 
معرفة نوعية العلاقة داخل المجبرعة الخاكمة . . الخ : 

المهم والذي يعنينا هنا ء أن ه مايلز كوبلاتد » مؤلف الكتاب » كان الشخص الكلف 
بتمثيل أو تقمص شخصة الرئيس ١‏ حال عبد الناصر ١‏ وسن ثم قو ليس العرب بب الحطقل 
الذي صوره لنا هيكل ٠‏ لخرض أكثر من واضح ٠.‏ وهو كا عرفه الناشر الأمريكي ١‏ أحد 
الذين ساشموا تي تنظي المخابر ات الأمر يكة » كلها ! . . وهورئس المخابرات الأمريكية ي 
مصر . . إذالمعروف أن المخابرات الأمريكية طا وحدا ا ومصرقي 
تلك الفترة كانت من أهم مراكز ال لغر ق الأوسط كله » وقيادة العا الع 

ROE OEE‏ لعبة الأب وقدتكڑن قبها مالغ وغالاتصل 

لى درجة الكذب أو الانتحال لأا موجهة للقاري ء الأمريكي ارج 

SH‏ الذي كان موظفا تي وزارة الخارحية > والرحا ل الذي ساعد في تنطم 
اللخابرات الأمريكية » دبلوماسي سابق ورجل أعال » وخبير في شئون الشرق الاوك 
واحيانا لاب ف «العبة الاسم ٠‏ كب كنابا هترا طريقا عن البلوقاتية الدولية الرية . 
ولکي يرز قكرته عن لعية الأمم احتا رمستركوبلاند واقعة تارجخية هي وصول عبد الناصر إلى 
السلطة ا حك كان لتر كربلاند لاعا ى هقة الدراما . . إنه ثرح كيف تدبر الا نقلابات 
والاغتالات والرشارى »> ويسمى الأشتاء نا اها . ویشرح م کی تعمل الأحيرة 
الأمريكة مع وضد بعقها ؛ ويثرح بالتقصيل الا اکانری والمخا ادع الذي تمارسه 
اجه ةالنكوسة غير الرسمية ( مثل نشاط الي آئ ايه ) ون هذا ا حاتت هرداتا الأكثر 
فعالية وإن يكن هول من الرأي العام . كا يروضح كيف امتطاع قاثد مصر 
ر عد التاصر ج )ان يطور قرعه الخاص بلعة الس 

لکل الدين بر بدون معرفة کف تدار الياسة اخار رجه فعا بدح ایر کوتلاند کتابا 
وثائقيا لا يالات فيه » أكثر اثارة من قصص الحواسيس اخيالية . 

كناب « لعبة الأمم » يكف الناورات والالاعيب التي تيز سيامة الدول الكبرى »› 
ويكشف الأفعال اللسرية .الى لا علاقة ها ا يقوله السياسيون والرشميؤن للشب » . 


1A1 


وتي المقدمة يقول المؤلف إن المؤرخين يعجزون مثلا عن تسر د اذا أحجم عبد التاصر 
عن شن الحرب على إسرائبل في ظروف كان النصر فيها تملا » بينها قاد بلاده إلى هزية 
حقفة في ۱۹١۷‏ .. » ويرد على تاؤله بأن المؤرخين لا يعرفون م القصة خحلف القصة » أو 
ما وراء الستار » لان هذه القصة الرية تحجب عنم » .. 


وبقول إنه عندما عرض مشودات الكتاب على أحد الديلوماسين نصحه بعدم النشر » 
لأنه لا جوز أن نسىء إلى صورة حكومتناي أعين الحمهور» . ولكنه ل يوافقه . لعدة أسباب 
نها « أن من حت المواطنين ( الأمريكان ج ) أن يعرقوا الحقيقة عن حكومتهم . وأن رجال 
هذه الحكومة هم جرد بشر › وأنه إذا كان المواطن الأمريكي بشعر بالغخر لان حکومته ذات 
ملكية أخحلاقية عالية ١‏ إلا أن هذا المواطن سيكرن تومه أهدأ إذا ما عرف أن حلف السار 
بوجد له رجال قادرون علل مواجهة خحة الوقييت بخة مائثلة » . 

! لقد زكرت عل القرق الأوسط ومس بالذات ء اساسا لاني كنتت هناك كرا كضيف‎ ١ 
يذْعَه أحد ( ! ) ولانتي ساهمت قي كير من الدبلوماسية الرية » التي حكمت السلوك‎ 
اللامنطقي في تعامل زعماء الشرق الأوسط مع الغرب » ودبلوماسي الغرب مع حكومات‎ 
. » الشرق الأوسط‎ 


وأنه رادان بوضح « أنه إداكانت سياستتا ا خارجية قد تعت بعض الوقت » فإن السب 
م يكن بب قرارات غبرحكيمة اتخذها المتولون » بقدرما كانت ببب خحطأً الفهم وسوء 
استخدام أجهزتبم ني التعامل مع مشاكل لا يمكن أن نحل بالوسائل العادية » إن الأخطاء 
التي ارتكبتها حكومتنا في التعامل مع الرئيس ناصر هي نموذج شديد الوضوح هنا ) : 

« أردت أن أقدم للقراء والمؤرخين في المستقبل صورة لمعالحة حكومتنا لسياستها | خارجة 
بالوسيلة - التي هي دان - الأكثر حا ولو كانت غير معروفة للجمهور . وقد حذفت کل 
الأسرار المحظورة بموجب نظم الأمن الحكومية » إلا التي أصبحت فعلا ني علم قوى أجنبية 
بسيب تسرمهامن قبل أوبفعل الجاسوسية > أوبسبب تشرها . عل أية حال لم أكتم شيثا جرد 
الوقاء للجاعة "" . 

« لأسباب عديدة فإتني أعتبر أن عمليتنا التي تشمل الرئيس ناصر » هي أفضال حادثة 
تارجية لعرض كيف تعمل استراتبجيتتا المزدوجة القم الأخلاقية » . 

و عندما کنا تجلس حول الطاولة قي الفترة التي كنت قيها ألمب دور عبد الناصر » كان 
يبدو لنا جيعا أنه لا يكن أن تستمر اللعبة يدون عبد التاصر » : 

‹ إن دراسة كيف أدرنا اللعبة مع ناصر تقدم لنادروساً قيمة حول استراتيجيتنا ني التعامل 
مع أمثاله » 

وهويعتقد -وأثبتت الأحداث منذ تاريخ تشر الکتاب مدق توقعه أن د غوذج ناصر من 


AT 


القادة الأفر وآسبويين سيأتون باستمرار للعب الدور الذي متحدد معاله في ما بلي من 
الحغحات ۾ . 

« لأنه في هذه البلدان التي تبدو حالتهاميئرسا متها من الناحة الاقتصادية والاجتاعة > 
ليس أمام القائد امحل إلا احد حلين : إما أن يصرخ بسقط الاستعمار وتيف له الغوغاء بيا 
بلدھےم یم زاإلى الدمار أوان يقل المعوتة ويرخضى ركز العا ل للاستعار أو لموسكر» 

وقال إن النموذج التاصري هو الأقدر على البقاء بين زعياء الدول الغلة هذه » وأن 

عد الناصر كان تعين بالائة « تاصري » ولذدلك كان أطرشہ ا » بینا نگروما کان 
۾ سبعين بالائة . . » فقظ . 

ودعتا من قلسغته وزهوه کالطاووس لأنه جعل متطقة مل الوطن العريي » وبلذا ولد فيه 
التاريخ > وقامت أول حكومة » جعله حقل تجارب يخر من شعبه على هذا النحوالفاضح 
وا مزل إلى حدالبكاء . . دعنامن هذا ء الفكر RSA‏ آمل خامن 
وجهة نظر المخابرات أو الإدارة الأمريكة > قي الخروح من التخلف وتلبية احتياجات 
شعها ؛ أو كا الوا هم لعيد الناصر بصريح العبارة : RE Ids‏ س 
الفقر ا . 

ولذا فان زعاء هذه الدول الذين يريدون الاستمرارني السلطة ليس أمامهم إلا استجداء 
الدول الغنية أو ابتزازها > وهذا الكتاب هر دليل التعامل مع هذه النيادج » أو لق بعضها 
فعلا عندما تقتضي الضرورة »> وف الأماكن الاستراتيچية والظرف التارجخي المعين . 

وإليك المزيد من تعريف الرجل بنغسه » ولاحظ أن هذا تشر في كتاب صد رفي الولايات 
المححدة » فلا كن أن يكذب فيه ويدعي مناصب ووظائف ومهات لم يقم بها » وتحن 
ملزموك بتصدیق ما يعوله عن وظالفه » واتصالاته بناصر : 

« في قیرایر ٤۷‏ ۱۹ عندما أعلنت بريطانيا استعفاءها من مهمة الدفاع عن تركيا واليونان 
ودعت أمريكا للحلول لها » « كت من المجموعة الإدارية الاستشارية الكلفة بدراسة 
ا وضى التنظيمية الو جودة وقتها في داثرة الاستخبارات » ولتقديم توصيات لاإصلاحها) . 

و وصلت إل مصر في ولیو ۱۹۵۳ ) . 

١‏ نكي عن الانقلابات في سوريا* هي التي جعلتنى اللخص الففضل قي متزل 
عد الا اضر ) 

« فى بولبو ٠۹١٤‏ قال لي ناصر : لكي تشكل نفوذا معتدلا ( في العام العري ) قيجب أن 
تکون صاحب نقود » . 

و وأنا وحسن Sr Co‏ 


ات ت کے 


« زرت نيويورك ي وار م 7 142 واقترحت إعطاء 0 


. وفوبكلم العرية كاقلا‎  « 


YAT 


لتطوير حراسته » وتزويده بارة كاديلاك مصفحة » وخم لتنظيم حرسه الخاص » وجهاز 
إنذار علل يته » ومعدات لتفريق المظاهرات » . 

,تي اغطل ٠۹٠۳‏ وكتت ذاهيا للغداء مع عبد الناصر » طلب متي القيركاقري أن 
أستمزج رأيه تي المغاوضات ( مع بريطانيا ) وقال ل + اعرف لتا أقصى مطالبه ٠‏ وأدني 
ما كن أن يقبل به » وقل له إنناسنختفظ بمذاسرافيابينا . وكانت هته هي أول مرة يطلب 
متي أن آناقش ساسة أو بالأحری سباسة حولية ص عبد الناصر ٠‏ . 

ويقول إنه في هذا الاجتاع اقترح على عبد الناصر الاستعانة بوسيط أمريكي . .وزد 
اسم « رمت روزفلت » الذي اعتبره عبد الناصر اختيارا عتازا ء فلا تشككت في أن 
علاقه بالمخابرات قدتفكل عقبة » قال عبد الناصر بالعكس . . إن هذه الصلة ميزة ٠‏ فهو 
يستطیع أن يكوت رسمياً بالقدر الذئ تريده . وكان رأيه أن موظفا ق المخابرات الأمريكية × 
تاز بأنه لا بمثل الحكومة الأمريكية » وبالتالي قهو غير ملزم بتوضيح موقفه أو دوره الحقيقي 
للاتجليز » إلا أنه في نفس الوقت يتمتع بشقة الحكومة الأمريكية » وسن ثم فهو يعرف 
مایقول ‏ ثم إن علاقة روزفلت الوثيعة بالأخوين دلاس* كانت مهمة أيضاعند ناصر » 
كذلك كان ناصر يعرف أن كافري سيواقق علل هذا الاخار » وكانت خرة عبد التاصر 
السابقة (؟! ج ) مح روزفلت قد أقنعته أن روزفلت هو من النوع الذي بيد تدبير 
الأمورم"" . 

د وقداقام روزفلت فعلا بدور الوساطة في عقد اتفاقية الجلاء - .> . 

هل عرفت الآن من هو الوط الأمريكي اللي تحدث عئه زكريا حي الدين ؟ . . إنه 
عرات ۲۳ یولو کا ستری . 

و وقد أخحرت کاقري 1 عل الغور › بعد الغداء ( هم عبد التاصر ح ) تمحادتتي مم 
عي الناصر » قار ق بالفكرة إلى واشنطون بعد ظهر نمس الوم ووصل زوزقلت قي نباية 
الاسرع بعد أن تو في لندن للحصول علل ملخص سن ورارة الخارحة لمعرفة ما هي 
التقاط آلهمة في المفاوضات وما هي غير المهمة » . 

3 وقي أول اجتياع بين ناصر وروزفلت راجعا المرحلة الأرل والثاتة ر اتظر الصفحات من 
٠١‏ إلى ٠۳١‏ من الكتاب عن الخطة التي وضعت لميرة الثورة بين الأمريكان وعغثلي مجلس 
الثورة والتي تتضمن تحقيق تسوية بین مصر وبریطانیا وأمریکا ( !؟ ج ) ومن هنا أصيح عمله 
هو تحديد ما الذي بر يده قعلا المريطانيون والمصريون بصرق النظرعمايقولون . . ثم صياغة 
ذلك . 

١‏ لعبت دور عبد الناصر قي مركز لعة الاسم من صف ٠۹١١‏ إلى ربيع ۱۹۷ ولي تقس 


٠ه‏ جون فوستردلاس وزير الخارجية ء وآلن دلاس مدير اللخابرات C1۸‏ . 


الوقت كنت اعمل تارا لجموعة تسمى « لحنة تخطيط سياسة الشرق الأوسط »في وزارة 
الخارجية الأمريكية . وهي وظغة أعطتني الغرصة لزيارة القاهرة وعواصم أخحرى في الشرق 
الأوسط »› حيث تمكنت من مناقشة حركات ناصر مع ناصر نقه وغيره من القادة في الشرى 
الأوسط الذين تأثروا بأفعاله . وإلى جاتب ذلك كت قد عرفت ناصر تفه منذ عدة 
سنوات » وفي أفضلل الظروف الممكنة » وكنت على علاقة جيدة مع قادة الشرق الأوط 
المهمعن سواء الذين خد أو مع ناصر » 

د نقلت أنا « وجيم ايكلبرغر » خبر انضهام العراق لحلف بغداد إلى عبد الناصر مساء 
البوم الذي وقعت فيه الاتفاقية » وكان السفير الأمريكي بابرود قد وصل ٠‏ ولكته م يقدم 
بعد » آوراق اعتاده . وعبد التاضر بريد أن بحث معه حلف بغداد الذي أعلن ( وهر 
لا يستطيع استقباله بصفة رسمية ج ) فاتفق على أن يأ إلى بيتي ناصر وبايرود وعبد الحکیم 
عامر وحسن التهامي للعشاء > ثم أعقب العشاء اجتاع آخحر حقره تہامي وأناوعبد الناصر 
وبابرود نوقشت قیه کل جرانب علاقات بلدیتا ) . 

لعلا ساصناقي تخفيف بعض حيرة الحاج هويدي قي البحث عن سر أهمية الدرويش حن 
التهامى . . وزدتامن حرة الناصريين في تفر عاولة ميكل التقليل من شان الرجل التي 
سی ت لے کا 

1 قي قراير كنت أعيش في القاهرة وأتردد عل دمشى ۲ . 

« وقع المصريون والانجليز > الاتغاقية في أكتوبر ٠۹١٤‏ وبعد شهر واحد أرسل البتتاجون 
کولوتلين : الرت جرهارد > و ويليور ( يل ) ايغلاند ٠‏ إلى القاهرة »> لبحث ماهي 
الاس التى بمكن مموجبها لحكومتنا إعطاء المصريين الأسلحة التي يطلبونها لأغراض الأمن 
الداخل 2 أن يعقد الاجتاع مع ناص تشه ضور کار تاه > وعلل أن يكون 
سريا » وبدون عاضر . وطلب متي السفيركافري أن أنظم الاجتاع وأشترك فيه » وأتقل 
إليه ما حدث . ولذا ققد كان واضحا ‏ أن دوري هودورمراقب بدون صفة رسمية . وقد 
تم الاجتاع في الساعة الثامنة من مساء يوم ما » ي متزل حن التهامي كبر مساعدي 
ناصر* »> واشترك فيه عبد الناصر ‏ ورئيس الأركان عبد الحكيم عامر > والكولونيلان 
الأمريكيان > والتهامي وأنا . . وکان الحو وديا وغبررسمی . خلعت قيه الحاكتات وعلقت 
عل ظهر القاعد»:وجرى امتخدام' الاسم الأول < آل : ميل« بل حى د جال ٠‏ -: 
وتتاولنا وجبة بيتي رأثعة »> وبعد ذلك يدأنا ما عرف بعد ذلك « بمحاولة صرجة عا اعتدنا 
عة . 


۾ هل خطر بال الاح هويدي والدبن دهشرا ومازالوا لدور النهامي في عهدي ناصر وخلبفته . . أن 
هذه هي صفته . . « کر فاعدي تار » .. انعم وآکرم! 


A5 


وروایته افق اما م رواية ايغيلاتد في كتابه حبال الرمال والذي ستحرضه بعد هذا 
الكتاب ولعة الأمم * 

الحادتات ال تي رها عہامي ۽ ولا يمع بيا فضلاعن آن يشترك قیها بغدادي وکال 
الدين حين . . قضلا عن هويدى .. لا تعطيه الحق قي .أن حال لاذا استوزر 

عبد الناصر هذا الوزير . . إنه حقال الشمل ولكن آي شل ؟! . 

وهذايقر لتاالدوره غرالرراخحجم » الذي لعبه عهامي ني المقاوضات مع إسرائيل الي 
انتهت نکاسب دیقدك . 

ويقول إن الناقعة في هذا SS‏ لدرجة أن الأمريكان ! يتخدموا 
ولو مرة وأحدة تعير : « العا الحر» كا ! يتخدم المصريون كلمة « الاستعيار » . 

يعني لا احنا « عام حر » ولا أنتم ضد الاستعيار . . نلا داعي للتهريج بالالفاظ ! 

د ي متتصف سبتمر تلم كيرميت روزفلت رسالة شخصية مر ن ناصر بأنه سيوقع اتغاقية 
مع الروس ۽ » وأنه إذا کان روزفلت بريد أن عجرب إقناعه بالعدول عنها قمرحبابه » وي اليو یوم 
التالي سافر كيرميت ونا إلى القاهرة » وقد قابلناي المطار معاونوعيد الناصر وأخحذونا راساإل 
شه عد فار ی اعل ی عل الثررة) . 

ي بولیو ۱۹٥٥‏ اي میق ر » واتجهت مبطا إلى وطني » واستغرقت 
رحلة العوخة شي | . وعندماوصلت أخبراقي آخر أ أغطس › ودي اتاري جات 
من کل من بابرود“وناصر » إلى جانب مراملات من رؤسائی تخبرني بأنتي سأعار لوزارة 
ا لخارجة لفترة غير حدودة لتشكيل وحدة عمل تسمى «١‏ لحنة تخطيط سيامة الثرف 
الأوسط » . 

قضیت وقتا طویلا ني آواحر ۱۹۵٦‏ وبداية ٠۹5۷‏ أعطي عاض رات لمجموعات سن 
الموظفين الأمريكان » أقوم قيها بدور عبد الناضر ء وأشرح طم مواقفه ‏ وکٹیرا ما کنت 
استدعى إلى مكتب وزير الخارجية دلابی أوناثبه هوبرت هوفر الابن » لكي أساعدهم على 
التنبؤبردود فعل عبد الناصر لبعض القرارات التي ستخذهاحكرمتنا . وكنت أجعل مواقف 
عبد الناصتر مغهومة بل ومعبولة > حى أن أحد الموظغين قال : أنا لا أثى تي هذا الشخض : 
إنه ناصري أكثر من ناصر نقضه »> ... ومرة الثفت إل آلن دلاس وقال : إذا كان هذا 
البكباشي بتاعك ( أو بتاعكم ) سيزعجنا أكثر من ذلك قسنشطرء إلى نصغين » 

و عتاما سالي « فرانك ويزتر » ناب مدير المخابرات الأشريكية ٠‏ قبل اسبوع هن أزمة 
۾ وتفق أبضاً مع الحضر الرسمي الذي كتبه الأمريكيان : جيرهارد وايقلاتد » ويلا حظ آن اسم 


التهامي حذقته الرقابة لي وزارة اخارجية الأمريكية ولكن ورد بصقته فأشر إله هكذاه شخص من 


مس تارية ریس الوزراء 8 


افير ربكي الذي ل عل كاري 


1A1 


ی ھی کت م e a ee‏ 


السويس » إذاما كنت أتوقع أن يس عبد الناصم ر القناة ردأ على رفض مويل الدالعالي ء 
آجبته إنتي في تثبل دوره في لعبة الأمم » أبعت القناة تاوف ع م .. ولكن ناصر ل 
A ES‏ سيفعله الآن . . وعندما ناقشت مشكلة السويس مح 
عبد الناصر بعد ذلك كان راق أنه توقع ردة فعل أشد من جاتب الأنجلو - أمريكان . 
الح : 

« تي آوائل عام ۱۹٩‏ قضى الرئيس عد الناصر والغيبر قوق العادة إيريك جونسون ء 
وأنا ء مساءٌ طريلا قي حديغة عبد الناصر نناة قش ما الذي يكن لعب الناصر أن يمرم به › 
وماذا لا بمكته ء لماعدة جونون علل وضع خحطة حورل مياه غبر الأردن » . 

« ماو ۱۹١۷‏ استقلت من وزارة الخارجية » وأسست مكب استشارات للعلاقات 
الحكومية > لشركة نفط وشركة طبران وبتك » قي بيروت في وليو ۱۹5۷ » . 

ae‏ في لحنة » يقترض أنها المسثولة عن كل ما له علاقة 

بعد الناعصر . ا ی ا آیام شهر ینار لاعرف آن 
ا ايزتہاور . . الخ 

و عر التين رأيت ١‏ ناصر» أكثر من آي غري آخحر » وإلى الأن بعدما ر بصبح سن 
الستطاغ مغاجاته بزيارة بدون دعوة واليقاء لتناول الغداء* ء مازلت أجري معه مناقشة 
طريلة مرة كل شھر آو شهرین يسترخي يها اما » ویکون طبيعياً جدا . وقد قمت ذه 
الزيارات مرات عديدة » كمجرد علاقة شخصية أو مرات لحاب بعض الشركات التي 
أعمل هما » ومرات بعد تلقين عنيف من أطباء المخابرات الامريكية لكي أمجل هم أية 
_ ظاهرة من ظراهر امرض الحسمي أو العقلي على عبد الناصر . 

« ناصر احبر في ۱۹٦‏ أنه كف عن عحاولة فهم تصرفات الأمريكان » . ويغول إنه 
أهدى لعبد الناصر مرة » بدلة على الطراز الأمريكي فلم يعجبه ذوقها ٠‏ . 

والآن ماذا عن الكتاب ؟ 

لقد وضع في بدايته قائمة بالاحداث التاريخية التي يعتقد أنبا تحدد خريطة النطورات 
الياسية قي موضوعه وهي كالاتي : 

1 قررابر ۱۹٤۷‏ سلمت السغارة الريطاتة 9 رسالة لوزارة الخارجية حول 
اليونان وتركيا تعن انتهاء مرحلة السلام البريطاي ( أي مرحلة حغظ اللام في المنطقة بقوء 
بریطاتياج ) . 

۳ مارس ۱۹٤۷‏ إعلان مدا ترومان . 

. إعلان دولة إسرائيل‎ ١۹٤۸ مایو‎ ٤ 


e‏ ايام کان تي متب الول عن نامر » کان يقاجيء فرعون مصر بزبارة ې يته بدون موعد ویعرم 
نفسه عل الخداء !! 


YAY 


۰ مفارس ۱۹2۹٩‏ انقللاب حي الزعيم . 
بپتایر ۱۹۵۲ حرین القاهرة وتوجه کرمیت روزفلت إلى القاهرة خضب 3 تورة 
سلمية » تحت قبادة فاروق . 
مارس ۱۹۵۲ کرمیت روزقلت يتخل عن فكرة و الثورة السلمية ١‏ وتم بالقہاظط 
الأحرار المصريين ( وهو التاريخ الذي اتفقق خالد حي الدين وروش علل طلب 
عبد الناصر فيه وقف الجوم علل الأمريكان في منشوراتيم . ج ) . 
۲ یولیو ۱۹١۲‏ انقلاب تاصر قي مصر" . 
وقي شرح هذه النقاط وتسلسلها ء تقول ارات « إته في عام ۷ آأبلغت بریطاتيا 
الحكومة الأمريكية آنا لا تستطيءم شطيع الاستمرار في تحمل ملغ الخسين مليون دولار اللازمة 
لدعم اليونان وتركيا ضد الشيوعية ء فإما أن تول أمريكا الهمة ‏ أو تترك للفراغ» . 
وکات ڌا التطور طيياً ومتظرا بلهغة من الولابات المتحدة ۽ ال حرحت صن ۽ الحرت 
العالمية الثانية أكبرقوة ني العالم غير العيوعي ٠‏ وكانت ترى تفسها الوريث الشرعي والطبيعي 
والكقء للامبراطوريتين الريطانبة والفرنسية ء اللتين بعجزها تيطران عل ماحات 
شاسعة وثروات هائلة » ندون مرر رجب قانون الغاية الأستعارية > E‏ قدره عل 
ضط هله الناطی و إاخحضاعیا کا كان الخال قل الحرب العالية الأول آو حتی فیا بین 
الحريين » وكان نفط الشرق الأوسط وإسرائيل يلان أهمية حيوية » وجاثزة مطلوبة من قبل 
الإدارة الأمريكية » وأصحاب المصالح الحقيقية » كا كان موقع الشرق الأوسط يشل أهية 
بالخة لاأستراتبجية السيطرة على العا > أو و احتراء الشيوعية العالية > والدفاع عن عرب 
أوروبا وأفريقبا . . وربا حطر بال الانجلي ER‏ ۽ قابا ل ترك 
بریطانیا تتمتع با لحرء الأفل سخونة وأكثر ليونة وأغر و نةا ي شرق وجتوب البحر 
الأییض . . ولکن آمریکا- کا رأينا - كانت عيتا عل ذات هذه المناطق التي تريد بريطانيا › 
الاحتناظ ہا و أحد يدافع عن تر کا وال نان فن أجل الأتراك ا قھا من قفر 
الثعوب » وزيت اا لزیتون لا يقني عر عن زيت النفط » وإغا أهية اليونان وتركيا قي آن) ا خط 
الأمامي في الدفاع عن « الكنز » أو الشرق الأوسط العربي وإيران . . كا أن الدفاع عنبا 
يصبح متحيلا بدون عمق في الوطن العربي وإيران . 
وهكذا قررت أمريكا أن تأخحذ الحمل عا حمل .. فتكونت الخابرات الأمريكة C٣1۸‏ 
سنة ۱۹٤۷‏ » وتشكل مركز « لعبة الأمم » سنة 1۹٤۸‏ > يقول مايلز كوبلاند : « كان 
. وقد فرضى هفا دشل نه عل كل من حاولوا التأريخ « لثورة » يولبو . . أعني البدء باخديث عن 
انار مركز بريطاتيا وتطلع آمربکا لرراشها » وهذا ما اضطر « هيكل » للالترام به عندما ألف 
للأجاتب وني « ملقات السويس » بعد أن أمبح الدور الأمريكي في قيام ثورة وليو غير قابل 
للاتکار . 


AA 


برنا جنا هو مء العراع النى تركه رل الريطانين من اليونان وتركيا » الغراع الذي 
لا يقتصر على تركيا واليونان بل الث فى الأوسط كله . وتتفيذ ذلك بأسلوب يتغق مع وسائلنا 
وطرقنا . . كناتدخل قي لعبة جديدة . اللاعون قيا هم حكومات منطقة القراغ > ولیس 
الاتحاد السوقيتي ۔ . وکا قال موظف کم بوزارة الخارجة ء ا تكن لديا أهداف بل 
شال مشاکل من عرم الضهيوتة عل حلقى دولة بهودية في فلسطين kt‏ اه العرب 
عل منعهم » مشاکل خلافاتنا مع حلفائنا . وى داخحل الحاجون تفه ( وزارة الدفاع 
الأمريكية . ج ) حول الدور الذي سيلعيه الشرق الاوسط قي مشاريع الدفاع .. ومن 
القضايا التي أثبرت هي إلى أي مدی ندعم رسمیا شر كات الفط الأمريكية التي زاد نشاطها ي 


الطقة ء واا تحددت آهدافا قي الاق ٠‏ 


١‏ -منع الصراعات الاقليمية من جرتا إلى مواجهة مع اللوقيت ‏ أي منع حول الحرب 
الاردة إل ساحته . 
٣‏ _ كين حكرمات النظقة من الماهة ف العام الخحر - 
۳ حل ظروف عة مناسبة للاشتازات الأمريكية ٠» ٠‏ . 
, وكان الصراع الإقليمي الرحيد الذي يلرحج قي الأقق » هو الصراع العربي - 
الإسرائيل . كا كتا تعتقد أن مصالحنا التجارية تلقي الترحيب من آهل النطقة فالنغط 
ميجعلهم أغتباء » . 
و وكان الوقف في نظرنا ء آنه لو وحدت قيادات غر فاسدة وذكية عا يقي لادرآکپا 
ما العمل الذي بحقق مصلحة يلادهم ١‏ ولديم عرّم لإنجازه » فإننا سنحقتق أهدافنا مها 
“کن . . ولكن هذه البلاد باستتناء بلد أو انين كانت تفتقر إلى مثل هؤلاء القادة » ولذا نحق 
حن الوقت للإرساء أهداف راسخة بعيدة المدى > فقد کان علينا ت ركز اهت امتا لااد الوسائل 
التي تضمن تولي ‏ النرع الطلوب من القادة ۾ کا كنا نميهم في هذاالرقت . تكد الوتائی 
الحكومية ر الامريكية ) السرية في مطلم ۷ ۹ علل أجهزتنا الدبلومانية والمخابراتية ۽ 
العمل على إجراء تغيرات في قيادات عدد معين من بلدان الشرق الأوسط » وهوالامر الذي 
بتجاهله المؤرحرن اليرم عتدما يقبمون آعيالنا قى العش رين عاما الماضية ع : أه . 
کان بودي أن أعلق عل هذه الغقرة ‏ بأنها تغتي عن التعليق ! 
١‏ أمریکا قررت مالء الفراغ في تركيا واليونان والشرق الأوسط كله ٠‏ . « بوسائل تتفق 
مع وسائلتا وأتاليا ٠»‏ 
٣‏ -اللاعون أو المحاورون أوالطرف الآخر » ليس الاتحاد السوفت » غيرالوجودوقتها 
في المنطقة » بل حكومات المنطقة ۽ وهذا يعت بوضوح بریطانیا وفرنسا .. فها الحكومة › 
وما تھا جرد أدوات تتغاوت نسبة تبعيتها واتصياعها وكقاءتها » وهي بالتأكيد موجودة على 
مائدة اللعت ولكن من يزيد أن يلعب تي مصر أو العراق بخطيء خحطاً فاد حا إذا م يعرف 


۱1۸۹ 


انه يلعب أساسا مع بريطانيا » ونقس الشيء عن قرنسا بالنسبة راكش والحزاثر وتونس . . 
الخ . 

رعذ النقطة مهمة جذا > ولوأنها طمست ني تاريخ الإنطقة عن وعي لأا مفتاح فهم 
« ثورية » بعض الثوريين » بل حى ماركية بعقهم ٠‏ فالائجليز مثلا ل يترددوا في إطلاق 
الشيوعن في العراق » وتليمهم الحكم في عدن للع وقرع البلدين في يد الأمريكان . . 
وهذا مياعدنا عل فهم بعض التصرفات التي تبدو غرية قي لل المفهوم الساذج اللي 
تور ان الصراع الأول في المنطقة ء كان قي تلك الفترة » بين الخرب والاتحاد السرقيتي أو 
ب آمریکا والاغاد السوفيتي : 

وأهية هذا الاعتراف أيضاء هو تحديد طبيعة الوسائل » فإذا كانت الولايات الححدة 
تسعى إلى احتلال بلد أومنطقة قي دأاثرة تفرذ « حليف » مثل بريطانيا أو فرنسا » فإن الموقف 
خختلف عنه في حالة ما إذا كان البلد في داثرة تقوذ الروس > لأن اسلوب الاستيلاء تلف 
بالطبع » قفي الخالة الأولى يتحيل الضرب الباشر » يستحيل غزو اللد أو مقاتلة 
بريطانيا » أو حتى المجوم الرسمي عليها إلا في ظروف نادرة » عندما بخرج أحد الأطراف 
عن قواعد اللعبة . . کا حدث في حرب القناة عام ٠ ٠۹١٦‏ إذ جاءت بريطانيا بالأسطرول 
لقلب حكومة عبد التاصر وإعادة غزوالنطقة » وهنا اخحتل ميزان القوى في اللعبة » وكان 
لابد من تدخحل أمريكا . . أما قا دون ذلك فإن « وساثلنا وطرقنا » هي قلب الحکومات 
العميلة لبريبطانيا العظمى » وإقامة حكومات « صديقة » للولايات الحدة » ومن ثم تصدر 
قرارات « شرعية » بتصفية مصالح بريطانيا وتعزيز مصالح أمريكا » ولا تملك بريطانيا أن 
ترد إلا بانقلاب مضاد كا حدث ي سوريا » أو بمحاولة « خبطة > اللعبة بإحداث انقام 
داخلي » أو الرضوخ وطلب إعادة تقسيم المنطقة مع الاعتراف بحق أمريكا في نتصيب أكبر ما 
حرجت به بعد الحرب العالية » كا حدث قي إيران . 

۳- نقفز على حكاية ليس لنا أهداف لأآن ما ذكره كمشاكل هرأهداف .. مثل إفشال 
تصميم العرب على منع قيام إسراثيل . علل أبة حال » لقد اعترف بأنهم وضعوا آهدافنهم قي 
ثلائة مطالب تخطي كل شيء : منع تحول الشرق الأوسط إلى منطقة مجاببة ساخنة مع الاتحاد 
السوفيتي > ولي إطار هذا المدف المحدد بدقة كأول الأهداف » يكن أيضا تفس موقف 
آمریکا من أحداث أكور ٠١‏ .. واهدف الثاني بغطي مشاريع الدقاع المشترك 
وغيرها . . آما ادف الثالث فصارخ الوضوح : خحلق الظروف اللائمة للاسيارات 

- الصراع الإفليمي المقبل هو الصراع العربي - الإسرائبلي . . الاممارات الأمريكية 
کل ما تحتاجه هر قيادة ذكية » تقهم مصلحتها في الارتباط بالاسلارات الأمريكية » غر 
فاسدة برشوات الانجليز والارتاطات ہم > وسن . ستري المصلحة العامة الي ستغمر 


1۹° 


الحميم .. 

وال هذا كام استعهاري غاران تخل ات باصي دماء الشعوب وقي أکثر 
الأحهزة دمو ية , اا ول“ جوز أن تتو قفا عند ١‏ صا حاته عار 3 التطهر » الذي 
سیطرح في بلادنا وسیسجن وینکل ۽ حت شماره ۽ بكل الوطنيين 2 ولا أدل على كذبه 
من آن البلدين اللذين نالا « بركة » التغير كانا کشر بلدين ق العا العري دبوقراطية 
وتقدماً » وأقله| فشاداً ‏ . مصر وسوريا ٠.‏ وآهم من ذلك أقدربلدين على تحقيق الطفرة أو 
التغيبر النشود شعييا ووطنيا ء ومن أجل هذا كان التركيز عليها .. ! 

0 حټ تواقر البقت للاستعار الامريكي لی یاعد راسخه وطقات اوةه َ 
ومصالح استراتيجية متشابكة كحلك التي خحلقها الانجليز والغرنسيون في أكثر من قرن » قلم 
يكن أمامهم إلا أن يدفعوا بالأسلوب التآمري « قيادات من النوع المطلوب » للسلطة 
وحدئون ہم التغير المطلوب » سواء تصغية الخركة الوطنية » وتصفية القواعد والمصالح 
الأنجلو- فرنية ء أو إرساء المصالح الأمريكة » وخحلق قاعدة واسعة تتقبل هذه 
المصالح . . وانظر کیف استقبل کون قي مصر بعد ۲۲ نة من ارتقاء « النوع 
الطلوب » . .يتا يكن مول أمريكى جرؤعل زيارة مصر أيام القيادات ر القاسلة » 
وضرب رئيس الولايات المتحدة « تيودور روزفلت » بالطاطم عندما زار مصر قبيل الحرب 
العالية الأول . 


a Ss‏ بن الأمريكيين قي الييات الذين أبدوا ارتياعهم من 
تدحل الأجهرة الأمريكية في الشثور ن الداحلية لليلدان الألحرى »> بعدما كشف آسرار 
الانقلابات الى دبرتبا أمريكا ومتہا انقلاب سورياوإيران ومصر . . بخرج لاته » ويقول 
مم : د طالعوا الوثاثق الرسمية » فهي تثبت أن الحكومة هي التي طلت ما ( آجهزتنا 
الدبلوماسية والمخايراتية ) بالعمل على تخر قادات عدد معين من بلدان الشر ق الأوسط ٠:.‏ 
فلهاذا يتجاهال ذلك الؤرخون عندما يدينون أو يقيمون أعبالنا . . ؟! لقد نفذنا 
التعليات < SERE‏ القيادة في بلد لا قم لکنا AT‏ 
بالأسطول : . إلا بالتآمر السري والانقلاب أو الثورة ؟! . 

e‏ لوزارة ا خارجية ورئاسة الأركان الأمريكبة بتاریخ ۲ مايو 14٥١‏ جرى 
هذا اللخرار الذي تنقله من الرثائى المنتورة لوزارة الخارجية الأمريكية 

جثرال كوليتز عل وزارة الخارجية : « كل ما قلته اليوم بوحي إل أنك تق تقترح علينا أن 
نحول علل الشرق الأوسط ( أو نتولى الأمر فيه ) Take Over in the M.E.‏ . 

مستر ماكجي : : هذا يرقف عللن ما تريد تحقبقه في النطقة . إذا كانت لدينا القوى 
اللارمة » فد يكون من المرغوب فيه أن نتولى الأمر »'ولكني فهمت أنه ليس لديا القورى 
اللازمة . 


147 


جنرال فاندنرج : إن هؤلاء الاس في الشرق الأوسط يفهمون منطق القوة أكثرمنا » لقد 
كنا دائ نرفض استخدام سياسة القرة في علاقاتا الخارجة > نينا هته الدول معتادة عل 
القرة . نحن تحاول أن نتغذ أغراضتا في الشرق الأوسط عن طريى الرشرة » وهذاسيؤدى 
إلى إفلاستا ء وأكثر من هذا يجرمنا من استخدام القوة . را جب أن نتخدم المصا 
الغلظة ٰ وىستحلم تتا َ ورا بب أن غلي على هذه الدول ما جب أن تفعله على الطراز 
الى أكثر عا نحققه باستخدام برامج الماعدات . بإرسال أسطولتا وتحليق قاذفاتا 
ستحصل عل تعاون أكر وتكانة قل 0 

جترال براطل : جب أن نعترف أن الزمن تغيرولم يعد من الممكن استخدام القوة بالطر يقة 
القدجة . 


مستر مائيو : نحن في عصر جديد لا بجعل استخدام القوة بالاسلوب القديم جديا" 


وهكذا أمكن إلحام الجنرالات ذوي الأدمغة الحديدية » وإفهامهم أن الاستيلاء سيتم » 
وباستخدام القرة ولكن بالأسلوب الحديث . . أسلوب « الكاراتيه » وهوفن استخدام قوة 
الحصم في قهره . . فلا حاجة لإرسال الجيش الأمريكي لضرب الحكومة في شيلي » المجيش 
الشيلي بقليل من التأمر والرشوة والدعم > يقوم بالهمة > بل وهو أجرأً على إراقة الدم › 
والفتك بالعارضين » وتحمي سلامة « الأولاد » الأمريكان » وتبقى أمريكا يدها بيضاء من 
دم الشعب الشيلي » بل لا بأس من إظهار غضبها على الحكم الديكتاتوري في شيل . . هذا 
هو الاستعار الحديد . . 

ثهاتون ألف عكري بريطان في مصر لإ يستطيعوا إجبار الشعب المصري على قبول الدفاع 
الشرك عن ترکیا ول قصل السودان ولا کان بوسعھے حل حزتب الوقد > وشحاگمة وزیر 
الداحلة الذي تآمر وهو تي اللطة عل تسف قتاة السويس اراج الاتجليز من مص .. 
ولكن ذلك کله قى عل بد الیش المصري ووسط هتاف الاهيروباسم الثورة الخالدة ؟! 
فمن حدم أمریکا أكثر . . الجنرالات المهروسون الذين كانوا بطالبون باستخدام الأاسطول 
والطران ؟! أم رجال المخابرات الأمريكية الذين وضعروا« التوع المطلوب » قي قمة اللطة 
المصرية ؟! 

جاء بي تقرير لتأئب وزير خحارجية الولايات التحدة بعد جولة قام مها في الشرق الأوط 
عام ٩١١‏ : د باسناء إسرائبل فإن جيم الأنظمة الياسية قي الشرق الأوسط » هي أتظمة 
رجعية أو يبنية بالمقارنة بنظامنا ^" . 

فلا تملاوا الدتيا صياحا بكلهات « رجعي» و« يبي » وکانكم اكشفعم البارود أو 
اخترعتموه . . فهي من ملفات الاستعيار الأمريكى ١‏ وكل غزوة استعارية » وصقت 
القوى الوطثية الحاكمة بالرجعية والتخلف والفاد لتبرر غزوها » والقضاء عليها . . وكل 


141 


عملاء الاستعار »> كانوا بتحركون تحت شعارات التقدم واليسارية :. 

ویقول کوبلاند : ہ قي تحاضرة نحلال برنامج مشترك لوزارة الخارجية والمخابرات جاء يها 
« إن ال اسن قي سوريا ونان والعراق ومصر يبدو كانم انتخبوا للتلطة . . ولكن أية 
اشخابات؟ الغائزون ميا هم من مرحي القوى ا9ج وكبار ملاك الأرغس الذين 
بعددون لزارعیپے وفلاحیھے کف بصوتوںل . أو الأغتاء الأوغاد الذي E‏ شر اء 
االأصوات ( حرزب تابع للشرق .. الخ الا ستعار والااقطاع وسيطرة ر راض امال على 
الحكم . . خبل الك أنك قي المعهد الاش تراكي ولس في دهاليز أكبر قوة امبريالية عرقها 
اریخ ع) : ولكن شوب هذه البلا اذكياء وهم ميل طيعي للياسة : وإذا كان ستاك 
حجزء من العا لعالم يصرخ طالبا الإجراءات الديوقراطية فهو العال العري ٠.»‏ 

ولک مایلز کوبلاند وحموعته » کا ستری › کان رام آنه مع ضرورة التاكيد عل 
رتهم في منح الدجوقر اطة للبلاد العر ية إلا أن الشعوب العربية غبرتاضجة ها . . ولابد 
من إجراءات حدرية هد ها وستری ذلك يطبق حرفیا في برنامج وشعارات وغارسهة کل 

وراك ورات ١‏ الأمريكية النكهة في المطقة . 

و عتدما تعارقس , الأخحلاق » مم مالحا الحيوية > فان الخارة ستكون بالتاكيد من 
تصيب الأخحلاق معن انالا تتردد فی إز زاحة القائد الذي تعتقد انناسنخر معه > وان هذه 
الخحار رةستقر مصاخنا الوطنية لنضم مكانه قائدا تك وان لديتامعه فرصة أك رللتعاون 
وكانت وجهة نظر الامر کین وای جد ما لر يطانيين - أنه من بين كل غاذح القيادات التي 
یک ن أن تظهر ف أفريتيا وآنا »> قان ۱ لنموذج التأصري هو الطراز الذي بتيح لناأكر فرصة 
لک لعتنا ء أوعلل الاقل › تقليل الخائر ۔ فاحراز مکب فد واحد من زعاء وريا 
الدجالن » هوتصر أجوف ‏ لأنه سرعات ما سيقلب » ويل عله شخص آسوا . أماناصر 
فهو الذي بوسعه أن يتحمل الخارة » ويستطيم إلى حد ما أن يتلاءم مع تصرنا بحيث 
لا يصح من الضر ورة هزعة له “٠‏ 

تماما کا حدث في هزيتی سيناء ٠۹١٦‏ و 1۹٨۷‏ ء وانتكاسة ثورة العراق » والانفصال » 
وحرب اليمن « إته يستطيع أن يتخذ قراراً غير شعي نكسب مته نحن الاين » بيا جاهيره 
تراه بجنظار آخر . . مثل عقد صلح مع إسرائبل » . 

أو قتح حليج العقبة » أو تجميدالخدود عشر منوات ء أوقول الدقاع المشة شرك أوفقصل 
لودات . 

وهكذا تحددت خريطة العمل اليامسي الأمريكي الطلوب فى الشرق الأاوسط : قلب 
الحكومات القائمة » وفرض حكومات جديدة تفق والمواصفات المطلوية . . وهي : زعيم 


# بقصل تيء سو ريا . الات . 


کم حکا طلقا وله س اللعة ما كه من فرضس القرا رات والا جر اعات أو بعت أصح 
قيول طابات الامريكان الي يرفتهاشعيه ٠‏ والتي يعج ز أي سياسي آخ رقي ظروف عادية عن 


طرحها ع الع 
وهذا الزعيم على ضروء المعلومات والخقاتى والتحاليل الراردة في كتاب لعبة الأمم صفاته 
هي : 


١‏ -« كتا بحاجة إلى زعيم عرب » يتمتع بسلطة ي يديه أكبر عا أتيح لاي حاكم عري 
قبله . . « سلطة اتخاذ قرار غير شعي » » كا اعتدنا أن نكرر » والقائد الوحيد الذي > 
أن يتحوذ على هذه السلطة » هر قائد متعطش لللطة » متطلع للسلطة من أجل 
السلطة . لقد ذهب بعق ى مرظفي الإدارة( امخابرات الاريك ج إل أن نقطة ا خطأ في 
ی ا شل a r‏ الدراسة العميقة آثتت ا عل س ذلك 1 
واققين | اذا دنا E EB‏ ٣ک‏ شر ور الدية الريك ريد م 
EEE‏ > أقل تفاهة » وكنا عل قتاعة أنتا ما إن تاعد هذا الشخص عل تولي 
النصت ٠‏ فيج أن تخالل عن أي حق أخلاقي في الحد TA EES‏ 
۔بالطبع یکن أن شیر هذا الموضوع برغا ما لاتات کیک ٠‏ 


۲ نحتاج لشخص لس مثل حي الزعيم Aer‏ 

ا لذلك کان علينا إلى جاتب دراسة الر عم المقترح . أ ك ندرس | r r‏ 
لتخة ال تې برتکز عليها > بل والصف الثاني تحت النخبة والقاعدة في الصف الثالك » عل 

ا أن بيقوا جحيعا حزمة واحلة مر تبطة بالمصالح المشتركة والأهداف »"" . 

وبدأوا بستعرضون الشرق الأوسط لاختيار آلکان الذي يبدأون فيه لعبتهم › أ 
الاتقلات العسكرى 

« قررنا أن مشي قبل أن نجري وأن يكون تدخلنا في الشتون الداحلة لدولة مستعلة هو 
تدخحل متواضع » وبتوافر أكيرميرر » وبدون مساعدة » أوحت معرفة الريطاتين . . ولكن 
أين نحارل ذلك ؟ . 

« مع الأتراك والبونانين ؟ . لم يكن لتا معهم أي حلاف » كانوا بريدون ما نريد ولديم 
قيادات متاسة » إلى حد أن لعيتا معهم كانتا لع تعاوك . 

د مع الیرائین ؟ کنا نؤید قیادہہ ES‏ ۔ كانت لعبتتامعهم ۹۰ متہا تعاون » في 
البداية على الأقل » . 

لاحظ أنه في تركيا والبونان كانت بريطاتا قد احت من هناك وسلمتها ببضة مقشرة › 
فلم تكن هناك معركة تفوذ » باللإضافة إلى أنه ل تقم تي البلدان حركة وطنية لعدم وجرد 
استعيار » وإنغا كان الخطر الاثل هر الخطر الشيوعي » او الوفتي .. وبالتالي كانت 
الطبقات الحاكمة في البلدين متجاوبة للغاية مع الدور الأمريكي ي 


14 


وإیران ۱۹٤۹‏ كانت مشكلتها مع الروس الذين كانوا يشبرون الشغب على الحدود ولي 
كردستان . . وإ تكن الحركة الوطنية قد تبلورت بعد وحول مطلب عحدد ضد شركة الفط 
الريطاتية . 

یکمل مایلز کویلاند : 

« إنبا الدول العربية التي كتا معها على حلاف كامل » والب - ي اعتقادنا- هو سوء 
قیاداتہم ۾ واعتتدتا ہہ تحت فادة أكثر استارة > وأكث فعالة » يمحن حلفاء لنا 
فالعرب لدجم كل المررات للخوقف مر a a a‏ 
برحبوا بجهودتا في حابتهم . وشركاتنا النفطية ستجعلهم أغنياء . وسيكونون المستفيد 
ی . ومن ئم فان رفقس قادعہم النظر للام رنه 
النظرة »كان سررا كانا لدى خلا لک لے ج ار ری عکی شعوم من 
الاطاحة ہم . فإذا كانت القيادات الوطتة في أي جزء من العا » تشكل مرا لدخانا ی 
شئونپا ہا » فإننا رأينا أنها هي هذه القيادات العربية ١‏ . 


قلتا إن الکتاب موجه للامریکیین » ومؤلفه » رغم كل البراعة في التآمر > بل أكثرأجزاء 
الامريالية الأمريكية تخلفا ورجعية ووحثية وعنصرية . . ولذا لا تعنينا مبرراته » ونظرته 
الذئية للمصالح التي ستعود عل الدجاجة من وحدة المصيرمع اللعلب . . !الهم هوالواقع 
الذي سجله وهو وجود حلاف بین القيادات في العا العري من تاحية ( (12T ٤۹‏ 
والرلايات اللحدة والق ب عموناً مي الناحية الأخحرى . والأنبات التي بطرحها صحيحة 
اما : 

١‏ -رفض هذه القيادات أن تتعامى عن العدوان الجائم على أرضها وسيادتهاومصيرهامند 
عشرات السنين » وهو عدوان الاستعيار الغربي » والعدوان الرليد المتمثل بي إسرائيل 
للجري وراء المشاريم الأمريكية الموجهة ضد الخطر السوقيتي المزعوم » ولذلك كانت هذه 
القبادات تنادي بالياد » ورنضت كل مشاريع الدفاع المشترك المرجهة ضد الوفيت › 

1 تفعت الأصوات تنادي معاعلة شه اعتااء م الغياد السوفيتي 

۲ هذه القيادات ل تكن متعدة لتقل نتیحة حرب ۱۹٤۸‏ الي انتهت باغتیال وطن 
عربي » وتشريد شعب عر وهزية مذلة لسبع دول عربية » أو إن شئنا ل تكن تتطيع أن 
تقنعم شعوا بقبول هذا الراقع الذي ساهم الغرب وبالدات الرلايات الححلة لي تقريره . 
والياسة الأمريكية قد ارتبطت بوجود إسر ائيل وحاية هذا الور جود وسن تم فلا حا ل اضرب 
العرب » صرب قياداعبم « الغية » التي لا ترى مزايا الخحل السلمي 

- العرب لديم نظرة حاصة فلنفط لا ترتاح'إلبها الشركات الأمريكية » السوريون 
بعارضو ن مد خحط التابلاين ف أرضهم i‏ والمصريون والعراقرن والعوديون » بتحدنون 


د 


عن استغلال :الشر كات , ویطالبون بوظائف أکث للعرات ونطل نات اى رق ‌العاندات 
وشروطا أفضل وطتيا لعقود الاستياز فهناك تنا اا ی وجدذری لا ر د ن مصالح 
الشعوب العر ية > وماج e MT‏ والعرب لدم توعان 
مين القيادات : 


0 قيادات وطتية تورية » واعية بذلك ء رافضة له » راغبة قي التخيہ E‏ زالة 
الاستعار وإسرائيل وامتلال الثروة العربية . . وهذء القيادات من الطبيعي أن تتهد 

الية الاريك نيا راتافا وشم أية فرصة لاستمرارها في العمل E‏ 
قضلا عن وصوها للسلطة . 


00 والترع الد شاي » هر القيادة التقليدية | حاكمة فعلا » وهي قيادات عبة للأمريكا ان 
E E‏ لخاملة » معادية للرفت > شاكرة جهود الشر كات 
الأمريكة ۔ . وهي حت وإن کانت تکره البهرد » وخاف م ن قيام وطن قوعي للیهرد : ورغہ 
تعودها قول الظلم الامسریال »> فهي تستقظع ما نزل بشعب قلطن وتتحسب طا يكن أن 
بوا ا ال ی کر کاک ر مر رر 
هي . .ولا قادات عاجزة عن فرض الكوت على شعبها . عاجزة أكثر عن القَو 
الرسمي شداالوضع » بل أحاناتةقط ر للمزايدة على مناقيها » لترضية شعوا EE‏ 
الشاك الداخلية . . ومن ثم فالاء وضاع في بلادها خحطرة » تهدد إما بثورة حققية » تلم 
قبها القادة » فقادات النرع الأول .› کا حدث قي الصين وفيتنام 5 اح أو نهار الوض 
وتظهر حالة ةفراع غر یسواتب الآ لمواقب والاحتالات > أو على الأقل قات هذه الأوضاع غير 
المنضبطة تشل القوى الراغبة في التعاون مع الأمريكين » وتعطل المشاريع الأسريكية . 

قهذه القوى ء وإن كانت تحكم تحت المظلة الأمريكية » أو الغربية عموماً إلا أا 
بعحرها > تخلق مناخحا ہدد مصالح ۾ الولايات الحدة ء وتشكا ل عيئا على الولايات المتحدة 
بعجزها وعلقها للجاهم .. أو كا قال إيدن شامتا . . لقد سقطت القيانات الا 
التقليدية في مصر لاعہا تبنت شعارات الاهير 

قد قال مايلز كويلاند إنه عندما تتعارض المصالح والأخلاق ١‏ بلقى بالأخلاق في أول 
JAA A‏ انتصارهم 

وفکتا أطاحرا بشكري القوتلي والملك فا روق رغم صداقتھا للامریکن » بے 
2 هذه الصداقة وهده الثقة البلهاء من جاتب الرئيس الرري والملك المصري في 
إحكام خحطة اللإطاحة چا 

وکان ا حل » هوالذنی طبق في أمريكا اللاتينبة عشرات المرات ( کافری وحده بشهادة 
التاصرى المجهول اشترك ودر ثلاثين انقلابا !!) انقلاب عسكري يطيخ هذه القبادات 
العا رة » ويا بقيادة اتی ان م و کن راو ت ی شرت وة 


1۹1٦1 


القرى الوطنية المعارضة . وهذا الأسلوب كان يتم في بعض البلدان في شكلل حكومة 
عكرية بمينية مقضوحة لا مھا حت سترعبالتها وآخر ناذجها هر حكرمة د زاهدی ‏ ی 


إبران ثم حكومة العسكر فى شيل . وهذا اللون مها كانت استبداديته وبطشه »> قصير 
العمر t‏ وانقا شولم 2 اغود i‏ قتي حارج داترة بطثه البوليسية یکون مشضرحا ودا 2 


أما الصيغة الأكثر قدرة على الاستمرار والتى أتقن الأمر يكيون صناعتها بعد جو بة 
سوريافهي الصيغة الثورية الانقلاب المذعوم » الذي يركب موجة ثورية موجودة 
فعا لتصفية الثورة الحقيقة » يتبنى شعارات الماهير ليستاصل التادين الخلصين 
مها . . ويب آمريكا كلم سنحت مناسبة » بيا بصفي كل الاجاهات والتشكيلات 
والمؤسسات التي تشكل خطرا حا عل المصالح الأمر ية والاستراتبحة 
الأمريكية 
وکا أن هذا الطراز أكثر نفعاً وأطول عمراً »> فهو أيضاً أكثر تعقيدا وأفدح تمتا » 
وغالبا ما بثقلب في النہاية على مبدعيه » كا حدث قي قصة فرانكشتين » أو تصص 
ألف لبلة . . لأنه كا سترى ف تحديد مايلز كويلاند > لابد أن بجحكم مستندا إلى قوة 
قمع ها شعية وبالتالي فهو تاج إلى تقديم وجبة بومية للجاهير > ليست مادية 
فحب › وهو ما تتكفل به المعونات الاقتصادية > ( منذ آزمة لبنان عام ۱١۹١۸‏ إلى 
٩‏ قدمت أمريكا لمصر نصف مليار دولار ( دولارات الستينيات ) وهذه 
المساعدات تبرر للجياهير على أنا ا لحزية تدفمها أمريكا عن بد وهي صاغرة › خوفا 
من غضب الزعيم ! ) وإنغا بجتاج أيضا إلى وجبة روحية أو معنوية » إلى استمرار 
تغذية الالتهاب الثوري الدياجوجي للجماهير » استمرار اقتناع ا ماهير بأنه المكافح 
اللوري - الوحيد - ضد الأعداء » حتى بقطع الطريق على ظهور تاثد حقيقي »او 
متعاون آخر منافس > وتتحصر الوكالة فيه . . ولأن سن شر وط تیامه واستمراره › 
تجنب مقاتلة العدو الحقيقي > فلاید آن تركب له أو يصع هو طواحين الواء التي 
يتصر علبها بامتمرار وسط تبليل المجاهر . ويتاءل السذج الخلصون » )اذا 
يبعثر الحهد في المعارك الحاتية ؟ لاذا لا تركز الحهود على المدو الراضصح 
المعروف ؟ .. لاذا هذا الخلاف وعدم الاتغاق ؟! ولا بدرون أن هذا هو عين 
المطلوب . 
ونظرة إلى تاريخ النظم الثورية ني العالم العربي تجدها جيعا قد اتفقت على حقيقة 
واحدة » هي الإصرار على أن الطريق إلى فلسطين يمر عبر الرجاء الصالح أو طريق 
اللبانة في السموات ‏ أو الثورة الاجتاعية أو الاشتراكية ء أو هرية الامبريالية 
العالمبة وانتصار الثورة التحررية في كوستاريكا » أو قصور الرجعة . . الخ الهم 
أن الطريق إلى القدس لا کن أن کون عند ثوار مايلز كوبلاند » عبر حدود 


14¥ 


إسرائيل . . أي الصدام المياشر مع إسرائبل . . هم باستمرار جحضرون للمعركة 
ولا يسمحون لإ سراليل بجرهم إليها . . الخ . 
فالشعار لا بتغير ‏ وهو إزالة إسرائبل » ولكن الدلبل الماكر الخآمر يطوف 
بال ماهير ني جاهل الصحراء حت يوتوا جوعاً وعطفاً وملا ويأساً وجتوتً فيندفعون 
لأول , كامب » . 
المهم أن الزعيم بحاجة إلى البقاء على أكتاف الماعير » وسن ثم لابد أن يستمر في 
الصراخ ضد العدو » وهذا يدخل علاقته مع العدو ‏ الصديق في دوامة » سرعان 
ما تفقد الأطراف اللاعية البطرة علبها . . وعندها يتحتم التخلص مته . 
والصورة- كا لخصها مايلز كوبلاند -أوضح قال : « كان المهرجان ضروريألدفع الدول 
الکرى لنقديم الملساعدات » ولكن المساعدات مطلوبة أكثرلاستمرار المهرجان . . وأخبرا 
پکن استمرار الهرجان مكام . وني « أواخر قال صح صحفي أمريکي کیر 
لدبلوماسي مصري . . نحن لم تعد نعتبر ناصراً ولا حتى ظاهرة مزعجة عل الإطلاق » . 
قهوعلى المسرح ليحصل عل الساعدات » وهرينغق المساعدات لكي يبقى عل المسرح 
حت يصل إلى نقطة ترى الدولة الكرى المعنية أن نغقاته أكبرمن عائده . . فتعطيه « علقة » 
کيا قال الرس جونون للسغراء العرب وهو غخاطب و كله ۲" بعد هرية ۱۹١۹۷‏ . 


A 


مراحخ ولاه الننصل اتلخاتت 


من صفقحة ۱۲۴ إل صغة۸١ا‏ 


المراجح 

1 ¥4 وlaيaدa A Women of Cairo, by : N. Barber. la jn‏ 
۲ حريق القاهرة : حال الثرتاوي . الناشر دار الثقانة الحديدة ص ۷۸١‏ . 
۴ آخار الوم ۱۹۸۷/۲/۱۲ . 

.'۱۹۸۷/۲/١٤ حرقا : أخبار اليوم‎ ٤ 

٥‏ ص ۸۸ و ۸٩‏ د صفحات من تاريخ مصر » حسين حودة ‏ الناشر : الزهراء للإعلام وقد 
علقا علبها في رسالة التوحيد ١‏ 

. ص ۷ه ملفات السويس‎ ٦ 

۷ ص اه ن. م. 

۸ س ۱٣٤‏ ك.۔ م 

۹- ص ٤١‏ قطع ذيل الأسد . 

۰-۔- ص ۲۴۲ ملفات الوس . 

. ا قطع ذبل‎ N 

۲- ص ۲۲۹ لفات الويس . 

۴۳۔ ص ۳۲۷ قطم دیل : 

. ملقات‎ ۱٦١ ص‎ -٤4 

٥۔‏ ص ۲۷۷ ملفات . 

- تقلا عن هکل . 

۷- ص ۴۲۲ بلقات . 

۸- واشتطن بوت ۱۹۸۳/۱۰/۱۹ . 

۹ م 

یکل ب وین من ۸ا 0 

روش ۔ 


۹4 


. ۱4١١ وثاتق الخارجية الأمريكية عن عام‎ ١ 
E 

!! حروش عن عوده من «میلاد ثورة»‎ ٤ 
. لبة الأمم‎ ٠۳ ص‎ -٥ 

1 - ت .مض 1۴۹. 

۷ - وات الخارجبة الأمريكة . 


Û TA‏ م 
اخاا هق 


م - خذ مثلا علاقة , محمد حستين هيكل » بالكورة الإيرائة الإسلاية » لا أظن أنه بوسع 
أحد ايتداء من آيات اله إلى أدن مستوى في دهماء التاضرية » قول ليس بوسع أحد متهم آن 
يكنب مطرا في تقر أو ترير علاقة هيكل بالثورة الإسلامية أو شبهة انتاته أو تلاقيه أو 
اقترایه مشا . . ! ومع ذلك فقد قابل ١‏ هیکل » الامام الخمیتی قي باریس . وکان غلل حد قوله 
الوحيد الذي اثمته الثررة على الاطلاع على الوثاتق التي ضطت ني السفارة الأمريكة 
بطهران وها أساء عدد من عملاء المخابرات الأمريكية في الشرق الأوسط . 

هذه العلاقة أمرضتني حى وإن كان الإمام الحميني قد رفض أن يقايله على اتغراد في 
طهران ‏ فالشك يي طهارة الإ مام ا مني والثورة الإسلامية لا عال مل الاق وب 
القوة » البقين في أمر هيكل .. قكيف ولاذا يلغان ؟! 

ویدأات الحقاتق تتجمم .. 

الذي رتب دخرل ١‏ هيكل » على الإمام في باريس ها بازدي وقطب زادة اللذان مطرا على 
الإمام والرضع في بداية الثورة » حتى بدا وكأن كل الأنور طوخ إرادتيا » وقد عرف فيا بعد 
وأعلن من المصادر الإيرانية والأمريكية أن الالنين كانا ثلا ا لجاب الأمريكي وقد أعدم الثاني 
وأيعد الأول . 

وكاتا جيطان الإمام بسور حديدي خلال إقامته في باريس وعلى الطائرة وفي الأساييع الأولى 

من الثورة > وقد استطاع المشايخ الذين قرأوا لي أن بغرضوا عليهما مقابلتي لاحمام وآن أكون 
الصحفي العري الرحبد الذي يار على طائرته ولحسن الحظ سافر مما « بازدي » و « قطب 
زادة » . . ولمل هذا هو الذي متع تتفيذ خطة جرال « خحروداد » بتسق الطائرة في الحو 
بل تول مدير مكحتب الساناك في تيوبورك ر( وعبل ال ٣14‏ بعلم الشاه واعترافه )' »> قول 
إن ن المخابرات الأمريكية أمرته بان يبلغ مدير الافاك الذي كان با وتيا أن جخفاجا شاه ن 
الأ جراءات ضد الحترال لنعه من التعرض للطائرة . . وبالطيع م تكن سلامة العمبلين هي 


وحدها سر نحاة الطاترة > فالأمور أعقد من ذلك ولو كاتت مصلحة أمريكا في نقها لا 
ترددت ولکن قي اعتقادی أن مال خط الاسة الاريك تت بر حد عندیا تححا قي 
زرع موالين يي مخانة وقطب زادة حول رزعيم أضخم ثورة إسلامية » الذي جارز 
لانن من عمره » ومن لم أصبح من الممكن جدا - في تفدير الأمر يكين - أن تعود ال ها٣‏ 
لتحكم إيران جديد وإان وحاسة ثورة كاملة ! . 

وقي طهران اصطدمت صداما مباشرا مع « قطب زادة » حول الموقف من بلد عرب > 
وغادرت طهران مندهتاً . . فلا تكشفت علاته بالمخايرات الأمريكبة حل تنص لخر 
هيكل . . ويقي التصف الآخر لاذا استدعوه هو لبطلع على وثاتق المخابرات الأمريكية 
المضبوطة » لاذا | يقدموها للمحفين الإسلاسين المؤيدين وما أكثرهم .. لاذا لإ بتشروها 
مرة واحدة ويكافة وسائل الإعلام . . لاذا تريب بعض الأساء وكتان البعض » ويعض 
المعلومات . . وأولا وأخيرا وثالتا ورابعا . . لاذا « هيكل الاسخريوطي بالذات ؟! 

حتى جاءت قصة صفقة الأملحة اللإيرانية التي دبرا المخابرات الأمريكة والإأسرائيلية 
وتشر ما جری فبها سن اتصالات عل بد عناصر حهازي ال C1‏ والموساد مع رجال الثورة 
وآبات ا . . وانحل تصق اللغْرَ الا 

آيات اله أحوا آم لايد أن يخوضوا الباطل خوضاً وصولا إلى الحق الذي بؤمتون يه 
ويريدوته »> هم بحاجة إلى الإفراج عن الأرصدة ‏ إلى معلومات إلى قطع غيار . . وكلها لدى 
الليطان الأكر . . وصندوق الشبطان الأكر سقط في بد الؤمين ٠‏ والليطان يعحقد أنه قد 
مزق وأتلف الجزء الأكبر وألغز الباقى ‏ ولذا عندما طولب بصفقة . . أراد أن يعرف 
ما الأوراق التي في يد الطرف الآخر ليقدر اللمن وكان أن انتدب خييرا للاطلاع والتبليغ 

والتقدير . 

هذه فرضة > حى إذا كانت لي مستوى فرضية بطليموس التي قبل إنہا بخطنها كانت تفر 
ظواهر 5 الأفلاك قي وتقها أفضل من النظريات التى اعتمدت مركزية الشمس 

إل آنتي رجو آن يغرغ دارس لترتيب التواريخ وتقصي هذه القضية . 

E‏ ¿ قد عرف الان وأعلن أن أول جلس ثورة شكل اران کان بے مرا عام 
على الأقل - في المخابرات الأمريكية *٣14‏ . . فلاشيء يشر الدهشة . 


م" اعترف « هيکل » في ملفات الويس باهتام روزفلت بنظام الخحكم في مصر ؛ وتردده 

عليها قبل الثورة . وأله كانت له علاقات قوية مع عناصر قيادية محبطة بالملك فاروق . أنه 

باقتراح من روزتلت ذهب عدد سن التاس معظمهم من البوليس قي الغترة من ۹ إل ١۹۳‏ 

لف آمریکا للتدريب عل مقاوسة الشبوعين وامدامن » وذلك ق الطمفة الأتر تحية 
س ۰٥ح‏ . 

ز1) افد تور رقع زادة . 


# راجع كاب ١‏ ناهد » الذي أشرنا الة 


ونی هكل أن يتول : ١‏ وبعض اخيش » منم علي صبري تاب رئ الحمهررية وزعيم 
اللار اللاضري ! هو أيضاً كان أحد الذين بعثوا أيام فازؤق للتدرب على أعاربة الشيوعية قي 
اة لاتحل ؛ ( وتم اللخابرات الأمر بكة ف ضراحي واشنطن اسه لانجل ) ! 

وتامل عبارة ماركي آخر لاتدرۍ این تدرت يقول-- 

کرمیت روزفلت الذي زار مصر بعد حريتق القاهرة وحاول أن ١‏ صلم » من شان اللك 
فاروی عیا » (خریف عد التاصر ص۴۱ ). 

يانصلح ! . 

جدر أن يموها «إصلاحية المخابرات الأمريكية » ! 

إيه ياحرة الماركسية أين خجلك ؟! 


م" - وهناك تتاقض آخر جدير بالتامل » ففد يكوت وراءء ممادلات جديدة في السياسة 
المصرية وما يدبر فا باسم الناصرية . ذلك أن الشاتع رالذائع . والمقرر علبتا في تاريخ 
الناصرية » أن « علي صبري » ببب علاقته بالسفارة الأمريكية من قبل الثورة » هو الذي 
كلف بإبلاغها صباح الانقلاب » وتد ورد ذلك في صحبح هكل الروت باس أتصة 
الوريس » الصادر عام 1۹۸١‏ قي الصفحة ٦۸‏ بالحرف الواحد : 

« وحين كلف قالد الحناح وقتها- علي صبري بأن يتوجه إلى السفارتين البريطاتية 
والأمريكية وان يلغ ايتن اسن اللسقي سسشت له معر هما احت اعيا وکاب سا شر الأتصال 
الأول ». 


ولكن بعد لقاء البلتون اللهير » ومصالحة هيكل وعلي صبري ( ۱۹۸١‏ ) وربا ما هو أكثر 
من مصالة . صدر مرسوم تعديل التاريخ على يد ه الأخ الأكر » فجاء تي ملفات السويس : 
« ورجا كاتت حياة عبد الحعم أمين » الإجتاعية قل ۲۳ يوليو وصلاته بعدد من الدبلومامين 
الغارة الأمر يكة رايا لير کة وأهدانها » ! 

وهگذا اتیتلت المهمة من علي صم > وحلها الإنان عبداللمم » ولوأن خطاب 
اكليف رصل متاخرا £ سە ! Ee‏ مازلا لي حرف المع ! 


- تي سبتمیر ۱۹۷۹ بعد صقوط الشاه . . ندر کیرمیت روزقلت کتاباً بمتوان « الانقلاب 
اللضاد » : الصراع للسيطرة على إيران . اعترف قه يدوره في خلع مصدق . ولكن بعد 
الاستيلاء على السفارة الأمريكية سحب الكتاب من السوق وأعدمت سبعة آلاف تسخة 
هامش ص ۴٣٣‏ من ال الرمال . 


م ۔- کنا قد کتبنا هذا الکلام قي , کلمتي للمغفلین » الصادر لی عام ۱۹۸۰ وقي ۸ پوه ۱۹۸٩‏ 
كد غميد الصحقين الأمر يكين تللا حورل ما يقال عن خطورة كثشف عملاء المخابراات 


الأمريكية ‏ قفي هذا الوقت كانت هتاك حلة شعواء من اليمين الأمريكي ضد الصحافة لأنبا 
تكشف الأسرار والعملاء عا هدد مصائح ومؤامرات الولايات الححدة وأجهزتبا السرية . 
فرد عليهم رئيس محرير الراشنطن بوست بالاق : 

١‏ من بين الأسرار التي تحجب عن الرأي العام الأمريكي بحجة الأمن العام » قصة ظهرت 
في الواشنطن بوست في ۸ قراير 1۹۷۷ تحت عنوان : المخابرات الأمريكية دنعت الملايين 
لين ملك الأردن » وكا جاء في تحقيق « بوب ودوارد» فإن آموالا تقدر بالملاين » خارج 
إطار الماعدات المكرية والاقتصادية قد دقعت تقدا للملك بواسطة ال C٣14‏ حت الاسم 
الري أو الحركي « ماقيش لمة»! . . وکان چيمي کارتر قد أصبح رئیا منذ شهر ووافق 
عل مقابلتی آنا وبوت ودوارد عندما طلا استمزاج رأي الت الأيض قل نتشر القصة » وقد 
باغتتا الرئيس بأن اعترف بصحة القصة »> فقوت علبنا الحدل تي هذه النقطة . وقال إن الدقع 
REE KHOR Yes E‏ بوست رأي البيت الأبيض 
في النشر » رغم كل التقارير التي قدمت له من وزير الخارجية هثري كيجر ومدير 
الخابرات چورج بوش ولإ يطب ما الرئيس أيداً عدم نشر القصة ولو أنه أوضح بجلاء آته 

يتمنى ألا تشر .. وأخرنا أا لو نشرت . فإنا قد تجمل التقدم الذي يرجوه للشرق الأرسط 
RAE‏ . وقد اختلفت وجهات النظر حول ما يغدم مصالح الولايات الححدة أكثر ء أن 
نکتم التبا أو أن يعرف العال أن ملكا يقبض من المخابرات الأمريكية . . وها نحن بعد تشر 
اليا لا نجد ماتوقعه المعارضون ازال ین ملكا . وجورج وک ایال ی 
وچيمي کارتر 5 سابقاً » ( واشنطن بوست ۱۹۸۹/1/۸ ) . 

لا شيء بم . . ولا أحد يتأثر في دول متخلفة » وشعوب لا تملك حرية العلم ولا حق 
التير . 

م“ بعد أن كشفت الوثاتق وعذا الذي تشرناه > علاقة التهامي بالمخابرات الأمريكية ۽ 
ابالت فلول التاصر به يبن ويقية أيثام صلاح نصر على التهامي والادات ويا أن ¿ التهامي ثبتت 
عباته ‏ فلايد أن الايات الذي احتضته حو آيضاً عمل ! 

والخيل البائس الذي لا يعرف التاريخ إل هن خلال قراء: راء » يظن آن 
التهامي هو من أقارب السادات أو تجار الانفتاح أو الإقطاعين الذين كان عبد التاصر 
ارجم . مع أن الدين كرا عن التهامي من معاصریه وزملاته في انقلات 5 آبرزوا 
ا تهامي في عهد عبد الناصر > وتساءلوا بجا لا فى على لبيب عن سر 
مكوت عبد الناصر عليه . ولعل الجيل الحديد لا يعرف أن حن التهامي هذا هو أقرب 
رجال ۲۳ بولو إل عبد اللاصر ولزمن سایق على انقلاب ۲۴ بوليو فهو الذي اشترك عه في 
حاولة الاغتيال السباسي التي حاوفها عبد التاصر قبل الثورة وقد أطار إليه عبد التاصر قي كتابه 
فلكة ١ل‏ لثورة (غاولة اقبال حي مسري عامر ) . وبعد الانتلات کان محل تقته وساعده 
الأمن في تصفية تكتل محمد تجيب ‏ خالد حي الدين »> فیا یعرف بأزمة مارس ٠۹١٤‏ ولن 
شاء الرجوع لحميع الروايات والمذكرات التى كتها التاصربون مبجد الدور البارز خسن 


۳ 


التهامي في انتصار جل س الثورة في 1١٥٤‏ وأو كل له عبد الناصر مولة التمامل مع المخابرات 
الأمريكية كيا ورد في مذكرات مايل كويلاتد مدير عطة المخابرات الأمريكة قي مضر من 
۳ إل ۱۹١۸‏ وقد جاء آي هذه المذكرات أن اللقاءات السرية جدا مع عبد الناصر كانت 
تے في فيللا حسن التهامي بالمعادي وعلى مائدته التي دج بها كوبلاند وجاء في هذه المذكرات 
أن حن التهامي شو الذي سسھ مبلن الثلائة مالاین دولار التی ترعت با المخابرات 
لعيد الناصر أتعزيز حراسته ضد مؤاسرات الاغتال التي كانت تدبر ضده وتلم التهامي الل 
تقدا وعدا أمام المندوب الأمريكي فوجده يتقص عثرة دولارات . . المهم رفض عبد الثاصر 
آن باذ اليل لتفه وآقم بالمبلغ آو بجزء مته برج الحزيرة الذي آصبح يسمى في الأوساط 
العلا :د وقف زوزفلت » إشارة إل كرت روزفلت تاب مدير المخابرات الأمر يكية والأاب 
الروحي « لثورة » بوليو وكان من الطيعى أن يتربع حسن التهامي في البرج ء وهذا الذي قاله 
كوبلاند تأكد البوم بشهادة ضباط يولو إذ قبل إن التهامي كان بفخر بأنه صاحب القضلل في 
بئاء الج ! 

ومن فوق برح الجزيرة .. ان الله عل فجرها . . كله الزعيم اخالد بالتلجس عل أعقاء 

جلى الثورة قتحل عليه هو أيضا . . ومن استرعى الذئب ظلم وآخرج بالقوة من البرج . . الخ 

وتساءل ال جخميع لا ذا ر يعاقبه الزعيم .. ولكن الؤال الأخطر هو الذي آثاره أمين هويدي أنه بعد 
أن اختفى التهامي عاد مرة أخرى إلى الأضواء ولي منصب وزير .. في مجلس وزراء 
عبد الناصر . . أكرر عبد التاصر وذلك فى حكرمة إزالة آثار العدوان . 

الكاب التاصريون اخفوا كل هذا وتشبثوا بغلاق مع الادات ٠‏ . وهذه لاتعكل لغزا 
ولا تاح اتقسبر ققد اجا علبها منةاّوات قالتادات يليس أبدآثوت الو ري عدو آمریکا »بل 
صرح باعل صوته آنه بتاع الأمريكان > وکاتت استراتبحے صر في إقناع الأمر يكان ¿ بأته أفقال 
من ندم مصالهم في زر التطفة . والادات کان یل ر مشهورا ويأى بحركات فاضحة قي الطر يق 
العام لكي بتبض ملد تة اکان .هدا کر رأ اله وحيلت - في ظته -للخروح من 
الورطة التي وصلت إليها مصر . . فاحنضان الادات للتهامي مهرم . 

ولكن بلاحظ في حالة الادات ثارقان : 

الأول : أنه رغم استعائته بعناصر ا مخابرات الأمريكية الممششة في النظام المصري وأيضاً الواقدة 
في تتفي انقلاب ماي و أو ما آسياه ار كة التمصحبحة . . إلا آنه بعكب س عبد الناصر سرعان ما خلص 
من هذا الإطار ونتح قتواته على الأجهزة العلثة الأمريكية ولذا قإن من يؤرح علافة السادات 
بالأمر بکان عجبدها أ اسا ون کنجر أشهر اى آمريكي وسار البيت لبيت الأبيض العلنى 
والحتبقي ولیس وجب جواز صقر مور کا هو امال في علاقة ناصر کیربت روزفلت . 


الثاني : أن الادات طرح سن أول يوم تعاوته مع الولابات الححدة كاستراتيجية سياسية معلنة 
ورسمبة للدولة وكوسبلة لتحقيق مكاسب لمصر في إطار المواجهة مع إسرائيل ولذلك قق في عيده 
أكر دعم أمر يكي لصرقي مواجهة إسرائيل وتحققت أكبر خسارة لإسرائيل . . ولعلنا نضيف هناأنه 
بقدر ما كانت هذه الياسة مفيدة للوضع المرب -المصري الماجز- في ظل أوضاعه الراهنة عن 


N: 


إزالة الخطر الإسرائبلى بقدز ما كانت ضارة به اشخصيا . وبك مقارتة تن باب اهو 
الوحيد الذي قاتل إسرائيل ويادرها هجوم وقتل من اليهود أكبر عدد بعد الحرب العالية الثاية 
والذي استرد منم سياء . . وين نهاية البطل الذي 1 ارت إسراتبل بل نفذ ها كل استراتيجيتها 
ومات وهي ني أكر اتسا امبراطوري حققه دولة في حجمها وتي مثل هذا الوقت منذ القتح 
العري“ 

ولكن اذا عبد التاصر ؟ لاذا أخرج التهامي من خلوته مع سيدتا الخضر وعيثه وزير ؟! 
لا تقس إلا ما قلتاه في الرد على هريدي . 

کا اقام عن اک او دة اروخ ٠‏ اا ر جے* غ اعترافات 
بقصد اللإساءة لعبد الناصر ولا تدري لاذا . . إلا أنه من أخلاقيات هذه المجموعة التي كانت تعرف 
أباتشترك في أكر عملية « تصب ١‏ نمت قي تاريخ العرب . وبالطبع جاءت هذه الاعترافات غامضة 
مشوشة ركيكة اللة . آثه بجع الكهان : قليلة المصادر أو بلا مصادر u‏ ورغم ذلك قإبا 
لا خلو من فائدة » ولا تتس صلة التهامي الوتة بيد التاصر وستضرت صفضا عن اپاس 
لعبد الناصر بالعيالة لاإسرائيل » قكما قلتا أكثر من مرة ٠‏ هته ل يقم عليها الذليل الاسم بعد 
ولكته يعترف بتعاونه مع المخابرات الأمر يكية لقرض زعامة عيد الناصر > وإن اعتفر بأنه كان من 
الغرر بح إذ ظن أن ذلك كان حاب مصر' !! 

وقد آشار = حن التهامي إلى درر له في خلم وطرد؛ جلوتب ٤‏ سن الأردن وال أن هذا الدور كان 
بغير علم عبد الناصر ( ص 1۹۲ ) أو هذا حو تصور التهامي » وهذا الادعاء يعرز ما أشرنا إليه قي 
هده الطعة عن ظهرر وتات حديدة تۆکد أن الأمر يکان كاتوا خلف طرد: جلوب )من الأردن . 
لأن التهامى ل يكن ليدبر عزل جلوب لوجه ات أو استجابة لتعليات الخضر » خاصة وقد عرفا آن 
_علاقة التهامي بالمخايرات الأمر يكية سايقة على علاقته بدنا ا حضر وأقوى ني اعتقادنا . 

ويؤكد حن التهامي أن ١‏ مايلز كويلاند » أيلغه أنه عرض مودات كاب لعبة الأمم على 
عد الناصر اص ۳۹۹ ) وهذا بتفق مع رواية هيكل وإن اختلف الخيران » وريا كان أهم 
ا أفرح عته التهامي » هو الصور التی نری بها لس فقط كبرميت روزئلت بتصدر صور علس 
اللورة كصاحب يت بل وإلى جاتبه د مايلز كويلاند ؛ الذي حاول ١‏ هيكل » لي البداية التخرير 
بالمغغفلين مقللا من شآنه . . قإذا به في أكثر من صورة إلى جاتب قادة الثورة . . بصفة إيه ياأخ 
هکل ؟! 

وقد استالر باتباهنا ولقة نشرت بالزنكوغراف هي مذكرة كتبها لعيد الناصر يعرفه فيها 
E A E N‏ 
هؤلاء الذين أضاعوا مسقبلا وأزروا بتار عتا › عتدما قبلا أن : يلعب سم عتاولة الياسة 
الأمريكية . 


( 1 س ٣۸۲س‏ کات لمبة الاسم وعد الاس : عبد الطربا . . التاشر ال المي الدبت س 1۹۸۷ ول 
امو الالية آي هذا المامت من هذا المسدر إلا إذا وردت إشارة غخالدة 


سطور من مذكرة للتهامي مرفوعة لعيد الثاصر : 

سبادة الرس جال عبد التاصر رتس الوزراء 

وقي لال لديب اللي دام لقح ماعات مح م جونز ء أمكتن العلم يالاي : 

١‏ أن في أمريكا د أريعة » جهات ( وهذا الحهل بقواعد اللغة بزكد صحة ولورية الوئبقة قزم 
١‏ التوين » ! ج ) تناز الاختصاص ولكل منها سباسة متفصلة قد تتعارض مع مياسة جهة أخرى 
ولكتہا في حموعها تكون السياسة العامة للحكومة الأمر يكية وهذه الجهات هي : 

أ الکوتجرس : 

واختصاصاته علية داخلة ( !! ج ) وأهم ما يشغل بال هذه الفثة هو إعادة اتتخاب حزم 
والتصويت على كل ما ياعدهم في ذلك لكب الرأي العام في أمريكا وللدعاية الياشرة ( الجراند 
والخطب ) تأثر مبائر على الرآي العام في هله الفثة . 

ب - وزارة الحرب الأمريكة ( البتاجون ) : 

وعبتم برسم سياسة أمر بكا لكب ايرب القبلة وهذه اطوط تؤثر على الاه الجهة الثاللة وهي 
وزارة الخارجية الأمريكة . 

ج وزارة اخارجة 

وتختص برسم مياسة أمريكا من وجهة النظر المالية دون الدخول في تفصيلات الدول المحلة 
إلا إذا أمبحت ذات تأثر على الاسة العالية ص ٠٠١‏ . 

الخ .. الخ .. 

وني التقرير قضايا حتاج بالطيم لمراجعة وتقحيص ولكنها لا لخرج عن الباق العام الذي روصلا 
إلبه » وتؤكد شتى المراجع » فرجل المخابرات ١‏ جوتز » يطلب من التهامي ٠‏ أو بوحي هو للتهامي 
انه سنه التاثر على وزارة الدفاع الأسريكية لإعطاء مصر السلاج بدون مقابل ص ٤۰۸‏ وأن 
الاتصالات الأرلى سع الر وس حول السلاح كان برجى منا في ظن ناصر إثارة غبرة الأمريكيين 
فيعطونه هم اللاح . وأآن رجل ال C14‏ بحثه على تتظيم دعابة مصرية في أمريكا لمواجهة دعاية 
البهود ويدى استعداده للمشاركة في إعداد هذا البرنامج ( ٠٠١‏ ) وارتياح آمریکا لدور 
عبد الناصر ي باتدونج ورأى روزفلت بأن « عبد التاصر هو الرجل القوى الوحيد في النطقة الذي 
يمكن الاعتباد عليه » وأن روزفلت بعث بتقرير إلى أمريكا بهذا المعنى » وقد وجدنا نص المبارة في 
ملفات الحخارجية الأمريكية » ويها أن الغارة الأمر يكية أكدت للتهامي أا أبلغت كل الرأسالين 
والضباط الذين انتصلوا ا بطلون قلب عبد الناصر » أن أمريكا مت تمر في ماندة هذا النظام وأن 
السفارة لا تستطيع إبلاغ الأسماء لعبد التاصر لأنها ملتزمة بحق واحد هو الإبلاغ عمن يدير انقلابا 


٠ ج . 2 فل‎ RR 
البهودي هنري کوریل وظهر ني نباية الحرب العالية الثانية . وكان أحد روش عضوا‎ ak 
اليه > رأفشى قرار الثورة فم يوم الانقلاب وربا كان هذا سر عدم ثقة عبد التاصر به . وأيضالانه‎ 


ترب من تفي المهمة التي كلف ا في الأسكتدرية . 


1*1 


ثم انظر كف بتلون هؤلاء الكتاب تلوناً بخجل المر باية > وكبف بتمتعون بضمير مطاط وذاكرة 
لا تستحي » فهذاالكاتب » بعدماتمت صغقة مامع هيكل عاد هو نقسه بتلمس فكل العذر بل 
چ ر چ متوات ٠‏ فقي زقة عودة هيل قا a e.‏ ي 
روز الومف بتاريخ ٠١‏ ديسر ۹ تقس الت عن هيكا ل لم علق عله هذه المرة بكا 
وغة : ١‏ هذا كار ف ی الاس إل أمريكا » وهر الذي قال E‏ 
, حاول هيكل » و ١‏ ل يكن هذا التصور صحيحا فإن كافة القوى الوطتبة كانت فد . . . الخ ٠‏ 
١‏ وان أحداً من الثقغين . . . الخ »ص 


الان حر وش المدجن يقرل : وهل هکل إلا من غرزية إن ¿ غوت غزية غوی ! 


رهذاالذيغمز هيخل بصلاته مع الأمريكان يدا انع عنہا الان : ٠‏ وسم ذلك بقي هيكل عل صلة 
طبة بالأمر يكين ولم یکن مطلوبا مت ۔ فےا آثق أن يقوم بدور مغایر » 

و ولا شك أن سنه الحصلة ال لوئقة بالأمريكبين قد مسخرت لمصلحة مصر » ( روزا 
AY Ya‏ . 


N N AT 

رین في أکتوبر ٠١١١۲‏ بعلاقه مع عبد الناصر »> فاضطر إلى التراجع وتمديل التاريخ 
و > کا آشرنا ونقلنا في کتایتا کلمتي 
للمققلين ص س ۳٣‏ آورد کلام عبد التاصر بین مزدوجین ۽ کنا » أي أنه نص منقول حرقاهن کلام 
الزعيم رسن ,الوتاتق افيكلية أو أرشيف منشبة البكري حطة سراي القبة ! . إلا أنه تي طبعة ١‏ 
من التاريح لمقح غير القتصة واعترف آته حدیث a‏ مکذوتب » نحذقه واستعاض عه 
بابقاح بقول وكات الغا رة لأر يكية بالقاهرة قد أخطرت واشنطن عن سفري وأضافت إليه 
أنني وثيق الصلة ب « حال عد التاصر ١‏ . . أما في الطبعة الاتجليزية فغد خشي أن يكون القاريء 
الاتجليزي في مستوى ذكائي ( ! ) وسن لم سيااله : وعرفت متبن السقارة الأمريكية ياشاطر . 
هي العصفورة بتروح السفارة ؟! لذلك قصر هبل الفر وحذف الحديث والق ر قامامن ا 
الفرنجة واكتفى بطلب عبد الناصر مته أن يقيم له الموقف في آمريكا ! 


م“ تعترض على كلمة ١‏ عميا ل » هنا لان مایلز كوبلاتد أمريكي وموظف كبر ني المخابرات 
الأمريكة »> والمرء لا يكون عملا عتدما يعمل في خابرات وطته . وكون نشاطه ضد وطتا » بل 


حتى ضد المباديء الإنساتية والمعلئة للمجتمع الأمر يكي لا بعنی ولا ببح لتا أن نصغه بالعمالة بل هر 
اهوم الامریکن هن اقرظطنین ¿! 


- المرحوم الدكتور راشد البراوي > أول من دعا للاشتراكية الملمية ي الحامعة وللأسف ل 


Lh 


أحصل عل هذا النتص إلا يعد وفاته 1 ولعال نشره أو اطلاعه عله کان یرد له بمضی با اناه هن 
هذا الفيتو ء فقد دمروا مستقيله وأثاروا ضده ححملة شأائعات منحطة بأنه کان غي الأموال في 
المرتبة ! فهل بقيت بقه من شرف ي « الماركيت » فبطالبون نح جائزة الدولة لاسم الرجل الذي 
ترجم رأس الال للعربية . . آم مازال القيتو الأمريبكي ضده ساري المقعول ! 

م - کان لي الشرف آن أكون أول من قفضح زيف الإ علام التاصري الذي حاول الانتقاص من 
قدر الرحل ودرره بوم ۲۳ بولیو > اد رغم سنا الا عام أن ترك آ بوعتے صد | الميكر يرم 
الاتقلاب ء وهو الذي أنقذ انقلا > زعموا آنه کان خطأ من جاتبه ء تحول إل حظ حن ! . 
وقد ظل هذا التفسير هو الذي یتردد ۲۳ سنة حى فندته في مقال لي بمجلة أکتوبر عام ۱۹۸۵ : 
« لو عاد التاريخ يوماً. . » وقلت إن الرجل عرف بتسرب تبأ الانقلاب قلم بحظر ساعة الصغر 
ولا هرب كيا قعل الآخرون : بل خاطر بالتحرك قبل الموعد وتجح بل وألقى جتود القيضن على 
مشبوهين كاتا با ملاب المدنية يراقبان الموقف » وتين أا جال عبد اللاصر حين وعبد الحكيم 
عامر ! . . والحمد فه أصبح هذا الذي قلناه هو الحققة العترف ہا . 


وقد شهد ١‏ مصطفى أمین ١‏ [ والتعم ) قي مر يته لأ مد حن ١‏ هنا ۽ آنه أي مصطفى بك 
سمع مئه ١‏ لأول مرة الدعوة إلى الإصلاح الزراعي » والمطالبة بتحديد الملكية وكان بؤكد في كل 
مكان ويتذر بأنا إ1 نعط الفلاحين والعهال حقهم قي الحياة قوق تقوم ثورة في صر » . 

وقد اهز هيكل وفاة « أحمد حن » وأنه لم يترك « وناتق » فانہال عليه بالتهم من « سبق 
الاتصال بكرميت روزفلت » ( قبل الانقلاب وتشريع إباحة الاتصال . ج ) إلى إماءة مغاوضة 
الأمريكان . . الخ .. 

أما للرد على سؤالنا اذا اختار عيد الناصر من الثلائين مليونا هذا الأحد حسين وحده ليكون 
سغير الثورة في أمريكا مع أنه كان وزيرا سابقاً وشغل متا الخ قي عهود القاد .. الخ . . 
قبرد هيكل علينا بأ عبد التاصر : 

أحس أنه يريد سفيرأ ني واشتطن يتطيع خاطة”الأمريكيين . . ولفت نظره الدكتورء أحد 
حين » وزير الشلون الاجتاعية الذي كان على صلات قدية بالأمريكيين ٠‏ وقد اختاره عدد من 
رؤساء الوزراء قبل الثررة مباشرة للعمل معهم . وقي تقكبرهم أنه يصلح كهمزة وصل سم 
الولايات التحدة الأمر بكية وکان علي ماهر ( باشا ) قد اختاره ممه في أول وزارة تألفت بعد 
الثورة » ثم استبقاه اللواه « تجیب » عندما ألف وزارته في تمر ٠۹١۲‏ » کیا آنه کان قد تعرق 
میکراعل« کرمیت روزفلت » وقرر جال عد التاصر أن پیم به سفیرا ني واشتطن وترك له حق 
اختیار معاونیه ول یکن جال عبد الناصر راضیا عن کل اختیارات أحد حسین لکت ل يعترض على 
أحد منہم ققد آراد له آن ينح ي مهمه وبالطربقة التي يراها e‏ 


TEN 


( 1 )ص 14ع . 


لقد قرأنا الكثير عن حا حيل « ميكاقبلل » الدتبتة ولكتنا م نسمع أيدا آنه تصح أميره بأن يبعث 
عميلالللطان التركي سغيرأ له ي بلاد اللطان ۹ . . ولکتتانعرف من مایلز کویلاتد آنپم بعدما 
وضعوا ١‏ حستى الزعم ؛ » في السلطة عينوا له سفراءه في الخارج .. وتعرف الان أن الق 
الأمريكي كان يلك منع تعين رئيس الوزراء والوزراء قهل نكر عليه « اللصح » بصفة 
و شخصة » اسم من يصلح سفيرا قي بلاده ؟! 
٣‏ لاحظ آسلوب حروش فهو جدد شهر مارس وهو الشهر الذي بقول مايلز كوبلاتد إن 
الاجتاع والاتفاق تم قيه بين المخابرات الأمريكية والضياط الأحرار فكأته يريد أن يوعز بالتهمة 
وبتنصل من مسئولة الاعبام في نفس الوقت . 
۶ - معظم الذي آورده حر وش وکأنه من تألبفه تقول من کویلاند » إلا آنه بنقله ولو بدون 
إشارة يتر موافقا عليه وكذلك ما نقله من مذكرات محمد تجيب . 3 


م - لا أظن أنني عرفت معت ١‏ القرف » مثلها فعلت وأنا أقرأ حمر رش بعدما تسسا جل عل شاطيء 
E‏ مع هیکال کتب پرد غل روحه ا قي :ولمعا ل هذه الظار هي الى دقعت 
اليعض إلى توجيه الاعهامات فيكل بأنه كان قريا هن آلامر یکن باکر عا عب » . 

وبکل براءة أو بجاحة بى أنه كان قي طليعة هؤلاء قيرد : ١‏ وما أظ. ن أن هذه الاعمامات تتتم 
مع رجل صفحته مفتوحة ني کتاباته وما أظن أيضا أن الكاتب عب أن برد على هؤلاء الذين حاولوا 
الآساءة إلى عیکل » ( روز الیوسف ۱۹۸٦/۲/٠١‏ ) وقد أكد لنا تزاهة هكل بأته عنده كميوتر 
ا ا 1 

یکون حد تاي يكب هم كتبهم ولذلك ينون ما قالوه ؟! ومرة أخرى يضحكنا عندما يداقع 
عن اتصالات هيکل التي کان هومن بن من أشاروا إلبهامسقدا أو متهم فبقول : « وأظن أن صلات 
هیکل بعض كبار اللتولين الأمر يكين جيب أن تحسب له ولس عليه . قلت هتاك دولة متحقرة 
اول ن تضع تاا في قود متزمتة کے تول دود التاق بالتخصبات العامة العامة والكاتب 
الونيتي المعروف ( جوت لويي ) بؤدي دررا ايكون مؤثرآ في يعض الأحيان خلال صلاته 
الشخصة يعض المسئولين قي الغرت ز روز الوسف ه٩‏ بنایر 1۹۸۷ ) . 

وال ما بفهمش قي الطب يقول دي انصالات وحياة سيدي لويسيي . عقالك ! 


م وهذالا يعني الشاركة في السلطة والقرار lb,‏ ل في القنيمة > واتظر کی قامت قي مصر اتشيه 
أو بالأ حر ى قبلة اسمهاد الضباط الأحرار ۾ > شا امتازات خاصة ومراعاة » ورت فیا کہا حق 
عند التقاعد وشغ الوظاش الدية . واتظر كيف تضاسن مصطفى كامل مراد مع جال خد 
خیب : لأنه لاتب اليش حتروح فين لازم ندافع عن لقبة العش هة . . کا خابقن على تنا 
حديث قي ( روز البوسة ) . 
م" هذه رواية مشهورة عتدما ذهب السفراء العرب لقابلة الرس الأمريكي جونسون بعد 
هة 1۹۹۷ . . فاحل جوتون جحدث كله قاتلا : جاري الشاغب يزعج جبراته ياكليي العزيز 
۲*۹ 


نعود لقصة مايلز كريلاند عن البحث عن بلد ينغدون قيها انقلا م قال : ۾ كانت العراق 
هي الاحتال الأول . لكونهادولة بوليسية » تحكمها حكومة مكروهة من الشعب » وحيث 
من الممكن أن رضي ضہائرنا باننا لا تفعل آکٹر من قتح الطريق أمام حكومة « شعبية > 
ر الأقراس من المؤلف الأمريكي وواضج السخرية من أخلاقیات المناقتن لامر يكين الذين 
بريدون استغلال الشعوب بأساليب شريغة أو نظيفة !ج ) ولكن العراق كان البلد الذي 
بستحیل فيه على فرق سياس مدرب » فضلا عن جهاز ناشيء مثلنا » أن مس بدون علم 
الربطاتين . 

« أما السعودية فلم تكن ناضجة بعد للديقراطية ( لقد حاولنا أن تنجد صغة أفقضل 
للتعبير عن ذلك قلم نحد )۴" .. لبان - الأردن ‏ مصر- استبعدت كلها لأسياب أخرى 
وهكذا ل يى أمامنا إلا سوريا» . 

ت طا عل ھن کا ارا ا ی ی را یں کی ن ریق ل 
في الاتتخابات اعتادا عل كافة الوسائل المحاحة من اللإرساليات إل رشوة سائقي التاكسي . 
ومن شاء ال ارجوغ إلى ذلك قهي ثي صفحة د{ وما بعدها وهي لا تعنينا لأا خار- 
قرغا 

وبقول إم اقتنعوا بعبث عسحاولة الطريق الديقراطي في التخيير » وعکقوا عل تدریب 
انقه î‏ الحاسم .. أي الانقلات الفمكري واستغرق ذلك من -٠۹٤۷‏ 
AEA‏ . 

0 يقدم تجربة سوريالأنها أصبحت موذجا ۔یذکر داق للدعوة إلى الاستناع عن 
التدنحا ل ني شون الدول المستقلة » وأيضا نموذجا يدرس لكيفية التدخحل » وما الأحطاء دال 
جب تجنبها قي الممليات الأخرى . واشا لہا توضح أهية اختيار الشخص المرشح 
للعملية ٠‏ . 

« في هذا الوقت كانت الإدارة الأمريكية تعتقد أن الفراغ الذي يتركه الاتنحاب 
المريطاق » واتهامنا بتأييد الضهيونية جعلان أقصى أمانينا هوتقلیل الخاثر » 


Tr 


و كان الوزير المغوض قي الغارة هرد جيمس ایکا ل كيلي » واللسلول السياسي « د 
هترل ۲ وعبره ۲١‏ سة » ورجل العملية في السقارة هوالماجوراستيغن ميد الذي يعرف 
بعد ذلك باسم الكولونيل مييد" . . . آما مدير العمليات الرية فهر أناء ** 

E E 
. القوتلى والشخصيات البارزة في الحكومة السورية » لإقناعهم « بتحرير » النظام‎ 
الميمة ۽ وهو خحلق علاقات شخصية مع و‎ RE 

أما التصف الآخر فقد فقلت ء فقت » إذ ثبت لنا أن القوتل وجاعته غير مستعدين 
ريرالنظام » وأبم سيستمرون على « عياهم » في مراجهة الانفجار الياسى الخطبر الذي 
کاڊ ا . وقال« كل »لس آمامنا إلا آحد خيارين » كلا هما غر مرغوب فيه ؛ 
إما أن یقوم اسیو انتهازیون بانقلااب دموي مدعرم من السوقيت › أو يستولي اليش 
السوري على الحكم بدعم متا > وحفظ النظام إلى أن نتمكن من تنفيذ ثورة بيضاء . وكان 
د بلي » کارهاً للحل الثاني وله قال إنه على الاقل سيحقن الدماء . ويقدم للعناصر 
الراعية ي الجتمم قر صة تة عادلة » د الغتاصر المشاغبة » وكانت العملة هي انقلاب 
حسفي الزعيم ي ۰ مارس ۹ . إدقام د فریی عمل ٠‏ بقيادة الماجورمييد بتنمية علاقة 
صداقة مع حي الزعيم الذي كان وقتها رس أركان الجيش السوري » واقترح عليه فكرة 
الانقلاب » وتصحوه بطريقة التفي وأرشدوه خلال الترتيات والإعداد للانقلاب .٠*5‏ 
كاتت الماهمة في الحدود التي اثارت شك القيادات اليامية السورية وحدها ء والتي 
استبعدت بعد ذلك ( أي الشكرك ج ) باعتبارها من الوسوسة السورية التقليدية . . كياجاء 
قي تقارير الصحفين الغربين والطلة الذين استجوبرا الأطراف المعنية » وفحصوا الوثائى 
قبالنسبة للعالم ا لحارجي كان الانقلاب عملة سورية كاملة > ولو أن المعنيين استتتجوا فيا 
بعد -وعن حق - أن « الزعيم » هو غلام أمريكا . 
« إن تفاصيل تنفيذ الانقلاب لاتم موضوعنا ولكن هذه يعض ال لاحظات : 
« أيلغقت وزارة الخارجية الأمريكية بالانقلاب القادم عندما أصيح احتالا جديا . وإذا 
كانتت الاما ل لم تبلغ لما > فلان وزارة الخارجية هي التي قالت ت إنها تفضل ألا شاط 
بالتفغاصيل . كذلك تم « عجاعهل تدخحلات « جاعة الاجور ميد » الممهدة للاتقلاب . وكان 
رد وزارة الخارجية : إذا كان « الزعيم » بل لتغيبر الحكومة » فإن وزارة الخارجية لا ترى 


. ولعب دورا بعد ذلك قي مص الناصرية‎ ٠ 
. #چ مایلر رلاد‎ 


««#» ون الفاعرة سيكون « ايقاتز » هو الذي ترلى نفس المهمة مع « الزعيم » المصرى أو الزعياء . 
إقناعهم بالانقلاب . 


T1 


سا اط هته > طالا تعتقد أنه سيعود للحياة البرلانية متى أصبح ذلك كتا من التاحية 
العملية » . 

« ولكن الرَعي ر يکن ينوي ذلك ٤‏ فقد أوضح لناآن آهداقه هي : 

١‏ - وضع السياسين الفاسدين في الجن 

۲ إعادة تنظيم الحكومة على نحو أكثر فعالة . 

۳ إجراء الإصلاحات الاجتاعية والاتتضادية المطلوبة 

:ا القيام بعمل بتاء حول المشكلة العربية اللإسرائيلية .> 

وكانت هده النقطة ( [إسرائل ) هي الكفيلة بإذابة أية معارضة عة من وزارة الخارجية 
( الأمريكية ٠)‏ . 

وما دام الرجل قد اعترف لنا باهم يارسون الخة والكذب ويذبحون الأخلاق › 
فلا حاجة للإأضاعة وقنا في عرض مرراته لاغتيال الديقراطة » وتأكيداته بأن نيتهم كانت 
متجهة لاإقامتها ! ولنحاول استعاب ما قاله حت الآنا : 

2 -انقلاب حي الزعيم »› ار ات شکچ و ر ا ا‎ ١ 
أو مجموعة العمل الأمريكية في‎ ٠ الثانية كان من تديير وإعداد وتنقبذ المخابرات الأمريكة‎ 
. دەشى‎ 

-الانقلاب ولو أنه حمل متتاعل ماركة وزارة اخارجية الأمريكة ‏ إلا أن الرزارة 
رغبت قي أن بی ا چن التقاصيل » ومن ثم قعندما تصيح بعص الدجاجات عندنا 
فرحة » لأنا و جدت برقية صباح الانغلاب تخطر قيها الغارة وزارة اخارجية بالانقلاب › 
قتهتف : إن هذا دليل جهل الأمريكانبالوضوع !فمن حقتا أن بے ق راء . ذلك أن 
السلك الدبلوماسي ي الرسمي حرص على عجنب التورط في عمل من هذا الشان ‏ من ناحية 
حفاظا عل « شرف » اهاز الياسي ولأن عنداً من العاملم ن فة » من اشراة » أصحات 
القيم والمئل والماديء Ea‏ ل القت « دين هرن » وتا لوجع لداع ی هؤلء خان 
اللعبة » ومن ناحية أخرى . أك عملية » هي مجنب الفضيحة والأزمة الدبلوماسية في حال 
قشل الانقلاب » وكشف الااتصالات . وهن ن ثم لا بعد أن ت او 
بلد مين هوالانا ل علا مايدبر ضد هذه الحكومة من مواطنيه بعص موظفي سقارته . .إن 
ا ¿ السفير كافري كان على علم ولت نورا اتان إلا آنا 
نستبعد اشتراكه مباشرة ي الاجت اعات التحقيرية مع الضباط الأحرار" 


ET RSE NSE یخرن ار‎ 


EE 


٣-وإن‏ تكن أهم نقطة قي عقا استخدام زعيم الانقلاب » هي و باخاذ مو قف 
« إجابي » - من وجهة التظر الأمريكية ‏ قي الصراع العربي - الاإسرائلى . . إلا آننا ستجد 
جوهر الرنامح الأول الذي وضعنه تجموعة شيه المواة في أول تجربة انقلاية ها في العا 
العري » ستجده في كل البرامج القادمة قى الحركات الأكثر إتقانا وحكة .. عارية 
الفساد .. اعتقال الياسين الا . . اللإصلاح الاجتاعى .. تنشيط أو زيادة 
كفاءة الحهاز الحكومي . . تأجيل الديقراطة.. 
إلا الا آنرجل اللخابرات الذي أقنم كاذياً في مقدمة الكتاب أنه م بججب سرا ببب شرف 
. ينغي هناعدة عناصر أخحرى شديدة الأأهية في المرضرع > فلم نکن رغبة أمريكافي 
a‏ الحكم الوري › ووضع رجلها في السلطة » لمجرد ضبان تبدئة أكثر الحجهات 
حطورة مع إسراتا ل بحک قرا وتکمها ي الاماکن الآهلة من إسرائيل > وأیضابحکم أن 
سوريا كانت البلد العري الود في دول المواجهة ول يكن التعر قد ظهر بعد التي 
لا تخضع مباشرة لقرات ت احتلال غر ية تمن i TE ETN BD‏ 
الانقلاب كان مرغريا قيه لسبيين آخرين عل الأقل 
١‏ خط التابلاين . . كانت بريطاتا تتمتم E TE E‏ الننط E‏ 
العاملة في الشر EN SERTE‏ لفط إلى أوروباالغريية > الوق ‌الوحيدة 
وقتها هذا النفط » لان أمريكا م تكن تتورده ١‏ واليابان E‏ 
بعد »> وکات تعتمد علل تفط الشر ق الأقصى والنغط ز الأمريكي . ۔ كانت بر یطانپا تسيطر 
ر الفط ط القادمة من الكويت والعودية واخليج . 
كانت تيط غلل خط التفط E SEE‏ 
و . وكان من الطبيعي أن ¿ تفكر شر كات الفط الأمريكية ر( أرامكو ) في مد حط ينقل 
اللغط السعودى إلى البحر الأبيض » دون المرورفي قناة السويس ٠‏ وذلك عيبر سوريا . 
واستات الانجليز قي منم ذلك » مستغلين عداء الحجياهير للولايات الححدة لموقفها من 
إسرائيل والحاسية التار رخية لدى الخعوب العر ية إزاء الامتبازات الأجتة وخحاصة المرتبطة 
بلولة کری › ا اس ادوا م" E‏ الياسين الورني بايتزاز السعسيردية 
والعراق . . بالاإقراره البدثي » للاتفاق ٠‏ ئم إلغاء الإأقرار ء والقبض من هناوهناك . 
ولتنشيط ذاكرة المخابراتي كوبلاند » المدرية عل نيان « القبائح » ننقل له هذا النص 
الناطى هن تقرير ١‏ العلاقات الدولية للولايات الخحدة » عن عام ۱۹٤٩‏ والصادر من وزارة 
اخارجية الأمريكية صغحة 1١۹‏ حرقيا ٠‏ 
« بلغت دمشق قي ١ ٤‏ فراير أن الاتفاقية الخاصة بامتياز شر كة التابلاين فد أقرتها الوزارة 
الورية في الأسبوع الاضي ‏ وقيل إن الرليس شكري القوتلي أبلغ الوزير المفوض 


T11 


ر الامريكى ) كيل أنه مطمئن لاإقرار الرلان للاتفاقة > وأن هذا الإجراء ضروؤري كخطرة 
أولى نحو التعاون الاقتصادي واليامي المطلوب مع القرب (ابرقية 14 ١۹د‏ 
YEA. TITTY‏ ) ولکن AE O RE‏ الحكومة ال لسورية والتايلاين 

وقامت مظاهرات معادية للتابلاين من الطلبة »۽ وعلل د ذلك قر رت الحكرمة الورية تاجيا 
طلب موافقة الرلان علل الاتفاقة ( برقية ۱١/٤‏ مارس ۸ الاعة ۲ بعد الظهر من دمشق - 
۰ د ۸4۹4-۳ ) تم قلب الحكومة السورية في ۰ مارس بانقلاب قاد الكولوتيل حستي 
الزعي وللمعلومات الإإأضافة انظر هامش صفحهة ١١۳١‏ . حكومة حسفي | ار قرت 
اتفاقية التابلاين وصدقت عليها بمرسوم تشريعي رقم ٤‏ ئي ۱١‏ مايو( برقية ر رقم ۱۷/۲۸١‏ 
مايو الاعة ۸ ماء من دمشق ۸۹١‏ د-۳ ۱۷٤۹ - ٠/1۴٠‏ ) . وقي مذكرة داخلية لوزارة 
الخارجية الأمريكية بعنوان التطورات الاقتصادية الجارية > جاء فيها : إن تصديق سوريا 
عل اتفاقية التايلاين »> ازال آخر عقبة كرى في طريق تشيد الخط الحعاقد عليه من زمن 
طويل . . والمشروع الآن يحظر أن يكم في عام ٠‏ متأاخر ا سنة عن الوقت التي كان 
حدداً له وقد تأخر إقرار الاتفاقية من جاتب الورين عدةرشهو رمن ناحية لعدم رضاهم 
عن موقف ال لابات الححدة من قلسطين 
« وعندما تا خط فستکون طاقته ما بین ٠‏ الف ٤٥١‏ الف ب رى وسيمتد مسافة 
٠‏ ميل من السعودية إلى البحر الأبيض قي ميناء صدا بليتان ن۴۲" ویشبرالتقریرايضاً إلى 
شر کة أحرى « شر كة حطرط ال لشرق الأوسط » « میكو» تقدمت جشروع خط نابيب ينقل 
عط يران والكويت إلي اليحر الأبيض عند طرسوس لياع لشركه ستاندرد أويل وشركة 
نيوجرسي وسوکوني ئاک وى | قدا ت 1 ات اا ما كا حدث مع التابلاين مع 
٣‏ ات ا FES‏ إلى الحكم الكولونيل حسيي » فوقعم الاتفاقية في يونية مع 
مپبکو) . . ( الزعيم يوقع عل كله ولكن الشروع قتاته العراق . .'انظر ص 1 
خط التابلاين معطل » والحكرمة E‏ » والمظاهرات 
المعادية في الشوارع .. واخحل A‏ . وضم الحكومة قي الجن جزاء وفاقا عل 
معاكستها » وحل الرلان وريم اللاشتغال بالسباسة عل أعضاته بقاترن الغزل اليامى غل 
الذين « أقدوا . .» ونع المظاهرات ويسجن الطلبة .. ويوقع ه الزغيم » الاتقاقية › أو 
بجعت أصح » ييصم على القرار الذي كتبه له المدربون الأمريكان > وما أنه هر الللطة 
اآ-“ بعية والتغذية معا بلا قصل حلطات ۽ بلا وجع دماغ i‏ قھو بصلق على ته" 1 
العنصر الثاني الذي أغغله الخابراق > هوا لخوف من اتحاد سوريا والعراق لأن ذلك لرتم 
سوريا تحت نفوذ بريطانيا المحجذر في العراق . . وكان موقف الولايات المتحدة 
I,‏ الموضوع وهو المعارضة التامة » وسن يتتبع تاريخ الانقلابات السورية 
الأرل » كن أن دد أمريكية الاتقلاب أو يريطانيته » هن ENES PRT‏ 


TY 


العراق ( انظر الصغحات من ٠١۳١‏ ومايعدها في التقرير السنوى لوزارة الخارجة 
الأمريكية عن عام 1۹44 ) . 1 
أماعن إسرائيل : . فتد بدأ الام ريكان بتنفيذ البند الخاص بها في العقد الذى؟ رموه مم 
و حستي الزعيم » ان چ ر ندوب الولايات التحلة في الأمم الححدة بتار ریخ- کر 
جدا ۱۲ مایو ۱۹٤۹‏ « إن الفاوضات جال رية بتجاح مع السوريين ويائش رالف یانش ج ) 
مقتنع بإمكانة موافقتهم عل اخطة وكل الشكلة هي رغبة الزعيم قي إجراء ما > حفظ ماء 
وجهه . . مثل اتسحاب إسرائيل آو تعيض واضح للقوات م ' 


وفيا لى بعص الوثائى التي تلقي القيء على مو ر الزعيم »من الشكلة الفلسطة : 
GOO‏ 
د من وزير اخارجة الأمريكية إلى المفرضية في سوريا . 


واشنطن ۱۳ ماو ۱۹٤٩4‏ سري 

۲ برقیتکم ۲٣۹٢‏ في ۲۸ ابریل؟؟ و١٣۲‏ قي ۲ امايو : . لاحظا باهتام التقدم الذي 
أبلقت عنه حول موقف ‏ الزعيم » من توطين اللاجئين العرب . وهذاأول دلا ل واضح عل 
رغبة الورين في قول عدد كيرمن اللاجشن » وخاصة أن سوريا هي اليلد المربي الوحد 
باستناء الأردن الى كتا ن تتمثل مثل هذا العددي وقت معقول . وإذاأمكن اسار هته 
القرصة قليمكتا كر ظهر مشكلة الجن . جب أن تتتهز أول فرصة لبحث الأمر مع 
« الزعيم »مع التأكيد اللاز زم على أن رغبته قي قبول ربع مليرن لاجيء تعتبزها الوزارة اة 
إنسانية » وسلوك رجل دولة لل تلك العكلة وغبر عن الأمل في أن تحدم « الزعيم » 
A ST a HR‏ 


تصفية المشكلة تصفة ائة ٠‏ . 


هر ن الوزير المغوض في سوريا « « کیل ١‏ إلى وزير اخارحية . 
دمشق ۱۹ ایو ۱۹٤٩‏ ی 
١ .‏ مع اقتناعي برغبة « الزعيم » قي إعطاء تنازلات سخة » في القضايا الأحرى مثل 
اللاجتین وتدويا ل القدس والحدود إلا أن الزعے لا كن أ ن یلم کل شیء بلامقابل » وهو 
الموقف الذي تطلبة إسراثيل فےایدر او ىل داك ققد کله هذا ق زا :ا ل أنفل 
أا ل حتى الآن ني قبول سوريا إجراء تنازلات لتحقيق توية للمشكلة القلسطيبة > 
١‏ وبخصوص مشكلة اللاجئن غب أب ۵ یکرت تقھرما ان تر الز عع عن رغبته في قبول 


ربع مليون لاجيء كان مشروطا بحوية عامة للسلام - وكل الذين نا اقشرا الأمر مع الزعيم 
تأثروا بإخلاصه وجديته وسعة أفقه بالتة لإسرائيل . ( فرق شاسع من الوقف العنيد 


TA 


اخر ون للحكرمات السورية بة السانقة ) ولکن a hE E‏ 
إسرائيل . وهكذا إذا كان الزعيم مجحاول على الأقل أن يرتقي إلى مضاف كال أتاتورك 
ويستجيب للتغوذ المعتدل » فإنه لوء الحظ تتزايد الأدلة عل أن بن جوریون ليس 
« قیتزیلوس »۴ EE.‏ أنهالا تتطيع أن تأخذ الكعكة كلها 
( حدود التقيم والناطق التي استولت عليها بخرق اهدنة » ELE E‏ اللاجئين 
المرب ) رماستجد تفسها قد كسبت فلسطبن وخرت السلام . ( لقدتطوع حسي الزعيم 
بإيداء استعداده للاجتاع مع بن جورريوك ) .) 


« وإذاما تأكد للعرب أن إسر ائيل مستمرة ى سياسة رطل اللحم كاملا وزيادة » قان هذا 
سب لعي سء ولكن بتصميم إلى صلب عودهم وتجميع جهدم ایا واقصادیا عل 
اال ادم یکن مكرما امن E‏ أخطاء 
النظر EEL IIE‏ رال ومۋيدوهاني 
الاسم الححدة سيعانون أكثر من الدول العربية إذا ما استمر الموقف الخامد حاليا » . 


مندوب الولايات الحدة قي الاسم الححدة ر | ) إلى وزير ا خارجية ( الأمر يكية 
نيويورك ۲۳ ماب 1۹٤4‏ سري 

د قال باش إنه a‏ بین بن جوريون والزعيم » فهو بعتقد أنه أ تعد هناك 
أفية تذكر لاجتاعات المثلين الإسرائيلين والسوريين الحالين . 

و وکن یانش ی کررآن حست الزعیم ببب أن بحصل عل مقابل ,هن اسم سرایل بسبب وضعه 
الداحلي » کا بلغ بانش شاریت ان الاسر ائيلسن عب آلا بتہر ترا U US‏ ادا 
کاتوا مستعدين لعمال بعض التنازلات « آوستین » " 


جاء قي برقية الوزير الفوض من دمشق أن حي الزعيم أمر الوفد الوري في مفاوضات 
المدنة بإبداء المزيد من التساهل حيث آنه جد قلق لوصول إd‏ عة ) Modus Vivendi‏ ( 
تعايش سلمي مع إسرائيل قي أقرب وقت من . وقدحذرمتركل ( الوزير المفوض ) أن 
حالة الحمود الحالية كن أن تمر ما لم توجد وسائل يمكن ا استعادة ثقة السورين في قدرة 
الاسم الححدة عل بط إسرائيل » وبدون ذلك فإن الحكومة الورية ستكون تافرة - وهذا 
مفهوم - من إعطاء تنازلات يكون ها ردود قعل سيئة في الداخحل عليها E‏ 
للوصول لاتفاق مع إسرائيل .» (برقية ١١-۳۲۷‏ يونية هن دمشق ۷1۷ ن 
CTH 1/5‏ -. 


تشطت الحهود الأمريكة » وغت أحلام عقد سلام بين سوريا وإسرائيل" » وكان 
للموظفين الصغار في وزارة الخارجية الأمريكية عذرهم في هذه الأحلام > قلأولامرة بترافر 
هم « حاكم عري » هم وضعوه في اللطة ومن ثم مستجيب إلى أقصى حد مكن لأوامرهم 
بثأن هذا السلامء E i‏ 
الإسرائيلين . ومن ثم حاولوا الإسراع في عقد السلام > وهو مالا تريده إسرائيل التي 
حاولت أن تبط جهودهم بالتعنت فلا أصروا > قامت باحتلال المناطى المنزوعة السلاح في 
القدس .. وسیذکرنا هذا باعتداءات ٤‏ ۱۹۵ و۹۵۵١‏ ال لی ت ف ظروک مداية ادا : 
ول و بتعلمون ولا الأمريكان يكقون عن حداع الت > وخداع شعبهم . 

وكب ١‏ كيل » اللكين : ( ولاحظ الغرق يبن فجة الدبلوماسين الأمر يكان وقتها » 
ویزهم الفاضحج لااسرائبل الأذج) : 

« وكا هي العادة قي غطرستهم الغية > قإن العدوان الاإأسرائيلل الأخحر 1 يدمر مغاوضات 
الهدنة السورية - الإسرائيلية قحب ٠‏ بل تفخ في كل الأبواق العرية . ولا كان هذارآي 
« الزعيم » فأنا لا أرى معتى لتسليمه رسالة وزارة الخارلجية > ولا ى حثه على قبل مقترحات 
باتش » حتى توجد الوسائل التي جر إسرائيل على احترام تعبداتہا وسلطات الام الححدة . 
إن الضغط على سوريا في مواجهة احتلال إسرائيل لدار الحكرمة في القدس سيدوللورين 
كدلبل جديد على تهمة تحيزنا لإسرائيل » ويضعف النفوذ الذي ما زال لتا . 

وقد تدحلت الحكرمة الأمريكية وسحت إسرائيل قراتها من دارالحكرمة ء وعادت وزارة 
الحارجة تأمر « كب » بإجبار حن الزعيم عل قبول عقترحات باتش . وقد كان . 

وىقة الوتاتى فف الك ١‏ الزعيم» عل عقد توية م صر ال وصراح 
الدبلوماسےن الأمریکيين في دمشق » مطاليین حكومتهہم O‏ لإقناع الاإسرائيلين 
بقبول بعض الحنار زلات الشكلية ليمكن ,عقد هله التسوية . . و رقض إسر اتیل القاطع لاي 
Ee ESE O FF E‏ ري» إذار راجع 

لوتاتی ال E‏ اس سرائیل » وه وريا » لي التقرير ال لدکرر ( يقم : A2۲‏ 
ES‏ يستتج رغبة إسرائيل في منع التوية أو الصاح مم ورا ول ا 
رغيتهاق الاحتاظ اندم > وهو آم ر قد يبدو غب مقهوم قي عام ٤٩‏ ۱۹ ولكنه مفهوم الآن . 
قإسراتيا ل خااعداف ق صمہ الأرض السورية » وعقد علج وقيام للام عام ۹ يطل 
قي هذه الأهداف ت أيضايقر لذا قعات النوايا السلامية لظام يولير قل عن 
صلايته بال تصلب إسر! 


ا 2 واا 2 
# س ارصم حرفا مع عبد اللاص ا 4 


۲* 


من الوزير المغوض بدمشق إلى وزير اخارجية 

دمشق ۱٤‏ یولیو ۱۹٤٩‏ ري 
« إن إخلاص الزعم لللام لا جال للشك فيه » ولر جرد أنه يعرف أن مشاكل فلسطين 

تعترض طر يق أحلامه . وإذا كانت المغوضة هنا ( دمشق ) تشارك الاعتقاد بأنه لا بستطيع 

أن یتحدی مشاعر الشعب الرري فے| عترم استلاما بلا رر لأطاع إضرائيل > إلا أنه 

تحتاسن جا من فک ة أنه يقاد عادرة ودية من ٠‏ الولابات الححدة » لیس فط ترط الل“ست. 


بل والتنازل في الخلافات الأحرى مع إسراثيل - ون راي الغوضية أنه من مت مضلحة السلام قي 
لشرق الأوسط الاسغادة من تعاون الإعے ١‏ إل 
رقت إسر ائيل ےا اى مشکل ا تة ِ والنت عل الاجتاع الناشر یی 


الاسر ايليس وحست الزعيم وي لوزان ل بالطبع ۾ يكن أمام اللإدارة الأمر يكية )< الضغط 
عل الحاتب اللين . ٠‏ فالحت في عقد اللقاء > وحل اليش السوري المشكل بإعدام حستي 
الزعيم في أغطنن ۱45۹ : 

فكون قد قفي ق الاطة مالة وخ أيام ١‏ أنجز ها للأمريكان اقاقية الايلاين > 
قول توطن اللاحئن > الأمل في قرض تسوية سلمية إذاما توافر حاكم مطيع مثله » شرط 
آن یکوت فی بلد أقری تاثيرا » وان حمر قي الحكم فترة أطول . . وتعلم فيه الأمريكيون فن 
قلت النط الهرية '. ٠‏ 


نسمع الآن قصة الانفلاب السوري من أحد صتاعه ؛ مايلز كوبلاند . 

سحل ١‏ هتون » الا لضابط الاي في السغارة وأصغرهت سنا »اوأكث زه على ما يبدو 
اقتاعا بالشغا رات الأمريكية المعلة خلال الحرب العالية ء والى تكن قد جفت بعد في 
ذاکرۃ الشاب الال بل ورا آکثرهے حكمة : إذسجا ESE RE ae)‏ 
هاده کو بلاند :, أريد أن أسجل للتاريخ > فولي بان هذه هي أغبى وأقل الأقعا ل تقديا 
للمقولية ‏ كن أن تصدر من بعثة دبلوماسية مثلنا » لقد بدأنا اليم سلستلة من هذا التوع 
لن تتتهيابدا . وقد أرسّل تقريراً بالطبع إلى وزارة الخارجية » يقبع اللآن تست ا 
الات وان كانت ؤه قد غققت "٠١‏ 

المهم أن وزارة الخارجية بنغاق اللعالب الذي تعودناء من الحضارة اليضاء معت حوالي 
شهر عن الاعتراف بالانقلاب . « لان خحبرتنا المريرة مع الانقلابات العكرية قي أمريكا 
اللاتينية | . لخ 1 وإخغاقا عل 'الديتراطية » واشاً لکي الا بتكث ت اللنوب إذا 
ما اندفعت للاعتراف . . وبعد ثلاثن ستة ماازالت أوراق اخارجية الأمريكية المنشررة 
اء چ ترققی الاعتراف بدورهم في الانقلاب . . وما جره عل سوريامن دماء ا 
جف ول ے تیف أبدا ما م يقطع دابر بر التفكير اللطرى في الحيش والقاط المغامرين 


TT 


قال کوبلاند : 
« اعتقدنا في الفوضية الأمريكية أننا فتحنا باباً لللام والتقدم » ققد كانت استجابة 
0 لاقتراحاتنا الردية » ( أقراس المؤلف ) قل الانقلاب إبجابية إلى درجة لم حطر معها 
> آن الأشیاء ستتعبر ق بعد ء وقد استمر الخال كذلك إلى أن وصل الاعتراف الرسمي 
کا ؛ وقد يبدو مثيرا أن أقول إن ال مارجو ميد قفى اليوم الثاني للانقلاب في 
تعريف الزعيم : من بجب أن يكون سغيره في لندن* ومن من الضباط ججب وضعه في مناصب 
ديلوماسية » وما الغذاء الذي ببب أن يقدم للرئس القوتلم هي الجن لكي لا تتهيج 
قرحه . ولکن ¿ قور االاعتراف اتقلب , الزعے ۲إ ل رجل آحر وبدا ذلك با أن بلغتي آنا ومد 
بضر ورة أن تب واققين اک ج وا ت و ووی 
الزعيم لا يعرف إلا الغرتية - با ل بضمر انت 5 أو تقتصر على : و سعادتك » . 
وباسخناء هذه الرسميات استمرت العلاقة ودية إلى نباية عهده ولكن يوما بعد يوم كان يتضحج 
أکثروأکث ES‏ » وأنه لايد أن نفک رق ابی ل في حالة سقوط الزعيم » الأمر 
النى أصبح موكد 
ES‏ الزعم » تصرف رجال ا د 
الذي بضعرنه في مواجهة شر كاتبم > أومع رئيس جمهورية اموز الذي تعينه الشركة الأمريكية 
من خلال انقلاب عسکري . ارز کی ا انت اوی اقرش اتر 
واعتقال الضباط إلى قائمة طعام سجن المزة . وكا رأينا لم يقتصر الحديث على الكبة النية 
وحدها » فلس بالخز وحده غيا الأمريكان › 2 عن إسرائل واستجاب › 
التابلاين ووقم وصلف > ونفهم من سياق القصة » أ نېم کانوا EEE‏ 
۱ ا لامزيكية بة ورئيس جمهورية سوريا وزعيم انقلاسا وديكتاتررها ومعتقل زعاها › 
لى لب الغوغاء والمغفلين من الشاب العربي لاه تار هم من اخيانة » رقع کر امه 
a‏ .. إلخ"" ... هذاالزعيم يدخل فلا يتحرك المدرب الأمریكى ولا يكلف 
نفسه الوقوف لرئيس جهورية أورئيس وزراء سوريا » بل لعله كان بضع حذاءء في وجهه > 
كا كان المندوب البريطاني يفعل مع فيصل الأول ملك العراق . ولکن کان على الامریکان أن 
يتعلموا أن الكرمى له قله » وأن سرريا في ٤١‏ 1۹ غير العراق قي ۱۹۲١‏ - ولذلك ثارت 
كرامة « الزعيم » وطالبهم على الأقل بالوقوف عتدما يدخل عليهم ليوقع اتغاقية التابلاين أو 
صم لبنان » أو اعتقال السياسيين الفاسدين مطايا الأستعار . . . وثارت ية الضباط 
لكرامة الجيش والدولة مع قليل من e‏ المريطاتية » فقتلوا الزعيم وجاء الحناوي 
انجلیزيا » لينقلب عليه الليشكل . . 


e‏ عل هذه الشهادة تلقي 'الضرء عل سر اخحتيار عبد التاصر لأحد حسين سقيراً في واشتطن ؟! 


ا 


ومن 1۹٤۹‏ إلى 1۹٥۲‏ سيعلم الأمريكان الكثر» وسيصبحون أكثر ذوقا في معاملة 
الرؤساء » ولاشك أن مصر غير سورياء وجال عبد الناصر لا يمكن قيامه بحهني 
الزعي . . ولكن ستمر با لحظات ومشاهد في الرواية المصرية ۽ بعلا تتساءل . ۔ ین راینا 
هذا المشهدمن قبل ؟ من يشبه هذا البطل . .؟ نعم سترى ملامح تلك العلاقة بين المدرب 
الأمريكي و« الزعيم » . . رقع التكلف . . إعطاء النصائح في صيغة المدرس أوالمري 
التخط أحيانا . . جا لا تى والعلاتات الديلوماسية العادية . 


E‏ أن زعا ع راو راا ده ال بقة وعومل مهذه الطريقة . . ولكنه 
فشل قيا ال یمم رفي الحكم لأساب عديدة شديدة التعقيد » أوطاسورياذاعا » وآخرها آنه 
م يكن له تنطيم في امجيش السوري . 

بقية قصة الزعيم معروقة  :‏ اا شط ف ودوت ری 
ولكن القائد الخحقيقي کان أديب الشيشكل وقتلوا حستي الزعبم ودقنوه في المقعرة الغرنسية › 
واتخرتي اليفك قيا بعد : « لقد اديا لك معروقا بدفتة كمميل فرتني 

استمرت اماه الورية عبتت لترات طويلة : « ا نحکي ع الكشوف ا وهم 
لا یدرون آن زع اء هم و الثوريسن » غارسوك ذلك مد وقت مكر جدا ولكن .م 
الأمربكان ! 

رر ف ااا ارات ایک شن غ وربا ھی : 

. الشكلة ليست في تغيير ا لحكومة بل في ضبان استمرار هذا التغيير إلى خباية الطريق‎ ١ 
ا الطلوب سلطة قادرة على الاستمرار‎ 
ت ۲ الرضصم الاما ل هو الارتا اط بتنظیم انقلا مو جود فعلا ۲ له تشکیلاته وله عناصره‎ 
اللخلصة » وله قوة دفعه ء ر ی عل اللطة » لأن الصغقة مع قاثد‎ 
. حش تفرده انتېت تقتله وحيدا‎ 

۳ عدم اللرع في فرض توية للقضية الفلطبة ؛ ققد عرفت الأجهزة الأمريكية 
حقیقتین : 

الأولى : هي أن حكومتها غير راغبة أو غير قادرة على الضغط على إسرائيل 

والثانية : هي أن إسرائيل لا تريد توية سلمية . . ومن ثم فلا داعي رق القيادة 
د الصالحة » بالإصرار على دقعها في طريق الاستسلام لإسرائيل أو الصلح مع إسرائيل ء 
يكفي منع الحرب مع إسرائيل » وإزاحة القضية الفلسطينية من برتامج العمل » إلى برنامج 
الشمارات . وسم التريد والحديث عن اللام ينفح الطريق للوية . 

وهنا بقول مایلز کوبللاند :ولو أننا ! تحب ذلك كثيرا » إلا آنه کان :لايد لتامن أن 
تعترق بأنه ما من قاقد بوسعه أن يقود با عرَياً إل إذا كان هناك حوف عام يڑثر على هدا 
الشعب . فالمصربون توالت عليهم قادات خحللال عدة قرون أجنية وفاسدة . ولذا فكل 


TTT 


القيادات - ي تظرهم _ مرية ومشبوهة . وكأن قادة العام العربي يتخدمون احوق من 
إسرائبل لتحقيق متوى من الوحدة الوطية » ورأيتا أنه ها من سيل لتجب انتلدام نق 
الوسائل ي مصر » عل أساس أن الخطر ثبل قي أن تتطور الأخرار غل خخ اهام یدنا 
تظرا قله جة ال لادحة آل REE‏ شرائیلین قي حرب ٤۸‏ ۱۹ فضلا 

- ز قائد لا يستخدمالقضية العريية‎ OTE RENEE 
. » ا سرائيلية‎ 

هذه نقطة على قدر بال من الأغسية » بل هي مقتاح قهم کل ما جری وجري حولنا في 
الخطغة . 

للاسياب التي ذكرناها » تخل الأمريكيون عن محاولة قرض الصلح العربي - 
الإسرائي :: وهذا يعني استمرار د القضبة »ولذاقرروا اس ارذلك ء فلكي تستمر زعامة 
القائد الذي سيمنع المعركة مع إسرائيل » لا باس » بل من الضروري أن يتحدث ليل بار 
عن المعر كة > ويحق أية معا رضة حت شعار : « لا سوت بعلو علل صوت المعركة . 
ويهذا يتجنب المعركة وييقى شعبه صابرا متحملا ني سييل المعركة ا 
تخطیء إطلاقا فخلا ل الد من ۲ ۱۹۰ إل ۱۹1۷ 1 حطو ر الامو ر ايداعل تحرو د غر جهامن 
أيديم » فلم تقم مصر باي هجوم على إسرائيل ٠‏ وإغا كانت الحروب كلها من ناحية 
إسراتيل .... وهذا ما لا سيطرة للأمريكان عليه أو بالآحرى لا خطر فه عل 
الأمريكان . 


یقول حت عنوان : 
« البحث عن قائد حقبقي فی مصر ٠۹۵۲-۱۹۰۱‏ ؛ 

وكتب تحتها : ١‏ ابحث عن لاعب حقبقي ولس خلب قط > 

هذا هو عتران الفصل الذي يتحدث فيه عن عمليتهم في مصر هكذا بوضرحج 
وصراحة . . ولكن البعض لا يؤمن حى يدل الاصبع ی جرحھم هم ۔ 

قول : 

١‏ الكثبر من موظقي الخارجية الأمريكية » كانوا ما زالوا على اعتقادهم بأن الانتخابات 
الحرة كن أن تأن بقيادات صالحة » حتى في المالم العربي الأكثر فادا في كل الشرق 
الأوسط » ولكن ١ء‏ دين اتون ) وزير اللخارجة نقه » يكن متأكدا من ذلك > فرغم 
أنه في العلن كان يتحدث بالأسلوب الدبلوماسي التقليدي » إلا أنه تي السر كان يؤمن بأن 
استخدام وسائل عم تقليدية لماعدة القوي الطيعية › مسألة تستحق التحر ية » وغليه 
استعار من المخابرات المركزية الخديثة اللشكبل وقتها > كبرميت روزفلت > لرلاسة نة 
سرية عالية المستوى سن التخصصين › بعضهم من وزارة الخارجية وبعضهم من رزارة 


A: 


الدناع > والبعض جيء بهم كمتشارين من رجال الأعيال المعنين » ومن الامعات › 
ولا أحد من المخايرات إلا « كرميت روزفلت » . ومهمة اللجنة دراسة العام العري » 
ويالذات الخلاف العري - الإسرائيلي لتحديد المشاكال وتحديد الأولويات ووضع 
الحلول . . أي حلول » سواء اتفقت أو تعارضت مع قواعد اللوك المفترض 
للحكومات . وخلال شهر أو أكثر طرحت عدة أفكار ء كلها غر تقليدية » البعض اقترحج 
فكرة إبراز زعيم إسلامى لتعبئة حر كة ديتبة ضد الشيوعية »۽ ومضی إلى خد اختيار زعم 
N EAE‏ > والقكرة في حد ذاتہا ل تسبب أضرارا » 
وتتفيذها علم اللجنة الكثير . 

وي مطلع ا کاماا ع ن لعبة الأمم في الشرق 
الأوسط . وأصبحنا متعدين لعملية كيرة . وكان الضغط الدولي كيرا بحيث رأينا أنه 
لا يكن تاجيل العمل کشر من ذلك . 

١‏ وني النهاية استقر بز اد سے کے س ایق . فقد کاتت مصر بلدا 
تستحتق الأولوية في حد ذاتبا ولنفوذها على الدول العربية الأخرلى عا بعل أي تحول نها 
لللأاحن ر الأحسن من وجهة نظرهم هو عين السوء لنا . ج ) سيكون له صداه في العا 
العري . 

« وكان في رأينا أن العملية ليست أكثر من « زقة » ليس فقط لطبيعة الأهالي وسياساتم 
بل لأته كان لنا بمض د المدبرين » الذين ثبتت خرتيم & وهم معرفة جيدة بالبلد با فيهم 
کرمیت روزفلت » تقسه .» 

نحب أن نشيرهنا إل نقطة أشار إليها كوبلاند وهي قوله إن رئيس المخابرات الأم يكي 
سر کان یتمتع بغطاء عنص ری * ٤اصطا٤‏ » وفر ذلك بأنه يعني 1 ن الكل وجواز الست 
واللغة لمكن شابط المخابرات م ن الاختلاط بالحيط العام . وهذايعتي أنه کان مص يا اوعل 
الأقل من جنسية شديدة التشا تشابه مع المصريين .. ولحن رجح الفرض الأول وتعتقد أنه 
أحد الأساء التي لمعت جدا ي عهد عد التاصر . وخحاصة آنه قال ي موقم آعر إن هذا 
الشخص كان , أيفا رجل عد الناصر ٠‏ عا عحصر شكوكا ي ثلاثة أشخاص ! 

د وكاتت مهمة ر وزفلت بالتحديد عند ما جاء للقاهرة ببحث عن الرعيم الخر لشرد » هي 
آن يحاول أولا تنظيم « لورة بيضاء » يكور ن فيها ا ملك فار وق نفه مشرفا على تصفية النظام 
القديم واستبدال الحديد به ء وبذلك تجهض القوى الثورية التي كان عملاء المخابرات 
الأمر يكية قد اكتشفوها قبل ستتين » والتي كانت التقارير تؤكد أا على وشك الاتفجار . 

ثاتيا : في حالة قشله في إجراء هذه الثورة السلمية » قعله أن خث حوله عن احتیالات 
أخرى . . رجل واجهة نوجهه من خلف الستار » أورجلل قوي » أو خليط من الاين » . 

تتحفظ هنا على المهمة » فصحيح ظل « كبرميت روزفلت » « برك ويغرك » قي ما سمي 


T9 


رة برلو الآسريكة۔ ۸ 


بالثورة اللمية > ولكن قى اعتقادى أا كانت متاورة على فاروق ..لتخديره وطماتته من 
ت الأمريكان ء ولمح هم بالتغلغل في أجهزته » حت يمكنيم: التجند بداخلهاء 
وإبعاد العناصر التي لا أمل ي تعاوتبا . . وتعود هذه الأجهزة على تلقي الأوامر متبم » ومن 
ثم يكن شلها قي اللحظة الحاسمة ولحاب الانقلاب الحقيقي . . 


بقول : 


د کبرمیت روزفلت حغید الرئیس تیودور روزفلت وابن عم آرش روزفلت وکان تمت 
بهرة عن شحاعته الدنة ۽ وهي تثر إعجابت سكان الثرق الأوسط إا جات صا 
الوئيقة مع كل القيادات الثورية والعقليدية قي الدول العربية وإيران . . وقد أنضم صراحة 
للسي آء ى ايه الخابرات الأمريكة يوتحت هذا 1۸ج ) لیجد أن المغامرات قهامقيدة 
وثادرة E E ET‏ 
رتب انتدابه فی الها ز الخاص لرزير اخارجية دلاس > فيد مهام من طرار ز الروايات 
والاقلام* كانت آخرها عملة آجاك ا اي ۳ u)‏ عندما نظم ا 
الإطاحة تعمصدق > وإعادة الشاء الذو ی کان قد هرت إل روما . وکاتت ت الثورة اللمية في 
مصر ۱۹۵۱ ۱٣١۲‏ هي أول مهمة لروزفلت . وكان الملك فاروق قد ازداد إعجابه 
بروزفلت خلال الحرب العالية ( الثانية ج ) في الفترة التي كان المريطانيون يضغطون ھا 
عليه تحت فوهة املدس a‏ الموّيدة للمحور من حکومته 
ویستدل ہا عناصم ر من احتيار الانجليز : بنا کان فاروق بغ في قصزه عاجرا »> زاره 
زوزق ا ا ورعن بان ا ر »> بعد اتتهاء اللخرب + صغقة 
جديدة وتصبح صر مستقلة فعلا ويصبح مرایل جاک ا . 
( قالوا تفس الكلام مع تغيبرببط : ‹ ا ری ن ألفي سنة » وکل العو 
فاسد كاذب لا أساس له من التاريخ ج ) . 


« وکان فاروق بحب هذا التوع من الكلام . وأحب روزفلت إلى حد استقباله بحياسة 
عندما رجع كبرميت إلى مصر عام ٠۹١١‏ .. ومن الناحية الأخحرى م يكن فاروق هو 
الشخص الذي يبحث عنه روزفلت » قصحيح أنه لم يكن غيا » إلا أنه كان يغتقد التركيز ء 
في اجتاع کان بيدي إدراكا واعيا لا ججري في بلده . وبالذات لما يوئر علل تظامه , ويواقق 
علاجات روزفلت بكفاءة رجل أعیال في بتسبرج . زی الت التالي ختقي تي واحدة من 
مغامراته ا لحنية . وينى أن يقذ بعض الإجراءات التي وافق على ضر ورتها لنخقبق خة 
روزقلت » وفي الأسوع الثاني ٠‏ وبفعل أي عامل وقتي » يتخذ قرارا بقل الحخطة ‏ 


8 ولك - وعو خلال 1۳ شرا ازال عر وأقام عرشا ! 


TT 


آقام روزقلت قي مصر خلال شهري ینایر وفبرایر ٠۹١۲‏ وخلاطيا قام فاروق بالتالي : 

١ ١‏ -تاشى مع مشروع روزفلت الذي يقي بأن يدبر أقوى رجلين قي الوزارة * مرتضي 
الراغي وزكي عبد التعال أزمة تجبرزئيسن الوزارة على الاستقالة :وني نق الزقت يكلف 
بوليسه السري بجمم أدلة تبت أن الوزيرين عميلان للمخابرات الأمر يكية* 


۲ - واقق على تعيين نجيب الملالي وهو رجل يتمتع باحترام لکفاءته ونزاهته رئيس 
وزراء . وقد دعاه إلى الوزارة بطريقة لا يكن أن تنمح له بقبوها » وليس إلا بعد أن رجاء 
روزفلت على انفراد باسح الثورة السلمية مشيرا إلى أن الثورة لن تبقى ييضاء إذا ما استمر 
الك في عناده . 


٣‏ واقق على أن يقوم اهلاي بتطهير الحكومة ويخرج كل الموظفين الفاسدين » ويحل 
حلهم موظفین من اخحتیاره » . 


وطبعا نذكر شعار « التطهر قيل التحرير » و« شحارية الفاد» وكلها كانت شعارات 
هزلية على لسان الملالي باشا وقي نظام فاروق » ولکن نفس الشعارات متتخدم في ظل ۲۳ 


« قي مایو"" ۱۹٣۲‏ نفض روزقلت يديه يائسا ء وواقق مع السغير الأمريكي في القاهرة 
1 حفر سول کافرۍ dle‏ الحيش وحده هر الذي نص وقف تدهور الوضم وإقامة حكومة 
يستطيعم الغرب أن يتغاهم معها» . . ( أين الذين يثرثرون عن مفاجأة الغارة بالانقلاب 


والرجل ذكر علم السقیر ويالاسم ؟! ج ) 


« كافري الذي كان أقدم سغير قي الحهاز الدبلوماسي الأمريكي » كان يعرف محر 
جيدا » وكان يعتمد عل الين ٠‏ الليوتناتت كولوتيل : ء دافيد ايفانز > اعد الملحق 
المكري . ووليم ليكلاتد الضابط السيامي .» : 


« كان روزفلت تافر من الانقلابات المتكزية ‏ بغدما شاهدة من آثارها عل وريا 
ولكنه وافق علل اللقاء بالقباط الذين رصدعم المخابرات الأمريكية على أنبم قادة التنظيم 
الري الذي عرف أنه يدبر انقلابا . . وهذا ما فعله روزفلت قي مارس ۱۹٥۲‏ . . أي 
أريعة شهور قبل انقلاب ناصر . وناصر الذي كان قد عرف باستكشاف المخابرات 
الأمريكية لتنظيمه كان معدا للقاء . ورتب وضصم عدد من ضباطه قي طریق روزفلت > 
هؤلاء القاط الذين كاتوا بعيدين عن مركز الحركة عا بتيحج الاستغتاء عتم » ولكن في تفس 
الوقت يكن الاعتاد علل قدرتهم عل الكلام الناسب › وحفظ الأسرار الأساسية لتنظيم 


TTY 


الضباط الأحرار . وقد تمت ثلالة اجتماعات من هذا التوع . . وني الاجتاع الثالك حضر 
واحد من أقرب معاوتي ناصر وأكثر قتعا بثقته :* : 

One f Nasser's most trust Heutenants »‏ » و إن الاتغاق الکبر الذي تم بین 
روزفلت وهذا القابط الذي كان يتحدث باسم عبد الناصر يستحق الذكر حقا . . ففي 
ثلاث قضايا عامة تم الاتفاق قي الخال : الأرلى هي أن الحجاهير لا تثور بسبب سوء الحالة 
الاقتصادية » وكان روزفلت قد دخل في جدال طويل مع وزارة اخارجية الأمر بكية حول هذه 
التقطة إلى حد أنه وزع عليهم نسخاسن كتاب : « كران بريتون » الذي عنوانه «١‏ تشريح 
ثورة » ليدعم رأيه بأنه ما من ثورة في التاريخ ها أسباب اقتصادية في جذورها . وبالتالي فإن 
حكرمتتا لا تستطيع التخلص من زعيم لا ته منم القمح عن شعيه ۲ ناصر کان بعرف في 
هذا الوقت ما ستثبته حرته الشخصة فيا بعد » وهو أنه مهيا متعت الولايات الححدة 
الاعدات الاقتصادية دف إضعاف مركزه » فإنه مخرحج أقوى من قبل » وشعيه حمل 
الحكرمة الأمريكة مولية جويعه وليس ناصر » . 

I f 

« النقطة الثانية هي أن المم اهبر الصرية لا تمل أن تشور لأي سبب . كانت هناك 
حركتان ثوريتان : الإخران والحزب الشيوعي » تعتقدان أن الشعب المصري با فيه 
الفلاحرن والعمال والافندية في المدن وحتى المهنين اقتريوا من درجة الغليان » وقكن دفعهم 
تحت النداء ا ماسب للثورة » ناصر ل ير هذا الرأي » وقد طرحت هذه النقطة بين روزفلت 
وعثل عبد النامر عندما قال أحد هزلاء الممثلين د إن من سيحكم مصر سيواجه مشكلة تلية 
الطاب العديدة للشعت المصري » . . وهنا قال ريس المجموعة الي تنطق باسح نار > 
أول جملة كاملة تى تلك الليلة : , بالعكس . . إن مشكاتنا هي أن الشعب لا بريد كفاية »ثم 
استمر : « إن معظم المصريين عاشوا آلاف النين على الكفاف » ويكن أن يعيشوا ألف 
سنة أخرى على هذا الحال » إنم غبر مهيين للثورة > ولا مهيئين للاستفادة القصوى من 
حاتم بعد الثررة . ولذا بعد الثررة ستحاول جهدنادقعهم لذلك » ولكن لس لديناوقت 
لتحقيق ذلك قبل الثورة » . وهكذال يكن هناك جال للحديث عن ثورة ديقراطية أو 
شخية؛"" ١‏ وكان مفهومامن اللحظة الأول أن اميش المرى سيط ر عل البلادء وتار 


الوقت والظروف التي تضمن تأبيدا سياسا وشعبيا في المد أما بقية البلد فسيجري كسبها 
فےا بعد . ١.‏ 


. ألا تيد ملفات هيك عذه الروابة عتدما تلمح إل الاتصال غير للاشر ... وتأآمل إنا فال زعم 
خرب سبامي موطفا في السفارة ار بطاتية اعت ذلك جا ةقانا عن اجتیاع اط الیش راسم 
الامریکن ؟! 


وأخيراً تم الاتفاق على أنه في متقبل العلاقات بين الحكومة المصرية الجديدة » 
وحكومة الولايات الححدةء فقتصر استخدام عبارات من طراز « إعادة المؤسسات 
الدبمقراطة » أوه الخحكرمة القائمة عل تثبل حقيغي للشعب » ستقتصر علل الوتاتق التاحة 
للعامة » أمافي| بيننا فيقوم تفاهم مشترك عل أن شر وط قيام حكومة ديقراطية غير متوافرة قي 
مصر » ولن تتوافر لعدة سنوات طويلة . . وأن مهمة الحكرمة الحديدة هي توقبر هذه 
الشر وط وهى:: 

E 

ةو 5 وم 

٣‏ شعورمن الشعب بان هذه هي حكرمتنا > وليست مغروضة من الفرت ن أوالترك أو 
الانجليز أو الطبعة العليا المصرية . 

٤‏ - إرساء قيم ومثل حقيقية » تضم قيام ومر مؤسسات ديقراطية حققية وليس جرد 
تقليد مورد من الولايات الخحدة أو بريطانيا . 

« وقد اتفتى روزفلت وعثلو ناصر (االكلام ما يزال ا لمايلزاكوبلاند ) على أن الرآي ي العام 
الأمريكي والكرتجرس وبعض المصحفن ويعض موظفي الخارجية الأ بيكة > وغافا 
ما بكرن وزير اخارجية نه من ينهم » ميدأون على الغورق النباح بالشمارات القدية ٤‏ 
وقي تفس الوقت تأكدوا أن أية حاولة سابقة لأوانها لتطييتقى الديغراطبة ستضع البلاد مرة 
أاحرى قي القوغى الابقة » أي انتخابات بين مرشحين مدعومين من بريطانيا وأمريكا ضد 
مر شخ مدعومين من الروس ل( لعلا تنكف الأصا ل الغلسقي لخكاية حزب تابم للشرق 
وحرب تابع للغرب ج ج ) و٤۲‏ مليون فلاح من la TA,‏ يتتخبون وفقا لترجيهات اللإقطاع 
بين يتفجر سخط المدينة في شكل اضطرابات » وتصبح إثارة الشغب هي الوسيلة الرحيدة 
للحصول على نفوذ سياسي » فينضم الشباب للاإخوان أو الحزب الشيوعي كمخرج 
لنشاطهم الكرت » . 


« وهناك نقاط كان من الصعب الاتفاق عليها . ولکنہا شكلت رغم ذلك افا مشتركا 
للدوافع اأ تي ستکون حلف الا تغلاب القادم » 

EE ES J‏ بالا هتام هی موقفا NR‏ إسرائیل ,فالياستون والكتات 
والمواطنون العاديون ف أى بلدعري » وكذلك معظ الدبلوماسيين الغْرْسين الذين يزورون 
شى البلاد العربية سيقولون لك إن استرداد فلطين يأتق-عللن قائمة الأولريات لأي بلد 
عري » حتی أن صحقيا ي مستوی محرر « الدیلى تلجراف » ظل لعدة ستوات بص ,عل أن 
هزة مصر ضد إسرائبل ,كانت عضرا فعالا ني تفكير الذين دبرواء الثورةالمصرية » . ولكن 
بعد س ستوات من حواز المعسكرات وحادثات شخصية مع مثات الضباط قر ر تاصر 
وسعاوتوه العكس . لقد تبيتوا أنه قد بكون من المغيد خدمة هدف آخر » الحديث عن تحيثة 


۲۹ 


موارد مصر لتصحيح ما حدث في فلطين > ولکن مئل هذا الحدیث قي ۲ د 
طاث فشر إذا ما استخدم لاتارة تور ورة فى مصر : 

وقل اعرف تاصر لروزفلت آنه هم وضساطه امتهنرا عل بل الاسر ائلين ولکله كدان 
غضهے كان قد : « ضباطا الكارء» .. العرب .. الانجلير تم الات ائيل عل هذا 


= . 
الرتيب » 


أظن آن هذه جرعة كرة تاح ا لرقغة طريلة جدا 

١‏ في أواحر عام ١‏ ۰ اومطلع ۱۹۰۲ استقر رأي نة الخراء على تجرية الانقلاب في 
مصر وکلفت ١‏ كبرت روزفلت ۲ هذه المهمة للصغات العديدة التي بتمتع ا . وتبا 
صلاته ومعرقته تمص وملك مصر . 

- كان للمخابرات الأمريكية شبكة واسعة قي محر يرأسها شخص مصري أويهل 
اتدماجه بين المصريين وعو قي تقس الوقت > رجل عبد التاصر !! 

٣‏ -ظل کیرمیت قي مضر شهرین یدرس النظام القأئم بخجة تديير ثورة سلمية تحت رعاية 
2 . واستطاع التغلغل في أجهزة الأمن وشلها أو بلبلتها ليلة الانقلاب . 

- اكشقت اللخابرات | الأامريكية 'تنظيم الضباط الأحرار وهذا يعني بوضوح انبا | 
SS‏ وطتيا في جموعه ٠‏ وإن ضم عناصر من شى المخابرات المحلية 
والعالية » كا هوا لحال في كل التنظيات السرية . . وهذه نقطة على جانب كييرمن الأهمية » 
فالضباط الأحرار غير « إحوان الحرية »» القباط الأحرار وعلل كل المستويات » تنظيم 
وطتي مصري > ضم عناصر وطة ء لوخحطر بالمم أن بعض رفاقهم تمع بالأمريكان › 
فضلا عن خابرات الأمريكان لاغز التاريخ مارا خالا ! 

٥‏ عر حال عد التامصر » أوابلغ عن طریق وسطاء ایر » باهتیام الامريكان » قوافی 
نذکاه ثه الياسى النادر » وشبقه لللطة الأشد تدر وقیزا > على سقابلتهم . - ومرة أحرى 
هذايعتي أن عبد الناصر ل مخترعه الأمر يكان ولا قرضوه عل التظم ¿ وإ افر ضرا انتصاره 
واستمراره قى السنوات الأول حت اسحتر وانطلق معتمدا عل تنظ اته . 

٦‏ ۔ تدرجت اللقاءات حتى وصلت إلى اجتهاع على مستوى أكر معاوق ناصر ۽ اوعل 
الأ یح باکر رمن ثقته . وهي اجت اعات كانت واخضحة وصريحة بين الضباط 
الأحرار » أو مجموعة ناصر من جانب والمخابرات الأمريكية من ا لجاب الأخر للاتفاق على 
برنامج الانقلاب أو الثورة كا حلا هم تسميته . 

۷- کل اتغاق . . كل مغاوضات .. إغاتدور حول : ماذا تمطينی وماذا تريد من . 
وا نظن أن استتتاج بود المغتة عر علا . . القباط الأ رار پر یدرت دعم الخ ات 
الأمريكية لتجاحج الانقلاب . . أمااكف ..؟ فهذە هن النقاط التي حجها المؤلف ٤‏ والي 
لن يكشت تعبا التار بدا > لأعبا سر المهنة الذي يستخذم في أكثرمن بلد » ولاته بکشف 


r 


أساء لا بربلوت طا أن تكشف . E a Sa SS eS‏ 
احتال تدخحل بريطانيا ودعم أمريكي بعد نجاح الثورة . 

في مقابل ماذا ؟! 

إماأن نخرح في رة للغفارة الأامريكية نلك رها عل اهتامها بتحرير الشعب المصري : 
أو تتاءل بجدية : ما الذي تعهد الضباط الناصريون بدفعه مقابل وضمعهم في اللطة ؟ 

A‏ اتفق « المتآمرون » - يتحيل علينا من باب الذوق أن نتصف کرمیت روزفلت 
بالثوري » فهذا يسيء إليه طيعا ولذالك ل نستطع أن تقول « | لشوریون» .عل أن مصر 
غبرناضجة للديقراطية وأنہم لن مبتموا بثرثرة اللثولين الرسمين الأمريكان عن ديكتاتورية 
الحكم ٠‏ فامام الحكومة الثورية مهمة طويلة تتغرق الأجيال حتى تتوافر الظروف لقيام 
الديقراطية > مثل عر الامية » وخلقى طبقة وسطى . . ولعل هذايقسر حرص الثورة عل 
عدم سحو الأمية » واهتامها بضرب الطبقة الوسطى * !! 

. تة !. 

۹-فلسطين ل تكن قضية الثورة ٤‏ ولا شاغل الفباط رقم واحد » وهذه قضية معقدة 
واعترق أنتي لم أستوعبها تعاما ي الكتاب الاب فجاء تعليقي ساذجا اعتذار زیا رغم 
ola ees E E‏ -الإسرائيلي غير أن ما تشر 
من ولائ عن تصرجحات ومواقف ضباط الثرر إسرائيل قد أكد أن هذه المجمرعة كانت 
أقل فقات المجتمم الصري 0 ا الا راثيا وعداوة لإسرائيل > بل لا تذهب 
e eS,‏ رباد" سراتیل واکرتضابا ق رضن التعايش 
معهامن محمد نجيب وعبد الناصر وسترى ذلك بالوثاتق قيا بلي من صقحات هذا الكتاب . 
على الأقل الملك شن حرباً ضد إسرائيل » وهو الأمر الذي ل يفعله ناصر قط ! 

۰ هذا الخزء مکتوب جکر شديد » فهتاك حوار بین ناصر وکرمت , ولكن هناك أيضا 
إجحاء ولوبالسالب أن عبد الناصر ل يقابل کرمیت روزقلت »> وعلل أية حال هذه نقطة لا ركز 
عليها کثيرا » کا أشرنا › فمن المؤکد أن اجتیاعا واتفاقا قد تم یین ناصر وکبرمیت روزفلت" 
سواء مباشرة أوعن طريق رجل عد الناصر وموضع ثقته . 

بقول : 

) وعندما رجع کرميت روزقلت من القاهرة قبل الانقلاب بشهرين ( يعي مايرو . ج‎ ١ 
: قدم تقريره إلى وزير الخارجية دين اتون قال فِه‎ 

› إن ال شورة الشعية التي تتحبها؛ وزارة الخارحة »> وتعمل ها الشو عير ن والااخران‎ ١ 
الت ي الحان.‎ 


. بل إن دلاس صرح بأنه لابد من مرور فترة تخذ فبها إجرامات سيثة‎ ٠ 


TY 


۲ لا توجد وسيلة نع اليش من القيام بانقلاب » أحببنا ذلك أم a‏ : 

۳ إت د الضاط )» الذي ن بتتظر قبادتہم للاتقلات › لديم دوافع عادية » بعک 
الطموحات التي يتبها ا المراقون الدبلوماسيوت . الأمر الذي يزيدهن فرص 
انتصارهم » بل ويجعلهم أيضا مفاوضين معقولين بعد استيلاثهم عل اللطة . 

٤‏ - إن الحكومة الأمريكية ستقبل NOTE Ea‏ . وإن كان لا مان 
طعا هن صدور احتجاح رقيق للإراحة الضمير ! ,!... To humor the pure in‏ « 
2۲ع وسیکون من ET‏ أن يبدي السقير كافري بعص الاهتيام بسلامة فاروق 
الشخصة . (وهذا بوضح أن نبل « كافري » كان بالاتفاق أو بالتعليات » وليس كا 
استتتح مؤلف حبال ال و 7 

د بعد الاتقلآاتب متمتع حکومتا ماعدا في الظاهر - عن حث القيادة عل إجراء 
LS‏ اه . وستته اه مع الحكومة الحديدة ي ضوء 
الاقتتاع بأن المؤسسات الديقراطية ببب أن تبتى من الصغر . 

٦‏ - لا جوز أن يستتج أحد في حكومتنا من كل هذه الأجتاعات التآمرية التي تمت قبل 
الانقلاب » أنه انقلابنا ‏ 
That for all these conspiratorial pre- coup meetings, no one in our‏ 

Government must gel the Idea that il is our coup 

بل متكون عبلة داخلية كا0مععالم] » حرة « تقريياً » ( الأقواس من عندنا) 
21 من نفوذنا . ویکنتا مساعدتها فقط بعدم معارضتها ء أما فيا يتعلق باخاجة إلى عدو 
بوحد الخاهير فلن تكون إسرائيل هذا العدو » » بل الطبقات العليا المصرية » وشا أوأييا 
الانجليز أيضا» . 

و وکان لدی ر الكشر ليقوله عن نوعية القائد المشود أو بالأحرى الذي سي رز من 
الانقلاب » شتا اويا . فقال إنه يواقق مبدليأعلل الحاجة إلى )زیم حوب . ولکن ظروف 
مصر الخاصة قي هذه اللحظة تقرض قائدآً قل جاذيية عا قلرنا ء إلا أنه قادرعل السيطرة > 
بال مجر وغه صغرة من الرجال . وهي المجمرعة التى قابل روزفلت ثثليها : 


ثانيا ٠‏ سواء تجح هذا القخ صت أن يكوت زعےآشعيياً » أوظل جرد قاد لحلقة » تقود 
بدورها البلاد » فإن غات هذا القائد لا كن أن قى والمقايس الغربية لرجال الدولة : 
وإا م تكن نعرف كيف نتعامل مع هذا الطراز » قيجب أن تتعلم . وإذا ل يتتصر الشخص 
الذي نراهن عليه فسيكون هناك شخص آخر من توعه » وآخحرون قي البلاد الأخرى التي عر 
بتقس الظروف » . 

وقال إن كيرميت روزفلت « حاول - وهو أمر طيمي - أن يسجل أقلل المعلومات 


TTT 


چ الممكنة في تغاريره الكتربة لوزارة الخارجية الأمريكية لكي لا ES‏ 
لتحقيق التي قد بشكلها الكونجرس في التقبل > 
وهذاما أشرنا إليه في قدرتهم عل إحغاء ادات وإن تشدقرا قترة بحرية المعلومات > 


وبق : 


« ولذلك ل تكن هذه التقارير توضيحا صر يجا لمحاولات العثور على قائذ متعطش لل لطة 
ويتمتع بكغاءة قيادية بونابرتية » ولديه القدرة على توحيد شعبه حول احوف . ولكن تقارير 
كرميت الشفوية كانت أكثر صر احة . فقد أحر رؤساءه أن آي شخص متعطش للسلطة › 
لن يتظر حى يدعوه متآمر أمريكي لمذه السلطة » أما عن الصغتين الأحرين المطلوبتين › 
قاتا ن التوع الذي بظهر على السطح في اخحتبار كشف اغيئة ولگ ن المحصلة التي خحرج 
بها من اجتياعاته ني القاهرة هي أن شخصاعاق فصر مريطا بالضباط الذين قابلهم > 
لديه قكرة متقدمة جدا لما يتطلبه الاستيلاء على اللطة تي مصر والاحتفاظ ہا » ا هذا 


و الشخص قعل ذلك ا ما تامله هو أن ¿ ملاحظات روزفلت قد و ولت غلا 
الشخص ‏ وأن تقاهما مشتركا يكن تنظيمه عنذما محين الوقت » ولاشك أن هذا 


و ال حص N‏ الذي سندقعه في المقابل ل 
لدی روزقلت س هزلاء القاط الذين قابلهم قات عر ضا قل یل عن طب حاط" 
EmMInEntly‏ ¢ „.„ 


وتم الانقلاس 
۳٣ = mI e le‏ اس E‏ - لط ال ا تاه : 
کان کل شىء علل ما یرام . . ۾ تصلر تصرجات عتعه من راز انی عر J‏ 
الاتغلابات الوررية ء بل كان التركيز على القضايا التي تيم أية قيادة ناضجة : عاربة 
الاد » بٿاء حكومة أكثر كغاءة إصااج اللأحزاب السياسية ول سي عن إسرائل 
Nothing was said about [Israel »‏ « 
وعتدما نطابق ذلك مع ما حدث قعلا » قإن من حقتا أن نشك ني النظريات التي طرحت 
الین ذلك >¿ غ هة اة قل سے ا التحرير جل اسرائیل E‏ والتك لجا فلل 
الحرب .. الخ . الأمر أبط من ذلك » إنه اتفاق . . عقد »> وموقف . . اتخذ بناء عل 
1 طلتاء ا ۾ الام ريڪي 1 .. ميم اللب غلل كراهية الأغتاء المصر يعن بدلا من 
1 اسرایل 2 وإت گابت 1 اسرائیل تشد و اعا و ت القرصة آیدا لكي بتاعا | أو 
تحاهلها 1 الثررة 4 
بول کد بلاند : و د قل انی ر نمل تجیب فی حدیثه فقال : ته شم رمھتم بقلطن ٤‏ 
ولكنه عاد فاتصل بالسغر كافري بعد بضع ساعاات ت » وطلب سحب التصر بج واستيدل به 


TTT 


آحر اقل أرواجا قالوق الأمريكية » ولكنه أكثر التقاء مع ناصر وما كنا تعرف أنه ضروري 
لكب الحكرمة الحديدة القبول الشعي »* 

١‏ کان کل شىء يدل على أننا قد ختمما إلى الفريق ٠‏ لاعبا جديدا تنطبق عليه المواصقات 
التي تريدها » « كانت واشتطون الرسمية سعيدة « . official washington was De-‏ 
lighted‏ 

وبعض الماعز عندنا لا تزال سعيدة ٠‏ قخورة بالثورة التي فاجات الاستعمار وقلبت 
خحططه › وسودت ليله ونہاره ؟! هل یکن أن تش" 0 
من واشنطون الرسمية والقاهرة الشعبية فى ذلك الوقت غل الأقل . : 

ویقزل : « ولو آن كرفت أحذ عد الناصر بقوله إنه لیس قائ الخر كة الشورية ٤‏ إلا لا آن 
أعضاء الغارة في القاهرة » وبالذات ١‏ وليم لكلاند » القابط الياسى بالفار اق 
على القرر راك تجيب ليس إلا الراجهة لعبد الناصر . وقد أصبح ليكللاتد صدبتا للضاظط 
الأحرار سن جماعة ناصر من خلال « عمد حستين هيكل »** الذي اض ES‏ 
أصدقاء ناصر وعل ثقته رکا را کان و و ب ني صحيفة بلكها صديق 
1 مصطفى أمين . ومن خلال هکل قابل ء لیکلاند ERE‏ 
الأحرار مما قبهم ناصر . وعلال الشھور التی تلت الانقلاب کان برح م باتتمرار قي 
شقته المطلة على اليل . ويا الشعب المصري في الخارج هتف لنجيب » كانت السغارة عجر 
و لکلاند » قد بدات تتعامل مع ناصر باعتباره الرجل الرحيد الذي يبلك القرار » « واستمر 
السفيريقابل نجيب أحيانا في زيارات رسمية أو لتسليمه رسائل من واشنطون » وخحاصة إذا 
كانت من النوع الذي لا يتم ألسغير بضياعه ! . . أما العمل الحقبقي بين الحكومتين 
الأمريكية والمصرية فكان يتم بين ليكلاند وناصر » أو بالآاحرى بين « ليكلاند وهيكل 
وتاصر ۴۲" . 

« بعد الانقلاب عجنب روزفلت وأعضاء لته الخاصة » أي اتصال مباشر مع ناصر :> 
وكانوا سعداء بمراقبة التطورات في مصر من بعيد » وكان هذا من ناحية لتجنب شبهة المؤامرة 
معه . ومن ناحية ألحرى > لأن الأمور كانت عجري في الاتجاء الذي حطط له . وليس إلا بعد 
وصول ايزتهاور للسلطة ( 1۹١۳‏ ) حتى أننا قررنا أن نكرس اهتاماً مباشراً لتقدم ثورة 
ناصر . كانت رغبة شخصة من ايزنهاور » أن نقوم بدراسة هذا اللاعب الحديد بدقة . أولا 


EE AEE‏ القاريء ذلك 
5 ليكلاتد تعرف أو مادق فاط الثورة من خلال هبكل .. هل عرقت الان . لاذا بتظاعر هيل 
بالخقلة وین معرقه إذا کان لیکلاتد بدا رجلل غخابرات آم جندوه عل کر ؟! . 


TT 


لحأكد أنه عضى كا توقعا . وهكذا فعشة زيارة جون فوستر دلاس للشرق الأوسط قرر 
دلاس ( :ےا ؟ ج) : و لقد حان الرقت لنرى : د الأرلاد دول حيطلع منم إيه» . 
وهکذا آمر روزفلت بإرسال : « رجل عسكري للقاهرة ليترمهم ( سن التقيم ج ) واختار 
روزفلت « سف ميد » رجل الانقلاب السرري » . 


ويبدوأن مجموعة مايلز كوبلاند إ يسعدها التدخل في شئونيم . أوالفيش على شغلهم › 
ورتا دسوا للرجل عند عبد الناصر » عل أية حال كوبلاتد يدعي أن « وصول ميد » أثار 
عبد الناصر د ارہ دللا عل آن وزير الخارجة دلاسیں یعتقد آن ٹر رته لا خلف عن 
ا ا 

ومع ذلك فإن دراسات ميد مثيرة والحواره النظري » في دواثر المخا رات الأمريكية يغوق 
في ثوريته مناقشات هيئة التحرير في ذلك الوت ٠‏ كا يده وأثره واضحاً تي متاقشات التنظيم 


الطليعي فيا بعد !! 


!! » قال کے روزفلت لدلااس : و لا يكن أن تحقق ثورة بدون ثوريين‎ ١ 

أما نظرية ميد فهي : « إن سوريا لا يقر جا انقلاب بسيب كثرة الانقلابين . أمامصر 
نلم تكن ثورة »> ولا انشقت من ورين › بل تتبجة تخطبط وتنظيم عبد الناصر ولذالك 
سيعيش انقلاما » وهؤلاء الفتة ( أعضاء مجلس الثورة ) يعترون أنفهم عصابة « روين 
هود » كب « مد » ذلك إلى روزفلت وأضاف إنه « عدهم أن يوصقوا بأبطال الثورة 
ولكن لم أجد قيهم واحداً يستطيع أن بصف لي ماهي الثورة » إنبم غير مهتمين بالسياسة 
لحن حظ نامر » وحسن حظنا حيعا . . فهم بطلبون وجتاجون لشخص خرهم كيف 
بفکرون وماذا يقعلوت . . ولن تكرن هتاك مشكلة في التخلص منم ١‏ . 

وهذا صحيح تماما . . ويقر كيف تلاعب أصحاب الحظ الحسن بالدراويش من طراز 

بغدادي وکال الدين حسين وأمثاها من الذي ن ل تكن شم خلفية سياسية » وكيف و جن » 
صلاح سام فور أن تعلم السياسة » وكيف قال ل تاصر بصريح العبارة خاند : و لا كان لك 
في مصر » لانه كان يعرف ١‏ شرية » سياسة مع الكثبر من الذاجة ! 


قال « مييد » في « قلسعة التورة »غير المنشررة : 

و إن انقلاب تاصر ل يقط النظام بل أقامه » فالعسل الري قبل الاتقلاب ل يكن 
يستهدف بتاء قوة لورية تتولي على السلطة ٠‏ بل إلى وضع رجاله ي مراكز السلطة حتى 
يكنم أن بصدروا الأوامر عبر التسللل الوظائغي المشروع . وكات المشكلة هي في اباد 
مركز له يعادل دوره تي التنظيم السري » ولكن محمد نجيب » حل هذه المشكلة ( برتبته 
العالية ج ) وإن كان قد سبب نتائج عكية » . 


5 


: 5 ناص للجترال کابل تائف مدير المخايرا تا ااام ي يكبة إنه اخحتار الأعتاد عل الضبط ااذ ط 


والربط قى اخيش فق تنقية الحركة » . 


وي و ع حستي الزعيم بخلق تركيبة مرتبطة بانقلابه اعتبر ما قعله 
عبد الناصر جب أن يكون دليل عمل لأي عاولة أخرى . . وهو كف تدير انقلابا وكيف 


تلغمه بعد النجاح . 

دإ ر ی ی انا ای ت ید عل این ۽ ول وبابد دی > 
وکان يعلم أن كل أشہاء الحتغ لخقغين › والياسين الحطر فين والحعصين من كا ل نوع سبصفقون 
للثورة » ويعتبرونها فرصة لفرض « إصلاحاعم » وإذا سمح فم فينظاهرون ويعطون 
انطباعاً بحيوية زائدة < با ل الاعات الشعب الاأدكح إفراء م 
للثورة كان ضروريا > فكل قيمتهم هي في الشعب الذي بثمرونه . إن العامل المشترك ي 
رجال الثورة ء أنهم لا ثوريون "٣!‏ ققد كاو بتظرون إل ناصر باعتباره الرجل القادر 
عل باه جين قوي واعادة الفط والريط إى فو . أي تحقيق الصورة التي كانت في 
آذهانيم عندما انضموا للحيش › : 

١‏ إن رجال تنظيم الفباط الأحرار يعادون الحقفين؟' » والفوضى » واللب » وضد 
التحرر الاجتاعي : والانقتاح ا لحي وغ رها من مظاهر مصر اللكة » . 

١‏ أهم عنصر قي رأي مد - قي مناعة النظام الناصري ‏ هواقتناع نامر بأن تدعيم 
مركزه جب أن تكون له الأولوية على أي هدق آخر . وهذا التصميم جعل عبد الناصر يأخذ 
خحظرات حرت المراقين الغرين ١‏ على سيل الخال لقد مح باشتمرار وضع آدی إل 
أضرار بالغ » بعلاقات مصر مع اا لودان. لمجرد أن ذلك كه من إدانة أحد معاوته الذي 
كان قد أصبح قوياً لدرجة حطيرة ( هذه نقطة مهمة جداً جيب أن ترجع إلبهاقي فصل السودان 
وما اكتشغه صلاح سال من أنهم يعملون عل فصل السودان . ج ) ولكن « ميد »داقع عن 
ذلك بأته سلوك خروري »> وجب آلا تنزعح من حدوثه » . 

« أما رآي ناصر عن ١‏ القبادة » أوه النخبة الطبيعية » فقد وصل إلى حكوما ليس عن 
طریق « مید ۲ بل عبرقاة د هیکل. ليكلاتد » . وقال عبد الناصر للغررالامريكي ١:‏ إن 
إعطاء الشعب المصري الحربة قل الأوان » يمادل إلقاء أولادك قي الشارع » . 

« کان یعتقد أنه يتاج إلى حرية مطلقة في التصرف دون مبالاة بالرأي العام » . 

و وهه الأراء تزعج « سيف مد ٠‏ حبر استمرارية الاتقلابات > e‏ 
میت روزفلت ٠‏ اوعتدقا أبلغة و« ميد » أن « ناص ۲ يميد تنظيم القادة لکي بقیم 
ديكتاتورية فاشية عسكرية » عمل روزفلت عل إرسال و« جيس ايكلرج E‏ 
الياسة في وزارة تھ والنى كب درانات غتازة عن النظم العسنكرية في الدول 
الحخلفة . وكان روزفلت قد اقترح مساعدات اقتصادية ضخمة لمصر » وعللى وشك أن 


TT 


بطب ماعدات عكرية . وكان بعتقد أن الدراسة التي سيقدمها « ايكلرجر » ستمكنه 
من إقناع ال لوزبردلاس EES‏ > وإةا م يكن بوسعه الدفاع عن هذه الاانة 
قيحاول إقتاع عبد الناصر بتخيرها) . 

« وقد عن کافري ايكلرح للعمل معه ماشرة ا عن حهاز السغارة ۽ وت إمداده 
بمعلومات الخارجية والمخابرات . وکان عل ایکلبرجر أن يقدم تقربر موقف وتوصیات » ما 
القرار الأخحر فکان لكافري . وقد أجری ایکلرجر متاقشات طو بلة مع أعران ناص صن 
العسكر ين والمدنين > وبالذات عمد حسنين هيكل المخر الصحقي الذي كان حاف كاب 
عبد الناصر : « فلسغة الثورة » . . ومع تاصر نفسه > . : 

ومن حصلة هذه الاتصالات والاستجوابات والفحوصات - بقول لنا مايلز كوبلاند تم 
إعدادعدة فراسات E rG‏ ال E EY‏ ركاه المشاکل الى تواجه 
اة الحديدة وأساليب معالخحتها ء وأهم هته الدراسات » واحدة بعنوان « مشاکل 
السلطة خكومة ثورية "٠‏ ( وقد وضعها كويلاند قي ملاح كتابه ومن شاء الرجوع إليها 
« للإسغادة » قليفعل ج ) وقال : وترحت للعربية > وعلق عليها »> علد من معاوني 
ناصر » ئم ترحت مرة أخحرى للاتجليزية ليضيف إليها ايكلرجر ويتقح » وهكدا من 
الانجليزية للعربية وبالعكس حى ظهرت النسخة الأخيرة متوية لزكريا حي الدين ؛ 
وتقلها العام عا في ذلك الس ی آي ايه علل هذا الأساس 1 

وقال کو بلاند : 

« ولنذكر أن جوهر القضة في دعمنالناصر هو أن يصبح لتاقي اللطة في واحدة من آھہ 
الدول العرية » القائد الذي ترافر له اللطة الكاقبة لفرض قرار غہ مر بوب هثل توقیم 
اللام مم إسرائيل .اتات أول خحطرة ي برناتجناوبرنامج ناصر هي فرضس لطه هله » 
ولو بالقوة ۲" . 

وعندما اعتذر ناصر خونسون العوث الشخصي للرئيس الأمريكي عن عدم استطاعته 
إقناع شعيه بقيول مشر وعات جونسون لاقتسام مياه الأردن مع إمر اتل » فساله جونسون 
کیف پکرن قائدا سالا ذا کا ن يتافى شعة ؟! ردعيد الناصر ٠:‏ إن ول مهات ت القائد هي 
أن یقی تائدا » فإذا عکن ا" ن ذلك يستطيع وقتها أن يدبر کف کون مالا . وأناآعرف 
أن الغوغاء في بلادي إدا ترکوا لغرائزهم فيضرول ن اتهم ولح هذا لا بعتي ني 
اس تجاهل عر صشیہ دانا ۲ . 


وق كوبلاتد ذلك بأن سياسة عبد الناضر . هي اللعب بشعارات ا ماهير الماجلة التي 
کا ل مصاللها الحقيقية لكب الوقت حى ينمو قبهم الوغي بصا لمهم الحقبقية ٠‏ > على أن 
يتم ذلك بالنتاسق مع امتلاك الوسائل لنحقيق هذه المصالح » : 


TTY 


وإذا كان التعاون التتفيذي بين المخابرات الأمريكية ورجال عبد الناصر » قبل الانقلاب 
وبوم الاتقلاب لا يزال من الأسرار ء ورا یبقی كذلك » خاصة إذا ل تعرقامن هذا 
الشخص العجي ب الذي كان رثياد لمحطة› المخابر ات الأمريكية قي مصر « والذي كان ني 
نفس الوقت رجل عبد الناصر » . إلا أن المعلومات أكثر عن التعاون الوثيق بن الأمر يكان 
ونظام عبد الناصر يعد ۲۳ يوليو » وفي الميدان الذي يعر من أحص خصائص السيادة » 
والذي بستحا بستحيل تصور وقوع التعاون فيه بين استعرار وثورة . . بل حت بين دولتين تحرص 
واحدة متا علل سادا وأمتبا واستقلال قرارها . . وأعت ميدان الأمن والمخابرات فضلا 
عبن اعلام والعلاقات ت الامر ية - المصر ية 


قل جاتب الدراسات والمحاضرات والتعليات الى فل كاب كويلاتد باذج 
ما" . . توجد اعترافات ناصر ية تيد هذا اللعاون فبالاضافة إلى رواية روش الى تقلها 
عن فريد طولان والتي تقتصر عل تقديم الأمريكان » منذ اللحظة الأولى خبرعيم لظي 
المخابر ات ٠‏ وإنشاء المعمهد الاستراتيجي في برج الحزيرة الذي دقعت المخابرات المركزية 
الأمريكبة تمن إنشاته ( ! ) وکانت تدرس فيه عاضر اك الخاب ات المركزية الأمريكية عن 


طريق شركة بوز آلف هاملتون؟“" لفباط المخابرات والباحث وذلك حب رواية فريد 
طولان مدير المعهد باللإضافة إلى هته الشهادة بالحتور الأمريكية للمخابرات الناصرية »› 
ظهرت شهادات جديدة أكثر مراحة فقد اعترف بع رجال المخابرات أنهم كاتوا يدرسون 
في هذا المعهد عل يد رجال المخابرات الأمريكية . E‏ 

وإنه مايلز كوبلاند » كان محضر أحيانا للعفيش ! وكان يرى دائا متأبطا ساعد د الألغة › 

حسن التهامي 

و كان النموةج الأمريكي هر الثال الذي عدي به أجهزة الباحث والمخابرات في ذلك 
الوت . وقد ربت أجهزة المخابرات الأمريكية إلى بعض ضباط هذه الإدارات » كا 
حدث عندما ذب الكا: شي امد حلمي 2 ر قسم مكافحة الشيوعية بالمباحث العامة إلى 
آم ریکالعمل غر معر وقادوك استشذان أوإبلاغ الحهات المختصة ‏ إاذكان قد أبلغ أنه بقشي 
أحازته TET‏ وشوهد هناك مصادفة > ولا علم « زكريا حي الدين » بذلك 
أصدر قرارا بإحالته لف إلى الاستيداع 4 حيث بقي لدة عام » وانتقل بعد ذلك إلى أجهزة 
اولس العادية بغر عحاكمة . ES‏ رغم أن وزارة الداخلية | a‏ 
البالحث العامة سوئ بأربعة ضباط فقط من رجال البوليس السيامى السابقين ورغم أن 
العسكريين فرضوا إشراقهم على وزارة ا منذ الأيام الأرل ۲“ 

إن اخحراج رجال السراي والانحليز من الماحث العامة » وسيطرة المكرين التحالفين 

مع الأمريكان » كان الشرط الضروري لترافر المناخ الصالح للشرب الأمريكي . وهذه 
غلطة قاتلة تقط قها هذه الانقلايات » إذ أن الانفتام والتعاون الصريح مع E‏ 


TTA 


امخابرات الأمريكية أو الأجنية يعطها شعوراً كاذيا بالاطمتتان؟٠"‏ » إن هذا الأجهزة لن 
تلعب من وراء ظهرهاء ولن تحاؤل تجنيد عناصر داحل أجهرتا المحلية » وهذاوهم > لأن 
الملخابرات الأجتية تتتهز هنا اا لاج ۽ ذا الاتغتاح : لزرع عناصم ها » تهر العتاصر 
الوطية المعارضة قي أجهزة الأمن . . ولعل هذايفضر ركنا الألهرفة التي تم بها الانقلاب الاكثر 
أمريكبة فيا بعد ء اوخت اغتيال ريس الدولة أو اعتقاله من أرب المقربين له أو من يظن أنه 
أحلص أعوانه . . إن فترة التعاون مع المخابرات الأمريكية » قد أدت إلى ترب لا يعلم 
أحد مداه > من حاتت هذه المخابرات داعحل مؤسساتا > وخاصة أن الني يقبض عليه 
كلبادإن صحت رواية روش ۔ یعاقب با بالاستيداع سنة ثم يعاد للخدمة مرا كرما 
بلا عاكمة » فى وقت كان العيال يشنقون فيه لأم يطالبون « ورتم » بتحين أحواهم » 
وكان من يفط بتهمة إعطاء بعص الطعام لأسر المعتقلين من الإأخوان يسجن ريع قرن 1 

ويقول روش : أرسلت الحكومة المصرية عدة بعثات تدريية قي أعيال البوليس 
والمخابرات مشل الصاح حن عرفه رئيس الباحث الناثية العسكرية المعروفة بالبوليس 
الحري الذي حصل علل فرقة قي معمكر كامب كوردون بو ية خورحيا . وهذا مثال وحيد 
لعثرات من الفرق» . 

وجروش حزبن أو عاتب لان « اا لثررة المحبوية » استعاتت بأسوأ العناصر ء من أعران 
اكه امنهار بل النقايات التي كانت اللحركة الوطية قد عرلتهم اما مثل تجوم دار أخحار 
اليوم . . ومثل « حن عرفة » الدي کان يتولى حراسة الملك فاروق في الكباريات » من 
حطر الضباط الأحرار . تولى بعد الثورة حاية هؤلاء الضباط من الشيوعيين ولكن يعد 
التدريب في أمر يكاويقول هروش : ١‏ حاولت حركة المحيش أن تواصل لعبتها السياسية لي 
الترب داخ صفوف الشيوعين » كا فعلت ذلك مع الإاحران المسلمين » فكلفت بذلك 
و حسين عرفة » رئيس الماحث الحنائية العسكرية» : « لعت الخابرات المركزية 
( الامريكية ) دوراً كيرا في إفساد العلاقة بين التنظيات الشيوعية المعبرة عن آمال الفلاحين 
والطبقة العاملة وبين حركة الحيش التي فرضت نها بقوة اللاح مثلة للطبعة الوسطى » . 

الأمريكان وعبد الناصر يعدان بتكوين طبقة وسطى بعد عمر طويل » واليد هروش 
بفتي بان حركة الجيش هي حكم الطبقة الرسطى ؟! 

يستعرض روش نمادج شديدة النجاح في تغلغل رجال الثورة في الأحزاب السياسية 
وتمزيقهامن الداحل » وهولا يريد أن يقول صراحة » إن الفضل قي ذلك لنفس القوى التي 
ی وت اة لان رجا ارج کا بلا ةا كف 
يتمكتون من تزيق أحزاب أعرق وأحفل با خبرات ؟ بل إن التنظيم الري لاإخوان كان 


8 قال بوت ونوارد في تابه « الخي » إن المخابرات الام يكة تغلغلت في مص عل حيم اتويات : 


r4 


قوی وأكثراانفناطاً من تظيم الضباط [الأحرار » مح فازق الدبابات والنصيحة 
الأمريكية . . والشيوعيون كانوا حي يفن التلل . روش وأمثاله لا بريتاون الاقرار 
بغضل المخابرات الأمريكية في التمكين لثررة بوليو . . وهذا من قلة الوفاء ا انتقده 
« آمين هويدي » بحی ۔وإن کان هو لم يتم بالوفاء على الوجه الأكمل > وإلا لأشاد 
با لمساعدة « الأخحرية ٠‏ النيلة » التي قدمتها المخابرات الأمريكية حامية « الثورات » وقائدة 
معسكر الشعر ب الحثاشة !.. 

وقد شهد « عمد حنين هيكل » بواقعة مدرسة الكادر هذه الت أقيمت بإشراف 
وتدربى المخابرات الام نكة > وكانت النواة هاز الخابرات المصری ‏ اما ء کا حدث 
ت جهاز « الافاك » الإيراني إذ يقول « منصور رقيع زادة ٠‏ رئيس مكحتب الافاك في 

تيويورك وعضو ال C14‏ قي ن تفس الوقت «٠:‏ في ۱۹١۷‏ أنشقت ‏ السافاك ٠‏ باتفاق هن 

CIA J‏ والمخابرات البريطانية والموساد ( غابرات إسراثيل ) وتولى الموساد التدريب عل 
E‏ الكتية وكاتوا تظاهرون بأنهم أساتذة أورويون أما ال C14‏ فقد ترلت كافة 
عمليات التدريب » وإن كان لا يغوته أن يقول إنه يعد التدريب ل تطأ قدم أجتى مقر 
الافاك !! ر ولزمته إيه الأاجتي مادام قد تم تدريب القرد ! . . ) . : 

ويحدتنا هيكال عن الاأربعة الذين تم تدريهم علل يد الأمريكين ليقودوا خابرات 
الثورة . . قيقول إهم : د كال رفعت » و« لطفي واكد » و و حسن التهامي و صلاحج 
دسوقي » وتم ذهیرا إلى اللايات التحدة لكي بحص لواعل تریب غابرات خاص بحت 
يهل عليهم التعامل مع أساليب الاتصال الحديدة » . « وكان ذلك باقتراح من كبرميت 
روزفلت وترشيح عبد التاصر ( س ۳۲۸ ع ) 


هل حدث اسو رأ من ذلك أيام الحياية ومر ؟! 

ويبدي هيكل دهشته من أن « معظم هؤلاء بعد تجربتهم الباشرة مع النشاط الأمريكي في 
مصر ولوا إلى أقصى اليار بل أصيح من بيتبم أبرز أقطاب اليسار قي مرحلة لاحقة > . 

سنترك هذه فهي ليست موضوع بحثنا » ويكقي أن نندهش بدورنا هل کان يتوقع من 
« كادر » تدربه المخابرات الأمريكية للعمل في مصر الناصرية أن يعلن إيانه بأمريكا ويؤيد 
غزوها جواني الا وييع لبان تشكلتس ؟! هل هذه أصول الشغل ياكاتب ‏ الثررة » العربية - 
الأمريكة ؟!. 

ويبدوآن عصابة الأربعة هذه مثل حكاية العميان والفيل > ففى شى الروايات تلف 
الأربحة . . إبراهيم بغدادي أحصاهم هوروحسن التهامي وتحسن بلبل وفرید طولان 
وعيد المجيد فريد كانرا يتلقون عاضر ات م ن رجال المخابرات الأمريكية C14‏ في مدرسة 
اللخابرات ال لتي أقيمت بقصر الأميرة فايزة بمدينة الزهرية >“ وهناك رواية أخرى . 


° 


د وأثناء تطرير وإعادة التنظيم أمكن للزميل حن التهامي عضو المخابرات والذي كان 
ا ور ES‏ 
سن وت ج اقرع وتكرتت الجموعة الصر به ما فاط خاد ات ا ب 
طاقم المخابرات الامريكية ني جيع أوجه التخصصات لدة ثإتية أشهر . وكات الفروض أن 
یتلقی سن التهامي a ADE‏ کر شن وت لآخر عصاحة مایلر 
كوبلاند وهر المؤلف المشهور لكاب لكاب و لعبة الأمم » . 

وکانت هد الحمرعة التي قلزنت عل بل راء الخاب ات الأأمر يكية الي افد حت 
١‏ تتظی| عرضوہ عل زکریا حي الدین في ٠۹۰۳/۱۲/۳‏ » وضدر القراربإتشاء هذا التنظيم 


باسم المخابرات العامة قي مارس ۱١١4‏ »"" 


0© وبقهم من هده الروايا ت آن الدراسة بدات میکرا جدافي أوائل عام ۱۹٥۳‏ عل الأ . 
e‏ ورغم أن العاغة توحي بأنپادروس خحصوصة نظمهاء الالغة حن التهامي » إلاآن 
رواية « هيكل » الأعلم تؤكد أن المشروع كان باقتراح من كيرميت وترشيح عبد الناصر 
و آظن أن التهامي کان بنط احضصار مدر ين آمریکان من ال C14‏ لتدريب رجال 
المخابرات للثورة بدون علم صاحب الثورة . 

0 ان مایلڑ کوبلاتد کان موجودا مھا ومشرقاً من وقت مبکر جدا ۔ 
0 أن التهامي كان يتمتع مركز خاص مثل أبطال الرياضة في المدارس عا يسمح له بالعزويخ 
من الخصص ! . 

٥‏ ان اک ص « أربعة » كانوا يدرسرن على يد الأمريکان . . أربعة كال رفعت وأربعة 
بغدادي وأربعة التهامي . . الخ . . وهذا هو المغروض والتوقع قي تشكيل غابراق أن 
لا يعلم العامل قيه إلا ما يتعلق به . 
0 يبدو أن التعاون مع الأمريكان وتقبل التتلمذ على ال C14‏ كان على نطاق أكبر ما تصورنا 
ني البداية . وهذا بتطلب إعادة التظر في تقييم تنظيم الضباط الأحرار 

ورا أحس د هيڪل » بجا وصللنا إليه فبادر يقول : « ويشكل ما » فإن جمال عبد الناصر ن 
یکن مقتنعا بجا بجري ۲ ' 


لعن اله من جره إلى هذا ومن أجبره ومن أقنعه بقبول هذا الأسلوب وهذا اللوك الذي 
أدى إلى خراب مصر وضياع العرب ربا إلى خسين عاما قادمة ! 

يقول کوبلاند : « حب آن نتذكر دائ » تي تعاملنا مع عبد الناصر أن قاعدة القمع هي 
E N‏ 


3 


المكري الحديث » قد جلس حر ومعاوتوه بقكرون لا قي إعادة بتاء مصر > بل في كيغية 
استعادة الثغة في الجيش . . ب“ 

ده هي روایه « مایلز کوبلاند » عن بداية انقلاب ۲۳ يوليو . . وعن الاتفاق اللي تم 
قبل ۲۴ يوليو 1۹١۲‏ يبن المخابرات الأمريكية مثلة في « كبرميت روزفلت » متذ الانقلاب 
عل مصدى لي إيران- قيا بعد - وبين رجال عبد الناصر . . ثم بعض الوقائم التي قدمهاعن 
التعاون بقلب مغتوح بين عبد الناصر ورجاله والمخابرات الأمريكية بعد نجاح الانقلاب . 
ولا شك أن هذا التعاون وعلل هذا المترى هو دلیل « المعرفة الابقة » إذ أن « الثررات »> 
عندما تصل إلى اللطة بجهدها الذاتي ورغم أنف الاستعيار والرجعية » لا تنقتح من اليوم 
الأول على هذا النحومع أخطر جهاز استعياري . . 


8 الحقيغة أن هذه التقطة بالذات قد روعتي خلال أحداث الزية والتحي وما بعداما وقد کت عل 
مقرية من خط التار أقصد اوتف إطلاق انار ٠‏ وعلل يعد كاقي من القاهرة لكي اناسل ني 
بورسعيد ) . . وآذهلني آنه وسط اتقافی وطن تاريخ وأمة ل بفقد عبد التاصر خحظة واحدة سيطرته 
عل اللعبة وبراعته تي حريك القطع لتخلص من عامر وإحكام خت وتافلت : هذا الرحل 
لا ري ي عروقه قطرة دم مصرية أو هو وحش سلطة لا أعضاب له ! 


4 اھت نې‎ a 


E 8‏ 
ورغم كل الأدلة التي قدمناها على صدق رواية مایلر كوبلاند »* . . إلا أنتاأحا أن 
نعرزها بمصادر أحرى » حت لا يبقى قي النفس شك » وقد عزنا على كتاب غابراي آخر » 
من جهاز مناقى للمخابرات الأمريكية » ل يقدر له شهرة مايلز كويلاند > ورا كان السبب 
قي اعتقادي ‏ أنه أخذ جاتب العرب قي عرضه للصراع العري -الإسرائلي ء وحمل إسرائيل 
العرلة الكرى فى إفشال عحاولات اللام في المنطقة وأئت أن إرائيل لإ تفكر يوما تغكيرا 
جديا في السلام مع جبرانہا » بل كانت تقضل مغاوضتهم بالسلاح دائ . . ولذا کان من 
المحتوم أن « يدفن » هذا الكتاب ويواريه النيان . . 
والكاب أيضاً حلة قاسية ضد المخابرات الأمريكية » فهو يتهمها بأا كانت أحد 
الأسباب الرئيسية في إفشال السياسة الأمر يكية في الشر ق الاوسط ٠‏ بل وقے ا جرى من تدهور 
٣‏ هدا الشرف الأوسط .. لابا َف زأيه - تجاوزت مهمتها التفليدية »> وهي : جع 
المعلومات . وتورطت في الانقلابات » وتغيير الحكومات » وتوجيه الياسة الداخحلية للدول 
العربية »وشل السياسة الأمريكية بدلا من المؤسات الدستورية الأمريكية العلثية ! »: 


e 5‏ - 1 ا 
والكاتب مع « نإل مقاصده » » أوعلل الأقل صدقه » يتميز بالسذاجة » فهو يتآمر مع 


& هذا ما كاه من ثلاث منوات » وآظن بعد رسالة « مصطقى أمين » وعد اعتراف هيكل بان 
کرست روزقلت » اتلوب السامي الأسربكي غد جاء ٠‏ مكريللاتد ٠‏ لاإدارة العملة قي مر > وبعد 
ك اللصبصس التي وردت ې تب التهامي وعبکل وغر ماعن دور کریلاید > ل تعد تحاجة إلى المريد 


للاك من أهبه وحققة توره وسل رواباته . 


Er 


الياسي السوري ميخائيل العليان ء على قلب الحكومة السورية ويدفع له تصف مليون ليبرة 
لرشوة ضباط الجيش السوري والصحفيين . . ثم يأله في براءة : « وهل سندقع أيضاً 
للسياسيين السوريين . . أم أن غيرتيم الرطية وحرصهم على إنقاذ وطتهم فيه 
الكقاية ع ؟. . 


ويعلق هو نقه بأن الخآمر السوري » « نظر إلي نظرة أمي عندما كنت أعملها عل 
روحی ! "' 


ولذلك فرغم أنه كان داحل العملية إلا أن المخابرات الأمريكية اعترته داثامن الغرباء 
آو د الظهررات » يقول : « من اداي مع مندوب C14‏ اقتنعت بأنبم بعتبروني متطغلا 


قھواناتامن جهاز متاق هوه المخابرات العكر بة » التارعة لوزارة الدفاع . . وحتى 
ي العمالية الكيزى التي اشترك فيها وهي تدبيرانقلاب ق اسورإاعام 1۹٠١‏ والذي فشل فها 
قثا ملويا »۽ ودفم سوریا حطوات أبعد ف ال غباء المعادي للغرب والمصادق للاغاد 
السوفتي . . حتى في هذا الانقلاب » أخفيت عه الكثرمن الحقائق كا يعترف هو نغسه : 
« استتتجت أن هناك جواتب من العملية ا أحط اعلا ء ول أغضب ٠‏ إذ ل يعدن أحد 
باطلاعي على كل ما تفعله المخابرات C14‏ في عملية سوريا »"' مع أنه كان في قلب 
العملية » وكان يعمل بعقد - وقتها أو متتدبا من وزارة الدفاع للمخابرات الأمريكية . . 
وهو الني كان يقل الأموال كل ليلة إلى القصر الجمهوري تي عهد شمعون لتمويل تزييف 
الانتخابات التي كانت السبب قي لورة لبنان عام ٠۹ ٥۸‏ . . وهوالذي فاوض ناصر علل قبول 
الدفاع المشترك وهدده بان حلف بغداد سيضم كل الدول العرية ويترك مصر وحبلة . . 
وعمل في سياسة الأحلاف من عام 1۹5۳ . 


يستحسن أن أبتعد عتم » . 


ول فشلت مزامراتد* وثىت حطاً لته 4 وحطم تاصر و ١‏ أصدقاژه حل نغداد 
وعزلوا العراق ولم تعزل مصر . . وهويعتقد أن المخابرات الأمريكة أور ل ال C1۸‏ هم 


الذين آفشلوا جهوده » وهو يحملهم مع إسرائيل ٠‏ أو حتى قبل إسرائيل » مئولية فشل 
الياسة الأمريكية في الثرق الأوسط . 


ه غيل الان للاععاد أا كانت مزامرة ه فشتك » لدقع سوريا إلى أاحضان عبد الاسر متم لاسك. 
الشيوعيين عل الحكم أو قيام حكم متحالف معهم في دمشق : ققد ارتكب في هذا الاتقلاب كل 
الأحطاء للحفوظة . والأمريكان الذبن تقذوا أول انقلاب في سورياء واخرجوا عبد التاضر متها 
باتقااب , . لا کن آن بكرن هذا أسلوہم إلا عن قضد 


TE 


وهكذا فإذا كان كتاب د لعبة الأمم » هودفاع اللخابرات الأمريكية عن دورها في الشرف 

الأوسط ٠‏ وبالذات عن مراهتتها على عبد التاصر و د ثورة ‏ ۲۳ يوليو » واعتذارها أن 
خططها کان سلا وعبقرياً » وکان أحری به أن ينجح لولا أحطاء وخطة اشواة هن 

ببروقراطي وزارة الخارجة والبتاجون » والسياسين في الكوتجرس والت الاق 2 
الذين أفدوا اللعية ودفعوا عبد الناصر إلى الصدام مع الولايات المتحدة . . فإن كتاب 

« حبال من رمال » الذي ألفه « ول كراين ايغيلاند » الذي كان ثل جھازا آخر مناقسا هر 
المخابرات المكرية > هر وحهة النظر الأخحرى فقدشن كا قلا جوا ااال 
المخابرات الأمريكية لأنه بى وحهة النظر التي كانت هامسة في أروقة وزارتي الخارحة 
والدفاع خلال الحمييات والستينيات ‏ إلا أن النجاح المائل للمخابرات الأمريكية في 
تلب حكومة جواتي الا » وإعادة الشاه إلى عرثه » ١‏ وطرح عبد الناصر زعا ل 
العربة » . . كان خرس هذه الممات ويطلق يد المخابرات الأمريكية > ولكن في النصف 
الاي من التات دات الاتادات والاعتراضات تصح مسموغة کشر »> حټی کانت 
البعيات ‏ وطرحت المخابرات C14‏ وعملياتا وأسلوس| للنقاش بل التجريح العلني › 
وقتحت ملغاتها » وطالب الاميّون والراي العام تمحاسيتها . اقم رت امات 
الشعار القديم القائل بان سياسة الولايات الخحدة الخارجية لا يرسمها ويتفتها إلا الأجهزة 
المسثولة أمام اللطة التشر بية > وأن مهمة المخابرات هي حع العلومات قحسب . . زيرد 
رجال المخابرات بان هذه بالطِع مياديء نظرية » فإن إغراء مريك الأحداث بضرية 
خابراتية > مثل اغتيال زعيم متاويء أو قلب حكومة لا أمل قيها » أو دعم زعيم 
متعاون . . ودقعة للسلطة . . يظل أقوى سن أن بخضع للاعتبارات الدستورية والتقاليد التي 
ل جاوز الكتب والبيانات الرسمية . 


وله الأزمة بين الراقعة والشرعة » تتقجر عادة »> كلا قضس عل الولايات التحدة 
متلبسة بفعل قبيح يتانق مع النياسة المعلنة فصلا عن الميادىء التي يدعيها النظام 
الأمريكي EE‏ الليبي أوعملية إيران ن أو اغتيال السقر 
التشيلى .. الخ . 


الولف ء ول كراين ابفيلاند » يعود مجدداً فيطرح هذه الشعارات عندمايقول : 

« من المستحيل فهم استمرار فشل الياسة الأمريكة فى الشرق الأوسط »> دون أن تاخذ 
في الحبان » سوء استخدام الC14‏ ز من اخحتصار اسم المخابرات الأمريكية وسنكها 
اانا الي آي ايه أو °14 قعی ألا ب يشق ذلك على القاريء ج ) لمسئولياتها واختصاصاتها 
في تلك الخطقة › وإلى أي مدى أهمل مديروها > تقدير المعلومات التي حصلت عليها » وإلى 
أي مدى اعتمدناعل قدرة المخابرات الأمريكية في تنفيذ عمليات تآمرية واستغنينا بذلك عن 
ضرورة وضع ميامة خارجية راسخة > ودبلوماسية تقليدية ولذا فإن ما أكتبه عن نشاط 


T5 


المخابرات الأمريكية وفشلهالا يقصد به أن يكون مثيرا بل جرد جزء من الحقيقة حول مشكلة 
ونجودنا ي الشرق الأوطة*" . 

ويقرال ١ ٠:‏ وسر عان عا عرقت أن المخابرات الأمريكية تحت ٠‏ آل دلا ٠‏ . کان لاجا 
قابلة حدودة للاستغادة من المعلومات عن العلاقات العربية -الإس اثيلية . لأنه حت رثاسة 
«الن دلاس » كان خراء المخابرات الأمريكة متخولين بالعمليات الباتة . وأقل 
اهتهاما » من المخابرات العسكرية ‏ بالهام الروتيئية الخاصة بجمع المعلومات » عن الواقع 
القائم فعلا ٠.‏ إن علل ال C14‏ لا شاك ق كناء: تیم ۰ ولکتیم کانوافي .الرتية الثائية دال 
ال C14‏ بالتسة لزملائهم العاملين في اخدمة الرية »” 

آی أن الجا اح الدي حققته عمليات التامر » ونتالجها الريعة والثرة » جعلت الحهاز 
کله e‏ 1 اللو ن اکر من حع المعلومات وإصدار التحللات . . قيادمت تملك تغير 
الواقع بث بشراء حقنة من الفاط » أو بعشرة آلاف دولار كا تقتخر جموعة كرمت روزفلت 
الي آشترکت قي قلب حكومةمصدق > واقامه اقری عمیل آم ا قرلا . , رحق 
ملیون دولار | جاء ي تا a TEA FRE‏ 1 راقع مده بده السهولة > فليادا 
إنغاق الحهد في دراسة المجتمع الإيراني E E NEE.‏ 
تراجم قسم التحليل EE RF‏ لشهرة والحظرة من نسب العاملين ثي اليدان 
وتي قسم المؤامرات . . وهذازعم المؤلف بالطبع . . ولا غلك تبه آوإثباته وإن كنا نعتقد أن 
قسم المعلومات ريا ل يقصر ولكن « النفذ» يعلم ما بب لا مآ يدرس له ! 


a 
5# 


یول : ١‏ عندما أصبح قوست ردلاس » وزرا للخار رة وه آلن دالاس » شقبقه مديرا 
للمخاب ات الأمر ية . إت کل روساء المخابرات العسكرية واا ادحار هوقر ا[ مدبر 
لاحت ا لحاثة ج ) تخوفوا من أن تأحذ العملبات السر ية لال C14‏ الأولوية على مهمة حم 
المعلومات . وقد تحققت الخاوف عندماقامت المخابرات الأمر ية بتوجه من آلن دلاس . 
بتغيبر الحكومة قي رات ۱۹٥۴۳‏ وقلب النظام قي جواتعالا ٠۹١ ٤‏ بالاإاضافة إل أن عمليات 
از Fea‏ قبل أن يصح آلن دلاس راء واصبح ها وجودهاء عا جعل من 
المعب عل الرلايات الححدة التخل عتها» . 
وقد ختم كابه بأمنية تقول : د آمل أن تتفرغ ال C14‏ لهمتها الأصلية وهي جع 
المعلومات » وتجنب إغراء العلاج السريم » يدير انقلاب ٠‏ وهو الأسلوب الذي كلف 
الولايات الحدة دة غاليا في الك رق الأوسط .. لقد شبعنا من هذا الدواء» . 
وسنجد خلال استشهاداتنامن كتابه »> عشرات الأمثلة على التناقض بين موقنه هووا لحهة 
التي کان يثلها ء وبين ناک ه1 ورجالجا وأساليبها . . وليس يعنينا تناقض الرجلين أو 
الكتاين ‏ وإغا تم ا بظهر من حقائى على ضره خحلافها . . وقد اترتا هذا الكتاب 
بالذات لأنه ينفي « في هامش إحدى صفحاته » دور المخابرات الأمريكية في قلب النظام 


3 


اللكي » ويعريء ساحة القير الأمريکي کافري سن هذا « الغدر» بال ايشيد بأخلاقياته 
بعارة » إن كان طادقاً فها فهو ختا شديد الذاجة > وتتحق ماناله من قشل واا کل 
مهاته ۰ وإذا کان خذاعنا با فهر يتح حقا نظرة احرى من نظ ات آمه ! إلا أن إحاية 
« کبرمیت روزفلت » التي رد ا على سؤاله الساذج > والتي امتشهد ہا هو على انعدام دور 
المخابرات الأمريكية قي انقلاب ۲١‏ يوليو . . إجاية کف مدی نقدیرهم لتفکیره وروح 
الفكاهة عند كي هذا وقارن اجابته هنا بإجايته علل سال سن مد بعد هس 
ستوات !! غر أن الرجل يلاشك صادق في ر رواية « مارآه » وكان الأحرى به ألا يضدر 
E‏ > فقي عام ۱۹۵۲ كان هرلا يزال ي المدرسة يدرس اللغة 
المرية عدبا من .| لقرات الملحة للعمل ي المخابرات المكرية ۽ وقد رای چم ف 
ا مخابرات الأمريكية | يطلعره عل كاقة أسر ار العملية التي لعب فيها الدور اريسي ٠‏ فكيف 
کانوا سیطلعونه على ما[ یشهده ولا دور له قِه ؟! 

المهم قال ني هامش صفحة 4۸-۹۷ التالي حرفا : 

و تب کوبلاند قي كتابه لعة الام » القضل لكرميتاروزقلت في قصة الثورة الللمية 
التي مكنت قاروق من التنازل ع م العرش دون أن يصاب باذى » ونظم إحلال سياسين 
عله » وأن رو کوت ف اوت مک ا کافري بأن امیش وحده یکن 
أن يوا جه تذهور اللالة . وهذالا يتنانى فقط مع أخلاق كافري ولتي أيضاً عرفت أن انقلاب 
۳ پوليو فاجا ا E a E GA‏ ماعد 
اللحى الحوى بالسغارة الأمريكية » الذي كانت له اتصالات مم باط مجلس قيادة الثررة . 
ور E‏ بالغارة  *‏ کافري صر عل تودیع فاروی حتی تحرج من 
٠‏ مصرويذلك حظي باحترام جلس الشورة الي رأي هذا الديلومامي البارز لا يتعامل إلا مع 
الم ى الشرعي للدولة" 1 E SEA EAS‏ ناصر ۲« عمیلا آخر 
عتا »شل الشاء . لاستمر كافري يتعامل ES‏ لصح الطيب** » 
الذي ی رعا جب الولايات الححدة الكوارث التي حدئت قےای*** 


3 لا حط اقاله کر بلاند عن قاد هیکل لکلاند الي تقلت راي عرد الاس عن التحة وارجم ف 
ماقاله معطفى مين عن لکلاید هدا ۔ قق الثورة . ٠‏ مع الاعتذار لأ عشام ولكل تررة 

8ء لعل اللةر يخ رأآيه بعد الاطلاع عل ا فرج عنه من وتات السغارة ليجد أن الفر كافري كان في 
مققمة من وسوا هذا ارقي عة اللامصر - 

#«ه فنظر يته أن , الثورة » قامت بعيدة عن الخارات الأمريكة > ولكن بعد قامها رات الخابرات 
الام يكية إمكائبة تحويل نامر إل عمل مثل االشاء قدعته د تجيب واسحقلت بالممال معه من وراء 
ظهر الغارة والسقر 


EY 


رو ا ھ01 رتبت قوط فاروق . 
وكان رزوقلت وقتها يربح من شركة ثل الشاء وبعض العرب في واشنطن > واا کیم قد 
اس وغاورد م جر بای کا ليحصل على ثقة زبائنه من الملوك لوكان فعلا حلع 
املك فاروق » . 

هذاما قاله . . وهو کا ترۍ لا ند إل دلل > أكثرم من عدم علمة > فهو ل بقدم دليلا 
واحدا عل مقاجاة الي آي ابه بالانقلاب . بل بالعكس إن علم إيغانز وليكلاند وصامن 
رجال المخابرات مجعل علم راتا مرا مؤكدا: بل إن إبقاتز بشهادة عن عمد كان 
بخرضهم عل الثورة ولم يغسر كب يكون الانقلاب ا عملية وطنية مضرية ¿ وكيف 
a E‏ آمازد کیم روزقلت الذي کان 
يعمل في انار آموال اللرك و تقديم الاستشارات هى » »> فهو رد يعي ومتوقع فا کان 
روزفلت بالدي بفخر في ۱۹۷۲ بأنه هوالذي أهدى المنطقة « إعصّار عبد الناصر > ولا كان 
هناك من سبب يدفعه للاعتراف بذلك لمذا الغريب الذي قرر روزفلت ‏ من فال عدم 
إعطاثه المعلومات عن الممليات التي كان ابفيلاند نفله يقوم بها والذي أنشل رجاله في 
ال 14 .. مهمته في مصر على الأقل . 

ورغم ذلك قنحن نقبل ابفیلاند کشاهد نفی » لان روایته وشهادته جا شاهله وسمعه عن 
تلك الفتّرة تدعم رواية كوبلاند إلى أقصى حد » وبالذات لانه شاهد نقي . . وهوالنى قال 
عل أية حال الآ : 


:1 منذ أوائل ا لخمسينيات جند كيرميت روزفلت وحطة الى آي ايه ني القاهرة 1 
ثلائة من الصحفيين المصريين البارزين « كعملاء » للمخابرات الأمريكية هم : 
محمد حسنين هيكل والأخوان أمين . . مصطفى وعلى » . . وأن ناصر كان يعرف 
ذلك ۲۴ 


وهو الذى قال إن المخابرات الأمريكية هي التي أقامت « صوت العرب » من الناحية 
الفنية بتزويد بالمعدات اليكانكة > ومن الناحية الدعاتة بال راء في الدعاية . . وهذه 
أشياء رآها وسمعها شقه > وتمقارتتها با جاء في كتاب مايلز كوبلاند » ورسالة مصطفى 
امین ‌ وشپادات التاصر ين والفباط والأحرار يتطيم سط التاس أن يکون قكرة عن 
مدى سيطرة المخابرات الأمريكية عل الأحداث التي جرت في مصر ابتداء من عام ٠١١۲‏ 
و سے ج ى التعاون بین نظام ۲۳ پولیږ وهذا اهار . . وكا قلنا ألف مرة ء» ت اشدف 0 
أحد ٤‏ وك اتر 3# احد »واا عحاولة لقم التاريخ ْ والاستفادة من قز # سةك TT‏ 2 
قال في شرح ارتباط المخابرات الأمريكية بالمخابرات الأإسرائيلية ونشاط كيم روزفلت قي 
الشرق الأ,ٍسط 2 


TEA 


و خلال عمل « جيمس انجلترت » في المخابرات (0.5.5) قي الحرب العالمية الثانية ء كون 
علاقات مع مجموعات المقاومة البهودية في لندن » وتم تبادل المعلومات بعد ذلكأمع 
الموساد > وأصيحت ال C14‏ تعمد عل الموساد (المخابرات الإسراتيلية ج ) اعتادا 
« كببرا » في معلوماتما عن الدول العربية . وتي إیران کان کیرمیت روزفلت خبیر آلن دلاس 

فى الشرق الأوسط منشغلا ياء « السافاك » لضان عدم حلع الشاه مرة ثانية* . والآن 
ر ایر رو فت یلار م چ کا تاها نقتم حداف 
أبعد للولايات الخحدة في الشرق الأوسط ‏ بنظر إليه ( أي هذا المطلب ج ) بحذرمن قبل 
معظم حبرا وزارة الخارجية . ولكن الأخرين دلاس كانا مواققين على الاح لروزقلت بان 
« يدير رأسه » ( أو يجرب عحاولته ج ) مع ناصر قي الوقت الحاضر . وإذا وضعنا ي اعتبارنا 
سبطرة فوسةردلاس على استراتيجية الولايات الححدة الخارجية » ققد كان ذلك يعتي إعطاء 
موافقة حكومة عل خجطط روزقلت بالنسبة لناصر »"' 

يدون انغمال ! ماذا تعنى هذه الفةَ 

١‏ - کرمیت روزفلت تاب مدير المخابرات الأمريكة لشثران الشرق الأوسط ومنغد 
الاتتلات الام ريال ف إبرات > و و ديق ا مصطفى أمين من الخرب العالية > والذي عن 
طريقه قدمت المخابرات الأمريكة خدمات هما مردود مالي « لأخار اليوم » بتص رمالة 
مصطفى أمين 2 

۲ هذا الکرمت روزفلت يراهن عل أنه سيستخدم مر التاصرية لمصلحة أمريكا . 

۳ راء وزارة الخارجية يشكون قي تجاح هده هله العملية . 

آلن دلاس مدير المخابرات وجوت فوستر دلاس وزير الخار ية وها بلاشاك اکر 
و > وافقاعلل إعطاء قرصة لروزفلت لامتحان م اختراعه » في 
فصر -؟! 

أت هذه علاقة طية جدا مع المخابرات الأمريكية ؟ 

كيف قامت هذه الأمال إلى حد المراهنة عليها قى خحاطر نالب مدير المخابرات الأامريكية 
والرجل الذي يلب في السياسة المح رة وصگديق الك قاروق منذ الأريعات ؟! 


کی ل تاوره هته الأمال لا هروا ره شن هری هة أو ماوتسى تونج أو کاسترو 


اعترف مدير مك ر الافاك »قي تبريررك ذااللور A‏ لسافاك وها الاتفتاح على 
الاس بكان والثقة قِهم إل مد قول الا تعب عسل ا لل ها اة الاك ق السمريكا ء : 
وقد دم القاء تسن هذا التعاون غالا فمندما درت الأشارة من أمريكا بالتخلل عه > وجد كل 
2 ا[ اوا تما فة ! ولا ندري ما الذي ي بعل قول الثاء وعد تلوت غل بد وسال 
ل ه1 عيالة ء وتقى القعال من تار وقاطه 5 ا 


۲2۹ 


وساورته - دون سابق معرفة - مع ثورة « فاجأته تماما . وبلغ من قوة أسبابه في هذه 
الآمال أن واف وزير خارجية أمريكا والمدير ا عل إطلاق بده ابتخدم 
1 مر E Ik ER E‏ 

بدأ اتصال المستره وا لبركراين ايلاد » بمصر بعد توقيع اتفاقة الخلاء » وله قيهامالاحظة 
ت إذقال إن أول مشاريع الدقاع العربية عن الشرق N AE‏ 
وقعهاعید الناصر مع بربطاتيافي ۲۲ آکتوبر ۱۹١ ٤‏ . . لأا أعطت بربطانيا احق في الى 
إلي مصر إذا ما وقم عدوان عل ترا . . أو النطقة العر ية E.‏ وک 
الأحلاقف . . 

ال « احرة مود فوزي ۲ افير الأمريكي Ts‏ ر کررت بعد دراسة 

: مكثفة ألا تطلب سلاحا من أ ربكا( ؟ج ) ولكنہا تطلب زيادة المعونة الاقتصادية . وقد أثار 
التقرير ثائرة عثلي اال C14‏ في لس تنسيق العمليات 0.©.8 وقالوا إن الہ برالامریکي 
لیس له مداخیل ) ۴ ) مع رٹیس الوزراء بار وأن جيع القاوضات الأمر بكية 
الخاصة بالماعدة الك ية عل شد قو ات مرن تار وک میت زو رات نع 
ال ه۲1" وأقراد عطة"" اال هاف القاهرة . وبئاء على ما ذكره « روزفلت فان 
١‏ ناصر» يريد مناقشة صرجة الإمكانات تقديم مساعدة عنكرية لمصر . وأن ال ٣1۸‏ 
دیرت إعطاء ناصر ۳ ماين دولار من المضروفات الرية . وكذلك اقزحت CK14‏ تقديم 
معونة عكرية لمصر في حدود أربعين مليون دولار > ويا أن هقه الترتبات كلها سر ية » فإن 
الأمر لا يطلب إرسال بعثة عكري ية للعسل ق الي ى المصري » کا بقضى قانون الأمن 
الشترك الأمريكي . على أنه وفقا خطة ال 1۸ فإن مقارضین باسم التاجون قي ثياب 
مايه » سملو ن لناقشة عقد اتفاقية رسبة مع مصر لتامه ن ماعل عكر بة ية بلغ ١‏ ,* 
ملول توور مقر رة قعلا لصر E‏ 


الشرح : 

ر( غریب » ارسله کافري يزعم قيه عل لان « مود فوزی » أن مصر ا تر بل 
( ق أكوبر ۹5٤‏ معونة عسكرية . ولا عرض الأمر علل اللجنة المشتركة للخارجة 
و وا ایر ارک که » قب مندوبوال. ES‏ 


AS PO TARE TEE 
“10 
. ٭ انطرتفامیل آکثر عن هذا المرصوع بي كتابنا هذا قصال صفقة السلاح‎ 


2 


ږ ج ت 1 ۴ ت 3 : اق = ٤‏ 
0 2 الغاوخات اخاصه بالسلاج تامسر ل" ټدار عي طر یی السمارة ب ع 
طريق جال المخابرات الأمزيكية 


٣ال C14‏ هی التي خحططت إعطاء ناصر ۳ ملایت دولار سن المصاريف الرية 
ويلك تتأكد قصة مايلز كويلاند حرفا . وهذء هي اللاي الثلاية الشهم لشهيرة التي بى با 
عبد التاصر برج القاهرة » وإن كانت هناك رواية تقول إن الرح تكلف مليونا فقط ‏ 
ولا يعرف أين ذهب المليونان . 

٤‏ -المخابرات الأمريكبة كانت تعرف استحالة قبول عبد الناصر بعثة عكرية للإشراف 
ا العونة ء فاقترحت إعطاءه أربعين مليونا بطريقة ما » لا تتطلب هذه الشر وط . 

د تقرر إرسال مندويين من وزارة الدقاع الأمريكية في ثياب مدنية للتاحث مع 


1 

« وعتد إعداد توصياتي لوزير الدفاع حول اقتراحات ال C14۸‏ أوصیت بعارضتها 
باعتبارها معارضة للقانون » وقد وافقوا عل عرضي ورقم إل اجا مكب البق ۔ وکان 
اعتراضي الرئيي هو أن مصر أيلغت أن حاجتها ما بين نن ومائة مليون دولا ر أسلحة 
كمساعدة » ولذلك فإن الاين القترحة من ال ٣1۸‏ كترضبة أو ية sweelênêr‏ 
لا أعتقد أا ستؤثر غلل تار خحاضة عتدما يعلم أن | , ۲١‏ مليون فقط متاحة كمنحة 
عكرية . وأن من هذه ال ٠١ ,١‏ مليون تقترح وزارة الخارجية اقتطاع ۸ ملايين وإعطاءها 
اويا » وعلل ضوء ما رأيته من غضة باكستانية » لأنبم نالوا أقل عا عجب . اقترحت أن 
نقبل رقض فوزي حلال القنرات الدبلوماسية العادية . وإن هذه العمليات السرية قد ترتد 
علبنا . . وني اجتاع « مجلس تنسينى العمليات » رفضت توصياي وانتصرت موجه 
ال C14‏ السائدة ء وأكثرمن هذا أوصى مجلس وزارة الدقاع باحتار ضابطن للترجه سرا 
إلى مصر لقابلة ناصر بترتيب سن ال C14٠‏ اما الأدميرال ديفيز الذي كان يؤيدي » ولكنه 
بعرف می مسن الانحناء ققد قال في : د إذا نقدرعلل هزيتهم › فدعناننضم إلبهم ونعتحج 
أعيتا علل أموالنا » . وتقرر ان أكرن أنا احد الضابطين اللذين يقابلان ناصر » وأن أرشح 
الضابط الآخحر . . وقد واقق ديفيز على اقتراحى بتعيين الكولونيل « آلن جير هاردت » الذي 
كان صديقاً لبايرود والذي كان قد نقلتي إلى وزارة الدفاع . ولان رحاتي للقاهرة تعني 
اشتراكي في عملية نظمتها ال ھ1 فقد بدات ب EER‏ اخارجية الاغد › 
لأسأله هل الوزارة( الخارجية ج ) تۆيد فعلا أن يدير رجال العمليات الرية في ال C٣14‏ 
الدبلوماسة الام ية ق ف ؟! . وعتضصاتات بابرود إذاما کان الأخران دلاس يدبران 

فےا بیتیا صم وتنقيل الاسة الام بكية اخارحية؟. . أذكر آته حك 


ج أنه كان يقوذ المارضة ضد اللخابرات الأمريكية فى هكتل تنسين 
العبلات ۴ رة الدفاع تلت توصيته بالغاء حطة ال ھ1 والدخول ی ماو ات 
رسمية عة مع عبد الناصر .ولک ن مکتب التق کان أعلم ولدلك, رققت اتوه › 

وترو رتال نخ خابط آتر لخر للمغاو ة2 ام ع تاصر بترتيب المخابرات الأمريكية ية وف 


اة r‏ وداحل اطار تغبدها . 


١‏ كانت المعارضة متثرة هذا الأسلوب ٠‏ ولانغراد رجال الى آئ ابه بترجه أو تنغيذ 


سيامة آمريكا ٤‏ مصر فهر يتول صراحة لوكل اخارجة المساعد والدى مسح سقیرا ق 


مت ا الا وين دلااس بعماد ان حارج المسة سسة الث عة أو عار 2 القتوات الحقلددة 


للدبلء ماسية الاسر يكية . ونابرود IT‏ إ 

وهو يقول إن « بابرود » كان معارشا للإسرائيل فطالب البهود بإخحراجه من ألررّارة > 
ولكن دلاس مدير المخابرات وروزقلت اقترحا تعنه ق مصر »۽ حیٹ حوله المخار ات 
الأمريكية إلى ١‏ طرطرر » كا يغهم من عرض كرإالانل وايقيلاند ومصطفى آم 
وبغدادي . . إلخ '. . قال ايفيلاند إنه سال لويس جونز الرجل الثاني في الغارة الأمريكية 
بالقاهرة عن« الأحرال في سفارتنا > ققال إن وضم بايرود شه يائ وأتة امل ١‏ 
يشل الولايات المتحدة قي مصر » وفي العامل مع عبد الناصر .. هو . . أي السقير . . أم 
الملخابرات الامريكة ؟! لان مابلز كربلاند كان يرى الرئيس المصرى كلا حلا له وكان 
يعده بجا يوق قدراته عل الحقيذ والطاقم الضخم للمخابرات الأمريكية في مصر بتعامل مع 
الحكومة المصرية على كافة المستويات تقريا » كهايتعامل مع الصحافة المصرية ذات التفوذ . 
وقال « جوتر » إنه کان من الأفضا ل ترك مفاوضات اللاح لكافري ثم بابرود لادی 
اعطاء تاصر انظاعا یاطعا بقلرة المخابرات CIA‏ عل اتكتاف اة لتغادي تویم متم 
لاتغاقية المعونة العمكر ية 

وقد أورد « كوبلاتد ة أكثر من قصة عن إحمال وتخطي المخابرات للسغير الأمريكي 
بابرود » لاټه كان من خارح اللبة » ولانه كان من مستقدي سياسة الانحياز لاإسرائل › 
وأشهر هل التصص الداولة ق محافا والكب العرية عتما فوجىء السغ ر بوجوة 
« کرمیت روزقلت » ف الغاهرة عل مأذبة عثاء » عندما دنحل متابطا ذراع الرئيسش 
عبد الناصر دون أن يكون لدى الغر الأمريكي ( بأيرود ) ولا تجرد علم بوجوده في 
القاهرة 1 وقد انقعل ؛ وأثار حادثة خ ب موظف بالقارة ْ والقصة موجودة فی کتاب کو باا نڌ 
( الصقحات من e SS SE ١١١‏ 
اي کا e,‏ ھ1ا والسقر ۔ قال « وعرفت من اند ان تعض غار 
الرظقين بعن اهبا الملحى العالي بالسغفار ۾ تالت وم ربوة علقة أمام الا 


ToT 


الصري الذي وقف متغرجا » فألت ايكلرجر : هل هومن رجالك؟ ر المخابرات ) 
قال : لا لو کان من رجالي ربجا | یکن بایرود ياء !) ! 

٣‏ كانت الحهة صاحة الكلمة النافذة قي شون مصر هى المخابرات › ولذلك فإن 
الأدميرال نفه مثل وزارة الدفاع ل جد ما يقوله غبر « إذا م تقدر عليهم فانضم إليهم ٠ ٠‏ 

وهنا نأل بكل أدب . . ما اليب قي إعطاء ال C14‏ كل هذا التغوذ أو اليد الطلقة قي 
مصر الناضرية . . ألا يعني ذلك أن فم رصيدا جوم التحدث نهذه الثقة > ويعطيهم الحق 
في طلب إطلاق يدهم ؟! 

قال : 

لتا ايا مدنية > لان ناص كان قد تخلص لوه من ۸١‏ آلف عسكريى > ول يكن 
يتحمال وجود عكر دن أجانب جدد . وسافرت أنا وجي ر هاردت من تيويورك إلى نان حيث 
انتظرنا عدة أيام حتى تصلل موافقة المخابرات الأمريكية علل متابعة السقر للقاهرة . وقد 
حلولت ان ئي جر هاردت عن الحدیث م ناصر عن التحالف المكري »> مشيرا إلى 
المحاولات الغاشلة الابقة لريطاتيا لحر مصر إلى قيادة الثازق الأوسط ومنظمة الدقاع عن 
الشر ق الأوسط . . وقلت ناصر سرفقس آي حدیٹ عن مادلة السلاح تعحالفة الغرب . 
وجب -فقط -أن نناقش الأحلاف الدفاعية إذاما أثار ناصر الموضوع » وقي هذه الحالة بمكن 
ان نش إلى المشاكل السباسة الموروثة في الحامعة العربية وميثاقها الدفاعي الذي من خلاله 
حاول العرب عبثاً أن يتحدوا ي مواجهة قيام إسرائيل . والأفضل أن نناقش كيف تستخدم 
مصر الخمة ملايين دولار المصروفة من المصروفات الرية لدعم مجلس الثورة وين 
الأسن الداخلي ء ثم نستكشف مع ناصر موضوع رغبته في الحصول علل ال ۲٠,١‏ مليون 

”دولار منحة سلاح التي قررتبا وزارة الدفاع . 

« وتي اليوم التالي عرقنا أن الرئيس نجيب اتيم في حاولة لاغتيال ناصر الذي أصبح من 
لوقع الآن أن بتولى الرئاسة . وختت أن المخابرات C14‏ قد احتجزتتا ي بيروت لأا 
کانت تتوقع اضطرابات في مصر » ورغم امتناتي لقيام المخابرات بوظيفتها في جع المعلومات 
إلا أنني تاءلت : ترى هل تآمرت ال 14 مع تاصر للتخلص من محمد نجيب ؟!» 


ال ا 
و الحر قي مصر ر قد آي مظهر عسكري أمريکي او قل خد آي وجود 
عكري غري » وعلل أساس أن مدنا امریکیا لن جس به الکثبرون فقد جاء! في ثيابُ 
٣‏ - وصلوا إلى روت فاحتجزوا هناك بأمر ال C14۸‏ ومنعوا من التقدم إلى التاحرة . 
٣ق‏ الوم التالي كانت عاولة اغتيال عبد الناصر واتهام نجيب .. إلخ .. 
٤‏ استتج على القور » لأنه يغكر برأسه وليس بعصا حهزة اليو > أن ال C1۸4‏ 


Tar 


احتجز عا في بیروت لانہا كانت تتوقع اضطرابات في مصر » وأحس بالامتنان والشكر لأن 
المخابرات الأمريكية » ما زالت تجمع المعلومات » ومن ثم عرفت بمحاولة اغتيال جال 
عد الناصر قال وقوعها . . وباعتبار د الانفتام » الذي حدث عله , اران ي آمر یکا »› 
بين تاصر والمخابرات الام يكة نے و بحاسته المخابراتية أن شا ماقد م طح i‏ 
تتاءل هل تأمرت ال C14‏ مع ناصر لاحطاحة بنجب ؟. . وهذا الظن ‏ أو هذا الذي 
طرحه الرجل وكانه « تخمية ا ذكائه» أكدته رواية خحالد ي الدين وروش ۽ بل 
وتؤكده رواية « مصطفى أمين › و لعبد الناصر عن قرار خبراء المخابرات الأمر يكة 
أن آ جیب »> از بصلح 

على أية حال نطرح سوال أبسط من ,ذلك . . هل يعقل أن الاب ر 

هله اللات ص تاصر والتي كانت تراهن عليه خد شكرك وتشاوم و تربص 2 

الأمريكية الأحرى » هل يعقل أن تعلم بجمؤامرة عل حياته ولا تبلغه ما ليأحذ حذره ؟! 
ثم هلل لتا أن تقول إن عبد التاصر ل بغاجا اما عتدما أطلقت الرصضاصات ا 
المنصة في ميدان الغية ؟ . 

بل بعد ما نشر من وثاتق حټی على لان « هیکل » تبین آن « کرمت » وبالطبع جهاز 
ال ه1 الذى كان براسه كان يعطي عد الناصر معلومات عن نشاط اللإخحوان في خارج 
مصر فهل يضن عليه معلومات عن داخل صر ؟! وشپد التھاس آنه کان هتاك اتفاق بن 
السقارة الأمريكية وعيد ال لناصر بإبلاغه عن ية عاولة ليذ انقلاب شده . وأخرناهيكل 
آن مندوب ال C14‏ خرج مهرولا من اجتهاغ مع المخابرات الريطاة لبحذر عبد التاصر 
من مؤامرة يدبرها الانجليز لاغتياله . . أعتقد بعد هذا كله ا يعد لازلنا معتى . ولكن 
الشؤال الجديد » وقدعرفنامن مذكرات الإخوان أن عبد الرحمن الستدي وجاعة اشقن قي 
الاأخران والحهاز الري التابع للسندي كان مصلا ومتعاطغا ومرتبطا بعبد التاصر ۽ قهل 
تعد أن تكون العملية قد نظمت بالاتفاق مع هذا الهاز ليكون الغاعل فعلا من 
١‏ الإحؤان » ثم فتك عبد الناصر كا هو المسظر با بالإخوان يما : الذي انصاع والفني 
عصى . .؟!سزال . . خحاصة وقد جاء قي اعترافات مدير السافاك الابق أهم كانرا ينظمون 
مثل هذه الحملبات لنشر جومن الإأرهاب يمكتيم من البطش بالريات واعتقال أو حتى إعدام 
المعارضين .. ولات أن المدرب واحد قي الجهازين السافاك الإيراني والافاك 


٠‏ بقول بعقض قدامي جهاز الماحث الناتية المسكرية ٠‏ إن الماع ه حين عرقة » هرالذي اسطحب 
١‏ حمود عبد اللطيف » إلى ميدان اللثية » وهو أي الصا الذي أطلق انار عل المنعة . أوعل 
الأقل هذا ما كان يتردد وقتها داحل الحهاز . 


1-3 


وقال : 
في الحرازات والحمرك والحجز لتا في سمبراميس کان کربلاند یستخدم اسم عبد الناصر 
بلا حاب أو تلف . ون أجل السرية انتقلنا من سمراميس إلى متزل كربلاند في 
المعادي*" تحدثنامع مايلز وجيمس إيكلرجر عن عحطة ال ھ1 ف القاهرة ۽ وعلمت 
أن کربلاتد يعمل تحت غطاء غجاري بعك إبكلرجر الى يحتر تحت غطاء العمل في 
السغارة i‏ ما يلر ثا ل شرکة أ 2 نحشارات بو » آل هاملتون الدولة؟*" : وهو الذي تعامل 
باستمرارمم ناصر إلا عندمايكون كيم روزفلت في القاهرة . . ولح كوبلاندإلى أن روزفلت 
هو الذي صنع رتس مصر الحديد » وبحث معه سياسة الولايات الححدة أكثر عا قعل مح 
الشاه الدي حرص کوبلاند عل تذکرنا يانه انعد بواسطة روزفلت » : 

الشرح : 

١‏ ۔ مایلر کوبلاند وجیسس ايکل جر عثلا أو مدیرا غرطة ال ھ1 قي مصر رهد 
معلومات أكدها كاب كوبلاند ورسالة مصطفى أمين . ١‏ 

٣‏ ایل ز کوبلاند بتحدٹ باسم عبد عبد التاصر قي مطار القاهرة والخوازات ویرهب 
المهر ين بصلته بالرس المصري 

۴۳ كوبلاند هر المختص بالتعامل مع الرس تاصر » إلا عندما بضر المعلم الكبير 
روزفلت ۽ عتفتل قابا اوقتا اا والتاس ں مقامات 5 E‏ 
تماما ع" ن الصورة التي قدمها لناحمد حستين هيكل عن ماي ر کویلائد فالرجل کان ي تلك 
الفترة - أكثر اتصالا وأكثر قربا للزعيم المصري م ن هيل . . 

BR SSL el في عنفوان مراهتة أ‎ ٤ 
0 وني غرفة مغلقة » ومع مثلين و‎ C14 وال‎ 
يقول فم مايلزكريلائد إن روزفلت هوالفي ص وف‎ ٠ سلطة أمريكية في العمل الري‎ 
مص اللخديد‎ 

هل يعقل أن تکون هذه جرد كذبة لا أساس ها من اختراع كوبلاند ؟! 

غا .. ولكن ما التي راه ايعلاند قعلا؟.. 

قال : 

« كنت أريد آن أعرف شيعا عن مقابلتنا مع ناصر » فسألت كويلاند › إذا كان كيم 


روزفلت ميحضر ليرافقنا في المقابلة » فرد على الفور : لا . . واستمر لكي يريتي حجمي 


مله ت رة دهت ها5 رر عا كانت كلمة مركز أكثر فصاحة . ولكن « عحطة » أكثردلالة » فهم هم ي كال 
بلي شمو عة ية وشا ری #اسعها عيطة و Staion‏ . 


الحقيقي ققال : « إن وزير الخارجية يدخر روزفلت للمهام الكيرة . وسيحضر عندما تتم 
اموافقة عل إبلاغ ناصر بالمعونة الكاملة . » وعضضت على لساتي لكي لا أصرخ : ولاذا 
يكرت للمخابرات C14‏ دخلا الغرتة » اليس هذا من عمل السقراء الأمريكان ؟!. 
وکنت لا أزال أعض عل لسا عندما استمر ہ کوبلاند » قائلا : « إن کیم - کا تعرف هو 
الذي رتب خحلع قاروق > وهو الآن قد رفم ناص إل مرك القيادة اباد ۾ > وبادرت بالقول 
بان لداغر ى . . وتن هنا فقط لناقشة نى م فلج نة ع دات 
الان الداحل ٠.٠‏ فرد باستهزاء .٠آ‏ 11 هذه1.. جد سين السقير الصري قي 
واشتطن سيلم اقائمة بف الأشياء للبتاجون : 

« سألت كربلاند عن الثلائة ملاين المخصصة من المخابرات 14 . . . وإذا ما كان 
سيعتمد صرفها فعلا للهدف الذي خحصصت له ؟. . نظر إل نظرة كأتي غر ساذح يتاج لن 
يعرقه حقاتق الخياة وقال : بيل !. . هذاالمبلغ اعتمد فعلا . . وأناني انتظار إشارة من الالية 
ي بيروت لكي ببعثوا لي المال لأسلمه لناصر في يته ؟. . قلت وكيف كان ذلك ومكتب تنيق 
العمليات ل يرافق على البلم إلا منذ أسبوعين . قال : ا تعم »> ولڪن كيم وآلن دلاسن 
يعرفان أنهاقادمة » وقد بعشت با خر لناصر لتقوية معتوياته بعد عاولة الانقلات » . . وعتدما 
سالت هال هانك بايرود يعرف ذلك » على ساس أنه کسغیر جدید » رعا یود أن یکون هو 
الذي ينقل ار لناصر .. رد كوبلاند . . ة إن بايروديستطيع أن يستمر كوكيل وزارة قعل 
للمنطقة بينا ناصر والمخابرات 14 بقومون بالعمل نيابة عنه » . 

ورغم أنتي سمعت ما قيه الكفاية فقد سألته هل يتوقع ناصر أننا هنا لنتاقش معه منحة 
ال ۲١ , ١‏ مليون دولار . فرد كويلاتد إن ناصر منيعتبر هذا البلغ البسيط إهانة . وميلم 
لخا قائية ة أسلحة بخمسين ن أوماتة مليون دولار . . وعندئد تاءلت مع نفسى هل شحم 
مایلز » ناصرا على أن يصدق أننا ستتازل عن الرقم الذي حددناء وسنقبل التفاوض عل 
زیادته ؟ 

١‏ مها تكن الحقيقة » فقد أخحرت کوبلاند أن ٥ , ٥‏ ملیرن من هذه ال ۲٠,١‏ ستذهب 
لائیوبیا » وربا تأخحذ باکستان الباقى . وقال كوبلاند هناك وساتل أخرى لوصول إلى ميزانية 
وزار رة الدقاع وعليك أنت و وال »أن تکرنا مستعدین للكلام في مبالغ أكبرعندما تقابلان 
تاصر ماء العلد ي .. 

الشرح : 

| -استمر كوبلاند يتباهى ١‏ بعملة » معلمه في مصر فهو الذي « رتب إقالة فأاروق » وهر 
الذي رقع ناصر إلى مرتبة القيادة في مصر » . . وربا انقعلل ايفيلاند لأنه لا يعرف هذا الخر 
الدى ن يعد سرابل LE‏ رعرضاویدون اهتيم وتسقة عبارة آ زی ما آنت غارف »قصاح : 
ول مش عارف ۾ ! 


TE" 


۲ مندوب البتتاجون أو المخابرات العسكرية غاضب لان المخابرات 14 تتدخل في 
2 لمساعدات العمكرية وهي من احتحاص وزارة اخارجة والدفاع . | 
المخابرات الأمريكية كانت تعد عبد الناصر بالغ كرى كمعونة لمصر وبطرق تعقيه 
من سخافات ومذلة الكونجرس والخارجية والحاجون » وخاصة أنه كيا سيقول كان 
بستحي عليه وقتها أن برقع اتفاقية دفاع مع أمريكا » غير التي وقمها في الأيام الأولى للثورة » 
ويستحيل عليه أكثر أن يقبل وجود مشرفين عسكريين أمريكين في الجيش المصري . 


وموقف المخابرات C14‏ هنا لا خرج عن أحد الاحتالات الأتية : 

| أن يكون عن اقتناع فعلا بقدرة آلن وأخيه فوستردللاس على إقتاع المؤسة الأمريكية 
بأهية مصر الناصرية وبالتالي إطلاق يد أمريكا في الدفع والدعم . 

ب أن يكون هدف رجال المخابرات C14‏ هر كسب الوقت بتهدثة عبد الناصر بالوعود 
الكادية . 

أن يكوت هناك طط أكر » للصهيونية فيه حصة كرة »> يدف لاستفزاز الزعم 
ا َ عندما یکتشف اتہم خدعره > ونه عومل معاملة غر شريغة » غا يدقعه إلى 
أحضان السوفييت . 


الثلاة ملايين الشهبرة ل تكن قد صرفت ولا وصلت آثناء وجود الرجل في مصر › 
واعتمدت قبل أسبوعين فقط . وهووصل مر بعد حاولة اغتيال جال عبد الناصر والحديث 
محمد حنين هكل التي حاول فيها أن ينكر تقديم الملغ لعبد الناصر وهي الرواية التي تراجم 
موعنبا عل أية حال . 

د عبد الناصر كان عنده حر بالميلغ قبل وصوله . ولا نتشبث كشير ا بحكاية ! ہم آبلعوه 
بذالك لتقوية معنوياته بعد ععاولة الانقلاب . 

٦‏ -واضح تشي المخابرات بسيطرتها في مصر وأا لا تنوي أن تتيح فرصة للسفيرالديد 
بايرود لہأرسة مهمته . . وواضصح أکثران ر تاصر والی آي ايه ۲ يلال ١‏ ا » أو قريق 
واحد يعمل تيابة عن السفير الأمريكي وبكفاءة أكر !! 


٠ قال‎ 

١‏ عندما عدنا إلى الفندق تجنبت أن ¿ أحدٿ جير هاردت باي شيء عا قاله کوبلاند حشية 
ان يرق إلى واشتطن طاليا إعقاءنا من المهمة . كنث مقتنما بقدرتنا عل التعامل الحيد مم 
ناصر » ول كن راغبا ني تضيع هذه الفرصة › > فقط لو عرفت ماذا وعدته المخابرات C14‏ 
وما شعور ١‏ ناصر » الفعلل إزاء مهمة البعثة العسكرية الاستشارية . 

« تي مساء اليوم التالي وني الساعة المحددة ۽ آنا وجیرهاردت قابلنا م مایلز کوبلاند » في 


Tay 


ثورة يولير الآمريكية _ » 


مدخل الفندق ١‏ وما زلنا غير متاكدين من مقابلة ناصر » فقد سالت كوبلاند عن الترتبات 
ققال : « متقابله في بيت واحد من الصيان ٣0نصال»‏ . . ! 

وتاءلت بدهثة : صي ؟. . صن هذا بحن الححيم . رعا عكري مراسلة أوحتق 
حدام رى الخمهورية ؟!. . قال كوبلاند : : يجن أن أخحرك بعض الثىء عن هذا 
الصي : هو ماجور ( صاع ج ) قي الحيش وأحد الذين يتمتعون باک قلر من تقه 
عبد التاصر » وهومسئول كبيري البوليس الري ٠‏ والرجل الذي ينظم اجتاعاتي مع ناصر 
في معقل المخابرات "C14‏ . . الذي سنذهب إليه . واسم هذاه الصي › الحقيقي هر 
صاغ حسن التهامي . . وستحه . وأضاف مايلز « على ألا تاحذه عل عمل الحد 
کےا ۸ 

« وعندما دخلا الثيلا من الباب الخلفي حيانا الاجورتبامي . . ئم جاء ناصر وعامر» . 

. الرواية مطابقة لرواية كوبلاند‎ - ١ 

۲ -دورالتهامي وصلته بعد الناصر تحمل بعض الراحة لنفس الحاج هريدي الخائثرة . 

اللقاء كان في بيت التهامي الذي مر عكعسمط #اذء ۳14 . . مقر ال C14‏ غياً 

اللخابرات . . الأمريكية ؟! 

جلستاعلى مائدة الطعام وخلع ناصر جاكتته وربطة عنقه قائلا : إننايحسن أن نفعل نقس 
الثيء حتى نتحدث في راحة ء وأخحرج علي سجاثر « كنت » وقدم لتا عامر قالمة 


السللاح » . 
وحكاية اجات وردت قي رواية کوبلاند" . . وقد تحدث « الوفد الأمريكي » عن 
صرررة 1 مصاحبة السلاحج الأمريكي لبعثة عسكرية > وقال عبد الناصر ١‏ إية لا کته 


الأستمرل رسيا إناسمح للضباط الأمزيكان والحتود بأخذ مواقع على أرض مصر » . 
فقد تلصتا لتونا هن ۰ الف عكري بعد ۳۲ سنة من دالاستتلال الاحلال ۽ > 
وواللا لمحاولة الأخيرة للاعتداء على حياته ترجع إلى حد ما إلى الاتفاقية التي تتقمن عودة 
الانجليز في ظل ظروق معينة » . . ١‏ ومقتنعا بكلامه اقترحت إرسال بعثة صغيرة ي ثياب 
مدنية » ولكن ناصر ضحك من سخافة أو سذاجة الفكرة . 

وأخحطاً جر هاردت قدا مناقشة حول الأمن اللاقليمي والدقاع عن الشر شہ ق الأوسط ضد 
السوفييت »> ولدعش بدا أن ناصر يسحيه قي الكلام ليسمع أكثر . . وخلال ٠١‏ دقبقة 
تحدث آل عن حلف الأطلنطي > وحلف جتوب شرق آسيا . . والحاجة إلى الدفاع عن 
الشرق الأوسط . . وقد قاطعه تاصر باقتراح التوجه إلى الطعام . . وبعد الوجبة الشهية التي 


0 کاتاكدت هته الحقيتة کاذگرتاقي موضع آحر - ق تقریر ودا ارة ا خارجة الأمريكة الني نثر بعد 


تاا تعن سه = 


TOA 


اشتهر ا مطبخ حسن التهامي بإجماع كل مؤرخحي تاريخ الناص رة مع الي آي ايه . . قال 
تاصر وعامر الرأى المصري المعروق بأته لا كن إقناع الشعب المصري أو الشعوب العربية 
E e eR‏ ا الساخن بويا . a‏ إته ل یر 
E EE‏ ال لی قام علیها هذا E‏ : 


إلا آنا ی که ویک جا و کی ول اا عر اک 
القابلة : قال : « كان يل ابفلاند خلال زيارته للقاهرة مع أل جير هاردت قد حذر 
عبد الناصر من أن مصر ستجد نقسها وحدها خارج حلف الشرق الأوسط . ولكن لا آنا 
ولا ناصر ولا كانري صدقناء فلا وقعت E CD‏ 
مع ايكلرجر لإبلاغ ذلك لعيد الناصر » . . ثم تفاصيل القصة في مكايا من هدا 
الكاب؟"" .. الهم قال عبد الناصر بعد أن سمع او د إن جم الأمريكن الذين 
اتصلرا به بجا قبهم کافري أقتعوه بأ نم سيتركون له الوقتا الكاني لبناء منظمة عريبة [قليمية 
ا ۾ بالغرت > ولكتها « بئاءة > إلى درجة تمكنها من الانضام سريعاً خطط 
القرب » في حالة وقوع حطر مشترك . أماحسن التهامي الذي كان حاضرا » فقدبدأيفقد 
أعصابه » ولكن ناصر هدأه » وظل الاثنان جالين صامتين حتى اتصرفت أناوايكلرجر »° 

وقال كويلاتد في تقس الصفحة د إته هو وابكلرجر كانا ضد حلف بغداد» . 

وقال : « مشاريع الدفاع والأحلاف والترتيبات العسكرية كانت نابعة من تفكير متخلف 
يله إيزنهاور وجهازء سن الرسمين » من بقايا الحرب العالية الثاتية » وهو توقع غزو 
عسکري » کالذي شتته الانيا > وسن ثم قإن الدفاع ضده يقتضي مواجهته باستحكامات 
عكرية ) . 


وقال كوبلاند : « إن فكرة منظمة للدفاع عن الشرق الأوسط كاتت قد تحعولت إلى خحطاً 
ناري صكنمه٣طع2مة‏ والسبب الوحيد الذي جعلها مطروحة للنقاش » هر أن الوزير 
دلاس - رغم ذكاثه - لم يستطع التخلص من الفكرة» . 
وکیا سنرى في قصل « الأحلاف قان مرکا کله کانت ضد حلف بغداد » ولیس فقتط 
المخابرات الأمريكية التي كان ها - عل أبة حال - E‏ »۽ لأغبا باعتار طيعة عبلها 
۴ هي التي تكشف وتتوقع التغيرا غعرات العالية المقبلة » بين تخيير السياسة الرسمية »> ومقاهيم 
الدبلوماسيين والمسثولين الرمتخين التقليدين ياي ي ا تالبة » وعلل ضوء عليلات 


« تقريروزارة الخارجية الامريكية عن هذا الاجتاع التزم عند نشره بعد ثلالين سنة بالقاتون الذي جظر 
ذكر أساء الحماونين مع المخابرات الأمريكية ۽ ل يثر إلى اسم حل الهاي . 


2% 


المخابرات ۳1۸4 . . وكانت المخابرات a: C1۸‏ لتعايش » أو الوفاق وأن المرحلة 
القادمة ستكون مرحلة ا]زاحة السياسية وليس لغزوعلى الط أريقة الألمانية ! ارهن ثم ل 
يڪن مها ني قليلِ ولا كثر مسالة لاحلا بر کرھتها کرهاً شدیدا وھاجمتها بذاءة _ 
وبذك جھدا کبیرا ی غطیم حلف بغداد هن ناحة انه کان غا ل تفوذا بریطاتيا وسن ٠‏ اة 
آخری لانه كان يسبب ها مشاكل مع الأصدقاء المتعاونين . 

وعذرا عن هذا الاستطراد الاق لأوانه . . 

يقول ايغیلاند : « استمم لنا ناصر بصم > ولكني أحست َ ي معحرة من 
اللخابرات C14‏ أو آنه وافق على مقابلتتا بحكم الكرم العريي ليس إلا . 

« غادرنا ا لتر ل وآنا انی آن لا تکرن ال °1۸ دات از قا ا 
دون الحاجة للتوقيع . . ES E‏ 
الَْضب › عنذما یکتشف آنه لا د کہ روزقلت » ولا « آلن دلاس > ولا یی و قوستر 
دلاس ) يمكنه أن يخر له القوانين الأمريكية » . 

« وكا قلت إتتي کنت اغ لووضم حد لدور الخابرات C14‏ قي مقاوضات المعونة 
المكرية والعودة إلى الدبلوماسية التقليدية ولذا لم يكن من دواعي سروري أن أرى تي اليرم 
التالی کوبلاند متخا کعادته متباهياً امامنا با تفمله الي آي ايه لدعم ناصر ونظامه . فقي 
شقة حديثة تطل عل اليل عرفتا ب د فرنك کیرنز » وهومقاتل من C16‏ عا ل مع د مایلز ؛ 
وقدمه لنا كمراسل ل “٣.8.5.‏ . وطبقاً ما قاله لتا کویلاند فهو جزء من عحطة المخابرات 
ه1 في القاهرة ويعمل تحت غطاء صحقي وكان واضحا آنه لا تم : بعمله الصحفي 
هذا .۔.۔C‏ ۔ 

. د ایگلر جر أيضا كان حاضر ا وقال كريلاند إنه انضم إلى ٥14‏ من وكالة والترتومبون 
للإعلان . وايكلرجر يعمل الآن « رجل الغكر » ومهمته ٠‏ هي اكتداف الوسائل التي رید 
شعية حكومة ناصر قي مصر والعالم العربي . . وأضاف كويلاند إن ال °14 توجه 
المصر ين قي ميدان الصحافة والاإذاعة . وقد أحض ت عددا من الال مان لحدريب المصرنن عا 
فيهم أوتوسكوروزن الشهبر الذي أنقذ موسولبتي . ولكن الالمان كانوا متجاهلين ولا يدقع 
شم كقاية ولذالك كانوا مستائين وبريلون الاتصراف . 

« ومتعطشا لأخبارتا بالمزيد > وصف لنا كوبلاند المعدات الإذاعية الحديدة التي تقيمها 


٠ه‏ شبكة إذاعة وتلبفزبون في أسريكا وكان ابع في تلك الفترة امتخدام المحفين ورجال 
كجراسس لل C14‏ أو اعطاء هذه الصغة كغطاء للعسلاء وقد قاست خضحة كبيرة قي الولا 
EES PET‏ لا تكله من حطر عل سللامة الس 
الأمريكن . ولكن لا نظن ان الخابرات عنرما متك عن امت لامها . 


LEE 


الملخابرات ۳14 في مصر » والتي ستکر - كا قال -أقوى إذاعة فى الشرق الأاوسط ٠‏ وكان 
بقصد صوت العرب » الدي عمل حقا بنجاح رائع » حقی آنا وجدنا أنفسنا في التہاية 
مضطرين » إلى تموبل محطات في بلاد أخرى لواجهة هديتنا (لمصر ) التي اتقلبت ضد 
مصالخحنا . كان واضحا أن المخابرات الأمريكية قد بدأت عملية جبارة قي مصر* » ريا كر 
واحدة من نوعها منذ إنشاء المخابرات 14 . وكنت على يقين أن الحكام المحافظين في 
المراق والاردن ولان والعودية والسودان لن يسعدهم ذلك . 

و ویلوآنه لا تهاية للمقاجات التي کن آن بقدمها کوبلاند ر 
سن وطیش الأاشخاص الذي كان واضحا أن يدهم قد أطلقت قي العمل . يكن هناك وجه 
لله بین ما رأيته تی مصر » وما تعلمته ي واشنطن عن كيغية رسم وتنفيذ حكومتنا لسياستنا 
اخارجية . کان ما رأیته في مصر مثا لل عب حقا ۔ وتعجبت کیف یتائی سغب رمن الحيل 
القديم مثل كافري مم هنا .. ووا تق لال نجي لري ف 
الغارة ۽ وهو دیلوماسي تاز » أعرفه من واشتطن › سالی ۾ اذا كنت قد رايت عمبلة 
ايکر جر - کویلاند ۔ ومن فجة شؤاله تأكدت أنه ری مناوارات للخابرات الأمريكية 
مغامرة خحطرة كا رأيتها » . 

نتوقف قليلا فالرعة كبرة حقا ! 

. أظن أن الرجل قد رد على تفه عندمانفى أن يقدم كافري على التآمر عل فاروق‎ ١ 
. قها هو يشهد بان كاقري يتعاون ويتاشى مع نشاط السي آي إيه وإن تعجب من قعله‎ 

۲ - استمر الؤلف قي نقد تدخل المخابرات ه۳1 في ديد وتتفيذ الياسة الأمريكة › 

۔وكررخحشيته من وعود ال ۳14 التي أشرنا إليها والتي أدت فعلا لإغضاتِ عبد الناصر عندما 
تتحقق . 

› توجه الصحافة واللإذاعة المصرية‎ C14 قال له كوبلاند وتأكد هر آن المخابرات‎ ٣ 
وهناك خير مقيم ( أشار إليه مصطفى آمين وهيكل ) هو ايكلبرجر مهمته اكتشاف وسائل‎ 
تدعيم زعامة عبد الناصر . . وأن المخابرات ۳14 هي التي قدمت المعدات الغنية لإذاعة‎ 
» صوت العرب الذي سيصبح أكر قوة مقاتلة ي تصفية الامبراطوريتين البريطانية والغرنسية‎ 
. وآتجاد ياعرب کوبلاند اد‎ 

٤‏ وفقا لقانون اللعبة » كا حددها كوبلاند » فقد كان من الطيعي آناجم « صوت 
العرب » آمريكا » وأن تقوم أمريكا بتزويد بعض البلاد العريية بإذاعات تا ری لواجهة 
١‏ صوت العرب » » ويصرف النظر عن أية نتائج أخحرى » فإن جرد انشغال الدول العريية 
بحرب اللإذاعات فےا بینہا » لا بضر أمريکا 0 


٠ه ٠‏ ال هكل نفس المبارة دون الإشارة للمصدر : 


11 


اقتنم و اتقااتد ۽ ا رأی وسم ولس ي مصر ¿ ان اللخابرات الأمريكية تقوم 
EEE‏ نشائیا وهي لا جک أن تكون عملة تج طعا إلا طا 
تخوف من نتائجها ولا تخوف علیهم » واي اطمئنان على جاسوس أمريکي أکثر من رژیته 
يخلعم جاكتته أمام رئيس الدولة > ويتعشى معه ٠‏ ويتاديه ۽ جال » وهو مام بحظ به أمين 
هھ یلچ ی لی حیاته . 

E‏ ۾ التي كانت تقوم سا 
اللخابرات الأمريكية ( تاريخ الزيارة هو أكتوبر £ د a e‏ 
الأول من نوعها في تاریخ أمريكا . والثائية في التا E‏ نظمّت الخابرات 
الريطاتية ى١١ ۱١‏ لورة الشريف حسين وسلمتها الثورة العريية الكبرى ! .. وجاء 
الأمريكان بالثورة العريية الأكر؟"" . . وقد شارك ايغلاتد غاوقة الرجل الثاني في السغارة 
EE‏ » . إنباعملية من نوع حاص خارج نطاق أعيال المخابرات المعتادة . 
کربلاند یتظم ویسجل احتاعات تار بالامر یکین رشم ولفخابزات جي » زر 
عحطة إذاعة تضمن وصول الوعي الثوري إلى أقصى أرأجاء الوطن العربي » وطاقم المخايرات 
بوحه الصحاقة المصرية . ETE E‏ مقر بوك عن الطعام تي 


کے کے“ 


ولكن ما جز في النفس حقاً » هو جزع الأمريكي لصغر سن الأولاد الأمر يكان الذين 
يدير ون مصر الناصرية ! 

لمبوا ينا العيال الأمر يكان » ومكتوا صييتهم من الفرعنة والطغيان بشعب السبعة آلأاف 
ئة حفارة ! 

قال ايقلاتد : 

ني اليوم | التال أبلغنا كويلاند أنه لا ضرورة ة لاجتياعات أحرى مع ناصر ر کو بلاند هو 
اال U‏ امد حن ي واشنطن وسيتمها طاقم من 
شاط المار ت يبن حلال أسبوع لناقشة التفاصيل مع الفنين » وسألته هل غير ناصر رأيه في 

مسالة قبول الستتارين العسکڪرتن ؟ ردمايلر : لقد أحطاتم بجنافشة ذلك أمام عبد الحكيم 
عامر لان « الفتى » ( حسن تبامي ج ) هو الرجل الذي سيعثه ناصر إلى واشنطن للحديث 
عن البعثة العسكرية وكيف كن معالمة هذا الموضوع بطريقة أهدا کت لت هلل يعني هذا أن 
اضر لا بزال مهتا » رد كربلاند . . نکل تاکید ا Tee‏ 

ل یسالنا کافري » ولم تتطوع بإخباره عن مقایلتنا مع ناصر ۰ ولو کنا نثرثر أو تتباهى 
لاعترنامثل کوبلاند ورجال ال 14 . . واعتقد أن تقاعده القريب هوالذى جعله يتغاضى 
عن اعيام » . 


TIT 


- الرجل کا هو واضح مغتون بکافري یتلمس براءته بالشهات . . فلا یسعقه 
الخال . . وأخبرا وصل لتفرر « أنه ضارما صارمة » باعتباره رايح أو تارك الل 
الدبلوماسي قريبا . . ويارايح كتر من المخابرات ٣14‏ ! 

۲ -وواضح أنه حاقد على کوبلاند لاسباب عديدة » منہا أن کوبلاند » أحبط مهمته ي 
مصر » وألغي موعده مع عبد الناصر مع أن عبد الناصر قال له « بكرة تكلم في اتغاقية 
الدفاع المشترك » ولكن هاهو و كوبلاتد » بصقعه : لا داعي للاجتاع مرة أحرى مح 
ناصر . . وبالطبع وصلت القارير إلى واشنطن بأن ناصر رفض أن يقابلهم مرة ثانية » وهذا 
دليل فشل أوسوء انطباع المقابلة الأولى . . وتأمل كيف بلغي كويلاند اجتياعاً أراده ناصر !! 

۳ رما یکو « کویلاند » ٹرٹارا ۔ : ورا یکون متباهياً »أو حت مستمتعاً بإغاظة 
مافيهم سن ,الأجهرة الأمريكية الأخرى » ولکن هدا عله متو الافتاء و اسر ار وحقائق ۽ 
ولا كن أن يعطي معلومات ثل هذه الخطررة لمثلين رسميين ٠‏ لوزارة الدفاع وجهازين 
على الاقل من لجهزة المعلومات والتجس ن الا يعقا ل آن یتول ےہ کلیا۔ - تجن ترجه 
الصحافة المصرية » وهريعرف أن هذا الکلام سیثیت سيشبت في تقاؤيرهل الرسمية » وسيستخدم 
ضدهم عندما تدور الناقشات حول الدور الذي تلعبه الصحافة والإذاعة الناصرية . 

لا يكن أن يكون ذلك عض احتلاق وكذب . .ثم أل أنفستاما الصخافة دات النفرة 
وقتهاومن کان بسيطر عليها . ۴ مصطفی انين وهیکل ول یچام ن بار زل مرن و 
فيصر ولا حتى عشيقته ! وقد جاء في اعترافات مصطغى أمين . أن رجال المخابرات 
الأمريكية كانوا شبه مقيمين قي « أخبار البوم » وني مكحتب هيكل أو مكّه هر» معظم 
الرقت . 

وختم ايغيلاند ملا حظاته في القاهرة قائل : « بالنسبة للأسلحة التي تطلها مصر لراجهة 
هجيات إسرائيل المتصاعدة ضد المدنين المصريين » والمنشآت والتشكلات العمكرية 
المصرية في غزة وسيناء » فأنا واثتى أن « الموساد » ( المخابرات الإسرائيلية ) كانت على علم 
تام بمهمتناي مصر » ونظمت عن طر ير ERNE‏ 
على أية حال كتت وائقا أن ال ۳14 أقل قدرة وأغل تأهيلا من وزارة الخارجية التحديد 
احتياجات الخيرش الأجنية للمعدات المسكرية » . 

هل کر آن تخترق قشر ة الصم راع اله لغ للاأجهرة الأمر يكية » لتتساءل بدورنا هل 
مواد اكطتا بتخريضن اللوي ال ف ا حاولة ارتباط عر ۔ 
أمريکي ؟ ام انا وهي التي اعترف المؤلف ايغيلاند نفسه بتداخحلهامع المخابرات الأمريكية » 
دقعت الموقف من الحاتب الأخر » اتر از ز عبد التاصر ضد الو لأ بات التحدة Ey‏ 
بالاتجاء للاعاد السرقيتي . . وما الدور الذي لعبه أصدقاء ناصر من موظفي عحطة المخابرات 


12 


C14‏ في القاهرة > وضداقة عبد الناصر مح الخارات C14‏ في هذا الثأن ؟! 

ؤال . . : 

والرجل بشهد برجود « تلأعب ١‏ في واشتطن أدى إلى قطع المعونه عن مصر . . قال إته 
بعدما افر من مصر ني الأمرتاما إلى « أن مر عل تقرير دوري قي مكتب تنسيق العمليات 
رق إن مع كان خا ا مزن لاز متخة ا عكري وین ۴۰۶۷ ليون 
فقط . . وأن هذا البلغ قد ألغي لان ناصر رفض توقيع اتفاقية ا معونة المكرية مع الولايات 
الحدة .. وصحت دهشا : هل هذه إشارة إلى تقريري ۴! وبغق شديد رحت أبحث 
ععأعن تخة من التقرير الذي أعددته وقدمته لوقع علبه جیرهاردت ( زمیله قي رحلة عضر 
والأعلل منه رتة ج ) قل أجد له آثرا ولا إشارة . . لاقي ملفات الخارجية ولا الدفاع 
ولامكب التليق . اتی !!١‏ ثم ياي مكب الشثون المصرية في وزارة الخارجية - 
الذي تمنى لي الفشل في مهمتنا -وينسب رسميا لناصر زفضه عرض بعت »> بل ولبعله ملعا 
أکرعاکنانعلم ! . . وقد حاولت في سنة ۱۹۷۸ مرجب قانون حرية المعلومات أن احصل 
من وزارة الخارجية والدفاع على وثائق عن بعشننا إلى القاهرة وعندها تأكدت أن تقريري م 
بسجل قط ني ملغات وزارة الدفاع وريا لن يعرف أبدا من الذي استخدم رحلتي للقاهرة لنم 
المعونة السكرية عن مصر . . لقد فسروا لي اذا لم يأختوا بنصيحتي عن إيران . ولكن 
بالة لمر أبقوتي في ظلام دامس » ٠‏ : 


أي فقد طليت بريطانيا ني عام 1۹١١‏ وضع حد للعبة الأمم في الشرق الأوسط ٠‏ 
وشكلت نة مشتركة من الأمريكين والانجليز للتمهيد لاجتاع قمة بين ايزتباور وإيدن ؛ 
وكان الندوب البريطاني قيها هو وكيال وزارة الخارجية البريطانية لشثون الشرق الأوسط 
ایغیلین شوکہج ** وحب النظام البريطاتي قإن هذا الوكيل يكون عادة أهم من الوزير 
وأكثراطلاعاعلى أسرار الياسة من الوزير الذي يتغيربتتبر ا لحكومة . . وكان الوكيل يطلب 
قلب نظام الحكم قي سوريا وضمها للعراق تهيدا لقلب عبد الناصر > وبالطيع كان 
الأمریکان بسخرون مته کا سنری تي مکان آخر . . ولكن نورد هنا هذه القصة .قال 
ایفیلاند مؤلف کتاب حال الرمال والڌي كان يتولى التيق مع الندوب البريطاني إنه على 
الطائرة قال لوكيل اخارجية الريطانية « ابفيلين شوكبرج » : « إنتي قلق من عحاولة العراق 


ب 


. يزز رواي ما جاء ني ملقات اخارجية الأمريكية بعد ثلائين سنة من أنبم عثروا عل التقرير لي ور 
و دشت » بللا أرقام ولا حافظطة ! . 

e.‏ تعر ع وکح هذا ني عام ۱۹۸٩‏ مذکراته التي اتتهت تي ۱۹۵٩‏ فلم ترد هذه القصة ولعل الممر يعر 
به ر تسمح له اللواح لقعليق وإن كانت يومياته اللعورة تؤكد رقبة ايدن الخمرة ي ت 
عبد التاصر ولو بال أو حت خنقه بيديه ! 


الآاستيلاء عل سوريا عر انقلاب أو با قر فرد عل وکح غاا : و أظن أنك تقضل 


1 : وهلا هو النص ن الأمريكي‎ I ن يستولي عل سوريا چ ناصر يتاع اليا ی آره‎ 
Perhaps you"d prefer to have the CIA's a in conirol of syria in- 
stead ? » 


آأظن آن وكيل وزارة اخارجية الرد بطانة ا بمكن أن يقول هذه الصغة عن رئيس ,آکہ ردولة 
غربية > درل حدیث عل الطاثة مع ثل EE‏ الححدة الأمريكية يلون آي 
آساس ؟ . وجرد إغاظة التاصر ين بعد ادن نة 

a‏ نقبل الحقيغة المسلم ا داحل جيم 
الأجهزة الأمريكة وقتها فقال بالحرف الواحد : 

١‏ وعندما اعتصر الكونجرس آلن دلاس في سؤاله حول أمباب فشل ال C14‏ تي التبز 
باتقلات العراق » وکبف استطاع ناصر الاستفادة من الثورة اللبنانية وإخحصاء مشروع 
ایزنہاور . ولان دلاس ل یکن ای د ا د ا کن راغبا في الأعتراف بان 
الخارات اة اعت عل قرش عبد الناصر كرما للقومية العريية فإنه أ يتردد في 
نسبة مشاكل الشرق الأوسط لروسيا » وتعهد بأن تبذل الركالة ( المخابرات ) كل جهد في 
طاقتها حص انتثار النغرذ الشيرعي » . 
That the CIA had helped to establish Nasser as a symbol of Arab‏ 
Nationalism.‏ « 

وقال عن ١‏ ايكلرجر » ولان جيم ايكلرجر كان أحد المجموعة #دوفاء التي تفتخر بأنا 
احترعت ناصر « 11۷٠١۲‏ » المؤيد للغرب . فإنتي لم أدهش عندما قال لي إنه ما من دليل على 
الإطلاق » عل أن الرئيس المصري عميل للسرفيت إلا أنني | اقرع جارج عت ف 
I)‏ ذلك ١‏ لعارضة سيامات ناصر علنا »> وجب علينا مواجهة 
اعا بل يقة برا غالا قلمتاررة ممه عندما يكف ق افباة أن الدب ر 
یعصره بین ن أحضاته » ۔ 

وقال 

١‏ كانت الصحافة البريطانية تتهمنا ( الأمريكان ج ) بأننا أدرنا ظهرنا لحلفائنا البريطانيين 
ونتضامن مع عملائنا الملصرين والعوديين الذين تعاهدوا علل إخحراج بريطانيا من الشرق 
الأوسط» . 


وقال : « في مطار القاهرة قابلتي شارلس كر انز الذى عملت معه لا كان لي المخابرات 
ه1٤‏ في وظيغة كير محلل الشرق الأوسط قي المجلس الوطتي للتقديرات . قال كريانز إن 
قرار فوسةردلاس غير المناسب بإرسال جورج آلن قد اغضب ناصر الذي خن إنذارا . . وأن 
الملخابرات C1۸‏ عاول الان عبشا تہدته » . 


T13 


و ولاقال ي کر یار آنه بتعاما هح وزير الداخحلة ال ری وأنه کثیرا ما بری تإصر تة ۽ 
سالته E AEE‏ بعلمه اكت ببطرآن غلل الغا المري » فوجتت به برد عل بجدية 
ا إذقال . . إن هذه كانت فعلا خطة المخابرات °14 الأصلة » 
ولكن الو کالة C1۸‏ اول و إل ميادين مطانقة لأهداف الم ولايات المتحدة 

د وفکرت في نقی : هذا هو واحد من أهم الحللر ن في المخابرات C14‏ وأستاذ جامعي 
سابى في القاهرة » والآن يشغل نفسه بالعما ل السري الامي يذلا من جع المعلومات حول 
ما أهداف ناصر الحقيقية ؛ : 

هذه أقرال شاه النفقي . وأاظن أن أية عحكمة في العام حتى ولو كانت عحكمة الدجوي 


ستکتقې به کشاهد إثبات""" 


مر اجج وملاحق النخصل اتر ابح 


من صعحه ۳١١‏ إل صغحة ٣١“‏ 


الخراضع 


. ٠٠٠١ تقرير الملاقات الخارجية الملشرر سے 1۹۸۰ ص‎ ١ 
. ۲ن ص141‎ 
. لعية الأمم‎ ٠*۲ ص۔٣‎ 

.م 

© ن ۔ ممن ص ۷د إلى ضس ۷١‏ . 

. .م ص۷4‎ - ٦ 

۷م 

۸ حرو )ر 

. ۲١ التتظيات الرية تي عهد عبد التاصر ص‎ ٩ 

. 1۹٦۹۸ عحلة الوطن المري‎ - ٠١ 

۱۱-ص ۲۳۹ ملغات السويس . 

۳ حال من رمال ص ۲۰۴۳ : 

۳ اتظر المفحات من ۲١١-۱۹۸۹‏ ن .م . 

, وهو يقول إنه اعتمد على انون حربة المعلومات في تاليف كتايه‎ ١۳ ص‎ ١ 
. حبال الرمال‎ ٦١ س‎ ٠١ 

.م 

0-۷ .م ص۱1 . 


الملاحق 


م ت أقواس الولف الأمريكي .. وهي طا قر تاضحة فذا اللسردج س الدجوتراطية الدي 
قدموه لسوریا باتقلاب الزعیم » ولمصر باتقلاب ۲۳ ولو !! 


م" وجاء قي كتاب حبال الرمال أن شركة التابلاین تکونت عام ٠١۹٤٥‏ َ رعهد في تقذ خط 


TAY 


لر كة أمريكية ناشنة في ذلك الوقت هي شركة « يكل » التي ستصبح من كبرى شركات المغاولات 
العالية ( وستخرج منها وزير عارجية آمریکاج ) . ولكن المعروع تعثر بسيب حرب نلطين . 
ت رفضت کوسا لات ارسورية التوتبع عل اتفاقية الخط عام ۹ ل( ص ۱۷۸ ) وحتی هذا 
الكاتب الشريف يتعمد إغغال الاشارة للظر وف السعدة التي أدت في النهاية إلى التوقيع السوري 
على الاتغاقية في عهد الزعيم اوري بعدما رفضت قي كلل عهود الرجمية ! . 

وأول دفعة شحنت آي آناییب التابلابن کاتت ي توقمب 1۹٤٩‏ . . يعد مقتل الزعيم بحوالي 
ثلالة شهور . . فهل تذكر أمريكي واحد أن يدهن قبر « الزعيم » بالزيت أو حتى يتقله إلى المقبرة 


الأمريكة ؟! 
قله وفاء ! 


م وقول مايلز كوبلاند إنه لبس إلا في ظل الر ة » ورثاسة حال عبد التاصر حتى أنه تم حل 
ا لحلاف الزمن بين سوريا ( الإقليم الشيالي ) والتابلاين . وكان مدير و شركات الفط يقولون | 
يقضلون التعامل عع مول مصري حتی ولو كان معاديا على التعامل مع العرب الآخرين ولو كاتوا 
آمدتاء ‏ ص ٠۹۰‏ . 


م _ تص الرقة أ يرد قي الوثائة . ولكن ورد ملخص فا صفحة ۳ بقول : حسق الزعيم 
كجزء من توية شاملة تتضمن تعديلات عملة قي الحدود » أبدى استعداده لقبول ريع ليون 
لاجيء نلطت إذا ما منح ماعدات أساسة للتحمية . باللآضاقة إلى تعوبضات للاجثين . 
والرقية ٠٠٠‏ أضافت أيضا أن رئيس الوزراء ( الزعم ) عاد یکر ر رغه في تصفية مشكلة فلطين 
باتباع مياسة خذ وهات على شرط ألا يطلب مته إعطاء كل شيء ييا ا ماب الآخر بأخذ كل 
وها إن هتاك فر صة حقيقة لسوية سريعة للمشكلة الفلطيتة فقط إذا ما عقدت الحكومه 
الأمريكية العزم على دقع الإسرائيلين لمواجهة الوضع بروح المساومة الحصغة والواقعية » . 
( ص۲٦4‏ ) . ومن ابر أنتا سنجد تفس الموقف تتخذه حكومة ناصر من مشكلة اللاجتين 
والرانغة على توطيتبم مقانل مشر وعات تتمية ! ( انظر فصل المواجهة مم إسرائل ) . 

و مادح تفه ابليس ‏ فالزعيم ل يكن يقعل كار من ترديد ما يضعه كاب الرسالة في قعه ؛ 
حى الاعتراض وطلب تنازلات مقابلة هو من حكمة الأمربكين وليس من وطتية الزعيم . 


د ا ت 


م رتس وزراء البوتان في التسوية التي عقدت يبن تر كيا واليونان عقب المرب العالية الأول - 


م كتا لا تزال طلبة عندما وقع الانقلاب الرري الأول » وأذكر بومها الصديق المرحوم 
7 الذي دخل معي تي حوار آناه بقوله : مهما بكن رأيك ققد دخل ١‏ حت الزعيم ١‏ 
الثاريخ » وسرعان ما قال حي الزعيم وعرفتا من أي باب دخل وكيف اتتقل فورا إلى مزبلة 
التاريخ . ولكن أخشى أن بظن بعض الشباب أن تجاح رجال انقلاب ۲۳ يوليو والدقاع عنم إلى 
البوم > وكذلك العز الذي يعيش فيه يعض الصحفين الذين باعوا أنفسهم للمخابرات الأمر يكية 
او الريطانية أخشى أن بظن هؤلاء أن « الجرية تفيد » وشم أقول إذا كان هناك ثواب وعقاب ٠‏ قإن 
اله لا جرم يعد الشرك به جرما أك من خياتة الوطن » فإن كاتت الدنيا مصالح وما تحبا إلا هذه 


TIA 


الحاة الدنبا » فيقى الشرف . يبقى ماتتركه لأولاد وأحفاد سيحملون اسمك ويواجهون 
ما تكشفه اللغات ولايد أن بتكشف . . ما حياة الفرد الخائن اتا فهي غير مأمونة ٠‏ وقد رأينا 
ما صاب بعض الذین باعوا ضہائ رھم عندما کشق آمرھے أو اھت خدماہم ‏ إن المخابرات التي 
استخدمتھم تتخلص مہم کا تتخلص من الصراصم والذیاب . . وعبرة التاريخ كله تؤكد أن 
اخاتن هو اخاسر وأن كسب الفرد لا بتحتق من بيع الوطن 2 


م حقى البعتيات كان مرتضى المراغي يعفد كا صرح للمؤلف ج : ك أن الاتقلاب کان‌يمد له 
هو !! ينا يصغه تقرير الغارة الأمريكة بأته آخر علط طا مذ #ء4 عند الملك . 
م“ هنا اضطراب أو لس غبرواضح . . فهو قال ني المقدىة إن روزقلت يئس قي مارس > ووافق 
على مقابلة الضباط الأحرار وإن كتا لا تفهم اذا متنع رجل خابرات عن مقابلة الضباط الأحرار 
حتى ولو كان لا بزال خلصا للملك ؟ على أبة حال نحن لا نعلق آهية كيرة على حكاية آماله في 
الملك فقد جاء بعد حرق القاهرة » وأ يكن نون واحد يراهن على الملك بدولار . . المھے آنه ثابت 
م“ ن الوقائع أنه قابل الضباط الأحرار في مارس > وآن الانقلاب اتفق عليه وتفرر في مایو 1١۹١۲‏ 
وکن مطابقة ذلك على بعض الت لتواريخ في مذكرات الضباط الأحرار . 

١‏ - معنرة لو أطلتاني نقل هذا الكلام وه بقل رة سن ٠‏ فاق »و فاية )فحت 
pl‏ باس ناصر . . كا يعطي فكرة عن طبيعة الحوار وتطور أسلوب الاستعهار » فهم 
يتحدلون عن ١‏ اللورة ؛ ويشرحون اللورات . . وهم يديرو الفضاء على الثورة والثاثربن ! 
ا وها يعني أن معرقة , لیکلاند » ہکا ل سابقة على معرفة الأمر يكي بالضباط > وتتامل هتا 
هل کن أن يطلع عبد التاصر صحقياً تي , ڍا ر أخار البوم » على اتصالاته بالخابرات الأمر يكة 
ویشرکه في اجتاعاته معهم على هذا اللحو » مها يكن حجم وتوع الصداقة التي استعرت فجأة 
ينها . . إلا إذا كان ١‏ هيكال » قي سر الاثنيعن قبل إعلاته ؟! . 

وما معتى وصف كوبلاتند لمصطفى أمين بأنه صديق تاصر ومتى بدأت هذه الصداقة وحول 
مادا ؟! . 
م" علاقة هيكل بالغارة الأمريكة قبل ۲۳ بوليو أكثر من معر وقة وواضحة من كلام كويلاند 
ولک as SE I N RE‏ -الامربكبة > ونه 
الرعة » وبعد أن أصبح جال عبد التاصر تي السلطة ؟! هذا هو لغز أ الول . . هل قرضه 
الحانب الأمريكي كوسط . أم أن علاته بعد الناصر سابفة على ۲۳ وليو وأن ناصر كان يعرف 
ويستفبد من علاقة حبكل بالسقارة الأمريكية ؟! سؤال يضاف إلى حيرات الائرين . 
ا وهم حقا « لا ثوريون » ويتضح ذلك من سلوكهم ٠‏ فهم قي البداية ل بجدوا غضاضة بل 
قبلوا دون اعتراض التماون المطلق مع المخابرات الأمريكبة » وجلسوا ني ١‏ براءة » يتعلمون أصول 
مكافحة ١‏ العدو » على يد مدر بين من هذه المخابر ات التي كان يماديها كل الشرفاء والوطتيين قي العام 
کله . . آما ھم فلم بطرف ف د ضممر ي تفس الوقت الذي كاتوا قه كمون مصر بحجة عارية 
المملاء والتغوذ الأجني ١‏ وكاتوا كمون بالسجر ن والإعدام تلفيقا بتهمة الاتصال بالأجتي الذي 


14 


بتعلمون على بديه عاربة هؤلاء الذين أعدموهم وشردوهم ! ثم يصعب جد أن تجد شخصاً منبم ل 
يتقبل الفساد وصل على جرعة مته ولو شقة من الحراسة . ثم تأمل ما فعله الثرار ني الصين وكوبا 
وما فعله هؤلاء صر » لحاكد من صحة تحليل ال مدرب : إنبم بتازون بعدم الثورية ! 


م - ومرة آخری تتأکد ملاحظته أو فراسته فقد تع رض الماقفون المصريون لأبشم اسهان وأسوا 
معاملة قى ظل المكر التاصري » با م بشهدة أي عصر من المصور من إعدام إلى ضرب بالياط 
إلى تعن د صول » يدير كبرى المؤسات الصحفة » وجمل العقف تايماً للضابط . . ! رأيضاإن 
أکر رأخطر تدهور ثقاتي في تاريخ مصر حصل تي عهدهم . 
> وهو الذي ميسميه ايغيلاند أيدلوجي أو مفكر النظام الناصري والذي خصص في زيادة 
شمة الر ئيس عبد الناصر قي العام العري !' 

عجي !! 
ا الآن تمرف لاذا كان عبد الناصر لا بحب الأسكندرية . لأن الموقف تاح إلى امكتدراق 
اميل ليعلق على تالف المخابرات الأمر يكبة في حال مشاكل الجكومة الثورية التي تحكمتايارلداء ! 
م _ ص ٩۳‏ . وقد لوضحتا أن ا لحل الذي بضربه باستمرار هو الصلح مع إسرائيل » ولكن 
هناك قرارات أخرى غير شعيبة قرضها عبد الناصر ببذه السلطة . 
م ۔ دراسة « قام سا أمريكي لا أستطيع الإنضاء باسمه لحاب صلاح مالم عن الوسائل التي 
تمين عبد التاصر ي إيقاظ مصر . وهذا الأمر بكي استعان بدراسة متازة وضعتها ميدتان من مکتب 
الدراسات الاحتاعية ئي جامعة كولوميا › ص ۱۱۲ ۔ « ی بنایر ٠۹۵٤‏ جاء إلى مصر ١‏ بول 
لير جر » أك خبير ني اليحاجون قي الدعاية السوداء والرمادية . وخلال المشر سنوات التالية كاتت 
اكشافات المخابرات الأمر يكية بر رها ليتبرجر وتحول إلى الكولوتيل « حاتم » » مع الدراسات 
التي قام ہا الباحثون الذين اختارهم صلاح سال طورت اة ملاحظات من عبد الناصر 
تفه على ضوء خبرته وتحولت إلى دراسة ضخمة وضعها عبد الناصر قي حرز حريز ي درج 
مته » . وقال إن حضور ١‏ بول لتر جر » هذا کان بتشسیق بین ناصر وکافر ی وأن ول آعیاله کاتت 
تحطيم سمعة محمد نجيب . ٠‏ « مدير المخابرات الأمريكية تي مصر طلب من واشتطن إقاع 
الإسرائيلين بمدح الإخوان . ياعتبارهم القوة الوحيدة القادرة على خلع عبد التاصر . وهذا 
ما يعرف تي التاكتيك المخابراق د بمدح العدو لتشويه سمعه ۲ ص ۱۸٩‏ . 
م وهله هي الشركة الوهية التي کان بتر وراء‌ها « مایلز کوبلاند » رس المخابرات 
الأمريكية ني مصر . وهي التي دربت رجال المخابرات والمباحث المصرية على ححاية الثورة ٠‏ 
ونخريج « الكوادر السياسية ابناء الأشتراكية » ٠!‏ 


1¥ 


اا و هذا المحال ولزيادة الاطمتتان فإ المخابرات”الأمريكة بدات علاقتها مع 
عبد التاصر بان قدمت له أسياء بعضل التعاؤتين معهاء وتم التخلصن من بعضهم ينا افق الطر فان 
عل امتمرار التعامل مع بعقهم كضباط اتصال مووق مم سن الطرقين › وتد قال ملف كاب 
« حبال من ر E‏ عل آهم نقطة ۔ في نظره تي كاب , ملفات السويس > 
قال إن محمد حن هيكل ومصطفى أمين جتدعبا المخابرات الأمريكية كمبلاء وكان ذلك بعلم 
الا رو ادا م ی زل ما اللرر الذي كان يله بعلم عبد الناصر في رسالته 
إلبه . وأبد « هيكل » أن عبد التاصر كان يعلم بارتباط مصطفى أمين بالأمريكان وأنه ينقل من هنا 


شاك ومن عناك شتا . . وبقي أن يتكلم مصطفى أمين . 


ص ۳۲١‏ حبال الرمال - وفور قراءة هذا النص نثرتاه وطالنا الأستاذ « هيكل » برقع 
کی وف ر کا ھار ار ن کا .. فلم برد » وقد أعدنا الثشر ني 
د رسالة التوحيد » . . فلم يرد فتقدمنا ببلاغ على يد حر اتفابة الصحغان اعتقادا متا آنه آمر سم 
نقابتتا فعلا أن تدافع عن شرف « أشهر | صحفي مصر ي > وعرضتا ان e ERE‏ 
هكل » أن برد على هذا الاتبام الصريح ا و اه جتدتا المخابرات 
الأسريكية وأن يتقدم للقضاء الأمر يكي خد المؤلف والتاشر بطالبهما بإلبات 0 أو الاعتذار 
وسصادرة الكتاب ودقع التعويضس > وطلبتا سن النقابة إذا اقتتعت يريف الاعبام أ ن تشاب ن هي 
بدورهاممع الأستاذ ر هيكل »ي رقع القضية ماديا وأدبيأ وأبدينا استعد ادنا للتبرع بجا يهل ذلك 
فلم ترد النقابة بل وجهت الدعوة إلبه لإحاضر بي الوطة RES REE‏ 
بکتاب « ایفیلاند » ذاته دلیل اطلاعه عل الاتام وسکوته ! . 


رأخرا لن يأل لاذا ل تطالب « مصطفى أمين » برقع تفس القضية أقول لأن « مصطفى 
أين ؛ صادر ضده حك يذلك من حكمة مصرية وسن ثم سيقول له القضاء الأمر يكي ارقم 
قضية في مصر أولا . 


أشارالمؤلف إلى مابلر كويلاند ني مقدمته ضمن المراجع التي أنادته وشكره على ذلك ووصغه 
بأته « خربج محترف للمخابرات الأمريكية ٠‏ . 


م - تر جمتا C14‏ ٠طا۴‏ ه إلى « بتاع » الي آي ايه لأا أدق جد من أية لفظة فصيبحة أخرى دون 
MEET‏ 
_ بها 14801 وهر خطاأ رما برجم إلى إتقاته اللغة العربية التصحى !! 
1 - وهي التي دربت رجال المخابرات والماحث الحتائية المصرية في مطلع المهد الثوري ! 
- وقال إن هذه هي طربقة کويلاند في « تلیس » عدثه ابر بقوله ‏ كا تعرف بالطبع - 


ا هذا هر اجتهادنا في ترحة ۔ععسمط ءاه C14‏ ول تفهم كيف بکون يت التهامي بيت 
ال C14‏ الان ؟! 


Y1 


ا وقال ایفیلاند معر ضا بأاسلوب کویلاند نی الحدیث عن التهامي ١‏ ولي يعرف القاريء 
آي , فتی » کان هذا ٍِ . فقد عرفتا نحن فیا بعد آنه کر ی لے رقاته ‏ ئم عین 
نائبا لرئيس الوزراء للقصر الجمهرري في عهد السادات > وأخيرا هو الذي اجتمع في الرياط سرا 
مع موی دیان لترتیب الان تفاقات التي سبقت رحلة الادات الا تارجية في 1۹۷۷ إلى القدس . 
وحضر مفاوضات کامب دیغید مع الرئیس کارتر كسار للادات » هامش ص ۹٩‏ ٍ 


م - ماله الأمريكي ما هي خبرته كصاغ رقي إلى لواء في قيادة الحبوش العر ية ؟ قال عامر : إن 
المدو اللتهدف هو إسرايل > وهذا يعني أنتا ندافع عن أرضتا › > وسن ثم تحن نحتاج إلى الوطية 
کشر من الحرة . وهذا صحيح لو أنبم قعلوا واهتموا! بإطلاق الروح الوطنية للشب المصري . 

- قال کویلاټد : إته استرق النظر إلى جواز بل ابقلاتد وعرف آنه ز ار لتان ¿ والمراق والأردن 
زات تن رک باه وریت ية التي تر بط ابغيلاند بشممون ونوري السعيد والملك حسين 
آنه عمل عل إقتاعهم بنوع من الأحلاف الدفاعبة عن الشرق الأونط ص ۹ لمة الأمم . حط 
نجه ولاحظ أن ايفيلاتد أ بره . . كيا ل رتا الوغد التببل ولو بعد ٠٠‏ مت ! . 


a‏ بجح تظمت الخابر ات الأمريكة وشر کات الط وغرها كث من رة ف آمریکا 
اللاتينية ‏ ولكنها كانت حدودة وقي حال تنغرد فبه أمريكا غالبا بالعمل - كيا ل حاول هذه الثورات 
التطلع إلى نر زعامتهاخارج حدودها » وطواها الان فور اختفاء قاد الانقلاب أو انتهاء أعبال 
اللركة . 

م" - هل يقهم من هنا أن عبد اليكيم عامر لإ يكن داخل اللعبة بالكامل ؟! 


م" - وقد تفضل الأستاذء, هيكل ٠‏ وصحح لتا اسم هذا الشاعد فكته , ولبور »وله الشكر . . 

تم اسهد سن ابه هدا حبال من رغال وهذا يمني أنه قرأ الكتاب واعتره وثِفة في ما و اسيك ۽ 
فلا أقل سن أن يتفي أو يقد أو يرد ما لا بقبله أو ينكره كبا فعلنا نحن ٠‏ وقي الکتاب كا رآيتا اتبامات 
خطيرة تخصه شخصياً وتخص عبد التاصر والتاريخ الذي يحاول تمجيله ء ولكته آثر اللامة فل 
بتعرض لذلك بحرف . . 

والكرت علامة الرضاء . . ولكن للكر ! . 


قبل الطبع 


. . . أبلفني سير دولة عريبة أن المرحوم ١‏ حن صبري الخولي » الضابط والمشل 
الشخصي للريس عبد التاصر اعترف له آته شخصيا ( أي حسن صبري الول ) قد حضر 
بعض تدريبات ١‏ عمود عبد اللطيف » على تتفي عملية المتشبة ! أي أن عمود عبد اللطيف 
كان حت إشراف المخابرات الناصرية قبل الحادث وجرى تدريه عليه جمعرفتهم ! 

أما آن أن بتحرك الإخوان لإعادة قح التحقيق في مسرحبة المشية الدموية . . أين ورثة 
عبد القادر عودة والشهيد بوسف طلمت بطل حرب فلسطين ومعارك القناة ؟! 


TY 


بسي الله الرحمن الرحيما 


ل ومن أحسنَ قولاد ممن ,دعا إلى الله 
وعمل صالحا وقال إننى من المسلمين 4 


سدق اله ا 
فعلت / ٣۴۳‏ 


وأماستا الأن شاهد من توع خاص ٠‏ ملء المع والبصر . . متاح الرء إلى كل 
وطنيته وموضوعيته ليحاكمه ويديته . . ولو كان هذا اللحديث بكب مذ ثلاثين ستة أو 
1 > لا تردد القلم لحظة واحدة » ولا أحسست إلا بالفرحة والنشرة ونا أ شرح جل 
مصطفى أمين الياسية » ولكن الننوات لعبت بنا جيعاء وقامت يبنا علاقات ك 
بكثير من التجاوز وصفها بالإنسانية » أو الاجتاعية" » وأصبح جز في القلب أن توجه 
إلبه جمة اخيانة والعالة ء وخاصة أن الرجل تيج وحده » كفاءة تادرة » وجلد على 
العمل لا مثبل له في تاريخ الصحافة أو الكتابة . . ثم كانت حادثة مسجته بتهمة العمل 
للمخابرات الأمريكية » وهو ما يتفق الجحميع على وصفه « بالغدر» لأنه كا قلنا يومها» 
إن « الثورة » الي لم تعتقل مصطفی مین قي ۲۳ بولیو 1۹١۲‏ لا كن ترير موققها منه 
في ٠۹١١‏ وبعدما كان قي قلب تحركها السيامي لأكثر من عشر ستوات . 

ثم إن الرجل قد قد بلغ من العم عا وهو متعدد المواقف والنشاطات واشتهر 
بالدفاع عن الديقزاطبة حى أضبح فجياً شعبياً » اوخاطة في تحدي/الساطة منة وار 
عصر السادات . . وان كانت هذه أيضاً حل تساؤل > إلا أن الرجل أحد القلاثل الذين 
آنزلوا صر ضررا فلاحاً مذ آن تالق ق ي اء الضحافة المصرية » ولو مات أو متنا قبل 
أن تعرف علاقتة بالمخابرات الأمريكية لصار غصة في حلوقنا .. ققد كان نجاحه عل 
الرغم من الإرادة الوطنية المصرية » وبدفع أمريكي كيا كنا تشك وكا جاء في 
اعترافاته . وقیل بولیو ۱۹۵۲ کان الشارع اليامي ماعل خياته وتامرء عل لخر 
الوطنية . .. وكان كيده للوفد لحساب الراي » عملا يتفق وسصالح الانجليز والرجعية 
اللصرية وضد النطلع الشعبي » فلا قرر الأمريكان الإطاحة بالك » أسف في التشنيعم 


8 وذلاك فع ن انڪ ت سره وزال ره : 


Yo 


E‏ ل کن أن تقهمها الآن » ولي متأحرا 
> عل ضرء ما عرفناه عن تأآمر المخابرات الأمريكية غد املك غاروق » فأغلب 

۴ انها دبرت هذه الففضيحة » وأغوت أخحت اللك وأمه » ثم أطلقت عليها › 
الصحافة » وقد لقا في النہاية المصيبر الت ی الذي یلقاه کل من يقع ني شراك تلك 
الأجهرة الق لا تعرف الرقاء ولا الضمرر . . ران سخط الناس واحتقارهم فاق كل 
حل عتدما انہالت 1 آخبار ايوم > عل سمرة د وسمطة وتاریخ الك فاروق تشه بعد 
الثورة » لا حبا قي الملك بل ها ني الموقف من حة ونذالة » من كاتب هو أول من جد 
الملك وأكثر من أكل على مائدته . . وه مصطفى أمين » هو الذي قاد المعركة الإعلامية 
ضد الأحزاب وضد الديقراطية وضد الدىتور » وهو الذي دس الأخبار الملفقة التي 
مكنت الديكتاتورية من البطش بالأحزاب ثم محمد نجيب ٠‏ وهو الذي صتع أمطورة 
الزعيم وشن الحملات الذيثة خد ملوك ورؤساء العرب . 

ومصطفى مين كا تكهف الوثاتق اليوم > كب وتعابل مع السغارة البريطانية > 
وتوحه إل تلك السقارة بوم حرق القاهرة براغ مع القصر إقالة حكومة الوقل > وهو 
ني جربا عل ارک الزطیة فی ور الخاد احا ې کوت اي هر أن تحر 
أخبار اليوم لولا استعاتته ببعض العال الأجورين » والذين كان يدفع هم بسخاء من 
الموارد الحغية التي اعترف ا في رسالته لعبد الناصر والتي كانت تتدنق عليه يسبب 
علاقته بالمخابرات _الأمريكية . 

ومهيا يكن رثاؤنا للرجل » فلا جال للقوة عليه لأن ما جتاه ضد وطنه ججعل أية 
عقوبة أقل عا يستخق . 

اعتقل « مصطفى أمين » في ۱۹٦١‏ عندما وصلت العلاقات الناصرية - الأمريكية إلى 
الصفر » ونال مصطفى أمين جزاء سنار أو صدق فيه الحديث الشريف : ES‏ 
عل ظلمه سلطه الله عليه . فاعت داره الصحقة وعزل ا بل ومنع 
مسن الكتاية قيها » وراجم مغالاته غلان اخرکهة الشيوعية التبحلة . E‏ الأرض 
ملغومة » وأنه قد يكون الكلب الذي يذبح لإرهاب القرد ؛ 2 عل المندوب 
الأمريكي للمخابرات يطلب ماعدته علل الخروج وتبريب أمواله ويلح عليه في طلب 
المزيد من الضغخط الأمريكي لإرجاع ناصر إلى صرابه .. 

وكان عبد الناصر قد ضاق ذرعا باللعبة مع الأمريكان» وتدهورت أسهمه في بورصة 
ا لجرب الباردة وصراع التفوذ فقبض الأمريكان يدهم » واستبد به الروس . . وحز ل 
تقه تصرف مصطفى أمين > وني مافعله مصطفى أمين من أجله » ومافعله هر 
بمصطفى أمين فأمر باعتقاله بتهمة التجس › ول يكن تنفيذ ذلك بالأمر الصعب . 

ولي التحقى أو الجن كب مصطفى أن رسالة مطولة لعيد التاصر » وإن كانت 


TY 


أجزاء منها يتحدث قها عن عبد الناصر بضمر الغائثب > ا رأينا تي أن الرسالة قد 
ت ت لرقابة ما وأنہا تجميع بين اعترافات في ضر ال لتحقيق ورسالة اتتعطاف 
لعبذ التاصر . 

وجهة ما قد تكو المخابرات العامة أو أقرباء عبد الناصر* أعطرا الرسالة لمعحفي 
ناصري الذي تشرها قي جريدة العرب بالمقدمة النالية : 

وقد كب مصطقى امن اعزافا تقميليا في مذكرة طريلة أرسلها إل جال 
عد التا اصر ولا یکن أن يدعي أنه کتبھا تحت ضغط ۽ > لأہا حمل تاريخ حياته » وقصة 
ارتباطه بالمخابرات الامريكة التي بدات قبل الثورة بسنوات » وقيها جحكي كيرا من 
التغاصيل حول الذين جندهم للعمل معه من المحررين RAE‏ 
الكاسب التي حصل عليها من المخابرات الأمريكية . 

وتحن نواقق على هذا 0 GRAD E Yi‏ 
مثل هذه الرسالة وني وقائع يعلمها عبد الناصر . 

كذلك نرافى حرفيا لأول مرة في حياتنا E O SP E‏ 
مصطفى أمين » كان هو الصحفي المعبر عن الراي واتجاهاتبا » وقد ظل هذا الوضع 
قائا حټى سنه ۱۹۲ .) 

بالضبط هذا ما قلناه قبل للاثين سنة فحرمنا من جاثزة الملك فاروق مرتين ! وما قاله 
« ابو ایر نجیب» قنکلوا به تتکیلا ! 

ققط . . أين كنت أنت ياأستاذ هيكل قي تلك الوات التي كان فبها مصطفى أمين 
يرعن الراي ؟.. أل تكن معه قي د أعبار البوم » بل نجمها الصاعد الحاتق ؟ ألم 
تكن شريكاً في صحيغة الراي ورئیس رر هو ۰ مرة بالقرد ومرات بالخحوز . . 
الآن فقط عرقت آن أخار ا ليوم متها | المخابرات الأمريكية ونحن کنا تټداول هده 
الحقيقة عل القاهئ ني الأربعيتيات ؟** 


ه ‏ وقد نشر عيكل » نقس الرمالة معدلة توعا ما في كتابه « بين الصحافة والياسة » وقد قمنا 
تصحيح ماشه غين انس الدب اعتادا عل نص هكل باعتاره الصدلر الأصل . 


م٠‏ كان الأاستاذ « أن عقوت ؛ المحامي قد عمل قي دار اجار م ق تج ت ا “قل 
اتقلاب برو واحطدم بالطع مع ١‏ حمد حتين هيكل » ورغم إعجاب عل أمين يعمل الأستاذ 
نرا واھ چ یاو ل ات ترت وص ہین :کر کرات 
الأعمدة التي تترم عليها هنه إلدار . . » وقد هدم عيكل الدار . . آما آن الأران أن يعيد 
ممطفى أنين فة « شمسون » فحكى القصة كاملة قل . . أطال الله عمره وأبقظ ضميره 
وطهر قله من أوهام الوفاء لمن تركوا تلمبته ينهش لحه وقرضوا عليه الكرت ! وقد قلت دائ = 


TYY 


هل بمقل وأآنت الصحفي العالى الطائر من كرريا إلي إبران حلل السياسة الدولية 
والغائز بجائزة الملك فاروق مرتين . . بل أنت أنت لك المجد الذي حلل الموقف عثية 
۳ يوليو وي ميارة » واستخلصت أن بريطانيا لن تباجم الثورة إذا ما قامت »> وأخحذ 
عبد الناصر بتحليلك واتكل عل الله وعليك وقام بانقلابه قغيرت مشورتك وجه 
التاريخ . أيعقل باسيدى أنك لم تشم رائحة المخابرات الأمريكية في أخبار اليرم إلاى 
ستة 1۹۸4 . 


عیب ! 


الأن جثت تقول : «الدار دی رغتپا مستکی ,!* 

وأحب أن أقول إن مؤسسة ضخمة مثل أخبار اليوم . وبالمحدف الذي قامت من أجله 
يكن من المعقول أن تقتصر على صحفين عملاء ء ولكن في الفعرة من ٠١٤١‏ اف 
٢‏ عل الأقل م یکن من المعقول أن يأل لق قيها ويلمع صحفي وطني فضلا عن 
وزی لق اتتادا ' . أما بعد ذلك وخاصة فى ناية الخميييات فتقد اخحلطت الأمور 
ب أو أبعدت الاقلام الثورية . . وانضبط 'الحميعم فلم يعد يم من يكتب 

. كذلك اتحدی آي مؤرخ أو علل سياسي 0 ما قبل ۱۹٥۲‏ يوافی على أن 

TE‏ الانجليز والر اي کن أن يتجه إلى دار « أخبار اليوم » ومد 
حنين هيكل لخلق صلة من أية نوع . . لقد كان الوطيون يتحاشو تہا کالحرت !. . 

كذلك تمك بنض رائع أورده العام اير الأستاذ هيكل تعليقا حول تقرير للسفير 
البريطاي جاء فيه : « تلقى أحد أعضاء هذه السقارة مكالة تليغونية من عل أمين بال 
إذا كانت هناك صحة للعقارير. التي تتحدث عن تحركات واسعة النطاق للقوات 
المريطانة » . 

فعلق لا فض فره ولا عدمتا اعترافاته : 


« ليس متصورا بالطبع أن يكون الأستاذ د علي أمين » قد اتصل بشخص قي السقارة 
يعرفه من قبل ليسأله هذا الؤال الخطر وليشن مقضورا أيضاً أن لا يذكر السقير ق 
تقريره اسم السثول الذي جرى معه الاتصال . . ومن هنا يمكن استتتاج أن الشخص 
الذي اتصل به الأستاذ علي أمين يعمل ى السار ولكنه ليس في الأقسام السياسية 
الظاهرة › التابعة لسلطة السفبر وإذن من هو وتحعت أي غطاء يعمل ؟» ( حرقياً من 
كاب بين الصحافة والسياسة ) . 


= إته ماس شيء فف ذنب مصطفى أمين إلا أن يكشف كل شىء وعليه وعلل أعداته . . لبعرف 
العباب القيقة :. فهل بغمل ؟!. ٠‏ 

0 الل المعري : أكل واتكى وقال دا رحته متكي ! والتكى قي التعر النلاحي هي , الحلة 
التي تصنم من روث الهاتم » أجلك الله ! 


TYA 


وخقا لولاك ياجرادة ما وقعت ياعصقور . 


الله أكر ! 

من فمك أدينك ياإسرائل » روزفلت ايكلرجر ليكلاند ايفاتر جونز . . وما رأيك أن 
جيع اتصالات عبد الناصر بالغارة الأمريكية وردت في مجموعة وثائق ۱۹۲ ۔ ٠۹٥١ ٤‏ تحت 
عبارة : اتصل د بموظف السقارة » أبلخني موظف السغارة أن , ناصر » أوأبلغ ناصر موظف 
الغارة » . . وباي فة كنت أنت تصل وما الغطاء الذي كانت تعمل ته خلية النحل 
اللخابراتية بالغارة وحوطما . . تستكثر على « على أمين » الذي كان يسرحك من كوريا إلى 
إيران أن يعرف موظف خابرات في السفارة البريطانية وأنت قبل حرق القاهرة بثلاثة شهور 
تتعشى في بيت موظف بالسفارة الأمريكية وتحرضه على حكومة مصر وسياستها» ؟! 

حقا الل زی عل آمين ماتوا . 

وتزيد إن « عبالة » وارتباط مصطفى أمين بالقوى الأجنيية كانت حقيقة معروفة وشائعة 
ومقررة في مصر منذ ظهور « أخبار اليرم » وكان باعة الحرائد يتادون على صحيغة « أخبار 
اليوم » : « اقرا جريدة الغارة المربطاتة » أو « الأمريكة » ! وقلنا إن رجال الثورة 1 
يعتقلوا من الصحفين في الاعات الأول إلا مصطفى وعلى أمين » حى جاء الأمر من الذي 
عندء علم من الكتاب الإ بليسي بالإفراج . . بل وأصبح مصطفى أ ن جرت ن 
الرسالة التي اتغقنا جميعا عل قبوها بلا تحفظ . . أصبح مستشار عبد الناصر ول ثقته 
وال لصحقي الأول في مصر إل أت ن نازعه مکاتته تلمیذه والذي کان بلا تاریخ وطتي ءل 2 
به شبهة أكدتا التقارير والذكرات فيا بعد ؟! 

اذا اختار عبد الناضر مصطفى أمين » وأخبار البوم من دون الصحافة المصرية كلها 
ليجعلها صحيفة اللورة ؟! 

لاذا أعطى عبد النامصر الثقة مدة ٠١‏ سنة لجاسوس محروف للامريكان ؟! هذا سؤال ‏ 
يطرحه الذين عدوا بالرسالة نكاية ي مصطفى أمين » ققتلرا الذياية ولكن على حجبة 
الزعيم ! 

ele le) 

وهذا بعض ما جاء في الرسالة الوثيقة عا بتصل بموضوعنا : 

« وأحب ياسيادة الرتيس أن أروي لكم بأمانة كيف بدأت علاقي بالامريكين قفي سنة 
٥‏ عين والذي وزيرا مفوضا في واشنطن وسافرت معه وأقمت في الفارة المضرية 
بواشتطن . . وكنت أرغب فى أن أدخحل كلة لدراسة الصحافة > . 

د ويعد عودتي من أمريكا واشتغالي بالصحاقة التقيت بالكثرمن أصدقاثي الأامريكيين » 
وقي تلك الفترة التقیت بارشی روزفلت » وکیم روزفلت . وکان روزقلت ولف کتابا عن 
الفط ي الشرق الأوسط وکنا تلتق باستمرار مع هؤلاء جیعا وکنا تتحدث قي - شن الحرب 


T4 


وشئون الثشرق الأوسط . . والتقيت في ذلك الوقت بالسغير الأمريكي بالقاهرة وكان بدعوق 
باستمرالر للغداء والعشاء معه » وكان له عدة بيوت في القاهرة i‏ وکان لا مه مر مصر 
إطلاقا . وق أثناء ذلك أمکنني أن أعرف منم عدة أا ر هامة أفادتي E‏ 
واستمرت علاقتي واتصالاق بالسفارة الأهر يكية روا وت ي 
طلب مني المرحرم النقراشي باشا رئيس الوزراء أن أكون واسطة الاتصال بينه وبين 
الأمريكان 

لم تول تر تاك منص سقیر آمریکا وكانت علاقي به قوية جداً . وکنت أقابله 
باستمرار . وقي تلك الأيام تغبرت ساسة أمريكا وأصبحت لماسياسة محقلة قي المنطعة بعد 
أن كانت تعتمد على أن تكون ذيلا لبربطانيا في النطقة . وكثرأً ما نقدت قبل ذلك سياسة 
الأامريكان قي آم يتلقون تعلي اتهم من السغير البريطاق في القاهرة > وكانوا أشبه بالنومين 
مغناطيسيا لا يصدقون إلا ما يقوله م الانجليز » !! 

ثم حدث بعد ذلك أن توثقت علاقتي بمستر كاقري السقير الأمريكي الحديد وكنت 
افابله باستمرار وکان مقتنا برأبي بأن مصلحة أمريكا هي مصلحة الشعوب العريية قى 
الوقت قت نفسه وهي أن تد زيد أمريكا حروج النطقة من النفود المربطاني وكان يكره الاتجليز 
كراهية شديدة . وعندمايسمعتي أنتقد تصرقات الانجليز قي النطقة ٠‏ تز طربا وکانه يمع 
Ca e REE‏ . وكان الملك قد وتى علاقته به وکان بقهمه أنه 

بستشرره في کل الوا اضيع وأنه يأخڌ رأيه قبل 1 ت يفعل آي شيء » 

A DS E E 
عبود باشا ليقيل نجيب اللاي من الرزارة > وأخحبرت كافري بذلك فلم یصدق ثم تحری ار‎ 
بطر يته اخاصة وتاکد آنه یح ثم زار كافري تجيب الملا وقال له إنه تأكد أن املك‎ 
قبض فعلا مليون جنيه ليقيل الال سن رياسة الوزارة . وعندما استقال نجيب اللاي راج‎ 
بصرح للتاس بحكاية رشوة الليرن جنيه وهذا الموقف هر الذي جعل كافري یغیر رأیه في‎ 
. » الك ويرى أن بقاءء على العرش كارتة‎ 


ما غلطناش ! 

١‏ النطقة آي دائرة النغود البريطانية والأمريكان مرافقرن عل ذلك > وم اتصالاتہے 
بمصطفى أمين . 

۲ - الأمريكان خلال الحرب العالية وما بعدها يدأوا يعملون لوراثة الامراطورية 
البريطانية » واخحضى الطاقم المتلمذ على بريطانيا » ظهر الطاقم الذي « يكره بريطاتيا كرها 
شديدا » ومتهم السفيره كافري » صديق مصطفى أمين الذي هو صديق كيرميت روزفلت 
کہا نری من عام ۱۹٤٤‏ : 


TA 


۳ کاقري علاقته قرية بالك وقاروق بى فيه تة مطلقة . 

٤‏ - ي وزارة اهلاي آي مارس ۱۹٥۲‏ نض کافري بده من اللك وقرر أن بقاءءاعل 
« العرش كارئة > . . كارثة لن ؟ .. وللذا هذا الاهتام البالغ بمصر وكوارتها من السقير 
الأمريكي ؟ وما هذا الاط الأ مدي بين صحفي مصري والسفبر الأمريكي . . £ 
وما العلاقة بين رأي السفير الأمريكي في العرش ومن يقن عل الغرشن ٠‏ بحملات اخبار 
البوم ضد الملك والفسادوالرفد . . ثم تما جر ی للعرش بعد ذلك وسن ٠‏ غعاسن الفدف ٢‏ آن 
مر کافری ومصطفى أمين علل علاقة متازة تمن خحلم املك وورث العرش ومتع 
الكارت !! 

قال مصطفى أمين لعيد الناصر : 

وأذکر لیادتکم آنی التقیت بتر م کیم > ومستر ہ ارش ٤‏ روزفلت في عام ٠۹ ٤٤‏ 
وذلك ٿي مڪتي في جحلة الاين التي تارات ى تحريرها والذي قدمتي فا هو الدكتور فاد 
صر وف عمد الحامعة الأمريكة قي ذلك الوقت وج ری الحديث في ذلك الوم عن أن کے ٤‏ 
يؤلف كتابا عن منطقة الشرق الأوسط والبترول العري وأنطا س لغرق عدة سنوات لإعداد 
هذا الکاب . 


۾ وقد سالتي خلال هذا الحدیث عن راي في سياسة أمريكا في المنطقة . فقلت له إن 
أمريكا لا سيامة نها » وأنها تسر في ركاب الانجليز خد الثعب المصري . 

« وکان « کیم ۲ » وقتها یرتدی ملابسه العسكرية كضابط قي اخيش الامريكي ولا آذكر 
رتبته ول يتلم ا کے » وکان برتدي اا ں عسکرية 
كضابط للجيش الأمريكي : 

و وكان هذا سنة a EET ١۹ ٤ ٤‏ 
بحدث تي حلال هذه القابلة أي اتغاقات أو ارتباطات يمراعيد لاحقة » . . ۾ ثم حدث أن أقام 
مت ر كافري مأدية عشاء أوغداء لا أذكر » وكان ذلك بعد سنة ٠۹٥١‏ فتقدم لي خلال هذه 
الدعرةء كيم » ويده في بد مستر كافري السغير الأسريكي وكات يي هذا الوقت شخصامدنيا 
وسألتي « کیم » إذا كنت أذكره وكتت في ذلك الرقت صا حب جريدة أخحبار البوم وحجلة آلحر 
ساعة . وكنا ناجم سياسة الوفد والنحاس ٠‏ فاج إنثى أذكره وأن شكله لم يتغبرء ودنا 
عل ما أذكر قي انتتكار سياسة أحبار اليوم بمهاجة التحاس وأن هذا يقر الوقف الدولي › 
ولا ياعد عل مقارمة الشيوعية فى البطقة ٠‏ : 

فقلت له إن الاد هر الذي بۆدى إل تثر الشيرعية وأا تحارب القساد وانتهت هذه 
امقابلة أيضاً دون ارتباط ولكتي أذكر هنا أنتي شعرت بأهميته غير العادية بالطريعة الى كان 
يك ا يد السفير وكان « كاقري » مثهورا بالعجرقة والرسية 

وبعد تشكيا رة ا بعاد حريتق القاهرة ي ٠١‏ ا ۲ کنت مو جودا عند 


TA 


رئيس الوزراء ني ذلك الوقت ودخل السكرتيريعلن وصول مشار الرئيس ايزنهاوروقد بدا 
على عل ماهر الاهتام بالضف الكبہ يروطلب مت الاتتظارتي غرفة السكرتير 2 
هذا الشخص فإذا به کیم ره وزفلت ولكني ل أحضر العابلة وغلمت بعد ذلك من رئيم 
الوزراء أنه کان ي بتحلدث ف موضوع استثناف المفاوضات مع انجلترا وكان هذا أول اتبا 

ر ا ی ا زا جو نا اوا را 
عرقت من على ماهر أهميته وتحدثت إليه عن مقابلة رئيس الرزراء وقد ذكر لي أن أمريكامهتمة 
باستثناف العا,ٍ وضات التي اتقطعت بين صر ور ريطانيا وأن لندن مستعدة أن تذهب إلى تف 
الطريق واتتهت القابلة . 

وکان كيم قد حص ر إل مصر ق هذه الرة في مهمة قصمة أا تزید عل بومین تم قامت الثررة 
ی ۲۳ یولیو ۱۹٣۲‏ وحضر يم إلى القاهرة أيضا ق مهمة الاتصال بقادة إل لشورة ول أقابله هذه 
المرة ولكن عرقت بحضوره من يعض أعضاء مجلس قيادة الثورة . 

برج و کا ی یم و ونای ارت ردم وی 
کت اسعی | لى لقائه عندما أعلم بحضوره وكتت أجتمع به في ضور الأستاذ حمد خستين 
مرل اتی مطاف ی ر ایت ا وکو موت درول او التي 

فی الأذھا ن » وجری حديث أيضاعن عمد نجیب ورأینا آنه لا یصلح وکانت هذه 

. لفترة تة 14¿ د4‎ E 

وکان کیم روزقلت علل اتصال وثیق بالشورة وكان بقوم بتشاط واسع في هذا المجال لدرجة 
آنه کان ف ذلك الوقت صاحب آقوی تقود ين الأمريكيين £ مصر تما يهم السقي 


الامریکی › . 

ثبتت الرؤيا !! 

۔کیم روزفلت جاء إلى مصزقیل ,الثورةمرتين عل الاقل . . مرة بعد ٠۹١ ١‏ وارجم إلى 
ما قاله له ايفيلاند عن عبد الصحفه ن المصريب ن السارزب ن الثلائة » ومرة بعد حريق القاهرة & 


وقد جاء في المرة ٠ایا‏ کرو و ودای و د ع ما 
باحترام وأخرج مصطفى أمين ا" ن الغرفة » وهولا يدري أنه صديق قديم لمصطفى أمين 

۸ نوات علل الأقل ١‏ .. كا حاز ثقة الملك قامتلم لثروعه الوصي عن الثورة 
البيضاء . . كا حاز ثقة المجمرعة الناصرية قي تنظم الضباط الأحرار . . كيف و 


= 


مستشار ایزناور ؟! 
-أماحكاية أنه أقام قي مصر ب فس فإما آنپا معلومات ر مصطفی آمين أوتنقيح من 
« اجُهاز » الذي سرب هذه الرسالة N5‏ للنشر للئيل اي* ن مصطفى أمين , والثابت من الروايات 


TAT 


الاحری أن كيم روزفلت أقام في مصر من قرایر إل مايو . . ( 1۹9۳۲ ) . 

۳ اجتسم روزفلت ومصطفى أمين ومد حستين هيكل في أغلب المرات التي زارأقيها 
كبرميت مصر بعد الثررة . 

٤‏ -اتفق رأي كيرميت روزفلت « ممثل » المخابرات الأمريكية » ومصطفى أمين وهيكل 
مشلا ... ؟] . . عل آن مد تجيب» لا يصلح عمدتجب يرك ! . . عمدنجحب N0‏ 
ەع . . من هو كيرميت روزفلت لبقرر صلاحية رؤساء مصر الثورة ؟! 

هل من جواب عند الثرريين ؟! 

. > د كان كيم على اتصال وثيق بالثورة‎ ٥ 
. » د وكان يقوم بنشاط واسع في هذا المجال‎ 
لدرجة أنه كان ني هذا الوقت صاحب أقوى نفوذ بين الأمريكيرن في مصر يما فيهم السفير‎ « 


الأامريكي & 

الراجل قضى لي مصر بومين قبل الثورة . . وخابراقي أمريكاي . . وجاء بعد تجاح 
الثورة » فكيف أصبح له هذا النقزذ القوى » وهذه الصلة الوثيقة » وهذا النشاط 
ا ا 

ا 


لابد أن نقبل رواية مايلز كوبلاتد فهي التفسير ا لوحيد المقنع للحقيغة العجية التي الها 
اعترافات مصطقى أمين الذي يقول أيضاً : 

« استمرت علاقتي مع کیم روزفلت علل هذا عندما ضر في مأموريات قصررة وکانت 
مأمورياته متعددة في مهات تتعلتق باتصالانه مع رجال الثورة وكنت في كل مرة ضر فيها 
“ أتقابل معه وذلك إما عن طريقي بالمبادءة في الاتصال أو هو بتصل بي في بعض الخال . وكنا 
نجتمع أيضا قي منزلي في وقت الغداء في حضور الأستاذ ستاذ حستین هکل وکان الأستاذ يکل 
يشغل وظيغة رئيس تحرير الأخبار وأخبار البوم في ذلك الوقت . . ولا تزال علاقتي به كا 
تعلمون قاثمة عى أنه إذا حضر اتصل بی" 

أقرر هنا أن اتصالاي سم كيم روزقلت ! تحدث إلا في حلال فترات حضرره في القاهرة 
والمرات التي سافرت إلى أمريكا - وكنت في كل مرة أسافر فيها إلى أمريكا أحرص على 
لقاته . وق بعض ارات ل أقابله ۲ : 

ر أما بخصوص مستر ليكلاند والذي ذ کر في المرحوم صلاح سال أنه يعتقد أنه ضابط 
خابرات أمريكي والذي شككت من بعض تصرفاته وأسئلته أنه يعمل بالمخابرات وقد عرفتي 
عليه السفير الأمريكي كافري خلال إحدى حفلات السقارة والذي كنت أتناقش معه في 


٠ه‏ بيعي أنه كان فر للتاهرة إلى 1۹٦١‏ تاريخ القبض عل مصطضس أمين ؟! 
«ه لا مزاحلة بكرن مشخرل مع مصطقات آحرين ! 


TAF 


السائل الياسبة ‏ وكان هذا ال ارجل دا چو عل )جت ومصلر قوة أ تتعق هم وظيعته في 
الغا رة وكان على علاقة وثيقة بأعضاء علس الثر رة ي مصر 1 استمرت مقابلاي م لیکلاند 
وکانت تتم إماني مکتبي بدار أخبار راليوم ار کی 9 ا ن ا ٤‏ 


وتعرفت أبضا في هذه الفترة بمسترمايلز كوبلاند عابط المخابرات الأمريكية وكان يعمل 
بسفارتبم بالقاهرة وعرفتي به ناب مدير مكتب الاستعلامات بالقاهرة في ذلك 
الوقت وكانت علاقتي به جيدة وكان ضر إإ ل مکتي وآحيانا تي منز 

واستمرت علااقتي مع مایلز کوبلاند کل فة وجرد ال و اتتقل إل دروت 
وعمال مديرا لاإحدى الشركات الأمريكبة هناك . ولازلت اتقابل مم مایلر کوبلاند کا 
تعلمون سیادتکم في کل مرة حفر فيبها إلى القاهرة أو أتوجه إلى بعروت 

وإن کانت مقابلات بروت ل ترد ع. ن مرتین وکان بطلب م تي حدمات وهي أن آتوسط لدی 
سيادتكم في مسائل تجارية ولإ أنحدث إإ ل شبادتکم بخ صوصها وهي بشان شراء فصر اينات 

حابات الخكرمة السرية عل حاب المعونة الأمر يکم . ٠٠‏ 

وفي يعض الأحيان يكب إلى طالبا ديد موعد لقابلة سياد E‏ هایلر 
كريلاند تتصغ بنفس الأسلوب وهي المناقشات الياسية وهو يطوف المنطقة بعد سره إلى 
بیروت ولا حظت عند مقاباتي الأاخيرة له في بیروت آنه واسع النشاط والاتصالات وأنه يتغل 
بين السعودية ولبنان ومصر وتكلم معي قي موضوع وذكر نن مص لحا أن تتت فر راهن 
اليمن ورأبي قي عمل کوبلاند ځا أنه عملية خابرات منظمة باصم شركة . 


وقي ستة ۹٥1‏ فدمتي الاستاذ خمد حسني هکل إل مستر ولام دورات میلر اللحى 
السيامي بالغفارة الأمريكية وهو كيا علمنا فيا بعد أحد ضباط المخابرات الأمريكية وكان 
اتصالي به خلال فة تأمیم فنا السويس والعدوان الثلائي وها بع ها وکت اطلم 
AT ETE OE‏ 


١‏ وعندماوقع العدوار E‏ هيکل عل اتصال يومي بل وعدة مرات في 

ايوم بجسترميلروكناعلل اتصال تمر ببادتكم . وکنا نبلخ آمریکا باستمرار أثتاء !! لمعركة 
بطريقة سر يعة غم بر الطريقة الدبلرماسية وجهة تظر بلادتا وذلك عن طريق مر کا تعلمون 
وتذكرون أن فكرة البوليم الدولي ولدت أثناء اجتياعتاتي أخبار اليوم بحضور محمد حستين 
هیکل ) . 


لعل الرفيق جر وميكو قد وجد الإجابة على تساؤله ولو بعد ما يقرب من ثلائين سنة . 
وهر : « ما الذي بير عبد التاصر على تبول البوليس الدول » ؟! 


TAÊ 


إنها فكرة المخابراتي الأمريكي ومثلي ثورة يولبو . . مصطفى أمين تین 
هیکل . . ولا قضر !! 

يقول مصطفى لعبد الناصر : 

« ثم تفضلتم وأوفدتعونق في مأمورية أثناء العدوان في أمريكا لنشر صور العدوان وقي 
واشنطن علمت بأن الولايات المتحدة مترددة في قبول وجهة نظرنا بالحلاء بلا قيد ولا شرط 
وقمت بعدة اتصالات وصلت بفضلها إلى حل » وهو أن أب مشروع تصريح تدلون به 
سيادتكم من القاهرة يتشر في أمريكا وعلل أثره تؤيد الولايات الححلة موقغنا » وأرسلت 
ليادتكم الشروع تلغرافيا 4 وحرصت يي مشر وع التصريح أن بعر عن راي سیادتکم › 
وليس فيه ذرة من التغريط في أي حق من حقوق الوطن ولكنه في الوقت نفسه يزيل المخاوف 
التي ترددت في الأوساط الحكومية نتيجة الناورات العريطاتية والفرنسية » . 

وقي آمریکا بعد وقف إطلاق التار ٠۹٥7٩‏ قال مصطفى أمين للامريكان : ر بى أن 
تعمل أمريكا عل الإسراع تي الحلاء ويعد ذلك تقدم مساعدات لمصر وتي هذه الناقشات 
أقترح أن أقابل آلن دلاس مدير المخابرات المركزية حى نتكلم في موضوع أثر العدوان في 
انتشار الشيوغية وقال إنه سيدبر لي هذا اللقاء . 

وتقابلت مع کیرمیت روزفلت وأخبرته بجا حدث فقال إن هذا أمر مستحبل ثم حدث أن 
اتصل بي ( کیم ) وقال لي إن اوامس دبر موعدا لك مع مدير المخايرات المركزية وقابلت مستر 
آلن دلاس في مكتبه لمدة ٠١‏ دقيقة وقد شرحت له وجهة نظر بلادنا باختصار ورغبتنا في 
الإمراع بجلاء قرات العدوان في أسرع وقت وان أي تأخحير سيؤدي إلى كارثة . 


وقدمت تقريرأً بذلك إلى سيادتكم قور عودي شرحت فيه كل هذه المقابلات واحدة واحدة 
ونص ما جرى فيها . وفي سنة 1۹۸ القت عند الأستاذ محمد حنين هيكل بمترجويدن 
يونم وهويتولى منصب الملحق السياسي بالسفارة الأمربكية وكنا نتقابل في أخبار اليوم ونتقابل 
في المنزل إذا كانت معه زوجته ولكن مقابلات المكتب أكثر بطبيعة الخال . وکنت اتتاقش معه 
في نفس الموضوعات التي كتت أتناقش فيها مع سابقيه واستمرت علاقتي معه حتى غادر مصر 
ونی سنة ۱۹٥۸‏ أيضا كتت عل أتصال بمسترروبرت اتشوتس وكان رئيس القسم السيامي في 
السفارة الأمريكية وكان بتميز على زملائه بأنه كثير الأسئلة بطريقة ملفتة وكتا نتناقش في 
الموضرعات السياسية والوحدة مع سوريا ولم يكلفتي بإرسال أي معلومات للرثيس بل كان 
یقوم بہذا یونم وکان روبرت انشوتس بقابلني في مکتبي وني بيت ولم بحدث أن لاحظت أنه 
يعرف علاقتي مع يونم ولم بحلث أن تقابل ٿلاشنا معا . 

وقي آثناء ذلك عرفتي مراسل جريدة تيويورك تايمز بالقاهرة في فندق كوزمو بوليتان يمستر 
د جون سيدل » الملحق الياسي للغارة وأعحقد آنه ضابط خابرات آمريكي واستمر هذا قي 
القاهرة لفترة اربع سنوات وكنا ن نتفق عل مواعيد المقابلات . وكانت القابلات تتم في الكتب 


TAS 


أو ي المترل وإن كان أغلها يت ف التزل وكانت متاقشتنا عن المعونة الأمريكية والشئون 
السياسية المختلفة . : 

وتذكرون سيادتكم أنه هو الذي أبلغنا بأ الانقلاب الذي سيقوم به زياد الحريري في 
سوريا قبل قیامه بوقت قر وهو أيضاً الذي كنت أحصل منه على برقبات الشقرة التي كنت 
أقرأها باستمرار ليادتكم عن الموقف قي العراق وقي الدول العربية . 

وعرفني مستر ميدال بضابط المخابرات الأمريكي بروس ارديل الذي حل مکانه في ببته في 
المعادي بعد سفر الأول » . 

وهذا التص يفي تسليم رجال المخابرات مصطفى أمين » لبعضهم فعتد انتهاء مهمة 
أحدهم وتقدوم آخر يتلم هذا العهدة ! 2 

کا تفيد الكثر عن خفابا الانصالات التي كانت جارية مع الأمر يكان للإزالة آثار العدوان 
٠۹١١ (‏ ) وتحقيق أكمل نصر عرب ! 

وعر فنا کذاب , هبکل » عندما يدعي أن عبد الناصر ی ۱۹١‏ فرر وقف الانصالات مع 
امخابرات الأمريكية » فها نحن ي نهاية ٠۹١١‏ والاتصالات على قدم وساق بل إن القناة 
الحققبة التي كانت على اتصال مع أمريكا خلال العدوان هي فناة الملخابرات مع مصطفى 
أمين وعلي أمين أو عبرها . . بأي صفة ؟ هه ؟! 

وعرفتا من هو , مایلز کو بلاند ا وکیف استمرت علاقته اا الزعيم إلى القبض 
عل مصطفی آمین ۱۹٦۵‏ . 

وعرفنا أن ١‏ هيكل » بدوره بقدم مصطفى أمين لرجال المخايرات الحدد مثل « وليام 
دورات میار » ود جويدن يونم » وهو ضابط الاتصال بعبد الناصر د الذي بوصل 
المملومات للريس » . 

وعرفنا مستوى العلاقة بين « الجاسوس » مصطفى أمين كما جلو للناصر ين تسميته وبين 
الزعیم اخالد › فهو یعامله کا كان جمفر البرمكى يمامل الرشيد لولا أن هارون كان حرا 
ورشيدا فقطع رأس جعفر وعلقها . . « مصطفى أمين » يتب بيانا قي سياسة مصر وحول 
سيادتها على أراضبها ومياهها ويرسله لعبد الناصر للتوقيع ! . . هل عرف ذثاب الناصرية 
أن أسنانبم لن تتفذ في لحم مصطفى أمين إلا عبر جثة عبد التاصر . . ؟! 

وعرفنا أن « البوليس الدولي » هو اقتراح عرضه المخايراتي الأمريكي وقبله مصطقى 
هیکال وحسنن آمین باس مصر . . 

وغر فا . . کذب یکا مرة اة * » غندما ادع أن عبد التاصر أمر علي صبري 


د ی 


بالامتتاع عن مقابلة آلن دلاس وأبرزها هيكل كأنها نوبة شرف . فهاهو مبعوث عبد الناصر 


. للرة آلأرل عتدما عدل أقراله في الطعة الأفرنجة‎  « 


TAT 


اللخصى يطلب ويلح ويتال مقايلة آلن دلاس وين بها على سيده : « وقدمت تقريرأً بذلك 
إلى سيادتكم فور عودق ١‏ . 

وعرقتا أن المخابرات الأمريكية كانت سلتحمة مع النظام الناصري إلى أوائل التينيات 
إلى حد تز ويد عبد الناصر بأنباء الانقلابات قي سوريا ٠‏ ولعل د زياد البريري »إن كان حيا 
یعرف من الذي وشی به . وآن أمر يكالم تكن تتآمر مع حلف بغداد على عبد الناصر بل كانت 
تبلغه أخبار العراق . 

وعرقتا أيضا أن مصر الناصرية كاتت حصل عل معلوماا عن الدول العرية من 
الرقيات السرية الواردة بالشفرة للمخايرات الأمريكية ؟! 

يقول مصطفی مين : 

و وعرقتی كافري بتر ليكلاند . . وعندما قات الثورة أبلغتى ليكلاند أنه في ليلة قيامها 
ايقظ الغير الريطاني ني واشنطن » متر دين اتشيسون وزير الخارجية ( الأمريكي ) من 
انوم وأبلغه أن ثورة شيوعية قامت في مصر وأن الحكومة المريطانية قررت التدخل العسكري 
فورآ وتحرك الحيش البريطاني من فايد لقمع الثو رة ء وقالا لي ليكلاتد إن دين اتثيورن طلب 
مهلة للتشاوروأنه أبرق إإ لی کافری يسأله رأیه > وان لکلاند هو الد لذي أعد الرقة العنيغة التي 
على أثرها أبدت آمريكا اعتراضها على التدخحل المكري الريطاتي في مصر › وشعرت 
بحكم اتصالي بأهمية ليكلاند وقوته رغم صغر مته وأبلغت المرحوم صلاح سام برأيي أن 
ليكلاند هو السفير الحقيقي » وعقب ذلك حدث اتصال مستمر بين ليكلاند وبين الرئيس 
جال عبد الناصر وصلاح سام وبعض رجال الثورة » وكان ليكلاند هوالواسطة بين الثورة › 
والسغير الأمريكي وشعرت أن ليكلاند قي اجتاعاقي معه التكررة كثير الأسثلة . 

وأنه يتظاهر با خوف وبأنه لا قيمة له بين شعرت أنه صاحب أكر نفوذ عل الفر وأكثر 
علا بالياسة آلأمريكية من جميع موظفي الفارة الأمريكية الذين اجتمعت م . 

وقد أبلغني صلاح سال أنه يشعر بل ید ان ادي اللخابرات الأمريكية وأن رأي 
رجال الثورة أنه من جهاز المخابرات الأمريكية > وطلب متي أن أسأله بيني وبينه عن ذلك 
فسالته عن ذلك قنفى بشدة وقال إنه E‏ بشتغل بالمخابرات ورفض ذلك . 

وکان لیکلاندايسالتی أتلة كشرة جدا ولكنه کان يبدو متحمسا للثور ةومۆيدا bG‏ 


أثب رفي علاقتي الوثيقة به أنه کان دعي أو يللي أو يستغلتي أويو همي بأنه مع ال وره وهر 
و . وأعتقد أنه قام بخدمات جليلة جدا قي شأن علاقات أمريكا مع الثورة في 


وكان ليكلاند بحضر إلى أخبار اليوم يوميا وقي بعض الأحيان يتناول الغداء معي أوأتناول 
العشاء عنده . 


وكان أهم ما يأل ليكلاند عنه هل هناك بين قادة الثورة من له ميول شيوعية وعرفت منه 


TAW 


أن الانجليز كانرا بقولون فم باستمرار إن لذيم معلومات مزكدة بان عدداهن أغضاء لن 
الثررة من الشيوعين » وأن اغجاها- تہم كلهم ضد الخرب » ومن لیکلاند عرفت أ ن الاتاجلير 
بؤكدون أن بوسف صديق شيوعي وأن خحالد حي الدين شيوعي » بل إن أنور السادات 
شيوعي أيضاً . وكتت علل صلة بأنور الادات فأكدت لليكلاند إنه إذا كان تفكر ححالد 
معي الدين مثل أنور السادات فلا يكن أن يكن حداف مجلس قيادة الثورة من الشيوعين 
بل إنتي على العكس أرى أن مجلس الثررة خد الشيوعية » - 

« وقد اتزعج الأمريكيون عندما أفرجت الثورة عن المعتقلين في أول قيامها"" . وكان 
الانجليز يؤكدون فم أن كشيرا من الذي e‏ الثورة من الشبوعن وكان الانجليز 
بعتبرون کل من ہاحون سیاستھم من الشیر 

وقال لي « ليكلاند » إنه واثى ومتأكد من ان قر ر اتجاهها شيوعياً وأن الانجليز 
معملون وآنه غر صحيح أنہم خير من يعرف المنطقة وآنه جعل كافري E‏ ر ماجم 
هذه الأراء التي كانت تقدمها الغارة البريطانية قي واشنطن إلى اليت الأإيض ١‏ وإ وزارة 
ا خارجية الأمريكية وشعرت بأن ليكلاند وكافري مكنا أن عا ضد كإ EE‏ ات 
الريطانية لتشريه صورة ة الثورة أمام واشنطن . 

وقي هذه الالناء کان قر إلى مصر من وقت إل آخر کیرمیت روزفلت وکان کرمیت 
يغابلني وكان يقابل الرتبس جال عبد الناصر وكانت مقابلاتي لكيرميت روزفلت بعلم الدولة 
وتعرافقتها التامة . 

وقد علمت من الرس جال عبد الناصر أن كرميت من المخابرات الأمريكية وأنه عضو 
رارز فيها وأبديت فزعي من ذلك » ولكن الرثيس جال عبد الناصر وافق على استمرار 
صداقتي بکیرمیت روزفلت ٤‏ وکت ار الرئيس عبد الناصر باستمرار عن كل ما يقوله 
کرمیت روزقلت وعن جع الا راء التي یبدا في مقابلاته معیى » . 

وکت يفا عل أتصال تمر تمت ١‏ وزرزي ٠‏ ومستر « بين > الوظقين بقم 
الاستعلامات الأمريكة وكت على صلة وثيقة ومستمرة ہا وكتت أشعر اشفا 
ا ن رجال المخابرات وعرفتي مستر « وزرزي » على ما أذكر 1 والملعرين م١‏ ايکل 
برج pa‏ بمستر ماياز كويلاند الذي كان على صلة دائمة بالرئيس 
وز کر یا خي الدين 

وفهمت من أخاديث المستولين أن قادة الثورة بعلمون جيدا أن كل هؤلاء من المسابرات 
الأمريكة وأبم والقون مر EE LSND ES OE‏ 
بوضوح أن المخابرات الأمريكية هي صاحبة اللطة الحقيقية في أمريكا وأنها أقوى نفوذا من 
وزراء الخارجية الأمريكية . وأنها قادرة علل رسم السياسة فان كرا سن الأشاء التي كنا 
نطلبها من أمريكا أو يسأل عنبا كانت تصلنا عن طريق المخابرات الأمريكية قبل أن نعرفها 


TAA 


بواسطة ا ريکي ی j 2F e‏ 
i TEE EERE EES‏ 
هي آنه مستشار سياس لرئیس الجمهورية وا لث مرة واحد أن اعترف واحد متهم قي أي 
حديث لا مباشرة أو غير مباشرة بأنبم من المخابرات الأمريكية 

« وكان لديتا اعتقاد أن كثرين جدا من موظغى السقارة الأمريكية في القاهرة من 
المخابرات الأمر يكية وکان حدث في بعض ا يان أن يون أحد الموظفين من غر المخابرات 
ثم تظهر كقاءته فلا تلبت المخابرات الأمريكية أن تجنده فبها » : 

« وحدث في عام £ 142 أن حدثت أزمة اسل نج وعلمت أن یمد نحیب اتصل 

حص ص الخابرات الأر يكية اة سم ري" وان هذا الش حص ن کان ملازما لحد 
نجیب طوال ال لوقت وأفهم محمد تجيب مسترلي أن أعضاء علس الثورة كلهم شيرعيون وأنه 
بريد ات علص ن البلاد تبح وآنه برغب قي تاييد الرلايات الخد له ي معركه ي لس 
الثورة ‏ 1 

« وكانت الحكومة الريطانية تؤيد عمد تجيب كل التأيد وتعتقد أن مصلحة بريطانيا في 
احلاص من حال عد ا لناصر وأصدقاثه ۔ 
الريطانية E E HE‏ ضد الغرب وأن مصلحة الغرب قي 
E E ST‏ الوفد والإخحران 
: الملسلمين والشیرعن ئم بعد دلك بتخلصس الغرب من الشيوعيين ويبقى حمد نجيب الذي 
OES AS TE‏ اکر رچ ا 
ا لشر ق لاوط كله £ 

« وقد وقفت أخار اليرم قي هذه المعركة خد عمد نجيب ونشرت مقالات قي الأخحبار 
بعنوان ( سلاطة روسي ) عن مشروع حكم عمد نجيب بوزارة من الوقديين والشيوعيين 
والإنحوان المسلمين وتشرت أخبار اليوم الحديث السري التليغرتي الذي جرى بين عمد 
نجيب ومصطفى النحاس وقد أحدث تشر الحديث ضجة كبرئ في الرأي العام وأسقط خمد 
تجب بین الیاهیر . 


. ولي «هذاهم هو النی قال « مايل کوبلاند » عته إته آلف كايا ل م خمد تج ١»‏ . 
الپ کاترا تاوت عل ا آعتا الخار ات الام ية کا لے ص بست اا ت قور قرع 
الاحتللال الم بيطاي قال سبعين مةه 


TA 
٠١ ثررة وير الامريكة۔‎ 


وکان کویلاند وایکل بیرجر عل ما آذکر یحصلان بي في تلك الایام باستمرار ویقابلاتي 
وميا . وکت اطلم النثرلن عل الحادتات ال تذل من أجل تأييد محمد تجة. ولتد 
شعرت یومها بان تفوذ شخص مايلز كوبلاند آقوى كثيرا من عدد من كيار الفارة الأمر يكية 
و و ا و ية أقدر 

I E E‏ ف هذا الشأن وكان قي أحد الأيام أن بدا ذلك 
باتتصارمژقت لحمد تحب وحل علس الثر رة وأخبرني کويلاند أن رجال السقارة الريطاتة 
ف القاهرة كاتوايتادلرن التهاني ولقد كانت واشنطن تغهامقتنعة براي احكومة الريطانية 
بحتمية انتصار محمد نجيب وخم ورة تأييده . 

2 E الذي ا ل من سالني مني ان‎ E 
2 ETS الک ال انا‎ 
0 2 التطة إلى مستعمرة روسية‎ 3 

وي ستة ۱۹١١‏ عندما حدث تأميم قناة السويس كنت عل صلة ييل ميلر وکان الرئيس 
عيد الناصر على علم ذا الاتصال . وكان ميلر بحضر إلى مكتبي بوميا وكنت أبلغ الرئيس 
بویا جا یقوله میلر وکان الرس بسميه ا ا E‏ 
و تراها . 

١‏ وکان بيل ميلر يطلعي باستمرار على كل الأنباء رالمرقيات الحامة الى تصل إليه كا كان 
یفعل کوبلاند وایکل برجر الذې کان من وظیفه في الغارة أن يطلع على الرقات السرية : 

« وحلث سنة ۱۹١ ٤‏ أن أخحيرني ايكل بيرج ر أنه أطلع عل برقية سرية جدا وصلت على 
التومن اللفيرالأمريكي في تل انتراح فان :لا أحم ا وقال إنه لو عرف 
أن هذه الرقة تسر بت قوف يفقد عمله : 

« وأسرعت على الفور وأخبرت الرئيس عبد الناصر بجا حدث واهتم الرئيس بهذا التبا 
وطلب معلو مات أوسم شن هلء العسلة اخطرة ومکاتپا : 

« واتفقتا أن أذهب أنا وحمد حن هكل ونقابل مستر بايرود السفر الأمريكى 
واستطعتا أن نعلم أن احبر صحيح مائة في المائة . 

١‏ وأحضر بايرود البرقيات الرية التي a es‏ أن پشغله هیکل 
بالحتيت با آنا انقل الرتية وفعاد اتطعت أن أنقل نص الرقة وقدمناها للرئيس حال 
عبد الناصر فأصدر عل الغورأمره إلى الث ا بالاستعداد هذا العمدوان الغاجيء 
وتم العدوان فى موعده وکان اخيش اي rR‏ 


4° 


لليهود» وقد شكرن الرئيس حال عد التاصر يومهاعلل هذاالعمل ا 
قلدمت دمه کری ليلادي » : 


الشسرح 


ا e Be RES‏ ر طويللا حورل من الذي م منع القوات 
الم ريطائة هن الحدخا ل لقت الل لخررة > واللك مار زال ثي البلاد : مصطقى أمين ,يعرف 
بان ممثل المخابرات الأمريكة في الغارة هو الذي أبرق بقوة أو بشدة يطلب شل بد بريطانيا 
عن صرب تورة « الشعب المصري التحريرية » . . ودين اتون استخدم كل قرة 
الولايات المتحدة لنع بريطانيا من ضرب الثررة . . ولا بوجد شارع واحد في مدينة تصر 
بام المخايراتي لسكلاتكد > ولا باسم دين اتوت . وعدا امن هویدي عن الرناء؟ 
آین هو ؟! 


بوم ۲۳ يولیو . . ضباط a‏ اتجاهات أعضاء جلس قيادة الثررة 
باسثاء عمد تجب وأنور السادات .. فكيقف عرف هذا المخابراتي ١‏ الأعور» ميول 
واتباهات هذه الثورة واطمأان عل ا ثل مصالح آمریکا › ومن تم تتحی آن غجازف 
الرلايات الحدة بعلاقنها مع بريطانيا » بل واکان شامن تفوذ قي القصر اللكيٰ ٠‏ ويتصح 
بل يطلب بشدة التدخحل لع الانجليز من عرقلة ا مسيرة ؟ كيق عرف هذا د الأعور » وخاطر 
تل لبي » ومستقبل المصالح الأمريكة ؟ حقا كل ذي غاهة جبار . . أورتماكان هر 
_ الأعور الدجال ! 

۲ تأکد كلام ايقيلاند بان المخابرات الأمريكية كانت مطلقة اليد قى مصر › وتقوق 
السقارة ردا »> وحرية ي التعامل هم الثورة وميل الرلابات التحدة > وهو وضع آتغق 
الحميع علل شنوذه > ولا مثیل له إلا قي مصر . 

. UU 

لصلة حاصة تين المخابرات هذه الثررة ) ححتمت وتررت إطلاق بد د الواضلي » سن 
موظفي المخابرات C14‏ . 

٣۔اہ‏ ج لیکلاتد هو الواسعلة بين الثورة والسقير الأمريكي . 

هدما ابن أن لیکلاند کان محم ا د للثورة ۾ وقام بخدمات جليلة جداقي 
شان علاقات أمريكا مع الثورة في بدء قيامها . . 

کیف ولاذا انشرح قلب هذاه الأعور » برعة » وآسن قبل أن يتين كثير من المصرين 
حمَيعَة و الثورةء ؟ 


ه ‏ كاتت العلاقة بين ليكلاند المخابراق الثرري هذا ومصطفى أمين تفرق قلیلا » 


۳۹۱ 


علافة صحقي بوظف آمريکي اهود كاد يقار رق« في تلك ۱١‏ لیام م ن نداية الثورة ١‏ بزوره 
بومیا وإما یتخدی هذاعنده أو یتعثی هوعنده . . يعني کیا نقول اہین تي اله . . والمخابراي 
مهتم بالثورة > قلاذا الاهتام مصطفى أمين ؟ لا جواب حت تعثر عل الحلقة العَقّودة ت 
الإأنسان الثرري والقرد المخابراتي ؟! وهيكل هر اليما باستمرار وهذاما قاله مصطفى أمين 
لبد الناصر الذي يعلمه 


. ۔ کان الا مر یکان يعتقدون أن يوسف صديق شيوعي وكذلك خالد عي الدين‎ ٦ 
والحمد لله سرعان ما حرج الاتان من علس الثورة وأخذاالثر وراحا . . واستطاع كاقري‎ 
و« لیکلاند» الوقوف ضد كل عاولات المخابرات الريطانية لتشويه صورة الثورة آمام‎ 
! واشنطن . . الحمد له . . ويكمينا شر الدساسين‎ 

۷- انزعجت أمريكا من اللإفراج عن المعتقلين ؟! 

ر ر وة الان ترچ عر ن المعتقلين م ن التظام الاب ؟ عل أية حال لقد 

خفف من اتزعاجها أن الثورة احظت بعدد من العيرعيين كرمز لوققها و[ طلا 


. چ ١‏ 
لمر عجن : 


۸ تي هذه الأئناء کان کیرمیت روزفلت بتردد على مصر » وكان يقابل الرئيس جال 
عبد الناصر . وكانت مقابلات مصطفى أمين مع روزقلت بعلم الدولة . 

وهذا بالطبم ما آکدہ الکابان » کا أن « ايغيلاند » شرح النقطة الأخرة وهي علم 
الدولة > فقد أكد علم عبد الناصر بصلة مصطفى أمين وهيكل بالمخابرات ٠‏ وأنه قبل 
استمرار هذه العلاقة على أن تكون بعلمه » وهو مايعرف في علم المخابرات « بالعميل 
المزدوج »مم فارق آن الطرقين بل حتى الأطراف الثلاثة هنا تعرف أن الكل يعرف . . وهي 
لعبة شديدة التعقيد راهن فيها كل طرف على غباء الطرف الأخر . . ويمكن الغرل إن العلاقة 
كانت مفيدة لكل الأطراف » والمصارحة كانت ضر ورية لكسب الثقة وانغتاح النظام 
التاصري . . کا يكن القرل إن تطور ميزان القوى داخحل هذا الث جعل هكل يتحاوز 
ا د الناصر » فقد كان أقرب سنا وأكثر حيوية > « وثقافة » إلى حدما 
وخبثا جعله يظهر التغاني في الزعيم والاإيان به » بينا ظل مصطفى أمين يعامل عبد الناصر 
كتلميذ أو حتى كا كان يعامل الملك فاروق واستمر رهانه الأكبر عل الأمريكان . وتدهور 
وضع مصطفى آمين » غا جعله يزداد اعتادا عل الأمريكان » ونفورامن عبد التاصر فانتصر 
عليه هكل . الذي عرف من أول لحظة أن مستقيله كله هنا وهنا مرهون بعبد الناصر ء 
فلا قيمة له عند الأمريكان إلا بقدر قريه من عبد التأاصر . حت تربص عد ا لناصر یکل 
وتوجس هيكل سن عبد الناصر وتدخل القدر « العجيب» أو قوة حفية فعجلت نباية 
تاصر . . وبقی هیکل « یژرخ » على قرہ "٣!‏ 

« وافق الرئيس عبد النامصر عل استمرار صداقتي بكيرميت روزقلت ) . 


TAT 


۹- الرس جال عبد الناصر یعرف أن کرمیت روزفلت عضو بارز قى المخابرات 
الأمريكية . 

١‏ -ظهر اسم ایکل برجر . . ومایلز کوبلاند » وقال مصطغی آمین في اعترافه بین دی 
صلاح نصر وجال عبد الناصر . والرائد لا يكذب أهله وهوفي الجن ! . . « وكشت عل 
اتصال تمر بمسةرمايلز كوبلاند الذي كان عل صلة دائمة الرس وزكريا حي الذين » . 

بعتي كوبلاند ليس بالنكرة ولا طالب وظيغة > كا تحدث عنه « المدعر » بل كان على صلة 
دائمة بالرئيس . . وهذا كلام يقال للريس في خطاب شخصي . . فلا مفرمن تصديقه . 
ولا مغر من الشاك في ححمة عجاهل هيكل لذلك في رده علل ما يلز كوبلاند ؟! . (والشك 
أكثر قي عدوله الآن عن هذا التجاهل ) . 

وأكد مصطقى أمين أن « قادة الثورة كانوا يعلموت جيداً أن كل هؤلاء من المخابرات 
الأامريكية » وأنبم فقلوا التعامل مع الولايات المتحدة عن طريق قناة ال C14‏ . . وهذا 
الموقف كا يشر التساؤل حول أسبابه > يلقي الضرء على التطورات التي حدثت بعد ذلك » 
ويعزز رواية « لعبة الأمم » و« حبال الرمال » . 

وقي نقس الوقت ورغم معرفة كل الأطراف ‏ فإن ١‏ مصطفى أمين » يؤكد أن يع 
الموظفين الأمريكان آنكر وا دائ نم من المخابرات » وهذا يكذب ادعاء , هيکل » بان 
المحكومة الأمريكية أبلفت عبد التاصر أنها تفضل أسلوب الاتصال عن طريق المخابرات 
الأمريكية . . وهو قول باطل لأن « الحكومة » الأمريكية لا تفعمل هذا » لا تعترف رسيا 
باستخدام ال ۳1۸ لأن ذلك ضد العرف والقوانين بل الدسور الأمريكي الذي عل 
السياسة اخارجية من اختصاص الرئيس ومن خلال وزارة الخارجية » فهي كانت عملية 
سرية غير رسمية فرضتها الظر وف الخاصة التي جملت رجال ال C14‏ يأتون برجال الثورة 
إلى الحكم ومن ثم كان من الطبيعي أن تستمر الصلة » مع تجاهل المؤمسات الدستورية 
الرسمية بل وأحياتا استتكارها : 

١-وهله‏ نقطة مهمة أخرى كان بدور حمطا الممس والتحللات » وهى أن , عمد 
نجيب ٤‏ كان يتمع بايد فكو ة البريطائية ١‏ الي كانت أيضا ترغب ي التخلص هن جال 
عبد الناصر . وقد تقل رجلا الملخابرات °1۸ فی مصر ١‏ کریلاند » و و ايکل برجر » هذه 
المعلومات لمصطفى آمين وهوبدوره اتخذ الموقف المنطقى بعد كل ما سبق ذكره » هاجم محمد 
تجيب وجند أخبار اليوم ضده » ونشر الخديث الذي جرى بين محمد نجيب ومصطفى 
انحاس وهرالخحديث الذى ر اسقط عبد تحب بن اخی اهر » وأكد مصطفى مين اسن 
مصلحة أمريكا أن يتولى الحكم جال عبد الناصر » . 

وتصادف أن كان هذا لمصلحة جال عبد الناصر ومن رأي ريق المخابرات الأمريكية في 
مصر !! 


TAT 


aa EEE E 
الأمريكان مغ مثا ل الفريك لا جبون الشريك‎ 


يفيد التذكبر بحجز المخابرات الأمريكية الوفد العسكري الأمريكي في ببروت و في 
انتظار اضطرابات في مصر » ( أكتوبر ۱۹٠٥٤‏ ) وشكرك مؤلف د حبال الرمال » أو عثل 
المخابرات العسكرية الأمريكية في « تآمر > المخار ات ٥1۸‏ ص ناصر للإطاحة بنجب . 
وهذا هو « مصطفى أمين » يتشغع عند عبد الناصر بالدور الذي لعبه هر والمخابرات 
الأمريكية قي ترجيحه عل عمد نجيب .. ؟ 

وإذا كان «, مضطفى أمين » قد ساهم ق المعركة » صد تجيب ممغالاته قلاذا نتصور أن 
اللخابرات C1۸‏ اكت بالدعاء لللطان ناص بالتضر كعمان دار السلطة ؟!* 

E E E EFE‏ الحيكة الروائية والتي بدورها تثير أكثرمن 
سوال إذ كبف ولاذا بم يمحا لسقير الأمريكي لصحفيل مصريين بالاطلاع على الرقات 
الرية الواردة للسقارة ؟! . . إلا إذاكان الباط أحدي جدا ؟! ) . . الهم أكدمصطفى 
اين رواية بعد ادي وره ع عل أن الخابرات لامر ية الت ست تعلوان إمرائل 
يبقول مصطفى آمين : 

١‏ كان جهازالمخايرات الريطاي يعمل باستمرار على أساس أن الرئيس عبد الناصر حطر 
عل مصالح بريطانيا الأستعمارية والأقتصادية في النطقة ولس لأن عبدالناصر ثل خحطرا 
شیوعیا . . وکان مایلر کربلاتد ومیلر زویرجر ویریت روزفلت یقولون لي إنہم مقتتعون 
i‏ الراي وكاتوا يقولون إن المخابرات الريطانية تحاول تفلل أمريكا لمصلحة بريطانيا » . 

وهذه تضاف إلى نقطة الصراع الأمريكي - البريطاني › وأن مصر الناصرية في تلك الغترة 
وريا إلى عام ۱۹١٠١‏ كانتت تشل الطرف الأامريكي . 

١‏ وكنا قي جيع اتصالاتنا لاء تعلم أنبم متصلون بجهاز المخابرات الأمريكية وكانت 
الدولة تعلم ذه الاتصالات وتعرفها تفصيلا » . 

١‏ وغندما أوقدني الرس جال عبد الناصر فى مهمة إلى أمريكا أثناء المدوان » قابلت 
کرمیت روزفلت عدة مرات في حضور الدكترر خد خسن سغبر مصر ي واشنطن في ذلك 
الرقت وبعلم الرئيس جال عبد الناصر » وعرفت أن المخابرات الأمريكية فوت بالعدوان 


وأہا ل تعلم عنه من لندن أوباريس وإغاعلمت به من تل أبيب » وقي أيام العدوان الأول کا 


8 مقلع بق المملو مات , E O E E‏ راغ اع الاتجلو- آمریکې 
واتحيار ال خ1 لعد التاص 


T٤ 


ببل میلر بزورناٍ يوميا ني أخبار البوم » وأحيانا يقابلا أكثر من مرة في اليوم » وكان السؤال 
الذي يسأله داثا واحدا لا بتخبروهو : هل نستطيع الصمود وكم ساعة نستطيع أن تلف على 
آقداسنا ء وکان بأل هذا السؤال أكثرمن مرة قي اليوم a‏ وان يقول لر صمدت مص ثاارة 
أيام فسوف تخر بريطانيا المعركة » . 

د وكنت على صلة مستمرة ودائمة باللبل وبالتهار تليقونبا بالرئيس جال عبد الناصر 
وكنت أبلغه أولا بأول بكل كلمة يقوفا « بيل ميلر » في مقابلاته العديدة المتكررة» . 

د وقبل قيام العدوان البريطاني - الفرنسي الأأسرائيلي على مصر كانت الرلايات التحدة 
بجميع أجهزتها على جهلل تام بهذا العدوان » وكان « بيل » يتردد علينا باستمراز قي أخبار 
البوم ويؤكد هذا وبقول إن أمريكا لا توافى على هذا العدوان ومادامت هي لا توافق » فلن 
يقوم العدوان » 

وهذا صحيح كله . . ومن المهم الرجوع إليه قي حديشنا عن العدوان . . قفالولايات 
الححدة فعلا جهلت تدابر العدوان ‏ ققد مت بريطانيا عنما الأنباء لأا كانت معركة حياة 
أو موت » كا لا يستبعد أن تكون عيون وأصايع « الموساد » داخل المخابرات الأمريكية قد 
تعاست وسدت آذان هذه المخابرات » وجعلتها غافلة » وريا تتحمل المخابرات ٣14‏ 
مسثولية استرخاء عبد الناصر ورفضه أن يصدق جيم الأتباء التي وصلت إليه من مصادر شتى 
عن العدوان > ما أثار دهشة ونقد المؤرخين وتشاء حكمة الله أن ترىء ساحة الرس وعل 
لسان أحد ضحاياء » فالر ٹیس کان مقتتعا تطق د با یل » وهو آنه مادامت آمریکا لا توافقق على 
العدوان قلن ا ! وهذا المنطى هو إحدى خحطايا الانفتاج على المخابرات C14‏ والقناعة 
بقانون « القوتين الأعظم » وأنه يتحكم في كل شيء > أي اتكار الإرادة الذاتية للقوى 
الأصغر وإمكانية تحركها المستقل في ظروف خاصة . . وقد أخطأًء بيل » في تقديره » وأخطا 
عبد الناصر في حاباته » وریا کان هذا من حن حظا جزيا" . . ونفس الخطا ارتکبه 
الشريف حسين الذي ظل إلى أن فقد عرشه يعتقد آن بريطانيا تستطيع أن تأمر أبن سعود 
بالنخلي عن أآهدافه وانتصاراته ! 

وهته الفقرات من اعترافات مصطفى أمين تلقى الضرء على موقف أمريكا خلال حرب 
السويس واهتيامها بالصمود المصري لكي يقشل العدوان ومن ثم يتبين سخاقة هام أمريكا 
بأنبا كانت شريكة في العدوان الثلاڻي وان هذا الالتهام المخهافت إنما قصد به تغطية حقيقة 
العلاقة بين مصر الناصر ية وأمريكا »ابا طا الاستنر اج للمخطط الإسرائيلي الذي آراد 
م ی ي ایک اغا ارت ارات ت اكحدة يكل تقلها ضد 

إسرائل في عدوان 7 . 


لزل غ ال لقعا الم بطابة :غا 1 باس القد 
¥ اد ا لواف عل اسا اشن رت غفل لعربطاته رعا م باصم ا 


د4 


قال مصطقى أمين : 

« واستطعنا أن نعرف أن ايزنپاور غاضب من أن العدوان تم وراء ظهره » ون إيدن 
اله > وكاتت هذه العلومات مفيدة جدا أثناه المعركة » ا٠‏ 

د وكانت عجرى المباحثات بشأن وقف إطلاق النار وإرسال البوليس الدولي إلى مصر في 
مکتبي بأخبار الیوم بحضور محمد حسنین هیکل » . 

تان !| 

« وكتاتبلغ عبد الناصر أولا بأول كل المعلومات وتقوم بمهمة الاتصال بين الرس جال 
عبد الناصر وايزنهاور حى إن الرئيس حال عبد الناصر قال يومها إن أخبار اليوم أصبحت 
وزارة خارجية تحت الأارض » وكنا نشعر وقتها أن رسائلنا تصل إلى ايزناور ذه الطريقة 
أسرع كيرا ما لو أرسلت بطريق السقير» . 

ورجا يقر هذا الكثر من اللوك الغامض أثاء العدوان . . ويذكر مصطفى أمين 
الرئيس عبد الناصر بآنه هو الذي أمره بشن حلة شعراء عل الشيوعية خلال أحداث ثورة 
العراق والخلاقف الناصری اخروشوق المعروف ( ۱۹۵٩۹-۱۹5۸‏ ) . 

١‏ وكنت عل اتصال يوسي بيادتكم وکت أبلغكم تفصيلا كل مقابلاتي مع الرجال 
الامريكين الذين اتصلت م وكل ما كنت أحصل عليه من أنباء ومعلومات وأسرار بحيث 
كنا نعرف أولا بأول كل الأنباء التي يمنا أن تعلم مها سواء ما بجري في أمريكا أو بجري في 
المنطقة العربية وكتتم سيادتكم تطلبون مني الاستفارعن مائل معية أوابلاغهم مائثل 
معيئة وكان الأستاذ سامي شرف بتصل بي ويطلب متي أن أحصل عل معلومات معينة من 
أصدقائي الأمريكيين وأعتقد أنني كنت أحصل على بيانات تهم بلادي في فترات عصية 

وحدث بد تعيين الأستاذ خاد عي الدين رتيساً لجلس إدارة مؤسة أخبار اليوم أن 
قررت إيقاف اتصالي باي آمريكي وسألت الأستاذ سامي شرق قي ذلك قطلب إلي الاستمرار 
کاآنا» . 

ويعرفنا مصطفى أمين : آنه ارئی روزفلت ابن عم کرمیت ۱ هر رجل ال C1۸‏ ف 
لندن » وهر الذي قابل مصضطفى أمين عام ۱۹٤‏ في سجلة الاين وكان واسطة اير هو 
الدكتورة فؤاد صر وف » عمد الحامعة الأمريكية في ذلك الوقت »* وكانت مقابلة مباركة إڌ 
بعدهابغترة بسيطة ظهرت « أخبار البوم كأقوى جلة أسبوعية في العام العري وبدات ميرة 
اللجاح المذهل » وإن كان مصطفى بيك قد فر لنا بعض أسابه في هذه الوثقة الخطيرة» 
عندما ىدث عن « تمن الصلة » : 


e‏ وهذا يدل عل أن الصلة عريقة يمن ال C1۸‏ والامعة الأمريكية وللى أن القلال كب أوعرف عن 
دور هذا ال د فاد روق . 


7۹71 


« سيادة الرئيس : 

وأحب أن أثبر سؤالا هلل كان القابل الني حملت عله من اتصالاي بالشابرات 
الأمريكية أو الأمريكيين المسثولين يساوي ما قدمته ى ؟ 

والجواب على ذلك أنتي لم اتقاض ثمن هذه الصلة مالا أومرتباً شهريا أو سنويا إغا جاء 
المقابل في الصورة الأتية فتط . 

١ (‏ ) أحبار امد ا المولون الأمريكيون ورجال المخابرات الأمريكية خلال هذه 
السنوات العديدة . وكتت أقوم بنش رها بأخبار اليوم وباقي صحف الدار وتنغرد مها دون باقى 
المحف الأخحرى الى تصدر قي القاهرة أدت إلى زيادة توزيع صحف أخبار اليوم وبالتالي 
أدت إل زيادة إیراداتبا ومن هذه الأحار حبر مفاوضات اهدنة بين الحلفاء والنازيين وكانت 
جري سرا تي أوروبا تي ذلك ا لحين وكاتت أخبار اليوم أول جريدة سبقت بنشر هذا الباً » 
كذلك خبر عن أول تفصيلات عن اختراع القنبلة الذرية كذلك خر عن موعد ومكان فتح 
الجبهة الثانية في أوروبا وكذالك خبرعن موعد المجوم المتتظر الذي سيقوم مہا هتلر على روسيا 
وكذلك خر مغاوضات إيطالا بالتلم للحلفاء في ہايةا ا لحر العالية الثانية وكذلك أول 
خحرعن أن الروس يعرفون سر القنبلة الذرية . 

( ۲ ) وله الملة حملت عل امتيازات إصدار عملة المختار. وهويدرعل اخيا ر اليوم 
مبلغاً طاثلا ستویاً وقد واققتم سیادتکم عل أن تحصل على امتیاز إصدار هته المجلة . 

( ۳ ) وسهذه الصلة حصلت على امتياز طبع مججلة الصداقة وهي تدر على أخبار البوم مبلغا 
كيرا ستویا. 

٤ (‏ ) وذ الصلة حصلت لأخبار البوم وصحقها عل إعلانات من شركات أرامكروبان 
أمريكان وكاتت كل الصحف الأخرى كالأهرام مثلا تاحذ تفس القدر من الإأعلانات . 

١ (‏ ) وسذه الصلة حصلت على ورق من آمريكا لمصر بحوالي ۲ مليون جنيه وهو الذي 
تسلمته الحكومة المصرية ولكني كصاحب أخبار اليوم استفدت من هذا الورق لانه وزع عل 
الصحف بنة توزيعها وحصلت أخبار اليوم من الحكومة عل نسية كبيرة من هذا الورق 
وكان الورق الذي اشتريناء من الحكومة أرحص من ورق السوق فربحنا بطيعة الحال . 

1 ) حاولت أن أستغيد من هله الملة بشراء ما جديدة من أمريكا وطلبت متہم أن 
يعاونوتي قي أن أحصل علل قرض من بنك التسليف والاستيراد الأمريكي بشراء مطبعة وكان 
انبل الطلوب حرالي ٠١١‏ آلف جنه فلم رافق الك لأنه يطلب انات الحكومة المصرية 
ولأن تقاليد انك هي عدم تقديم قروض للصحف . 

( ۷ ) ذه الصلة أمكتني أن أوفد أم كلثوم لتعالج قي أمريكا بالذرة دون مقابل . 

( ۸ ) وقي الوقت نفه حصلت لبلادي عل معلومات من الأمريكيين هامة وخحطبرة عن 
موعد هجوم إسرائيل سنة ٠۹١ ٤‏ ونوهتم سيادتكم بفضلل هذه المعرفة قي كسب المعركة ومع 


TAY 


الأخبارعن الخحالة في سوريا بعد الاتفغصال وا انقطاع وسائل الاتصال ل بالاقليم الموري وحم 
الأخبار عن الحالة قي العراق بعد نزاعتا مع ا قاسم وجمع أخبار عن الموقف قي 
السعودية بعد الأزمة التي وقعت بيتتا وبين سعود وأنا الذي أبلخت سيادتكم بتيأ المؤامرة ال 
بقوم ہا الك سعود مم مد أبر القتح وسعد رمضان ونعد أن أبلتکہ هذه المعلرمات 
ومصدرها عرفت من سيادتكم أنكم بوسائلكم الخاصة عرفتم تفاصيل وأسرار هذه 
المؤامرة) . 

و باد من هده القَقَرة الاي : 

١‏ - صلة مصطفى أمين بالخاب ات الأمريكان سابعة على الثورة أي منذ 
الحرب العالية » وآنهم كافأوه قي تلك الفَتَرة خيارالتي تدر عليه الربح » من حلال إنجاج 
صحيفته وتقرقها E‏ ا انه کان ن یقدم هم حدامات خلال 
رة من ۱۹٤٥‏ إل ٠۹٥۲‏ ترۍ ما هي هته ادعات والتي شكلت صحبغة سوابقه الى 
آتاحت له کل هذه! وة وكل تلك الثقة في ظل الثرر 3 غلب الظن 3 اغلبه ثم انه کان 
ججندهم للثورة وبالذات لتنظيم الضباط الأحرار!!! 

۲ إت مکافاة فاة الصحغي العميل » عند هذه الأجهزة لا تاخحذ - داثا ۔ شك ل أموال تدقم 
له بل خدمات مجعله الصحفى الأول بلا تجهود كر مته > ie‏ : 
وهذا بالطبع يشمل مصطفى أمين وغيره من الذين نراهم يفون عند السطح بلا ميرر 

ولنقف هنا قلبلا مع الرسالة وتعليق « هيكل » عليها فتورد هذه الملاحظات : 

١‏ لا كن قصل هيكل عن مصطفى أمين في كل أحداث الرسالة من يوم الانقلاب إلى 
آوائل الستينيات » فقي كل الاتصالات واللقاءات مع عناصر المخابرات الأمريكية يوجد 
« هیک » . 

١‏ مصطفى أمين » يذكر ذلك بوضوح وصرأحة ويتبعها بأن « اتصالاتتامعھم کانت بعلم 
الرئيس وموافقته ٠‏ »> وهوبالطبع لا يعي الاتصال کمندوب لل ئے بل يعني الاتصال الذي 


ا 


ای ت اا ١ات‏ 


اکم عليه . . ولا کن بالطبہ لطبع أن يكذب « مصطفى أمين » على عبد الناصر قي رسالة 
استعطاف وهوف أحلك الظروف وتي قبضة الوحش . . زحقي ٠‏ المافيا » يعرفون أن الكذب 
مستحيل لي مثل هذه اللحظات . إذ لا شلك أن عبد الناصر الذي يعرف و دية التملة ؛ 
وحاصة عن هبکل لا بد أنه يعرف إذا كان هكل حر أولا غق 0 : 
زرد زفلت أهم أمريكي يتردد عل القاهرة وقتها . وسن ئم لو کان ما بقوله مصطفی مین 

هیکل ۰ عرد آکاذیب »› ا هذا الذي يخرر 5 
السجن » وأصبحت الرسالة بلا ! ومصطفى أمين آذکی من آن بهل هذا » وهیکل 
EEO TE‏ » وهنا استعان البهلوان بکل ما في 


A 


الحراب من حبل وکان آن أعلن أن , مصطقى أمين A SE‏ 
ممه في ١‏ الأتصال » المعيب بالمخابرات الأمريكية وهو يعتقد أنه صادق !! 

إزای ؟ FEE‏ اتہم « مصطفی امین » بأته نون » یکذب حته . . 
حه . . وفي النهاية يصلق تقه . . ولكن اقرا هذا الأعتذار من قم ١‏ هيكل » أحل : 

« ولکن ما آثار استغراي هوبعض الوقاتع التي استشهد بي عل صحتها . . كان الأستاذ 
مصطفى أمين بروى قصة » ثم يعود في اليوم التالي لبروا وقد اختلف فيها تغصيل واحد » 
ثم يعود بعد أسبوع ليروما وقد اخحتلف تفصيلان وتحول التوالية الحسابية إلى متوالية 
هندمية » وتفقد القصة في آخر طبعة منها علاقتها بالطيعة الأولى » لكن كثرة التكرار تولد 
نوعامن الاقناع الحقيقي لدى صاحيبه بأن مايقوله هوصدق » كذلك خبل له و 
الأستاذه مصطفى أمين »جين بين قدم الوقائع أمام جال عبد الناصر- في رسالته الوثيقة 1 ب 
یظن آنه یکذب - کا قال : و را راا ری خرا ریرج را و 
الحتقة واقن قنجن أمام غظاهرة مشي ةلال : لا تاج إلى جرد رجل آم يضبط الوقائع 
ولكنا تحتاج أيضا إلى عام نقسى بعلل الدوافع » . ١‏ 

فكل هذه الاجتماعات التي حددها مصطفى أمين باليوم وموضوع الناقشة ومن حضر من 
الطرف الأمريكي مع هكل كلها خيلات . . وحالة نفية . . ومادام « هيكل » يكب لقراء 
ي مستوى ۾ سجاح قمر » فليكتب ما بشاء* 

۲ ۔هیکل هرابن دارم آخباراليوم » الل ر قفي الو قت الذي كان الشاب بتفحر وطنية 
التحق هو بصحيفة الاستعيار الريطای في مصر تم فی عام ۱٤‏ اقم لار راليرم ' 

وای ن ا ری يعرفون أن « أخبار اليوم » هي صحيفة القصر والغارتين 
البريطانية والأمريكية ي واااو ا لتو ل لا انه 
« يشك » في أن تكون المخابرات الأمريكة أنشأت أخباراليوم » نقول له قدية »> هذه حقِقة 
مقررة قي جيلنا من أربعين lea e i‏ | البكر . وأنك إِذ 
تقرر الأن « کان الأستاذ مصطفی آمین من ۲۹٤٤‏ إل ٠۹۵۰‏ اي ی رعن السرا 
واجاهاتہا وظل هذا اا لوضع حتی سنة ze ١١۵۲‏ ان تبقی من ۱۹٤١‏ إلى 
LEER‏ آي ثلاثة أ رباع المدة > ي خحدمة صحيقة السراي وا لمخابرات الأمريكية أم عرفت 
ذلك الأن فقط بعد دراسة أرشيف أخبار الوم ؟!" 

وكبف ارتبعطت ذه الصداقة الحيمة مع جراسي ن ؟! . . المضحك أنه يقول الآن بعذ 
E‏ لبوغ ق انکار رج وقت ]نشاتها کاتوا - کا بدو انا الان ۔طراراً 
غرییاهن الم فل » !! 


. الريب آن « مصطقی امین ٠‏ پروی تقس امرض عن « کا ١‏ الظاھر انہے پبدزسوټه ې مدرسة 


الكادر اباسا ! 


44 


ألم تتبين ذلك وهم بعملون كمراسلين لك وأنت رئيس تحرير آخر ساعة والأخبار وأخبار 
اليرم . . ولاذا مراسليها في الخارج فقط ؟ أليت المهمة الأول لدار صحفة تنشئها 
المخابرات الاأمريكية هي العمل في الداحل ؟! 

الان عرفت أن « فاد صروق » عميل ٠‏ وأن د المختار» كانت عحلة استعيارية الغا 
والمدف ؟! انى أن يسال ا لجل الجديد والديه ماذا كنانقول عن « الختار» في 
الأربعيتات . . وكيف لا تزال الشبهة تطارد كل من كانت له صلة ها . . وأخحبرا أل يستاذن 
« مصطقى أمين » من حال عبد الناصر على إعادة طبع المختار قي سنة ۱١١١‏ قراقق سيادة 
الرئيس ! هل من الأماتة أر احترام القاريء أن تشهد بحالة « مصطفى مين » - وهى 
ثابتة بان « المختار صدرت قيا بعد عن دار أخبار اليوم » وذكر الأاستاذ مصطفى أمين ى 
رسالته - الاعتراف » أن ذلك كان بين الغوائد التي حصل عليها من صلاته الأمريكية » ! 
E‏ ستاذن' ال قسن قاذن اة غ ان هله من التالات > 
فلا مصطفى أمين امتاذن ولا عبد الناصم ر واقق > ولا المختار صلرت قعلا فی ۱۹٦۰‏ أو 
داممتے کے کرب ناریح ودا اللخ اتک بدا ۲ 


۳- إت الرئيس عبد الناصر وعبد الحكيم عامر وأنور الادات ‏ كلهم كانوا يعرفون 
موقف وسيامة وارتباطات « مصطفى أمين » ودار « أخبار اليوم » . ورغم ذلك أغلقت 
صحف مصر الوطنية وشرد من شر د وسجن من سجن حي كب ١‏ علي آمين »يشمت في« آبو 
ا لخر نجب » تنكيل حكمة الثورة به . وظل هر وتوأمه يتربعان عل عرش الصحافة المصرية 
مشرقن وموجهين للاتصالات المصرية ‏ الأمريكية خلال حرب ۹٥١‏ .. لاذا؟! 

من الذي أخرج مصطفى أمين من الجن وأعطاء مقاليد الصحاقة . .؟ لماذا تحتاج 
« الثورة ۲ إلى « عمیل ) بتصل ها بالرئس إیزتہاور ؟! اذا لا بتصلل زكريا عى الدين ؟! 
عبد الناصر لم يتم ولا وجد وقتاليقابل أحد اء الدين ولومرة واحدة قي حياعي| ! ومصطقى 
أمين يكب بيانات عبد الناصر بل ويرسلها إليه للتوقع . 

لماذا هذه الثورة مشوهة الاتصالات » كل اختياراتها تصب فى النهاية في قناة المخابرات 
الأمريكية من أحد حن سفرها قي واشنطن إل مصطض أمينَ وهيڪل والتهامي . . 


إلخ . 


٤‏ -ومرة أخحري أوحتى عاشرة » أعتذر هذا الجبل الذي اخحتلطت الأمور عليه فلم يعد 
بدري معتی كلمة جاسرس وعميل .. بعد أن سيطرت عل مصر حكرمة جاءت ا 
EE SA Se‏ . ففقدت الكلات معتاها › 
وتامل کف کب ر یکل تابا کاماا بشت فيه أن مصطفى أمين وعل أمين جاسوسان . 


م 


مصطفى أمين خان مصر مع الأمريكين » واستعدى ى الحكومة الأمريكية ضد مص" > 
وأعطاهم معلومات ساعدت عل العدوان الإسرائيل . . أما علي أمين . بنص تصريح 
الزعيم « يعمل في المخابرات البربطانة >** 

ورغم ذلك ٠‏ أم نقول > ويب ذلك انظر كيف التقى مشل الناصرية بجاسوس 
الاتحا.. 

« ووصل علي أمين إلي مكتبى وكان لفاء بعد قراق تسع سنوات حافلة ! كان قرحى بلقاء 
الأستاذ ٠‏ علي أمين » حقيقيا وأشهد أنني شعرت بنفس الثيء من جاه . 

ثم طاف به مبتى الأهرام . . ثم د سألتى الأستاذ « على مين » : « أين يستطيم أن يذهب 
لول ارہ » إن جب والحاقة الصرية أوحشه . . وقلت عل القور : « إن الأهرام حت 
تصر قه وسوف أحصصضص له مکتباً بجوار مکتي بلس يه کایشاء ویتقل فه من بشاء .» 
وقام مرة أخحرى يقبلتي متهدجاً بالتأثر . م يتغبر شيء من الطفل الكبير الذي عرفته منذ 
وات طويلة !» بحررفه : 

م يتير شيء حتى وإن كان الطفل الكبير لخب استغباية مع المخابرات البريطاتة ؟! 

وانظر ماذا کتب يوم اللآفراج عن جاسوس أمريكا وا قب ق العدوان آواللاهم قه : 
و إن الصسحافة اللصرية تتلقى القرار باللإفراح عن الأستاذ مصطفى أمين بعرقان بالحميل 
عميق . . ذلك لانه لا جدال تى أن الدورالني قام به الأستاذان مصطفى أمين وعلي أمين هو 
SEI‏ لصحافة في مصر » . 

بعد كل ما قلته ؟! يئس الصحافة ويك التطوير وتعس من دور . > وحقا كا قلت : 
١‏ ھی مخططات قری 6 تلعب تمصائر ومقادير شعوب وتحاول فرض سبطرتبا على 
الأحرين وتروبض مهم و وإفقادهم الثقة یکا ل شي ء حتی یصبحوا على استعداد للقبول بای 
شيء » ثم إعادة تلكبل أفكارهم وأحلامهم بوسائل عديدة تبدأ بالكلمة والصورة وتتتهي 
بالمدفع والدباية "٠‏ 


.® من الطربف أن عن التهمة دابا وجهت إلى الأاذه کل ولكن من السفير الاسر يكي السابق آي 
القاهرة والأستاذ بجامعة بوسطن » عتدما على عل « ريف الغقفضب » ققال إن هيكل ذهب إلى 
آ es ° NN E = LL a E‏ 
مركا ور السياسيين دامر یکین بي احتاع حامس خد مصر رالاداات وتال الغر : ولاك 
إن الت ميكل يعرف أنه يرجد قاترن في الولابات الححدة يعاق من بستعدى حكرمة آحثة غد 


حورته 1 . 


٠#‏ تقل هكل عن عد التامر آنه قال د إن مصطفى أمين كان م ن آھے ممادر اللعلومات للامریکان ي 
لطر وت الق سستقت الدنم للمدوات »۾ ه۳١١٣‏ وبالطم بحل ادال عل للف سا سعل 
رة » ود کسوب ۔ وبالطم مترقان کا ھم قز الش رط القاترق لشهرد ره هبخل هذا 


مدقت:. ولکن لا تشنت تا .. إن كتم قد هزمتم جيلنا بالمدفع والدياية فقد 
راک بالکلمة رغدا بان جل یصق على قبورکم وصحاقتکم ودیابات أتت بکم واضاعت 
الرطن 

رعا 

نعتقد الأن أنه باسكناء الحصول عل عحضر اجتاع المخابرات الأمريكة والضباط الأحرار 
ق مارس أو ماو ۱۹5۲ ۰ لا يكن أن تتوافر أدلة منطقية أقوى حجة وأبلغ دلالة غا أوردناه في 
هذه اللنصوص الثلالة على احتلاف مصادرها . . وبقي أن تنفد من هذه الحقيقة قي تفسير 
فرازرات ومواقف وسياسات عبد الناضر . . وإذا كان الإرهاب يستهوي الكثيرمن المؤرخين 
والعلقن » وهوعن حى يشكل قاعدة النظام الناصري » والمعيار الصادق لتقم النظم › 
وهو أيقاً الحقيقة التي اتقق عليها « المتأمرون الثرريون » باعتبارها ضرورية للإجهاض 
الحركة الوطة قي مصر » وفرض الزعامة المطلقة للقائد الحديد الذي ميتخدم هذه الزعامة 
با يعود بالفائدة على بلده والمنطقة والاسريكان . . بل كان و الشروط التي وضعنها 


المخابرات الأمريكية للقائد المحظر ان یکن عو ل يبعشق اللطة و يمج 
قثاركة قيا N Lh‏ » وقد د کر کو بللاند 
ذلك صراحة . 


E وها الث لللطة‎ » E EEK 
کو‎ a, RPE عل ما پوصف  بأنه‎ a إلا ا‎ ٣ ا‎ 
الاسر بكية ية وضعه في الحقة مه الأخرى > لوازنة ما تزل صر والعرب‎ NET 
. من خسار‎ 

وأود أن أتوقف هنا لحظات لاترك بعض الوثاتى تكلم وهذه الوتائی عاتثر في الختاب 
الدورى لوزارة اخارجية الأمريكية . تفس الكتاب الذي أذهل الأستاذ د هيكل » المذهولين 
۾ حلقه ٠‏ بنشر بعض من وثائقه . أما الوثاثق التي سأقدمها آنا للقاريء فهي من النرع 
الخاص الذي قلت عنه إنه س نوع عجیب ۽ ا براه الأستاذ يكل ولا يشر إليه ۽ انه 
لاا برى إلا بالعين المجردة . 

وأخيرا أنه إلى حقيقة عجية اللإعاء والدلالة > وهي أن هذا الكتاب الصادر عن وزارة 
اخارحية كسجل بوي لنشاط ومعلومات سغاراتبا في العام كله » لا توجد قيه ولا رسالة 
وا برقية ول مدكرة واحلة في الفترة من 1 بو لیر إل ۲۸ يولير ۱۹٥۲‏ لا من القاهرة ولا سن 
أية جهة في العام إلى واشنطن أو بالمكس إلا رسالة واحدة يتيمة من الغفير الأمريكي في 
EG J‏ آ تاریخ TIVITY‏ بقول ها ية ig‏ بانقلااب في مصر وآنه برل ا ذلاكف 


T° 


وإذا رنضنا تفس هذه الظاهرة المدهثة بان الرقابة رآأت أن برقيات وتقارير تلك الغترة 
ع مال عرو بعد نةه فيب آلا إلا قول قر خرل > وحر ان القارة 
الأمريكة بل والخارجية الأمر يكية أصييت بالصاعقة حول ٠‏ المفاجأة » قظلت مسخسخة من 
مساء یوم 1٩۵۲/۷/۲۱‏ إل 14٨۲/۷/۲۸‏ تماما كا حلت الوثاتق من أية إشارة من السغارة 
إلى حادث « المنشية » كأن السفير ل يمع به » أو قال عنه ما لا جوز نشره حت اليوم ! 
بصراحة . . نحن تتوجس شرا كبيرا من استمرار حرص الأجهزة الأمريكية على إخقاء 
وثائنی انقلاب وليو . 
إنا منزعحون ما بيتون . 
e #‏ 
تقرير متب الشرق الأدنى ر( الخارجة الامريكية ۱۹5۲/۷/۲۸ ) . 
ولا بوجد تفرد شيوعي ف الیش أو قليل . . ولادليل علل وجود عناصضر شيوعية ف 
التحرك الأخير ء ولكن الشيوعين عادة بجاولون استغلال أي تغيإر » اللإحوان المسلمون هم 
قوةنى القوات المسلحة + لايد أن يكون لم نفود في الانقلاب الأخير لان أهداف الانقلاب 
تتفق مع أهداف اللإخوان في عارية القفاد . ولأن عددا من قادة الانقلاب هم أعضاء قي 
ا . أما الوفد فكان بحخذ موقف امراق خلال الشهزر الة الأخحثة بعد حرق 
القاهرة > وقد عاد النحاس وسراج الدين إلى القاهرة ووضغرا تجيب بأته و سنق الوطن > 
ولكن تبقى أن يعرف إلى أي مدى نقذ حزب الوقد وهو الأهم عندها . 
oS?‏ 
د إن اقتراح تشكيل « صلاح الدين » لحزب وقد جديد يتعاون مع النظام الخديد اقتراحج 
غبرمناسب لان تنظيم الوفد وأمراله بخضعان لسيطرة حازمة من سراح الدين والنحاس وعبود 
(!!ج) کاآن الحيش لن متم مہذا الأمر طالا ظلت له السيطرة ة على الوضم ١‏ : 
۷ أغسطس ۱۹١۲‏ من كاقري إلى وزارة اللخارجية رداعلل اقتراحها . 
EE‏ 
« من الغمرالامريكى كافري إلى الخارجية الأمريكة ۷ أغسطس ٠۹١۲‏ د العلاقات بين 
الوفد والنظام الحديد لیت على ما یرام کا تتى. التحاس وسراج الدين . عندمَا عادا 
للقاهرة . والحيش الذي كان شى قرة الوقد في البداية بعد نجاح الاتقلاب زال الكثير من 
هذا الخوف وأصبح المرقف يشر بمصر بلا وقد » 
وطلبت وزارة الخارجية الأمريكية من السغارة ي القاهرة « دراسة عن تأثير الإخوان 
وإمكانية تعاون صلاج الدين والعناصر الوفدية الشابة مع النظام الحديد » برقية ۲۳١‏ إلى 
القاهرة بتاريخ ۽ أغسطس ٠۹١۲‏ ورد الفير بأن « اتجاهات الحركة لا تتقق مع اعباهات 
الإخحوان مثل موافقتهم عل الدفاع عن الشرق الأوسط » واتباههم للغرب في طلب السلاحج 


r 


والماعدات وقيول الاير عبد المتعم* كأحد الأاوصياء الثلاثة عل العرش » . 
EHF‏ 
ص السغير الأمريكي إلى رزارة ا خارحة 1۹5۲۳/۸۲۰ . 
بدعوة منهم » تعشيت الليلة مع نجيب وتعة من ضباطه الأساسيين . 
- أكدوا مرة أحرى رغبتهم في صداقة الولايات الححلة . . إلخ .. 

1 -ناقثت معهم الاأصلاح الرراعى 1 ققالوا نه من تاه انلا س عمل ي وف الخال 
بخصوص الفوران الشعي ين الفلاحين . ولكن من الناحية الأخحرى قإنم يرون إمكاتية 
إفساد الاقتصاد المصري كله لو تطرفرافي هذا الأمر أوبعبارة أخ رى لا كن إعطاء حوالي ١١‏ 
و ۱۸ مليون فلاح شرائح من الارض ثم تتوقح آن يتتجوا شيتا له قيمة » وهم يشعرورل 
با حرج لانم یدوا کثیرا عن املاح اأزراعي علا . 

۳ اعترفوا باهم تسرعوا فى الإفراج عن الشيوعيين وقد قاموا باعتقال بعضهم . 

» اماع ن الأحوان السلمين فقط اعترف لي « محمد نيب ۾ على انغراد من الآأخرين‎ ٤ 
أن هتاك بعض الخطرمن ناحيتهم لان عددام ن الفضاط والح,د يمون لاو ران ولكنه يعتقد‎ 
. أنه بمكنه السيطرة على الوضع‎ 

اکدوا اہم سيواصلون جهردهم لإإأضعاف الوند 

٦‏ -أنهم يعتقدون أن حوادث كفر الدوار الأخبرة عحركة من الخارج » وأنهم أ يقرروا بعد 
إعدام الرجل التي حاكموه وقد سألتي نجيب رأبي هل يشنقه أو يغي الحكم إلى السجن 
اليد » وقد ربت من الحواب** . 

کافري 
۰ اغتطس ۱۹۵۲ 


من وزير الخارجية الأمريكية إل الغارة الأمريكة بالقاهرة : 
« إتتا تعتقد أن الدعم المادي والأدي للنظام المصري الحاضر هوأفضل سياسة مدروسة 
يكن اتباعها لتحقيق أهداف الغرب والولايات التحدة في مصر والعكس أيضاً . . وهى : 
١‏ -« اشتراك مصر في مشاريع الدفاع ۲ - حل التزاع المصري البريطاي ۳ - السلام مع 
سرائیل .) 
« تيون » 
0/1/7 


8 لا تتس أنه هر الذي علب تدخل أمريكا من وزير حارجيها تي جتازة املك جورج الادس . . 
٠۵‏ دمه قي رقتك مرتین . 


°2 


من وزير الخارجية الأمريكي إلي مدير هة الأمن المشترك . 
وشنطن ۹ قرایر ۱۹5۳ سری جدا 
« إنتا تعتقد أن بقاء الحنرال نجيب قي اللطة هو أمر حيوي للغاية باللة لمصالحا» . 
حون قوست دلااس 
owe‏ 
من وزير الخارجية الأمريكية إلى الحترال عمد تحيب : 
إن شجاعتك في حل مشاكل مصر الداخلة والخارجية أثارت إعجاب الشعب 
الأامريكي » إن حل مثكلة الردان في خلال شهرر ء رهي التي سمت العلاقات 
الم مريطاتة المصر ية على مدى نص قران ۽ لدل ل شجاعتك ورك وكفاء: تك كر جل دولة .» : 
دلاس 
NAoTITITE‏ 
os»‏ 
و إِب الشعور العام للشعب في هذه المنطقة ر( الشرق الأوساط ج ) هو أكثر عداء للقرب 
وأکثر استعدادا للتعاطف مم أعداء القرتب باکر عا تب أن تصلق ».- 
ادرو 
آ ول بوتیه ۱۹۵۳ 
oc..‏ 
ومرة أخرى ينقل السقير الأمريكي حديثا بين ناصر وموظف الغارة ر ؟! ولکنه 
a a a E E aS‏ أن اللآخوان المسلمين 
كانوا سيشرون اضطرابا في المنطقة منذ مدة لولا ميطرة ناصر على الوصم ؛ . 
کافري لرزارت 
oT IILITT‏ 


و احت الات اتم رار خلس الثورة في الا حتفاط باللطة ؟ عتازة في الرقت قت اخاز فی قراس 
آنه لا تقع اغتبالات ا الارزبن وعدم حدوث تدهرر اقتصادي خحطر . 

لقری الأعاسة ا١آ‏ لوؤيدة هى : القوات ال لسة > الرس الوطتى ۽ شه التجرير 
الروليتاريا قي الريف والمدية e‏ مع النظام عموماً . 

المعارحة : الأحزاب الياسية القدية . الطقات المليا » بعض الاخحط. ني الحيشر 
والبوليس وجهاز الحكومة » بعض اللات م SA SR IEE:‏ 
قرات يلس الثررة كاه لقمع عناصر المعارمة م . 


مين الغمر كافري إن وزارة خحارجيته 


=i 


ا 


اة د انا ٤چ‏ 
ات ت 


1 


د لا يوجد على مدى الرؤيا حكومة يديلة يكن أن نكون مرضية من وجهة نظر الفرب 


بالغ المقرطة ح ) مثا الک مة الحا ةن . 
4 ا ك f © r‏ 


O00 


فال جال غد الاصم الوم فى شادثة م القر الأمريكى و انه بقلم لاول رة لم ربطانيا 


قاعدة عر به ف سر لان مشاهدة 4۳٦‏ لك تمطھہ قاعدة » . 


۸ متمم ۱۹21 


ملک ة ا ملول ست کے الععلات ای 


G00 


المكرية لمصر حضصره الآتة أساؤهىم : 


ی اجار سه 


ن الدفاخ 


عن المخابرات C1۸‏ 


ادارة المملبات الخارحة 
مكحتب تنسبق العمليات 


CETTE 


a aN am am SE SE mM EEE E EE EDETE O ESI Sg, rE a E E ae ma EE E E 


Ve LEEK EMERSON SEG GS GK a ale SCS rha: a Ea go I E E U, E E 


Ima as ue ټټ‎ mM 3 


. سا ورت لصفت فة قط ومماعا دلت سن قل اھات تة ل الولابات الحدة اعا 


مازالت في عام 3 تدرج غت الرد لو الاستالات 1ا تم الحدف أو ترجه طقا للقاترن 


اي . 


« پمک آن تبدد الفاوصانت الديلوماسبة التي قد تكرن حارية » 


۳۰٦ 


وقد أشرنا إلى أنه لوحظ أيضا اخاء أية وثائى أو تقارير عن ععحاولة اغتيال 
١‏ عبد الناصر » في اللثة فلم برد عنها شىء ' 

ولکن ن د12 

سن الفير ر كافري ) إلى وزارة الخارجية 

تما يشر الانتاه أن « الأهراء شرت الوم أن وتات الإإحوان ال طت تضستت 
خحططا لحر الحكومة إلى معركة حقيقية في فالسطين أو مع الانجليز في القنال لتمكين الإخوان 
المسلمي من تنقيد انقلاب في القاهرة » 

ele lê 


م ١‏ 
١ =‏ بك أن لفق اخكرمات اة والا قاد الشفة اة ق وزارة ا حار ية م تة قدر ا عل 
رظ الاس ار 
IE i= N.‏ 1 3 : . 
وک ت ت اء لا رر ها اأشخا وشوا س نالاد ار ۾ 


عن اأ نجليز ونجيب .. الخ 


بعد آن شرا كتابنا ه كامتي للمعملين » وكشغنا فا مدى الدع الذي قدمته الرلايات 
المحدة لاتقلاب ۲۳ يوليو ضد الانجليز »> ومدى التعاون الذي قام بين رجال هذا الانتلاتب 
والمخابرات الأمريكية » لم بعد بوسع بياع الناصرية أن ينكر هذه الحقيقة » فاعترف ہا ولكن 
تحت غطاء آنا الناورة اشر وعة باللعب على التناقض › وهذا تفر مقت من تحليلناء مم 
حذف جرء هام جدا > وهو آنه يكن كذلك ! لان كل حركة وة مطالبة وقادرة 7 
الاستفادة من التتاقضات » عل ان يكون ذلك سياسة وليس مزامرة » ويشرط أن تكرن حقا 
حركة وطنية » ولیت من صنع أحد أطراف الصراع وبالذات جهاز المخابرات وقد شر حا 
ذلك با فيه الكفاية ني أكثرمن موضع . . وإنا نعرض هنا بعض الوقائع في ضوء ما 
عته الوتائى المتاحة . 

إذا كان تأيد تشرشل للانقلاب يشكل علامة استفهام في بعض الكتابات التي تعرضت 
هذه الفترة . فلا جدال قي أن الانجليز فوجشوا بالانقلاب » وأنبم لم يكونوا « جد 
متحمين »له . . ولكن يبدو أنم اقتنعوا في الأيام الأخيرة باستحالة سيطرعبم على الوضع 
بغر احتلال القاهرة والأسكندرية والدحول في اة ملحة م الشعب واللحكرمة . 
وتحن نرجح أيضا أن اتصضالا تم مم تشرشل نفسه أفتعه بأنه لا لك خياراً غر قبول الحل 
الأمريكي أرعلى الأتل ترك الأمريكين جحرقون أصابعهم قي التجربة؟* وسراء كان ثمن تأيد 
الانجليز للانقلاب هوترشيح « علي ماهر » أوأن توليه رئاسة الوزارة كان مقصودا لطماتتهم 
أن الأمرر لم تخرج نہاثيا من جعبتهم لأنه علي ماهر » من النظام الذي اعتادوه واعتادهم › 
وهو بالا جرب ۽ ومن ثم لابد آن ببح عن سند » في مواجهة العسكر › وقد صح ها تو قعه 
الانجليز > قا إن أحس « علي ماهر » بضعقه أمام حمد نجيب وعسكره وأدرك اعتادهم على 
الدعم الأمريكي حى التقت إلى بريطانيا وتقدمت بربطانيا لاعدته قكانت خابته ! 


TA 


عي مذكرة من وزارة الخارجية الأمريكة إلى السغير الأمريكي بالقاهرة » خر الوزارة 
سفیرها أن بريطاتيا طلبت من واشنطن ية السك ريل ضرورة اطا ماهر فر لجرا 
لاحات معتدلة وأن تلغهہ أن الرلايات الححدة اء جدا لو اخذوا إحراء صد عل 
ماهر وان ادن یری مخاطر | إجراء إصلاح زراعي غير مدروس عل الاقتصاد المصري 
والر EY‏ سيفضي إلى سيطرة العناصر الأكثر تطرفا . كذلك لفت الاتباه إلى 
الاعنقال الجزاق > وضم الوزارة ة لعناصر متطرقة ووقدية .. ١‏ . 


وحمت ال اله ته التميحة : د إن الت لى بن سياسة بر بطانيا وامر يكا آهم اليوم من 
أي وقت مضى وأي تصرف يفهم منه المصريون أنه مسايرة من الولا يات النحدة سيشجع 
الحطرفين عل حاينا . ويرى ايدن أن المصر ين يعتقدون أن الرلايات الححدة قد أطلقت 
بده بيان الخارجية آي ۳ تمر . وآن الولابات الحدة تخطيء تماما إذا تتنت تر مات 
كافري . إن أرجر الولايات الححدة أن تعيد النظر قي احتيال أن يؤدي تشجيع العناصر 
لطرفة ي مصر قي هذه المرحلة إلى تکرا ر أحداث الريب الاي فقي رأيي أن الوضم 
احاز لي قي مص حطير وجتاج إلى معالة حلرة ن الرلابات الححدة ومنا» . 
ولک" ر کافري کان , مالي يده » و د الأولاد » - اكان يسمى قيادة الثررة - قي جيه ٍ 
ذلك بعل ر حقاعال كرسي الا ستاذية وقال : « إن تحتيكات وزارة الخارجة الريطاية 
تحاطثة ومرا رأ وتكرارا تبات هم بسوء العاقة وهم في هذه | الرة خطتون أيضا » : 


كانت الأمور قد وضحت . وعرفت بربطانيا رقم تليقون ء خلس الثورة » في واشنطن 
نأمصحت الشكوى والاحتجاح والنصائح توحه إلى «١‏ و لي لامر ١‏ وعراف الانجليز أن , الل 
له طهر ل ا مروا بالبة لزا ل ماهر تدخلما . . وعاجا 
الااصلاح اح الزراعي قر أمر نطقي ماما مع ما قدمتاه مر ن آسباب حول تاد الام ریک ساي 
ھے ‏ کا أشنا كانت ملكية ملكة ال رص والعلاقات ت الاحتاعة والآاتصادية القائمة علها هى 
من صتع وقي دمه النظام الاستعياري الريطان ولذلك کان الم ریکان بریدون هدم ذلك 


كله , احلال علاقات حديدة نراف نظامهم حي ال عة 3 اماف مإ اة القط. الم ری 
للقطن الس یکی شس سار جه الانحلير ® ول نے اک بر بطانيا کات li‏ سسس زاك الأول 
لاق ا لمصري لصانمها الذي تشتريه بالاسترلتي . | سا القطن لمر یکی ول“ سبيل إليه إلا 


بالقطم التلد ر وها وشو اللولاي 


ولک عل ماهر يرا ع وتشکال حك فة ب اة ٠‏ مد تحت ٣۲‏ الد وتادر آم یکا 

س د 2 ہے ات ا 

عل ےه ممل مات ست ها بأعلان تأندها لتقم البزارئ باب٣‏ سم ۱۹3۲ و بلول 

مل وردهه سر بطاتیا ال لا تزال تعتر م الا حة المكلة ماحة السيادة عل محم اوعل 
E r ۳ ٣‏ 


الأقا حلغة آم بکا الد لا ااا د 2 
2 2 فے 1 س کے ر مشا ت پا لے اھ د ے اناه غ وره داري شاتس ٭ 


۳*4 


5 اص 


س 


جدا . . وان هذداسيقم المصریت باتہم تحت الباية الأمريكبة ومن ثم يشجعهم علل تحدى 
ود دالي الأمريكى بأوضصح وأوقح عارة بعل قها آنه ھے ور ف إمقاط عا ماه 
ت ہے ص ي لل = 2 اا د د و ہے اا ےة ن ات 


« إن سقط عل ماهر > جعل الم ريطانين في مصر لي العراء ‏ فال كر ليس فقط لا حلة 
ھم ہم . بل یعتقدون آن بریطانیا تحاول تریب حرکهم . كذلك إن آي مدي تعامال ی 
الا مم الریطاتین بوس التقاھے قد قف عله م . 

چ ا ا ا ع 

أما عن اتبامات الانجليز خقد فندها كالآق ٠:‏ 

التشكيل الوزاري والتطرقون : وسا لیس م التحسن وحود اشخام ا ريقی 
التطرف عدي الخرة مثا ل فتحي رضوان ونور الدين طراف في الوزارة ء أو ثل لللإخران 
مش الباقورى . YI‏ ان الاقوري من اخناح 1 اف ا ف الااحران ا وروا وط اک 
رد این من تة عر . وقد أبديت اعتراضنا عتخقتياً عل هلم الستبرري ‏ موقع ندا 
استوكهلم لللام ) أو الشيرعي ي براوي . وقد احترم العفكر a‏ وأبعدوا الاين 


وق ارتا العسكر الروء اَن ناهم سیر بالکامل رل ب : 
کاقری ۱۹۰۲/۹/۸ 


ثم أشقع ذلك بمذكرة أطول قي ٠١‏ سبتمر ١۹١۲‏ بررفيها سرعة إعلان التأييد الأمر يكي 
فقال : 
« لقد کان من الضم وري أن تحرك بسرعة لتنمة العلاقات والثقة عة عم الحكومة الحديدة 


وحاصة أنه | م يقم تخیر ي هاف حر كي الا صللاحة > الي باي ان و زع 
الخارجة . وكل ماجاء قي المذكرة الم ريطانية هو خارج الموضوع ر( اد شار القر 
ا ا حتمت سقوطه ) . 

اغ أدعاء الربطانين ع ن اعتقالات جزافة لي القاهرة فإتنا ركد أن الحقيقة خالفة 
تماما . لقد صرب العکر عدوهے الرڼي وهر : الوقد » . 

وناك E RE‏ مر العتاصر التطرفة ققد أحرت ال بطاتين صباح الير م ان ڌا 
ادعاء غر ر مجح »۽ وکذلك ادعاء یدن بوجود حطر تجدد الا ,رهانین وسوء ا بن مصر 
والذول الغربية » فهو رد تخيلات لا أساس شا سے ae E‏ ن نتوقم ان 
ترفض الوزارة ( وزارة الخارجة ) تعريض ايدن بأن الولابات ت التحدة تشحع العناصر 
الخطرفة في مصر إن الولايات الححدة نشحم حر كة |إصلاحة يقودها ضابط شر بف* یراس 


٠‏ وبتمايتحدث الأمريكان عن الضابط الشربف المصلح لبنس تشرشل مرة واحدة في خطاباته وومف 
ریس سے ٣‏ 1 بلق 1 الديخاترر ١‏ وسيکرسة عق ۾ الدبخا رة لسر ية i‏ وول الطم = 


۳1۰ 


حكومة مدتية » وهوقبل كل شيء بيط على الوضع في مصر . . ونعتقد أنه يكن إقناعهم 
بان مركزهم ني مصَر سيكون أكثر أا إذا ما أقامت الولايات الححدة الآن > ثم هم 
ر الاتجلز . ح ) فا بعد > علاقات ثغة مع حكومة مصر » . 


كاري 
ولک ن الحكومة البريطانية تقدم احتجاجأ رسميأ على « انفراد » أمريكا بإعلان تيد التخير 
الوزاري : و إن هناك خلافا في تقدير ارصم في مصر وكان من الممكن جدا في الوقت الدى 
تمتدح فيه واشنطن لري ات تمر لندن انا خالفا » . 
ولم تتم الخارجية الأمريكية بل قالت : « إنها تلق تماما في تقدیرات کافري للوضع في 
مصر . ولو اتبعنا سياسة التحفظ التي تطالب ا لندن . طا كا ا 
ولا البريطاتيين أنقسهم . بل كتا ستلقي ماء د يادا » عل العلاقات الوثيقة لتا لقائمة . 
يضر ععالح آمریکا وبريطاتيا معا إن الرلايات الححلة لا OR‏ آنه 


f 


بتعجل الإصلاح ويتحح تفجيعناء» . ونا 
ر اتر )» 
وزيادة في توثيیق العلاقات > وطلب الر یل سن التشحم اتل أحد المغاتيح 1 متام 


عبد انعم أمين عضر علس ال رة ۽ الذي م يكن شن د القباط الأحرا E)‏ لل 
لثررة وإلى قمة التادة ةقورا لصلته بالأمريكان > کا قول موز حو الناصر په يكل تد . 


”س 
و نلاز a‏ ن المخابر ات الأمر يكية لز باد التاكيد اشترطت بعض التسستات ۽ لأشخاص کاتوا 


ما يکون عن و التتظيم » .. فلا اطمأنرا إل « صدف aS‏ وسیطر ته 
E‏ . . سمحواله له بان بصغي جيع الز اقم ن وخحاصة ي الوق الأمريكة 


وت التاسة تت |د ن نوصح أ 0 عد التاحص هوي ءطب الط 
الأحرار ء فذلك ف إطار الدع التنظیم الذي استول عل الحکم فی ۲۳ ولیو › لأنه کا 
ر رت عش رات الکب | يكن ا نظي الا رل ا حيد . . آما النظيم الذى نقذ تعد انقللاتب 


ولو فکان ¿ فعلا برثاسة Ten‏ وان عددا کے آم الجخطات الايعة أو المعاصرة 


حولت إل رواقد تصب ق هذا التنظيم آو تبددت قي الصخراء . . وحن لو لاان نة 
هة ةن اتشضب اشد االتنطے ا ينمرا بب عبدالامر بل نحادنة الأسے|ء الثهررة أو 
انماع طت ق تتظےات ماسة أخرى ويية حدمة أعهداف هت التتظمات مئل وات 


الذي کان عثلھے ا اندر والوتد فلم ثلا ي ,عل الو ۳ 1 واا وغول فل رسف صدی 


> للتح سے ان ا قات ہہ بطاتا امار ية قان آم یکا لتت افضل ا اید 


« دیکات زاء وھکر با کان ' 


وحالد عي الدين ء حتى الوسللمتا بأن عددا كيرا ل يكن يعرف عبد الناصر واتضم 
باتطباعات ختلغة تماما لفكر ناصر وتصوراته وأهداقه إلا أن ¿ دول هؤلاء التنظيم > کان 
بضعهم » ولو ل يعرفوا تحت قيادة عبد الناصر . وصحيح أنه عندما تم الانقلاب وانكشفقت 
الأسي)اء لإ يكن عبد التاصر لا أكثرهم ثقافة ولا جماهيرية » إلا آنه كان أقدرهم على التآمر ء 
وآهم من . ذلك أوثقهم صلة بالمخابرات الأمريكية › وبالتال وضعت خت تصر فه قدرات 
هذا التظيم الشيطاني المهرل وقتها » وهكذا أاصبحت مقاومته عا ومعارضته انتحارا » 
وانتصر بهولة مذهلة أسطورية عل قوی وشخصات تفوقه في الخرة والمعرفة مرات 
ورات . . ول شيه لذلك إلا السي له آآ- تي تم ہا انقلاب الادات على كل رار القوى 
وکو وی او . . وللمرة الثانية كان هيل هتال ! 

نعود حخدیث عد المنعم آمين 2 الدي ترجه للغارة الأاهرد ية وأبلغها الاق بص 
عبارات تقرير الغير : 


و إن المجموعة العكرية معادية اما للشيوعية ومع الولايات المنحدة . وإنهم على 
استعداد لاإأعطاء تعهدات سرية عن الأهداف البعيدة الدى با فيها قيادة الدفاع ع رق 
الأوسط . وسألتي ما التعهدات المطلوبة وهل تعد مقبولة لو صدرت من عمد نجيب . 
وأكد مرارا ي ر لا نوايا عدوانية نها إزاء إسرائل ٠‏ . 

کافري 
aT‏ 

وهنا جاءت وثعة العار أو وثقة , اللكتة » فقد ردت وزارة الخارجية : 

« وباللاضاقة رال ا دات الرية فإننا نعتقد أنه هن صالح مصر أن تتخذ يعض 
الخطرات التي تطمتن | لرأي العام في هذا البلد ( آمريكا ج ) وغيرها ء مثل تأيد الأمہ 
ال ریا وتعویتی اليلاد المعنية عن آحدات ۲۹ بتار ر .. وهده اخطرا ت التي لن 
تكون صعبة في حد ذاتا باللة للنظام › إلا آنا ستكون دللا علتيا جديدآيان النظام الحديد 
هري الحقيقة « مكتة جديدة » وقطعم صلته بالاقی ۲ ۔. ۱۹۱۲/۹/۳۰ 

وهكذاظهرت الكنسة الشورية أ, a‏ . وندأت ما سياه الناشر الانحليزي 
د للفات السويس » دراما إخحراج بريطاتيا من الشرق الأوسط وإدخاله في دائرة اهيمنة 
الأمريكية ‏ أصبحت كل الأورا EE E GE E E‏ 
کاب « دلاس والوي > أهدافه في تلك الرحلة فقال : ا ويعتم كافرئ, من السقےاء 


ا و کی ق ےک اذا ا ا > 
بالنسة للتعهدات السرية أعحقد كهامترى من الوئاتق أنبا تعلق بإسراتيل وبالذات إلغاء قرار حكومة 
ا EE:‏ که ف 1 Fe N a‏ 1 ك 
ا لے چ شر ازز ال واسضاع سن ر ا4 : اراتا عر لے اسسریسس ۔ الست شل ل ایاعر ذلك 
ج 1 2 آل“ = : ت ا ي ي = ا ا 
وافرح سره ال باریس ال توم إسراا اتداية ۵ التي ت استخدام القاة ! 


1 


القلائل الذين سبرا الحاعب للانجليز فقد كان يخدم المصالح الأمريكية 0 
وزارة الخارجية وكان من بين المهام الملقاة على عاتقه المصالح التضاربة للانجليز والعل 
مصر . وقل کل شیء حروح الانجليز من SSE‏ 
عام ۱۹١١‏ . وي القاهرة تأثر الرجل بالغ التأثر با مشاعر القومية المصرية » كاحزت ي نغسه 
مظاهر الاد وعدم كفاية حكم الملك فاروفق : بعث كافري لوزارة اخارجة الأمريكية طالبا 
منها مساعدة الثورة علل تحقيى أهدافها ء وقال إنه بغي حل الأتجلر على ترك قاعدة القتاة › 
واته يخي إن لزم الام ر روجهم سن غبراي شرط لانه ما SE‏ 
مح أية امتيازات للامرياليين » 

وقي الخقيقة إن هذا كان تقدير الأمريكيين قي البداية - أو قل طمرحهم - وهو إخحراج 
بریطانيا من محر واا لسودان > من قناة السويس بلا قيد ولا شرط ٠‏ والوصول إلى توية لي 
السودان تكفل صورة من صور الاتحاد مع مصر با يسح بالوجود الأمريكي هناك :> 
وما یرضی لالت افرع ةا خمتر وا ردان ن بعق الثىء . . وعلل هذا الأساس بدأات 
مقاوضات ال دانہ ين اش نط“ ن ولندن في الراقم i‏ كانت قد جرت ین وقل مصري 
وآخر بریطاي وکانت آمریکای المرکز الاقوی لابا کاقال مؤزخ غ الناصرية « تمك يفتاح 

من اھ الفاح في عملية المغاوخضات كلها » وهونظام الحكم المعصري . وكان « كافري › 
مما على احراج الريطاتين عراة > مظتا إلى | ہم لا یقدرون على آي ترك مضاد قي 
مولن راتا ۾ تك ن تجهل هذا الوقع ٠‏ وابقاً ل تكن خاوية اليدين من 
الأوراق ء كانت هناك المصالح العالية التي تجبر مرکا على | وقرف غد بذ شين في تصعيد 
صدام علني مع بربطانبا حليفها الأول ء وهناك مصالح أمريكية في مواقع أوقضايا باغلك قيا 
بريطانيا حرية الخركة . . ولل تتردد بريطانيا قي استخدام أي سلاح وهي تقاتل بحق » ما بدا 
وقتهامعر كة الاسراطررية الأخحرة . . قهددت بالات حاب من کرربا > ويتصعيد خحلافها هع 
أمريكا حورل الصين ٠‏ بل والتقرب من روسيا ووصل الأمر إل حد اللإسقاف تهدید تئر شل 
بان سياصة آمریکا ستؤدي إلى انتتصار الاشتراكية في بريطانا ! 


وقد أورد ملف الناصر ية بعض النصوصر ی الت تول دور | لفارة الأمريكية في هله 
ارت اا ر ایا شوم کی :وان افا ار کے لے ےک 
وزارة الخارجة الأمريكية هو الذي رض ويدعم المغاوض المصري . ققد روى عن 
د سلوين لويد » وزير حارجية بریطاتیا أنه کان رى أنه لايد من تأجيل المفقاوضات مع مصر 
حتى تجرى مفاوضات مكثفة مع الأمر يكين لتنسيق موقف الدولتين العظمين ( بريطانيا 
والولايات المحدة ) غباء فصر »۽ وح لا تتضارت الاقف با لاناب ص سوه اغب 
برجم معظمها إلى تصر قات غم رمسلولة کا حلدث في الاضي وشم E sS‏ 


ا 
ذلك قله 1R‏ وكاتت الاأشارة یم وه ای دور عقر الا مان ى العا ار ية" 


FIP 


وقال : « كانت لندن غارقة حى الأذنين في مغاوضات مع الولايات الحدة « من أجل أن 
تمي ١‏ عنصر کافری » کا کان بيه ایدن ۽ کل غاا لا روما ل ايفن إلى 
واشنطن وجد لدم خططا ولس عرد آوراق ۲ 

E SD ETE‏ الباشاالركي في 
ذروة قوة الدولة العلية . اصح عل من بريد حابة مصاله في مصر أن يدفم الحرية أولا في 
اسطمرل -واشنطن : بل إن إقامة علاقة بين حكومة الثر رة والغاء رة الريطاتة ااصحت 
تاج لذن أو ترخیص من المغارة الاسر د بكية وقد أش رتا إلى فضيحة خروء الوزير الربطان 
للسقار: الأمريكية لتمكنه من مقابلة ريس مصر »> وتولى رجل المخابرات الأمريكية في 
السغارة « إقتاع » أو إجبار الرئيس التمنع على مقابلته . . وقي السقير كافري بوم 
۸ ماله و« عبد المتعم أمين » : د إذا كان:الوقت قد حان لاقامة اتصال ى 
الغارة البريطاتية وإن كان بالطيع لن يصل إلى مستوى علاقتنا » فقلت له : أعتغد ذلك 
وساطلی من ستيقنون ( السقبر المريطاي ) أن يعن ضابط اتصال من الغارة مم 
العسکر » اما کا کان باشاوات مصر بستاذنون دار الروت السامي ال ريطاي قبل اقامة 
علاقة مع أية دولة . . أو کا كانت تنص معاهدات الياية مع مهرجانات الند ! 


وراحت بریطاتا تہدد باحتلال مصر . . وكتب تشرشل لابزتباور « لا تحال للظن بأننا 
سنحتاج دعمكم المكري أو الأدي أو الال لاحتلال القاهرة والأسكندرية » . 
EFTTA‏ 
ورد عليه ايزماور : « إن أي حل لمشكلة القناة جب أن يلقى قبولا من المصرين » وإلا 
قان نجيب سيلحق تمصري آخر مقي الأن ي إبطاليا > . 
وقال کافری للاتجل 


= 


إہم وجي المعاهنة یب ان بقادروا اللاد خلال تلات 
توالت . 
وكتب تثرشل رسالة مطولة إل ایراور 0٥۳/١۱۲/١۱۹‏ 
« إنتي متزعج جدا مم ن جرد تصور إعطاء مساعدات اقتصادية أمريكية لصر في نقس 
الوقت الذي تقوم بيننا فيه حلافات حادة ن هذا سيڪون له أ ر سيء جداً ئي بلادنا عل 
العلاقات الأتجلو -أمريكية › ود المعارضة الاشتراكية هذا المرقف للمطالة بقم 
الصين الشيوعية للأمم المتحدة . أوالقارنة بين مساعدة مص ر والتجارة بع الصين وهرالأمر 


الذي ترهس نادات rap eS‏ 0 نے " ن الرقض هتا . 
ارجوك أن تفكر قي مضر في إطار الصورة العا قاتتا . ونحن لن تتتازل بعد اليم وقد 


E) GE 


: يوم التالي رد ابزتهاور‎ IF 
دد عل م ملع فقط الاعدة العسكرية عن مصر بل حت الاعدة‎ 


TIE 


الاقتصادية . . وتقول إن الاشتراكين سعرون بالرارة للماعدة الأمر يكة الأقتصادية 
لمصر لان أمريكا تعترض عل التجارة مع العين ٠‏ والذي أعرفه أنكم مازلتم تتاجرون مع 
الم نن ن تحاول رفن مد يلا التاعدة لك ميه اقتصادية :¿ وهل آنت مستعد إذا 
أوقفنا الاعدة الأاقتحادية لمصر آن تق معنا بحرم ف شعار ية صم العحدين المصتن 
اللاعين إلى مجلس الامم المحة لللام ء ولو حت إلى أن تحب الصين قراتيا الخازية 
وتتوفف عن دعم .. . الخ ؛ 
10r 1/1 rah‏ 
البريظا TEE e,‏ 
Aor/IT/YY‏ 
عاد تشرشل غر ناعے وین تېدیداته : 
١‏ 
د إن ققة صر تدوتافهة بالتة للمشاكل الكرى ال تي تواجهنا هنا ۽ ورم ذلك فقد 
تب نكة عبقة وحطرة في العلاقات الأمريكة - الم ريظائية وهذا ميكل كارثة بال رة 
تاعا . وسواء انحزت خدتاقي مص راملا > فإن هذالن بؤثر على دعمنا لكم الذي نعتقد 
صوابه في موضوع الصين ٠‏ ولكن سيصبح من الصعب علينا أنا وايدن أن ندعمكم قي 
الثرى الأقصى ٤‏ ادا فا قان علا O‏ فعار هة الاشتراكن سے شم بل وأيضا 
مواجهة شمور عام قى سائر البلاد ا أشياء قليلة لا نستطيع القيام ا معا . فهناك 
تشرشل ٥۳/۱۲/۲۲‏ 
ورد ایزنېاور يعرج صقغة ومساومة عل حساب إيرال رص وهكذا يقعل الامريالوت : 
« أنت تعلم بالطبع أنه إذا كان بوسعنا الوصول إلى ترتيبات كاملة وناجحة في إيران . 
فهذا سيطلق يدنا هنا في مواجهة أية معارضة تحاول إضعاف دعمنا خھردکہ اادقة للوصول 
3 اتقلف مناست ی مصر » 3 
ایزنہاور لتشرشل ۱۹۵۳/۱۲/۲۴۳ 
وقي نفس الوم تاءل اللاتجلير :ها ل برغب المصريون في المودة إل طاولة المغاوضات ْ 
ورد وزير الخارجية الأمريكة بثقة من له له الام ر : « تحن قاأدرون علل إعادتبم إليها» . 
NAoT/ITIYT‏ 
ول يقا ل إن اء اله ! 


T9 


وكانت الورقة في جب أمريكا ٠‏ . وبريطانيا لديهاما تعطه وأيضاما تحجه ١‏ والفغط عل 
مصر اسهل > فالعسكر يعتقدون أنم بحاجة إلى الدعم الأمريكي على جي اتويات 
وعد التاص ر یدعم مرکزه يعد » وهو لا يستطيع نحدي بریطانیا وعصبان آمریکا ني نفس 
الوقت . وسن هنا اتتهت کل الازنات حفر يا بشغط آمریکي :على مصر وتتاز ل المكر 
لعريطاتا . ولم بن الانجلير تحت , رئاسة تشر شل بربدون اتفاقا* » بل کانوایاملون ق سقوط 
النظام آوالاتفاق عل اتخلص منه مم الأمريكان کا حدث مع مصدق > ولابدا ا خلاق يس 
« حمد تجيب » وعبد التاصر »> واضطر « حمد تجيب » إلى الاعتياد علل الوقد والإخران 
بعد کل ما ارتکبه ضدهم وحاول جاهدآ إقناع الأمر يكير ن أنه مستعد لتلبية جيم الطلات 
فقول بال قق ن لأت عبد الناصر كان رتجلهم افنتضل دته لقان : 


عل کره ص الطرقين 1 


واش الاتجلير ق « عمد نج )د ركا اع مستوی وأکثر عمقا من ناصر › 
1 / ۷£ / 0-۲ - 5£ . 2 رار 1458 . 
/ 1 
ورد عليهم كافري ١‏ إن ناصر وهو مازال في السادسة والثلالين من عمره يعلو بكفيه 
ورأسه نرق نجیب ف القلرة وقوة الشخصة » . 
کافري ۲۹ فرایر ۱۹٥٤‏ 
وكل فتاة بأبيها معحبة ؟ أم نقول بعميلها ؟! 
وبين| اعتقد الانجليز - بفقر معلوماتيم بعد تصغية عناص رهم" أن الثررة , حلصت › 
وأغلقرا ملفات المغاوضات وانصرفرا ( برقة ٠۹٥٤/٤/۳‏ ) أكد « كافري ۲ العليم أن 
التصر مضمون لناصر وانہال باللعن عل « مد تجیب ۲ ومن اله : 
من السفير الأمريكي ( كافري ) إلى الخارجية الأمريكية 
سری وعاجل 1 سارسس ECT:‏ 
أظهر تجب استعداده للعمل مع أسوأ العا لعناصر في البلاد عا في ذلك الوفديون والإخران 


. أبدت مذ کرات و ابقل" ن شوكرح »هذه الحقيقة » وأن حاكم الو دان کان تمرافقة تشرشل بد کل 
حهد کن لنم الاتفاة ی سم مر دقد وسا ل شرل !1 افا رجنوبة مثل اقتراح اشر الك السراتلعن 
ي احتلال مصر ولكن ارصح تغبر باس تفر را کم لناصر و[طلاق يد ابدن الذې تبني سیاسة كسب 
مضصر الناصر ية . ليتقلب أشد جترناً وحقدا عل تاصر من ترشا . 

۵ اعرف م شرکرج » ي بومیاته « الانحدار إل الریس » آنه ني عام ۱۹۰٩‏ كانت اللطات الع ية 
تد صتت به ب عمااء دریطاپا ي مضر . 
وق اور تما ارد ا غل آزمة تام ر وتجيب كاتوا باملون في القرج عل يد حكومة من 

عد التاعے ر وغل ماهر خلصهم من تحب ! 


الللمرن والشيوعيون للبقاء في السلطة ولذا فإن أي قرار آخر مجلس الثورة كان بعتي 
الصدام مع ها الحلف غير المتدس › 
کاقري 
كان السفبرالأمريكي قفر سیب صدو ر قرارات ٠١‏ مارس التي تعهدت باعادة الحريات 
والدستوروالرلان وإنهاء حكم العسكر » وبين كانت مصر كلها تصدق » كان السفيريعلم 
أنہا جرد مناورة وخحطوة للوراء لقفزة أو انقضاض على « الحلف غير المقدس » فكتب 
خکمته : 


و إن مجلس الثورة سيتتهز أية فرصة للسيطرة على الوضع و 
النظغة ۲ ٤/۳/۲۹‏ د۱۹ 
« إن ناصر رجل عرف بالحرأة والمكر > ولا تبط عريته نكسة » ويعتمد على عنصر 
المغاجاة ب" 
كافري 
ot TY‏ 


ولايد أن كافري وأصحابه كانوا يعرفون قضل المجاهدين على القاعدين ولذلك ل يكتغوا 
بالدعاء الثاصر والاطمتان لكفاءته » فقد قامت مظاهرات « صاوضاو» أشهر خائن في 
تاریخ الطقة العاملة » وعا يشر الاتاه تعدد أوجه اله بين هله المظاهرات المعتعلة وبين 
عيلة i‏ اجائس » آي طهران التي تيا J‏ کرمیت رورزفلت ا تقك للإطاحة عمصدى a‏ 
ويكن لن شاء تقصي هذا الموضوع . . أما النكتة حقا فهي رسالة كافري عن هذه المظاهزات 

فقا بدا تقر رة بقوله 
Good natured crowds‏ 


# 
و حاهر طة القصد بدأت سظاهرة مؤيدة لمجلس الثورة » . 


وامتدح براعة مجلس الثورة في عزل تجيب وهو بالطيع يقصد اللعية التي كان لصطفى 
أمين فيها دور البطولة ونعتي ابام « تنجيب » يأنه رج الأحزاب » ولا جوز أن يقر إغفال 
« کاقري i‏ الأشادة بلور مصطقی آمين بأزه من سره قله الوفاء الذى بشکو مته 
الدرويش . . بل لأن « قانوناً صدر تي عهد رجبان جحظر نشر أساء عملاء الولايات 
الححدة ! . 


قال کافري  :‏ استطاع مجلس الثورة » بحكمة ‏ أن بعل عودة الأحزاب هي التضبة 
ولس خلاقهم مع نجيب . ولذا يكن القول إنبم حصلوا علل تاييد سلبي ضد عودة 


TI 


الأحزاب الفاسلة » « إن سمعة تجيب تدهورت بأنباء أتصاله مع العتاصر الوقدية »* 
إ 
کافري ۱۹۵٤/۳/۳۰‏ 

وقد زعم « سلوین لوید» » أن « عد الناصر قال له : « إن نجیب ل یکن معاديا با فيه 
الكفاية للاتجلير ومن تم کان عله أن يتآمر ضله :" 

أما كافري فقال : « أ خف تجيب معارضته لانفاقية الويس ولو كان بوسعه لألغأها 
لتحتیی كسب شخفی › ۱۹١٤/۱۱/۱۵‏ 

شرت القوى الوطنية أو المعارضة وتصغية نجيب ۽ واستعادة اضر وصحه السيطرة 
الكاملة عل الموقف » عاد الانجليز إلى مائدة المغاوضات وأصبح عبد الناصر أكثر استعدادا 
لقبول تغط الأمريكيين وأقدر على ترضية حاطر كافري" فهذا اللون من الحكم - للاسق- 
کلازاد بطشه براطتیه كان أكثر استعدادا للغريط في حقوق الوط" ورهكذا قبل عبد الناصر 
استمرار القاعرلة ۷ ستواات أو بالا حری وقش شار ته & أعطی الانجلير قاعيلة لسعم 
سنوات › ول تکن معاهدة ۳١‏ تعطبهم هذا احق » وقبول ا لاء فی ٩‏ ۱۹۵ هو اعتراف بعدم 
إلغاء المعاهدة اعتراف بانتصار الاإرادة المريطانية علل الأإرادة المصرية » وهكذا نكست الراية 
الى ارتفعت في ۸ أكوبر ٠۹١١‏ عندما دت مصر بريطانيا العظمى وألغت المعاهدة بقرار 
منفرد » تماما كا انتكست راية الإرادة الوطنية في إيران بالإطاحة بجصدق وإعادة الشاه 
ومدريه الانجليز والأمريكان . . ومن الريب أن كرميت روزفلت كان هنا وهناك . . 
كذلك خان عبد الناصر إجماع الشعب عل رفض الدفاع المشترك عن الشرق الأوسط فقبل 
عودة الانجليز إلى القناة إذا ما وقع عدوان على الدول العربية أو تركيا . . 

ورعم ذللك فقد حرج عل التاصر أيض العمحيغة مام التاريخ س ذلك کله ۽ بل 
واستحق - عن خی شرف عقي لاء ولورغم آنه فقد أحرقت جرب ۱۹57 اتعاقة 
الجلاء بكل عيوما وشروطهاء إلا التنازل الأخطر والأفدح والأبقى أثرا وهو فصل 
1 


لسودان ٍ 

وإذا ششنا أن نخم هذا الحديث » عن الحلرل الأمريكي حل الانجليز » وكيف كان 
الناصر بون وعملاء مر یکا روان هذءالعبلة ومازالرا ا ول“ أبلغ دلالة وأقح تعسیرا عا قاله 
« هيكل »ني الطبعة الأنجلبزية « للات السريس > قال أخزاه الله + بعد أن أورد حادثة وء 
عام الآثار الريطاي إلى الغارة الأمريكية خحلال العدوان الثلائى . وتدخحلت الغارة 


٠‏ والشكرواجب لصطفى أمين ودار أخاراليوم الذين روجواهقه الأنباء ولكن أبن كان هيكل . : ناذا 
e2 as 2 aE‏ 
لا کي لا عن دوره بي هذه الغترة 8 
Bê‏ 1 ا د أ آم e a‏ ۳ - 1 : لے آک“ - 8" ا 
رجحم رسا اسساقدتر_ لافريكي چ و ها ر بعل تجاه ال عم اران , کا تود 


معلر ساي ن سا اللون فن الان ار يدي i‏ 11 


TIA 


الأسريكية ية ايته هو وتموعاته من الاثار . ووفرت له الياية وهذا ما ورد فى النعس 
العري ‏ کا أشرناء إلا أن الأستاذ» أضاق فى الطيعة الأفرنجية أن الأمريكان نوا 
جحموعة الآلار لأنقسهم » وعلق بالآني : « وهکذا كانت آمر یکا تليس النذاء الذي خلمعته 
بریطاتيا * ! 

أحراك اة * ! 

حولت مص حذاء تتادله أقدام المستعمرين 

أطال الله عمر الشقي حتى يأتي جيل يعلمك ما الحذاء وفيم يستخدم . 


ااخلا: يون يضفم لعض مدو ! 


ولو أن حلاف ر الولايات الححدة » لا يقع زمتا في إطار هذا الكتاب ٠‏ إلا أنتي 
E Sa‏ ن القروري أ ل أغرضس تاغار ز لتطور ات عدا ال قصال ۾ حي تکل ملامح 
لصورة- فک ا قلا كانت نقطة RL Rr‏ الک » لصالح الب لولايات التحدة 
2 ية » أو قول التعاون والتعامل من خلال المخابرات الأمريكبة › الأمر الذ ي آدی إلى 
عاولة تخطته بخلق معارك إعلامة خد الرلايات المحدة وسياستها المعلنة وبالتالإ إعطا 
القرى المعادية لمصر مادة لاثارة الزات الدستورية والرأي العام قي آمريكا خد مصر 
وعبد التاصر وما يتيع ذلك من رتود فعل آشرنا إلِها ا وبعد صعَقة اللاح > کاتت عله 
الترى العادية تشكل آساسامن بربطاتا وإسرائیل . . ورغم کل ما شرحناه ودللنا عليه من 
موافقة ال C1۸‏ على صعقة السلاح »بإ ل وقبوغا من جاتب القيادات العليا في الرلابات 
المتحدة ء والاتقاق التام بين عبد التاصر والمشرلن الام بك E‏ > علل أن هله 
الصفقة لن تؤثر على العلاقات الطية ين النظام المصري وواشنطن » بل والأمل تي استشار 
الصنقة لتحقيق « هدف إتجابي » وهو تبريد الموقف مع إسرائيل أو إعطاء دنعة للجهود 
الأمريكية التي كانت جارية في هذا الوقت لعقد الصلح مع إسرائيل مع كل الامال المعلقة على 
النظام التاصري في « جر ء» النظم العرية إلى هذا الصلح وکان کن أن تمر هذه 
الآمال وتلك الحهود لولا عاملان : 
0 الح اهم العرية التي تعادى الولايات التحدة » بوعيها القطري اللہ وبحكم تناقض 
مصاخهاماشرة مع المصالح الأمريكية ٠‏ أومن خلال الدعم الأمريكي للاحتلال الصهيوق 


لأر العرية فى فلتطين .. هذه المحياحير رات في صفقة الشلاح ١‏ عملا «معادياً > 
للرلابات التحدة » وخر وجافن دا ةتغوذها ا قاتفجر تابيدهامعراعن هذا الهم > راغا 


چ اتظر قعال التاريح ايد ا 


T14 


في المزيد » قارقاعل « ناصر » هالة من | طتية المعادية للولايات الحدة » ۾ تكن في ته 
ولا رغيتة ولكته لم يكن بالذي برفضها أويضححها ¿ فكاقلنا كان هذا اللون من الزعاغة هو 
راس مالة قي لعبة السلطة . ولعية الام معا . 

وقد قوبلت هذه الموجة بالقلق والتوجس من قبل « أصدقاء » ناصر في الولايات المتحدة . 
© وها تقل للعامل الثاني > وهو آعداء J‏ تاصر ) وهم ف تلاك المرحلة الانجليز 
والأسرائليرن : 

م الانجلیز ؛ کانوا برون قه عدو بریطانیا رقم واحد لاڼه يضفي الامءراطورية في الشرق 
الأوسط والعالم العربي* . . والإسرائيليون لأسباب عديدة > أهمها في تلك الغترة ء أنه 
يزاحهم عل مركز العديق الأول للرلايات المتحدة قى الشرق الأوسط » وأنه بب هذه 
العلاقة م الرلايات التحدة يشجم الأخرة عل المقي ی مشر وعات شس واللأصرار 
على قرض هذا الصلح عل إسرائيل » وقد ذكرنا أن أكبرخطر كان دد المؤسة الصهبوتة في 
ذلك الوقت » هوفرض الصلح أواللام عليها . . قبل أن تتم توسعها الأرضي . . ولذلك 
كان هذا المناخ الذي اجتاح العا العري » والتصرعات طالبطولة » ني الإعلام المصري 
والغري »> مادة مناسبة جدا لأعداء ناصر » استنخدموها لإقناع الرأي العام الأمريكي 
والمؤسسات الدستورية الأمريكبة بخطررة نامر وتأاصل عداوة العرب التي لا حيلة معها» 
وأيضا قي إحراج الذين بعلمون الحقيقة وإقناعهم أو إجارهم عل التليم بخطاً لعية 
المخابرات الأمر يكية : 

وکا قلتا › اخس هڑلاء ا یدبره أعداء تاصر وأعداء التعاون الأمريکي المصري › 
وما سببه الصدى الإعلامي للصفقة من تأثبرات سلة في واشنطن . فاندفعوا محذرون 
ويتصحول . . اليك بح الاد من کاب د هنک تش ٠:‏ 

« تقل مد حنین عن السغيرالامريكي في موسكرد شارلز بوهلين » ( الذي كان في زيارة 
عمل لواشنطن ( أبريل ۱۹١١‏ ) « أن بريطانيا وإسراثيل تحاولان إقتاع الرلايات الحد: 
بالوقوف معهيا ضد مصر بحجة أن مصر قد فحت الباب للشيوعية في الشرق الأوسط › 
ولکن حت الان تجح جهودها > إلا أن المجموعة التي داحل وزارة الخارجية والتي ترى أن 
إسراتيل هي وحدها الصديق الحقيقي لامريكا تكسب المزيد من الأرفى › وكذلك ثإن 
جيمس انجلتون » الذي ينادي باستخدام إسرائيل › ترجح كفته الأن قي الي آي ايه عل 
كفة روزفلت الذي لا يزال يعتقد بإمكانية استخدام بعض الدول العرية »“ . 


من حقنا أن نستعير مقولته اللاتبنية خد مصطفى أمين : تقةقاشا! .. لهه سه 
تياران في المخابرات الأمر يكية تيار يراهن على إسرائيل لأسباب جد معروقة » وتيار يراهن 


0 لا تعلق عل هذه النقطة في نباية هذا القصل . 


TT ® 


SS RSS A‏ يف اکل ناد 
مثل من ولاذا . . غر حه الاعتراف الصريح حتى للخراجات 

المهم أن AEE RSE‏ « بتاع 1 اکل 
ا خارجية العريطاتة ‏ أصبح حرجا EE EAE‏ المعارقة الدائية ثمة من قبل 
اللري الصهبوتي في الكونجرس ۽ تعر صوان اللأن لعارضة متزايدة ومتصاعلة من وزارة 
ا لحارجية التي تطالب بأن يصبح ها دورها الطبيعي قي الث لشرق الأوسط . وأن يتمع فاي 
تقرير العلاقة مع النطقة ومصر » فلا تترك لغامرات عناصر المخابرات الأمريكية . . بل 
وأيضا فاد ن ال C1۸‏ ذاتہا ل تعد تقف كلهاحلف « روزفلت »› » فصحيح إن نجاحه في إعادة 
شاه إبران » وتتصيب ناصر زعي للقومية العربية قد أعطاه سمعة أسطورية « أجرت 
المدرسة الإأسرائثلة على الانزواء ء فترة شهر العسل مع الناصرية » ولكن الحملة الميسترية 
لتي شتتها أجهزة بريطانيا وإسراثيل وانتصارهما » جعلت المدرسة الإسرائبلية يشتد 
عودها" » وتقف على أرض E HS‏ سرة المحتومة 
الا EEE‏ الأصيل بين اأ لقومية العربية وين الصالح الاسريالية . . والاعتاد 
على إسرائيل »> ال ESE‏ وأهداقها ء مرتبلة مم لمال الأمريكة .. 
E‏ 

« ولكن ال ۳14 ر المخابرات الأمريكية ) وهي _الأداة التنفيذية الرثية للسياسة 
م ا ان . فقد نقل « کیرمیت روزفلت » من 
القاهرة إلى ببروت ر اله ! ماحدش قال لنا إن مقره كان في القاهرة ٤‏ سنوات من عمر 
« الثورة» ج ) حيث رأس المكتب الني يدير العمل قى سوزيا ولبتان تحت ستاز مكتيب 
استشارات > وأحڌ معغه ايکلرجر وکوزبلاند ) رای تقلت من مص المجمرعة 


الناصرية ج ) . 
ويكمل هيكل : « كان روزفلت لا يزال يأمل بدور أكثر إيجابية لمصر ولكن أ 
الأخرين ي مقر ال شات في واشنطن بقودهم ( جیمم جيمس انجلتون » ورصلوا إلى قرار باه 


لا يكن نحقيق شىء بواسطة العرب وأن البلد الشر بالناسة لطمرحات الركالة ( C14‏ ) 
هي إسراثيل .وكات« انجلتون » قدعنمل مع ججاعات صهيونية خلال الحخرب > وأخيرا بعد 
إقامة إسرائل ‏ عمل مع الموساد وكان مسثولا عن تريب المعلومات التي مكتت إسرائيل 
من تنغيد برنامجهم بنجاح >" والعبارة بحاجة إلى تعدبل لأن جموعة انجلتون مرتبطة 


ra و وروزقلت ۾ کا‎ E CE riy وي الوقت الذي کان کات اا يلام‎ w 
ا ۽ تلك اسر أت یم و ا ن طا خم تشر‎ 
ESTE ري سد ستالین راغت ذلك اعظم اتتمار لل ےھ في تلاك ال‎ 
. أن سقط ني ايبات‎ a ر ی و ا‎ 


TT 


ثورة وليو الأامريكبة - ٠١‏ 


وتراهن علل إسرائيل من الداية وإنا افشل عملية روزفلت في مصر هو الذي ر- جح کقتھا 
وحجها عند القيادة الأمر يكية > كذلك لا أقر قرله آن المخابرات الأمريكة هل الأدا: 
التغيذية الريية لللياسات الأمريكة في المنطفة »لان هقه الصياغة بقصد جا ترثة مني 
بإدانة الحميع ؛ فلا أحد يقول إن ال C14‏ كات الأداة الرئيسية لتنفيذ الياسة الأمريكية 

عع إشرائيل » رغم التعاون بين الموساد وال C14‏ فلم تكن واشنطن تمح ولا إسرائيا 
تقبل آن تدبر ال C1۸‏ السياسة الأمريكية أو تمثل الدولة لة الأأمريكية خارج إطار المهام افق 
عليهالاجه رة ا > والتى تراقب وتضبط إذا غجاوزت الحد ‏ وإذا كان هناك تعاون فهو 
قي إطار التخابر أسا التعاما لامي فمن خلال الزات الدستررية . . وهذاالقارى ين 
دور الى ی آی ايه فی صر وإسرائیل هو السبب الأساسي - في رايا الذي آدی | قشل 

عبد التاصر ونجاح زعیاء |سرائل ي إقامة غمالف مح الولابات الحدة ندم مصالح إسرائيل 
تاتا" 

إرائيل تحالفت مع أمريكاعلنا » وقي إطار استراتيجة مقبولة من المؤسات الدستورية 
والأغلية العظمى من شعها . أمامصر فقد تحالفت اسراو عل کل مامد » مازالت تلف 
الجلدات ي نفيها إلى البرم* ! ومن ئم دخحلت مصر في دوامة عحاولة إحغاء هذه العلاقة 


8 والح أن بع هذه المحاولات يط إل مستوى فح من نالحية الحكة . . وذلك لان هکل وسیله > 
عاطلان أدبا وفيا سن المرهة أواخلفة . . انظر هذا الوقف الدرامي الذي ا عن تلبذ 
وسيل : 


يقول إن عبد الناصر صدم صدمة رى باالدور الذي قامت به المخابرات الأمريكية C14‏ في إبران . 
وعرف آن المقل المد قلات ونطله الحتبقي هره کرت روزنلت ١د‏ اندي کان يعرقه وبلقاه 
كرا ني القاهرة وعتدما اكتملت لديه صورة ما حدث قي طهران فقد بدا ولاساییع غبرقادر أو راغب 
قي آبة اتعصالات مع الرلابات الححدة» ( ۳۸۰ ع ) . 

ياللطهارة والراءة ! 

کان عد الناصر يتحر قاتلا : « ماذا جری في الدنيا. . وماذا اعتری الرس + ؟1 ولانه ا ب 
بتطم الحديث بالفصحی قسیکمل : ١‏ حد یدق پاناس . . راحل عترم اسن ناس مثل « کرمیت 
روزقلت » ية وسيمة وساب مر . . تاكب مدير دير راهات E‏ 
الي آي ايه . . يعمل قي الخير بدعم لورة مصر التحررية ٠‏ . بدن نقسه إلى حد التآمر E‏ 
ازع ار نق . . ومن أجل ماذا . . حقة رامل مئ المدعوق الحاز ؟! باللهول . 


رای ما آنا مکل جد ایکا ر N E‏ 
ااا مع آمریکان DEE‏ . أو لعل عبد الناصر كان جبتمع بم 
ویقول + إن نذزت لرن صو (e.‏ 


ئم تصل إل ذروة التراجيديا ae‏ : 
5 ول يكن ل ٠‏ حال عد الاس » أن بستسلم علويلا لشموره بالصدمة و« الترف » فالعلاقات مع آمریگا 
آھے من آن بضحی ا تماما من أجل ما حدث تي إبران  ) ^1 ١‏ 


TTT 


بالمزايدة ضد أمريكا في الأعلام » والمواقف العالية المسرحية .. فكانت امو لات 
الدستورية الأمريكية والرأي العام الأمريكي الذي لا يغرف نشاط « روزفلت » بنحاز شيا 
فشا إل جاتب إسرائيل وضد مص اسئنادا إلى المواقف المعاة وهو بالضظط عکس 
ما حاوله السادات ونجح فيه إلى حد بعيد . . 

لقد عمل ١‏ انجلتون »مع الوساد ٤‏ ولکن عبد الناصر هرالذي عمل مم CIA J‏ وسن 
ئم استخدمت إسرائيل اتصاها بال C14‏ لص لحها » واستطاعت أن تعارض سياسة أمريكا 
وتتحداها ايتداء من قرار العدوان على مصر في عام 1۳ رغم إنذارات ايزنهاور إل تصفبة 
الوجود الأمريكي في لينان بالدم کا حدث قي اغتيال بشير الحميل* والاريتز وإلغاء المعاهد: 
التي فرضها شولتز لضان انسحاب إسراتيل من لبان . . الخ بيا كان , عبد التاصر » 
جحضع مصالح مصر الأسامية لطلبات وتوجيهات الولايات المتحلة عر ارتباطه يال ه1٣‏ 
لان شعب إسرائيل بضع حكامه في اللطة وخخلعهم » ماقي مصر قإن المخابرات الأمريكية 
هي التي وضعتهم في السلطة . ب 

وبالطيع قإن ماحلث يعد ذلك بين عبد الناصر وواشتطن » له أكثر من سيب وله 
جذوره التارجخية والمحضارية والمحيوبوليتكة والديية » فهذه جرد ملاحظات مادمنا بصدد 
الحدیث عن دور رجال المخابرات الأمريكية في تقرير مصرر الذول . . العربية . . طيعا ! 

منذ سبعين سنة والعمرب يتحدثون عن نتائج هبوط أو صعود تفوذ المكتب العربي 
ولورنس .. وتأثرذلك عل , الثررة العربية » الماشمية . . وهاهويتحالث عن تأثر هروط 
اسهم « روزفلت » على الثورة العربية الناصرية ! ومن سين يسهل الموان عليه ! ون شاء 


= وهكذا عصر عبد الناصر عل ضمبره ليموته ليذب القرف زتابع علاقه مع كبرميت روزفلت حطم ثورة 
هران » وباي تورة صر ! < . ولیس روزفلت بأول دکتوره جیکل » ومسشتره هاید » والطریف أنتا لو ودنا 
ھاید وجیکال ی اسے واسد لکان , یکل ٭ ! 

ورغم هده التحفة الأأديية التي رسمها هيكل عن عذاب مير نامر فإنا نترقم أن تأي الطعة القادسة سن 
دائرة الممارف ال _يطاتة اة من اسم ١‏ هیځل ککاتب مسر حي وروا E E a a‏ 
القرمية عل شهرة القن فواراها عن قراء الانجليزية كا تواري الور خرأها . . وهكذا انفرد بجعرقة هذه 
النادرة قراء العرية الذين كب عليهم أن بقرأوا للتور ما تواريه عن القراء التحضرين ! 


٠‏ كاقد وصلتا بااتحليل إل أن إسراتيل هي التي اغتالت بشي ر الحميل بعد أن ساعدته عل الوصول 
لللطة لاته - في رأينا - وتتها آثر أن بعتمد عل أمريكا ي مواجهة إسراتبل ليكون زعيما لبنانبا عربا 
وعحووصمة العالة لإسرائيل . . ولكن كتاب « المخي » أعلن أن ال مخابرات الأمريكية جندت يشير 
هذا عندما جاء إلى آمريكا ليدرس منذ عدة ستوات وقبل ظهوره على اللرح السياسي قي نان ء 
قالمخابرات الأمريكية هي التي قضت بكارته الباسية وما كانت إسراتيل لتسمح ممزاحم أمريكي قي 
تان 


TTT 


الرجوع للغات الخلافات بين الكب العري والكتب المندى والام لررنس ویقارن تاثرها 
عل تاریخ المرب بالخلاف نن المجيوعة العربة والمحسعة عة الاسر الي ثيلية والام E‏ قلت 
فليقعل ! 

وإدا كانت هذ السنرات ۔ کا قلنا ص قبل - قد شهلات علو صبرت المحجبعة الاتجليرية 
خد عد الناصر » إلا أن المجموعة الإسرائيلية : هي التي كانت تحقر بعمق . وتتابعت 
الأحخداث برعة غا أدى إلى تأجيل الخحلاف المصري - الأمريكي بل أعادت الالتحام بين 
واشنطن والقاهرة في أعلل صورة » وذلك بعدوان 1۹٥١‏ الذي كان ذروة هذا التلاح 
وأيضا تعقطة اتحداره . 

وسنقف هنا لحظات قل أن نتتقل للعدوآن ‏ سقف عند نقطة بحاول الريب أن يلعب ا 
ويضلل » وهي عداوة بريطاتيا لعبد الناصر ومقاوضاتها أو ضخوطها على الولايات المتحد: 
للتخلص منه > فهذا الذي يكتب التاريخ « بحفة » لاعب الثلاث ورقات خخلط خلطامعيا 
وریا ین بریطاتا وأمریکا & يكا » وججعل من شكليات الدبليماسية وطيعة العلاقة العقدة سس 
واشنطن ولندن » مدخلا للتضابل واللإجاء بان آمريكا وبريطانيا كانتا تريدان - على حد 

سواء - التخلص أو اغيال عبد الناصر e‏ 


8 IS 


وفرة اة سترکه يقو طا بتغه 


د ولعل عا يعطى دلالة عل طبائم الأسورق هذا الوقت قت أن جورج آلن ر( وكيل الخارجية 
الأمريكبة ) ( وصاحب قصة الانذاء E O‏ ( السقر المصری ) يوم ۸ ایو 
1 ملفا عن الحملات التي ينظمها البريطاتيون ضد ناصر شخصيا . وأبلغ أن هنري 
لوس صاحب حلي : 1 کا تام ٠‏ خر دلاس آنه عندما کان , لوس ي لدت قال 
له تشرشل إذا كان ناصر سيفقد بريطانيا نغط الشرق الأرسط قيجب أن يذهب تاصر » 
« وقال أحد حنن إن آلن يعتتد أن بريطانيا مستعدة للقتال في سيل مصالڂخها مهيا كان 
الثمن . وإن أمريكا ستضطر إلى إعطاء دعم سيامي لري طاتيا حتى لالم ال طقة 
للروسس) ١ ٠‏ 

هاهي أنق اتصالات الربطايين تبلق للسقبر المصري لبحذر ءالطل > 
« البطل » وأقرا هته - 

« أحد رجال الغارة البريطانية في آمريكا ألقى عاضرة قى إحدى الحامعات الأمريكية 
وصف فيها عبد اللاصر بأنه « عدونا رقم واحد » ولكن عميد اللخامعة اعتذر للقر المصري 
و قال له ۾ لاتہتم نمثل هذا افمجوم عل الرئيس ۽ فال ریطاتیرن استخدموا دائ هده اللهجة في 


. استش ودا ف مواقم عديدة من هذا الختا باعتراف ر هبځل الخ الامريکي لعكد الناعر خد 


الاتحليز 


TT: 


ا لحديث عن أبطال الالال . لاتنس أن جورج واشنطن كان يوما ما علوحم رقم 
TET‏ 

ولذئك فإتنا ميج القاريء عذراً » إذا قلناإننا نواجه مزورا استباح كل شي»ء . . وذلك 
في تعرضنا للوثيغة التي وضعها قي نباية ملفاته > بعد مير جان عا اعتاده النصابوت قي المرالد : 
و قشو . . إديه فافيه .. مافيش حاجة في كمى . .! اشهدنا یاسی لافندی وإنت 
ناشایه ....! الح 8 

ققد قدم ماسیاء ب : 

« تقر بر غاترات أمريکي يكثف بالكامل خحطط الانقلاب والغزو والقتل » بحروف 
سوداء وعناوين من طراز « الرأة الى أكلت دراع جوزها » ثم مقلدمة تقول بحروف سوداء 
خاصه : 

و هذه الوثيقة م el‏ لوثاثق على طريق الويس - أو هكذا أتصور- وقد وصلت 
متأخرةعن موعدهاالمقررولک- SES‏ كلام بتوع الثلاث ورقات 
ول غا أي مع > فحن لاتعرف أن راد لرل قاری مر یک 0 
وسترى أنها وضالت قبل موعد نشرها الرسمي ! إذ أن القانون الأمريكي بتع تشر الأوراق 
ال سمة کا مرور تلان ستة قمرعد تشر ها بدا من 1۹۸٦‏ .. ولکتہا سلمت قل 
موعدها » آخحرجحت من ملقاتبا المختومة بخاتم و سری حداً ١‏ لایقتح قال دیسسر 
17 >>۲ .. وأعطت لكل لتر ها ونش رها تلاث مرات خلال عام E‏ . .رة في 
الطعة الاتجليزية خحصرة ومتواضعة وبدون صرحات : الحقوي يازباين . . ومرة على 
صفحات الاعرام وقي ا ملف العري باهيتيريا الفاجرة . . بل المضحك المبكي أنناسترى أن 
هته الوئبقة بالذات وصلت على غر موعد . . يقول NEO E>‏ 
أهية خحاصة هر أنبا لار ل م ارت روت داحلية من وتات إدارة المخابرات المركرية 
الأمريكة ووئاتى وزارات انا A‏ ستة أو خسين سنة ولكن 
وتات إدارات الخابرات لاترى التور عل الإطلاق . >" 


ولان مقدمة الوذ ثيقة أو الأعلان عثايفوق حجمها فلا مغر من أن تختصم > وخاصة أا 
SN‏ ؛ مرة قي الأهرام > ومرة في لات السريس > لن شاء الاستستاع 


باشتصار ما النی بريد ااا به ٠‏ 

بر ید القرل أن ا حت اعا فلا عقد ال فن الانجلير والأمريكان عل تر المخابرات 

اليس السزال لاذا أعطى العاملون في ال ١ C1۸‏ يكل » هذه الربقة التي يدافع ماعن عد الناصر 
آکة اخاسا مین لادا بزل موطف ساق في المطا ات كايا عن آعادہ ی منم زعیے الامة العرية ؟ آم 


آن وتات ال ۳14 ماحة فيكل مثل وتات منشية البكري ؟؟ 


3 


ي ربیع عام ۱۹٩‏ ( حدده في طبعة الخارج أواحر قرایر ۱۹۵٩‏ . . وكتاب حيال الرمال 
أشارإلى هذا الاجتاع وهو صادرمن خس سنوات وقد أشرنا إلى ذلك في كتانا الابق . . ) 
وكان هدف الاجتاع هر إزالة عبد الناصر وما يريد إثباته أن الأمريكان والانجليز كانرا 
متفقين على هذا المدف فكيف يكون عبد التاصر أمريكانياً . . ؟ 

يقول : « ولل تكن المخابرات الأمريكية على وفاق مع المقدمة ولكنها كانت متفقة مع 
اليجة . . الخلآاص مه .. › 

وشذة ةة 

فالقضية هل كانت الولايات التحدة أوبالدقة المخابرات الأمريكية متفقة مع بريطاتيا عل 
اغتيال عبد الناصر ؟! 

بقول : « وقيها كا يتضح من السياق أن المخابرات المريطانية قررت العمل على قتل جال 
عبد الناصر ) . 

وبقراءة الوئيقة لا ترجد إشارة إلى قتل عبد الناصر . 

ولكنتا نؤكد أن تصفية عبد الناصر كانت هدفاً ملحا أي رأس ايدن وقدمتا في الكتاب 
السابق أكثرمن دليل وتصريح على أن هذه الرغية ا لجنونية كانت أهم ما يشغل بال ايدن . . 
وقد أبتنا قول مسئول بريطاني : « إذا لم تتخلص من ناصر فقد يغكر ايدن تي قتله هو 
بنفسه » ! فلا جدید یتحفنا به هیکل : 

يقول : « الوئيقة تظهر الخلاف في ذلك الوقت بين غحلف هيثات المخابرات الريطاتة 
ووكالة المخابرات المركرية الأمريكة » والخلاف ليس عل ادف النهائي ولكن على 
الأساليب » . 

ثم تهويشة ( ألا بانضة ) عن ترك الوثيقة أمانة في يد مركز الترجمة والنشر تي الأهرام الذي 
ترأسه سكرتيرته توال المحلاوي -الطاعنة في عبد التاصر - «١‏ ضهنا لحيدة المعاني وحتى 
الألغاظ » . 

تمام . . هات ياحاري . . 

ماذا في الوليقة أو الصفحة وتص إن اسحطمعت فهمها .. ؟٠‏ 

اجتهاع هيستيري نظمه الانجليز لإفهام الأمريكان أن صبرهم قد نقد من رجل الأمريكان 
جال عبد الناصر . . وإلا فلهاذا يستاذن الانجليز من الأمريكان قي قتل عبد الناصر ؟! 

وقد سجلل مندوب المخابرات الامريكية في الاجتياع دهشته من أن الانجليز قالرا 
صراحة : « إن بريطانيا مستعدة أن تحار ب معركتها الأخحيرة . . وأيا كانت التكلفة فتكون 
الكاسيي » . 

« اذا يوجه هنا الأتذار للأمريكان إلا لايم ولي أمر هذا المشاغب أو كا نقرل 
بالبلدي . . ١‏ لم الواد بتاعك اللي أنت مرحه وإلا حاطرباً الدنيا وزي ما ججرى » . 


ik 


RE‏ : مصالخنا مهددة وام ا تنهار ونحن نعلم أنكم وراء ذلك کله 

اوک و . قإما أن تقبلوا التغاهم وقمة جديدة للعالم العري 

0 ا بالكامل . . وإلا قلن تقل أن نرى الاسراطورية تصفى ونقف مكترقي 
اليدين . ا يا وقي السعودية متتيين بالشيطان . . باي وسيلة . 

وهال يعقل أن تنسق أمريكا مع بريطانيا : « وضع سوريا تحت اليمة الماشمية » أو 

« عمل آنقام في الأسرة السعودية » . . وهل لأن هذه الشعارات نوقشت في الاجتاع مثل 

اغتبال عبد الناصر بعتي أن الأمريكان والانجليز متفقان في هذه الأهداف وتؤخذ حجة ي 

تفر العلاقات والعادلات . . ؟ آلا یتم مدوب المخابرات الريطانية الى آي ايه ي 

مصر بأانہاتضللهم وترسل فم معلومات هي تجرد : « زبالة » هل هذامتاخ ثقة تصل إلى حد 


وإذا شاء كل وغوغاء الناصريين والمنامرين الحدد؟" فستزيدهم أدلة علل كزاهية 
الانجلز وسنثر هنا نقطة جديدة فرضت نفسها على تفك رق منذاعام ۱۹٨۷‏ بعد التحالف 
الأمريكي - الإسرائيلي الذي تسبب قي هزجة ۱۹١۷‏ والإأخلال الحطر ني ميزان القوى 
باللطقة لصالح الاستعارية اللإسر ائيلية وضد الصاح القتوسة والياتة لصر . . وقتها كنت 
أول من طرح شعار التحالف مع أوروبا > وأذكر مقا لتي قي أخبار اليوم التي قلت فيهاٍ : إن 
أوروبا التي أقامت إسراثيل لتمتع قيام قوة عريية في شر ج ا ل حطرا عل 
مصالها فی أفریقیا وغرب آسیا » قد فوجشت بان ما تخشاه قد تحقق » ولکن ن کلت 
عذرية ولت عرمة/.. اولذكر أنني كنت وقتها في زيارة « للخليح » وکانت بريطانيا قد 
أعلنت قرار انحاما من الخليج . . ورفعت قرار ا حظر على دخول المصرين إلى مشيخات 
الخليج أوبالذات ساحل عبان . . وسعى إل مندوب إذاعة الشارقة يطلب حديا ء وكانت 
مؤسة بريطانية طالما تبذلت في نفاق الاستعيار البريطاني وتبريره والتطاول على مصر 
وعبد الناصر وقوجي ء متدذوب هذ الإذاعة باتني اقبل دعوته وأدعو إلى الف مع بريطانيا › 
لأنه لم تعد بيننا وبينها مشكلة بعد قرار الاتحاب من الج وانسحاما بالغعل من جنوب 
اليمن » وأن الخطر الأن - وتتها - هو شاء إبران وأمريكا وإسرائيل ومن ثم فالاستراتيجية 
المعخة هي ااا بریطاتیا 3 

لا أقتول هذا من باب الن وإظهار العيقرية » بل لان كتاب « إيفلين شوكرج » وكيل 
اخارجية البريطانية في تلك الفترة والذي صدرمنذ شهورقد فجر هذه القضية في تفكيري مرة 
أخحرى عندما قال إنه بعد اتفاقية الحلاء فكرت بريطاتيا في التحالف مع عبد الناصر . 

وأعترف أن الدنيا دارت بي . 

لوان عبد التاصر لم يكن مرتیطا بالأمریکان » لو أن عبد الناصر كان واعيا با خطر 
الإأسرائلل » وقال هذا التحالف › رامل اا رفش ان پشخدح کنب قط انریکی 


TTY 


ضد بریطاتا . . هل کان يقم عدوان ٠۹٩‏ وكارئة 1۹1۷ . . تعالوا: ااال 
الأنجليز . 

یقوں شوکرج : في ۲۷ ولیو 1۹١ ٤‏ كان الوفد المريطاي بحتفل مع ناصر ومعاونيه تحت 
سفح الأهرام ببداية مرحلة جديدة في التعاون بين اليلدين » . ويقول إنه « بعد الانفاقية 
بدات بریطاتا ا استراتيجية سانيا التسحالف ص العرب أو بالذات مع نع تاصر وذلاك 
بتصمن قرس صلح عل | سراتیل أودفع الأمريكان ha EA‏ ورلاد 
معارضة كبيرة في أمريكا ء وتم a‏ میٹ سب الفا 3طماھ وقیلت من الحکومتن 
وعرصت عل ناصر من قل العم لار ف ار 5 ول يکن استتيال ناصر ها 
سا .» وبعول ٠‏ « ني اعحقذت ومازلت | N‏ حاول وضع ا 5 E‏ 
الأوسط . على أساس تعاون مشترك مع مصر > التي كانت وقتها أكثر الدول الع 
وتسيطر علل الصحافة والاإذاعة وتزود الكليات ولد العربية بالمدرسين . ا 1 
تصنميمه على الوصول إلى توية معهم حول القناة بنيت على أساس ذلك التصور . ولكن في 
الياسة لا يكقي وجود أفكار سليمة على المدى البعيد ۾» واو وئ أخيم قالوا لعيد النامر 
عقب توقيم المعاهدة ۔. دآن‌الاوان لتك عن سا ۽ قغال :ا ی من عدو وقد کم 
TT EEE‏ !! 

وقد تدحل و ايدان شخصيا لح الك الدول وحكمة أ مریکا لتمویل الدالعاي 
tT‏ راا انی اگرتت غماد کوفترتیرم لاء السد وكانت ترغب بثدة ي أن بكو ن السداصن 
تصیها " 

وكاتت خحطة « آلا » تتضمن إعطاء مصر عرا إل الأردن » وكان الحديث يدور حول عر 
آخر إل لبنان » وقد رقض اليهود أي حديث عن تنازل . ولكن الحو العام في الت الأيض 
وھوایتھول وداوتنج ستریت کان معادیا لیس لإسرائیل بل حت للبهود . . ونحن تعرف أن 
العواطف والايدلرجيات في السياسة المريطانية هي التعببرعن المصالح ولخدمة الاستراتيجية 
الملطروحة » فكل الب والعطف الذي تقجر من أجل اليهود قي الحرب العالية الأول وإلى 
قرب عباية ا لحرب العالية الثانية أو بالتحدید إل عام ٠۹ ٤۳‏ * تحول إلى تدم على وعد بلفور › 
والاعتراف بأنه كان خحطا ساقتهم إليه العاطغة حتى أن « هارولد ماكميلان » قال : « ييدوأن 
أفضل حل هر أن تبعد اليهود عن النطقة وتنكنم تى مدغشةر "' 

«وكر كباترك» من كار رجال اخارجية الريطانية قال لؤلفت ر الاتحدار إلى 

السويس » E E SEKE OS‏ ۽ لا بتطعرن تعلم 
التعايش مع جيرانهم . ريوماما سسوقف الأموال الأمريكية والمتاعدات الأمريكية ء كذلك 


. لقد در وعد بلقور حت تابر عاعلقي وتاتم الحرب وعدم إدراك اة النطفة وکان كن أن قم 
ذلك عام 1۹٤۳‏ وله [ ثبلت . . ۲۹٤‏ من مذكرات وكيل اخارجية الريطاتية . 


TYA 


قإن البحر الأبيض لن بكون مفتوحا إلى الأبد » وعندها سيكون اليهود جرد فثران في 
المعيدة »“' . وذهب اأيدن في خحطابه في « بلاك بوول » إلى حد حذف أية عبارة ثناء على 
البهرد من الخطاب ۴ . وقال شركرح عن هذه الأيام : TEE‏ ل بوم کال تعر إسرائل حول 
عتتا جذبتا عميقاً إلى الوا 1e‏ 

وعلى شاطيء الأطلتطى الآخحر كانت الإدارة الأمريكية كا قلنا ء أكثر الإدارات رغة 
رر ي الط عل رای اہ إا کے اا مھا د وقد ایت ا یک 
الحخطة , آلا » . . وقي الاجتاع الذي عرض eg HEGE‏ 
فال دلاس فم : بجب إتهام العرب أنبم إذا ! يستطيعوا عقد السلام مع إسرائيل الآن 
ففقدورن أففا ل فرط لان تلن ای في تعربد اليهرد خلال العامين الاضنن . 
لا كن استمرارهاوخاصة عندماتقترب ب الاتتخابات ١‏ وأيضاً إن الان الأمريكي المطلوب 

لن يكون الحصول عليه سهلا إلا إذا كان العرب يعملون لللام قعلا » 

واشتکى دلاس للانجليز من نقوذ اليهرد قي أمريكا ١‏ وقال آم إن التبرعات الخاصة 
الرحيدة المعفاء من الضرائب وتدقع هة غير م لاإسراتل ۰ إلا آنه 
أضاق إن لذينا ١۲‏ شهرالىا ل شىء قبل أن تدا عة الاتخابات ويستحا يستحیل وقهاعمل أي 
شیء  .‏ وابد ۽ بوره اعرف برد لرن لی ی العميم »° 

آما الرس « ايزنہاورفتدآصر عل أن يعلن « آلغا » لكي ير بط ہا الحكومة الأمريكة قل 
الات خابات ۽ › حي بها مزايدة الذين بتوقرن أصوات اليهود ر« تحاصة من آفریل 
هارعان مرشح الديبة قراطين الذي كان يتملق اليهود "٠‏ . 

كانت بريطانيا في حالة من الياس وال جرع على مصبرها ل تمر ہا من كاتت في انتظار 
أسطول الأرمادا . . زم البصابات أو اليزابيث الأول ٠‏ وهذه هي توعية التفكبر الذي كان 
اا يسبطر علل خططي سیاستها في عام 1۹5۳ : 

« القانون الدولي والمزاج العالمي للرأي العام كله فى تجاه معا للعزامل التي جعالتنا أمة 
عظمی > أعنی تشاطتا حارج حدودنا . . وهاتحن خحطبة ة حطوة ستدفع إلى الوراء إلى داحل 
جر یرتا یت شرت جوعا * 

في ظل هذا المناخ > أوقل قي ظل هذاالوضع › وبريطانتيا تواجه حطر التصغية أو الموت 
جوعا » كاتنت إسكانة ية التقاهم مع مصر قالمة وعكنة »> صحيح أنه إ يكر ٤ i‏ 
اقتاع اع » اليهود بقبول تسوية E‏ ولكن اناخ كان ستول إل صالخ مص والدول العربة إذا 
اوت انا | اتسوية العرية > في ظل عیداء ر بربطاتا لاسر اا ل » وحرح آمریکا أو 


استانها من الهرد د . . وحتى إذا لم يثمر هذا ال . صم إلا جد إس سر اتیل »ا ققد کانت ها 
و سات ایر ٣ E Eha‏ ي شرکرح ارت الا س لوزي اخارحة ار يطاية وها 


ik 


العري ٠‏ وقوها أن يحم او ی القكر 0 والاقتصاد ا 
النى ستتركه . . لا آمريكا ولا اإسرائيل . . ولكن . 
تحركت قوتان لف هذه المحاولة أو الحلم کا ساء « شوكبرج » عندما قال نسقت كل 
طط التحالف ب E E‏ 
و عبقريا » تحويل بريطانيا من راغبة في سحالفة مصر وتكرار عملة الخامعة العرية في عام 
۳ عل مستوى أرقى يتفق ووعي العرب ومكانة مصرفي عام ۹١‏ . . تحويلها إلى عدو 
لدود حالف إسرائيل دمر مصر . 
طرد غلوب في ول مارس وقي ۱۲ مارس ٠۹٥٩‏ قال ايدن لسكرتره : « إما بريطانيا وإما 
ناصر) . 
ودر الأمر للمحابرات الريطانة بحت كافة وسا اغيال عند الناصر ذكر بحضها 
ستررایت ) ق کاره الدي آثار وسا زا أزمة ف بر بطاتیا وهو « صیاد الحراسیس 
i E E‏ ی اید ا ET‏ 
E,‏ ا عادإل سااج a‏ ولک ق هذا الرقت کات 3 ا المخابرات 
الريطانة لي مصر قد صفت ووضعت خطة جديدة لعملية تستعين باط مصريين 
مرتدين » ولكن الخطة ققلت .» 


ها تحن ندعم حجة هيكل في رغبة بريطاتيا في اغتيال ١‏ عبد الناصر » ولكن هل ذهب 
مندوب المخابرات الأمريكة لتق هذه المهمة ؟! وهل صح لانہہ حاوروا .في حطر 
عبد الناصر وواقق الأمريكان على أنه « عضر » بعني الاتفاق ي الاهداف ؟! لا . . إن كل 
طرف كان يعرف أن الآخر يقول غير ما بعتي _ولكن الدبلوماسية والمصالح العشابكة في أكثر 
من تقطة . واللتحمة في بعص الناطق » والتناقضة إلى حد القتل في مناطق أخحرى » برهم 
عل تنبا رفن الفاق المبادل » قتغول بريطايا : رغم دور المخابرات الأمريكية في 
قيام ناصر ونقتها فيه إلا أن هذه الباسة ستؤدي إلى دخول الروس والجيوع للشرق 
الأوسط .. يا استطاعت بریاتيا 4 وهيتها وفعرقها بالطقة والقرى الياسية 
فيهان استطاعت أن تنغظ ا منطقة مغلقة للغرب . . ولكن انظروا إلى سياستكم . 
السلاح الروسي يتدفق إلى ٣‏ بلدان عريية والبقية تأي . . . ويرد الأمريكان بأن السياسة 
البريطانية أو الاستعيار البريطاي لم يعد يلاثم العصر » وهو الب قي كل الاضطرابات» 
والثغرة التي سينفذ متها الشيوعيون > وأن عبد الناصر ولو أنه عقد صققة سلاج مع روسيا 


ei 


إلا أن سجونه تضم أكبر عدد من الشيوعيين فى أي بلد وهو الذي صنعم الحركة الشيوعة في 
مصر وحجمها إلى ما يلغي أي تأثر ها قي الوطن العري . 

ولقد قلنا في كابتا الابى »> وق أن تشر هذه الوئاتى ٠‏ إن بريطانيا قي ذلك الرقت › 
كانت تعتبر عبد الناصر والملك سعود ألد عدوين ها في المنطقة » الأول بزعامته وقل ذلك 
عكاتة مصر وامكاناتها > والثاني برصيد عبد العزيز ومكانة الأرض القدسة وأمرال الثقط . 
ول يكن لدى بريطاتيا قرات علية » تاي ها بناصر وسعود مقيدين كا فعلت كشافة عيان في 
« ترکي عطشان » * وبريطاتيا تعرف أن تسبير الاساطيل ضدها يعني الصدام مع الولايات 
الخد مباشر ةب کا حدث فعلاعتقعا نفد صر بر بطاتيا فقت حلة ٠۹٥٩‏ وانتهت بكارتة 
فا 

و هنا الاجتاع الذي موش به هیکل ۽ قال تلوت بریطانیا « جورج يرونج ۲ 
ل OR‏ ۔تاصر :داد إا ردت اتی قان کلا من ناص وسعود لابد م 
تضعیته ا ۲" ۔ . فھل یسمح کاتب ۔ حن ا لحل لته أن تسج من ذلك تآهر آمر یکا 
عللن اغتال الك عرد ؟! 

إغباطر يقة م ا E‏ ا 
تسوية » ولكن ليس قبل انقلاب العراق . . فاتغقوا بعد الانقلاب عل تطريق عبد الناصر أو 
E 1: E‏ اللاصر - بجهد أكر غا قعلنا عند بناء هذا 
التقود) وكا في هذه الرة أكثر علاتيةه" 

فمن الذي أنكر بغض الانجليز لعبد الناصر .. ولكن لاذا ؟. . ولصلحة من بعد 
اتغاقية الجلاء ؟! . . ونحن لا نحاول أن نجلس في كرمى التاريخ . . فإن هذه المعادلات 
تبدو صحيحة وسهلة بعد زمانبا بثلاثين عاماً » ولا يكن إغفال عنصر الشعور الوطتي الذي 
کان یشتھی مطاردة بریطاا إلى جزیر تا وحمل ها حتدا عمره أكثر من مائة عام منذ أن 
ات لعل . . ولا اغراء ترير البلاد العريية » ولكن الاسر لم يكن في اعتقادي تاج 
لعبقرية تالبران » بل لو كان قرآر عبد الناضر قراراً مصريا لاكتشف أهية التحالف مع 
بریطانیا کا فعل « بن جوریون ١‏ عدوالانجلیز الاکہ رالذي ل بتردد بالمخاطرة بصداقة أمريكا 
وحالف عدوة الأمس البعيد والقريب لكي بحقى مصلحة إسرائيل . . ولكن عبد الناصر ل 
يقعل » فجر قفية حلف بغداد» ثم ضفقة البلاح وأخيراً تأميم قناة الوس ۽ 
وإسرائیل من جانبها أكملت له سياسته بالعدوان اکرر الاستفزازي الذي دفعه إلى 


5 1 


ت :ع = 1 ت Tm‏ ۾ ا را = 2 = a‏ 
نعود للوثيقة التي للأاسف استطاع الدجال أن ججرجرنا لناقشتهامع أن قضح تباقت ادعائه 
چ سائ ال : څې السسرفي 


TT 


اسهل عا یظن ویکفی أن نال من هو مندوب أمريكا ف الاجتياع وماذا قعل ؟! 

واخوات : هرم E Ca‏ تین ( قيا بعاد ) آنه کان ملا عبن عططة وكالة 
المخابرات المركرية في مصر* وأن غطاءء الرسمى لذا العمل كان إرساله إلى القاهرة برصفه 
الوزير المقوض للغارة الأمريكية فيها "٠‏ و « قيا بعد » هذه لنأعليها تحفظ . . قفي النقس 
منہا شيء وشوية . . فقد ورد في رسالة مصطفى أمين ذكر « ايكلرجر » هذا أكثر من مرة . 
حك منہا الات - مؤقتا۔ : 

« وکان مایلز کوبلاند ومیلر وایکلرجر وکرمیت روزفلت يقولون لي إن المخابر 
الريطانية تحاول تضليل أمريكا لمصلحة بريطانيا ( باتهام عبد التاصر جي 

١‏ وعرقني ال مسح بين مسةر ايكلرجر وكنت على اتصال مستمر بجسترمايلز كربلاتد وفهمت 
من أحاديثي مع المسئولين أن قادة الثورة يعلمون جيدا أن كل هؤلاء من ال مخابرات الأمر يكية 
وأم وائقون من ذلك . ولكتيم يرون أن المصلحة في الاتصال م . 

ثم ساقرت آنا و محمد تين هيكل إلى أمريكا ني مهمة أوفدنا إليها الرثين في أمريكا 
ناء عرض مسالة EO‏ القناة . . واتصلا بکرمت روزفلٹ وايکلرجر . . وكتا لي جيم 
اتصالاتتا بؤلاء نعلم ہم متصلون بجهاز المخابرات الأمريكية وكانت الدولة تعلم ذه 
الااتصالات وتعرفها تفصيلا » .. إح : 

هل يكغي هذا للك في د فے| بعد » هذه . 2 ان من اروایة یکل ا ان 

عبد التاصر كان يعلم بأن « ايكلرجر » هر رجل المخابرات الأمريكية وقت انعقاد هذا 
الاجتاع 1 


لكننا قبل أن نقدم الدور الذي لعبه إيكلبر غر قي الاجتياع تحب أن نقدم المزيد من 
المعلومات عنه وسن شاهد ارتقی مورخ الناصرية شهادته واستشهد به في سلغاته وقي 
« إيقبلاتد » مندوب البتاغون الذي قارض عبد الناصر عام ٠۹٥۵‏ قال : 

« ايلكرجر هو أحد المجموعة عسوا التي تخر بأہا احترعت ناصر ادع۷ها الؤيد 
للثر ب ٠*١‏ 

هذا عن الؤال الأول . . أما السؤال الثاني فهو : 

ايكلبرجر رجل بل مدير حطة المخابرات الأمريكية في مصر » وصانع جال عبد الناصر 


« اعترفت الان أن مر كان جا غطة لل هات وق كتاب قصة السويس ل تشر بحرف إل ذلك غلبا 
فضحنا وجودها وففضحاتترك عليها . . اعثرفت آلآن وقد آنكرت من قل ؟! 


٠١د١ آوردناء في كاتا « کلمتي للمغفلین ۲ ۱۹۸9 س‎ e 


TTT 


الزعيم :. هل حقاً ذهب بأکا ل « وحيده» قي هذا الاجتاع ٠!‏ . أم ذهب مثلا ومندوبا 
ومدافعا وجاسوا للإعي ؟! 

م کی و ر 

« ومن لظواهر الق نحق الدرا اسة أن« جيمس ايکل ر جر ) عاد بعد اجت اعات لندن إلى 
ار ازغ ا لري« حال عبد التاصر » مقادها إن الانجلر قد 
حاولون التخلص منه شخمباً > وأتبم جسوا نض الهات الأمريكة المختصة في إدا كانت 
E O RT E DEED TTT‏ 
اللظر عن مثل هذه التصورات الخطرة . . ووصلت عله المعلومات المرية إلى 
عبد الناصر ودعت إلى الاؤل عن المدف م ر 
الأمريكي هو الدض ريطا تيا أو أن المدف هي عباولة خوبقه ؟*" 

هذا هو النص العري آما التص الاتجليزي فير بلا حذلقة ولا طراهر ولا دراسة 
ولا تزييف ولا إحفاء ولكن هكذا : 

د ولقد انزعح ايكلرجر يما قبل في هذا الاجتهاع إلى حدإنه سزب الكثير مہا إلى القاهرة 
ورتا كان هذا آخر اتصال مغيد حصلت عله مصر من التنظات السرية الأمريكية ۽" 

اعتراف هنا يانه اتصال مغد بصرف النظر عن آخ ر أو اول فكل الخاطثن إذا ضبطرا 

قسموا أنها آخر مرة ! يعنى عارفين ومتصلين . . وكان « ايكلرجر » مندوبا وعينا للزعيم 

الخالد > ورغم كلل الاحتباطات فقد رأرا زيادة في ا الاطمتتان مذي ال ا إصرار 
بریطانيا عل إثبات آنه لا حلود لبشر ؟! فارسلوا له ايكلىجر يقول : إنى أرى أن الانجليز 
يذبحونك ! بل لقد بلغ من قلق ليان عل بالطل E‏ 
استخدموا قناة ثائية لإبلاغ الزعيم وهو الغر المصري بواشطن : ١‏ زارنی مسئول كر 
مه > معروف لنا عيوله الطة توالت ف ے ان الانجليز الأن في حالة 
حوف وانزعاج ويتصرفون تصرفات عصبية غير متزنة . . وقد ذكر لي تفس المصدر أنه 
لا يستبعد أن تلجأ إسرائيل لعمليات الاغتيال الاجرامية ضد القادة في مصر )"" 

ألا حى لنا أن نعتبر المندوب الأمريكي في هذا الاجتياع كان يشل عبد الناصر » وبادر 
بإطلاعه علل آهم سر قي ما تصغه بأاحطر اجتباع م المخابرات البريطانية ؟! أهذه هي 
وئقتك ؟! 


ا القانون لا عمى المغغلين ولكن قد مي اتحاي *! 

أرجو أن تكون قد نجحنا في إلقاء بعض الضرء التمهيدي علل أسباب انيار عملية 
روزفلت -ناصر وسنقدم المزيد في ما بلي من صفحات ٠‏ إلا آنا نؤكد هنا أننا جب أن ترفض 
آي ادعاء بان اخلاف بين عبد الناصر والأمريكان كان بسبب مواققه التحررية أو معارضته 
لسیاساتہم الاامبر بالة وإغا هو آساسا حول اسلوب معاملتيم واتتصار المدرسة اللأسرائلية في 


TTT 


الإدارة الأمريكية ويفعل إسرائيل التي لم تكن تريد مزا حا عل حجر الأمريكان والتي كانت 
تری في استمرار ارتياط ناصر بالأمريكان أو ارتباط الأمريكان به ما يعرفل مشاريعها التوسعية 
في النطقة واستراتيجيها التي تہدا ف تتحطبم مص . ومرة أخحرى أرجوألا يستنتج ققبر العقل 
اذ ن تاصر بذاك کان خطرا آوعدوا لإسرائیل بالعك کہا برھنا لو أرادت إسرائیل ن 
تقے ی مصر نظاما خد ۽ أهدافها قي تلك المرحلة ما استطاعت أن تتخيل فضلا عن أن قم 
E‏ نظام عبد الناصر . ولكن العقبة الرحيدة كانت في ارتباطه بالا ركان وان 
المخرج الذي نغذت منه إسرائيل هو صيغة هذا الارتباط . 


مر اجج وفلاهق القصل الخايس 


مين صقحة ۲۷۳ إل صغحة إ٣٣‏ 


المراحح 


. ۱۹۸4 جريدة المرب لدت ) ۱۷ بابر‎ ١ 

۲۔ص ٠١٤‏ ملفات الويس . 

. ص ۲۲۱ ملغات السويس عن تقر بر عن مقابلة يبن حفي سغير مصر في بر يطاتيا وسلوين لويد‎ ٣ 
۽ ملقات السويس‎ 

دن .م س ۲۲٣‏ . 

. ۔ سلوين لويد‎ ٦ 
. ١۷١ اتظر ملغات السویس ص‎ ۷ 
. قطع ذيل الأسد ص 1۸۳ خ‎ ۸ 
. ۹ن .م ص۱۰۹‎ 

۸۹ م س‎ ls 

۱ن . م ص۱۰۷ . 
.م 
۳۔ص ۲۹۸ الانحدار للویس شوکرج . 
6ت م .ص۴۷ 
٥ان.م.‏ 

.م 
۷ ص ١٤‏ ملقات الويس . 
۸ لعة الأمم ص ٠٠۸‏ . 
۲٤-۹‏ ملفات الويس . 
ET‏ 

1-قطع یل . . . ص٤١٠‏ . 
۳ ملفات س 2۰۹ . 


الملاهق 


م - هذه النقطة تأکدت يشر نقربر الغیر الأمربکي بتاریخ ۲۰ أغفطس ٠۹۰١۲‏ عندما تعثى 
بدعوة من تجيب وضباطه التسعة . . إد قال في ملخص حديثه مع قبادة ١‏ الثورة » ٠:‏ 


۳۵ 


١‏ ۳ -اعترقوا بأبم أسرعوا في الإفراج عن الليوعين وقد قاموا باعتقال بعضهم » الخ وارجع 
لنص التقر ير في موضعه من كاتا هذا . 
م أحد آفراد مافيا الناصرية » الذين تذيذب مواققهم من بعضهم البعق ليعض مل بذبذت بتدول 
الاعة » بلقي الشك حول علاقة هيكل بعبد التاصر عشية وفاة الزعيم جا يوحي بان ن مؤرخ 
الناصرية إن ل بكن قد ماهم بطريقة ماني « قتل » الزعيم فقد كانت رقاة الزعيم حدثاسميدا بالة 
له » وطاقة فرج فتحت له في مأزق صعب ساقه إليه الزعيم وشرطته . 

یذکرتا حر وش بقرار الرئيس عبد اللاصر بتحجيم علي صبري » بعدما شاع أن الاغاد 
الوتيتي يتآمر معه على الإطاحة أو الأحرى ورائة عبد اللاصر » فكاتت قضيحة الجمرك 
المشهررة » عندما أصر موظفغو المبارك على تفتيش حقاب الرجل الثاتي في مصر وقتها . . ويعلق 
الكاتب اللاصري بمذه العبارات الصادتة للااسف : ١‏ كانت الأ جراءات ال لتي الخدت ضد علي 

صبري دلا على أن ثفة جال عبد التاصر فيه قد تبددت نہائبا » وأنه آثر نحطيمه بفضيحة تتصل 
باللوك وهو الأمر الذي بثير مشاعر الماهبر . . وكان الإجراء مدير ومتعمداً ومثيراً لأكثر من 
علامة استقهام » ( روزا ۸1/۱۲/۲۲) . 

مهوم 

رئيس عصاية أراد التخلص من معاون يتزايد تفوذه فدبر له قضية خدرات .. ! .. وعذه 
الراتعة وتفسبرها تلقي القوء على مدى شرف وإخلاص ادعاء علي صي الناصرية والناف 
الناصريين حوله اليوم ! 

ولكن عبد التاصر أیضا » کان فیا یدو قد قرر تحجم هکل ورجا التخلص مته ء وکیا کاتت 
سبطرة ١‏ علي صم صبري » عل الاغاد الاشتراكى رالخهاز المحط بالزعبم › » هې رمز قوته ومصدر هله 
التوى . كذلك فإن رمز سبطرة هیکل ومرکز قوته » کان وضعه على رأس ١‏ الأهرام » إلى جاتب 
ونوق الدولة > حيث احتكر دور صوت الزعيم العم عن إرادته والمؤثر عل فكره » وهكذا كان 
ھبکل ١‏ رنہ ر کلھاتفھم هذا الرضم »> وکان رۋساء الورًا رات یطلیوت من کر ترته مو عدا » 
وكات هذ تصرف بكرياء وقحة » وغرور وصلف | يعرف إلا فى معاونات لويس الرابع عشر 
e SC zie‏ لشب لاإ رادتبن . . المستمدة من رضاء ال ملك -الشمس . . وهكذا 
کان , هیکا e a‏ الوزراء لأنه ي هذه الحالة سارى بصدقي 
لیات رعرع صدقي . لخ .. وکاتت سکرتاریه والمقربون مته بفهمون ذلك . . وراد 
عبد الام ر مرا لا تفهمه ا ستةرك للتاصري المدافع عن هبكل في أيام المولد 


تقس رسا . . 


د ربط هیکل بالوزارة ( ۱۹۷۰/٤/۲۹‏ ) يضعف من قرت عل ارك وااوزة يض تت 
لط ١ا‏ لرقابة الشعية في لس اة . وخلال هذه الف ةكاتت أجهزة الأمن قل سحلت حدینا دار 
ي شقة لطفي الخو ل وتوا ل المحلار ي السكرتيرة الشخصية فيكل وصایتیادلان مع بعض الأصدقاء 
حدیٹا حول تمعن کا ل وزیرا بجع بین نقد الإجراء مشنوجاً يعض الات وأصدر عبد التاصر 
آوامره باعتقال لطي وز وجه وتوال المحلاري واستمر الاعتتال ن عدة شهرر . وكان ذلك الأحراء 


TTA 


صدمة فيكل وإضعافاً مركزه فهو لم بطع أن بفعل شيئا للممتقلين وهم من أقرب التاس إليه 
ولکتہم ضبطوا ملين بتهمة المجوم على رئيس الجمهورية الذي يضم هیکل ې کف هابته ولدا 
کان موققه حرجا » ( حروش - روزا ۸1/۱۲/۲۲ ) . 

وكا أوضح كان المجل بأمر عيد الناصر » فلم يكن في مصر من مجر على وضع أجهزة 
تسجبل في مسكن مدام بومبادور إلا بأمر عبد الناصر » كذلك كان الاعتتال بأمر عبد التاصر . 
أا مكرتيرة هيكل ولطفي الخولي بياع الناصرية الآن ققد سبا عبد التاصر . . يعنى شتموه لأنه 
شراب ١‏ هکل 8 

وكان اعتقال سكرترة هيكل بعد عاولة إخراجه من الأهرام أخطر إجراء کن آن يتخذه 
عبد التاصر قل الدخول في حرب سافرة مع هذا الذي يعرف كثبراً جداً ويذكر أو يدد دان | يان 
أوراقه موجودة ني الخارح » وريا الذي کان أيضا بمثل آخر قتاة مازالت مقتوحة على أصدقاء الأمس 
أو الخصم والحكم . 

وکاتت هذه بالط نقطة حول . وأول متعطف في علاقة عد التاصر ميكل وي حظة 
غامضة وستزداد غموضاً تي تاريخ عبد الناصر » > لحظة لا نستطيم أ ن تاحزم هل كان وعي الزعيم 
يدهو ر أم ببعث من رقاده : . ها ل انت تصرفات ذب جربح عحاصر یتلفت حوله بفزع بتوهم في 
کا ل ظل یقترب مته خطرا قاتلا قادر يمضه . . أم عاد صقاء مرحلة الشات ويدأت مراجعة 
التفس » وقرر اللخلص من الذين ورطوه وورطرا الوطن وحطمرا ده ولوترا اسمه 
وتارخه .. ؟! 

لا أحد بستطيع أن يعرف تكلا الاحتالین عكر : معكن » وكلا الاحتالين له أدلته وأدلة ضده » والذين 
يعر فون لن يتكلموا » وإذا تكلموا فبهدف عو هذه الفترة تباثيا من تاريخ الناصرية أو بالأحرى من 
نارهم سم الناصرية »> ولعل مزعجبا من الاحتالين كان ييطر على تصرفات الزعيم . . المهم أن 
یي الل اي کان عق فیھا ‏ یکل » أن بتوجس وآن بتمنی الخلاص من الزعيم وشح 
مصطفى أمين وما قعله به الزعيم ية يتراءى له . . ويشاء المليم أو الصدف أو إله الحظ الذي بصاحب 
هيكل منذ بده رحلته في صحغة الاستم ار الريطاني ثم الدار التي نشأت جعوتة المخابرات 
الأمريكية ء يشاء E FED e‏ 
يتغذ مذبحة ضد اليهود » وكا كان الباباوات جوتون قبل تطهير ممع الكرادلة . . وتشاء 

الصدف »أن يكون هکل هو اقرب التاس إا EO RES‏ 
مغاخرا > هذا الاتقلات الذي رضم رحال عد التاص رقي الجن > وأعاد مصر إلى بيت الطاعة 
الامر يڪي الذي کان عبد التاصر بلا شك قد نشر مته في أواخر اليبات .. (ولاتتي أن 
السادات أبضا كان قد اقترب من مقصلة الزعيم بفضبحة الفيللا إياها ) . 

أسئلة كثرة لا اول أحد آن جیب علبها : اخ ب عد اتاطر مك ۔۔ ۴! کف کان 
أقرب الناس إلى هيكل ا ؟ . . لاذا مات عبد الناصر تي أسوأ مرحلة من علاقاته 
مع هيكل ؟. . سن الذي جع بين هيكل والادات ؟. . هذا الجمع الذي كان ضروريا لنجاح 
الا تقلااب 2 لئ لامر التجاحة إلا يندخ قوی غير متظورة ؟] .. والني يبدو أن 


TY 


متغذيه أحسوا ذه البهة قحارلوا نقبها بادعاء د اللرعة » رأن كون الادات رئيس اللولة ضمن 
تجاحه ونمكنه من اعتقال وزراء الداخلية والدفاع والإعلام . . وقائد الحيش والمخابرات . 
الخ !! . . ول يقروالنا كيف ل تجح الشرعية في حاية فاروق ولا مید تج تقے* ؟! . 


ونعود إلى هروش اللي جنتم وشايته بقوله : ١‏ ويتقضج من ذلك أن جم الأقوياء قي هذاالؤوقت 
| تكن الأرض ثابتة حت أقدامهم » . . هال بريد أن يقول إن الأقرياء اقتلعوا مصدر الزلازل ؟! 
ويقول : « وسن حقنا أن تتسامل ٠‏ هل كان عكتاً فيكل آن يستكين إلى علاقة ودية مع هؤلاء الذين 
اقتحموا مكتبه واعتقلوا بعض أقرب التاس إليه » . 

ومادمت قد آکدت أن ذلك تم بأمر عبد التاصر فمن حقنا أيضاً أن تتساءل : هل کان » هکل i‏ 
بالذي يستکین حټی ببطش به عبد الناصر ؟! 4 ولو فمل به مافعله مع مصطقى أمين لوجد 
استداية عاية کر وقتاعة بعدالة ماقمل .. فهل تغدی «٫‏ هکل » وغل صري » وأنور 
السادات وآخرون من خلفهم لا نعلمهم بعبد التاصر قبل أن بتعشى بهم ؟! 

ثم لم يشا السادات أن یکون تحت رحة , هیکل » أو کماکان بقول دالا نی تیر خلافه معه : « آنا 
مش عبد التاصر » ! فالسادات كان أكثر ثقاقة من عبد الناصي وهيكل معا . . وأيضاً كان أعرق 
سنا في العمل اليامي . . وأهم من ذلك آنه م ينظر أيدا لعلاقته مع أمريكا كقعل قاضح يجب 
ستره » أو تجاسة يستحب خوضها ‏ بقبقاب » ومن ثم لم يكن بحاجة إلى وسيط . . فضا عن 
أسياب آخرى لا جال لذكرها الآن جلت « هيكل » يتقلب على الرئيس الذي يتحمل المنولية 
الخاسلة ف تجاح اتقلابه على التاصر ية رالتاصر ين . 

وليست هذه أول مرة بقتل الكهتة الصتم ويتاجرون في الأسطورة ! 
م" - ولنا ملاحظة هتا : دار ١‏ أخبار اليوم » هي بالأساس الممبرة عن اتجاهات السباسة الأمر يكبة 
ولکن من ۱۹٤٤‏ إلى ٠١٠١١‏ كاتت هذه الياسة لا تعادى الملك ولا ختلف اخحلانا حادا مم 
الانجليز ومن ثم استطاعت أخبار اليوم أن قشل الحميع وتتطق بالسان الحميع وتحنلا تدان 
یکو ن « روزفلت » - وكان تأثبره كيرا جدا على الملك - خلف الأموال التي سامت با السراي تي 
إتشاء « أخبار اليوم » وهذه طريقة « المخابرات الأمريكية » التي كشفتها التحقيقات › وهي آدر 
العمبل الغتي بالدفع للمميل الناشيء ‏ أما بعد ٠۹١١‏ فقد تحولت الياسة الأمريكبة إلى الرغبة في 
القضاء على املك » وعداء الانجليز وبالطع كان على أصحاب ١‏ أخبار البوم » أن بحافظرا على 
علاقتهما بالاتجليز والسراي لأن هذا دم اليد الأكر ‏ ولكن ١‏ أخار الوم » بدآت تشن حهلة على 
النظام كله » وتشوه سممة الملك ويجكن مراجعة ما نشرته حول فضيحة أخته وأمه في أمريكا : . 
وء مصطفى أمين i‏ هو الذي اخترع أو وشى للسقير الأمر يكي بحكاية قول الملك رشوة اللبون 


۵ه اعتادء يكل » في زمن الأمين أن بطلق أكاذيب قلتفها الغاوات وتحول إلى حقاق » منها قوله في كاب 
١‏ ريق الغضب ١‏ أن والد الد الاسلامبولى سمى ايت خالدا على اسم المحر وس خالد جرال عبد التاصر أي 
أن والد غالد الاسلابول الذي بسمي ابت سبة » ويعتزبتاربخ وجهاد وإسلام « سمية » | بعرف خالد ن 
الوليد حن يتلم اسم الد قي خالد عبد التاصر . . ست وسن تقلوا عك ! 


جنه من عبود ونحن فق مع رأي هيكل تي أن السفارة المربطاتية كاتت تتلفى معلومات ١‏ مصطفى 
مين ١‏ بشيء من الحذر والشك لأن الانجليز كاتوا يعلمون آنه يعمل للأمريكان . أماا للك فكان ق 
غفلة الثقة بالأمر يكين وخاصة « روزفلت » . 

كثرالاهتام جا نقر ج عت الإدارات الأمر يكية والم ريطانية والفرنية من وائتها الخعلقة بالعال 
العربي . . وبالتالى كثر الجدل حوفما . . الذين لا تعجيهم افوا بحك اجرح الوطني ٠‏ بقوفم 
« هال تأخذ تارخنا من أرشف وزارة المستعمرات الر بطاتية » ؟! وهو سوال جهول » بکمن خلقه 
س ن تطےهم هذه المذکرات بذکر وقائع ودوا أو ظنوا آہامحیت من التاريخ . . أماالذين يؤيدون تشر 
هله و الوتاتی تق » قمتہم سن يترها وة تة لا تمل الكذب أو حت التقاش وينى أا ١‏ وثقة › 

للجهة التي أصدرتبا ‏ فهي وثيغة ة أمريكية أو بر يطاتية ولكنا لست ١‏ وثبقة » عربية . . وأن ما جاه 

الس شهادة مورخ » ولا حتى روابة صحفي ٠‏ بل جزء من عملية صنع التاربخ على مزاج الطابح 
التعمر . . آي أنبا عمل سياسي بالدرجة الأرلى » ومن ثم ببب الىك عليها في إطار هذا 
الفهم . . 

وتحن نعتفد بحق المواطن العري » وخاصة الدارس في الاطلاع على كل هله د الأوراق 
ولت الوثائق ‏ لأن هذه الأوراق » من خلال الاستغادة متها » والردعليها ‏ أو تفتدها با 
E‏ » المرية > على أن بلح القاريء أو الباحث العري بهذ الحقاتق : 

١‏ - أن السفبر أوالموظف الأمريكي أر الأور وي لا بكذب على حكومت وليس له مصلحة وقت 
كتاية الطاب في إساءة سممة العاوتحن معه > TROLS e:‏ أو مصطفى 
مين قالاجتاع حدث ية تعة وتسعين بالائة . . وعلل سن شاء أن بت المكس . 


السغر أو الوظتف الرسمي للدولة الااستمارية لا بتححدث NESE‏ ف 
رواية مدرسية فهو لا يقول في رساتله على سيل الال : ومن أهدافتا الاستعيارية التفرقة بين 
اللمين والمليحين وذلك بالدس بينها وقد استعنت قي ذلك بعميلنا نلان » لكي يتشر شالعات 
مغرضة » لا . . إنبم يكتون بروح من بودي رسالة لوطنبم ولاوتساتية والتقدم بل ولللد الذي 
بحتلونه . . وهم یکبون وعونہم على التاریخ لأہم بعرفون أن معظم هته الرسائل ( ولا تقول 
كلها ) ستتشر ولو بعد مائة منة . . لذلك بكتب : ١,‏ ولا كانت سئوليتتا التارجية را لحضارية هي 
حابة الأفلية من طغبان الأغليية › فقد رأيت ماعدة جهود الكاتب التحرر قلان » الذي لمت فيه 
حباً شديداً لوطنة واعتزازاً بدينه أو طائفته وتفهباً طيباً لمتولياتتا المزقنة في وطله » . 

فلا غور أن يأر يا قاري ويأخذ من الوثقة دلبل وطبة , فلان » هذا أوبشيدعل ناد 

الوند من نص بكته المسلول عن عحارية الوفد في الغارة المريطاتية يقول : « واكان الوفدغارقاي 
الفساد فإنه حاول تغطية ذلك بافتعال معركة مع الدولة الحليفة ( بريطاتيا ) . : هذا لا بصلح 
للاستشهاد على قاد الوند » وإ نما يستدل به على ضيق الاتحليز من مواقف الوفد الوطية » وأن 
الصدام كان حقبتيا » ولس من تدير الانجليز . 

كذلك بب ألا تؤخذ هذه الوثاتق مزل عن ظروفها وهم الوق الساحق للاستعهار ني ذلك 
الوقت وأيضا مسثولبة رجلل الدولة ا لموجود في تلك الظر وف وباختصار أن هذه الوثاثق صحيحة 


rra 


غالبا فيا يتعلق بالوقائع والتفل اعراضة للنقد الشديد فيا ختص بالصياغة أو التقسو:. 

م 2 « كلما اطلعت على الأنباء الواردة من س ر آعجبنی برنامج جیب وتن[ ی شي 

ڏى قيبة من الود أو الأخران ¿ المللمن . وقد تكون خا کا و ی ی 
المححدة نجاح تحب » تشرشل ۲/۸/۲١‏ عن ملقات الويس 


م - وكانء ولم ليكلاند » ما غره قد قابل عبد الناصم رتي متزله بوم ۱۹١٤/۳/۲۱‏ وأبلغ السفير 
أن عبد التاصر أكد له أن خلس الثورة لن جخضم خصومه . وأن تحب هو أكر مشكلة أمام ابلس 
رأن الصدام عتوم ا ا ا کا ا شروط الاح للاتحلير 
السود إل القاعدة) لوى وجهه مستهزت وتال إن جيب جاول زبادة شميت بأ وة قال إن 
سيرك الوضم يتدهور اتلقين اليلد درا وأكد آنه لن تكون هتاك انتخابات 
کافري 
تقریر ۱۹۵4/۴/۲۲ 


م ۔ آما جمهور هيكل فهم : 
الناصريون الذين حكموا مع عبد الناصر وشاركرا في كل جرائم نظامه » بإ ed‏ 
الل بن ارتكبوا هذه الحرائم وهؤلاء من ناحية شرن المحاسية TT‏ ن ناحية تاخڌهم المزة بالإاثم أن 
يعترفوا با ارتكيوا . . وأيضا وإن ل يكن أقل a EE‏ 
السلطة ء فالذي انتقل من باب الشعرية إلى شقة أو حتى فيللا على اليا ئي الزمالك لا يتطيع أن 
I E TEE‏ 
عل کل جه بلا رر . . وأولاد مثل هذا الشخص هے في الغالب ناصريون أو عل الأقل يعتذرون 
بان لاتا لا تقلل من إغاياا ! وهم تي الحقيقة بقصدون ١‏ النجزات » التي أصابت أ سرتہم 
رت ا ن أو بقية الحيل الذي كان يمحر في الأتوريات » وهم يذهبون إلى المدرسة قي 
رة حكومية يقودها صول من AN ETE ARETI‏ ا 
اڪرايج ني طايور اة : آباراحهم تلهم رفاسن جت اترات الاح وربا 
الحمهورية . . وتا تلق زملاؤهم من أولاد الشمب أو الرجعية التعليم المزيف في الحامعة عة المحاتية 
تعلموا هم في الحامعة الأمريكية أو قي الخارج ويينا عينت الاشتر اکية زملاءهم رتب خحل ي 
القطاع العام عادرا هم ليحدرا : و بايا » الاشح شتراكي قد ترك القطاع العام الخررن الخرب باقع 
والكسر وتتح مزسة أوشركة أو بتكا وحجز للتاصري الصقير مکاتابارزا ومر تا اتفتاحا . ِش 
هؤلاء جتاجون هكل للدفاع عن [جابيات التظام الذي رض ر اشتركية قر عل جيل وصيزهم 
سل بجت بے رر د من اکر راکفا تاب ا ر 
التي وصفها تقرير المخابرات تي عام ۱۹۷١‏ أن الشعب يكرهها كراهية التحريم . . ولكتهم 
بمتمدون على ضعف الذاكرة وقد ظهرت آثار التمويل في دور تشر قتحوها وصحف بصدرونها 


r 


aS ES aS e DRS ومنظات‎ 
. التاصر ية‎ 

وهتاك عتاصر ارتبطت بجهات عر ية لا غت للشعارات المحوية للناضرية بصلة ولكنها- آي 
هذه الحهات تلبس رداء الناصر ية الان محرد الاستمرارقي عداوة مصر وتعرير مع دعمهاعن مصر 
وعزل شعبها عن مصر فهي في زسن عبد الناصر كاتت تتاصبه المداء لأنه اشتراكي شيوعي خرب 
انفلا طامع لي يتروشم . و رر اليقوة 
والاستتار بثروة التفط انقلبوا هم ناصريين واستمروا في الكيد لمر لأا خانت الياديء 
الناصرية !! ولا شك أن ار غ د ته امن تا وت رخو ارخ خر ع 
كوبت جتح على الادات لأن صحافة مصر باجم عبد التاصر بيغا في صحافة الكويت والصحاقة 
الممولة بأسوال الكويت قبل إن عبد التاصر أمه ببودية . . وقي حياته | ولإ يكن لشيوخ الكويت من 
عدو إلا عبد التاصر في حباته ولا أظنهم أبغضوا أحداً مشلا أبفضوه . . ولکنا كا قلت استراتيجية 
دانمة لترير موقفهم النذل من مصر وعتها نهم مرة لا يعطون وإنذلون لأن مصر ناصرية ! ومرة 
لأنبا خانت ذكرى الزعيم اخالد . . ومكن القرل إن بعضهم يتصرف يامتنان حقيقي للرجل الذي 
كان له فض تخريب تيار الوحدة العرية ومن ثم بقيت هذه الكيانات المخالفة لكل حفاتق التاريخ 
وكل مصالح القومية العربية والتي لا مبرر ولا هدف من وجودها إلا ملء خزاتنيم بأموال بقسقون 
فيها ويعربدون على آنغام فر بد الأطرش يغني شم عن المارد العربي الفحل في فراش المهر والقزم لي 
مبدان القتال أو العطاء الحضاري . . وهزلاء نون هيكل ويغرضون الناصرية على الأتلام التي 
استأاجر وها . . وقذيا قال ليتين عن بعض اليو رجوازيين الخمركين : إنبم يعتقون الاركية 
لتمربر حباتبم وح ك سن تامري پل مارا لبخ الكويت ويختب خطب | ادات !1 
وي تعدرعامن e EEE‏ اح فن 
- کابه هو ومن آي شې» سیکټبه جلال کشك واقتلون واقتلوا بالکا معي . 

وقد ظهرت طقة من التاصرين لإ يكن فم أي ذكر في عهد عبد الاصر وهم خلبط عجيب . 
ستہم سن كان يعمل تي أجهزة صلاح نصر والياحث العامة وسن ئم ل تكن اذي تاقنر 
وخاصة أن الميدان كان مز دحا بكبار الكتاب الناصر يبن قلماخلت الاحة وسمح فم بالحركة رقعوا 
أعلام الناصرية وسوققهم شديد الغرابة قهم بداقعون عن صلاح تصر وناصر ٤‏ يتا ناصر وضم 
صلاح تصر في الجن بتهمتي التامر والقاد رالإأقاد وصلاح تصر هدد علتا في بلكوتة متزله 
بنضح حفيغة عبد الناصر وأن الوثائق الرهية موجودة آي خزائن باخارج وهاهي مذكراته تقول في 
ناصر ما قال مالك في لخر بج تهذا الفربق بدافع عن المخابرات وصلاح نصر من باب الوفاء 
والمصالح والدفاع عن تارجنه أو ما تورط قِه . . ويداقع عن تاصر لتقطية عورة الدور الذي لعبه 
فهو يدعي أنه كان عن إيان بدور الزعيم ورسالته : . وأبضنالأن ن الناصرية الآن تدر عاتداطياسراء 
من السات الناصرية أو شيوخ التفط الناصر ين وصحاقهم أو المخابرات اللبية والسورية : 


وهتاك فريق يبغضون تاصر وهبكل ولکنہم يعرفون أو عرفوا أن لدى هكل ولائق ضدهم 
فلزموا الصمت أو انقلبوا بشكلل مفضوح من المجوم عليه إلى مدحه بلا حياء . 


£1 


وخذ مثلا الأستاذ إبراهيم سنعدة فقد بدأني عهد السادات يتشر حلة ضد هيكل  .‏ وإذا يكل 
بخرح من أضابیره وثيقة تقول إن إبراهيم سعدة كان ضمن تتظبم مصطفى أمين الذي بسع له 
الأخبار » لبس هذا فحسب بل وكان قي سويرا لساب المخابرات المصرية باتفاق مع صلاح 
تصر . . . وصحيح أن عودة هيكل للكتابة في أخبار اليوم كاتت وجب قرار علوي جدا جدا ۳ 
إلا أن ما نشره هيكل عن الأسلوب الذي وجهت إليه الدعوة ليكتب كان طاقح الإذلال للأستاذ 
إبراهيم سعدة الذي نقحه هيكل بأنه كان طوال عهد عبد الناصر يعمل لساب صلاح تصر . : 
بل وأنهمه أن لديه الكثبر قإذا به بقبل أن يكتب عته هذا : « قالت المحررة ني أخبار اليوم للاأستاذ 
هيكل هل تقبل أن ترد على مكالة هاتفية من إيراهيم سعدة ورد هيكل : أنا لم أتمود أن أوصد باي لن 
بطرقه مهما کان قعله » . 

ونتمتع في هذه الأيام بعرض هزلي للتفاق والتدليس وامتهان الكلمة والمواقف عندما شيد 
« إبراهيم سعده » بوطنية محمد حيين هيكل وهو الذي سماء , مشار السوء » عندما كان إبراهم 
سعده يتائق الادات ومصطفى أمين وياجم عبد التاصر وهيكل » حى لوح له« هيكل » يعض 
الملتندات كا ذكرنا . . فلها تغيرت الربح وعادت ب في شراع هيكل » وبدأء سعد » يقدم 
فروض الطاعة إذ ميكل تفه الذي كشق أن سعذه لإ يكن ه صطغيا » بل غبرا يعمل لساب 
« صلاح تصر » على الأقل . . نخاطب ر سعده» هله المبارات : 

« عزيزي إبراهيم . . قرأت مقالك ٫‏ عي » باهتام شاي في ذلك شان غيري من قرائك 
الكثيرين الذين تعجبهم . . كاؤك با وحيوية الشباب فيه بغطى والقلم مطيع . . تعرق بالطيع 
أتتى واحد من قرائك المهتمين ( قراء إيه لإ بقل . . المقالات آم التقارير ؟! ) . . ١‏ فم أتاحت لي 
الظروف نرصة صداتتك » يتا « جور من التفدير والودة أعرف أنبا متبادلة » (أخبار اليوم 
CATT‏ . 

ومتى كان العمل للمخايرات يقسد ودا يبن هؤلاء ؟!. . 

وتاك غعناصر كانت في خدمة النظام الناصري سائة في المائة ولكن هذا النظام لامر ما کان 
يستخدمها وني نفس الوقت يمدها رغم أبا م تكن تفتقر إلى الكفاءة ولا الغا في خدمة النظام 
وهذا أر حبري وججعلني أتساءل ماذا كان لدى عبد التاصر شخصيا ضدها ؟ و . . تاءل مس : 
هال تصدق مثلا أن أحد اء الدين في كفاءته ومكات واتصالاته وا لمناصب القيادية الكبرى التي 
تولاها ني الإعلام الناصري ل يقابل عبد الناصر مرة راحدة ني حياته ! لإ يشأعبد الناصر أن يمن عليه 
بلقاء واحد خلال ية عشر عاما كان يدو فبها - ولأسباب عديدة - الحفنف الأول في الصحافة 
المصرية يل العريية وأكبر الأسماء بعد جيل أصحاب الصحف وهيكل . . بل هل تصدق آن بباء هو 
أكثر كاتب مصري کتب عن ساطع الحصري بل أکاد أجزم أنه أکثر عري قرأ ساطع الحصرې » وأته 
إذا كان عبد التاصر قد سمع اطع الحصري فمن كتابات اء . . ولكن عتدما اجتمع ناصر 
وساطع الحصري کان الذي حفر الاجتاع هو هیکل ولیس اء | ولكن الأمر بصل إل الأساة نعلا 
وإلى علامة استفهام بحجم التاربخ كله . . عندما يروي لنابهاء الليالي المذلة التي قضاها في موكب 
عبد الناصر لي زبارة سوريا فقد غلل يع الصحفين الكبار عن متابعة الرحلة وصمد للاة ‏ وفقا 


TET 


لرراية سہاء ‏ هم : هيكل بالطع رتاصر اللدائي الذي كانت له همات خاصة بکلنه ہا جهاز 
عبد التاصر' والثالث هو أحد اء الدين . . وذهبوا كما بقول إلى قرى نائية لس تبهامبنى حكومي 
ولا دار ضبافة فكاتوا ييتون عرضا في آي مكان . . لا يفصله عن عبد الناصر إلا بطانية في شكال 
حائط .. وي كل ليلة يستادعى هبد التاصر هيكل ويسهر ممه إلى أن بغش اها التعاس ولإ يفكر لبلة 
ا ‏ اویا ا ! وائتهت الرحلة كا 
انتهت حياة عبد الناصر ول بد س دقاثق ت تستحق أن بخصصهالرؤية من عینه مشر فا علی دار راطلال 
ورور اللوسقف ما دی د ر و ل عا مجر كابا على الدفاع عن حاکم 
کان هذا ملك عه . 


١‏ اكد تامر الشاشي تي مذكرته هله الوانمة ولكن مقابلات تاصر للشاشي معروقة كا كلفه بتوصبلل آمرال 
ورناتل إل لان . 


بسي الله الرحمن الرحيما 


ل ومن أحسنَ قولاد ممن ,دعا إلى الله 
وعمل صالحا وقال إننى من المسلمين 4 


سدق اله ا 
فعلت / ٣۴۳‏ 


بسي الله الرحمن الرحيما 


ل ومن أحسنَ قولاد ممن ,دعا إلى الله 
وعمل صالحا وقال إننى من المسلمين 4 


سدق اله ا 
فعلت / ٣۴۳‏ 


يأسف د هيكل »' في قصة السريس ٠‏ لان الذكرى العشرين لما يميه « حرب 
الس قرت درد آذ لعا کا عیب وی لا ت جور ت اون بي 
ادد في مصر يعت ر حرا هرية ضمن اأشزرائم التي حقت بالاارب في مراجهتهم ادر ر 
إسرائيل وذلك حلط بلا نهاية » . . ولذلك قرر هو أن جي الذكرى › وله الح » فقصة 
حرب سيناء كاتنت وذجا للتضليل اللإعلامي الذي دفعت الأمة العربية مته فادحا بعد عشر 
ستوات » ومن ثم فعودة المجرم | إلى مكان الحرية أمر طبيعي وستوقع » ويقود داثا إلى ضبطه 
وإداته بإذن الله کا سنحاول . . 

ويشځو فاتح ملفات السويس ٠‏ دوعا يشير العجب فعلا أن هتاك في مصر من وصقوا 
« الويس » بأنها كانت هزية » في الوقت الذي يعتر فيه شركاء العدوان الكبار عل مصر › 
بریطانيا وقرنسا » أنهم هزموا في السويس ٠‏ وأن موقعتها الكبرى كانت نباية الامبراطورية 
باللبة فيا » ولقد كانت النقطة التي اخحتل فبها التوازن هي الخشية من نسبة السويس إلى 
مال عبد الناصر » وبالتالي يكون انتصارها إذا حب له ريشة على رأسه » ! (أهرام 
(1۹A۸1/۹/۲1‏ 

وأتعنى أن يعرفنا كاتب هذا القول بالمصري الذي تال إن عبد الناصر أومصر هزمت أمام 
بريطانبا وقزنسا في محركة تأميم القناة .. أعنى أن أعرفه ! 

أنا شخصيا لا أعرف أن مثل هذه الفرية ضدرت من مصري أو في مصر ٠.‏ وقي 
و ملغات » حافلة بالوثائى . . كنا نتمتى لو أنه استشهد بفقرة واحدة لكاتب مصري أو حى 
لكاتب بودي ونشرت في مصر تقول إن عبد التاصر هزم في معركة التأميم أو أن بريطانيا 
وفرتا ل تپزما ! 

١‏ أي زمن فقد الحميع فيه المصداقية ٠‏ كا يقول - كنا نتمنى لو أمسك بخناق من زعموا 
سرا الزعم ودلنا عليهم ۱ ولكنه م يقعل ولن يفعل َ لانه اتہام باطل >¿ وادعاء مصطع ٤‏ 


TEY 


دف قي مغالطة وتضليل المصر ين عن الحانب الآخر من القضية › » الحاتب الذي أصبح 
الوم ۔ للاسف هراانب الأهم . فإذا کان باطلا ادعاء , هيكل »أن اللعض بتر اسر 
ني معركة الأميم حقداً ولع عبد التاصر من أن تصبح عل رأسه ريشة a‏ الحى أن 
هناك في مصر من قال > ومازال بقرل إن إسرائیل 1 ت تحضر ی حرب ۱۹٥٩‏ . . .مع أن 
إسرائيل تصغها بأنها كانت « النصر في حرب حق الوجود » أي ET‏ 
١‏ نتفى الشك الني كان مرجردا حول إمكاتية وجودها واستمرار هذا الوجود . . 
وعبد الناصر شخصيا › بكى علل كتف عبد اللطيف بغدادي وقال : « هزمتي جيشي » ! 
وسجلت حقاثى التاريخ » نتيجة المعركة لحاب إسرائيل : احتلال سياء خة شهور . 
تدمير كلل السلاح المصري - السوفيتي ٠‏ إنزال ضربة مؤسفة بالجيش المصري وثقته 
وقيادته . ققح خليج العقبة بكل ما ترتب على ذلك من نتج . تأمين حدودها وتييد ابخيش 
الصري وإخراجه من المواجهة عثر سنوات . . ومع ذلك فهذا « البعض » جاول أن نكر 
هذا النصر . . والنقطة التي اختل قيهاالشرف هي أن انتصار إسرائيل » هوبطحة عل راس 
عبد التاصر مع أن هزية بحجم هزية ٠۹١١‏ لا يمكن أناجحملهًا رأس فرد واحد » بل هي 
أكبزوآقدح من عار فرد واحد » إنبا عار وخزن ومأساة جيل بأكمله » ونال الل ألا تكون قد 
كت قدر ومصرآمة كاسلة . 

غد شهد فاتح اللفات » عل تفسه » وعل كل من عل رأسه ريشة > عنما آعتر ر جرب 
الويس ١‏ كأيسميها » جرد حلقة في سلسلة من ثلاث حلقات هي : ١‏ حرب الويس . . 
حرتب 1۹1۷ .. جرت ۹۷۲۳ ) - وق حدود معلوماتنا وإل أن ب بشت السك س أرشنجي 
التاريخ الناصري › » فإنتا لم تحارب بريطانيا وفرتا لاقي 1۹1۷ ولا ى 1۹۷۳ . . ومادمتا 
٠‏ قدزعمناو جود مللة من حلقات ثلاث فلابد من البحث عن العتصر المشترك وإلا كان ذلك 
جرد عت بالقاري ء وتغرير بالناشر وخلط لعارك لا صلة بينها . . والعتصر المشتراك هو 
إسزائيل . : وهي التي جحل الربط ممكتاً بين 1۹٥7‏ و 1۹1۷ و1۹۷۳ . . بل هويعتر أن 
هته المرحلة من الصراع على الشرق الأوسط اننهت بعد ما جرى قي حرب 1۹۷۳ أي الصلح 
مع إسرائيل . . وهذايعتي أن الصراع يبدأ من إسرائيل ويتتهي بإسرائيل . . وحتى إذا قبلنا 
حذقه من تاریخ المراع عل ال لشرق الأاوسط حربت ۸4 : . فلا کن تصور تزور 
التاريخ بحذف إسراثيل أو تقليل دورها وما حققته في الحديث عن ء الويس » . . لا كن 
أن يكون بريئا الاستمرار في شرب أنخاب نصر التأميم » الذي أصبح حدئا تارجخيا ء 
وتواري نصر إسراتيل الذي استمر معنا وخحطط مصرنا وسيظل معنا إلى أجيال قادمة . لقد 
اندثرت تأثبرات ‏ بل ذكريات معركة التأميم سن ذاكرة « هيكل » تفه » باعترافه ء حتى 
0 ي رې مرو ر اتن غاا علا کا ني من فيل فرام رین .حن اط تاشر م 
الانجليزي إلى تذكيره » واستعان على إقناعه بأنها تتحق الكتابة » ٠‏ بتجيد » الانجل 
والغرنسين والأمريكين والالمان واليابائيين ( تعذروصول يأجوج ومأجوج ببب السد ) ! 


TEA 


مامعتى أن نستمر في الحديث عن قطمع ذيل الأسد البريطاني » وتغقل أو نتغافل عن 
حديث الذئب الإسرائبلي الذي اقتحم ببتنا . . ؟! مامعتى أن تستمر في دق طبول المجد 
بتحريل بريطاتيا إلى دولة من الدرجة الثانية حساب أمريكا وروسيا » وتتعمد التهوين من 
النصر الأسرائلي الذي حورل مصر إلى دولة من الدرجة الثانية في الشرق الأوسط ؟! . . 
اليس عجيبا ومريبا أن نحتفل يإخراج بريطانيا من.الشرق الأوسط في نفس الوقت الذي 
تطالی ب فيه بعودتها هي وأوروبا لمعاونتنا في مواجهة أمرب يكا وإسرائيل المسبدتين بالثرق 
الأرتط؟! 

إن كتابة التاريخ إن لم تكن غر الحاضر وإنارة الطريق للمتقل ‏ فبي بالتأكيد 
لا یک ن أن تكون تزويرآ للافي . : وتضليلا عن oe e‏ 

ولكن كل غرنا أن ١‏ اتتصار السويم وکان اتتصارا ‏ يستحق الدراسة والتامل») 
و د لعل ازعم آنه کان أكمل » انتصار وی تار الحرت انیت »بل إنه كان أكنل انتصار 
في تطبیی نظريات الحرب المحدودة متذ ظهرت هذه النظريات في أعقاب التعادل الثروي يس 
القوتين الأعظم › 


ولا ندري إذا كان يصدق نفسه بأها كانت د أكمل » اتتصار قي تاريخ العرب » بل وعلى 
الصعيد العالي بي تاريخ ت الروت المحلودة ء فلماذا تاح اج الأمر إلى شهادته بأن يضع بين 
قوسین « وکان انتصارا ۽ ؟! 


لبس هكذا يكب المؤرخحون عن « أكمل » انتصار ‏ . ويؤلفون الكتب لإثبات أنه كان 
۔انتصارا .. فان کاتب یتام بؤلف کتابا عن د دیان بیان قو » أوعن حرب قیتتام یداه 
بقوله إن التصر الغيتنامي 2 وکان اتصارآ-) ! . . هله حلة اعتراضية جديرة بكاتت 
أعریکي ٤‏ وهویقصد بہاآن آمريكا ‏ انتصرت »ي فتنام ۽ ومن تم برج ح وخعلل ویشت انه 
رغم ما يبدو من هزجة عكرية إلا أن الولايات التحدة حققت . . الخ . . أوأن يكب 
مورخ الاي « أن نص ر العلمين -وكان اتتصارآ » لم يشرح ويخترع امرخ الاتجليزي 
فلا تاج لان بقسم على أن « العلمين ۲ كانت انتمارا . 

هذه الحملة اعترف و« هيكل » أن الأمرموضع شك » وآنه تاج ! ی کتاب يقم ي ٤‏ ° 
صفحات لإثبات آنه کان اتتصاراآً ولیس هزيمة كا هو الشائع والمعروف والمتقر قي اذهان 
الممرين وخاصة بعد أن كشفت بعص القاتق بعد هزية 1۹٦۷‏ التي تجد اليوم من 2 
عتہا آنہاا كانت د أكثر انتضارآ ٠‏ من حرب ۱۹۷۴ . وكله عتدغرت الناصر ية انتصار ! 

نكتاب هيكل أودعواه حر تمل الصدق والكذب وسنناقش ما جاء فيه لنرى هل نجح 
ني إثبات أنبا « ليست هرية من من الراة ر 
إسراتل » .. سکف انه کی عن کل کے يء من باندونج إلى کریشنامنون بنا 1 


۳٤4 


وو و و و و پڪ ني ف eae ESASAN E cic Smita atê gg‏ 


SDE 


e 


بصم راچود ورال ي سناد الا تة ورمن جاب به اکى من تسعة آلاف 

سطر ينا حصص لف خط شر كة قط العراق الريطانبة“ ٠1١‏ صفحة ! . 

وعلل أيه حال لقد وعدنا بک اتشعالا تنا ومتاقشة الرفائم 

وأول خط يقع قيه أو قفزة بهلوانية باجنا بجا هي تظرية الحرب المحدودة » إذ يعلن أن 
تضر الويس « كان أكمل انتصار ق تطبيق نظريات الحرب المحدودة » . ثم بستعرض لنا 
تعريقات كينجر وكلاوزفيتز . . وينسى خلقه ويضرب لا الأمثال فيقول : إن حرب 
فيتنام : كانت - عل سيل الثال - حربا محدودة > ولم يكن هدف الشعب القيتنامي أن يكر 
إرادة المجتمم الأمريكي أو أن يغرض عليه مشيثته » كاملة » وإغا كان هدفه أن يرغم 
الولايات الححدة على فك قبضتها عن فيتنام الحنوية لهل كتس نظام « فان يو » وتحقيق 
وحدة فيتام شالا وجنويا . . وه كان أسلوب الشعب الفيتامي هو الكثير من المقاومة 
السياسية والكثبر من التعئة المعنوية والقدر الكافي فقط من استعيال القرة الللحة في مى 
توازن القرة العالية حى تصل الرلايات الححدة إلى تفط د لاتاق زک کر تکل 
من اللاء عن قتام» . 

« وهکذا کان 

( وضعها هيكل في سطر وحدها فالتزمنا باللصس ج ) . 

و وكاتت حرب السويس من هذا اللوع من الحرب المحدودة» . 

فهمنا من هذا العرض أن « الحرب المحدودة » هي التي تتهدف تحقيق هدف عدود 
بدون « كر إرادة ا لخصم أو قرض مشية اللمحصر عليه كاملة » . 
والسؤال . . ما دحل ذلك في التعادل النووي ونظريات هنري كسينجر ؟! فهذااللون 

سن الحروب معروف منذ بداية التاريخ . . قلم يكن التاريخ كله حروبا شعارها فتاء ا لخصم 
أوتلیمه بلا قید ولا شرط ولا حتى حروب د« رأس كليب » . . فهذا الشرط ل يعرف إلا في 
حروب الاحتلال من دولة متفوقة على دولة أضعف بنسية فادحة » وكانت تتهى بإفناء إرادة 
المهزوم وإلاقه بجهاز المتتصر » ثم طرح عل الانيا واليابان في الحرب العالمية الثانية ۽ أما 
حروب التكافئين فكانت داثا لتحقيق هدف عدود » مثل تعديل الحدود > أوالخحصول عل 
امتياز أو منع أحد الطرفين من العدخل في شئون الطرف الآخر . . أوالاتفاق أو الاعتراض 
على تقيم طرف ثالث . . ومن ئم جعلها نظرية جديدة وربطها بكسينجر وكلاوزفيتر 
والتعادل التروي ی جعجعة طاحونة هراء > طحينها الحهل والتضليل . 

فيتنام حرب عحدودة من طراز السويس . . ويا أنه قرر أن حرب السويس هي أكمل 
اتتصار في المحروب المحلودة > نهي أعظم من انتصار الشعب الفيتنامي علل اسراطررية 


٠ه‏ راجع ما ورد ي كتابتا هذا عن تسق هذا الط المزاحم للخط الأمريكي . 


o» 


كانت تحتله ما بقرت من ثلاثة قرون ؛ ( قرنا) » ثم على أكرقوة عسكرية عرفتها اثر ية 
وإحلى القوتين « الأعظم » : أمريكا . . | 

اتتصار الشعب الفيتتامي كان انتصاراً ساحقاً ماحقاً » لا مساومة في جزئية واحدة من 
آهداقه : 

إحراج الأمريكان . . 

١‏ كنس » فان ثيرو ونظامه ( كنس هذه لإثبات ثررية هيكل ونفي حكاية التعاطف مم 
الامریکان )* 

فرض وحدة البلاد حت إرادة ونظام الثيال . 

ضم كمرديا . . وإظهار العين الحمراء للصين . 

رعا . . !!فقد حرموا من الخطب والأغاني والمقالات وهتافات : « سنقاتل » بين| اخيش 
قد صدرت إليه الأوامر بالانسحاب : «١‏ كل رجل عل مئوليته "٠‏ را بتتقص من نصر 
الفيتتامين أنبم أ ينجبوا ‏ هيكلا » يؤلف عن انتصار الفونسيين ! : 

کف یکن أن نناقش کاتبا يقرل قي عام ۱۹۷۷ والدم ل جف بعد من أرض قيتتام » « إن 
الشعب الفيتنامي | يتخدم القرة المسلحة إلا بالقتدر الكافي » وإغا كان اعتإاده على المقارمة 
السياسية والكثر من التعبثة المعنوية » ؟! 

مخيال لنا أنه يتحدث عن قيلم غاتدي ٠‏ أو جهاز التعبئة الذي كان يديره عبد القادر حاتم 

شعباقيتام الذي قاتل عشرين سنة ‏ وقدم ما لا بقل عن ثلالة ملاين شهيد وألقي فرقه 

عشرة أضعاف ما ألقي سن قتابل في الحرب العالمية الثاتية وقاتل بكل ما وصلل إلى يده من 
سلاح وبالأظافر والأحجار والتحل والنمل والثعابين . . يقال عته : « كان لا يستخدم القوة 
السلحة إلا بالقدر الكافي ٠۲‏ ! 

أين القرة الملحة التي كانت لدى الفبنامين ول بتخدموها إلا بالقدر الكاي . . الكافي 
لاذا ؟! لمزية العدوأم لإثارة شغقته ؟! 

اين المعركة التي هرب الفيتناميون من خوضها بحجة أنبم لن بجروا للمعركة وأن أمريكا 
لن تفرض علينا أرض المعركة ولا زمانبا كا يقول الثوريون العرب » والعدوداخل غادعهم 


« وتضف الان أن كنس ومكتسة ويكتس وكناس مصطلحات صكت ي وزارة الخارجية الأمريكية 
حلال التعامل مع « أبطال » ۲۳ يوليو . 


هل کان بوشع الفحامين رب نيويورك بالطائرات اثلا ولم يفعلوا لكي لا حول 
الحرب المحدودة إلى حرب شاملة ؟! : 

هل عرف التاريخ حربا أكثردموية وأكثر اعتادا على المقاومة الملحة بين امبريالية وشعب 
صغر مثل خرب يتام : 


هرلا بهم معى الحرب المحدودة » فتلك فلك ا خرب 1 تحر ن مد ودة من جاتب القيامن 
ولا کان کن آن تكون أكثر شمولا عا أرادوها وخحاضوها وانتصروا فيها . 

كان هدفه الانتصار الكامل على أرضهم . . تحرير وطنبم وتحرير إرادتهم ورقع يد 
الأمريكان س ن وطتہم وتصفية وحردهم وعمللالهم وتو جلك هتا الوطن 2 ظل النظام 
الشبوعي الشالي . فهي حرب شاملة . 

ف ادف 

وقي التطيقى 

وآنتهت بتحطيم إرادة الحصم فعلا وك إرادة النظام الامریک يراضح الامريكي أو 

را شئت فے] یتعلی عمرصوع الخرب التي خخوضها الفنامون »› E‏ 
ا قرض إرادتهم عل المجتمم الأمريكي لإزالة النظام الرأسمالي قي تيويورك أو وقف 
دعم آمریکا لإاسرائیل . . أوفصل فلوريدا وخضمها إلى كوبا . . لإ يكن هذامن أهدافهم › 
ولكن لا يعني هذا أنها « حرب ححدودة » أو أنها لا تيدف إلى كر إرادة الحصم . . ها 

الحرب المحدودة" ‏ وتعلمكم وتأكل من عرق جينا - هو تعبير متداول بين العملاقين ء 
أي الصراع في ر رقعة حدودة دون الاح للقوى المحلة أواتطورالأحداث بجرهاإل مراجهة 
EU‏ > مثل الحرب قي کوربا › وفيتام ۽ قهي حرب علودة ۽ ولکن لی من جاتب 

کو ريمن ولا القتامن . . ومثال اروب العربية الاإسرائلة مند 1۹1۷ . . فھذء جروت 
شاملة من وجهة نظر الفيننامين واللإسرائيليين - على الأقل - ولكنها حرب محدودة في 
استراتيجية وعارسة الدولتين النوويتين . . قمعظم الحروب التي تشاهدهامند نظرية « حافة 
الماوية » هي حروب سحدودة ولكن من وجهة نظر الكبار وبحاباعيم . أما القول بأن فيتنام 
أرادتها حربا حدودة لكي لا تجر روسيا والصين لمصادمة تووية مع الأمريكان » فهو تموذج 
للتفکہ ا جریا وراه E E a‏ 


بعد أن قفا جهله آي تعریف ا لحرت المحدودة ٠‏ وأدها ميكل كا كان اللريقعلون مع العار فلم 
تظهر هله النظرية تي سلغات الريس قإلل حيث القت . 


Ta 


وهكذا قبل أن تعتل إلى الصغحة الثالفة في الكاب تنجد هذه الأخحطاء والأضاليل . 

| . خطا تي تعريق الحرب المحدودة تارجخا واستراتيجيا‎ - ١ 

۲ - خحطا قي وصف حرب قيتتام بأما حرب محدودة من جاتب الفيتناميين . 

٣‏ طا قادح في الزعم بأن الفيتناميعن اعتمدوا على المقاومة السلمية واستخدمرا المقاومة 
المسلحة في طاق ضبق « بالقدر الكاقي » : 

٤‏ خطأ في وصف نصر السويس بأنه أكمل من نصر فيتنام دون أن يذكر لنا وجهامن 
وجوه النقص المزعوم في النصر الفينامي : هل وافقوا على تيد وتزع ملاح قيتنام الجنوبية 
ووقف العمليات العمكرية أو غارات « الغدائيين » الفتكونج عليها ؟ . . هل وافقرا على 
حرية اللاحة ي خليج تونكين وتجميد آلوضع عشر صنوات ؟! 

هل تشاجر هوشي منه مع عامر جياب . . « أسحب الجيش وإلا أخليه » . . 

هال خر بت طائرات فیتنام علل الأرض ودر السلاحج الحري ي يوم واحد وكان العدويقدر 
له ما لا يقل عن يومین ؟! نها 

الاحترام واجب ٠‏ حى من مثل هذا الكاتب . للشب الذي هزم الأمريكان وأذهم في 
أكر بل وأول هزية عسكرية كاملة للولايات التحدة في تارجخها الامراطرري باعتراف 
الأامريكان أنقفهم .. با فيهم أساتذتك . . وأخرا ماالمحدف من هذا الحديث « عن 
الحرب المحدودة » وأهدافها ؟ هل مصر هي التي شنت الحرب على بريطانيا وفرنسا وإسرائيل 
حى نقول إنها انتضرت في تحقيق هدقها بجمحدودية الحرب ؟ من الذي شن الحرب على 
الآخر ؟ وفق تحديده تكون « السويس » قعلا أكبر نصر لإسرائيل لأنا كانت حربا حدودة 


وهي التي شتها ول تكن بنص عبارته تتهدف القضاء على عبد الناصر ولا كر ارادته وإغا 


فك قبضته عن خليج العقبة وكسر سلاحه . . وقد حصل ! .. 

لقد أنصف هيكل خصومه عندما قر حزنيم وتقورهم من الاحتقال بذکری « حرب 
السويس » بأنهم يعت ر وتبا هزيمة من سلسلة الزائم في المواجهة العربية الأ سرائيلية وهذداهر 
بالضط الصف الذي يطرحه الرأي الآخر » وإن كنا نحن تعترها واحدة من أهم وأخطر 
هذه المزائم ٠‏ بل لعلها كانت الحاسمة رغم ما يبدومن بشاعة ونتائج هزية ۱۹7۷ . . وكان 
امغر وض إذن من مؤلف انتصار السويس أن يرد أويفند هذه النقطة فيثبت أن حرب السويس 
م تكن هزية مصرية في المواجهة العربية الإسرائيلية لا أن جحدثنا عن انتصاراتنا في باتدونج 
وحلف بغداد .. أو حى أن بركز الحديث على تأميم القناة وهرية العدوان الأنجلو- 
فرنى ‏ فلا أحد مجادل ني انتصار عيد الناصر تي معركة تأميم القناة ومواجهة الغزو 
الأنجلو- فرتى وإن كان الحذل طريلا ى أسياب وظروف هذا الاتتصار . . وإغا السزال 
الطروح وناعتزات الكاتب تفه هر : هل انتصر عبد الناصر في المواجهة مع إسرائيل عام 
141 


Ter 


لورة برلبر الأمريكية۔ ١٠١‏ 


ولذاقإن و اخلط المريب » هوا لط بين قضة تأميم قناة الوي وعحاولة بريطاتيا وقرنا 
إعادة عجلة التاريخ إلى الوراء والرجوع إلى منطقة الشر شرق الاوسط » التي أصبحت من أاحصة 
العملاقن التروين » هذامن جهة وبين الغزوة اللإسرائيلية كجزء من « المواجهة المستمرة » 
بين العرب وإمرائيل . 

هما قضيان منغصلتان وإن اجتمعتا في الزمان واكان لفترة قصبرة شاذة في حاب 
الزمن » وخارج حركة التاريخ الطبيعية . 


تأميم قتاة الويس إجراء وطني مصري تتد جذوره إلى متتصف القرن التاسع عشر منذد 
أن شق ني قلب الوطن وذح الاستغلال الامبربالي في أبشع صوره وكان التأميم إجراء وطنيا 
ني مواجهة النظام الاستعماري القديم النحدرمن القرن التاسع عثر والذي ل يعد له مكان لي 
الصف الثاني من القرن العشرين وقي الشرق الأوسط بالذات كجزء من عملية التحول 
التارخي التي بدات في الحرب العالية الثانية > وهي زوال' الامبراطوريتين البريطاتية 
والغرنية كجزء من التصقية الشاملة التي کات تتم رعلل على بد الثورة الخرائرية وحرب 
EN HORSE NY‏ والرلان الوداتي > راقص واا لزعاء الفلطيتين فى الأردن 
رحاكم البوريي السعودي ٠‏ وإمام عبان » ومظاهرات الوطنيين صد سلوين لويد في 
لبخرھن: الخ 

والغزوة الأنجلو- قرنية » ن تكن أكثر من عمل من خارج التاريخ » فيه كل رعب 
وخاطر وساقة الديناصور وحتية هزعته وأانقرآاضه . 

أما الغْروة الإسر ائيلية وإن عت تحت المظلة الأنجلو فة فكانت متعطفا جذيدا ونقطة نقطة 
> تول ذات ايعاد حاسمة وثديدة الخطورة > قلبت موازين الصراع العري الأسرائيل 
وحكمت السلوك العربي خلال العثر ستوات التادمة عا مهد بإل حتم هرية 1۹١۷‏ . 

هذا ما أردنا توضصيحه قبل أن نناقش معركة القناة ومعركة سيناء . . 


EE‏ -فرني من بورسعيد واحصاء دخل قناة السويس ثم 
تعميم ذلك للقول بأن و العدوان الثلالي » لم بحقق أغراضه وأن عبد الناصر انتصر على 
التلاتة ٠.‏ فهذا لين سياسة ولا تأرعخا وإنغا لعب بالثلاث ورقات في زاوية مظلمة من شارع 
القكر الاي العري . 
إسرائل لا كانت ي شركة قتاة السويس » ولا كانت تريد إرجاع شركة قناة الويس 
ولاامصلحة نما في أن تكون قتاة الللويس عحمية بالاهين الانجلز والقرتين؟' › 
وإسراثيل ل تكن تمر قي قناة السويس في عهد الشركة الأجنية . ومذ تاريخ سابق عل انقلاب 
۳ بولبو . ققد آرت مصر ووافقت فقت الشركة علل أن القناة كممر ماني مخضم للاادة 
اللصرية تماما كمدخحل خليح العقبة > ول تتطم إسرائيل أن تر لا في الخليح ولا في القناة قا بل 


Toff 


١‏ الثررة » وء التحرير » حتى فتح ها عبد التاصر الخليج > وقتح ها رفيقه ونائيه السادات 
القناة . : 

استخدمت إسرائيل أزمة القئاة » لتحقيق أهداقها الثايتة وتنفيذ مرحلة من خططها 
الدائم » وتغذت ذلك بنجاح تام یکاد يصا إلى مائة في الماتة » بصرف النظر عن طموحها 
الذي استعر عندما فوجشت باحتلا ها لمن الأراضي المصرية في مائة ساعة . . فهي التي ق ها 
ن تدعي التصر الكامل والأكمل قي الحرب المحدودة . 

لان إسرائبل ل تكن تطع في هذا الوقت في فرض إرادتها عل عبد الناصر في القاهرة › 
ولا حتی فی 1۹٦۷‏ فكرت إمرائيال قي عبور القناة وعندما سأل الفرنسيون موشى ديان في عام 
٩‏ ...و هل لديك نية لور القناة ؟! رداعلل الفور بالنقي .. "٠‏ 

بل ونصحهم هو « بأن احتلال القاهرة يخلق تعقيدات سياسية حادة يستحسن تجنبها » 
وقي عام ۱۹۹1۷ هرع الادات فرعا لعبد الناصر يدعوه للاتحاب إل الصعيد لأن بيانا 
عكريا مصريا صلر بعور إسرائيل القناة قرد عليه عبد الناصر بلا مبالاة : «اقعد 
ياأنور . . إسرائيل لن تعب ولا تريد العبور » ( انظر كتاب البحث عن الات ) . 

ولم یکن لإاسراثبل فی ۱۹٥۲‏ ولا في ۱۹1۷ ولا في ۱۹۷۷ تية في عقاد صلح أوسلام مع 
مصر أو العرب قبل إتمام خططها التوسعي بضم « كلل أرض إسراثبل وملحقاا » . 
ولر عرض عبد التاصر عليها السلام قي حرب السويس لرفضته لأن ذلك كان سيعرقل أوحتى 
ينع خططهاقي ضم الضغة والحولان وجنوب لبتان  .‏ وأحراسيتاء .. بل لعل من أهذاف 
حملة سيناء ٠۹١١‏ وأد المحاولات التي كانت تدوربخاطرالأمريكين والانجليز لإجراء تسوية 
للمالة الفلطينية تقوم على تنازل الإسرائيليين › فهم وحدهم كانوا الطرف المطلوب منه 
التنازل قي هذا الرقت » مقاب القبول العربي بوجود د الكيان » الصهيوي . . ومن النصر 
الإ سر ائيل قي ساء٩١۹٠‏ انتهى أي حديث عن القدس الحديدة أوالمشاركة ني مبناء حيغا » 
أو إعادة صحراء النقب للعرب أو مشروع تقيم 1۹٤۷‏ أو حى ما احتلته إسرائيال من 
الناطى المنروعة السلاحج : 

وصحيح أن سيناء هي أهم هدف توسعي إسرائیلل* ولكنہا أيضا وربا هذا الب ٠‏ أخر 
هدف بتحشی وعد للة اسجزاق للقدرة العربية » وتصغية الدرر المصري 
والإمكانات المصرية إلى الصغر »> وهذالا بتحقق إلا بللة هزائم عسكرية وسياسية كانت 
السويس واحدة منہا كا كات حرب وهزعة 1۹٦۷‏ . ) 

وإسرائيل تقبل مرغمة » الانسحاب من سيناء أكثر من مرة ولكنها لا تتخل أبدا عن 
هدقها في ضمها فهي وحدها التي تكفل حرفا إل إسراتل الكرى . 


۾ ماحة ياء تلغ ضعق مساحة إسرائبل ( ۳١‏ مليون دونم ) : 


Tan 


والغريب أن هذا القهم كان واضتحااعند العسكريين السورين في وقت كر جدافقد 
حاء ف مذکرات بغدادي آنه ف الاسبوع الثاني من آکتوبر 5 حفر إل مرل جال 
عبد الناصر سعيد الخزي رئيس وزراء سوريا واللواء شوكت شقبر رئيس هيئة أركان حرب 
الجيش الوري وكان الأمير فيصل بن عبد العزيز حاضرا ( والبغدادي طبعاج ) وقال جمال 
إن إسراثيل لو أحت أن تتوسع أوالقيام بعمليات حربية فإنها قي هذه الحالة تفضل أن يكون 
التوسع عل حاب سوريا أو لبان » فرد عليه شوكت شقير : ١‏ إن إسرائيل لن تقوم ذه 
العمليات إلا دف وهذا المدف هوإجبارالدول العريية على الصلح معها . وهي إن اختلت 
دمشق ذاتہا فهي تعلم أن هذا لن عببرالدول العربية على الحضوع فا وطلب الصلح معها › 
ولکنہاتعلم أنہا لو هاجحت مصر ودحرت جيشها » وهوأآقوى جيش عر » فقي هذه الحالة 
فقط كنبا فرض شر وطها على الدول العريية ٠»‏ 

واللواء شعرمعذور في تقليله آهداف إسراثيل إذ ظن آنا لا تريد أكثرمن فرض الصلح 
وهو کان بتحدٹ قل هزعة ۱۹۵7 عندما م يكن يِخطر يبال عربي أن إسرائبل تطمح قي أكثر 
من الاحتغاظ يما حصلت عليه . إلا أن انلواء عبرعن فهم ميامي متقدم ولو أنه يبدويدهيا» 
غير أن القيادة المصرية - لأمر ما -غفغلت عنه » وقد رد عبد الناصر على اللواء بعوله : « إن 
إسرائيل اليوم تفكر بدلا من الرة عشرات المرات قبل أن تقدم علل مهاحة مصر لعلمها بقرة 
جیشها ومدی استعداده وهي الآن لن تقامر على کیانہا ٠‏ 

واضح أن الحديث کان يدور حول د الكيان » ذاته وقد تأدب الجالسون فلم يشيروا إلى 
المجوم الذي شه إسرائيل عل مصر قبل أربعين يوما" فقط من هذا الحديث المملوء « ثقة » 

بالنقس . . ! 

ووافق السوريون على عقد اتفاقية عسكرية مع مصر لنع إسرائيل من « المقامرة عل 
كياا » بالمجوم على سوريا التي أمصحت عة بايش المصري . ولكن البغدادي 
« ا لجيث » يقول : « ول تمض فترة طويلة على توقيع تلك الاتفاقية العمكرية بين مسوريا 
ومصر » حتی راد بن جوريون - على ما بظهر أن يشكك سورياني قيمة هذه الاتفاقية فدفع 
بقوة عسكرية من الجيش الإمرائيلي لمهاجة بعض مواقع عكرية للجيش السوري قرب 
بحيرة طبرية حوالي منتصف شهر ديمم ٠١١١‏ ء وقد قتل قي هذا المجوم حوالي سين 
جديا سوريا » وقامت مصر بإبلاغ سكرتيرعام هيئة الأمم . . إن أي اعتداء ( أي ج ) على 

المعزوفة المعروفة والتي لم قطيق أيدا . ٠‏ 

باحتصار إن أي دراسة جادة تحتم القصل يبن معركة تأميم القناة ومعركة سيناء ولو أن هذه 
الدراسة الحادة أجريت في ٠۹١۷‏ وواجهنا نتائجها بشرف ومسئولية »> ريا لتجنبنا كارلة 
۷ بل وتكة الانفصال وخحطية حرب اليمن » ولدخلت المواجهة المصرية -الامرائيلية 


i-1 


ومن ثم المواجهة ةا ر بية - الأسرائيلة مرحلة جديدة لصالح ال لغرب : ولكن الترویر لني 
جر 2ت 4¥ قى طبول النصر الرعرم يراد له أن يستمر اليوم من أجل امريد من 
التخبط والتدهور قي تلك المواجهة المصيرية والأبدية بل إن الترويريمتد إلى ظروق معركة 
تأميم القناة بإحفاء الدور الأمريكي الحاسم قي هزية المخطط الأانجلو- فرنسى . 

تحن إدن » نرفض « اخلط الام “٠‏ كا ترفض الهلوانة بالحديث عن انتصارات 
2 .. وإماتحصر اوضرع في قفضيين : الققة اي طرحها هيكل وهي : المواجهة 

-الاسرائيلية . . . والقضية الثانية هي تامیہ القناة وا لخو الأنحله کی : 

PEI‏ وکن لدا باستعرا التطى اللاصري کا يدمه هيل 
الى a FUSE‏ المغلسف والنظر هذا النطق رغم الحهود المنافسة لدكاترة الحامعة 
الأمريكية 

يقول :« إن جوائز ا لحرت كانت تلاا : قناة السويسش وى يدمن هى ؟ وصحراء سيناء 
وني يدمن هي ؟ وقطاع غزة وني يدمن هو ؟ وبعد اننهاء المهارك كانت هذه ا لجوائز كلهاني يد 
مصر . . القناة سليمة تحت سيطرتبا وإرادتما وصحراء سيناء جزء من سيادتبا وقطاع غَرة 
أمانة في عهدتها ء وإذن كان انتصارها كاملا > . 

وهذء الخحرائر بالطيع وتتائجها هي من إعداد مؤسسة هيكل لتصتيع وتعبئة التاريخ 
EE,‏ . المدف الأول كا قلنا لا جبوز خحلطه موضوع د الذي ابه 
وهوهل كانت ٠‏ حرب الويس » هة في ساللة ازام في الواجهة العريبة - الإسرائيلية 
وسنناقشه بالتفغصيل 

أما عن المواجهة قإن هدف إسرائيل كان الأتي : 

قتح مضیی تبران ا اي خليح العقة للملاحة الإأسرائيلية . 

۲ لمر السللا” تق ادي 

٣‏ حطیہ القدرة المكرية المصرية ونقل الوضع العربي من تصور القدرة على إزالة 
إسرائيل ووضم المطالب باسناف ا لحب ال لعريية - الإسرائلة الي توققت ف عام 1۹٤5‏ 
إلى وضع الدتاع واستبعاد فكرة و اهجوم » على إسرائيل . 

. غزة وهنم التتاط العذات  هته‎ ٤ 

٥‏ تد مص اک ا رن 5 رة مكنة حى يتم استعداد إسرائبل لمعركة 
١‏ الاسبراطورية » الإسرائيلية قحرب ۱۹۱٩‏ كانت كا وصفتها جولدا مائير ١‏ حرب حق 
الوجود » أما حرب ٠۹1۷‏ قهي حرب و حق الميمتة » . . كانت إسرائيل تاح هذه الغترة 
حت تصح البادرة في يدها فتحدد هي زمان ومكان وصيغة المعركة , 


» وقي تراتا قالت : إن اخلط مثل أكل الموز بالمل وهومن قعل ينات . . الخ‎ ٠ 


TaY 


وتحن « تزعم » وعلينا البينة أن الأهداف تحققت بالكامل ٠‏ وأ القيادة المصرية هزمت 
في هذه المواجهة بالكامل ٠‏ . بل وإن عبد الناصر نقسه هو أول من أدرك هذه الحقيقة يوم 
طاف وهو يكي بين حطام اليش المصري على شاطيء القناة قي نوقمم ٠۹۵٩‏ وأرأح رأسه 
على ك « عبد اللطيف بغدادي ١‏ وهريردد بالانجليزية ١‏ هزمتي جلى » . . . فهل بريدنا 
هيكل أن نصدقه ونكذب عبد الناصر ؟! 

منذ صفقة السلاح الروسي » والاإسرائيليرن بستعدون للحرب ضد مصر ؛ ويقول 
موشی دیا إنه حطب ق جنوده فی آبریل ۱۹۵۹ فقال م : « ليس لديناصغقة سلاح تشيكية 
ولا بريطانية ولا أمريكية فالبلاد التي لدا السلاح ترفنض التعامل معناومع ذلك فهناك 
أمة واحدة نتطيمع أن نعقد معها صفقة رابحة . . هي أمة إسرائيل . . إن ما تحتاجه هر 
صفقة إسرائيلية كتا أن تكشف القرة الذقة لشا»* 

وبقول إنه كان يعد خحطة لاحتلال غزة لتصفة النشاط « الإرهاي » ( القدائيون ) وقتح 
خليج العقبة من نوفمبر ٠۹١۵‏ ولكن مبعوث الرئيس الأمريكي كان في ذلك الوقت يغاوض 
عد الناصر وبين جرريون" ولذلك طلب مته بن جوربون وقف اخطة حت يشاير 
1 . 

ولإ يكف موشى ديان بالطع بعقد صفقة مع الروح العنوية في إسرائيل بل تجحت 
جهودهم تي عقد صفقة مع فرنسا في باية يونية ۱۹١١‏ للحصول ١‏ على سلاح يمكتنا من 
مواجهة نرعية السلاح المصري الحديد إن ل يكن حجبه » . فالتسليح الغرنسي والاستعداد 
الإأسرائلل سابى على تأميم القناة لان إسرائيل تعيش فعلا هذه المواجهة الدائمة العربية - 
الإسرائيلة وتنحين الفرص لضرب ضربتها » وتوظيف كل حدث لمصلحتها في هذه 
المراجهة » أما نحن قتحدث عتا فقط قي الطب وندعر الل ليل ار أن بجنا إياها 
فلا بتجاب لتادعاء . 

ويقول : « أ يكن بن جوريون مغتونا بغكرة ضم قطاع غزة أوشبه جزيرة سيناء » بل كل 


ما كان يريده هو اليطرة علل الساحل الغربي خليج العقبة ومضيق تيران أي شرم الشيخ 
فلو تح المضيق للملاحة الأسرائيلية لأاصبحت ايلات مياء كيرا وهذا يعي الحياة لكل 


التق 8 - 
وقبال سفر الوفد الإسرائبلي إلى فرنسا للاتفاق على الحملة أبلغهم بن جوريون بالتوجيه 
التالي : 


. ولال ۱۷ تة من حكم عبد الناصر عقد صققات مم د شتی آم الأرق إلا شعب مصر وأمة العرب 
فلم يكن به وببتبم إلا الترجس والتربمصس وققدان الثقة المطلق » عبد التامر بعتقد ويصرح أن 
الاح باخرية سيصقى الثورة . وآخر مواقف اللعب من الحكم قل حرب ٩۷‏ هي إشاعة الدم . 


TEA 


. إسرائيل ل نٿ تشن حر با تمعردها‎ - ١ 

E E ۲‏ . لضان الملاحة الاسر اثيلية ى 
الممر المائي ورجا نفكر في نزع سلاح شه جزيرة سيناء ولو تحت إشراف قرة دولية "٠‏ 

وقال الغرنسیون للبھود د إذا ما سیطرتم عل مضایق تبران قیمکنکم مد حط آنابیب من 
إيلات إلى البحر الأببض » . 

وهو ما حدث بالضبط بعد الحرب . ومن لم يكن القول بان انتصار إسرائيل كان 
امار . 

وعثشية الغزو حدد اليهود أهدافهم : « بالتة للهدق النائي للحملة ء فإن أهدافنا 
كانت واضحة كان غرضنا احتلال شبه جزيرة سيناء وإزالة القوات المصرية » وهذاسيضمن 
لتا حرية اللاحة إلى إيلات » ونحييد التهديد الباشر لإسرائيل من قبل الجيش الصري 
ويوقف العمليات الإرهابية من قطاع غزة » . 

وقد قى ذلك بالکامل : 

. -احتلوا شبه جزيرة سيناء خة شهور‎ ١ 

۲ ازا N‏ الجيش المصري وصفقة السلاح الرومي . 

۳ واچ ا ل ايلات وین لان 

. أوقفرا العمليات الغدائية من فطاع غرة‎ - ٤ 

٥‏ ۔ تزعوا سلاح ياء قعلا » > بوضع اولس الدولي الذي جحد الحدود من الحانب 

اللصري عشر سنوات . 

ويقول : « نی ن ضا کنا نتم أن جحل ن ن عبد الناصر بصنم علاقات سلام 
مع إسرائیل ولکن هدام یکر ن جزءا أساسيا من أهدافتا العسكرية الى صححقى حى لو بقي 
ناصر ف اللطة› . 

تحن تياولا حت کان من أهدافهم أوأماتيهم الياسية؟“ في تلك المرحلة i‏ لان ای 
الام سم نع إسرائيل ق هدا الوقت كان سيصادر طمرحها رخططها التوسعي » ولوب 
ا ا الذي کان يفاوض بن جوريون في هذا الوقت ۔ کہا أشرنا ۔ كان يحث في 


١ 1 


إعطاء غر بري بين مصر والأردن في صحراء النقب لا الحدود الأمنة وتعديلات قي صميم 
الأرض المصرية والاردنية والسورية كا سيطرح بعد عشر سنوات؟* 

وحص موئی ديان تيجة الحرب بقوله : ه ولقد حققت أهداف إسرائيل الثلائة من 
الحملة : 

حرية الملاحة الإسرائيلية في حليج المقبة » نهاية الإرهاب الفدائي . . تجميد خطة 
افحرم اا لري رى ا ردق على إسر ال وقد قل عد الا ناصر مبدأ حرية 
الملاحة من وإل إسرائيل . وقل وضع حد للإرهاب ضدها»* 


۳24 


e 


و ا 


ويقول هيكل نه د نقلا عن مذکرات موشی ديان عن معركة سيناء ٠‏ ولاحظ أن هته 
هي المرة الوحيدة التي وردت فبها سيتاء بدون صفة « صحراء » في كتاب هيكل والب هو 
أماتته في التفل عن موشى ديان الذي لا يمكن أن يقول عن جوهرة الشرق الأوسط 
١‏ صحراء » كيا يفعل الأمين على الاصرية ج )" إنه قابل بن جوريون في اليوم التالي لعودته 
من باريس وعقد معه اجتهاعا طويلا » ثم يقول ديان « وي نہاية الحديث صدر إل الأمر بان 
أكون مستعدا للاستيلاء على تبران لتأكيد حرية الملاحة اللإسرائيلية في خحليح العقية والبحر 
الأحر» 

ويشعر هيکل أن هذا النص يتف دعراه عن « الجوائز » قيهرع إلى وتائق بن جوريون 
الى اصن رها بازوزهارسة ۱۹٩۸‏ ليثيت أن دافيد بن جوريون طلب في نفس الا جتاع مع 
ديان أن تكرن هناك خحطط إضافة لاحتلال قطاع غزة ولليطرة العسكرية الكاملة عل 
ستاء . 

موافقون 

ولكن ماذا يعني ذلك ؟ 

يعني آن الأمر الصادر بتحديد هدف الخظة أو ر الحرب المحدودة » هرقتح حليج العقية 
والبحر الأ حر للملاحة الاسر ائيلة لا إسقاط عبد الناصر ولا إقامة حكومة موالية ي القاهرة 
ولا فرض التليم بلا قيد أوشرط › ولا حتی ضم سيناء وكل هذا وارد في الخطة كا قلنا 
ولکن في حیته . 

الإضافة التي وردت في رواية « باروزهاز» طيبعية ومنطقية جد . . قإن احتلال تيران 
وفتح اللاحة في خليج العقبة لإسرائيل مهمة تختلف كثيرا عن عملية مطار « عتيي » ضد 
عیدی مین »› أو تدم ر طاثرات طران الشرق الأوسط قي مطار بعروت . . إذلابدمن حبان 
القاومة اللصرية > الأمر الذي يستلزم تصقيتها أولا » قبل الاطمئنان لفتح اللاحة . وهذا 
يعني احتلال غزة وتحطيم القوة المصرية العمكرية في سيناء . . حتى تصبح تحت السيطرة 
الإسرائيلية أوعلل الأقل زول تحكمها للملاحة في حليج العقة . 

وقد فازت إسراتيل ذا المدف الكامل الذي حدده بن جوريون قل تأميم القناة وحرب 
القناة بعام كامل ! 

وهیکل یتی کدبه ولذا يعودوبقرربعضمة لانه أن هدف إسرائيل لم يتجاوز قتح خحليج 
العقبة يقول : « كانت إمراثيل - كا رأینا - قد قررت وحمت واستدعی بن جوریول 


« مزا المىمك عل هيكال أفاد ي تنوه قوصف ياء مرة في و ملغات الويس » : ١‏ شبه ألزيرة » 
ونعرف آنا ععية عليه ولكن لا باس من التكرار لملم .. . 


تلميذه وصقيه موشى ديان من أجازة قي باريس وطلب إليه أن يتولى رثاسة أركان حرب الجيش 
الإسرائبال ووضع خحطة للهجوم على سيناء بقصد احتلال شرم الشيخ وفتح خليج العقبة » . 
هذا هر هدف حلة 1۹1۷ إلى جاتب ما ذكرنتاء من أهداف أخحرى . أما اختراع هدف 
الأحرى فلا يشار إليها بحرف » فهو تضليل وريج . . والغريب أنه يصدر من نفس 
اة الى تردد آن استرداد ناء بعد ۱۹1۷ 1 يكن مشكلة ولا اتتصارا لان إسرائثیل كانت 
دايا متعدة لإرجاعها . . كف تكون إسرائيل غرراغبة في صم سيناء أو غ رقادرة عل هذا 
ا TEA iH‏ زلف و > ۴إ 
الضم في مرحلة الامبراطررية وتتطلمع لذلك يي ٠١۹۵١‏ .. ؟! : 
وقد قامت مصانې 1 هیکل » لغضركة التاريخ > بإصلار طبعة معمدلة من أهداف 
د بن جوریرن ۲ . 


وإليك بعض ملاحظاتاعلها : 


الك تة 


قرب قواعد الفدائین قي سباء ‏ تحقی بالکامل وسن ۱۹۵١‏ إلى 1۹7٦۷‏ ل بقع حادث 
واحد من ياء ضد إسرائل . 


العمل على تريغ سيناء تمايؤدى ‏ تحقق عمليا بقبول عبد الناصر وضع البوليس الدولي 
عل الخدرد» فانتهی خطر أي هجوم مقاجیء 


مصري ٠‏ إذ أصبح علل مصر أن تطلب سحب 


= 5 . _ 
le 


تابن ارف إبلات باليطرة 
عل منطقة طاا 


اليس الدولي وإلحطار الأمم الححدة أو طوتب 
الأرض آنا سنحارب ولا مم عندثذ إن كان الجيش 
في العريش أو القنطرة فقد زال عتصر المباغتة . 


قق بالکاسل 


کانه تد عن آهداف کامب ديفيد !! هذا ادف 
غير مهرم . 
وخرج الخليح .. المفتوح للأسطول الإسرائيلي فا 
هة طايا ؟! وعلل آبة حال حملت عل طابا 
ومشارف إيلات إلى قتاة السويس في الغزوة الثانية 
11¥ 


۳ 1 آ آ 1 
ادام البوليس اللوي عل مدل 


طرد مصر من قطاع غزة وعدم 
السماح بعودتبا 


بضرب مركز مصر 


إسقاط الطاغية 


TIT 


تحقق عسکریا بإنہاء أي وجرد أو استخدام عكري 
للقطاع أما عن الحكم المصري وعودته » ففي النقس 
سي حول حققة هدف إسرائیل هل کانت فعلا ي 
هرا الوقت تريد القطاع يريع مليون قلطي ؟ 
للقطاع إلى أن تكن متهم ناصر وسلم القطاع مرة 
آخری لإسرائیل فی ۱۹۹۷ . 


في اعتقادنا أنه تحقق إلى حد كير جدا لان عبد الناصر 
رفض أن تكب هذه الوحدة بالدم والسلاح عاء 
الخطايا وموحد الأمم » بل فضل ١‏ المشاعر » فيل 
التزيف ١‏ واستمار اللملاء في اللطة وعلل 
الطح .. ونظرة إلى العام العربي قي سنة ٠۹0۹‏ 
مثلا وواقعه عام ٠۹٥١‏ ترى أن هذه الوحدة قعلا 
تمزقت . . ولا جوز بيب قشلل حلة ايدن أن نقلل 
من أهمية تصريحه عندما سئل ماذا حقق بحرب 
الريس فقال : « منعنا الوحدة العربية » إنه تصريح 


بحاجة إلى دراسة ثانية . 


م يتحقق . . وإذا کنا نعتقد أنه كان للدعاية وترير 
ا خرب تماما کا ادعی کل استعیاریي آوروبا » أتہم 
غزوا بلادنا لمحاربة الفاد وتخليصنا من حكم 
الطغاة . . وما مكتبم من بلادنا إلا هؤلاء الطغاة ء 
ولا سكن الطغاة قي بلادنا إلا هؤلاء الغقزاة . . 
وبن جوريون بقول : « إن تغيبر النظام لم يكن جزءا 
أساسيامن أهدافنا المكرية بل وبؤكد أنه سيحقق 
هذه الأهداف حى لربقي عد الناصر في اللطة 
( ص ٠١۳‏ كلمي للمغفلین ) و« هکل » قال لي 
رضم آحر من ملغاته إن « شيمون بيز » حدد 
أهداف إسرائيل في غزوة ۱۹۵١‏ بقوله : « إن 
سويسنا 502 إ0 هي إيلات » ثم إن أية عملات 


تقوم عليها إسرائيا یو تروف چ ار 
الملاحية س ٤۸۲‏ ع . 

أى لا إسقاط الطاغية ولا شرب الطافية !.. 

عل أية حال لو كانت إسراثيل أرادت فعلا إسقاط 
عبد الناصر في ۱۹١٦‏ » فحقا إن بني إسرائيل يثابون 
رغم آنوفهم .. وهم يظنون بالق طن السوء . 
ولو علموا الغيب لاخناروا الراقع .. فلو حقق 
ھدقھے فی ۱۹۵۰ وحکم مصر فزاد رم أو« موشی 
دان » آکانت إسرائيل ستحقق بعد عثر سنوات 
أفضل عا حقغته بغضل استمرار الطاغية في الحكم ¢ 

لوء حظ العرب وحسن حظ إمرائبل أن الطاغية 
ل يقط فسقطت سيتاء والجولان والضغة . . ولم يبدا 
استرجاع بعضها إل بعد موته بثلاث نرات ! 


نعود ميكل الذي تعر لنا انتصارات « حرب السويس ۲" 

بقول هکل :و كانت خرب الويی غجربة هائلة هن غارب العمل القرمي العري 
زقدرتة وان من را تق تى تن الأطراف . 

ا E OER AA e‏ ال E‏ ن مدح 
العري! SR SR A‏ 
وشعارلة القن زف القطار أو القيام باي با ابات ال و جود وترثة الضمعہ لضمرر أو التتغيس ن 
الوطنية الحقيقية ! 


والدليل أن مؤرخ النصر ل جد مثالا يضريه عن الوقفة العربية الساندة لصر إلا نسف 
حموعة ال لسراج خط الأنايب المريطاي وهوعمل شبد بللا شك ولک۰ ن جموعه انصار جورج 
حش تغذته يعد ذلك ولكن في الخط الآخر وأ تحت أنه لا تاج لأکثر من حموعة فدائية 
وا يكن أن تنحصر فيه ماندة دولة عريية في حجم سوريا ً وسراقعها- وقتها في الحولان 
كانت تمكنها من انزال ضربة موجعة إن لم نقل قاصمة بإسرائيل التي قذفت بكل جيشها إلى 
سيناء ول تكن قد أصحت يعد الارد الذي ارب على ثلاث جبهات . 

إت هکل کر الصخب حول ضر بة تف آنابت الط لیس سحا وعرفاتا للرر 
الراح . فا ناله السراج على يد هيكل والنظام الناصري يضيف صفحات مرعة للحمة 


TIT 


ازو . ولکن ي عام ۱۹۸۲ بتغضل عكل عل عبد الحميد اا لراج ي ته باعلان 


1 


أن :ءا لسراج کان مقبوطا علل تقس موجة عبد التاصر » . 

0 هدام اليوط » اقرط عتده قورآن دحل في القلك التاصري وألغیت کل سلطاته 
وحول إل ١‏ طرطرر » في القاهرة كا مسثرى ٠‏ وعزل عن قواعده في سوريا وهر الذي كان 
مكمهابقفة حديدية » انتهى به الأمر بب هذا الانضباط » إلى أن اعتقل وأهين على يد 
ضباط الانقصال الذين كانرا يرتعدون من عرد التفكير في تحديه قبل أن بطحنه النظام 
اللاصري . . فالإأشادة بف الأنايب ليست تية للسراج > وإتما الصخب هنا هر لاإاخقاء 

وار ر براصة نه بن ال وان » وسیظل ل برأسه يتشد الحواب الصر يح 

مھا بدا أن الأعلام الناصري قد تجح في كم أنقاسه إذ لم بطرح أبدا عل باط او 
الجاد. . ول تعرف اللإجابة السليمة عليه . 


ذلك السؤال هر OE DE O RANE‏ 
لترجم قلا |[ الرراء: : 


منذ عام ۱۹٥۴۳‏ قام حالف مصري - سعودي وثيق كان تطورا نشطا وأكثر فعالية للتحالف 
المصري السعودي الذي تم بين الملكين الراحلين عبد العريز وفاروق مذ عام ۱۹٤7٩‏ 
والذي من من قيام الخامعة العربية » ووحدة الموقف العري بصرف النظر عن التائج ۔ 
حول قرارتقيم قلطن والخحرب العربية - الإسرائيلية الأولى . . وقد تطرر هذا التحالف 
في ظط الملك سعود والقيادة المصرية الحديدة رة ۲۳ بوليو بحيث أصبح أكش تركيزا عل 
تصغية الوجودين المريطان والفرنى من النطقة . . وإدا كان الفقرنسيون قد قبضرا في حلال 
١‏ ساعة عل باخرة مصرية حمل السلاح للجزائر ( الباخرة آتوس ) وعلل شيك سعودي 
ة ملاين دولار هم ن بلا عندما أنزلت طائرتہم باون قان الال 

ي -السعودي كان أكثر وضرحا قي شرق البحر الأبيض أوالمشرق العربي ضد بريطانيا 

N 2‏ التقليدى والمباشر للسعوديين ا . وکانت الملكة عل لاف بل 
الأردن ¿ أو بالعدوان ال ائ ان ا السعودية O OE‏ 
الخلحجلن . . بيت كانت مصر بالطع في صدام ملح مع الاتجليز في مصر وصراع في 
السودان وخحللاف تقلدي بين القاهرة من اة وبغداد وعان من تاحية آخحری ما 
ای کرت ارو ا ا ر ا وتقوة بر عا قیال 
ارامکو حول مد انايب الط a e e‏ اف . 
وبين بريطاتيا وفرتا . 


T1 


واستطاع الذهب التعودي والإعلام الناصري أو كا يقول لوين لويد مشوهاً : و إن 
رياح القومية العر DPE EE‏ .. استطاعا 
أن بوجهاالموجة القومية والوطنية » الأصيلة قي عدائها للاستعار المربطاي واادة في التحرر 
م هذا الاستعار » استطاعا توجيهها لكيل الضربات هذا النغوذ » تمت حاية سوريا من 
مؤامرات نوري السعيد - الريطانين وتم طرد غلوب من الأردن » وقيام حكومة ناصرية في 
عمان وتطويق ثم هة حلف بغداد » وأي تأريخ لتلك الفترة اول إنكارالمساهة السعودية 
الفعالة في تحقيق هذه الأهداف » هوتزوير مفضوح للتاريخ ٠‏ في اعتقادنا لا ينجم ققط عن 
نكران الحميلل ولا الرغية ي إب راز الدورالخاص ٠‏ ولا لتبرير الافتراءات والتطاول علل الك 
الراحل سعرد > اوا عو اهية ويتعلق بهن « طبيعة ۾ هذ الرحلة 
وحقيغة التيارات والمصالح التي حكمت التحرك الناصري نها ووقرت له النجاح وهر 
ما سنشر حه بالتقصيل وبالصراحة الكاملة في موضعه . 

الخ کہ یج منم ایریا بداخ کل جا ري - مصري - سوري - يمني .. 
ورکز جهوده على جذب الأردن . . بعيداعن العراق لني بم حاف یغدادمع رکا ۲۲ 


فرایر ۱۹۵٥‏ واتخضت إليها بریظانیا في ٤‏ آیریل ٥‏ ثم تبعتها إبران وباکستان ( يوليو 
وأکتویر ۱۹۰۵ ) . 

e E E‏ صوري وقي 1 مارس ۱۹٥١‏ يدت 
ET‏ الاتغاق المصري ‏ الوري وأعلن عن تشكيل قيادة عكرية مشتركة للا قطار 


الكادنة . وي ٥ i TY‏ وقعت اتفاقية لتوحد القادة المكرية بين مصر 
والسعودية . وقي ١١۲‏ مارس اخم موقر ثلائي في القاهرة بين عبد الناصر والملك معود 
وشكري القوتلي ٠‏ دام أسبوعا ‏ وصدر بيان مشترك بإقرار جيع اللإجراءات الضرورية 
لإقامة جبهة موحدة صد إسرائيل > وشحب حلف بغداد « لأته بضعف الموقف العري > 
وتقرر إرسال مبعوث عن المؤتقر إلى اللك حين مع عرض بدفع قيمة المعونة البريطانية 
للأردن إذا ما ألغى معاهدته مع الانجليز ( قدم العرض في ينابر ۱۹١7١‏ وساقر البعوث 
لتایده)... 
وقول سل E SR RTE E EON SS‏ 
بقوم ا عملاء ناصر والسعودبون "٠‏ وإن « إخراج غلوب قد تم بالدعاية المصرية » ومال 
اللك سود "e‏ 
وي ريل 1۹٥7‏ وقعت الاتقاقة ا لمر ية السعودية - واقرقنت السعودية 
عشرة ملاين دولار لليمن . « وأعلتت الحكرمة ال مص ية تر حيبها a‏ كر بة لعريطاتيا 
وجزء من خحطة طرد ا من شه الجريرة العربية . واعترف خحروشوف أنبم 
( الروس ) يعون سلاحالليمن »"' ويتكلم هيكل بنفس فجة سلوين لويد عن استغلال 


2 


معضرى للسعوديين فقول : د إن عبد التاص استعان بالأسرة المالكة العردية ضد حلف 
بغداد »"' ويكتفي بهذا اللنطق الامي دون تفر ! . ولا بقول لا إذا كانت معركة احلف 
يخدادهي أيزة جات الياسة الناضرية الثورية ضا الإستخازالأمريكي وش ركاه فكي 

قبلت الأسرة السعودية ‏ واتبامات هيكل هما معروفة - أن يستعان ها قي تحقيق هذا اللإنجاز 
اللرري التاري ؟!* 

وبشهد بغدادی آنه في أكربر ۹٠١‏ طلب الام قصل بن عد العزير تشكيل لنة 
عكرية مصرية ‏ سعودية لش اء ءاسنخ للمخلكة من حول الكعلة الغريبة كيا بهد يخدادي 
آن الرس لمعرن وسط عبد الناصر لدى السعودية لوقف الحملة عليه فى صحف لبنان . 
ولكن فيصل ( بن عبد العزيز ) قال إن شمعون « انجليزي » ويعمل عل تتفيذ سياسة 
الاتجلير " 

ي ول مارس ۱۹١١‏ طرد« غلوب » باشا وا اكم الفعلي البريطاني للأردن وقائد الجيش 
الأردتي والقصة معروفة حول وصول خير الطرد أثناء مأدبة i‏ ء لوين لويد اي القاهرة عع 
عبد الناصر وعامر . واندقع المد الوطتي العروي قي الأر دک فاستقال الوزراء الفلطيتيرن 
الأربعة خحلال زيارة الحترال تعبلر للأردت » وهى الزيار ة التي كانت آخر عاولة من بريطانيا 
قناع املك حسين بالانضام إلى حلف بغداد وسجل ا لويد في مذکراته عن الوزراء 
« ومن المعتقد أنبم تلقرا رشوة ضخمة من السعوديين » . . وأن الملك حسين قد د أحاط 
فرتاء ال هه 

ي ٠١‏ مارس عرض نوري السعيد على سلوين لويد تتفيذ انقلاب في سوريا إذا ما حصل 

له على ضماتة بعدم تدخحل تركيا أو |سراثيل .. وحصل له سلوين لويد عل وعد بذلك من 
تركيا وإسرائيل وكان الموعد المحددلتتفيذ لاتقلاب هوالفترة ما ین موه اکر 
127 . 

ووصل الد الرطتي ي الأردن إلى ذروته يإجراء الاتخابات وقرز حكومة سليان النابلسى 
بالأغلة الاحقة ۽ وقیام جلس نياې ناصري -سعودي › وتوقه بع اتفاقية الدفاع المشترك بين 
مصر وسرریا ا > ووضعت القوات العسكرية الثلاث تحت تصرف القائد المصرى 
عبد الحكيم عامر » فهر النى يأمرها بدخول الحرب ويوجه تجركاتها المكرية اما کأہا 


جیشس a‏ . 
ولکن , ها OEE ENE AE‏ 
« بل احم ق ء ملقات السويس ٠١‏ عل اللاعتراف يان أول معارقة للحلف جاءت من السعودية . 


. هذه إشارة لاط أمربكي - ناري مستعرض له اي موضع أخحر‎ w8 


T11 


J‏ ساسورة i‏ الط ‌ ولأهر ها i‏ ي التستر اه واسعرات رأة ¬ غر الجر 


بالقشور ١.‏ 
اکتفی یکل HA,‏ > وإلى المدف الذي كان يرجى مه عندما قال 
آن NM‏ سراح « کال اة ق الدفاع امش ترك والقيادة المشركة بن قم ر وسوريا والاأردن 


(gl!) EET HOSEN EEA 

العفو ! ما هركان ه صغير » ورجا ل يكن قد انقبط - بعد على كل الموجات العاملة مع 
ES‏ 
ا قنع اشتراك ابليشل السوري تي المعركة مساتداً لصر ‏ إلى جاتب ادف 
الدائ E‏ غلل قل دمشق » > ولکن الخطة اكتفت وأحبطت . 


الزامرة صحيحة وقد ا Ra‏ ھل صحیح ادى کشفھا إلى 


إحاط المدف ا لوري من الاشتراك فيا لمعركة ؟! 

هل اشترك الیش لسوري في المعركة ؟ 

وسن الفا ؟لِ س نوري السعيدولا حلف بغدادولا الرجعية . . بل أف رصريح من 
عبد الحكيم عامر" القائد العام للقرات المشتركة المصرية - السورية الأردتة : 

لادا ؟ 


ويمكن لأي قاريء ملم بأوضاع تلك تلك الفترة أن i EAA‏ 
کن أن بحدث لو أصدر عبد الحكيم عامر أمره للجيشي ين الأردني والسوري بالمجحوم على 
إسرائيل خلال استغراق جيشها في أضخم حرب واھ منذ قبام إسرائيل » وهي غزو 
سبئاء التي تعادل ماحتها ضعف مساحة إسرائيل » فالجيش الأردق كان بشهادة الحميع 
وقتها » عالي الكفاءة من التاحية العسكرية » ومتفجر الوطنية شديد الرغبة في غل عار 
معارك ۱۹٤۸‏ والاعهامات التى كيلث له ببب خيانة قادته الانجليز > والحيش الأردن ‏ كا 
يذكر المعمرون كان وقتها على بعد طلقة مدفع من البحر ويتطيع أن ن يقم إسرائيل إلى 
شطرين بطابور دبابات وتأملوا اخريطة . . والجيش السوري كان لا يزال بكرا لم تمزقه 
الاتقلابات والمؤامرات واللحزية »> ومواقعه في اولان كانت تعطیه تفوقا ساحقاً اعتبر آنه 
غير قابل للهرية « عسكريا » . . وكان اللاح الجوي الإسرائيلي مازال في يدايته . 
تتمنى أن يذكر لتا تأضزي واحد ما الخائر المحتملة عكري أو سياسياً التي أراد القرار 
المصري تجنبها بنع الأردن وسوریامن فتح جبهتین ضد |سرائبل في عام ٠۹۵٩‏ والتي ل تكن 


5 ل من عبد التاصر كا اعترف هيك في ١‏ ملفات السويس » . 


حتملة في ۱۹۹۷ عندما طلب منهها الدخول رغم اختلاف الظر وف تامأ بحيث كان اللكسب 
في ٠۹١١‏ تملا وا لحسارة في ۱۹١۷‏ مؤكدة بعد ضرية الطبران المصري . . ؟! ألا يذكرنا 
هذا بسؤال مايلز كوبلاند عن د اللغز » في إحجام عبد التاصر عن البرب مع توافر عوامل 
التصر »> والاتحرار إليها إذا كانت اخسارة مؤكدة ؟! 


. ٠١د١ أقضل بالنسنة ة للعرب لي‎ SORE 

ن الاحة الياسة كانت إسر ائيل معتدية باتقاق العا كله لأول وأخر مرة وبقر ار إداية 
E‏ ! وکانت مصر وسوریا والأر ردن أعضاء تي قيادة مشتركة تلزمهم جميعأ ارب إذا 
ما اعتِى على أحد الأطراف الثلالة » ومن ثم لالوم ولا مؤاحذة دولية . . بل إعجاب 
وزرخ فة العرب علل الست ا ر ا ¿ التضامن العريي والاتقاقات 
العسكرية العرية أمور ۽ اة , 

مؤكد أن الرضع المكري ل يكن ليصبح أكثر سوا لو صدر الأمر إلى سوريا والأردن 
بجوم عل إسرائیل قي ۲۹ آکتربر 1۹۰٩‏ . 


هذا من الناحية العسكرية التي لا حتاج لكثير إثبات » ولكن » هناك عنصر سياسي 
خطر . يتغاقلون عنه ولم یطرح أبدا» وهو ما كان يقلق بال الانجليز والبهود والأمريكان 
وتوري السعيد وغبره . . حلال فة قترة الإإعداد لغزومصر .. فالمعروق أن الأردن كان مرتبطاً 
بمعاهدة دقاعية مع الانجليز » وباتقاق مع العراق يتضمن دخول الجيش العراقي الأردن تي 
حالة تعره لعلوان إسرائيل » وذلك بعدما تصاعد عدوان إسرائيل عل الأردن قبيل 
المجوم عل مر اح ساد الاعتغاد بان إسراثيل تدبر غزو الأردن لا مضر . . وكان 
افر وض ني حالة وق حرب شاملة بين الأردن وإ راتيل أن تصبح كل من بريطاتيا والعراق 
في مأزق حرج . . فإذا كان الح لحيش العراقي سيجد نقسه مضطرا بحكم الضعوط العربية 
والشغيية عل خكومة يغذا »أو بحكم وطنية ضباطه > مشتركا ني المعركة » فإن , بریطاتبا 
كانت ستواجه مازقا حطيرا أنه قضلا عن استحالة عاربتها لإ ایل » کانت تی هذا الوقت 
بالذات خخطط لغزو مشترك مع إسرائيل . 

يضور لنا موشى ديان هذا الازق بعد عشرين عاما بقوله : ١‏ تحلال المفاوضات ( لتذبر 
العدوان الثلائي ج ) كان من القرورى أن تعمل SE E‏ 
بريطاتيا » قد يؤدي إلى عمل عكري بريطاق ضدنا . وذلك من جراء العلاقة الربطاتية ‏ 
الأسرائيلية المعقدة . فريطاتيا ها معاهدات مع علة دول عرية قد تبر ع لاعدة مصر › 
ولو حدث ذلك فقد ينشأ وضع نكون فيه نقاتل مع بريطاتيا في جبهة » وفجأة نجد أنفسنا 
مصطدمين معها في جبهة أحرى مع الأردن حيث سيقدم له المريطانيون مساعدة عسكرية 
بمرجب معاهدة الدقاع الأتجلو أردتية *' 


TIA 


١‏ وكان رآأي بن جوريون أن إسرائيل لن باجم الأردن إلا إذا هاجها الأردن » ومادام 
لا يسمح للقوات العراقية بالدحول في أراضيه وكان بن جوريون يعتقد أن بريطاتيا لد امن 
النغوذ ما نها من خان ا الأردن وبذالك تتع تعقبدات لا ضرورة ها ستتبعم دحول 
القوات العراقية في الأردن "٠‏ 

« وكان العراق والأردن قد أنشاآ قيادة عليا مشتركة في يونيو ٠۹١١‏ تقرر بها وضع قرقة 
عراقية متقدمة على الحدود العراقية ‏ الأردنية تكون متعدة لساعدة الأردن في حالة 
الطواريء » ثم اجتمع اللكان حسين وقيصل بن غازي لبحث نقل هذه القوات ذاتها 
للأردن » وقد أعلن بن جوريون عن عزمه على التصرف عسكريا لو حلث ذلك" 

إسرائيل كانت مصممة عل التصرف عكريا لودخل :اليش العراقى الأردنء 
والمغاهدة التي يرعن با شرف العرش العراقي ٠‏ ونوري النعيد + والمراهنة عل صداقة 
النظام العراقي معلقة على تنفيذ بند الدخول العراقي قي حالة الحرب بين الأردن وإسراثيل . 
والمعاهدة البريطانية الأردية » والبريطانية العراقية وسمعة بريطانياء وثقة أصضدقائها» 
e ge Sg o O TIES‏ الاردن ثم 
العراق وإسرائبل د كذلك كان علا أن نعرف هل ستتفذ بريطاتيا معاهدتبا مع الأردن 
وتتقدم لمساعدته إذا ما هاجم إسرائيل أو إذا تحركت إسرائبل إلى الضغة الغربية ردا على 
دخول القوات العرافية قية الأردن » ؟ : 

وجاء قي مذكرات ١‏ هیر جتسکبل » زعم المعارضة المريطاتية حلال معركة القناة أنه أثاء 
حفل العشاء الشهيرالذي كان مقاما على شرف الك قيصل العراقي ليلة التأميم سال الأمير 
عبد الإله الوصي على العمرش العراقي عن الأحوال فرد الوصي العراقي 
E A n »: (Ae /Y/ 7)‏ 
واحمون إسرائيل قنجد أنفا ننجر إلى الصراع . إن هذامثر للقلق »“*"' . 

أزمة علا . . ومشكلة حطرة . . وبن جوريون يراهن عل الضغط المريطاني على الأردن 
لإنقاذ الغرب وإسرائيل والنظم الصديقة من هذه الورطة - الكارئة . . ولكنها مراهنة غير 
مضمونة » فالاردن في أكوبر - توقمس ۱۹١١‏ ل يكن بالأرض الصالحة لقبول مثل هذا 
الضغط البريطاي بل الأحرى أن الملك حين بذكائه المعروف كان سيرقض تتفي مثل هذا 
الطلب ء أماعن الحيش الأردني بقيادة على أبو نوار الناصري - وقتها -واللاجيء السياسي في 
القاهرة بعد ذلك » والحكومة الأردنية حكومة سليان النابلسي وهرغتي عن التعريف فكان 
يستحيل تصور استجابتهم) للضغط البريطاني ورفض تنفيذ اتفاقية الدفاع المشترك . 

ورطة حلت بأبسط وأهون لمن . . مصادفة عجة جعلت « الضخط » يأتي من آخر جهة 
بمكن أن ترد على الخاطر ومن جهة لا كن اتام من يطيع أمرها باخيانة . . من القيادة 
المصرية المغزوة أرضها ؟! 


۳714 


لادا ۶ 

نتمنى أن نسمع تفيرا . 

بالطم اا بريد تفيرا موقا حاقدا هن طراز « أمة سردية > أو عد الحکے عامر صله 
١‏ ايلي كوهين » هذا سخف لا يستحق حى جرد الماع فضلا عن المناقشة . 

الفسيرالني وصلنا إليه » أن صفقة تت بين أمريكا وعبد الناضر » طالبت فبها أمريكا 
عبد الناصر ألا يوسم التزاع » أن يمنع دخحول الأردن وسوريا الحرب وهي تتعهد بالباقي 
وقد مذ الطرفان . . ولكن ربح اهود وخسرنا على المدى القريب والعد ! 


ل 


ويلاحظ أن , ين لويد » قد أورد قرار رعد احکیے عامر للجیشین الأرتق وا الوري 
بعدم دحول الخرب > ولکته ل يعلق يحرف غلل أسبات القرار ب“ 

وهکزا یکر ن أمام الضبا لقباط السورين » إلا ماسورة النقط بنفلون فيهاغيظهم > بقعو 
ي تفس | e‏ - قرننى على البحر 


الأسف وأقرب شریان لغرب آوروبا لی جاتب سد قتا ا 4 


إن الماندة العربية الأساسية التي كانت يكن أ ن تکل قاعلة العمل العربي » وغوذجا 

للتضامن ينمرمع الايام » ويجسب له العدوحابه في المتقبل » المساندة التي كانت ستكتب 
سطور الوحدة العرية بالدم » منعها عبد الناصر » وبالتالي لم يى إلا المساندة بالخطب 
والأغاني والبرقيات » والنداء « هنا القاهرة » من إذاعة عبان ودمشق عندما ضر بت الإذاعة 
المصرية واستقر قي ذهن العرب أن ١‏ قطع » النفط هر آخر الدواء والحلقة المفرغة التي ترقص 
حوطا الأمة العر ية دون اي تقدم . 

والمسثول عن ذلك هو المؤامرة الإأعلامية التى أرادت إخغاء السر وراء عدم تتفيذ اتفاقبة 
الدقاع المشترك في أول امتحان للتضامن العر بي في ظل ۲۴ بوليو . . بالصخب حول الدعم 
العربي والتضامن العربي » وبسالة اليش الوري الذي نف أنبوب الفط وكأته حماعة 
إرهابية مطاردة من اللطة ؟! 

لو طبق الثاق لعرف العرب قيمة هذه الاتغاقيات و « أخذوهامأخحذ الحد » ولعرف العدو 
قيمتها د وأخڌها ماحز الجد » كا يسخر هيكال من سذاجة الراج ؟! 

اکن اَن يقول كاتب جاد « موم » بعيك التاصر والوحلة العرء ةن راج کان باز 
ماق الدقاع المشترك ماحد الحد ء ؟! 

بعتي ايه ؟! 

اتغاقية عسكرية وقع عليها رؤساء ثلاث دول والقاثد العام في كل جيش وأقرتا السالطة 
اللريعة ق کل بلد .. قأي عجب أو غرابة أن يأاخذها السراح عل عمل الحد ؟! إلا لان 
كاتب هذا الكلام يعرف أن الأمر كله نمب في صب ؟! 

على أية حال هيكل أعفى نفسه من تقديم أي تفقير للبب الذي ل تنغذ من أجله 


TY 


الاتفاقية رغم اكتشاف المؤامرة الاستعيارية الرجعية التي كانت تتهدف منع تتفيذها ؟! 


هذا ما كتبناء في « كلمتي للمغفلين » وقد قبل « هيكل » التحدي » قتقدم بتقسیر في 
و ملقات السويس » يرر قيه لاذا منع عبد الناصر الأزدن وسوريا من دخحول الحرب ضد 
إسرائيل فأضاع فرصة نصر « حتملة » کا یقول كوبلاند » ومرجحة فی رأيتا . اضطر هيکل 
للردعلينا فقال الأقي : 

١‏ لقد فضل حال عبد الناصر أن تخوض مصر المعركة المكرية وحدها لأا لا تستطيم 
أن تحمل مستولية ما يكن أن بجرى على أرض عربية أخرى قد لا يستطيع أن ينجذهابقوات 
مصرية في الوقت الناسب 2 وكان تفْضيله أن تقف الامة العربية كلها مع الشعب الملصري 
بمشاعرها ويا تتطيع عمله دون القتال المسلح "٠‏ 

تشاطركم الأحزان . : 

وهو کلام لا بستحق الرد »> كلام مريب مره . . کان عبد التاصر کان خوض حربامن 
أجل میراث جده في بتي مر » أو كأن الحرب مع إسراثيل E VETE E‏ 
عيد الناصر مواية توريط العرب . . وماذا كان يصب العرب أ سوا غا امات مر 
با خلال ن أراضیها ؟! ولاذا ‏ يفك رعلل هتا اللحرقي ٩۹ ٦۷‏ عندما استخدم حتي ټی الکذب 
للإدخال الأردن في الحرب الخاسرة بل بل التي كان قد خحسرها فعلا ويعلم ذلك يقي ! 

یرد هیکل . إنه منع الأردن سن الدخحول لانه كان يعلم بتربص إسرائيل بالضغة الغربية 
أو آجزاء منہا وکان مصمها عل حرمانيا من أية فرصة تي هفه الظروف'" . 
اتی ی انتظار ظروف أحن ! | لأنه شو نه غل عن هذا ¬ واستحخدم الكذب 
لث الملك حين عل دخحول حرب ۱۹٦۷‏ المحتوم فيها حارة الضغة . 

فغي ٠۹٠١‏ كان احتلال إسرائبل للضغة عترم الفشل » فالأردن كانت تربطه معاهدة 
دفاعية مع بريطاتيا والعراق » وأهم من ذلك أن العام کله با فيه أمریکا كانت خد احتناظ 
إسرائيل بأية أرض حمل علها بال خرب آي ان رون قال : « لیس 
الإسرائيل صديقق واحد قي الأمم الححدة» 

وأنت أيضانقلت عن ايز نهاو ر قوله : « إننالا نستطيع أن نجد أمام العام أي مبرر سياسي 
أو قانون يعطي لإسرائيل حق البقاء في سيناء . إن العام كله سيتعاطف مع ناصر إذا قرر 
مواصلة الحرب ضدهم وستكون إسرائيل وحدها بعد خروج الانجليز والفرنسين من 
بور سعید ۲" 

الحمد لله ايزناور يغكر مثلنا . . فا القرر لو كانت إسرائيل ا 
البداية مثلها احتلت سيناء واشتركت الامة العربية كلها« بالسلاح » وليس تمشاعرها ياف 
الادعاء . . ما الضر إذا استمرت المعركة علل ثلاث جبهات وامتدت خحطرط ا م 


TY 


سوريا إلى القناة إلى الأردن » وخرج الانجليز والفرنسيون واستفرد العرب بإسرائيل خاصة 
وقد فلت إننا استرجعنا ماخسرتاه من ملاح في الحرب ( أي حرب ؟ من الذي 
ارتام 

ال یکن انستحاب إنرائیل موکد في ٠۹٥٩‏ . . ول شك کیرق ۱۹71۷و 1۹۸۷ .. 
هل يكن أن نلغي عقولا ونقبل ادعاء حوف عبد الناصر على القصفة كمرر لنعه شن الحرب 
الشاملة علل إسرائيل في المرة الوحيدة التي كانت عوامل النصر أكثر من عوامل المرية ؟! 


وانظر ما كتبه «ارسكين تشايلدز » في كتابه  :‏ الطريق للويس » تدرك خطورة الوضع 
علل إسرائل رالولايات التحدة وبريطانيا والنظام العراقي > وفداحة ما ارتكه عبد الناصر 
ي حق مصر والعرب والمواجهة مع إسرائيل بقراره الذي أفرع ا لوقف من كل عناصر الخطر 
قال تشابلدز : 

١‏ قالصورة الظاهرية للوضع . تتمثل في أن إسرائيل قد أقحمت نفسها قي هذه الحرب 
الصحراوية ودقعت إليها بالقسم الاك من قراتبا كلها » إتراجه دولة عربية واحدة هما 
حلیفتان عربيتان أخحريان ترتبط ممه بالتزامات عسكرية ثابتة وهما سوريا والأردن » با 
تقوم وراء هما دولة عريبة ثالثة هي العراق لا تستطيع تحت تأثبر شعبها الوقوف مكتوفة اليدين 
في أية حرب عربية إسرائيلية شاملة »“" 

وهذا هو تأثير العلاقة المريية مع المخابرات الأمريكية » فلاشك أنبا هي التي نصحت 
بتطويق « آلأزمة » ولن تقول تحت تأثير أصدقاء إسرائيل قي ال C14‏ بل لأته لإ يكن من 
مصلحة الرلابات الححدة ء اتاع الحرب ودخحول أطراف جديدة » عا كان حمل إمكاية 
جادة قي انهيار النظام الاستعياري بأكمله في الثرق الأوسط . لو كانت علاقة عد التاصر 
بالأمريكان علاقة سياسية مفتوحة ٤‏ حى ولو كانت علاقة حالف ٠‏ مثل إسرائيل »> لكان 
القرار في يده » ولو كان عثلوه مع الأمريكان ء هم الدبلوماسيون المضريون أو حت من 
العاملين قي المخابرات المصرية ولي المخابرات الأمريكية » ما كان لجخذ هذا القرار 
الصارخ الضرر بمصلحة مصر . . قليكفوا عن القول بأنه استخدم هذه العلاقة الشائة 
لمصلحة مصر فعد كانت أولا لصلحة أمريكا" . . وإسرائيل . 

نعود لقاتمة الانتصارات : 

« إن جو السريس كان هو الاختار الذي نجح ونضح قه جيل الخمينيات في العا 
العري ٠‏ جيل جال عبد الناصر ومد بن بيلا وهواري بومدين وعد اللام عارف 


0 وبلهث تابعه قفة بلط تفه هکل ۲ بده تي كانه . ومن ئم فلا حاحة للرد عل الظل . وقد 
لعا تيده ردا .ويا ان الام ق تجا نة عند الامار رارت زاي _ تادا قات 


إسراتبل وضمها إفى كتاب ١‏ ريت عبد الناصر ١‏ وهذا وحده يكقي لن أراد القهم . 


TYT 


وحماعات الضياط الرحدويين في سوريا والطلائع الملتزمة من حزب البعث العربي الاشتراكي 
في منطقة املال ا لخصیب »وهو جيل کتب عله أن بکون جسرا تشي - وتدوس أحيانا عله 
امةبأس رامن مرحلة إل مرحلة ى التضال .ا كان هذا هو اميل الفيفتح الطريق تحت 
شعارات « الخحرية والاشتراكة والوحدة » وو« من المحيط إلى الخليج » وه بترول العرب 
للعرب » وه نصادق من يصادقا » ونعادي من يعادينا» و و تحن جزه من حركة الثورة 
الوطنية في العام » إلى آخره إلى آخره ( هو اللي ببقول إلى آخره وليس أنا . ج ) ورجا كان 
آقی نقد کن توجیهه هذا ا لحل آنه کان یعرف ما لا یرید بوضوح ولکنه ل یکن یعرف ماذا 
بريد بنقس هذا الوضوح » إلى آحره إلى آخحره وأنا الذي أقرطما هذه المرة ! 

رلح ان نف ال ف ثمة جل الخمسيتيات, : عد الكريم قاسم اللي لاحك أن 
ره الع راف i‏ وی اتا ریخ العري كير من اثر یل السلام عار رف الذی جاء وذهب وحاء 
TE‏ . . وإن كان النظام المصرى عمل التط الأكر 
في مئولية مصره أ الع > ولا شك آنه كان يتفجر وطنية › الصا وتدنا» 
والحمد له الذي جعل E ١‏ , » يسجله في قائمة الشرف » قد كان هذا افيكل شجى ي 
حلق عبد اللام عارف في حياة هذا الكين 

أما بن يبلا فلا شك في إخلاصه وحاسته وثوريته » ولا شك آيضاً ني انه بدأ ثورته قبل 
السويس . . وتعلم غايتلوه الناصر يون قي بابل ما فرق بيه وبين الشعب الزائري » فتمكن 
سنه هواري بومدين ابن جيل الخمينيات ء الذي استطاع تماعلة مقالات هيكل 
اللاستقزازية › الباكي اليوم على بومدين » والمهاجم له يوم كان رئيس الخزائر > الهم 
استطاع بومدين أن حول الحزاثر إلى أكر قوة معادية لمصر وعبد الناصر » وهو البلد الوحيد 
الذي ضر ب فيه المصريون بعد هزيمة 1۹٦۷‏ واعندى قيه عل السغارة المصرية؟؟ . . وحولت 
الحزائر من حلم وججة وأمل كل عري E‏ بل ومن د أكمل نصر عربي حقا» تحولت على يد 
الأصت ا في حا الأمة العريية » ومصدرالفرقة والنزيف الدائم حى اليوم في 
معرب العري ! 

آما جيل اط الوحدة في سوريا والطلائم اللرمة في حزب اللعث ء فحلث ولا حرج 
من الخريري إلى أمين الخافظ وصلاح جديد وباخوس والجندي ولا تنس کال أمين ثابت . 
وعلى صالح السعدي ونايف كذا . . والجل على الجرار . 

أما أنه | جد لهذا ا لحيل ما يجله له إلا الشعارات ( باستناء بن بيلا ) فلا تناقش . فقتط 
نذكر المواطن العري مما تحقق مها . . كل تلك الحريات التي برفل قيها المواطن العربي والوطن 
العري وكل الاشتراكية الي تمر الأسواق العربة والتي تفوح من سيجار رهيكل ويوته الثلانة 
في مدية القاهرة كا ذكر للمحقق > ویس عر بات تتحظ ر غلل بابه !ماعن | لوحلدة من المحيط 
إلى الخليج فلا ينكرها إلا جاحد لفقل حرب السويس ! 


TYT 


وقد- واه - احتار فينا الصديق والعدو » ول نجد عند الضيق صديقاً له قيمة ياخذ يدنا أو 
بعطيتا ريع ما يعطيه العدو لإسرائيل ٠.‏ أما بترول العرب للعرب الذي لم يتحقق إلا بعد أن 
خحقتت أصوات هذا اليل وزالوا ماعلل المرح » وتقلص ظلهم من الساحة العربية» 
وحقق عل أية حال عل يده شيوخ خ» لا وجه للشبه یتم وبين جيل الخمات هذا :..! 
إذا كانت هذه هي الاتتصارات فاين المزائم ؟ 


يقدم لنا هيكل قاثمة أخرى من الانتصارات من طراز استطاعة « الاتحاد الوقتي أن 
قق ويعلن تعادله ص آمریکا » . وتار الصراف آي ن يصرف هدا الانتصار بالعملة 
المصر ية » حاصة وتد أضاف تق تقر هيكل حررة إلى الخمة إد قال وهي « التي ققحت باب 
الوفاق » ! قهل كان الرقاق لصالنا ؟! 

ويصر عل أن يسجل علينا في قائمة الانتصارات : وانقسام العام بين روسيا وأمريكا » 
وزو فر تا الین باد ق ترو ل وغول رطا ورا ل درا ی ا 
الثانية » وسقوط الجمهورية الفرنية الرابعة » وتدعيم الإعجاه تحو السوق الأوروبية › 
وتحرير المستعمرات في أفريقيا وأمريكا اللاتينية وظهور لومومبا ونكروما ونيريري ( ؟! ج ) 
وقيدل كاسترو » وأن السويس كانت آخر صراع شارك فيه العيالقة « في ميدان القتال كان 
هتاك حال عد الناصر من تاحة > وعلل الناحة الأحری دافید بن جوریون » وأنطوتي ايدن 
وجي موليه » وطبعا لا أحد بقول أت چی مولبه کان غعبلاقا ء وا احدیڌکر اسه الان 
إلا بالمدوان على مصر . . وايدن سباه عبد الناصر « الخرع ۲ قمن آين حاعته المملقة ؟! 

کلام وحذاقة ول يته بالام الشجی المصري ! 


عل أية حال هذه لم تكن سوئ المقدمة ٠‏ . والكاب في ثلاثائة صغحة ! ويبدا القصال 
الأول بالحذيث عن إسزائيل » وو ما ناخمده له» أفهي حقااجوهر ا القضية ولب 
المعركة ٠‏ . ويقررلتا آنه شركاء الحرب خد مص رقي نة 1۹٥١‏ كانوا أربعة ول يكونوا ثلاثة 
كيا هو شائم في تعبير العدوان الثلائي "٠‏ 

اله أعلم بعدمم ! واه على الذي حاول إحفاء الشريك الرابع عشرين سنة . . وأطلق 
عل ارب اسم « العدوان الثلائي > وغ له ١‏ ۳ دول متقدمة يابور سعد .الح 
والشريك الرابع الذي يكشف عنه هيكل الستار > هوأمريكا بالطبع » الذي يؤكد لنا آنا : 
« سارت شرطا عل طريی السريس ثم خلت عنه إلى طرق أخحرى ظتتها أسرع نفاذاً إلى 
التاهرة اوهذاهو اخلط حقا . . حلط نتائح صحيحة بمفدمات خحاطة ومقدمات معروقة 
تانج مرررة وستشر ج ذلك بالتقصیل » قالولایات اححدة كانت نافذة إل القاهرة . 
ولكن بغبرهذه الصيغة السوقية المضللة » والحق أن « هيكل » لا يعدم جديدا فاتبام أمريكا 
بالساهمة في العدوان الثلائي وحلف بغداد ويم المؤامرات ضد السلطة المصرية في تلك 


v4 


ال ترة مطروح في الأعلام الناصري بوضوح منذ عام ۷ ٥‏ وبشکل متقطم و متحغظ أحيانا 
قل ذلك وبالذات مذ ۱۹٥٥‏ . 

يقول : « كانت إسرائيل أمام الجميع عل طريق الويس بحكم اهتيمها الذي لا يدانه 
اهتیام یکل ما ري قي مصر ۲ : 


وهذاصحيح ألغاًني الائة . . والكارثة أنم يعرفون » وإن كنت تدري قالمصيبة أعظم . 
آل يکن الواجب ولو من باب المجاملة أن تتم يمن يتم بنا ؟! 

رستؤجل حدبث د الاهتام » وإغا نكتفى حاليا بذكر عدة تصوص 

كان لدي المحابرات المصربة تقرير من تقدبر للخابرات الريطانية جاه به لل لى 
مص ر أية نية قي الاعتداء علل إسرائيل ء وأا ليست متعدة لذلك بخلاف موقف إسرائبل 
واستعدادعا ب" 

و باللق لمعد العدة 
لقرت مصر الضرية القاتلة . . قول هیکل ٠‏ كان عبد الا لناصر يفول إنه لا يشغل تق 
بإسراتبل » وإعا يركز على التنمية الداخحلة قي مصر وأآنه لذلك حفص ميزانية القوات 
السلحة باخنة ملايان جيه عن السنة الماضة ۽ لاعتقاده - کا قال عبد الناصر تفه _ أن 
إسرائيل ات را غل ر ر ن و و 1 


IT TE‏ عكرية معها ء لا ابتداء من جاته » ولا حتى في أحتال أن 
و گن هي وتباجمه ولذالك بدأ بضعف تدرة مصر العسكرية بخفض ميزانبة القوات 
اللحة » وسبحدث هذا للمصادفة -مرة أخرى قي تفس السنة السابقة عل حرب 1۹٦۷‏ 
وسيلغي بند بتاء الدشم التي تحمي الطائرات المصرية لترقبر النفقات اللازمة للحرب قي 
امن" ٠.‏ ! 


۳ -ونحن نعرف آن الزعيم الخالد لم يصمد طريلا على هذا التصورء وهو الرغيف قبل 
امدنع ؛ أو المصتع قبل الدباية » انه يمد غلیل هن ذلك الاإأعلان EET‏ في ميزانية 
التلح » عقد صفة السلاح الوفيتي ال تي قدرت الدفعة الأول متنا بتين ضعف 
ما حقضه لزيادة الية الاقصادية والاجتاعية . . ومع ذلك فنحن نعتقد کا مشت أن 

صفقة السلاح الروسي كانت ریا من المواجهة وللت سعياها . . المهم أن القيادة الحديدة 
لصر جاءت إلى السلطة وهي غيرمنشغلة بإسراثيل واستمرت على عدم غل الال هذا حى 


. حخومة ما قبل الثورة اعتمدت ٠۲‏ مليون جيه للتسلح . 


¥5 


قذفتها إسرانيل بالقارعة تلوالقارعة . . فقررت أن تشغلنا بإسرائيل بدلا من أن تنشغل هي 
ا 1 


فی ٠۹۵۵‏ قال , مود قرزي » الذي یسیء إليه هكل بالثاء عليه › ولا ندري 
لاذا؟ .. قال فوزي لوين لويد « ما من حكومة مصرية ميل نها الجحتون يوماً إلى حد 
شن هجوم ملح على إسرائيل ١‏ . 

بعد الثشر عليكم من النرن . . والمجترن راح والحمد لله . 

ويقدم نا هيكل خحطة مصر صد إسرائيل . . أسف هته لا وجودطجا . . أقصد يعدم لنا 
خطة إسرائيل ضد مصر » التي كانت تتوقع أن تستمر مصر ٠‏ قائدة العام العربي والوحيدة 
القادرة عل شن هجوم عليها إلى باية هذا القرن . 

ونقرا الخطة وتحتار هل كاتوا فعلا يعرفون ذلك ففعلوا كل ما بؤدي إلى تحقيتق خحطة 
إسرائل ؟ . 

فهذه خحطة إسرائل وأهدانها با ار ا و فيلسوف الناصر ية وصوتها 
الداوي : 

١‏ -إبقاء مصر ضعيغة مشخلفة غم برقادرة على إقامة البتاء الاقصادي ال لزراعي والصناعي 
احطور وباححصار أ ن يظل الإنان المصري كيانا مقهورأ مطحونا عليلاً غائبا عن الوجود 
الحضاري بکل قیمه غاا كتلك الصورة التي رسمتھا جولدا ماٹر فی کتاہا حیاتي الذي 
وصعت فيه الئاس داحل حطة سكة حديد القاهرة حين وصلت إلها £ العشر يبيات ی 
طريقها إلى فلسطين . . أكرام من اللحم والعظم المغطى بالتراب والذباب » 

أت هي جولدا مائير التي زعست الرواية المصرية أنبا قالت عن مصر الناصرية : « لا 
يتعلموا بركبوا الأتويس تدأ نخاف منم » هل كانت حالة مصر عند وفاة عبد الناصر أفضل 
بكشبرمنها قبل ثلاثين سنة . . هل كانتت أكوام اللحم داحل وخحارج وعلى سلم وفوق سطح 
الأتويس أفضل ؟ هال تقدمنا بانعقال أكرام اللحم من المحطة إلى سطوح القطارات تحصدها 
أعمدة الكباري وتلقيها عل جاني القطار للذباب ؟! ها ل كانت القاهرة ني العشرينيات كا 
تركها عبد الناصر « أقذر » عاصمة قي العام العري ؟! هل مرت فترة كان قبهاالمضزي کیانا 
مطحرتا غليلا غاا عن الوجود الحضاري بكل قيمه مثلا اصبح في الفترة التي فرت به هن 
AIT ۲‏ .1 

. إبقاء مصر معزولة عن بقية العا العري‎ «٣ 

وهي عناوين وضعنا فيها مؤلفات » ولكن يكفي أن نقدم صورة لوضع مصر والعال 
العريي في عدوان 1¥ . 

كانت مصر قد انسحبت من مؤتر القمة العربي لأنه ه أصبح مظلة للرجعية العرية » 
وانحبت من مور القمة الأفريقي « بعد أن تأكد هما أن استمرار حضورها أصبح غير في 


TY 


فاثدة »"" وأعلن عبد الناصر أن القوات المصرية باقية في اليمن » ووصلل اخلاف مع 
السعودية إلى ذروته » وعشية هجوم إسرائبل كان عبد التاصر يب اللك فيصل في 
« القاعدة العسكرية المعقدمة » في سيناء ويطالبه بان يطلب من صديقه شاه إيران . . الخ . 

وعندما وصل الملك حنن إلى القاهرة في E‏ 
مص" إلى حد أن داعبه عبد الناصر بقوله « ما رأيك لر قمنا باعتقالك » 

وكانت هناك أزمة حدودسع الودان بب حلابب » EE‏ تدخحل 
فيها كا صرح زكريا حي الدين وذلك في الأسيوع الأول من مابو 1۹1۷ !1 والعلاقات 
مقطوعة مع تونس وقي أ سوأ حالاتبامع الغرب بعد أن حاربناهامن أجل الزائر ورفعناشعار 
الحسن والحين . . الخ نم خاصمتا الخزائر من أجل بن يلا 

هذا بعض من فض بکد أن هدف إسرائیل رقم ۲ قي حطة هيكل » فد نحق رجا بمايفوق 
لاما ! 


بقول ٠‏ « كانت إسرائيل تريد أن تظل اهتامات القاهرة متهجهة إل آلخرطوم قي الحتوب 
عل أقصى تقدير تحت ضغوط وادي اليل أو أوهام وحدة التاج بين مصر والسودان » وقي 
تقس الوقت تبقى صحراء سياء عازلا يقصلل ما نين المشرق العري قي آسيا والمغرب العري 
في أفريقيا » كان لابد للصحراء العازلة أن تكون قراغاً من أي قوة > ومنذ ذلك الوقت البكر 
اتخذت الاستراتيجية الإسرائيلية من صحراء سياء مقياسا للأمن والخطر › إذا كانت 
الصحراء فارغة من مظاهر القرة فهر الأمن »> وإذا امتلاأت الصحراء فهر الخطر » . 

الحروق الرداء من عندي وهي لإبراز آنه قي أقل من ستة سطرر وصق سيناء بالصحراء 
س مرات ٠‏ لم خخطىء مرة واحدة ويقول ١‏ سيناء ٠‏ وهي المحاقظة الرحيدة قي مص التي 
تضم البحر والجبال والخليج . 

نناقش هذا الافثراء . 

هل صحیح كانت مصر تنحصر اهت اماتبا في الاعباء للخرطرم FS‏ النى آنا 

الحامعة العرية ؟! وهل قدم النظام ي مؤسة أوضيغة للعمل أكثرعروبة وأفضل 
نتائج من اخامعة العربية ؟! ما هي ؟! 

الحمهورية العرية الحدة ؟. . ال تې قصفت يي عمر الورود وأحرت قضية الوحدة إلى 
نهاية هذا ا لحيل عل الأقل E‏ العري بأمراض ل يشف متا إلى الآن ؟! أما 
سخرية هيكل من وحدة مصر وال E ES‏ > والحدیث ذو شجون ستلر 
عليكم تبأاها في قصول أخحرى ويكفي أن تقول هنا إنه يرم صدور مراسيم إعلان وحدة مصر 
والسوتان تحت الاج المشترك الي هرت قلت كل مصري من الأعاق .. . كان هيكل هو 
الوحيد الذي هاحها ي 0 مندوب المخابرات الامريكة » وهاجم الدور المصري في 
الردان > وقال و إن الو ولا یکت غا ن علاقته صر بال هو سر ومصر تسب › 


TY 


حتی تعجب السفیرالامریکي » ونقل دهشته حکومته » أن يصدرهذاعن مصري حت ولو 
کان اهیکل !۱۲۴ . 

هل صحيح كانت إسرائيل تريد وحدة وادي النيل > لتشغل بها عن الوحدة العرية 
ولكى تبقى « صتحراء » ياء فارغة من القرة ؟! 

اذا تصرقا وحدة وادي التيل عن العمل العري ؟ بالعكس إنها تمطي مص ر عقا طبيعياً 
بجعلها أقرى في مواجهة إسرائيل وأكثر قدرة استراتيجياً » ويلقي عليها مسلولية أكبر » 
وتقديرا أكبر لأهمية العمل العربي ودورها القيادي فيه » ويجعل هذا الدور قبولا أكثر وحجة 
آقوی وكجذب إلى ساحة العمل العري قي الشهال » طاقات السودايين اليكرن 
ورجولتهم » ونقاءهم وماستهم ٠‏ وإ[ يمانم القومي والديتي . ويحقن دم العروبة في شرايين 
الوجود الأفريقي . . 

وتخبل دولة وادي النبل جذورها في قلب أفريقيا وفروعها متدة من خحليج العقبة إلى ليبيا 
ومن العريشن إلى السلوم عل البحر الأيض وتسيطر على ساجل البحر الأحر الشرقی كله 
تقر يا وتضم مايغقرب من مائة مليون ورقعة زراعية آکرمن ۶ مفليون فدان . . 

غيل أن هذاما كانت تتمناه إسرائيل صر لكي تشغلناعن التعاون مع جورج حیش وعل 
صالح السعدي ؟! ولكي نحرم من حوار مباحثات الوحدة الثلاثة ؟! 

إن أول خطوة لعلاج التدهور الثقافي ني مصر هو تشكيل ئة تقصي حقاثق لبحث 
التكوين العقلي لقراء هيكل* ! 

على أية حال » الحمد لله الذي اختص يالحمد على الكروه » قشل كيد بتي إسرائيل 
وانصرفت اهت امات القاهرة عن اخرطرم ۽ وتحررتامن د عوط رادي النيل )وشي من باب 
« صاحت العتاريف وحبظلم » . . إذلا أحد يفهم ماذا يعني بضغوط وادي اليل ٠‏ وكأنها 
غازات والعياذ بال ! 

وزالت أوهام وحدة مصر والسودان مع زوال التاح المشترك . 

اذا حمق ؟! 

هل ملانا ١‏ صحراء » سياء بالقرة ؟ 

هل زال وضع « الصحراء » کعازل ین آسا وأفریتیا ؟! 

ما الذي اتخذته التاصرية من إجراءات للقضاء علل هذا العازل ؟! 

كم عدد الملستوطنات التي آقامتها مصر فی سیناء من ۱۹١۲‏ إل ۱۹٦۷‏ ؟ 

كم عدد الكان الذين نقلتهم إلى هناك ؟! 

كم مدينة جديدة بتتها . . كم من المطارات المدنة وخطوط الطيران التي كانت تطبر من 


٠ه‏ بل لقد كب هيكل أكثر عا كب التقفرن المرب تمعن . . فهل له مقال واحد عي ل اة وأاسلوات 
1 ل شق J‏ و 


Fi ۴ 5 2‏ 
تعر اء ؟ نمی أن بدا أل . . 


TVA 


العريش لعيان ولبنان والرياضس وكم عدد الحطرط البحرية بين شرم الشيخ وبور سودان 
وجدة والعقية ؟! ما الروابط التي أقامتها مصر قي سيتاء لتربط بين المشرق العري والمغرب 
الاق بقى عر« الضحراء) ؟! 

ما العازل ؟ وإلا : « إنشا ورص كلام » كا كانت تقول أغنية أعياد النصر ؟! 

وكيف يبقى العازل وكيف بزول ؟! 

سرائیل عندما أرادت أن تزيل سيناء كعازل فعلت الآي 

١‏ -أقامت خط بارليف لكي لا يعبر المصريون من أفريقيا إلى آسيا فهل أقمنا خطا اثلا 
عند حدود إسرائيل مع سيناء أم وضعنا البوليس الدولي ؟! 

۲ -فتحت ادود بين إسرائيل وسيناء قأصبح اليهردي يق لآم تل ايب إل شرم القيخ 
والعريش بلا إذن مرور . 

فهل لفت الثورة هذا . . أم حت يونية ۱۹٨۷‏ كان المصري يدخل سيناء بترخيص 
وكان الحمرك عند م حدود مصر » أي قتا الویس !! وحتی مایو ۱۹۹۷ قاست ازمة ری 

مع أهالي سيناء لأن الحكومة طالبتهم ببطاقات شخمة اتا ء وهو ضد تقاليدهم » 

RAA‏ دحول مصر ٠‏ ! أل تكن لياء إدارة خاصة في جاردن سيقي 
تصدر إذن التخول للمصريين ؟! 

۳ آقامت إسراتا ل المستوطنات وأسكنت فبها اليهود فهل فعلنا ذلك ؟ أم صرفتا انتياء 
المصر ين عن سکتی سیناء باختراع آوهام تصرف نظر الصم رين اما عن سیناء لکي تیقی 
فارغة ضارعا وبشر یا في انتظار « الموعود » ومذ العشربتيات أو الثلالينيات والمصريون 
واللبئاتيون والسوريون بصرخون : عمرواميتاء » عمروا جتوب لبنان . . عمروا الحولان 
لکى لا تاحذها إسرائيل « أرضا بلا سكان » ولكن حكومات ما قبل وليو كانت مشلولة 
الإرادة بغعل انين ألف عكري أجئيي . . أما حكومة الثورة قمرة لخرح علينا بمديرية 
RE ES E‏ . كل هذا 
احرف الأانظارعن أهمية وإمكانية سكتى سيتاء وتعمدرها وهوما أثبت اليهود أته عمكن وأن الاء 
متواقر والانتاج سهل ومربح . 

من الذي أبقى سيناء خالية وحاجزاً . . وهل يكن أن تكون « الصحراء » إلا حالية 
وحاجرا ؟ هل وضع ملبون عکري فیها يلغي الخاجز ۴! اقرا مایکته اليهود علل اختلافهم 
من غزل ومعرقة بكل حجر قي سيتاء . . وقارن هذا بإصرارك على أنهاه صحراء » وماكتته 
بيمينك أنث وصبيتك عل آنا « عب "٣‏ 

٤-إسرائيل‏ أقامت الفنادق والشركات السياحية » والمصايف وال مشاتي في سيناء . . فهل 
فعلنا ذلك ؟ إسرائيل ربطت سيناء بشبكة مواصلات إسرائيل الرية والحرية والبحرية فهل 
فعلنا ذلك ؟ 


TYA 


[سرائبل درست ودرست تاریخ سیاء وجغرافیتها » ووضعت فا اسےاء هزورة جق 
و یران » اکتشق ی ن جوريون عشية غزوها في عام ٠۹١7‏ وهوي الطائرة الحجهة إلى باريس 
لتنظم العدوان اللاي » اكتشف أنا كانت مقر علكة ودية في القرن الخامس اليلادي 
اسمها« يوتغات » والثعلب قات قات !! وأتت لاتكف عن نعتها بالمصحر اء . .وسن ميتم 
بالضحراء ؟! 

من الذي قال إن امتلاء سيناء بالقوة يعني الحشد العسكري الذي اسرعان ماخر عند 
أولهرية . . وتبقى « ا الصحراء » وحدها لاجد من مها . لو كانت اك لثورة سكنت ثارزة 
ملاين مصري في سيناء - وهوهدف ممكن جدآ ‏ لاستحال عل إسراثيل غزوها أو البقاء قيها 
آمنة مايقرت من 5ا تة ؟! 

تابح خحطة إسرائيل تاليف محمد حسنين هيكل 

- تقول إن إسرائل كانت تقضل انیقی فر ر قي داثرة النغرذ الغربي « وكان الکروه 
باستمرار ان ر صلداقات دولية لحاحة . ويا بالدات مع القوى العظمى البارزة » وفي 
وقت من الاوقات ختيت خشيت إسرائيل من صداقة خاصة بين مصر والرلايات المتحدة » ولكتبا ! 
تلنث آن اطعانت بقهها أن عا ل ذلك ضد حركة التاريخ في المستقبل المرني على الأقل › ثم 
تحولت خشة إسرائيل إل صداقة حاصة بين مصر والاتحاد الرفقي »۲ . 

أما أن إسراتيل كاتت تخشى أن تقوم صداقة بين مصر والولايات الححدة » أو عى أدق 
عة عخاصة بین مصر وأمریکا نهدا صحیح اما آنبا حصر ت أرواح التاريخ ورات أن 
ذلك ضد حركة التاريخ » قهوتضلیل › بل عملت بجهد خحارق ي الرلابات الحدة ۽ وغل 
الحدود ء وني شوارع القاهرة والأسكندرية (عملية لافون مشلا ) وني جهاز الحكم 
الصنري كا ستكشف الأيام الف هذه الإمكانيةر. 

مان إسراتيل كانت تخشى قيام صدافة خحاصة بين مصر والاتحاد السوفتي » فهذا صحيح 
شرط أن تحدد معنى « خاصة » أما الصداقة التي قامت قي ظل التاصرية ينن مضصر وزوسيا 
فهي عين وصميم ماأرادته إسرائيل وستشرح ذلك بالتفصيل في موضعه . 

ثم يروي آنا قصة دارت بيه وبين « نورين بيقان » النجم ESTES‏ 

FN e GG RR‏ , الأمريكي بالاشتراك مع القوا 
المصرية ج !! ) والسردار ارسق اتد وها . 

وهي قصه مريبة تثب علامات استفهام غريبة » قهويقول إنه قضى ليلة كاملة في الغارة 
بحاول إقناع بيان بأن ينصح الإسرائيليبن بالاهتام بجا يجري قي مصر !!! 

حت صای بیان به ذرعا ( وعذا نص کلیات هیکل › ویکاد الريب يقول خحذون ) 
3 وراح بیغان »أمام » باتیکار » پسالني باستفزاز : « اذا تريدهم هناك في إسرائيل أن سبوا 
حابا لا جرى هنا . لست أرى أمامي هنا في مصر ثورة » ماأراه هو واجهة ثورة » ويس 


TA 


مضمون ثورة » وهذه هي البيانات الصادرة عن ETE‏ آمامنا فأرني 
قيها أية اتجاحات ثورية تخيف عدوا أو ترد يجد ‏ اهتام صديق »^ ۰ 

نر قك . 

اذا قضى هيكل ليلة كاملة قي الغارة المندية اول إقتاع من وصغه هر بأنه ۾ كانت 
صداقته مع دافيد بن جوريون وثيقة » . . اذا كان اول إقناعه بأن ماجرى في مصر يشكل 
خطوزة » أو مصلحة للإسرائيل > ومن ثم جب أن عبتم إسرائيل ابذلك و تحب خابه ؟! 
اذا ؟ ولصلحة من ؟ . . وخوفا غل من ؟ !۰ او خوفا عل ماذا ؟ کان خی ان تېمل 
إسرائبل شأن ماري في مصر.؟! Ske‏ 


الرطني العادي بدعر الله آن يعمي عب سراتا ل حتی یتم آمرہ ! 

تفس واحد » هر آنه کا E‏ ائیل بان یلغھے بان 
کک یا کات ی مرت مک ان رم مھا لاحات جدزدة چ بش لدان 
« قي التنمية والعدالة الاجتاعة ٠‏ ؟! : 

آم هل یکن تقديم تفسرر آخر ؟! 

وهتا يطرح هيكل واقعة وققنا طويلا أمامها ونحن نحاول أن نفهم ماذا بقصد من إثارة 
القموض والحيرة إن لم نقل القزع حول تاريخ الزعيم ا و ا ق 
قزل إت ب جرریؤد بدا طك مارات عن ااام قتع إل شان ن و سرائیل 
كلاها قابل حال عبد النامر على نحر أو آخر» . 

اذا هذا التعبر بالذات « على نحو أو آخر » ؟! لاذا ؟! ما النحو . . وما الصرقف . 
وما الأخحر 1¢ 

وشا ضابط خابرات إسم رائلي اسمه « وزان کوهین » والثاني ضابط إسرائبلي كير 
أسح الآن ناتا ا لرئیس وززاء إسرائیل ووزيراً للخارجية وهر ابال آلرن »'. 

وقال إن ضابط المخابرات د يوران كوهين ١‏ اتصل عدة مرات بعيد الناصر الذي لفت 
نظره ( أي لفت نظر المخابراتي اليهودي ج ) خحصوصا عندما سأله عبد الناصر في أثناء 
استراحة للجة الاتصال عن , الأسالب التى انتعملنها الاعات الإأسرائيلية المقاتلة ضد 
الانجليز في فلطين ما بين ناية ۱۹٤١‏ ومتتصف سنة "۱۹٤۸‏ 

وإيراد الرواية ذا الشكل يوحي » أويقصد با أن توحي بأن الحو صارمن نوعية خحاصة 
ين جال عبد الناصر و أركان حرب الكة السادسة المشاة الخمركزرة ما بين عراق النشية 
والقالرجا في حرب فلسطین ۱۹٤۸‏ » وين ضابط المخابرات الأإسرائلي » إلى درجة تيان 


8 الابققة ابال تعد غامقة اما الان هة ادا ما اسح سا اتیار علاتہ بالڑعے قل وقاتة وتر نع کل 
منہا بالانر 


TA? 


نقسية الفتال » وظروف اللقاء > والحديث في القضية الوطنية ثم طلب اخرة الإسرائيلية في 
مقاومة العدو ه المشترك ». . الاستعار الريطاي ... إذ لا يعقل أن أركان ا حرب المدو 
المحاصر سقف صابط عابرات العدو قاتلا : رتح س قضلك س تتحار بوا 
الانجليز ازاي ؟! ٠‏ . . لابد من تعارق وحديث وانقتاح ومصارحة حى ايصل الأمر إلى 
طلب عبد الناصر تصيحة المخابرات الأإسرائيلية في تتظيم إحراج الانجليز . . !! وهذه 
خبرة لا تقال على فنجان قهوة قي استراحة ما بين جلسات المفاوضات . 
أو الأرغي الرام ء بل يؤكد لنا هيكل آن عد الناصر وكرهين التقيا مرة ثانية « داخل 
إسرائيل ٠‏ حيث قضى عبد الناصر ليلة كاملة بتہارها أو بنص تعره « ۲٤‏ ساعة في الأرض 
المحتلة من التق ) . 

والشت أن عبد الناصر ذهب إلى هناك لمرشد اليهود إلى مقرة كانت قراته في الحرب قد 
دفنت قيها أكثر من أربعهائة وخين جثة . 

عل أن رواية هيكل القصة على هذا التحولا كن أن تكون بريئة القصد » إذأنہا تشر أكثر 
من سؤال .. فا دخل رئيس الأركان في المقابر ؟ هل دقن عبد الناصر الأريعيائة وخين 
قتیلا وحده ؟1 أل يشاركه فيهاضابط برتبة صغرة أوصول 2 حی لا يعرف أحد اکان غره 
فيذهب بعد ستين لرشد البهود عنه ؟! حت لو أضاف هکل أنه د ذهب بتكليف من قيادة 
الجيش المصري › . 


الہ أنه من « عاسن الصدف ۾ أن عبد عد التاصر تفس الضابط و يوران کوهین » في 
انتظاره ويضيان ۲٤‏ ساعة كاملة داخحل إسرائيل .. ؟! 

ولم يضف هیکلل شيا عم| جرى من حوار في تلك الليلة » لعله احتفظ به صمن أوراقه التي 
قال إغها حفوظة خارج مصر* . . وهذا هوه النحو» الذي عرف فه كوهين عبد الناصر أما 
« النحر الاخر » عن لقاء ابال آلرن فلم یذ کر عنه شا ,.! 

وت ديه هذا يقر J.‏ وکال بن حو یون علل استعداد لان یسمع کل من يتطع أن 
يضيف إلى معلوماته شيا عن جال عبد الناصر » تم سطرين نقط ؟! 

ولا حاجة للنقط والغمرض . . فحى لوحكم مصر محمد حتين هيكل أو جال سليم 
لكان عل رئيس وزراء إسرائيل أن يمع عنه كل شيء فهذا ليس الدلل علل أهمية 
عبد الناصر ولا أغمية الثررة » فتلك قضية لا تحتاج لشهادة بن جوريون » ولكنه دليل أهمية 


# ريا بستخدمها لتهديد عاتلة عبد الناصر مقابل وتان عند هذه العائلة ضده . . عل أبة حال لقد 
عقدنا فصلا خاصاً حول علاقة عبد الناصر بإسرالبل في موضع آخر من هذا الكاب بعد الوثاشق 


اخدبدة التي نشرت . 


TAT 


مصر » وديل بقظة وتنبه الحكم ف إسرائيل . . ولا يتتقص من أهمية إسرائيل أن حکام مصر 
کانوا عنہا ني شغل باع کل ما کن أن يضيف إلى معلوماعہم شيا عن فؤاد سراج الدين أو 
تنظيم اللإخحوان الري أو محمد نجب ؟! ئم نوري العيد وشمعون . . الخ . 

بن جوریون أو ب . ج - كيا يسميه الكاتب الظريف ويعرفنا أنه اخحتصار اسمه - كان 
پعیشس ف ف ا مصر ۲٤‏ ساعة وهو حارج الحكم حتى آنه « حول متعمرة « سدبوكر ۲ إلى 
مركز قيادة عليا سياسية وعسكرية . . » ينا يورد هيكل بالمعابل النص الذي أشرنا إليه من 
قبل على لسان عبد الناصر الذي يقول فيه : « إنه لا يشغل تفه بإسرائيل » ! .. ثم يكرر 
و مع سنة ۱۹٥٤‏ کان ين جوريون ووراءه القيادة الياسية والعسكرية في إسرائيل مشغولين 
بجال عبد الناصر قبل أية ظاهرة أخحرى في المنطقة » . 

صادق ! 

كل القيادة السياسية والعسكرية في إسرائبل لا تنام الليل من التغكير ني عبد الناصر 
وبالغابل لا أحد يغکر قي بن جوريون أو إسرائيل وبالذات قي عام ۱۹١٤‏ العام الحافل 
بالاأنجازات الثورية . . اع 

فاذا كانتت التيجة . . ؟ 

للأسف . . إنا معروفة لأنبا حدلت . 

یقول هیک : 

J‏ ف سه ۱۹۵٤‏ کان بن جرريرك ي متعرة سدبوکر - لا يزال بطر رتس الوزراء 
موسي شاريت بالذكرات الكتربة ياله: ,هل اتحنذت الخكومة الإأسرائيلية كل 
الاحتياطات الراجبة عليها إزاء مثل هذا النطررر جلاء الحيش الريطاق عن مصر . ج ) . 

هل عرفناما الأشياء ؟ . . أسلحة ومعدات وخزون عكري ٠‏ التي تركها المريطاتيون 
في القاعدة ... هل أخحذت بريطانيا تعهدات كافة لخرية مالاحة إسرائثيل » الخ الخ .. 

ف الحقيعة كانت سة ۱۹٠١٤‏ حاسمة قي إسرائبل > وكات الخلاف في القيادة بين 
بن جوربون وتار الصقور من ناحية وین موشی شاریت وتیار ائم کا يسمونهم : بين 
بن جورربوك وشاریت ‏ وین لافون وسوی دیال ولکته کان خلافا عل مصر والعرب : 
ولجأ ين جوريون إلى عزلته ليعد العدة لتطهير إسرائيل من أمراض وأوهام الطفولة » جماعة 
الحالين بالتعايش مع العرب » والعاطفين عل الاتحاد الوفتي وحركة اللام .. تأكيد 
وحدة إسرائيل والقضاء عل إية امكانية للانقام قل سحق قوة العرب العسكرية واستثصال 
حى جرد طموحهم ي مقاتلة إسرائيل . . ول تتم هذه التصفية بالمعتقلات والسجون بل 
بتصعيد المواجهة مع العرب ‏ وخاصة مصر لان الوحدة الوطنية لا تتحقق إلا تي مواجهة 
العدو الرطني . . وقي هذا الوقت ألف مناحيم ببجين كتابه الذي فال فيه : « قي إسرائيل 
لا یوجد عیال ولا رأسہالیون بل وطنيون فقط » . 


TAF 


لقد استطاع بن جرریون في الغترۃ من بنایر ٤‏ ۵ ۱۹ عندما اعتزل الک إلى فرایر ٠۹٥۵‏ 
عتدماعاد بدرجة وزير دفاع وهو مؤسس إسرائيل E‏ 2 
كانت الشغل الشاغل لجلس الثررة . . استطاع أن بضع استراتيچية الامراطورية 
الإإسرائيلية التي نغذت خلال الثلاين غاماً التالية . 

ترى ما الاهتامات المقابلة للقيادة المصرية في عام ٠۹١٤‏ . . نمع شهادة بغدادي : 

بدا عام 1۹١ ٤‏ واخلاف عل أشده بين محمد نجيب وحمال عبد الناصر بعدما حلت 
الأحرات وض على القيادات السياسية المدنية وألغي الدستورر . 

ختتم بخدادي تاره لعام ۱۹۵۴ Na TE‏ الحکیم عامر 
« قد أدت إلى إفاد اليش ما ترتب عليه نتأئج وخيمة عسكرية وسياسية تما سيتضح للقارىء 
من خلال هنه المذکرات ۲" 

وهذابالطبع تيجة وب « لعدم الانشغال بإسرائيل . . اواتشغلت القيادة اللصرية في 
صراع مصبري » على السلطة قيا بيتما ۽ 2 e TEDE‏ 
المؤامرات عل جيع المتويات . 

١‏ جال عبد اللاصر تكلم مع هيكل وأحمد أبو الفتح » وطلب مہا عدم نشر أحاديث 
وصور محمد نجیب . وارز ادات لح هر خر إل اال د د 
i‏ الأهرام » وسال بغدادي عن مدى علم مصطفى أمين وعل مين , بذلك الأمر د فأبلغتي سمال 
عبد التاصر أن هكل أبلغها .ونه = آي جال د بثی یا ۲" . 

وکان محمد نجيب لا يزال رئيس الجمهررية الشرعي . 

« وفي اليوم التالي ذا الحديث مع جال ( عبد الناصر ) كنت أتحدث مع زكرياوحين 
الشافعي عن هذا ا لحلاف الذي بدأ يحل وهذا المجوم السافر على صغحات الحرائد وأن 
ذلك له ضرره ولا قق مصلحة لأحد ( لاذا لم يقل ذلك لعبد الناصر تفه قي اليوم 
السابق ج ؟ ) فعلى زكريا على ذلك بقوله : إنه التنافس على السلطة ۴٥۳۲‏ ولکنہا استاءا 
معي لا علا رضرع حديث جال سع الصحفين ١‏ 

وسن تسجيل البغدادي نفه نكشف موقغه الناقق » فليس في ما أورده عن جلت مم 
جال عبد الناصر ما يوحي بأي استياء » أواعتراض » بل بالعكس أراد إكال حلقة الحصار 
الإعلامي حول مد تجيب قسأل وماذاعن مصطفى أمين وعل أمين . . هل اح رها أحد ؟ 
فطماته عبد التاصر « إنه معمول حاما) ! 

« اقترح جال عبد الناصر عقد اجتاع من وزاء ظهر محمد نجيب » وكان واضحاً أن 
المدف هر أن يصبح اجتماع يوم الأحد ( الاجتاع الرسمي لمجلس الثورة ج ) ما هر إلا 
اجتاع صوری فقط ؛ حتی بمکن شل وعزل عمد نجيب ويصبحج وكأنه قي جاتب والمجلس في 
جاتب آخر » وتحمس جال سال وكان الأمر قد بيت بليل واقترح تفوبض عبد الناصر في اتخاذ 


TAÊ 


القرارات نيابة عن المجلس » أي قبل تفويض جلس الأمة الشهر ب ١١‏ ستة ! .. علل أن 
ياحذ مرافقة الأاعضاء تليغونيا . 
اجتمع مجلس الثورة لبحث كيف جمكن مقاومة الإخوان الملمين والقضاء على 

جاعتهم «٠‏ ورؤي تركهم لزيادة الانشقاق بينم » فهذه « هي الوسيلة لإضعافهم وتفكيك 
صفوفهم » وه كان قرارنا هو العمل عل زيادة الانشقاق الوجود بيهم والعمل أيضا عل 
زعزعة ثقة من یتبعھم قي أشخاص قباداہے ,* 

ثم تقرر « حل الإخوان واعتقال مرشذهم وما يربو عل ٤٠١‏ معتقلا** وفصل بعض 
الطلبة والموظفين المنضمين للجمعية وكان قد أحبل ضباط البوليس امون إلبها إلى المعاش 
وكذا . اعشف صم - 

وكانت جاعة الإخوان هي آخر تنظيم سيامي بحل ويعتقل أعضازه قي مصر » فهي 
التنظيم الذي EATS‏ يوليو» وكلفه عبد التاصر بالتصدى للانجليز 
N gee‏ . . ( ثا راینا ق هته ا لرواية وارجع إلى ما كتبه مصطفى 
مين في قصل SNE‏ .) ولكن ل ر أقل من أعامين حتى كانرا في الجون 
وكان الفصل والتشريد والتجويع للمواطنين بيب آراثهم السيامية . 

« جال عيد الناصر يبلغ المجلس أنه اتصل بإسیاعيل فرید يباور محمد نجیب وسب له 
ولعن رئيس الجحمهورية » وطالب إساعيل فريد أن ينقل إلى رئيس الحمهورية هذ الشتائم 
وأعتقد أن جال قصد ذا إرهاب الرجل »ء وأآنه من الملتحن له أن ينزوي وضع » . 
اجام داي 
و واقترح جال سال أن يقتل هو عمد تجيب وغاكمره . 

وهذا بالطبع في مواجهة عبد الناصر أما من وراثه فإليك رذج من الحوار اهامس الذي 
كان يدور بين الاعة التي شاء القدر أن تكون على راس السلطة المصرية وإسراثيل تعمل ليل 
نهار وض معركة « حق الوجود» . 

يقول يغدادي : 

« ویوس قیصر : 

وكنت قد سافرت إلى مدينة الأقصر بالطاثرة يوم الحمعة ۱۹ قبراير ۱۹١ ٤‏ لافتتاح المطار 
الحدید ہا › وقد رافقتي ي هذه الرحلة حن إيراهيم . ودار بیتنا حدیث حول قیلم یولیوس 
قيصر الذي شاهدتاه في اليوم الابق .. وذلك اله الكبير بين ما دار لي ذلك القيلم . 


» ا و ا 
وذلاك بالثورة سف ار شل العام ؟! 


! أو ما يقارب عدد الث التي ملمها عد التامر الفابط المخابرات الإسرائل !!! ها! ها‎ ee 


TA 


ررة يولير الأمريكة_ ١۳‏ 


وما كان يتمثل عل أرض مصر من صراع وتطاحن من أجل الاطة : وعلل أن هذه هي سنة 
الحياة ۔ ؤأن هذا الصراع سيظل يتمثل عل مسرحهامادام هناك بثر وحياة وجرنا الحديث 
عن الفيلم - إلى الحديث عن مجلس قيادة الثورة والتطور الذي حدكث به وبعد أن كان هناك 
توازن في القوى والرآي داخله دام قبل قيام الثورة وبعد قيامها لدة عام تقريا إلا أن هذا 
التوازن قد انتهى . وأخذنا نبحث عن أسباب هذا متعرضين لوقف جمال سال وانحيازه إلى 
راي جال عبد الناصر الح ” ْ وأن ذلك الموقف منه غر ما کان غليه اله من قل 
اا وح ارا اع واا و 
عبد الناصر وما بمدف إليه من عاولة تركيز السلطة في يده وذلك بغرض أن ينغرد مها في 
النهابة . ولقد شكا حسن أنه غير كن أن يعمل وحتى عمله في هيئة التحرير عر علد . وکات 
جال عبد الناصر هوالامين العام لما وكان يتعاون مع إبراهيم الطحاوي وأحمد طعيمة في إدارة 
تلك النظمة السياسية متخطيا حسن > علا بان قرار اللجلس بتعسن حسن عا قصد به أن 
يقوم بمتابعة تشاطها وإدارتها نظرا لانشغال جال عبد الناصر في مسائل أخرى 


وکان حسن إبراهیم ب يتمنى أن يفيه المجلس من عضلوة نظرا نالروف ركن الخوف 
عل وحدتتا وماسكتا ويالتالي عل الذورة كان عامل شلغط على كل مناي ضر ورة الاستمرار 
دون التتحي ¢ 
والغريب آنا سنجد ه حسن إبراهيم » هذا يلعب دورأ رتيا في تصفية محمد نجيب > 
وتنغيص حياته في الوقت الذي بشتكي فيه هو من اللاستبداد ! 
وفاجأهم محمد نجیب باستقالته التي « كان هما وقع الصاعقة » ( بغدادي ) وصدر الأمر 
إلى رئيس الجمهررية ورئيس مجلس الثورة بعدم مغادرته منزله حتى تصدر إليه أوامر أحرى من 
د الجلس » .. . ! ويقترح جال عبد الناصر أستاذ التاكتيك غير العسكري « أن ترضي 
محمد نجيب الآن ونقبل جيم شروطه ونخضم له حت تفوت القرصة عليه ونعمل علل إقناعه 
بسحب الاستقالة › وبعد شهر ۔ آي ی یہ یوم ۲۳ مارس ۱۹٥٤‏ تتخلص من عمد تجب > 
انه هرال سيقوم بعمل الترتيبات اللازمة لتنفيذ هذا الأمر » 


وواضح أن الحديث كان يدور حول الاغتيال ولیس الإقالة إذ رفض بغدادي ذلك وأعلن 
أن أي عمل د سحا اله اا په الثررة فلن اش رق العما ل مهم ۲ واعترصس صالاج 
سال أيضالسييين > الأول اسبرطي وهوأن الرية هوما ما یکثف ولیس ما خالف الأحلاق 
قال : « إن الأمر لابد أن بكتشف ويعرف أن ¿ المجلس هرالذي دبره » وهذا سیكون كفلا 
بالقضاء ء عل سمعة المجلس « lal‏ اة لسبب الثاتي ققد بين للمجلس «الأضرار التي ستتتح عنه 


٠‏ ارجم للاحظة خالد عي الدين عن أمربكية جال سال وأنها سابقة حتى عل تأمرك عبد الناصر وقد 
لقي جال مالم بعضن ما بستحق في هذه الدتيا والبقية في الدار الأخحرة إن شاء اله ! 


بالة للوضع في السردان وذلك لمحة الشعب الوداتي محمد نجيب » « ورأى المجلس 
استبعاد اقتراح جال عبد الناصر £ : 

ورغم ما آورده بغدادي عن حدیث مع زکریا وحسر حين حول صراع اللطة » وما جرى 
نك و حن إبراهيم سن ای و ی ی ھر ن و قدرة على إخقاء 
المشاعر ما يكفي للحديث أمام بعضهم هكذا : « واجتمعنا قي مزل جال عبد التاصر وقد 
بدا هو الحديث بقرله ‏ « إن هذا الخلاف لين تطاحتا عل اللطة واللطان وإغا عذا 
التطاحن من أجل المباديء والحل وتلم صلاح أيضاعن هذه الثل چ وتکلے حال سال في 
تقس الع كلك ) -. 

واستدعى الوزراء المدنيون للاجتهاع بعد أن هدد أعضاء المجلس بالاستتالة واضطروا 
للرجوع تحت ضغط الضباط الأحرار . . ويصف بغدادي حالة وزراء مصر هكذا ١‏ وکان 
الوجوم ييا على وجوههم ٠‏ بل کار ن الرعب ظاهرا في أعين العش ی تم ٤‏ ۔ 

وإذا كان الرعب يطل من عيون الرزراء » قهذا ARR E‏ ,ن عيون 


الشعب وصغار الوظفين ٠‏ وروبل لدولة » ينطق ال رعب في عیون وزراثها . بن لدولة 
تزرع E‏ ان تنشخل بعلوقفضلا عن أن تيه . 
وقال الضباط الثرار | « الشدة مطلوية » لا ضد | سراتیل بل خد الصرين اقح 


AE ES‏ ة بجلدهم قالرا : مادام الشدة مطلوبة قأنتم 

و شلوا حكومة عكرية » وحلونا روج تبوس ابدك بايه . . » ولكن القبادة ق 

هم : د أن انسحام في هذه الظروق يعطي معت عدم موافقتهم على تلك السيامة » . 

ٍ وأنت عارف ياشاطر الل ما يوافقثي ينعمل فيه ايه ؟ خحصوصا والوقت وقت الشدة ! 
وبلع نور الدين طراف رعبه » وهو من المجموعة الانتهازية التي أتلفها بغض الوفد 

فاسقطها ني براثن الحكم الاستبدادي ولوثت اسم الحزب الوطتي . . الذي عحرل إلى غشحة 

لكل من أراد الاعتداء علل حقوق الشعب من خلال عاربة الرفد؟*" . 

طالب تور الدين طراف باصمو ! الصمود شلد الوفد ومد تجيب بيغا كانت إسرائيل 
تبحث الصمرد والنصدي والتعدى ضد العرب ومصر بالذات !. 

قرر مجلس الثوزة أن يتحرل إلى جهاز لإطلاق الاشاعات ضدا ريه عنداتي .٠‏ 
١‏ عل أن يتم ذلك عن طریق ذکر هله الخلانات لکل سن نعرنهم » وهم بدورهم سیقومون 

يتقلها إلى غبرهم > کا طلب من الجمهررية والأخحار الكتابة عن الثل والمباديء » . 

e 22‏ قرروا معاملة حمد تجيب معاملة لاثقة برس المهورية وقائد 
الثررة . . الخ ولكنه أيضا بسذاجة نادرة يسجا جل واقعة حدثت أثناء الاجتياع تعطى فكرة عن 
ر الاما ای کا اقااعاد ی رار یب آنه لا يعلق ولا پستنکر ولکن بعد 
عشر سنرات عندما ستق رفس الحراسة علل أمرال اخية »متها عملا لا اخلاقي مع ان 


TAY 


أخحاه لا من الثررة ولا من ا ایرام راکو ا ی ا 
« الكاهن » الأكر للأشغال والقاولات . 

الواقعة أن رئيس الجمهررية المحددة إقامته في متزله بعث يطلب الإذن لطباخه اخاص 
با خروج والدخحول إلى المترل دون اعتراض ليحضر الأكولات اللازمة للمتزل « ومذكرة 
أحرى يطلب فيها الماح بذبح عجل من الماشية كان لديه بالمنزل لنغاد العليقة الخاصة به 
وكان قد اشتراه لذبحه وتوزيعه على الفقراء قبل سغره إلى ا لودان لحقور اقتاح الرلا 
السرداني الحديد» . 

وهكذا في الوقت الذي كان فيه بن جوريون - ( بشهادة ) هيکل - اول أن يعرف كل 
ر ن النظام الحديد في مصر وعن نتائج الانسحاب البريطاني من مصر » كان 

ESET RS‏ ولا يلك حى الإذن بديح العسا ل الذي تعرض 

بدوره للتجويع .. ومجلس الثورة يبحث موضوع عجل أييس هذا ؟! وإذا كان بوسع المؤرخ 
ان يستتج الماح لحد تجيب بلاكل » سن وأقعة E I‏ حت دفن معظم أعضاء 
مجلس القيادة » فإن الؤال الائر إلى اليوم › والتي يبب عليه بغدادي هو مصير 
العجل .. هل لحقوه وحللوه بالسكين ؟! ! آم نف جوعاً ؟! 

سال من ضصمن الأسئلة الحائرة في ضمير السيد أمين هويدي !! 

وحفرت المحوة التي ازدادت اتساعا كل يوم بين الشعب وايش والتي لا کن تصور 
اتعصار الوطن قي ظلها . . فالحيش الذي كان أمل ورمز وقرة عين المصر يبن قبل الثورة والني 
NS RS‏ الثورة وصلل الحال إلى أن قال عباط 
سللاح الفرسان لعيد الناصر : « أصبح الشعب ينظر إليهم وكأنمم خونة بعد استقالة حمد 
E‏ 3 
کا ا وآن هذا لهم وجرح شعورهم ) 

آهڌا مناخ انشغال بإسرائيل ؟! أو الأمن القومي كا يقول آمين هويدي ؟! 

والذي يراجع مذكرات د بغدادي » وتصريحات أعضاء مجلس الثورة أمام عبد الناصر 
SD E‏ الخاصة مع من يشقون به يكتشف ظاهرة رهيية هي أن هذه 

عة لامر ما فقدت طهارة البكارة والصدق مع النقس وقرر كل منہا أن يقى عل الطح 

الات ن اصول مدة مكنة لان السقوط يعني الموت بالياة كيا وصفه صلاح مالم . . وهاهو 
وضع ربيس المجلس عبرة لمن يعتبر . . . والرعب قي أعين الوزراء « ومن ينسحب يعني أنه 
لا پوافی » . . فآئروا السكوت ول میا لی ن ر ا و ا 
الأخحطاء › وستری آنہم استبروا يتبعدون الخطر الإسرائيلي إلى أن ترل جرد الظلات 
الإسرائيليون ني سيتاء وعرفوا التيافي O TEES FEE‏ 
البريطاني إلى أن صعد عبد الناصر عل سطح بيت سغير المند ورأى الطائرة البريطانية 


عه ! . 


TAA 


نعود إلى اهتامات القيادة المصرية في مارس ٠۹٥٤‏ . 

قام سلاح الطيران المؤيد يال عبد الناصر بالتحليق الإرهاي قوق سلاح الفرسان 
المؤيد محمد نجيب وخالد عيبي الدين وأعلن عبد الحكيم عامر أنه غير ملتزم بقرار مجلس 
الثورة وآنه سيدك سلاح الفرسان إن ل جخضع لأوامره وعل المجلس أن يجاكمه بعد الانتهاء 
مين المعركة » 1 

والمعركة المقصودة هي ضد سلاح الفرسان المصري ! ولوأن عامر اتخذ هذا القرار 
الشجاع مرة واحدة قي ١د1۹‏ أو 1۹1۷ . . أعتي دك إسرائيل على مسثوليته وليحاكموه بعد 
المعركة . . لتغيرالتاريخ . . ولكن هيهات !! 

« وأصدر أمره لوحدات المدفعة والمشاة بأخحذ مواقعها التى حددت ها » . 

وقي أثناء ذلك حفر إلینا الیوزباشی کال رفعت والیوزباشی حسن تہامی۴' وما من 
الضباط الأحرار وأبلغانا أا قاما من تلقاء أنقسهها بإلقاء القبض عل محمد نجيب وهوني 
منزله ونقلاء إلى ميس سلاح المدفعة ۲" . 

اجتمعوا بعد ذلك واتبم صلاح سام » خحالد عي الدين أنه ( أي خالد ) هو الذي دير 
عصان سلا E‏ 

وعلمتا من جال عبد الناصر أنه قد أمر باعتقال الكشرين من الإحران e‏ 
والشعم E SE TN‏ : 
لاان أساتذة تلك الحامعة كانوا قد اجتمعوا وقرروا بأن تتولى كل طائفة عملها » وهم يعنون 
بذلك عودة ضباط الحيش إلى تكناتہم . . كا أبلغنا أنه قد أمر بتشكيل اكم عسكرية خاصة 
لحاکمتهم ۲ . 
كان واضحافشل المخطط الإسراتل فلا ذريعا > ونع به المادف إلى شغل التاهرة أو 
مصر بالودان وأوهام وحدة وادى التيل » بل أصبح واضحا أن بريطانيا هي التي سقطت في 
المخطط الأسرائلى إذ كانت الدبلوماسية المريطاتية ١‏ والاإدارة المريطانية » تعمل ليل ار 
لقصل السودان عن مصر ‏ وتجلس الثورة في مصر إما غافل عام عا يجري هناك لا يعنيه 

مصيرالسودان ولا يشغل اله بأوهام وحدة وآدي النبل ‏ ولا يعاني أية ضغوط من وا دي النيل 

إلا ما يتمثل في مكانة ١‏ محمد نجيب » واهت امات صلاح سالم الذي ارتبطت وحدة وادي 
البل بشخصه ومستقبله الياسى ٠‏ والذي كان م ATE‏ ای قرا 
كارئة وخياتة وطثة لا عجرو رحا ل ولا نظام ولا حى ثور على مواجهة الشعب ابله مراحهة 
ضسر . . أما مجلس الثورة فكان بحقه متشةلا بحدبير تصفية عمد نجيب وبعضه يتعاون مع 
الئل ز ومرتبطا معھہ شیا ل السودان كا اث مرج سال ۲ ق آاخحر حظة ء ققد 
عقله حرقياً وليس يلاغياً كا وضصحتا في قصل السودان ني كتابتا السابق 

ومن عاولة اغتيال عمد تجب > وإرهابه على يد سلوين لويد واخاكم العام وعصابات 


TA 


عملاء الانجليز في السودان » إلى إذلاله وامتهانه وعبديده قي القاهرة إلى حد تعلقه بعباءة 
الك سعود وهريودعه قي المطار »> يرجوه أن يأخذه معه ولا يتركه تحت رحة رفاقة رجال مجلس 
الثورة » ويعدر الملك سعود وما إن تطبر به الطائرة حى يسقط رئيس جهوررية مصر وهر 
يكي ويصرخ : « البلد راجة في داهية . . يارب بتعذبتي ليه . . موتتي ! . . انقفضحت 
باحمد نجیب . . حاکموني . . » ثم یغمی عليه فیحملونه حلا ویکتبون في مذکراتہم إنه 
تظاهر بالإغياء !! 

كان النظام الديقراطي القائم عل فصل اللطات ترسخ قواعده في دولة العتصرية 
الاستعيارية » وكان ريس مجلس الدولة برب علقة في القاهرة التي عرفت احترام القضاء 
منذ سبعة آلآاف سنة . 

في عام ۱۹٥٤‏ وقعت حادثتان غريتان متشاستان » الأول : من تدبير وتنفيذ جمال 
عبد الناصر والثانية : سن تديير « لافون » وزير دقاع إسرائيل وتنفيد شبكة جاسوسية 
وتخريب بودية في مصر . 

الأرلى نقلا عن مذكرات عبد اللطيف بغدادي أحد أبرأز رجال مجلس الثورة قال : « في 
الاجتباع المشترك ( مجلس الثررة + مجلس الوزراء مارس ٠۹١٤‏ ) أشار حال إل أن هناك ستة 
انغجارات قد حدثت في نفس اليوم وكلها في وقت واحد وفي أماكن متفرقة » واحد منها في 
مبتى محطة الكة الحديد ‏ وائنان بالحامعة وآخر محل جروبي . وكان غرضه من اللإشارة إلى 

هذه الانتفجارات هرتوضيح أن هذا قد حدك نتيجة لسياسة | للين واليوعة الظاهرة ني موقف 
الحكومة وکات عمد تجیب مصراعل اغناد الإ جراءات العادية ومعارقاي اتخاذأية إجراءات 

استاتة » , 

A TRE‏ قامت وحدة إرهابية إسرائيلية بزرع عدد من القنابل في 
مؤسسات أمريكية بريطانية في القاهرة والأسكندرية وقد اعتقلت المجموغة وانتحر أحد 
أقرادها في السجن واعدم* اثنان قي بتار ٠۹۵۵‏ . 

یقول موشی دیان « وتار الرأي العام الأسراتيل وطالب بعرفة اللمشول عن هذا 
العمل ؟ . . هل هو الضابط الستول عن الوحدة ( الإرهابية ج ) أم وزير الدقاع ؟ . 
وار الضابط غل أنه تلقى مرا شقرياً من الوزير في اجتهاع ضمهيا وحدها ا ی 
لافوت أن الضابظ تصرف على مسئوليته ‏ وشكلت بحنة تحقيق بأمر ارتي الوزراء تضم 
رت الحكنة العليا وأول رئيس أركان للجيش الإسرائبل وكان قرارها أنہا لا تتطيم أن 
تجزم علل وجه اليقين من الذي أعطى الأمر » وهذاالقى ظلا من الثك على كل من الضابط 
ووزير الدقاع > ولذا قرر رقاقة في الحكومة وقيادة حزب الماباي أن لاقون جب أن يذهب . 


راجع ما اعتذربه هكل عن اعدامها في فصل التاريخ البلاستيك . 


ا 


وکال عد قدم استتاله ف ۲ قراب 1۹5٥‏ وقلتها الحکبة E‏ فرایر وی سنا الوم رجحم 
RE‏ : 1 
ويدأفي التاريخ اللإسرائيلي ما يعرف باسم ١‏ فضيحة لافون » وقد كتبت الصحافة العربية 
الأكوام عنهاء وعن فساد النطام الإسرائيلي الذي بزدع القتابل فى القاهرة بدون مرافقة 
السلطات اللستررية . ؟! a‏ آل الصحاذة الإسرائيلية 9 المية اعتمت الث 
عن سن زرغ القنابل الأخحرى ف عاصمة مصر وني آماکن شديدة الزحام و تحسم تهاا 
المواطنون من أبناء الشعب باستثناء جروبي . . الذي كانت قد زحفت إليه الطبقة الوسطى 
لأن الباشاوات والرجعية كاتوا في المعحتلات . 
ومر ربع قرن دون أن يقتح أحد فمه »> حتی مات سلیان وانطلق الجن یتحدثرن ویعترقون 
ويتذكرون وأخبرنا عبد اللطيف بغدادي بالق : 


و یی ر ی ام الال دحو عل فرلا رې 2 ن الاتفجارات التي 
حدئت في البوم السابق وأشار إليها في اجتاع المؤقر > غا هي من تدییره لانه کان برغب في 
إتارة البليلة بي تفوس الناس . . الخ ولشعروا بأنبم في حاجة إلى من بيهم على حد 
قوله » . 


تشابه غريب في مشاغل القيادتين المصرية والا سرائيلية ‏ كلتاها تريد إثارة اللبلة قي 
العاصمة المصرية . . وكلتاهما تزرع القتابل في القاهرة ٠.‏ مع قارق أن المدير الإسرائيل 
عوقب بالطرد » من اليا ا الإأسرائيلية والمنفدين o‏ مصر 

أا الفاعل المصري يته له حزب فی مصر وأقترح ان یی وخرت الىللة م ! 


« برر الرئيس عبد الناص ر رشوة « الصاوي عبد الصاوي » رئيس نقابة عيال اللنقل 
بالقاهرة سد أربعة آلف جنه د ليدفم عا ل النقل إل الاخ اب بعد قرارات ۲١‏ مارس » 
ولکن جال ذکر أنه أ راد بذلك أن يبق خالد عي الدين ويوسف متصور صديق لابا كانا 
بویا عا نت تفس الشىء عل حد وله > 

« اقرح جما حال سام التخلصض سن 3 ل صابط في اش غر موا , للشررة والإبقاء فقط على 
المرال لين لما حى لو أمح عددھے ٣۰۰‏ خابط قتط . کا أعاد اقتراحه النی یردد که راو 
عرزل الأفراد والذين مهم عزل هذه الثررة عن الشب مهيا كان ادف ووضعھے ف 
الواحات » . 

صدر قانون رم الوظائف العامة واخقرف الياسة عل جم لاست الذين شغلبا 
متاصب قيادية فی مصر ملد بدء الخلغة حت ۲۴ یولیو ۱۹٥۲‏ » وقيل صراحة إته بتصل به 


. ت 1 TE a‏ 
عزل السنهوري من جلس الدولة !! حرمت مصر من كل خحرة رجافا لقصل رجل واحد . . 


۳۹ 


فليا اعترضس وزبر قال له حال عد الناصر : « إت حلس الثورة قد وافى علل القاتون وهو 
يعرض عليه للعلم فتط ٠>‏ 

کان س حو ریو یری آتصا لا ته وتم تر تيباته لقيام حكمة دات کغاءة عالة وقادرة عل 
اللجاح في انتزاع « حق الوجود » للإسرائيل . . وكانت مصر تحكمها مجموعة أقل ما توصف 
به غلاقاتبا نبا تفتقاد الفقة » يتربص كل متهم بالأخرين ٠‏ وينوقع الخذر متم وعلن حاب 
ال لحة العامة _ _ انظ ر کی فقس عبد اللطف بغدادي احار عا الناصر له ليکون وزيرا 
ا ن البلدية والقروبة » : 

ووا قترح أن أتولى وزارة الشثون البلدية والقروية » وأن ار - کا یل - هوان ي 
الشعب باعال الثورة تي المدن والريف > وأن الاخار دوقع عل لذا اقرش ا 
ات ان ن الرس اق“ ن توليتي هذه الرسا سالة هي العما ل على إضعاني سياسيا لضان قشل يبا 
فشلا ذربعا وخاصة أن الاقتراح جاء بعد خحلاقي مع حال عبد الناصر »> . 

ویقول بعدادی إنه لا تجح رغم توقعات أو تدیر الزن حال عد الناصر ۽ استاء 
عبد التاصر من ذلك د وبدلا هن , أن يكون ذلك موضع شکر وتقدیر من حال لأن ما ا 
تلاك ETE S a ST E ١‏ 
ولا عل لذكرما ني هذا ا 

ستتوقف الآن عن استعراض د مشاغل » القبادة المصرية التي صرفتها عن « الانشغال › 
باس ر ائيل خ هم مصر الأول والأخر . ۴ لنعود إل هيکل لتتابع معه الانتصارات i‏ عل آن 
تعود مرة أخحرى لصيغة المواجهة المصرية الى أدت رة ٠۹١٦١‏ . 


« استلي سن القاترن رجل متل أمداحين ٠‏ اعترقوا الآن بأن اتصالاته بالمخابرات الامربكية تمت قي 
وقت مبكر جدا 11 ريا كانت هذه شهادة الطهارة في ذلك المهذ اللوث ! 


TT 


مراضح وملاحق النصل السادس | 
من صفحة ۴١١‏ إل صتحة ٣١۲‏ 


الر اه 


١‏ قصة الويس : آخر الممارك في عصر العيالقة : محمد حستين هيكل . شركة المطبوعات 
للتوزيع والشر . الطبعة الثاتة ۱١۹۸۲‏ . 
.م 

. ۲۱۱ موی دیان : قصة حیای ص‎ ٣ 

۽ ۔ مذکرات بغدادي ج ۱ ص ۳۰۹ ۔ 

دن .م 

. ۱۹۵٩/۸/۳۱ العدوان عل غزة‎ - ٦ 

۷- موشی دیان صن ۱۹۲ . 

.م 

۹ قصة السويس س ١‏ . 

. ٤۸ص‎ ۱۹۵٩ لوین لويد : السویس‎ ٠۰ 
.مص اةد.‎ ن١١‎ 

۲ن مى 11ا : 

۴۳ هكل : قصة الويس ص ۲٤١‏ . 

. ۱ انظر مذکرات بغدادي ج‎ ٤ 

. ۱۹۸ ۔ موشی دیان ص‎ ٣۵ 

.م ص۲٣۲‏ . 

۷ن . م ص٤٣۲۰‏ . 

۸ بومیات هبرجت کیل بقلم فبلیب ولیامز . 
۹ سلوین لوبد ص ١۷١‏ . 

. ٦۳ ملقات السويس ص‎ ١ 

١ن‏ .م ص 1٤‏ . 

. 3A .مص‎ 

٥۸۱ م س‎ I= T 

The Road to suez AF jضص‎ : رة حى اد‎ ٤ 


TAFT 


. ١۷ -قحة السويس ص‎ ٣١ 

7 بعدادي ج ١‏ ص ۲۱٣۲‏ وذلك قي أواخر عام ۱۹٥٥‏ , 
TY‏ - تريح یمود رباص £ فارس 1171 : 

۸ - قصة الريس ص ۲٠١‏ 2 

= م ص ۲١‏ 

۰- بقدادي ج ۱ ص ۸۷-۷۸ . 

AV. 


اللاحق 


و اول « هکل ات بثر ١‏ الضباب ١‏ حول موقق الحكومة المصر ية تل اتقلابه » من اة 
السويس بت غامش س حول ادعاء الشركة أنه لابد فا من ۽ علاقات مع إسرائيل 1 

ولکن الحقائق آقوی من آن تحب . 

قفد ملعت مصر وامتحابت الشركة أو راخت لے سفن إ[سرائل صن المرورق القتاة »> وكذلك 
صدر رار بمنع مرور السفن غير الإسرائيلية التي تحمل النفط للمصفاة الربطاتية في حيفامن عبور 
القناة » وبذلك أغلقت هذه المصفاة > كا مع مرور السفن من وإلى إسرائيل حى ولو لم تكن 
إسرائيلية أو حمل الملم الإسرائيلي . وقي بوليو ٠۹١١‏ لضان تتفيذ هذا القرار فرخت اليكومة 
ا لمصرية على جع الغن التي تعبر القناة أن تحصل على شهادة وصول من القنصلية المصرية في البلد 
المتجهة إله . وكا سترى كان عبد الناصر هو الذي ألغى هذا القرار وسمح للقن بالإيحار من 
وإلى إسرائبل عبر قناة السويس فليا طلب « بن جوربون » من عبد الناصر من خلال الوسيط 
الأمريكي زيادة خبره والسماح للقن اللإسرائيلية ذاتبابالعور > اعنذر عبد الناصر بأته لا بستطيع 
أن يسمح ما منعته حکومات ما قبل الثورة وي ظل الاحتلال الربطاي . 

كذلك قوله أن حكومات اليلاد العر ببة كانت غافلة ع ن شركة قناة الويس وش ر كات الفط غر 
صحح › على الأتل في حالة مصر » لكنبا كانت تعرف أنه لا سيل إلى هذه الشركة فضلا عر 
إزالتها إلا بعد جلاء الانجليز . . تماما كا عرف عبد التاصر ذلك وصبر أربع ستوات على الشركة . 
م" - أشارت الوثاتق الأمر يكية المخشورة في هذا الكتاب إلى حاولات هذا الميعوث تر تيب مقابلة يعن 
عبد اللاصر وبن جوريون ولكن كا قال مؤلف حبال الرمال : « كان بن جوريون يفضل التعاسل 
مع مصر بالسلاح ولس بالمغاوضات ؛ 
م" - موشی دیان س ۲۰۷ ومن غریب توارد اخواطر هه آن أمثة بن جوریون اوت أو تطقت 

على ألستة مصطقى أمين وعیکال وشل المخابرات الأمر يكية فاقترحوا الول س الدولي ؟! وتذكر 
حاولات إسرائيل لتلفيق علامات نبوة بن جوريون !! و« هيك » ني . . لايد له من ١‏ هيك » 
حواریین ! 


۳۹٤ 


م - في مهرجان الويس » دبج . ح . أنيس ليلا طويلا قال فيه : « وكان من الواضح أن 

إسراتيل لا تربد تتفي اتغاقية جلاء بر بطاتيا عن مصر دون اتقاق للصلح مع إسرائيل . وعندما 

و ر بوليو ۱۹٠٤‏ كاتت إسرائيل قد فقدت الأمل في أن تتحاز قيادة الثورة إلى 
صف التناهى سم إسراتل ١‏ . 

ثم يضر العدوان الإسرائبلي على غزة ( قرایر ٠۹۵١‏ ) بأنه كان ببدف إلى دفع النظام 
( التاصري ) إل أحضات واشتطنَ "!١‏ 

وصحيح أن الكاتب الماركي لابد أن يكون فقبر المقل ختل التحلبل ٠‏ لديه دواع مكبونة 
لإثبات أن إسرائيل تريد اللام والعرب هم الذين برفضون » مصاب بحول يجعله يظن آن هدف 
إسرائل هو إقتاع المرب بمحالفة أمريكا ! . . إلا أن هذا التحلل تجاوز الحد المسموح به من 
ET‏ 
« نحن بداية ترفض القول بأن إسرائبل كانت حقبقة تخشى جلاء الانجليز عن مصر أو تعارضه 
هذه الصيغة السوتية المبسطة التي يضعها الدكور الماركي من ناحية لأن إسرائيل هي المخقر 
الأمامي للمصالح الأمريكة ومصلحة أمريكا الأولى في هذا ا وت غر ار ي 
الخطقة يدها من مصر . . ومن ناحية لأن إسرائا ل أقدر على تحقيتق أهدافهأ التوسعية في مواجهة مصر 
یا واج ییا الي کون ی جال اترا وجوماي صر سنو مز حهاية حدود 

> وهو ما حدث فعلا في عام ۱۹٤۸‏ عندما أجرتها بريطاتيا على الانسحاب من الأراضي 
ق وهناك عورال عديدة حكم موقف إسرايل من هذه النفطة لا عال للاقشتها » ولكن 
لا جوز إطلاق القول نه الاطة . . مادامت إسرائيل تكره لنا ا خر . . فهي تريد بريطإتيا في 
مصر ومصر تي أحضان أمريكا . . الخ الخ ! 
« تحن نرفض ويإصرار القول بآن إسرائيل كانت تريد الصلح مع مصر أو العرب قبل 
7 . . وتظرة واحدة إلى الملروعات التې عرضت على عبد الناصر قبل ۱۹۵۹ أر طالب : 
زعیاء بریطاتیا وأمر یکا تکشف آنہا کلھا کاټت کون على حاب إسرائل . . إسرائیل ۱۹٤٩‏ ۔ 
ولس إسرائل الآن . . فلم تكن هناك أية مصلحة للمؤسسة الاستعمارية الصهيوتة في مصالة 
مصر وقد بذلت إسرائبل كل جهد عكن لنع هذا العلح وتتديد آمال الأمريكت قه . . وقد 
نححت فلا لحملوا مصر سئولة ذلك باوكلاء إسرائبل . 

٠‏ نحن نرفض بازدراء الزعم بأن إسرائيل كانت تر يد دفع النظام في أحضان واشنطن ( أكثرمن 
كده ؟! ) ولا نتطيع أن نفهم كف يكون زرع القتابل قي المؤسسات الأمريكية بالقاهرة دفعا 
للنظام في أحضان واشنطن » ولا كيف يكون كلف عجز النظام عن صد العدوان الإسرائيلي دفعا 
للنظام في احضان واشتطن التي ببب الضغط الصهيون > لا تستطيع أو لا تريد أن تلح هذا 
النظام للدفاغ عن تفه . 

اطق يرقض . . 


ز١‏ ) الأعالی £ مارس ۱۹۸۷ ۔ 


42 


والواقع يكذ ققد أدت الغارات إلى دقع النظام لأحضان موسكو بصفقة اللاح وكان ذلك 
أعظم نصر سياسي واستراتيجي حققته إسرائيل ضد مصر والمرب في لعية المعادلات الدولية . 
مى ستتعلمون الاركية بامهاببال الثيخ ماركس ؟! 


م بل في ٩‏ نوفمیر ۱۹٥١‏ اقترح ایدن - کا یقول « هیرمان فير » : « سلاما بين إسرائيل 
وجيرانہا المرب على أساس توية عامة للحدود وايدت الرلايات الححدة هذه المبادرة ولكن اقتراح 
تعديل الحدود كان مطلا قايا باللة للإسراتيل لأن ممثاه أن تتتازل عن جزء من أراضيها»' 

آید ايد أيضا حى العرب تي استخدام ميتاء حيفا واتصال ری ین مصر ولان ارصتدم 
والأردن والعودة إلى حدود اقيم تقريا . 

هذا هو اوضع قبل حرب ٠١۵۹‏ الذي حوله : ناص » إلى تتازل مصري ثم عر بي 5 الح 2 
فاي قول عن أن إسرائل كاتت تريد اللام وعبد التاصر ملع ذلك هو لغو : بل راتہام جدید 
لعبد التاصر لم نطرحه نحن* . . وستعرض هذا الموضوع بتفصيل أكبر . 


م فلنا مرة من يقرأ يكل يظ كاتا اجنيا ففضلا عن تأده ونأتقه ني الحديث عن الکوارث 
امصرية » فهر بتخدم مصطلحات الأجانب مثل ١‏ حرب السویس » بعتي حرب ٠۹١٩‏ التي 
تمرف عند المصمر يعن والعرب إما بحرت القتاة أو حرب بور سعد عند العابة رحرب ياء . .أو 
العدوان الثلائي ني الإعلام المصري . 

ملحوظة ثانية في غاية الأية » وهي أن , هيكل » لا جنطيء مرة واحدة ويسمي مباء » إلا 
باللقب الذي اخترعه وهو « مصحراء سيناء » للتقليل من شأنا وتتفيه مرها . سواء خرها 
عبد الناصر أو استردتا مصر . . بنا سيناء في كتب الغرانيا هي شه جزيرة ۽ ولت كلها 
صحراء > وهي تشكل لمن ماحة مصر » وحلقة الوصل يبن اشرق والمغرب قي الوطن العري 
وآساس انغراد مصر بأنها الدولة الآفر وآسبوية الوحيدة قي العا وأهم مركز استراتيجي في البحر 
الأحر بل وعلى أرض سبناء مير ر مصير مصر وإسرائيل والرطن العري كله . . ني يد من ستكون 
سبناء . . ستكون الدولة الكرى قي النطقة ‏ رهي الحل الرحيد الذي جنع حول مصر إلى 
بنجلاديش » ففها الإسكانات اطائلة على حيع الأصعدة » وهي مصدر التفط الوحبد صر حالا ء 
ولا حد لا بمكن أن تتفجر أرضها الطية عته . . اواقرآوا غزل البھود تھا › ثم قارتوا هذا موقف 
هيكل المحيب الذي لا بها إلا ١‏ صحراء ١‏ سباء . . ولا مرة راحدة تفضا عليها بإلغاء فة 
الصحراء هده ؟! . . بعد تشر قولتا هذا تراجمع هيكل ووصفها مرة « شبه اللزيرة » في کتابه 
« ملقات الريس » أنظر ص 

ومن الغريب أن يستهل ١‏ أنيس منصور » حلة دعاية للوادي الجديد يإعلان أن مستقبل مصر 
ليس في سيناء ( أهرام ۸۸/۲/١‏ ) لاذا الطمن في سيناء وما الذي يمنع سن الاهتام بالاتين !! 


ا( أ ) دلاس رالريس ١‏ رمان فشر 
۾ راحم ما دکرتاه عن اقثراح ابدن ې موضع آخر 


۴۹٦ 


م سلوين لويد : ص ۴١‏ وتفس الكلام ردد ايفيلاند مؤلف حبال الرمال » وإليك يعض 
لار التي وردت في بوميات شكوبرح النشورة حت عنوان : Descent to Suez‏ . . وهو | 
قلتا كان وكبل وزارة الخارجية لشنرن الثرق الأوسط ثم سغبر بريطاتيا في إبطالا : 

ر العودية سن اللبخات بالخليج الغارسي ET‏ 

. 1۷ وضعنا بتدهور على يد العودية » س‎ ١ 

, الكل هنا بعتقد أن الرشوة السعودية متحالفة مع الشيوعيين يدمران الشرق الأوسط وبقسدان 
الخياة الياسية في دول الشام » ص ۴١٤‏ . 

و الموامرة السعودية - الشيوعية ١‏ س ١١‏ . 
م“ هنا مغالطة خبيثة من مقبرك الناصرية » إذ يكب وكأن السور يبن نسفواكل « أتايب » الفط 
إذيقول : « وبتوقف الملاحة في قناة السويس ثم بتسف خط آنايب البترول » توقف بترول الشرق 
الأوسط تماما عن بريطاتيا وعن كل أوروبا الغرية » ص ٥٤۹‏ ع . 

وني موضع آخر يدعي أن د کبرميت روزفلت » توسال لعبد الناصر كي يطلب من الوريان 
عدم نف اخط . 

والغالطة هي ني تما إغفال جود خطين خط اتجايزي اوهو خط شركة تفط امراق ارز 
أمر بكي وهو التابلاين . وهذا ا خط ل يمس وإنغانف الخط الاتجليزي وبذلك قطع بترول الشرق 
الأرسط ١‏ الانجليزي » وهذا كان في مصلحة أمريكا اما ء سواء على الصعيد الأدق وهو زيادة 
مات الط اا ا الأعلى وهو إحكام قدرة الضغط الأمر يكي على بريطاتيا . 
ولذلك إذا صضدقنا أن , روزقلت » جاء برسالة من Ee‏ 
ا خط إذا كان قد تي . . أوتديد خانة وتيض وجه مع الانجليز بمدماكان نا حط قد قطع فعلا . 
م راا ی ر انع مد و م ورن ر 
بعد الانقلاب البومديني . ( رسالة مصطفى أمين ) واقرأً اعترافات الديب عن كناحه ضد 
الججزائرين لي ليبا وهو الذي كان مسولا عن ثورة الجزاثر ! 
م" صفحة ۲۲ هيكل : السويس .. . وطابق ذلك على ما أورده مايلز كوبلاتد وأشرنا إليه حول 
الاتفاق بين المخابرات الأمريكبة والفاط اللاصرين على استبعاد إسرائبل من برنامج الثورة . 
م وكانت مقطوعة مع دمشق ولم تستأتف إلا بوم ۱۹١۷/١/۳١‏ ووقعت اتفاقية الدفاع 
المعترك مع مصر يوم ٠/١‏ ومع العراق يوم ٠/٤‏ ونفذت يوم ٠/١‏ . . وكل هذاتم في أقل من 
أسرع ! 
م" - انظر التقرير الري للسفير الأمريكي في الوثاتق الأمريكية عن الشرق الأد وجنوب آميا 
لعام ٠١١١‏ المتشور قي عام ۱۹۸١‏ وقد تشرنا نص ذلك قي مجلة أكوبر ولإ يبس هيكل بحرف ! 
م أذكر قي منزل الدكتور الشريف وزير المعارف الليبي ستة 1۹۷۲ أ تى الأول مرة في حباي 
كدت أعتدى باليد عل المدعي :ق . هالمحرروقتهاني الأهرام لته کان EE SE‏ 
عب« ولا ية غا » ! وكان وقتها هيكلياً ناصرياً وهو الآن من عاعة الاقاك المي ! 


FY 


= هناك رواية غر ية تلقل عن عبد المجيد إبراهيم صالح وهو صف الضابط الذي دفن المبشث 
الإسرائيلية في عراق المنثية ‏ إذ يزعم من نقل لى الرواية وهو الأستاذ أ . ط . الذي لاأشك في 
وطنينه > وتعاونه إلى أقصى حد مع الثورة في ستواتبا الأولى ٠‏ قال إن الرئيس عبد التاصر طلب مته 
أن يبلغ المخحمين أن عبد الناصر هو الذي دقن الحشث وهو الذي يعرف مكانها » وأنه بتاء على ذلك 
آرسل لإ سرائيال حيث بقي ي هذه الر رابة حوالي الأسبوع . وعلى ضوء سعلومات هيكل لا تعد 
ذلك وأن هدف الرئيس عبد الناصر كان الاطلاع على المزيد سن خبرة رجل المخابرات الإسرائيلية 
في حارية الانجليز وهو ما كان بشغل باله دايا . . وقي الحديث اطلبواالملم ولو في الصين ولإ يقل 
ولو من جيش الروم ! 

وبعد- فقد قلنا -إنتا ن نحاول فرض اقتتاع سبق على الفاريء . بل حاولتا دالا أن نلتزم بالدليل 
المادي والنطقي . وقلنا إن هذه الأدلة المادية يتابع ظهورها بمضي الزسن بالإفراج عن الوثاتق بعد 
المدة القاتونية التي تعتتد الدرل أنبا كانبة لإزالة آثار ككف الحقيقة . . أوبتشر مذكرات من بلقوا 
سن اليأاس . . أو بجهود المخلصين والأوقاء لعف الكلنة التارجبة . وتن رفضتا في كتابنا 
السابق حى مناقشة اتام عبد الناصر باليهودية أو العبالة المياشرة لإسرائيل . 

وکان رفضتا حادا وجارحاً للذین یرددون أو رددوا هذا الاتبام > لأ عن حب لعبد التاصر 
ولا لأنه فوق الشبهات » بل لأتنا » كا قلا » لم نجد دليلا واضحأيعزز هذا الأتهام » وصحجح أننا 
وققنا طويلا عند الثبهات التي أآثارها ١‏ هيكل » حول سيد » وعلاقاته بالإسرائيلين ونخابرات 
إسرئبل » وقد أتبتنا الوافعة* ‏ وتساءلنا ما الذي ببدق إليه هيكل من إثارة الشبهة حول وجود 
علاقة بين عبد اللاصر وغابرات إمراتيل سابقة على الانقلاب » وخلال حرب فلسطن الأول 
وبعد اتتهاتها » ول تستبعد أن بكرن هدنه مساومة جهة ما وايتزازها . . ولا استرجعتا يعد نشر 
الكتاب _ علاقة هيكل المحدهورة بعد الناصر تيل رقاته i‏ وآڼه کان بتوتم شراهن تل ! الزعيم i‏ 
أو على الأقل اقتنع بأن حظوته معه قد انتهت . ما جعل اتباعه بهاجمون الزعيم وهو حي » والزعيم 
بجل فم . . الخ قلنارجاكانت نقثة حقد من هبكل على عبد الناصر . . وبعد وفاته التي جاءت في 
وقتها اما لصلحة هكل . 


وخلال الفترة التي انقضت ما بين تاليف الكتاب الأول » وإعداد مادة هذا الكتاب ‏ ظهرت 
وثاتق وحقائق تعرز حجة القائلين أن عبد الناصر خدم المصالح الإسرائيلية أكثر غا خدم المصالح 
الأمر يكية وأنه ما من قضية تتاقض فيها ا لوقف الأمريكي والموقف الإسرائيلي » إلا اتخذ عبد التاصر 
قرارا يرجح كفة الإأسرائيلين . . ومع ذلك فقد كتا قينا » وهو أن مصنر الخطأ وا اة 
هو ارتباط عبد الناصر بالمخابرات الأمريكية ولبس الإسرائبلية . . 

إلا أن المؤرخ المحايد إن كان لا يمك برآي ضد وقائع التاريخ لمجرد آنه تبنى هذا الرأي فترة 
من الوقت فتفس الفوة > لا جوز له أن بتشيث برقض حقيقة أو احتهال جرد استتكاره ‏ أو لمجرد 
آنه قد غفل عه » ولست أزعم » آتني وصلت إلى اقتاع لي هذه القضية ولكني أمام الوئيقتين بل 
بالأحرى الوثائق التي كشف عنها الستار بعد مرور ثلاثين ستة على , الانقلاب » أجد تفى مقطر! 
إلى إعادة النظر في تحليى السابق » لأقول إن البعد الإسرائيلي كان موجوداً في عتاصر اختبار أو 


A۸ 


نرشم المخابرات الأمريكية لعبد الناصر لقيادة الانقلاب فقد ثبت أن السفارة الأمريكية ي مصر 
كانت تعرف من مدة أن لعبد التاصر صديقا داخل إسرائل ١‏ . 

أما الوثبقة نهي ما أفرجت عته وزارة الحارجية الأمر يكية واشت ريناها من السوق قلا فضل لتا إلا 
الدفة في القراءة والبحث والشرف في ال معرفة والتمريف أو قل الالتزام يآداب المهنة التي خصهالأول 
مرة سلفا الصالح الشيخ القلقشندي . 

وساضطر لترجة الوثبقة بض فليس لدي سكرتبرة تلرف على مكتب ترحمة ١‏ عاخص » 
وترحتها قطاع عام يعمل لغرض خاص . ولكن من له ترحة غالفة قلبذهب با إلى القضاء . 

من مدير مكب الشرق الأدى ( هارت ) إلى السقير قي مصر ( كاقري ) 


سري للغاية إبلاغ رسمں 
3ا بوه iar‏ 

غزیزې : 

شكرا لك على خطابك N‏ 
حقق توية سلمية مع إسر ل . وأن الأنكار التي عرضتها مشاءبة للغاية لتلك التي قدمها السغير 
« دافیس E‏ . وكلها تتفق مع خاوني من أن المرب قليلو الاهتهام بحل هذا 
الكل الب . 


على أية حال إن تطوراً وقع أخيرا » يكن أن يرفع درجة التغاؤل قليلا ء > هذا لذا کات 
فسلو اتنا سحيحة . وهه الملومات حصل علها عل للوزارة بصغة سرية للغابة من موظف 
بالغارة الإسرائبلية هنا . وتد زعم هذا المصدر أن الكولوتل حال عبد الناصم ر قد کت خطاباً إلى 
Israeli addressee‏ تمد حهة إسر ائلة بلئمسس ماعدة إسرائل في تتغيذ « أهداف 
مسر » والخطاب ل يدد ولا ناقش قضايا مميتة . وقد تم الأتصال وارد في باريس . 

بالتبة لى هذا أمر مدهش للغابة > وخاصة أن عبد الناصر يجب ألا بتورط كتابة في مثل هذه 
الأمور . . وسأكون مقدراً لرأيك حول مدى صحة هذا التقرير وأي معلومات أخرى حول هذا 
ra SS‏ 

وهتاك مر ا ا مروف تف نوج هو استعداد مصر لتوقيع انفاقية الإأغالة ( الخ ) . 

« بارگر هارات ۲ 


لحمك بدرء الأعصات إلى النبابة . 

فالقضية كلها . 

۱ -إيلاغ من السقارة الإسرانبلبة ستول في الخارجية الأمر يكية له اتصال قوق المعتاد مم . . 
ا ر 

۲ -عيد الناصر يرسل خطابا إلى « عنوان » ني باريس . . وهذه هي طريقة التراسل المعر وقة بين 
الحواسيس وغابرات إسرائبل ورجاء مراجعة فيلم « الصمود إلى اهارية ٠‏ . 


T44 


٣-تم‏ تسليم الرسالة وتم الرد عليها في باريس » فهي بالطبع ل ترسل بالبريد . . 

۽ طلب ماعدة إسرائيبل في حقيق « أهداف مصر » يرن بعض الأجراس منها رواية هيك عن 
اجام دامر جال ا لحر الفلسطبنية الأولى ؤال ضابط المخابرات الإسرائلي عن كبفية 
١‏ تحقیق أهداف مصر » . . 

ومع ذلك قالأمر كله كن أن يكون أكذوبة إسرائبلية دف ما . . 

وا 

هناك وثبقة أخرى تشر إلى تبادل مجلس الثورة الرسائل مع إسرائبل عبر باريس ٠‏ وراعلم 
المصدر الاسم ا الألغاز » وإن كاتت فحة المشول 
الأمر يكي أكثر من أبوية » وواضح ق قيها احرص على حاية الزعيم أو عدم إحراقه « لا تجوز أن 
بتورط « في كتابة » هذه الأمور » لأا بالطبع بمكن أن تستخدم ضده ! 

وقد شرحتا رأيتا قي قيمة هذه « الوثاتق » وانبا لت تتزيلا ولا اريخا . . ومن هناقإن هذه 
الوثبقة في حد فاا لا تشكل E a‏ بمكن إسقاطها فور الدقع بأنا 
أكذوبة إسراليلية انطلت عل الأمر یک ڪن . 

رد الفم بالا : 

الغير في مصر ( كافري ) إلى مدير متب شئون الشرق الأدن ر هارت ) 
سري جدا التاهرة ۲۳ بوئية ٠١٥۳‏ 
ابلاغ رسمی 

عزبزي بت 

« قرآت باهتام مذكرنك بتاريخ ٠١‏ بونية حول الخطاب الذي بفترض أن جال عبد التاصر كتبه 
أ هة إسرائيلية ونحن تعلم منذ مدة ان تاصر له صديق في إسرائيل متذ ايام الحرب 
القلسطينية . ولذا فقد كلفت أحد موظفى الغارة ليأله بصراحة وإن تكن بصقة غر رسمية إذا 
ما كان هتاك أي أساس للقصة . وكان رد عبد الناصر : « إنني لر أكتب أبة خطابات منذ ۲۳ يوليو 
۱۹۰٥۲ (‏ ) وکن آن تکون حقبقة الأمر أنه كتب ثل هذا الحطاب في الماضي . ر 


نعل فة شخهة بحتة . ومازلت أعتفد أن الإمكاية ضعغة في موافقة العر .الخ . 
کیاد کرک ج ورت ایی تی وای کل ل ر ا 
اللاجنين الفلسطينين في سياه . 


مرة أخرى نلتزم هدرء الأعصاب فهن الرسالة أخطر يكثر : 

2 السقارة الأمريكية استجوبت عبد الناصر وأفهمه أا تمرف اتصالاته في إسراتيل‎ ١ 
ولا ندرى مادا بقول مؤرخ عن طيعة الملاقة يبن « موظف السفارة » هذا وزعيم لورةمصر ؟ هله‎ 
الملاتة الني تسمح له أن بسأله بصراحة : يارئيس مصر وزعيم لورتبا . . هل ترمل خطابات إلى‎ 
إسرائبل . . ؟ ولاذا مخفي السفارة اسم هذا الموظف الذي له من الملاقة ما بسمح له باستجواب‎ 
زعيمنا بصفة غير رسمية وله سن الكاتة في الغارة ما يؤهله إلى أن يؤتمن على هذه المهمة اللديدة‎ 
الحساسية . . سؤال زعبم دولة عرية ثورية عن علاقاته السرية مع إسرائيل . . لس أمامتا إلا‎ 


e 


تفسیر هیک في حدیثه عن اتصالات مصطفى أمين مع السفارة المريطاتية . حت قافانقه :إن 
تبر موظف بالغفارة بعتي مندوب المخابرات » : : 


الهم عبد الناصر ل بقضب ولا طلب ترحيل الموظف . . بل أجاب ۔ إته ا يكب خطابات 
سند ۲۳ يولیو . وقكا بالخيدة التامة بطر بخ تسیر ذلك بانه قد یمن آته بب مشاغله م کب 
خطابات من ۲۳ برلر لا لعرب ولا ليهود . ولو أن الرد الطبيعي كان بفترض أن يكون نفا 
واستتکاراآن بظ- ن أحد أن عبد التامر بكب خطابات لإسرائل . ومن هتا تأي مظتة أن الرد قد 
يعني . . أنه منذ تولى السلطة أصبح في وضع ! لاا يمح له بالاتصال بالصديق الإأسرائيل . 

٣‏ أكدت الغارة لوزارة الخارجية الأمر يكة آنا من مدة تعرف أن لعبد الناصر صديقا في 
إصرائل و تا كل ال غار ما ل تكلب حل وزارة اران تة ولان ميكل 
أكد هذه المعلومة بل جعل أصدتاء ناصر أكثر من واحد » متهم ضابط خابرات . . وما يعلمه هيكل 

يعلمه بالضر ورة الفير الأمريكي . . ومن لم أصبحناآمام قضبة جديدة تتضاءل أمامها حكاية هل 
آرسل خطابا نی پوتیو 1۹٥۳‏ آم ل پرا فالثابت الان هو : 


© عبد اللاصر له صديق في إسرائيل 

الا وله مراسلاات سعد . 

000 وذلك كان في علم الغارة من مدة . 
قهل تذهب بميداً إذا قلنا أن ذلك العلم عند السقارة كان من ضمن المؤهلات التى زكته كزعيم 

٣ E TEE 

م وإليك ما كتهة قحي رضران 1 وتعلیقتا عليه کا نش رتاه فی رسا اله اللوحيد توقمير {A2‏ . 

وهو یمر فا أن , محمد تحب ١ل‏ یکر ن يعرف آسياء الوزراء وهو بخطرهم تلبقونيا بتمتيم قبخطيء 

ي أساتهم وعبثا يصحح الحاضر وت (١‏ وتفسم ذلك الان بعدماعرف من حقائى أن نمض الاسےاء 

حاءت من جهة خارجة ومادام كاقري بلك الاعتراض فالاقتراح أسهل قول ) . 

وبتول عن تشكبل أول مجلس وزراء للثورة ١‏ برئاسة محمد تجيب » : 

١‏ نها تحن أولاء في أعقاب لورة ضخمة » ولكتا ء مع ذلك حيتأ ننكلم في تأليف وزارة تبدو 
المطامع الشخصية والزيية . . حينا ندعو الاس للوزارة ٠‏ لا نجد مظهرا للمباديء وحينا هيا 
لتشكبل حكومة وطية » ترانا مضطرين إلى حع عدد من الناس من هنا وهناك . . دون أن تر بطهم 
علاقة من رأي » ولا صلة من جهاد سابق » بل دون أن مجلس بمضهم إلى بعض ولو لدة لصف 
ماعة » يتساءلون : « ماذا سيفعلوت » . ثم يون على هذا الزال . . ولو بكلمتين 


۾ عدي آمین يفا کان له صدبق دال إسرال منذ كان تدرب هتاك وکان آيفا بشرره في مكاقحة 
الاتجليز . . وهنا المديق هرالذي نول مهمة شغله كا تلبنونية حتى آتم البهرد عملبة مطار عت . 
نهل باتری كان صدبق عبد التاصر على التلبنون يوم الخاسس من بوية . . آو حت بوم ۳۹ أكشوير 
f... 1481‏ 


إن بعض الوزراء تي هذه الوزارة » لم يكن يعرف أسماء بقية أعضاتها !! . بل لعله لإ يمع بها 
من قبل . وبعضهم لوقيل له قبل دخوله الؤزارة امف ساعة آنه يفل ابالياسة ن 
لالع مل هه اجك ۲ز و له ته مشترك ۔ مع بعض الذين زاملهم في 
الرزارة في رحلة راحة واستجام قف ا معو فی ی . وقد كان من الوزراء من 
دخل هذه الوزارة » لأن صديقاً ذا نفوذ رشحه فا . . كال هذه العا جالت في خاطري رعابوضرج 
آنل » ولكتا لايد أن تكون قد عبرت إلى وجداني فألقت فيه غير فليل من القتامة ( ص ٥۲‏ ) . 

تحهم جیما وقلوہم شتی ! . . 

وراه لا ممه مدا ولا عدف ولا رتم ولاق احرام اوه یادا > قبل ريع ساعة 
کاتوا برفضون النروج معا ي تزهة » ولکن أمام « عضمة » السلطة بزون ذبوهم ويمبصون 
ا إنبم لبادة اللعب نحو بتاء متتل أنضل وسباسة أشرف ! 

مر عل مصر خلس وزراء ثل هذا الزيف والخذب رالرصولية ؟! هل حدث أن حع وزراء 

ا بقة التي شكلت الملحلس ١‏ الثوري » وهل من E Er‏ ص عل اممه أو له 
شرف وعقيدة بل حتى جرد كرامة بقبل أن بشترك في هذا الجهع قلا عن الاستمرار قيه ؟! 

إذا كنت قد قرات وصف اجتاع « الديوان » في عهد كليبر عقب قشل ثورة القاهرة كبا مجحل 
ا لحرت وتقلناه في كتابتا ه ودخلت الخيل , الأزهر » فتذكرك تلك الصورة بمنظر وزراء الحترال 
عيد التاصر وهي صورة للرعب الذي حكم مصر ١۸‏ ستة ٠‏ وأيضاً هذه الحكومات التي كات 
رجالا قبل آن ن تمتصم بخشبة السلطة هربامن حبل المشنقة ! وقارن بين حالة الوصول المرعوب ۽ 
ورجل الباديء ۔ ټی ولو کان ١‏ رجعياً  »‏ المحفظ بكرامته » الذي تال لا ٠‏ وهو يعرف 
ما بحظره . . ومتى كان الحقف المصري برهب سيف قرعون > أو يشترى بذهب المعز . 


ب رلا بشره صورة المحقف المصري ‏ حفنة مرتزقة باعوا الكرامة واشة تروا الرعب والذلة والااعمال 
ا ن أو شهور . . اقرا وصقه مجلس الوزراء , اللوري » المرعوب : 

« دخلت القاعة التي كان يشغلها رئيس مجلس قيادة الثورة » لأرى قيها مشهداً عجياً . أناس 
مدعوون للوزارة ء وعلى وجوههم من علالم الخوف والفزع > مام يعمل وجه مصري دعى 
للوزارة من قبل فقد تصورواأبم مقبوض عليهم . إذأن الدعوة التي وصلتهم لإ تين شم لاذا دعوا 
إلى « مجلس قبادة الثورة المخيف » . وبعضهم أدرك أته مرشح لتولي منصة الحكم . ولكته أشفق 
من هذه الدعوة » فالملك ل يكن قد غادر البلاد إلا منذ أقل من شهرين . وأمور السياسة لا تقر 
على حال . . وقد يمود الملك إلى مصر > فسيعتبر من تولى أمور الحىكم استجابة لدعوة الثورة . 
تمر دا واا . وقد باق إلى المشتقة . . بوصغه ثائرا > وخارجا على ملیکه وني حن 
الظروف قد يودع السجن وإن ر . . من يضمن أن 
الاعتذار عن دخول الوزارة » لن يقر بأنه رقف للتعاون مع أ لثورة ؟ . وقد تستفر هذه الثورة أو 
نطول عر ها . فيكون هذا الرفض خاصمة فا تعره للمكاره والتضيق !! . 

ولقد رأيت أحد ارين متجها إلى القاعة ومن خلفه خابط من الفرطة المكرية 
وه المرشح المكين » بتلقت حوله ‏ وكأنه يطلب الغوث والتجدة ونا رآني ‏ وكان يعرق!- هف 


E*T 


باسمي » واتدفع تحوي . . ولولا الحياء لألقى بنقه على صدري !! ولكن المرشحين الذين سبق 
فم أن شاركوا في الحكم قل الثورة دخلوا القاعة هادئين » وعللى وجههم قرار ظاهر مقروه :' 

نحن لن نشترك قي هله الوزارة . . لأننا لا نتفق مع مبادنها .. وني مقدمتها : الإصلاح 
الزراعي ٠‏ وتتاول الأمور بروح لورية تقلب عاليها سافلها ) . . وكان في مقدمة أمحاب هذا 
القرار : مود خمد مود والمھندس حامد سلےات ومر یت غال . . وإیراهھیے رمي مدکور وکان 
سن المعتلرين صاحب شخصة غرية لا تمرف بواعشها ولا تطشن إلى مفاجأا . . ذلك هو 
١‏ الباشا » حفني محمود ۔ شقيق اوھ و کے ا ن حزب الأحرار 
الدستورين - حزب الأرستقراطية المصرية وقد اتتهى به الأمر ل ان ڪون نصبرا لللام » 
وصديقا للشيو عه ین ویاریا » س 1 . 

علس الرعب هذا » کان أول من يعرف آن ليس له من الأمر شىء > وأنبم خشب مسندة › 
لا يعصون الفباط أمرا ويقضى الأمر في غيبتهم ولا يدرون شيئاً وهم شهود » وهاهو بصف لا 
سلوك الوزراء في الاجتماعات التي كانت « الدعابة » التي أشرف سبادته علبها » تصورها لطرفا 
يأنبا ا لحدث والتغبم والشباب والقدرة والإنحاز . . اقرأراوصقه الآن عندما واتته الشجاعة بعد 
١‏ ستة من وفاة الوحش : 


!! الوزراء كان يستغرق في النوم أثتاءها‎ mE 
المرحوم إسماعيل القبا وزبر المع لمعارف ( التربية والتعليم ) لا يتام فقط . . وإمايمع له‎ 
وهذا لا يتفي آنه کان عالطا قاض . ومواطتاً شاعا .. يدافع عر ن ریه‎ . ES. 
 مهموت وكرامته بلا هوادة . . وقد كان الرئيس متاج تي بمض الأحيان إلى إب يقاظ الوزراء من‎ 
لبأخذ آراء هم في المسائل المعروضة . . وهذا أصبح من قكأاهات المجلس الحداولة » عبارة قلتها‎ 
مرة » وهي : « الموافق من حضراتكم بصحى . . »بدلا من « الموافق برقع يده » !! )يكن السهر‎ 
مقصوراعللى جلات مجلس الوزراء  وإنما شمل لحانه الفرعية . . وقي إحدى اللجان - وكاتت‎ 
برثاسة المرحوم جال سالم -سهرتا حتى الصباح تماما مناقشة قانون ار ور | ولكن ندرب الصحف‎ 
ERE E EE الذين تاموا على مقاعد مينى مجلس الوزراء‎ 
مسائل الدولة . فليا حرجنا لتقل اليارات إلى منازلتا » كان منظر هؤلاء الصحفين . أشبه‎ 
بصرعى ميدان قال . . قمنهم من الكفأ على وجهه على منضلة إلى جواره . ومنبم من تمدد على‎ 
. ) ٥٤ ظهره . . ومنهم من افترش أرض المجلس » وراح لي توم عمبق وهاديء!! » ( عص‎ 
آما إذا كان هو يدعي أنه نجح في البقاء متبقظا » فإن صح ذلك فعلى حساب قواه العقلية فقد‎ 
روی آنه خرح من هذا الاجتاع ‹ وقد طار الوم من عينيه من قرط الأ جهاد المصي » فاعتلت قراه‎ 
المقلية وخيل له أن الاء فتحت نها ليلة القدر على شكل كلمة يارب باليون ! . . وعلى الغور‎ 
E a أصدر ياتا إعلاميا من بياتات وزارة الإرشاد فقال لمرافقه « ألا ترى أن‎ 
الحلالة إنبا ظاهرة ها دلالتها » وقبل أن بندفع قي الفتوى » ويربط بين السماء إذا انشقت والثورة إدا‎ 
دا‎ ١ اكتملت وأذنت لأمر يكها وخضعت . . والمىقيقة ابطت ! . . عاجله مرانقه : صح النوم‎ 
!! ١ اعلان غل ودې اسمه دیارب‎ 


هذا الصاحي لي مجلس الرزراة چ يبقى التايم أحسن | توم الظال والمدعرر a‏ 1 
والوزراء المدنيون بمدماجعهم جال سال على أسوأ حال وآبلغهم بقرار عزل رئيس ا 
الذي أت مواآمامه ين الولاه خر جوا وهم تولو رايسم » كأنبم ولايا ولسوا وزراء المهد 


- لايد سء ن مراجعة ما قدمتاء في قصل الأمريكان عن التهامي هذا ء ررقف المخابرات 
j IT KEE EEA ERT‏ 
حت اننهى إلى الاجتاع مع موشى ديان . 
- وها ل تدهش إذا عرفا أن ¿ الخضابط ين اللذين قاما يذه الما A E‏ 
EFE PEE SS‏ خاصاعلل بد أا 
المخابرات الأمريكة وأحدها آشهر في التخاير الأمر يكي سن ١‏ بديعة مصابني » في اها . . E‏ 
عن الاخر ؟ 


ولان ھدف کاب ھیکل ہو مرف الأنظار اما عہا جری تي ۾ صحراء » سیناء ! فإن 
الكاتب سود عشرات الصفحات في الحديث عن انتصارات « باندونج » و« حلف 
بداد » و« صفقة السلاح » وهي الأسطوانة المشروخة التي صدعت رأس المواطن الم 
٥١‏ سنة حتی تحطمت واحترقت قي یران 1۹1۷ ولکن هاهومن يريد أن ي قينا مرة آخرى من 
3 ر التي بصق قبها الحميع - . يعود ليحدئنا عن انتصارات الطب والؤتغرات الدولية وقد 
قراناتحلیل جرلدامائر عن بر ن جوریون وأنه ل یکن متم إلا نما يضف للقرة المادية اليهردية 
ولا يتم قلامة ظغر بالمؤتقرات الدولية والصحافة ا : 

ولتبدأ من « باتدونج » . 

فقد أثار الإعلام الناصري ويشر ضجة حول اشتراك عبد الناصر في مر « باندوتج » » 
وييدو للناصر ين الحدد » أن عبد الناصر ارتكب المحظرر والمحرم وفتح الطلسم وحدى 
أمريكا وبريطاتيا بذهابه إلى مؤعر ينادي بعدم الانحياز . . الأمر الذي كان دلاس يعتره 
و جرية أحلاقة » . 

کا قبل عبد الناصر وحده ات بظهر مع أشخاص مشوهی ۲ مث - شوان لاي وتیتر 
وسوکارنو . . بل حتی ېرو . . ومن ثم - فعند هؤلاء أن جرد الاشتراك في باتدوتج كان 
عملا بطو ندري شجات وخدنا وة للامبريالية الأمريكية بالذات .. لا تأي إلا 
ی ل ر . يتا منعت الامريالية الاشتراك فيه عن ساتر الدول غر 
الثررية التحررية . . الخ إ 

ولن نتمساك کشيرا بالرواية المثبرة التي أثبتها « مايلز كوبلاند » والتي تزعم أن خطة عمل 
الوفد المصري قي مؤتمر باندوئج > وضمها حراء من واشنطن . وراجعها ونقحها رجال 

ارات الأمريكية قي القاهرة وق ذلك فلا باس من إتبات ما رواه قال : 

« قل قر عد التاص إلى اندونج کان أصدتازه الأمريكان متعشي » وكانرا اا 
بشجعوتة عل الاغتاد بان جد اناا ى نادي الكار 


£ 


وجاء راء من واشنطن لكتاية ورقة عمل » ب الورقة للعربية بواسطة « علي 
صبري » الوزير بدون وزارة في الرئاسة » على أساس أن يستعير عبد الناصر بعض ما با من 
آفکار . کا جری تلقن مساعدى عبد الناصر » بعض ما كن أن یصادفهم من شوان لاي 
والشيوعين . كا قدمت معلومات هائلة لعبد الناصر عن الوضع السيام ی فی آنلونییاوهو 
موصرع کان هاما جدا للرلايات التحدة » ولعبد الناصر ي نفس الوقت سس ناحية أن 
سوکارنو كان آحد مناه في المؤتعر . ولا كان الخراء الذين جاءوا من واشنطن على اتصال 
فقط بالسفير بايرود » فإن اطلاعنا عل ترجة « على صبري » لها كبوه أثار ماستنا » فقد 
وصلت إلينا مكتربة على ورق من رثاسة الجحمهورية » بلون إشارة إلى آنا تجرد ترججمة لاصل 
أمريكي . . بل بدت كأا تعرض الموقف الذي ينوي عبد الناصر فعلاً أن بتخذه » وعندما 
E‏ . ي القار رةه يتر تيس ١‏ إل الانجليزية › وقدمهالبايرود › قال 

یتر» إنہا أذكى ما قرالا ي حكومة في الشرق الأوسط . وأن الحكومة الأمريكية ربجا تجد 

hE‏ ي الأثير على دول أفريقيا وآسيا لكي تصبح عايدة حقا r SF‏ ن ان 
تحايد إلى جاتب الشيوعيين كا بدأ شعار الحياد الأتجاي يعنى فعلا ء٠‏ 

بصرف النظر عن واقعة « ورقة العمل » وإن كنا نعتقد بصحتها » فإن ما أورده بثبت 
الآي : 

١‏ لم یکن اشتراك مصر « رغم انف › آمریکا ولا على جشها بل رحبت به ونظمت 
ماعدة الوفد المصري بكل ما أورده » وما لم يورده . 

۲ كانت خحطة أمريكا في متتهى البساطة كا سنشرحها بالتفصيل » إرسال زعيم تق فيه 
E 0‏ الخياد » نكهة غير شيوعية . . لأن الموجة السائدة والتبار كان 

بعطى الاد لونا شيوعا . 

ومع ذلك كا قلتا ن تعمسك يذه الرواية لأا أفظم امن أت تصدق ! . . ونعودلبداية 
الحديث . . فنسأل آي شجاعة أو غراية في الاشتراك في الؤعر ؟! 

المؤغر اشترکت فه کل من : وريا ولیتان والسودان العر اق والا, ردن والعودية ولا 
والنم 2 


تھے 


أي جميع الدول الغربية ال عقلة قتا » والمرتبطة بمعاهدات أو قواعد سواء مع بریطانا أو 
امریکا ؟! فلاا یگون ا اشترالك مصر عجاوحده ؟! واا :ری 
من کت وهزائم ؟! ما العجب في اشتراك مر ما الأأنجاز التارجي » والتحول 
العالي BER ١‏ 1 ی الذى غجلى جرد السقر ر إلى باتدونج ؟! 

کلھہ سافروا : لا إدربہ س الستومي ؟! وعراق نوري السعيد . ۔ بل حتی ا سہاعیل 
لزهري الذي عاد من لقاء ملكة بر يطاتيا ليشن حلة شعراء على عبد الناصر ل باحر عبن 
حفلة باندونج .. بل کان بارزا هنا لك في مناكقته للوفد المعري »بل قا 


E 
ےا “ا‎ 


> شرات لای‎ ٠ 


{*A 


دافم عن حقه في التحدث باسم السودال . . عندما قال : و أعتقد أن هذا الأسود هو أحق 
من في القاعة . . بالحديث عن الودان » . : 

فلہادا بنعرد 3 عل الناصر ) بالشتاء التار عى ورم فة اللاك درن ونوري الع 
واللإمام أحمد .. الخ ؟! 

سيقو ل االناضرئ ...ليس الهم الاشتراك » وإنا المهم الكانة البارزة التي كانت 
لعبد التاصر في المؤتقر ؟! 

وهه الكانة هي سن شقين : شق من صنع الإعلام الصرىي الذي قال عنه سلوين لويد 
إن ١‏ جو باز د عبد الناصر عليه ۾ وكانت هذه تلميحة منه للخراء الال ان الذين جاءت 
2 الملخابرات الأمريكة لاعدة الإعلام المصري . والذي كن القرل إنه كان أقرى إعلام 
ف تلك الفتّرة ق العام الثالث كله › والذي کان ذل وقتھا - جهدا حاصا عة ١‏ اهل 
الخرة ۲" لرفع شعة عبد الناصر بعد اتغاقية الحلاء وتأكد انقصال السودان > ومدبحهة 
الاحران الللمين ٠‏ وتحريل الوطن إلى سجن كير لشتى القوى السياسية من اليمين إلى 
اليسار . . وقصة ا لخلاق حول تنطیم الاستشال الشعيي للقإند من باندونج معروقة » وقد 
طارت فها راس جال سال الني کان ناا لرئيس الوزراء » أي حاكم مصر تي غياب 
ياندونج و استقالا عفريا ويبادرة الاه » وان ذلك يعي آن عد a‏ سيصل للمطار 
ویت جه إلى به دون ان ندري احد > کا حلٹ لکل الوقرد التي اشترکت في مغر باندونج هة 
قلم يكن المصريون قد تخدروا بعد بأجاد النصر الخالد الذي حققوہ باشتراکھم في « باندونج ۲ 
ولكن الأجهزة الخفية الي كان كم ہا الرس مصر » كانت ترى في ذلك فرصة کا قلا 
لكب شعية > وتغطية الاعتراضات المطروحة سن المصر ين 4 فقرروا عدي ال سال ّ 
بقول بغدادي : « ولكن هيئة التحرير والمسئولين بها : إبراهيم الطحاوي وأحمد طعيمة ن 
بلعغتا إلى أوامره واتخذا ترتيبات أحرى غالفة لتلك التي أمر ا ( جال سام ) بل وتم تشر 
الترتييات التي اتخذاهاعل صقحات الحراثد اليومية فون إذن مته . وكان جال تال رى أن 
يكون استقال حال عبد الناصر الشعي نايعا من الجمهور نقنه دون تدخل من الأجهزة 
الرسمية للدولة ولکن الثولين عن هة التحرير قاما يالعمل عل نت العبال اک المطار 
ومناطق أخرى متعددة بغرض النجمع با .. وعل طول الطريق الذي سيمر يه جال 
عبد الناصر وعذا التصرف ضايق جال مالم .. الخ ٤‏ : 

وقل عقب رال سال سرع احتصاصاته کناٹ ریس وزراء قور عودة غك اللاصر ۽ قايا 
له عللن الاعتاد على : مادرة الشعب ١»‏ . 

هذا عن العنصر الأول قى أسطورة تجم « باندونج » أما العنصر الثاني والقيقى » فهر 
جاتة مصر التي جعلت نہر وخحلال زیارته مص بتحلدی عد التاضر ويصر علل مقابلة ال 


. ہے < ےا 


مصطفى النحاس المحددة إقامته وقتها ء لأنه كا قال : « إن الخحركة الوطنية في افند تتلمدات 


4 


عل حزب الوفك . ) . 

ولا يفت ترون االات أنت ريا ؟ كف كن تفت رها اخم داكا > 
E EEA REE ERS‏ 

تله الشعت الاندويسي هذا الاستقبال المغرط في الخامة . . ؟! 

ل کانت معاهدة الا : نجازا اکر عا نحققه موکارنو بتخریر أندونیا ؟! 

هل كانت بساربة وتقدمية عبد الناص ر هي السبب وهو الذي م يسافر إلى باتدونج le‏ 
تعد أن شن أكر اة اعتقالات ضد الشيوعيين المصريين » صغى فيها تنظيم « الراية » 
( الحزب الشيوعي المصري ) بيا كانت أندوت يا تضم أكبر حزب شيوعي قي آسيا بعد 
المين ؟ 

هل كان الشعب الأندويي لا يام اللبل متابعا معركة حلف بخداد لن غد الا 
وتوري اليد . . ولذلك خحرج إلى الشرارع جي بطل خرب حلف بغداد ؟! حتى هذه[ 
نخر قد اشتعلت بح . 

مادا كان عد الناصر ثل FF‏ ر ل ۹١3‏ اللشعب الائلونيسي حت يكون استقباله هناك 

« أشد اة م ن استقبالاته في القاهرة والأسكندرية . . فكان ظهرره عل متصة الحطابة أو 

الار روقة او الشوار 2 بقابا ل بمظاشرات حارة جدذاً » 

واکترکن ناقل التمن بلق کعادته بصق اتير مذ هارا ارقا ن اط 
الذين بحلو غم دائا أن #جبعلوا عبد الناصر أكرمن مصر فهويقول : ه كانت هذه أول رحلة 
لال عبد الناصر خارج مصر ٠‏ ظهر فيها كنجم بارز يمثل دولة ذات حضارة عريقة وادور 
قيادي في الدول العربية التي كانت تشكل ثلث أعضاء امغر »؛ 

طبعا کاتب مثله لن يشر إل الاأسلام ولكنه اعترف بأن بروز عبد عبد الناصر كان لرقرقه عل 
منصه مصر وليس العكس كا يروج أو يسجلل صيية الناصرية » ا « اندونج » على 
حاب مصر ! 

مامن تقر واحد لشعية وتالى عبد الثاص رقي أندوتييا إلا آنه القادم سن مصر « عش 
FE‏ الشريف الذى منه هذا الشيخ بخ المعلق بركاب عبد الناصر . وأيضابلد 

رة 1۹ وإلغاء المعاهدة . . الخ . 

E‏ ا 

عدم الانحيازن ا یکن شعار رأفوجها بالدرجة الأول ضد العسكر الغري . . أوعلى الأاقل ل 
یکن مرجپا ضله وحده ! 

فالمعسكر الشيوعي كان لا يزال متأثرا بنظرية ستالين - زادنوف عن انقسام العالم إلى 
معكرين : معسكر الاستعار » وممكر السلام . « ولا أحد يتطيع أن مجلس على 
السور > فإما آن تقع قي هذا اللحاتب أو ذاك» . 


E 


وسن ثم فظهور تظر به چ د بل وتنظم يؤكد أن الور » ليس فقط › يتسع لن بر ید الخلوس 
عليه » بل هوالکان ee‏ العام الثالت »> آي آنه لس من الضر ا اراد 
التحرر من الاستعيار أن بقع في أحضان الروس مثل هذه النظرية موجهة بالدرجة الأولى ضد 
روا ضد التيار الذي كان ججذب حركات التحرر الوطتي نحوموسكو » حى وإن تجح 
الروس ف تطويقها وامتصاصها فيا بعد . . ولإ يكن مصادفة أن تكون تجوم المؤقر هي 
الصن وء بغر لافنا وأندوتيا . . والمند . . وكلها كانت تخوض صراعا متغاوت الخحدة 
والعلتية ضد د اهيمنة الوفيتة » أماعيد التاصر فهو كا وصف بحق -الرجل الذي قفى 
على الثوعية في العام العرب ودعاك من هسترية دلاس فالقری الأكثر اتزانا قي الاإدارة 
الأمريكية > كانت تعيش التطورالحدید . وکانت تؤیده اتزان » الحياد ووقف اندفاع الدول 
N‏ للاغاد السوفيتي باسم ر الاد الاي » . 

الؤجرد العريي قي امور ( ۹ هن دولة ) كان بلا غك عنصراً ملطفا تي مواجهة أية 
حاسة يشرها شوان لاي ول يكن ما يغضب الأمريكين أن بنتزع عبد الناصر عدو الشيوعية 
الأاضواء في المؤتعر من « شوان لاي » أو سوكارنو الشاغب هع الأمريكان وضحيهم في 
النباية . 

وإذا أضيفت إلى قائمة اللكاسب رفع شعية عبد الثاصر في النطقة حث كانت الولايات 
المغحدة لا تزال تراهن عليه في تصفية الوجود البريطاني وأيضا في يقي التسوية اللمة مم 
إسرائل › وهو المدف الذي ! تتخل عنه قط .. کذلك اکثف الامریکان ‏ کا اکشف 
الإأعلام المصري › وجور میدان آخر يکن كب انتصارات فيه وتجريعها للجاهير لكي 
ی میدان اک ا لقبقية وهو الصراع ضد إسرائيل . 

إسرائيل ‏ تشترك يي ٠‏ باندونج » ول غخطب بن جوريون ني« بالي » ولا قام فيها مقر المؤعر 
الأفروآسبوي » ولكن ذلك ل يفص من مكاتتها العالية » والدليل : أن العا كله كان معها 
عة عدوان 1۹1۷ وضد عبد التاصر الذي | تفده مکانته اللدولية ولا باتدوتج ولا عدم 
الانحيازولا الباد الإعجاي » ولا آسيوى -أفربقي . كل هذه الفغاقيع التي استخدمت على 
أوسع تطاق لتخدير الماهير المرب والعر ية . وحرف أنظارها عن مواجهة إسرائيل . 
التي كانت تعمل أبل ہار ت لتحطيم القدرة العسك ية المصر ية . . 

وهگذا كانت الهرجاتات نقام باسم اندونج > والقصائد أو المقالات تدبج في بطل 
باندوتج > > وإسرائيل تل النطقة المتزوعة اللاحج في العوجة ة والكونتللا وندیح الترد 
المصر بين والمراطتين الفغالطينيين قي غزة ! وتشحذ آلة الحرب استعدادا لعدوان ۱۹۵٩‏ وقد 
خص « المعلم » مايلز كويلاند النجاح المصري في عام الأسيوي -أفريقي وباندوتج . . الخ 
فقال : 

« فشل ناصر تي تحوبل الدول الأقريقية ضد إسرائيل وهو لم یکن هدفا جادا من أهداقه 
على آية حال ( ؟! ج ) ولكته تجح وي -أفريقي للقرارات المضادة 


£1١ 


للامريالية فی الاس مم اتحدة وغرها » وكذلك تأييد حى تقرير المر ۽ ودور متزايد قي العام 
الأسيوي -الأفريقى عاأدى إلى تقديم الانجليزوالغرنسين والامريكان مساعدات أكثرالصر 
في حاولة لشراثه ۳ 
EG EEE‏ -الأفريقي كان من لزوم المهرجان ولا علاقة له 

بالزاجهة ة المصرية -الإسرائيلية إلاباللت . ور یما کان کاتب متمرکس نصف ناصر ی يشر 
إا ا ان إن عبد الناصر کان بريد شل المؤقر الأسيوي - الأفريقي 
عندما جاء به إلى القاهرة ومتعه من أن يلعب دور را سيامياأ إبجاياً » ولذلك تعمد أن يقرض 
عليه « عكري » ليس له آية اهتامات سياسية في راي هذا الكاتب عا أفى إلى تحول 
الزعر إلى « مقر هامشي بلا فعالية أو أثر وريا كانت الخثية من زحف الأفكار اليسارية 
دالت 

شاط مصر في المؤتر الأسيوى - الأفريقي استهدف شله وتفريغ فعاليته ! 

> وسن هنا ميته الحققة‎ Sac SE 
لا كاتتضار لحر اولكن كغر ب المعادلة . قاروس اباعتبارهم يتحركون على موجة‎ 
ET EEE EE واحدة » وليس بين أجهزعيم هذا التناقض أ,‎ 
شباكهم هدا التعطش للزعامة » والقادم من , أهم بلا في آسياوأفريقيا » وقتها» وکا رات‎ 
الولايات المتحدة في عبد الا لتاصر قوة صدام وحاجزاضد الشيرعية »> كذلك رأى السوفت فيه‎ 
بقول كويلاند : « ي باندونج سر ناصر‎ ٠ إمكاتية لدحول قصر لعبة الأمم في الشرق الأوسط‎ 
الطرفين › ارک ی والروس بايد اللحبلة عل‎ 
الاستعيار » إلا أن المرقف اختلف لان الروس ل يتحفظوا قي مدح سلوكه » بينما كانت لنا نحن‎ 
“٠ اتحفظاتنا » كذلك أقنعه الروس أنه وصل ( القمة ) أما تحن فلم نقل له ذلك‎ 

وهذا طبیعي فالامریکان کانوا بتوقعون من ری اکر ا ن را 
واروس كارا يتتظرون من ١‏ البكباشي » الفائي معتقل ال e E‏ 
يکر عا حلدث . . فكان أن عتب هؤلاء وابتهج ولتك . . وعبد النامصر تصرف التصر 
الطيعى RS‏ بوسعه أن پزاحم د شوان لاي وتېرووسوکارنو ETE‏ 
مالك أو نوري ١|‏ . فهو ل یکن مورا ه بشوان لاي » کہا « دس »۲ له شارل مالك 
عند المشولين في الخابرات الأمريكية » بل كان اول إبطال محر شران لاي كانت 
المرجة هي سب اللاستعيار » أمامهاحة , ايمنة السوفيتية » فلم يکن شعارهاقد طرح بعد ٤‏ 
إن کان في صدور الرجال مثل ٫‏ تیتو» و« شوان لاي »> . 

ويعتقد « مابلز كوبلاند » أن البيروقراطين في وأشنطن لم يفهموا ذلك ومن ثم ضاق 
صدرهم بعبد الناصر ‏ ينا التقسير الأخث . يقول : إن الرؤساء في واشنطن الذين 
بديرون لعبة الأمم » رأوا أن إظهار غضب أمريكا وهزيتها . ياعد على نجاح 


11 


عبد الناصر » ويضاعف مكاسب اشتراكه في المؤغر . . ينها التفسير الأقرب للعقل » هوأن 
الأاجنحة الأمريكية المعادية للشيوعية عداء صليياً ‏ وكانت أمريكا غير معترفة بالصين 
وحديثة عهد بالمكارثية » أ تلثم جراحها بعد من حرب كوريا . . هله العناصر التي ستقود 
امریکا إلى حرب فيتنام » كانت ضد أن يظهر أو أن بصافح موظف ني دائرة نفغوذها » الزعيم 


الشيوعي الصيتي شران لاي 2 ومن ثم غضبت من عبد الناصر . 


وهناك أيضاً المدرسة اللإسراتيلية في السياسة الأمريكية التي كانت تعمل ليل نبار لتسف 
لاحتياطي الأمريكى في النطقة > وهذه المدرنة ملاحها المغضل ٠‏ هر اتام عبد الناصر 
بالشيوعية » ووسيلتها هي استفزازه لكي بندفع أكثر في انجاه الشيوعية . 

وربا يكون التفسير الصحيح هومزيج من هذه التفسبرات جيعا . . بل أغلب الظن أنه 
كذلك ! 


امم یری « کوبلاند » آن الروس كانوا أذكى في قبول خحطوة عبد الناصر في اتجاههم 
والترحیب مہا والشد عل يده وسعاملته كزعيم عالي . . والتغاضى عن خحطراته في الاغباه 
المضاد . : 


بقول : « وقد انتقا ل برودنا إلى مصر في أكثرالأشكال استفزازا فأولا لم يظهر افير يايرود 
في مطار القاهرة في استقبال عبد الناصر عندما عاد عودة الفاتحين من المؤعر » وعندما وصل 
عبد الناصر إل متزله كان أول تقرير يتلقاه هو أن بايرود ل يحتف بمقاطعة الاستقبال » بل 
وتصح كل سقراء الغرب الآخرين بتعريد الدخحرل الظافر . . والحقيقة هي أن ١‏ بايرود » 
عیدٹث مم السفر الربطاني وساله ما الروتوکول المفروضس » قتصحه بترلك سفراء الدول 
اا . فلا اتصال عددمن سفراء الدول الغربية يسالون بابرودهل 
أنت ذاهب رد عليهم بأنه يعتقد أن وصول عبد الناصر يجب أن يبقى آسيويآً ‏ أفريقياً . 
وأن عبد التاصر سيسعده أن نبقى تحن البيض بعيدا» . 


الريطاني ! . . إلا أن « اللعبة » كانت تيدأ بالاتغاق مع الأمريكان » ولكن البطل لكي 

يندمح في الدور ويثير حماسة رواد « المهرجان » كان عليه وغالا ما پنحح ia‏ 

الأمريكان الذين ببب تظامهم وارتباطهم الرطان بإسرائبل » سرعان ما يطورون هدا 

الغضب د الححى ٠»‏ إل فشل سیامى › بالة فم » وسظاهرة ناصرية - سوفيتية ! 
وقي النهاية ماذا بقي في يدنا من باتدوتج ؟ 


1F 


ماذا افادت باندونج ميزان الصراع الملصرى - الإسرائل . .٠؟*‏ 
سيقغز الجواب من حلوقهم . . صفقة السلاح .. فقد كان حديثها في باندونح من 
الان ل 


٠‏ يجرنا هروش عل الضحك رغم لقله عندماب جل مألورة أخرى لاندوتح فبقول : « أراددلاس أن 


پلڌن مصر درسا( لاشتراكها ني باتدونح ) قأعاد بن جوريون إلى منصب وزير الدقاع الإسراتيل ٤‏ ! 
کان إسراتيل « مشيخة » دلاس يعد ویعزّل حکامها ۴ 


SF: 


.. جلف يقذ اد 


1 أ 

وإذا كان هيكل قد اضطر إلى الاعتراف بان معركة حلف بغداد ل تكن مع الولايات 
الححدة با ل لح اى ) عجز بريطايا عن فهم السياسة | اى انت اة 
أمريكية » ومعم ذلك ترددت آمریکا قى الانضام لحلف بغداد »" إلا أن الغبار مازال يغلف 
قصة حلف بغداد » والشائم عند السوقة > أنها كانت معركة مصيرية خاضتها مصر وحدها 
وأحيانا بدعم العناصر الوطية قي سوريا ضد الحلف الشيطاني الأمريكي - اللإسرائيلي - 
العربطاتي - العراقي - التركي . 

والصورة الحقيقية بعيدة كل البعد عن ذلك وهي باختصار : 

کانت بر بطانيا وحدها وعملاؤهامن العرب مم الحلف . 

وکانت ام یکا وإسرائیال ومصر والعودية TE EE‏ بدو هنامزعجاً 
وصدمة للناصريين القدامى الذين مكروابخمر د معركة الأ حلاف والامال الناصر نن 
الخدد الذين يتطلمون لأساف هدا اللون من المعارك القلبل الحخاتر ! اا ولکن هده هي 
وفكرة الأحلاف أو عحاولتها سابقة على قيام حركة ۲۳ بولبو ووصلت إلى شكلها الواضح 
المحدد في عامى ۱۹۵١-٠‏ . . ورقض مص خا وتعرضهاللضغط لترها » وخلانها 
مع بغداد حوفا سايق على ۳۳ يوليو . . ويرجع إلى هذا التاريخ . . وفي أوراق وزارة 
ا خارجة الأمريكية عن عام ۹۵٠‏ / 13127 مطلب عراقي - بريطاني بتصح مصر بالكت 
عن ریق الدول العر ية عل رقض الاتقام للحلف المقترح من قبل العراق » !! 

ومن المعروف أن بريطانيا وأمريكاوفرناوتركيا » قرروا تشكيل قيادة للشرق الأوسط قي 


a 1 as ۴‏ 
عام 1۹٥۱‏ عل ال تق مصر وورعادو ادر ی هن الشرى الأء.ط 8 


e 
ا‎ 
TF 


وكانت الخطة هي ترضية المشاعر الوطية في مصر والعراق بل وحتى الأردن بإلغاء 
المعاهدات الثنائية التي كانت تر بط هذه الدول بعريطانيا والتي كانت تعتبر قي نظر الوأطنين 
المرب معاهدات حاية واحتلال و ة وسن ثم ترضي مشاعر هؤلاء بإلغاء هذه 
امعاهدات ١‏ وقي نفس الوقت يتم تشكا SE BEE‏ 
كل الامتيازات العمكرية » وبالتالي اليطرة اا لسياسية » ولكن تحت اسم أقل « بريطانية » 
وأكث مداعة لغرورهته الدول وأكثرقابلية للدفاع عنه من الععا“ء الحلن . . أو کا جاء 
في مذكرة بتاريخ ۸ سبتمبر ٠۹١ ١‏ ( أي قبل الثورة بعشرة شهور ) من واشتطن تحمل عبارة 
سري جدا وعاجل : « تقررأن بقترح على مصر الاشتراك في قيادة الشرق الأوسط وستصيح 
مصر عضراي هيئة رثاسة الأركان وسيضم مكتب القيادة العليا غثلاعن مصر وستشجع مصر 
على قبول مقر القيادة في أراضيها » وتعطي مكانا مها في تلك القيادة » وتوفر ها التدريبات 
والمعدات لقواتبا من الدول القادرة على ذلك في القيادة » وتحول القاعدة البريطانية الحالية في 
مصر إلى قاعدة للحلفاء حت إشراف قادة الشرق الأوسط مع الاشتراك الكامل لمصر قي 
إدارتها فيي الحرب واللم . وتنسحب كل القرات البريطاتية التي لن تنخرط في قيادة الشرق 
الأوسط وكل مايبقى في مصر من قوات بريطاتيا في الحرب أو السلم » سينضم للقيادة 
وستضم: ن مصر للحلفاء في حالة ا لحرب أوالتهديد با لحرب كافة التسهيلات والماعدات الى 
تشمل استحدام مراي مصر وطاثراتہا ووسائل مواصلاتبا * : 


آي استيدال الاحتلال البريطاني باحتلال مشترك بريطاني -فرنسي -أمريكي . . آماتركيا 
فهي لربط الحلف بحلف الأطلنطي وكانت قد انضمت إليه تركيا ني وقت سابق . 

ر ت ا OO REET‏ ف 
المصرية . . ثم كان إلغاء المعاهدة واا رأي حديث عن توية مصرية -بريطانية » ولحاصة 
SST‏ تحت التاح المشترك » وأصيح من المستحل عل أية 
حكومة ولو برثاسة سائى السغارة المريطانية إلغاء هذا القانون ! . 

وكان الحل هر إلغاء , الاج الشترك » وھگذا TRE a SA ES‏ 
آثار القرار [١‏ لوفدي الشجاع بالغاء المعاهلة . 

زحلك ششكاة السردان : 

أما مشكلة الحلاء ۽ فكان ء- ت الملتحيل عن أ ية حكومة مصرية قا ل ۲۳ ولیو أن تقل 
1 الدفاع الدراه م بريطانيا » عى استمرار الوجود الريطاني ي مصر ¿ وإن ذهب 
بعضها إلى إمكانية قبول عودة الانجليز في حالة الحرب أو العدوان عل مصر أو حتى البلاد 
العريية ء أماإد- لم نرکا » فکان مرفوضا من جيم الأحزاب والخکومات حټی أكثرهارغة 
في التعاون مع الانجليز . . وهذه العقدة أصرت عليها بريطانيا في مفاوضاتهامع عبد الناصر 
واضطر هذا إل وها . . وبدلك م يكن هناك مغر مم الضغط الأمريكي عل بربطانيا من 


کو ا چ لوازي ت ج بل ا 
ند رتاطه EEE TEE TEE‏ وإلاء اة 1۹۳1 2 
وهكذا أوعزت بريطاتيا بقيام حلف بين العراق وتركيا . 

ونترك سلوین لويد وزير خارجة بر طاتا کي لتا القحة 

اا لويد » كأ هومعروف » هو وزير خارجية بريطاتيا وقيلها وزير الدولة » حلال 

ستوات التي مبقت وشهدت معركة القناة » وحلف بغداد » قهومن هذه الناحية شاهد 

عيان وهر أيضاً رثيس الدبلوماسية الريطانية الذي شاهد أو ساهم فى تحويل بربطاتا 
العظمى إل دولة من الدرحة الثانية > OIE MEE‏ وأول من شاهد واعترف 
مرا رل معد ي الم ا قلقي في لمة الام الي ص درعا لر کان والر ارس 
e GER‏ إنه في هذه الفترة | لتي ڪي عنہا كانت 

الولايات التحدة تعمل بهمة لتصفية الوجود أو النفوذ المريطاني والفرنسي في الشرق الأوسط 
وال فر بقیا . . تصقية وورانة الك متيازات النفطية الاأنتجلو -فۇتة اي المنطقة وما بستلزمه 
هذا وما بتعه من مرآكر استراتيجية ونغوذ ومصالح أقتصادية أخری ۔ . ول يكن من الممكن 
لاعتبارات کرد ةأنيأخذ هذا الصراع صيغة الحرب العالية الأول أو الثانة نية أي القتال للح 
بجیوش الأطراف التصارعة إغاكان عليهم أن يسقاتلوا من وراء الا قنعة i‏ وبالقمازات من 
خلال القرات المحلية تي الأجزاء النائية » أومن خلال الانقلابات في سوريا » انقلاب يوقم 
اتقاقية التابلاين واتقلاب جمدها > أو من خلال المحاور المربية حول حلف بغداد . أو 
بالدعم المصري - السعودي لثورة الخجزاثر واخركة الرطتة في المغرب . 

آوٽرجو ألا يُيء القاريء الفهم . فلا شك أن الحلاف حول « البورعي » کان مطلا 
وا ا مقروعا. . وأن المقاومة البريطانية هذا الحى كانت من أجل الإمكانات 
التفطية اغائلة المزكدة ني النطقة وإن ل یکن قي الواحة ذاتها ¿ ولكن ا الولابات 
المحدة نها مركز حاص تي النفط المعودي وقتها - فإن أية إضافة للثروة النفطية للمملكة 
يضاف بصيغة ما » إلى الرصيد التفطي الأمريكي في السوق العالية » ومن ثم كانت لأمريكا 
مح لحة ما ئي ترجيحج وجهة نظر السعودية ي صراعات الحدود مع الريطاتنن أر المحميات 
البريطانية . . فكونه ثل تعارض مصالح عالية » لايتفي واقعيته المحلية . . كذلك الدعم 
العربي لثورة المغرب والزائر وتونس هوموقف قومي ومصيري » ولكنه في نفس الوقت يق 
مع الاستراتيجية الأمريكية الراغبة في طرد فرنسامن شما ال آفریقیا وشکذا کا ستریى کانت 
مر یکا خد حلف بغذاد ٤‏ ضد اي تشکیل يبقي الوجود البريطاي قي النطقة أو عجر إلى قبضتها 
اللول التي آقلعت م٠‏ ن هذه القبضة وأصبحت صديقة أوقي داثرة النفوذ الأمريكي أو تترك بايا 
مفتوحاً . . كان العام يودع نظاما هزم » وهر أهيمنة الأنجلر- رة > ویتقل غاا 
جديدا هر الميمنة الأهريكية - الروسية . وإلبك ما قاله حبر الأحلاف الأمريكي في تلك 


{IY 


ثورة بولر الاسريكة 1٤‏ 


القترة » والرجل الذي كان يتولى تنسيق جبهة العراق الاردن -لبنان قال :د كانه هريرت 
هوفر» وكيل الخارجة الامريكية يكره حلف بغداد روالد العالي لما ستستفيلاه بريطاتيا 
مها »“ .. ووكيل الخارجية الأمريكية هذا » كا سترى في يوميات معركة العدوان 
الشلائي َ أقوی وأهم وآقهم من المختل فوستردلااس ا وهر صد حلف بداد فاي خاطرة 
أو جد أن يكون عبد الناصر أو شكرى القوتلي ضد هذا الحلف ؟! 

وقال سلوين لويد عن هوفر هذا : د إن الرلايات الححدة ل تنم لف بغداد تحاشيا 
للصدام سع النغرذ العمهرني في الرلابات المتحدة » ول ببتموا ما بصيب التفوة المريطاني › 
وهذاأهون اتقاس > أما أسرأهافإن ‏ الماكجين ( من ماك جي سقیرآمریکافي يران ج )ى 
إيران وجاعة سويتي في السردان والكافريين ( سوبي المندوب الأمريكي في السودان خلال 
مرحلة تصفية الحكم البريطاني - وكافري السقر الأمريكي في مصر الشديد العداء 
لاتجلیزج ) وأرامکوتي العودية > قد أظهر وا عداوتہم لبريطانياعلاتة . اوهربرات هرقر 
الان وكيل وزارة اخارحة الأمريكية كان غارتا ني عداوة ا الہ ربطاتیین إذا ما حکمتا عا قال 
وماقعله » . 1 

١‏ كانوا في وزارة الخارجية الأمريكية بمتقدون آن آي ارتباط علي مع الملتعمرين 
الاسريالين الريطائيين » سيسبب ضرراماحقا > إن دلاس ل بقبل أبدا الاتضام إلى حلف 
بغذاد تحت آي ظرف من الظروف: : 

هذا هر باخحتصار ء واقع الزمن الذي طرح فيه حلف بغداد » على أن تراعي - كا قلنا- 
آن هڌا اللون من الصراع » شديد التعقيد » وهولا مكمه أويحكم تصرفات اللاعين فيه » 
قانوت بط اسمه التاق ں الامریکي المريطاني ۽ کا کان بوساء 3 جزب التحرير» 
وحدتو » یغسر ون کل ايء بمقهوم أن کل اوی اله جرد دى » بعضها لبس انلعل 
المريطاني ويعمضها الراية ذات النجرم والأشرطة وخرك الع الأول جون بول بينا حرك 
البعض الأخحر العم مام ؟! هداتصورساذح وتسيط سوقي » ولس لي الياسة شخصيات 
مطحة » ولا مراقف مبسطة ٠‏ فهناك أكثرمن اتون وأكثر من علاقة تربط الدولتين وتحكم 
تناقضهما وتصرفاتبا وهناك علاقات كل دولة بالقوى العالية الأخحرى » وهناك المصالح 
والإمكاتات للقرى المحلية . . وهناك الدبلوماسية التي تغطي ذلك كله بالحديث عن 
للبانيء والقيم ا والصالح امشروعة > e‏ ار وعارية الشيوعية والخياد 
الأجباي والسلي . . حت ترى ١‏ سلوين لويد ابتحدث عن حاية بر يطاتاللردان 
من الاستعار r‏ 1 ! وشوکرج تحدث عن مؤامرة سعودية - شيوعية !! 

كذلك ستعجب لخاقض الرقف الم ريکي » او تتاقف ں تصریحات دلاس وزير خارجیة 
آمريکا مم سلوك حکومته » بل مع مواققه هو تفه العملية . ,روستلمی فارقا کےا ن 
موقف د دلاس »د التدين » الذي يكره عبد الناصر ٠‏ وبين موقف موظفي اهاز الحترف 


1۸ 


سواء ي المخاير ات الأمريكية أو وزار ,الا رجة الذي براهتون عل الزعب اللاب لتصنفية 
بريطانيا والشيرعية من النطقة . . وقد فعل .٠.‏ 


وقد شهد سلوين لويد « أن حكام مصر الجحدد قدموا تنازلا ل تقدمة حكومة مصرية من 
تبإل وهو حق الودانين في تقرير المصير . وقد مدحهم ايدن في البرلان « لأنهم فضلوا 
الترك عل عار ية الاد ف بلادهم وحل المشاكل الدولة الى ورتوها سن اکر مات 
الابقة » كا أشاد بقبوهم مدأ حق تقرير المصير »"' 

وقد طهرت فكرة حلف بغداد بالتنازل الثاني الذي قدمته الثررة كأ قلنا > عندما اعترت 
ترکیا في داثرة الدفاع الإاقليمية وأن العدوان علها ييح للاتحلير المردة إلى قراعدها 
المكرية لي مصر : غاما كالاعتداء عل الردان أو لسعودية > وه ن هنا تيد قول ثل 
وزارة الدفاع الأمريكية أن اول دولة عرية وقعت حلفا عسكريا مم الغرب هي مصر 
التاصر I:‏ ں عراق نوري العد » ولا جدوى من تزوير التاريخ . . بل وثاني دولة وقعت 

هدة عسكرية مع الولايات التحدة هي مصر الناصرية ي ديسمر 15۴۳ . 

ا المشترك عن تركاء أواللف الم ریطان المصري - التركي ٠‏ 
ظهرت فكرة ربط تركيا عضو حاف الاطلنطي بالنطقة الغريية بق العراق والأردن » عل 
ضوء التوصية القدية ( ۱۹١١‏ ) « بأن تخلل بريطانيا عن معاهداتا السيئة السمعة مع 
الأردن والعراق إذا ما تراقرت الت بيات البديلة» أن ¿ تبقی قوات بریطانیا ولکن مرجب 
الحلف »> وتلغى المعاهدة لأسكات المعارضين 

بقول لوين لويد : 

« قوقعت معاهدة دقاعية بين ترکیا والعراق فی ۲٤‏ فبرایر ۱۹۵٩‏ بتشجيع أمر يكي كبر . 
ونحن أيضاً كتا نؤيد ذلك لسبيين الأول أنه يقوى الدفاع عن الشرق الأوسط خد اللخطر 
السوفيتي » والثاني أن المعاهدة العراقية - المريطانية الموقعة في عام ۱۹۳١‏ كانت متهي في 
عام ۷ . والحلف الحديد إذا دخلا فيه كن أن عمل عل المعاهدة دون إثارة معارضة 
عراقىة "٠‏ 

هل صحيیح شجعت أمریکا الحلف ؟ .: قلا باحرت بزیطاتيا أو بالأحری هرولت 
للاتضےام إلیه ر في ٠٤‏ أبريل 1۹٠١‏ ) آي قبل انتضاء أ ربعین‌ پر ماعل قیامه.» وکان هذا آخحر 
اروق رل اللي مو يدور ار اید الامرا لوریت الذي ملح ومر چن ب 
المحآكلة عل ما ما بقي سن چ و 

ما هو موقف آمریکا فعلا . 

بقول « ولر کران E DE‏ للشرف 
الأوسط » والمسثرل عن تدبير مؤامرة سوريا ٠۹١١‏ وعضو اللجنة المشتركة مع المخابرات 
البريطانة عام 1۹١١‏ لبحث الوقف في الشرق الأوسط يول : 


14 


رتود لاا ویب باک ان اید دف ام مح رکا ي ابریل ٤‏ الامر التي فاجأ 
وزلرة الخارجة الأمر يكية انا » وقي البداية ل تنطى RR‏ دلاس 
بص هذه الحخطرة یک و 


وبقول إن « أصل فكرة حلف بغداد كانت بريطاتيا » كمحاولة لتجديد المعاهدة العراقية 
مع بریطاتیا دون تکرارمأساة ما جری ممع مصر ودقت ر ريطانيا العراق لتوقيع المعاهدة 
مم ترا »> ومرة أنحرى فإن وزارة اخار جية أحذت عل غرة . . was caught out of‏ 
ءeمaاةا‏ وخاصة عندما أعلنت بريطاتيا عزمها على الانضمام إلى التحالف العراقي - 
التركي › وحثت آمريكا على أن محلو حنوهاً فورا : . وكا أخذ صاع الياسة 
الأمريكية على غرة بحلف بغداد ¢ وكان عليهم أن يتصرفوا ني إطار ردود الفعل > بدلا من 
آن تكون لديم بدائل مجهزة سابقا ء ثم جاء تعقيد أكبر » > وهو انضام الولايات التحدة 
للحلف کا تطالب بر يطاتيا وهذاممتاء أن الولابات الححدة ستصبح عضوا لي تنظيم بضم 
دولة عربية وهي العراق i‏ وهذا بحتم عليهاإما أن تصدر تمهداً إالدفاع عن إسرائيل » آوآن 
تصر على انضام [سرائبل أبضاً إلى الحلف » . 

EGS AEE‏ وقي مكب الوزير د أندرسون » أنتا اتدفغتا 
خلنى سياسة تتهاشى مم سياسة الأمر الواقع التي فرضهاعلينا الحهاز المريطاني . وكانت إيران 
هي الثغرة الباقية ني الإأطار الشمالي كا خبله وزير الخارجية . . وقررنا أن تد هذه الثخرة بمبادرة 
منا . وكنا قادرين على تحقيق ذلك با لدينا من نغوذ » أولا بجا أصبح بعد ذلك « أشهر سر » 
تتباهى به المخابرات 14 وهر دور آلن دلاس وكيرميت روزفلت في إعادة الشاء إلى عرشه 
عام ۱۹٥۳‏ با عرف باس عملية اجاکس »؟" . 


والمسثولون عن مصر في المخابرات الأمر يكية كاترا ضد حلف بغداد : « آنا وايكلرجر كنا 
د حلف رغداد ۽" وقد سافر كربلاند رئيس المحطة ( 014 ) قي مصر إلى واشنطن حيث 
عارض حلف بغداد وتجح في استصدار قرار آمریکا بعدم الانضيام للحلق . 

فيا تفير قول «سلوين لويد» إن أمريكا كانت مؤيدة » وماحقيقة موقف 

عبد الناصر ؟! لقد أشرنا قي قصا قصل « الأمريكان ياريس » إلى اخحتلاف وجهتي النظر داخل 
الإدارة الأمريكية حول , الأاحلاف »  .‏ الت الأيض أوبالاحرئ ابر تاور E‏ 
دلاس ٠‏ وبقية الجهاز التقليدي كاتنت ترغب في الأحلاف ولا يكن أن نقدم أفضل م 
التقسبر ل ايار كوبلانك : « إن مشاریع الدناع والأحلاف والترتييات ا 
سن تفكير متخلف يثله ايزنهاور اوجهازه الرسمي »> من بقايا الحرب العالية الثائية » وهر 
توقم غزو عکری غائل للغرو الألماي > ومن ثم كانتت الاستراتيجية هي مراجهته 
باستحكامات عسكرية . 


ET? 


وقال « إن فكرة منظمة للدفاع عن الشرق الأوسط كانت قد تحولت إلى فكرة خارج 
التاريخ والسبب الوحيد الذي جعلها مطروحة للمناقشة هو أن الوزير دلاس رغم ذكاثه ن 
چ SRE‏ الفكرة » کا 

: إن الأجهزة التطورة كانت قد اكتشفت زوال عهد الأحلاف والاستحكامات 

ي والغزو « الروسي » . . ولذلك تولت غرير « الوزير الذكي » من عقده ؛ 
« صرت العرب » الفي أقامته المخابرات الأمريكية ولومن الناحية التكنولوچية 
الشهررة عل الحلف ٠‏ 

كذلك كانت الرلايات العحدة لا تريد منظمة تتربع فيها بربطاتيا حف بها عملاؤها أو 
الحكومات المتعاوتة المرتبطة ببريطانيا > مثل باكستان والعراق والأردن وشمعون . . الخ ۔ 

کان التقكر والتدت زهو نا أشار إليه کوبلاند فی شکوی عبد الناصر من خحرق الأمريكان 
لاتفاقهم وشرح هذا الاتفاق ‏ عل لسان عبد التاصر » باهم وافقوا عل تركه يدير الأهر 
قخلق حلفا عربا غيز مرتبط علنا مح أي من الدول الغريية الکرى ء ولكنه قادر على 
التجاوب والتكامل مع خطط الدفاع الغربية وقت الحاجة' . ققفت بريطانيا المشروع 
سواء بتعجلها ١‏ التحفظ » على العراق والأردن » قبل أن تخرجها آمريكا من هناك 1 
لرغبتها في نف المشروع الأمريكي - الناصري 


وأخحبرا عفدة العقد وهي ٠‏ إسرائيل » فالرلايات الححدة لا تستطيع الدخحرل لي معاهدة 
عكرية دفاعية مع دولة عرية » في حالة حرب مع إسرائيل درم ا ا 
لإسرائیل ‏ . ومن السخف طعا تصور حلف عريي » آمریکا عضو فيه » فی نقس الو قت 
- الذي ترتبط فيه أمريكا بمعاهدة دفاعية مع إسرائيل أو الاقتراح الحنرق بضم إسرائيل 

من هتا حى لتا أن نقول إن الرلايات التحدة كاتنت ضد حلف بغداد وكان بتمشى مم 
مصالحها نمام التمشي › > تحطيم هذا الحلف أو شله على الأقل » أما صياح « دلاس » 
والصحاذة الأمريكية فلا يزيد على « هتاف الناصريين ضد أمريكا للاستهلاك امحل › 
ولضر ورات الاق الدبلوماسي مع الحلغاء ¢ . . وأخرا للإعطاء معركة ناصر خد الحلف 
نكهة أقرى » من عصرر عاربة الاستعيار عا أدى إلى التاية المحوحثة ١‏ الأمريكانية » لكل 
رحالات حلف بغداد !. 

ولعله من افيد أن تبت هتا » رآى د هرمان قيقر > : 

١‏ كان من المتوقع أن ينضم دلاس إلى الحلف . غبرآن الذي حدث هر أنه قال لايدن في 
آثناء اجتاعها في موقر القمة مة الذي عقد في چنیف في بونیه ٠٣٣۵‏ إنه لن بنضم وشعرت 
الحكومة الريطانية بالياس RAA aE‏ 
بل إن الانجليز عبروا عن استيائهم البالم حين تواترت الشائعات التي تفبد أن الغر 


ET 


الأمريكي في القاهرة جيفرسون كافري يرم صفقات مع « ناصر » وأن من بين نتائح هذه 
الصفقات عدم انضام أمريكا للحلف : ورد دلاس عل تذمر ایدن بأنه من اځبرله ألا بُنضم 
بدلا من أن ينضم ثم يعود إلى الانسحاب في المتقبل . وشعر دلاس بالخوف من الصيحة 
التي ترددت أصداؤها في الشرق الاوسط ضد العراق . لغد كان شى أن يؤدي إغضاب 
عروية « ناصر » إلى ضياع المساعدة الضخمة التي يكن أن تقدمها مصر والسعودية ضد 
الاتحاد السوفيتي » وريا خحشي غضب بن جوريون كذلك لو زادت قوة العراق تتيجة انضمام 
أمريكا » ومعروف أن لدى إسرائيل من الأسباب ما بجملها عل التوجس من ازدياد قوة أي 
بلد عربي . « وني نباية أبريل عام ٥ ٩‏ 1۹ صرح دلاس لمجموعة المراسلين في اجتماع حاص في 
واشنطن بأن الانجليز قد « حرفوا » فكرته حول حلف يضم الدول التي تواجه الشال 
فقط » وذلك حين أشركوا العراق في الحلف لأنبم بذلك قد أثاروا عداوة الدول العربية 
الأخرى » . « ودر أن نضيف أن اهتهام دلاس بحلف بغداد كان بنبة عشرة بالمائة »"" . 

وني الاجتباع التمهيدي لوتر القمة الأمر يكي -البريطاني سألوا وكيل الخارجية البريطاق 
مستر ہ ایفلین شوکرج » عن حلف بغداد » فقال : ( نحل لا إعتينا إلا النفط . وما حلف 
بغداد إلا صيغة تمكن بريطاتيا من الاحاظ بقواعدها في الأردن والعراق بدون تجديد 
المماهدة وليس له أهمية حريية »"" . 

« وقال وكيل اخارجية البريطانية إن السعودية هي عدو بربطاتيا الأول أو الشخصي 
0۴ط 8e‏ وهر يريد أن يحث معنا كق نحدث تغبرات أناة قي حكومة 
السعودية . . وقد كتبت في مذكراتي يومها » يبدو أن بريطانيا تريد تنظيم انقلاب يلغي 
النظام اللكي السعودي » بمساعدة أونون مساعدة المخابرات* C14‏ » و ولا حدتوه عن 
الخطرالشيوعي في الكريت » التي كانت حمية بريطانية ل تز وإنما قال ٠‏ « إن الخطر الحقية 
في الأردن » حيث الال السعودي والنشاط المصري »"" . 

وهيوجيتسكيل زعيم المعارضة البريطانية » وأقرى مدافع عن خحط الانضواء تحت الظلة 
الأسريكية والكف عن غاولة العودة « غير المشروعة أمريكيا » للمنطقة شرح لنوري السعيد 
أسباب معارضته آي جیتسکیل ملف بغداد قال : إنتي آأعارض السياسة البريطانية التي 
الخذت من حلف بغداد أساسا ليطرتبا تي الشرق الأوسط والي تبدق إلى اليطرة على 
النطقة عن طريق حلف بغداد »"" . 

سلوين لويد حمل الأمريكان بصريح العبارة مسئولية فشل الحلف إذيقول : « إن نقطة 
الضعف في ( حلف بغداد ) كانت تكمن قي موقف الرلايات الححدة yااباعإاصه‏ في 
الوجهين » فقد ظل دلاس يتحاشى المضوية الكاملة » قاثلا إنه لا كن الحصول عل أغلية 


8 نادت عذء الأقرال عتدما نشر شوكرح نقسه ۴ بو شیاه عام ۱۹۸۷ رهي تطفح حتداعل اللعردية 
ي تلك العرة . 


ETT 


الثلثين المطلوبة في الكونجرسن للانضام(الرزسمي .لم يكن يعتقد أن الرأي البهودي في 
أمريكا ميجذ . ولكن إذا ما تحقق ما وصفه بالتسوية الغلسطينية قإن الوضع سيختلف 
وعندها سيوصي بعضوية أمريكا الكاملة . ( يعني في المشمش ! ج ) ولكنه وافق ‏ عل أية 
حال ۔علل ارسال مراقین عکریین وسیاسین ضور الاجتاعات ( وریا کان ھزلاء ھم 
الذين يزودون خحصوم الحلف بأسرأره . ج )" 

ويعود فيقول : ١‏ كانت أهدافنا آلا تبقى علاقاتنا مع العراق على الأسس القدية فإن 
رجودنا العسكري کان سبصبح نحت مظلة حلف بغداد ۽ مع ترکیا وإیران وباکستان ودعم 
الولايات المتحدة » فإن مثل هذا الحلف لم يكن من السهل اتبامه بأته أداة للاستعيار 
المريطاني . ولكن الولايات الححدة كانت يوما حارة وئزا باردة » دلاس رحب بحلف 
بغداد ولکته رفض الاتضمام إليه . وييدو أن الغيرة القدية من بر يطانياسادت بكل تأكيد على 
مشاعر بعض مساعدیه . فالأمریکان في الظاهر کانوا حلیفا خلصا بوثق په › ولکن في 
العمق » كان كثير من الأمر يكين تتليء قلوم بكراهية الاستعهار » والنفور من الاعتراف 
لنا بأبة سلطة موروثة من أيام امبراطوريتنا » وسرور نص ف أخفي' ونصف ظاهر برؤيتنا 
نبوى إلى القاع »' . 

هل تریلون أوضح من ذلك ؟! 

ومن ال هاتة لعبدا الناصر ب القول بأن بريطانيا أقامت الأرض وأقعدتبا لكي تضمه إلى 
حلف بداد وهي ال تې طلبت من مصر في عام ELE‏ آن تکفي خب رهاشر ها »۽ قتمتنع عن 
تحریض الدول العربية ضد مشاريح الأحلاف التي تسعى إلبها المراق » ولا أحد بطالها 
بالانضام إلى هذه الأاحلاف . فبريطاتيا كانت تريد حلفا تيطر عليه وتوره حول أفراحها 
في ال لشرق الأوسط لكي لا بخطفها الر الأفريكي › ولم تكن تسعى إلى حلة صراع مم 
المصريين ورجال المخابرات الأمريكية الذين تعج م القاهرة . ولكن الأمريكان ما كاتوا 
ليسكتوا على ياء هذه الحظرة البريطانية وعيوتهم جاحظة لنغط العراق » وغارقة في نط 
إبران . 

وبعكس الفكرة الشائعة بين الناصر يبن › عن أن عام ٥‏ کان عام الضغط الأمريكي 
على عبد الناصر للدخول في حلف بغداد » فإتنا نجد أن هذا العام قد شهد الضغط الريطاي 
في جيع المناسبات لاإقناع الرلايات التحدة بتأيد الحلف » وتعقلص الولايات المتحدة من هذا 
الموقف ١‏ بل إن سلون لويد ينهم أمريكا بأنا قلت الحلف ججاملة « لناصر والدول العريية 
لتي تفکر مشل ا السعودية وسوريا واليمن وها . ويشمت فه بقوله : « ولكن 
دلاس ل يكب شيا برقضه الاتضيام للف بغداد » وقد ثبت ذلك عندما اشترى 
عبد الناصر السلاح . من تشیکوسلوفاکیا وأعلن ذلك في سبتمیر ۵ ۱۹ . 

وقد عقد اجتاع قمة بين ايزنهاور ودلاس من جهة وايدن وسلوين لويد في عحاولة لتصغية 


EIT 


الخلافات أو لوقف ما سياه وزير خارجية بريطانيا بصر بح العبارة « حاولة Eg CAA‏ 
بل الأوان . 

ونوقشت في المؤتر القضايا الرية التي توتر العلاقات وهي : 

١‏ - الصين 8 ا ر ی و وچ کوج ٤‏ بالج الأحرى › قد 
اتخذت موقفا الغا للموقف الأمريكي من الصئ ال لشيوعية وكانت اول في هذا الوقت 
عاملة لروسا والصين › وابترازا للامریگان »> إعطاء الصين مقعد علس الأمن بدلا هن 
فرموزا وقد رد الأمريكان قي الاجتاع عل هذه المناورة برد حاسم لوقف الابتزا أو اللاومة 
العربطانية : « أحروتا اہم متن حول صن الام اة إذا عا حلت هدام ! 

فانقطع الحديث ولكن ليرد الانجليز بنفس الأسلوب في النقطة الثانية : 

١‏ وكانت هناك مناقشة طويلة"" حول واحة البوريمي التي تقع في أراضي سلطان مقط 
الذي كانتت لنامعه معاهدة وكان الاعتقاد بر جود تغط هناك » وقد ترك السعوديون لاحتلال 
الواحة في ۱۹١۳‏ . ولكن صدوا بماعدة قرات ساحل عبان والأمر زايد شقق حاك 
بو ظبي . وان هناك کے ولکننا احتامنه نظي ن لمراقعناني الراحة » التي أصبحت 
شوكة دالمة في علاقتنامع السعودية . ولكن ل يكن بيدنا حيلة لمعالحة ذلك دون أن تتخل عن 
أصدقائنا ر اهه ؟!؟ ج ) .. وكانت الحكومة الأمريكية بسبب قاعدتهم الأستراتيجية في 
الظهران وأهية المصالح النفطية لأرامكوفي السعودية » كانت تضغط باستمرارعلينا للليم 
للسعودين . وقد بذلنا جهدنا للإقناع دلاس وايزنهاورأن هذا الموضوع غير قابل للبحث . 

« وقي النهاية بداأنبم فهموا وضعا » وتيتوا > أيضاً » أن املك سعود يستخذم أمواله 
بغياء وبطريقة ستدمر الغرب وتساند الشبوعبة . كما أكدرالنا أن الولايات الخحدة لن تنضم 
للف بغداد » ولو آنہے وعدوا بماعدات >" رفي الاجتاعات التمهيدية هذا المؤتر قال 
EE OS E DE‏ ة وطرايلس أبرق من تل 
أب إلى آيدن : جب أن یظهر الأمریکان دعمهم للف بغداد » کا اقترح انقلاباً في 
سوريا " 

د رفي ۸ مارس 142٦‏ قال لي دلاس إن الولابات الححدة ستهتم أكثر بالشرق 
الأوسط . . فسالته كيف ؟ . . قال إته ل يصل إلى رأي بعد » فبادرته تاثا : یکتکم أن 
تبدأوا بالاتضام إلى حلف بغداد . . فرد قائلا : إن هذا مستحيل تماما » ول أنهم أبدا 
البب الحقبقي » إذ كان يشير عادة - إل اللو بي الإ سرائبلى وصعوبة الحصول عل موافقة 
الكونجرس ولكن ل أعرف أبداًإذا ما كان هناك آمر آخر فيه في تقسه وما خفه دلااس 
في نفه بظهره کوبلاند وابغیلین ویلمح له لويد . 

ونی متصف مار ۱۹٥3‏ تدم تقر آل لس لوزرا بد ولف اثر لاوط تال 
يها : « جب أن نبذل غاولة أخرى لحت الولايات التحدة على الانضام لف بغداد . 


{TE 


يجب أن تعمل على التقريب بين العراق والأردن وعاولة عزل السعودية عن عبد التاصر 
بتوضيح أطاع عبد الناصر للملك سعود . واتخاذ إجراءات ضد عبد التاصر مثل تجميد 
الأارصدة . وسحب تمويل السد العالي » وحقض اللاعدات الأمريكية لمصر . . ووقف 
الإمدادات المكرية » ولكن ذلك كله تاح لدعم حكومة الولايات الحدة 5 فان 
المهمة الأول هي ا لحصول على اتفاق آمریکېي - بریطان »۲ . 

وأشيرا توسل وزير خارجة بريطانيا الدلاص : : ١‏ وعندما أخرت دلاس بصفة شخصية 
جدا ولعلوماته فقط أنتي ى لا اعتقدآن نوري ( السعيد )يكن أن يعمرطويلاما إيتخذ إجراء 
حاسم ثبت ان کا و کی درد برد ثد علل العراق ٤‏ 1 يظهر عل دذلاض 
أنه أحذ كلامي عل حمل الحد > عا جملتي أشعر أن عداء السعودية للعراق اتكس على 
نصائح وزارة الخارجة الأمر يكية لدلاس > . 

وأكثرمن ذلك أن « سلوين لويد » يكشف سرآ غريب » له علاقة بالرواية التي يذكرها 
هيكل وإن أخطأ في توارجخها وهي الاتفاق المبدني الذي جرى بين سلوين لويد وعبد التاصر 
عل ورقف للات صرت المرت ضد حلف بغداد مقابل تعهد بربطاتیا بوتت عارزلا ل 
دول عرية جديدة إليه . هذا الاتقاق تقدم به دلاس إلى سلوين لويد إذ قال له ١ ٠‏ إنه بعتتد 
بإمكانية إجراء مساومة مع عبد الناصر بأنه لن تنضم دولة عريية أخرى للحلف مقابل وقف 
لحملة على الحلف . وقد رد سلوين لويد أنه عمليا لن تنضم دول عرية في المستقبل القريب 
ولكته لا بستطيع أن ججري هذه الماومة مع عبد الناصر لما يكن أن يكرن هامن تائرعل دؤل 
الحلف وحاصة علل نورى ( العد) . وكان ذلك في لقاء دالاس ولرید ي کراتشی ي مارس 
1 . 


آمریکا 1 تکن مع حلق بخداد » بل كانت ضده » وآقل ما يوصف به موققها هو أنہا ل 
تعترض عل النشاط المضاد له » والذي قام به الحلف المصري -الوري - السعودي . 
ففور سقوط الحكومة المرالية لريطانيا والعراق سافر صلاحج سالم إلى دمشق حيث وقع بيانا 
وقد بادر الملك سعود بإصدار بيان يؤكد مرافقة المملكة عل الان المصري السوري . 
: ویفر کاب متمرکس ذلك بأن « السعودية کانت في نزاع شدید مع بربطانیا حول 
أحقيتها في واحة البوريي »"" . 

وهذا صحيح » ولكنه بقف عنده لا يتقدم خحطوة » لانه يعرف أنه شی على رما 
تحر که فلو تقدم خطرة واحدة لوجد تفسه أمام الصراع الأنجلر REE‏ 
حاولنا تلقينه إياء في صدر شابه ۽ لینکره لي شخوتته . . لكي لا بضطر لوضصم 
« الناصرية » في مكانبا في دائرة هذا الصراع . 


To 


وما يكن قوله في هذا اوضع من الحديث . . أن العودية كانت هما مصلحة حقيقية 
بال وسياسة قدية في معارضة بريطاتيا » وشار ضيه العراق افاشمي الذي اا اک مر قوة 
موالية لمربطاتيا في المنطقة › وقاعلة : وا اة ر یت الريطاي من مت 
والسودان . . قالعداء السعودي اشاشمي ہے والصالح البترولية ‏ العودية »> هرتطة 
بالصالح الأمريكية وبابتعاد سوريا عن القبضة البريطانية -العراقة وباسترداد واحة البورجي 
وما حوفامن تفط من الانجليز » وكا كانت السعودية راغبة في استخلاص ارافیپا الغتصة 
من قبل الانجليز » قإنها كانت بشكل أقوى تشعر بأسن أكبر إذا مازال الوجود البريطاني من 
امنطقة كلها . والسعودية في هذا الموقف مع استقلال سوريا ضد بغداد الانجليزية » مم 
حرر الخليج من الاستعيار الم لربطاقي ۽ مع سياسة مصر . 

وفي تلك المرحلة | تكن سياسة مصر تتمارفس مم السياسة الامريكية کان ن عبدالناصر 
يعمل عل تصغية الاستعار الم و لأن هذا هو الضمانة الأولى لتحربر مصر 
ررقف مارات تم في مصر والسودان وليسيا وم یکن مستعدا ولا قادرا على أن يدخحل في 
E E‏ « بریطانپا > وقد کادت اتفاقة ة الحلاء تکلفه حیاته > إن صح أن هتاك 
مؤامرة حقيقية لغتياله » ولكته يعلم أن أكثرم من وطتي کان بتمتی وقتها نایته جزاء « خيانة » 
اتفاقية الحلاء ! . ٠.‏ كذلك لم يكن ليقبل أن تكون بغداد مركزاً لتنظيم [قليمي للثرق 
الأاوسط'" . فهر والملك سعود كانا يتحركان من مرقف وطتي تارني استراتيچي واضح 
الصلحة لر والعودية والعرب وضد بريطانيا" ‏ . وأيضا: بتغق والاستراتيجة الأمريكية 
للمنطقة . . كذلك فإن اللوي الصهبوني في السياسة الأمريكية لم يكن رحب بقيام حلف 
عري -تركي ‏ لأنه في النہاية قد بوجه ضد إسرائيل بطريقة مياشرة أوغيرمباشرة . . ولومن 
خلال تقليل الخلافات ب ن الغرب والدول العربية ية » وإتاحة الفرصة للتعرف وريا الحصرل 
عل aE‏ متفوقة للدول العربية وأيضاً جذب تركيا إلى اهتامات وموم العام العري » 
وما قد بؤدي إليه من ارتفاع في البض الإسلامي » حافت مندذ سقوط الدولة العثانية . 
فكل دول الحلف القترح إسلامية . . وقد رأينا كيف شنق عدنان متدريس جزاء اهتامه 
بالعالم العري وحاولته التودد للعرب والشعب التركي ببعض الإاقراجات عن دين ا اهر 
التركة المعتقل منذ أتاتورك . 

وإذا کات تت المنطقة قد شهدت مذ حلف بغداد ثلاث حروب ضد | سرائل ول تشهد حربا 
واحدة صد الاتحاد السر لسوقيتي قإن إسرائيل هي العنية بالدرجة الأولى بكل مايدور حول 
التنظات العسكرية في المنطقة . وهي بصراحة ضد أية منظمة دفاعية إقليمية وخحاصة إذا 
کات م الغرب »> وکن مراجعة موقفها من صغقات اللاح الغربية للسعودية وسن 


. نود اك تیف هتا آن هذه ! الاستراتيجية أو اتحلل کان سا1 لى الاتقاق عل الات عن مسر تم 
تبدلت عبريطة المنطقة أو كان کن أ ن تل . 


مشروع قوات الانتشار الأردنية - الأمريكية » حيث كانت هي التي وأدت المشروع . 
وكا لاحظ المخابراتي الأمريكي بذكاء أوبعلم سابق : « إذادرس أحد هلات تاصر ضد 
الغرب بجد أنه يركز أكثر على القوات الأجنية والقواعد » مته على دورنا تحن 


( الأمريكان ) في إقامة إسرائيل » 
CARES EE‏ ۽ عل غر هوی الامريكان » وخل سياسة إاسرائیل 


وي هذا الاإطار 2 ی آحرزناه عليه . ولكن 
هكل غاول أن يكشف فائدة لمعركة حلف بغداد كن أن يضيغها يضيقها إل كه مصر في الواجهة 
ص إسرائبل فقول : 


« لونجح ترري السعيد في ضم سوريا والأردن ولنان إلى حلف بغداد لتم عزل الشرف 
العربي عن مصر وعن بقية المغرب العربي ويمعنى أدق ترك مصر وحدها قي اليدان أمام 
إسراتل » . 

دعنا من حكاية المغرب العربي فلم تكن قد قامت له قائمة بهد برغم الحركات الوطنية 
الباسلة هناك » وتلك لا يعز لها حلف ولا أحلاف . . لا يعزغا إلا الحكم د الثوري » كا 
رأینا فیا بعد . 

ایا عن المشرق العري » قالحمد لله لإ ينجح نوري السعيد قي ضم سوريا ولا الأردن 
ولا لان للحلف » فهال غبرذلك من حقيقة ترك مصر وحدها في الميدان أمام إسرائيل ؟! 
ومن هرع إل نجدتہا في حرا آمام إسرائیل عام ٠۹٥٩‏ . . هل كان الحلف ميمنع حفنة 
باط أو وطن من نف الخط ؟ الوطنيون منعوا بريطانيا من استخدام قاعدة الحباية في 
العرلق أو القراعد ١‏ لمريطانية في ليبيا . وأبناء ولي عهد دويلة خحليجية منعوه سن دخحول 
قصره . فاشطت رطا لاستخدام قرص حيث أعلن ثرار ايوكا وقف العملبات 
الك و كل لوروا فة اسل اا ر کل اید اا م م 

فلا وقم العدوان » وسلمت بريطانيا بأته قد آن الأوان لطردها من النطقة وسلمت 
بالوجود الأمريكي وانحصرت آ مها في الوجود بإمارات الخليج وعدن وملحقاتها تخلت عن 
فة حلف بغذاد » وطواء الان حن وه وري التراب مم توری ارم إلا أن الإعلام 
الناصر ى مازال دنا ع EO SE EERE‏ حیشات إثبات أن د نصر 
الويس » كان أكمل تصر فى الحرب المحلودة ! 

أوهذاغل الأقل ما كان قي كتاب ١‏ قصة السويس » ولكن بعد أن فندناء افيه الكفاية كيا 
برى القاريء » قإن مؤرخ الناصر ية > اضطر إل التسليم بأن المعركة ضد « حلف بغداد »ل 
تكن بالرقف الثورى ي الوطتي الموجه أساسا ضد الولايات الخحدة كا ظل ب بفتری تلان غاما » 
ولذلك تمع تغمة أقل صخبا قي « ملفات الويس بونجد وثا: أك دلاکة 

ستجله بقول : ١‏ الرياصس أول من أحس بنذر العاصغة القادمة » . , وأول رسالة ضد 


ETY 


الحلف كانت من الملك سعود» وأول عبرك عل النطاق العري ء وأول حلة قد الحلف 
موجهة للرأي العام العريي كانت سعودية » بل والذى فات هيكل ذكره > أن موقفا مصر 
كان غامضا ورجل عبد التاصر » « صلاح سال » أوشك أن يواقق على الحلف في حلال 
اجتهاعه مع نوري السعيد » وذلك لان موقف أمريكا لإ يكن قد اتضح بعد » أوأن التعلات 
م تكن قد وصلت بوضوح إلى القاهرة“ ¢ بنا غر له الك تاس السيامي س ۽ جس 
صاحب المصالح الحقيقية > فأي تحرك للعراق وباكستان ذلك الوقت لابد أن يكون 
انجليزيا » وكل ما هو انجليزي ضار بالمملكة ويمكن القول بان رسالة الك سعود إلى 
عبد الناصر » كانت الأسشاس في دعاية صوت العرب ضد الحلف : « ونعتقد أن الداقع 
( لقبول العراق للحلف ج ) هو الضغط الأمريكي - الانجليزي للتفاهم مع إسرائبل وقد 
أصبحت المألة الآن مهمة لا تمل التغافل ولا سيا أن البلاد العربية ق حالة تبديد » فقد 
أصبحت المألة مهمة وحطرة وغبب تعاضدنا وتفاهنا » . 

ولل بتحرك ناصر ! 

فارسل إليه السغير السعودي مع رسالة أخرى حول الشكرك الي أثرت في العراق عن 
موقف مصر من الحلف . . وتحريض ضد العراق الذي بقبوله ‏ عدم استخدام السلاح ضد 
إسرائيل التي لا يرجد غيرها عدو للعرب لما يدل عل حروجهم عن الضمان الحاعي > وريا 
بكون وراء هذه الخطوة ما هوأعظم منها وهو انضمام العراق إلى الحلف التركي _ الباكتاي 
وال وراء المتعمر لتحقيق مصاله ,** 

ولا يستحی هکل أن يقول : ١‏ وكان الك عرد قد فقل اعصايه روجه نداء غاا إل 
الشحوب العربية كلها قال فيه : ١‏ إن ما أقذم عليه حكام بغداد خيانة عظمى والكوت عله 
جَرية » ويعترف هيكل متأخرآ جدا « بأن توري العيد استمزج رأي العودية قبل مفاتحة 
عبد الناصر حول حلف بغداد فرفضوا الحلف » وقال إن عبد الناصر سأل (الملك ) 
فيصل : هل ستقبلوت حلف بغداد ؟ فقال الأمير : معاذ الله ! لن يكون ذلك أإرأ*** 

عل الأقل اعترقوا أن الملك سعرد كان أكثر عتفا تي مهاجة حلف بخداد؟* : 

وتستابع 'اعتراقات « هيكل ۲ : فيتقل أن « ايرنباور م يكن متخا من البداية القم 
الأردن إلى حلف بغداد لأن إسرائيل من حتها أن تقلق من أن يصبح أحد جبرانا الباشرين 


٠‏ قل الطع » عترناعل وثاتق تقر موقف مصر الغامض من الحلف في البدابة وما جرى في العراق يبن 
نوري وصلاج سالم فاضفناها إل اللحق رقم واحد في هذا الفصلل ترجو الرجوع إليها الان . 

٠۵‏ ص ۳۲١‏ ع تقلاعن وتاتى عبد التامر . . وبالطم 1 تكن هذه الرتاتق متاحة لتا بعدما أعطاعا من 
لا جلك إلى من لا يتحق » ولكن الحند لله سبرى القاري»ء أننا وسلا إل تقس تلل مرققف 
العودية وبدون أرشف الكري ومتشيته في كتابنا « كلمي للمغفلين » . 

٠٠٠۵‏ س ۷٥ح‏ ولعمل عبد الناصر فهمها » لأت قحي رضرات بقرل إته اضطر آن بشرح له ممن بای الله 
ورسرلة ذلك ! . . ھال سهم سماد اک ! 


TA 


عضوافي حلف بخداد بینها هي بعیدة عنه ا ورقدایدن : جرال أحمق لا يفهم شيثاني السباسة 
وقال : « إسرائيل لم تكن متحمة لاشتراك أمريكا في حلف بغداد » . 

لنامسبق الفضل عندماقلنامن ستوات إن إمرائيل كانت فد حلف بغداد » وأنه لا جوز 
0 تضليل « العامة » بتسجيل حلف بغداد في قائمة أهداف إسرائيل والانتصار عليها فى 
قائمة هزائم إسرائيل وانتصارات القومية العربية ! . 

تم تعرج عل بقية « الاتتصارات > . . وتبدأ بحلف ايزنهاور . 

وحلف ايزنہاور ولو أنه مسجل على أهرامات الناصرية »> إلا أنه لا يستغرق منا وققة 
طريلة » إذ يكفي أن نطرح هنا رأي المعلم » « مايلز كوبلاند » أو بالأاحرى رئيس الوردية 
فالمعلم الحقيقي هو کبرمیت روزفلت ! قال كوتلاند مندوب المخابرات الأمريكية في مصر : 
ی ۱۹۷ کت قي وائنطن أعما ل في نة الغروض أن تكون مسلولة عن كل ما له علاقة 

بعبد الناصر > وأذکر ا ني حقرات يرما إل الک صا اح يوم من آیام شهر تابر لأعرف أن 
مدا » (مشروع ايزهاور ) قد أعد للإعلان وهو يسبي الباعب لكل خصوم ناصر 
ولا يقدم م ما اجون فا لوقو د وت ناصر التي کان س ا 
a‏ . مشروع ايزنهاور اقترح علل الكونجرس في مارس ۱۹١۷‏ . والمشروع بول 
نيس ايزنہاور استخدام الحيش الأمريكي في الدفاع عن ET‏ 
ران اح نر أية دولة تسيظر re‏ الدولية > وتقديم الملاعدات الاقتصادية 
هذ الدولة لاء وسال دفاعها . اليوم لا أعرف من الذي زرع الفكرة هل هو 
ys‏ بل راوتتري E‏ اا ا تک من اخحتراع ئة تخطيط سياسة الشرق 
الأرسط ر الكونة من الخابرات 14 + وزار ة الدفاع + وزارة الخار رجية ج ) ولا أحد من 
موظفي مكب الشرق الأدني وأفريقيا هم أية علاقة بالشروع . ونحن جيعا من موظفي 
الخدمة السرية » كتاعلى بقين أن المشروع لا معتى له على الإطلاق . وعلى ما أتذكر فإن كل 
الولين عن الشرق الأوسط بال جاع كان هذا رأم » وعندما سثل ثل المخابرات 
الأمريكية في لحنة التخطبط السياسي للشرق الأوسط إذا ما كان يفكر في إرسال أحد 
ساعد ودر اکرو الع الوب رد اتو ٠‏ « نحن لا نستطيع أن نر بط أنقسنابكل 
فكرة غيولة تظهر »"" 

E‏ بط الياسي للشرف 
الأوسط فنعرف من الذي زرع فكرة الحلف في رأس ايزنهاورولا من الذي زرع فكرة الحملة 
الصلة ضد الحلف في راس عد الناصر ولكن عملا بقانون د انحت عن اليد ۽ تد آن 
إسراتيل قد سعدت بتطویی وتف أول تعاون علي عالمي وإقليمي بين الولايات التحدة 
ومضر .. قبعد کل ما تعرض له ایزنپاور من اعہامات وضغوط بأته باع الحلفاء الدائمين 
بريطانيا وقرنسا وإسرائيل من أجل مغامر عدو للغرب ييل للشيوعية » بل واتبامه بأنه معا 


T4 


للام" حاول عن حن نية وغباء أو بإيعاز من « خبيث » أن يظهر العم ن مرل بيعي 
رعملاء الشيرعية ق التطقة »۽ وآخحر ما کان بتوقعه هو هذا افجوم سن النظام الذى ابقل 
ايزنہاور من أخطر ما تعرضت له دولة صغرى قي القرن العشرين 

وكان أنصار مصر أو المدرسة العريية في السباسة الأمريكية عل وعي بخطورة الوضع بعد 
الانحياز الأمريكي الكامل خد إسرائبل وبربطاتا » وحاسة الراى العام الأمريكي 
والجهد المضاعف لإسرائبل وبريطانيا للإثبات خطأ سياسة « ايزنهاور » ولذلك حاولوا حذير 
مصر من استفزاز الرأي العام الأمريكي أو قير إيزناور بالاستجاية إلى إغراء الخحرب 
الإعلابة وتسجيل البطولات عل امریکا . . کان .. أو کا کان « صلاح چاهين » 
يزلف : « والامریکان یاریس »! .. ویئقل ١‏ هيل »ان م لوي هتدرسون » حدر السقر 
الصرى ١‏ امد حن » بان الظرف الحالي هام إلى اقصى درجة بقدر ماهو دقيق » وأن 
التصر فات خلال الشهور القليلة القادمة سوف تكرن حاسمة [ E EE‏ 
الحلة و مص ر وآن !ا لفرصة سانحة أمام مصر لكي تبوأمركزا قويا تا اتا زا » وقي تفس الوقت 
gp TE E REET‏ تقة فيها وان ù‏ ال ل ت کا 
لصر ٠.‏ وأنبا ترعب تي التقاهم ولكن على أساس سليم ومن الجانيين وبنسبة مائة في 
المائة ۾ ( 2۸۷ غ ) . 

ولكن عبد الناصر - لأمر ما - رفض كل هذه النصائح واخحتار أن يدخل معركة استقزازية 
ضد إيزنباور تحت شعار عاربة الأحلاف مع أن مبدا اي زتپاو ر یکن حلفا ولا يطلب انضيام 
أحد . . وهنا قد يرئ أتنصار اسر الاسم رائيل لظاهرة الناصر تة » لي موقف عد الناصر من 
ایزنہاور »> حجة تدعم رآم بأن ناصر کان جخدم مصالح إسرائبل بالدرجة الأول . أماتحن 
فهازلنا عند تفرنا وتععقد أن عبد الناصر الذي كان قد تواءم مع استراتيجية « اسار » 
حهلاته ضد الاسريالية › أو بإيعازمن « خبيث » آخر على الحاتب المقابل » أندفع تي مهاحة 
ایزنہاور ومشروعه . . وكذلك عاد الصفاء بين بريطانيا وأمريكا بعد ما ثت بالدليل القاطع 
أن « عبد الناصر » لا بحفظ ودا واتتصرت المجموعة الأسرائيلية التي راهنت عل قشل 
الاست ار الأمريكي في مصر وأكدت داثا أنه لا حليف يعتمد عليه إلا إسرائيل 

ورتا يحون موقف الخابرات ال C14‏ المعارض لشروع ایزتہاور « الخف » كيا 
وصفوه قد شجم عبد الناصر عل أن يستقيد من معارضة المشروع وهومطمئن إلى فشله**. . 


0 شرح هذه التقطة تعصبل آث 

۵ه عل آنه لا عق لاي ناصري أن تخر تيم مدا ايزتہاور ققد طبق البدا رقا باحتلال لبان عام 
12A‏ ول يتسس عب التاصر بحرف ولا استطاع أن بطلق علوبة في اعباء قرات الغز والأمريكية وهي 
بط إلى أرق لبان وط استقال حاقل 1 وبعد الإنذار الأمريكي الذي قال حرفياً لعبد التاصر : 
« إذا أطلقت طلفة واحدة عل جنردنا تي لان سک . . فلزم المت ! 


{T 


ورا EEE‏ المشروع تدعي| لوجهة نظرهم ! 

. ۔ والغریب أننا کافانا آمر یکا عل تأییدها ا لحاسم لمصرقی ٠۹۵٩‏ بحملة عداء ظلت 
ا وصلت للقطيعة » مع ازدياد الود والتقارب مع السوفييت » وكافانا آمريحا 
عقب تأييدها السافر العلق للإسرائيل قي حرب 1۹۷۳ والذني كان العامل الخاسم في احباط 
نصر عربي قوى الاحتيال . . كافأعا قيادة ۳ يوليو بالارتماء في أحضانها وقطع العلاقة مع 
روسیا ؟! 


عجي ! 


Er| 


صفقة اللاح ! 


أ 


« إن العام العربي اعتبر الصعَعَة قرارا بتحرير الإرادة العربية ٠‏ . 


وقعت كالصاعقة على الغرب الذي لم يتصور إمكانية حدوثها قضلا عن أن يكون قد علم 
با ! وجن جنون دلاس ٠‏ وزلزلت موازين القوى » وفسمت الشرق الأوسط إلى قوى 
وطية » وقوى رجعية . . وكانت ضربة معلم » لم يفكر فيها ولا كان كن أن يفكر فيها إلا 
زعم وري صلب لا يساوم ولا عاف مثل جال عبد الناصر ! 

هذا هو ملخص رأي الإعلام التاصري الذي أطعموه للامة العربية أكثر من عشرين 
سنة ! ومازال يترحد إلى الوم في الدوائر الفكرية الخلغة . . 

وملخص رأينا الذي بلاشك سيصدم الناصر بين والتناصرين هو : 


0 إنعيد الناصر ل يكن أول من حاول الحصول عل سلاح من الاحاد الوفتي بل الأحرى 
أن يغال : إنه آخر من حاول ذلك وأنه بذل كل جهد في طاقته لمع ذلك قفشل ! 
O‏ إن الصغقة كانت بعلم ورضا إن ل نقل بتحريض المخابرات الأمريكية . 
© إن الصفقة كانت أهم خطوة اتخذتها الدول العربية لصالح إسرائيل وحن لابقط 
ناصري ناشي» في غيبوبة من هول ما أقول . . نبدأ بالوقائع والتحليل . . فالذي هوأفضل 
منا جيعا » لم يستطع الصبرعل ما لم بحط به علا . . 

ونبد بالضابط نصق الناصري نصف الاركي الذي يفتتح شهادته بإعلان من رادير 
موسکو : 

١‏ ل يدخحل الونيت إلى المنطقة غزاة ول بتقدم علمهم خلف التجارة كما فعلت انجلترا لي 
لصت ٣‏ 


{FT 


وحقا يكاد الريب يقول خذوتي ! فهذا هو بالضبط ما حدث في حالة الروس فقد بدأوا 
بالتجارة غب رالمثروطة › وانتهرا والراية الروسية ترفرف على سبعين أف عسكري كاتوا في 
مصر بعد « التجارة » وبسيب التجارة ! 1 

ماعليتا ! 


تبدأً قصة فة الاح م الاد البري م ما رت بر بايا تدر الاح إل صر ي 
اعقاب الحرب الفلسطينة الأول وتدهور العلاقات مع بربطاتيا في عهد حكومة الوفد 
7 ۱15۲-۱۹۰ ) التي كانت أول حكومة مصرية تعترف بالاتحاد الوفتي وذلك في عام 
۲ هو وطلبت حكومة الرقد سلاحا سن يوغوسلافيا وتشيكوسلوفاكيا والاحاد السوفتي › 
ولكتبم رفضرا ذلك » وقد فر فزاد باشا سراج الدين ذلك الوقف لأحمد هروش بأن 
« الروس كانواحريصين على عدم استفزاز الغرب » . وقد تأكد صدق قول سراج الدين بجا 
نشر هذا العام فقط من وثائتق الخارجية الأمريكية فقد جاء في حضر اجتهاع بتاريخ 
۷ / 1 بين وزيري خارجية مصر وأمريكا أن الوزير الأفدي عمد صلاح الدين 
قال للوزير الأمريكي : « إن sS‏ الحصار الذي تغرضه ر 
تسليحها » قد تضطر إلى التحرل للكتلة الرقيية الحعطشة اتقديم اللاح صر . . 

وقي آغطس ۱۹۰٥۳‏ سال حسن رجب وکیل وزارة الحربية لشئون المصانم حكومة 
تشيكوسلوفاكيا في توريد الأسلحة »> فكان الرد يعد الدراسة هو : نحن بلدا تحب اللام 
ولا تعطي أحداً مالتحا : 


دیسر ۱۹5۴۳ تاءل محمد نجيب (في لقاء مع السقير الوفيي ( بنيامين 
سلود ج من بالات ساح الاجا السرفي لر > 
‹ السفيرالمصري ني موسكوعزيزباشا اللصري استفر من السوفيت أيضأعن احتمالات 
تسليحهم لمصر ببادرته الخاصة خلال عام ٠۹٥٤‏ ,"" . 
١‏ امد لطفي أكد بحث هذا الموضوع مع مستشار السفارة اا لسوفيتة بالقاهرة » 
« فی عام ۱۹۵٩‏ طلب حسین عرقه مدير اللاحث التائية بالبوليس الحري من « كامل »> 
التداري (الباشا الأحر . ج ) ( بإيعاز من عبد الناصر في رواية حروش انل 
بالقير السوقيتي لاله عن إمكانية تقديم السلاح لمصر وجاء السوفيتي بان تقديم 
السلاح لصر واخنود الريطانيون بحتلون القناة سيكون معنا في التهاية تسليم السلاح 
للريطاتيين : 
ويروي محمد نجیب أن م سولود زاره في منزله في بنایر ٠۹١ ٤‏ وابلغه ان الاتحاد السوقيتي 
وافى من تاحية اليدا عل , بيع السلاح لمصر . وقد أبلغ محمد تجيب ذلك كتابة لبد الحكيم 
عامر قائد اليش EERE‏ بالأسلحة المطلوبة . 


ويتتج روش أويعلى على إهمال عامر وناصر هذا الأمر في حينه بقوله : د إذا صحبت 
هذه الرواية فهي لا تعني أكثر من اندفاع نجيب في مطالته لللاح من السوفييت » في وقت 
كان جال عبد الناصر يعشقد فيه أن الوقت لم يكن ملائ بعد لاتخاذ هذه الخطوة الحريثة التي 
نعتي احتال حدوث صدام مع انجلترا وأمريكا في وقت لم تكن فيه اتغاقية الحلاء قد وقعت 
بعك ] . 

حى « حين فهمي » ريس عرير الحمهورية اشتقل سمسارا ذه الصفقة » وحصل 
عل موافقة السوقت وأبلغ ذلك حال عبد الناصر قكان د الصمت هو الحراب » . 

ويؤكد مروش أن صلاح سام هو الذي طلب اللاح من شوان لاي وليس عبد الناصر 
کا هو شائم 2 وده هي الرواية : 

قال لي صلاح سال إن الفيللا التي أقام بها كانت قرببة من سكن شوان لاي رئيس وزراء 
الصين الذي شاركه عبد الناصر في دائرة الضوء . . ( الخ ) وقي إحدى الزيارات التبادلة 
صارحه سام بحاجة مصر إلى السلاح لمقاومة تبديدات إسرائيل وبناء جيش قوي قادرعل 
تلبيت مبادي ء الحياد الإ باي وسأله عم إذا كان كن للصين أن تقدم لذ ( للجيش ج ) حاجته 
من السلاح . واعتذرشوان لاي قائلا : إن الصين تستورد سلاحهامن الاتحاد السوقيتي وأنه 
إذا وافق صلاح تذل جهده للاتصال بالوفت » ومعرفة رأيم في موضرع توريد 
السلاح لمصر . . وواقق صلاح فوراً . . ».. 

وخرص هروش على تأكيد أن عبد الناصر لم يوعز لصلاح بذلك إذ يقول بطريقة مستترة 
« والثيء ال وخ به ان صااح سال لابند أنه بلغ جال عبد التاصر بحديشه مع 
شران لاي » . 

وعد العودة لملصر وني شهر مايو ٠۹١١‏ اتصل دانيال سولود السقير السوفيتي بصلاحج 
سالم وأبلغه بموافقة الاتحاد السوفيتي على توريد ما تشاء مصر من أسلحة . أبلخ صلاح سال 
جال عبد الناصر بحديث السفير السوقيتي وأن صلته انقطعت بعد ذلك بالموضرع » ققد 
تول مولية الأتصال بعد ذلك ۽ عل صري مدير مکی حال عد الناصر »> : 

نلخص هله الوقائع : 

١1‏ - كر و احتكار السلاح » بطلبه من الاتحاد السوفيتي لم يكن مبادرة عبقرية فريدة في 
زمانها » غرية في مصدرها » خارج حدود عصرها » بل هي خطوة طبيعية » وتفكير سابق 
على الثورة وعلى عبد الناصر . . تقدم به الوفد » ثم محمد نجيب وعزيز المصري وأخيرا 
صلاح سام وكلها مبادرات لا دحل لعيد الناصر فيها . . ويبدوأن الناس نسيت الضجة التي 
اثارها « معروف الدوالييي » عندما قال إنه سيحصل على السلاح من روسيا وكان ريسا 
لوزراء سوريا » بل وني هذا الوقت بالذات وقبل الإعلان عن الصفقة المصرية أتفق رومع 
الروس على صفقة طائرات البوشن ۲۸ . ول تؤلف فيها الأغاني والنظريات بل لا يكاديعرنها 
أحد . 


ETE 


۲ أن العقبة قي تلك الفترة ل تكن ني « رجعية » ولا « عيالة > » الجاتب المصري ورنضه 
شراء السلاح من الاغحاد السوفتي » بل قي رقض الاغاد السوفيتي تقديم هذا السلاح لكي 
A‏ 
الرقض ١‏ لروسي كان ميه ۾ سياسة ستالين ن¿ التي كانت نقضي بعدم تقديم أية مساعدات 
عسكرية أو اقتصادية لأية دولة غير شيوعية » وأن ن قبول الاتحاد السوقتي بيع السلاح لصر 
« كان تغييرا حقيقيا تي سياسة الاتحاد السوفيتي بالمنطقة وكان الاغاد ا سوفتي قد قطع علاقته 
الدبلوماسية مع إسرائيل في قراير ٠۹١۳‏ عقب إلقاء قبلة على مغوضيته في تل أبيب» 
« الغارة الروسية » وقال : « إن وصول مثل هذه الأسلحة الحديثة إلى بلد غيرشيوعى » من 
الاتحاد السوفيتي » ما كان يتم لولا وفاة ستالين وحدوث تغيير في ضياسة الحزب الشيوعي 
ظهرت واضحة في قرارات اا لؤغر العشرين الذي عقد في فبراير ٠۹١١‏ وقرار الانفتاح عل 
شعواتب آسيا وأفريقيا ودعم حركات التحر ر الوطني . 


وهذا المدح في خرشوف الذي كانت زيارته لمصر با في تولي هروش رثاسة تحرير 
روز اليرسف › والب في ستالين س مظاهر قلة الوقاء ال لی بشکو متا امي هريدي . 
فالاتحاد الوقتي قي عهد ستالين كان يدعم حركات ! حریر ولا لا غ له الکدتاویون فی 
عيد ميلاده : « عاش ستالين . . عاش ستالين . . عيد الشعوب وعيد الأمم » ولكن الدعم 
تلف شكله من مرحلة لمرحلة . . فهو قي مرحلة بتاء اللولة الرقية يكفي بالتخريب 
الذي جحدثه التيرعيون في مؤخحرة العدو ء أما بعد أن تم بناء الدولة وظهرت الامراطورية 
وتطلعت إلى حصة في السوق العالية » ونصيب في عائدات السعر العالمي الظال أو دم 
الشعوب الذي يتغذى به « داركيولا » الأسريالي تاجر السلاح .. هنا يأخذ الدعم شكل 
صفقات سلاح وديوان وفوائد للديون وخراء برتبات وامتازات » وكله عند العرب 
دعم ! E‏ 

الهم من ذلك كله هو أن الرفض كان من جانب الاتحاد السوفيتي ولاربع ستوات كاملة 
وأن التغيرأوالانقلاب الثوري الحذري م يكن من جاتب مصر التي م تكف عن طلب السلاحج 
من يام قاد باشا وصلاح الدين باشا » بل كان سن جاتب الاغاد الرقتي » وبترط 
ستالین ولیس سراج الدين ويي ء حرشوف وليس عد الناصر . . تمت الصفقة . 

۳ إن عبد الناصر كان أقل التحمسين خلال تلك الفترة لطلب السلاح من الااد 
السوقيتي » ققد امل اما اتال ندا الذي طلب اللاح لواجهة حى 
الانجليز > فلم يكن اتفاق الحلاء قد وقع ولا الاتجليز خحرجرا من مصر .. ولكن 
عبد الناصر كا بقرر الكاتب الناصري رفض لكي لا يعقر الانجليز والأمريكان . بينا ن¿ 
ت عمد تیت اا ازاك . ولا جوز أن تصف قرار نجيب بالتسرع » فإذا قعله 
عبد الناصر أصبح عملا عيقرياً وضر ية مؤقة حاسبة 


2 


٤‏ دوأخيراً عندماوافق الاعاد السوفيتي على بيع السلاح صر » وجاء كا يقال بشبك على 
نيا لر . هلل بادرعبد الناضر بعقد الصغقة وإغام الاتغاق ؟! إذا كان القرار فراره؛ 
ومن منطلقات ثورية تحررية اشتراكية واعية .| فلاذا الترحد؟! . 
وقائع التاريخ تؤكد أن جيع من سبقوا عبد الناصر على طريق السلاح السوفيتي كانوا 
جات E‏ > إلا عبد اللاصر » قلم يكن يفقكر رامن ¿ ماومة الغرب والضغط 
ی . . فهراعتي العرض الروسي ورقة مساومة وإغراء لإثارة غيرة أمريكا وبربطاتيا » إذ 
كان يفضل أن بحصل على السلاح منبما ولا يتورط قي علاقة مع الروس »> وهذه حقيقة أعلتها 
ني خطبه عشرات المرات » وهو يعتذر عن « خحطيئة » شراء السلاح من الروس مؤكداً أنه 
فعلھا مکرهاغیر باغ ولا شارحا للروس صدره . 
قال هروش : 
3 ومع وجود هذا العرض المفتوح من جاتب الوقيت » والذي تم التاق عليه مع حال 
دارو ا يوقع عليه وينغذ > ققد کان جال عبد الناصر شديد الحذرقي الخاد 
هذه الخطرة ة الت تعتي صداما مباشرآً مع الأامريكين وال ریطانیت ن الذين مازالت قرا في 
منطقة القناة » ل ترحل بعد » « واستخدم جال عبد الناصر اتفاقه مع السرفييت كقوة ضغط 
حل الغرب ي عحاولة أخحرة لإجبارهم علل توريد السلاح . . اتضل جال عد التاصر 
بسقبري آمریکا وبریطاتیا ILA ARLE‏ ن اضصطراره لقبوها » إذا ل تصله 
أسلحة من الدولتين .. وأقبل شهر یونیو دون أن یتلقی جال عبد الناصر ردا عليه من 
السفعرين »› في الوقت الذي كان فيه السقير الوفيي يستعجل معرقة رد مصر لإبلاغه 
لوسکو» . 
جاء شبيلوف إلى مصر وتم الاتفاق على صفقة السلاح . . ومع ذلك ظل الانفاق سرا غير 
اا لأن جمال عبد الناصر ظا ل هترددا بأمإ ل حدوث تغيير قي الساعة الحادية عشرة 
ي موفف الغرب كا يقول ناتينج . واستدعى جال عبد الناصر الملحق الحوي وأبلغه أن هناك 
مشروع اتفاق تهائي لم برقع بعد بصفقة أسلحة مع الوفييت وأن عليه إيلاغ السثولين في 
واشنطن باضطرارمصر للحصول عليها إذا ظلت أمريكا ني موقف الرفض . ولكن كل هذه 
الحاولات انتهت إلى لا شيء . . ولم يكن هناك بد من توقيع الصفقة والإعلان عنها» . 
عبد الناصر إذاً أجينإجبارا على « كر احتكار السلاح» أو ل« جد بدا » بعدما رقض 
الامریکان کل عاولاته ومساوماته . . وترکوه عن وعي واختیار وسابق علم لکي بتعامل مع 
الوفيت . فأعفونا عل الأقل من مسرحية ‏ الفالج » الذي أصاب الغرب E‏ 
حل بدلاس واللإنذارالذي له آلن . . فالأمريكان كان عندهم علم ومن أوثق المصادر . . 
من عبد الناصر نفسه بوجود العرض » ثم الاتفاق . 
وكدلك يكن القرل إن قرار عبد الناصر م يبع من إدراك واع لحتمية المجامة مع الغرب 


T1 


للارتباط العضوي بين هذا الغرب وإسرائل > ولا عن قناعة بضر ورة عحرير الإرادة 
الصرية » ولوبالمفهوم الضيق » ولا عن قناعة بحتمية الصدام مع الغرب للدور التخريري 
الذي لايد أن تقوم به مصر ني المنطقة انطلاقا من نظرية الدوائر إياها ؟! . . بل كانت خطوة 
أجرعليها . 

وإليك رواية المصادر الأمريكية 

« قي الأيام الأولى > عتدما كان عبد التاصر بطب معدات عسكرية ل يكن واردا احتال 
استخدامها دف کر مثا ل حرب مع إمرائيل أو اليمن او ما اش . . ولا حتی کان طبه 
کیراً > فالحاجة كانت مركزة على الأهداف الأمنية الداخلية . وقد أوضح تاصر بجلاء 
لسفرائنا أن ن تظامه یعتمد عل اخيش ش في تأمینه . وهر يون ن جيشا هريلا هو جيشن غر 
غخلص . وقد دات طلاته من ا ن ورت رست ل کر رن 
وأخرا تزلت إل جرد ملوتين أو ثلاثة ملاين ثمن معدات استعراضية . . لاسات » 
وحالات مدنات . . وغيرها من العدات حستة ة المظهر ي الاستعراضات ) « بابرود 
كرجل عكري كان يعرف أن الللاح الذي بطلبه عب الناصر لا بمكنه من الإضرار 
قصاللا نا باية حال ) . 


ولغم مرق الأمريكان تعرض الأتي : 

عندما وصل العسكر إلى الحكم كان من الطيعي أن يتطلعوا إلى الدعم الأمريكي بكافة 
أشكالة › وبالذات المعونة المكرية > أى الأسلحة > والمعونة الاتتصادية . وقد وضع 
الأمريكان حططا لذلك بالقعل > وگال عد الاسر متعدالقول شر وط المعونة العسكرية 
وهي توقيع اتفاقية الأمن البادل » ولكن الانجليز تدخحلوا كيا رأينا بكل حيلة في يدهم من 
ذکریات تشر شل مم ایر هاور إل التهديد بائتضار الاشتراكة في لندن ! واستجاب الأمريكان 
للقفغط ومنعوا الدعم العسكري بل حتى الاقتصادي . . تلا وقعت اتفاقية الحلاء ععظم 
الشروط التي تى وضعتها بريطاتيا م تكن هناك - كا بدا - مشكلة في تنفيذ الرعود الأمريكية 
بإمداد مصر ممعدات عكرية » بالطریی العملني اتاد الذي بقتضي ترقيم معاهلة الان 
المخادل 1 ولکن عل الناصر كان قدوقم لته معاهدة مرفوضة من الب 1 ونرض معر که 
إبادة ضد اللأخران الللمين,» العملاء) .. ولذلك رای كا أبلغ الحصلين به من الامریکان 
آنه لا بتطيع أن برقع اتفاقیتین عسکريتین مع الغرب في عام واحد » ولكن رحال الخارحية 
الأمريكية » سواء كراهية أومناقسة لر جال ال HERNE‏ نان ء نامر ٤‏ التئ خو 
حرباً مع شعبه وارتط باتغاقية عسكرية مع بريطانيا لا بلك التروح عن طاعتهم أو 
الإقرار م » أو ربجا كان موقف اخارجية الأمريكية هو جرد موقف ببروقراطين » لا يرون 
بعد من اللوائح والنظم ويخشون كو أعطرا عبد الناصر امتياز ا حصرل على سلاح بدون 
اتفاقية » ما يسيء إلى مركز الدول التي حضعت للشروط الأهريكية > أولشيء من ذلك کله 


ITY 


صمم رجال اللإدارة الأمريكية »› > على ضرورة أن يتبع ناصر القوان نين ويوقع اتغاقية المساعدة 

المكرية وذهبت جهود أصدقاء نار في المخابرات عبغا . e‏ 

مذكرة من هيثة تتسيق العمليات Radius‏ 
اى ناثب وزير الخارجية 

واشنطن ۲۸ سبتمرر ۱۹١ ٤‏ سري للغاية 
الموضرع : الملساعدة العسكرية لصر 

مرفق اللحی ۸ اجآ كبه تر جيرنجان نالب وزير اخارجية المساعد لشئون الشر 
الاد وجثوب آسا وأفريقيا . 

حضر الاجتاع عثلر : الخارجية والدفاع والمخابرات ه1 وإدارة العبليات الخارجة . 

٤١ سوف نتابم »> كيا هو جار حاليا » عحاولة دعم التتمية الاقتصادية لمصر قي حدود‎ - ١ 
. مليوك دولار‎ 

E 8‏ ( حذوف ) جب أن ننصح رئيس الوزراء ناطر بأننا لا نستطيع تنفيذ 
برنامج مساعدة عسكرية شاملة » إلا عندما يصبح قادرا عل توقيع أتغاقية ةه الاعلة 
العسكرية التقليدية › ولكن نظراً لصداقتا الخاصة ورغبتنا في مساعدة نظامه ا 
ودعم مركزه » فنحن على استعداد لتقديم مساعدة اقتصادية متواضعة إضافية بطريقة 
من توف رقلرهن الدولارات اه EAE EAE‏ 
وهذاينطبق ققط على السنة الالية الحالية ويلع تاصر بوضوح كامل أن ن أية مساعدة أخرى في 
الستقبل ببب أن تتم بالطريق المعتاد . 


۳-إذاوافق تاصر قيمكن تحويل عشرة ماين دولارمن وزارة الدفاع إلى إدارة العمليات 
اخارجة بتد الاعدات الاقتصادية وتضاف إلى الأربعين مليوناً المقررة للمساعدة 
الاقتصادية الأصلة . 

٤‏ - قرار حديد المراد ال تي ستباع لمصر والإجراءات اللازمة لذلك سم علتا وبالطريق 
المعتاد وكان امالغ العنة جاءت اساسا من مصادر مصرية . 

وأخيراً د فإنتي أعتقد بوجود شىء ء من المصداقية في دعوى ال C14‏ بأن ناصر يؤمن فعلاً 
بأنتا قد التزمتا نحوه ببعض الملاعدات العسكرية . وأعشقد أيضاً ان( عبد التاصن ) يكن أن 
بکون مقیدا جدا ف الشرق الأوسط > إذاما دعمناه وتعهدناء لعاوتانت . . ولذاأعتقد 
اد ن لفتة خحاصة من هذا النوع تتح المحاولة . . وعل أية حال إذا رقض نامر هذه 
الترتيبات » فأنا أوصي بالعو دة إلى موقفنا الأصلل وهر : لا ماعدة عسكرية بأية صورة حتى 
يكون مستعدا لتوقيع الاتفاقية المعتادة ری أن يشار هذا الامر قي اجتاع 0.٥.8.‏ ( هيثة 
تنسیق العملیات فی ۲۹ سمس ) )اه . 


ETA 


وقبل أن نسقل للوثيقة الثانية نقف هنا عند نقطة أشرنا إليها في كتابتا السابق ولكتبا م تكن 
وأاضحة »> وهي مازالت شديدة الغموض › وکاب الناصرية يضنون علينا بتغسير رغم 
إفراطهم في الكتاية . فقي هذا الوقت ذهب« حمود فوزي » إلى السقيرالامريكي وأبلغه أن 
عبد الناصر أو مصر لا تريد سلاحا من أمريكا ؟! وقد ورد ذلك في برقية من كافري إلى 
وزارته برقم ۱۳٣۷‏ بتاریخ ٩‏ اغسطس ۱۹۰۲ ‹ ۲۹۸ - زارقي وزير الخارجية امس 
وأخحبرني أنه بعد دراسة دقيقة » فإن الحكومة المصرية قررت ألا تطلب ماعدة عكرية من 
أمريكا في هذا الرقت لان المصريين تبقنوا أن القوانين الأمربكية تتطلب نوقيع أتفاقية الأمن 
المشترك وأن هذا القرار ( عدم طلب السلاح . ج ) لن يؤثر على سياسة الحكومة المصرية في 
التعاون الوتیی م الْغْرت »> وتا لأسبات داحلة »> وطلب رفم حجم الاعلة 
القتصادية » . 

وتضاربت المراقف بشكل مثر . . هة الام ن کتبت مذکرة فی ۱۹5٤/۹/۸‏ أعريت فيها 
و عن سر ور الخارجية الأمر د بكية لقرار عضر بعتم للب السلاح نظراً للاحتجاجات 
الإإسراتيلية الأخحرة » . 


واحشحت ال هآآ لي واشنطن وقال عشلوها إن السغر ليس له مداخلة مع عبد الناصر 
وأیدهہ الغير المصري قي واشنطن الذي شك في اليا واتصل يبد الناصر تليفونيا i‏ الذي 
أذن له أن يلغ وزارة الخارجية « آبلغنا السفيرالمصري هناعل ضوء مكالة تليفونية أجراهامع 
ناصر أنه یعکس ما صرح به فوزي فان ناصر م تخد قراراً نېا تہاثيا بعد لي موضوع طلب 
الماعدة العسكرية وأنه برغب في إبقاء الأمر معلقاً حتى بحل مشاكله الداخلية » 
0A‏ 

هل كانت مناورة من وراء ظهر عبد الناصر » أم بعلم عبد الناصر لأحكام اخطة الي 
نقلت إليه عن زيادة حجم المساعدة الاقتصادية العلنية » بجا يوفر عملة لمصر تشترى بها سرا 
العدات المسكرية أى من السوق الأمريكية نقدا ودون حاجة لشروط المساعدة . .٠؟!‏ ثم 
تدحلت ال C1۸‏ نجعلته يبغيرسوققه ؟! الحى أننا لا ندري . . وعلامات الاستفهام تتزايد 
حول شخصية « حمود فوزي ) . 


بقة الثابية : 


Eg‏ سري جدا 
۸ تمم ۱۹۵4 
مذكرة من مسئول مكحتب تنسينى العمليات ( ستاتسى ) . 


T4 


عقد الاجتاع لحث مشكلة المساعدات العسكرية لمر وحضره الآتية أسأزهي : 


عن اخارجية جون جیرنقن 
ن ر 
ولیم بوردت 


الداع ولیم جردل 


الخابرات CIA‏ ریتٹار یبیل J)‏ ادير العام أ 
کیرمیت روزقلت ناب المدير للشرق الاوسط 


إدارة العمليات الخارجية نورمان بول 
مب يق العمليات | المرستاتس 
ماکس بیشوب 


وبده مسر جرناحن الاجتاع بان وجود التزام أمريكي بإعطاء مصر مساعدات عسكرية 
واقتصضادية . وأن وزير اخارجية المصرية ايلع السقيركافري أنه ببب الظروف الحالبة » قإن 
مصرلا تريد توقيع اتفاقية ا لمساعدة العسكرية في هذا الوقت . وبا أن تعهد الولايات الحخد: 
: بتقديم المساعدة العسكرية لصر لا بتطوى عل حالة حاصة > ومن تم جب أن يتخذ الطريق 
المعتاد . . ولكن نظرا لعدم رغبة مصر قي الحصول عل الماعدة المكرية في هذاالوقت . 
فقد رى أنه من غير ا لمرغوب فيه أن نثير مشكلة حول إقتاع اللصريبن بضرورة قبوهم اتفاقية 
الساعدة وآنااستحسن عل صوء الناقشات الأخيرة قي مكتب تنسيق العمليات ٠‏ أنه لو أمكن 
اكاد حيلة لإعطاء مصر ما لا يزيد عن عشرة ملايين دولار مساعدة عسكرية صر تحت 
) -۔... ) (وردت هکذاج ) بعض الترتيبات مثل ماعدة اقتصادية » فإن مستر 
د جیرنجان » یعتقد أن مثل هذا الترتيب سيكون مقبولا سياميا ولن يبب لا أية مشاكل : 


واستعرض متر ١‏ ستاتس » ومستر « جردل » المناقشة التي جرت في اجتاع هيثة تنسيق 
العمليات في اجتباعها الاير بوم الأريعاء سيتمبر ( بالرجوع إلى الملفات ل تجر مناقشة 
الاعدة العسكرية لمصر في ذلك الاجتاع ) وقال مستر « جردل » إن وزارة الدفاع قد 
أعتمدت ما يزيد قليلا عن عشرين مليون دولارللماعدة العسكرية للصر وآن جزء امن هذا 
المبلغ يكن أن مول لإدارة العمليات الحخارجية إذا مارات ال 0€8 ر مكتيب 


2 


التتسيق . ج ) ذلك ضروريا ومرغويا فيه . وأكذ مستر « جودل » ني نفس الوقت أن هناك 
ا اجات احری ذا الغ ؛ : . 

« ئم حدث « مستر روزقفلت ومستر بیز ( رجلا المخابراات ھ1 ج ) قوصغا باغباز 
الوضع في مصر : E e O E TS‏ 

( هذا الحزء احتفى ! حذف من ملفات الخارجية ولن تتاح آبدا معرقته ! ج ) 


ئم استەر التقرير : 

1 وجرت مناقشة مكخنة عاطاةإعلائوه) حول توعية المواد الي يريدها المصريون لي هذا 
الرقت واتغق عل أنه من المستحنن إرمال ضباط أمريكين لمصر لتصح المصريي حول الواد 
الي جب أن محصلواعليها ولبروا إذا كان مكنا تلية طلبات الولايات المتحدة ؟ وصرح المستر 
باول أن هة المعونة الخارجية كنبا حلال وقت قصبر إعداد برنامح ماعدة اقتصادية 
إمدادات عسكرية من الولايات التحدة ١‏ واتغق على أن المجموغة ستقترح عل 0٣C8‏ لي 

١‏ - ( محذوف ) بتصل بالكولونيل ناصر و( محذوف ) يلغ الأخير أنه ولو أن المساعدة 
العسكرية المنحة » يمكن نقديها فقط في ظل اتفاقية ماعدة عسكرية فإنه قد بكون من 
الممكن أن يوضع تحت تصرفه ( حذوف ) مبلغ في حدودعشرة ملايين يكن أن يستخدمهافي 
شرآء إمدادات عكرية من الولايات التحدة . وأن هله الماعدة هي « كل ما يكن له أن 
يتوقع ني السنة الالية الحالية . وأنه إذا حاز هذا البرنامج قبوله قعليه أن يطلب من وزير 
خحارجيته الاتصال بالسفارة الأمريكية لطلب الماعدة » . « وتقررفي هذا الاجتاع إرسال 
فريق دراسة من العمكرين بملابس مدنية لنصح المصريين با بشترونه بالعشرة ملاين ) . 


0 00 


ولكن حدث تطور جديد يعكس الصراع الذي كان دائراً وقتها يين مجموعتين » جموعة 
ورجا كان السغير الأمريكي فيها » التي ترى أنه يستحيل عل واشنطن إعطاء أسلحة بحجم 
برضي ناصر إلا إذا حضع للتنظييات القانونية المتبعة في أمريكا وفريتق « المخابرات » الذي 
رأى أن توقيع عبد الناصر على اتغاقية عكرية مع أمريكا سيؤثر على الدور المرجوله كزعيم 
العا العربي وتائد ثورة التحرير .. الخ . . واستمر الشد والحذب وانعكس ذلك في 
قرارات مصرية متناقضة : 

في ۲۷ آکتوبر ۱۹١٤‏ 


£1 


« ايلغ السفير المصري › ار کے یر ین للمعاهدة مم 
الأتجليز » وسن الوضع اليا سی الداخل لذا فان کولونیل تاصر EEE‏ 
وشات جول العوة السكرية »ب 

فی ۲۹ اکتوبر ۱۹۵٤‏ . 

« أبلغراه ناصر » أن الحكرمة الأمريكة مستعدة لا_- متناف مفاوضات السلام وأن ترسل 

فوراً لجنة تقصي حقائق عكرية في ملابس نة تناق س مع تاصر ما يتعلق بالاتفاقة 
العمسكرية ر ...... محلوف ج ) وإمداد مصر ( .... محذوف ) بحوالى ثلاثة ملاين 
دولار لشراء معدات عسكرية أمريكية لرقع الروح العنرية واستاف السغارة في القاهرة 
الغاوقات عل آساس اتغاقية على طراز الاتفاقية الرمة مع العم راف » . 

رمف الرثاتن تڑکد عاما ما جلد و ول ایق اد ن کاب و باق 2 رمال » تعلل ضوء 
قرارهذا الاجتاع تشکل وفد منه و جب ر هاردت » وساقرا إل مصر حيث اجتمعا بناصر » 
ولکن کتاب و ايشلاند » كث معلومات » ذلك أنه حدد الأشخاص الب ن حضروا الاجتاع 
وهم کوبلاند والتهامي ولکن كما أشرناهناك 2 قرار بحذف أساء افذين هم علاقة بالمخابرات 
الأمر يكية ية يكن أن يضرهم سياسياً أوأمنباً الإشارة إلى تشاطهم .. ولذلك حذق س تقرير 
الاجتاع اسم « كوبلاند » الذي م برد في الوثاتق إطلاقاً ! وكذلك حذف اسم « التهامي » 
وقيل « وواحد من السكرتارية الخاصة لرئيس الوزرآء . 

وأغلب الظن أن المقصود هر التهامي ولیس كريلاند ر ها ها !ج ؟!) .. كذلك جل 
تقرير الخارجبة الأمريكية عن ,الاجتاع مع ناصر ۴ نفس اللاحظة التي اتقق 
E PEE‏ الرمال » وهي 2 إن الحو کان وديا 
ومست رخا »* 

وقال تار :97 EGRET EE‏ واتغاقية عسكرية مع الأمريكان 
في وقت واحد» . 

ورد التقریر کالای E‏ توقمم » اجتمع جير هاردت » ايفيلاند ( حذوف ونعتقد 
آنه اسم كربلاند ) مع عبد الناصر وغامر وعضو من السكرتارية الخاصة لرئيس الوزراء 
( ناصرج )۲ . 

وجاء في التقريرأن ناص ر أبلغ الأمريكيين أنه يتوقع « تصفية اللإخوان خلال شهرين » وقي 
هذه الحالة وعل ضرء تدعيم قضة مجلس الثورة يكن أن يعيد النظر في توقيت الاتفاقية 


الطلوية . 
وي يوم 1 ديمع 1401 کب مت جرنجان الوکبل المساعد للخارحية الأمريكية 
مذكرة جاء فيها : 


حكاية حلع الجاكتات ١‏ ومناداة الرثيس باسمه الأول جال بدون لقاب . . 


3 


تسلمتا رسالتين ( . . . عحذوف ج ) من رئيس الوزراء ناصر يقول : « إن الحاجة إلى 
الملساعدة العسكرية عاسة > تظرا للحالة العتوية الحاضر: للجيش » وهر يطلب البحث 
وسيلة لتقديم مساعدة عسكرية انية بدون توقيع أتفاقية اناج مساعدات الدفاع 

لشترك . وهويسأل إذا كان خطاباً شخصياأ منه للرثيس الأمريكي يكي لتخطية اشة تراطات 
AE EEE ERT‏ 

وردت المذكرة : 

١‏ إن اععادات اللاعدة لصر حولت لأغراض أخحرى وبالتالى فإن أية مساعدة ستعتمد 
عل تخصيصات الكونجرس التي بدورها ستتأثر بموقف الكونجرس والرأي العام الأمريكي 
إزاء سياسات المصريين وخاصة قي يتعلق بإسرائيل . 

. ي جيم الأحوال سيطلب من مصر أن توقع الاتقاقية‎ ٢ 

۳ نحن عل استعداد لدراسة طلبات شراء قي إطار اتفاقية المساعدة الالية . 

١‏ وكا تعلمون فإن خحططنا نحو تحقيق تقدم في حل المشكل العربي -الأسرائبلي » يعتمد 
أساساعللى مصر كالفائد المحتمل لتسوية مع إسرائيل ولإقناع ناصر لقبول هذا الدور يجب : 

١‏ مساعدته على تقوية مركزه لي الداخل 

۲ اع نان مل اليانة تة غاا وبا طة اف حة سنلوح له ١‏ بجزرة ٠‏ إمكانية 
الاعدة العسكرية وهوالأمر الذي متاجه بشدة . . ينا نقول له بوضوح إن ذلك لن يعطى 
له غاا با ل لايد أن يدفع مقابله وذلك بت بتحسين موقفه من إسرائيل . وقد نوقش ذلك في ٠١‏ 
دیسمیر( ٠۹١٤‏ )مع مسترهوقر » مسترمورقي » وأندرسون ناب وزير الدفاع وآلن دلاس 
( مدير ال 14 ) ١اه‏ 

هذه الرسالة الخسية الأهداف والوسائل « الجزرة »* كان يكن أن يتمد الموقف أو 
يدخحل في مرحلة اكتشاف جديدة لاإمكانية الحل اللمي للصراع العري - الاإمرائيلي » في 
ضوء توقعات اراهن على عبد الا لاصر وأيضاالملرسة د العربية » في اللإدارة الأمر يكية وهى 
التي كانت تضم القوى التي استهانت بالتفوذ الصهيوني وجهلت الاطباع الصهيونية 
الحققية ؛ فقد رأت هذه القوى بعد إنباء المشكل المصرى -البريطاني أن الغرصة متاحة 
لوضع السياسة الأمريكية لي الشر ق الأوسط علل قدميها با مراهنة عل القرة الكرى والطيعية 
بل والشرعية الأصيلة وهي العرب . . ويالذات مصر التي كان بحكمها شباب معجيون 
بالامریکان باعتراف هیکل أومرتبطون بالامریکان قي اتہامات حصومهم . . ولو تحقق هذا 
التصرر لواجهت إسرائيل مازقا حقيقيا » لا لان أمريكا كانت سفق مع العرب على إزالة 
ه ‏ إشارة إل الباسة ال لني وضسعها روزفلت الأول , تبردور » ي إحضاع أمريكا اللايية عندماسالوه عن 
سات قال : كيف يتحكم المندي في البار : يعلق له « جررة » يمى إلها دات ولا ناا 


وبسته أو برهة نالعا ! . . وعرقت باصم سباسة المصاوآخررة . . 


$F 


إسرائيل › بل كانت ستجر إسرائيل على عقد صلح مقبول للعرب » وهذا يعتي زوال 
إسرائيل في تظر الغكر الصهيون الاسبراطوري . . وقد حاول اللوي الصهيوي » بك قراء 
أن ينع تسليح مصر » ولكنه كان يعرف أن هذا مستحيل الاستمرار » وخاصة إذا ما نجح 
الحكم في مصر في إثبات استقرار الحكم ولوني صيغة ديكتاتورية تعتمد عل صغر سن 
الزعيم » وني حلق جبهة عر بية ملتفة حوله » إذلابد أن يقوى اللوي الأمريكي ويطلب ترك 
أطراف النطقة تحسم أمورها دون تدخل من جانب الولايات التحدة » مادامت التهاية 
لصاح الرلايات الححدة في كل الاحتهالات . . ولنع ذلك كان لابد أن تفرض إسرائيل على 
المنطقة واقع أا الصديق الوحبد للولايات المتحدة وإقناع الرآي العام الأمريكي بأن إسرائيل 
هي القوة الوحيدة في الشرق المضمونة الولاء للرلايات الخحدة والغرب وراس الرمح في 
حاربة النفوة السوقيتي قي النطقة وليس الهم أن تصدق الإدارة الأمريكية ذلك أو تتظاهر 
بالتصديق فمن ادع لك فقد خحدعته . أو بالأحرى إن محرد رواج هذا المغهوم لدى 
الأمريكان يهال عل الإدارة الأمريكية تتفيذ مطالب اللوي الإسرائيل الشديد التنظيم 
وصاحب القوة الاتخابية التي بسيل ها لعاب السياسيين الأمربكان ا وقد آتبعت إسرائيل 
ي ذلك الأق.: 

١‏ - تبتي سياسة معادية للرفيت على متوى الشعارات بل واستفزاز الروس لعاداة 
إسرائيل وذلك بإزالة السحة الليرعية التي صاحت فترة بناء إسرائيل وظهور الدولة والتي 
كانت ضرورية في ذلك الرقت لكب السار الأوروي > وشل المعارضة الروسية لإنشاء 
الدولة ودقع الاتحاد السوفيي للتحلل من الالتزام النظري الني ظل يكرره نصف قرن بأن 
الصهيونية حركة رجعية شوفية » وأهم من ذلك الداأ الأساسي في التظرية الشيوعية أو 

:ا لماركية » وهورفض قبام أمة على أساس الدين أو العرق . . وأيضا لمان وصول السلاح 
من تشيكوسلوفاكيا والتطوعين من شرق أوروبا . . وأخيرا لتغطية صهيونية قادة الأاحزاب 
الشيرعية في العال العري وکلهم ن اليهرد . 

وقد وصلت عملية الاتلاخ ذروتبا بإلقاء القنبلة على المغوضية الروسية في تل أيب > 
واستغزازات جرلدا مأثر الغيرة في الاتعحاد الوفيتي ٠‏ وإثارة قفة اليهود السوقيت . . 
وقطع العلاقات مع روسيا . 

۲ -إثبات أن إسراثبل أجدربالمراهنة عليها لقوة جيشها وكفاءة جتمعها وأيضألديرقراطية 
نظامها ويس هذا عن ولع الأمريكان بالديوقراطية بل لأن النظام الديوقراطي يضمن 
الاستمرارية والاستترار ووحدة البهة الداخحلة والدول لا تحب أن تبني استرات چها عل 
ا لحالة الصحة أو المزاجية لشخص واحد" . 

۳ -ولكن ذلك كله لإ يكن يقدر له النجاح إلا بتوفر عنصر ثالث أكثرأهمية » بل هوشر ط 
نجاح هذا اللخطط ألا وهو إنساد علاقة دول المواجهة - على الأقل مع الغرب » بل ودقع 


tt4 


هذه الدول إلى الارتباط بالاحاد الوفتي » وتضخيم هذه العلاقة في اللإعلام الأمر يکي 
لإثارة جنون المواطن الأمريكي الذي مازال إلى اليوم ورغم سنوات الرقاق ومول أمريكا إلى 
مزرعة القمح الروسية » مازال يعد E E‏ له براية راء ! 

وهكذا كانت كل خحطة وكل زيارة وكل إشارة عربة في اغجاه السوفيت تقابل بصيحات 
اللوي البهردي .. والأمريكين السذح » بطلب الدعم لإسرائيل ية الما م التي 
تقف وحيدة تدقع من دم ابناثها ثمن حابة الال الح وأمريكابا بالذات من ا حطر السوفيتي !! 

کان لاد اذام ن دقع مصر مصر إلى أحضان السوفيت › وهو ما سميناه بقرض اللحالفامم 
الطرف الأضعف قي المحالفة الدولية » على الخصم امحل . 

HETE‏ > ولكنه كا قلنا لا يطيق مواجهة الحقيقة . لذاتراه 
يقول : « والذي يتابع أخبار الصحف قي هذه الفترة التي امتدت من يوم الغارةعلل غزة قي ۲۸ 
فرایر ( ۱۹۰۰ ) حى شه ر تمر( ۱۹۵١‏ ) جد أن مانشتات الصحف 1 ترف خلا ماعن 
الإعلان عن اعتداءات إسرائيلة واشتباكات مع الغدائيين وقوات الحيش المصري »> لامر 
الذي كان يتهدق الضغط عل مصر » والذي كان يدفعها ق تقس الرقت دفعا إلى غاولة 
الحصول عل السلاح دفاعا عن رپا واستتلاغا ادها ایشا 

0 الذي استطاع روش أن یکثقه » لاد ان تقترضن وجود إسرائیلے سن في مستوی 

كائه عرقوا أيضاً أن هذا الاستفزاز والضغط يدقع مصر دفعاً لطلب اللاح . فهل کان 

ن بتحرقون شوق حصول مصر على السلاح من أمريكا ولذا كانوا يدقعون جنودهم 
لإراقة دمهم في الاشتباكات سم الممر ين لدقع عبد الناصر دفعاً A rah‏ 
الولايات المنحدة أو الغرب وإقتاع أمريكا باعتداء! تہم بحاجته لللاح ؟ 

مد بصرك إل الامام فللا یارفیق > . وستجد ان ]ر ایل کات ۔ فعلا ۔ تغط عسکریا 
عل عبد التاصر لتأزيم قضية التسليح وجعلها تحتل المرتبة الأولى من اهتهاماته ‏ وبا أنها تعلم 
ف ارات اچد ان لی لی لان ک ل قود اسر اتیل ی جد جع ذلك وسن ثم 
لا يبقى أمامه من حل إلا اللجوء للاتحاد السوقيتي وتخريب جسوره مع الغرب والولايات 
العحدة . . وأن هذا المدف كان E‏ لاسرائیل واشرف بن جوریون تقه علل تفده 
بخروجه من عزلته وعودته إلى وزارة الدفاع وشنه الغارة الأولى عل الفور عقب عردته بأيام ثم 
استمر تي التحرش لدفع عبد الناصر دفعا في هذا الطريى 

وقد علق البغدادي عل العدوان الإأسرائيل الكبر الى وقح على سوريا ي حصفت 
دیمیر ۱۹۵٥‏ عل معمكرات اليش قرب حدود طبرية وقتل فه اک ری ا 
وذلك بعد توقيع اتفاقية الدفاع الشترك مع سورريا علق بأن هذا الاعتداء ودقع ۾ سورياقي 
الجاء الاحاد السوقيتي «١‏ كما سبق وامجهنا » وكان ن الاحری به أن یقول کا سبق « ودفعنا » ! 

وقد نجح اللخطط وقتحت ترسانات الغرت للاإسرائيل واستمر التطوير قي هذا الاعباه حت 


د 


أصبح المراطن الأمريكي يعتر إسرائيل ولاية الحدود الأمريكية . . وبلغت هذه الياسة 
ذروة نجاحهاقي حر ۱۹1۷ و ۱۹۷۳ التي كانت إسرائيل تمل فيها شر وطها وطلباتبا عل 
أمریکا وكانہا تقاتل حرباً أمريكية ية وإليك شهادة رمن أهل اليت ٠:‏ 

و ولوأ آلن دلاس کان ن سعيدا لان سوريا قد عادت إلينا تطلب السلاح إلا أنه قال لي إن 
بريطانيا تعارض الان أية مبيعات سلاح للشرق الأدق باستناء العراق عضر حلف بغداد وأن 
أخاء فوستردلاس وزير الخارجية- يفكر في الاقتداء بمريطانيا . هذه الأنباء أزعجتني وخاصة 
عندما أكد لي ما كنت قد سمعته عن يعات سلاح ضخمة من فرتا للإسرائيل . هذه 
اليعات كان يتخغاضى عتا الانجلير والأمريكان . آما فرنسا فاعلنت آنا لن تتفم خلف 
بغداد » مكتفية بإرسال هذه الأسلحة لإسرائيل لتقوي ولو بشكل غير مباشر القدرات 
الدناعية للغرب في المنطقة . وتجاهل دلاس سؤالي وهو : كيف تتطيع إسرائيل » وهي 
عحاصرة بمحيط من العداء العري » وتشكر داثيا من اتعدام الأمن علل حدودها الأمر الذى 
لد وجودها كيف ستمكن من الأهة في الدفاع عن النطقة ضد المجوم السرفيي ؟! 
جاهال آلن دلاس سزالي هذا » ونضل التحدث عن مصر » فشرح إا أن المخابرات °1۸ 
عل بقن تام الآن أن ناصرعنده وعد قاطع من الر وس بتزويده بأسلحة ثقباة مقابل حصول 
القطن المصري . وأن ا يقول إنه ظل يتفاوض على سلاح أمريكي لمدة 
عام فلم ينل إلا الماطلة والتأجيا ل دعر لاس من تماطفه مع موت تاور بأ شر ي 
کا اا ل لھ ری ہے فد ان ریک ی فهي - کا 
أففی لي وکسر فیا ینتا ی ل ا ا 
لارهابين مصرين . . ولكن ثبت أن « الموساد» هي الي نغذت هذه العملية ( عملية 
لافون ج ) وأكثر من هذا قال دلاس إن عمليات الردع الإسرائيلية ضد هجات الفدائين 
الصريين الذين يعملون من غزة وسيناء قد تصاعدت فوق أي مبرر . فا0مجوم الإسرائبل 
الأخيرعل موقع عسكري مضري في غزة حلف ٥ ٤‏ قيا مصريا وين جرعا .. وأدی إل 
إدانة جماعية من مجلس الأمن الإسرائيلي » كا أدى إلى تجميد مؤقت للمساعدات الاقتصادية 
الامريكية التي كنا قد وعدنا ہا إسرائيل كا أثار نداءات من الأمم النحدة برقف إطلاق النار 
بعد أن أرسلت إسراثيل قواتها مرة أحرى للمنطقة . وقدأبلخ الرئيس ناصر الولايات الخحدة 
أنه لن يستطيع مقاومة ضغط الراي العام الطالب بالرد ء بل قد لا يستطيع الاحتفاظ 
بمتصبه > إذاوافقت امريكا عل ب اللا اللي طبه مصر مط فره ويا > ثم سألني 
a‏ رأيي قي ردة ڏ فعل سوريا إزاء صفقة السلاح المصرية - السوقيتية ققلت : إن كلا 

لسفير( الأمريكي ج ) مورس وأنا عل ثقة بأن سوريا هي الأخرى سحجه إلى الروس 
و م د . فقال لي - مرة أخحرى لعلوماق الخاصة - 
إن المخابرات C14‏ قد نظمت اتصالاً عل اعلى مستوى في حكوماتتا مح الممثل الشخصي 
لعبد الناصر الصا حسن التهامي وفي الوقت الذي نتحدث فيه فإن ‹ کے روزقلت ) بطرف 


£4٦ 


« بالتهامي »عل مکاتب المسثولتن في واشنطن . . وباتحتصار . . قال « آلن دلاس » إنه 
يأامل ف حهرد روزفلت وا ن تقديرات الخابرات C14‏ حول نائج صققة السلاح 
الوفتة _ المصرية ستكون مزثرة . 

ومن الواضح أتني ل أكن في موضع يمكنني من التعبيرعن مشاعري الحقيقية في الوضوع » 
إلا أنه حطر لي في هذه اللحظة أن الأخوين دلاس يزثران سلاعلل اليانة الأمريكة فلران 
E‏ كان يرأس المخابرات الأمريكية » ولديه الشجاعة للمخاطرة بمغته ووظفته فإته 
کان سےارس مسئولياته الدستورية بتحذير الرس بأن سياسة وزارة الخارجية تفتح الباب 
للروس لكي يشكلوا قوة مؤثرة في مستقبل الشرق الأوسط . ولكن إخلاص آلن دلاس لأخيه 
فوستر دلاس » وقف في طريق قيامه بواجبه وقال كويلاند إن الجناح الإسرائيلي عارض أية 
علاقة ( أمريكية ) مع ناصر : وأن الغ الأمري بكي بايرود أبلغ الشرلين في أاغطس 
٥‏ بوجود عرض سوفیتي E ES‏ ناصر يکن أن يقبل » . 

ماذا تفهم من هذه الأقوال : 

١‏ تفهم أن المغاوضات المصرية -الأمريكية للسلاح كانت تسيرقي طريق مسدود » في 
البداية كانت بريطانيا تعارض بيع السلاح صر أثناء المغاوضات ثم تركزت المعارضة في 
اللوي الأإأسرائيلي في الولايات التحدة . 

۲ كاتت المخابرات الأمريكية ومن ثم القيادة الأمريكية على علم تام بصققة الاج ومن 
ثم لا جال للحديث عن مقاجأة وضربة وصاغقة . . ققد احیطرا علا امن جال 
عبد الناصر نفه کا أحيطرا علا بأته سيضطر لقبوها إدا م يسعفوه بالسللاج : وتحاصة بعل 
اعخداء ات إسرائيل التي كشفت ضعف الميش المصري وأثارت ثائرة المصر بين والفلسطينيين 
واستغلها حصومه العرب . . فأصبح استمراره في السلطة مهددا مع كل ما يترتب على ذلك 
من ايار خطط هذه الأجهزة ) وللياسة الأمريكية الى تعتمد عل وجوده . 

٣-يتهم‏ د ايشيلاند » « آلن دلاس » بالتستر عل سياسة أخيه ا لخاطتة في منع السلاح عن 
مصر ٠‏ ويعتقد أنه لولم يكن شقيقه > لقام بواجبه نحوتتوير الرئيس الأمزيكي بخطورة هذه 
الياسة لابا ستدفعم عبد الناصر لشراء اللاح من روسيا . لأن آلن دلاس مدير 
المخابرات » كبا يرى ايقلاند عل وعي تام صخطط إسرائيل للإفساد التحالف الأمريكي - 
اللاصري ومنع اللاح عن مصر » ايغيلاتد لا دلبل عنده عل أن آلن دلاس ل بغر الرئيس 
ايزنهاور بذلك ولكن لا ايزتهاور ولا دلاس الوزير ولا دلاس المدير كان بوسعهم حل 
الشكل ‏ حاصة بعد المجات الاسرائ ثيلية التي جعلت إعطاء أي سلاح لص ر يعني دعبا 
مباشرآ للمجهود الحري ضد إسرائيل في ظروف قتال . . ولذلك فشلت تقارير المخابرات 
څا وجولة كيرميت بالتهامي على مكاتب المسئولين؟" . فقد نجح اللوي الصهيرني قي سد 
الطريق الأمريكي .. ولإ يق أمام عبد الناصر سوى مر واحد مفتوح وهو الطريق إلى 

سيا قا الحل ؟ 


لحخيل القاريء وصم آلن دلاس ويفكر ما الحل الذي يكن أن يصلل إليه في هذه 
الفكلة : 1 

١‏ - المخابرات الأمريكية تدير أكبر عملية في تارجخها في مصر والوطن العربي من خلال 
سلطة عبد الناصر . 

۲ هذه السلطة مهددة بالسقوط إذا ل خضل عبد التاصر على أسلحة لتهدثة جيشه 
والرای العام لا للقتال مع إسرائيل 

لانيل ENES‏ أية دولة غرية . 

٤‏ صفقة السلاح | لروسي متنقذ سلطة تاصر » وتدعم شعي وتزيل التوتر الناجم عن 
الاعتداءات اللإسراثيلية لفغرة قد تتمكن فيها المخابرات الأمريكية يةمن معالحة الموقف أو كست 
الوقت قي انتظار حا آخر ! 

ماذا تار آلن دلاس ؟ 

سقوط عبد الناصر أم قول الصفقة وغاولة الاستفادة التصوى متها ؟! 

ولاذا نخمن ؟ إليك ما جاء في الوثائى قال كوبلاند: | 

« في متتصف مبتمير تسلم ١‏ كرميت روزفلت » ( نأئب مدير المخابرات الأمريكية 
والملئول عن الشرق الأوسط ومدیر انقلاب ۲۳ يولیوج ) رسالة شخصة من ناصر ناته 
سيوقع اتغاقية مع الروس للسلاح > وأنه إذاكان روزفلت يريد إقناعه بالتخل عن ذلك تاها 
وهلا يه ثي القاهرة و الیرم ا التا تال سافرت وكرميت إل القاهرة . وقابلناق المطارمعاونر 
عبد الناصر وأخحتوتا رأسا إل شقة عبد الناصر في أعل مبتى مجلس لاورغ واناد التاصرفي 
جود ألم أقل لكم » . جد فارخ ينذا لسا جج ووزفت شد مته َة » ولكن 
رزوزفلت فاجأه قدلا م ن القول بأن عبد الناصر يجب ألا يقبل الأسلحة قال روزفلت : إذا 
كانت الصفقة كبيرة كا سمعنافسوف يزعج ذلك البعض ولكتہا ستجعلك بطلا كيرا" فلهاذا 
لا تتقيد من هده الشعبية المفاجثة للقيام بتصرف حكيم ؟ فلن يتتقص س شعبتك آن 
تصدر تصر غا تقول فه : ١‏ إتتاتحصل عل هذه الأسلحة لغرض دقاعي فقط » وإذا کان 
الأأسراثيليون بربدون الاش شتراك يي جهد مشترك لتحقيق سلام دائم في النطقة فيجدون مني 
الريب بذلك .. وواقی عبد الناص ر على الفورء وقال إغها فكرة جيدة . . « وتاقشتا 
الاقتراح إلى متصف اللبل ,واتفقتاعلل أن يعلن عبد الثاص صر الصفقة ي بيان رزين نيل بسر 
اهتاف ليس فقط من المتطرفين بل من العناصر المحافظة » وبعدها يبدأ مادرة بموقف حيادي 
من القضايا الدولية » وستكون مقبولة من الحميع » بيا مضي في حل مشاكله الداخلية 
اللحة بالمعونة الأمر يكة . واتغق علل أن أكب آنا ( مايلز كوبلاند ج ) الفقرة المطلوبة في 


0 اعترف التهامي أن عبد الناصر بمثه لأمريكا حيث تأكد من مواققة المخابرات الأمريكة عل 


العققة . 


EEA 


خحطاب عبد الناصر ( عن إسرائبل ج ) علل أن ينقحها عبد الناصر وروزفلت في ايوم 
انی . 

وتدفق علينا قي الفندق الناصحون تماذا ببب وماذا لا جب أن تضع قي حطاب عبد الناصر 
من أمثال مصطفى أمين » وحمد حتين هيكل والوط التطرف حسن التهامي وهو كير 
مساعدي عبد التاصر وجيمس اكلبرجر" وأحد حين السقبر المصري في واشنطن 
وكلهم كانوا يعرفون أن صفقة سلاح عقدت مع الروس » . 

« وقرات آنا وکیے مسودة الفقرة المقترحة لعبد الناصر في الساعة الثامنة ماء اليوم التالي 
مرة أخرى قي شقة عبد التامر في مجلس قيادة الثورة » المواجه للسقارة الريطانية وأعجحت 
المسودة ناصر . . وقال إنه یک٠ I‏ بهولة > إلا آن أعتراضه الوحبد » أنه 
ل بستطيع أن يقول عبارة ٠‏ سلام مع | ل » ولذابقہ بقترح بدلا منہا د ْيف حدة التوتر بين 
العرب وإسرائيل » وقل روزفلت** ا وأحقر ناصر زجاجة ويسكي متفظ ہا لكبار 
الزوار وقي هذه اللحظة دق التليغوت وقال الضابط النارب في أسقا ل الى » إن السقر 
البريطاني سير *مفري تريقليان يطلب مقابلة عاجلة . 

سألنا جال : ماذا يريد ؟ 

أجبناه : سيحدلك قي الصغقة ! 

سأل : كيف عرق فالمغروض آنا صر ! 

وردعلیه روزفلت : جال ؟! حى إذا افترضناأن ا حبرل يتسرب من جاعتك فإن الروس 
سیسربونه فلیس من مصلحتهم آن ییقی سرا" 

و سأل تاصر : ماذا أفول له ؟ . . قال روزفلت . . حاول تہدثته إلى مساء الغد » موعد 
الإأعلان عن الصغقة قل له : إن الأسلحة من تشيكوسلوفاكيا باعتبار أن تشيكوسلوفاكيا هى 
اللصدر الرئيسي للسلاح لإسرائيل أيضاً» . : 

تم قصة مسلية لمن شاء الرجوع إليها حول تلذذ رجال المخابرات الأمريكين بعفلة الفير 
الريطاني وجهله أنہم في الداخل كرون ! 

وجاء زكرياوعامر وأخذوهم للمشاء في متزل السفي ر أحد حسين حيث كان بابرود مدعواً 
وقوجيء برئيس الدولة يدخحل اطا بروزفلت وكوبلاند . . إلى آخر القصة المعروفة عن 


0 مندوب المابرات 1۸A‏ وقد سيقت اللإشارة اليه . . وهه النخبة أو التشكيلة الي تنضح أمريكية 

مه اليل الناشيء قد لا بصدق أن مذير الخابرات الأمريكية لابد أن يرافق على خحطاب الزعيے 
الاد ۽ ولکن لا عب آن تى آن مانم ١‏ الصتم ۲ لا جس بنقس التدسة التي ها العابد 
الخدوع . وي بداية الثررة كتب الأمریکان ۔ كبا أحرنا هيكل - مشروع رمالة عل السات قاقد 
الثررة لوحهها لاسریكا ! 2 


۹ 
ثورة يولير الامربكة ١١‏ 


انفجار بايرود وانسحاب ناصر من العشاء . انظر لعية الأامم ص 1١١‏ إلى ١١١‏ . 
ولكن الأمور لم تسر وفقاً خطة المخابرات الأمريكية ولا شك أن الاستراتيجية الإارائيلية 
كانت تتطلب أن يصاحب عقد الصفقة هى معادية للولايات الخحدة والغرب ‏ والمزيد من 
أدلة شبوعية مصر . 
وتدخحل القدر أو« وة » أو أحطاء الدبلوماسة الأمريكة كا يقول كو بلاند > أو اللوي 
الصهيوتي للإفاد طط المخابرات وميم الحو . . وإليك أولاً رواية « مايلز كوبلاتد » عا 
عرف بعد ذلك بقصة « اللإنذار » الأمريكي والذي مازال الأفاقون بتشدقون ا إلى اليوم . 


بعد الأزمة التي حدثت غلل العشاء بين السقر الأمريكى والرئس ناصر حول حادثة 
ضرب الأهالي الملحق العالي الأمريكي أبرق روزفلت وابرك إلى واشنطن بطلبون سحب 
باپرودلاته فقد توازنه العقلء٠‏ . عندهاقرردلاس أن برسل إلى القاهرة« چورج آلن » نائب 
وزير الخارجية للتحقق من سلامة قوى بايرود العقلية وقي نفس الوقت أعد الوكيل المساعد 
وليم راوتتري مسودة حطاب شديد اللهجة 51۲١‏ من دلاس| إلى ناصر يشير فيه إلى خاطر 
قبول السلاح الروسي . وسرب ١‏ بعضهم » للصحف أنباء عن الموضوع كانت كافية لتنشر ها 
هذ الصف تحت عنوان, آلن يتحه إل القاهرة لتقديم إنذارلعبد التاصر » واتقلت القصة 
إلى تيكر الأسوشيتدبرس قي القاهرة الاعة الادسة ماء بتوقيت القاهرة > الحادذية عشرة 
صباحاً بتوقیت واشنطن ۴ . وني الساعة الادسة والنصف عندماذهبتا لقابلة عبد الناصر 
کان اطا معاونيه »۽ وکان بأامر أحدهم نحذق و هله الققرة السخيغة ١ا‏ ویضع مکانہا شيت 
مضادا للامریکان » ویامر بالاتصال بوزارة الخارجية ويح معهم إجراءات قطم 
العلاقات مع دولة كرى . ويامر ثالثا بحجَز إذاعة القاهرة لإأذاعة بيان هام غلل الثعب › 
ورابعا بطلب سيارة مترأاضعة ا وروزفلت إل المطار . . « وب أن نسجل شكرنا 
لمصطفى أمين الذي أعاد جو المدوء وأقع عبد التاضر باه لن خت عبتا إذا قابل « کیم 
روزقلت » ققط لےاع ما لدیه قبل اتخاذ كل هله الإجراءات . وواقى عبد الناصر علل أن 
يصعد إلى أعلل حيث كان روزفلت قي انتظاره غير عا تجا أذاعته الاسوشيدبرس لأن وزارة 
الخارجية ل عم بإيلاغ السقارة ي مصر بقدوم آلنْ سواء بإنذار أوبدون إنذار . . وبع شهور 
قال عبد الناصر قي خحطبه إن أمريكيا » جاء جبذره من إتذار أمريكي . . وهذا عض افتراء 
من ناصر ونفاف عر » فكل ما قاله روزقلت هر : لادا للا تلم الانذار اول : 
تصرخ . . ريما غلطت الاسوشيتدبرس . . ولكن عبد الناصر أصر على أن الاسوشيتدبرس 
لا کن أن ن خطيء وکل ما کا ن بوسع روزفلت أن قوله هو :لو سالىك اندارا فصر ف کا 
تری » ولکني لا آظن آن ¿ دلااس سبرسل إنذدارا من غر آن خبرتي عنه . وهدأ عبد الناص 
ووافق على تأجيل كل الإجراءات إلى أن يتسلم الإنذار » ولكته حذف الغقرة إياها من 
حطابه . وعندما قابلته وكيم بعد الطاب بدقاتق التفت إلينا قائلا : « الخطاب ل يكن عاماً 


{2 


کا أردتا ولكن مازال في الوقت متسع > وقي صباح اليوم التالي وصل آلن »> وکان فی استقباله 
حشد من المتظاهرين بتفون ضد أمريكا . . وتلك هي الصورة النموذجية للناصرإة التي 
بها العرب . . وقبل أن يقترب منه أي مراسال لسؤاله أي سؤال كان حن التهامي قد 
اخترق كوردون مشاة الأسطول ( ماريتز ) الأمريكان » لتسليمه رسالة من روزفلت 
وجوتون : د أنكر الإنذار . . أوعلل الأفل لا تشر إلبه حت نتاقش :* 

أما حكاية الإنذار الخقيقية خقيقية فيعرضها كالآي : 

د قال وزير الخارجة عرضا: « آل . . مادست ستذهب لصر » قاتهز الفرصة وقل 
لناضر رأينا قي صغقة اللاح التي عقدها » وأنت ياييل . ٠.‏ اكتب شيا ما » ٠.‏ ويا أن أمر 
الوزير واج التتغيذ » > قإن ١‏ الن » رغم اتفاقه مع روزفلت ت في الللة الابتة عل تعريد 
العملية › إلا أنه كان مقضطرأ لتليم الرسالة > ولكته عندماذهب لقابلة عيد الناصر اكتفى 
بقراءة بعض فقرات منبا حاولا جعلها هادثة ثم انصرف ا لناقشة أشياء أكثر رورا وهر ماذا 
ستفعل مصر بالأربعين مليون دولار التي ستقدمها لها » وتي النباية م يكن ناك [تذار وإغا 
مامتا لي رقع شعية ناصر في العام العربي » . 

وقال ايفلاند إته سأل « آلن عن الانذار فقال له إنه أ حمل أية عديدات ». 

وقال : « وصلت برقية إلى بيروت تغيد أن وكيل الخارجية چورج آلن قد أرسله وزير 
اخارحية دلااس للقاهرة للعاحث ص تاصر وذلكف لی إحساس ان صققة السلاح 
الأمريكي _التشيكي لا تعنينا » ولذلك وصفت الرحلة بأنها زيارة روتينية لعدة بلدان لناقشة 
القضابا الخحارية ء"" 

ويضيف أن آلن « عقد اجتاعاً للسغراء الأمريكين في الدول العربية للمجرد إظهار أن 
کو 

ا بام به أمريكا تي أذن ناصر بينا تظهر للعا كله أا غيرمهتمة 

ج ا 

أما رواية « هيکلل ۽ فهي کي عن إنذار حطر » كان في طريقه إلى مصر وعن عاولات 
كيرميت روزفلت مع عقد الصفقة ولكن عبد الناصر هلد باتحاذ إجراء عتبف خد المعوث 
الأمريكي حامل الانذار المزعوم عا جعل أمريكا تحب الإنذار وتعود ذيلها بين رجلها ! 
ولا كن استتاج إنذار من تصريح ألن في المطارعن حى مصر المشروع قي شراء السلاح كا 


صتری ۔ 
وق اعتقادى أن حكاية د الإنذار » إذارقضنا التقر الط فإا لا تخرج عن أحدهذين 
الاحتالين ا 


0 آتظر مسل هکل والتاريخ اللا اك 


e) 


١‏ - إما أن رؤساء « روزفلت » في أمريكا أرادوا المزيد من احتلاب الفكرة الجهنمية 
تخر الصغقة لخلى شعية واسعة لعبد الناصر تمكنه من المفي خطوات لا ججرؤاعليها 
ن نط مج زقلك حاف ي الزعيم . . . ولا شيء ء يزيد الثعية حي 
اليوم - أكثر من الحديث عن هلم أمريكا وانہيار بريطانيا وإغياء إسرائيل وإنذار ر آمريکي 
بضرورة إلغاء الصفقة وتزيق عبد الناصر الإنذار أو تحطيمه قي الحو بإنذار مضاد » والمضي 
قدماً في طريتق المجد بعقد الصفقة وإثبات أن « أرض ا 

۲ وإما آن أتصار إسرائيل قي سراديب الحكومة الأمريكية خحشوا فعلاً نجاح خطط 
روزفلت والمجموعة الناصرية في المخابرات الأمريكية في استصدار هذا التصريح السلامي 
هن عبد انام ر الذي كان سيحقى | لزيد من دعم العلاقات المصرية الأمريكة وعحاصرة 
نوايا إسراتيل الحربية > ولذلك ربوا شائعة , الإنذار» للصحانة للاستفزاز عبد الناصر إلى 
مواقف تؤدي إل توتر العلاقات مع أمريكا وإلغاء اللهجة السلامية » والمزيد من الاندفاع 
للوفت . وهذا ما كانت إسرائیل تحاوله باعنداء ایا خلال عامي ٤‏ ۱۹۰ و ۱۹٥۵‏ حى 
حقق بصغقة اللاحج ول يكن من المعقول أن تترك جهودها تنهار بإعلان ناصر خطرة سلامية 
مع تسلمه سلاح القتال ! فهذا بقلب كل خحططها إذ يصح عبد الناصر رجل سلام ويتسلح 
من روسياوعل علاقة طية مع أمريكا ۽ وهي الصورة التي كان EER ES‏ 
رسمها بجهد خارق الذكاء . . ولإحباط خطتهم سرب عملاء إسرائيل شائعة الأإنذار . 
وقد -خلث فا توقعرا . 

المهم أن رواية هيكل مناقضة قضة لرواية مايلر کودالاند الذي أكد أن عبد التاصر شخصيا هو 
الذي كان بحث د الازمة مع کیرمیت روزفلت وأن الحو کان ودنا للغابة » ۳ 
ا لحديث الرئيي کان ا لخرية من غغلة الانجليز . وعحاولة الاستفادة القصوى من الشعية 
التي سببتها الصققة لعبد الناصر تي مصر والوطن العري من أجل خحطرات بتامة نحو التلام 
والاستقرار في المنطقة . 

أما رواية عبد اللطيف بغدادي عن الحوار بين كبرميت وعبد الناصر فمثررة للغاية وكاتت 
ولا تزال تستوجب أن يعكف عل تفبرها وتحليلها كل من يعنه الاسر . 

قال کرمیت لال عبد الناصم ر إن مترآلن موقد برسالة من دلاس نقسه وأته يعتقد أن 
دلاس ( وزير ا ځخارجية ج ) هوالذي أملاها شخصياً كا يعتقد أن الانجليزهم الذين أشاروا 
عليه ذا" لأتها عفة جدا وأنه بب عليك ( يقصد جال ) أن تحزن ولكن لا تغضب be‏ 
sorry but not be angry‏ وأن تك اعصایك حتی مکنا آن نحل هذا الشکل فےا بعد 
کا ذكر له آنه لو كان هناك ني الولابات المتحدة وقت كتابة هذه الرسالة نع إرساها مده 


٠»‏ استاجه سليم » فقد كشفت وثا تلك الفترة » أن الانجليز كارا هم الذين يشنون الحملة غد 
الصفقة قي واشنط. ويطاردرن المثرلين الامريكن مطالين بإجراء . 


الصورة » وما قاله كيرميت لمال أيضا : « إنك ستجرح في كبريائك ولست أقصد كبرياءله 
الشخصة < بل اء بلأذك Not your Pride but the pride of your‏ “ 
country »‏ . 

ورأيي حتى تمر هذه الأزمة دون اتخاذ أية إجراءات ٥٣‏ ناج من جاتنا » أن تكون صورا 
ا چ ی یار > ون تکون کاب حلیم وهو کابن أو أن تقبل ما في 


ها ee‏ یکون هذا الحوار بین مسثول آمریکي ورئیس دولة ؟! هلل هذاالذي يتكلم 
کات الخ انر Îر God Father‏ على طريقة بغدادي في استخدام التعابرالانجليزية يكن 
ان یکون جرد موظف آمریکې حتی ولو كان يبلغ إنذارا إلى زعم ثورة ؟! هل كن أن 
يتحدث مندوب المخابرات الأمريكية هکذا مع کاسترو ا او هوشي سه أو حتی علي ماهر ؟! 
ستهان في كرامة وطنك ! لكن اياك والنضب لغضب ! مسموح لك بالحزن فقط ؟! هذه مؤامرة 
بربطانة غرروا فھا وزير عار جا لف علاتا . أمسك أعصابك » وعامل « الأبله » 
القادم من وزارة خحارجينا كابنك حتى یتصرف راضیا » واترك الباقي علي آنا ؟] 
هذ تعلےات أو نصائح ف جهة صل جزء من اللإدارة الأمر يكية برغة احتوائها لا الصدام 
e RE‏ تحاوله بق الرسالة الى أرسلت پام عرزا خاصاوبإملاء 
وزير الخارجية تفه . . ولكن هاه أك مسئول في المخابرات الأمريكية بالنطقة ينظم 
التاصر اسلوب إفشاطما ؟! ويون عليه نتائجها ۽ ویؤکد أنہا لن تغبرشيئاني علاقتها . 
ا أعجبت لا کن قهمه إلا عل ضرء المعامل الذي أشرنا إليه وهو 
وجودعلاقة حاصة بين قيادة ۲۲ يوليووالمخابرات الأمريكية » قبل « الثررة » وبعدهاء وأن 
هذا الحاتب , المحترف » من الآدارة الأمريكية په کان أكثر علا وأكثر تأثيرا في الاستراتيية 
والقرا aE‏ . وهو الحتاج اللي كان بت عن وعي الوجود المريطاي في 
. . وأن اللانجليز ل جخطربباهم أن ن اللعب الأمريكي يكن أن بصل إلى حدفتح أسواق 
o pL GENES E‏ ناة 
هن يعض الواقف المخناقضة م٠‏ ن جاتب دلاس وزير الخارجية الأمريكي › » وحيرة سلوين لويد 
وير خارجية بريطانيا في تفسيرها . .. وأيضاً غلطة العمر التى ارتكبتها بريطانيا » عندما 
قت ان برا اماع الأمريكية ء لا يكن أن يصل إلى حدتآمر أمريكاولر في صمت 
عم روسیا ضدها . 
عة حزان كنت 6 تچ نجاحاً باهرا فی تطویق الأزمة الحاهلة التي مها 
فلاس عت تاثر الاتجليز . . قالدرس الذي أعطاء للمستولين المصريين عن , آداب 
ققلوك في معاملة رسل الملوك » أن أثره ني ضبط مشاعرهم من ناحية والموافقة عل استقبال 
عوث بحتان عزو بالخزن الهذب . وايضا بعث مدير المخابرات هذا بررقة » إلى اتر 


ter 


آلن هذافيهاعال ما يبدوه الاسم الأعظم » ! وإذا ذا ال « آلن » يقاجيء الحميع بتصر 
یوق ما كان يتمناه الرثس المصريى إذقال : : د إن مصر دولة ذات نيادة را 
ی شراء السلاح من أية جهة تشاء » فهل هذا حامل إنذار ؟! 

وعتب المستر « آلن » على عبارة وردت في إذاعة صوت العرب » تقول إن آمريكا تبح 
كالكلب » فجرى تقيق على الغور وتيين أا ترحة سيئة لعبارة « ترغى وتزبد » وضحك 
الجميع . . وصاني ياآلن ! : 

فكل مايل عن كارئة تزلت بالغرب من صفقة اللاح وطعتة قاتلة للام كان 
ومطالة برس ۲۳ ب لوبسيب صفقة السلاح جرد كلام في كلام لتضليل الاتام الدین ھم ي 
غفلتهم نيام ! 

وتحن تعد هذا الكتاب الذي بين يديك ( ثورة يوليو الأمريكية ) ظهرت وثيعة فاقعة 
الدلالة تبت حقا أن الأسريكان كاتوا في تلك الايام يمارسون التعذيب الصيتي مع 
الانجلر .. فکا أشرتا كان الانجلير لأسباب عديلة هم الذ ين أقاموا الذنيا وأقعدوها 
حول صفقة السلاح وتعامل عبد الناصر مع ! الروس > وراحوا يطاردون الأمريكان مطالين 
بإجراء صاعق مع تلميذهم عبد الناصر » والاتصال بالانحاد السرفيتي ومناشدته العدول عن 
الصغقة » وقد قارا « مولوتوف » فعلا تی هذا الأمر فنظر اليلشغي العجرز ور ا 
لفأر تج على المساواة وقال : د لا أفهم بالضبط ماذا تريدون ؟ هل تطلون م سنا أن تنم 
وحدتا عن بيع سلاح وإقامة علاقات في الثرق الأوسط ؟! » . 

أما ايزنباور فكان أبدع وأبرع وإليك القصة كا رواها وكيل وزارة الخارجية البريطانية 
ایفلین شوکرج : 


« وراح الرئيس ايزتباور يلقي علينا درساً فلسغياً مشير حول أسلوب معالحة الموقف 
فقال : ر إذا كان سن حقنا زيارة موسكر والحديث مع الروس وقبول التعامل بين الشرق 
والغرب . . فكيف يح لنا أن نشكو أن تفعل نفس الشىء » دولة صغيرة مثل مصر ؟! 

را كان علينا أن نتعايش مع حد معين سن التغلغل الوفتي في مثل هذه البلدان » حى 
يأ الوقت الذي يشعر فيه الروس بغداحة ما جتوه على أتفسنهم . على أية حال ليس لدينا 
كبيراحتيارماداست مساعدات أمريكاللدرل الأاجتية أصبحت ببب ترسعها ضئيلة إلى هذا 
الحد » فنحن لا نستطيع منافسة الروس ٠‏ إذاما قرروا التركيز عل بلد معين مثل مصر . 
اننظرواحتى يكشف الروس أن حقنة مساعدة واحدة لل هذا البلد قليلة الحدوى إذا ل يتبعها 
دعم باهظ مستمر »" . 


. التر” إلى السريس : ايفلين شوكرج‎ ٠ 


tof 


E i E EE SR FAR AE 
: : : وأرادها ووافق علیها کل لفرقاء‎ 

قریی المخابرات الأمريكية اندي اید الصغةة رای قیپا سل برضی جيم الأطراف 
ولو مؤقتا" ‏ فهويعفي أمريكامن إلحاح عبد الناصر قي طلب السلاح » مع تعذر تليته 
بسب الفغط اليهودى الذى أشرنا إليه : ف ا ا موافقة البيت الأيض 
a RA FE EEE FARE‏ حش ا آاسرائیلي ما EY‏ 
جس ذاق طعم الانقلابات 

تسهل عل الإدارة الأمريكية التوسع في إمداد إسرائيل بالمعونات بحجة التوازن مم 
الوجود الوفتي : وتضعف حجحة الدول العر ية الصديقة للغرب في ۽ الاحتجاج علل الدعم 
الإسرائيلي . . وهذا بدوره يؤدي إلى ترضية اللوي اليهودي .وقد تحقتق ذلك فعلا حتى 
أصبح الشعار في حرب 1۹۷۳ ١‏ لا جوز أن ييرم السلاح السوفيتي » السلاح الأمريكي 
هبطت طاترة عسات لةه تحمل الدنابات والطا ات في مطار اللد کل د ساغة ) وقي الشرق 
الأوسط » فإن حديث صفقة السلاج والاتتشاء بنصر « التساقد ٠‏ لشراء اللاح »> نقذ 
القيادة من إحراج ١‏ الصقور »في معارك امتخدام السلاحج ٤‏ وبعلها تتغادی مطالب ب اهر 
« باستخدام » اللاح ضد إسرائيل . وإذا كان سلوين لويد قدعلق ساخراً E‏ 
إسرائيل ١‏ كان العرب مقتنعين أن امتلاك السلاح يغتي عن إتقان استخدامه » قإنني أصحح 
العارة ا و آمکن إقناعهم أن اادد السلاحج ىتە من استخدامه » ! 

وهوما حلث . . قاخحتفت كل التائج الإجبابية التي كانت مكنة للاعتداءات الإسرائيلية 
ايتداء من العدوان على غزة ( قبرایر 1۹5٩‏ ) إلى آکتوبر ٠۹۵7‏ . . ضاعت في أفراح صفقة 
اللاح!:. وامت الجماهير عن المطالة والقيادات المخلصة عن التفكر في استراتيجية 
فة خ2 راتا ل تعتمد عل بناء القرة الذاتية للعرب فظنت أن شراء السلاح 
والزيد من السلاح هوالحل ٠‏ حتى أصبح محرد شراء السلاح ومن أية جهة » هو كل برنامج 
الواجهة » ونون أي تفكي رفي استخدامه ‏ ولا في استراتيجية هذا الاستخدام ‏ حت رايا 
منظمة التحرير الفلسطينية تشتري دبابات . ول بحدث « تحطيم » احتكار السلاح « أو 
لاندفاع ي شراته أي تخير قي ميزان الؤاجهة المكرية نین العرت وإ ر اتیل من ٠۹٣۵‏ إلى 


. وقد اعترف « هيكل » أخيرا للقراء الانجليز أن صفقة اللاح | تق الجورمع أمريكابل قال : 
إن رابات للحدو رات ت لا چا ١‏ ن تخل عن مص بعد کا ل ماانجو نها ۴ م پاتری 


ما اللي انحر بصراحة نحن لا عرف ققد كنا ضمن اترات ا الج a‏ 


۴ إلا إلى الأسراً ولصالح إسرائيل ٠‏ وتمعدلات تتضاعف مع تضاعف تج 
المشتريات . 

تحت الصفقة الوق المصرية للسلاحج الروسي ومن خلقها الورية واليمتة . . الح 

هل RO‏ . وكان من الحعذرقام الوقاق ٠‏ بدون 
ا EERE‏ فة > وغجرية سلاحها والتخلص من المتخلف منه » وهذا 

يتم إلا بإحدى وسيلتين : إما فتح حپات قال ل حقيقي بين اروس والامریکان . أو 

تدر طرق تاك یدع تمه ما م المواطن الرفيتي ماليا واقتصاديا ۽ ویتیحج جر بة 
السلاح بدماء اخلفين ومن ثم يستمر النطرير الذي يريده الترالات الروس ولا يكلف 
ذلك الأمريكان مالا ولا دما . . إت الوقاق لآ بطل لذاته . . وقد كانت صفقة السلاح من 
بداية الرفاق الأمريكي - السوقيتي > بداية التعايش ٠‏ بداية إعادة تقيم العام بين روسيا 
وأمريكا علل حاب بريطانيا وقرنا » وسيأتي الؤتر العشرون ثم العدوان الثلائي على 
و و کت ا . . ي التصويت وي 
الإنذارات بين كان اللاح الروسي يتم تحطيمه تي مياء » والقن الروسية تقل قطن 
القلاح المي لتيعه ني أسواق أوزوبا بدلامن و المسغا ل الاستعياري » المريطاني ۽ قیزداد 
دتحل المواطن ال روسی من الثمن الذي تقاضاء الدول العظمى أو المقدمة من دم مال 
التخلفين وإلا فا فائدة القوة السوقبية الحبارة إن لم قأخذ حصة في ثروة العام الثالك : 
وكيف تستمر بريطانيا وفرنسا بل وبلچیکا في نېب شعوب آسيا وأفريقيا » وهي بلا قدرة 
عسكرية بل ترتعدرعباهن صراریخ روسیا . . هله إذن قمة ضيرزى › لابدأن تلغى أوان 
تعدل ٠‏ ولم يكن للاتحاد الرقيتي من مدخحل لأسواق وأموال آسيا وأفريقيا إلا السلاح › 

E EE RE E‏ بل وبدات غرښة 
وشاذة » سنجدها عادية بل ويشكل أكثر انتضاحا مع تسر تطور الأيام فا فالشر کات الأمريكية 
تعطي ليبيا الدولارات من إنتاج النفط » وليبيا تعطيها لروسيا شنا لللاح المحظرر 
استخدامه ني أية بقعة تبدد المصالح الأمريكية الخقيقية » وروسيا بدورها تعيد الدولارات إلى 
أمريكائاللقمح . . وملخص الدورة : أن أمريكا تأخذ تفط ليا با بالقسح الفاثض الذي 
إذا ل تعه فتحرقه : وروسيا حصل عل القمح الامريكي بالأسلحة التي إذا ل تتمكن من 
بعها نتلقى لي العراء جرد اكثاف ال ات كا ر . ويشيء م من التبسيط 
یک“ ن القول إن روسيا حصل عل القمح يه مجاي » وأمريكا تاذ الفط يشمن بخس وکل 
هذا بدأ بفكرة عبقرية تت في مکان ما حارج مصر حيث قال أحدهم : اتر کره یشری 
اللاح من روسيا"' . 

كذلك قدر هؤلاء الخراء أن صفقة اللاح متعطي عد الناصر شعية في العا العر 
تمكنه من تحقيق حلم أمريكا وهو فرض التسوية السلمية قي المنطقة . 

وأخيرأإن فتح متغذ لص ر لشراء اللاح من الاتحادالوفيتي سد احتمالاً خطبرأًكان لايد 


Fû1 


أن بطرح تي حالة سد جيع الأبواب > وهو احتهال الاعتاد على التفس ٠‏ وهو الحل الجحذري 
بل الوحيد لتحقيق التحرر الحقيقي » وحسم المسألة الصهيونية تهاثياً لصالح المرب 

والاستعار يقفا ل دائ أن تقع الدولة الصغرى ق داثرة نفوذ منافسه على أن تستقل بإرادتا 
الاستقلال الحقيقي وما مله هذا من مخاطر على استقرار النظام العالمي > واحتال ظهور 
متافس ثالث . 

وهنانقول رأینا في الموقف المغترض للقيادة الوطنية » عندما اتضح من غارات إسراثيل أنبا 
مصممة وقادرة على ضرب الحيش المصري .. وسن ثم تنبهت إلى أن هذا هو الصراع 
اللصيري الذي ميقرر متقل النطقة 

کان المفروض أن تركز على هذا التناقض ‏ وبالتالي على بناء قوة مصر الذاتية للارتغاع 
وى القلرة في المواجهة وصولا إک ترجيح الا رادة الممر ية 

وهذا يتطلب وحدة الجبهة الوطنة » لأن الصراع غد إسرائیل بب أي هدف آخر ء 
وهذا يستلزم إطلاق المحريات وتشكيل جبهة وطية من جيع القوى تحت استراتيچية واحدة 

هي المراجهة الصرية - الإأسرائيلية . 

غلم استزاتيجية عرية قومية تقر الععاون اللقيقي مع كل القوى العريية تحت شغار 
واحد لا بتبدل » وهر المواجهة العرية - الإأسرائيلية » جحدد على ضوله الموقف من كل 
القوى » ومن ثم لا يغى لاية قوة حجة في ادعاء أنها تعارض الاستراتيچية المصرية لااب 
أحرى أو لابا لا تعمل غسد إسرائيل . 

وتفس الشيء بالنسبة للقرى العالية > بحیٹ یتحلد موقفنا متہا عل ضوء علاتتها ذه 
الراحهة اساسا إن 1 تقل فتط 7 لا أن ناجم جولد ووتر لأنه ضد اليهود !!! ونحنغل 
بسارتر لانه يلوف وياري وسار عل رأس مظاهرة في مايو 1۹٦۷‏ تتف : « اقتلوا 
الللمين . . الوت لعبد الناصر » !. . وع أريعة مليارات فرنك للمجهود الحربي 
الإسرائيل !. 

ET E EA TA‏ سراتیل 
لامع جمال سال أو فؤاد سراج الدين أو المحاكم الثرعية" أو أهالي كمشيش 

- وضم استراتيچة لتحقيق الكسر اخقيقي لاحتكار السلاح بإنتاجه E‏ 
بجادل الآن » في آنه لا كر حقيقي E‏ ولا تحرير لإرادة أمة إلا بإنتاجها 
للسلاج > وهر مطلب يشر الرعب في الدوائر الاستعارية والصهيونية وعملائهم » وأذکر آي 
عندما طرحت هذا المطلب عام 1۹۷٠١‏ قال عميل علة حرار التي كانت تصدر مباشرة من 
حزيتة المخابرات الأمريكية إن مطلبي هذاه نكتة ثقبلة الدم » ! . 


«ه اهو جدير بال لاحظة أن مهرجان الإعلان عن عصفتة اللاح حاء ( عدقة ؟! ) في البرم التالي لاالغاء 
اللحاكم الشرعية الذي كان آخر إجراء في عملية إزالة الصفة الإأسلامة عن الدولة اناعم ية . 


{oy 


وهدا صحيح ! ثقيلة عل قلب الامبريالية » وعملائها ۽ واج رور ا » لا مغر 
سنہا إذا ما آردتا أن تلك حر ية الارادة 2 بلادنا وي التطتة ۽ > فاخروج من ذاثرة اللاج 
الغري إلى السلاح السوقيتي لا يعتي كر احتكارالسلاح بل الانتقال من تبعية إلى تبعية ا 
قلنا مرة إن الاحتكا ر السوفيتي أكثر إحکكاما وأكثر قسوة > نسبب سيطرة الدولة > ووحلة 
الملر » ينا العمكر الغري تتعلدده » وتتاقضاته وتغراته وقساده . . قل يعطي یال" 
للمتاورة ولو حدودة . . وقد رأينا كيف تحطم قلب عبد الناصر وهو يسافر ذهاباً واياباً إلى 
روسيا لإقتاعهم بيع السلاح له خلال حرب الاستتزاف » وكيف اضطر هواري بومدين 
حمل الال معه للدفع نهدا لكي يشتري لصر من روسیا دیابات فی حرب ۱۹۷۳ ا 

كسر الاحتكار الحققي هر إنتاج السلاح . . آما أن هذا المدف عكن فلن تقول انظروا 
إسرائيل والصين بل والبرازيل .. بل انظروا تجربة هيئة التصتيع الحربي العربية » 
وما أنتجته من أسلحة ایو إيران والعراق وما يقال عن إمكانية إنتاجها 
EE EN‏ مع إسرائبل كا توقعنا وتلك قصة أخرى "٠)‏ 

كل هذا #بعلنا نقول لر أن الحكرمة المصرية لي ۲۸ فبرایر ۱٠٠١‏ اتخذت قرار إنتاج 
السلاح » ووضعت خحطة تلاحم عري : لإنتاج هذا السلاح بالخمة والطاقة البشرية الصرية 
وا مال والتضامن العربي لتغبرالتاريخ . . ولكانت الصغقة الروسية جرد حل مؤقت ومغيد قي 
هذا الإإطار . . ولكننا استخدمنا الصفقة لتخدير أنغستا وشعويتا . . 

متذ أن تت الصغقة دخحلت إسرائيل في تحالقات عالية كقلت ها الدعم الكامل قي 
مواجهتهامع العرب . إذ استطاعت عحالفة فرتسا وبالتالي بريطاتيا ء فلا انتقلت للمواجهة 
الساخنة كانت تتمتع بأكبر غطاء غربي بمكن أن يتوافر لدولة صغيرة » بريطاتيا وفرنسا أكبر 
اممراطوريتين في هذا الوقت بعد رونيا وآمريكا . . 

راذا استفادت مصر من نشاطها الدولي . ا ىء ! إلا إذا اعترفنا اا لسر المكتون وهو 
1 ا المححدة الأمريكية هي التي أنقذت النظاء. من العدوان اللاي وأزالت له آثار 
العدوان 

من حا إن أت تعجب للحيجة التي حرج ا الكاتب المتمركس ٠‏ 

١‏ وهكذا أدت صفقة الأسلحة إلى انقسام ارقف في الشرق الأوسط إلى ذول وطتية 
متحررة تشتري اللاح من الاتحاد السوفيتي بلا قيود أو شروط . ودول أخحرى تابعة 
للامريالية ومرتبطة معها إما بأحلاف عكرية أو بقبول ما ورد في مشر وع ایزنہاور»*" 

موق اللاح أصبح سيف اصق بن برجا » أوالصراط المستقيم الذي بير احررمن 
الرجعي . . من يشتري من الاحاد السوقيتي فهو وطتي متحرر . . ومن بقاطم البقاعة 
الروسية عميل ! . 

هذا كلام سوقة . . لا ينض عليه أي دليل » فالأسلحة السوفيتة لا حررت ولا همت 


feA/A 


استقلالا وطياً . ومواقف الدول العريية في مواجهة إسرائيل لم تختلف كيرا ما بين مشة 
لللاح من موسكوأولندن د وثالث دولة دحت السوق كانت المملكة اليمنية النركلية ‏ چ 
الإمام أحمد ميد ag cre‏ ال روس ۽ نو ی و ۽ واه 
الإمام ر القادم ) حمد البدرا شرف على الشراء والشحن ٠‏ والاإمامان کیا یدرس في مدارس 
الثررة E‏ هما رما الرجعية رالعيالة . مایرر استتراف فدر ات مصر بل وألتضسة عستقلها 
الياسي ي النطتة لقة عة 1۷ 1۹ لتحرير اليمن من اللإمامين > اللذي. ن جاء| يالسلاحج الزوسي 
الذى سار عل الطريی الصيني ! 

ا ی ی ا کی کا یا ا . والعكس أشد 
خحطا ! . 

ورغم مرور ۲٤‏ نة شهدت هريتين ونصفا للأسلحة السوفيتية ورغم اتضاح أبعاد 
الأساة التي سيبتها هته الصفقة » أو بالأحرى اعتادها كمنهاج قي حل المواجهة المصرية - 
الاأسرائيلية . . رغم مرورريع قرن » قإن الكانب شبه التاصري بقدم لا - دون ان يدري - 
فكرة عن ادف الذي حققته الصفقة إذ يقول : 

١‏ هدرت ي شوارع القاهرة يوم العرض العسكري احتفالا بعيد الحلاء دة أربع ماعات 
ائ النقادة وقاذقات القنانا الأليوشن 

« وانبهرت الج اهبر با رأته من تليح حديث » وزغردت النساء وتأثر العرب الذين 
حضروا العرض العسكري مشاركة صر قي احضاها التارثخي .. أرسل الأردن كية من 
القيلى العري وأرسل ,لئان رغه اشے” ت ترد التإحلى والبمن حاعة س تالاميد المدارس 
الخربة & وليييا والسعودية وسوریا وا انت تظامة . 

کان يونا حافلا بالنشرة والابتهاج ٤‏ وحاصة ة للعسكرين الذين حققرا هدق : من أعظم 
أهدافهم > ول تعد امتعراضاتم العسكرية هزيلة أو متخلفة »° 

هذه هي باختصار قصة قصة الأسلحة السوفقتة : 

الدنابات عېلىر ف شرارغ القاهرة وتغطي سے|ة القاهرة طاثرات اليج وقاذفات 
اللهب . ل عدر دبابة واحدة في شوارع فلسطين المحتلة . . واحدة ! . . إإ تقط قبلة 
واحدة . . واحدة . . خلال ٠١‏ سنة من شراء اللاح الوفيتي فوق مدينة إسرائيلية 
واحلة د واحلة 

| تخترق طائرة مصرية واحدة . . واحدة . . المجال الجوي اللإسرائبلى ولو خطا ! 

كله للاستعراض في شوارع القاهرة وسماء القاهرة . 
٭ ويا كان اليش يبري استعراضاً سميتاً لا هزيلا قامت إسرائيل العجفاء باححلال مثلث العوجة 

رغے قرارات اازاسم الخحدة ومازالت هناك إلى اليوم . وكان احتلاغا في سيتمر ٠۹١١‏ وقي الشهر 
التالي احتل الاتجليز الرريي ونزوق . 


2۹ 


كله من أجل آن « تبهر » الجماهير فلا تفكر > حتى تقل من الاتبهار بالليح الحديث 
لجيشها الدوري إلى الذهول من هرية هذا الجيش أمام العدو القومي . 

تزغرد التاء فيختفي نحيب وصراخ راحتجاج الحنود والمواطضين الذين قتلوا في 
الاعتداءات الإأسرائيلية الحكر رة" ومتتلب هله الزغاريد بعد ٤‏ شهور لس إلا ء إلى 
نحیب وأسی وارتیاع في بیوت جنودنا القتلى والأسری والمفقودین تي معرکة ۱۹٥٩‏ وسیتاثر 
المرب وسرعون للاشتراك ني ١‏ الاستعراض » في شوارع القاهرة »> تإذا جد الحد وجاءت 
الحرب » سيطلب منم عبد الناصر عدم التدخل » ويبقى ذلك اللغز الحائر الذي لا يقسره 
مقتى الناصرية ولا الدراوبش . 

وكان يوماً حاقلا بالتشوة والابتهاج والتخدير وخاصة للعسكريين الذين فرحوا أن 
« استعراضاتم ١ل‏ تعد هزيلة أو متخلفة > وإن استمرت قوة ضرم الحقيقية كذلك . . 

من أجل هذا وافقت الولايات التحدة على صفقة السلاح الروسي » ومن أجل هذا 
ظلت إسرائيل تدنم المكرين باعتداءاتبا الحكررة ۽ دفما نحو عقد هذه الصققة . . 

وإليك هذه الشهادة : بعد أن أعللت مصر عن أضخم صغغة سلاح أعطيت لدولة في 
في دمشق بجهد حموم لمنع سوريا من عقد صفقة عاثلة » وإقناع المسئولين السوريين بانتظار 
قرار آمريکي لصالخهم . . ولكن هذا ما مسجله مثل وزارة الدقاع الأمريكية والمسئول عن 
جذب أو قلب حكومة سوريا لصالح الرلايات المححدة قال : 

« ومع اقتراب عباية السنة م تكن واشنطن قد اتخذت قرارأ بعد في طلب سوريا للسلاح 
واقترح السغير مودس « السغيرالأمريكي ني دمشق » أن أسافر إلى واشنطن فربا أنجح أكثرفي 
تحريك الموضوع . وبينا كنت أرتب سقري » جاءت الانباء بوقرع هجوم إسراثيلي كبيرعلل 
سوريا ترك ٦د‏ قتیلا سوریاو ۴۰ إسرائیلیا ( نایر ٠۹٣٣۳‏ ج ) . ولحللال متاقشة الحادث مم 
الغر مودس » عرت عن اقتتاعى بأن الياسين اليساريعن وضباط الحيش الوري 
وجدوا كل ما متاجونه ذا العدوان لترير عقد صففة سلاح مع روسيا بعد أن تعهدت 
حكومة سوريا بأنا لن تؤخذ على غرة مرة أخحرى إزاء هذه المجات > ولكن السفير 
( الأمريكي في دمشق ج ) ذهب أبعدمن ذلك ٠‏ إذقال : إن الإسرائيلان تصرفواعن وعي 
كامل بأن سوريا سحجه إلى روسبا في طلب الماعدة » لأن ذلك سيبرر طلب إسرائيل 
للسلاح من الغرب ضد الليوعين وليس ضد العرب € 

إسرائيل بشهادة الأمريكان . . دفعتنادفعا إلى شراء السلاح من روسيا ٠.‏ أماتحن فقد 


٠ ناص ر أوالبحث عن الكرامة‎ ٠: » اقراتفاصيل عملبة التمريه أوالتريد هذه في كاب د ويلحون وين‎ ٠ 
. عتدما قارن بين زغاريد احتفالات اللاح ولواح تشيم ضسحابا المدوات الإأسرايل‎ 


£1 


رقصناعل و« طلة ع العما“ء ١ : SEPE RAR‏ هلع في إسرائيل > 
« ترايد المجرة من إسراثيل بعد إعلان الصغعَة) . . 


نامت الجاهير على موسيقى الاستعراض الشكري > واستغلت الخابرات الأمريكبة 
د شيوعية » السلاح في عزل مصر عن حلفائها الطبيعيين » فهذا الذي كان أكثر من صديق 
لناصر وراعيا للنظام المصري كيرميت روزفلت » كان يعمل على تحريض الحكام العرب ضد 
ناضر في تقس الوقت التي كان الناصريون ؛ وال علام الناصري يخراء كرميت روزفلت 
يستعل « انبهار ا ماهير » قي تمزيق العام العري > وإرهاب الحكرمات العربية » التي كانت 
RR RT‏ > ولكنها لا كن أن تقبل النغاون قضلا 
عن الغتاء لامر الليوعى ٠‏ المحرض لحاعرها ٤ EES AE E‏ 
EES‏ > تخويف الحكام والنظم والطبقات الالكة العرببة 
ودقعها إلى علب حاية الولايات التحدة » ولو كان الشمن التخاضي عن دور هذه الولايات 
الحدة في قبام واستمرار إسرائيل . . يتا تعمل إس اتیل ل اليل عبار لتدمير مسر وضولا اى 
العرب . 


يقول « سلوين لويد » إن البعض في « الغرب » كان يرى ترك عبد الناصر للروس بعد 
صفقة السلاح . إذ كان هذا البعض يعتقدون أن وجود عدد كير من الروس قي مصر سيثم 
ضدهم المصريين » كا أن هذا الوجود سيخيف العائلة المالكة السعودية ما بؤدي إلى فتور 
العلاقات المصر ية - العودية >" . 

قال هيكل إن نبأ صفقة السلاح « تفجر في إسرائيل كالقنيلة » . 

ولكنهم على أية حال ل يتبددوا أيدي سيا ولا جروا في اتجاه البحر » بل قررواغزومصر !! 
وسيخررنا دون أن تطرف عينه » كيف بدآت إسرائيل تبحث عن اللاح والغطاء الدولي › 
وكيف نجحت في تحقيتق أضخم صغقة سلاح في تاريخها دون خحطة واحدة من مول 
جردي » ولا هتاف قي الشارع » ولا استعراض عسكري يهر الجأهير ولا تعليق عن 
« القتيلة » التي أنفجرت في مصر ببب الصفقة التي صمت : 

طائرة مر . 

طاثرة فوتور قاذفة مقاتلة . 

۰ هدقع - 

۰ ديابة ايه ام اکس . 

وتوالت الشحتات 

نعم توالت آلشحنات في صمت ٠‏ بلا خحطب ولا مطولات من هيكل إسرائلي ٠‏ وأق 
ا سرائل شل ميكل . 

ولام هناك كانوا بطلبون السلاح للقتال به » والقتال يعي الحدية والسرية . . أمانحن 


£11 


فأردنا قعقعة السلاح . « دعاية » السلاح التجنب القتال . وهذا يطلب الاستعراضن 
رالعلنة الغ طة ا کل ا I‏ تيل ولکن ترف ها 
حظة عند حاولة حيثة من « هيكل » لتشريه موقف مصر , القرسي » وتشويه أهداف ودوافع 
عبد الناصر نحو الثورة الحزائرية إذ بلخص الوقف يين فرتسا - إسرائيل - مصر - الحزائر 
هذا : 

« زادت شحنات الأسلحة الفرنسية للإسراثيل وزادت ماعدات مصر للثورة 
الجزائرية ! .. بل وينسب زورالعبد الناصر أنه قال لتيتو : إننانريد أن نجعل فرنسا تحتاج 
كل قطعة سلاج ترسلها إلى إسرائيل ولذلك اعد الثورة اخزائرية » . 


لادا كل هذا الحقد عل مصر والحرص على سلها كل فضيلة . .. الفكرة الشاثعة 
والحقيقية > هي أن فرنسا حالفت إسرائبل يسيب دعم مصر للثورة ا لجزاثرية . . وليس 
العكس . أي أننادقعتاثمن موقفنا القوي العربي . . ومهيا قيل في فداحة الشسن الذي دفعته 
مصر قإن المحصلة النهائية رايحة وجزية وهو امستقلال بلد عربي وحرية شعب عرب > 
عبد الناصر ومصر من قبله وسن بعده عل حق في دعم ثؤرة الزائر مهيا كانت التائج . 

ولكن « هيكل » يقلب الصورة » فيجعل مصر تدعم ثورة الجزائر نكاية في فرنا ؟! 

ياللاقتراء والعار .. ؟! 

وبالتاسة ۴ فقد يتساءل البعض هلل كان من مصلحة مصر إثارة عداء فرتا وتعريض 
أمتها الوطتي واستقلا ها للخطر من أجل تحرير ال جرائر ؟! ثم ماذا كسبنا من ثورة الجزاثر . 
ضرب المصريون في شوارع الجزائر » وامتهنوا وطردوا . . وناصنا حكومة الحزائر العداء 
وقادت جبهة الصمود والتصدي والزايدة ضدنا . 

هذا الکلام و إن کان کن آن يتردد يي المناقشات ا اتخون جاتب الذين لايريدون أن 
يتسب قضل للناصرية > إلا آنه E)‏ ولاقویا» بل ولاعقلا . . لأن استتلال 
الجزائر كا قلنا بأية صيغة هوإنجاز إسلامي -عربي ٠‏ وبالتالي فهو مكسب وطتي مصري . 
ولاججرز الندم أو الشك لحظة واحدة قي صرابية وشرق الدعم المصري للثورة الحراثرية . 
ولكن لابد أن تطرح هذه اللاحظات : 

> ان الدعم المصري للحركة الوطنية الحزائرية بل للحركة الوطتية قي المغرب العربي‎ ١ 
وهي التي فجرت ثورة.الجزائر » سابق على عبد الناصر » ولو لم يكن عبد الناصر قي الحكم‎ 
لاء ثوار ا لحزاثر أيضا |! لى مصر > واتققوا على الدعم ونالوه من أية حكومة مصرية » ريما كان‎ 
حجم الدعم سيختلف وفقا لمدى حرية الحركة ذه الحكرمة سیاسیا » ومدی حریتها ق‎ 
. التصرف قي موارد مصر . . ولكن جوهر الوقف لاختلف‎ 

أن الأسلوب المتدن للأجهزة الناصرية في التعامل مع الحكومات العرية والحركات 
الوطنية > هوالمشرل إلى حد كير عن نجاح القوى المعادية لمصر والعروبة في اليطرة على 
الأوضاع في الجزائر » ومن ثم في تأليب دول ال مغرب العربي كله ضد مصر التي كانت كعبة 


1T 


آمام ومركز حبهم وتطلعهم وهم في المعارضة فتحولت إلى العدورقم واحد عندما أصسحوا 
في الالطة . . ولاججوزاتہام حكومة بومدين وحدها با لحقاء للصر فغي عهد عبد الناصر كانت 
علافتنا متردية مع كل دول المرب من إدريس الستوسئ إلى بومدين مرورا « بالأستاذ » 
والقصر اللكي تي المغرب . أوء الحسن أخرالحسين ۲ کا کنا تقول فيصوت العرب عن 
ملوك العرب* . 

تحن إذا كنا قد حسرنا فرنساء فقد كان ذلك حتمية تارخية يكن تجنبها > لأن قدرنا 
وتورتاوما مبادثنا كانت تتم علينا الوقوف مع ثورة المغرب العري ٠‏ . إلا أن ارتا حكرمات 
مابعد الاستقلال ل یکن له ما بره وکان الامر کن تجنبه لو کنا تتمتع بجهازحكم ديقراطي 
تتحكم فيه الكفاءات لا المخابرات 

۳-الللاح الفرنى ل سزمنافي ٠۹١١‏ حتى بأاسف البعض على دعم الثررة الحزائرية . . 
فالغزو الغرنسي هزم وتراجم »> آنا الت ر الأسرائيل قکانت له ساره المصر ية 

لمهم نجح الجهد الإسرائيلي ني تحطيم « احتكار السلاح » ويسجل هيكل ذلك بقوله : 
« لقد ققحت أبواب فرتسا . . کل أبواب فرتسا لإسرائيل ۴ 

وقد عجمت روسياعود الغرب » وكشفت كذب الصياح الإعلامس » عندماعرضت في 
مؤتر القمة في لندن « فرض حظر سلاح على الشرق الأوسط كله » فرفضت الدول الغرية . 

ولم تكن هذه نهاية العام » بل أعقب صغقة السلاح الروسي على القور » قرار آمريکي 
تمويل الد العالي وقال فوستردلااس قي رسالة لعبد الناصر : « الروس یعطوتکم سلاحا 
للموت » أما نحن فسنبني لكم السد العالي للحياة » . . 

وريا كان هذا المرقف الماديء ,د المتغهم »من الغرب > هرالذى جمل الإإأعلام الناصر ي 
ا يتشبث كالغريق بحكاية الأإنذار » إذ لاتكاد توجد واقعة » ولا شاهد » على مظهر خر سن 
مام غت اللات ادر فضلاع عن جنونهامن صفقة السلاح بل كانت برداً وسلاما 
على إسرائيل » ومن يعنيهم أمر إسرائبل . 

واسشەر الأمريكان عدعرن القاهرة بمساعي اللام ومشاریم اللقاء بين بن جرريون 
وعبد الناصر » معتمدين عل نوايا « ناصر » السلمية إزاء إنرائيل » وأنه كا سترى » ل 
يقکر قط قبل 1۹1۷ في عحاربة | رائيل ولكن اللام لم بتحقق ‏ لان إسرائيل ل تفكر قط قي 
مالة مصر قل أن تحقق امبراطورية إسرائيل . 

يقول ايفيلاند : « في عام ۱۹١١‏ ( أي بعد صغقة اللاح . ج ) كان الأخوان دلاس 
برتبان لقاء بین بن جوريون وناصر ولو أن تصرفات بن جوريون أوحت أنه يقضل التعامل 


٠‏ واترأوا مذكرات د« قحي الديب» الندرب الامي التاصري سترى أنه لم يكن له هم قي ليبا 
د الثررة » ولي عهد عد التامر إلا عارية الحزائ والعراق . . ج كم تاذ د ثررة » بور !! 


1F 


مع ناصر بالسلاحج عن التناوضن حول مقترحات السلام الي قم سپا شاریت راب 
ماباي )*" . : 

وهذا التاكتيك الإ سرائيلي المعروف عن ادعاء حلاف في القيادة أقتعوا به عبد الناصر 
ولعلنا نذکر تصرجه الذي مدح فيه میول موسی شاریت ! 

وقال ايفيلاند إن « العنصر الرئيسي في جهودنا من أجل تجميع دعم عري للسلام مع 
إسرائبل . . كان هوالرئيس المصري »"" وتاءل ١‏ هل تبحث ال C14‏ مشروع سلام مع 
ناصر بدون علم افير الامريكي في القاهرة بايرود »"؟ 


السد العالى 


وإذا كنا لن نناقش السد العالي كمشروع مصري في هذا الموضع من الحديث فإتنا نحب أن 
نلقي الضوء على بعس النفاط التي ها علاقة بجوضوع حديشا هذا . . والتي تحتاج إلى تال 
ودراسة مقصلة . . 

الأولى : أنه بعكس الشائع والذائم عن أن« سحب » تمريل الد العالي كان عقوية على 
صفقة السلاح وغاربة حلف بغداد . . الخ .. وهذا غير صحيح » بل الغريب أن قرار 
١‏ تمويل » وليس سحب التمويل هو الذي اتخذ في أعقاب صففة اللاح » فقد قررت أمريكا 
وقي ذيلها بريطانيا الرد على د الخطوة الروسة » وما أثارته من شعبية » بمظاهرة غربية 
مضادة » وهي رل اا اي » ویدأوا الدراسات والأبحاث قي هذا الأمر ويعث دلااس 
برقيته لعبد الناصر والتي تقول « الروس بعطونكم سلاحاللموت » وتحن ستعطيكم الد 
العالي للحياة E.‏ ل متأخرا جدا تصريح ایزتہاور المشهور قي ۱۹ دیسم ۱۹٥۵‏ 
أنه سيطلب من الكونجرس اعتاد مائتي مليون دولار على عشر سنوات للسد العالي* . 

ولكن العرض سحب لعدة أمباب . . ذكر « سلوين اید ٤‏ بها ني عر د تل لي 
( يوجين ) بلاك ( مدير البنك الدولي ) إن الأمريكان يمكنهم تمرير تموبل الد العالي من 
E‏ » ولكي رايت ذلك تقاؤلاً لا مير له قاللوي الصيني 5 

لصين الشيوعية في سايو » ولو القطن كان ضد هذا القرض بسبب اتغاف ناصر مع روسيا 


وأآفرج « هيكل عن ورقة من ملفات مصر للنبربة بول فيها ابزنباور لميد التاصر : « إن الولايات 
الحدة تقلت عل عدمة صقفة اللاح وتجاوزت ذلك وبدأات صقَحة جديدة بإعلانها عن 
استعدلدها لتمريل الد العمالي ¢ E TAY‏ : 


5 


على القطن المصري اليش صحيحا. ٠‏ بل بسبب توقع زيادة المساحة المزروعة قطناقي مصر 
وماقتهاللقطن ی ی ل ا ا م 
الرئيسيين . إلى جاتب الطلبات التي اتبالت على الولايات المتحدة من أصدقائها في الشرق 
الأوسط بطلبون ماعدات » وحجتهم عا ان العداقة هي التي بب أن تكافأً 
ل العداوة ۽ وان a EEE‏ الد هوالعكس اما وش کے ملا د س“ ن حلیم i‏ 
رس وزراء لييا الذي كان مشبعا بحب الغرب ر( بالغ ين المنقوطة ج ) الذي كرر علي 
ما سمعته في المنطقة وهوأن أصدقاء الغرب مبب أن یکافاوا بسخاء ارم ن عبد الناصر التي 
يڪافاً عل عداوته » وكانت هذه إشارة واضحة مئه إلى اعتزامنا تموبل الد العا » . 

ويذهب سلوين لويد إلى أن الكونجرس كان بسبيله إلى سن قانون يقيد صلاحية الحكومة 
قي منح القروض إذاما أصرت غلل مويلل السد العالي » ودلاس خحشي أن بصدر هذا القرار 
الشامل » مما يضر بالمعركة الانتخابية للرئيس ايزنهاور قبادر بتهدئة الكونجرس بإعلان 
سحب التمويل . وقال دلاس لایزہاور في ٠١‏ سبتمر ٠۹١١‏ إن القرار لإ يكن مقاجأء 
للمصر يعن فقد کان لدم علم به . . ويزيد هذارواية حمد حتین هیکل وسلوین لويد عن 
زيرالعراقي الذي نعل أخبارمناقشات حلف بغداد إلى عبد الناصر « فعرف منها أن الدول 

لريية لن تول الد العالي» : 

ويدعي سلوين لويد أن أحمد حسين هدد أمريكا بأنه إذا لم مول أمريكا السد العالي فالاتحاد 
السوفتي جاهز للدقع » ورد عليه دلاس قي 1۹ يولیو ( ۱۹١١‏ ) بان آمریکا لاتير 
ولا ېلد » وا ای . ويدو ان دلاس اخذ القرار بسرعة فلم يتشر احدا 
ولا ناقش القرار مع موظفي وزارة اخارجية » واستشار الرئس الأمريكي في صباح تفس 
اليوم » وأبلغ السفبر البريطاني د ماكيتر » قل الإعلان بساعة . ولم أكن أعلم بهذا القرار 
الريع . ققد ناقشنا الموقف في مجلس الوزراء وكلفت بعمل مدكرة حول كيفية إيلاغ 
المصر بن بان اتا ع" . 

والامر کله لم يستغرق إلا أسابيم ما بين قرار النمويل وقرار سحب التمويل » كيا جاء في 
لحنة الشثون ا لحارجية للكونجرس الامريكي . 

ومسالة الدورالذني لعبه الاعتراف بالصين في استفزاز الولايات المتحدة لسحب القرار ٤‏ 
مسالة معقدة قي المنطق الناصري ٠‏ قصحيح أن اللوي الصيني كان اء من عبد التاصر ء 
ولكن ليس إلى الخد الذي بمکنه من استصدارقرار ذا الحجم . . . والمؤرخ الناصري متارفي 
قضة الاأعتراف بالصين » قهويسجلها في قائمة الانتصارات العالية « كبادرة جريثة من 
مصر » فلم تكن هناك دولة في الوطن العربي أحذت هذا الموقف في وقت كانت حكرمة 
الولايات الححدة قيه كالنمر الهائج ضد كل ما هو صني » حتى أن جوازات سفر الأمر يكين 
كان يصرح فيها بالسفر إلى كل دول العام عدا الصين وكوريا الشيالية » . . وبعد٤‏ صفحات 


£11 


ليس إلا » نجده يرد عل د بعض الحهات المعادية التي اول الأساءة لموقف عبد الناصر 
وتصويره بمظهر ال فز الذي عبر خحصمه عل اتخاذ خطوات عنيغة وذلك بزعم هذه الحهات 
المعادية أن الاعتراف بالصين الشعبية هو الذي أثار جتون أمريكا وجعلها تحب 
التمويل .. » ويلقم هذه الجهات العادية حجرا بان يقلل من أغمية تلك « المبادرة الحريثة › 
بل ثبت تفاهتها بدليل « أن إسرائيل ريية آمريكا اعترفت بالصين الشعبية عام ۹٥۰‏ دون 
أن جحدث ذلك صدی في علاقتها مع واشنطن ET‏ 

ونحتارفي هؤلاء . . حطوة قاست بها إسرائيل منذ هس سنوات > وهي ربية أمريكا ول 
تز ها جفن أمريكي » كيف تصبح مبادرة جريثة وتحديا للنمر الأمريكي المائج بعد هس 
سنوات عندما يقوم ما عبد الناصر ؟! 

وأا أكثر تبجا للنمر الأمريكي : الاعتراف بالصين » وكل حلفاثها ي أوروبا اعترفوا 
بالصين » أورقض مصر في عهد حكومة الوفد التصويت مع أمريكا أو تأييدهافي حرب كوريا 
وكل العام غير الشيوعي وقف مع آمريكا في حرب كوريا , . ؟! 

والمصادر الأمريكية الحاحة الآن » تؤيد رواية سلوين لويد حول معارضة اللوي 
اليهودي » ولوي زراع القطن في ولايات الحتوب » وأيضاً اللوي المعادي للانجليز » فقد 
جاء في كتاب و بال الرمال » : «كاتت هناك معارضة متوقعة من أعضاء الكونجرس من 
مثلي الحنوب زراع القطن الراغيين في إبقاء القطن المصري بعيدأ عن الوق » ومن أتصار 
إسرائيل » وأيضا من وزير الالية الذي شعر أن الشركات والمقاولين الانجلز يدون 
فائدة هاثلة بيت ستكون مساستهم رمزية » كيا كان عل مصر أن توي مشاكلهامع الودان 
حول الاه" . 

كذلك كان ١‏ هربرت هوفر » الابن وكيل الخارجية والمشبع بكراهية الانجليز ضد 
الشروع ببب دور الانجليز فيه" ٠‏ ولا نظن أن أمريكا كانت في مزاج إعادة بريطاتيا إلى 
مصر وعشروع بل هذا الحجم بعد كل الحهد الذي بذله , الكافرين » و« السوتيين » 
لإإخراجهامن هناك . وقد أوضحت بريطانيا فيا بعد أنبا فوجئت بالقرار الأمريكي بسحب 
التريل أ! 

وهناك ملحوظة غريبة » لا ندعي نتا قد قهمنا أبعادها الحقيقية » وهي أن الأمريكيين 
كان لديم اقتتاع بان المشروع سيئر كراهية المصريين . لاذا؟ .. لاتدري ! 

التفيرالشائع أنه ببب ما يتكلقه المشروع من مال » لابد أن برهق المصريين ؟! . 
وهو تفسير متهافت لأن المغروض أن التمويل الخارجي » سيعفي المصريين من العبء 
الاي » وحتى إذا كان عل شكل قرض فإن السد العالي سيحقق زيادة في الدخل تكقي لسداد 


» جاء ی کاس د الاتحدارللریس ۱۹۸۷۲ : « بریطانیا كانت تامل آن بكرن الد من تمها‎ ë 


1Y 


ضس تی فائشن - . وإذا كان الضرر ماليا » والكراهية سببها الال . . فکیف یکون 

. . هونصح مصر بان تول هي السد بدلا من جلب الكراهية على الدولة التي ستموله‎ i: 
الكريم » من اللاتعاد السوفيتي او قرقس‎ ٠ هل التمريل الداخل قل عا مين التمويل‎ 
. درل ؟!‎ 

کلام عر مشهوم ! 

الذي حدث برواية هیکل أنه « في عادثات عحمود فوزي -دلاس ۱۹۵۹/۱۰/۰۹ ۱ أشار 
دلا إلى أن الشعب المصري سيكره من بيني السد العالي > لذلك فلا ماتع لديه من أن بقرم 
الروس؟*" بذلك ۲! وقد ذکر عمود فوزی في رسالته أن دلاس برر ذلك بالإرهاق 
الاقتصادي . 

وقد كر دلاس مع الصريين مرتين اقتتاعه بكراهية الشب المري الحظرة 
للمشروع . . مرة في اقتراح « تلبيسه » للروس ومرة عندما قال ا - نی رأیه - 
مويل الد العالي عن طريق دحل قتاة السويس لان هذا إسنلم وسوفا جب أية دولة ققدي 
الال اللازم لمشروع يثبر كراهية المصر ين ورددت عليه في هداالوضوع بوجهة نظرنا "* 

وياليت فوزي » أوهيكل » عرفنا أحدهماه بوجهة نظرنا » لتفهم ما الذي كان يشر إليه 
دلاس وهو يتحلث عن د إثارة السد لكراهية المصريين » . 

وتفى الغكرة كررها دلاس س شع هیر هي جت کا ل زعيم العارضة المريطانية »> إذ جاء في 
بوعبات جکل : حاولت آن ا د اا دد مويل السد العالي 
فاجابتي إجابة غير مفهرمة أهم ما قيها : « إن الولايات المتحدة كانت تأمل أن يؤدي سحب 
. اقرارالتمويل الأمريكي إلى مسارعة السوقت بحقديم عرض لتمويل السد لتحملا العواقب 
الوخحيمة بأنفسهم على المدى البعيد برغم أنهم سيحققون مكاسب سياسية آنة |“ . 

ما الكارئة الخفية في موضوع الد ؟ والتي رأت أمريكا أن تورط الاتحاد السوقيتى في 
عواقبها الوخيمة › ببناء هذا السد » وأنبا أي هذه الكارثة > ترجح المكاسب الياسية الى 
عادت عليها وقتها ولعدة ستوات تالبة ؟! 

وقد فندنا القرل بأن الإرهاق الاقتصادي هر القتصرد »> قلم يق إلا تفرواحد وهو أن 
الأمريكان قذ اكتشفوا عيأ حطيرأ قي السد » وتوقعوا أن بثير كراهية المصريين في المستقبل ! 

إن کان ذلك صحیحاء وکم دلا والامریکیون ذلك عن مسا » فهر دليل وحثية 
وإجرام هذه الحضارة الغريية » وإن كان الجانب المصري قد أبلغ بذلك فلم يتم من أجل 
الأهداف الباسية للمشروع » قيامن لفظ قي اللغة يكن أن بصف هذا الفعل ! . 

وسرة أخرى تحن لا تجزم بشيء فالاإشارات ما تزال غير معهومة . 

وملحوظة تالثة حول حرار دلاس - فوزي › إذ بقهم من الحديث الذي رواهء هكل _ أنه 
في الأسبوع الأول من آکتوبر ٠۹١١‏ أي قبل العدوان الثلائي بثلائة أسابيع » وقل هزيته 


1A 


بأربعة أسابيع كان دلاس قد قرر ووثق أن القناة ستصبح ملكا خالصا صر وأا تستطيع 
إتغاق دخحلها عل تمويل السد » أو ما شاءت من مشاريع » وإن كان قد نصح بتمويل السد 
العالي . وكات فوزي وعبد الناصر يمرفان أن هذا هواقتتاع الأمريكان . وهذه نقطة مهمة 
سنحتاجها في تفر موقف الرلايات الحدة خلال معركة التاب * 

عل أية حال . . واضح أن دلاس لم يكن ضد بناء السد » ولا كانت هناك مؤامرة أمريكية 
لع بنائه و لا غعقه من طغرة في اقتصاد مصر ويوفر امن أن غاد ثي . .الح » بل إن سحب 
المويل كان في حدود الأسباب المعروفة لعرامل داحلية في أمريكا موف ارج ااا 
بلوي القطن ولوب إسرائيل » وكراهية اة بريطانيافيه . ولعوامل أخحرى غبرمعروفة هي 
التي تدور حول قول الأمريكيين إن المشروع سيئر كراهية المصريين لن يينيه » وهي كا قلنا 
نقطة غامضة حى الآن . ورتا أوردها د هيكل » خصيصاً رة ٿة الأمريكان من آثار السد 
العالي فعندما تعالت الممسات » بعد موت سليمان وفتح القمقم » حول أضرار السد 
العالي . دافم الررطون في المشروع بان صلاحة المشروع ل يقرها الروس وحدهم بل 
الفنيون المصريون والدول الغربية . . وقد أقسم « حسن إبراهيم » عضو ججلس الثورة لحد 
هروش أنه يوجد نموذج كامل للسد العالي قي قرية جرينوبل بفرنسا تم بناؤه عندما تعاونت 
مصر في محال البحث مع إحدى الشركات الفرنسية » . واعشر مدير الفرقة القومية 
للسرح وكذلك حن إبراهيم أن ذلك ر دليل على ملامة المشروع .ولا شك أن کل 
شركة عالمية بطلب متها دراسة مشروع في حجم الد العالي » تكون الخطرة الأولى هي عمل 
شودج له تستعين به في الدراسة والوصول إلى قرار حول فوائد وأضراروصلاحية المشر وع ٤‏ 
فالنموذج في حد ذأته ليس دليلا ولا شهادة » وإنما المهم هر التقرير . . ماذا قالت الشركة ؟ 
هذا ما لم يتم عضر علس الثررة » ولا مؤرخ ما بعد الثورة بالحديث عته » أو حتى التعرف 
عليه ! 

وكذلك الاستشهاد برغبة أمريكا وبريطانيا نى تمويله » على صلاحيته » لا بقدم دليلا 
مقنعا » لأن سحب التمويل كا قلنا تقر ر بعد أسابيع قليلة من القراروحتى إذا أخذنا التواريخ 
المعلنة فهي من نوقمير 1٠٠١‏ إلى يولير ٠۹١٠١‏ .. فهال شهدت هذه الفترة أية دراسات 
أمريكية على الطبيعة حتى يقال إنهم وافقوا عل المشروع فيا ورفضوه سياسيا ؟! هل كان 
دلاس يعرف نظام الدورة الفيضانية الراثعة الني كانت السبب في ظهور مصر وتيزها عن 
الواحات . . قمصر ل تصبح مصر تمجرد توافر الماء » بل بنظام الفيضان الذي كان بغسل 
أرضهامرة كل سنة فيحملل الأملاح إلى الحر ثم يعوض النقص في الترية بإلقاء طبقة جديدة 


. وهه آبضا ت شت تشاعة الربقة | لزعومة الى وش ا هيل بأن مسرلا أمريكبا قال لاحد حن إته 
بعد اسيرع لن تكون تاك مطتر ] ! ۾ شتت وخسي» سن قافشا . وهاهو اکر مرل تي آمریکابعد 
رها طط لتقل زاهر لمر من دحل الفناة ! 


من الطمي والمعادن المغيدة للارض كل عام » أي ملايين الأطنان من اللخصبات الطبيعية ؛ 
والطمي بلا تكلغة وفي أتقن عملية رش . . بال اكتشغنا اليوم أن الات کان رای جنرز 
الفثران ويقتل منها العدد الذي يبقيها في إطار التوازن الطبيعي » فليا منعنا الفيضان وخرجت 
المحف ترا بعنوان لا بني وهر : « هذا العام : هو أخر فبقان للل ١‏ ! 

انتصرنا على التيل » وغت الفثران وتكاثرت » حتى أكلت ما زرعه الفلاح ياء السد 
وما قبل السد ! . 

هل قات مؤتسات أمريكية وبريطاتة ذه الدرامات » وقذمت التقاربر التى تؤكد أنه 
لا تحطورة من احتقاظ مصر ببحرة معلقة قوق راسا إذا ما ضرب الداي قط بعل 
زلزال » وهو الذي كا قبل يمكن أن يغرق مصر إلى القاهرة » وبارتفاع الدور الرابع ! 

وهل قالت هذه التقارير إن فواند الد ترجح أضراره . . حى نقول البوم إن العام كله 
واقق على بتاء السد ء قإذا ثبت ضرره فالعا هو المول » ونحن لا ذنب لنا ؟! 

بثاء الد العالي » بصرف النظرعن أية نتائج > جب أن تحدد طیعته فهو قرار سياسي 
من شخص غبرذي دراية فنية > أ يقرأ كتابا ني حياته بعد الثانوية أ لعامة إلا ما يكفي للتخرج 
من كلية الطران » ولیس فے| عرفناء عته ما يعطي ملامح مثقف > ولا علامة حقر . 
والررایات کر د عل ا بال عل استوحی الفكرة م من يونافي وش 
السادات له يوحي بخبله هو أیضا"' > وقد رفض « المهندسون » قبل الثورة الاهتيام 
بغكرته » إلى أن اصطاد غا نون علس | لثورة جمال سال « فغتنه الثم روع وتبناه حت آن أحدا 

من أعضاء مجلس قيادة الثورة ل يبذل جهدا لمعرفة تفاصيل الشروع »"* !! وهذء شهادة 
متحمس للد !! 

تبناها حال مالم » وطرحها مجلس الثورة في سوق الشعارات المصرية > ملل مديرية 
التحرير والوادي الجديد ‏ واستخدته البول الخاطة لود مصر مثل قول دلاس : 
١‏ ستعطيكم السد من أجل الحياة » إلى أن سقط في حجر الروس . 

كان المغروض أن يطرح المشروع للمناقشة الفنية في أوساط المهند سين" والجرلرجچين 
والزراعييعن وخراء الثروة البحرية > والأمراض المستوطنة > وجلس الأمن القومي . . حول 
مکاسب وخاطر المشروغ من إمكانات الرزلازل واحتالات ضصربه من العدو إل مقا 
الكائنات البحرية والنحر عند المصب . . ثم يطلب رأي المؤسسات العالية اخبيرة . 
يطرح التقرير النهائي للمشروع أمام اللجنة العليا « الفنية » لا الياسية .. لتقرر قبول 
المشروع أورفضه أو تعديله فليس هذا من اختصاص مجلس الثورة ولا من أعبال اليادة » 
جرد حزان علل النيل* . . ثم يعرض الأمر على المرلان للمناقشة قهناك خراء غبر ملين في 


8 في وئاتن ځار جية الأمريكية أن الرلايات الححدة عرضت عل اللك فاروق بثاء حزان في أسوان إذا 
فنع مر من درل حرب فلسطين الأول ورففى اللك . 


{¥ 


الأحيزة الحكومية والناقشة العامة الفتوحة تيح الفرصة لشتى الاجتهادات والتشيه ا 
ماايفوت احبر الفتي . 

ولكن ذلك كله كان مستحيلا لأن المشروع أصبح جره من قدتية الثورة ٤‏ حيط به 
إرهاا ورهبتها . . وارتفاعها فرق متوى اللقد والناقشة »> وكل نقد له خيانة وعيالة 
للاستعهار تؤدي إلى إسقاط الحنية . . ؟! وح الأن ‏ قإن الحديث عن الزلزال الذي هز 
أستوان » بيقر على القوربأنه « مؤامرة للنبل من ذكرى ا » والتقليل من المساعدة 
الأخوية للاتحاد السوقيتي زعيم المعسكر الاشتراكي . . 

حى الروس طم عذرهم » فقد اناقرا إلى الخحیس RE‏ ية » وهي 
تغتي « حنبني الد » . والروس مون الآن أنبم نبهوا للأ خطار المحتملة » ولكن لا أحد 

ممع فم . فقد عولح | الأمر بالاسلوت , الوري » الني عتم أولا وأخيرا بالكب السياني 
العاجل » ولا يفكر أبعد من عمر الحاكم . 

من الثابت إذا » أن كل الأطراف عالحت موضوع الد سإسيا . . الغرب أراد أن يرد 
عل صغقة اللاح* » وربطه بالصلح مع إسرائيل 9 جزء من برنامج عام للمنطقة › 
والاغحاد اله قتي تناه حت إلحاح مصر نكاية في الدول الغرية وكيا لشعة قي مصر 
والمنطقة . والثورة ااا أطلقت الشعار وتورطت قه » للاغطة على الليات في 
الحریات › أو کا قال عبد الناصر : « حاجات بيفاء . . وحاجات سوداء » . 

وقي مشل هذا الجو . . يتعذر بحث الجوانب الفنية . . وهي الأساس في الخزاتات . . 
لا الشعارات ! 

والأن وقد تبين أن السد العالي فشال حتى في أن بكرن خزانا للمياه » وهي المهمة الرحيدة 
التي تشبشوا بها في مواجهة كل الأضرار الغادحة التي أنزها بجصر . . أعتى ادعاءهم أنه يحمي 
مصر هن خطر الحفاف عل مستوى القرن » تين أنه لا يكفي لراجهة ة الحد الأدى من 
اغاق ۽ المعروف من أيام سيدا بوسف وهوسبع سنوات » قباقیمته » ولاذایددنا کل هذه 
الأمرال عليه » وضحينا بالطمي والسردين والمنشآت على التيل وشواطي ء الدلتا وورد اليل 
رالفتران  .‏ وألكمية اهائلة التي تفقدها بحيرة ناصر بالبخر وبلاد النوبة . . الخ .. ! 

ما قيمته إذا كنا مهددين بالعطش والبوار وجغاف اليل حى لا تستطيم a‏ 
قە! .. 

إجم يتتبأون بحرب ضارية في الشرق الأوسط حول الماء » وقتها سينذكر الشرقاء » كيف 
مزق تاصر وصحبه وحدة وادي النيل » وتخيلرا لو أن حكومة واحدة كانت مسئولة عن مصر 
« عا وقد وردت أول اشارة عن الد ي الوثاتق الأمريكية تي رسالة اللغير الأمريكي بتاريخ ٠١‏ 

دیسم ٠۹٠۲‏ . ولكن قكرة حزان في أسران أوترسيم طاقة مزان أسران الأول وردت كيا أشرنا في 


عام ۱۹۸ كجزء من صفقة لتم حرب قلسطين الأول ت 


Y1 


والسودان منذ عام ٠۹۵ ٤‏ ۔ کم من سلود » کم من مشاریم کم من میاه كنا ستقد وتوفر 
وندخحر للسنوات العصية وللوطن الكبروالشعب في مصر والسودان بل هل کنا نستبعد 
آن د او حت تشترا ك كل الدول المرتبطة بنهر النبل في تلك المشاريع التي تنفذها دولة وادي 
النيل الكبرى ؟! ولكن الذين مزقرا الوطن الواحد وفصلوا بذلك بين النيل ومنابعه » حاولوا 
ستر هذه الجريمة بالضجة حول الد العالي وهانحن نتيين أننا به أسوأ حالا على الأقل في 
الكهرباء > فلو أننا أقمنا بدلا منه عدة قناطر وسدود صغيرة » لا ارتبط انتاجنا الكهربائي 
تمصدر واحد غير ثابت هر مستوى الاء في بحيرة فاشل . . أوناصر . 
ولكن متى كان هؤلاء مون بمصر أويتحرون الصدق قي سبيلها . 


YT 


المراجح 


. لعبة الأمم ص ۱۸۷ والأحرى أن يبه خية الأسم‎ ١ 
. انظر فصل في البده جاء الأمريكان‎ - ۲ 

۳ عبد اللطيف بغدادي : جزء ول ص ۲۲۲ . 

. ٤۳ ۔ روش عن جان لاکوتر ص‎ ٤ 

٠١١-١۹٤ ۔ انظر روش في تمع عبد الناصر ص‎ ٥ 
. ۱۸۷ -لعبة الأمم ص‎ 

۷۔ص ۹۸ هيكل : قصة الريس . 

۸ تقر بر السباسة الخارجة الور عام ۱۹۸۲ . 

. ٠۸ سلوین لويد ص‎ ٩ 

. ١١ سلوين لويد ص‎ - ٠۰٠ 

۱ ص۲۹ لوین لويد . 

. ۸ لمة الأمم س‎ - ١ 

۴۳ن . م . وهو يقصد طعا معركة إلغاء المعاهدة التي شنا الوفد . 
٤‏ ۔- حبال الرمال ص ٠١۹‏ . 

. ۲١١ لعية الأمم ص‎ ١ 

٦۱-ص‏ ۱۳۴۲ / ۱۳۳ لعبة الأهم . . 

۷- ص ٠١١‏ لمية الأمم . 

۸ -انظر فصل ني البده جاء الأمريكان . 

۹-انظر ص ۲٠١‏ من لمبة الأمم . 

. دلاس والويس تألف : هرمان فير‎ - ٠ 

۱ ۔ حبال الرمال س ٠١۸‏ . 

0۳م 


۳ _ یومیات جکبل . 


۔ سلوین لويد س ۴۹ . 

. ١-٤١ ص‎ ٠١١١ سلوين لويد : السوبس‎ - ٥ 
. Ap. i-7 

Mp. dT 

۸ - تمع عبد التاصر الحديد س :١‏ : 

۹- ص ٠١۹‏ لعبة الأمم . 

. ۲۱۹ لعبة الأسم ص‎ ١ 

. ه١ حروش : تمع عبد التاصر ص‎ -١ 

۲ روش نقلاً عن مراد غالب سقیر عبد الناصر آي موسکو . 

۴۳ _ حبال الرمال . 

4- عبد اللطيف بغدادي : المذكرات ص ۲١۸‏ الرء الأول .. وبشغع للبغدادي أخطازء 
الانجليزية ما تعكه من صدق وأنه سجلها كا سمعها وتنها من عبد الناضر وباتجليزيتهم 
-وقها۔ 

. حروش : متمع عبد الناصر‎ -٥ 

. حال الرمال‎ ٠١١ س‎ ٦ 

۷ء سلوین لويد : السویس ۱۹۵۹ س ۲۹ . 

۸- حبال الرمال ص ٠١١۷‏ . 

. م ص ٠١۸‏ ولاننس أن هذا هو الذي نفى دور المخابرات قي قيام الثورة !! 

۰ت .مص ۱١۹‏ ب 

. سلوين لويد : السويس‎ - ١1 

۲ - حبال الرمال . 

۳ - رسالة منسوية لمحمود فوزي إلى الرئيس عن هيكل - قصة الویس ص 1۸۲ VAT‏ 2 
- مذكرات هيوجيتسكيل إعداد قيليب وليامز - تشرعجا عجلة المجلة ‏ 


-اسمه د ادریان دانبتوس » . 
٤‏ روش . 


اا هق 
م وقد خجلا وافه من كثرة المن على القراء ببق تفسيرنا للواقعة » ثم تأكد صحة التفير 
بالوثاتق التی تظهر تيا بعد . . ولس ني الأمر عبقرية › وإنغا نظرية صحبحة تفر الظواهر » وتأقي 
المستندات والوئاتق فتؤكد صحة التحلبل أو التفسير وبالتاني عبحة النظرية . 


Nt 


وقد لتا سند ستوات إن الولابات الححدة هي التي نسغت حلف بغداد » ولم يكن عبد التاصر إلا 
أداا المغذة . . وقد عارضت أمريكا الحلف حاية لإإسرائيل ورفضا للغوذ المربطان . 

رهاهي موعة وتات برج عنها لأول مرة » ووصلت إليتا « بطريقة أو أخرى > المهم أا 
وصلت ۲* ( وتشر صورتہا في قم الملاحق وتامل آن مكف باحث شاب عل استکال وقائع هذه 
القضبة وملايساتا ) . 

هته الوثاتق الأمريكية تكشف سر اتفاقية د سرستك بين توري العيد وصلاح سام » اوسر 
سقوط صلاح سال أو أحد أسرار سقوطه ۽ کا تكشف بوضوح وجلاء آن قرار إعدام حلف بقداد 
صدر أول ما صدر من وزير الخارجية الأمريكية بتاریخ ۲۳ آغسطس ۱۹١٤‏ وكان البلاد الذي 
تول التفيذ هر « حال عد اللاصر > . 


ففي ۱۳ آغفطس ٠۹١٤‏ وا ل صلاح سال إلى بغداد على رأس وفد مصري ضخم واجتمع مع 
نوري السعيد والوصي في « سرسهتك » أو سرسنك . . وعرض عليه ه نوري ٠‏ السعيد » العدول 
عن فکرۃ حلف تر کیا ۔یاکتان أو الحزام الال کا کان بسمی واقترح توسیع اتفاق الأمن ال باعی 
ين الدول المريية لبشمل تركيا وبريطاتيا وباكستان والولايات الححدة . . وصرح نوري باشا 
للسفير الأسريكي د أنه اندهش من ترحيب المصريين بهذا الاقتراح » . ( رسالة القائم بالأعمال 
الأمريكي في بغداد إلى وزارة الخارحة ۲۲ أغطس ٠۹٠١٤‏ ) . 

وقال توري السعيد للقائم بالأعمال الأمريكي تي بغداد , إن صلاح مالم ميلغ ذلك الموقف 
للغيرين كاقري ( الأمريكي ) وستيقنسون ( الريطاق ) . وطلب نوري العيد رأي الولايات 
ا لحدة في هذا التطور » عا يؤكد أنه ] يكن اق قتراحاً أمريكيا » ولا حتى يملم الولايات الخحدة . 
وسوافقة صلاح سال تجمل من الصعب إن ل تقل من المستحيل » افتراض وجود موقف واضح دد 
E E AD‏ الغر ية وخاصة بريطاتا وأمريكا . . ققد عارض 
صلاح مالم اشتراك باكتان » كما عارض إشراك فرنسا » وقبل انضام آمر یکا وبريطاتا . و 
دخول حلف موسع إلى هذا الحد بالقضية التي يأخذ فيها صلاح سام موققا متفرداً . . أوالتي ججهل 
اها . 

وقد أبلغ توري العيد ؛ > الفارة الأمريكية في بغداد » ء أنه إلى أن تصلل موافقة ا 
الححدة وبريطانيا فلن تأخذ العراق أو مصر أي موقف أو اول الاتصال باي بلد عري آخر . 
١‏ رستحنم العراق ومصر في القاهرة ي ٥‏ متمم ( ٠۹١٤‏ ) لدراسة رد الولايات ا 
وبر یطاتیا ا . 

وقال نوري السعيد لللامريكان . . إنه « بمتفد أن بربطاتيا ستوافق على الانضام للحلف 
الحديد » لأنه سيمكنها من استعادة تفوذها قي العام المرب ودول الخليج ٠‏ . 

وتحمس القائم بالأعال الأسريكي ني بغداد وكب لوزارة الخارجية الأسريكية پٿني عل 
المشروغ ولكت في تقس الوقت كان بعرف حقيقة مشاعر حكومه قوضع ححفظا ال فيه : 


0 اشتربتاعا بمثرة دولارات من ع الصيف لي راشنطن ! 


د۷ 


د إن الرفض الفوري من جاتب الولايات الححدة قد يسبب استياة شديداً اورت 
بریطاتیا ای الانضہام » ۔ ( رسال رتے ۲۲١‏ ۔ ۱۹۵٤/۸/۲۳‏ ) ۔ 
ولكن رزارة الخارجية ل يكن لديا رقت للمجاملات في شل هله القضية الخطرة › إذسرعان 
e a‏ دلا س ى تقس اليوم حاسا يانرا يالرففن:.. 
.. والاك ياي هذا الاقتراج بانضمام مصر لتفوية أتفاتية اليم“ ن العري ايامي . بصراحة 
0 اسب ذلك تند امار نع اغا امن لخادل مع المراق غا قد يدفمتا إلى إعادة النظر 
أي موتا المكر ية للعراق . .. الخ». 
( رسالة دلاس إلى بایرود ۲۲ آغطس ۱۹۵٤‏ ) 


وتحركت الأجهزة . 

ولي رسالة وكيل اخارجة الأمريكة لفاريم في القاهرةٍ » کان واضحاً ا ن الممارضة تتبع من 
ا خوف على أمن إسرائيل » أماما ل يذكر صراحة » فهو أيضاً » ا نوف من قات الب الذي بر ر 
به نوري السعيد المشروع » وأعنى استعادة بريطانيا لنفوذها . . 


کا وو وت ا ا ن صلاح سال لم يكن خولا صلاحیات ز بط 
ا لحكومة المصرية باي شيء وأن د ناصر » ل يكن مستعدأ للمضي مع العراق ني التعاون مع القرب إلى 
ا لحد اللي يدو أن صلاح مالم أرحى باستعداد مصر لقبوله . 
( برقية السقارة الأمريكية بالقاهرة رقم ۲٠۰‏ بتاريخ ۲۷ أغطس ) 


أعلنت بريطاتبا ترحيها بالاتغاق المصري -العراقي » وصرح متحدث بر بطانی آنه بعد الانغاق 
على الحلاء من السويس قإن بر بطاتيا أصبحت أكثر تفاؤلا بالاعتاد على الحامعة المر ية وأقل حاسة 
شار ارام ال 


وني ۳١‏ أغسطس ٠٠١٤١‏ . . كب وزير الخارجة دلاس إلى سغارته في العراق ١‏ نظرآً لرقض 
الحكومة المصرية مفترحات توري السعيد - صلاح سال . التي ما كانت للها الحكرمة الأمر يكية 
فيا بتعلق بتعديل اتفاقية الأمن العري الجهاعى . رجو إيلاغ نوري السعيد أن يركز على الحلف 
التركي - الباكتاي الذي تعفد أنه القاعدة الوحيدة العملبة والغعالة للدفاع عن الشرق الأن » ! 
آکو ‏ . أوامر ! 


أما نوري السميد نقد كان تحت حاية المصفحات المريطاتبة فلم تصل إليه يد ١‏ المدالة ؛ 
الأمريكية . . وقتها على الأقل . . 


Y1 


وبق المسكين صلاح سال الذي هو في القبضة مأسور . 
واجتمع مجلس الوزراء ا مسري بوم ۸ متمم ( ٠١۹١١‏ ) وقرر إعطاء صلاح سال اجازةقهراً 
بدون إبداء الأسباب ولكن السفارة الأمريكية قالت في تملبقها : ١‏ إن هذا الإ جراء يملن بوضوج 
آن سال قد تجاوز ملطاته في عادثات سرستك » وتععقد أن القرار يدف إلى إبلاغ نوري السعيد أن 
ا لحكومة المصرية لا ترى نها ملتزمة بأي فرار الخذه صلاح سال » . 
برقية الغارة الأمر يكية 
من القاهرة ۷۸۰ / ٩۹۵1/٩/۰‏ 


وي ۸ ممم ٤‏ تب الغرا الأمریکې کافري إلى حکومته > أن افير العراقي لي القاهرة 
ابلته تقلا عن صلاح مالم أن عيد التاصر أيلع ( صلاح ) مرتين آنه علم من « مصادر أمريكية يمول 
عليها » أن الولايات الححدة تخلت عن قكرة ضم العرب للحلف التركي - الباكتاي . وأضاف 
الفير أن مصادر مصرية RET SES‏ « الراوي » 
( الغير العراقي نتجيب الراوي ) 
( رسال الغ لقم رقم ۲۲۸ ) 
والظاهر أن تاصر استمر بدهش زواره ذه المعلومات الثيرة ة التي نقلتها له , مصادر أمريكية 
موثوقة » عن معارضة أمريكا في السر للحلف الذي تؤيده - إلى حد ما في العلن » وتربت بل 
ذاعت ‏ الأتباء الحبرة » الأمر الذي جعل وزير الخارجية يكتب تدا للسفير الأمر يكي في القاهرة 
لكي يلم عبد اللاصر لاته ا 
١‏ إن الوزارة تلاحظ باتزعاجح أن عبد الناصر في مرتين ( في حدود معلوماتنا ) خلال لقاته مع قادة 
عرب تصرف على أساس أن الولايات الححدة قد خلت عن فكرة ضم العرت للحلف التركي ‏ 
الباكتاني وأا تؤيد مبادرة ذاتية غر بية بدون اشتراك الخرب . ... » 
: رسالة وزير الخارجية الأمر بكية 
للسقارة الأمريكة ۱١۵٤/۱۲/۳١‏ 


عبد التاصر كان يعلم وأمريكاتعلم أنه يعلم . . واحرتاء على ما تيدد في مع ركة حلف بغداد ! 


YY 


EYA 


GENERAL US. FOUCIBS IN THE NEAE AND MIDDLE LCigT 41د‎ 
No. 223 
î j Fa 2S Telegram 


The Chargt in Iraq (Ireland) ta the Department of State " 


SECRET BAGHDAD, August ZZ, 194—10a mm 

105. Conversations with Prime Minster Nurî and members of his 
government indicate that Nuri and Iraqi Gevernment following 
Irag-Egyptian conversations and agreements are moving away 
from Turk-Pakistan pact and multilateral arrangements involving 
Pakistan, Great Britain (Ermbtel] S6, August 17, 1354)? toward plan 
invoking Arab Collective Security Pact modified in accordance wilh 
Article 51 of tbe UN charter and expanded to permit membership 
to non-Arab stales. This proposal, given in more detail below, is la 
be placed before UK and US for their consideration and cammenls 
before action by Îraq and EgyPL 

As background, Nurî said Egypliars at Sersank had indicated 
that with signature olf Arglo-Egyptian agreement, * their hostile at- 
titude toward Iraq ûnd to ecoperalion of Arab states with west had 
altered. They now saw merit in cooperation with west and were 
even ready lo work toward IL. 

Egyptians at Sersank opposed Turk-Pakistan pact as well ss mul- 
tilateral arrangements with Pakistan which Nurî admitted be had 
in mind (reftell. They argued in partieular that Pakistan was nel 
ther militarily nor geographically analogous any Arab state. When 
Egyptians asked for alternative proposal as basis for Arab coopera- 
tion with west, Nurî said he bad brought forward Arab collective 
security pact, to be suitably modified to meet spirit of Article 51 of 
UN charter and to peroit membership of pon-Arab sial aa 
Turkey, Great Britain, Iran and Pakistan and even United States 
He said he had been surprised at welcome given his proposal by 


Caldance, Mai Saleh Salem, wii expecied to arrive in Hagbdad on Aug I with a 
party of about 3Û. They plaased ta vist the Kiag aad Crows Prime gf Seranah for 3 
few daya aad hen go to Baghdad E11 78-4 


"Arab pebey? with Sales. He inirnded ta propose alteration of he Arab 
Talleive Souanrîy Feet کد‎ : 
United States. lf Ezypt refused to secept that, Nuri would counler with a ppl 
that wsald leave [ra free to şet ip a regicnal delenae plan, iaitially wih Pakmtaa 
kt later to be expanded ta İnclode the Arab Skates. the Uatted Kisgdom. ad ponr 
biy tha United State LFTB 

1 Reçardiag the Heads of Agreement betwen EgFê asd the United Kingdom. 
fed on July Tî, 1M, se Dorameat LHE. 


الوثيقة رقم ۲۲۳ 


أول تبليق من السفارة الأمريكية فى نداد الراشتطن عن افاق الرلد المصري مع نوري السعبد 
عل حاف بقناد . 


FOREIGN RELATIONS, 1951-194, VOLUME IX‏ 4ڈ 
No. 2334‏ 
صما و ت 2 


The Chargé ir Iroq (Ireland) to the Department of State 


SECRET BaGnpan, August 23, 1954—4 p. m. 
1i0. Embassy aware that Iraq-Egyptian proposals regional de 
ferse scheme [Embassy's 105, August ZZ) 3 lacek sential details, 
propose undertakings wilhout indicating how they may bê imple- 
a SS E E GI E O E 
Iraq and Egypt re their firm intentions Proposals are also disap- 
pointing in light of Nuri's previous forthright support for Turkish. 
Pakistanî pact (Embassy's 590, April 513 Nevertheless, proposals 
have merît of committing Egypt to cooperation with West, of being 
plan indigenously initiated by countries in area, and of opening 
prospect accomplishing our poliey objectives in this area along linês 
discussed in NIE 30-54. 
Department will, therefore, doubtless wish to give its careful con- 
a RR EEE 


Plan possesses valuable psychological advantages in Arab 
SH 


indigenous origin. 
2 and Iraq have taken US and Uk into their confidence 
beginning: Ouiright عا انط عات فده‎ 
ا جیار‎ particularly should i emer igre ere 

3. Nurî genuinely wants cur ideas on modifications text ACSP. 
Opportunity thus given US to shape pact and to prevent it at least 
from having unacceptable fealareés whether or not we adhere 
Moreover, Iraqi and Egyptian resetion to our specific suggestions 
should measure of their real willingness to work toward ef 
fective regional defense organization. 

4. Our presence a5 member or associate in new grouping would 
enable us, in company wilh other non-Arab participants, lo re 
siraln and guide Arabs re brael more effectively thn Ê heretofore 
and should thereby allay fears of lsrael. 

2 I nêw pact really provides basis for pêace wth [srael, atlen- 

E eg be burned toward Soviet threat اھ‎ 


bogs down after reasonable of time we would still be in 
strong position to argue | Shak ie ie el 
tian and Iraqî efforts to create regiogal defense group ire! 


` Repeated so Cairo, Ankara. Karak, Londan, Amman, Berrui, Dmssmesn, Jidla, 
Jerasslen, Tehran. THipelk, aad Tel Av 


" Durument 32 
* Dormant DS. 
۲۲٤ الوثيقة رقم‎ 


الفارة الأسريكية تح بأن الرقض القوري لف بداد قد بتر حساسبة وخياعة إا قررت 
بربطتيا الاتضام . 


1 


¥4 


ا 


GENERAL US. POLICIES IN THE NEAR AND MIDDLE EAST 245 


1 
Arab as well as upper tier states, adherence to Turkish-Pakistanı 
pacî is only realistye solution to ME regional defense problema. 


IRELAND 


No. 325 
a E FE 


Memarandum by Lhe Secretary ûf Stale to the Agsutsaf Serretary of 
State for Near Eastern, South Asian, and African Affairs (Byrocde! 


ZECEET WasHxGoToN, August 3, 1954 

1 am greatly disturbed over the report that Iraq is planning a s*- 
curity pact with Egypt and is moving away from the idea of joining 
up with Turkey and Pakistan. 

We bought the idea of military aid to Iraq on the theory that it 
was going tû Lie up with the northern tier countries and sot merely 
buîld up the Arab Leagûe 3a against Israel. 

When the Iraqi Prime Minister was bere, he told me of the pro 
jeeted union with Syria and Lebanon, and I told him that because 
this would bring their influence to the [srael border, 1 thought il 
should be preceded by their moving along with Turkey and Pak 
stan. [ understood him ta indicate that he would do sa. Now this 
proposa Î of jpining with Egypt to strengthen the Arab Collective 
Security Pact comes up. I frankly do not like it and 1 believe it 
might cause us to invoke the [raq Mutual Seeorty Agreement pre 
vison that we may review our military aid in the light of the inter- 
national situation at the imê. 

JonN Foster Durirs 


No. 226 
1 E-Ten 
The Acting Secretary of State to the Embassy is Epp! " 
SECRET WASHINGTON, August 31, 194—11: a. m- 


220. We wish explore cautiously all aspects Iraq Egyptian sugges 
tions for area defense arrangements based on revised Arab Collse- 


tive Security Fact with western adherence (Baghdad's 104 and fol 


' Drafted by Burdett and cleared by NE asê NEA Repeated š telegam 0# o 
Fag hida, ITE ta Laan, Zz to Ankara, amd ZE] ta Karerhı 


انودیقه رقم ۲۲١‏ 


رقض عمربح ولاطع للق بغداد من جوت فور لاس .. ءا بصراحة لا لعبها» ردبد 
بقطع لسرت المكربة عن العرلق . 


546 FORHCN EELATIONS, 1952-1934, VOLUME IX 


lowing. " Adoption proposal would involve abandonment cur 
Turk-Pakistan pact. We need particularly precse informalion re 
PFakistan and nalure any moves contemplated on Erael issue. Our 
attitude necessarily will depend largely on whether Arabs prepared 
reverse previous anti-Israel orientation Arab League and we there 
fore especially interested Nuri statement ope function pew pact 
would be prepare for peace with lsrael. Does Egypt understand ar- 
rarngemenis in same manner as Nurî and is she willing proceed at 
thks lime? 3 

When approached by Egyptians (Baghdad's 105) * Embassy Cairo 
should endeavor obtain details but refrain [rom indicating US altli- 
tude. 

Embassy London requested query Foreign Office, û 


" Dated Aug Tl, not priated lt concerned a convergation wiih Narî Sail on the 
iraqi-Egyptian taka LETH 

` #متصهد عط لاتوت مهنا لته صعافة لضصصجم 3= جد دة صد 107 صدا‎ 
ta erke Egy pian aspera ûf real Britain, wile Nun Sad claised be eıpeted 
Great Biiaita and the Uaaed Salen to be kasocîsted with the part [rom the begin 
ming. ETL FT R-N Telegram ZU fem Calm, Aut TF maggaiîed JFereacoas nist. 
md between tlhe E pian and [taqî lstefoeetatibes on the nabare and errtiaî of 
BfTEmERÎ rmatbed, ad bad mazîeted caution cat] the textin waa clarified 
E14 FBI 

" Treat Z3 

" Teligram ZE [rem Cairo, Aug TT, reported that Saleem xaê Kur Sad Î later- 
pet the Smaak conveFaloes ddîferwatly, Salem had mot bea mirid io 
tomet the Goverameal of Egrgt t5 anything and Nasser wk n pregarel td go 
along with Iraq in cocperating with tbe Wat ls the eteal that Salem had apoar. 
O HELALE E REYE E ONES 

"Telegram 1113 from Londona, Sel 1. reported some confzon bout! what had 
inelised to weler the Îrsqi-Fgy pian آه عحتصفصا د إفطا ملحيو ظا هة sاحف جم‎ 
tension between Iraq and Egyzê wê » god zî They corakderred i eneourupagt 
that aon Weirrae were af PSUÛAE 1 rmGonal orpgınimtion Eha wöcld iavite 
Wiatera partitipatiean A Bntakh dEanl commented that the Suer stllemeat kad 
made Great Britain mare cptimistir bout baliıag oa the Arab Leapoe aad lea fa 
werable ta the nartbern ter concer, although il did rot necmmarly consider the 


two larcmsigklenl (TIS -l 
۲۲۹ الوثيقة رقم‎ 
باامش : توضبح من السلارة الأسريكية بالاهرة بان صلاح سال ار يكن خو بالراققة عل‎ 


ر رای کا ایک ہے مدکی بی کر موو جود 
الاسعة المرية ولتلت عن قكرة الزام الشاي . 


IA 


E A 


EAT 


548 FOREIGN RELATIONS, 1953-1994, VOLUME IX 


EES to approach US and UK before Egypt and İraq 
had reached full agreement between themselves and had consulted 
other Arab states on plans for revision ALCSP. 

He said Salah Salim had pointed out that Iraq desires early 
action Lo strengthen its Northern defenses and that Sarsank pre 
pasals would have advantage lal of providing substitute for present 
Anglo-lraqian trealy and ibi avoiding involvement ın Turkey-Paki- 
stan pact. 

Ambassador said Nasir: twice told Salah Salim he kad been ıa- 
formed by “reliable American source” that US had given up idea of 
Arab adherence to Turkey-Pakistan pact After some ineonelusive 
disrussion, Nasir said Egyptians would have ta discuss matter fur- 
ther among themselves and would get in touch with Iraqian Am- 
bassador again soon. 

We of course, assurêd Ambassador that Nasir had not had his in- 
formation from us and made il clear there has been no change 1n 
US thinking re Turkey-Pakistan patel 

Egyptian source close to Nasir confirms substance of Al Rawi's 
BaEUnL Souree slates’ however that Salah Salim walked in on 
meeting unexpectedly with result that full extent his ecommilmeals 
at Sarank finally revealed to Nasir, who terminated meeting 1R 
grder permit GOE get its lines straighL 

CarFfEky 


EEF ER #شحممواصھ ورا عط لعفت سط اط ,ضام‎ in aire le ger the 
Fay plans and rere Lhe si aioe OT o 


No. 229 
Ey 9F a Tarra 


The Ambassador in Egvpt Caffe] to the Department of Xale " 


SECEET CarEo, September 16, IH —aSp, a. 

38. Iraqi Prime Minister lol me this evening that during con- 
versations with Egyplians yesterday and today, their atlitude has 
been that they do nol disavow the Sarsank conversalions " but that 
due to present attiludes ûn part of Communists and Moslem Beith 


Repeated to Londoa: BHaghêsd. aad the Arab capitals 
2 Telegram II# from Cara, Sept. BA. reported the Egrpiiaa Cabin Lhe pra a= 


Salem had exoreded has aut homty ın Lhe Serkask Lalks İt sugented tbe action a r 
a» way ol puttıag Xun Saal oa nete {haî tbe Egyptian lwermment dad net coal 
rF far bamaad by any Comanî menê madê by Sala OLS 


الوثيقة رقم ۲۲۸ 


الفير المراقي بشكر اللسفير الأمريكي من تكرار عبد التاصر الترل بان الأامريكان لبلفوه 
رقضهم لحلف بداد . رى اغامش مابنبد إعفاء صلاح سال سن رقاقه . 


م - طويلة جداً فقد استغرق يحث موضوع واحه البوريجي بومين كاملين من اجتاعات القمة 
الأنجلو ‏ أمريكية ييا خصص للتزاع العربي الإسرائيلي نصف يوم ! ( حبال الرمال ص ٠١۸‏ ) 
ولا انتهزت بربطاتيا حالة اللخبطة التي آثارتبا صفقة اللاح المصرية مع روسيا » وقامت باحتلال 
١‏ البوريي » وه تزوى » حاولت آمريكا الاحتجاج نامهم شوكبرج هذا بأبم ١‏ يرقصون على 
طبول موسكو ويتجافون لباديء العدالة ! » 
م" القد استطاع الإعلام المصري -السعودي أن ججعل سن حلف بغداد , الخطيثة الأولى » والجرجة 
التي لا تغتفر من الناحية البدية > وقد امتخدم هذا الشعور بالإئم ضد ما أسموه ١‏ الحلف 
الإسلامي » والذي كان هيكل هو أول من زرع قكرته ي رأس عبد الناصر . . وما نود قوله هتا أن 
موقف مصر من الأحلاف لر يكن مله الطهارة »> فاتغاقية الحلاء في الحقيفة جعلت مصر حليفا 
أساسيا لريطاتيا وتركبا ‏ وليس في شر وط حلف يغداد أكثر من الشر وط التي ربطت مصر ي اتفاقية 
الحلاء إلا إضانة العراق › ر إذاوقع عدوان على تركيا أوعلى 
بربطاتا . . نهل الخطية والمبب في انضمام العراق هذا الند ؟! . 

وا ارت مم کا دت ددا من راجا ایدید ي رقف اارید من عا ج 
بريطاتيا ۽ والنانة الحقليدية يبن القاهرة وبغداد > كا زرعها المغهوم الاستعياري » والتي لا هرر 
طا » اء والتي جعلت مصر كا أشرتا تتصدى لنقس الفكرة قبل ظهور عبد الناصر بأكثر من ستة E:‏ 
ولأن ذلك كان متطابقا مع ا خط الأمر يكي . أماحكاية الف الإسلاني فقد زعم هيكل آنه اجتمم 
مع الحثرال اولمتيد رئيس برامح الماعدة الأمر بكية المسكرية ١‏ ني البتاجون الذي اقترح على محمد 
حستین هیکل ا موظف ني دار ر آخار الوم وقي توقمر ۱۹۳ عمال « حلف إسلامي 1 من ر 
وباکستان وسصر . . وقد يکوت هذا دليلا علل أن « يكل » كان موضع ثفة كبيرة جدا لدى 
البتاجون الأمريكي لكي بطلمعه الحنرال على هذا المخطط الذي أ يكشف ع التار للملوك 
والأياطرة إلا بعد ١٤‏ ستة ! وهو ل يكن وقتها أكثر من موظف قي دار أخبار اليوم » أوهذاهوالظاهر 
للمصريين . . غير أنتا نضع تحفظاً واحداأ وهو أن الأمريكي لا مكن أن يتحدث عن « حلف 
إسلامي » بريدون تكويته . فالأمربكان لا بقيمون أحلاقاً تحت آسماء دبئة | واليكومة الأمر يكية 
لا تتطيع إتناع شما أر كونجرسها يدعم » ضلا ع ن انخاذ مبادرة إتشاء , حلف إسلاس » 
والإسلام كان ولا يزال هو العدر الأول في الغرب وعارية الإأسلام لا عالفته هي التي ندر حاسة 
الأسريكين . وجون فوستر دلاس يتحدث عن ١‏ حلم كل ميحي » ( انظر هيكل قصة السويس 
ص ۷۳ ! ) . أعتقد الحزه الخاص بالحديث مع الحترال جرد فبركة » أما واقعة تبليغ هيكل 
لمك الناصر بو جود مزامرة ر ج فأعتقد آنا صحيحة ۽ ارس تبر هيكل أو جهة كان 
لديما مصلحة في زرغ الشك في ذهن البكباشي الشاب القادم من عبط الإخوان والذي كان بتحدث 
عن الدائرة الإسلامية » وبؤدي القسم على المصحف أمام « شادي ٠‏ ويزور قير حسن البتا كل 
سے ... 

وما أكثر ما ستكشف عت الأيام عن هيكل . وأخبراً فقد أشار كويلاند إلى عاولة أمريكية 
لاستخدام أو خلق زعیے دینی ملم ولکنہا فشلت . 


EAT 


م - وبعد ثلاث ستوات من تقريرنا هذه الحقيقة بأ هيكل بنص لدلاس يعلق فيه على هرية 
بريطاتيا في بور صعيد : ١‏ إن بريطاتيا انتهت ي الشرق الأوسط » وبنہايتها فإن حلف بداد سوف 
يصح واحدا من خلفات التاريخ » ( ٥۸١‏ غ ) . 

عل يعني هذا القول إلا آن الف کان بریطاتباً ومات مع بریطاتیاء وأن ناصر وإعلامه کاتوا 
بجحاربون معركة أمريكا « لإاء بريطاتا في الشرق الأوسط » ! 


م" - ولعلها متاسبة للتعليق على ما أورده مغبرك الناصرية عن السعودية ؛ لالإثبات افترائه وتلونه 
بل لإلقاء الضوء على المعركة التي ديرتا المخابرات الأمريكية والبريطاتية والإسرائيلية لتمزيق 
التحالف المصري - العودي الدي حقق تتائح باهرة لي الفترة من ٠١ ٤٦‏ - ۱21 . .وکت 
كان لاإعلام التاصري والمتاصر المر ية هنا وهتاك دورها في إحداث هذا التخريب ( انظر كتابتا : 
تيام وسقوط امبراطوربة النقط ) ولعله من الأمور الحديرة بالتأمل الشديد ‏ أن , السعودية ۾ كاتت 
هي العدو الذي بشغل بال عبد الناصر عثية الغزو الإسرائلي لمصر ٠‏ لدرجة أنه استدل على عبالة 
١‏ على أمين » من حضوره حفلا أقامه الغير العودي في لندن ! ( ص 1۹١‏ بين الصحانة 
والياسة : هبكل ) . 

والسمودية كانت أولافولة أصدرت يبق باقأيد الكامل بلا تحفظ لثامي قتا النويسي » وفلك 
بعد أن وقفت مع مصر ني جمیع معارکها من ۱۹۵۲ إلى ۱۹٥٩‏ . . ويجاول أن يغطي البطحة فيدذل 
علبهاعندمایقول : ١‏ إن اللك معرد رجل طيب وإن التعاون معه مک٠‏ ن حتی فی ظل العلاتة التاصة 
بين السعودية والرلايات الححدة الأمر يكية IT‏ بستحي من الاعتراف بأن ١‏ احتلال البورجي كان 
اتتاما م ن مويل العردية للتحرك المصري في الطقة لحطقة العر ية .' 

وإن كتا لا تأخذ بهذا التفسير السوقي فاحتلال بريطاتيا للبوريي كان لساب أخرى أهمها حاية 
الليخات النقطية وإبقاؤها بعيدا عن الاندماج ني السعودبة » للاستفادة من كيانبا اهزلي تي سلب 
تقطپا ودخلها وهر ا حدث . 

ويعترف : ١‏ وانحصرت الممركة في النهاية يبن « شكري القوتلي » تؤيده مصر والسعودية وبين 
خالد المظم تؤيده المراق ووراءها بر بطاتيا " 

فالسعودية شريكة في كل معارك عبد الناصر ١‏ الثورية » في الغترة التى أشرنا إليها . . 

إل أن قررت « الإدارة » الأمريكية أنه لم بعد من مصلحتها استمرار اللسالف r:‏ 
المودي . وهذا مفهوم تماما من وجهة نظر السياسة الاستعيارية عموما » وعلل ضوء التطورات 
التي حدئت في التطقة رة بريطاتبا قي حرب ۱١۹٥١‏ وتليمها ب عاسة أمريكا . وسن نے تتد 
عبد الناصر أهميته في العالم العر بي » ااه حوره ي مع انرب خد وسر ائبل > وطالت شر کات 
الفط بابعاده عن آبار الفط » وما كان يكن أبدا أن تأي القطبعة من جاتب الغودية » فهم 
لا يدآون بلدا عربيا أو غير عري بالتحرش O jE ag‏ بؤمنون وبرغبون في علاقة طية مم 


( 1 )لفات الوين . 
pp. (7)‏ 


A4 


مصر ولذا کان لابد آن ياي التحرش من مصر . فاسان وكرت ر ررقت )ق الحفودة 
حاولا إقتاع ا ملك بأن عد الام ر بفثه ولکن « الملك تعود تف اللعة » فكان أن بداالتحرش 
من مصر .. فان صح « الختراز» الذي يبه ملف التاصرية إلى الك سعود وعبد الناصر ا فمن 
حقتا أن نفول إن الملك , البدري » استطاع أن يكيل « للعسكري » ضرية تحت الحرام وأن بالخص 
في تفس الوقت الغرق بين أسلوب عبد التاصر وسياسة العودية التي تتحالف أو حتى نحتمي 
ME‏ يطاي وانطلاقا من المصالح العودية . . ققد ذكر 
هیکل أن عبد التاصر « تشجح » وسأل اللك سعود عن الملاتات مع الولابات الححدة . .ولح 
جال عبد الناصر إلى حظرر أن Ee EER,‏ على السعودية سياسة 
لا تتاسب مع مصالها رلا مع المصلحة العر . . ورد الملك سعود : إن العيب ليس عيب 
ااا رلک می انی ن الین یدز اتخون فت عد وام کل ا 
البطرج ٠‏ وکات واا آر ن الملك يشر إلى الماشسين » وأظن أن ¿ املك سعود أو أي عر ي معاصر 
أو دارس للتاریخ » سیکون اطاشمیون هم آخر من بخطر على باله في الحديث عن الدخول تحت 
عاءة الأمر يكي سان 

ويلاحظ أن هذه الواتعة تتم بالشاهدين التقليدين يكل : انين ميتين !1 

ولا أسف الإأعلام التاصري نصح املك الرليس « بان : تترقع الإإأذاعات والصحقف عن 
الشتالم GÎ "٠‏ . . وكانت نصيحة خلصة لأن عبد الثاصر خرج سن حرب ٠١۵٩‏ بای 
او بالباطا ل « زعي عاليا » مرموق التصرق والخطوات . . في مركز الوصي على العام العري » ومن 
لم کان الاب والشتاتم بتتتص سن مکاته وعجر حت إلى الرد فيكون هو اخاسر باتاید »کا حدث 
عندما استلمه إذاعة بغداد و الثورية » عام ٠١۹۵۸‏ 1 

والغر بب أن جيع المصادر حلرت عبد الناصر من مؤامرة امتعيارية لفصم علاته مع 
: السعودية » قلم يتم بل بالمكس حرص على استفزاز اللك وإهاتته خذ مثا هذه الواقعة التي 
ا > قعد اتتهاء العدران الذي وقف فيه الملك وأخوته موقفا راثعا فاق موقف بعض 

عضاء عبلس قيادة الثررة > ورغم أن : العردية خاطرت يكل ê‏ > وکان 

ا لمحد كله من نصيب عبد التاصر وحده . . ورغم أن هيكل يشهد بان عبد التامصر تلم تقريرا 
بؤکد آن ایز نہاور تخل عن عبد التاصر وآن تر کیره الشديد الآن بتصب على سحب اللك , سود ۾ 
بعیدا عه . قي هذا الظر ف بالذات بتو سط اللك والأمير فيصل ولي العهد على جيع اتويات بان 
0 الخ الرئيس ظل اله على الأرض وخاقان البحرين فيقابل رئيس وزراء باكستان الذي وط 

ش السعودي لتديبر هذ المقابلة . . انظر مادا بب هكل بعد تلائين سنة ليجدد الجراح : 

وبال حال عد التاصر ١‏ إخاح » املك معرد عل متابلة رتس وزراء باكستان ," 

لجال وإلخاح ! عبد التاصر كان عامل الملوك كأنبم عبد اللطيف بغدادي أو شمراوي حعة ؟! 

ملوك ورثوا الملك عن أبطال تحرير ووحدة حقيقية ل تات ہم خايرات ولا انقلابات ويعرفون 


إ ١‏ ] ملقاات االسربس 
d(T)‏ ي ۳ 


An 


تاريخهم وأصوفم » ويعرفوت أيضاً ماذا على الحانب الآخر » ثم وققوا كل المعارك التى خاضها 
ناصر وأكثرمنبا ( وتوف السعودية في مواجهة وو وی ی و ی 
طول المحدود الطويلة جدا سم الانجليز ) وتدعي آنك تعلم أنبم جارلون إيغار الصدور عليك 
اذا کان سبحدث لو قابلت رئيس وزراء باكتان ويضت وجه رفيق الممركة ثم خلال المقابلة 
تمسح البلاط ذا الضيف الملحاح . ۔ ماذا کان سیکب رئس رزراء باكتان بالشرف 
بطلعتك ؟! أل جخطر ببالك أنها لمبة حوية من الخايرات والأجهزة التي تعرف نفيك وتفهم 
أخلاقيات السعوديين > قألرا عليهم » وأوحوا إليك ببعض أعوانبم ہم أن ترفض » ثم ذعبوا 
بضخمون د التجاهل ١‏ د الإإهاتة » ويوغرون التغوس وينسفون العلاقة . 

وا ملك مازال مصرا على الود والتماون وينصح نصيحة عاقل بألا تز المشاعر يدق طول 
التصر في الإأعلام المصري « فالماقل إذا انتصر يهم عدوه بأته ابرم » بل ويوافق علل أن رئيس 
وزراء باکستان , ملعو ».. 

وإذا وقع لقاء ينه وبين الوص العراقي بادر بطمأنة « أخبه » عبد الناصر وائتمته على سره فقال 
له إن الوصي جاء ١‏ تفوح مته رائحة الخمر "٠‏ 

أت تجاهل الك سعود > بيغا ايز ناور شخصبا برق التغاليد التي تقضى باستقبال رؤساء 
رلت یجن ء بل يرضخ ويتوجه لاستقبال الملك سعود بالمطار . . لأن ايرنہاور بقكر 
ويتحرك في اطار مصلحة أمريكا > أما عبد التاصر في أحسن التفاسيراظتاً ‏ لا بغكر ولا ركه إلا 
رعا ا کے کے ر تمت رزو د 7 

وحتى لا يتتفخ ناصري بحجة كرامة الزعيم » فهتاك موق مشابه تماما رقض الزعيم « إلحاح » 
سغارة بريطاتيا لقابلة وزير بريطاي لأن الوزير صهيوني .. فلجاأ الوزير إلى الغارة الأمر يكية 
E RGEC‏ ۔ هل کان عل 
سهروردي ان ب يتصل بول الأمر ! الأمريكي وليس مَنْ ظه الضدبق ق أو الأخ العري كبا كان نعود 
يادي جال عبد التاصر !' 


م - بقول ١‏ شوكبرج » إن إسرائيل ١‏ انتهزت هذه الفرصة الذهية ( صفقة اللاح . ج ) لتفول 
للغرب إن مصالحه ومصالها مسطابقة . وأفرج « هيكل » عن وليقة تقول إن , أحد حسين »حفر 
من الصغفة لأن إسرائيل تعمل منذ قترة لتقديم الحجة بأا الدولة الدبموقراطية الوحيدة في الشرق 
الأرسط ر 

وراحع خلبلنا لتتاثح صففة ةة ا لے اح الذي تشرناء قا ES‏ عن رتائقه ثااٿ سنرات ۽ 
بل کان ها ایل مو اقدی اج عل تت ر رکه قاعتر ف ولو عق تھ د بان ن الصقفة قات 
ي مصلحة إسراتل بطريتة ما . 


م" واشتکی کوبلاتد ل د ولور ایفبلاند » : « إن الحاجون كان هو العقبة » فا من أحد من 
المكرين صدق أن , الفتى » ( حن التهامي . ج ) يقدم فم فعلا آخر رجاء من ناصر لماعدته 
على عجنب الصفقة مع اروس » ص ١١۸‏ بال من رمال . 


A1 


و 


م لاحظ أن ل الروس كانوا يلعبون أيضا لهم ٠‏ فهم بعرقوت أن عبد الثاصر يتعافل معهم 
کارهاً مضطرا > وأنه تحن القرحس للإلغاء الاتغاق أ و الرجورع عه ؛ ۽ اوسن ثم فان إشاعته بعل 
مرکزه حرجا »> والتراجع يكلفه غالبا على الصعيد الياسي . لأن اياعر سيتساءلون أو على 
الأتل باط اليش .. لاذا ترقفن عرضنا روسيا بتليحتا ؟! 


م" في هذه الواقعة أورد « هيكل » في الطبعة الأفرلجية قصة مثرة » شر ألف علامة استقهام 
حول علاته بالأمر يكين وعد التاصر في تلك الفترة فهو على حد قوله » يمع يبن عبد التاصر 
وکیرمیت روزفلت في یته ( یت هکل ) وهو - آي هکل - يذهب إلى مزل ١‏ ايكلرجر » أحد 
أساطين المخابرات الأمريكية قي القاهرة فتجده جالسا هع ٠‏ کرمیت روزفلت ۲ ناب مدير 
المخابرات الأمريكية للشرق الأوسط و ١‏ اريك جونستون » . . مبعوث الرئيس الأمريكي ليس 
على مائدة الإإفطار » أوعشرة كوتشية في الترمية . . بل بعدان برقية تطلب عزل الغير الأمريكي 
لي القاهرة ! 

ER EOE SE ae 
» هیکل » ليها وکأن « اپبکلرجر‎ ١ رولکن . یکل ر جر ؛ رجل المخابرات الأمريكية يدخل‎ 
اا و . وإذا باكر مسثول قي الإدارة الأمريكية عن الشرق الأوسط بعد وزير‎ 
الخارجية من التاحة الرسبة وأكر مول عل الإطلاق من الاحَةَ المبلة . . بقول فل‎ 
! ياطة : تحن تنكتب برقية إلى واشنطن بطلب عزل بايرود‎ 


ما دخل صلة هيكل بعبد الناصر ونفوذه على رئيس مصر » وحصوله على جائزة فاروق ثلاث 
مرات . . ما دخل ذلك يإطلاعهم له على أدق أمرار الحكومة الأمريكية كيف يتماملون هذه 
الطريقة مع ١‏ صحفي » إلا إذا كان اباط أكثر سن أحمدي والرجل من أهل اليت بل من عظام 
الرقة ! 

ولي التص العري : « قال لى الائنان إا فرغا الآن من كتاية برقية بتوقبعهما إلى د جون قوسةر 
دلاس » مؤداها « أنه لإ يبق جال لترك هنري باير ود سغيرافي القاهرة » ووضمها بين مزدوجين دلبل 
اقا ل اخر . أما قي الطيمة الاتجليزية فقال J:‏ رجدتا يعدان برقة لدلاس »۽ وکانا مظن 
عل غتریاتپا ولکن قرآ لى الفقرة الأولى سنا وهي أن پارود . . الخ ص ۷۸ح 

وتخيل صحفياً أمريكياً يدخل على مدير المخابرات المصرية » يجله يكتب برقية فبقولله : ماذا 
تكتب ؟ ويرد الأخر : مش حاقولك . . سر . 

لازم تقول 

مش قادر أقولك . 

لسن أخاصمك . 

طيب أقرأً لك حنة . 

أية مهاتة لمقول قارنيه . . وأا أكثر غرابة . . روايته هذه أم رواية مصطفى أمين عن باير ود 
وبرقية المدوان الإسرائبلي . . على الأقل السفيرالأمريكي كان له مصلحة في تحذير مصر من عدوان 
إسرائيلي فلا يستغرب إطلاعهم) على البرقية بطريقة أو أخرى ؟! 


لطش ١‏ هكل :هل اللاحظة » ولکته وقع في خطا نادح عندما حو فا إلى سیتاریو » فغال : 
E ER‏ به کعادته في السادسة , ساسا وقال له إنه سمع خم الإأنذار من لد نفل 
عن الاسوشیندبرس ( ۳۹۲ غ ) والخبر کا نری من رواية کوبلاند ا بخرج من واشنطن إلا الخادية 
عقر اها آي اة د شاي الفامرة تكب تخ بتر ف اة ما ؟) 
قصص وحکابات ! 


م" - وإذا كان ويل ناصر لمصر من سوق للسلاح الغري إلى سوق روسي قد احتاج للعدوان 
الإسرائبلي وباندونج ومسرحية صفقة السلاح فإن الاتفاق الروسي - الأمريكي في ۱۹۷١‏ على 
إطلاق يد روسيا في ليا مقابل طردهم سن مصر . ويالتالي تحوبل الفذافي من ألد عدو للليرعية 
وروسيا إلى ياري وأكر زبون لللاح الروسي > ل بتطلب أكثر سن غمزة عين من الأمريكان 


ناتقلب الأخضر أحر » وبلا مقدمات » وكأنه إنسان آلي ! 


ا ويدو أن الممارضة الصلييية لتصتيع السلاح عربياً مازالت مستمرة » ومن حهات عديدة 
بعمضها يعي ماذا يعارض ولاذا يمارض . وبعضها عن جهل أو درافع خاصة » وإذا کان لي شرف 
تبني والدقاع عن هيئة التصيع العرية قي أحلك الظر وف . حى أصبحت كتابان هي المرجع الذي 
بطو عليه من أراد الدفاع عن صناعة اللاح العريية لي مصر بعد المنا بتة ! فقد تصديت 
للمعارضين الجدد وفيا بلي واحد من القالات التي كتبتها للرد على الوزبر اللايق وأحد أكبر 
المدانمين عن ناصر . . الحاح « أمين هويدي » الذي مهما تمل أكن له عبة خاصة . 


AA 


الرد على هويدي 


تالت أشد الأ من هذا القول الذي تسب للحاج أمين هويدي وزير الخر ية الأسبق . حى 
فزعت مته إلى الكذب كما بقول الني مالو یکن هو قائله واتحظرت ت طریلا لمله یصحح أو 
يكذ هذا الذي نب إليه قي صحفة التجمع ضد صاعة السلاح لي مصر . . وقي النهاية ز أجد 
بدا من أن أرد حتى لا تب سمعة الحاح هويدي الطية قي دعم رأي خاطيء وحلة مثبرهة 
الانجاء ! مفضوحة الدوانع » تتهدف منع مصر وبالتالي المرب من إتتاح اللاح . هذا الا تتاج 
الذي كيا قال أمعن هويدي تنه هو : حوهر الالال . . وتال اة وضورع عل 
لر جمات التي اتتزعت اتتزاعا من المكري الابق الذي لا شك في وطتيته . جبدر الاإأشارة هنا 
إلى هذا التوع من الإكراه الذي بقع على المغكرين المصرين فيجبرهم على ترديد فكر المنحرفين » أو 
تة > وذلك من خلال ا لخطة الخية التي وضعهاالادات ومتشاروه سن رجال المخايرات 
الأمريكية بغرض غاد عة على العمل الباسي في مصر ومنحها وحدها تر خيص أو احتكار تثبل 
التبارات واحتكار اصدار الصحف المدعومة من الدولة واحتكار تراخيص الأحزاب . . وسن ثم 
بتغلون حاجة الشرفاء المفروعة للتعير ني أي مثبر لفرض آرالهم الحرفة عليهم ! فقد سال 
الملحرر » الوزير اللابق عن رأيه قي تصرجحات وزير الدقاع الحالي عن نجاح مصر قي إثناج بعض 
الأسلحة . . وعلل الفور أجاب الرجل الإجابة الحوقعة من أي مصري وطن شريق عاش مآسي 
احتکا الاح وما جرته على العرث متذ قال لوراتت في قي الحرب العالية الأولى : اعطرا العرت 
اللبتادق قتط ولا غكنوهم من المدافع وبذلك ببقى القرار لتا .. إلى أت د كر الروس قلب 
عبد التاصر . . » بتص تعببر الزعيم الشيوعي شوات لاي -إذ ماطلوه وأذلوه وأجبروه أكثر من مرة 
عل ترك مشولاته هنا بعد هة ۱۹۹۷ للغر إلبهم بستجدیم بعض ما تغدقه أمریکا على 
إسرائيل ! واد شتراطهم عليه إعادة « علي صبري » معززآ مکرما بعدما کان قد قرر تصفبته وآعد له 
كميناً وضبطه متهر با من ال مارك بشحنة من السجاد الصيتي القاخر أق ببا من الخارج > ما جعل 
سانيا صيياً بخ ر ستا قاق : القد قدمتاللمصر ين كل ساعدة عكة ول بخل ,عليهم بسر ولکے 
برفضون اطلاعتا على الدور الخطر الذي يلمبه الجاد الصيتي لي حرب الأ ستتزاف ! 


A۸۹ 


قال أمين هويدي بالحرف : « بالطبع نحن تيء فخرأ وعزة وكرامة حين نتج أسلحة من صنع 
بلدنا لتقاتل ا . . ذلك أن تصتيع السلاح يعني تحرير القرار الياسي ويمتي الاكتفاء ذاتيا من 
الأسلحة رالذخائر ثم هتاك الحافز الاتتصادي . فال تتاج المحل أقل تكلفة وهويعوض التق ص في 
ميزان المدفوعات وبتيح فرصا أفضل للعيالة » . 

هذه هي الإ جابة المقوية والواعية لوطني شريف ولكن الذين سلمتهم حكوستا الصحانة 
والأحزاب > وحرمتهها على الوطتيين لا ترضيهم هذه الإجاية ء ولا سعوا إليها » ومن ثم يستمر 
المحرر ( غير المعروق ولعله يتتحل اسم ح ركبا وسن حق مثله أن يتخقى ) . . پستمر لي اعتصار 
السيد أمين هويدي حنى ينتزع مته تصرياً بمعارضة إنتاج اللاح إذ سال : وهل الاقتصاد المصري 
مهيالذلك فم . .؟ ويتتازل الوزير عياسبق أن قاله فيقول إن إتتاج اللاح بتقم اثلالة أقام من 
ناحية التكنولوجيا وجدد نوع اللكنولوجيا التي تقتحمها مصر بأربعة عوامل ريية (يقوا 
اتتاشر ‏ ) هي وجود قاعدة صاعية ضخمة وقاعدة تكنولوچية عالية ووجود تقويل كاف وإمكاتية 
التسويق والتصدير وعليا ألا تتعجل أمورنا فلا تبداً خطوة إلا بعد أن نكون قد أقمنا القاعدة 
الوطيدة حت لا تتكس » . 

وإلى هتا فلا باس فهي مباديء وإرشادات من مرتبط بالتجرية التاصرية وما فيها من تكسات 
وأكاذيب وقد كتا نظن أنها بنت القاعدة الصتاعية وطمحت إلى إنتاج الصوار بخ فإذا به بثيت بطلان 
ذلك ويشفق عليتا من خطوة منعجلة . . ولكن المحرر المسعور ضد إنتاج مصر للسلاح يبادر 
أفهم من هذا آنك ضد تصنيع الديابة والطائرة في مصر ؟ 

تأمل السؤال الذي لا بمكن أن يصدر عن مصري . . فهو ليس ضد بعض الأخطاء ولا ضد 
غارسات أو أسلوب بل هو ضد مدأ« إتتاج ٠‏ مصر للدياية أو الطاترة من أساسه وبالطبع الصاروخ 
والمدفع إلا إذا كان يفرض عليا إنتاج أسلحة دناعية فقط وكأنه غدل الماية المربطاتبة أو الوصاية 
الاسبريالية الحديدة أو خليفة لورنس فهو ضد تصتيع السلاح في مصر . . 

هتا كت أتنى أن يسكت أمين هويدي وهو أضعف الإيمان ولكته انلق وراء المحرر فقال أو 
نب إليه لا أدري : « يالطبع . . إلا إذا توافرت لدينا الإمكانات اللازمة ذلك وإلا فإن ارتياطتا 
بدولة اليم وهي الولايات الححدة سيكون وبالا علينا وستصبح كإسرائيل مرد ذيابة في بيت 
المنكبوت إإ . . !! ) رلا تنس قضية الويق ذلك أن سوق السلاح العا لمي خاصة متتجات الدول 
الصغرى المحجة للسلاح مثل إسرائيل والأرجتين والبرازيل وتايوان تعاني من كساد حقيقي بيب 
انبيار الاتتصاد العالمي . . إن دخولتا ني صناعات سلاح مشتركة مع أمريكا يزيد من تبعيتنا وبغقدنا 
حرية قرارتا الاتصادي والياسي » : 

نحن إذا أمام موقف ميدنى يعارض من ا جحوهر إتتاج الدبابة أو الطائرة ني مصر وليس خلاقاً على 
التفاصيل أو الأسلوب أر الشريك أو شروط الماركة . . لا . . إهم يمادون الفكرة واليدأ من 
الأساس وللأسف جروا الرجل الفاضل مسعهم ! 

وإذا كنت سأتعرض للاعتراضات الثارة ضد صتاعة اللاح العري قي مصر إلا أننى لا أسعطيع 
إلا آن انتهر فرصة الشهر الغترج فأدعو آن يتقبل اله من ا لحاج هويدي وآنا أعرف أنه طاهر القلب 


° 


والسلوك أن يستبل مته فتصبح فعلا مثل إسرائيل قول : انشا اله باحاج ! 

إذا كنتت سابدا باعتراضات اليد أمين هويذي ضدصتاعة السلاح تلك التي استص رح إياها 
صحيفة النجمعين إلا أنه من الضر وري اليه إلى أن الاعتراض على تصييع السلاح قي مصر يصدر 
سن جهات شتى عالية وعلية » وهي رغم ما بينها من تناقضات وعدارات إلا آنا تجمع على موقف 
واحد هو اللإصرار على إفشال وتدمير حاولة مصر خرق الحصار الامبريالي الغري والسوقيتي ورير 
الإرادة السياسية العرية أو الملمة بتحطيم احتكار اللاح التحطبم الفعل لا الشعاراتي رذلك 
بإتتاجه ولیس استيراده » ولم تكن مصادقة أنه قور إعلان مصر عن تجاحها في إتتاج الدبابات أن 
تنشر المديد من الصحف بشرى انتهاء عصر الدبابة ! وكأننا نتجها لنبيعها لر وسا وآمريكا ؟! ولو 
الما لذا اعطق فإن كافة أنواع السلاح المعروفة لا قيمة ها في حرب الكواكب أو السموات 
التي تتسابق إليها الدولتان الأعظم ! 

قال وزير الريية الأسبق إنه لابد لقيام صناعة ملاح من أربعة عوامل رة هي : 

وجود قاعدة صاعية ضخمة ووجود تكتولوجية عالية ونمويل وتسويق . 

وبالطبع إن هذه المواسل لازمة لممظم الصناعات أو عل الأتل الموامل الثلاتة الأخيرة » فحقی 
إذا أرادت شركة الشر يف طرح شباشب بلاستبك في السوق فلاید أن ندرس التکنولوچيا والتمويل 
رالتوريق ! 

إلا نتا نقول إنه بالنبة لشرط القاعدة الصناعية والتكنولوجية فهو من قيل وضع العرية أمام 
الحصان » وعو من الشروط المعجزة التى بطرحها أعداء تصنيع شعوب العا الثالك لر اليأاس 
وإعطاء الحجة للمبطين والفاشلين . . إذ أنه لا كن تعلم الباحة إلا في الاء ولن نحصل على 
التاعدة الصتاعية إلا ياء المصانعم وإدارتبا وهذه القاعدة الصتاعية لا يشترط أن تيدأ أولا في 
الصتاعات السلمية بل بالىكس › قد يكون طريق التصيع وامتلاك القاعدة الصتاعية الضخمة هو 
الانطلاق من صناعة السلاحج فلا شك أن السلاح هو أكثر الصتاعات تطررا وأكثرها استيمابا 
للتكنولوجيا الىديثة ولاشك أن الناصريين يذكرون كيف ألنجت مصاتعنا الحرية في عهد 
عبد الناصر البوتاجازات والثلاجات فا مصاع الذي بستطيع إنتاج طائرة أو سبارة مدرعة لن بعجزه 
ج سار آتویبس والعامل الذي جسن إنتاج موجه الصراربخ لن يتج البطاريات المصدية الى 
كح حالبا ء وصناعة اللاح لموامل عديدة أسهل في تجميع إرادة وطتية خلفها وني توفبر التمويل 
اكم ويغترض أن إدارعبا أكثر جدبة وتصمي| على استيعاب التكنولوچية الحندمة لأن الإحمال أو 
ا تھا قاتل ومن ثم قان مباشرتتا إنتاج السلاح بعتي آنا نبتي فعلا القاعدة الصناعية وتکتب 
تة _ والخمد ت أن إنتاجتا قد جرب في أشرس حرب عرفتها النطقة ونجح رغم يات 
يعات اعداء استقلال مصر أو استقلال صتاعة السلاح العرية . وقد استطاعت إسرائيل 
واقصيت وافتد والبرازيل اقتحام عصر الصتاعة من خلال إنتاج السلاح وقد أذاعت الأنباء في هذه 
إت إسرائيل غتل الان المرتة الثالة في الدول المصدرة لللاح بعد الانحاد الوقيني والولايات 
كحة ‏ . ولكن على قدر أهل العزم تأي العزائم ولو اننظر الإسرائيليون حت يضمنوا القاعدة 
اتاعية الضخمة والسوق والتمويل لاتهى بم الحال إلى الكاية في صحيفة التقمم .. ولو 


۹ 


اطمأنت الصين للماعدة الأخوية للاغاد السوفيتي وتبلت نصحت المسمومة بالكف عن إنتاء 
الفتبلة النرية لأن الأخ الأكبر بتلكها فلا حاجة لتبديد الموارد . . لكانت قد تمتها الأول مرة 
أخرى ولكنا قطمت علاقاتها مع روسيا وتحملت كل العقوبات التكتولوچية والاقتصادية 
واليامية والتخربية ووسط حصار عالي شامل من الغرب والشرق أتتجت قتبلتها وسلاحها 
بلا قاعدة صتاعية ضخمة مسبقة ولا تكنولوجيا بارزة وإنما إرادة صادقة وفكر حر غير عميل . . 

طرح وزير الحريية الأسبق مشكلتي التمويل والتوبق كعقبات قتع مصر من إنتاج اللاح 
وتتبت خط حكومتها ي حاولة هذا الإنتاج وأذكر هتا آنني عندما طرحت مطلب تصتيع اللاح قي 
كيب : ١‏ مانا يريد الشعب المصري » وكان خطابا مقتوحا للرئيس الراحل الادات > كب قور 
إعلان وفاة الرئن الأرحل جال عبد اللاصر . وقلت فيه : إن تحطيم احتكار اللاح بكون 
بإتتاجه ولیس باستراده ومن ثم لايد أن نتج السلاح وأن ذلك كان عكتا من الخمييات . وفور 
نشر الكيب تصدى لنامراسل مجلة حوار وهي المجلة التي كشقت نحقبقات الكونجرس في الولايات 
المححدة آنا صدرت بترتب وتمويل من المخابرات الأمريكية - تصدى لا قائ : إن الدعوة الإ نتاج 
اللاح في مصر أو العام العري ليت إلا تكتة سخبفة ! ونحن نضيف أا أيضاً ثقيلة على قلب 
المخابرات الأمريكية والروسية والتاطقين باسمهها وكا أن الروس كان هدنهم نع تسلع الصين 
كا أشرنا رغم الروابط « الأخوية والمقائدية ! تهم أيضاضد تسلح أية دولة إسلامية » وهم 
بتورعوا عن تقدیم [نذار امریال وقح لباکتان بوم ۲١‏ بوتيو الماضي ( 7 ) يقولون قِه : إن 
إتتاج باكستان قتبلة ذرية بشكل خطرا على جنوب الاتحاد الوفيتي لا مكن أن يقف هذا الاتماد 
السوفيتي أمامه مكتوف اليدبن .. ولاذا لا تكون الترساتة الثووبة السوفيية خطراً على شال 
باکتان لادا ا تج الاحاد الوفيتي على قبلة اتد : . إن قتيلة باكستان التي لإ تولد بعد ۽ حطر 
عل من هدد راحد من مغاعلاته العا كله ! اما كا كانت طواي الأمكتدر ية خطراعل أمن حكومة 
لحدن ني عام ۱۸۸۲ . والاحاد الرفيتي هوالمدو الأرل لأية حارلة لظهور قوة إسلابة مستفلة قوية 
لأن متممرانه الإسلامبة هي التي تكون ما يمى بالاتحاد السوفيتي ولو تحررت هذه المتعمرات 
لا بقي إلا الرو سيا الفقرة قي كال شيء والمتنكرة في أوروبا وذات التاريخ الدموي في آسيا . . من 
هتا تفهم معارضة الروس وعملاء الروس لأي تطلع إسلامي لامتلاك صتاعة اللاح . . أما 
أمريكا فمصالها وارتباطاتبا مع إسرائيل تجعلها بالطبع تخذ نفس موقق الاحاد السوفيتي . وسن 
خلال ميطرة الدولتين على الما العري كان التفكير في إنتاج اللاح من المحرمات ولا بطر 
يال + . إلا أنه حدث ذات يوم قي لحظة صقاء عرب نادر وبعكس كل القوائين الى تحكم تصر فات 
المرب وارتباطام »> حدث أن اتخذ املك فيصل والرئيس السادات القرار التارجني بإتشاء صتاعة 
السلاح العرية » وسارع بعض العرب بالماهة ييا تربص بها بعض المستعربين والقوى 
الامبريالية المالية » وني مقدمتها إسرائيل بالطبع . ولاشك أن المشروع كان سيحل مشكلتي 
التموبل والتسويق وإذا راجعنا الأرقام القلكية التي أنفتها المرب على شراء اللاح لعرفتا أن 
مشكلة التموبل لا توجد إلا قي الضائر والنوابا ء أما المال فهو تبب بين مصانع اللاح العالية 
وبعضها إسرائيلي وبين السماسرة والمختلسين ! وما آنفي على شراء اللاح بل حتى عمولاته كان 
کافا لبناء صناعة سلاح عربية من الدرجة الأولى .. إلا أن المتربصين بصتاعة الاح العريية 


£۹۲ 


مرعان ما وجدوا قرصتهم تی د کامب دافید » فاتخذوا أغی قرار قي التاريخ المر ي وهر الائتسحاب 
E HE E REY‏ لولاأن ن مدت محر ول تخل الال کا ` 
تبخال بالدم سن قبل واستمرت الصناعة ويمكن القول الآن والكامب تد لشمل الكدر غم 
ا فلم تعد المقاطعة مقبولة عملا بامخل القانا ل لا تعابرني ولا أعايرك والكامب أو اهم طابلي 
وطابلك . . ويعد أن عاقب اه العراق التي تزعمت حلة مقاطعة مصر بغياً وعدوانا بل رياء عاقبها 
بأن كاتت أول ميد من صناعة السلاح التي قامت ني مصر . . . وبعدمااقتتع ذووالتوايا الحستة أن 
مقاطعة مصر كانت لصالح أعداء المرب أقول أصبح بح الحو مهيا للامل تي استعادة التمويل العري 
وخاصة يعد أن تأكد تجاح التجربة ويمد أن تؤكد هم أنها مربحة وأنه يكن ی صرف عمولات 
فِها ! ! وقد سمعتا أن دولة عريية وقعت اتغاقا مع البرازيل للتعاون في إنتاح الأسلحة الصغرة كا 
ستمول الدولة المريية التجارب المرازيلية لإتتاج صاروخ برازيلي بحر - بحر يتاس الصاروخ 
القرنسي exocerl‏ ا إتتاج المرازبل لقراعد إطلاق الصاروخ امروس ١‏ والدبابة 
« أوسوريو» ٤١‏ طتاً وطائرات التدريب توكا . تو . . أي باخحصار دولة عرية ستمول صتاعة 
اللاح الرازيلية ونحن على ثفة أن هذه الدولة أكثر رغية وأسرع تلية لتمويل صناعة السلاح 
المصرية بل المريية في مصر » إذا مازالت المعوقات وشرط أن تؤمن نحن أولا بصتاعتتا وأن تكت 
تلك الأصوات المخربة التي تحاول تفليس هذء الصتاعة لإبقاء العرب لت رة العسكر ية 
الإسرائيلية والاحنكار الدولي للسلاح . أماعن التويق فالفروض أن تكون فرصة مصر العر يية 
المللمة الأفريقية » أكبرفي تسويق سلاحها من إسرائيل الغربية والمعادية لذلك كله . . انطلاقامن 
ية وچا لول بل تز با ومو اشنا اراج ق کا :ال ا ون ان ا 
بالتضامن العريي الإسلامي الأفريقي أو من ناحية الاطمئنان لمعاملة الأخ ونصيحته أو حت من 
اللاحية النكنولوچية البحتة وأشير هعاإق ملاحظة ية قالتها ص حيغة أمر يكية ي عرض [طلاق تقبو 
ا خط ضد صتاعة السلاح العرببة إذ قالت بالعرف E ee‏ 
متخفقشة وة هي التي حتاجها الدول التامية » وهذا صحيح ويذكرن بجا قبل في حلا بل هة باکستان 
أمام اند > فقد قال المحللون إن من بين أسباب اهزية أن الطاثرات الأمريكية يكية التي كان 
الباکستاتبون پستخدمونہا کاتت أكثر تطورأً أو تقدما من الطاة برهت اوقت الو وميا هنوو 
ولذلك کان اهنود آکثر تحکا فی طائر انبم 

ولا شك أن الدول النامية لا تنضع في خططهاالحرب مع الدول المظمى › وهي إن حاربت هذه 
الدول فلن تعتمد على التكنولوجيا قي الانتصار عليها ومن لم فهذه الدول التامية تاج للسلاحج 
لأمنہا الداخلي او للمنازعات مع جيرانبا رآبقا لصد عاولات الدول المظمى التدخل في 
سيادعها من خلال تحربض وتسليح قوة إفليمية » أي دولة أخرى من دول العام التأمي ومن تم 
تاللاح المصري أو العر المصتع في مصر يد هله الاحتاجات . . 

آنا قول الوزير السابق : ١‏ ولا تس قضية التسويق ذلك أن سوق السلاح العالي خاصة 
محجات الدول الصغرى المحجة لللاح تعاني من كساد حقيقي بسيب انهيار الاقتصاد المالي » ! 
قوله هذا دلبل على طهارته وأته لم يصفق ي الأسواق مثل أ هربرة رضي اه عنه وأنه أيضا مثله 


4r 


لا بقهم في الاقتصاد المعاصر ! فاللاح ليس كرافتات ارجتس ولا بارقان تتکمش سوقه وتستغنی 
عته الدول في فترات انيار الاتتصاد العالمي َ بل لعلتا لا تهب بعيدا إذا فلتا إن نجارته تروج 
وتشط في تلك الأزمات الاقتصادية لأباب عديدة » لمل بعض العاملين في الصحيفة التي 
امتصرحته مازالوا بذ کر ونا . 

إن غاولة التشكيك في جدوى صتاعة اللاح المصري نحت ستار مشاكلل التموبل والتويق 
يمكن أن تشل آبة رغبة في دخول جال التصتيع » قنقس الحجج بمكن إثارتبا ضد أية صتاعة بل هي 
ضد الصتاعات السلمية أقوى منطقا إذ يكن القول : من الذي سيشتري متوجاتتا والولايات 
الححدة وبريطاتيا تطالبان بغرض حاية جركية داخل حدودها ضد إغراق الوجات القادمة من 
الصين وهوتح كونج وتايوان لأسواقها ؟ ومن الذي ميشترى سياراتنا وأمريكا عاجرة عن متافلة 
السيارات الصتغيرة الياباتية بل حن الكورية داخل أمريكا . . الخ فمن يريد اهر وب من الحتميات 
اللصيرية لا يمجزه المرر » ولكن الدول الى تقرر شق طريقها في الغابة الدولة تعرف أنه لايد من 
إتجاز المتحيل . خذ مثلا صتاعة السلاح في البرازيل التي لا يستحون من الاستشهاد با وكان 
الرازيل كانت أكثر تقدما من مصر في الخمييات . . وإغا ساق إت إلبها كرا وطثين بتوا 
اتتصادها وصتاعاتبا و زاوا ہا العا اندم > وتحن ابتلاتا اقه بالتاصر ين الذين لا صنمرا 
ولا يريدون لصر أن تصع الآن . . صتاعة اللاح البرازيلية يدأها منذ عشرين ستة مقار هن 
المواة في قصة أشبه بقيلم سينا وهو « جوسيه الويزو ريبرو » الذي عندما صمم أول دبابة برازيلية 
هلها على سفية شحن استاجرها من قبرصي وطاف با على مواني العا بجاول تويقها ! وطوال 
الرحلة كان القرصي بياع الطرمة يحاول إقناعه بعبث المشروع ‏ وأن ا لحل الأمشل هو إلقاء الدبابة 
في البحر والنصب على شركة التأمين وقبض البوليصة . . ولكن البرازيلي رفض متطق البلطجية 
الحخلفين حتى وصل إلى طرابلس في ليبا وعقد أول صفقة سلاح وكان ذلك تي عام ۱۹۷۴ واليوم 
تل البرازيل المركزالسادس بين الدول المصدرة لللاح ويا مازالت ني مركزها بين المستوردين 
والملتيدتين للمغامر ين . . والمرء حيث بضع نتفه وكذلك الأمم . . رحجے صادرات المراز بل 
في عام 1۹۸١‏ من اللاح : ألف مليون دولار وهي تسج حالياً مقاتلات تفالة بسرعة تفوق سرعة 
الصوت وطائرات تدريب ١‏ ودبابات خفيغة وثقيلة وزوارق حراسة وقابل وألغاماً ‏ . وذخائر 
صواریخ وأطتہ إطلاتها وكلها مصتعة في البرازيل آما اوي الذي رقض إلقاء دياب في البحر 
فيمتلك الان صناعة يممل قيها عشرة آلاق عامل وأحدث تحدياته ديابة تزن ٤۲‏ طا يتافس سا 
الدبابة الأمريكية 1 - ۸4 ( وهذا يعزز رأيتا في أن جوهر مشكلتا هو استبعاد القطاع الخاص 
صاحب البادرات والفعالبات والاقتصاد الملمي ) نجحت البرازيل واليوم بابق العرب على 
الشراء متها : : أا الذين ير يدون الانتظار حت نتلك قاعدة صتاعية ضخمة فلن بر وا في بلادهم إلا 
قاعدة للر وس أو الأمريكان ومن بدري ربجا أسوأمن ذلك رأكث مذلة ( نامت عر رة صحفبة بلطش 
هذا الیزء من تابنا : « قبام وسقوط امبراطورية الفط » وقد رفمتا الأمر للقضاء ) . 

والحمد ته أن وهب اله مصر رجالا من نوعية أخرى قرروا إنشاء صناعة اللاح والمفي فبها ء 
وقد كيت منذ ما يقرب من ثلاث سنوات أقول : إن مصتاعة التلاح المصرية وضلت إل ما يسموته 


1 


مرحلة الانطلاق » وإ القوى المعادية بدأت تتخوف متها نقد كبت صحيفة أمر يكية بتاريخ 1۸ 
نوقمي ۱۹۸٤‏ تقول : « المصريون سيصيحون أكبر مج لللاح قي الشرق الأرسط . فيم 
بشترون خطوط إا ای ا ا ا کی در 
والميدان وطائرات اليكوبتر حتى قال سمار سلاح فرنسي رما خلال س ستوات ستحمل 
حقائنا ونرحل بائيا من الشرق الأوسط . لأن المصاتع المصربة محد حاجة الوق 2 
مرج داسو ان مارسیل داسو مصمم اليراج « إ ن المشاريع المشتركة مم مص تکل اسشا 
ناجحا . وأته بعسا ل حالبا في مشروع مشترك للدفاع الجوي ا عا ق 
الأصل وأدخلت عليه يتات مصرية - وقد وصقت صحفة اللقمم هذا العمل يانه غر 
أخلاقي !! ) . د واليكترونيات جوية وأجهزة رادار . ورغم أن مصر تقيم مشاريع مشتركة تاج 
أسلحة متطورة مع أكر وأشهر مصاتع السلاح الما لمالية إلا آنا تقول الصحيقة -تتج أيضا أسلحة 
ذات تكنولوچبة منخفضة وهي التي حتاجها الدول النامية | ز اتللاتا جو رتال ) وهلا ينقلا خدیث 
الملاريع المشتركة . ولكن قل أن نحتل ديت المشاركة والتبعية تبه إلى نغمة ير وجها اليعض في 
الإعلام العري هي الدعوة « لإأنشاء ١‏ صتاعة سلاح عر !! | وهم بالطبع لا ججهلون أا انشعت 
فعلا متل کر من عر وات . . وإغا المدف هو استتلال آمل الشعوب العريية واللعب على 
التزوات الإفليمبة والمصالح اخاصة للإفشال الفكرة من أا ساسها » ولأن اله لا بستحي من الحق 
نقول للعرب ولكل من يعثه الأمر إنه لا إمكانة لقيام أية صناعة سلاح إلا ني مصر وبالمصر ين ولكن 
لتا ات إذا كان المصریون هم الذین یشککون في قدراتہم . ۔ حقامن بیت أ ضرت !! 

تختم حديث اللاح بالفربة السمجة LS ATE‏ 
بلادتا بر بد هن تمتا !! و رشا کان هذا هو السب الذي جملهم يقتصرون على نصق شعار : 
الإبرة للصارو ۲ ادو الا ية وتوا الصارو عونا من أن تزداد* ر ر 
وقتها يإبات أبم جختلقون عن الامبريالين الغر بين وأنبم مع تصنيع الشعوب بأن ينواتي مصر ومع 
مصر مصنما للصواريخ تحمي سماءنا > وقد أعطوا هم ازس حلم عمرهم بالدخول في الشرق 
الأرسط وكمحررين للشعوب . . ! ولأن جهدهم قي تحطم احتكار اللاح اقتصر على شرائه نهم 
امون تصتيعه البوم . إذ صرح السيد أمين هويدي أو استصرح بان : ١‏ دخولتا لي صناعات سلاج 
مشتركة مع أمريكا بزيد من تبعيتتا ويفقدنا حرية قرارنا الياسي والاقتصادي وقد بصل بنا إلى 
ما وصلت إليه إسراتيل والعياذ بات ! التي وصغها بأنا ذبابة في بيت العتكبوت الأمر يكي ( وييدو أنه 
قرا حلا حلبل مصطفى عمود عن المللانات العائلية في بيت المتكبوت ) !! 

وقول الوزير كان يكن ترديده في عصر قالت النكتة عه : إن المصر يبن فيه كانوا بخلعون أستانبم 
من أنوفهم لأته لا أحد ببرؤعلى تتح فمه . . أماوحرية القول مكغولة فهو قول يلا أساس فلا أحد 
بقول إن الدولة التي تتتج سلاحها ني مصاتع على أرضها وتي إطار سادا الوطية ومتتاول قواها 
اللحة واللرطة الممكرية بل حتى الأمن المركزي لا أحد بقول إنا أكثر تبعية ‏ ببب مشاركة 
أمريكا - من الدولة التي تتورد سلاحها في صتاديق من أمريكا ذاعها !! لا . . لا . . واسمح لا 
باحاج مين وأنت تعلم أنتا لا نكن لك إلا كل احترام وامتتان لما سلف لك من يد عندتا » ولكن كا 
قل نحبك ونحب مصر آکثر اسح لا أن تصف هذا القو ل بأنه هن الوخ الذي يدفم الختفن إل 


EE 


الكفر بشرف الكلمة : فالمشاركة في إنتاج اللاح في مصر لا تحرر الإرادة المضرية السياسية 
والاقتصادية مانة بالماتة كما نريد ولكنا لا تزيد التبعية أبدا بل تنقصها بتبة ما يتم تصتيمه دالحلى 
البلا الصغير.. 

وكل الصتاعات الثقيلة أو العالبة التفنية ( التكتولوجيا ) في الدول التامبة لايد أن تبدأبتوع من 
المشاركة مع الدول التقدمة فحتى لبتي زعيم البلاشفة أنشأ صتاعة نفط مشتركة مع يودي أمر يكي 
هو ضاحب شركة أو كستدال وكل صتاعات البابان وألاتا الحدي شات بمشاركة مع الاحتكارات 
الأمريكية لم زاحتهاإلى حد الوت والإقلاس . فالشركات الكبرى في الدول المتقدمة تماول تصضدير 
التكدرلوجياللبلدان الحخلفة بحثا عن العمل الرخيص وهر بامن الضراب وقوانين ونقابات العيال 
في بلادها وكتوع من إغلاق الوق في وجه المزاحين وأحياناً خفض تفقات التجارب قتا 
المشروعات المشتركة وبالطبع تفكر الدولة الحقدمة قي البطرة والريح ومنع الدولة الصغرى من 
كسب كل المعرقة والخبرة ٠‏ ولكن هذا الصراع طيعي ومفهوم ومصيره بتوقف على جدية ووطتة 
الشعب والمكولين في الدولة الصعَرى وعلى الصيغة التي تم با المشاركة بحيث تحقق أكر عائد 
للدولة النامية وأسرع استيعاب للنخلص من الشريك الذي ما من شراكته بد . 

أما قول الصحيفة على لسان حررها إن السلاح الذي تييعه مصر الآن هومن السلاح السوقيتي 
القديم فاظن أن هتاك خطأفي الت حة > فالعالم كله يعرق آنه لم ببق الدبتا الكثبر من اللاح الوفيتى 
ققد سلم بالكامل مرتين لإمرايل » وهكذا أصبحت إسراتيل كا تؤكد جيم المصادر أكر مصدر 
للسلاج الرفيت وارد مصر تليم ياء عامي ٠۹١١‏ و ۱۹7۹۷ -الشاحن : حال عبد التاصر - 
عامر وشركاء « لا بعد » بدا بإذن الله ووعي القعب . 


- الروايات الأمريكة والمصرية تقول إن أحمد حسين ذهب إلى دلاس وسعه تعليات بقبول كل 
الشروط التي قد يعرضها أو قد يطالب با الوزير الأمريكي . ورواية أمريكية أخرى تقول إن المد 
حسين قال مازحا للوزير . . ١‏ إذا لم تدفعوا » الروس جاهزين . . فاتفمل الوزير الخ ١‏ . 

غير أنه لا جوز تحمل «أحد حسين » وحده مئولة ١‏ ابتزاز » الأمريكان فقد صرح 
عبد الناصر لصحغة تيويورك تاز في أبر يل 1۹٠١‏ يأنه إذا رفض الغرب تويبل الد العالي فإن 
مصر ستضطر بكل تأكيد إلى الموافقة على العرض الوقبتي لتمويل هذا المشروع » هروش : مجتمع 
عبد التاصر ص ۷۸ وهتاك أكثر من عاولة من هذا النوج ‏ 
م ص ۷۳ وفي الحقبقة فإن إسرائبل هي وحدها التي استفادت سن قرار مصر الاعتراف بالصين 
وفغا لطا قاله هيكل تفه ققد قال بالخرف الواحد :1 وکات رد دلاس عل قرار مصر بالاعتراف 
بالصين الشعية أن صرح لفرتا بإعطاء إسرائيل ثلاة أسراب من أحدث طائرات « المشتبر » التي 
كان إتاجها يتم قي فرنا لساب حلف الأطلتطي وعلى نفقة الولايات الححدة » هيكل ص 17 
قصة السوريس . وني الوثائق التي نشرت حديتا ما بفيد أن « كافري ؛ توقع في تابر ٤‏ ۱۹۵ أن بعترف 
عبد الناصر بالمين التيوعة وألاتيا الث قية إذا تأكد أنتا لن نقدم له مساعدة اقتصادية . 


م وهنا وققة مهبة > إن ١‏ هكل » بإاحاس : « يكاد الريب بقرل خلوني » توقف عند 
الإأشارة لتمويل الروس المشروع ودق على صدره مندهشا وقان ا پکن وبل روسا مظروحاً بعد 
قكيف قكر دلاس قي ذلك ؟ وسن النظرة الأول تبدو دهشة مصطنعة وسؤالا ساذجاً . قىتطی 
الأحداث يؤكد أن الروس بقفزون كلما تراجع الأمريكان وهداواضح ي صفقة السلاج وف 
ثم لا غرابة أن يتوقع دلاس تقدم الروس بعد اتسحامم من تويبل السد . . بل أنتم تزعمون أن 
سقيركم نفسه هدد بالذهاب للروس ! 
_ ولكن الأمر أعمق من هذا ففي الوثاتق التي نشرت قبل تأليف هيكل للغاته . . والتي ثبت 
اطلاعه عليها . وثقة كانت كانية لاإاعفائه من هذه الدهثة وهنا الؤال . . وهذه هي | تة 
ولأمر ما غفلت عبته عتا : 

وثيقة رقم ٠۲۸۲‏ 

من السفير في مصر ( كافري ) إلى وزارة الخارجية ( الأمريكية ) 

القاهرة ٠١‏ قراير ة١‏ الاعة الثاتة اء 


۲ مسري 

مصدر مصري مولوق به أبلغ بصفة سربة جدا مسثولا بالسغارة ( هذا التعير كا علمنا هيكل 
بقتصد به رجل غخابرات بتتكر وراء وظبفة بالسقارة : انظر بين الصحافة والياسة . ج )إن وزير 
التجارة الوقيتي » تدم للبعثة المصرية الاقتصادية التی کاتت في موسکو ( ۱۹ ینابر ٠١١٤‏ ) عرضا 
مغرياً مساعدة مصر في بتاء السد العالي . وقد أي المصدر أن يقدم تقاصيل » ولكته أبلغ أن الروس 
كاتوا من الذكاء بحيث جعلوا العرض رها بموافقة عبد الناصر الشخصة › وقد عاد عضران من 
ابعثة المصرية إلى القاهرة لنقل المرض لتاصر ببنا انتظر ت بقية المجموغة لي موسصكو . وقال المصدر 
( الجاسوس المصري الذي يلغ الغارة . ج ) الذي كان حاضرا عندما قدم العضوان تقريرها 


AY 


لناصر . قال إن الأخير( ناصر . ج ) استمع فما باتباء وحاسة لتفاصيل المرض الروسي . 
aS‏ »علق تاصر : هذا مشر . ولكن بحب على أن انق القبفى E‏ 
ن . وأعطى عبد التاصر أمره باستبقاء المضوين قي القاهرة 1 على أن تعود العثة معلومات 

RE‏ ت الروسية التي ستلقى تقديرا دقيقا ( رئيس البعقة حسن رجب) ١‏ أما ميلغتا 
الذي هو شخصيأيعارض أي تشاط سوفيتي في مصر فقد أكد شكوك حكومة مصر في مقاصد الر وس 
وأحايبلهم إلا أنه قلق على أية حال > لأن العرض الروسي يدو مغريا» 

مین باتری الذي أبلغ الأمر یکان بالمرض الروسي آي فبرایر ٠۹۵ ٤‏ ولاذا تدهش , هیکل »من 
معرقتهم لي يونية 107 1f‏ 

هل سن فتى من عضوي الود اللذين أبلغا عبد الناصر هذه الواقمة يستجمع وطتيته وجنبرنامن 
هذا الذي كان حاضرا مقابلتهم ! 
م" ۔ وهنا عرض ١‏ حيكل ١‏ لفكرة الد كيف تطورت : 

مشروع السد المان قکرة تادی مہا ودغا إلِپا- بر زراعي ( زراعي ؟! ج ) وناي اسمه 
« دانينوس » وقد قدم مشروعه إلى يعض وزراء الأشنال في مصر قبل الثورة »> ول بلضت إليه 
أحد . . وبعد اللورة قدمها إلى مجلس الثورة قحولت إلى جال مالم ثم دعا ناصر دانيتوس إلى لقائه 
وامتمع مته إلى عرض تفصبلي عن المشروع ۲ ! ص ۳۷۹ غ : 

خر زراعې 

وال سال 

ثم عرض تفصیل من خبیر زراعي جریکي لمدرس بکلية آرکان حرب ! . 

وعلى ضوء ذلك تقربر سد النبل وإغراق النوبة ومع القيضان وحس الطمي . . وتعليق بحرة 
نوف رأس مصر في عصر الصواريخ . 
م" - رفضه كبار المهندسين المصرين مثل ١‏ عثان حرم وعبد العزيز أحد » فحوكم الأول بتهبة 
الأقاد وأستطت الحنسية عن الثاني ! 


ويداأ , المغتي » رحلته مع بريطانيا علل طريق السويس ولا بقوته أن بحكي لنا قصة 
سلوین لويد » وطرد جلوت . . والنا الذي وصل إل د سلوي لويد » وهر بتتاول العشاء 
مع عبد الناصر عا جعله يظن -وهوغي حقا أن عك الناص ر کان عل غلم التبا بل وقته 
توقیتا ليصل إلى سلوين مابين الأسكلوت باتبه: واللطة ‏ وكأن الأردن غافظة 
مصرية . . ماعليتا من غياء سلوين لويد . . رواية هكل تتضمن «معلومة » غرية 
وحطيرة . وهي أن عيد التاصر نغسه كان آخر من يعلم . . بل إن سلوين لويد والغارة 
الريطانية والعا كله أحط حرا بإقالة و جلوب » إلا عبد الناصر "٣!‏ . 

هذا مایقوله « هکل » الأمین على تراث الزعيم . . فقد دحل سكرتير السقارة 
البريطاية » بل اقتحم العشاء اقتحاما ء ودس ورقة في يد الغيرالبريطاني الاعة التاسعة 
ماء » ودسها هذاني جيبه بعد أن قرأها وأصبح واضحأ على وجهه وحديثه أن أمراً خطيراً قد 
وقع .. ثم انتصرف السغير والوزير البريطاني » وكل هذا الذي حدث ل يلغت انتباه 
عد الام ال اد مما إيه يا جماعة اللي حصل . . اسألوا الوكالات يكون في 
حبر . . وإلا اسالوا أقساع البولب ن تکوت أم الفير ماقت ؟! : 

ایدا . . وفق رواية هيكل لم تتحرك شعرة استغهام في رأس الزعيم ! 


بل توجه عبد التاصر إلى فراشه ونام قرير العين عن شواردها . . حى أيقظه هيكل - ومن 
غيره بوقظ الغافل ؟! - في الساعة التاسعة من صبأح اليوم التالي . 


التاعة ؟! 
- عندي خبر جبئن باریس باكر القلب . . عارف جلوب بتاع الأردن . 
= ماله ؟ آء و امع 5 


. إلخ ما كن - ن يتضمنه سبتاربومرحية هزلية حول تلك الصورة الشعة التي ,بقدعها 
کا الزعيم الذي كاتنت أبرز عبزاته هى « العلومات » وخاصة من هذا الطراز ! . 


| كل الروايا 1 * یتام فا أن س اذاعات العا “ووا 
والذي کا تجمع كل الروايات ينام قبل أن يسمع جيع إذاعات م ولكن في رواية 
هیکل نجده معزولا . 


لا مسقارة تل ؟! 
س 


1 
ولافرانل قق ؟! 


و ET‏ 3 فا حر کان قد أذيم من جح حطات العا وبجيح 
اللغات حتى الراحل والزعيم لا يدري حټی ببلغه هکل الذي بدوره سمعه من مراسل 
١‏ رويتر » في مصر ! الذي اتصل كل يطلب تعليقا على الخر ولم بخطر بباله أنه لا هيل 
ولا مله قد سما بار . e‏ 

« أن يظل المصري غالبا عن الوجود الحضاري ٠‏ . الخ *» 

وفكذا کانت کم مصر . 3 وتقرد العالمٍ لتر 

دعنا من هذا اهل ر ولتتقل إلى حدیث هج التفس حقاً : 

الاجتيادات حول ال و قت الذي طرات فيه فک تأميم القناة غلل حاطر عبد الناصر كثرة 
وستابنة » ومتقاوتة الذكاء والإأقاف أبضا i‏ ومن هذا انوع الأخير زعم 3 هکل آڼه شر 
الذي أوحى ليده بتأميم القناة » على الأاقل إن الفكرة حطرت فا قي وقت واحد ! وإلِك 
رواية هيکل . 

استتظ عمد حستين هيكل صباح ١١‏ يوليو وقتاة السويس في رأسه » الحمد قله وليس 
شرم الثيخ . . وإلا لأعاد جد الإسكندر ! 

1 راتصلت به إ اهاء تعود على عبد الاسر ج ) تليقوتياني غرقة وهه 1 وکات الاعة 
الثامتة والربع صباحأ وتبادلنا حديثاً عاديا مايتبادله الأصدقاء ي الصباح ( من طرازأکلت إیه 
امبارح يا حادة ؟ جبنة وبطيخ ياجيسي . . معرقشس ليه رجلي تمل . عاملين إبه الأولاد . 
یاصر أبرب ! ج ) ثم قلت له : « إنی قرت طویلا قا تستطيع أن تفعله إزاء القرار 
الأمريكي وقال ر اللي هو عبد الناصر . ج ) : وهل توصلت إلى شىء ؟ 

وقلت : هل تذكر ما كنت تقوله عن اتتظار فرصة ملائمة للتقدم قيها بطلا للمشاركة 
والخحصول عل تصف دحل الخ 

وهو بذلك یقلد « مایلز کربلاند » الذي ادعی في کتابه آنه اقترح تأميم القناة قبل 
عبد الناصر في تمثيله دور عبد الناصر ي قصر « لعبة الأمم » : 

وأغلب الظن أن« عد اا لناصر » وصل للقرار عقب سحب ويا ل الد المالي وما حاط 


. نص عبارة هيكال عن طط وآماق إسرائيل لطر . 


به سن صورة ياغ ۽ |د اعت في الدواثر د العنة » قرارا بحب الغقة من عبد الناصر i‏ وان 
آمریکا لا یکن أن تعامله بهذا الشكل إلا إذا افترضتا أنه حالة میئوس متہا أو كا صور هيكا 
الموقف بأنه بعد د سحب تمويال السد العالي جاءت النهاية وأوشك الستار أن ينزل على قصة 
عصر عبد الناصر وصعوده في الشرق الأوسط > 

وهذا e‏ ته أو تور لهااي الخاصة › وهو الاعتتاد بان 2 س م 
ن N EEE‏ بقشل الروع ؟! 

عد اتا ر الني احتغل قا ل شهر بخروح آخر جندي بر يطاتي » لاذا يدل السار عليه 

لان امریکا ترغض ويل واحد من مشاریعه ؟! 


ومهم يدو ذلك غريا الآن ء فقد كان الشعور وقتها تي أوساط أنصاف اليامسين قي 
الخارج والغذين ٤‏ مص والعال العري .. إن الأمريكان قرروا فعلاً إسقاط 
عبد الناصر" ‏ وأنبم قادرون على ذلك باعتبار دورهم في ظهواره واستمراره . وکان لابد 
مقاعدهم بمنطق الممثلين . الذي جحكي به هيكل . 

والدلیل عل آن القرار کار ن مغاجتًا آنه لم تكن ¿ هناك دراسات جادة لردود الفعل الممكتة في 
بريطانيا وفرتسا . وأن عبد الناصر كان ن فد وقع أتغافية جديدة مع شركة فناة السويس ل 
شهزواحد تتشم اعترافا بشرعبة الغ ركة ولو كان ادف هو التغطة لأمكن للوقد المصرى 
إطالة المغاوضات حت بصيح قطعها حجة للتأيم . . ول يكف سلوين لويد عن استخدام 
هله الاتقاقة للتاكد بأ متم ا ترم اتقافباتپا »۽ وتنتحلم متطقا تەربر يا £ اتام 
الشركة . . يتتاقض سع موقفها من شهر واحد 1 الح ¢ 

ولكتا إذ نقول إن القرار كان مفاجثا وابن وقته » وكرد قعل عل سحب نويل السد 
العالي > قاتا تزكد أن الفكرة ذاتما » كانت داثا في راس حال عبد التاصر »كانت على 
رأس قاثمة اللجزات التي حلم بتحقيقها حتى قبل أن يصل إلى اللطة . 

فا من مأساة كانت تعتصر قلب الطالب المصري » مثل فصةقناة اللويي » وماجرى 
قيها من عبن وتغفيل واستغلال لهر 

وإلى ماقل هزعة 1۹1۷ ٠.‏ ل يكن هتاك ثأر حلم به المصري > مشل انتزاع ان 
العغلين الذين ن حر وها باموال ودماء المصر به ن وأاجادهم r‏ حققة لا غاز : : ثم استولوا 
علیھا جانا و الت لصوصيى يکي لدمغ تاريخ أوروبا E E‏ 
إسهاعيل باشا بدأ تاريخه الياسي بشعار أ ريد « القناة صر لا مصر للقناة » قفي هذا ا 
الک ر وکل أن ج حفر القنة رقا .أن تقة الشركة متها جنيها واحدا » کان واشاآن 


القناة هي تزيف في قلب مصر تتزح منه تروتہا واستقلا ها وسيادتا » ويکقي آن تعرف أن 
القناة عند التامیے کان دخحلھا حرا تلائ سلیر: 0 ححصه مص تاين 
واحد والباقي لبريطانيا وفرنا وأخلاط الأوروبين ٠‏ بل كانت القناة في قلب مصر والسقن 
العريطانية والفرنتة تدقع الرسوم في لندن وباريس !! 

وکات ال ركه تصرف كمزسة استعارية عنصم ية استعلائية تعيث ں قي القرن اتاسم 
عشر » کل جهازها الإداري من ا لجنس الأبيض » تتفاوت مراكزه بسغاوت بياضه + وعند 
القاع قله تحاصة من المصريين . . وبعلعا قامت حركة الیش > واسترل القباط عل 
الحکہ بل وياتوا ي فراش الأميرات . . استمرت شركة قناة السويس تنعهم من دخول 
نادي ركه قناة السويس كاثر المصرين ! لأن شعب القناة دون موئ الالطين 
والكورسكن العاملين بجا ! ويروي كتاب تمع عبد التاصر أن قائد معمكر الحيش المجارر 
لشركة القناة اضطر لإرسال جنودة بسبحون عراة بجوار نادي الشركة » ففزع المستولون 
هتاك ا > ربجا بعدما اجتازوا امتحان كثق اهيئة !! 

کانت وجا للامسربالة ف بشم صورة وما کان ڪن ان تستمر خظة واحدة ي بلد 
مستقل بل كان تاميمها يقترن دات ي حاطر اللركة الوطنبة بتحقيق الاه . 

وي السنوات التي سبقت عبد الناصر طرح شعار التايم في عدة مصادر : 

١‏ -منشورات فتحي الرملي وهراشة شتراکي من الر واد المصر بن ومن أواثا ر 
خطررة التغلغل اليهودي في الخركة الشبرعة المصرية . . فكان جزاؤه اللإقصاء التام م 
المجري العام هذه الخركة > وإبعاده ع O ET‏ 
نفس الوقت قت الدي كان قيه سكرتير الحزب الشيوعي متربعا في كرسي الوزارة ! 

۲ - برتامج الحزب الاشتراكي بزعامة أحمد حسين . 

۳- برتامج الحزب الثرعي المصري الصادر عام ۱۹٥١‏ . 

٤‏ - كتاب ١‏ الحبهة الشعية » محمد جلال كشك الصادر عام ٠۹۵۱‏ والذی حکمت 
الملحكمة عصادرته لدعوته إلى قلب نظام الحكم القائم وقتها ۔ . تم کان من حیثات تقدیه 
للنيابة وتوقيغه لمدة عامين في عهد « الثورة » ! 

أما « مصطفى الحفناوي » فلم يطرح يدا مطلب التاميم . ولا بلغه عبد التاصر بالقرار 
أصابه الع وقال لعبد الناصر : « إنه يسمع بأذنيه أزيز الطاثرات التي ستهجم علينا»" 

عل آية حال کان أبعد نظا أوأصدق توقعامن عبد التاصر . ولكن عبد الناصر كان أكثر 
وطتية وأجدر بالزعامة عندما انخذ قرار التأميم . 

تأميم القناة . . إذن . کان مطلباً وطنباً مصرياً » بل وعلل رأس الأماني المصرية . 
وعيد الناصر كان مصريا وطتيا وقائد ثدا وزعيا عندما اتخذ هذا القرار » الذي لا بتقتص من 
شأنه » الغزوالانجلو-قرنسي . حت ولواتتصر الغزاة واستردوا القناة » بل واحتلوامص 


o" ‡ 


لاز عبد الناصر بمكانة وتقدير المصر بن ء لأحمدعراي » -عل الأقل -فالوطنية ليست جاثزة 
نح لالمسصرين وحدهم . ١‏ 

و بتقص من قدرعد الناضر أنه كان متأکدا من دعم الأمر يكين" ۹ او حت کان عل 
اتفاق معهم » فإن الزعيم الوط مطالب بالتحرك في ظل مظلة دولة جح وطه ۽ تزید 
احتالات الاتتصار وتقلل حح الخاتر؟ . 

وقد ديرت عليه التأميم بإحکام آحفقت کن الأطراف المعنية آي الشركة والانحلي 
والفرننن ٠‏ ونفذت بإبداع ودون خسائر علل الإطلاق » وأديرت براعة فائقة بعك 
توقعات المخرف الانجليزي الذي جعل بريطانيا تراهن بعض الوقت على عجز المصريين عن 
إدارة القناة . . ونلاحظ أن عملية الاستلاء عل شركة القناة وسكاتبها ومعداتا وإدارتها تت 
باش اف ضابط مهندس لا من علس قادة الثورة ولا من القباط الأحرار البارزين ولا من 
إشراف عامر وشمس كا سيعهد فما بعد ذلك بالأوتوبيس ! ولا إلى كمال الدين حين أو 
بغدادي أو حسن إبراهيم . . وإتما اختار واحدا وقعت عه عليه بالصدفة خلال ١‏ حغل 
افتاح خط آنایب البترول بین السویس ومسطرد یوم ۲۳ وليو ! . . » ركان اختياره موفقا 
وياليته عرف من هذه التجربة أن الكقاء ات الحقيقية توجد « أيضا » خارج الصموة المختارة ! 

باليته اختار ضابطاً بمحض الصدفة وكلفه قيادة معركة سيناء . . إذن لكات السيجة 
أفضل ! إذ يستحيل أن تكون أسوا عا حصل ! 

وصرة اخخری بعزز رایتا فی أن , القرار » وليس الفكرة كان أبن يره 4 وسفاجئا وانه م تتح 
الغرصة لدراستة دراسة كاقية . . إته | تخد إجراءات مثل سحب جانب مهم من الأرصدة 
المصرية في بريطانيا وأمريكا . . ( ۱۲ ملیون جنيه استرلیني آي بریطانیا + ٥۰‏ ملیرن دولار 
في آمریکا تم غبمدها فور التأميم 2 ( وگان کن إصدار الأ وامر اک آربم لے انت مص يه 
با خروج ص المواي الريطانية حیٹ کاتت وححزتا الحكرمة الريطانية رمل التأميم 

وعلل أية حال هذه تفاصيل » ويكن القول أن احرص على المغاجأة كان يتلزم المخاطرة 
با مال والسفن حتى ولو لم يكن سحبها بثبر حتما شكوك الانجليز لان الجر كان متوترا ولإ يكن 
بخطر بام فكرة التأميم . 

والقضية التي سنسقل إلبها الآن » هي إثبات دور « الكارت » الأامريكي في نجاح عملية 
التأميم وهزية بريطاتيا وفرتا . . فقد خحاضت الرلابات المتحدة كا سثرى د محركة » ضد 
بريطانيا وقرنا على جميع الملتريات وراء الكراليس وآمام منرالامم الححدة ٤‏ و المؤْغرات 
الصحغية وي احت اعات حلف الاطلنطي وي المظاهرات الاتخاية > وتعاونت ص 
۰ أكد د هيكل » ذلك عندما زعم أن عبد الناصر قال للقبسوني في اجتباع بوم التأميم « تقدر تسحب 

ساح پاقسون ۾ . قال حاساول ١‏ 


الععاد د السوفييتي لارل مرة سند قام إصرايل » تعاوتا ثرا - ولک ن لا جوز آن تحمل 
التتاقت الأمريكي المريطاني » وحده القضل ي التصر اللصرئى ٠‏ ولاآن کن هذا 
الدور الأمريكي سباي اتعقاص دوز رالقوى المحلية الوطة . . فهذه الناقضات ن الدول 
a‏ کل متتاعد ٠‏ مها كات أيه > أما اليجة الحاسمة والدائمة قر رها 
آل ل المحلية - لتناقض العالي لا يتصر من رب ان ر 
ENE‏ شجاعة عبد الناصر أو خاطرته ١‏ لاتاذ القرار بالتآيم » وكان لايد هن 

كان الاسر عن الانجلير الشركة . . م كان لابد من نجاح الاإدارة المصرية قي تسيير الفتاة في 
الفترة ما بين التاميم والعزو .. ولو حدث أن تعطلت اللا حة أو سَذت اقا 4 أو آتہارت 
الإذارة المديدة ٠‏ لعفت الأوراق الرية ا بل لفح مز ار 

ولو حلدث أن سقطت الإساعيلة والويس أو ظهرت ق بور سعيد ومنطقة القناة حر كة 
عميلة متعاونة مع الغزاة » أو لووقع انقلاب في القاهرة » وقد كان ذلك مكنا جداً وأعضاء 
عرزل ن الور پربون أولادهم ۽ وخپاراتي ۾ ماين آتار م غ اال آو التلیہ للسغارة 
المريطاية !! لوحدث ذلك لانہار کل شيء ْ ولاسقط نی ید الأمریکان » ولاضطروا- کا 
كان الانجليز جخططون - لقبول الأمر الواقع » أي قمة جديدة للشرق الأوسط بشروط 
أفضل للانجليز وال تين والكف عن « طردنا من النطقة قبل الأوان »* . 

ولكن الوطنة المصرية العريقة » تات فوق أحزان ومآسي وأخطاء وتنكيلات أرب ریم 
سنوات وكشت عن معدا ا الأصيل قى اللحظات المصررية والتفت حول عبد الناصر 
حول مصر التي كان لها عبد الناصر قى تلك اللحظة . ول تهتزشعرة ني مصري والطاثرات 
۔ تقر ب القاهرة > والمظليون طون £ بور سعيد . والمصريون يرون أحداثا من خارج 
عالمهم . . وغزوا تقوم به أضخم امبراطوریتین . . وقوات دولتین کان اسم احداها یثر 
الرعب في آسا وأفربقيا > وإنذار منها يكي للاستسلام ! 

نالاعتاد عل القو لقوى العالية » أووضعهاتي الحاب » مكن »بل وقروری آحیانا» 
شرط أن کر أن الكلمة الحاسمة هي للقرى الذاتية أو المحلية . 

وتقس القوة لا ججوز أن تزور التاريخ ونتعامى عن الحقائق ‏ غا يؤدي إلى الحهيل 
رانتجھیل لیس فتقط بارغا با ل ابات الستبل . ,وین تم نلاير یکل عل آن 
أمريكا كانت الشريك الرابع لبريطانيا وفرتا وإسراقيل , ١‏ في معركة القناة »وهو من 
هو . :علا أ Sa FS‏ ؟ وماذا یرید فعلا آن ن يخفي ڌا 
اله وير المقضوح . . 
كا حدث في البورعي حيث كانت القوة الحلية أضمق من أن تقدر عل مواجهة العمل للح 

الريطاي . 


2 


إن عداء أمريكا لمصر وإضرارها بمصر أكبر وأوضح من أن يتاج لتزوير ويكفي دورهاقي 
قلب التصارنا الرحيد عل إسرائيل قي عام 1۹۷۴ إلى هزية . . وإن كل مصري تقل من 
a E EES ETRE AN‏ 
بالقتال ق جن إسر E‏ اللواطن الأمريكي تقتطع 
من ضر ته أي مبالغ بتع سا لحيش إسرائيل الذي بقتل المصريين » وبسد طريق 
متقبلهم » بل ويدمر فرصتهم في هذا المستقبل . 
نحن لا نحتاج إلى تزوير التاريخ إذن لنكره الاستعيار الامريكي . . ولكن ١‏ هيكل »> 
وأمثاله بريدون أن يخقوا حقيقة يغزعهم ظهورها وهي أن المصالح الأمريكية والروابط 
الم ريكية كانت موجودة وعلتقية وستغقة هم الباسة الناصرية في الفترة من ٠١۵۲‏ ورغا ای 
٥‏ بدرجات متفاوتة » ومع استمرار تباعد حوري التلاقي » الذي بدا ملتح) ني ۱۹۵۲ 
ووصل ذروة التعانق في ۱۹١١‏ تي معركة القناة . . ثم بدأ في الانغراج والتلاقي المضطرب إلى 
أن تمت القطيعة قي 1۹1١‏ . 
أما فريق الماركين فهم جردم ني ج ده ار ال فنائهم في النظام 
الناصري ٠‏ ومن ثم يزعجهم الاعتراف بأنهم حلوا تنظي اعم استجابة طالب نظام بدأ مع 
الأمريكان . . كا يرون -عن حق أن إبراز الدور الأمريكي قي معركة القناة » يقلل من 
أسطورة الإنذار الروسي » ومن التأيد الحقيقي الذي قدمه » الاتحاد السوفيتي لمصر والذي 
| يكن ليحقق أكثر من الذكرى الطية لولا الموقف الأمريكي » ومن ثم قهم جخفون الموقف 
الأمريكي لااب روسية . 
- وهکذا رى مؤلف ملسلل د ثورة ۲۳ يوليو » بتحل بحياء العذراء الحامال وهو جحلل 
الموقف الأمريكي قاثلا : « ولك الياسة الأمريكية لم قكن تجاري حدة الرغبة الفرنسية 
والانجليزية في الوصف (هكذا ورما كانت صحتها العنف العصف وفسدت من 
اللاضطراب قي نغية الكاتب وهو يعرف أنه غير صادق مع تقه أوعاجز عن فهم الموقف 
ج ) بجمال عبد الناصر لاقتراب موعد الانتخابات الأمريكية وحرص ايزتهاور على عدم 
الدحول قي مثاورات تعرض موقفه الانتخابي للضعقف )> . 
ما تأئبر عبد التاصر في الانتخابات الأمريكية ؟! 
کیا جميع الدراسات والتحلیلات تزکد أن ایزنهاورخاطر بتحدي قوی ماو زتها قي 
لناحبین E‏ عبد الناصر في معركة القناة . . ومعارضة بريطانيا وفرنسا . . وإسرائيل 
بالذات .؟". ومازال يضرب به الل ء على أن « اللوي اليهودي » ليس بالقوة الحاسمة في 
الانتخابات الأمريكية  »‏ كا هو الشائع - إذا ما وجد رئيس آمریکي قوي ۰ یتبنی مصالح 
أمريكا الأساسية والحقيقية . . تلك المصالح التي كانت تتغق تام الاتغاق مع طرد بريطانيا 
وفرتامن النطقة في ذلك الوقت . وقد راهن ايزنباورعلل « أصحاب الصالح الحقيقية » 


ا 


الل ن کاتوا SAU NSN‏ 7۳ لحر 
ا 
الأيضن وإزالة سيطرتة عل عر حبوي عالي ٠‏ وعر أساسى للنفط الأمريكي ا 

ويظهر تافت عاولات هيكل عندما اول تقسير الموقف الأمريكي بأنه ERE‏ 
الاب E‏ 

ولن نقول إن سياسة الدول الكرى لا توجهها الأمرجة اللخ * lu‏ ل سنقدم الادلة 
علل أن دلاس بالذات كان أكثر الأمريكين قربا للمؤقف البريطاي > وأكثرهم حمسأ ضد 
عبد الناصر وأنه ما أفلت مرة من قبقة ١‏ الحهاز الأمريكي ¡ إلا ولاخط الياسة الأمريكة 
بتعاونه مع الانجليز والفرتنن !** 

ویعود هیکل فیعلن حیرته : 

د كان مقف الولايات التحدة الأمر يكية ف ائات یل الان باعثا عل الخحرة 
فالولايات اة قات تی مواقف بریطاتیا وقرنسا المعادية لمصر ولال عد الناصر 
ولكنہا كانت اول إفراغ المواقف من اح ال استعال القوة المسلحة > لأن ذلك قد يؤدي إلى 
تصادم بينها وبين الاتحاد السوفييتى ثم إنه كان يسيء إليها عر بيا ودوليا أن تؤيد عملية عسكرية 
بحركها منطق القرن التاسع عشر » ويحكمها أسلوب « دبلوماسية مدافعم البوارج ٠‏ . 

وهلا ۳ تزوير وحاولة کسه ة لتعرئة ساحة اللأمر کان اھ" ن الااطماع واستعارية القن التاسع 
عشر ودیلوماسيه البوارج : وأ ا ة ايل a‏ ا آنه کان منطلقا من 
والولايات المححدة أ تتردد في المخاطرة بحرب عالية ي ۶ کوریا قبل ستوات » بل وکان 
الشبح المخِم عل عملية التأميم هو الخوف من دبلوماسية البوارج التي استخدمتها أمريكا 
ضد جواتے الا . . . حقى فقد عبد الناصر أعصابه وصرخ قي أحد زواره « هل ستحدثتي أنت 
أيضا عن حواتے الا ۽ ؟ 

فاحلت غردج لدبلوماسية البرارج وطق اأ لرن قرن التاسع عر کان النمودذج 
الأمريكي . ۔ بل کان الانجلیز بستشھدون بعملیة جواتےالا کلا حذرھے الأمریکان من 
ديلوماسية البرارج 

و تخشی اوتتوقع صذاما م مع الاتحاد الوفيي في مصر چ 
الطلوب متها أن تتدخل عسكريا » حت تتوقع مجابهة مع روا ۽ بل کان ¿ يکفي ان يت 
الانجليز والغر نسي ن يغومون ١‏ بالمهمة القذرة » ومامن دلبل واحد عل أن RE‏ 


۲١ انظر أبضا آبحاٽ « يكل » حول دور زوجة ايدن وعجزه الجتسي قي حرب القناة‎ e. 
. اشرناني قصل الد العالى إلى رأى المخابرات الأمريكية في تعاطف دلا مع اللاتجليز‎ «٠ 


2 °A 


كان جاداً في استخدام القوة ضد بريطانيا ورنسا قي معركة القناة . . وإغا كان الأمر كله 
تصعيدا في الواجهة السياسية » والإنذار السوقيتي إياء لم يقدم إلا بعدما تأكد أن الولايات 
اللحدة معارضة للتحرك الأنجلو- فرني بكلل قواها » بل وبعد أن تجح هذا الموقف 
الامريكي في إنہاء العمليات العكرية . . وهذا كلام عبد الناصر تفه ولا يفي هيكل 
وعبد الناصر في المدينة . . أوهكذاالمغروض . 

ولوكان الغزوالأنجلو-فرنسي > خدم المصالح الأمريكية » لا ترددت الولايات التحدة 
في دفع بربطانيا وفرنسا لاستخدام القرة الللحة » ويكقيها الاستنكار أو اتخاذ موقف سي 
لشل الاتحاد السوقييتي » وهي أ تتردد في استخدام القوة المشالحة في جواتالا . . ثم أرسلت 
البوارج إلى لينان هم إنذار بتدمر مصر إذا ما تعرضت للامة جندي أمريكي واحد» 
وأيدت التزول الريطاني قي الأردن عندما لاح خطر الوحدة العربية الحقيقية ( 1۹١۸‏ ) ولم 
تېتہ مخاطر حرب عالية ثالثة . ولا نطق الاحاد السوقيي بحرف ! فهر يعرف جيدا متى 
يصمت ومتى محلو توجيه اللإنذارات . وتف الشىء في حرب ۱۹1۷ والاعاد السوفيت يرى 
ايار کل اسستیاراته قي العا العري » على يد إسراتبال الغازية وتحت المظلة الأمريكية » فلم 
رك اکتا . 

هذا التطى الميكال دف إلى إخغاء علاقة الناصرية بالأمريكان في هذه الفترة »> ويدف 
أكثر إل ترثة ساحة الأمريكان من التزعات الاستعهارية ٠‏ . أما التقير الصحيح » فهوأن 
الولايات الححدة كانت تريد وراثة الشر ق الأوسط بتصغية الاستعار القديم » وإخحضاعه 
للاستعار الحديد » وما كانت لتسمح بعودة الاستعهار القديم . . وهدم كل ما حققته أمريكا 
ي ۱۳ سنة منذ رحلة روزفلت إل العا العري . . وهذاما قاله شيلرف لحمودقوزي ٠‏ 
الأمريكيون يريدون الحلول عل الانجليز والغرنين  »‏ وما اله سلوين لويد « يريدول 
طردنا من النطعة قبل الأوان ». 

ولكن الفكر النامرك والمتمركس يلعقيان في تفي شبهة المضلحة الاستعارية عن الأمريكان 
تحت غبار سب الولايات التحدة وامامها بالتآمر والخداع ٠‏ . الخ وني التهاية نجدها طاهرة 
الذيل » عارضت العدوان حاية لللام العالمي > أولأجل كسب انتخابات الرئاسة أورفضا 
لدبلوماسية البوارح .. وينى الماركي ما قاله شيلوف » وخغي التأمرك شهادة سلوين 
لويد والوثائى الأمريكة ذاتا . . 

نقف أولاً أمام نصين من مذكرات « سلوين لويد » يبدو فيها شديد البراءة أو البلاهة قي 
حاولة مفضوحة لتر الحقبقة ٠‏ فهو يعلق عل حطاب عبد الناصر يوم التأميم ٠‏ 

« فى ۲١‏ بوليوبالاسكندرية > كانت بريطانيا هي الهدف الرئيى خجومه ؛ مع أن أمریکا 
هي التي رجهت الصغعة . وهذا التركيز عل بربطاتيا بثبت أن الطاب كان معدا مئذ وقت 
طويا, » . 


کت 


وعكن القول إنه كا كان التأميم جرد تعلة للقراز البريطاني المسيق يقرب مصر 
وعيد الناضر > قإن سحب تمويل الد العالي كان أيقنا جرد حجة بالنسية لقرار التأاميم 
للحي 

والصدام الريطاني -الناصري سايق على التاميم » وسلوين لويد هر الذي قال و جب 
ردع عبد الناصر إذا كتا نريد بقاء تفرذ بريطانيا في ال لشرق الأوسط وش رق أفريقباء ' 

قالقضية م تكن أسهم بريطانيا في شركة قناة السويس » بل الوجود البريطاني كله في 
الشرق الأوسط وشرق أفريقيا . . وعبد الناصر أخرج الانجليز من مصر والسودان » 
وسلوين لويد قد تب لعد التاصر -وهذا صحیح إلى حد كير دون إغغال الحركة الوطنية 
الطيعية المتصاعدة منذ نباية الحرب العالية الثاية واي فجرها قرار حكرمة الوقد بإلغاء 
المعاهدة » ثم تأاميم مصدق للنفط الإیرانی - كل متاعب بريطاتيا ء وكل الإذلال الذي نزل 
با من طرد جلوب > إلى إلقاء التراب في وجه سلوين لويد » واخحائه في البحرين حتى أمكن 
تهريبه ليلا إلى المطار ! .. والسفير البريطاني في مصر کتب لوزیر خحارجیه ( لويد ) قبل 
التأميم يقول : « فى حياتي ل أقرأ سيا وإهانة لريطانيا مثل المنشرر ي الصحافة المصرية خلال 
الشهرر الأخيرة ». 

وسلوين لويد هوالذى قال إت د عبد الناصر هوالعدوالأول لريطانيا» . . وكل عملاء 
بريطاتبا في المتطقة كاتوا ججأرون بطلب ضرب عبد الناصر » وإلا فإن سلطتهم بل حياتہم 
مهددة بالخطر طالما ظل رعاياهم يعون هذا الصوت العربي يب بريطانيا وين 
حکومتها » ویسجل علیها الانتصارات ولو بالطب وییقی سلے| بل وتزداد مکانته وجنطب 
وده . . وهم ۔ كا يعرف رعاياهم - يلعقون أحذية الانجليز . 

محل . 

ولذلك فإن قرار المواجهة كان سابقا على التأميم . . والمنطقة ل تكن تتسع لعبد الناصر 
والاستعار البريطاتي بصيغته القدية » وعملاته من طراز توري السعيد والمحصر واسكندر 
ميرزا . . وعبد الناصر كان يعرف أنه لا يستطيع التوقف عن تصفية الوجود البريطافق . 
ومن ثم فلا غرابة في أن تكون بريطانيا هى المتهدفة في حطاب الاسكندرية 
۱۹١1/۷/۲١(‏ ) وأن تتخذ بريطانيا على الور قرارا بالغزو . . أي الوصول بالمواجهة إلى 
الذروة . وصللنا إلى رأي قي هذا المرضرع نعتقد آنه بستحق الناقثة سنعرضه لي نهاية هدا 
الحديث . 

وعو سلوين لويد الذي قال : « الذين يقولون إن السويس كانت مزلقا ني تاریختا » لأننا 
تضورنا أن بريطانيا تستطيع أن تتصرف عاليا بإرادتا المنفردة » جخطترن . فتحن م نكن 
بول د وضعنا آما ا خط الوحيد الذي وقعنا فيه » فهوأننا لم تتوقع أبدا اللإجراءات التي 
کن أن تخذما تخذها الولايات المتحدة ضدنا » فقد كتا حت تأثير صداقتنا مع ايزنباور خلال 


° 


ا خرب » وتعتقد آن خلافاتنا تدور فی نطاق العائلة » ولا كن ان تصا ل إلى حد محطيم 
الروابط العائلية ٠‏ . فلم خخطر ببالتا اید ن الامریکان يمكن الا يقفوا ني صعنا أو على الأقل 
بتخلون موقف الياد الودي » " 


وقد يبدو وزير خارجية بريطاتيا هنا مخفلا . . وهو الذي يعرف بالانقلابات المضادة الى 
دیرتہا بریطانیا وآمریکا ضد بعقهما في سوريا › E‏ البورعي » الذي ا 
الل'تحل زرد د الحدیث فه › وثي مواجهة أيزنهأاور شخصا . وهوالن ي شار إلى العداء 
والتنافس الامبريالي مع الأمريكان في أكثر من ا : قد بوتا تاا وهو 
يتحدث عن « الخلاف العائل » ولكن الحقيقة » أن الياسة البريطانية أخطات الحبابات » 
إذراهنت عل توريط الأمريكان أوفرض الأمر الواقع عليه . . فيطل قراعد الصراع داخحل 
عائلة « حلف الاطلنطي » أو العام الحر كا كانوا يمون أنفهم » والتي تفتضي عدم 
الضرب تحت الخحرام > وحقظ مظاهر « التضاس > . 

بريطاتا كانت تعرف أنها تقاتل في حرب القناة » معركتها الأخيإة للبقاء في المنطقة ونع 
الأمربكان من « إخراجهم منها قبل الأوان » والذي تبلل في زيارة روزفلت لمصر واجتاعه 
بالملك فاروق واللك عبد العزيز ء وملاحقة تشر شل له عل نحو کوميدي . . ثم تصریح 
ترومان عن فتح باب امجرة لفلسطين » ثم إخحراجهم من فلسطين وسياط اليهود على 
مور ٥‏ وتا من کے کات کے رابا سے اط إلا الفط اریگ کے 
الضغط علبهم لقول الحلاء عن مصر والتخلي عن الردان الذي كان الانجليز لا يغكرون 
في قیام حکم ذاتي فيه تحت إشر اتھے قال عر ين سنه ! ۔ . کائت بریطاتیا حلم بضرب أو 
وقف هذا الزحف الأمريكي بإعادة احتلال مصر > ووضع الأامريكين أمام الأمر الراقع ؛ 
فيضطرون إلى ١‏ الخاد » أو حتى التاييد اللفظي . . في اتتظار جولة أخرى . . ولكتبم 
أحطاوا الحاب > قالوضع م يكن بالسوء الى ظنره بن الروس والأمريكان . . والولايات 
الخحدة ل تكن أقل متم وعيا بخطورة الوجود البريطاي في قناة النوش ١‏ أو بالاحرى 
فصر . a TS‏ بضعف بر بطاتبا وفرنسا > وعج ا ساعن اتاد اح راءات اتتقامة 
ضد الولايات التحدة أو حتى حلف الأطلنطي ‏ وقد رفص أعضاء مجلس الوزراء البريطاي 

حى التعليق على اقتراح سلوين لويد بعد الهزية » يالانتقام من أمريكا ببناء أوروباالمستقلة. 

ذا لر یتردد الأمزيكان في العمل غلنا عل إفشال الغزو المريطاي ۽ ول موا حت 
بشكليات العلاقة العائلية ؟! . 

وكان هذا من حسن حظ مصر والأمة العرية وعبد الناصر بالطبم . 

أمامن ناحية الأمريكان فهم أيضأً في البداية ل يتوقعوا أن تكون ردة القعل البريطائية نہذا 
الحجم .. و کا یقول سلوین فوید : « وتي اعتقادي أنه قي ۲۷ یولیو بدا لکثیر من 
الأمريكين أن ( التأميم ) جرد صفعة لمؤسة استعيارية عجوز . ول يكن يعتيهم أي إجراء 


ت 


جب رصاع 1 ل العرية » أويدعم مركز فرتافي الحزاثر . وکات ایرنہاور یکن 
N E SASS LESS SSE E‏ 2 
a‏ : 

ورغم مرور ربع قرن قان الو الوطتي المصري مس برعشة اللذة وسلوين لويد بكي . 
قاثلا : 

١‏ مسجل مورقي ( روبرت ) - وهو أکثر دبلوماسي آمريكي استقامة واعتدالا واتزانا 
تعاملت معه - في كتابه الماقشات التي دارت قي واشنطن يرم الحمعة ۲۷ يوليو بعد خحطاب 
عبد الناصر ( التأميم ج ) فقال إن دلاس كان في « بيرو » فاجتمع ايزتهاور وهربرت هوفر 
الاين وكيل وزارة اخارجة ومورفي ٠‏ اجتمعوا لحت ماحدث' . وقد كب مورق إن 
ایڑ ہاور ل یکن مهتا کثیرا ول یفک ر أحد في آن الأ ر بحتاج استدعاء دلاس ۽ فالشر ق الأوط 
م يكن بعتب ر ذا أهمية أولوية اللولايات التحدة ( ؟؟!! ج ) واللاسثارات الأمريكية قي شركة 
قتاة السويس لا تذكر . . بل كان بوسعي أن أسمع هوفر" يول ذلك ( ! ) . . وتقر ر أن 
يذهب موري إلى لندن لبر ما هذه القضجة ؟ وعلام ؟ . . ولييطرعلى الوضع . : » . 

« وهكذا بعد ستة أشهر من حوارتي مع دلاس حول ناصر؟""' والخظر قي الشرفى 
الأوسط ‏ فإن هذه اللامبالاة من جانب ايزنهاور كانت كافية لدفع المرء للبكاء » . 

سلامة قلبك باخواجة لويد . . الياسة هكذا . . قطع قلبه الأمريكان ! 

ويقدم لناشوكبرج صورة كير البكاء حقا » للأسلوب الذي عامل به الأمريكيون الانجليز 
في قضية ٫‏ ناصر » فقد روي أنه في حلال اجتاع قمة بین ایزنہاور وایدن › ( ۴۰ يتاير 
۱۹١‏ ) أبلغهم « أنه يقكر في تحريك القوات الجوية والبحرية في البحر الأبيض كرادع 

لإسرائل بثنيها عن العدوان . وکان واضحاً أنه يستمتع بذلك . . ثم ناقش رئيس الوزراء 
وایزنهاورموضوع ناصر وهنا قال الرئیس : جنسه ايه ؟ ناصرده ؟! » فرد سلوین لويد : إنه 
طموح يطمعم في امبراطورية من الأاطلسي للفارسی تحت قادته . . ورد ایزنہاور : وهل 
بتوافق ذلك مع رغية العرب الآخرين .. على أية حال السال المهم هو هل ناصر مع 
السرفيت ؟ لأنه إذا ثت ذلك فإما أن تاعد إسرائيل أو نساعد العرب الذين لا بون 
افق E‏ 

وتصل الملهاة ذروتباعندمايتتهز ايدن الغرصة > قيشر إلى حطاب ناصر السيء الذي ألقاء 
بالأمس ویزکد أنه رجل يصعب التعايش معه . . 

فبرد ایزخہاور : ربا ليس لديه ماعدون أكقاء يراجعون خحطبه ! » 

وبقول شوکړرج : وساد الصىت ! 

وهلا الذى يميه د سلوين لويد «لاعبالاة أمريكية » بالشرق الأوسط يطرح له 
« مورف » تقسیراً آخر ذکره في کتابه « دبلوماسي بین عحاربین » عندما قال : و کان ایزتباور 


21 


مصنما عل ألا تستخدم الزلايات الخحدة كنخلب قط لحاية تارات بريطاتيا النغطية 
« ويعلق سلوين لويد عل هته الفقرة بقوله : « وكان هذا هو الموقف الذي حراتي 
ھرتا ۲ 

ویعود فيقول إنه رغم جهرده في توضيح وحعطورة عيذ الناضر » اللي إذا لم يردع فاته 
يستطيع أن ينزل الدمار بمصالح الغرب إلا أن ايزتباور وقتها كان متاثرا جشاعرء المعادية 
للاستم ارو تحیز د هوفر »۲ خد الامتيا زات ر الريطانية -الغرنسية ) في الشرق الأرمط » . 

وقد اجتمع حلف الأطلنطي وحرصت الولايات الححدة على عدم الاشتراك فيه عل 
مستوى وزير الخارجة » بل أرسلت موظفين عاديين » يقول سلوبن لويد إنبم م يتحدتوا 
ولا علقوا . . واستطاعت بريطانيا وقرنا انتزاع قرارمن حلف الاطلنطي بعدم دقع الرسوم 
لمصر والتزم بالقرار بريطانياوقرتار( ومام الأصل بدفعان خارج مصر ) وهولنداوالثر ويج 
ا ESE gE‏ والالتزام ي > وأعلن دلاس , آن 

E‏ ا یه اعتراف بالتامیم » وفه تتغیه 
ل ر -قرنسية ال ا ن هتلر مصر وضع أصبعه عل القصبة الوائية 


للغرب . . إا لخ فجاء دالاس يعلن 1 ن أمريكا غير مهتمة بالموضوع بل وسمحت الحكرمة 
ار ماباتا بالعمل كمرشدين في قاة الويس المؤعة » بعدما أمرت الشركة 
الا ستعيارية مرشدہےا بالات حاب باما ل تعطيل القناة » وكانت د مشكلة > المرشدي ن لوز 


RE‏ ھک وأنہا تحتاج خبرات هائلة يستحيل توقيرها دا ره ر تصرر تبت 
أنه مبالغ فيه ولكنه جعل مصر تطلب من كل أصدقائها إمدادها بالرشدين » فجاءوا من 
روسيا ويوغوسلافبا واليوتان . . وأمريكا . . وعم المرشدون السوفييت والأامريكان « عل 
الدفة » جنبا إلى جنب" » وهو تعاون ل يشهد العام له مثيلا إلا عند قيام دولة إسرائيل › 
وسكاقحة شلل الأطغال إ | وستحسم داثرة هذا التعارن ف الاسم الحلة والاندارات حم 
مستقل الشرف الأوسط اة تحت هة الحملاقن حقا i‏ لا تارا إ1 

وقد جلت , لامالاة > الأمر يان : دعرتېم لدفع الرسرم لار .ا ورداً عل هله 
« اللامبالاة » اتخذ الانجليز تكتيك « تخويف » الأمريكان وإقناعهم بأنبم جادون قي 
استخدام القرة للإجبارهم عل الدعم أو الضغط عل عبد الناصر ولا تأكد الأمريكان أن 
الاتجليز ( والفرنين ) مصمموت عل اللجرء إلى السلاح ا آتبعوا معھم تکیك کب 
الرقت » علل اقتتاع بأنه كلاسر الوقت واكثف العا أن القتاة تعمل كا كانت بالتبة 
للورها کممر عالي ۽ وشريان النفط والتجارة لغرب أورويا الدعاية الأمريكية 
والروسية » والانقامات الحزيية داخحل فرنسا وبريطانيا » فإن مبررات استخدام القرة 
ستتناقص وكذلك التأييد ها من قبل الأمن العام الأوروں . 


e1 
١۷  ةيكيرمالا ثورة بولبو‎ 


وهذا ما يفر تاكيكات الطرفين في الفترة من التأميم إلى مجلس الأمن . . مع حرص 
الم ریکان عل تقوبة المعارضة لقرار استخدام القرة بالتاكيد على انتفصال المر قف الاامريکي 

وتناقضه مع الوقف البريطان -الغرنبي »اوأيقاً الرس عل دعم موقف عبد الناصر ضد 
أي ضغوط بريطاتة - فرنة . 

J‏ ف لذن ابلنهم موري آن الرأي العام الأمريكي غر مستعد لقبول فكرة استخد ام 
القوة . وأنه يعتقد أن السفن الأمريكية بجب أن تدفم الرسوم لمصر .. فهي رهينة » . 

ویتغي سلوین لويد ما يقال عن د نجاح موري في کح جاحتا » . . وهويغالط . . هول 
يتنجح في « متعهم » ولكن أخر الإجراء عندما نقل إلى ايزنهاور الحو المحموم في لندن ؛ 
والحديث عن المحرب » ور أن يرسل دلآس إلى لندن فورا . . وشعر الانجليز 
بالرغا عن النق ں لاتہہ تجحرا ‏ ی د ریف ۲ الأمريكان وإثارة اھت امھم . 
و ماکماللان ا في يوسیاته يوم ۳١‏ يلیو ۱۹1 1 بدو نتا تجحنا من غلل E‏ : 
الذي لابد أنه رفم تقریره بالروج التي أردتاها . لان قوستر دلااس قادم الآأن على عجل . 
وها تطور مهم 1 ۔ » وبعدما قابل ماکیلان دلاس کب ې یومبات 1 e‏ 
0 بقول ب أن تبي الامريكان شاقن جب آلا نت نترك لدم اع ي وهم . 
وعندها سيساعدوننا قي الحصرل على ما تريد دون حاجة لاستخدام القرة » 

موقف إلقاء ماء بارد على الأزمة الذي ما إليه الأمريكان في البداية م ينجح . . وأيضاً ن 
ينجح الانجليز ني إرهاب أوإخضاع الأمريكان . وإن نجحوا في إثارة قلقهم » ودفعهم إلى 
تفر خحطتهہ فأرسلرا د دلاس »نه وبخطة واصحه هي الاطلة وك الوقت ۽ وهتې 
« الحلفاء » من التصرف أو اللجوء إلى الحل الوحيد الذي يعيد طم ما فقدوه قي الشرق 
الأوسط . . وهر « دبلوماسية البوارج » : 

وهذاما سجله و سلوين لزيد » تفه بعد عشرين سنة عندما قال : « كان واضحا أن 
« دلاس » يلعب لکسب الوقت » , 

طار « دلاس » إلى لندن يوم ۴١‏ بوليو» وحضر تي اليوم التالي إلى وزارة الخارجية 
البريطانية وسلم رسالة « لايدن » من « ايزنهاور » اعترف قيها أنه قد يكون من الضروري 
استخدام القرة لاية الحقوق الدولة » ولكنه يأمل أن يتمكن مؤتر الدول الموقعة لاتغاقية 
۸ والدول البحرية الأخرى من تحقيى الضغط المطلوب على المصرين من أجل ضمان 
كفاءة تشغيل القناة قي المستقبل ا اللإصرار على امتخدام القوة في الوقت 
الحاضر . أما إذا تدهور الرضع إلى الخد الذي يتحتم فيه استخدام القرة » فسيلزم دعوة 
الكونجرس قبل استخدام القوات الامريكة العسكرية . على أن يقتنع الكونجرس بان کل 
الوسائل السلمية لحل الصعويات قد استتفدت O EEE‏ أرسلها 
له ایدن وماکمیلان آن قرارا باستخد! م القوة قد أآقر بالقعل من جاتب الحكرمة العريطانية وأنه 


IF: 


لا ہائي ولا رجعة فيه . ولكنه ( ايزماور ) يأمل إعادة النظر قيه ولذلك أرسل و دلاص إلى 
لندن» . 

ويضيف د« سلوين لويد » : , ا أصدق أن دلاس فكر لحظة واحدة > ننا سنستخدم 
لقوة في الحال » ولذلك كان تناوله للموضوع معقولا » فقد قال إنه لابد أن « يطفح » 
عبد الناصر القناة التي ابتلعها » وأنه لا يعقل أن تخضع القناة لياسة دولة واحدة بدون رقابة 
دولية . ولابد من اكتشاف وسيلة للإجبارعبد الناصر على تسليم القناة » ولكن القوة يجب أن 
تكون آخروسبلة . وإن كانت الولايات المتحدة لا تتبعدها » إذاما استتفدت كل الوسائل 
الأخرى ١‏ . « ولكن ها اتعقلنا إلى متاقشة الغاصيل › کان و اھا انو م ون 
الرقت . فقد كان يعتقد أن المؤقر سيحتاح لدلالة ٿه أسابيم للإعداد له ۔ ول یکن يتصور أنه 
جب أن ينعقد في لندن أو باريس أو واشنطن . . وکان متشککا في جدوی إصدار بیان ثلائي 
عقب غادثاتتا هذه . أماعن عضرية الإقر فكان مصميا غلل دعوة الدول الموقعة علل اتفاقية 
4۸ ال جاتب آخرین ‌ 

جاء « دلاس » لكسب الوقت والمياطلة » وهذا يتطلب بالطبع بعض التأييد اللفظي › 
وإن كان قد قاوم إلى آخر لحظة إعلان ذلك في ببان ثلاثي » وكانت « اللعبة » التي جاء بها هي 
اقتراح مؤتر لندن » » بأمل أن يستغرق اللإعداد له والخلاف حورل المقر » والدول المشتركة ۽ 
وبرنامج العمل » ورئاسة امقر . . ثم الخطب بداخله . . ما يكفي من الوقت لتبريد 
الاتقعال البريطاتي » دنت دت دان ۴ الذبلوماسية الأمريكية » إسفينا تازا قي المزقر 
بالأصرار عل دعوة الدول الموقعة لاتفاقية ۱۸۸۸ وهذا يعني > كا فهم الانجليز » دعوة 
روسا > ی ا إذاكان لايد 
هن مور - مقصورا عل الدول الغربية » أو الدول التي تعمد ماعلل القنلة > وها 
يتعد روسيا المؤيدة لعبد التاصر :. وهذا الإصرار E e E a‏ 
لندن مؤشر مهم لفهم دبلوماسية المرحلة لمن أراد أن يهم . 

وإذا کان , دلااس ١‏ قد سقاهم من طرف اللان حلارة » بالحديث عن ه ت 
عبد التاصر القناة والبحث عن أسلوب يرغمه على إرجاعها طم ! . . إلا أن رسالة ايزنهاور 
« المكترية ٠‏ كانت واضحة : 


الرجوع عن قرار استخدام القرة : 
٣‏ هدف الؤتعر والضغوط على المصرين هو ضيان د كفاءة تغل القناة » لا إلغاء 
التأميم ولا « تطقيح » عبد الناصر القناة ا ولا إرجاعیا شم 
ونجحت الخطة الأمريكة ويداً اللإعداد للمؤقر » ولكن الدبلوماسية الريطاتة نحت 
في تخفيض الوقت الضائع » بل والخروج من الور بتائج أفضل بكثبر ما توقع الأامريكان 


et: 


E 


وقد حص سلوين لويد الانطباع المريطاني حول موقر لندن » أو اقتتاعهم بأنيم كسبوا 
الحولة ضد الأمريكان بقوله : : 

« بعد اتتهاء مور لندن جام ديلوماسي. صديق من دول الكومنولث ومألتي . . لاذا 
تركتم زمام القيادة للأمريكان . . ففتحت عي تی ومست لنفسي بالئل القائل : ۸۲٤5۲‏ 


: آي الفن الخحقيقي هر الذي لا 2 القن فيه » فا غات كانت كالتالي‎ « ceاar‎ alem 

و ١‏ -المؤتقرعقد في لندن » وهو ما کنا نریده ولا بريده الأمريكيون . 

۲ -توليت رناسة المؤتمر وهو ما كنا تريده ولا بريده الأمريكيون . 

٣‏ -دفعنا دلاس إلى عرض القرار الثلائي وهو آخحر ما كان رل ر 

. وكانت نتيجة المؤقر قرارأ مرضي عام لنا » وباغلية ۸ صوتا من انين وعشرين‎ ١ 
ر عملت‎ EE وهل الحجة حاءت س هد کر ق اللاأعداد والعاحة لة الحذرة‎ 
المعنية والرشرة عملها‎ rR E: i الدبلوماسة العريطانية والمخابرات الريطانة‎ 
وأيضاً غموض الموقف الأمريكي أو عل العكس ظهرر الوفد الأمريكي في مظهر المؤيد‎ 
للانجليز ولكن أهم ما ني عرض وزير الخارجية البريطان أنه فائمة بجا أحرزه من انتصارات‎ 
. ) على الأمريكان . ج‎ 

انتهی المزغر نی ۲۳ اغطس ٠۹٥١۹‏ کا یکن رمه قا اتی انب رمطای ن فزني 
بقرارضدمصر لي شكل إنذا رتبلغه نة دولية تكلم باسم ١۸‏ دولة من التين وعشرين ! 

وسواء قلنا إ: ن دلاس قد سایرھے کباللوقت ` فال لقرارعلى أية حال كان للتغاوض وليش 
بالحرب . . أو أن الدبلوماسية الربطانة استطاعت تطويقه؟"' وزحلعته حطوات أكثر عا 
تقتضيه لعبة كت الوقت . . فإن اللإدارة الأمريكية سرعان ما أصلحت الموقف وتفت كل 

نتائج مؤتمر لندن . 

تدقع د لویدا» : بخاعف كمية الصابون سحت قدم «دلاس ن » قابرق إلیه يشكره ٠‏ على 
معالته الأاستاذية لقضيتنا في موقر لندن وأضاف : « تحت قبادتك اعتقد ننا سنحرز المزيد 
هن النجاح 8 

كان نجاح بعثة ١‏ منزيس » يتوقف على اقتناع عبد الناصر بحقيقتين : أن بريطانيا وفرنسا 
مصممتان على استخدام القرة . وأن الولايات الححدة لا تعارض ذلك . . وهذا هرعين 
ما حرصت الولايات التحدة عل نغيه علا ! 

وإليك القصة کا يروما سلوين لويد : 

و اجتمع متزیس بعبد اللاصر في ۳ سبتمر( ۱۹١7١‏ ) وقي البوم الثاي في مساء ٤‏ سبتمر 
قدم له منزيس اوضرع باسم اللجنة › واستمع إليه عبد الناصر . وکان منزیس قد قرأ ق 
الصحف أن عبد الناصر أبلغ قياداته العسكرية أن الحشود الانجليزية والغرنسية هي جرد 
تہویشن . فطلب متزیس الاختلاء به وقال له نه لا مہدده » ولکنه حذره من أنه رتب 


ا“ 


طا فادحا » لو استبعد إمكاتة العمل المكري .. ورد عبد الناصر إنه لا يعتر هذا 
پدیدا م متزیس وأته سیضعه في اعتباره . وقي اح اح اليوم التاني كانت الصحف شاا 
العناوين المثبرة . فقد سئل ايزنهاوري الؤعر الصحفي عن إمكانية استخدام القوة » فرقض 
ذلك بتاتا وبلا قید ولا شرط ر أى ال حا ل أول ولا حل ار ۔ ج ) . وسئل ماذا بحدث إذا 
رقض باص ارات ی زاي دیا ری ) قال (١‏ الرتين الأمريكي ) : عندثذ 
جب تقدیم مقترحات آخری › ٠‏ وقال تحن ملتزمون بحل سلمي للنزاع ولا شيء آخر . وهذا 
بالطبع دەر أية فرصة کان یک ن أن تتاح لنجاح مهمة منزيس € 

نجح منزیس في إقناع عبد الناصر أن الانجليز والفرنسين تيتخدمون القوة ضلى» 
وأنه خاطر بحل شي ء إذا لم يقبل مقترحات ةة ال 1۸ . . ووعد عبد التاصر_بالتكر 
والرد . 

ید ا ی ید وا اوت ا یزاو م مل 
تب القناة او إلغاء التاميم أو الانتقامس من فعاليته .. وهنا وقل ن ب يتمع الوفت 
لعيد الناصر للتفكير جرع ١‏ ايزهاؤر » إلى موقر صحفي إعلني FEE‏ 
يلتزم فيه أمام العا أججم برفض استخدام القوة مهيا حدث » وبالذات إذا رفض عبد الناصر 
مقع رحات نزیس . 

وبالفعل ١‏ زقس عبد الناصر مقترحات 1۸ دولة في ۹ متمم واقترح تنكل هيلة 
مقاوضات » . 

لا كن للمزرخ حسن النية » أن يعد هذا العنصر في إفشال مهمة نة تز 
وفشل مور لندن وقوط المرحلة الأول من الخطط الأنجلو- فرنبي . وتمهة ریا 
« الشريك الرابع » في حرب السويس ٠‏ وأنه كان تقسيم أدوار فاد ا غ 
ثالثة . أو لياية السمعة الطيبة لأامريكاغيرالاستعيارية . . وغيرذلك من حجج العملاء . 
الذين يمارسون لعبة ساذجة > هي مدح أمريكا في صيغة الذم ! 

إنه صراع لصوص » ولا اختلف اللصان فازت مصر بالقناة ولا شىء آخر . 

بل تأمل كلمة مندوب الولايات التحدة في لحنة منزيس أمام عبد الناصر كيا أوردها 
هیکل : 

« أريد أن أوضح أن أمريكا ليست دولة استعيارية . وهذه هي سياسا المعلنة منذمدة . 
ولن نقبل الاشتراك في أية خطة استعهارية . وإني متأكد أنه لو شعرت الحكومة الأمريكية أن 
هذا ا لحل الغرض مته فرض حل معين على مصر ا اشتركت في هذه اللجنة . وكل ما في الأمر 
أننا نريد حلا سلمياً بالمغاوضة يتمثى مع اليادة المصرية » : 

ولو راجعت كلمات مندوب أثيوبيا وإيران لوجدت مندوب أمريكا أكثرثورية . بل لو كان 
هذا الل متويا لدوب روبيا ل ا ظهر فه کر اتلاف ‏ . 


فهو يصن بريطانيا وقرنسا كدول استعارية ويبريء أمريكا من هذا الدنس : . ويشير 
إلى حطط استعيارية وهي التي تحاول فرضن حال معين على مصر . . ويعلن أنه يحث عن حل 
سلمي يتمثى مع سيادة مصر ولا يشر إل ١‏ حقرق » آوادعاءات أآی طرق آخر !حت تحفظ 
حرية الملاحة الذي أورده مندوب أثيوبيا لي يتمسك به المندوب الأمريكي ولا طرحه ! 

ويقول ء لويد مرة أخرى والمرارة قي قمه إن د ايزناور » بعث برسالة إلى « اين » يوم ۲ 
سبتمر( ۱۹۵7 ) قول له قیها : جب ألا تخد أي إجراء عسكري قل استتنفاد جهرد الام 
المححدة » فالرأي العام الأمريكي يرقض بلا مناقئة فكرة استخدام القوة » وخحاصة عندما 
يبدو اننا | نستتفد كل الوسائل السلمية التي كنبا أن تحمي مصالخحنا الخحيوية . إن استخدام 
القوة العسكرية ضد مصر الأن قد يترتب عليه نتائج أكثر خحطورة من جرد جميع العرب حول 
ناصر » . . ويضيف « سلوين لويد » بأن « ايزنہاور » كانت لديه الجرأة أو إن شحت الرقاحة 
ليقول في رسالته ‏ إننا لسنا غافلين عن حقيقة أنه قد لا يكون هناك مقر من استخدام 
القرة) . . وذلك قل ۲٤‏ ساعة من وصول ٠‏ متزیس die‏ اغاهرةلقده لعد التاصر أول 
مقترحات منذ التأميم »> ولکن « ايزنہاور » رغم كل ما قاله ( لي رسالته لايدن ) يقدم على 
عقد مؤتعر صحفي علي » يعلن قيه رفض استخدام القوة إطلاقا . وهذا التصريح دفم 
و عبد الناصر » إلى رفض دراسة المغترحات . وكذا إثارته إلى هة الحنعين والامى 
المتحدة . إذيعد أيام قليلة بدأ « دلاس » يؤخر الحديث عن مجلس الأمن » ويتراجم عن أي 
دعم سبق تقدجه ية الحفعين ) . 

كيا تلم « لويد » رسالة من ١‏ دلاس » قال له فيها « إن الرآي العام العا مي سيتاثر لغير 
صالنا بالانياء التي أصيحت شائعة عن استعدادات عسكرية بريطاية - فرنية وخحطط 
لاإجلاء الرعايا » . 

د رفض ابزنہاور أن يدعم خطاب دلاس قي مور لندن . ورفض أن يذل أي جهد لاعبام 
ناصر بأنه يسعى للمتاعب » بل خحفغف عته الفغط في أحرج لحظة > ر لحظة تقديم إنذار 
ال ۱۸ دولة) . 


۱ لو آن مسئولاً أمريكيأً بارا أو اثنين نحدثا , لعي الناصر » خلال وجوده رزيس ٤ل‏ 
القاهرة لكان ذلك كانيا لنجاحنا . ولكنبم ضللونا بمشروع جمعية المسفعين وخاتونا كا أكد 
J‏ موري i‏ ې کتایه - 

أمامشروع هيئة المتفعين » فقصته أنه بعد أن أفشلت أمريكا نتائج مؤتر لندن ومهمة لحنة 
متزيس » وأنذرت وحذرت من اللجوء للقوة » تقدمت بمشر وع جديد لكسب الوقت » وهو 
جية المعغين . . أي تشكيل حعة من الحكرمات المسفعة بالقناة » تترل إدارة القناة 
وحصيل الرسرم . وهرالاقتراح الذي قبل إن دلاس حرج به من خحلوته في جزيرة « ديوك » 
وورد في رسالة ايزنماور . . وقال دلاس عل رواية لويد « إن الحمعية ستحصل الرسرم > 


2A 


وهکذا لا فيد ناصر من القتاة » بل يرى ال مال يرب من يديه ( وهويغتي : يارب هل 
يرضيك هذا الظمأً ؟ ج ) . . ويصرف النظر عن تشويه « لويد» لفكرة « دلاس »أو 
اقتراحه إلا آنه على حق عندما يفول إنه کان جرد كسب للوقت . 
قال « لويد > : « كتت على استعداد لقبول هذا الاقتراح على شرط أن نتأكد أولا أن 
« داس » لا جرجرنا من اقتراح إلى اقتراح حت يصح من عبر الممكن شس عملية 
Kea‏ 
إن الدافع « لدلاس » لتقديم مشروع جعية المتفعين هرما وضحه « موري » في کتابه 
EE E‏ كان يعمل في ظل تعليات صارمة بنع التدخل المكري . 
EL E E‏ 
سبتمبر أبن ايدن » مجلس الوزراء البريطاني أن د عبد الناصر » رفض المقترحات جلة 
وتفصيلا . وآن أمريكا تعارض بشدة استخدام القوة ‏ كيا تعارض اللجوء إلى مجلس 
الأمن . ولدلك ل ببق إلا جر بة حعية المحفعين ولكن نقطة الضعف في مشروع الجمعية ۽ آنا 
قد تكون ببساطة » محرد خحدعة من « دلاس للتلحر» . 
وقلت بريطاتا - مكرهة - عحاراة خحدعة « دالاس » في حعية المتتفعين ولكن بتقسرها » 
وهو أن الحبعية متحصل كل الرسوم وذلك وحده يدفع « عبد الناصر » إلى رقضها »› 
والشرط الثاني أنہا- أي ال حمعية م اترو رفي رتاوم 0 عل القناة 
وإدارتها » وشق السفن طريقها في القناة رغم إرادة مصر ودون دفع رسوم لمصر . 
ولكن ١‏ دلاس » تراجع .. ورفض هذا التفسير . . وأبلغ « لويد اله زی ادقع 
عة الحفعن تعن بالائة م“ ن الرسوم لعبد الناصر ول تكن مصر في هذا الوقت - وبعد 
اتاب تحصل أكثر من ۴١‏ بل وأعلن أن جية المتفعين « هذه ولدت وسجقى 
بلا اسان . . وأن السفن الأمريكية لن قشق طريقهابالقوة » بل ستطوقا حول رأس الرجاء 
الصالح اانا جد مارات في بها . ولذا اقترح ١‏ هيوجيتسكيل » سانحراً أن 
تس د« هيئة السفعين برأس الرجاء الصاح » !! 
يقول لويد , إن الأساة التى لعيت دورا في إحباط المرحلة التالية كانت قي تصديقنا أن 
« دلاس » يتصرف عن حن نية باقتراح حعية المتفعين وليس أنه جرد طبخ حصى 


لتعطالتا ۽" . 
العسكرى . 


« أن يقترح دلاس تقسيم الرسوم بنة تسعين با اة لاص ر » الأمر الذي سيجعل ناص 


يضحك عل الدول الغربية ويدعي - عن حق - اتقات كلما جل بي 
اتشاؤم من المستقبل » إذ قيا بختص بموضوع الفغط عل ناصر » كانت الولايات التحدة 


۹د 


4 ARNE leraey 


لقد خلص ایزنہاور ودلاس › تاضراً من أي قلق من إمكاتية اتخاذ الرلايات الححدة 
موققا قويا ضده . وأصبح بوسعه أن يلعب آمنا على التناقض الروسي -الأمريكي » . 

وظهر عبد الناصر عل التليغزيون الأمريكي « وبشر » دلاس د صدبقه ۲ سلوين لويد أن 

عبد الناصر قد « ترك أثرا طيا» ! 

رما قاها له وهو يخرج لساته ! 

نجح تكيك جعية 'المسفعين في تأجيل ذهاب الاتجليز والفر تسين مجلس الأمن وهي 
ا لخطوة قبل الغزومباشرة ني خطط الديلوماسية الانجلو -فرنسية . . « كتا غبدف إلى التوجه 
لجلس الأمن في بداية الشهر ( سبتمي) ولكن اضطررتا للتأجيل بسبب اقتراح هيئة 
العفعين . فقد حاولنا أن تلعب بإتصاف مع دلاس » وكان دلاس ند وافقهم عل اللجرء إلى 
تجلس الام Team‏ » بشرطين : ألا يعني ذلك 
التزام الولايات المتحدة باستخدام القوة » وأن يكون الذهاب لجلس الأمن بنية شريفة 
للرصول إلى حل » : 

وهذا يقول عنه الفقهاء تعليق الشرط مستحيل ! قأنى لثل ايدن وسلوين لويد وموليه 
بالنوايا الشربفة ؟! 

ولكن بعد تغديم اقتراح جمعية المتتفعين > عارض دلاس بقوة في التوجه مجلس الأمن › 
حى يحم أمر جمعية المتفعين . . ! التي كانت قد بدأات اجت اعاتا بوم ٠۹‏ سبتمب ري لندن 
وحضرها ۱۳ وزير خارجية من ۱۸ دولة اجتمعت » بل وأرسلت كل من نيوزيلندا واستراليا 
مشلا بدرجة رئيس وزراء سابق » ويعلق سلوين لويد بخبث « أصحابنا كانوا يأاخحذون الأمر 
علل حمل الحد» ! 

ولكن بريطانيا وقرتا كانتا تعلان باللعبة الأمريكية » وقررتا أن الوقت قد حان للتصرف 
ا لمنفرد » وأن ذمتهم| قد أبرثت . . نتوجهتا إلى مجلس الأمن یوم ۲۴ سبتمبر( ۱۹۵٦‏ ) وردت 
مصر في البوم التالي بتقديم شكوى هي الأخرى حورل الإجراءات العدوانية . 

وقابل ماكميلان ايزتہاور لاستمزاج رأيه في خطوة الذهاب إلى مجلس الأمن فحدثه 
ایزتہاورفي کل شی« د ولكنه ل يشر بحرف إلى قرار التوجه مجلس الأمن » ! وإذا كان ايزنہاور 
قد تمقف عن الحدیث في هذا الفعل الفاضح قان دالاس کال الصاع صاغی لاكمیلان : 
« لقد توجهتم إلى مجلس الأمن دون مشاورة معي .. وأنا احس أنني عوملت بشكل 
سيء ١ . . ٠‏ وإتنالن تجن إلا الاعب لي نبويورك ( الأمم التحدة ) وأننانعى إلى كارثة . 
وکان يتحدث ۔ علل حد تعب ر ماكميلان - كمن محذرنا من دخرل بيت للدعارة ! » . ويكمل 
سلوين لويد : « كان من الصعب أن نصدق أن دلاس صادق مع نفسه فهو الذي قال يوم ٠١‏ 


3 Ta 


سبتمبر في برنامج تليقزيوتي : إننا جب أن تحصل على برنامج من الأمم الححدة لحم 
الأمر . وقال في حعية المسفعين إن حكومة ال لولايات التحدة تتحرك سريعاً تخوالأمم الححدة 
وتحدث معي بالتفصيل حول هذا الأمر . . إن دلاس لا يكن أن يشرهذاالغبار إلا لأن 
« موري » کان ضادقاعندما قال إن دلاس كان يتصرف تحت تعلات صريحة من ايزتهاور بمنع 
التوجه مجلس الأمن . كان اقتناعه هو طا هذا التوجيه ولكنه شعر بضرورة الالتزام به ۴ 

ونظرة ایز نباو ز كانت أصدق لمدة عوامل ٠.‏ متها آن مجلس الأسن كان آخر إجراء في تبرئة 
ذمة الانجليز والقرتنن قل استخدام القرة . . ولذلك كان بريد منعهم من اجتياز هذه 
العقبة حتى بستمر في تسليتهم بمشروعات جديدة من طراز جمعية المتفعين . . 
0 لأن ايزنہاور كان يعلم أن طرح التزاع في مجلس الأمن سيعطي الاتعاد الوقيتي الفرصة 
لتقديم « الدعم » الذي يتقنه والذي غذى عليه العرب مند ذلك التاريخ ت وهر الدعم 
الأدي بالتصريت وا لطب ني الأمم الحدة » وهي دعاية للروس - في ظروفهم الحرجة وقتها 
( الجر ) - أمريكا قي غتى عتا . 
0 أن ایزنہاور كان يدرك موقف الرلايات احدة الحتوم في مجلس الأمن وأنه سیکون على 
غير هوى بريطانيا وفرنسا وهو لا بريد أن يعمق الجراح » وهو يخوض حربا عدودة ضد 
بريطانيا وقرنا ء وليس عداوة أبدية شاملة . . ويدبر مصالتهيا بعد انتزاع اللقمة من 
فمها . 

ولکن بريطانيا أرادت أيضا توريط أمريكا » ورفقضت هذه التورط فصوتت على إدراج 
الشكويين المصرية والأنجلو- فرنسية » الأول بسبعة أصوات ضد لا أحد والثانية ب ٠١‏ 

تحدد يوم ٥‏ أكتوبر لانظر في الشكويين ٍ 

بوم ۲ أكتوبر عقد دلاس مزترا صحقيا أعلن قيه عن وجود خلاف حاد بين أمريكا 
وحلفاثها الأوروبين حول الويس : إن الولايات المنحدة لا کن أن يحظر منها أن تر بط 
تقهامائة في المالة > لا مع القوى الاستعارية » ولا مع القوى التي = تہتم فقط با لحصول عل 
الاستقلال بأسرع وأكمل ما يكن » . 

ولا اظن أنه رت ن ا و وی عل المصرية في خحطوة التاميم > 
مثل وصفها بقرى تسعى لتحقيق الاستقلال بأسرع وأكمل صورة في مواجهة القوى 
الاستميارية ؟! . . 

2 ر معتدية ولا ناصر هتلر > وللا القناة سرقت عل طريقة ١‏ عل بایا » کا قال 

Sg‏ " بل خحطرة تحر استكال الاستقلال أو انتراعه من 

القوى الاستعيارية وإن كانت تشوما بعص الأنانية أو اللامبالاة بالتائج الأخرى . . أو 
الترع ! 


وقال « بينما تتفى ماقف قرنسا وبريطاتيا وأمريكا حول حلف الأاطلنطي › قان آية قضية 
تس في جوهرها أو ملكيتها بشكل ما » ما يمى بالاستعار » ستجد الولابات المتحدة » 
نها > حورا لتقلا توعا ماج 

وهو ذا قد ضف مشكلة القناة بأما مشكلة استعارية وليت حقوقا أو ارامات 
دولية . 

ئم تحدث عن هيئة الحفعين قال :. « إن البعض بتحلث عن عملية حلع أسنان 
الملشروع » والحقيقة أنه لم تكن له استان صلا ء تي حدود معلو ماقي » ! 


وقي اليوم التالي ويعد آن شتم بريطانيا قي « زفة » المؤعر الصحغي » استدعى السغير 
المريطاني لبصاله في « عطغة » وزارة ا لخارجية وقال له « إنه غير سعيد بالمؤقر الصحفي . 
وأن ملا حظاته قد رنطت دون أن يترى بين السويس والسأالة الاستمارية ! وأن التص قد 
وزع عل الصحافة قبل أن يقرأه » وهذا حد من حريته » . . ورد السقير البريطاني متقرعا 
بكل المرود الاتجليزي د إن هذه المؤقرات الصحغة خحطارة جدا > وواه دلا ولک 
أضاف إن هذه هي المرة الأولى التي ارتکب فها مثل هته ا لخطا الفاحش ٠‏ . 


بوم د أكتربر وقبل ساعات من انعقاد مجلس الأمن » حاول لويد وبيتو إثارة نخوة دلاس 
الذي اخحرها أن الرس ايزاور ضد الحخربء وأآن هذا الموقف ليس له علاقة 
بالانتخانات . . قشرح له لويد « احطارعبد الناصر اللي يتا مر عل قتل الملك إدريس ي 
ليبا وحن املك سعرد وجه له عبديدا ۔ إذا كان مركز نورى ثايتاً قى العراق إلا أن السخط 
يتشر بين صغار الفباط العراقين بتحريض عبد الناصر . والأردن م التغلغل فيه . 
سوريا ؟ عمليا تحت حكم عبد الناصر انذي ياعد أيضا منظمة ايوكا ني قبرص » واكمل 
ينو فشرح الوضع في شمال أفريقيا ؛ 

ولكن دلاس « كرراعتراضه علل استخدام القرة في الوقت الحالي » وإن وافق علل إبقاتها 
کاحد اخارات ) . 

ولكن في اليوم التالي فوجئرا بالصحف لصحف الأمر يكية طافحة بأنباء ا خلافات بين آمريكا من 
جانب وبريطاتيا وقرتسا من جانب آخر . . وقال سلوين لويد CR E‏ 
الأحبار سربت من الوفد الأمريكي في الأمم التحدة . وأضيف إن دلاس أخحر المحيطين به 

من الصحقين أن عل بربطاتا آن تقبل تقبل المشروع اندي . وقابلت دلاس يوم الأحدوطلت 
ر 1 ) .۔ فانکر 
أنه تحدث عن المشر وع اندي . واعتذر ووعد بضبط سلوك الوفد الأامريكي . وأنه لا صحة 
لوجود حلافات . وأنه يويد استعداداتنا العسكرية وأنه تفه لا يتيعد استخدام القوة في 
مر حلة أتحرة ) 


“Kı 


وقد شهد سلوين لويد بان دلاس كان بقول هم عكس ما يفعل » فلا حاجة لإجهاد 
أنفسنا لتقبر ما يبدو كانه تناقض . 

مخضت اجتماعات الاسم المحدة عن مشر وغ المبادىء الستة المشهرر » وقد قبله الطرقان 
ية عدم تنفيذه . . المعتدون علل أساس أن الخطة ال تي وضعوها » مع إسرائيل ستضم العام 
أمام وضع جديد » ویكقيهم أتہم قبلوا « الحل اللمي » » وإنغا جد ظرف لم يكن في 
الحسبان هجوم إسرائيل ! ومصر قبلتها للمطاولة والمناجزة والأخذ والعطاء على أساس 
الاستراتيچية القائلة إن كل يوم بجر يقلل من قرص العدوان » وإمكانيات نجاحه . 

ولكن أمريكا التي كانت عل يقين من الاستعدادات العسكرية ر تشأ أن تترك الأمر 
للظروف بل حرصت على توريط حلفائها بإعلان أن قوم مشروع البادىء الستة وقبول 
مصر له قد حل الازمة وبالتالي سقط أي حى هم في استخدام القرة . . وهوما كان الانجلير 
عل حترمته ولذلك يقول سلوين لويد : « واعلن مرشولد الاتفاق عل ستة مباحىء :وقد 
حذرت المجلس ( مجلس الأمن ج ) من الانجراف في العفاؤل وقلت إنه لا تزال هناك ثغرات 
واسعة بين مصر وبيننا . وني هذه اللحظة بالذات اختار ايزنهاور مرة أخرى أن يسحب 
الساط من تحت أقدامنا › فبعد أن أخب همرشولد المجلس يالمباديء التة أعلن ايزاور 


إن عندي اليوم ما أعلنه . عتدي أفضل خير يكن أن أعلته لأمريكا اليوم . 
التقدم الذي أحرز ني تسوية خلاف السويس . فبعد ظهر اليوم وني الأمم الخحدة اجتمعت 
مصر وبريطاتيا وقرنسا من خلال وزراء خارجیتهم ورانقوا على مباديء للمفارضات . 
ل الأمور تدل على أننا تخطينا أزمة خطيرة جداً . . وأنالا أريد أن أقول إننا قد حرجتامن 

لغابة تماما E E‏ آتي إلى هنا > وأستطيم أن أقول لكم إن 
A a‏ 


وجن جنون سلوين لويد الذي فهم المعقلب والني كان رأسه وقله عامرين باللكر 
والكقر . فوصف تصريح رئيس الرلايات التحلة بأنه « تصريح أهبل » ! يقول «٠:‏ وقد 
احتججت بشدة لدى دلاس » وأعتقد أنه هو نقسه أخذ » وراح يغمغم ببعض عبارات 
حول عدم الاهتام بجا يقال في الانتخابات » . 

وأحس قوزي بزوال الضغط عليه واستشهد بخطاب ايزنارر ويدأً تراجعه عن المادة 
التي تطلب إبعاد القناة عن سياسة أية دولة » . 

١‏ وذهبت لقابلة دلاس لاناقش معه ماذا يعني ايزنهاور بالضخط على عبد الناصر 
وما الوسائل . . وبدأت بالحديث عن الرسوم لأكتشف ياللهول أن دلاس يقترح أن تدنع 
الرسوم لحمعية المسفعين وهذه بدورها تدفع تسعين بالمائة منها لناصر أي أنه ميحصل على 


aT 


أكثر ما بحص عليه الآن ( ۴١‏ ج ) وقلت له : إن هذا الاقتراح قد ملأ رعبا . . ولكن 
الوقت كان متأخراً لممل أي شيء فلم نتناقش طويلا e‏ 

وبسبت هذا الرعت لس الانجل طاسة الخقة أو وة الخرب . 

والفترة من ٠١‏ أكتوبر إل ۲۹ مه » معروقة » كان موعد المفاوضات المقبلة هو نفس الير 
الذي تحدد للهجوم » وستكرر معنا أمريكانقس اللعبة الأنجلو -فرنبة بعد عثر سنوات » 
وستتدب ونصلق . 

امهم وقع المجوم الإسرائبلي والإنذار البريطاني ٠‏ وألقى كل طرق باللثام وكشف عن 
نواجذه فهي الحرب . . إما النصر وإما الموت الزؤام . . أصبحت المعركة علية وصرجة 
ومريرة بین بین آمریکا من جاتب وبريطاتا وقرتا هن الحانب الأخر ول تشفع فيا مشاركة 
إسرائیل » بل بالعکس حل إثمھا وکراهیتها عل إسراثبل بتت أمريكا » وكات أول وآخر 
مرة تقف فيها أمربكا ضد إسراتيل ذا الوضوح والحدية . 

فور العدوان أعلن ايزنهاور أنه « سيقف إلى جانب مصر وطلب من القائم بالأعمال 
البريطاي أن يلغ ذلك كوه » وفر هذا الموقف يأته للحفاظ على شرف ومصداقية 
آمر یکا حيث أن متها أمبحت عل المحك ١‏ وذلك بحكم ارتباطها بالتصريح الثلائي 
الذي يتمهد بالدفاع عن المعتدى عليه في الشرف الأرسط " 

ا ن أهم من الشرف والمصداقية كان هذا القرار الاكر ك . : وهو قول ایزنہاور : 

ن الذين بدأوا هذه العملية عليهم أن عجدوا تغطهم » ! ولا سأل دلاس : ومن أين 

ج على النقط قرد عليه : رتا يعتقدون أنناسنضطر إل تزویدهم به . . کان جواب 
ایز تاور خادا وقاسیا إہم لا قیمة لمم کحلغاء غخاتلین › بل را كانت قیمتھم لنا قل بکثیر 
غا بهتقلوت ١‏ 

وقال ايز ہاور ل « ايت هيوز » الذي كان يعد له خطابا اتتحايا : « إن القرنين 
جرضون الإسراشيلين ٠.‏ عليهم اللعتة . . فلا هدقف غ إلا الاحتاظ بجا هى في شال 
أفريقيا . . عليهم اللعنة ! لقد جاءوا هنا وكاتوا جالسين عل مقعدك هذامنذ ثلاث سنوات 
۱۹٥۳ (‏ ج ) وقلت م لن نحققرافي شال أفربقيا إلا هند صينية أحرى فأبوا قائلين ٠‏ لا . . 
الحزائر جزء من فرتسا وغ ذلك من التفاهات ^٣‏ ! 

ويتام « هیرمان فر » فی کتابه « دلاس والسویس » عرض موقف أمريكا من العلوان 
قيقول : 

« يوم ۳١‏ أكتوبر اجتمع دلاس بالسفير الفرنسي وقال له : إنتا تعيش في أخطر لحظات 
العلاقات الفرنة -الامريكية . إن هذا اليوم هرأحلك يوم في تاريخ الحلف الغربي بل قد 
يكون نہاية الحلف نقسه . إن هذا الحرم على مصر بث يشر حطر حرب عامة . إن تصرف 
وندخحل قرنسا يشبه تماما ملك الاقاد الوقتي في بردابست » . 


aT 


. « لقد صمم دلاس على أن يرغم بريطاتياوفرنساوإسرائيل وليس مصر عل إطاعة القانرن 
بالتنديد الأدن والمعنوي تارة > وتارة أخرى بالطاردة بالتكتيكات الي قد توصف أحيانا يابا 
وحشية › کان مصما لیس فقط عل أن يعود احق إلى تضابه بل وأيضا إظهار دور أمريكا امام 
العام بوصقها الدولة التي ظط النظاءم وتقر الح » . 

١‏ وهكذا فمنذ ٠١‏ أكتوبر حتى قرار وقف إطلاق النار والانسحاب استخدم دلاس 
وماعدوه الملخلصرن وسائل قاسية مع حلفاثه » وهي شن حلة ممعورة من الاستكار 
والتندبد في الاسم الححدة ثم منع عن حلفائه إمدادات البترول التي تعتمد عليها أنظمتهم 
الصتاعية والزراعية اعتادا كاملا وحرمانيم من أرصلة الدولار » الأمر الذي أدى إل استنفاد 
مواردهم الالية . لقد أدت ا لحرب الصليبية التي شتا دالاس علل حلفائه إلى إذلال هذه البلاد 
لصالح ناصر وصديقه الدائم » الخحكرمة السرفيتية » . 

١‏ ولذلك لم يكن من العريب أن يتذكر « هارولد ماكميلان » والذين جاءوامن بعله » في 
حزيه ثم رجال حزب العيال كذلك بال والحنرال دغبرل تلك الأيام الإداء التي تعرضرا فيها 
للمهانة وبالغ الضرر بسيب موقف دلاس من قضية تعرضت فها مصالحهم الحيوية 
للضرر» . 

١‏ الدول المقهررة" تشن حربا لتحقيق العدالة ولكتها تواجه اتهاماً من الولايات الحدة 
بفضل دلاس » أمام الأمم الححدة » وتضطر للإہاء عملياتا ببب فرض العقوبات عليها 
من جاتب واحد وهر الولايات الححدة . وتمشل هذه العقوبات في حرمانها من البترول 
والدولارات ويتتهى الأمر بإحغاق القوة وعدم انتصار العدالة » . 

ولا ا عواطف الولف الأتجليزية » قليمت تعبظه .. وإغا الم عا سحله هن 
تىقاق ن9 


وعرض العدوان عل مجلس الأمن » وقي ٠١‏ أكتوبر تقدمت كل من الولايات الححدة 
وروسيا بمشروع قرار للمجلس » امتخدمت بريطاتيا وفرتاحق الفيتوضدها . . القرار 
الأمريكي كان يدين إسراثيل ( لان بريطاتيا وقرنا ل تجا بعد ج ) كممتدية ويطلب 
انحابما ويدعو كل الدول الأعضاء إلى الامتناع عن استخدام القرة . ويقول سلوين لويد 
و آما المشروع السوفيتي فکان أف هجة ( !!ج) وکا تقفل آذ کتاء بالامتناع عن 
التصويت عليه » ولكن فرنساأصرت على استخدام حق الفيتو » فوافقنا لدعم تضاما » . 

وبحتق الفيتو المربطاق والفرني قي جلس الامن كان بستحيل صدور قرار د المعتدين 
الثلانة » ولذلك كاتت اخطرة النالية من قبل مصر هي نقل الموضوع إلى الحمعية العامة » 
حيث لا حق فيتو » وحيث الأغلية التي كن أن يشكلها الأمريكان والروس والدول المعادية 


ه ابن المقهررة هذا يبقصد بالدول القهررة : بربطاتيا وقرتا وإسراشيل ! 


+ ا١‎ 


ولكن لتحريل القضية إلى الام المخحدة کان لاد کا تقد نقضي اللائحة » أن تحال بأغلبية 
سبعة أصوات وقد تقدمت يوغوسلاقيا بطلب الإحالة i i Hee‏ 
د این وامتناع اتن . . 

ونترك وزير خارجية بريطانيا يعلى : و فلو أكتفت الولايات الحدة حى بالامتناع عن 
التضويت لسقط قرار الإحالة ولبقى الأمر في يد مجلس الأمن » . 

ولا صدر بالطع قرار الادانة TE‏ ...الخ . 

وقي الحمعية العمومية افتح دلاس الناقشات باقتراح أمريكي ( وهذا يعطي ثقاٌ واضحاً 
للمشروع إذالا يرك عالا للعنوض حول موقف امريك وبالتالي يدقع كل الأتباع إلى 
التصريت معه ج ) - - يطلب وقف إطلاق النار واتنسحاب القوات الاإأسراثبلية والريطانة 
والفرنية وإعادة قتح القناة التي كانت مصر قد نجحت في سدها . 

وحاول مندوب كندا [نقاذ بريطانيا بتقديم مشر وع قوات الطواريء« ولكن دلاس ل يقبل 
أي تأجيل للتصويت على مشروعه وكان هذا مثالا آخر على العدإ اء . 

وصدر القرارياغلية د٠‏ صوتا ضد ه اصوات هي استرالیا ونبوزیلندا وفر تسا وإسرائيل 
وبریطاتیا وامتناع کندا وست دول أخرى . 


وقي الشارع كان نيكسون ناب الرئيس الأمريكي يقود مظاهرة د بريطانيا » إذ علق 
عل تتيجة التصويت « بأا اقتراع عالمي عل قيادة الرئيس ايزاور . في الماضي كانت شعوب 
O‏ 
بتعلق بالناطی التي كانت متعمرة . ولكن لاول مرة في التاريخ آبرزتا استقلالا عن 
السياسات الأنجلو- فرنسبة » إزاء آسيا وأفريقبا . .. التي تبدو لنا اتعكاساً لاقاليد 
الاستعيارية . إن إعلان , الاستقلال » هذا كان له تأثبر الكهرباء في سائر أنحاء العا »° 

وستعفي القاريء من تعليق المخوزق لوين لويد ولكن هل من أحد يريد أن يتحدث 


ولم يقتصر الأمر على « قرارات الأمم المنحدة » بل وجه ايزنماور إنذارآً إلى ايد وموليه 
يطلب قيه وقف إطلاق التار خلال ٠١‏ ساعة وقد قبلته بريطانيا بدون حى استشارة فرنسا » 
ولك بعد أن أوشك الاسترليني عل الانهيار د لتعرضه لعملية نيف يإيعاز من الخزانة 
الأمر يكية »۾ عل حد قول أو آتہام سلوين لويد ! . . وعرقلت الولايات المتحلة عارلات 
بربطاتیا استخدام حق الحب الخاص من صندوق النقد الدولي . . «حتى مسالا 


E N E TE EE ٠ 
تايلا : و إن الام الصغرة لا تمدق أن أمريكا تقف مع دولة من العا الثالك قد دولتن‎ 
. » آستعہار کن وهم نع المرب صد إسراتيل آنپم لومون إعجابا وقرحة‎ 


ا 


ا حاص ؟!» كا يقول لويد قلا عن ماكميلان عن ديد بورج كافري وزير مالية 
ارا ! 

وني رواية وليم كلارك متثار العلاقات العامة لإيدن الذي استقال بسبب العدوان 
ما يفيد أن الولايات الححدة لإ تدخر حتى احتمال الصدام المسلح مع المعتدين فغد قال : 
« إن الغزو الأنجلو- قرني لصر تعطل ۲١‏ ساعة بسبب تحرشات الأسطرل السادس 
واعتراضه طريق البوارح الريطاتية - ص ٥هن‏ مذكرات وكيل اخارجية الريطاتة - . 

وحاولت بريطانيا بعد وقف إطلاق النار أن تبقى آي موقعها : بورسعيد وعشرين ميلا 
تعتلهامن قناة السويس . . وتساوم عل هذا وتتنظر الفرج أوسقوط عبد الناصر . . « ولكن 
أمريكا أمصرت عل الاتحاب العاجل والشامل وبدون قيد ولا شرط ٠.»‏ 

ويقول سلوين لويد إنه سافر حصيصاً إلى الولايات الخحدة ه بأمل إقناعهم بالمساومة عل 
العشربن ميلا التي نحتلها من القناة ولكني فشلت : ولذلك قررت أن أتقدم باستقالي ‌ 

وکانه جورج مفري » وزير ال مالية الأمريكي صديق د بتلر ‏ ( وزيرمالية بريطانيا ولکنه 
قال له بصراحة : إن الولايات الححدة لن تحرك لمساعدة بريطانيا إلا إذا أعلنا قرارنا 

لقد وضعت الولايات الححدة كل ثقلها عن أجل أن يكرن انسحابنا بلا قيد ولا شرط 
وکان علا أن تقل ذلك ) . 


بخيل إلى أنه لو كان مثقفاً لاستشهد بقول الهزوم العري : مشيناها حطى كتبت علينا . : 
ومن كتبت عليه حطى مشاها . . « وقشلت جيم المحاولات البريطانية لزحزحة ايزنماورعن 
اصراره بان يكون الاتسحاب البريطا الفرنسي من بورسعيد بلا قيد ولا شرط » : 

أما ماكميلان الصغر في بداية الأزمة فقد تحول إلى حامة فور س اعه بأخبار نيويورك عن 
فرض عقوبات تفطية » فقد ألقى بيديه إلى الرراء وصاح : عقوبات نفطية ؟! هذايتهي كل 
شىء ۲ ! 

نتمر مع فصول الدراما الأمريكية ‏ المريطانية . 

بعد وقف إطلاق النار وتأكد هزية بريطانيا اجتمع سلوين لويد مع مندوب أمريكا في 
الام التحدة وفائد الحملة خضدها « كابوت لودج » : 

« وقد بدأ حديثه معي بوعظة أحلاقية > ققلت له : إذا كنا ستحدث عن الإئم 
الأخلاقي . . فاذا عن جواتالا ؟ . . أل تتصرف الرلايات الححدة قي ٠۹٥٤‏ بنفس 
الطريقة ؟ كل الفرق أننا - وقتها - حاولنا أن نساعدكم في مجلس الأمن رغم كل الضغوط 
علينا . وقلت لوان الولايات الححدة م تقد الحملة ضدنا قي مجلس الأمن لأحرزنا نصرا 
راتما : ولکان ناصر في خر کان or‏ 


ولکن لرید ل تتته آلامه بعد . . دعب إلى دلاس قي اث . . قإذا بالعجوزالامريكي 
یغمز له بعینه ویقول : اذا توقغتم . . ؟ لاذ م تمضوا قدما فتسقطون ناصراً E‏ 

ويعلق وزير خارجية بريطانيا : « لوأن قشة فعلا یگن أن تة تقصم ظهر البعبرلكانت هذه ! 
دلاس الذي قاد الحملة ضصدنا . . وأيد تحويل کالم عا ا ل ا وبڌل 
كل جهد عكن لمزيتنا . . الآن يتساءل لاذا توقفناء ؟ 

ومعروف أن الانجليزي لشقل قلبه وبرودة حسه » لا يفهم النكتة من أول مرة » ولم يكن 
دلاس يي المستشقى ني مزاج يسمح بإعادتبا عليه ؟! وقرر سلوين لويد أن يتحول إلى مكافح 
للامريالية وداعية للاستتلال ! 

واجتمع مجلس الوزراء البريطاي قي ۸ بنایر ۱۹١۸‏ حيث أبلغهم سلوين لويد بالآق : 
بعد الخلاف الخطيرفي الرأي مع الولايات الححدة » فإن علينا أن نحاول جعل غرب أوروبا 
اقل اعتیاداً عل آمریکا لکن )اتاق عطقا کا من زنلاتي لان غاليتهم اعتقدوا أن 
لاوارية ب أن تعطی رم الحورمع الولايات الححدة) . 

احتارت بريطانيا قبول الأمر الراقع › 0 بالقطار الأمریکي ولوقي الدرجة الثانية 
وكانت بحاجة إلى عشرين سنة أحرى للتأكد من حقيقة العرة الأوروية . 

وبخروج الانجليز والفرنسيين من بور سعيد » وخلوص القناة لمصر بلا قيد ولا شر ط 
تحت الإدارة المصرية الخالصة . ورتا ٠‏ راا می ور و ی 
التاميم انتصاراً كام غير منقوص » وهو النصر الذي استحق ی به تأییدنا وشکرنا بل وصررنا 
خس سنوات أخرى . . بل حتى اهزية الفادحة على أرض سيناء في نفس المعركة - وهو ما 
ستتعرض له - غفرناها له » وتلمسنا الأعذار من حداثة المهد ونقص الخرة والغفلة عن 
الخطر الإسرائيلي ء والانشغال بالجلاء . . لكن العذر الأكبر كان في توقعتا أنها أخطاء لن 
تتكرر وأنه سيفيد ما وقع فيحول الخطا إلى تجرية . 

ولكننا م نصر .. وما كان بوسعنا أن نصر على مناقشة تلك الأخطاء لكي نضمن 
تصحيحها وتلافيها . . فكانت النكبة الكبرى . واليوم ويعد أكث من ريع قرن » ويعد 
اللكة التارخية والمصرية . . مجارل نفس للذنب أن يففل أعيتا ويسد آذاننا بالكذب 
والتضليل مرة أحرى ؟! 

إن اتہام أمريكا باجا كانت شريكا قي العدوان هومتاورة متذاكية لتقادي السؤال : وهو 
لاذا عارصت أمريكا العدوان ؟! لا تجره الإجابة على هذا الال من إحراجات ‏ 

قلنا ]نه من من الناحية السياسية كان تمي القناة في هذا الوقت بالذات ضربة معلم » ققد ت 
بعد جلاء القوات البريطانية ( رسميا ) ول يعد من الممكن اتخاذه كحجة لإلغاء اتفاقية الحلاء 
من جاب بریطانیا » وکاتت تود ذلك › > بل أصبح عليها أن تعيد غزو مصر . . تم توقیت 
الضربة في وقت وصل فيه التناقض الأمريکي . . الأنجلو- فرني ذروته » وربط مصالح 


TA 


مصر باستراتيجية الطرف الأقوى في هذا التناقض » جمل ال لنصر مضمونا . . وخاصة أن 
المدف من ا والعمق ني الوجدان الوطتي المصري ‏ عا جع الإرادة المصرية » فلم 
تكن هناك ثخرة يكن أن ينغذ منها العدو بمؤامراته . 

وقد امتطاعت الأدارة المصرية والدبلوماسية الأمريكية تأخبر الغزو أكثر من ثلاثة شهور 
وهي بلا شك كانت فترة كافية للاستعدادات العمكرية لواجهة هذا الغزو . . وهو مال 
غیدٿث.. 

وهنا تتا ل للجاتب السليي . . جاتب المزائم في معركة قناة السويس وذلك قبل أن نتفرغ 
لناقشة هريّة سياء المكرية فی ۱۹۵٩١‏ . 

أخطأت القيادة المصرية > ونقصد عبد الناصر بالذات ٠‏ فهو وحده الذي وضع تقدير 
الموقف » بالاشتراك مع هيكل في رواية هيكل . . أو بالاستثناس برآي التعة الشهود فم 
بالثورة . . ولكنه في النہاية كان صاحب القرار . 

ويشهد هكل أن عبد الناصر أخحطاعندماتصورأن لوه » بريطانيا وقرنسا إل الأمم التحدة 
بھی ای چو لی کو ور ہا شد د اھر عر جل مرت ی ایج 
التحدة » ومز رأسه في حكمة متأخرة جد : « وكان ذلك خطاً كا أيحت ت الظطروف فیا 
بعد ) . 

وهذا التعالي والاتيام لعيد الناصر"""' يعمكس نوع الوفاء الاسطاري الذي يكنه هيكل 
ليك السانى . . وکابه يتحدث يي کا ل صفحة عن مشاورة الرئيس له » حتی ڪخرج القاريء 
باتطباع آنه ماكان يبرم أمرا إلاعن مشورة هيكل . . ولوكان وفيا أويتمتع بذوق في قن الكتابة 
لقال « ولقد أخطانا عندما تصورنا» أو أخحطأات مصر عندما تصورت . . ولکتنه لها 
لعبد الناصر وحده » وله عذره فلم يكن لأحد من رأي أو فكر إلى جاتب عبد التاصر . 
فقط ترجو أن يعترف هو بذلك . 

وبقول د هيكل » إن عبد الناصر كان يعتقد أنه ما من « جترال لديه يستطيم قبادة المعركة 
الياسية الحاسمة والنهائية مثل محمود قوزي » . 

ويدو أن عبد الناصر سيء الاختار « للجترالات » بصفغة خحاصة > حى الحترال 
السياسي ! لان حمود فرزي » بشهادة هکل خدعه مرشولد »» وهو بلوره حدع 
عبد الناصر وذلك قي رسالته بتاريخ ١‏ أكتوبر إذ كب لهال عبد الناصر من نيويورك : 


« تكلمت مع همر شولد عن النرايا وت له أنه إذا كانت النوايا مبيتة على عدم الوصول 
إلى آتفاق فليت هناك فائدة من جهود السكرتير العام . واجابتي *مرشولد بأنه یعرف سلوین 
لويد من زمن وأنه خحاطيه في الأمر وخرج بانطباع » أن لويد » برغب حقيقة في الوصول إلى 
حل رغم المظاهر ء وخمرشولد يستيعد جدا استعيال الانجليز للقوة » أما الفرنسيون فلهم 
متاعبهم الداخحلية وهى كثرة » فوزي . 


ونم يقتصر التضايل على همرشولد » بل اشترك الرقيق شبيلوق في التغرير محمود فوزي 
الذي بدوره صلل القبادة الممرية . فقد كتب'للرئيس عبد التاصر بتاريخ 
٧ 1‏ : «قابلت شبيلوف الذي أعرب لي عن تأكله سن م آنه قد اسلعدت 
أخرا ‏ الأجراءات الككرية ) . 

وهكذا صلل الخترال القائد العام م ان دلاس خان أصدقاءء وبلغ مود فنوزي 
بصریح العبارة : « ذكر لي دلاس أن بسعض امسشولين في انجلترا وفرنسا لا يريدون حلا 
لتا" 

ويقول هيكل إن عبد الناصر أجرى تقدير موقف قبل التأميم وقدر أن احتال التدخحل 
السكري سيتناقص من ۸١‏ في الأسبوع الأول من قرار التأميم إلى ٠١‏ بالائة في عباية أكتوبر 
ثم يبدأ في التلائي بعد ذلك لان ١‏ لعرصة تكون فد أفلتت تامأ وأن تقدير الموقف هذا تصور 
الغزو من ناحية الأمكتندرية . ويبدو أن الانجليز بحثوا هذا الاحتال في البداية » ولكن 
ابتداء من الأسبوع الأول من سبتمبر استقر الرأي عل بور سعيد ويصعب تصور أن قكرة 
الغزومن الأسكندرية كانت فكرة جدية » كا بصعب فهم كيف ظلت القيادة المصر ية مقتنعة 
جا » رغم التجربة التارجية حيث حاول الانجليز وفشلوا مرتين قي غزو مصر عن طريق 
الأاسكندرية » واضطروا في المرة الثانية ( 1۸۸۲ ) إلى تغب تغبير طريتق الغو إلى قناة السؤيسنَ 
ونجحوا . وجرية الحملة الأولى كان من الممكن أن تعطي مز شرا للقيادة اللصرية » خيث 
قابلت حملة قريزر ۱۸١۷‏ مقاومة مؤئرة من الأهالي انتهت بغشل الحملة بل وهزيتها هرَجة 
مذلة إذ أرلت الرءوس والاسرى وهم رأس ١‏ فاسال » كبر إلى شرارع القاهرة 
للاستعراض . . فالطريى من الأسكندرية إلى القاهرة يعرض الغزوللجاة الكثافة الشر بة 
اللصرية . . كذلك قإن الغزو كان يتعلل ١‏ بالقناة » فمن الطيعي أن يسعى لاحتلاها 
والسيطرة عليها 


على أية حال إن هذه النقطة لم تلعب دور كير بالنسبة إلى الغزو الأنجلو- -قرني . 

ولكتهالعبت دور حطيرا لصالح الغزو الإسرائيي ذلك أن عبد الناصر قررفي ۸ اغطن 
سحب القوات المصرية من ساء . . وستعود لذلك بالتفصيل : 

لا لك المؤرخ إلا أن يسجل تخبط وعجز القيادة عن توقع الأحت الات واخخاذها مسلسلة 
قرارات تنيع اساسا من E E O E‏ ! عا 
ضصاعف من فرص نجاح إسرائيل .. ولا تعرف من أ بن استقی هروش معلوماته عن آن 
تقدبر الرقف الذي روصل إله جلى الخکاء هر أن « الاحتيال الغالب هردقع إسرائيل 
للهجوم وکان هذا احتمالا مرجحا عن أي غزو بریطاني وفرنسي ۲ . 

فالإجراءات التي اتخذت تبدو أكثرمن خحاطئة إذا كان هذا تقديرهم فعلا إذ لا يعقل أن 
يكرن الإأجراء الذي اتخذ لمراجهة هجوم إسرائيل هرسحب الجيش من سيناء !! 


o 


رواية هيكل أكثر منطقا قله عن أتبامتمدة من وثبقة شاهدهاهوبعيه ويعرف بالط 
أين هي في خزائن عبد الناصر . . وإلبك ما قاله هيكل : « وقرأ جمال عبد الناصر تقرير 
العلومات المعروض عليه عن أوضاع القواث البريطانية في المنطقة ودرجة استعدادها وأعاد 
قراءته آکثر من ثلاث مرات ( وهذا يعني آن هیکل کان قاعد بعد . . أوأن عبد الناصر اهتم 
وسط كل هذه الزوابع بابلا د تحمد » آنه قرآها آکثرهن ثلاث مرات ومالك على مین ياسي 
محمد ج ! ) وقارن المصادر التعددة للمعلومات ببعضهاء ثم كتب بخط يده تحت التقرير 
حاشية تتضمن مجموعة ملاحظات تصها كا نقلته فيا بعد من الوثيقة الأصلية . . وأظن أن 
عة الأصلية موجودة O OR FOE‏ اد 
E‏ يته ( عل بيلك وانت داحل » حت بالأمارة جنب اخاتم إياه الى . . ما أنت 
عارق !ج( 


دعنامن هذا المذر . . المهم أنه قول إن عبد الناصر كتب بخط يده : 

و مستحيل أن تلجأ بريطاتيا وحدها أو بريطاتيا بالتنسيق مع فرتسا إلى الاستعانة بإسر ائيل 
في أي عملية ضد مصر لأن ذلك ء يقلب الدنيا » قي العام العري ضدها . بريطاتا لا كن 
أن تدخحل قي عملية من هذا النوع بالتتسيق مع إسرائيل ولا بمكن لايدن أن يفعل ذلك بيب 
المصالح البريطانية والعلاقات البريطانية مع الملوك والشيوخ العرب ؟ » ؟ 

بل وقي يوم ۸ أغطس اتخذ عبد الناصر قرار سحب القوات المسلحة من سيناء » ويقسر 
هيك هذا القرار المصيري بقوله : « كان جال عبد الناصر لا بزال على اعتقادہ بان بریطاتیا 
لا يكن أن تسمح لنفسها بالاشتراك في معركة عسكرية جباً إلى جنب مع إسرائيل . 


و وهكذا عادت من سياء فرقتان من فرق الحيش المصري » إحدااقرقة مدرعة » . 

ولكن لاذا ا جخطر بالبال أن |إسرائيل وبدون تق » ستتهز فرصة الغزو وانشغال مصر 
تجمحارية بريطانيا وقرنسا » وتبجم هي على سيتاء ؟! وهل كان بوسع الجيش المصري وقتها 
أن يصد بريطاتيا وفرنا ؟! قلهاذا التركير زعل المجوم الأنجلو- -فرنسى » وإخلاء سيناء حيث 
اللإمكانية نية أكر احتمالا للتصدي لاسرال . . عل أية حال حت الحذرمن اشجره الأتجلو- 
فرنسي تلاش في الأسابيع الأخيرة 3 FEES FO‏ لتام ورقض اتخاذ أي إجراء عسكري 
للدفاع أو الأعداد للمقاومة الشعبية . 

لقد كان هناك إصراري القيادة المصرية علي رفض كل الدلائل التي تؤكد العدوان . . وقد 
أحصی مؤلف : ١‏ جتمع عبد الناصر » المصادر التي أبلفت عبد الناصر شخصاا بالعدوان 
ري 

١‏ - ثروت عكاشة الملحق العمسكري بقرنسا » وصلته خحطة خحرك القرات الغرنسية قبل 
العدوان بعشرة أيام . وأرسلها إلى جال عبد الناصر بخطاب خاص مع الملحق الصحفي 


e1 


عيد الرحمن ضادق لتسليمة شخصياً إلى جمال عبد الناصر وقد كتبه بخط يده من تساختين فقط 
أرسل واحدة واحتغظ بالأخرى ۲ : 

ول يقل إذا كان الملحق الصضحفي نغكن من مقابلة الرس وسلمهاله أم مازال يتظر المقابلة 
إلى اليوم في مكتب المحيار ؟! 

۲ زكريا العادلي إمام الملحى المكري بتركيا عرف كافة أسرار الحشد العسكري قي 
قبرص وإسرائيل عن طريق يعض الندوبين الأتراك الذين أرسلهم إلى هناك » عقب 
ملاحظه أن الأتراك ألغرا الأجازات واعلترا حالة الطواريء القصرى . وأرسل بتجة 
معلوماته ببرقية يوم ٦‏ أكتوبر تقول : 

ستوجه انجلترا وفنا إنذارأ غباثيا إلى مصر يعقبه عدوان جاعي بالتعاون مع إسراثيل 
قي متتصف توقمير . . ثم تبعهابيرقية أخرى تقول : « رغم أن المعلومات عندي بأن اهجوم 
في متصف نرقمہ قمبر إلا أن الظراهر ندل على أنه سیکون قبل آخر أكتربر » أرسلهامع الملحق 
الأإداري الذي سافر وعاد قور . وردت عليه المخابرات الريية بأانه الملحق المكري 
الرحيد الذي أبلفهم مثل هته المعلومات ( ؟! هل كانت تتوقع أن توزع هذه المعلومات في 
نشرة عامة عل الملحقين ؟! ج ) . 

« ولا استشعر الحطر ساقر بتفه إلى القاهرة يوم 1۹ أكتوبر ليلغ عن أمرين : أوشا 
تدريب إسرائيل لغرد من عائلة الحوت لاغتيال حال عبد النامر » والثاني تأكيد أخبار 
العدوان » وقد التقی بعبد الحكيم عامر » وأبلغه بکل ما يعرفه ؛ دون أن يتلقى رداشافاً . 
ثم غادر القاهرة يوم 1۹7/١١/۲۷‏ دون أن تتاح له فرصة مقابلة جال عبد الناصر رغم 
إصراره على ذلك » . 

نقطع استرسال هروش لتعلق على هذه النقطة > فالحق أن ١‏ زكريا العادلى إمام » الذي 
لا باد یعرف اسمه > قد قدم لللطات معلومات تكاد تكرن صحبحة مائة في المائة .ن 
دول الغزو وموعد الخزو . . ولکتہا أهملت تاها - . وتتعود لذلك . 


التقطة الثاتة أنه عن طريق « الاتراك » وباس الأخوة الإسلامية » ورغم تدهور 
العلاقات بين مصر وتركيا تي هذا الوقت » حصل وحده عل أدق المعلومات . . وذلك رغم 
توتر العلاقات كا قلنا ببب حلف بغداد » وأهم من ذلك بب تأييد حكومة عبد الناضر 
لنشاط مکاریوس وجريفاس وستظمة أيوكا > الرامية إلى إيادة المسلمين القبارصة وضم 
الخريرة إل اليرتان مالالا اة اة خد وكا 

وحمروش « الشيرعي ١‏ يقدم شهادته مستندا إلى شخصية موجودة وبرقيات يمكن الرجوع 
الها . . آما المزور الأكر عدو المسلمين » فلا يفوته أن بشره أ وان يشوش علي هذه الراقعة 
وسغزاها  .‏ قيفتري الاق : 


aT 


« لكن الأتصاف بقتضي أن أذكر اليرم أن الصورة الكاملة لأوضاع القرات ال يطانية 
ودرجة استعدادها في قرص بصفة خحاصة وقي البحر الأيض بصغة عامة » جاءت من 
الاقف مکاريوس زعيم قرس > وسن الحنرال جريغاس قاثده العکري - في ذلك 
الوت - والسشول أمامه عن المقاومة الملحة لنظمة أيركا ٠‏ . 
أولا : هذه المعلومات عن أوضاع القرات الم ربطانبة في قبرص ل تكن مهمة لمصر لان مصر 
تكن تغكر في غزو قرص . وإنما كان المي هر معرفة الاستعداد لعزو مصر . 
تاتا : : ومن هذه الناحية فهي باعتراف هيكل نقسه سامت قي تضليال عبد الناصر والخاذه 
القرار باستحالة افشجرم . 
الا : وهذه حقيقة تارغخية أن « أيوكا » أعلنت عشية المجوم المريطاي على مصر ١‏ وقف 
جميع عملياتبا ال : ية قي الحزيرة » : وكان المفروض بحكم الدعم الذي قدمناء ها ضد 
کل حقاتی الاريج وري الوب ن رر م ۲ > ورقض الروح الصلية › كان 
الغروض أن توسع من عملياعما تي مؤخرة الانجليز . . وأذكرأنتي لإ أندهش حظة بوم وصلت 
هذه العرقية عل وکالات الأناء* . فقد كان ذلك مطاتا لوحههة نظري حول خحداع هواء 
EY‏ وأجم يونانيون صلييون بربدون ضم الجزيرة وإبادة الللمين قبها ولا شيء 
. . وأن کل ما يتحلون به ویرددونه سن شعارات ماركية هو جرد قشر حارجية للاخحقاء 
BU‏ غ رک . . وأذكر أن م رفغا ۲ هر ن الحزب الشيرعي القرصي ٠‏ كان يشرح 
لٿا في الجن أن قرص قطعة من اليونان ج . . وكان الغفلون المصريون 
بۋيدونېم . فلا جاءت ثلحظة الد أوقفرا العنلات العسكرية خد الانجلير' . 
نعود لاستعراض حروش للتحذيرات التي وردت للقيادة المصر ية واشملتپا . 
٣‏ عقب عودة صلاح سال من لندن حيث كان هناك وقت انعقاد المؤقر اللاي ( جمعية 
المتفعين ج ) أبلغ حمال عبد الناصر أن العدوان مؤكد وحتمي . 
: سرب الأمريكيرن معلومات إلى سغيرنا قي واشنطون بأن الحترال كيل قد اتير لقيادة 
e‏ یدرب رجاله في قبرص . 
ما أحصاء أحمد حروش عن العلومات المؤكدة التي وصلت للرس عن الغزو 
۴ کرو ع ی ا اروت د لناصر الشخصة . . بل وأكذ أن التحليل 
THEA‏ كان لايد أن بغضي إلى توقع المجوم واستشهد عل ذلك بتصرجات ايدن في 
لس ال لعموم الذي تحدث فيه عن حاية حقوق بريطاتيا بوسائل آخری . . وتہدیدات 
روبرت متزيس رئيس وزراء استراليا لمبد الناصر شخصيا( عد الناصر كأ رضحا نهمها 
وقبلھا على آنا تحذیر . ج ) 3 الخ » 1 


8 ب اوا متانعة البكر ز ى حربدة الحمهررية . 


erT 


وأورد « هيل » أن بابرود ( السفير الأمريكي في مصر ) قال لامد حسين قي ٠١‏ ینایر 
140٦‏ إثتى لا اعدا ان تبدأ إسرائيل الحرب » . 

وبالمقابل قإن السقيرالمصري في واشنطن على ذمة هيكل -أبرق إلى القاهرة في ۳١‏ مارس 
( ۱۹۵۹ ) یصف اجتاعا عقده مع شردرات هوفر مساعد وزير الخارجية أبلغه فيه 
« هرفر* » : « أن الانجليز ني حالة عصبية جداً غاضيين من أمريكا لعدم انض امها لحلف 
بغذاد » ويعتبرون مصر الأن عدوهم الكشوف > وأن دعابة ارب -کایقولون یکن آن 
تتحول إلى حرب حقية > . « وقال إته لا بعد أن بشترك المريطاتيون والإسرائيليون في 
حاولة اغتبال ناصر وعدد من البارزين المصريين"' 

وأضاف هيكل إلى السجل : « أبلغ أحمد حسین في فبرایر ۱۹٥٩‏ بأن إسراثيل سوف 
تہاجم ( مصر ) وآن انجلترا تحشد قوات »"' . 

وايضا بلغ أحمد حين أن بريطاتيا ستهاجم مصر أثناء الانتخابات الأمريكية ( وهو 
ما حدث ) کا نقل أن الدكتور بن عبود الوزير بقارة مراكش أبلغه أنه ۾ علم من صديق 
يعمل قي ال C1۸‏ أن إسرائبل تتعد للهجوم في الأيام المقبلة وأنها تقوم بالاستيلاء على 
اليارات الخاصة في إسرائيل '"٠‏ . 

بعتي تعبئة بئة عامة ! والزعيم بصر عل أنها مقص ! 

وهناك شهادة من داخل البلاط هما قيمتها فقد ذكر البغدادي أن « خالد عي الدين أبلغ 
جال عبد الناصر بعلومات كان قد حصل عليهامن أحد أصدقاثه باريس وتشررإل أن فرنا 
نس E‏ . . ولم يأاحذ جال عبد الناصر هذه المغلومات التي أبلغه 
پامأخحذ الخد . بل اعتقد هر وعيد کے آذ لغری من حاف ات اقات ف 
لدفعتا إلى حشد قواتنا الدفاعبة تجاه إسراتيل تاركين الأسكندرية ورشيد وهي طريق تقدم 
القوات المريطاتة ‏ كا قدر- دون قرات دفاعية كافية للعصدي ها »› 

بل إن رواية بغدادي أكثرهولا . . إذ بقول إنه على آثر تلقي عد التاصر هذه المعلومات 
من خالد حي الدين « قرر تفادي أي احتكاك أو صدام مع قوات إمراثيل ولذا أمر جمال 
عيد التاصر باتسحاب الفدائين الذين كارا في فطاع عة ! 

العبارة غير مفهومة » ولا أدري هل هذا المقصود من بغدادي الذي لا في نقده 
لعبد الناصر وكقاءته هو وعامر من الناحية العسكرية ؟! 

ما المقصود بنع الاحتكاك أرالصدام مع قوات إسرائيل ؟ . . داخحل إسرائيل أم حتى إذا 
هجت عل مص ؟! 


. ود هوقر » هذا هو اللي بوصف بانه الهف عل تصفية الامبراطورية الريطاتية حاب الث کے کات 
الأمريكية . 


1 


لأنه إذا كان المقصود عدم الاحتكاك من جانبنا » أوعدم الصدام مع قوات إسراثيلروهي 
خارج حدودتا . . کان كفي آمر شلد برق المبليات الغدائة . والمفروض آہم جنرد 
متفطون ! 

أما سحبهم تباثياً مَنْ قطاع غزة » فالقضود به منع الاحتكاك أو الصدام تى لر بدأته 
إسرائيل : 

هيكل وروش يفسران هذا اللإصرار على تجاهل الحقاثى الؤكدة التي وصلت عل يد 
ملحقين عسكريين وأعضاء مجلس ثورة حالين وسابقين ١‏ وأتراك وأمريكان . . إلخ يقسرانه 
بان تقدير عبد الناصر الذي كته بخط يده ن الوثيقة َة .. الخ أو بالتصريح الذي آمل به إلى 
کرات و و م ا چ قال فيه إنه استبعد وء 
الريطانين إلى التحالف مع الإسرائيلين لاستعادة القناة بالقرة . أما بالتية لفرنسا فكانت 
غير راضية عن حلف بغداد وكنت أعتقد أنبم منهمكون في الجزاثر با لا يمح هم بالحملة 
ضدنا » ؟ وقال هيكل إن عبد الناصر قررأن نسبة الغزوانخفضت إلى عشرة بالمائة » بل إنه 
استيعد عمليا احتال الغزو » ؟ 

على أية حال الوقائع تدل على أن احتال هجوم بريطاي کان وارد عند القيادة ولو بسب 
متفاوتة ما بين انين وعشرة بالائة . . أما الاحتال المستبعد اما > والذي أصرت هذه القيادة 
عل استعاده رغم کل الدلائل . فهر احعال الغزو الإسرائيل !! فقد تب هكل 
لبد الناصر أنه عندمااختل به وحده لر تقدير للموقف يوم درا ارا 
آفکاره . . الهم قال له عبد الناصر حرفا : « إسراثيل أيضا قد تفكر في التدخل ولكتبا 
لا تستطيع اتخاذ تأميمنا لقناة السويس ذريعة لشن الحرب » ثم إن تدخل إسراتيل ضدنا 
سوف ججعل معركتها ضد مصر حربا ضد الأمة العربية كلها . وهذايقرض عل أمريكا غاولة 
« فرملة » إسرائيل* . تم إن إسراتيا ل من مصلحتها أن تتنظر لكي ترى صراعنا مم الغرب 
کله یشتد ویعف» وإنه م یکن بخشى أن يتدخل أي طرف إلا بريطاتيا. 1 فهناك إذاً حالة 
إصرار على رفض المواجهة مع إسرائيل ولوفي تقدير موقف نظري . . ولاحظ الاعتاد عل 
١‏ قرملة » أمريكا لإسرائيل؟"' . 

وهذه هي الظاهرة التي نود أن نقف عندها طريلا > لاما - في رأينا -جوهر مأساة النظام 
التاصري وإن تكن مترتبة على الخطيدة الأرل › وهي قبول تتفي « الثورة » بالشيق مع 
الخابرات الأمريكية . ! 


والتفسيرات عديدة هذا الإهمال الحطير الذي ارتكبته القيادة الصرية » والذي كان كافاً 


. ولكن لا ! تنجح أمريكا في فرملة إسرايل لمات إلى الفرملة التاصرية لنم وقوع حرب تشترك قها 
و الامة العرية كلها » : 
عيد النامر كان يعرف حطررة وقعالية اشتعال الحرب عل مترى الأامة العرية ولذلك مها . 


ف 


لتنبيهها - فا بعد - إلى خطورة الاعتياد عل مواهبها وحدها في تقدير الموقف » وضرورة 
الاستعانة بالخراء والمحترفين من أهل الثقة في كفاءاتهم لا تبعيتهم . . وهو مالم يجلث 
للأسف !إ 

« م بتحقق استتتا۔ عبد التاصر من تقدير موقفه وقرجيء يوم ٩‏ آکتوبر بخبریقول إن 
الإسرائيليين قد أعلنوا أنبم أرسلوا طابورآمدرعأًإلى سيناء للقضاء على الفدائين ثم أعلنواني 
تعس الليلة إن قراتهم تقترب من قناة السويس » . 

التغسيرات تلف باخحتلاف الاجتهادات في تفسير ظاهرة الناصرية . 
0 قالدین يربطون حركة ۲۳ وليو بالامريكيين» يرون أن الزعيم كان مطمعتاً لوعرد 
الأمريكان بأنه لا عدوان . فنلم على تأكيد رجل المخابرات الأمريكية الذي قال بجهالة أوعن 
غدر « مادامت آمريكا لا تقر العدوان فلن يقع » ! 
0 أماالمدرسة الرافضة للديكاتورية ء قهي ترى أن الخاكم القرد المطلق عندماوضم تقدير 
ا لوقف في ۲۲ يوليو ٠۹٥٦‏ » وقررأن احتال الغزووهوالاسبوع الأول من التأميم فهو بؤمم 
والانجلیز بېجمون وکأنہم يتظرون في بور سعد ! . . غافلا بالطبع عن تعقيدات إصدار 
قرار با خرب يي بلد دراطي ا .لا يكم بالقرارات الفردية + ولا التر وات الطارثة › 
وان لا ایدن ولا مولیه ولا ا عة یتمتعان بالطات شمن دران أو شعراوي عة 

ولا مرت الأسابيع ولل ججحدث الغزو تأكدت . . صحة ليل الزعيم . ومن ثم استحال 
تراجحه .. لان الدیکتاتور-ني راي هزلاء تند دیکتاتوریته ومکانته على اقتناع أنه لا 
يخطيء . . لانه لوثبت إمكانية خطثه ء فسينظر إليه كمجزد بشر قابل للخطا ومن ثم قابل 
للمناقشة والنقد والتعلم . . أي قابل للاعتراض على قزاراته وأحكامه . . قابل للرفض . . 
دون أن يشكل ذلك خيانة وطية » أو اعتراضآ عل ر كة التاريخ | وذلك لا يستقيم مع 
متطلبات الحكم الديكتاتوري »> ولذا قإن أية خسارة لا عم مادامت قدمية قرارات 
واستتاجات الزعیم لا مس ولا تخذش . . ولا نتخیر . . وکا قال کویلاند : , لقدحدث 
المحتوم للقادة من طراز نامر » وأعني بء حاجز بيه وبين العا اخارجي > هدا الاجر 
الذي أضبح من الكثافة بحيث استحال وصول أية معلومات أو آراء إليه إلا ما بکد عه 
وتحلرده ۲ . 


وهذا التفسبر على دقته من الناحية النفسية » وكقانون عام للنظم الديكتاتورية وخحاصة في 
البلدان الخخلغة » إلا أنه يغفل جانبا أكثر أهية وأكثر خحطورة ني حالة مصر » يغفل عاملين ٠‏ 
الأول : الملاقة الخاصة التي كانت بين المخابرات الأمريكية C14‏ وعد الناصر » وثقه 
المطلقة في تقديراعا » وثابت من جيع الروايات أن مجموعة ال C14‏ العاملة في مصر فوجثت 
بالعدوان ول تكن توقعه . وقي نفس الوقت كانت عل يقين من أن الولايات الححدة 
تعارضة ۽ وهكذا صدق عد الناصر رجال المخابرات الأمريكية وكذب كل الناس ۽ وت 


2۳7 


تأثیر افتانه بأمريكا اقتنع بأنها نملك أن تأمر بريطانيا وفرنسا وإسرائيل كل الوقت وني كل 
القفايا ! 

أما العامل الثاني فهر اللأصرار على إلغاء المراجهة المصرية - الإأسراثلة من قائمة 
الاه امات للقيادة الناصر ية مذ أن ترلت اللطة و إلى ة يونيه ۱۹١۷‏ . . کک 
نقول التزامها بتجنب هذه المجامة بأي لمن .. وسنوضح أن الحجر الأسامي في 
الاستراتيجية الإسرائيلية هو المراهنة على هذا الالتزام المصري .. أعني رفض المجاة 
وعاولة خاشيهاغاما . . وذلك من ۱۹١٤‏ إل 1۹۷۴۳ . 

وقبل أن نتتقل لذلك نشبر إلى الغرق بين دة وتعلد المعلومات التي وصلت للقيادة المصرية 
في ٠۹۵7۳‏ > وإت لم تعمل ا » وبين الغفلة ET E‏ 
۷ . : لان مصر كانت لا تزال حديثة عهد بالنظام الثوري ! . . م تتغلغل فيها الروح 
الورية عل يد صلاح تصر الذي حول الخابرات إل جهاز کرت للشب راک وکر قاد 
عرف في التاریخ » ویوماً ما ستكشف حقا: ئف تخزي أمة لعشرة قرون !! . . ولان التصفيات 

قد استيعدت من الحهاز الدبلوماسى والمخابراتي كل الشخصيات الراغبة والقادرة غل 
العمل » وحتى لوأفلتت هذه الشخصية » فإن الأخطبوط الذي كان في القاهرة » ول تعرف 
کل أسراره بعد . . کان کفیلا تع وصول جهودها إلى حيث يشمر مفعوها . . وراجع حكاية 
ضياع إخحطار نقطة الحدود بجوم الإسرائيلي البري صباح ١‏ يونيه لأن الرسالة م تفتح ! 
وراجم ضياع إنذارعبد المنعم رياض عن الحشد الجوي الإ سرائبل الحجه لصر على شاشات 
الرادار » والذي ل يقل لان الشفرة بالصدفة تغيرت صباح هذا اليوم بالذات ونورا أن 

ببلغوها لمن وضعوهم عل الحلود ذه المهمة فقط ! . . فلا أنجزوها ل يتلموهامنبہ* 1 


 «‏ ومن الطريف أن النامص رین تحت تابر عقدة ذنب ۱۹۵۹1 يركزون ي دقاعهم عبن 1۹1۷ إلى أن الزعيم 
حدد هذه الرة يوم المجوم . . كأته قارلة جات » ثم ذهب ليام ! . . هزمنا وشاع لمن الرطن 
رة لان الأعران حتروا وا رالزعیم رفض أن بصدق تقاريرهم . . ولحسرناعها مرة اة لان الرعيم 
حذر . . والماعدون رفضرا تصديق نرمته !! 
نبقى خالصين !! 


ery 


مراجج وملاحن النصل التامن 


المراحح 


١ے‏ قر وس ہی ۷١‏ . 

۲ن .مص ۸۲ . 

٣-قة‏ اللوي : : رسالة حمود فوزي إلى عيد التاصر من ليويورك ٤‏ آکتوبر ٠۹١٩‏ 1 
٤‏ سلوی لويد : الويس ,1 ص YT‏ 


ایزنہاور الرس : بقلم مستقن آمروز ص ۳۹۸ » ص ۴٣۹‏ . 
۸ت .م ص ۴٣٣‏ . 
٩‏ - قصة السويس ص ٠١١‏ نقلا عن وثبقة بخط عبد التاصر على ذمة ربشهادة هيكل ! 
-٠١‏ قطع ذبل الأسد ص ٠١١‏ . 
١-ملقفات‏ . . . س ۸۲۷ . 
۳ ن م ص ٤٠۰‏ . 


لاحن 


م - وتا إضافة على ضوء ما تشر و ا 
خلع الثرال جلوب ّ . والتهامي الأن ثابت ت آنه رسول سيدتا ا خضر الذي في « لانجل >" . 
اعترف « هيكل » بالدور الأمريكي في هذا « الانتصار » للحركة الوطنية في الأردن . . ر 
الإحساس في وزارة الخارجية أن الولايات الححدة- مرة أخرى -تتقدم إلى إحلال تفوذها عل الثفوذ 
ال ريطاي قي أحد مراكزه التقليدية الأساسية وهي عبان اتضح أن ن السياسة الريطاتبة أضاعت قطار 
عان ‏ تماما فمشی وتر کها» ص ۷ FEA‏ 

أما التفء ر الذي يعلمه وخفه جيدا ؛ فهو آن الموجة الوطتة التى اجتاحت النطقة امتدت إلى 
الأردت الذي كان وقتها يضم الضفة أكثر المناطق العربية استعداداً للثورة > ووصلت ذروعبا 
بالا ضرابات والمظاهرات ضد بر يطاتيا وحلف بغداد وزيارة الحثرال « لر » آخر عحاولة بر بطاتية 


. مقر المخايرآات الآأمر ية ولاية ترجا 


a4 


لضبط الأردن . . وقد جلى عجز النظام وعجز بريطاتيا برفض الجيش الأردن أوامر قائده 
« جلوب » الانجليزي بإطلاق التار على الحظاعرين خد بار ٠‏ . وهتا أصبح الموقف أشبه به في 
مصر عثية الانقلاب الأمريكي ء كان بجرى الأحداث يشير إلى احتيال تطور الغضبة الشعية إلى 
ثورة تطبح بالمرش الاشمي أو حتى بالملك ٠‏ الأمر الذي بفتح احتالات بغر حد وشديدة الخطورة 
على المصالح الأمر يكية والإسرائيلبة » وكان لابد من إجراء ينقذ النظام » وبعكس اللك فاروق » 
الذي ل يكن قادرا على الاندماج ی خطط د روزقلت » ۽ فقد غبارب املك حن إلى فی حد سم 
روزفلت ورسول روزفلت . . التهامي » وكانت الخطة هي مح شمية للملك عند المماهير » 
تغكته من إخاد الثورة الحقيقية » وكبح نفوذ ناصر ٠‏ ولوي فراع بربطانيا الممكة بخناق الملك ما 
يتيح لليد الأمريكية أن تربت على كتغه وتضع اللي فيه القمة في جيه" . . وإن كان ذلك يفيد في 
الظاهر الاستراتحة العامة لزرع زعامة عبد التاصر والحبهة المعادية لبريطاتيا إلا أنه في الأساس 
يفيد الولايات المححدة ء من ناحية إجهاض الثورة الحقيقية » ومن ناحية تدعيم سلطة موثوق اء 
تشكل ضوايط أو فرامل -لحرية حركة عبد الناصر أو حتى التأثيرات العقوية لزعامته ولا تتس أن 
آمریکا وروزفلت كاتا بستخدمان عبد الناصر والناصرية » ولس المكس . 


۴ - هيكل ص ١ ٥۹‏ قصة السويس » وقد رد علينا هيكل بأن طرح تفسيرأني « ملقات السويس » 
بقول أن عمان قررت إيقاف حركة البرقبات حى تخرج طائرة جلوب سن الأجواء الأردتية » 
ص٤4۱‏ . 

وهل رحدها تکشف فجوره وتلاعیه بالتاریخ والوتائعم واعتاده على جهل قارنه فقد تال 
با حرف الواحد ي قصة السويس إن : « توم ليتل اتصل بي في الصاح ليقول لي إن دور جلوب باشا 
قي الأردن قد انتهی › وآنه سوف یغادر عان خلال ماعات » ۔ 

أي أن جلوب كان لا يزال داخل عيان ل يغادر ولكن ابر وصل إلى وكالة الأنباء الغر ية 
( رويتر ) ومراسلها بطلب تعليقاً ! فلا سلخنا جلده » إذا بجلوب غادر الأردن والبأ كان 
منوعاً والرقيات سوتوقة حى خرج طانرة جلوب من الأجواء الأردثة . . وجلو الجو 


= 


راجع كتاباتك ياأستاذ فريا يقرأك يوماً من هم أكار وعياً من « باح غجر) ! 


م بل وكان هذا هو الشعور السائد أيضأفي أوساط المخابرات الأمر يكية » إن قرار سحب تمويل 
السد العالي » جاء بطريقة بقصد ا ضرب عبد التاصر وضرب المخابرات C14‏ التي يناه . . 
ولاحظ آنه كاتت قد جرت بالقعل تغيرات في ال °14 وأبعد سعظم العتاصر التي رعت میلاد 
انقلاب پوليو . . 

سجل لناء ولور ايفيلاند » مشاعر المخابرات الأمر يكبة عند إعلان سحب وبل الد قال : 
i‏ عندما غادرت الاجتياع في وزارة التارجية > کان « مایلز کوبلاند » لا بزال في المر » فلها رآني 


١‏ اتظر قحة ارود ورد هع کارتر 


f" 


لمعت عيتاه وجذيني إلى ركن وقال لي : ١‏ لايد أن وزير الخارجية قد حن . . » وقد حاولت أن 
آهديء و دلدرل › ( عع Foot‏ ) کیم روزنلت المحموم ولکن بدون جدوی » ذکرتة بتقریر 
الشركة الاسثارية الذي قال إن الحالة في مر ستكون أسوأ بعد عشر سثوات من بناء الد العالى 
متها قبله إذا | تيطر عل زيادة السكان . . وسالته هل بتاء هذا الد المالي الفادح التكلفة هو الذي 
تل الأولوية في بر نامج ناصر . . فقال : هذه ليت القضية . . إن نغوذ وسمعة الرئيس المصري 
هي الفضبة . والد هو حاجة سياسية . . فثرت فالا : إن ناصر يريد منا أكثر من الد » ولكن 
كويلاند استمر بدافع عن ناصر فائلا : إن الوزير دلاس تصرف عن اتتناع بأن مصر اعترفت 
بالصين ورهنت القطن المصري لصفقة اللاح الروسي فقط لإأغاظة وزير الخارجية . وقال 
كوبلاند : ١‏ إن وزير اخارجة متعاطف مع الاتحليز في الااطاحة بناصر » د کيا جرى تفر بعد 
سحب السد المال لي وزارة اخارجة لإأحكام سبطرة الوزير غليها » ص ٠١١‏ حبال الرمال 
م؟ - ء قال سلوين لويد في توفسر 1۹١١‏ أعلن عبد الناصر ثقة الحكومة المصرية قي موقف شركة 
القتاة . وقي بوتية 1١٥١‏ وقع اتفاقية معها» ( المصدر المذكور ص "ONY‏ 
م بالنسبة لامر يکان لا نقطع شىء غير أن الحوار كان يدور تي المخابرات الأمريكية ووزارة 
الخارجة حول هل يوسم عد التاصر القناة ردا على سحب تمويل السد ء « ولاذا تأخر قرار 
عبد الناصر بالتأميم » 22 واتظر كتاب لعبة الأسم : 
8 .. وإذا كانت العاطغة الوطية ترجح أي نقاش أو أية حجج تثار حول قرار تأميم قئاة 

لويس لأن الأسم تاج إ لى ١‏ الثار » التار خي ٠‏ > فهر الذي يعطي الثقة في المتقبل ولي العدل 
ا . وإذا كنا قد طالبتا بتأميم القناة وني مصر لمانو ألف عسكري بريطاني وقصر وبوليس 
سياسي » وأا طالب بالجامعة للا حول لي ولا قوة › فإته بح لي الآن وقد مرت ستوات حولت 
التأميم إلى حدث تاري لا تؤثر قيه المناقشة أقول من حقي أن أطالب بدراسة لكاسب مصر الادية 

من التامیم » وقي إطار : هل کان مر ن مصلحة مصر في مواجهة اأنطر الإسرائبلي المتصاعد أن تصفي 
المنصر الدولي الذي قبل وفرض منع إسرائبل من العبور في القناة حر صا على استاراته ؟ وأيضاتي 
مواحهة ناقلات النغط المملاقة » وظهور التغط غرب قتاة الويس . . هل كان من مصلحتا 
تقليل حاسة وارتباط المصالح التفطة المالية ( بريطاتيا وفرنا) باللبة لبور الفط من قناة 
السوين ؟! 

رأهم سن ذلك كله هر التفاش الطلوب حول استراتيجة مصر بعد توقيع اتفاقية الحلاء 
كانت الاستراتبجية الأمثل هي الاستمرار في التحرش ببريطاتيا ؟! . 

وأخيراً هل كشف امىساب ال مالي يضع العملية قي خاتة الربح ٠‏ هل العائد ا مالي مسن ٠١١١‏ إلى 
۹4 يفوق التعويضات التى دعت واخاثر التي ميها الغزو الہ ريطا › واللي ستيه الخرو 
الإسرائلى الذي تم في حابة بر يطاتيا . . وهل القتاة تدار ماليا على النحو الأكقا . . وربحهاأقل من 
عشرة بالائة من إبرادها؟! . 
م" أشرنا نی أكثر من موضع إلى التعمديل الدي اضفر ١‏ هيكل » لإ دخاله على « تاريخ ١‏ سراب 
السويس » كا يسميها » فبعد أن فندنا ني كتابتا السابق زعمه أن أمريكا كانت الشريك الرابع في 


2ت 


العدوان وكشفنا - لأول مرة ء باللغة العريية دور أمريكا في تصر السويس صح بتحيل 
ولا حتی على مز ور في براعت أن يميد هذا اللغر الذي قاله ي 1۹۷7 . . ب بتحبل أن یتر اي ادعاء 
اشتراك أمر يكا وهر جتهاضمن قائمة المنبزمه مين عل بد الرعيم . ولكن لأن, تاریخ فا ل هو أصاك 
لعضليل الإنان العزي »فقد عر عليه أن يعترف بالحقيغة كاماة . هذا اللاتان , عر عليه أن 
يعترف بدور أمريكا في ١‏ تصر الويس ٠‏ حتى لا يتازع ايزنہاور عبد الاصر الريشة إياها التي 
وضعها « هيكل » على رآسه وني عين القاريء العربي . . أما باللة للقراء الانجليز وقي كتاب 
مطبوع على غلاقه أن ال ملحمة التاصربة ليت إلا فصلا من رواية طرد أمريكا لريطاتبا وا لحلول 
علها ‏ قلا رز نصق القاتق الاق لان مع وشح زی عل اران . . انظر كيف 
تطور التاريخ خلال عشر سثوات ومن طبعة لطبعة : 

في «١‏ ملقات السويس » حذق العتوان الفافح اليل والتهربج وهو : « الفارس الرابعم 
على طربق الويس »" لبحل عله عتوان جدبد هو : ١‏ أمريكا . . الحكم »" . . تصوروافي أقل 
من عشر مسنوات حولت الولابات الححدة من خصم إلى حکم عل يد نفس الکاتب ولا تطرف عين 
لأفاق من المليدين به . . ولت الأمر اقتصر على ذلك بل استمر التصعيد أو الترقية للولايات 
الححدة فهي ني قصة الویس ۱۹۸۱ ينص عباراته : ه كانت الولايات الححدة الأمريكية شريكا 
رابعا ني العدوان اللاي " . . ولكن في قانون الشركا ت الممدل عام ۱۹۸۷ نحدها ئشريكا في 
التصرمع عيد الناصر . . مع التأكبد على حصتهافي الأر باح . . إيختم حديثه في الطبعة الانجليزية 
من ملقات الويس أو قطع ذبل الأسد بقوله : ١‏ كثبرون خسر وا حرب ال یس .. ولكن هناك 
متصرات لاشك ني اتصارها . . الرس عبد الناصر والأمر بكو . . لمحاولة بربطاتيا العردة 
إلى المحطقة انتهت بكارئة وكذا حارلة فرنساللتلل من الاب الخلفى* وهكذا أصح الأمريكيون 
لا يروت سافنا . . الخ ء* : 

الحمد ته قلا هذا قبل سنوات » وكشغنا تضليله وأجبرناه على الاعتراف باليقيقة . . ولو 
للاتحليز ! . 

أما في الطبعة ة المرية » فالظاهر أن ا لحك أرصى بالتدربج ني إعطاء الحتقة للمريض 
العربي . قينا وصلتا ني الطبعة الاتجليزية إل معرقة الملتصر وتحديده بالاسم اتلاي . . تجد بتي 
هيكل في الطبعة العربية مازالوا يتاءلون عن لون البقرة . . فيطرح هذا الال : « من الذي 
اتر ؟! » . 

وجيب بأن مصر هي المتصرة . ولا ذكر للولايات الححدة الأمريكبة » وكأته ليس مؤلف 


قف الوريس د٠‏ 

.pF*1-1 

۳ الوس . 

AE 

۾ اي باب لقي ؟ مسر باب خلفي للمنطتة ۴ أبن الباب الأمامي باع بابواب . . مانا تقمرون للمصر 
وما حقیقة تقدہرکم ها ۴! حسابکم عند اله والتاریخ عبر . 


oT 


الكتاب الاانجليزي وليس الذي حدد المحصر هناك . . فقال : متصران مثنى مرفوع يالألف . . أما 
عندما ځکي عر ې . . ققد ألغى الولايات الححدة رصادر الخمين بالمائة حصتها مع أن المصأدرة 
والراسة أصبحت ملوعة بفضل انقلاب الادات الذي كان هو فارسه ! . . يقول للعرب : 

١‏ اھت حرب الویس وقد حقنت مصر کل طلبانہا واستردت کل حتوقھا نے عدا واحدا رهو 
منع إسرائيل من المرور في خليج العقبة » ( عص ١٠٠ج‏ ) . 

وهذا التحفظ أضيف بعد أن فرجتا عليه الما! عندما حاول إخفاء هذه القضة ي ١‏ قصة 
السويس » ولكنه جاء اعتراف المكره المضطر » فقد وضع أخطر قضية في الصراع العربي - 
الإسرائلي في سطر واحد : « ثم سلمت الولايات النحدة لإسرائيل مذكرة تؤيد بها حقها في 
ا لمرور البريء من مضايق العقبة » ص ٠٠٤4‏ ع . 

ما دحل أمريكا في المرور من مضايقتا ؟! 

راذا هذه المجالة والاختصار الشديد قي ملغات تصل إلى ألف صفحة . . اذا لا حكي لتا عن 
الظر ون والتطورات ودورك في قول عبد التاصر ذا د الأمر » الأمريكي 0 لادا م بضرب لك 
تليغوتا على الفطار أو المفاء . . ؟! 


واحخلاف واضح بن المرض المقدم للجمهور المصري والعمرض الخاص بالسياح الاتجليز . . 
هنا ( الطيعة العريية ) ولا كلمة عن أمريكا . . وإنغا مصر متصرة . . فرنسا منجزمة » بريطاتيا 
منهارة . . أما « بن جوربون » قحدث ولا حرج . . إته يتن ألا ويرتعد رعبا : ١‏ إثتي مشفق على 
إسرائبل ففد ظهر ي مصر فرعون جديد ولا أجد ني أعاقي قوة موسى الذي قاد شببه إلى 
احلاص ۽ . 

ومن ثم قرر الاعتزال ! . 

موسی بن جو ريون اعتزل ! . . الذي قاد شمبه لا جريا من جيش فرعون إلى البحر .. بل 
مطاردا ليش فرعون حتى استحم بتو إسرائبل في فتاة السويس ! . . 

موسى الذي ا يضل في سيتاء أربعين ستة بل احتلها كلها في ست وئلاين ساعة ! . . اعتزل ! 

موسى الذي احتل سبتاء وغزة وفتح خليج العقبة ودمر أسلحة بماتتى ملبون جنه ( لا أقل من 
عشرين مليارا بأسعار اليوم ) . . وسرق بترول مصر اعتزل مرعويا . ٠‏ 

وبقي على عرش مصر . . من أخلى سيتاء من أبطاها وحماتها ليدخلها بتو إسرائيل في بطولة كاذية 
وبلا مقاومة فقد أنجزت راشيل المهمة ! 

بقي فرعون الذي فتح طريق بلاد , بنت » للهكسوس . . 

ل" حياء ! 

حى الفراعنة تلوث تارجنهم يامزور ؟! 

م وقد ذکر « ستیغن امبر وز » مؤرخ « ايزاور . . الرئيس »أنه , لما وصلت آنباء استعدادات 
إسراليل ا لحر بية طلب ايزنهاور سن جون دلاس وزير الخارجية أن يبلغ بن جرریرن « آلا یرتګب 
خطا ني التقدير » فيظن أن اهام ايزاور بالنجاح في الاتخابات « بأصوات اليهود . ج ) آھے 
عنده من حفظ السلام . وآن على دلاس أن جر بن جو ريون أنه على المدى البعيد فإن عدوانا تشه 


dir 


إسرائيل يحمل ها كارئة ولن يشتطيع أصدقاء إسرائيل > أو بالأحرئ الذين سيقون على 
صدافتها » إنقاذها مها كانت قوم » . 

ول یکن ایز اور جاهلا ولا نهب بأضوات البهود قفي عحادثة مع ابنه قال له :ايندو يابي آتتا 
بحث عن الحاعب › لأنه لو استمر الإسرائيليون في موقفهم ( المدوان على مصر . ج ) فرعا 
اضطر لاستخدام القوة لإيقافهم وعتدها فقد خر الاتتخابات ٤‏ فشفقد نيويورك ونبو جرسي 
وبتلفاتیا وکتکت على الأفل » ( اياوز ص ۴٠۴م‏ : 

فتأمل كيف قلبها هذا الكوتب رأماً على عقب . وتأمل مانا يصيب القكر في بلادنا عتدما 
بعكقف المكر على كتابة التاريخ . . بل تزويره! . 


م كان يشل المصالح النفطة الأمربكية ولذلك كان أشد الأسريكين في تلك الفترة عداء 
لربطاتيا › رأکرهم تعرضا قد سلوين لويد . وهو الذي عارض السد لكي لا يشترك فيه 
الانجليز ! 

م - وهذا يؤكد ما قلناء عن أن الصدام سايق على القناة ية أشهر عل الأقل ! 


م" يدو وإن كتا لا غلك أدلة توثقية أن اغاق تم بين الأمريكان والر وس . أطلق فيه الأمر يكان 
يد الروس في إخاد ثورة المجر دون أي تدخل جاد » وبالتالي ترك الروس الأمريكان بتكلون 
بالاتجلير والقرتنن . عل الأقل هذا با حدث . 


م أبلخ الأمر يكان الحكومة البريطاتية أنہم بعثرضون على رئاسة ١‏ سلوين لويد » للمؤتر i‏ 
وقال « دلاس » له في ه أغطس « ليس من المرغوب فه أن تترأس الؤتر . . فأاوضحت له أن 
البديل مبكرن سللة إجراء ات تبادل الرئاسة يوسا حسب الحر وف المحائة الخ ص ٠١۹‏ 
لويد . 
م" - الدول التي حضرت : بربطاتيا وقرنا وهولندا وإيطاليا وروسيا وأسباتيا والدغارك 
وألماتیا والترویج والسوید وآمریکا راسترالیا وسیلان واهند والیابان وتیوزیلاند وباکستان 
وإيرات . 
م؟'- ملم ١‏ هيكل » با قلناء عن ١‏ حممية المتغعين » وأنبا كائت اقتراحأً أمر يكيا لتعطيل التحر ك 
البريطاي وكب الوقت لصالح نامر . . ( انظر کلمت للمغفلین ص ۲۵۹ / ٠۵١۷‏ ) اعترف 
هيكل بذلك ولکن على أساس ميدأ من يعرف يقال له أكثر ومن لا يعرف لا يشتحق أن نعرقه » ققد 
آثر ہا القراء الاتجليز ء» قأيت رأي سلوين لويد آنبا كانت جرد إجراء تعطيلي وأضاف إن دلاس 
١‏ خصى هذه الحمعية في نظر الانجليز والفرنسين باعلاته في ٠۳‏ سبتمير أا لن تشق طربقها 
بالقرة » ص ٠١١‏ چ E‏ 

أن خصي لكم جعية المفعین تسمه شريكاً رابماً ؟! 


م" - الذي أراد هيكل أن يوسطه لإثارة اهتام إسرائيل جا ججري قي مصر !! 


off 


م" - وزادنا هيكل تعريفا بأاخطاء الزعيم في ملفات السويس » فأخبرنا أن عبد الناصر جلس 
يكتب تقريرا للموقف بعد التأميم قكتب ۷ صفحات » فلها وصل إلى تفدير الموقف عكريا توق 
عن الكتابة وراح بقدره شفريا ! 

ماذا قدر في السبع صفحات إذا كان التقدير المكري ل جبد أنه تاح للتفكير على الورق ! . . 

هل هذه من باب الدس على الزعے ؟! 
م" هذا ما كاه مثذ سنوات » ولكن الشكوك تساورنا الآن حول حقيقة موقف الدكتور 
١‏ حمود فوزي » بحكم العلاقة التي ينه وین هیکل ورإصرار هکل عل مدحه » رادعاء ترشیحه 
رئيا للوزراء في عهد الادات لم أخلاتيات « سود فوزي » التي مكته من البقاء وكانت عل 
استتكار كل من عرنها لنانقة الزعيم وسن حول الزعيم > وتجتبه إبداء آي ري > أو معارضة حتى 
مرءرسه من المكر .. عا بعلنا تتساءل لاذا حذرت حبع المصادر المصربة من العمدوان إلا 
١‏ حمود فوزي » اللي أصر على استبعاده و « تضلبل » الزعيم ؟! وهل هناك مصدر آخر يعزز 
روابته عن مر شولد وشلرق ؟! هله برد وسوسة خطرت لا . . 
e‏ ويبدوآننااسكتاء هيكل » هنامن مقتل ٠‏ فقي كتابه ملغات السوأيس تدارك الأمر وردعلى 
مااکتاء باعتذار يقول : 

( ولكن « جريفاس » شأنه شأت أي « سياسي » لإ يتورع عن استقلال الموقف بعد ذلك لصالح 
قضيته » فقد عرض على الاتجليز هدتة قي قبرص طوال فترة أزمة الويس إذا قلت الدكومة 
المريطاتية بعض شر وط حركة المقاومة القرصية !! ) ص ٤٦۳‏ غ . 

ووضع علامات تعجب !! والمجب متكم مرتين » مرة لأنك وزعيمك أو تلميذك جهلتا 
حتبقة موقق القبرصى اليوناي الصليي أو مجاهلتاء عن عمد » والثانية أنك بسوء نية أخقبت هذه 
الحقيقة عن المصريين والعرب عشر سنوات حى أسكت بختاقك ستليا بتزيف موقف ايوكا 
ومكاريوس وقد جملتهما أبطالا مناصرين لمصر فجئت مجبرجر عارك وتخفى المك ببذا الاعتذار 
وعلامات التعجب و ١‏ يتورغ ۲ . 

أنت الذي لم بتورع عن تزيف الحقائق وإخغائها على القراء . 
م“ عبد الناصر والعام : هيكل - وارجم إلى فصل الأمريكان واعترافات مصطفى أمين حيث 
نقل هو وهيكل بالطبع إلى عبد التاصر تأكبدات المخابرات الأمر يكية بأنه لن بقع عدوات ما ل توافق 
عليه أمريكا » وأمريكا لن توافق وهلا بضر موقف عبد الثاصر ١‏ افضل » تفس ويعد اللبهات" 
الأخرى التي تقود تفسبراتہم إلِبها . 


2غ 
نورة بوليو الأامريكبة - ١۸‏ 


كيف دارت المعركة عل أرض سينا ناء فیا وصغه « هیکل » بأنه « أكمل نصر في الحروب 
EE EG a E a‏ هة 

« ني الساعة الخامة بعد الظهر تحرك لواء ميكانيكي إسرائيلى في تجاه منطقة الكرنتيلا › 
وعللى آخر ضوء تم إسقاط كتيبة مظلات إسراثيلية في منطقة سلر الحيطان في عر متلا » . 

أين كانت القيادة المصرية . . وكيف وصلها الأ . . ومن الذي أيلغها الا ؟ اليد 
ترتجف » والجيين بقطر خزياً وعاراً . . والقلب ينكسر ولعل ذلك ما قصد إليه هيكل في إبراد 
هذه الرواية : 

و کان ال عد الناصر ساعتها يشترك في احتقال عيد ميلاد اينه عد الحبد » وسلمت 
إلبه برقية وكالة يونايتديريس تنقل البيان الرسمي الإسرائيلى » وقرأعيد الناصر البرقة ثم 
ناوا إلى عبد الحكيم عامر » وكان بحضر حفلة عيد الميلاد »,وخرج الاثنان من القاعة الليعة 
بالأاطفال ( ربنارسهم ج ) وترجها إلى غرفة مكتب عبد اللاصر ومن هناك راح عبد الحكيم 
عامر يتصل بمقر القيادة المكرية المصرية في كوبري القية . ول تكن الوحدات المصرية في 
ايدان قد أبلغت بعد ع ن حدوث ٿيء ۲ 1 

يعي لولم تصدرإسرائيل يلاغاً عسکريا مهجومها وتوزعه على وكالات الأناء » وتحرضها 
عل إبلاعه للعال كله . لو لم تغعل إسرأثيل لاستمر الرئيس والقائد العام للقرات اللحة بين 
الأطفال أحباب الث إلى باية الحغل السعيد ثم انصرفا إلى السهرة أوالنر دن قروة صلاح 

ضام . . دون أن ي معا فضلا عن أن يواجها الخزو اللإسرائيلل لسيناء ! 

ولا جوز اتبام إسراثيل بالغفلة في إفشاء سر غروها » لمن لا بريد أن يعلم > ولا بعداء 
خاص للطفل عبد الحميد » وتعمد تعكير حفل عيد ميلاده » بإعلان هجومها » بل ذلك 
كان ضمن الاتغاق الأنجلو فرنسي -الإسرائبلي » وهوأن تعلن إسرائيل أنها تشن حرباً ‏ 
وليس مرد متاوشات ‏ حى يبدا الد التازلي لتفي ا لجاتب الأنجلو- فرننى بعقديم 


اللإنذار .. الخ 


۹د 


رئيس الدولة ونائبه في حفلة عيد ايلاد ولحظة غزومصر 1 لماذا لا ضر واحد ويبقی 
الآخر إلى جانب التيكر » مادامت وكالات الأنباء أصبحت المصدر الرحيد الذي تعرف منه 
حر غرو بلادنا ۽ بل ونقلا عن تل آبیب ! .. إبراهیم ومراد عرفا بغزو نابلیون من رسول 
محمد كريم في الأسكندرية في نباية القرن الثامن عشر وليس من القنصل الغرنساوي !  .‏ 

لا اتصال بين القيادة والحجهة . . لا القيادة البامية ولا القيادة المكرية التي لم يكن 
لديا أي خبر من « الوحدات المصرية في الميدان » حتى بعد قطم التورتة » وإذاعة وكالات 
الأنباء ار ! . . 

لا غابرات ولا أجهزة إلا إذا كان الاسر يتعلق بوفدي أو إخراتي أوشيوعي . . أو ضابط 
غير متجاوب قي الحيش » عندها بكون عند القيادة الخر البقين . . ؟! 

هیکل يحملها د للوحدات في ايدان » فهې التي م تکن قد أبلغت شیا ؟! تبلغ من ؟ 
القبادة التي م تمع ول تعلم رغم مرور ساعتين على الاتزال ويعد صدور البلاغ اللإسرائيلي 
الثاني لم بكن ها أي اتصال بالمحبهة ! . . حتى بعدماذهبرا إلى القيادة وحضر بغدادي'« ل يكن 
ا لموقف قد عرق بعد على حقيقته حتى تلك اللحظة »" ول تصل أتبار بعد ه عن نزول قوات 
مظلن قي مدر الحيطان » . . والذى كان هادي»ء البال عندما حدثه هيكل من ء كاينة 
التليقون في ميناهاوس طلبت خطاً خارجيا وأدرت نيدي رقم تليفون مكب جال 
عبد الناصر . .. الخ وسال « إذا كان يريدني أن أذهب إليه . . ؟ وكان تعلبقه : « عندما 
تفرع من عشائك مر عل »***! ل يرد أن يفسد عليه العشاء رغم نزول اللإسراثيليين في در 
حيطان ! 

ورغم تكررالمزية ني 1۷ ۱۹ فقد ظل ال جهاز ا خاكم غارفا ني هذه الغفلة وني « العياب عن 
الرجود الحضاري » ويمع الرس بعد ١١سنة‏ أن المظليين الإسرائبليين اتيم تزلوا في 
إحدى الخحزر المصرية وفكرا عحطة الرادار وحملوها وانصرفوا ووصلوا ما إلى إسرائيل وأذاعرا 
الا من إداعتهم » وسيتصل الزعيم بقائد جيشه : « صحيح ما يذيعه راديو إسرائيل ؟ 
« فيرد قائد الحيش الذي كان سينغذ اخطة بزراميت أقصد جرانيت : « دقيقة واحدة !سال 
باريس وأخحرك ¿ !! 

وحتى بعدما وقع 'الغزو يقرر هيكل أن عبد الناصر كان يستبعد من ذهنه احتالات 
التراطز . ثم « إن الطريقة التي بدات با العملية لم تنقل إليه اللإحساس بأنه امام شيء 
خطبر . كانت لديه تحفظاته التي تجعله يقطع بأن بريطانيا بالذات لديامن الروادع ما يبصدها 
عن الاشتراك مع إسرائيل في عمل عسكري ضد مصر . وكان تحت تصور أن مشكلة قناة 
۾ ردي عل باتفطه . . حقرة الظابط معايا ع الط باتقطه ! 
«ه لمال بلاته . . 1۴ كل الاس تدر التليفون ببدها ! 
«#٠‏ تفضل علينا هكل بمعلومات أكثر عن هذه الحادتة في ملقات الويس . 


ھ09 


وکریتان ینو قي جف بحضور همرشولد ۲" . 

دعنامن حاياته إزاء بريطانيا ورتا .. اذا لم بقنعه ما حدث بانه أمام ئيء حطیر ي 
عزو بري > وإتزال كية كاملة في عمق سياء ۴! ما هوالخطير .. إنزال في قصر القبة ؟! 

نحن إذا أمام خحطأ فادح تي التقدير . . وإمال جيم قي الاستفادة من المعلومات بل 
التصرف عل عكس ما تتطلبه تماما . . عا أدى إل إضعاف المقارمة المصرية » وتسهيل مهمة 
المدو في احتلال سستاء ویار یم النشآت فيها وتدمير جيم السلاح السرقيتي ٤‏ ووساج 
الطبران المصري . . 

ألم یکن سکوتنا عن مناقشة هذه الأخطاء عشر سنوات سببا لتکرارها نی ٠۹۹۷‏ آغوز 
أن نستمرفي الكوت البوم ؟1 

اضطراب وتخبط وانقام وزغل . . وأوامر متعارضة متضارية كلها لصالح العلو .. 

رأینا كيف اتخذ عبد اللاصر في ۸ أغسطس ما وصغه باشكاتب الناصرية نفه بأنه « قرار 
بالغ الأهمية » وهو القرار بسحب القوات المصرية من سيناء لأن جبهة القتال المحتملة قد 
تضرت ۾ ¢ والقوات المصرية التي كانت ي سيناء وسحبت هي القوات الدائمة » القوات 
واستحکاماتہا وحقول الغامھا وتمرےاتہا » ونقط استطلاعها » وکل هذا جر بل ویدمر 
عندما يصدرأمر بالانسحاب لان العدوعلل وشك الهجوم في جبهة أخرى > إذالا أحديغكر 
ي العودة هذه الجبهة وخاصة بالنبة للفرقة المدرعة السبئة الحظ مع قيادة ۲۳ يوليو » فهي 
لا تناح ها الفرصة أبدأ للبقاء ي مواقعها والقتال وإغا هي دائافي حركة إمامنسحبة بقعل قرار 
خاطىء أو عائدة عل عجل لتصحيح قرار الاتحاب اخاطيء ! 

المهم كانت سيناء بلا مقاومة جدية » « صحراء » حقاً مغتوحة للعدو . . واجتمعت 
القيادة . . ونترك عضو جحلس قيادة الثررة قاثد الحتاح « عبد اللطيف بغدادي » بنقل لنا 

۱ بعد أن تم استعراض الموقف وتقدير نة الإأسرائيلن تقرر مقابلة هذا العدوان متم 
بالقوة- أى بالحرب -وخاصة بعد أن تأكدنا من إتزالمم هذه القرة عند مر متلا ولاه اتضح أن 
العملية أكبر من أن تكون غارة من قوات عسكرية إسراثيلية عل موقع من مواقعنا كا كانت 
العادة قد جرت من قبل . وقد رؤي أنه من الضروري استخدام قواتنا ا لجوية في نفس الليلة 
لقذف قوات العدو التي أتزلت عند الممر وأن تقوم أيضا قي الصباح البكر بتركيز غر باتهاعل 
مطارات العدووطائراته . وأن تعمل قدر طاقتها للحصول عل اليطرة الحوية حتى تتمكن 
بعد ذلك من العمل ضد قرات العدو الأرضية برونة وحرية : 


تة 


« ثم حضر بعد ذلك « محمد صدقي محمود » رئيس هيئة أركان حرب القوات الحرية . 
وصدرت إليه الأوامر بقيام قواتنا الحرية بضرب تلك القرات التي أنزلت عند المر » وكذا 
مطارات فو را . ولكن ظهر عليه الاضطرات ارالارتباك وایدی أن هناك بعقن 
اللازم ها مطار غرب القاهرة ‏ القاعد: الخاصة بقاذفات القنابل ولا كانت القاعد: الأحرد 
ہا هي ملء حزانات نات الطاثرات بالوقود وميا بعد انتهاء طیرانہا اليومي لذا اقر حت عليه 
بعد أن ذكر هذه العقبة أن تقوم الطائرات بالمهمة المطلوبة منا في تلك الليلة با تحمله في 
خزاناتبا من وقود على أن يتخذ الإجراءات ي نفس الوقت . ليتم توافر كميات الوقود 
الضرورية بالقاعدة في الصباح . واتصرف يعد ذلك . 

١‏ ارنعك انصرافه تكلم معي جال عبد الناصر مصرحا لي بأټه غبر مستریح لصدقي 
للاضطراب الذي ظهر عليه . وطلب مني ماعدة عبد الحكيم ني الأشراف على القوات 
الحوية . واتصرف الجميع بعد أن صدرت الأوامر لعدة وحدات من اليش بالتحرك » . 


ويقول بغدادي إن عامر م يقبل طب ناصر أن يشرف بغدادي على الطبران « ففضلت 
عدم إحراج نقي ولا إبباد مشاكل ني هذه الظروف > حاصة أنه ليس هناك قرارواضح بحدد 
مشوليتي الاشرة باللة هذا الان » . 

ا ی لناصر كثيراً عل أنه ل يصدر أمرا بإقالة صدقي عمود ني هذه اللحظة 

تشكيل مجلس عسكري في المرقع وإعدامه . . وإن كان الاحتياط بتطلب إحالته إلى التقاعد 
SESS‏ . لا لعبد اللطيف بغدادي الذي ل يتعرف على طاثرة 
عكرية منذ ۱۹١۲‏ . 

ر دزی کے کا ل اھ ید ولت | دن مدش عرد کی رو 
قاعدة تمرين القاذفات بدون بترين > وهم بتوقعون غزوا بریطانيا - فرنسپا . ی 
ak‏ ا ولو كانت النبة عشرة بالائة ؟! وأين ميتخدم البنزين أفضل من تطيم 
الطائرات 


ولكن اللوم كل اللوم أنه لم يجاسبه بعد اهزية . . بل أبقاه ١١‏ سنة حى فعلها فينا مرة 
أخری بالتام والكال وتوفر البترين هذه ارت۴ : 

رما نجح الإعلام « الميكل » ني تغطية حقبقة ما جرى في ميناء عام ٠۹١١‏ . . بل حقيقة 
ما جرى عل صعيد المراجهة العربية -اللإسراثيلية . . ولذالا أحد اهتم بمغزى عجز الطيران 
اللصري أو شلله خلال ال ۲١‏ ساعة الفاصلة قي مصبر الشرق الأوسط ما بين اهجوم 
الإسرائيلي » الساعة الخامسة بعد ظهر يوم ۲۹ أكتوبر والاإنذار المريطاني قي الرابعة من بعد 
ظهر یوم ۳۰ أكتربر . . 


o07 


١‏ - كان الطيران المصري أقوى من الطيران الإسرائيل » والطيارون المصريون أفضل من 
زملاتھم في عام ۱۹۱1۷ . . م تكن قد تحت عملية اللأفساد التي بدأات بحقلات ١‏ فزاد غرم » 
وانتهت بال حفل الراقص لبلة المجوم ! .. : 

وکانت إسرائبل التي تستعد للحرب ضد مصر من بنایر ۱۹۰۵ . . لا تخشى شيا أكثرمن 
هجمة الطران المصري على مدن إسرائيل .. ( ٠١١‏ طائرة ميج و ٤١‏ قاذقة البوشن )"" 
وقد استغرقت هذه القضية جلسات طريلة وحادة بين الوفد الإأسرائيل والوفد المريطاي 
بالذات » إذ كان بن جوريون يصر عل ألا تيدأ إسرائيل هجومها إلا بعد أن يدمر السلاح 
ا لحري البريطاتي ء السلاح الحوي المصري . وقد استخلم بن جوريون عبارة « سح مدل 
إسرائيل » في حديثه عن إمكانيات الطبران ا لمصري إذا ما دخلت إسراثبل الحرب قبل تدمير 
الطبران المصري . وكانت نحطة بريطانيا بالذات أنبا ستدعي دخول الحرب لقك الاشتباك 
بين مصر وإسرائيل » وحاية القناة من قتاغيا » ومن ثم لابد أن تكون هناك حرب » وأن 
تستمر بعض الوقت حت يقوم العنر على رجليه . . ولكن بن جوريون أصر على أن 
١‏ إسرائيل لن تشن حربا وحدها » . وأن إسرائيلاستعرض لخاطر شديدة » وخصوصا إذا 
شن الطيران المصري غارات على المدن الإأسرائيلية >" . 

« وكانت الناقشة حامية وقد سألتهم ( موشى ديان ) عا إذا كان السلاح الحوي الغرنسي 
سوف ب لساعدتنا إذا ما تعرضت مدننا للقصف خلال الساعات الأربع والعشرين الأول 
عندما تكون طاثراتنا كلها مشغولة قوق ميدان القتال ؟ وكان ردهم بالسلب » وأضافوا إن 
الريطاتين بعترضون على هذه الغكرة لأنبا- في رأيم -تفد الياريو . وعند هله النقطة 
انفجرت غضباً من المنطق نفه ومن كثرة ترديد كلمة ١‏ السيناريو » وقلت هم إن« شكسبير » 
کان کاب سیناریوعبقریا ء٤‏ ولکني اشك في أن أحداتي مجلس الوزراء قدورٹ کقاءته »" . 

وكان من المححيل طبعاً تلببة طلب إسراثيل » سواء بأن تبدأ بريطاتيا وقرتسا الحرب 
بضرب المطارات المصرية » أو حتى بان يتم الغزو ني نفس التوقيت » ولان إسراثيل كانت 
متعطفة للحرب أو كبا قال موشى ديان د كان علينا ألا نفيم الفرصة التاريخية لحاربة مضر 
مع فرنسا ورا بريطانيا أيضاً . . فلن نكون وحدناء »> وقال سلوين لويد : « كان 
بن جوريون يطلب مئا تعهداً بتصفية السلاح الجوي المصري* قبل أن تتقدم قواته في سيناء 
۵ وباق هیکل بعد عشر ستوات فینقل لتانصامن بن جرریون بقول فيه عل لاته : « نار تعد آن 

نكون وحدناني المعركة أكثرمن ماعات محدودة ٠‏ وقبل أن تتهي هذه الاعات آريد تمهدآمكتربامن 
الحكومة البريطاتبة بان سلاح العطيران المصري سرف يتم تدميره فور اتتهاء هله الاعات الأول ؛ 
س ٥۳١‏ ٍ 

باللمحب ! الا جين لتا أن نصف قرار عبد الناصر بالتحطيم الشامل للطيران المصري ١‏ ( نمه 
من الطبران ) ومتذ الدقيقة الأولى للمعركة مسااة مباشرة ي امجهود ا لحري الإبرائيل ودعب لا بقدر 
لميشها . . أوعل الأقل تيذا للتعهد الذي طله بن جوريرن آلا بتحق عبد التامر المثال 
ابا ۴! 


d2r 


وإلا فإن مدن | سرائیل سل تل أب بب ستمحى من الرحرد ١‏ . 
ا خا ققد کان ار م ق . وبع عشر سنم ستو تھے" ن العمل الثوري ۽ ويتاء قوة 
ا ا ی رل الطيران المصري بدون معونة اللاج 


| الہ نظا" 
ځوي ا ي ! 

وكان الل الوسط هو تقصر اا لوقت ما بين اهجوم الإسرائيلي والتدخل البريطاني ضد 
اللاح الحري الملصري > وكان في ذلك تخاطرة أكيدة ٠‏ ونلتطيع أن نشخيل اليو مال . نج التي 


کات تمت فرنیا » ومصرياً »> وعلل صعيد المراجهة العربية واللاسر اثيلية لوان السلا 
الجري المصري ضرب مدن إسرائيل وقتل ما بين عشرين ألف وخسين ألف إسرائيلي في 
الاربع والعشرين ساعة ما بين بده الخرب والتدخل البريطاي . مها أسرف الخيال ء 
فلا يكن المبالغة في الان تج التي كانت مكنة ؛ > فلا أحد کان بتوقع من مصر أن تہزم بريطاتيا 
وقرتا» ولكنَ الراس العربي كان سيرتفع شاعا مع كل خربة تنزل بإسرائيل e‏ وا 
- سیل ا رالامن الذي آجتهدت أو محورت اللابة الإأسرائيلية ف توقره للمواطن 
الإسرائيلي . . 

ريما كان تخر مصرر الشرق الأوسط : 

ا لمهم خاطرت القيادة الإسرائيلية » على العنصر الحاسم الذي تيزت به القيادة المصرية في 
مراجهتها لإسرائيل » وهوعدم الاستجابة للتحدي » الرغبة في عدم تصعيد أي اشتباك إلى 
متوى الحرب . . يقول : « كنت آمل أن معارك الأيام الأرلى ستكون علية » وهذايشجم 
اللصريين على تقدبرها بأنها لت أكثر من عمليات ردع كيرة » ويا أنبم لا برغبون في 
تصعيدها إلى حرب شاملة . فلن يعوا الحدود » ولن يقذفوا مدن إسراثيل ومطاراا 
بالقنابل ۲" 

بالطيع كانت هناك خطورة في المراهنة علل هذا الاحتا ل . فلو تت حطاه وشنت مصر 
هجرما على ادن الأسرائلية > E E SSE‏ 
المصرية وهي لا تزال على الأرض ولكني قدرت أن القيادة المصرية لن يكون لديا تصور 
صحیح لا جرى في الساعات الأرل" : 

ولیس إلا في صباح اليوم الثاني حتى أن رئيس الأركان ( المصري ) سيدرس رده ومن المؤكد 
أنه ميحشد كل قواته لواجهة الوحدات الإسرائيلية التي تسللت إلى الأراضي المصرية ولكن 
لا أعتقد أنه سبرسل طاثراته لضرب تل أبيب » . 

وقد ثيتت صحة تقديرنا وهوآننا إذا لم ناجم مطارات المصرين فلن يدوا نطاق عملياتم 
ألحرية خحلف حلود سيناء ) . 

لاحظ أنه حتى خحاطر بخارة فرصة مباغحه للطبران المصري › لأنه إذا قعل وضرب 
الطارات المصرية في القاهرة والاسكندرية فلا يكن للقيادة المصرية أن تتعلل بأتها جرد 


aê 


« اعتداء على الحدود » . . وعندها يكن أن يصل جاتب من السلاح الحوي المصري إلى مدن 
إسرائيل . . ولذلك حرص على إعطاتها المرر للتخاذل . . 

اعترف هيكل بہذه الحقيقة في الطبعة الانجليزية » وأخفاعا قي الطبعة العربية > عندما 
قال إن حطة إسرائيل كانت : « عدم القيام بأي عمل لامفزاز القوات الحوية المصرية 
للعمل » لانه كان ئى آنا يكن أن ترد بالإغارة علل تل أيب وغررها من المدن 
الإسرائيلية . وکان بن جوريون قلقاً بالذات من الخطر الذي تشكله طاثرات الألوشن 
الثاني والعشرون . وهذا يقر نقص النشاط الجوي في المرحلة الأولى » الأمر الذي حير 
القبادة في القاهرة » س ۸۳خ . 

حقا ! رينا لا رمتا . 

ولاذا ا لخيرة ؟ اتتهزوا الفرصة واضربواآتم . . وإذاكان هذايفقر نقص النشاط الحوي 
الأسرائيل فا تفسير نقص النشاط أو انعدام النشاط الجري r‏ 
مهعة ¿ > فصحيح أن الأمور قد جرت وكأن هتاك يفا ميقا بين القاهرة وتل أيب أو 
تعهدآ مصريا بشل الطيران ومنعه من ضرب مدن إسراثيل إلا آن التول ا 
أبتاؤها > لا ترك غالا لاجا أو خطا مها يكن نظرياً . . إذ يحمل أن بوجد في سلاح 
الطيران المصري أرقي قيادة الجيش من ليس تي اللعبة ؛ ومن ثم یری إخراج الطران 
المصري » لراجهة الطران الأسرائيل إذا ا FF a‏ » ورد الضرية في مدن 
إسراثيل . . وإن كان الزعيم قد احتاط تماما فقص أجنحة الطائرات وسحب البثزين متها 
e‏ . وسجل ١‏ هيكل » له هذه المفخرة عل قاعدة التمثال إباه !د إن واحدامن 
أبرز القرارات الي اتخذها تاصر قور سقوط القتابل عل القاهرة هر عدم الا شتراك في أية 
معارك جوية لاأنه عرف أن الطيارين أهم لصر من الطائرات . .. الخ A8‏ 

وکہاتری لا ب يزال مصرا عل التضابل والتروير وعدم الإجابة عل السؤال الذي طرحتاه من 
وات . . وهو : اذا لم يأمر عارك جوية قبل سقوط القنابل > في الفترة سن اهجوم 
الإأسرائيل إلى رقض الأتذار الريطان ؟! 

لماذا م يقم طيارونا بغارة على تل أبيب ومدن إسرائيل . . من الذي شل يد طبارينا عن 
تحقيق أمنية العرب العادلة . . ؟! 

لا یب ١‏ 

على أية حال . . الطيارات ما كانشي فيها بتزين ! 

وهکذا اعت ساعة حاسمة فاصلة في تاريخ الشرق الأوسط › ووصل الاإنذار 
المربطاتي ولكن ل باخحذه جال عبد الناصر مأخحذ الحد » وكان يعتقد أن الغرض منه هرأن 
نعمل عل الاحتفاظ بالجزء الأكبر من قواتنادون تحريكها إلى أرض المعركة من سيتاء . 

إذا جاءت معلومات بجوم إسرائيل » توقع أتها تضليل لستر هجوم بريطاني » وإذا جاء 


3 


N,‏ 3 عار RE‏ الظاهرالابقة وصورة الحدية 
في تحريك انجلترا وفرنسا لقواتا إلى جزيرتي مالطة وقبرص » ومواققهما من ا لحلول السلمية 
الملختلفة » . 


أاخحطأ الرئيس فهم نوعية العلاقة بين أمريكا من ناحية وإسرائيل وبريطانيا وفرنسا من 
ناحية أخحرى » فجهاز الإعلام الصري الذي يصف إسرائيل بأنبا عميلة أمريكا يهم هذه 
العيالة بمصطلح « نوري السعيد › » أي الخيانة » والتبعية حتى ضد المصلحة الذاتية إ ولذلك 
تصورأن أمريكاتتطع « فرملة » إسرائيل ,عل حد تعبيرالتحدث الرسمي هيكل* » وربا 
بريطانيا وفرنسا ولکن ‏ الحمد له اروا ی ی ا 
عندما صعد إلى سطح البت وشاهد القصف على مطار العاصمة . كانت الطائرات قاذفات 
بعيلة ا لمدى « كانيبرا » بريطانية في الغالب ( والله أعلم ج ) . . وعللى العموم فلا أاحد بلك 
في المنطقة قاذفات بعيدة المدى غير الانجليز . 

إذا كانت هذه قاذفة يميدة المدى > وهذه هي القاهرة » واليوم هوالأريعاء . . قهؤلاء هم 
الاتجليز . . ونكون فعلا في حالة حرب ! 

كان عبد الناصر قد اتخذ قراراً بسحب القوات من سيتاء في أغسطس 1۹١١‏ وبذلك 
أصبحت « مكشوفة » بتعيير هيكل نقه . وكان ذلك أكر عا تحلم به إسرائيل إذ جعل من 
المكن أن تبط مظلاتا في قلب سيناء . . وأن تنخغض خساثرها بنسبة كبيرة جدا» 
وما أبدته الو حدات المصر ية القليلة الخناثرة من مقاومة مذهلة . يكن أن يوحي با كان كن 
أن يتزل بالحيش الإسرائيل من ضربات قاصمة لو أن القوات ل تسحب من هناك . 

بل إن هيكل يورد شبهة عجية على مسللك عبد الناصر فيصوره وكأنه كان يتعمد احلاء 
سيناء لإأسراثيل . . إذيقول : 

« وكانت المواقع المصرية شبه خالية لدرجة دقعت الحترال ه بيرنز » كبيرمراقيي المحدنة إلى 
أن یک تقریرا , FY‏ » السڪرتر العام للأمم الححدة يقول فيه : « إن تقلص 

حجم القرات علل اخطوط المصرية ثل مل إغراء شديدا لإسرائيل » ولكن جال عبد الناصر 

"٠ تقترب إمرائيل من هذا الإأغراء في هذه المرحلة‎ ¿ E 

مل الأمم المتحدة يصرخ : نامت نواطير مصر عن ثعالبها . . أو« المال السايب يعلم 
الارلاد الحرام » . . وحاكم مصر لا يبالي ويصر عل أن إسراثيل لا يكن تعملها 


8 بالعک . . تطورات الأحداث ي حرب 112٦‏ أت أن وضع العالة لامريكا فهرم التفحة 
بالمالح الرطبة التراماً بوجيهات أمريكا كان أكار اتطباقاً عل مصر الناصرية من إسراتيل . 


ا- 1 


أعترف أن مثل هذه النصرص ای یددوا مکو نق اتال رة ید ادر 
يلح الحاحالا كن عقاو مته » ومع ذلك أعترف أيضاً أنني لا أملك أدلة مقنعة عليه رمن تم 
لا أحيد عن تفيري وهوارتباطه بالامرة والمخابرات الأمريكية جعله يتخذ قرارات قاضحة 
في حدمتها لإسرائيل . . مثل إخحلاء سيناء ومنع الطبران المصري من ضرب مدن إسرائيل ثم 

وفور التأكد من المجوم الإسرائيلي أصدر عبد الناصر الأمر للجيش بعبور القناة شرقا 
والترجه إل سيناء : . واخذ عامر وصم جرم .. 

ورغم كراهية بغدادي لعامر وشهادته اليئة اسلوب إدارته للمعركة إلا أن الشهادة 
نفها تؤکد ان عامراً کان یقاتل بکل قراته » وکان یتغذ توجیه الرئیس بحرفباته وکان یامل 
وله الحق - قي الانتصار على إسرائيل . بقول بغدادي : « وقي يوم الثلائاء ا 
1 ذهبت إلى القيادة المشتركة في الساعة التاسعة صباحا فوجدت کال الدين حسين 
موجودا مع عبد الحكیم . ولكن لا حظت أن عبد الحکیم يدير ال او 
إصدار الا وامر في كل كبرة وصغرة . والقادة لقا لقادة في اليد ان لا لکرن التصرف إلا بعد الرجرع 
إلبه . . وهذاعيب كبيرفي إدارة المعارك الحربية . وهوكقائد عام يجب عليه أن يتفرغ لامور 
المامة أثتاء المعركة . وقد لاحظت أبضاأنه كان يدفع بقوات كثيرة إلى أرض المعركة دون ميرر 
واضح يدعرإلل هذا التصرف » ولكن - عل ما بظهر - كان يرغب في تحقيق نصر سريع › 
لانه کان عندما مر بعض الوقت دون ساع أخبار عن تحقيق النصر الذي يأمله يقذف بقوات 
جديدة إلى أرض المعركة؟“ . 

الهم أن القوات المصرية كانت في حالة اندفاع إلى سيناء . . ول يكن الوقت قد سمح ها 
بعد بتحقیقی انتصارات کا يستتتج بغدادي » فالارامر صدرت بالهجوم في لیل یوم ۲۹ 
وبغدادي في القيادة قي التاسعة صباحا : . قهي على الأغلب وحتى مساء نقس اليوم إما 
مازالت تعبر- وعبور القناة وقتها ل يكن بالعملية السهلة فلم يكن هناك إلا الكوبرى وعبارة 
شبه يدوية ۔ أو وصلت إل سیناء وبدأت تأخحذ مراقفها وتوزع مهیاتہا وحاول مدید مکان 
الق : 

وفجاة انقلب کل شيء راتا عل عق 

رر ار س الانحاب ١‏ 

E DE 


العت . 


دحل هو إلى القيادة وي ذهنه أن الاتسحاب الكامل من سيناء ضر وري حى لا تقع كارثة 
کان شاعا ویتحسب ها ۽ وكان عبد الحكيم عامر يعارض قرار الانسحاب من سيناء ْ 


dê¥ 


وحاول عبد التاصر أن يتكلم ہدوء في بداية الأر ويقول لعبد الحكيم عامر : 

- آلاتری أن استمرارتدفق قواتاعل سین مهنا ننانجري باقعی سرعة لکيا نضع اتتا 
ي فخ ؟ 

إن قواتنا سوف جد نفسها واللإسرائيليون أمامها والانجليز والفرنيون وراءها» ولايد 
من تجمع القوات كلها في منطقة قناة الويس وإلى الغرب منها خوض المعركة ضد العدو 
الرئيسي وهو بريطاتيا وقرتسا » وبعدها يكون أمر إسراثيل سهلا» . 

» ويقاوم عبد الحكيم عامر لأاسباب عاطفية قرار الاتسحاب » ويصر حال عبد التاصر‎ ١ 
: ويبعث الإشارات موقعة منه إلى قادة الوحدات التقدمة في سيناء يأمرهم فيها بالانحاب‎ 

وكاتت خحطه على النحر التالي : 

١‏ إن الكتائت الأصلية الشاي التي كانت موجودة في سيناء من الأصل عليها أن تقاوم مهما 
انان وحن إلى آخر رجل وآخحر طلقة » للة هان وأربعن ساعة > وذلك حن توقف 
تقدم الحيش الإسرائيلي في سيناء » > فلا تشتبك مع القوات المتدفقة عليها يبنا هي الآن تحاول 
الاتسخاب عائدة إلى غرب قناة اللويس 

۲ -علل كل القوات التدفقة عبر قتاة السويس إلى الشرق > وفي مقدمتها الغرقة الرابعة 
المدرعة » أن تكمل انحايها من سيناء في ظرف ست وئلاثين ساعة مها كان الشمن › 
وعليها أن تتمركزقي منطقة القناة وقي مناطقى شرق الدلتا › » لتكون مستعدة لمراصلة القتال مع 
العدو على الحبهة الرثبسية للمعركة . 

۳ -تعطيل الملاحة في قناة السويس » وتف بعض السفن المحملة بالأاسست ها وط 
الملجرى الملاحي » ووضع كل غزاة القناة أمام أمر واقع جديد . 

؛ على الطيران المصري ألا بشتبك مع العدو لأن المعركة غير متكافة . 

- الاستعداد خرب شعة غتدة ا ضد الأحتلال » حت لوتوققت الحرب النظمة 
واستطاعت قرات الغزو أن تغلب عل القرات النظامية للجيش المصري . 


وتم ما طلبه حال عبد الناصر . 

أما بغدادي فيقول إن صلاح سالم هوالذي أقنع عبد الناصر بالانسحاب ٠‏ ويقول :ق 
العاشرة والثلث مساء صلر قرار رالانسحاب الشامل لقراتتا من تلك الناطق » سياء وحتى 
من قطاع غزة ورفح والعريش وشرم الثيخ » . 

وبغدادي عل القرار جماعياً ! . ولا يشر بحرف إلى معارضة عامر العيغة لقرار 
الانسحاب . . ولوكان فيه الخير - أي قرار الانسحاب - لاطنب في تجيل معارضة 
غامر! .. 
ویقول حروش : : « قرر عيد الناصر سحب قرات الجيش إلى منطقة القناة ة لتقف مع 
الشعب في دفاعه عن حريته وفناته بدلا من دفعها إلى سيناء وهي من مساحة مصر كلها 


IF 


والقرات اليرة للت كانية للدفاع عنها في ظروف تغرض الصحراء فيها متاعب إدارية 
وقية كبرة) . : 
عبيد السرء هؤلاء الذبن اغتالوا سيدهم يكرهون سياء »> وهي عئدهم صحراء > 
Ege‏ بن من بروكلين ومانهاتن وكف لا يقدرون عل حرب الصحراء ومتاعبها 
الإدارية والفتية مثل « البدو البهود » ولذلك بتركوغا م كلها هجموا ! 
اذا مل تمن مسالحة مصر ؟ اذا لا يدافع اليش عن حريتنا وفناتتافي سيناء على الضغة 
الشرقبة للقناة ؟ وأي دناع عن القناة هذا إذ سمحت للعدو بالرصرل إلى شاطتهاالشرقي . 
وإذا كنت تريد الدفاع عن شاطنها الشرقي كا سيدعي بعد بضعة سطور » وبعكس الأمر 
لصريح الذي ألته هبكل العليم » بالانسحاب إلى الضفة الغربية » إذا كنت ستدافع على 
شاطيء سیتاء فلهذا لا تداقع في الممرات ۴! 
وهل هذه قضايا يقررها عبد الناصر ی ا ر ن عمله ي ملرسة 
الأركان ؟! إن خطة الاستلاء علل مقر قيادة المجیش یوم ۲۳ پوليو ل يضعها عبد الناصر بل 
کلفرا ا زكريا حي الدين ! لاذا لايترك للمكرين الذين أوكلت فم الثورة مسثرلية 
اليش > الخاد القرار ؟! 
عبد الحكيم عامر وضباطه رقضوا الانسحاب وقرروا أنه من المصلحة الالتحام مع الجيش 
الأسرائلي في سياء وتكبيده أكبر خسارة عكئة . فهذا من ناحية يفيد الاستراتيجية المصرية 
عل انی العيد لان اسرائل هي العدر الدائم والار المتيم ّ ولان القتال کان سبطىہ 
انود بالدم , وكرت الح جرد رالاتا مح الود . . والسلاح كان متوافرا أكثرمن أي 
وقت منڏ ۱۹٤۸‏ » وهذه فرصة التعميد بالنار كا يقولون . ولاه ( سوف يتتهي الغزو 
المريطاتي والفرنسي یوما وتقی إسراتل اماستاً أ . 
ويرى العمكريون وقي مقدمتهم عبد الحكيم عامر أن الانسحاب سيدمر الروح العنوية 
للمكرين والشعب » بل والشعوب العربية وسيخلق سابقة سيئة قي أول حرب تخوضها 
« الثورة د العلوالداء ئم کا آنه سیضاعف اخساثر » اذل تغطية جوية وسن ثم فالاحتال 
الأرجح هرفقدان كل المتاد العسكري ونسبة هائلة سن امنود قلا يبقى ما يدافع به عن قناتتا 
وحريتنا . وهذا تص آمر عبد الناصر : الانسحاب من سيناء في ظرف ست وثلاثين ساعة 
مھا کان الشسن . وما هو الشمن هنا ؟ إلا العتاد وعدم المبالاة با خسائر في الأرواح ! 
SI‏ . أو کہا یقول « هیگل › : « وتم لعبد التاصر ما أراد » : 
وکأنه د قتح تل أبیب 
ولنفرضٍ اد الیش ا حوصر فعلا بين الجيش الإسرائبلي وا لجيش البريطان الذي 1 
بتخذ موقعاً عل أرق E‏ رقف E‏ واحد » ول يتجاوز بور معد ييا 
بقي الجزء الأكبر من آلقناة مقتوحا للجيش المصري إذاشاء القتال . . لنغرض أنه حوصر › 


۹ذ د 


هل کانت ا خسار ستکون آفدح 

لقد خسرت مصر جيم ES‏ وانفرط عقد الحيش اما i‏ وصلر الأمر 
کا یقول هیکل للکتاتب الثانی في سيناء أن تنسحب د كل رجل على وليه » أي تفرقوا 
آیدی سبا . 

السحب الضباط وسن نجا من الحنود بالملابس المدنية بعد أن هجروا أسلحتهم الثقيلة › 
وباعرا اخفيفة للبدو مقابل الحصول عل جلاب وحذاء غر عكري وجرعة ماء ! 

وكانت إسرائيل تعتقل الضباط وتترك الحنود وجرهم علل عبور سيناء حفاة جياعاً شبه 
عراة . . اوتطاردهم بالطاثرات في ما بشبه لعبة صيد الآدميين . . وقد خلا ها الجر . . 
وقالت جولداماثير : إنهم انتقوا خة آلاف فقط كأسرى من بين ثلائين ألف جندي مصري 
كانوا هالمين في سيناء بلا ضابط ولا رابط فرية مكشوقة للطيران الإأسرائلي الحبان » الذي 
لا يظهر إلا بعد تدمير الطيران المصري ! . 

هل هله اخطة کانت أبرع س امتشهاد ضباطنا فی ٹیاہم اا لرسمية قوق دبابا تېم وعلل 
راس جنودهم ؟! 

وللحقيغة والتاريخ يسجل هروش أن عبد الحكيم عامر رفض قرا ر الاتسحاب , وظل في 
منافشة عاصغة مه ( جال عبد الناصر ) طرال الليل عا أحر سحب الدبابات قليلا » ! . 

وأخيرا ر ضخ عامر » أو تمت تنحيته حب رواية هيكل » إذ راح عبد الناصر « ببعث 
الإشارات موقعة منه إلى قادة الوحدات المحقدمة في سيناء يأمرها بالات حاب » . 

وتیل معنوية القادة والأوامر تصلهم من رسن الحمهورية ويتساءلون أ ين القاثد 
العام . . مادا جری ؟! . 

وظهر حلاف جدید ! 

الانسحاب تم کیا توقعه عامر » وكيا حاول طول الليل أن بتغاداه > فا ليش المصرى غير 
الجيش البريطاني الذي يقال فيه إنه كان يتتصر ببراعة انسحابه . . فا إن صد ر الأمر للجيش 
بالانسحاب والالنحام مع الشعب وباي ثمن ؟ حتى انسحبت القيادات إلى الزقازيق . 

, ولكن جال عبد الناصر أوضح هم آنه لا جوز ترك القناة عارية بلا دفاع لان ذلك يسهل 
للمهاجين اقتحامها دون عناء وأبم سيقفون عند حدود ذلك دون رغبة في اقتحام الدلتا أو 
الوصول إل القاهرة » . 

د وحلث حلاف جديد بين حال عبد الناصر وبين العمسكريين من رجال الحيش الذين 
تصوروا أن التحام الشعب بالجيش يكون بسحب القوات إلى غرب القناة حيث تزيد كثافة 
الكان ونقلوا مركز الرئاسة إل الزقازيق قعلا» : 

وهذا هو المفهوم التوقع إذ لا شعب في « صحراء » سيناء يلتحمون به ! . . ولاذا 
الاستتتاج › وهاهو الأمين عل الناصرية الذي يطلع على الوثاتق قي الخزائن التي تي الدور 
الأرضي . . يقول حرفا إن أمر عبد التاصر هو : ١‏ تجمع القوات كلهافي منطتة قناة السوب 


2 


وإلى الغرب منها خوض المعركة ضد العدو الرثيسي وهو بريطانيا وفرنسا» . 

, تحاول الات خاب عائدة إلى غرب قئاة السويس » ص ۲۳١‏ . الفرقة المذرعة « تمرك 
في منطقة القناة وني مناطق شرق الدلتا » ص ۲۳٤‏ . 

هذا كله هذر . . الانسحاب بالضيغة التي صدر با » كان وقف إطلاق تار وتسئليم سيتاء 
بلا قبد ولا شرط . . 

1 سحب جيش مازال مندفعا تي طريقه إلى المعركة ‏ . وبعد أن قذف بممظم القوات إلى 
أرض المعركة . 

۲ الأمر بالانحاب ر مهيا كان الشمن > . 

٣‏ سحب الطيران ناثياً من المعركة ولا حتى من تغطية الانسحاب ١‏ على الطيران 
الملصري ألا يشتبك مع العدولأن المعركة غيرمتكافئة وليس مهما تدميرالطائرات المضرية . 
الخ . 

4 -إرباك السكرين بجملة إنشائة مسحخقة : « الالتحام مع الشعب » التي لا مكان ها 
في التوجيهات العسكرية فالالتحام يكون مع العدو ! ف معركة طاحنة . . وكان أن قهمها 
المسكريون بأنا تعني الاحتغاء داحل الحدائق وبين النازل .. والتحول إلى المقاومة 
الشعبة !! 

إن أمر الجيش « بالالتحام مع الشعب » تعبير معروف يقصد به حل الحيش أو الاعتراف 
بانحلال الجيش . لأن القرات المسلحة النظامية » طا ما ظلت عتفظ بکبانها فليس المطلوب 
تپا الالتحام م الشب › وإغا متم تار الحرب من الرصول إل الشعب 


وإذا كنا نعتقد أن عبد الحكيم عامر هو أسواً قائد ترلى قيادة الجيش المصري منذ مراد 
وإيراهيم باستناء حمد فوزي . . إلا أن الإنصاف بقتضي القول بأنه لا يتحمل مسثولية 
کررۃ فےا جری خلال حرب سیناء هذه ۔ وأقصد يوميات القتال - فلم يكن الأمر أمرء › 
ولا التقدير تقديره ولا القرار قراره !. 

عبد الناصر بجحمل المسئولية الكاملة فيا نزل بجيشنا » فغد « تم له ما أراد » بنص كلات 
هيكل الغرحة . « واستقرت الخطة الدفاعية على أساس تغكر جال عبد الناصر» كايقول 
هروش » ثم يعود قيناقض نفسه ويقول إن « عبد الحكيم عامر » كان يستحق اللحاكمة عل 
فيادته للجيش في حرب ۱۹١١‏ وهوّظلم مبين للرجل . . قبعد قرار الانسحاب ل تعد هناك 
معركة . . ولا حرب . . عبد الناصر هوالني أصدر قرار الاتحاب وكان سعيدا وفخورا 
به . . ١‏ فعندما أبلغ جال عبد الناصر أن عملية الانسحاب قد تمت قال : ١‏ شعرت عل 
القور ساعة أخطرت » أن مصر كت العركة حن احبطت خطة العدو ولو أن قرار 
الات حاب قد تأر ۲١‏ ساعة فقد كان الأمر كله قد انتهى » . 

معركة وكسبناها . . فلاذا يتح القائد العام المحاكمة ؟! . 


وتعتقد أن هذه هي عينة من الشعارات المسوكة التي وضعت فيي بعد لقلب الصورة › 
وحعل الرية انتصارا > والقرار الخاطىء بالاتحاب عبقرية وإلا فا الذي قى 
بالاتحاب من اء ؟! [ 

مائة وثلائة ملايين جيه لمن السلاح الذي دمر أوسقط في يد العدو . . واستشهاد الآلاف 
من شاينا . . 

ما المعركة التي كسبتها مصر بالانحاب ؟! 

م يكن سلوك عبد الناصر وكلماته في حظات الصدق مع النقس خلال الحرب تعكس مثل 
هذا الأدعاء بنجاح الخطة وكب المعركة » فقد كان ييكى وبقول ‹ هزمتې جيشي » ولیس 
هكذا بتكل القائد اللي كب العركة بغرق ۲١‏ ساعة !! 

هذا كلام كان بقبل ويردد بدون مناقشة يوم كان عبد الحليم حافظ يعني له : وقول 
ما بدالك احنا رجالك ودراعك ابن > . . حتى فتت الرجال وقطع اليمين . . 

كذلك قد عرفنا من شهادة بغدادي وتحليل موشى ديان سبب عدم اشتراك الطبران 
الملصري في العركة » وسر انتظار الطائرات حى جاء الانجليز وحطموها على الأرض في يوم 
واحد وكاتوا يتوقعون يومين » ولكن هيكل كالدبة التي قتلت صاحها » ينب هذا إلى 
الرئيس عبد الناصر نفسه عندما يقول إنه أصدر أمره بالآقي : 

« على الطران المصري ألا يشتبك ممع العدو لان المعركة غبرمتكافة › ولیت مھا تعر 
الطائرات المصرية » وإغا المهم الحفاظ على الطيارين المصريين المدريين وعلدهم دود . 
وإذا تمكن العدومن اصطيادهم في الو واسقاط طائراعہم وهم فيها » وقتلهم . ضوف غر 
عشر ستوات قبل أن يكون لمصر طيارون قادرون عل العمل . والأرضاع الالية لا ترك 
للطيران المصري فرصة ٠‏ فأمامه قرابة ألف طاثرة بريطانية قرنسية إسرائيلية . وليس لمصر 
أكثر من مائة أوعشرين طيارا مدربا ولسوق بتهي الغزو البريطاني الفرنى يوما وتبقى 
إسرائيل أمامنا ٠‏ ولا نتطيع أن تواجهها بعر طيارین » . 


ولأنه جرد « إنشا ورص كلام » أو بصراحة جرد أكاذيب فهو يتناقض مع بعقه . . إذا 
کان الاتنحات من سيناء هو موضوع التبرير تصبح « بريطانيا وقرتسا هما العو الرئيسي » 
وبعدهایکون آمر إسرائل سهلا ۲ ! ص ۲۳۳ . قإذا انقلب إلى الدناع عن تدمير السلاح 
الجوي › مح الغزو الانجليزي - فرنسي ظاهرة عارضة أما إسرائيل فهي العدو الدائثم 
الباقي ! س ۲۳٣‏ . 


سلوين لويد قال : إن عبد الناصر كان لديه جهاز إعلام يده عليه « جويلز » رعا ي 
ولكن « جوبلز» لم يكن يكذب على نقه » وعلى هذا النحو المفضوح التناقض .. وتي 
إحصاء هيكل لا تم عا طلبه حال عبد الناصر : 


1T 


أحصی الآي : 
0 ر ی ی ا ی و ا و ل ی 
اللاي والاربعين ساعة المطلوية منها > ولم تستطع القوات الإسرائيلية أن تتقدم عل عاور 
سيناء الأريعة إلا بعد أن توققت مقاومة هذه الكتائب _ بعد الموعد المقرو ها ويداأ 
اناما » وکان رآي قادتہا آنہا لا تستطيع الانسحاب بطريقة منظمة » وخحصوصا أا 
أبلت قي القتال بلاء حستا وهكذا كان الأمرل ١‏ د کل رجل على مسئولیته ) . 
© عادت القوات التي كانت تتدفق علل سيناء » وفي مقدمتها الغرقة الرابعة المدرعة » وكان 
الطيران البريطاني الفرتي قد ركز علبها لندميرها اء انسحايا » ولكنه م يتجح إلا في إصابة 
بعض مركياتبا ا حفيفة » وأما القوة المدرعة الرئيسية فقد تمكنت من العودة سالة إلى مواقعها 
الحديدة . 
© تم تعطيل قناة السويس » وتوقف شريانها الحيوي عن الضخ » ووجد الذين كانوا 
بحاولون ضهان حرية الملاحة في القناة أن القناة توقف بضها . 
© ايتعد الطيارون المصريون عن سماء المعركة أمام تفوق لا قبل هم به وهو كفيل بالقضاء 
علبهم جیما واحدا واحدا . 1 
0 كان الاستعداد لواصلة الحرب الشعية على قدم وساق » واتار مال عبد الناصر مرقعا 
في وسط الدلتا قرب طنطا ليكون مقر قيادته في حرب كل الشعب صد الخزو » إذا كانت هناك 
صرورة لذلك > : 

لتتاقش هذه الأدعاءات 

١‏ -وإذا كتا متعود لمذه النقطة فيا بعد إلا آتنا نجل اعتراف هيكل بأن قرار الانلحاب 
هو الذي أوقف المقاومة المصرية للقوات اللإسرائيلية . ولقد كانت مقاومة باسلة وعل أعل 
مستوى » وكان يكن أن تغب الصورة لرلا الأمر بالانحاب !!! وكأن القبادة المهرية كانت 
تعمل مع القوات الإسراثيلية » وإلا فكيف تفر موقفها من هذه القوات التي وصفها بأنبا 
« صامدة ومستمرة قي القتال › ولا سيل لتامين سلامتها » بل ولا تستطيم الانسحاب 
بطريقة منظمة . . قإذا بالقيادة تنقض يدهامنهم . . بل ياليت . . يالبتها تركتهم يقاتلون إلى 
آخر جندي أو إلى آخر طلقة ثم بۆسرون کا بحدث في کل الحروب » بعد أن يعطلوا تقدم 
العدو ويكبلوه أكبر خحسارة عكنة . . لا . . تأمرهم « بالاتحاب كل رجل عل 
مئولته » . . وهو أمر لا يعتي إلا التمزق والتحلل من الانضباط المسكري والروح 
الجاعية » التحرل إلى وحوش كل منم اول النجاة بجلده ۹ لمانا . . لادا تامرهم 
بوقف الفتال . . ولاذا تصدر هذا الأمر القييح « كل رجل على مسثوليته » ! 

رايز د چوباز »غلا الذي SRNR EAE‏ أو التخلي عن 
ملولية تامين الات حاب لاء الأبطال والب ر أ نهم أبلوا في القتال پلاء حسنا» ! : 


or 


ا ھچ . نسر حه ونقول له دبر حالك دايا می اهود 
واتت ماشي ۲٩‏ 

ما هذا فار 1۶ وق قق في انتا هتا ااهل :: . يقول E‏ 
لا تستطيع الانلحاب بطريقة منظمة » وحصوصا آنا أبلت قى القتال بلاء حستا . وهكذا 
کان الأمر لما : د کل رجل عل ولیه ۲ !! ص ۲۴١‏ ۔ إن کان هذا کلام عاقل فهومریب 
املف ! 

وإن كان هذا هو منطق هيكل فياحسرة على أمة كان هو المصدر الوحيد للمعرقة قيها › 
ومستشار قبادتا ؟! 

۲ - يعترف أن القوات المدرعة التي كانت تدفن عل سيناء وي مقدمتها القرقة الرابعة 
انسحبت تحت ضرب الطيران البريطاتق والفرني ١‏ الذي ركز على تدمرها أثناء انسحاجا» 
ولكته يزعم أن الطيران البريطاني والفرتي أوالالف طاترة إياها ( ولا تدري اذا استثی 
لطا اتراي ن هند الاج ت . . ولا يقر لئاسب ذلك . . فالقرات تعر 
مضيقا مائیا لا کن أن تععر عليه إلا عر بة واحدة في الوقث الواحد 4 EEE‏ 
ا لحكيم قرر أن الطيارين أهم من أن خوضوا حرباً فيقتلهم العدو داخحل طاثراتمم ! .اذا 
وکف فشلت الالف طاثر ثرة في اصطياد عدف مكشوف حصور مثل هذا ؟! 

سنقدم في هذا الأمر شهادة عبد الناصر نفه . . ولكن ألم يكن وضع هذه القوات في 
سيناء أفضل وهي مشتبكة مع العدو » مايقلل فعالية طيران العدو بسبب الأشتباك . . أل 
يكن هذا أفضل من وضمها وهي تقوم بدورة ۳٠١‏ درجة من الاندفاع إلى الحجوم إلى التراجم 
وجيش إسرائبل في ظهرها والف طائرة فرقها ؟! 

وانظر تعليق ارسكين تشايلدرز في كتابه الطريق إلى السويس : 

وكان الانسحاب أمرا شاقا في وجه هذه الأوضاع التي لم يلقها جيش من الحيوش في 
ا لحروب العصرية › لاسے] بعد أن فقدت القرات المنسحبة أي غطاء جوي » بعد قرار وقف 
التشاط الجوي المصرى* وأصبحت هدنا صالما للطائرات التفاثة المغيرة التي تستخدم ضدها 
المدافع الرشاشة والصواريخ والقنابل وقذائف النابالم المحرقة » » ولم يكن هناك أى آمل في 
النجاة أو الرد على الطائرات المغيرة » ول يكن ثمة مكان تختفي فيه هته القوات › فالأرض 


صحراوية ومكشوفة تعلوها الرمال »“ . 
هذا ما فعله عبد الناصر بآبائكم وإخوانكم وأبطال جيشكم ياجيل الناصرية الحدبدة ! 


ه وتأمل قوله بعد « قرار وقف النشاط الجوي الممصري » وليس تدميره . . أي أن سحب الطيران 
المصري من العركة كان قرارا مصريا ومن ثم تدرك مدى الحرم الني ارتكب في حى أولادنا البواسل 
وكيف قدمرهم قربسة عارية لغربان إسرال ! . . 


1£ 


۳ - تريب الطيارين من المعركة » يصل إلى درجة الخيانة العظمى والنآمر الصالح 
إاسرائل فان کان جرد قرار أو اجتهاد » فقد کان قرارا خاطا ۽ قلر كاترا قاتلرا وقتلوا في 

اتراتہم وخحلف مدافعهم » وهم يتعرضون لطاثرات العدو ويقطون متها قدر جهدهم 
خلقوا تقاليد سلاحنا الحوي » وداقعوا عن شرف هذا السلاح وأضافوا لتراث, الوطن 
المسكري . . وخفغوا بلا شك من خساترنا وأنزلوا ا خسارة بالعدو وخاصة في اليوم الأول 
قبل تدخحل الطيران البريطاني . . وحتى لو استشهدوا جميعا . . حتى لو صدقنا حرافة أننا 
نحتاج لعشر سنوات أخرى وکو 2 فمعتی ذلك انتا کنا ستکون جاهزين قي توفمر 
7 رهروقت کاف جدا خوض حرب ۱۹1۷ ولا فيادا فعلنا بطياريتا الذين أنقذناهم ء 
في الغترة ما ين ۱۹1۷-1 إلا قرب ادود السعودية ء والمعارضة اليمتة ٠‏ . ؟! 

ولاذا نلوم صدقي مود إذا نفذ توجيهات الزعيم » وصدق كل ما قبل عن عبقريتها . . 
فأتقڏ الطيارين مرة أحرى وترك الطاثرات تدمر فی ۱۹٩۷‏ ؟!٣*‏ 

وإذا کان هیکل قد « كَلْفْتِ » معركة سيناء في أقلٍ من صفحة في كتاب من ثلاثهائة وأريع 
صفحات خصص لإثبات أا كانت أكمال نصر عربي . . فلانه يريد أن بخفي الحقائق التي 
تفضصح كذبه . . ولذلك لايد أن تقلم نحن صورة ما جری فعلا في حرب سينا . . 

وتبدا بشبه الماركسي الخاثر بين ما ظل يردده باعتباره من المسثولين في الإعلام الناصري عن 
« نصر السويس » وبين الحقاثى التي يعلمها وتعلمها . . 

قال مروش : ہ کان مغروضاً أن بحاكم عبد الحکیم عامر عسکرياً عل موقف القوات 
اللسلحة في عدوان ۱۹١١‏ الذي ثبت قينا آنا )م تؤد دورها کا جب مع تقدير وجودها في 
مرحلة اتتتال . . الث ) 

وقد ناقشنا حجم مسئولية عامر وسنناقشه ٠‏ وإنا الهم هنا هو الاعتراف بان التفصبر 
روصل إل حد استحقاق الغاثد العام للمحاكمة المكرية »۽ وهي صسورة لا توحې بدا 
« بنصر كامل » فضلا عن « أكمل نصر في تاريخ العرب الحديث » ؟! يالعار تاريخ العرب 
الحديث إذا كان أكمل نصرهم يسترجب عاكمة قائدهم ؟! 1 

ویقول : د كانت المقاومة الشعبية تقاتل في بور سعيد ييا توقف الحيش عمليا عن القتال 
بعل اتحايه ) . 

إذأ لا حاية حريتنا ولا قناتنا ولا التصدي للهجمة الأنجلو- قرتي العدو الرثيسي 0 
الخ .. كل هذا لم يكن سوى كذب وتضليل لإخحفاء حجم الزيمة . . 

والمؤرخحون هده الفترة والاركسيون بصفة خحاصة » يشيدون بالقاومة الشعية في بور سعيد 
والموقف الرائع للشعب المصري » ولكنبم بخطئون نقسير هذه الظاهرة ويخفون الكثر من 
حقاتق هذا الموقف .. ولكي نقدر موقف الشعب الصري ونتعرف على طبيعة المقاومة 
الشعية ي بور سيد حيث سقطت سلطة ۲۴ يوليو وأصيح الشعب وحده في مواجهة 


he 


الاحتلال . . جب أن نأخحذ فكرة عن الحالة عند القمة . . 

بسجل بغدادي باستياء أنه عندما جاء الخر الكاذب عن إتزال جتود مظلات قي أرض 
الاق بجصر الحديدة : « حدث عل الأثر ما لا كت أتوقعه من الانفعال والعصيية وتكلم 
عبد الحکیم قاثلا : « اختفوا جیعا واترکوني مع الحيش » واضطرب جال ( عبد الناصر ) 
وقكر ني أولاده . وطلب العمل عل تقلهم فررا إلى القناطر الخرية » ولكنه عاد بعد فترة 
وطلب نقلهم إلى متزل تي وسط القاهرة حوفامن كلام الاس » وحت لا يقال إته هرب أولاده 
وترك الناس معرضين للخطر . وأما صلاح سالم قإته كان يصر على قيامنا فورا بمغادرة مبنى 
القيادة والاختاء وطلب منا أن نذهب إلى منزله لنناقش الموقف في هدوء بعيداعن الخطر » . 

( لعله كان يفكر في مذبحة قلعة أخرى أو تكرار قصة شمشون ج ) : 

د ول يكن هناك أية فوات بالقاهرة إلا الكية ٠۳‏ الكلفة بحراسة منزل جال 
عبد التاصر > . 

وإذا كانت الرواية الشائعة هي نصيحة صلاح ملم بالتسليم قإن بغدادي يقم هذه 
اللصيحة مناصفة بين عبد الحكيم وصلاح سال » بل وججعل عامرا هوالسباق إليهافبقول إن 
عامرا اختلى بجيال عبد الناصر وعرض عله التليم أوطلب وقف القتال . وأن عبد الناصر 
استدعى بغدادي إلى مكتبه وطلب من عبد الحكيم أن يتحدث معه وزكريا ‏ في الوضوع 
الذي سب وذكره له أي لال . وقال عبد الحكيم إنه يغضلل طلب ابقاف القتال "٠‏ . 

أما حكاية صلاح سالم قهي أطرف قي رواية هيكل . . إذ قال يال عبد التاصر : « لقد 
أديت صر خحدمات عظيمة وأتت اليوم مطالب بخدمة أخرى سوف يذكرهالك التاريخ وهي 
أن تذهب إلى السفارة البريطانية وتسلم نفك » . 

بصرف النظر عن أمانة هيكل في النقل وصلاحيته كمصدر إلا أن الرواية أيدها بغدادي 
وغبره من المصادر الأكثر مصدافية › وهي عل أية حال لا تستغرب من صلاح سال فقد كان 
بتمتع بقدرة على السخرية حادة » لا يغوقها إلا حقده على عبد الناصر واقتناعه بأته ‏ أي 
عبد الناصر -لا يؤمن بأية قيم » ولا يفكر إلاني مجده الشخصي » واستمراره في السلطة . . 

وتقدم ١‏ سلان حافظ » بطلب إعادة جال عبد الناصر إلى الكة الادسة للشاة › 
وإعادة محمد نجيب لان الناس تقول إن عبد الناصر بخلط بين مجده الشخصى وبين معقبل 
اللاد» . : 

والحمد لك ل يتقدم بطلب اتلم أو وقف إطلاق النار شيوعي ولا إخحواني ولا وفدي 
ولامراطن من الذين حرمتهم الثورة من العمل السياسي منذ أن وصلت إلى السلطة » بل 
عامر وصلاح سالم . . وأخيرا المستشار الخاص الذي فلسف فم الإرهاب » ونظم فم 
القضاء عل القوى الوطتة . . 

ويا صورة د هيكل » هي سيطرة عبد الناصر تاماً على الموقف العسكري » وغبطته 
بنجاح خحطه المكرية . . نجد صورة غالفة تماما عند بغدادي : 


a11 


«ثم بدأ ر عيد الناصر ) يتكلم عن أنه لايعلم شيا عا يقعله الحيش وأن القوات 
العسكرية ا نتشرت في شوارع القاهرة » وتركت منطقة القناة رغم الاتفاق عل سحبها من 
سيتاء اللدفاع عن تلك النطقة » وأنه منعزل تاماً عن القيادة العسكرية ولا تصله أية 
معلومات عن أوامر العمليات أو تحركات القوات أو خحطة الدفاع .. وذاكراً أنه الملشرل 
الأول في الدولة . أن صلاح سام هرالني أصبح وكأنه هوالمسثول وتتفذ اقتراحاته ويصدر 
الأوامر کا ذکر آنه هو - اي صلاح الذي كان قد أقنع عبد الحكيم بالتسليم ووقف 
القتال . وم ن أن صلاح قد أصبح مسيطراً عليه . وكاتت حالة حال عصبية وهريذكر ذلك » 
بل كان يكاد يفقد السيطرة على نفقسه فطلبت منه أن بيدأ . . الخ » . 


و وتكلم جال في هذا الاجتا جتهاع ذاكراً لعبد الحكيم ويصراحة تامة كل ما يشعر به عن 
انعزاله عن القيادة المسكرية تماما » وعدم علمه بجا جري رغم مسثولته » وأن صلاح هر 
EEA‏ -علل حد قوله - ولکن عبد الحکیم رد عليه عند ذکره هذا بقوله : 

أنت تعلم أن لي شخصيتي ولي را مي » ولا کن أن انصاع لا لصلاح أوغیرصلاح » وکان 
E ETA ELE RF PIE‏ 
حال عا بریلون مئه . وذاكراً أنه ليس لديه مانع من أن يتولى جال القيادة العسكرية بتفه 
وهوعلل استعداد أن بعمل تحت قیادته » ولکن جال رد علبه بقوله : د آنا لا أطلب أن آتولی 
القيادة . ولكنني أطلب أن أكون عل علم يما بجري . وأن يؤخذ رأينا فنحن أيضاً كنا 
عسكريين ونفهم شوية » . وفي النهاية ويعد نقاش حاد تم الاتفاق عل أن يقوم عبد الحكيم 
E EEE GK OER ES‏ 
وذلك حتى تتوافر له الصورة كاملة أولا يأول . 


ولا أعرف شخصية بغدادي ولكن لايد أنه يتمتع بقدرة عالية على السخرية . . فهذا 
ما قدمه من سعلومات ضصابطي الأتصال أو الصورة الكاملة » التي اعطاهالعد الناصر . . 

د قال إن الخطة الدفاعية هي غرب قرع رشيد ! . . وذلك حتى يتم تنظيم القرات 
السحبة » ! ونظرة إلى الخريطة تعني أن القيادة قد تركت سيناء وقناة السويس والدلتا منطقة 
مقت حة 4 I!‏ 

وأثبت عبد الناصر أنه فعلا يفهم شوية قي العسكرية أوعلل الأقل في الحغرافياعندما سأل 
مرتاعا :۰ EE i E E‏ ) حارج منطقة الدفاع i‏ 
فقیل له نعم 

!! يبقى صلاح سال ما غلطش » لا اختصرهامن أوها‎ ١ 

وعلمنا منهيا أن « أغلب قواتتا العسكرية كانت قد اتسحبت إل منطقة القاهرة » . 

والأنكى من ذلك أنه « كان ني تقدير ضابطي الاتصال أنه من الصعوية كان انزال قوات 
معادية في بورسعيد أو السويس . وإن كان هناك عاولة من العدو قتكرن غرب 


ay 


الأسكتدرية . ولذلك ل تعط أعمية قصوى لتقوية الدفاعات في منطقة القناة . وقد أشرنا إلى 
خطأ هذا العقدير > لان الإنذار البريطاني الفرني قد حدد المنطقة التي هدا باحتلاطها 
وسياسیا امام الرأي العام العالمي الدولي » لا كنبا غزوكل مصر حتى يصلا إلى منطقة القناة 
مروصع الخلاف > ولان حسائر هما في تلك الحالة ستكون كبرة . . ولكن كان هذا هر تقدير 
القيادة العسكرية المصرية» . 

ويقول بغدادي : « في تلك الفترة كان هناك نقد مرير لبد الحكيم والميش من 
الكليرين » ولكن لابد أن نكون منصفين . فالحمل كان أكثر من أن يتحمله عبد الحكيم 
مفرده خحاصة بعد دخول انجلترا وفرنا المعركة . . والعامل النقساني كان له تأر كير على 
تصرفات الكشرين . کيا آنه کان قد حدث شلل مغاجيء ء للکثیرین أيضا بعد أن اتضح دخول 
الدولتين المعركة بالأضافة إلى إسرائيل . 

وقال إن البعض شبه عامر باللواء المواوي قائد العمليات قي حرب 1۹٤۸‏ . 

رني يوم الأحد ٤‏ نونميرتوجهت إلى حجرة جال لتناول الإأفطار معه فوجدته وقد ارتدى 
ملابسه ويقوم بتناول الإأفطار . . وقال لي إته لإ يتم طرال الليل » وصرح لي آنه قد بى وأنه 
عل ما يظهر قد أضاع البلد- على حد قوله - فتأثرت اله . . ولا اعرف ماذا أنعل لأساعده 
وأساعد نفسي أيضا في هذا الموقف العصب الذي بيط بنا» . 

وهذه اللحظات لا تعيب عبد الناصر ولا تتعقص من شجاعته > أو تعطي مالا للقول 
بأنه قامر بالوطن . . بالیک ن إا طيعة جدا ۰ وکان بتر في بغدادي ان قول له مثل 
هذا الكلام . . ولکن پیدوانہم جیعا انوا مقتنعین با نهم أوأنه هووحده أضاع البلد !1 . 

وسافر عبد الناصر مع بغدادي قاصدين بور سعيد وإليك ماشاهداء : « وعلل هذا 
الطربق شاهدناعربات عسكرية كثيرة مدمرة أو مقلوبة » ودبابات متروكة » متها المحروق » 
ومتہا ما بظهر عل أنه سليم أو ربا يكون معطلا نتيجة إصابته من الطائرات الغيرة » والتي 
ظلت تاجم القوات الححركة عل هذا الطريق بعد الانسحاب وهي في طريقها إلى القاهرة . 
وکان مال الي عن کل دبابة أوعرية مر بها > اذا ا ؟ . . وکت أشعر آنه في عا آخر › 
غارق تی التفكر وكتت امس أنه متعب جدا من الوقف . وكنت أحاول أن أحفْف عه . 
وأهون عليه الأمر . وكتت أعتبر هذا من واجي في هذه الآونة التي تمر بها بلادي . وأعرف أن 
جال هو رمز الثورة في مصضنر بل وني المنطقة كلها » . 

١‏ وتحن قي طريقنا إلى الاسماعيلية قال حال بصورة مؤثرة ومحزنة بعدما شاهد من العربات 
والدبابات حطمة عل جاني الطريق « إنا بقايا جيش محطم » وأخذ بتحر عل المبالغ التي 
كانت قد أنفقت على تسلیح الحيش قاتلا إن « مائة وثلالة ملايين من الحنبهات قد ضاعت 

. Twas defeated by my army هباء » کیا قال أیضا بالانجلیزية‎ 

قد هزمت بواسطة جيشي . وکت أقرل له لا تيأس ولكنه يرد علي بقوله إنك تعرف أنني 


ê 1A 


لا اياس ابد :وکت اجس أن أمامی رجلا عط ٠٠‏ 
رعا من ضخامة النصر الكامل ! 


هل نصدق عبد الناصر أم نتصدق هيكل . 
« بقايا جيش معطم » و د مالة وثلالة ملايين من الجنيهات ضاعت هياء » . . أي كل 
الصفقة الروسبة . 


هذا تقدير عبد التاصر : 

آما زعم هیکل د ولکته ل پنجح إلا في إصابة بعض مركباتها الحفبفة وأما القوة المدرعة 
الرئيية فقد كنت من العودة سالة إل مواقعها اخديلة » فهو كذب مفضرح . 

قد يعفر له الكذب خلال المعركة » وكلنا كذيا .. وكلنا مدحناعبقرية قرار 
الاتسحاب . . ولكن بعد المعركة ؟! وبعد اة الثانية › وبعد أن أصبح الك الود 
الممكن هر تحويل كوارث التاريخ إلى عجارب . . فإن الإصرار عل الكذب جرية . . 

ولا تمجبني شماتة عبد اللطيف بغدادي وهويسجل في يومياته أن عبد الناصر كان وقتها 
١‏ لا حول له ولا قوةمع أنه قائد ثورة ورثيس جمهررية أو د كتت فى تلك الأئناء أنظر إلى حال 
وأقازن بينه تي تلك اللحظة وبينه ني لحظات أحرى سابقة عتدما كان بثتعر بالاتتصار 
والقبة) . 

ل 

فالزيمة كانت على يد العدوالأجنبي . . شعيناكان أنبل وأكثروعيا » نسي كل الالام التي 
تجرعها من الحكم الديكتاتوري خلال أربع سنوات والتي کانت بعل « تریفور ايفانز » 
امار بالغارة الريطاتية والخجر بالشئون المصرية بتوقع قيام المظاهرات وقلب 


مستوى الشب 


الذي E E E‏ رأينا من حلافاتہم وتصائحهم بالتسليم 
والخلاتة حول من هوالمسئول وتخويف عبد القادر حاتم - في رواية ناتنح - لعبد الناصر من 
العدرا: بدلا من رقع مغتونة باهي ! كذلك قي التمثرف المعيب وأعن به الاععقال غيرالبرر 
والمهين الذي اع مع ريس الجحمهورية الأول الرئيس « محمد تجيب » وتكفي شهادة 
ناصري : « صدرت الأوامر بنقل محمد تجيب إلى طا قي جتوب الصعيد ليكون بعيدآ عن 
القاهرة في حالة إذاما حارلت قرات العدوان الأستعاتة به إذا انتتصرت . وكات الرحلة شاقة 
و وعوسل فيهامعاملة لا تليق بقائد ثورة وريس جهررية » وضابط برتبة لواء . . وكان 

ذلك بتصرف ذاتي ( ؟!! ج ) من بعض صغار القباط الذين لا يرون في أنقسهم إلا أدوات 
تعذبب وامتهان دون تفکر > . ويشهد روش د أن محمد نجيب ل يأخذ موقفا مضادا لقيادة 

: عبد الناصر ولم بصدر مته تصريح ماد » 


24۹ 


وخطيء الكاتب الماركسي سابقا » كا أخحطات القبادة ا مصرية في تفسيرموقف ال ماهير إذ 
يقول إنها التقت حول عبد الناصر في معركة 1 ببب مواقفه الوطنية : باندونج 
وانتتصاره في معركة الأحلاف وصفعة السلاح وإبراز دور القومية العريية . 

وأظن أن رجل الشارع في بور سعيد والقاهرة » فضلا عن الفلاح » م يكن بحن نطى 
باندونج . . ولايقهم ما هي الضجة حول حلف بغداد » أو يفهم بالضبط ما تعنيه كلمة 
حلف ٠‏ ولاذا يكره عبد الناصر أن , محلف » على بغداد أو لف ببغداد ! 

لا . . هذا اتتقاص من وطتية الشعب المصري . . لو كان بحكم مصر د أحد قزاد ٠‏ 
أستاذ الحمركسين في حركة الجيش » وهو بلا شك أيغض شخصية عامة في مصر منذ زيور 
باشا . . وجاءت بريطانيا جاجم مصر وتعلن أن هدقها إسقاطه » لغداء اللصريون بأرواحهم 
وما يطقرن . 

الوققة الشعبية فی ٠۹٥٩‏ رغم كل السلبيات من جاتب اللطة > والمرارة التي كانت في 
النغوس > هي وفغة وطنية طبيعية ومتوقعة من شعب في بمظمة وعراقة وتضج شعبنا . 

ولكن العسكر في السلطة وخارجها » ظلوا ييحثون ماعن تفير ؟! ققد كان توقعهم ان 
بنقض الشعب على عبد الناصر من الظهر ويفتك به ورجاله أو يقدمهم قدية « مكتفين » 

حاشا ف ! 

بل عندما تنحی عبد الناصر ني ۱۹7۷ كان جانبا كيرا من ا ماهير التي خرجت- من تلقاء 
تفسھا ‏ تطالبه باليقاء رها منطق « غریب تومي » > أبن منطقة القناة والفداتى الذي 
عرفناه في جميع المعارك من ٥١‏ إلى ۱۹٦۷‏ ثم انقطعت عني أخباره فلا أعرف ماذا فعل في 
\4YT‏ وقتها قال : « دي تبقى فضيحة العمر إن عبد الناصر لما جي ةط اللي تسقطه 
إسرائل .. ۲ . 

ولكن عبد الناصر - لأسف وباغتراف كل أنصاره ل يتن بالشعب أبداً . وظل يصدق 
إلى أن مات > إته لو أتيحت الفرصة لأي دجال أو عميل أن يصل إلى اللطة ويتلك الاذاعة 
واخزانة » قسيرقص له الشعب والنزاب كا فعلوامعه . أو كما كان بقول دان إن الشعب باع 
قرارات مارس بألفين جنيه أي البلغ الذي دقع لصاو صاو . . 

ولذلك رغم الخطب عن التحام الجيش بالشعب ١‏ تصور أنه يكن للانجليز أن غتلرا 
القاهرة » ويعينوا محمد نجيب رثيسا للجمهورية . وهو مقتول أو أسير أو يقود القاومة 
السرية : . قرضى الشعب المري وي لحمد تجيب في ظل الراية الريطاتية » ولذلك 
قرر منع ذلك بنقل « محمد نجيب » إلى طا ! ! 


ûy * 


ودعنامن تصور قبول « حمدنجيب » مذاالدور » وهوأول رئيس جهورية لمصر والذي 
رقض ان یکون طرطورا لضباط جيشه الصري .. فهل يقبل أن يکون عميلا مفضوحا 
للاتجلير . . وهل صحیح كان الاتجلي ز متوددون للشعب المصري برئیس لس 
الشورة . . أل يكن لديم من السياسيين ما يكفي لتشكيل حكومة إنقاذ ما يكن إنقاذ ؟ 

ولاذا لا یمیدون املك وهل بعد احتلال القاهرة ذنب أو عيب ؟ 

الإجراء كان تنكيلا محمد نجيب » وأيضا تعبيراً عن العقدة القاتلة وهي فقدان القة 
الشعب.. 

وا هو جدير باللاحظة أن المدينة التي حمل فيها الشعب السلاح وقاتل دفاعاً عن 
EES AERA‏ تی سقطت فيها سلطة عبد الناصر ووقف الشب 
قيها وجهاً لوجه ضد ال مستعمرين الغزاة » لإ يقع انقلاب ولا ظهر كاتن قبل ولو حى منصب 
عافظ تحت الياية الربطاتة با e‏ ا اهبر على الفقور في المقاومة الم لحة بالسلاج 
الذي كنت من الحصول عليه أو الذي وصل قبل ابوط الظلي بساعات ! . فالشعب 
الذي يمح له أبدأ بحمل السلاح عندما حصل عليه استخدمه قي حاية الوطن RE‏ 
دفاعاعن السلطة التي أبقته دائ تحت الوصابة أوالحجز التحفظي بتهمة الغفلة أو الغدر . . 

ويمكن أن نلخص الموقف خلال معركة تأميم القناة وما قبلها وما يعدها بتلك الحملة 
الرائعة التي قاهامواطن بور مسعيدي لعبد اللطيف بخدادي » الذي عي عبد الناصر مسولا 
عن تعمير بور سعيد فكان أول إجراء اتخذه في هذا ر التعمير» هوجع السلاح من الشعب › 
واجبر علل ذلك المواطتون البور مسعيدبون » الذين عرقوا داثا بالشجاعة والصراحة 
والشخصية المفترحة الحادة التعابير . . وبي كان المراطنون بتدققون لتليم السلاح قال هذا 
البورسعيدي لبغدادي : «خلى للاح معانا ياييه . يكن جرا الانجليز تاي . . ت 
ندافع بيه عنکم »أي اتركرالنا السلاح . . فرا يعود الانجليز فندافع به عتكم . . وكا فيل 
وقتها مقط نظام وجيش عبد الناصر وتجح الشعب وعد الناصر .. هذا هو ملخص 

ولكن كا سجل الحرتق قبل ٠٠١‏ سنة : « وليت العامة شكروا عل 

جهادهم » . . بقصد تصديم للغزوة البريطانية عام ۱۸٠١۷‏ !! 

کب أحد حروش : 

« كانت في بور سعيد من قوات اليش اللواء ۷ والكية ٤‏ مشاة إلى جاتب المدفعية 
الساحلية والمضادة للطاثرات . ولكن عندما تزلت القوات الءريطانية في « الحميل » تبعثرت 
القرات المسكرية نتيجة انيار القيادة الثرلة قائمقام عبد الرحمن قدري ٠‏ وإصدار قائد 
اللحطة أميرالاي صلاح الموجي » الأوامر بوقف إطلاق النار ثم الغائها بعد ذلك » وقشل 
قاتد القاومة الشعيية ( الرسمية . ج ) صاغ غريب الحسيني وقائد جيش التحرير الشعي 
صاع عبد المنعم الحديدي في إقناع الياهير بالتحرك معهم لبعدهم عن قهم روح الشعب 


av 


الحقيقية . ثم هرهم بعد ذلك من بور سعيد . وقد تم فصلل هؤلاء الضباط الأربعة من 
الجيش بعد انتهاء المعركة » : : 

أي أن الفضاط الذين حكموا مصر ٤‏ نوات بحجة حاية الوطن فروا فور أول طلقة 
رجهت للوطن . . واستمر النظام جخثى الشعب السلح « وعندما تشحت القوات وغلبت 
الل غار الط ل و علج ید ر جد اند اواب « مر مواقي » 
الذهاب لمقابلة « شمس بدران » مدير مكتب عبد الحكيم عامر الذي كان يتش عل الحرس 
الوطني في المنصورة . وقال له إن الحل الوحيد هو قي الاح للتوعن بالدحرل إل 
بور سعيد لايم أقدرمن غيرهم على قهم نفة الياهبروالتعامل معهم . وقد رجع شمس 
بدران إلى القاهرة ثم وافق علل ذلك ٠٠‏ 

الغزو بدأ والجيش تبعثر والقادة هربوا » والمدينة عحتلة > وهم يستأذنون قي الدحول > 
ويتتظرون حت يعود للقاهرة ويشاور أهل الذكر هل ي محون للشيوعين المصريين بدخول 
بور سعيد أسوة بالانجليز والفرنسيي الذين دحلوها بلا استئذان 

و وقول د محمد أبوتار » إن رجال الباحث ت العامة لال ال لقتال کانوا يراقوت رکات 
الشيوعين في الوقت الذي هرب فيه قائد المباحث العامة سن بور سعيد . وسلم البوليس 
أسلحته بالكامل للانجليز» . 

قارن بين هذا وموقف البوليس قي ظل حكومة الوقد الذين قاتلوا حى آخر طلقة . . 
ولكن إذا كانت الأوامر للجيش بالانسحاب مها كان اللمن » وللطبار ين بالبقاء يعيدا عن 
طائرام ١‏ لحن قي الحو غيم » !! فهل نطلب أو نتوقع القتال من الشرطة ؟! 

ويقول : « إن الانجليز كانرا يقبضون على الاأخحوان واللرعيين من سجلات 
EN‏ 

طالب الناس بالسلاح منذ أول لحظة قي عدوان إسرائيل ولكن تعطل ذلك لكي يتم حت 
إشراف المباحث العامة » وبشكل روتبتي ومظهري وغير فعال ورغم الغارات على بور مسعيد 
قإن عددا قليلا من السلاح كان قد تم توزيعه . ۔ ١‏ ولكن مع هبوط جنود المظلاات ووصول 
قطار حمل بالسلاج والنحرة إلى عطة بور سعيد بدا توزيع اللاحج على الأهالي دون 
نظام . . السلاح في الشحم والناس غر مدرية أو منظمة تتحرك وراء أي صوت يدعوها 
للهجوم على العدو قي أى مكان . الأمر الذي قلل من فاعليتها وعرضها لبعض الخائر . 
وهكذاتم توزيع السلاح عل الشعب في اللحظة الأحيرة وكأنه طوق تجاة يلقى لغريق » . 

والحقبغة أنه لإ يتم توزيع السلاح ولا حتى في اللحظة الأحرة » فقد كانت اللطة قد 
ابارت تماما » والذني حدث أن الأهالي نبرا القطار لكي يدافعواعن أنقسهم وخشية وقوع 
السلاح في يد الاتجليز . . وقد كنا معاصرين لتلك الأحداث . . فالنظام , الثوري » 1 
تلف لي شىء عن أ کی کک ر ر ووی ات اک 


YT 


من الحذرمن العدو الاجني ٠‏ رقض دور الشعب في الدفاع عن الوطن › أو كيا قال « محمد 
عل للمصريين عندما تصدوا للانجليز :ول ى على العامة خروج > .أ. حظر حمل 
الشعب للسلاح هرالبداالذي مارسته کل الحكرمات غبرالشعية ٰ مع فارق آن الحکومات 
الأحرى كانت تارب إلى آخحر جندي » ولا بحتل الوطن إلا إذا قتل السلطان أوشتق عل باب 


۾ كات المقاومة الشعيبة تقاتل في بور سعيد بيتا قوقف اليش .عملياءغن القنال منذ 
انسحابه سن سیناء) . 


وبيت| سمح للخارجين عل القانون بالدقاع عن بور سعيد سلمت السويس للمغخضوب 
عليه « صلاح سال » وكحل للتخلص منه بعدما كاد أن يوقع أوأوقع بالفعل بين عبد الناصر 
وعامر وبعدما قام في حركة مسرحية ولبس بدلة عسكري المراسلة الذي يقدم القهوة في 
الاجتماع وصدرإليه الأمر بالتوجه إلى السويس . ويشهد له » روش a ٠‏ إلى حصن 
کله خنادق ودشم ومغازل ما مجمل اقتحامها صعبا جدا عل الغزاة وتكلف ذلك ما یقرب من 
نصف مليون جنيه صرفت خلال أيام قليلة قبل أن يتوقف إطلاق النار واعتمد في ذلك على 
الجاهير بالدرجة الأول » . 

وبالطبع كان بمكن أن بحدث ذلك في كل مدن القناة بل قي كل مدن مصر لو أن القيادة 
أخذت بجدية ء لا أقول » احتال الغزو »بل احتال مقاومة الغزو . . ولكنها لم تفكر ي 
ذلك بشكل جدي على الإطلاق » بل سارت الامور بالتداعي . والصدف . . أما فكرة 
الصديق « الروسي » عن نوعية القتال الذي قام به الجيش في تلك الفترة فقد لخصته تنيات 
شبيلوف وزير خحارجية الاد السوفيتي . 

قال شيلوف « إنه يأمل إذا تجدد القتال أن بكرن استعداد مصر قد أحكم وأن يكون على 
رأس وحدات الحيش المصري ضباط مفرسون ( ؟ ) بختارون من بين من يتتظر منم إجادة 
القتال والصمد هم وجتردهم إلى التهاية . وأن يكون الذنيون عل أكثر دراية متطاعة 
باستعال السلاح وبوسائل الدفاع » . 

كلات موجعة » قارصة ولكنا خلصة من الصديق السوقيتيوواضحة المغزى » حتى 
ولو عجزنا عن فهم كلمة « مفرسون » فالعتى واضح جدا . (ولعلهامتمرسون ) . 

وقع الغزوالاأنجلو-فرنسي » وتوقف تحت تأثير العوامل التي أشرنا إلبها لبها . وأمهابالطبم 
موقف الولابات احدة برتاسة ايرنهارر . وتاکد ‏ اتتصار » واستمرار النظام في مصر . 

فالبهرد لا يعبرون القناة »> وما عجري تي « صحراء »هکل لا بصا ل علمه إل الشمب إلا 
قليلا ۔ . والاتجليز لن بتقدموا عن العحشرين ملا . . وسر عان ما احتفغت ت حظطات الملق 
والطهارة > ونقاء العلاقة التي قتتت بغدادي خلال الايام الأولى للعدوان وجعلته » يتذكر 
الأيام الخوالي ١‏ وعادت روح التآمر والصراع علل اللطة . . وهذه يوميات بغدادي : 


aT 


« في صیاح یوم الخمیس ۸ توفمی ۱۹۵۱ ذهبت إلى مكتب حال في مى مجلس ال 
وکاب ن قد سبقتي وتناول إفطاره تمقرده ( وهه من علامات کن 5 8 
جلت معه بعض الوقت بادرني بقوله : ١‏ أنا م أكن أعرفك جيدا من قبل - ول أعرفك عل 
حقيقتك إلا من يوم ۲۹ أكتوبر الماضي وإذا كان قد حدث بيننا سوء تقاهم فيا مقى فالسبب 
هو صديقك جال سام . . وقد فكرت أن أقول لك هذا لأننا لا تعرف ماذا بخييء لنا 
المستقبل » والصررة سوداء . ۔ EDR EEA‏ 
الذي تعب من صداقة جال سام وأنه محمد اله لان حال عبد الناصر عرف « حقيقق اليوم 
وهريوم شدة » « وانقطع استمرار الخحديث ضور زكريا » وشعرت بال شدید وصدەت لي 
جال سال صديقي وصدقت ما قاله جال عبد الناصر ولم بجخطر في ذهني أدن شك عن صدقه 
ف ذكره لي لأني ل أتصور أن يكون قد فكر وتحن في هذا الموقف العصيب ولا تعرف ما جخبثه 
لنا القدر ء أن يعمل عل الإيقاع بين جال سام وبني » . 

ويقول بغدادې إنه بعد مسين وي صف ۱۹5۸ عندما قدم بغدادي استقالته على اثر 
دام وقع ينه وبين عبد الناصر حضر حال تالم لريارته » فصارحه عا أاخره به مال 
عبد الناصر » ققام جمال سام « وصلى ركعتين لله » وأقسم علل الصحف أن هذا ل محدث 
هة | . 

واحتار بغدادي بین قلبه وعقله د ایا صلق » . 

رقضل التان.. 

والحقيقة أن الصورة ليست بہذه البشاعة كا يبصورها بغدادي ويبدو أن الذاكرة خانته . 
فإذا كانت الحادثة » كا ذكر وقعت يوم ۸ نوقمير فهذا يعني أنہا كانت بعد الإنذارين 
الأمريكي والروسي »> ووقف إطلاق النار وتأكد الرة یی ن الامریکان ل ينخلراعة » وا 
في النهاية قادرون على « قرملة » الحميم وكان اقترا البولیسں الدولي يطخ في مكتب مصطفى 
أمين وصمدت حكرمة مصر الأيام الثلاثة الطلوية » ولذا فإن الامو ر لیت سرداء كيا ظن أو 
کا کان يظن بغدادي . ومن ثم فتد استعاد الرئيس شخصيه واستأنف الهمة التي اقتتعم 
بضرورتا من أول یوم رأی قیه یوسف صدیق » بجلس على مکتب رئيس الأرکان ۽ وهي 
ضرورة تصفية كل الذين يداينوه باسم الاشتراك في یوم ۲۳ يوليو . . لكي يتمكن من تنفيذ 
برناجه الوطني العظبم ! 

1 يوم السبثت ٠‏ توقمر ۱۹51 وكنت مجتمعأ في مجلس قيادة الثورة مع جمال عبد الناصر 
والدکترر مرد فوزي وعلي صبري ويعد انتهاء الاجتياع وانصراف الدكتورفوزي صدرمن 
جال عبد الناصر بعض الكلهات الجارحة عن الجيش . وأخذ يشرح لعل صبري ما يأحذه 

على الجيش وعلل عبد الحكيم عامر . وروح الاستسلام التي كانت فد انتابتهم » والشلل 
الذي حدث فم بعد دخول الانجليز والفرنسين العركة وعدم إطاعة اليش لأوامره رغم 
تکرار الاتصال ہم . وذکر ایضا دور صلاح سال . 


EVE 


والغريب أن بغدادي يسجل عل نغسه أنه تدحل في الحدیث » وکأن همال و زعلان »من 
عبد الحكيم على إججار الشقة ! أوجهاز البنت ! . . فنهويقول إنه رد عليه : إنه الأخ الأكى 

لعبد الحكيم » والموقف كان عصياً ( وهل يدخر الجيش وقادة الجيش إلا لواجهة ة المواقف 
العصية ؟ ج ) وعلينا أن تعمل عل إصلاح مافد وعليه هو أن يتحمل ( قهو كير 
العاثلة . . صحيح أن بغدادي ابن عمدة فهذا كلام مصاطب لا قيادة سياسية فضلا عن 
ثورية ج ) والظروف عتم على كل منا أن يتحمل تصرفات الآخر . واقترحت عليه دعوة 
عبد الحكيم للعشاء أو الغداء » وهو سيليي | 

بعتي الطيخ مش حيندلى !! 

موقف خاعطيء من بخدادي ١‏ وهو ذا الاعتراف يتحملل المثرلية كاملة » بقلروزنه » 
في استمرار عبد الحكيم وجماعته في قيادة اليش المصرى » ویزعم آنه زار عبد الحکیم وظل 
فخ تاع اول أن يقر وجه نط زارا تة ال احم غ روان جرا 2م 
التصرف با يسيء إلى البلاد » وتعانقنا في باية المقابلة وقل كل منا الآخر » !! 

رجولة ابه ؟ 

وماذا كان بوسع عبد الحكيم أن يفعل ليسيء إلى البلاد ( أكثر عا فعل ؟! ) لوشنقه 
عبد الناصر وقتها لتضاعفت شعبية عبد الناصر . . فلم بجحدث أن كان المصريون ثل هذه 
النقمة على جيشهم ٠‏ كا كانرا في تلك الأيام » وبالذات على قائد المجيش . . 

كان الموقف لم يتضح فيه نصر بعد . ولكن الشعب كله كان ملعا حول عبد التاصر وى 

نفس الوقت كانت البلد كلها تعرف وتتحدث عن هزية الجيش ١‏ وقرار » الضباط كاقبل أو 
ظنوا فلم تكن قد نظْرّت يعد فتوى الانسحاب العبقري ! وكان اليش والشعب جملان 
السثولية لعبد الحكيم عامر أو المواوي كا أطلقوا عليه . . ولا أقنع الإعلام الشعب 
بالاتصار ! . . ظلت الج اهير مقتنعة أن عامر والحيش هزموا مصر ... وتاصر والشب 
خلصوها من هذا الأازق . 

فاذا کان بوسع عامر آن قعل ؟ 

ويقول بغدادي إته ابلغ عبد الحكيم و بجا كنت أله وأسمعه من ضباط القرات اللحة 
الحوية » ومن أنهم فقدوا الشقة في قياداعم نتيجة الأحطاء التي حدثت وان هذا يستلزم منه 
اناد بعض الرجرامات بالتسبة هؤلاء القادة حت تعرد الثعَة بين القادة ومرءوسيهم وعله أن 
يجري تحقيقاً مع القادة الذين تسيبوا يامام في هذه الأخطاء العمل عل نقلهم إلى جهات 
أخرى . وتدخل عبد الناصر مؤيدا ذلك واقترح نقل صدقي مود إلى منصب وكيل وزارة 
الحرية لشترن الطران » . 

حظة واحدة ؟ 

أية اخطاء ؟! 


الأمر الصريح هوعدم الاشتباك مع طبران | العدوحفاظا عل حياة الطيارين . . قا اطا 
وكيف يكن أن بخطيء قادة ويستحقون الإحالة إلى التقاعد بل والتحقيق ويثور ضباطهم 
عليهم في ظل هته الخطة ؟! 

هل ياترى ل يتفذوا الأمر وسمحوا للطيارين بالدفاع عن شرق البدلة ؟ 

نريد أن نعرف ما الأخحطاء إذا ما كانت اخطة العبقرية هي بنص حروف قاري ء الوثاثق 
وفاتح الخزائن : « على الطيران المصري ألا يشتبك مع العمدولان المعركة غير متكافئة » ! 

وماذا کان بوسع قاد الطران أن يفعال لتعغيذ هذا الامر أفضل عماقعل . . أمر الطيارين 
بالتوجه فوراًإلى مناز م وترك الطائر ات خحالية للتخربر بالعدو قيفر ما ويك رهاوشر قابله 
عل الفاضي فالطيار طار . . بدون طيارة ! . 

إما أن هذا اتهام غير مقهوم وعجن عل صدقي مود وعامر بعدما وقعت البقرة » وکثرت 
السكاكن . . وإماأن رواية هيكل كاذبة »> ملفقة لسترالمزية علل طريقة العمدة الذي ترى 
القملة عل قفاه فيقول من خحجله : « مها ياولد أنا الل حاططها» ! . 

بريد هيكل أن يقول إن ضرب الطيران كان حطة مدبرة » وسقوط سيناء في يد اليهود كان 
ضربة يارعة من جانينا . . وهكذا بهذا النطق وحله تصبح الزية تصرا فنحن أردناها 
وصممتاسا !! 

نعود الآن د لصحراء » هيكل أو بالأحرى للوادي المقدس طوى » حيث سيتقرر مصير 
العرب ومصير الشرق الأرسط ومصبرمصر خلال القرن الحادي والعشرين » ويعدماترتوي 
كل حبة رمل قيها وكل حجر بدم المصريين الشرفاء . . وتطهر إلى الأبد من الأطاع الدنسة 
للمغتصيين العنصر بين الدخلاء . 

إن الغزوة الإسراثيلية م تكن أكثر من حلقة في سلسلة المراجهة الإسراثيلية - المصرية 
الدائمة . . والتي وعتها إسراثيل منذ وعد بلفور » بل حت منذ أن بدأ البهود يفكرون قي 
قلسطين كوطن قومي . . فلم يكن أمامهم إلا الدولة العثانية » كحقيقة تارجٍية وكلطة 
قالمة في فلطين » وحقيقة الرجود المصري أو إن شعت الفيتو المصري عل الأحلام 
الامبراطورية للإسرائيل . . مصر كانت ولا تزال القرة الوحيدة القادرة عل مواجهة المخطط 
الصهيوني » ومن ثم قإن تدمير مصر » تعجيز مصر » هو ادف الأول وائدائم لحميع 
المسثولين الصهيونيين » بصرف التظر عن أشخاص ومباديء الحاكمين في مصر »> وسواء 
أكانت العلاقات ساخنة دموية أومتجملة » أوحت طيعة مع تبادل الاعتراف » وبصرف 
التظر عن تايا وأفعال اللطة المصرية . 

وني مقابل هذا نحن نزعم أن السلطة المصرية من ۱۹۰۲ - 1۹١١‏ لم يكن في باها 
ولا تصو رها امكانية وقوع مواجهة ساخنة مع إسرائبل وسن ۱۹۰۹ إلى ۱۹۹۷ كان خططها 
أو سياستها تدور حول عجنب هذه المواجهة بأي ثمن . 


2۷7 


وبالتالي هرما . 

ولكن قبل أن نناقش هذه « القضية الكبرئ» تعالوا نلقي نظرة علل سيتاء أرق 
ا . . وجب أن نقول ابتداء إن الحندي المصري والجندي الإسرائبلي ل يتقابلا قي حرب 

حقيقية إلا عام ٤۸‏ ۱۹ و ۱۹۷۳ وقد هز متا بش رف في ٤۸‏ ۱۹ لاسباب عديدة ‏ ليس أقلها آنا 

كامتهمرة بريطاتية > وأن جیشتا لیکن جنوده قد خاضوا جربا قط ولا تعاملوا مع 
المعارك الل رة نتا کان الیش اليهردي ف معظيه س المحارين ف اخرب 0 
الثانية » وني معارك ها شهرتها العالية وحيرتها بحكم القوّى ابخبارة الي اشترکت قھها » هذا 
عن اليهود الإسرائيليين وأكثر منه طبع بالتسبة لليهود الخطوعين الذي يلين اعرا هي الخارج . 

ما حرب ۱۹۷۳ فقد آثبتت أنه إذا ما توافرت قيادة سليمة إلى حد ما »> تبه ادل ق 
السلاح . ولو لصالح إسرائا لف اني المري اقل من بي الإرال واب جل 
هزیته ومفاجاته وقتله وأسره . . وكل ما تمتا به الدعاية الصهيونية . 


وکتب موی ديان وجولدا ماثير واعبال آلون وكل إسرائيلي كتب » وكلها كب هادفة في 
الخطط الدائم وهو تعجيز مصر ولذلك نهي حافلة بالأكاذيب والمعلومات المشوهة . 
حل مشلا ر موشی دیان » كتب كل تفصيلة في معركة میناء ۱۹۵٩‏ وتي أو لم يسممع بوجود قرار 
مصري بالاتحاب ! . . لأنه إذا ثبت ذلك في كتابه لسقط كل ادعاء بالبطرلة . إذأية بطولة 
في غزومنطقة تحب جيشها َ أویقاتل تحت أمر صريح . بالاانسحاب خحللال ۸ £ ساعة أو 
١‏ ساعة « مها كان الثمن » فريق مانتشستر لكرة القدم لا يستطيع أن يلعب تحت هذا 
الإنذار الزمتي !! 

لذا حذف موشى ديان تماما حكاية قرار الانسحاب هذا . . فلا تجد له أثراً لا في كتاباته 
عن ۱۹۵۰ ولا ۱۹۹۷ . 

ومع ذلك ورغم أن كتابه منشور تافه جدف إلى تشريه صورة الجندي المصري وإضعاف 
معنوياتتا ء وإفقادنا الثقة في قدرة شعبنا على تقديم مقاتلين » ورغم كل ما تعرضت له 
القرات المللحة الممصرية من إفاد وتجهيل عل يد القيادة العمكرية من ۱۹٥۲‏ إل ٠۹٦۹۷‏ 
ورغم القرارات الياسية الفاحشة الخطأ والتي لعبت الدور الحاسم في انتصار إسرائيل 
وبدون قتال في الغالب . فإن أبطالنا ما أتبحت طم فرصة الاشتباك مع العدو إلا وأثبتوا 
بسالتهم وتفرقهم عليه '" » ليس فقط في معارك أكتوبر بل في معركة سيناء الأول والثائية . 
والدلبل - كا قلنا - إن هذا الموشى لا يى في كتابه تفاصيل الحندي المصري المقطرعة 
ساق . . الخ ولكته يتس قرار الاتحاب . وسع ذلك فهويعترف بوقوع قتال شرس دافنعت 
فيه القوات المصرية المحدودة » بسالة وضراوة وكفاءة عن مواقعها » رغم أا كانت قوات 
رمزية بسبب القرار المريب الذي اتخذته القبادة عل أساس استحالة وقوع هجوم إسرائيلي › 
والرغبة في تفادي أي استفزاز لإسرائيل وذلك قبل المعركة بشهرين » وكان عل هذه القرات 


oY 
۱۹ _ رة لر رة‎ 


أن تتصدى جوم كامل شامل جرى الإعداد له منذ أكثر من عامين . . ومع ذلك أحبط 
المجوم الأول في أكثرمن موقم وأوقف تقدم القوات اللإسراثيلية طرال الثلائة أيام الأول حى 
صل ر قرا ر الانسحاب فانارت المقاومة المصرية » أوقل أوقغت بأمر عكري من القاهرة . 
بعد أن سجلت صفحات من البطولة للجندي المصري الذي كتب بدمه جد مصر » وخطيئة 
القيادة ؛ التي خذلته مرتین وهزمته بقراراتا . . ولو كان عبد الناصر صادقا مع نفه لقال 
١‏ هزمت جیئي »۲ « آنا هزمت جيشي » ولیس « جیشې هزمتي . . » فکیف يتتصر جیش ن 
بؤمر بالقتال؟! بل كا قال ابن مصر اليكر والمعبر عن روحها ؛ « نجيب عفوظ »>  :‏ أمر 
الحيش أن يتهزم فانپزم ! 

في أبوعجيلة وسد روفة استمرت الوحدات الصرية تقاتل من عصر يوم المجوم 
الإسرائبلي إلى ظهر اليوم التالي » وهم لا يزيدون عل بضع عشرات من الجنود ضد لواء 
مدرع إسرائلي معزز بالطاثرات حت أبيدوا عن آخرهم . 

وني العريش كاد قناص مصري وبعدما سقطت المدينة > کاد أن یصیب موشی دیان ولکن 
رصاصته قتلت عكري المراسلة المرافق له« الذي سمط قتيلا إل جاني ٠‏ كا يعترف ديان . 
واضطرت الطاثرات الإسرائيلية إلى الابتعاد من فوق سماء العريش « المحتلة » من شدة تيران 
المقاومة التي استمر قيها جنود ختبئون رفضوا قرار الانسحاب » واستمروا قي القتال . 

« وقي تمر متلا ظلت قرات المظلات المعززة بالدبابات والطائرات تقاتل سبع ساعات 
« وکانت خحسائرنا م يبق لما مثبل ۳۸ فيلا ومائة وعشرین جرا > 

وها تېجیصس إسرائيلل فا خسائر کاتت بالثات » بدلبل أنه صدر قرارعزل قاد المظليين 
اليهرد لعجزه عن القتال أمام اللصريين . وقائد المظلي یبن لا یعزل على ۳۸ قتیاڈ . . ولا أحد 
يتوقع مته آن یستولي على عر متلا بأربعین قتیلا ! . . ونحن نزعم أن القتال کان یکن ان 
يستمر إلى أجل غب محدود لولا « وصول أمر الانسحاب » كا يشهد هيكل نفسه . 

فليس تغيبر القائد الإسرائبلي هو الذي أدى إلى سقوط الممر ولكن تغيير القائد المصري في 
القاهرة لأوامره . 

وكذلك فشل اللواء العاشر الإسرائل في الاستيلاء على د أم كتاف »> في ۳١‏ أكتوبر رغم 
حضور موشى ديات بنفه إلى موقع اللواء وحثه الحنود على الاستيلاء عل أم كتاف « بأقصى 
سرعة عكنة » فقد ه بقي هذاالموقع هووأم شنان في منطقة أبوعجيلة في يد العدووصد تقدمنا 
في سيناء في القطاع الأوسط . ورغم استيلاتنا غل القيمة وأبو عجلة تقها وسد الروقة »> 
ققد أجرنا عل الالغاف واللجرء إلى الممرات الترابية » وهذا يعني إمكاتية أن غلقرا عق 
زجاجة لقوافل التمرين وبالتالى يوقفون تقدمنا . « آم كتاف » كانت تحكم قي الطريق 
الأاسقلتي الذي سيحل مشاكلنا > والاستيلاء عليهايفتح لناعاورلتقدمنا . ولم أجد اجتهاعي 
مع ضباط اللواء مقبولا » وكان واضحا أن ضباطا يشكون في كفاءة عسكرهم . وقل ققدت 


SYA 


صبري مع الضباط ول أعد راغبا قي سماع شكواهم عن الصعاب » كنت أعلم أن رجاهم 
متعبين وأن الإمدادات لم تصلهم في وقتها » والليالي ياردة » والنبار حار ويتادقهم روكيت 
وعرباتهم تغرزني الطين » ولكن لم يكن لدي حل فأنا لا أملك تغيير طبيعة الأرض وعلل أن 
أفتح الطريق الحديد . 

هجوا أم كتاف في تلك الليلة » ولكن قلويهم ل تكن معهم ( ! ) فلم بخرجوا بشي 
ومن الثلحيةالأشرزى تقدمت وخذة مح الوا لدع اللابح الاين يضمي واج ولا 
فثلت يفا . كان الضباط يندفعون نحو استحكامات العدو » دون انتظار للدبابات التي 
تالحر وصوطما بخطا من غابرات القيادة الحنوبية . ول تكن هناك حطة حكمة للعمليات . 
وعدم تركيز القوة بجا يكفي ساهم أيضا قي فشلنا . وكذلك أخطات أنا إلى حد ما . إذ 
ضغطت عل قائد الجبهة المحنوبية لفتح الطريق عبرأم كتاف بأسرع ما يكن وهوبدوره ضغط 
ولكن كان قصدي أن بتم ذلك قبل ظهر اليرم التالي مهيا كانت الضحايا . ولكن بعد 
الاستخدام السىء للراء العاشر » جری عزل قائد اللواء وأیدٹ هذا التغيعر » ( تاي قاد 
يعزل خلال الحرب بل وعلى أرض المعركة وفائد الطيران الصري يقول ما عندوش بنزين 
ويبقى قائداً للطيران ١١‏ سنة أخرى اج ) . 

وا تسقط أم كتاف حتى جاءت التجدة من القاهرة . . أو قرار الإتسحاب . 

خيل كل الحاعب التي ذكرها موشى ديان عن طبيعة الأرض وأضف إليها بالبة 
للمصرييتن الاق : 1 

١‏ -جيش إسرائيل ودولة إسرائيل خحلف القوة المهاجمة . . أماأبطال أم كتاف فيعرفون أن 

بقة الث س متجهة بأسرع ما ما یک ن بدا عن سيتاء as‏ تجدة من القاهرة . 

- وزير الدفاع في معسكر الجيش الإسرائيلى المهاجم . . والقرة المحاصرة لا تعلم ماذا 
محري في بقية الحبهة »> إلا أن أوامر الاتحاب تصلر م EEE‏ 
r AL‏ العام إلى غرب أوشرق القناة » لن نختلف . . ومعتى ذلك أنناخرنا 
الحرب وسلمتا سيناء كلها أولا أمل فم في نجدة أومدد بل إن قتاهم بلا معنى وقد سقطت 

- الطيران الإسرائلي بكل قوته يغخطي القوة المهاحجة ويضرب القوة المحاصرة › 

والطران المصري بلا طيارين حرصا عل حیاتہم ! 

آل يکن من الضروزى أن در ک5 عب ندنر شرو ورمع عاب 
e‏ ات اي ا ا ری بدلا م ان يکو 
مرجعها الرحيد هر شهادة الأعداء ! 

ولكن كيف يكن الإشادة ببطولة من صمدوا ولإ يتحبوا إذا كان الإعلام المصري تد 
جعل من « الانسحاب » أعظم نصر » وأكثر القرارات عبقرية في تاربخ الحر وب ؟! 


24 


حرا الحرب مع | سرائيل من الناحية العسكرية : 
١‏ - تم الانسحاب من سيناء كلها واحتلتها إسرائل | بالکامل کا احتلت مضیق تبران 
وأعلنت حرية ال ملاحة اللإسراثلية فيه . 
۲ - تحول اليش المصري بنص عبارة عبد التاصر إلى ١‏ بقايا جيش حطم » . 
۳ خسرنا من العتاد الحري ما قيمته بن كلات عبد الناصر : مائة وثلانة ماين جنيه 
مصري ( بجنيه ما قبل الاشتراكية !! ) أو كل صققة السلاح الروسي كاملة ! 
ونحتار ماذا بقصد مؤرخ الناصرية عتدما بؤكد هذه الحقيقة › وهي تلم سياء 
لاإسرائيلن بلا قتال وتجتبب جيش إسرائيل أية حسائر » وتصرف الاإسرائيلين عن وعي 
بأن هناك من بسحب فم القوات المصرية » من يأمر الجيش المصري بأن ينهزم فم . 
فيا معتى هذا الذي بقوله : 
« قال ديان ل « سمحوني » : و لاذا تدقع خحسائر بالعشرات من رجالك لنحقيق هدف 
موف تحصل عله بدون قطرة دم واحدة بعد بضع ساعات » ( ص 5۳۸ ) . 
مجاتا متلم لك المواقع فور وصول ١‏ التعليات » من القاهرة بالانسحاب ! 
دان عنده موعد مع جهة ما ستأمر بت بتسلیم Te E CR E‏ 
ويقول : « القوات الاسر ائلية دلت شرم الشيخ وهي المدف النهائي للعملية ‏ اعترفتا 
الآن باجا المدف التبائي ولس إسقاط الزعيم ج ج ؟! ) داوق إطلاق التار وبعد أن اعت 
القيادة المصرية انسحاب قوأتها بالكامل من شبه الجزيرة ( هذه أول مرة في حياته يعترف أن 
سيناء شبه جزيرة بعد أن سلخنا جلده عل وصقها بالصحراء . . حستاأفاد التقريع ج ) وقد 
وصل الحنرال ديات إلى شرم الشيخ قي طاثرة صغيبرة قبل أن تصل إليها القرات الإسراثيلية 
وكان مطمتا لأنهايغرق أنه تعد قرات مصرية » ( س (o‏ 
سس س :3 ن کڈ کے ار کے وک د وأخذت 
بلا قتال . . لاذا تنسحب القوات المصرية من شرم الشيخ قبل أن يصل 
الإأسرائيليون . . وبعد وقف إطلاق النار ؟! . 
بر اک ا جي بن ای ث عن بسالة قواتنا التي أتيح هما القتال . . فلاذا 
أمرتموهم بالانہزام ! 
٤‏ -دمرت إسرائيل « طرق المراصلات والكك الحديدية في مياء وكذلك قامت بوضعم 
ألغام عل هذه الطرق » . 
ه ه وال مذابح مازالت متمرة بطريقة متتظمة › والتخريب قائم على نطاق واسع وجميع 
النشآت الموجودة تي سيناء وعلمت أنبم يسرقون البترول الحام في سنلر وبلاعيم في مراكب 
تتجه إلى مياء إيلات » . 


2A 


من رسالة عبد الناصر إلى حمود فوزي ١‏ ديمير N4271‏ : 

وهذه هي الرسالة التي علق عليها هيكل وكأنهجخرج لساتهللقراء إذ قال : 
١‏ ويرسائل ناصر وقوزي تتهي قصة الويس كأكمل واشمل اتتصار حققه حققه العرب في العصر 
الحديث بالمعتى الحقيقي للنصر في هذا العصر» . 

احتلوا الأرض رحطمواالنشآت وشحنوانفطنا . . وانتصرنا . . بل وأعظم انتصار !! 


إذا كتا قد هزمنا عسكرياً في سيناء فهل انتصرنا سياسيا كيا هر الشائع في الأوساط الأقل 
فجورامن هيكل > التي تعترف باهزية المكرية ولكن تغطي ذلك باخلط بين انتصار مصر 
على الانجليز والقرتسين - إذ أجبر الضغط الأمريكي . . والإنذار السوفيتى الدولين عل 
الانسحاب بلا قيد ولا شرط . وين انسحاب إسرائيل هن ستاء وغرة 4 وخاطة ان خوط 
اتسحاب إسرائيل م تعلن آبداني مصر > بل وظل المصربون اللقفرن لا يعون ہا حى 
کان مؤتر شتو شتورا ۱۹٦۲‏ والعامة لإ يمعوا ا إلا عشية حرب ۱۹۹۷ إذ عرفوا لأول مرة أن 
إسرائيل كانت تمر من خحليج العقبة » بل هاهو كتاب بصلر بعد عشرين عاما وخصص 
لتحليل « حرب السويس »۔ كأ يسميها - لا يشير بحرف واحد إلى شروط اتحاب 
إسرائيل » ولا ما تنازلت عنه مصر !! نعم . . حرف واحد عن هذا الأمر لم يرد تي كتاب 
هيكل الأمين عل تاريخ الناصر ية" !؟! 

استمرار في ! لتزوير والتجهيل . : : 

الحقاتق تزكد أن القيادة لسري فشلت وهزمت في حرب سناء سياسيا ودبلوماسيا غا 
مک ن اسراتيل من حقيق هدنها المرحل الذي دحلت من أجله الحرب . 

رصح ان د ن جوريون اعلن ضم سيناء وغزة ولكنه هر تفه قر ذلك بقوله : , 
کان تقدمنا ق اهار یما , کان SERRE TEESE‏ 

فحتى حلفاء إسراتيل ي الغزو ما كانوا يقرونا على صم سيناء وقد حذر سلوين لويد 
موشی دیان حرفیا فی خلال مفاوضات التآمر على الغزو ! « أرجر ألا ترأودكم أحلام قي 
استغلال الغرصة بضم سيناء ٠‏ . 

وقال موشی ديان « بالنسبة إلى النهاية ل نكن تريد احتلال سيناء إل الأبد ولكن كتاتر يد 
ضبان حرية اللاحة إل إيلات وتدمير اليش | لصري الذي مدد إسرائيل في سيناء » ووقف 
عملات الفغدائ رال ن اع غر 

وقد حققت هذه الأهداف كاملة . . طبعا استمر اليهود ياومون إلى آخر لحظة للحصرل 
على أقصى ما يكن الحصول عليه من مكاسب . . ولكن هقه كانت أهداف الرحلة أو قل 


. نعل شهدا اللي ناء اتح ١‏ هیکل » وأضاق قي تاريخ جرب اللوي طبعة 1۹۸7١‏ نقعة سطرر 
حورل التتازل التاصر ي ولكن بالا تعلق وا قم . 


2A 


الد آل EEE‏ ا تتس أن إسر ائيل کا الین جوريون 
کانت علل اعتقاد باجا « لا تستطيم أن ت تشن وحدها حربا ضد مصر » . 


ا الأمريكية دور الرسبط بين إسرائل ومصر > > فاستخدمت الأمم 
المتحدة > واخطر لر الروسي » والإمكانات الأمريكية للفغط عل إسراثل لتحقيق 
لاحاب من سيناء وغزة . وضغطت غلل مضر بالاحتلال الإسرائيلي » والبريطان 
والقرني إلى حد ما ثم بجا کان بین أمریکا ومصر من علاقات بعضهامعروف وأكثرها غير 
معروف » لقول مطالب إسرائيل . 

قادت أمريكا الناقشات في الأمم الححدة . وكات ايزنهاور قد بعث برقية لبن جوريون قور 
العدوان « يقترح تيها سحب إسرائيل لقواتها من سياء وأنه سيقدر تام التقدبر استجابتنا › 
فلا لم يصلل رد إسرائيل طلب هنري كابوت لودج مندوب أمريكا عقد جلسة عاجلة لجلس 
الم“ ن حيث قدم قراراً يدعو إسرائيل لحب قواتها من المنطقة وقد تأجل الاجتاع هس 
ساعات بتاء عل طلب قرتا وبربطانيا وإسرائال » ولا استؤنف كانت الاتباء ا 
بالإنذار البريطاني - القرني - وقد اعتبر ايزنباور ذلك عملا من أعيال الغش » . 

وتبنت امریکا اقتراح إدانة إسرائيل › والامر بانسحاما إلى خحطرط الدنة . 

وكان الإنذار السوفيتي للإسرائيل أكثر تحديدا وأقل دبلوماسية من الإنذار اموجه لريطانيا* 
وفرنا » إذ تحدث عن إمكانية زوال إسرائيل . . واستغل الأمريكيون ذلك قبعث سفير 
الرلايات التحدة بمعلومات لإسرائيل « بأن الاتحاد السرفت ينوي توجيه ضربة قاصمة 
لإسرائيل تسوجا بالأرض » . 

ولکن بن جوریون قال : « ل یکن متي ما یقوله بول جاتن » أوما بحتملل أن بفعله . لقد 
کان اهتامي کله رقف الأمریكين ققد كنت أعلم قوة وسائل الضغط التي بملكونهاعلينا . 
بجا بجعلنا ترضخ اطلبهم بالاتسحاب . . إتني كنت مهتا بالأمريكين أكثر › : 


e‏ لعله عا بلقي الضوء عل طيعة اللإنذار االرفتي > تلك الرواية التي نشرها أول متمرد في المخابرات 
الريطاية . 
TT E e e‏ 
داحل السفارة المصرية كتبم من أ الحقاط وقك الشفرة المرية . قلا راد التعاون اللمصري - 
السرفيتي » أرسلل الروس محموعة خيراء للكشف عن أجهزة التصنت في القارات المصرية ٠‏ وقد 
رسد الانجلز اكثاف ا لروس لحھاڑھے ودھشرا لانہے ترکرہ فی مکاټه . ولي موضم آخحر قال إتبم 
لال العدوان التقطوا من تقس الحهاز رسالة موجهة من السفير المصري في موسكو بقول قبها إن 
الروس أبلغره أن الطائرات الروسة قد صدرت إلبها الأوامر يالاستعداد للفر إلى القاهرة 
بالحطرعين . وبقول رجل المخابرات البربطانية إن هله الرسالة كانتت حاسمة إي قرار ايدان برقف 
إطلاق النار . ومع ذلك أ يقهم لاذا ترك الروس اهاز يعدما اكتشفره . . فهل فهمتانحن ؟! . . 


AT 


وتقول جولدا ماتير : هلم تخض حلة مياء من أجل كب أرض ولا نبب أو أخذ 
ری > وإغا كان الشيء الوحيد الذي تربده هراللام . . أوعل الأقل الرعد بسلام العدة 
ستوات » . « كنا قد انتصرنا ولكن الغرنسيين والانجليز خسروا حرجا . . وقد حع 
الانجليز قور صدور قرار الأمم الحدة باتحا تحاممم سن منطقة القناة » وكذلك صدر الأمر 
بانسحاب إسرائبل من شبه جزيرة مباء وقطاع غزة . وبدأت الأربعة شهورونصف شهرمن 
١‏ وجم القلب في المعركة الدبلوماسية الي حقاها» « ولکن الرئیس ايزنہاور كان غاضبا 
وقال إذا م تتسحب إسراثيل فيؤيد فرض عفوبات ضدهاقي الأمم الححدة » . ١‏ وأخحرني 
دالاس أكثرمن مرة أن إسراثيل ستحمل م رة حرب عالية ثالثة  ١‏ 3 وفكرت أكشرمن مرة 
في أن أهرب من الاسم الححدة وأعودلاإسرائيل » ولا أواجه دلاس وکابوت لودج رئيس الرفد 
الأمريكي في الأمم الححدة ولكني بيت وابتلعت مرارتي » وفي النهاية حرالي آخر فبراير › 
وصلنا إلى تسوية ما » ستغادر قواتناغزة وشرم الشيخ مقابل تعهد بان الام التحدة ستضمن 
حرية الملاحة للسفن الإأسرائيلية في مضيق تبران وأته لن يمح بعودة الجيش المصري إلى 


رة" 


وبالطبع تسكب جولدا مائير الدمع على ما تنازلت عنه إسرائيل أوما أجبرتها عليه أمريكا 
من تنازلات . . ومازال اللإسرائيليون يقولون إن مناحم بيجين تتازل للسادات عن سيناء ! 

« جولدا ماثير » التي أقيمت هما الباثيل » وحلدت حياتا في السينيا بعد ذلك اعترفت 
وقتها ۱۹۰٩‏ « بدا وکأن العام کله ضدنا» جولدا ص ۲۹۰ حيات . 

وسع ذلك تبل عبد الناصر هله التنازلات لإإسرائيل مع آن الما کله کان معه؟ ! 

a LR 
وسلمت‎ . ٠ وشرم الشيخ › > بل وإزالة السيادة المصرية الفعلية هناك وإن بقيت اسما‎ 
. المنطتة لقوات البوليس الدولي‎ 

۲ جمد الحدود المصرية - الإ سرائيلية بالبوليس الدولي الذي قبل أن يوضع على جانب 
واحد من خط الحدود وهو الحاتب المصري فاصبحت مصر عملا لي تفس وضعهابعد كاب 
ديفيد » أي خارج إمكانبة المواجهة . . وقد علم بعد ذلك أته إلى جاب القوات الدولية فقد 
كانت هناك اتفاقية سرية يبن مصر وأمريكا بتجميد الوضع عشر ترات وهو ما حدث . 

وب أن ننبه إلى أن « قوات الطواريء» لم تكن بالتي تحب فور طلب مصر » كا 
حدث » وكا راج » وإنما قرار الاسم المتحدة » كان بشترط لبها الرجرع إلى الامم 
اححدة . وهذا ما كان في خاطر عبد الناصر عندما طلب سحب القوات > لکي تتاح 
القرصضة لناقشة الموضوع 1 الخمعة العسمة للاامم الححدة ٠‏ كا يتص قرار تشكيلها ء 
وعندها تفتح الأبواب للخطب والاتصالات وتبريد الموقف بدون حرب » بعدما يكون قد 
حقق الكسب السياسي . . ولكن النية كانت قد اتجهت لضربه » كانت إسراثيل قد أكملت 


2AT 


استعداداعبا ورأت أن الرقت قد حان للضرية القافية وهي الى دقعت الاحداث إلى 
ما وصلت إليه وباتقاق ومياركة الولايات الحدة » ذلك فوجيء عبد التاصر باستجاية 
سكرتير الأمم الححدة للطلب وسط دهشته ودهثة العالم كله » ولم يلتزم بالجزه الخاص 
بضر ورة عرض الأمر على الحمعية العامة للامم الححدة ! حتی آنہم آرسلراہ مرسال » على 
عجل يحب الطلب فقيل فم فات الأران ! وبالطبع لو كانت إسرائيل أوأمريكالا تريدان 
ا لحرب » لا حدث ذلك » وعلل أية حال . . أية مغاجأة يكن لصر أن تمارسها ضد إسرائيل 
وهي لا تستطيع أن تہجم إلا يعد إخحطار العا كله وذلك بطلب سحب قوات الأمم 
اللحدة ؟! 

الواقع والذي حدت قعل أن البهة المصرية - الإسرائيلية جمدت عاما ولدة عشر 
سنوات » وأطلقت يد إسر ائيل على ا لجبهات الأخرى ولبتاء جهازها العسكري ليصبح أقوى 
جهازني الشرق الأوسط > وبتقس القوة > فإن هذا التجميد » أعطى القيادة المصرية » دعبا 
جديدا خطها السياسي في تجاه الخطر الأسرائيلي فاهملته تماما . تي تقس الوقت الذي 
وضعها تي موقف حرج مع شعبها ومع القلطبنيين ومع الجهاهير العربية ا لمطالبة بصدق ء 
با لواجهة مع إسرائيل . وأيضا في حرج مع المزايدين العرب الذين عرفوا بالقيد الذي قيدت 
مصر به نها » فراحوا يستفزون القيادة الصرية بتحديها لواجهة إسرائيل ٠‏ وانتقاد سماحها 
بالمرور الإسرائل تي خحليج العقبة وحاية حدودها بالبوليس الدولي وإتكار ذلك على دول 
المراجهة الأخرى » ومعروف أن عامر اشتكى من الحملة التي صادقته قي ا حارج حول خليج 

وصدق مصطفى كامل عندما قال قبل ستين سنه . . د إن من بتهاون قي حقوفق بلاده مرة 
واحدة » يبقى أبد الدهر مزعزع العقيدة سقيم الوجدان » ! 

العفریط في ٠۹۵۷‏ أدى إلى التورط في ۱۹7۷ ويد و أننا جب أن نقف لحظة هنا لنعرض 
ما هو حلیج العقبة ومضيتق تبران . والملاحة الإأسرائيلية . . 


امروف أن مصر إلى ما قبل ۱۹٤۸‏ كانت الدولة الوحيدة التي تطل على البحرين الأحر 
والأبيض › ومن ثم كانت فكرة قناة السويس » وبالطبع كان التطور التالي تي العصر الحديث 
هو أنايب النفط التي تربط بين النابع القريبة من البحر الأحر وبين الأسواق على البحر 
الأيض أو قرية منه > ولكن وجود قناة السويس أغنى عن ذلك » ولم بعل الشركة ء 
ولا الإدارة المصرية تفكر قي منافستها . . 

وني مشروع التقسيم ٤۷‏ ۹ ل تعط إسرائيل منفذأً على البحر الأ حرق الخريطة التي صدر 
سا فرار الأمم اللتحدة » وظلت الأردن هي الدولة التي تطل على البحر الأ حر من العقبة التي 
اتتإعها الانجليز من السعودية عام 1۹۲١‏ وضموها للاأردن » وميناء صقر اسمه 
آم الرشراش » وقد تصدت بريطانيا لأية عاولة إسراثيلية للاقتراب من العقبة التي كانت مم 


öAډ‎ 


عدن مغاتيح السيطرة البريطانية على البحر الأحر » ولكن تحت الضغوط الصهيونية 
والأمريكيةء“ : سمحت بريطاتيا لرجلها في الأردن الحثرال جلوب الذي مر تابه في الوقع 
« برومج » بالاانسحاب من أم الرشراش في ٦‏ مارس 1۹٤۹‏ واحتلتها إسراثیل في ٠١‏ مارس 
۹ درن طلقَة واحدة ! . 
وهكذا أصبحت إسرائيل الدولة الثانية التي تطل عل البحرين » وكانت الخطروة التالية 

هي بناء مڀناء وخط أنابيب ينقل النقط من إيلات على البحر الأحر إلى آسدود عل البحر 
الأايض مانا لقناة الويس وخط التابلاين الذي ينقل النفط السعودي » وخحط 
الأ ي سي الذي يقل النفط العراقي » کا بربط اليناء الحديد إسرائيل بأفريقيا ودول 
آسیا . . وكانت مصر قد منعت اللاحة الإسرائيلية في قناة السويس منذ لحظة قيام إسر ائيل قي 
A910‏ . 


أماخليج العقبة الذي تقع إيلات على رأسه فإن طوله مائة ميل » وأوسع متاطقه ١۷‏ ميلا 
ومدتحله ٩‏ أميال . . تسله جزيرتان : تمران وصنافير » وما سعوديتان وتقعان داحل الثلائة 
آمیال . . جزيرة تبران تقمه إلى فتحة سعودية مليلة بالصخور وفتحة مصرية عرضها ٤‏ 
أميال بها مران والممر الرحيد الصالح للملاحة هر الممر الصري القريب من شرم الشيخ 
ورأس نصراتي . . ولا كان الممرفي الاه الإقليمية المصرية بجميع القايس حت التي تقتصر 
عل للاة آمیال . ون اخاتب الأحر مياه إقليمية سعودية > والوجود الأمرائيل ف 
أ) الزشراش أصلا غير شرعي ولا حت بقرار التقسيم المعترض عله . . فقد كان من 
الطيعي أن ت تفكر الحكومة المصرية في إغلاق قتحة اخليج من الحنوب وبڌلك تفقد 
د إيلات » أوآم الرشراش كل مبررات وجودهاباستتاء الباحة وصيد المك . . وتتعطل 
كافة مشاريع الاستفادة من موقع إسراثيل على البحرين ٠‏ 

لذلك اتفقت الحكرمة المصرية ا العودية في یتایر ٠۹۰‏ عل استخذاءم 
جزیري تیران وصتافیر ونتصیت الداقع قي راس نصراتي وصرح وزير الحربية المصري 
تصنطقى صرت ر( حكومة الوذ :: 


« إن تزايد نشاط إسرائيل على ساحل إيلات قد اضطرنا إلى تدعيم قواتنا الملصرية في منطقة 
مدخل خليج العقبة » فأرسلت قوات منامبة إلى رأس نصراني لححكم تحكا تاماً في هذا 


المدخل - 

وي ٣١‏ دييم ١د١١‏ أغلقت حكرمة ال وقد « الرجعية » المضيق في وجه اللحة 
الإسراثبلية . 

وني ٠۹١١/١٠/٠١‏ حددت مصر مياهها الإقليمية بستة أميال واعترت كل المياه ما بين 
جزيرتين مصريتين مياها إقليماً . 


SA 


وقي أول يوليو ۱۹١١‏ أطلقت البحرية المصرية النارعلل سغينة بريطانية حاولت اختراق 
الحصار واععقلتها ۲٤‏ ساعة . واستمر الخال على ذلك في حكومة الثورة . 

وفي سبتمر ٤‏ ۱۹۵ حاولت إسرائيل تحدى الحصار » فأرسلت الفية « بات جليم » 
فصادرتبا اللطات المصرية » واعتقل بحارتها ثم أعيدوا إلى إمرائيل؟"' . 

وق سبتمیر ٠۹٣١۵‏ منعت مصر الطبران فوق اليح وتوقفت رحللات شركة العال . 

وينقل الدكترر عبد العظيم رمضان عن موشى ديان قوله : 

« كانت هذه المضايق هي المدف ال لرئيسي للمعركة »> ولوتوقفت المعارك ولي يدنا شبه 
جزيرة سيناء دون شرم الشيخ ٠‏ إذن لظل الحصار قاثا عل الملاحة إلى إسرائيل ولكان ذلك 
يعني أننا حرنا المعركة » . 

ويتعرض د . عبد العظيم رمضان تطررات فتح اليج كالاتي : 

0 احتلت إسرائثيل شرم الشيخ بوم توقمع 1۹571 . 

0 قدمت الهند مشر وعا قويا يندد بتأخر الان حاب قي ۲۲ تومیر ٠۱۹٥٦‏ وكانت الحمعية 
العامة قد أقرت قرارا باتحاب إسراثيل الكامل دون إشارة إلى حرية الملاحة . وأن همرشولد 
رقض أن تضمن القرات الدولية حرية الملاحة في خليج السويس » . 

0 ولکن بعد أن تم الاتغاق اللمري - الأمريكي وانسحبت إسراثيل في مارس \o¥‏ 
أرسلت آمريكا ي ٦‏ أبريل ۱۹١۷‏ سفينة أمريكية حمل نفطاً إيرانياً لإسرائيل ومرت في خليج 
العقة واكتفت مصر بالاحتجاج .وكان ذلك اول اتحام للخلج منذ آغلقه حكومة 
الوفد»""' . 

وتم أكمل نصر ني تاريخ المرب الحديث .. !! 

الوفد وحکومات ما قبل ٠۹٠١۲‏ أغلقت اخليج في وجه إسرائيل » وحكومة ما بعد 
۲ تتحته »> ومع ذلك يقول هبكل بلا حیاء : ١‏ وحتی سنة ۱۹۵۲ رغم مدي 
حرب فلطین سنة ٤۸‏ ۱۹ قإن الریاح ي مصر كانت تسيرعلى هوى إسرائيل : » وفجأة تبرت 
الباعات الرياح » . 

تغبرت ؟! نعم . . ولكن لنهب في شراع سفينة إسرائيل . . وحاسبونا عل التتائج . 
إذاكان ما حققته إسراثبل ني ظل الرجعية أكبر عا حققته في ظل الثورية . . فمعك حق ياأمين 
عل التاریخ* . . بل حتی حرب ۱۹٤۸‏ التي حسرناها كانت أشرف في وقائعها ونتائجها 
يامفرط ي الحغرافا ؟! 


e‏ حى عبد الناصر اعترف آنه أسر مواقف الرجعية في ظل االاستعار عنما اعتذر بأته لا بستطيع أن 
بمنح إسراتيل ما منعته « الرجعة » قال كعب الأهرام : د لما طلب د بن جرريرن ١‏ من « مر شرلد ‏ 
ن بطلب سن عد التامصر الاح تمرور سفن إسراتبل اي اة الوين رد عدالامر : الال 
ب“ ن جوريون هل كتامح السقتبم بالمرور سن قتاة الويس أثتاء وجرد القاعدة الريطاتة عل الأرض 
ا لمصرية ٠‏ س ٤۴١‏ غ : 


2A 


شقت آمربکا الطريق في قلب اليادة المصرية الممزقة » وجاء الدور عل إسرائيل لكي 
تستعرض وتعريد وتعلن انتصارها » وتلقى الفتوح العلا . . 

د قي ول مایو ۱۹۰۷ اتجهت مدمرة إسرائيلية من إيلات إلى شرم الشيخ ثم بلدة إلشيخ 
حيد السعودية على بعد كيلومترين » ثم اقتريت إلى مسافة كيلومتر واحد من بلدة مقنى عل 
الاحل السعودي . وقي نقس اليرم واليرم التالي أجرت مدمرتان وثلاثة طرادات وطاثرات 
حريية إسرائيلية مناورات علل الساحل المصري خليج العقبة بين إيلات وطايا ووصلت إلى 
امياه السعودية* على الضفة الشرقية للخليج "٠۲‏ . 

رجا كانت حلة تهنثة بأكمل تصر عر » ولذلك ل تحرك قيادة مصر ساكنا لأنباعلل ما يبدو 
كانت مشغولة بدورها باحتفالات « أكمل تصر ني تاريخ العرب » فتركت إسراثيل تتجرع 
هزيتها في الباء المصرية !! 

ويعلق د . عبد العظيم زمضان عل سكوت مصر « فكأتها وافقت بذلك مرافتة صامتة 
عل هذا لارورء ٠‏ 

ويقول : ١‏ ومر ور الملاحة الإ سرائيلبة في مضيق تبران يعد أضخم كسب حصلت عليه 
إسرائیل منذ احتلاها میناء آم الرشراش قي مارس ۱۹٤۹4‏ ء وهو أخطر تطورات الصراع 
يبن مصر وإسرائيل منذ إنشاء تلك الدولة » فقد فتح البحر الأحر أمام إسرائيل وأتاح ها أن 
تتمتع لأول مرة بمزايا موقعها على بحرين : البحر الأحر والبحر الحوسط . وقد ترتب على 
ذلك التائج اة : 

أولا ‏ تحول ميناء إيلات إلى ميناء عالمي » وعاولة إسرائيل الاستعاضة به عن قناة 
السويس لنفل البضائع › والبترول بين آسيا وأفريقيا وأورويا . فقد عمدت إلى إقامة شبكة 
من المواصلات بين إيلات والبحر الحوسط » وإدخال تحسينات كرى عل اليناء > وقامت 
بتوسيعه وتقيمه إلى ثلائة أقام : قم جنوي » وهوميناء البترول » وتصل إليه القن 
التي تحمل البترول الام الذي يدفم إلى معامل التكرير بحيفا . وقم شاي » بختص بشحن 
وتوزيع البضائع » وقم أوسط بتم فيه تخزين البضائع . 

وني عام ۱۹٩۹‏ كانت هناك ثلاث شركات ملاحية تعمل بواخرها باتتظام بين إيلات 
والساحل الشرقي لأفريقيا . وقد سجل الأسطول التجاري الإسراثيلى تقدماً مضطرداً منذ 
عام ۱۹١۹‏ . وعلل سيل الخال » فقد كانت حورته في ذلك الین تبلغ ۰۰۰, ۳۲١‏ طن › 


٭ اول هیکل ۔ کمادته ۔ یل السعودية بعص مرلة قم اخلیح وات بشهد آن , ملقات 
الويس » تتضمن خطاي احتجاح من سرد إن بتاور يكن رصق لمجتها بأكثر من قرية َة 
احتجاجا عل فتح الخلبج لإمراتيل بنا تول عبد الناصر تبدتة الملك والزعم بان قرات الطراريء 
تبقی بامر مصر ومراققتھا وسن تم للا ضر . 


فيلغت في سنة ٤1۲,٠٠١ > 1۹1٠١‏ طن » وقي نة 1۹7١‏ بلغت مقدار 1٤١, ٠*٠‏ 
طن . وقابت احخطم ولا ا راثیل بالیابان وبورما وسیلان وشرقي أفریقیا وغرا 
واستراليا . 

وقي أعقاب قك الحصار عن مضق تيران > هت إمرائيل لمد خط اناببب للبترول من 
إيلات إلى معامل التكرير بحيفا . وكاتت هذه المعامل تعمل منڌ حرب ۱۹٤۸‏ بربع طاقتها 
فقط . ومن المعروق أن إسرائيل كانت تتج حوالي ٠١‏ في الاثة تما تحتاجه من البترول » 
وتتورد ما تحتاجه كمصدرللطاقة ولصناعة عة الروك ريات من إيران باخليج العربي . وقد 
جرى العغكيرت إنشاء هذا ا خط في أعقاب عدوان 1۹5٦‏ » وتم إنجازه عل ثلاث مراحل : 
من إيلات إلى بير مع » وبلغ طوله ۰ کیلومترا » وقطره ۸ بوصات » وتم إنجازه لي 
متا سے رل ۷ وهن ابر سیح 1 إلى اسدوديام » وييلغ طوله ۷۷ كيلومترا ۽ 
و ٥‏ يوصات لمسافة ٠١‏ كيلومترا و١٠‏ بوصة لمافة 1۲ كيلومترا . ومن اسدوديام إل 
حیفا » وییلغ طوله ۱۳۹ كيلومترا » وقطره ٠١‏ بوصة . وقد انتهى العمل فيه في متتصف 
یوله ۱۹۸ . ومنذ متصف شهرمابو ۱۹۹ بدأ إنشاء حط النفط الدولي بين إيلات وحيغا 
الذي وقعت اتفاقته في مطلع العام مع جاعة سن الممولين الغرنين على رأسهم البارون 
روتشیلد . 

وسرعان ما أنشات إسرائیل مطاراً عسکریاً شہال إيلات على بعد كيلومترين من الاحل 
عل الحاتب الغربي من الطريق العام » يصلح فبوط الطائرات النفاثة ا 
هوالمطار الثاني في إسرائيل بعد مطار اللد . وأنشات إسرائيل طريقا بريا من الذر جة الأول 
بین حیغا و|یلات يبلغ طوله ٤1۷‏ کیلومترا > أطلق عليه الإسرائيليون اسم : « قتاة السويس 
الرية » . وقد استطاعت إيلات أن تستقطب سريعا حركة الملاحة من ميناء العقبة الأردني > 
ق بل حم ان اي تمل اھا ي عام 1١‏ 1۹ سے م میں کل م تل ول 
ميتاء العقبة ! 

ثاتيا : تسرب النفوذ الإسرائيلي إلى أفريقيا » تدعمه الاسشهارات اللإسراثيلية 
والامبريالية . وتتوع النشاط الأسرائيل في اليادين الاتصادية والثقافية والعمسكرية . وسن 
الطيعي أن هته العلاقات قد ققحت امام الحاصلات الزراعية والمتجات الصتاعية 
الإإسرائيلية أسواقا رائجة » استطاعت إسرائيل من خلاها التغلب عل الحمار الاتمادي 
المربي ومتافسة الصناعات العرية » . 

وهذا كله من بعض شروط وعلامات « كال » النصر » وإن كان تواضع مؤرخ الناصرية 
جعله يغفلها ناما فلم يشر بحرف لا إلى الخليج ولا إلى شرم الشيخ » ولا إلى الملاحة 
الإإسرائيلية فهذء قضايا تافهة لا جوز أن تشغلنا عن النصر الأكبر تي « باندونج » والنصر 
التارجني في حرب المائة ساعة على مشروع اپرتهاور . . 


SAA 


اتا : كذلك تزع سلاح غزة » ومنع الحيش المصري من دخوفا وكان هناك منذ عهد 
الرجعية التي خحانت قضية فلسطين › کر اید ادا کے ای ی 
إسترائيل ٠:‏ 

اوعحرافت ممصم سن الامكاتة الممتارة للقطاع ف دعم ی هجرم مصری ۽ بل وأوققت 
العمليات الغدائية التي كانت تتم من القطاع . 

قالت جولدا مائ :3 رال رعس الفدائسن تقررت ال ملاحة يي مضيق تبران و 
الطواريء محركت إلى قطاع غزة وشرم الشيخ > وکستانصراجمل التاريخ المكري بت 
مرة أخرى قدرتنا على حمل السلاح للدفاع عن أنقستا » '. 

یقول هروش وهو یعتذر : 

١‏ ضعطت آمريكا عل إسرائيل للاتسحاب وضغطت على مصر لتبقى قوات طواريء 
دولية في شرم الشيخ حت لا تناح للقوات المصرية مستقبلا فرصة قفل خليج العقبة ومتع 
اللاحة فيه . ول يشا جال عبد الناصر أن ¿ عند ويواصل تحدي آمر یکا لأته وجد في ذلك علل 
جد وتاخ ردي > وقل هذا الشرط مرغا كا بقول ناتتج - 

١ ONE OE FR REE‏ آکمل تمر فی 
تاریخ لغری ر ا 

د ولم ترسل مصر حاکا عسکریا لغزة كا كانت الأمورمن قبل » وإنماعينت حاكا مدتيا ول 
ترسل معه قوات عسكرية بل اكتفت بغريق من الشرطة المسكرية > . 

ونضيف : إن مصر كانت لا تفكرحتى في إرسال الاك المد . ولكن ثورة الأهالل هناك 
وميادرتهم برقع الراية المصرية قور الانحاب الإسرائيلي ومطالبتهم بالعودة المصرية 
الخاملة ء أذدت إلى تطريق هذه الحركة بإعادة الإدارة الدنية مع قبول شرط إسرائيل بإلغاء 
الوجود العمسكري هناك وقد كنا معاصرين ذه الأحداث زماتا ومكانا؟"" . 

ويقول : « وقبلت مصر قوات الطواريء الدولية لتكون حاجزا بينها وبين القوات 
الإسرائيلية ء حتى لا تنكرر الاشتباكات الملحة التي ظلت تحتل العناوين الرثيية في 
الصحف على قترات متقارية منذ غارة غزة ۲۸ فبرایر ۱۹۰٩‏ حتی عدوان ٠۹٥٩‏ » 

نتهت معركة صففة السلاح » وتحطيم احتكار السلاح وهدير الطائرات والدبابات في 
شوارع الفاهرة » والاستعراضات ١‏ السمينة » لا المزيلة . . انتهى ذلك كله , بحاجز ينم 
تكرار الاشتباكات » ! 

ولا أحد ججادل أن هذا التجميد كان لصالح إسراتيل وحدها . . ققد حرجت مه أكرقوة 
عسكرية في النطقة » وخرجت مصر منهوكة القوى » أكثر عجزأً من التاحية العسكرية عا 

کانت عليه حتی اي عام 7 . 


ويريد روش أن يقول إن عبد الناصر بقبول قوات الطواريء قد استبعد باثي هن 


A۸4 


جانبه ‏ الحرب مع إسرائبل » ولكن نفاقه للناصريين ينعه أن يقول ذلك صراحة قلف 
ويدورليقول الاي : بقبول عب الناصر التجميد هذارد وجدت أفكار جال عبد الناصر التي 
كان قد عبر عنبا إلى عبلة , الشثون الخارجية الأمريكية في فرایر ٠١۹٥١‏ قبل تصاعد هذا 
التوتر » وجدت فرصتها للتحقيق سن جديد فقد قال يومئذ : ليس هناك حل للحرب مم 
سياستنا الأأنشائية التي قررتاها لتحين موی الشعب » . 

إذن قمحصلة حرب سيناء ٠۹١١‏ هى العودة إلى سياسة « لا حل للحرب » وكان الظن 
أن تنبه القيادة ا لمصرية إلى أنه « لا حل إلا الحرب» . 

عدا لسياسة العمدة والقملة على ققاه وادعاء أنه وضعها قصدا . . فنحن ل تہزم وقوات 
الطراريء لبت مطلبا إسرائيليا وإنغا حطة ناصرية لرقع مستوى الشعب ! 

وكان هذا بالطبع تقصيراً حطيرآ ني مسئولية الأمن القومي للوطن » كا أن المكاسب الي 
حصلت علها إسرائيل من العدوان كان من بينہا الح المكتسب في الملاحة في خحليج العقبة 
وبالتالي عندما أرادت مصر أن تترد هذا الحق في ۱۹1۷ كان لدى إسرائيل المبرر المالمي 
للمدوان الثاني . . 

ورجا بدي مناخ مبادرة روج رز وكامب ديفيد » وما أعلن من تنازلات ي العشرين ستة 
الأخحرة » ربجا يؤدي إلى استهانة القاريء الحدیث هذه التازلات , ويعتقد أن القياد 
الملصرية قعل كانت مرغمة عليها أو أن ظروفها كانت ماثلة لظروف ۱۹٦۷‏ وما بعدها . . 
را لحقيغة خالفة تماما > فلم يكن الناخ الدولي قي يوم من الأيام مناسباً لصر في تاريخ المواجهة 
مع إسرائبل کا کان في عام ۱۹٩‏ . 

١‏ المجوم اللإسرائبلي أو العدران واضح لا شبهة فيه ولا ععاولة للإخغائه أو أدعاء أنه 
هجوم وقائي ‏ وأدانته ٤‏ دولة سن بين لمأنين دولة قي الأمم الححدة وطلت الاغلبية الساحغة 
اتسحاب إسرائيل بلا قيد ولا شرط . 

٣‏ - إسرائيل تورطت في أسوأ غطاء دولي بيمكن أن تلجأ إليه دولة صغرى وهو القتال تحت 
مظلة بريطاتيا وقرنا الاستعآريتين » أوك| بدت وقتها- وهوغير صحيح - حلب قط مدق 
استعاري فيج . . وما كان يكن لاي يساري أومتتسب لفكر متحررليبرالي أواشتراكي أو 
إناني أن يؤيد أويدافع عن غزويقوم به الاستعماران العجوزان أو خلب قط هيا » ولم يكن 
هناك ثمة رر ولا حى عند البهود حارج إسرائيل للعدوان . . واتقجرت المعارغة للغرو 
وتأيد مصر في لندن وباريس وكل عواصم أوروبا تقريبا » وانتقد الغزو تي مجلس العموم 
البربطاتي › وكاد الأعضاء أن يتضاربوا فرقعت الحلسة لتهدئة الموقف واستقال وزير الدولة 
البريطاني « أنتوتي ناتنح » احتجاجا على العدوان . وهو حدث في تاريخ بريطاتيا . 

ولأول وآخحر مرة تتغق أمريكا وروسيا ضد إسرائيل ويتزلان معا يكل قله الدبلوماسي 
والسيامي . . والاقتصادي إلى جانب مصر ولفرض الانسحاب . . وقرارات مجلس الأمن 


04 


صد إسرائيل والانحاب تقدم با الوفد الأمريكي . . عا جعل كل الدول قي إطار 
العماوقين تصوت ضد إسرائيل . 

بيا في 1۹7۷ خرج اليار الفرنسي كله قي مظاهرة وراء سارتر تف بالموت للعرب 
واللمين 2 وجعوا أربعة سليارات فرنك لدعم إسرائیل الي استطاعت أن تقنم العالن 
أن « الوحش » المصري سيفتك با » وكانت أمريكا يكل ثقلها خحلف إسرائيل . . وهذا 
يوضح أنه ليس بقضل شعيية الزعامة المصرية في ٠۹ ١١‏ كان الموقف العالمي بل ببب بشاعة 
الصيغة التي تم مہا المدوان » والمكانة التي كاتنت لصر قبل أن حكمها الماليك الحدد . 

وبعكس ۱۹٦۷‏ عندما كان الوضع العربي مزقا » وكثبر من النظم العربية بخشى انتصار 
عبد الناصر أكثر عا شى هزية مصر . . كان الوضع العربي في ۱۹١١‏ أفضل بكثشر فاليركة 
الوطنية للامة العربية في زخها وطهارتها وبكارتا . . ومصر في حلف عسكري مع الأردن 
وسوريا » وقيادة عسكرية تحت إمرة القائد العام المصري وني انتظار إشارة للهجوم على 
[سرائيل » وإذا كان لاا يعرف حت الآن السب الذي جعل عبد الناصر بمنعهم من الاشترالك 
في الحرب . . وإذا كتا نرفض العذر البارد بأنه رأى المؤامرة في الأيام الأول أكبر ما تصور فآثر 
تطويقها في خسارة مصر وحدها. . ! 


حى لو قبلنا هذا التقسرر ا مريب فقد تغيرالوضع في الفترة من ديسمير( انسحاب الانجليز 
والغرتسين ) إلى مارس ۷ إل انسحاب إ|سرائيل ) . إذ كان مازال يلك ورقة فح جبهة 
أردنية وأخرى سورية . . فلياذا ل يستخدم هذه الورقة في الماومة والضغط لفرض 
الانسحاب بلا قيد ولا شرط ودون أن تحقق إسرائيل أي مكسب كا يقفى العرف الدولي 
وکا کان العام کله معه في ذلك . . ؟! 

وهو وضع لم یکن متاحا بالطبع بعد ۱۹7۷ ؟! 

وكانت مصر فيا هو أكثر من تحالف مع السعودية التي وضعت كل إمكاناتما تحت تصرف 
صر > کا کانت قد جندت کل هده الامکانات مع مصر قبل العدوان ومن ٠۹١۲‏ على ميم 
اهالت . . وبدلا من وضع ٠۹٦۹۷‏ حيث كانت مصر تحارب السعودية قي اليمن کات 
مصر واليمن والسعودية قي اتحاد دفاعي وحلف مسلح .. حت *مرشولد فال محمود فروزي 
إنه « سوف يصر عل تنفيذ قرارات الحمعية العامة تنفيذا كاملا أمينا لكي لا تجني إسرائيل أية 
فواثد أو مزايا نتيجة لعلواا ع . 

ولكن ماذا يقعل *مرشولد إذا كان عبد الناصر لا يصر ويقبل أن تستفيد إسراثيل من 
عوابا ١.‏ 

وإذا كنا سنعود للحديث عن موقف ايزنهاور ودلاس من إسرائيل قي الحديث عن احخطة 
« آلفا » وطملة . . إلا آنه في جال تعداد الظروف التي كانت مواتية لوقفة صامدة مم 
إسراثيل وضيعها عبد الناصر ء أشي إلى أن الإدارة الأمريكية في تلك الفترة » كانت أفل 


2۹ | 


واحدة تارا بنقوذ الضهيونية ق ترج ودی د - ایزنہاور تجح 
رغم أصرات اليهود وجهودهم » وهو في المدة الثانية » التي يتشجع فيها الرؤساء 
الأسريكيون ويضعون مصالح أمريكا فوق مصالح إسرائيل لان ایزتپاور» شخصيیا 
| یکن عب لاسرائیل وهو التي قال قي عام ٠ ۱۹٥٤‏ « لوكت رتيساللجمهورية في الوقت 
الذي عرضت فيه مسألة استقلال إسرائيل اغات انریم اذا کت افم ل ودلا یک ایترل 
المؤرخون « كان يعتقد أن هناك بعض الصحة في دعوى العرب بأن ترومان تاجر بأصوات 
اليهود لانتخابه رئا مقابل صوت أمريكا للاعتراف بإسرائيل قي الأمم الححدة » ودلاس 
اشتكى للانجليز من نفوذ اليهود الانتخاي وخطط معهم فرض حل قبل موسم الانتخابات 
والمزايدة على أصوات اليهود . 

وقد وصل الأمر بمؤرخ سيرة ايزنهاور إلى اتهامه نوع ما بعداء السامية : 

د قي ۳ قعراير بعث ايزنهاور برقية عنيغة اللهجة إلى ٠‏ بن جوريرن » من ثلاث صفحات ۽ 
يجثه قيها على الاتحاب من غزة ويحذره : إذا لم تفعل إسرائيل فإن الأمم الححدة تواجه 
ضعطاً لفرضن عقوبات على إسرائيل « ويضيف » خلال بحث الإجراءات التي ستحخذ 
لجار بن جوريون عل الاتصياع والانحاب ۽ مل منم تع الماعدةالحكرمة > واللاعدات 
الخاصة الأمريكية » ل بحاول ايزنهاو ر الأتصال بالزعماء لورد برا یمک ا کان قعل 
في كل قضية » مثل أسعار النفط والماعدات الخارجية . . الخ ١‏ إذكان في العادة يتصل 
ESE‏ المعنية » إلا في حالة إسرائيل والزنوج . فلم يكن لايزنهاور 
أصدقاء من ال يهود » وإن كان له بعض المعارف من مشهررےم ولكنه لم اول قط الاتصال 

ر في أمريكا ونفس الثيء باللبة للامريكين الود » قلم يكن له 
لا أصدتاء ولا معارف .. ولم يكن ايزنهاور بأية حال على وفاق لامع اليهود 
ولآ السود ¢ 

ولعله مجدر أن نذكر هتا أن زعيم المعارضة في الكونجرس الذي كان صهيونياً قاضح 
الصهيرتة » وكان بداقع عن إسرائيل وعدوانها بوقاحة في مواجهة ايزنباور هو سناتور 
ديوقراطي اسه « لنلون جونسوت » . . والغريب أن عبد الناصر تنازل وقتح خلج العقة 
وقل البوليس الدولي لتجنت الحرب مع إسرائبل في ظل حكرمة » وأغلق الخليج 
وسار إلى الحرب مع إسرائيل في ظل إدارة الصهيوتي لندون جوتون ! 

كل الظروف كانت مع عبد الناصر إلا عبد الناصر . SD E‏ 
الامم الححدة دهشته علنامن قبول مصر هذه الشروط » وقال إنبا لا تحتاج لقيول البوليس 
الدولي « ولكن إذا كانت هله رغبتها . . فهولا يانعم » | وعرفتا بعد ثلاثين عاما آن الوليس 


٭۾ من تاب : ايزتہاور الرئيس . 


24 


الدول كان فكرة مصطفى أمين وهيكل والعضر الأمريكي في حطة المخابرات الأمريكية 


لاذا قبل عبد الناصر شروط إسرائيل ؟! 

لاذا لم يصمد وييدأ عملية تعبئة ويناء القرات الملحة »> وخاصة أنه قد تم له ما أراد 

ووفقا لرواية هيكل أنقذ الحيش المصري من الفخ الذي نصبوه له » والطيارون أحياء عند 
صدقي مود يرزقون والحمد ف . . وحتى لوصدقا و كذية » عبد الناصر عن تدمير 
السلاح الملصري › ررفقتا سدقت یکل عن « تدمير يعض المعدات أحَفيغة » حى 
لو صدقنا ذلك م يكن ١‏ تعويض السلاح مث مشكلة وقد قتحت السوق السوفيتية » بل وكان 
الأروس في غاية التحمس وتتها لتصدير السلاح . . لاذا لإ يعيء كل القوى ويدأ أو دد 
بحرب تحرير سيناء بعد الاتسحاب الريطاتي والقرنبي . . وحرب ضد إسرائيل وحدها 
« تقلب » العام العربي . . بنتص تعبير عبد الناصر 

يقول هيكل : ١‏ وتحت ضغوط عالية هائلة واستعداد مصري عسكري تمكن من تعويض 
خسائر الحرب خحصوصا في الطيران بدات إسرائيل اتحاا من مياء » ص 1٠4‏ ع . 

الحمد ت الذي يفضح الكذاب والمريب . 

ضغوط عالية هائلة . 

استعداد مصريې عسکري . 

طبران رجع والطبارون موجودون . 

بریطانیا وفرنسا ذھبتا - كما توقع - وبقيت إسرائيل . 

لاذا التتازل . . ؟ أت هذه فرصة الممر لمقاتلة إسرائبل ؟! 

سؤال تضمه إلى الأسئلة الخائرة في ضمرر الناصر بين المخلصين . . 

لماذا يمد انلسحاب الانجليز والغرنسين » خضم عبد الناصر لشر وط إسرائيل . . لاذا 
رفض أن يستغل « النتصر » والالتفاف الشعيي والعرب والعالمي حوله خوض معركة تحرير 
ضد إسرائيل . 

ولكنه ل يقعل . . لاذا ؟! . . قولوا لنا ما المخاطر التي أراد تجنبها ؟ 

لن تذهب مذهب الذي ن يتهمون عبد الناصر بأنه جزء من المؤامرة الصهيونية العالمية › 

ومن ثم اقترحوا له تمالا ي إسراتل . 

ولكننا أيضالا نقبل تزوير المزورين ن الذي TE‏ لسڙال » ویصر ون عل 
آنه انتصر وان کل شيء کان بحبان ب 

E‏ الشعب والحيش بل خدعرا القيادة 
تقفهانصدقت آااتتصرت › وکت مدالة مکرت اا سياء أرض النصر » وجدها 
الحاكم العسكري الإأسرائيل في عام 1۹7۷ في مكتب عافظ سيتاء » فأعطى واحدة منها إلى 


or 


« ائيل دايان » الحندي في جيش إسرائيل وابنة « موشى ديان » . ۔ قاتلا : ۾ أظن أن هذه 
اليدالية من حقنا نحن ء*' : 

قالت جولدا مائير ‏ « بعد تأميم قناة السويلن لم يكن مام عبد الناطر لكي تصبح مطر 
التي يجكمها » زعيمة العام الإسلاي إلا ثيء واحد هر إبادة إسرائبل >“ . 

وتي دیمیر ۱۹٥۹‏ كان قد تم تأميم وامتلاك القناة » وهزم وزال أي حطر من الاستعيار 
القديم ٠‏ . ولا نقرل ما قالته جرلدامائر عن إباخة إسرائيل بل تقرل إن زعامة العالين العري 
واللإاسلامي كانت دانية قطرقها اكم مصر الذي بيدأ عملية إزالة إسرائيل برقض الملاومة 
والبدء تي تحرير سيناء . 

ولكنه لامر ما ء» استبدل عبد التاصر الذي هر أدق بالذي هو خر . . 

هذه هي وقائع التاريخ . . وه نحن حين تتجاهل التاريخ لا نلغيه ولكتنا نخرج أنفسنا 
من دائرة حرکه ۽" . . فيا بالك حين لا نكي بتجاهله » بل تعمد تزویره ؟! 

باختضار نحن تعتبر معركة تاميم القتاة » نصضرأ يبارز صر ورثيلها عبد الناصر . 
ونعتبرمعركة سبنئاء أول هزيمة حاسمة ومصررية في المواجهة المصرية -اللإسرائيلية . . تركت 
بصاتها ولا تزال على تلك المواجهة . . 


£ 4د 


الحراهح 


| - قصة السویس ص ۲۲۷ . 
1 يغدادي ج سس ٣۴٣‏ . 
۳ تقصة السویس س ۲۲۷ . 
£ = م .ص ١١ا‏ ., 
٭ ۔ موشی دبان : ٤اا‏ رہ اه ٣٥ا5‏ قصة اق Sphene book ltd. london‏ . 
.م 
0-۷ مص ۲۳۸ . 
۸ ملقات السريس ص 27 . 
٩‏ الطریق إلى الویس ص ۲۸۹ / ۲۹۰ . 
٩‏ بغدادي . 
11 - جولدا مائر ص EE‏ 
١‏ عبد العظيم رمضان : المراجهة المصرية اللإسرائيلية في البحر الاجر ۱۹٤٩‏ ۔ ۱۹۷۹ 
صلر ق ينابر ۱۹۸۲ عن مؤسسة روز اليوسف . 
۴ -انظر رسالة مصطفى أمين لعد الناصر . 
٤‏ -راجع بوميات جندي : بائيل ديان . وانظر كتاب و أخطر من اللكة » محمد جلال 
كشك ۱۹٦۹۸‏ . 
٥‏ -جولدا ماثیر : حیاتي . 1957 ال0 س ۲۸٤‏ . 
-قمة الویس ص ٠٠١٤‏ . 

الاق 
م - بيعض التأسل قي أهمية الطيران في تقرير مصبر الحرب المصرية - الإسرائيلية خلال الفترة من 
٠4‏ إلى ۱۹١۹۷‏ يمكن الفول إته كاتت آإاسرالبل مصلحة مباشرة وأكيدة ي وجود قبادة عاجزة قي 
مركز الإدارة والتوجيه والقرار للاح الطبران المصري » ومن هتا يكن لن شاء أن بطرح تازلات 
عن دور للمخابرات الإأسرائيلية في استمرار « صدقي حمود » في هذا المركز ٠‏ إلا أننا لا غلك أدلة 
كافية - حتى الآن على حدود وأبعاد التغلغل الإسرائلي في صنع القرار المصري في عهدتاصر › وإن 


د۹د 


و ق رسن تم فالتقسر . الذي تتفي به هنا۔ - مقا - هو رغبة عبد الناصر قي 
تأمين سالط مهما كان الشمن ورجا كانت هذه الرقية من السفير كافري إلى حکومتة بتار يخ ۲۸ مارس 
4 وهلا نها : « آبلفتا مصدر مولوق به » أن فاط ملاح الطيران ن عقدوا اجتاعا بر ثاسة 
صدتي رليس الأركان وهو لس من الضباط الأحرار » وانخنواقرار | برفض قرارات ۲۵ مارس 
والتسالك لے س الثورة > . 

وإذا لاحظتا أن ملاح الطبرا ن کان يضم آکبر تة من الفاط الأحر ار ٤با‏ ل وله تاریخ عریق في 
الممال الوطني » وأن عبد عبد التاصر لإ يأتمن على هذا اللاح الخطير لا بقدادي ولا حسن إيراهيم 
ولا حتی علي صبري . .ا ل امن ضابطا من خارح تنظيم الضباط الأحرار . . القصايط الذي 1 عبد 
آي داقع لممارضة النظام الملكي - الاستعياري ‏ أو الانضام لاتقلاب إلا في مركز تائد الطران 
وبعد تجاح الانقلاب !! ووضم کل إمكاتاته ايد ناصر ۔ غار . . واستخدم أسلوب 

١‏ التحيب » لقواته لا القيادة الحازمة التي تقوم على الثقة والاحترام . . ولاشك أن الطيارين الذين 
ترجوا الادات في العفو عنه* لأنهم يعثبرونه د أبا هم » قد أخطاوا . . فالآب يمد أولاده للدرر 
الذي اختاروه » ولا یترکهم بیزمون وعاتون مرتین حتی اصح سلاح الطیران مصد رآ لمدة تکاتا 
في الفولكلور المصرى . وليس إلا بعدأن ازيح ٠‏ صقي مود » حتى استرد سلاح الطبران المصري 
سمعته وثقة المواطين به » وكان عند حن ظن الشعب به » وأنجز ما أنجزه بشرف وإتقان في 
حراب رشان . 

فهل يمكن القول إن القيادة التي عدتبم للقتال كانت أل حباً هم من القيادة التي أعدتبم للهزية 
مرتین ؟! 

م - وقي دراسة أخرى عن وضع الطيران المصري والإسرائيلي عثية الحرب جاء في كتاب 
١‏ الطريق إلى السويس » : 

١‏ كانت مصر نمتلك حوالي ماتة طاترة ميج ٠١‏ وسين قاذفة نفاتة البوشين . ولاتين طائرة من 
طراز ي فامباير ومينور رحوالي عشرين طاثرة قديمة من الطائرات القاذقة من الحرب العالية 
الثانبة 

إسرائيل : ستون طاترة محر نفاتة وستون فرنسا » بعض الطائرات الأمريكية من 
طراز ق ۸٤‏ و ٠۲‏ تفاتة من طراز أوراجان . 

STS ES E 
وتصويره جرد مناوشات حدود . والأدلة كثيرة على أن المحاسوسية الإسرالبلية كانت نافذة في عهد‎ 
O E 

- ص ۴٣۴۷‏ عد اللطيف بغدادي جزء أول . وهه المركزية في االقيادة نبت بعد ذلك قي حرب 
١‏ ف ایك الروسي يالدول يداي اتات ررر س لی تدریب جبوشھا » ولکن 


هم إلا إا كاترا قد رأرا آته لس سن المدل أن تمر صدقي حمود ني الجن ينا بجحضل بذكرى حال 
عبد الاسر || 


۹٦ 


هذه ار واية تلبت أنبا سايقة على تغلغل الر وس في القيادة العسكرية ا لمصرية . وقي اعانا أنه ليس 
مو قاع کر یا l<‏ ل يبع من الأبدلوجية وطبيعة | ظا . قكلاها الر وسي والعر ي تظام دیکتاتو ري 
فردي على جميع المتويات لا بملك فيه المستوى الأدق ريه ة الغكر فضلا عن التصرف ٠‏ 
م في كتابنا السابق حارلتا تغلب حن الظن لي تقبر موقف عبد التاصر ء ولذلك أخذتا 
بروابة غناي : « مافيش بنزين » ولكن إزاء إصرار هيكل على تجاهل هذه الرواية ء وتأكيده أن 
عدم اشتراك الطبران المصري في المعركة › . كان قرارا واعيا أصلره عبد التاصر . . وبجاأن واقعة 
بغدادي لا حلاف عليها من جيم المصادر » وسعززة وقت تشرها بشهود أحياء ‏ م ينگروها » 
فلا تفر » إلا أن « صدقي مود » - وولاؤه لعبد الناصر غير محدرد ولا موضع شك - إنما كان 
ينغذ خطة وضعت بين ناصر وأطراف أخرى للع ١‏ توسيع ا ا لجرب بتع دخول الطعران المصري 
المعركة » وتركه يدمر على الأرض > وقي إطار هذه الخطة كان لايد من تقديم « عذر ١‏ مفحم لأثال 
بغدادي » اللي لا نعتقد أن عبد التاصر كان بخاطر بمجاه بمشل هذا القرار المجيب .. متعم 
االطبران ليابة الطيار ين ! 
م - وهناك رواية لفتحي رضوان أكثر قتامة > وقد أشرنا إليها ني رسالة التوحید . توفمم ١۹۸٩‏ 
ي الآ : 

١‏ وفتحي رضوان حريص على إقرار أن الفرج في أزمة حرب القناة جاء من نبويورك » بعد 
ما رسم صورة كثية للبأس والانبيار على مستوى القبادة فبتقل عن نور الدين طراف عن بغداهي 

کور چ ی عتدما تين أن الاتحل والفرتنن > مصضممون عل الرحف إل 
القاهرة > وآن الميش ل يعد في مقدوره رد عاديتهم عن العاصمة > وأن الوساطات الدرلية 
وقرارات الأ الخحدة! جد . ويداالمستقبل مظلماشديدحلوكه . . فقد صلاح سال آخر قطرة من 
ممنویاته وغاسگه » وافترح آن ن بتناول أعضاء مجلس الثورة سمأ زعافاسريع للقعول لكيلا بقعوا ني 

يد الانجليز والقرنن واللإسرائيلين » ليتخذوامنهم فرائس الاقام واللشفي » ويتهرهاأعداء 
الثورة - من كال صف ونوع - قرصة ليثأروا لأنقسهم من أولاد وبتات وذوى قر عيد التاصر 
وإخراته واف ا لاض رون جا > على هذا الاتتراج . . وأ بل دون تتفيذه إلا غباب البغدادي 
الذي لر بكن حضر ذلك الاجتاع . . تارسلوا إلى صلاح نصر ليجهز الم المطلوب وإلى 

عبد اللطيف البغدادي لييدي رأيه في الاقتراح . . وني خلال البحث ني الأمرين معا . . جاءت 

الأنباء من نبويورك . . ما لا يدح مالا لحل هذا الياس القاتل . . 


بل إن ١‏ لتحي رضوات » بتهم عبد الناصر اعهاماً شتيماً | بخطر يبال أحد » وتبادر فتتفيه عن 

عبد التاصر الذي راث مانکره رجلا آخر مشلا تکرهه > ولكن . . إلا هته ! عبد التاصر 
صعيدي ۽ > لا برقع يديه أبدا » ولا بستسلم للشرطة لتضع القيود في يده » بل یفضل آن قزق جشه 
ا . عبد الناصر لم يضع اححمالاً واحدا للاستلام في ۱۹٥٩‏ بل كر وربا کان ن ميفعل ١‏ إا 
التراجع إلى الصعيد أو الاتتحار بال اثني طلب من صلاح نصر إعداده بتاء على اراح من أكثر 
من عضو ي مجلس الثورة . . 

عبد الناصر وطني للاشك في وطنينه ولكنه ديكتاتور خيث الطوية » مربض اللقس › مقر ور 


24¥ 


ظن أنه يمكن أن بلعب بالمخابرات الأمريكية فعقد معهم صفقة قلعبوا به وبالأمة العربية التي 
استودعته آماطهما ونقتها . . ۰ 

انظر جاذا بتهمه وزيره الناصري ؛ في تعلبقه على الموقف من سلىان حافظ الذي توجه عقب 
المدوان ( ٠٠١١‏ ) إلى مجلس الثورة بطلب متهم الاستقالة . . ول يقبض عليه عبد التاصر في 
الحال » وإ نا بعد أن انجلى الموتف وهي أمر طيعي بحكم أولوبات الات امات في تلك الظروف 
المصية ولكن تحي رضوان الناصري بنش جئة عبد الناصر ووطتيته بير لم بطر على ألد 
خصرفة . . قال : 

د کان من حق عبد التاصر › بلاشك ۰ أن بقبض على سلیےان حافظ وعلی من آوندوہ › وکان من 
حقه » بلاشك أن جاكمهم عاكمة سريعة بتهمة الدعوة إلى اة ولكن عبد الناصر » في تلك 
الفترة » کان آضعف من آن يقدم على شيء من هذا » ولمل أعظم ما أضعفه آنه کان بری الخطر 
حدقا به من كل جاتب وربا جال ني خاطره آنه قد تاح غداً إلى معل هذه الوساطة المرقوضة الآن » 
س( ۹۳ ) حرقا ! ۔ 

عبد الناصر خاف من سلےان حافظ !! أو بالآحری قبل الفكرة ولکته قهل حت یری موقف 
الأمریکان فان کاتوا مع الانجلیز . لما إلى سلےان حافظ لبفوم بالوساطة ولتتفبذ عرضه بأن رج 
عبد الناصر ومجلس الثورة بالذراري رالأموال !!!! . 

ولكن : ١‏ زال الخطر » وتدخلت الولايات النحدة واطمان عبد الناصر على مكاته ريا لصر 
وزعي لشعبها ( لاحظ ما الذي يطمنن عبد الناصر على مكاته رلياً وزعيً لشعبها . . تدخل 
الولايات الححدة ! وقارن هذا جا يكبه هيكل وصة التاصرية . ج ) وعندئذ تذكر أن سليان 
حانظ جاءه برض يكن تلخصه في كلمتين : ٠‏ عبد التاصر يذهب » وبصف اعحتاله بعد ذلك بأته 
ثار سیاسي ونکایة ص ۹۳ ۔ ٩4‏ !! 

ویخیث ه اين آوى » بنهش الزعيم من ذيله ويفر عاديا » قيلقي بخبر بقول إن عبد الناصر خلال 
المدوان « نقل أسرته وأرلاد إلى إحدى الفيلات الى كاتت علوكة لأحد أمراء اليت المالك بعيدا 
عن مر الحديدة » . 

والرواية الشاتعة آنه نقلهم إلى د مكان ما» ثم خجل فأمر يإعادتبم 
م" - ورغم التعتيم الذي تم عن عمد على تقاصبل الفتال فهناك إشارات يقهم متها أن بعض 
القوات رفضت أمر الانحاب وحاولت القتال ولكن فت ني عضدها » الانسحاب العام وانبيار 
القيادة . . ولم يكن هناك أئي مبرر لإصدار أمر خم آلاف جتدي في قطاع غبزة بالا ستسلام سم 
قائدهم وقد كان بوسعهم الصمود قي القطاع الذي بضم مائتي ألف نلطيني › کلھم ني شوق للقتال 
ولو قطع إمدادات العدو والقيام بضربات ضد الملتممرات في قل إسرائيل . . وقد أورد تدابلدز 
في كتابه « الطر يق إلى السويس › : د لإ يكن هناك أي تتيق ‏ فحاكم قطاع غزة اتلم ظهر اليوم 
الثاي سن توقمر » أماحامية خان يونس فقد رفضت ولكنہا ل تستطع الاستمرار في المقاومة فانہارت 
صباح الثالك من توقسر » . 


"٣‏ - العام كان معتاني الأمم الححدة وقي اقل الديلومامي والإعلامي العالي » والسيب بالطيع 


24A 


E‏ بل للصيغة التي E E‏ الإأسرائيي بين 
امبراطوربتین استمیار یتین مکروهین فاشلتون 
م قلنا هذا تي عام ۱۹۸٩ - ۱۹۸٤‏ عا اضطر هيكل في 1۹۸١‏ إلى الاعتراف بدور أمريكا في 
تلم « آم الرشراش » ولكن في الطبعة الانجليزية فقط ! انظر نصل التاريخ اليلاستيك . 
م" - حادثة الباخرة « بات جليم » تحتاج إلى تفر . . أورد بعضه ١‏ ايغلين شوكيرج » في كتابه 
« الانحدار إلى السويس ١‏ . 

ونذكر أن حكومة الوقد كانت قد منعت مرور السفن - غر اللإسرائيلية - الححهة من وإلى 
إسرالل من عبور قناة الريس » واشترطت على حيع الغن العابرة تقديم متندات تبت آنا 
ترج من ولا تتجه ليناء إسرائيلي . فلا جاء عبد الناصر ألغى هذا القيد وسمح بمرور كل السقن 
وكل البضائم القادمة والخجهة من رإلى إسرائبل ماغدا بالطبع التي ترفع علم إسرائبل . . ولي عام 
وبعدماتأكد اتفاق مصر وبريطاتيا > لطت الاعي الأنجلو ‏ أمريكة لفرض توية على 
إسراليل » وكاتت مصر متجاوبة وراغبة » وهنا لحات إسراليل التي كا قلنا | تكن تريد لا توبة 
ولا سلاماً ني تلك المرحلة ء لحأات إلى إحراج وتوريط اللطات المصرية » بإرسال مفية تحمل 
علم إسرائبل تحاول اقتحام ميتاء اللسويس » وهي مطمتة » كا قال وكيل خارحية بريطاتا إن 
الموظفين المعلم ن لي ميتاء السويس »۽ سیعةرضوتها وبصطدمرت ¿ مع بحارتا قبل رصول التعليات 
من القاعرة وهو ما حدث حرفا . وإن كنت القبادة اللاصرية من لفلفة الموضورغ إلا أنه خدم 
الاستراتبحية الإأسرائيلية في تصعيد التوتر . . رغم تف المهادنات رالتتار للات التاصر ية : 


م" - دكتوره عبد العظيم رمضان » نقلاعن ١‏ خليج المقبة ومضيق تيران » لعبد الباري تجم 
ونحن لا نقبل تفر الدكتور رمضان بان مصر سكتت لأا فضلت الاعتراف بالأمر الواقع على 
الاعتراف لإسرائيل بحق الملاحة في وثبقة مصرية > لأن قبول قوات البوليس الدولي هتاك ألفى 
سيادة مصر فعليا على المحطقة وأصبحت لا غلك وسيلة للرد على الحم الإسراليل حت 
لو أرادت . ومن هنا فقبول البوليس الدولي هو قبول رسمي موق . والدكتور رمضان هو الذي 
قال : « لا يكن الفصل بين وجود القوات المصرية في شرم الشيخ وبين إغلاق المضيق في وجه 
ا ملاحة الإسرائيلبة فإذا وقع الشرط الأول وقع الشرط الثاني » ص ۱١١‏ المصدرالمذكور . ولا نظن 
أن هتاك خطا متطقيا ولا تعسفاإذا ما قلتا . . وإذا سقط الشرط الأول سقط الشرط الثاني . فقبول 
سحب الفوات المصرية ومع تواجدهافي شرم الشيح هر إباحة الملاحة لإأسرائبل . رهرما حدث 
عر حجج أو عشر نوات ! . 

م" - واسمحوالي هذه المرة » أن أتول » إنني شخصياً اشتركت مع « آل الريس »ني قيادة هذه 
المظطاعرات الطالبة بمودة اللإدارة المصرية وكنت قد دخلت القطاع مع القرات الدولية كمندوب 
جريدة الجمهررية وصوري في المظاهرات موجودة في أرشيف جريدة الحمهورية إن كان ها 
أرشةف. . وهذء واحدة نما كان بأخذه عل الزملاء » وهي أ تن آمجاوز حدود مهمة الصحفي 
قي الأحتراف فاي > وتكن ارف بأئي ل أكن يوا ما صحفا را المغهوم » بال كانت 
الصحافة عرد وسيلة خدمة ما أومن به . . 


نحقل الآن إلى الؤال الكبر . . 

ما مقف عبد الناصر من المواجهة اللصرية - الإسرائيلية ؟ 

ها ل حقا كانت هذه المواجهة في تصوره هي انضية الأمن القومي لمصر ومستقبل القومية 
العربية » وسن ثم تحتل فائمة الأولويات في استراتبچيته . ۔؟ 

تحن تقول : لا .. با ا کی ا و 
الفترة من ۱۹١۲‏ إلى 1۹٦۷‏ . 


ر ا نارن یدق 2 با ل لعله من أطهر الناصريين نفا وأعفهم يدا 
ولساتا وقي مقدمة الذي ن قبل يهم : « إن الطريق إل جهنم مرصوف بذوي النوايا 
الحسنة ۲ . 

هود مين هويلدي من ضباط عبد الناصر المقربين له أوهويعتقد ذلك الۇمنىن به > 
عمل نى فترة الورة العراقية في بغداد » ثم وزيراللحربية كفترة انتقال ثم مديرآللمخابرات . 

as‏ « أمين هريدي » د السذج » وه المغرضن » الذين يقيمون الأحداث الآن ء 

: إن عبد الناصر كان عليه أن يترك فلطين في ذمة التاريخ تقرغ ا 
ا آنه کان مل نن ع کوت داف شک لے ج ا بل 

احترنا والله ما بن المويدي أمين والأمين هيكل . . 

الأول يقول : إن الدعوة إلى التفرغ لشاكل مصر وتفادي الصدام مع إسرائيل لا تصدر 
إلاعن الج والغرضين . والأمين هيكل الواصل للخزائن والوثائق يؤكد لنا : أن أول من 
طرح هذا الشعارفي مصر بل قي الوطن العربي هر الزعيم عبد الناصر الذي قال ل ر ك 
( احتصار ریتشارد كروس‌ان ) الذي بدوره قال ل ب . جح ( إشارة إلى بن جوريون ) وهذا 
رحده دلبل أكيد على صحة الرواية ! قال الزعيم إنه « لا بشغل نفسه بإسرائيل » وإعا يركز 
عل التنمية الداخلية في مصر وأنه لذلك حفض لت اه ةة ماو ي 
عبن السنة الافية » . 


حتی آن بن جوريرن 2 هرش شحرء تكرش ١‏ لاسحم ذلك د وس بصوت حفر وهو 
جز رأسه : هله أنباء سبثة . ناء سے بدا 

ولا اظن أن هناك محال للشك بعد هذا الوصف الدقيق للطريقة التي تصرف بها ب ج 
عند سے اع خر . . فهر ولا کان منکوش الشعر كا وصفه شاهد عيان وأخر هيكل ا رهي 
ثانيا هرش شعره هذا الكوش ولم بيسح عليه أو يتقه تماما . . ثم « تتم » ل يمس 
ولا صرخ . . إغا « عتم » وبصوت خحفض .. کل ل هذه الادلة مجعلنا نصدق اتزعاج 
بن جوريون لان عبد الناصر غير مشغول بإسرائيل ويعمل على إنقاص قدرات مصر 
العسكرية ! 

وهي حالة معروفة بين العثاق .. حتی آن آم کلثوم تشکو د حت الفا عروم منه . 
یاربتها دامت آیامه » والأغای ا لمصرية حافلة بجثل « خليتي ع البال ياخل البال » ولا شك أن 
بن جوريون کان يمعاي من هنه الحالة التي للأسف هيكا ل هر المصدر الرحيد لاإعلام 
عتہا . . 
دعنا من اخرء اخاص برأس بن جوریون ومشاعره . . الهم أن عبد الناصر e‏ 
واقعة مؤكدة بخفض اليزانية وبخطب الرئيس وبلكه - كان يرى عدم التحر 
بإسرائیل » عدم الانشغال ہا » والتركيز على مشاكلنا الداخلية . . فلياذااجم , + 
هذا الموقف وينسبه للسذج والمغرضين إلا إذا كان قد قرر الانضيام إلى « جوقة عدم الوفاء » 
وتشویه سبرة الزعیے الخالد ؟! 

أو م يقل هروش أنه يبول مضر قرات الطوارية تكن حاجزا ينها وبين القوات 
الإسرائيلية حتى لا تتكرر الاشتباكات تحققت أفكار عبد ال اللاصر وهي : « ليس هناك محل 
للحرب مع سياستنا الإأنشائية التي قررتاهالتحين متوى الشعب » . وهوأيضاً الذي جزم 
وقدم أدلة : د مايظهر أن عبد الناصر ل يكن خد [سراثيل ول يكن من دعاة تدميرها ١‏ حر یف 
عبد الناصر س TT‏ 


على أية حال بعد سطر واحد اندقع أمين هويدي بث يشت أن مصر ل تتحرش قط 
بإسراثیل . .وأا فعلا کانت تود لو آن بینيا وين إسراثيل حلام ن نار فلا يصلون إليها 
ولا تصل إليهم . . إذيقول ٠:‏ 

« ولكن هل تحرشت مصر بإسرائيل حينا قامت بغارتها الوحشية في غزة وأتبعتها بغاراتها 
في مناطق عديدة بعد ذلك ؟ هل حرشت ت مصر بإسرائيل حينا اتفضمت الأخرة إلى بريطانيا 
وقرنا لي العدوان الثلائي » . 

والحواب على الغور : أيداً ۔ لا حرشت ولا کشرت › بل وتفضیف : ولا فکرت أو 
قدرت مواجهة مع إسرائيل خلال ٠١‏ سنة من الثورة إلى اللنكة . . 

١‏ نة وسياسة الحكم المصري تدورحول تجنب المواجهة مم إسرائيل » والاطمتتان إل 


E: 


الثأكيدات الامريكية » والالتزام بالوعود والاتفاقات مع الأمريكان بتجئب تصعيد 
ارقف . . وةاعشر عاما لإ تنوقف الموؤسسة اللإأسراثيلية عن التفكير والتدبير والتتفيذ 
للقضاء على الوجود المصري الؤثر في الشرق الأوسط . 

وبعد أن يؤکد « أمین هريدي » إن التحرش کان من جاتب إسرائیل حت عام ٠۹٥٩‏ 
يؤكد أن « أبسط قراعد الأمن القومي تشر إلى أن « فلسطين » هي من ضرورات الأمن 
الصري ٠‏ منذ عصورالفراعنة » ووجوددولة معادية هناك فيه يديد فاتل لأمن مصر » إذن 
فسلامة فلسطين من ضروريات الأمن المصري › ب 

وهله بدیية لا نعارضه في حرف منہا . . وآن کانت السنوات التی تلت عام ٠۹٣۲‏ 
امت بالعمل عل إخفاء هذه الحقيقة عن المصريين » ونجحت تماما قي تجهيل المصر ين 
ہا . ولا يكن القول بان وعي جيل أبریل ۱۹٦1۷‏ ذه الحقيقة كان أفضل اوح #غاثل لوعي 
جیل آبریل ۱۹٤۸‏ . 


هذه قضية تحتاج إلى « بحث متفيض » . وإغا نأل اليد هويدي > هل المت 

الناصرية ذا الاقتتاع ؟ هل حدمت الأمن المصري بإزالة , الدولة المعادية » ؟! 
لا التتائج ولا التوايا تعزز القول بأن اللاصر يعن فهموا هذه اللحقيقة » وإلا فقد قهمرها 

وعملواأوآنجزواعکهاتاما . . فلا عبال للمقارنة يمن قرة د اللولة المعادية وحجمهاغام 
۲ وما وصلت إليه » وما أصبحت تحمله من تبديد لأسن مصر الوطتي في سنة ٠۹۷۰‏ 

لقد زحف خطر الدرلة المعادية هن رفح حت روصل إلى القنطرة i‏ والناصريون الذين 
تسلموا الحکہم ومصر تدافع عن أمنا القرمي في قلب قلطن (غزة ) » تركرا الحكم 
والإسراثيليون أقرى دولة في المنطقة » بل أقوى من دول المنطفة جتمعة . ممتدة من البحرإلى 
انبر ومن الحولان إلى القنطرة . ومدافعها دكت أجل ثلاث مدن مصرية وسيناء بأكملها أو 
تمن الوطن » بواطتينا هناك تحت الاحتلال الإسرائيي . . والقطاع الذي تسلمه ثوار يوليو 
أمانة سلموء لليهود هرية . 

ول بحدث منذ الاحتلال البريطاني أن كان أمن مصر في أضعف وأخحطر مراحله مثلا حدث 
علل يد الناصر ين . 

هذامن ناحية الواقع > ما تحقق بالفعل » وهوما تجري المحاسية عليه قي الياسة » ومع 
ذلك ا وتخ غل الايا : 

هل یکن تقدیم ليل واحد عل أنه قي الفقترة من ٠۹١۲‏ إل 1۹1۷ کان د امن صر 
القوسي AEG‏ مين هويدي » أي سلامة قلطم ين ومنع قيام 
دو ا ی ل من دابل واخد على أن هذا الفهم كان سير حقاً عل فكي او 


هوبنقه اعترف بأنه حتی عام ۱۹۵ م يقع أي تحرش بإسرائيل . . بل إسرائيل هي التي 
كانت تلح باعتداءاتہا لاإيقاظ القبادة الناصرية من غغفلتها وتذكرها , بألخطر التومى » 
والأمن المهدد . . أو بالاحرى لعجم عودها والتأكد من فقدانبا لإرادة القتال » ولتدريب 
جنودها عل الاستهانة بالعدو المصري ! 

ولكن القبادة المصرية ظلت تقفز حلف الأشباح وتندفع إلى جيم المعارك في شى اليادين 
إلا معركة الأمن الوط . وحتى بعد ۱۹٦۷‏ بعد أن أصبح الخطر الوطتي يطل على بورسعيد 
والاسماعيلية والسويس . يطلب أحدهم من الرئيس عبد الناصر سحب الجيش المصري من 
اليمن للدفاع عن القاهرة فيرد الرئيس : « وأخللي البدر يدخحل اليمن » ؟! 

متع البدرمن دخحول اليمن » أهم عند رئينامن دخحول إسرائيل صيناء » أهم من تهديد 
إسرائيل للقاهرة أو دمشق وعيان ؟! 

ثم تتحدثون عن د أمن مصر » وتتباكون على قميص فلسطين ! 

متی فکرتم فیھا ؟! 

وأنتم مشغولون بمحاربة الرجعية والبعثية والشيوعية » وتحرير الكونغو والانتصار في 
باندوتج ؟ . . 

مت ؟! 

اذكروا لتا واقعة واحدة تؤكد إبمانكم فعلا بأن إزالة هذه الدولة المعادية هي الضرورة 
القومية أو الوطنية الأولى ! هل تسليم الجيش لقيادة هزمت في حرب 1۹١١‏ في أول مواجهة 
شاملة مع إسرائيل ۽ ورغم اقتناع الرتى التام بعجزها العسكري الفاضح ٤‏ لہ يلها 
بجميع أفرادها من الصاعقة إلى الطيران إلى القائد العام > يسلمهامرة أخرى قيادة الحيش › 
دليل اقتناعه بأن إمسرائيل هي الخطر القومي القاتل الذي ببب أن يتصدر قاثمة الأهميات » 
وقائمة الولاءات ؟! 

ألم يكن من الواضح لاأبط الناس أن القيادة التي هزمت في ۱۹١‏ والتي عجزت عن 
مواجهة النحلاوي والكزبري . لابد أن تنزم أمام إسرائيل . . ؟ فياذا يعني تليم القيادة 
العسكرية خامرة ثانية والدخول بہاني حرب أخرى » معروف سلا أن العدوفيها أكثرقرة ؟! 

المغرضون سيقولون إن الناصرية أرادت هذه الرية » ومن ثم وضعت نفس العناصر 
المنبزمة قي مركز القيادة . . 

ولكن تسكا بحسن النية ألا يكون أفضل الفيرات هو أن هذه القيادة الناصرية لم يكن 
يعتيها أمن مصر القومي » أولا تدرك ١‏ أبسط قواعد الأمن القومي » بتعريف هويدي . . أو 
كانت لا ترى تہديدا لأمن مصر من ناحية إسرائيل » ومن ثم لم تتم بتوفير قيادة عسكرية في 
موی هذا ا لخطر معحقدة أن تصفية الإقطاع في كمشيش أهم وأن مکاسب توزيع شقق 
الحراسة وتحديد إقامة كال الدين حسين وعزل بغدادي تبرر وضع عامر وصدقي حمود 


1*1 


وجلال هريدي والغول وعلي شفيق وشمس بدران وبقية « النخبة » الاشتراكية عل راس 
جيش مصر ولو كان الثمن هر ما دفعاه ؟ 

جيل أن يتل ‹ هويدي ۲ بالرقاء ۽ وآن يتصدى للدفاع عن الناصر ية ٤‏ ولكن بثرط آن 
يلتزم بالناصرية الحقيقية التي نعرف وقائمها » > لا أن بخترع لتا ناصرية جديدة ! 

الوقائم الثايتة التي تعززها التتائج تت أن حركة ۲۳ وليو ) تكن مهتمة بأمن مصر 
الوطني » ولا كانت إسرائيل عل قائمة الأولويات . : وأول دليل هر موقفها من الجيش 
عتدما وصلت إلى اللطة » إذ كان اهام القيادة الأؤل هو تأمين ميطرعها عليه حتى ولو كان 
ذلك عل حاب قدرته القتالية د ومن ثم انخذت هذه الإجراءات : 

٠ و‎ ١ -تسریح کل , من هو فرق رتبة بكباشي وهي رتبة جمال عيد الناصر . وما من‎ ١ 
مها بلغ تتظعه يستطبع القول أن هذ اا لرتبة تشكل حدا وطتا وطبقياً من تجاوزها‎ ETS 
ومن كان تحتها قهوقي التعيم مع الأبرار جرد مصادفة‎ ٠ ولو قبل الثورة بيوم واحد فهورجعي‎ . 
أن قائد الانقلاب بكباثي‎ 

وھکذاے ا ل رر 1 قاداته الفعلة ودا کان 
هیکل يبرر منع الطيارين من الدفاع عن وطنهم في حرب ٠۹٥٦‏ ام لو ماتوا قستحتاج إلى 
عشر سنوات حت نخرج طيارا . . وهوتہجيص . . فکم نحتاج حت نخرج اللواء أو الغريق 


ولكن المذبحة لم تتوقف بل فصل خلال الثلاثة شهور الأولى من الانقلاب « أكثر من 
ئة ضابط » . 


الثررات الحقيقية تحل الميش القائم » باعتباره جزءا من الدولة والنظام » ليحل عله فوراً 
ليش الثوري الجديد المكون من قراعد الثورة الطبقية وعلى روح جديدة . وقد يضم بعض 
EE RR‏ و بالداقع فع الوطتي » ولکته غالا 
يعتمد على الروح الثورية » وأحياناً علل اخرة القتالية » إذا كانت الثورة قد وصلت إلى 
ا لحکم على ید جیشھا الخاص . الهم أن معتود ات این مید من ا اوو جي 
الثررة » ومن ثم يهل جدا كسب الكفاءة القحالية واخرة الفنية » إذاما FES‏ 
الصالة . وخلال فترة التكوين هذه » يغطي النقص ارقت بالروح المعتوية العالية › 
يتمتع به آفراده من مساراة واتفباط بل تقشف وصرقية ثررية » واحترام لكرامة ا 
وطهارة القيادة » واتضاح أهليتها للمسثولية . 
ولکن ما جری في مصر كان غتلغا تماما » فقد بقي الجيش الملكي بتكوينه وتركيباته 
وسلكيته وعلاقاته الاجتاعية والطبقية داخل صفوقه » مع انہيار كامل في متوى قيادته . 
بل وسلمت قيادات ومراكز حساسة لعناصر من خارج تشكيل الضباط الأحرار » بل من 
عناصر كانت فاضحة العمل في تحدمة الملك والنظام السابق . . ثم تتابعت إجراءات 


1y 


تكيحه وتحطيم معنوياته » وتزيق ترابطه . . فقد رأينا كيف عزل كبار الضباط بالرتبة 
ابارت الفردي لكل ضابط » وما في ذلك من ظلم » وما بخلقه من مرارة وهلع في 
تفوس الباقين > قضلا عن الرمان من الخيرة التي أشرناإنيها . i E EE‏ 
ORA RETR GEA‏ حى الوم ! . . ونستطيم 
أن تتصرر معنويات بقية الضباط حلال تلك المحنة فباستثناء التسمين غابطا أعضاء تنظيم 
الفباط الأحرار » كان كل ضابط خحارج هؤلاء التسعين ينوقع أن تكون رآسه هي التالية على 
القائمة السوداء . . فينشغل بحاية هذه الرأس ولوبالوشاية أوالتزلف أوالافتراء . . ثم كان 
اللإذلال المهبن واا لوحشي والاول من نوعه في تاریخ مصر ( باسناء الأيام الأول للاحلال 
الريطاني ) للضباط المصريين وهم في الزي الرسمي في أشرف مهمة وأشرف موقم .. 
فالحندية وظيغة إنسانية شدي العقيد ب قيها إتاع نان اقل ريض تت لقتل 
من أجل أن جحيا الآخحرون من مواطنه حياة أفضل وأكثأمنا . . ومن ثم لابد من توافر نفية 
شديدة ا لخصوصية » تدور حول إيمانه بأنه بارتداء البدلة العمكرية أصبح ني مستوى خحاص 
وله قدسية خحاصة لا تمس مادام لر يسيء إلى شرفأ هذا الزي . . وهذا الاقتتاع لا كن 
تصوره في ذليل مهان » حائف متلصص دماس . . وقديا قال المصري : « قالوا للكلب 
انبح وهز ذيلك قال ما أقدرش على الشغلتين » فالنباح الذي هو ارمز للقوة واليراسة» 
والقظة والماحرة » لا يتفق مم هز الذبل علقا وتذللا 2 


وقد جاءت الثورة بأول تعذيب وحثي للضباط العاملين عندما ضرب البكبائي حسن 
الدمنہوري ورآه زملاؤه د أثناء التحقيق والضرب ينہال عليه والدماء تسيل منه . ثم نقل إلى 
الجن الحري مقيد اليدين والرجلين بالحديد وهو بملابسه الرسمية . وكان أول حكم 
بالإعدام يصدر عل ضابط بالجيش المصري بتهمة أخرى غير الخيانة المظمى » 

وتستمر شهادة أحد حروش الذي كان شاهد عيان 0 
يقول : 


زملاتهم في اللاح » . د ركان اعتقال ضباط المدفعية والتحقيق معهم بواسطة أعضاء 
اللحلىس » كلمة النهاية و ې رجود تنظیم « الضباط الأحرار » . لأن أعضاء مجلس القيادة 


رجدوافي , o‏ تنظے] یکن أن شا رکھم ؛ ويضع تصرفاتبم تحت مجهر التقد 
والمحاسة » . 


وقي مذ کرات « مل نح | : صرب صلاح مالم بحذائه ضابط خابرات شاب اسمه 
عمد وصفي ناء التحقيق معه- > حتی تزف الدم سنه ومات » : 


TA 


بالطبع امتدت نار الإرهاب والتصفية إلى التسعين » وحل تنظيم الضباط الأحرار » وقد 
اعترف شمس بدران للمؤلف ( جلال كشك ) أنه كلف من عبد الناصر وعامر بتصفية تنظيم 
الضباط الأحرار . 

وهذا قانون معروق في كل النظم الديكتاتورية إذلا يمكن أن تتوقف التصفية حتى لا يبقى 
عل القمة من الذين قامرا بالانقلاب إلا الزعيم وله . . 

وحتی يعدما أخرج من الجيش كل الضباط الذين انوا ضد ۲۳ يوليو وكل القباط الذين 
قاموا بحركة ۲۳ يوليو . . هل ترك الجيش يتعيد روحه القتالية . . ؟ 

آیدا س 

وهذه شهادة الناصري : « استبدلرا بالتنظيم ( الضباط الأحرار ) تنظيات خاصة أخرى 
تعتمد على الضباط المحيطين يم القريين منم المكونين للشلل اخاصة الذين تسرب إليهم 
عدد لړ یکونوا سن الأحرار أصلا > ونما أظهروا براعة في خاطبة الغراثز الشخصة لأعضاء 
مجلس القيادة » ووضع في مراكز القيادة نوعان من الضباط : MIRE‏ 

د إما أهل الشقة الكاملة المرتبطون بأعضاء مجلس القيادة ارتباطاً شخصياً وثقاً . وإما 
الضباط الذين لا رأي هم ولا يبتمون إلا مصالحهم الخاصة . . ولا يتفي هذا وجود بعض 
الا مامات ٠‏ . 

موکد - وإلا فمن أين جاءت البطولات التي لمعت كالنجوم في لبل المزيمة » الذي صنعه 
النوعان المكونان للظاهرة العامة لضباط الحيش في عهد , الثورة» . . هذه الاسناءات هي 
التي صنعت نصر أکتوبر ۱۹۷۳ . 

المهم أنه ما بين ۲ إلى ٠۹١١‏ كانت القبادة في المجيش من نصيب دلاديل أعضاء 
مجلس القيادة » أوالذين لا رأي ى ولا متمون إلا بمصالحهم الخاصة . . أصبحت الكفاءة 
والوطنية والاهتام بالمصلحة العامة هي الأستشناء ! هل هذه هي نوعية القيادات التي كتا 
قيادة الجيش لي مواجهة إسرائيل ؟! 

وهل الذي يعين أو يقصر القيادات على مثل هذه النوعية » يقكر في أمن مصر القوي 
وجعله المدف الأول » وأسمى الواجبات ؟! لا . . بل هذه ملكية من رأى « أمنه » وأمن 
سلطته هوأمن مصر القومي . . ولو سقط نصف الوطن تحت الاحتلال الأجتي . . تاماك 
قال و الدوبلیر» مایلز كوبلاند : 

یتابع هروش شهادته : 

١‏ كانت شخصية الضباط الأحرار تستمد قبل الحركة من ارتباطهم بالتنظيم واستعدادهم 
للنضال والتضحية › ولكتہا أمبحت يعد ذلك تستمد من رضا القيادات عليهم 
واستعد ادھہ للخضوع والمسايرة . 

الخضوع والمسايرة وخاطية الغرائز الشخصة للمسئولين ! أستحلفك بال وبالوطن 
پا حاج أن هويدي . . وما اعلم عنك واه إلا كل خير من تاحية الدين والخلى 


1*4 
تورة يولبو الامريكية۔ ۲۰ 


والوطثة . . وما آغحذ عليك إلا ر التذاکى اانا وهو خارج قدراتك . 
امالك : هل ن العبد الكر والفر 

هل رر مصر ریواجه |سرائیل 2 يجيد الخضوع والمسايرة؟ .. هل هذه هي 
الصغات المطلوبة لتحقيقى هدف : « بناء جيش وطني قوي » ؟ !عل هذا ملوك من عتمون 
بأمن مصر الوطني ؟! هلل التحقت بالكاية الحربية وساهمت قي انقلاب ۲۳ يوليو لتحسن 
الخضوع والسايرة ؟! 

ولكن أهال الثقة » وأهال الوقاء » والناصريون الخدد لديم شماعة متازة يعلقون عليها 
كارثة الجيش » وهي الزعم بأن عبد الحكيم هوالذي م يكن كفو . . وأن عامر هذا استقل 


بالجيش فلم يعد للزعيم سلطة عليه . . 
عظیم ار چ ر نو ن اک چ ن أجل کفاءاته 
FET‏ مصر الوطتي » وما توسمه قيه سن قدرة على بثاء جيش وطتي قادر قعلا عل 


اا کے کے ات . وعجز عن تغيبره ؟! 

نقرأ ما يقوله المدافعون : 

و کان عبد الحکیم عامر القائد اا لعام للقرات اللحة غير مؤهال في شخصيه لتولي هذا 
التصب الخطي » ولكن جال عبد الناصر عينه فيه خلال أزمة التتاقض مع عمد جيب 
ليقن البطرة عل اليش للقه من ولاء عبد الحكيم له باعتباره صديق عمره والذي كان 
بسكن معه قي سكن واحد قبل الزواج . ولذا فإن مواجهة عبد الحكي عامر للعدوان | تكن 
اعجابية ولا ديناميكية . . وشخصيه الطية المحبوية لم تكن ذات تأثير نافد قي ظروف 
المعركة و لخ ارک ج جی و ر 
بعدد من رة الضباط أركان الحرب ۽ ل يكن متناسبا مع خحطزرة لوقف فأضدر أمرا 

محمد رياض غافظ بورسعيد بتولي قيادة القوات المسلحة في بورسعيد وهو مدني متخرج من 
كلية الحقرق » كا أن مساعده قائد القوات الحرية محمد صدقي ترك طاثراته فريسة للهجوم 
وهي رايضة على الممرات الحوية دون تحليق . ما أدى إلى تحطيمها قعلا في يوم واحد » رغم 


أن خحطة المعتدين قد قررت لذلك يومين "٠‏ 


حروش هنا غير منصف لصدقي مود »> قحب رواية الأامين على التاريخ كان ترك 
الطاثرات على الارض بأمر صريح من الرس عبد النلاصر وخحطة مدرومة !! وبالطبع العدو 
قدريومين على أساس الاشتباك » ولكن تحطيم طائرات أو أرزرابض عل الأارض مقتصورص 

ولكن ليس هذا أخحطر ما تي شهادة مروش .. فهوبشهد أن : 

. عبد الحكيم عامر غير مؤهل لنصب القائد العام‎ ١ 

۲ عبد الناصر اختاره لعلاقته اللخصة به وسكتاه سعه في شعة واحدة قبل الزوأج . . 


112 


ولكي يضمن سيطرته على الجيش من خلاله . . | 

هل هذه هي المؤهلات التي تعين ا « الثورات » قادة الجيوش ؟! هل هكذا تحمى 
الأوطان ؟! 

الك فاروق أراد أن يعين صهره وزيرأ للحريبة وليس قاتدا عاما للجيش والأول متصب 
سياسي والثاني في . . فقامت عليه القيامة . 

أستحلفك بالك ياحاج أمين . . هل هذا سلوك من بعتبرون إسراتبل هي اا خطر الدائم 
والداهم على أمن مصر القومي والوطتي ؟! 

بقول بغدادي : 

« وكتت معتقداً أن جمال عبد الناصر لم يرشح عبد الحكيم لتولى قيادة ا لجيش إلا لغرض 
سياسي » وأنه بہدف إلى آن تصبح له السيطرة السياسية دون باقي المجلس . وذلك عن 
طريق مساندة الجيش له › وأن الذي يضمن له ذلك هو تعين عبد الحكيم قائداً عاماً له 
معتمدا على قوة الصداقة المتينة والتناهم القائم ییا" . کیا كنت أحشى أيضا من تول 
عبد الحكيم أمر الجيش أن يصبح ا لحيش في المستقبل أداة تدخل في السياسة العامة وملى 
خطورة هذاعل متيل البلاد . لذارایت آن أعترض على اقتراح جال مییناً انه من الأفضل 
أن يتولى أمر اليش باط حترقون للتغرغ له والابتعاد يه عن السياسة » وذاكراً أن الجيش إذا 
تدخحل في السياسة فد الجيش وقدت الياسة أيقا . ولكن جال عبد الناصر تك 
باقتراحه ميينا آنه من المستحيل أن يوكل أمر الجيش لشخص غريب وليس منا فيتحكم في 
رقاينا عل حد تعبره . وموقفي هذا من تعيون عبد الحكيم خلق حاسية منه نحوي ل أعلم 
بہا إلا فےا بعد من جمال سال » . 

ويستمر بغدادي : « أصبح لا هم للكثيرمن الضباط إلا التقرب من عبد الحكيم وبمال 
عبد الناصر أو إلى من هم قرييين منبم] طمعأ ني منتصب أفضل أوخدمة تؤدى م . وأاصبح 
الجيش مع مرورالوقت أداة قوية في يد جمال وعبد الحکیم واتعزلنا نحن نہائیاعنه . ونتج عن 
هذه السياسة فساد الحيش مماترتب عليه نائج وخيمة عسكرية وسياسية كيا سيتضح للقاري ء 
من خلال هذه المذكرات » : 

نهذا عضو مجلس ثورة وأهم في الثورة متي ومن هويدي وهي ل بشهد أن سباسة 
عبد الناصر أدت إلى فساد الجيش ! أفمن يفسد الجيش يوصف بأنه منشغل بأمن مصر 
الوطتي ؟! 


۵ وکان هذاراي السفبرالامریکي فقد کتب کرمته في ۱۹ بونية ۱۹۰۳« إن تعيين عامر قائداً للجيش 
وضع الأمور قي يد نامر » وأضاف « إن الجترالات لرا عامر عل أكافهم » : 
( ولملهم دفعوا لمن ذلك _ لأسف ج ) 


T11 


الطران : فهو الوحيد التي اعترض على تعيین عبد الحکیم مر واغیذ 
موقفا به يشت حجلية اعتراضه وسلتته . . فقدرفض أن یکون مرءوساً لصاغ !| . . وقال كلمته 
الشهورة العامرة بالوعي والتجر د ع رة ا ةر الج مه وياوو الل لر 
ی لکا طم وکن اش ش لا يقوم إلا على الضبط والربط . ۔ بقوم عل اخرة 
والأقدمية والرتبة . . وحال أن يوج جيش يخضع فيه اللواء للصاغ . . وحرج من الجيش 
مرقوع الرأاس 

وعینوا من مکانه ؟! 

محمد صدقي مود . . !! 

ماغره ! 

ودفعت مصر القرق بين أهال الراي والخرة والشجاعة ويين أهل الثقة والخضورع 
والمسابرة . . دمار سلاحها الجوي مرتين . 

والغريب أنه رغم معرفة بغدادي أن تعين عامر يقد اليش والسياسة فقد تول هو 
ا کی مود بول فا ای بالا د بل دل ا ا 
عملية الإناد هذه ٠١‏ سنة . . على أية حال إذا احتلف الثوريان ظهرت الحقيقة ! 

ما دما قد وجدنا الشجاعة لتقد كقاءة عامر وإعلان أنه غر مهل قیجب أن تتحل 
بشجاعة أكر لنقد المسثرل عن هذا التعين . . لا دف الإدانة . . فقد مات الحميع > 
ولكن لان إثبات عدم كفاءة عبد الحكيم عامر أقل أهمية من تحليل وإداتة الأسلوب الذي 
أوصل عامر لمذا النصب » والذي ل يكشف ويدان وتحصن البلد ضده يكن أن يأق لا 
بحکیم آخر | وکیف يستقيم تاریخ أومنطق ؛ كيف يصلح مستقبل إذا كنا جيعانتغق عل أن 
سياسة عبد الناصر أدت إل إفاد اليش ثم نعتبرهاسياسة وطنية ثورية استهدقت أمن مصر 
القومي ؟ . . ماذا يفعل حاكم بودي لاإضرار بأمن مصر ووطنها أكر من إقساد 
امیش ؟! . 


ولنفرض كا قلنا أن كل هذا كان خافيا على القيادة السياسية > وأا فوجثت فعلا بجا جرى 
في ۱۹١١‏ من أكمل نصر عربي جعلها تبكي في شوارع الاسم اعيلية . . اذا م تغيرالوضع ؟! 

قائد الحيش غر كفؤ»ء وتصرف تصرفات لا تليق أثناء المعركة » وقائد الطبران ترك 
الطائرات تضرب على الأرض . . ؟ فهل من المعقول أن نجد نفس القائد العام ونفس قاثد 
الطبران نی مواقعھما بعد عشر سنوات لیکررا نفس اخطا ولکن بحجم آکبر ورتب أعلى ؟! 

هل هذا معقول ؟ 

لو أن عمدة كفر البطيخ سلم أمن دوار العمودية لغفيرلا يتمتع تم بأبة موهية إلا ثقة العمدة 
وسكتاهما قي شقة واحدة ! قرقت الدار وتهب ما قها ء ERE‏ . فکافاء 
العمدة برفم رتبته وزیادة اختصاصه ولبته في موقعه حتی نهب الدوار مرة احری بل وأقام فيه 


YT 


اللصرص ٠١‏ عة . , قاين يکون العمدة من حركة التاريخ E‏ وهل یلیق باهال کر 
البطيخ أن تصوأ الغفير باللوم والعمدة بالتناء ؟! 

1 ا ڄاج امین هريدي فيقول : 

١‏ إن العلاقة بين القيادة الياسية والقيادة العمسكرية كانت واضحة وحددة قي حرب 
السويس وح حلوث الاتفصال ۾ . 

عظيم ! إذاجب أن تتحمل القيادة السياسية مستوليتها كاملة ني هرية ۱۹١١‏ فقد كانت 
القيادة العسكرية خاضعة ومنضبطة لتر هات القيادة الساسية . وهذا واقع تؤکده الحقائی 
التي وردت عن إرغام عبد الحكيم عامر عل الانسحاب وصدورالاوامر بتوقيع عبد التامصر ¿ 
والامر جنع اشتباك الطيارين مع العدو . 

ولكن الاج هويدي لا يغسر ننا اذا , عجزت » هذه القيادة السياسية عن عزل صدقي 
مود ؟! 

الأمر يتاج خر « القراد والحاوي الطروب ٠‏ باد خرج من هذا الأزق . فإذا كان 
عد النامصر مسیطرا عل الیش فی ٠۹۵٩‏ فكيف سكت عل السبين في المرية » الحل جاء 
به الحاوي الطروب هيكل : ۾ تكن هناك هزية بل أكمل تصر . . والطيران لإ يضرب » بل 
انيطح أرضا عن خطة موضوعة حتى ضر بوه وماتوا بغيظهم a‏ 

فلهاذا التغيیر ؟! 

ا لحاج أمين | يصل إلى هذا اللتوى > والحمد له > ولذلك ل يشر إل المرية ولا النتصر ء 
وإغا جع الفقساد یدب بعد ٠۹٥٩‏ .. قال : 

« وأدرك عامر آنه يستمد سلطته من القوات المسلحة فوثق صلته بقادتها وظل يواصل 
العطاء والمنح لكل من يطلب وأصبح للمشير أظافر وأنياب . وكان من الواجي حسم مثلٍ 
هذه الأمور عند بدايتها » ولكن إمال ذلك أدى بالقيادة العسكرية لكي تشكل بروزا ورا 
خطيرا أصبح من الصعب استتصاله وأصحت القيادة السياسية ينقصها القدرة - ولا أقول 
الرغية - للإزالة هذا ارورم » وهنا اهتزت كل الأمور فتغيرت طبيعة العلاقات داحل القيادة 
العمكرية فهبط ميزان الكناءة ليحل عله ميزان الولاء وأصبح التامين الذاتي وليس الام 
القومي هو عل الرعاية والاهعام » . 


الحمد ف ! هاآنت قلتها . . د وليس الأمن القومي محل الرعاية والاهتام » قهل تصنفهم 
تقل الخونة الحآمرين . وأي خيانة أكبرمن ألا يبتم ولا يرعى الحاكم الأمن القومي لوطننا 
بشهادتك آنت ؟! 


1F 


ا حوها وأخحقی رأسه في رمال الوفاء › آو قي قوله « رال أعلم نعم اله اعلہ وتعمة 
. ولگنه سبحاته وتعال أمرنا أن تتعلم ونأل أهل الذكر .. 
و 

وهتا يتاءل الكثيرون -وأنا معهم ( أي هريدي ) لادا ل تعالج القيادة السيامية 
الوقف » رعا بكرن ذلك لعجر في القدرة بعد اختلاف موازين القوى يمن القبادتين » وريا 
تكون القيادة السياسة قذرت أنه ألتصحيح الأوضاع لابد من صدام ولكتها ل تكن مستعدة 
هذا الصدام إلا على الأرض الملائمة وقي الوقت المناسب . ولكن يبقى سؤال قائم ! ولاذا | 
تعالج القيادة الياسية الموقف قبل أن يتفحل ؟ والإجابة على السؤال صعبة وربا يرجعها 
البعض إن عامل الصداقة » ورعا برجعها البعض الأأخحر إلى تغلب عامل الترازن بين 
اتجاهات أعضاء مجلس الثورة القديم . . وال اعل «. 

مرة أخحرى : نعم . . الله أعلم . . ولكن تعال نناقش بعض الذي علمته أنت وسجلته . 

ال عیم الحالد رای اللي ميش المصري يفقد صغفاته القيادية » وسكت على ذلك من « أجل 
الصداتة» ! 

1 نقل لك إن أية عاولة للاعتذارعن هذه « اأخطيئة القاتلة » لن تأي إلا « بالعذرالذي 
ر . . ومتى كان عبد الناصر يقيم وزنا للصداقات ؟! وم كانت زعامة 
سياسية تضحي بالوطن وبالأمن القومي » تضحي بالحيش في سبيل صداقة مع قائد 
2 ا 

: لت هذه العفيرات العقيمة هي التي أعطت المجال لتفسيرات هسترية تدعي أن قيادة 
لل التاصري هما جذور ودية وسن ثم كان يعنبها أن بحدث ما حدث لصلحة إسرائيل i‏ 
وهذا ما جعل فی مصريا دارت به الدتيا بعد النصر الاسرائیل لی ۱۹1۷ ب یقترح عل توفیق 
الحكيم إقامة تمثال لعبد الناصر في إسرائيل ؟! 

معلور 2 مادام أمين هريدي يقول بعد ذلك ماشرة : 

« لم يكن عبد الناصر يؤمن بالبدأ الاصلاحي في معالحة الأمور » ولكنه كان قاثد ثورة ثم 
أصبح زعيم أمه أعطته تقتها في الانتصارات والمزائم على حد سواء . ولا شك بعد كل هذا 
الذي قلناء فإن عد الناصر كان شاعا إل أقصی یدود الشحاعة وهو یراجه کل القخوط 
التي وجهت إليه » فلم بتردد في حوض معركة تلو الأخرى . . وبحكم طبيعته واجه 
e TT BET‏ ي 2 الأمود أسود والاأييض 
ie‏ 

هذه شهادتك في صفحة ٠١١‏ فكيف تريد الشاب المصري العاقل » أن يصدق تفرك 
في الصفحة المغابلة تماما ( ٠۳١١‏ ) أن عبد الناصر هذا الشجاع الذي لا يؤمن بالبدا 
اللإاصلاحي بل بالبتر الثوري الذي لا يعرف « بين بين » بل أبيض وأسود . . والذي يواجه 


IH 


التحديات بالإجراءات الخاسمة وبطريقة مباشرة . . كيف تريده أن يصدق أنم ترك اليش 
يتعفن » واستقلال الوطن يتعرض للخطر خوفا من مواجهة شمس بدران وعلل شغيق !! أو 
سكت على ذلك حرصا عل صدافة عبد الحكيم عامر وذكريات الشقة ؟ . . أوأنه فضل 
« الالتراء » والانتظار ومسك العصامن التصف تيا و للأرض الناسبة والوقت المثاسب » 
-خوض معركة هذا المشر › فغاتنا خير الوقت المناسب وأرض المعركة مع إسرائيل لأن قيادتنا 
كانت منشغلة بتحضيرها لمقاتلة زوج برلتتي ؟! 

ألا يعز هذاني ن بعض الترعين » التفسير العجيب الذي يقول بأن عبد التاصر زج 
بالجيش في معركة خامرة لكي تتوافر الأرض التاسبة وانوقت الناسب للقضاء عل 
عبد الحکیے عامر ؟! 

هل کان عزل صدقي مود ني عام ۱۹٥٩‏ يسقط النظام ؟! 

هل كان الزعيم الذي يسقط حلف بغداد » ويعلق « نوري السعيد » ني المشتقة وبطرد 
جلوب وياصر سلوين لويد في البحرين .. عاجزا عن إقصاء صدقي عحمود عن 
الطرران . . ؟ هل کان يعجزه أن يصدر مرسوماً يإقالته ويقاجي» به عامر ثم يصطلحان » 
وخحاصة أن هويدي يشهد أن الورم م بيدأ إلا بعد bE ٠۹٥٦‏ 

هل کان صدقي مود آفوى من عمد نجيب ومن اليعدادي وجال سالم وصلاخ سال 
والنحاس والتنظيم السري لاإخران والشيوعيين ؟ 

الذين ضربوا رئيس مجلس الدولة > وخحطفوارئس الجمهورية .. كان يعجزهم إخفاء 
صدقي حمود لو أرادوا . . ؟! 

هل کان عامر سیقوم بانقلاب فی ۱۹٥7‏ عل « الزعيم »من أجل صدقي محمود ؟ ال تكن 
سلامة الطيران المصري » وتأكيد سلامة الجيش تستدعي المخاطرة بإغضاب صديق العمر 
وشريك شقة العزوبية ؟! 

إن تعيين د عبد الحكيم عامر » قائدا للجيش كان خطوة حسوبة ومعروقة التتائج > وهي 
السيطرة على الجيش لحساب لعبة السلطة » ولم يكن في خاطر الذين اتخذوا هذه خطوة أي 
أهتام جدي بالجيش كفوة مقاتلة ضد اخارج 2 أو هذا هو ما اتفقت عليه جيع المصادر 
النلاصرية سز واليسارية 

وم يكن ناصر وأعضاء مجلس,الثورة هم وحدهم الذين يعرفون سرا اختيار عبد ! د 
عامر » بل عامر أيضا كان يعرف وهذا هو مفتاح اللعبة ٠‏ قإذا كان الطلوب منه هو تأمين 
اليش للسلطة أو لبد الناصر بالذات بصرف النظر عن كفاءته القتالية ضد العدو 
الأڃني فهويدوره بحاجة إلى تأمین مرکزه ني الیش بضباط مرتبطین به أوفیاء له بصرف 
النظر عن كفاءتيم القتالية .. الخ . وهو الذي اهم وضمن تصفية عمد نجيب وبوسف 
صديق وخالد عي الدين وجمال وصلاح سالم ويغدادي وکال الدین حسین » يعرف أن 


E 


هؤلاء جيعا عت تصغيتهم لأنهم فقدوا وزم السكري قي الحجش ۽ وسن ثم لا کن أن 
يقبل عزله عن اليش » لا بترفيعه إلى منصب أعلى يرفع قدميه عن الأرض كا في الأسطورة 
اليونانية » ولا بتغييرأركان حربه بعناصر أقل ولا أو ارتباطابه . . إذا كتا تريد أن تحاسب 
عبد الحکیم عامر عل أنه رفض أن تحر قبل ١١‏ سنة فهذه قضية أخحرى » وعلل أبة حال فقد 
فعل لا فقد الجيش . . 

وهذا هو التفسر الذي يطرحه هويدي على استحياء وينه لليعض وهو أن سكوت 
عبد الناصر على تخريب عامر للجيش الصري » وما ترتب على ذلك » كان بفعل : « تغلب 
عامل التوازن بين اتجاهات أعضاء مجلس الثورة القديم » . 

وهو التفر الأقرب للعقل أو بصراحة الذي يكتنا من الاحتفاظ بعقلنا » فلا نجج 
لشسبرات التمثال إياء". . ! 

کان دمار اليش عل يد عامر هر الئسن الذي دقعه عبد الناصر أو بالأحرى دفعته عضر 
واضطر عبد الناصر لقبوله مقابل ضبان عامر وبالتالي الجيش إلى صفه »> ضد خالد وججال سالم 
وصلاح سال تم بغدادي وكال الدين حسين وزكريا . . الخ ٠‏ أي من أجل الانفراد 
بالسلطة » وتصفية رفاق الانقلاب » ثم لنم أية حاولة انقلابية أوثورية شنعية : 

وھکذا ضح بالامن القرومي 2 


وقد فال كوبلاتد إنه ممل مرة إذا حير عبد الناصر بين التتازل عن السلطة أو دمار مصر 
فهاذا مختار ؟! « فقلت يلا تردد ميختار البقاء في السلطة » . 

لقد عبد المصريون المجل يوماً . . ولكن ل يعرف تاريخهم عبادة العار والمزية أو تقديس 
التفريط في الوطن ! . . 

وضل بتو إسرائيل أربعين عاما تي التيه لطا عيدو العجال لها رأوا خواره . . ونحن فتنا 
با وار ثلائين عاماً دون أن نرى حتى العجل . . فانتقلنا من التيه إلى الضياع » يشردنا في 
الآفاق » ويطرف بنا خرار العجل عل جيف الأماني نحسبه زثيرا تفر منه إليه - . 

ویقول هريدي إنه ٠‏ من سوء حظ الأمة العربية أن القدر أ هله حتى يتم إزالة آثار اللكسة 
قات › ! 

ولا شك انه من سوه حظه کا قررهویدي لانه مات مهزوما » ويضرب امحل بوفاة ستالین 
مثلا لال حصار ستالينجراد قبل أن يطرد الا لمان من الاناد السوقيتي وأن ذلك لو حدث 
لحملوه مستولية الإمال قي الاستعداد . . وهنه طبعا فيها قولان : الأول أن ستالين ن 
يمل » بل كان بحاول إزالة آثار نكة الثلائينيات » وستالين ل ميهاجم أ انيا ولا حرش با 
وهو یعرف انپا آقری منه » ولكنه فعال المستحيل حتى أجل الحرب ستين » كانت حاسمة في 
نقل المصانع وتعزيز الدفاعات › ولو استطاع لبقي خارج الحرب حتى يستتزف الرأسماليون 
انفسھم تہ بقر ب ضر ته > وستالین استطاع أن بستفيد سن هذه الحرب بين الأعداء قاحتل 


1171 


تصف بولندا وفنلندا عا مد حطوط الروس وجعل هذه الدول تتحمل الصدمة الأولى . 
آنء هتلر » استطاع آن يصل إل ستالینجراد فلم یک O EES‏ 
ستالین › فأداة ارب الا لانية كانت معقوقة على تحو م يعرفه ازج العام . . ولنذكر كيف 
الهم هذا الجيش الالماي غرب أورويا حتى الساحل . . وستالين كان وطنا وني مستوى 
المسثولية » أعاد الكنيسة وأعاد الرطنية الروسية وأخرج الجنرالات من الجون وأعادهم 
للخدمة العمكرية وفال هم أترككم لوطنيتكم* . . وناصر اعتقل عمد نجيب واستمر يدير 
العركة بعامر وشمس . . وفي المرة الثانية ل تم حى بالرد على رسالة بغدادي وكيال الدين 
حن ولو من بات المجاملة ! 

ل الثاني أن ستالين عاش وأزال آثار العدوان حت برلين ! وحقق لروسيا أكر وأكمل 
نصر في تاريخها » ومد الامبراطورية إلى حدود ل حلم با أشد القباصرة جنونا . فاذا فعل به 
الروس »۽ عبدوه ؟ . متعرا انتقاده ؟ لا . . بل أحرجوا جشه سن تابوت المجد ونبقوه في 
العراء وحاسبوه علل شبهة التقصر ؟! 

ومادمت تری أن الروس كان بقانم عاسب واتهامه باهزهة لومت قل التصر فلاذا 
حرم ذلك على المصريين ؟! وإذا كنت قد سمعت أو قرأت ما قالوه عن ستالين وما قعلره به 
وبتاريه لأنه أهدر حرية الغرد فا معتى الل الذي خربته ولاذا تريدنا أن نكت عل طاغية 
قزم منہزم ؟! 

« إزالة آثار الينكة › ؟! 

حت الوزير أمين هويدي يظن أن عبد الناصر كان سيزيل آثار النكسة بالدبلوماسية كيا 
« قل » أنه قعل في عام ۱۹۵٩‏ . 

أما القول بأنه لو عاش فكان سيزيلهابا لحرب » فهذه فرضية لا بوجد أي دليل عليها . 
ولا يكن مطالتنا بالمراهتة على فرخية لرجل في ذمة الله » والتخلل عن حغيغة أنه عاش بيننا 
۸ سنة فلم يحقتق في الصراع مع إسرائيل » إلا النكسة تلو النكة**. . 

كيف بطلب منا التخلي عن حقيقة أن حياته نحت النكة > ونقبل فرضية أنه لو طال به 
العمر لاتتصر . . بل ويطلب منا باسم هذه الفرضية أن نتابع المتاجرين باسمه ! 

هل استبدال فوزي بعامر كان سيحول النظام الذي لم يحصر في معركة عسكرية واحدة » 
ولا حتى قي اليمن .. إلى نظام بہزم إسرائیل ما بعد ۱۹٩۹۷‏ ؟! 


وهر مانمله الادات عل تحر ما » ني حرب أكتوبر . . 
٠۵‏ وهاهو الجسي أحد أبطال حرب أكتوبر » والذي لا يكن حا للادات يؤكد أته أ يسمع قط بوجود 
حطة حرب لدى عد الاسر سحت بعل 1۹1۷ َة 
فهل تصدقه آم نصدق عبد اللي إسغاف ! . . 


IY 


بل إت ١‏ هريدي أورد قأثمة لاتتصارات عبد الناصر الاستراتيجية تیچية واسجشهد اع أنه 
يكن يتبع سياسة قصيرة النفس أو رد فعل كا يتهمه الحاقدون وأصحاب المنقعة من أبتام 
خان الحراسات . . الخ . 

هذه القائمة شملت ٠١‏ هدفا حققها عبد التاصر » ليس من بيتبا ‏ المدق القومي 
والرطني في عارية إسراثيلٍ » كان هويدي أشرف من أن يزور أو يدعي التصر تي تلك العركة 
أوهذا المدف الذي فضلا عن أنه عب كل الأهداف الأحرى إلا أنه أيضا هدقف واضح 
لا حال للادعاء فيه . . قتصره واضح كالصبح » وهزجته واضحة كثيية بشعة مذلة قاضحة 
مقضوحة ! 

ولسرء حظ الأمة العريبة ومصر قي طليعتها أن هذه المعركة هي التي لا جوز أن يعلوحديثت 
بتصر آخر عل حديشها . . وستظل كذلك إلى زمن نرج ألا يطول . 

من ۱۹۰۲ - ۱۹۰٤‏ ل تكن إسراثيل عل قاثمة اهت امات عبد الناصر باعترافه هوي أكثر 
من خحطاب » وبشهادة هيکل » وقد بلغ من عدم الانشغال إمراتيل » أن بن جوریون کا 
رأينا هرش شعر رأسه وغمغم بان هذا مؤسف للغاية : 

عقدة اليهردي الذي عانى اللإهمال قرونا طويلة ! . 

إسرائيل أيضاً ل تحاول التحرش « بالثورة» لا خوت متها ولكن للتفسبر الذي يطرحه 

عيد العظيم رمضان وهذا هو حرفيا بصرف النظر عن تعليقه « الشائق » وليه . 

قال : 

« ویعتیر تتیم العلاقات بين إسرائيل وثورة ۲۳ يوليو من الأمور الشاثقة ( ؟! ج ) فلم 
تكن إسرائيل عند قيام هذه الثورة قد استشعرت الخطر من جانبها لأسباب رة » رعا كان 
عل رأسها أن القوى الوطنية قبل الثورة كانت قوى شديدة العداء للصهيونة » فهي التي 
أمرت جيوشها بدخول فلطين لتحريرها من العصابات الصهيونية » وهي التي احتلت 
( كذا . ج ) جزيرت تيران وصنافير » وهي التى فرضت الحصار على البحر الأحر وحرمت 
إسراثيل من الاستفادة من ثبار الغصب والنهب الذي ارتكبته . ولا كانت علاقة الثورة 
بالرلايات التحدة علاقة ود وتفاهم قي ذلك الحين » فمن هنا تومت إسرائيل أنهاسوف تلق 
عل يد الثورة معاملة أفضل غا تلقته على يد القوى الوطتة القديمة وعلل رأسها الوقد » . 


هنا بطرح الد كور فرضية ويرهن عليها بالوقائع ولكن الدجال يطرح فرضية مقادة اما 
وهي أن الوضع قبل الثورة کان عل هوی إسراثیل بعکس ما حدث في ٠۹١۲‏ ثم لا يقدم 
دليلا إلا أن مصر كانت فقرة ؟! 

يقول د . رمان : 

« وهذا يفسر انحياز إسرائيل إلى صف الثررة في صراعها مع القوى الوطنية القدجة 
( الوفد والشيوعيين والإخوان المسلمين ) . فعتدما أصدر الوفد بزناه يوم ۲۴۳ سبتمير 


11A 


٠» ۲‏ وقيه : « التمسك بعروبة فلطين وجامعة الدول العرية » وتأييد شعوب أفريقيا 
ف جهادها لنيل استقلاها » ودعم وی الدول الأفريقبة الأسيرية › وإنباء الأحتلذل 
العترك من أراضي مصراوالسودان وقي الوحدة بينها » - علق راديو إسرائيل عل هذا 
الرناسج غاضياً بقوله : إن حزب الوفد « مازال حزب التطرف السياسي والتعصب الأعمى 
في أكثرية المساثل التي لا تخص المصريين ولا تعلق بحياتبم وظروف معيشتهم » ! وأان 
هجومه على « النظام الحديد » ( الثررة ) جاء تي شکل کلام مزوق وتعابیرمنمفة » وعواطف 
جياشة حول التمك باماني مصر القومية والعمل على تغيير الأوضاع قي الديار المقدسة 
وما شاكل ذلك ,' E‏ 

ویجل ١‏ محمد نجیب ۲ لي مذکرآته فخورا : [ آن ديفيد بن جوريون لی بتمض رخات 
يتمنى فيها النجاح لثورتنا وأعلن سياسة جديدة للانفتاح عل مصر ر الحديدة » وتحدثت 
«دهاآرتس » عن فرص الحل السلمى متندة على إمكانيات وضحت في اتصال عل ماهر 
بزعاء الوكالة اليهودية خلال الفترة بین ۱۹۳١‏ و ۱۹٤۲‏ وإلى بعض تصرغات للدكتور 
محمود فوزي سفيرنا في لندن » والذي أكد على إمكانية التمايش السلمي بين العرب 
وإسرائيل » . 

إذأً فقول الدجال إن إسرائيل لم تكن مهتمة وأنه تبح حسه مع بيان لكي بجعلهم 
ېمون » کذب فإسرائيل كانت مهتمة وعتنة !"° 

ونود أن تضيف إلى أرشيف الدكتور رمضان بأن التعاون أو الغاهم وصل قي تلك الفترة 
إلى أن أصدقاء الثررة في المخابرات الأمريكية في مصر طلرا من أمريگا أن تطلب من إسراثيل 
مدح الإخوان السلمين في إذاعتها العرية لتشريه مسمعتهم وقد حدث ذلك بالفعإ*". . 

أما عن موقف « الثورة » فإن الدكتور رمضان يلغه لنا في قطعة سكر فهو بقول : 

١‏ ومر+ناحية الثورة » فإن انشغاطما بالصراع الداخل ومعر كة الللاء ص الاتجليز » قد 
جج ع ن اطريا ا حطر الكامن في وجود [إسرائيل عل الحلود المصرية » ومن هنا ن 
أنشات قيادة الثورة هيثة التحريرفي ٠١‏ بنایر ٠۹١۴۳‏ كتنظيم سيامي بسد الفراغ الذي سوف 
بتشام. ن حل الأحزاب القدية » ونشرت هله الميئة التي ثل الثررة ميثاقها وأهدافها القومية 


® وم ۱۸ أغسطس ۱۹۲ رحب بن جوریون ني الكت بتصريح تحب بأنه هر واصدقاءه تي اليش 
عارضوا الغزو المصري لإسراتبل » . 

۵٭ ولا باس في یراد رسالة السفيرالأمريكي في الأردن ۱۹5٤/١۲/۲۴‏ : 

« من الحفتق عليه أن المبادرة ر قي الصلح مع إسراتيل ) جبب أن تدا من مصر » وأنا اعسقد أن معر 

قد أظهرت عزماً وتصمياً في التعامل مع الإخران اللمين في وجه معارضة وشجب من العا 
العري » ورتا يؤدي هنا إل تدعيم القيادة للصرية وزيادة تصميمها » ينا قد يقول البعض إا بعد 
ادى الفي وصلت إليه ني موضوع الإشحوان المسلمين » قد تحائى إغضاب العرب مرة أتعرى . إلا 
أن حبري مع النظم الديكتاتورية تجعلني أتوقع العكس » ! 


114 


ومتهاجها في النياسة الداخحلية واخارجية٠-جاء‏ هذا البرنامج حاليا من ية اإشارة إل 
قلطنن ۲" ! 
ونحن للا ملك إلا الاعتراض عل الأعذار التي أوردها الدكترر رغم اقتاعنا انه بشارکتا 
الراي وأنه اضطر إلى وضع حذه الملطفات بحكم ظروف النشر ولكي لا يفزع ذوي القلوب 
الضعيفة : مل وصقه هذه العلاقة بأنهاهن الأمررة الشانتة بدلا عن أن یقول « الشاتكة ) 
ر اللدلنة »أو ٠‏ اللاتة »لان الررة ال جاءت إل الحكم بحجة الزجة في حرب فلسطن 
لاك أ بستط من برذاجها٠‏ ا تفبة فلطن ٠‏ وهو اللرنامج الى تال الور 
ومبثاقها وأهدافها في السياسة الخار ية والداخلة . . كل عذا لايم لإثارة إل فضيه 
فلسطين ي برنأامج حركة ١‏ ثورية » بدأ تجمعها خلال حصار الفالوجاعلى أرض فلسطين . . 
وحول حكاية الأسلحة القاسدة . . الخ . 


وإذا كت ناي أفكرك ! إذا كانت هيئة « التحرير » وتجلس « الثورة » نيا في زمه 
القعل فللطين وأمن مصر الوطتي » أما كان برنامج الوفد الذي ظهر جديرا بتذكيرها ؟!۴" 

وماذا تعني الصلة الحسنة يبن الأمريكان والثورة د لإسرائيل » إلا إذا انعكست تي مثل هذا 
لوقف » وهو إزالة آثار ارقف الرطتي للقرى الرجعية بشطب قضية بال اسم قلسطين من 
برناسح ومیثاق وأهداف هيت التحرهر » وح الحزب الذي ذكرها وسجن وشتق من قاتلوا 
على أرضها . . ؟! 


بل وأكثر من ذلك . فات الدكتور أن يلاحظ مطالية برنامج هيثة التحرير بالسلام مع 
إسرائيل في الادة التاسعة : « سلام إقليمي دف زيادة فاعلة الحامعة العرية » قكان أول 
برٽامج سياسي غير شبوعي بطالب بسلام إا ! 


أ يكن هذا كافياً لكي « تنحاز » إسرائبل إلى جانب الثورة ني صراعها ضد القوى الوطتية 
القدعة ؟! وأية قوى جنيدة هذه التي ينحاز إلى صفها الإسرائيليون والمخابرات 


ويعكس ما هو الغترض وائشائع › وهوأن النظام « الثوري » یکون الأکثرتصابا والاکثر 
عداء لإسراتيل والأبعد احتمالاً في الصلخ معها »> بالعمكس من ذلك تجد أن توقعات 
الامريكين للنظام الناصر ي غالفة اما . . وإلبك بعض الوثاتق التي لا براهاه هيكل > : 
من وكيل الخارجية الأمريكية إلى الوزير 
سړې Aor‏ 


1T 


« أبلغ كافري أن السلم مع إسراثيل هو هدف نظام الجترال نجيب ولكن خطوة متسر عة 
في هذا الاتجاه يمكن أن تدمر ما نحاول القيام به »* . 

ويقۆل محمد نجيب في مذكراته : « وني القيقة كنت أتوقع في ذلك الوقت أن يتقدم 
الإسرائيليون بمماهدة سلام > وربا قبلنا هذه المعاهدة في ذلك الوقت » وقد قلت في ذلك 
الرقت ( ۱۹٥۴۳‏ ) « أنه لكي تكون إسرائيل دولة معترفا بها ولكي تكون دولة معتمدة على 
نفسها بب أن تشترك في بارتبا اللمية مم الدول العربية لصالح الحميم » . 


لا كن تفر هذا الوقف إلا بالرجوع إلى المعامل و س» .. الاتفاق الذي تم بين 
الرلايات المتحدة ورجال العهد الجديد قبل الوصول للحكم وبعد الاستيلاء عليه » وهو 
تجميد قضية فلسطين » والتركيز على المشاكل الداخلية وإتاحة فرصة للولايات الححدة لإعجاد 
حل سلمي دائم . . وإمرائيل لا « توهم » ولا تتتظر أن تلقى على يد اكورة معاملة 
آفضل وإغا إسرائيل تدرس وتخطط ولل : وهي تعرف أن النظام القديم لا يكن أن 
یتهادن معها » وقد رأينا باعتراف « رمضان » نقه آنه كان أي هذا النظام القديم « شديد 
المداء للصهيونية ) خحاض حربا شاملة ضدها » عسکريا باجرم ف ۵ مایږو ۱۹٤۸‏ 
واقتصاديا بإغلاق قناة السويس والبادرة الناجحة بسد خليج العقبة والحكم بالشلل والموت 
على كل مشاريع إمرائيل عبر البحر الأحر وإيلات . . وبوضع قوانين المقاطعة الاقتصادية 
بل والأصرار عل أن تشمل الراد الغذاثية رغم معارضة الدول العربية وخاصة التي كانت 
بیع وتستورد من إسراثيل . 


فلم يكن لدى إسرائيل عواطف أو أوهام نحوالنظام القديم ولذلك ل تكن ترغب قي أي 
رك خخدم هذا النظام أو رجاله َ فالتحرش بمصر في هذء الفترة كان سيضعف « العسكر » 
حدبش العهد في السلطة ويكشف عجزهم « المسكري » وهذه كانت أقوى ورقة في يدهم 
والأمل الذي راهنت عليه ال اهر بعد هة ٠۹ ٤۸‏ التي نسبت إلى الياسيين » فإذاثِت أن 
المكر أضعف > وأفل قدرة عل المقاومة > فإن الجياهر متكشف فداحة الخطا عنذها 
ضحت بالديرقراطية النسية بامل أن يكون القابل هر القوة الوطية . . من هنا كانت 
مصلحة إسرائيل الواضحة في توق المجال للعمكر لتصغية النظام القديم » وخاصة 
التنظيات العقاثدية شه المسكرية » التي كانت قضبة فلطين تحتل مكانا بارزا في تقك رها 
وبراجها مثل الأخوان المسلمين ومصر الفتاة . . الخ . . أوالوفد ا حزب الشعبي ذوالتاريخ 
الديوقراطي والمكانة الدرلية البارزة لدى حركات التحرر البورجروازية في آسيا وأفريقيا » 
والني أثبت عداوته الؤثرة ضد إسراثيل . 


. . الا يذكرتاهذا الس برسالة رى من السقيرالامريكي ي سوريا آبام حسن الزعيم ؟!‎ ٠ 


TTI 


وإذا مضينا حطوة أبعد قي « أوهام » إسرائيل » فلا د خو اماع رق وات ت الأيام 
صدق نظرعها » أن النظم العسكرية هي الأكثر مالة مع الخارج . ..والأقل قدرة عل 
القتال » كا لعلها كانت تعتقد وكل الظواهر كانت تؤيد هذا الظن EKER‏ 


الحكم العمكري فستدا دوامة الانقلابات واللإعدامات والتصفيات » الاسر الذي يستتزف 
قواها ويشلل جيشها عن ي تحرك خارجي . 

EET TE REPS © E 
E 

دع اح الد قن فك اخ وش وخ و ق 
واستقرار الحكم العمكري ونجاحه في فرض اتفاقية الجلاء رغم كل القرى المعارضة . 
عن لل دات إسرائيل المرحلة الثانة ف الاسترايجة وهي استفرار العسكر ودقعهم إک 
معاداة الولايات الححدة والغرب لفسخ الاتفاق الأمريكي - الناصري ٠.‏ . وتسف « علاقة 
الود والتغاهم بين « الثورة » والولايات المتحدة) . 

أما غير المقبول عل الإطلاق » ولا نملك معه المجاملة أبدا »> فهو قول الدكتور رمضان 
« على آنه م تكد تقر الأمور تي يد الثورة عبد الناصر بالذات بعد أزمة مارس ٠۹١٤‏ 
حى کان دد بتطيق ماق الضمان الجياعي العربي في مواجهة أي اعتداء بقع من جاتب 
إسرائبل بالقرة “٠‏ . 

هل يفهم من هذا أن علاقة الود بين الأمريكان والثورة كاتت عل يد عمد تجيب ؟ 

هل ميثاق هيئة النحرير وبرناجها وضع بدون علم عبد الناصر ؟! 

. لس من مصلحة أحد أن تحول عبد الناصر إلى « ملك » أو أمر مؤمنين تؤحذ 
الدنيا باسمه وهو ليس له من الأمر شيء  .‏ إذا كانت هتاك سياسة تتعلق بإسرائيل قي الفترة 
من ۱۹۰۲ إل ٠۹١ ٤‏ فهر خططها وهو منغذها ء أما أنه إذا سثل قي مهرجان حاهيري ماذا 
يغعل إذا ما , اعتدت » إسرائل ؟ . . ولس ماذا مقعلل هر ايتداء لتحرير فلطين . . 

فيرد : ستطيتق ميثاق الان المماعي العربي . . فهذا أضعف الإيان ولو أنه لم يطبقه 
قط ! .. 

وقد قات الدكترر » رمان » آن بورح اتشر الذي سات ف ارقف س المقاطعة 
لإسرائيل بي ظل عبد الناصر »> مادام قد سجل موقف حكومات ما قل الثررة . 

وسدا لمذا التقص . تقول : تین أن هزلاء الفباط الذين زعموا أن الثورة ولدت 
في تقوسهم خلال حرب فلسطين › هم أقل فة من المصريين اهتاما بقلسطين أو غداوة 
لإسرائيل .. نهم ألغوا قرار حكومة الرند بنع مرور البضائع من وإلى | سرائیل عبر قناة 
السويس . . فاتطلقت تجارة إسراثيل عبرقناتتا › وإذا عرقت أن الخليج وقتها كان عنوعاً عل 


T11 


إسرائيل ول تكن « إيلات » قد أصبحت بعد ميتاء اقتصادياً » ومن ثم كان غلق القناة » بختق 
ال قتصاد الإسرائيلي £ الهد > ونتح امتا هر الذي من هذا الاتصاد س الحياة 


والاتتعاش . . : 
أليس من العار للفكر المصري ألا برصد كاتب واحد أو مؤرخ هذه الحقيقة فصلا عن 
التعليق عليها ؟! . . 


اقرأوا الوثاتق مادمتم تحبون الوثاتق : 

ولان المصداقية انعدمت بعد كل ما زوره هيكل وأمثاله من الناصريين والتامركين فهلذه 
شهادة شاهد من أهلهم 

تقرير أمريكي عن 

حادثة مع الحنرال غمود رياص 
وزارة الخارجية الأمريكية 1° ot‏ 

ولت : إتني أعلم أن كثيرأ من البضائع اللحجهة إلى إسراليل قد جرى الاح جرورهافي 
قاة السويس . . وهنا قاطمتي جنرال رياض قاثلا : « ليس الكثيربل كل البضائع » وأخبرني 
أنه هو شخصياً بحضظ بقائمة دقيقة للبضائع التي جرى شحتها من وإلى إسراثيل عبر قناة 
السويس خلال عدة شهور . ولم تتدحل الحكومة المصرية طالما كان الشحن يتم في سغن 
لا تحمل العلم الإسرائيلي » ولكنبا- أي الحكومة المصرية - لا تستطيع أن تسمح بدخول 
سفينة تحمل العلم الإسرائيلي في مياهها الإقليمية ( على الأقل في ميناء السويس أوبور سعيد 
کی جل لوج 

د وصرح عزمي في مجلس الامن بوم ۱٤‏ اکتوبر ۱۹۰٤‏ : أن مصر منذ مارس ۱۹٥١٤‏ 
امتتعت عن أي تدخحل في حركة السفن التي تحمل البضائع إلى إسرائيل أو القادمة من مواني 
إسرائيل عبر قناة السويس » ! 

جب أن يضاف ذلك إلى قرارات مارس الثورية !! 

اله اله ! 

ق دم الخران وساثر الوطنين الذين بدات اعتقالاتهم وعتهم ومصارعهم قي نغس 
التاريخ الذي فتح فيه الثوار القتلة قناة السويس لسقن إسرأثيل ! 

هل تریدون الريد .. ؟ 

مجلس الثورة أجرى اتصالا في الایام الأول ( سبتمبر ٠۹١۲‏ ) مع إسرائيل يطمثن إلى 
نواياه . . وريا يكون ذلك ضمن التعهدات الرية التى تعهد « عبد المنعم أمين » بتقديها 


باسےم الملجلس ea‏ 
من السغير الأمريكي قي إسرائبل إلى وزارة الخارجية 
تل آبیب ۱۷ سبتمیبر ۱۹۵۲ مري وعاجل 


1T 


بلغي شاریت وزير الخارجية عصر هذا اليرم أن E‏ 
تسلم ما يعتبر ردا عل اقتراح حكومة إسراثيل اللقاء مع شل للتظام الحديل . قإن شخصا 
يصف نفه بأنه حمل رسالة ماش رة من تجيب { صرح بأانه خول بان يقول إن النظام الحاضر 
ای ایی ترا د ر بل » وإن آي تصر جات غالفة لذلك لا جوز أخذهاعل 
حمل الحد . . وأن تجيب الآن مشغول بالقضايا الداخلية وأنه ميحهز أقرب فرصة مكنة 
لااد اتصال a E ah‏ . وحيث إن الرسالة سلمت ما بين 1 و ۷ سبتمر 
فان و شاریت » | ستتتج أنہا أ تمر عبر دعل ماهر » . 

وقد ناقش وزير E‏ الامر مع اللحق الأسرائلي في باريس وخرله الرد شفوياً 
کالاق : 


- التعبعرعن الرحيب بالرسالة حيث ل تكن غير ودية : 

. ا لهد آ لتحين الأحرال قي مصر‎ E 

٣‏ ۔وإیلاغھم آنہہ إذا شاءوا الاستفادة من خبرة إسرايا ل في إتشاء المستوطنات الزراعية 
فإن حكومة إسرائيل مستعدة للتعاون فيا« أو على أي متوی آخر يرونه مفيداً » . 

OOO 

« الملحق الإسرائيلي في باريس قابل الملحق الممري وأعطاه رسالة مهمة كتابة كطلب 
الصريين . كا طلب المندوب المصري قي لحنة المدتة الاجتاع على انراد بالدوب 
الإسرائل » ۲١‏ آغسطس ٠» ٠۹٥۲‏ . 

وهل تعرف أن حكومة الثو ة » تاماً كحكومة و حستي الزعيم » وافقت عل توطين 
Sa‏ اخادعة ej 0 E‏ ف زی 
إسرایل غل AEE ETE FE‏ 
اللاجئين فعجلت بتأزيم الموقف بغارة فراير 1۹٥٥‏ . . 

خحذوا هذه الوثيقة : 

سري جدا ۷ قرایر ۱۹5۳ 

أبلغتي وزير الخارجية ( حمود فوزي ج ) الليلة الماضية » أنه يفكر ني إمكانية عقد اتفاق 
مع إسرائيل . وهويعي أن اللاجثين لن يمودوا ابد إلى إسرائيل بأعداد كبرة . وأنہم ببب أن 
يوطنوا في البلاد العربية » وقال : « تحن ترغب قي أخذ أكر عدد عكن إذا ما استطاعت 
الأوترا» ( هيثة إغائة اللاجئين ج ) أن تجد مشاريع اتشغيلهم قي سيتاء» . 

وأضاف السفير في برقية تالية أن وزير الخارجية ( المصري ج ) طلب يوم الت من 
و باتش ں ٤‏ ( رالف بانش مل الاسم الححدة ج ) أن يبلغ شاريت ( وزير خارجية إسراتا (Ed‏ 


1T 


أن مصر راغية في تحري تسوية مع إسرائيل على أساس إعادة التوطين والتعريضى للاجئين 
ويعضیس تعدیلات في ادود - وقد أبلغ بانش شاریت ذلك يوم الأحد وبعد مشاورات مع 
حکومته رد بأنہم يرحبون بحرارة هذه المبادرة » ( ۱١‏ قبرایر ٠۹٥۴۳‏ ) . 

ونتقل إلى معلومات السفير الأمريكي في إسرائيل الذي أبلغ حكومته أنه أجرى عادثة 
خاصة مع 1 بانش ‌ الذي وصل إسرائبل بوم ۷ قرایر حمل رسالة مصر أو رسالة د 
فوزي فقال باتش للسفير الأمريكي على انفراد : د إنه ذهل من حقيقة أن نجيب لم يشر في 
حديثه معه إلى مشكلة فلسطين بحرف » ولو أن إسرائيل جاء ذكرها في حديثه مع فوزي 
الذي نقل عل لساته ر لسان وزير حارجية عبد الناصر ج ٠)‏ آنه لا یری سبا ينع مصر من 
التحرك تنحوعقد السلام مع إسرائيل إذا ما توافرت بعض الشروط» . 

برقية السفير من تل أییب 

ونتابع التقليب في وثاثق هذه المرحلة : 

- ۱۹٥۳ آبریل‎ ۸ 

بايرود قال إن السقير المصري في باريس اقترح أن تصبح إسراثبل من الدول الموقعة على 
أتقاقية اسطمبول لسنة 1۸۸۸ الخاصة بالقنا ! 

۷ توقمر 1۹5۳ 

کتب اپريك جونستون أنه استطاع أن صل على وعد من الحكومة المصرية باستخدام 
نفو ذها ف العا العربي لانجاحج ماعية حول میاه الأردن E‏ 

ele le 


: ۱۹٥٤ آبریل‎ ۰ 

د ریاض ( مود ریاض ) آکد آن حوادث الحذود في غزة هې من قعل الفلسطیتین وآن 
السلطات المصرية سحبت السلاح من المدنيين في القطاع › : 

OOO 

۱۹٥٤/1/1۷ القاهرة‎ 

إن أغادر القاهرة مشبعا بالآمال في ا لحصول عل موافقة العرب على تتمية وادي الأردن . 
إن الدورالذي لعبه المصريون ق توف قيادة متعاطفة فعالة بثاءء » كان بالغ الأئر ومن الراضح 
أنه انبعث من رغبة صادقة في مساعدة الولايات الححدة وقد أصبح واضحا الآن أنه لا حاجة 
لباحثات مع العرب إلا ي القاهرة » . 

کافري 
« ويالنسبة لامكانية الاتفاق بين إسرائيل والبلاد العربية فقد صرح السقيرأبا إبيان لوزارة 


5 


الخارجية الأمريكية أن مص ر تشکل اکر احتال ق هذا الثان . 
0/1/17 

تعميم من وزير الخارجية الأمريكية : 

of /\YA/TT 

« إننا نعتقد أن الخطرة الأولى ( لتحقيق سلام بين العرب وإسرائيل ج ) ببب أن تبدا 
بمصر لأن : 

. صر أقل الدول العريبة اهتاماً بإسراتيل والاقرب اختمالا للتخرك‎ - ١ 

000 


« إن مصر قد تعبر الحدود في حاولة عقد صلح شامل مقبول للعرب » ولكتہا لن تحاول 
ذلك في وجه معارضة عربية . وعلل أية حال ل إبم مشغولون الآن تام » ني تصفية اللإخوان 
الملسلمين » . 

٥٤/۱۲/٣١ کافري‎ 

ثم نتتفل لفاجاة الغارة على غزة فی ۲۸ فبرایر ٠۹۵١‏ وسنلاحظ إجاعاً عريياً في جميع 
المصادر الناصرية أو الحصلة بالناصرية في تلك الفترة ء أو المؤرحة لتلك الفترة › هي 
و الدهشة ٠ر3‏ ا لمغاجأة » التي قوبلت سا الغارة من جاتب اللطة المصرية . والحديث عن 
« الرهم » الذي انقشع . . و« ما لم يكن تي الحبان » و« الاستيقاظ » على الخقيقة » 

2 روش : «تم هذا الحادث ر( اقتحام الحدود المصرية وقتل ۴۸ جديا دال 

معسكر ال محيش المصري . . ! ) ني وقت ل تكن قيه العلاقات المصرية - الإسراثبلية في حالة 
من التوتر الشديد » بل كانت هناك فرص للغاهم ل تقبلها المؤمة العمكرية في 
[سراثيل » . 

ويقول بغدادي : 

د قو جتنا يغار ة عسكرية من اخيش ش الاإسرائبل عل معمكر لنا بالقرب من مدينة غزة › 
وکات المجوم ليلا بد وة بن ريرق إل اک بعد اين قلاتل فقط وكان عدد القتلل 
من جنودنا سبعة ولان جنديا في مقابل ثانية جنود إسرائياين . 

وتخون بغدادي الذاكرة فيقول : « إن تلك الغارة كانت بداية لسلسلة من الغارات 
التبادلة بين إسرائيل وبيننا » . 

وليس في السجلات غارة واحدة شنت عل إسرائیل في عهد عد الناصر من ٠۹٣۲‏ ف 
1Y‏ . كل ما حدث هو أنه سمح للغدائيين بالعمل من قطاع غزة أومن الأردن » وقد 
اشترك مصريون ولكن على شكل فداثيين ول تقم مصر بغارة بقواتها النظامية أبدا ۔ . بل یقرر 
روش آنه بعدما حرشت إسرائيل بعبد الناصر في عدوان ۱۹١٥‏ « كانت ردود القعل عند 
حال عبد الناصر هادئة » أوقف عمليات الغدائيين في غزة تحاشيا لامتفزاز الإأسرائيلين 


1Y1 


وخلق مير رهم للهجوم » . ( بل وسحب جيش التحرير الفلسطيي من الحدود وأخلن حظر 
التجول في قطاع رة ) . 

وقد فهم بغدادي أو تصور - على حد تعببره وقتھا ۔ أن إسراثيل تريد إضعاف تظامهم 
الوليد » و لا كانت تلك الغارة قام ہا الحيش الأسرائيلي نفسه وضد قرواتنا النظامية أيضاً . 
فقد جعلتنا تتصور ونعتقد أن الغرض متها هو العمل على إضعاف نظامنا الثوري الوليد .٠٠‏ 

ویؤکد هیکل تفسیرنا بل ونجاح الخطط الإسرائيل » الذي کانت بدایته غارة ۲۸ فرایر 
٥9‏ وهو تسف العلاقات الأمريكية ‏ المصر ية ودقع مصر إلى أحضان الاتحاد السوقيتي 
قيقول : 

١‏ وكانت هنم الغارة هي الدافم الياشر الذي جعل جال عبد الناصر يستدعي السقير 
الأمريكي قي القاهرة هتري بايرود ويقول له : 

١ه‏ إذا لم تبع في الولايات التحدة ما أحتاج إليه من السلاح للدفاع عن الأمن القومي صر 
فلسوف أطلب السلاح من الاحاد السوقتي » . 

ویورد د . رمضان فقرة غير مفهومة عن أن عبد الناصر کان تحت تأثيروهم غريب »هو 
الربط بين الشيوعية والصهيونية إلا أن هذا الوه انقشع مع انقشاع سحابات دخان الغارة 
الإ سرائيلية الوحشية على غرة بوم ۲۸ فبراير ٠١١١‏ . وقد عيرعبد الناصر بنغقسه عن ذلك في 
خحطبه یرم ۲۲ پوليو ۱۹۵۷ فقال : 

« إن دخان الغارة على غزة قي ۲۸ فبراير ٠۹٠٠١‏ » انجلل ليكشف حقيعة حطرة » تلك 
هي أن إسرائيل ليست ادود المسروقة وراء خطوط الهدنة » وإنما إسرائيل في حقيقة أمرها 
راس حربة للاستعمار » ومركز عجسم لقوى أخطر من الاستعار » وهي الصهيوتية 
العالة) . 

ويزكد لتا الدكتور أن عبد الناصر كان يعي خحطورة الوجود الصهيوق قي خليج العقة وأنه 
طالب بإخلاء إسرائیل للنقب ي ۱۳ سبتمبر ۱۹١٤‏ . 

وهذا يزيد ما نقوله من أن حذف إسرائبل من برنامج هيئة التحرير ومن اهت امات قياد: 
الثورة ٠‏ ل يكن عن جهل بخطر إسرائيل . . بل لسيب آخر . . كذلك لا نفهم « الغاجاة » 
في عدوان فرایر ۱۹۵۵ إلا لانة كان هناك اعتقاد ما . . أو تصورما .. أواتقاق ما 
يتعارض مع هذه الغارة .. ولا لوكاتت العلاقة عادية > قابة غراية في « عدوآن » 
إسرائيل . . والصهيوتة ؟! وقاعدة الاستعیار کا وصفها المصریون من ۱۹۱۷ ل ولیس 
5 ... 

الغاجأة بسيب الارتباط أو الوعد الذي تم بين قياحة الثورة وين الأمريكان بتجميد فة 
فلسطين والوعد بأن إسرائيل لن تتحرش بالعهد الحديد ولن تدخل في حرب معه . . وكاقلتا 
من قبل ٠‏ إن غلطة النظم العريية أا تتصورعلاقة إسرايل بأمريكا كعلاقة مستعمرة بالدولة 


TTY 


الحامية الكبرى . . وأن أمريكا تتطيم أن تحكم باستمرار قي سياسة إسرائيل بالاتصال 
الماتفي أوبتعليات يبلغها السفير . . والعلاقة الأمريكية -الإسراثيلية كهاشرحنا أك تعقيدا 
م e O TES‏ يتح البعض للتبسيط المخل . . فلها قرارها 
المستقل وحططها احاصة فشا کر م اھ ا یا و ی و 
الأمر يكية ED‏ لوأرادت » تتطيع وإلى اليوم أن غر 
إسرائيل عل الرضوخ لإرادتا » ولكن المشكلة في العلاقات الأمريكية -الإسرائيلية هي أن 
الولايات المتحدة ليست مطلقة اليد في التعامل مع إسرائيل » بل إن المراجهة معهاتحرل إلى 
حرب أهلية داحل أمريكا ۽ عى مراجهة بين الإدارة الأمريكية ية ومركز القوة ر الو ) 
اللإسراثيلي داخل وحول هذه الإدارة قي قلب آمريكا . . فالعلاقة عك العلاقة المتادة بين 
الدولة الكبرى والدولة الصغرى التي تعتمد عل حايتها ء ففي هذه الحالة تملك الدولة 
الكرى مقاتيح قوى دانحل الدولة الصغرى تلعب ما لتوجيه سياستها وقق إرادتها دون حاجة 
إلى استخدام عضلاا بشكل علي أومباشر » بينها في حالة أمریگا وإسر ائيل ٠‏ فان إسراثیل 
هي التي تلك مغفاتيح ترجه الياسة الأمريكة في داحل المزسات الأمريكية . ومن هنا كان 
حرص الإ دارة الأمريكية عل عجنب المواجهة العلنية مع إسراثيل إلا في الضرورة القصوى . 

على أية حال مرت علاقة الثورة بإسراثيل في عهد عبد الناصر بثلاث مراحل : 


١‏ -مرحلة التآمر المشترك » والراسطة فه هي الولايات الححدة » حيث تم الاتفاق بين 
المخابرات الأمريكية والتنظيم الناصري على استبعاد قضية فاسطين » وتبريد اح على 
الحدود . وهه المرحلة استمرت من جاتب النظام الناصري إلى عام ٠۹٥1‏ . 

امان ع ھل قد کے ی اة جت ا ار یی کے : > إذ كاتت 
الولايات الححدة تراهن عل النظام الجحديد في مصر » من أجل الحل النہائي لمشكلة 
[مرائيل . . ومن ناحية أخرى كان كل ما ري في مصر على هوى إسرائيل . . تصفية 
النظام الليبرالي » وضرب الأحزاب والحركات الوطنية وقيام نظام عسكري . . وإفاد 
الحيش وتجريده من الكفاءات القتالية بل وروح القتال وسن ثم تركت الأمور تفي في 
حراعا . 

۲ مرحلة التحرش وفصم التحالف . . وبدأت من نباية ٠۹۵ ٤‏ أو بعد ما تأكد خروج 
الريطانيين » ويدأت المعاولات الأمريكة اللحدية في فرض التسوية ولل تكن لتم في ذلك 
الرقت إلا على حساب الأراضي المحتلة من إسرائيل » وعلى حساب الأراضي المطلوب 
احتلالما » ولذلك تحركت إسرائيل لع هذه « الكارئة » وذلك بالتحرش بمصر وسوريا ؛ 
لتأزيم العلاقات مع أمريكا » وقسخ التحالف أوالارتباط المصري -الأمريكي ودفم البلدين 
إلى عحالفة الروس » وقد بيدأت هذه المرحلة بمحاولة سخفة هي المعروفة بعملية « لافون » 
ويبدو أن المخابرات اللإسرائيلية تأثرت أرتشجعت بنجاح المخابرات C14‏ فی مصر قارادت 


TTA 


أن تتافها بتخطط وتفذ سيامة إسرائيل ولا قشلت فشلا ذريعا > أعيدت إلى مهمتها 
الأصلية 3 وتو ساس إسرائل رالإسسة العسكرية التحرش بالنظام الملصري i‏ وکانت 
غارة قبرایر ۱۹۰۵ ئم غارة ۳۱ اغطس ٠٠٠١‏ . . إذه قام الحيش الإأسرائيل بجهاجحة مركز 
البوليس في خان يونس بقطاع غزة » كا هاجم مواقع مصرية أخرى » وكان عدد القت من 

جاتبتا تيجة هذا المجوم حوالي ةة وثلائين قتيلا وة عشر جريا » . ولل يقتصر الأهر 
عل استفزاز وإحراج الم و ا لولید بالآعتداء ات وإتزال الخسائر بالقرات المصرية ٍ یل 
تجاوزها إلى ضم الأرافي . . ففي ۵ ۲۰ سبتمير ٠۹١١‏ احتلت قوات إسرائثيل منطقة 
الموجة المتروعة اللاح . والعحكمة في عدة طرق » وكلها تؤدي إلى داحل الأراضي 
المصرية : 2 


وبعد توقيع معاهدة الداع المشترك مع سوريا ١‏ شنت إسراثيل غارة عل سوريا قتل قيها 
آکثر من سين جندياً سورياً ٠‏ . 

وانحصرت ردة الفمل في الصراخ بطلب السلاح من الأمريكان » أوالاتصال بالروس › 
ولم بطر بال القادة اله لثررية أن تقوم بإجراء عسكري مضاد 1 ویصعب تصورأن مضر کانت 
E E‏ » ودعتامن الخرب الشاملة e ES‏ 
الثوري بالجيش من تصفيات » وفرض المرضي عنهم بدلا من المقاتلين والكقاءات 
المسكرية > وما تتح عن ذلك من إضعاف للروح المعنوية » إلا آن الوقف اللي للقرات 
الصرية كان موقفا سياسيا » ينيع من الارتباط بالامريكان » ومن الخوق أو الرغبة الشديدة 
في عجنب المواجهة الشاملة مع إسرائيل . 

د رر ل مصري منامب . لاشتعل الوقف ولانضم | ليه كل العرب › 
ولرتجا . . رتا . . توصلنا إلى تسوية أفضل بکثیر ما کان پرجوعبد الناصر بقبول القرار ۲۲۲ 
ا . أرعل الأقل خلقنامناحاعريا ضدإسراثيل . . ولكن السياسة اهر ية 
ومستشارما فضلرا تفجر القرمة العرية من حلال معركة حلف بغداد . . فكان أن حلت 
مرض الطغولة معها إلى أن ماتت بالكتة في كامب ديفيد . 

وق وقم حدتان عجلا بإنباء هذه المرحلة : 

صفقة الللاح التي تصرف الأمريكان إزاءهاء بتعقل » فلم يعارضرها » غا أدی إلى نزع 
الفا ل الذي کان دد العلاآقات المصرية - الأمريكية i‏ وي نفس الوقت زرع الدبتايت 
الذي سيفجر هذه العلاقات . ولکتہم حر جوا مقا من مأزق ايار بن إغضاب اللري 
الإسرائيلي بإعطاء عبد الناصر السلاحج i‏ أومنع اللاح عنه وتدمير كل ما بنوه في مصر 2 
وهته هي كلهات السفير الأمريكي في مصر هنري بايرود : إن كل ما ياء في مصر مهدد 
بالاتيار » وذلك بشهادة أو نقلا عن هيكل ! . 


1T4 


اوران جانا چون ق زمر ار الغترة من ۱۹۰۲ إلى ٠۹١١‏ ونحن کا نسجن 
والبعض يُشتق بتهمة تعطيل هود الثورة في تصفية قواعد الاستعيار ي مصر ! 

تم إنقاد الموقف بصغقة e‏ وبدات امریکا مساعيها لطرحج تسوية e E‏ 
مشر وعات عبدئة » وتعاون مشترك فف التوتر وتفتحج اللجال الأكثر شمولاً . 

الحدث الثاني : هوتأميم الغناة وقراربريطاتياوفرنا واچ رل 
لغوت هذه الفرصة أبدا لفتح خليج العقبة وتحطيم الجيش المصري وتجميد أو تيد مصر 
لفترة كافية لبناء قدرة إسرائيل لتحقيق أهداف المرحلة الثالثة . 

ویقول موشی دیات إنېم في متتصف ٠۹٠١‏ : « أرسلنا وحدة متطوعين لاكتشاف طريق 
بري إلى شرم الثيخ » وهذا سهل مهمة اللواء الإسرائيلي المدرع الذي احتلها بعد عام 
تكیقا ] „ 

وخطط إسرائيل من فتح خليج العقبة كممر ماثي لإسرائيل تنافس به وتزيل دور مصر 
كحلقة الرصل المائية بين الشرق والغرب . . قديم منذ التفكيرفي إسرائيل » ومنذ مشر وع 
اقيم ء وال لاح الذي تم عل « ترومان » واستجابة للتهالك عل إرضاء الصهيونية حق 
طلب من الوفد الأمريكي تليقونياً ضم الساحل لدولة إسراثيل في مشروع التقسيم المعروض 
وقتها على الأمم الححدة . 

ولكن التطرر اخديد عجل تنفيذ هذه الخطة » فقد كانت - بحق - قرصة العمر . 
فإسرائیل كما قال موشى ديان « لا تضيع أبة فرصة لقرب مصر » أوكا قال بن زوهار : 
« كانت أزمة السويس أزمة طارئة وهي ل تغير خحطط إسرائيل التي كانت ستهاجم مصر على 
أية حال ولكنها سهلت لنا أهم مشكلتين : السلاح والحليقف » . وهكذا قررت إسرائيل 
المشاركة قي الغزو وتنفيذ هدفها قي فتح اليج . . حتى وإن كان ذلك قد أدى إلى توتر 
« مؤقت » في العلاقات مع الولايات الححدة مسرعان ما عاته القبادة المصرية » بحملتهاعلى 
مشروع ایزنہاور . . 

ونقف هنا ىظة عند رواية غرية بها هيكل للرئيس » تجعلنا لا ندري أحقا يريد هذا 
الرجل تمجيد عبد الناصر وتبرئة ساحته أمام الرأي العام العالي » أم العكس ؟ وخاصة أنه 
أورد هذه الرواية في كتابه « عبد الناصر والعام » الذي صدر بالانجليزية : الرواية تقول إن 
الرئيس ايزنہاور بعث روبرت أندرسون إلى القاهرة في عید المیلاد دیسمبر ٠۹٣۵‏ وكانت 
مهمته قد أبلغت إلى جال عبد الناصر على أساس آنا « عاولة أمريكة للحث عن أساس 
لللام ني الشرق الاوسط » یقوم بہا مبعوث حاص يشل الرئيس ايزنباوروكان قد أخطر أيضا 
بالرغة في إبقاء هذه المهمة سرية » حرصاعللى توقير قرص النجاح . 

د وكان اللقاء الأول بين الاثنين في بيت جال عبد الناصر » وطار أندرسون بعدها إلى 
تل أبيب والتقی بن جوريون » وتكررت رحلاته ثم عاد يوماً بمشروع للاتصان البري بين 


1 


المشرق والمغرب في العالم العربي يقضي بإعطاء طريق علوي قرب إيلات للعرب يرون فرق 
من سيناء إلى جنوب الأردن ونظر جمال عبد الناصر إلى حريطة قدمها أندرسون وقيها رسم 
للطريق العملري الذي يستعمله العرب » وتته الطريق العادي الذي تستعمله إسرائيل إلى 
[يلات . وهز رأسه وقال لاتدرسون إن المشروع لاينفع › وراح جال يفند عملياً عدم 
جدوى ذلك الاقتراح ثم أضاف ضاحكا : و لتفرض أن أحد رجالا أحس بنداء الطيعة وهو 
يشي فوق الطريق العلوي » وترك الطبيعة تأخذ مجراها . ثم نزل الرذاذعل سيارة عسكرية 
إسراثيلية تصادف مرورها على الطريق السفلي فاذا بحدث . . هل تقوم الحرب ٣۴»‏ ؟! 

م يشا هيكل أن بقول الأسباب العملية الأخرى » واكتفى بتلك القصة التي تقول لقراثه 
من الأمريكيين والغربين » إن الرئيس الصري « شخ » عل اقتراح المبعوث الشخصي لار 
رئيس آمريکي > والرئيس الوحيد الذي وقف ضد إسرائيل وأجبرها على الانسحاب من 
سيناء في هة شهور !!! 

وهكذا نكسب الرأي العام . . ! ۱ 


وبالمجوم الإسرائلي بدأت المرحلة الثالتة » والتي كاتت في جزء منها امتداداً للمرحلة 
الثانية » فيا يملق ہدف نف العلاقات المصرية - الأمريكية › وهو ما تحقق بنجاح رائعم 
عة 1۹7۷ . . كهاتم تحييد مصر في الواجهة العربية - الإسرائيلية بإقامة « حاجر » القوات 
الدولية > وما ترتب على ذلك من تمزق الجبهة العربية . . . واضاع عبد الناصر فرصة العمر 
في اهجوم على إسرائيل من ثلاث جبهات . 

ومن ٥٦‏ إلى 2۷ أتيحت ني هذه الفترة لعيد الناصر أكثرمن قرصة لضرب إسرائيل » سراء 
للتحرير أو للتحريك أو حتى التسخين . . ولكته م يفعل . . 

م يقعل عندما كانت الحمهورية العربية التحدة كالطوق أو الكاشة حول إسرائيل 2 
ولكن إسرائيل المطمئنة لاستحالة إقدام النظام الممري عل خوض حرب ضدها » ما دامت 
هناك فرصة واحدة لتجنب ذلك مهيا كان الشمن ‏ اطمتناناً لذلك لم تقصر إسرائيل قي 
التحرش والاستغزاز والضرب والكب بل فاست هجوم عل سوريا في معركة التوافيق › 
واكفى عبد الناصر بطمئنة الامة العربية بأن السوريين « ما بوش هزار » وأنبم ردوا عل 
إسرائيل قورا . . واحتفظ هو للجيش المصري وحده بحب و المزار» ! . 


کانت فرصته لشن هجوم من سوریا حیٹ الیش المصري والسوري کاتاجیشا ولخدا ù‏ 
وفرصة لسحب قرات الطواريء وغلق خلج العقة لان إاسرائیل ھی بے . 
العربية المتحدة أو الكاشة قاثمة ثلاث سنوات سقط خلا ما نظام نوري السعد » وكان 
الجيش العراقي في الشهور الأول عل أت ا لحياسة والاستعداد خرص الحرب المقدسة لو قعل 


1T 


عبد الناصر ولكنه م يقدم بل لإ يفكر . . مع أن الصحافة الغربية فسرت ثورة العراق على 
yS‏ 
تخیل هجوما عل إسرائیل فی عام ۱۹۰۸ أومطلع ۱۹١۹‏ من الإقليم الشالي والحتوي 
ا سوريا أو حتى الأردن . . هل كانت بقية اللول العرية مكار ؟ . . وهل 
كانت آمريكا ستحارب العرب أجعين وهم قي قمة التفافهم حول زعيم الأمة العربية ؟! . 
وججاهير تلك الأمة - وكاتب هله الشطور ميم - على استعداد التقديم احيانيم فيا سيبل 
صلاح الدين" ورهن إشارته » أو كا كان عبد الحليم يغني له ١‏ جاهير الشعب تدق الكعب 
تقول کلنا حاضرین ۲ ! . 
ولكن المارد العربي تفرغ لبحث عن جال عبد الناصر في ثورة العراق وتامين الشواف 
وتتبع أنباء رفعت الحاج سري . . وتدبير مؤامرة على إمام اليمن وسب خرشوف وايزنهاور 


ثم تحطمت الكراشة » لان الغكر الثوري اكشف أن تحرير الشعب الوري من الشركة 
اخياسية أفضل وأهم من تحرير فلسطين من النجمة السداسية ! . . وهكذا كان الاتقصال 
من سوريا التي حلت جاهيرها « صلاح الدين » بعربته على الأعناق ؟! . 

وتي سنة 1۹٦٤‏ وصل التوتر العربي - الإسراثيلي إلى إحدى قممه » عندما أكملت 
إسرائيل مشاريعها للاستيلاء عل المياء العريية » وكانت فرصة EEO‏ الناصر أن يوحد 
لصف العربي مرة أخرى عل الأرض الطيعية اللوجدة العريية . . أرض الراجهة القومية 
والمصيرية » وخحاصة أن الحكم في العراق كان قد انقلب مرة اخری على ظهره الوحدوي . 
والسوريون هم الذين سعوا بطلبون النجدة أو الإحراج ! 

فاذا فعلت القيادة المصر ية ؟! 

أخرجت من جعة ١‏ الحاوي فكرة مزر القمة العري . . أوالمادرة التي استجاب ها 
ا لحكام العرب . . بعد کل ما کیل م من تم وسباب . . ما جعل کاتباً عربباً يسجل ذلك 
د كعار التاريخ > . 

إلا أن هله الاستجابة تؤكد أنه كان يتمتع بنغوذ لا مثبل له » وقدرة غير محدودة في تجميم 
اللإرادة العربية ضد إسرائيل لوشاء . . ولكن المواجهة الحتيقية كانت دائماً غير واردة في 
برتاجه أو تفكيره . بل لا ترفقض مقولة » أنه كان يتخدم زعامته العريية لنع المواجهة مع 
اسرایل . ا 

وعكذا كان « موقر القمة » حلا بارعا« نفس » الموقف لا تفجره ولا حى مراجهته ۽ 
واستطاعت هذه الضربة اليارعة إعطاء العرب ثلاث سنوات يلهون فبها مؤقرات القمة › 


8 مع الاعتذار للطل حامل مظلة أو حذاء صلاح ال ه ‏ 


1T 


بعضها ينعقد بالإجاع ويفرح العرب ويغنون »> وينشد ها اليمتيون الأشعار . . وبعضها 
يتيب عنه هذا أوذاك ويأسف العرب وبتصلون به لتطيب خاطره . . حتى وصلنا إلى النہاية 
وإسراثيل تضم اللمسات الأخيرة لضربتها الشاملة » وني تماما نهر الأردن ومياهه وأعلنت 
القيادة المصرية فشل مؤقرات القمة » ورفض حضورها لأغما حولت إلى مظلة للرجعية تقبها 
من شمس القومية العريية الحارقة ! . . 

الدعرة للقمة والدعرى ضد القمة م تكن إلا نكتيكات ي استرات تيچة دائمة هي تفادي 
المراجهة مع إسرائيل وقد جحت هله اللككات تجاحا لا مغل عله . ۔ حتی قررت 
إسرائيل وقت ومكان المراجهة فاستدرجتنا إليها . 

وني 1۹1۷ حشدنا كل الحيش المصري والاحتياطي في سياء » وتابقت الدول العربية 
تطلب تذكرة في قطارالمجد . . وقال عبد الحكيم : رقبتي ياربس ووضع خحطتين للهجرم › 
واحدة يوم ۲۷ مايو ۱۹7۷ بجا عرف باسم الضرية الأول » والثاتية في شكل عملية حددة 
تستهدف الاسلاء علل إيلات والنقب الحنوي . . ورقض الرئيس الاقتراحين وقال : إن 
« قدرنا » هوأن نتلقى الضربة الأولى التي ثبت أنها الضربة الأخيرة . . ومن يدلنا عل ميزة 
واحدة « عكنة » للصر » قي تلقي الضربة الأؤل » ورفض خطة عامر قي البده بالهجوم قمن 
حقه أن عرقنا فوق کابتا هذا . 

قرر هيکل بعد ذلك أنه سوا ء ضربنا آم انضربنا فهي حسرانة . . آي أن هزيتنا كانت 
عتومة » ورغم ذلك » آم هل تقول وبسبب ذلك ذهبنا إلى الحرب وسعيئاً إليها سعاً أو 
بالأاحرى وفرنا لاسر ائيل كل مقومات اللادعاء باجا أجرت على الحرب التي ارادتها هي *٠!!‏ 


وبعد 1۷ . . دحلا في حرب الاستتزاف > وهي كا جبمع كل المؤرخين الیرم كانتت 
لأاهداف سياسية » وأدت إلى استتزاف مصر » فالمعركة كانت تدورفوق مصر وليس في أرض 
إسرائيل .. معركة بين مدن مصر مصاتعها ومدارسها وبين المدقعية والطيران الإسرائيلي ! 
خسرنا قيها ثلاث مدن مصرية وعشرات المصانع وخزانا وعددا غير معروف من القتل 
والجرحى المصريين . وقد بذل الرئيس عبد الناصر جهدا أثر عل صحته في إقناع الروس 
ببناء حائط الصراريخ حت يتوقف الطيران الإإسرائيال عن اخحتراق المجال ا اللمصري 
حارج سيناء المحتلة » ونجح فعلا . . ولكن ماذا كانت الخطرة التالية ؟ . . هل صعد 
امواجهة بعدما امن عل الحبهة الداخلية من انتقام إسرائيل ؟ 

أيداً . . قبل وقف إطلاق التار وقبول مبادرة روجز أي قبول الدخول قي سرداب 
امفاوضات من موقع المهزوم . . ومات ووقف إطلاق النار ماري المقعول . 

من هتا قإن « البعض » الذي يقول بأن عبد الناصر لإ يفكر قط في شن حرب ضد إسر ائيل 
وأنه لوعاش ألف سنة لا قكر في ذلك » بستندون إلى واقع ٠۸‏ سنة . 


ITT 


أما الذين يقولون إنه لوعاش لشن الحرب على إسراثيل فإن العامة المصر يبن يقولون : 
ولو حرف تمك ! .. 


و ر فصر اقطنى اة نةا 
المصدق عليها من سنة ۱۹١١‏ واسمها 
«قاهر» . . الخطة الدفاعية لا تعنى 
قيامنا بأي ضربات جوية أو غيرها . 
أي أن الرئيس عبد الناصر ملتزم 
بالخطة الدفاعية ويرفض الخروج 
عنها . إذن قيامنا بأي ظربات يعتير 
خارج الموضوع Ns‏ 

القريق أول 

محمد فوزی 

قاد جي عبد التاعر 
واللنى كان سينفل النطة بزراميت (جراتبت ) ! 
الوطن المريي ه٤‏ ] 


1¢ 


الر اح 


٠۹۸۰ أمين هويدي : مع عيد التاصر  دار الوحدة - بيروت الطبعة الأولی‎ ١ 

۲ -ع رمضان ص -۷١‏ ١۷الواجهة‏ نقلا عن جريدة اللصري ٠١١۲/۹/۲۰‏ . 
RES‏ م عن برتامج هيثة التحرير عن المصري ٠١١۳/۱/۲۳‏ 2 

. عن المصار الابق‎ ٠١۹١٤ أبريل‎ ٠۹ تصربح لعبد التاصر في كقر الدوار يوم‎ - ٤ 


املاح 


۴ لاحظ نحفظ حروش « حى ذلك الوقت » لأنه مع امستقرار الثورة جرى التخلص من خرة 
الضباط حت ل يكن في القيادة العامة يوم بونيه 1۹٠1۷‏ ضابط واحد يستحق أن يوصف بالكةاء: ِ 
" - وإغفال قضية فلسطين أو إسرائيل من برنامج الثورة » يعا مها حروش » ملطفاً مهارته في 
التوفيق يبن الروس ٠‏ قيقني أن الحركة اتعملت بسرعة فلم يسع الوقت لوضع أي هدف عريي » 
ويا أن فلسطن عر ية فقد شملها الحذف ! 

« هذا هو ما جعل أهداف الضباط الأحرار تخلو من الإشارة إلى القومية العريية وهو أيضاً 
ما جعل بر نامج هيئة التحرير يأ بلا أية إشارة إلى القضايا العريية وهذا م يكن ابتعاداعن عقيدة » 
أو انصراقاً عن يقين ( حلوه يااين الشبخ ! ) بل إته كان تتيجة السرعة التي تمت بها حركة اميش 
والاندناع السريع المغاجيء نحو التحرك» . 

ات ! 


مال هم اروا ليه ؟! 
"- هذه هي الرواية التي نفلها هروش دون فهم فغير معتاها تماما . 
f‏ شرحتا رأبتا في الضربة المفترحة في كابنا : النكسة والغزو الفكري » وعلة الحوادث . 


“ - وسؤال آخر نوجهه لن يرفعون قميص « المعركة » ليغطوا يه عورة النظام الناصري نفول فم 
هل سالتم أنفسكم عن اليب الذي منع فتح اللحقيق الشامل ني هة 1۹١1۷‏ . . ؟ هل تاءلتم 
من هم الذين كاتوا مع الجاسوس لوتز . . الذين سهلوا له مهمته ومكتوه من التغلغل في أعلى 
اللحوبات والوصول إلى أدق الأسرار . . ؟ لوتز الجاسوس الإسراتيلي » أو إن شثت أحد 


1T2 


الجواسيس الإ سرائيلين الذين أعدوا مصر للهزية التارجية جاموا به في برنامج تليقز يوني أمر يكي 
اسمه : « المرساد . . المتصرالإنساتي » . . وقابلوه في بيت بإسرائيل وراح بقتخر كأسعد ما يكون 
رجل المخابرات الذي غير مصر مطقة › وأتزل اهزجة ورالعار بوطن حضارته تسبق التاريخ » ول 
يزم ولا أذل على يد اليهود إلا على يد هؤلاء الذين باعوا الوطن بصتدوق خر أو شقة على التبل أو 
حقة تهب ف الپسن 

بفتخر لوتز بعارتا » قبقول إنه كان إذا وصل إلى ميتاء الأسكتدرية وجد في اتتظاره ضابطاً برتية 
لواء وعربة لوري لإخراج حقائبه وصتاديقه من الحمرك بلا تفتبش . في وقت كان المصربون 
والعرب بفتشون تفتبشاً ذاتياً ئي دخوفم بل وخروجهم من مصر . . ( إلا العرب من عملاء شتى 
المخابرات المعادية الذين كاتوا طون بكمال رفعت وسامي شرف ) . 


بقول لوتز إنه جاء مرة من الخارج بسبعة عشر صتدوقا أخرجت فورا بالإكرام والإجلال من 
جرك الاسكندرية » كان منها ستة عشر » هدايا لكبار الضباط رالمنولين » أما الصندوق الابع 
عشر فقد ع ء باجهزة ة اللجسس الإسرائيلة . . كان ذلك في عام ۱۹٠٤‏ والتنظيم الطلبعي مشغل 
راقية الإ وان إعدادا لاہ وأکر اتعاراته . . قشف سوافرة الإأخران لأغتال قايرة اد 1 

رحکی لوتر : ا 
( الأشراف ) » تحداهم أن ن يتصلوا بصديقه المنرال اللشرف على مخابرات الصواريخ . 
الاتصال چ وفوجيء القوم بالخترال على الطرف الاخر من التليفون بقول ضاحکاً لاوز اب 
الذي جج جار اال اناما حواري عور وها هق اا الاد امد جرج 
وإجراعات أمن خاصة - فوجثوا بالمتول المصري الكير جدايقول ضاحكاللجاسوس : هذه المرة 
أوقعت نفسك في ورطة كبيرة ياصاحيي ولن بخلصك مها إلا صتدوق شباتيا مقغول » : . وأمام 
الفاط رالنردالتهرلين ردالخاسوس : شمباتبا مصري ولا فرناوې ؟! وصاح ثل ثورة پولبو 
E‏ : بطل تبقي بردي . . وکان 
أن انصرف بالتعظيم والإجلال . 

. من خيرة شبابتا وأجلة شيوخنا بيا وياراً‎ . . E 
قارتوها بمحاكمة هذا المباسوس البهودي الذي ساهم في صتع هزيتا المذلة . . كاتت معاملته أكثر‎ 
من ردية » ويقول إن صداتة قامت يئه وبين المدعي العام وأن مدعي عبد الناصر هذا طمأته قبل‎ 
المحاكمة أن رقبته في أمان إ1 ! بل وهناك واقعة غرية بل أكثر من مرية رواها لوتز فقد كان حر يما‎ 
خلال المحاكمة أن يتفي يبوديته لكي لا بجحكم عليه بالإعدام » وكات السلطات المصر ية متهاشية مع‎ 
هذا الاتجاء وقبلت رواية أنه ألاني نازي تعرض لابتزاز إسرائلي . . الخ . . وبدا أن كل شيء على‎ 
لاني الما ي‎ > EGE : ر و ورل وجا‎ 
ضابطاً نازباً با امز و الإسرائيل . لا بلاطا ال ب ت تطلع ابإلاسوس على‎ 
واهتمت إسراثيل‎ . a E a e re = HE 
. طبعا باللكين الذي حاول تبصير عمي القلوب والضاتر‎ 


1T 


وهكذا قضى لوتز مدمر سلاح الصواربخ المصري وأحد صناع هزية يونية قضى عامين ي 
السجن . . والشيخ فلان أمضى ٠١‏ عاما لأنه في صباه حفظ سورة الأنفال . . أو خي الفتة على 
عائلة معتقل سيامسي فرع شم ببضعة أرغغة . 

آین شرکاء لوتز . 

بل أبن عملاء لوتز الذين مازالوا يدافعون عن هذا المهد . . ! 

وأين كتت أنت ياحاج سن أمن مصر القوي ولوتز يقسق فيه ؟! 

آین کت ؟ 

تكلم . . فالتاريخ بالرصاد . 

وآخيرآ هذا البهاء ناصري شبوخ الكوبت الذي خرج علا يزعم آن إسرائيل شنت حرب ۷ 
خوفاً من مصنع صواريخ مصري !! القاهر والظافر تا . . بامن لا تستحون ! 

وهذا مقال أو جزء من ليل كارتة ۱۹١۷‏ كته مقاتل شهد المعركة الخاسرة وهو اللواء « طه 
الملجذوب ؛ ‏ وأنا أطلب من القاريء أن بأل تفه . . هل يكن أن تقع كلل هذه , الأخطاء » 
صدفة ؟! وهل يكن إا قينا قاتون الصدفة › هل كن وصف القيادة التي ترتكب كل هله 
الأخطاء بأنا تبش الواجهة مع إسرائيل ؟! . . وهل مر على أمصر عهد كانت فيه ضائعة الوعي › 
فاسدة التبادة » تة الإ رادة عاجزة عجزا مطلقا في مواجهة العدو الفرمي > مشلا تدل معلومات 
اللواء طه المجذوب عن وضع مصر في عهد عبد الناصر ؟! 

ليكن العقل هوالحكم > وحب مصر قوق آي التزام أو ورطة أو منغعة خاصة أو حتى جرية شى 
انتضاحها . . 

قال اللواء طه المحذوب : 

« لعل من أبرز الأخطاء في نكسة يونية ۱۹٨۷‏ بل ومن أهم آسباب اهْرية العمكرية ء أنقار 
القرات المللحة المصرية في ذلك الوقت إلى وجود استراتيجية عسكرية واضحة المعال حددة 
الأهداف والأبعاد والوسائل . . نابعة من استراتيجية شاملة للدولة . 

وبالمقارنة العددية فته ن أن إسرائيل قد متت من تعبئة حوافى ريع مليون مقاتل أي بتة ١١‏ 
من إجاني تعداد الكان تقر يا » يبنا كان هدف التعبئة المصرية استدعاء أقل من ١,‏ ملبون مقاتل 
من الأاحتياط ۽ وتم فعا استدعاء ما يعادل ٠‏ فقط من الحجم المطلوب » وكان يشل حوالى 
۳ من إجماني تعداد الشعب . 


لقد محركت حشود القوات إلى سيتاء تي مشهد غريب بتد على الطريق يبن القاهرة ومنطفة اة 
السويس » ومنها إلى جبهة سيناء . . وني علاتية كاملة ل قأخذ من إسرائيل أي جهد لكي تس باش 
تتبعها عبرنها وتتابعها عتاصر استطلاعها الرية والحوية ولترصد كافة دقاتق رتفامصا ل عملية القنح 
والاتشار المريبة . 


بذلك يمكن القول إن بذور الزية كانت قد غرست مبكراً قبل أن يبدأ القال » بل وأثتاء عملة 
اشد ناا وأن القيادات السيامية والمسكرية العليا قد مهدت هذ اة قبل أن وض قواتبا 
ا لحرب . 


TTY 


لقد أوتعت هذه الأوضاع مصادر المخابرات رالمعلومات الأمريكبة قي حيرة : . ولکتہا كانت 
موقة۔ وهذاما تم إيلاغه إل إسرائل أن أوضاع القوات المصرية ني سيتاء لا تنم آبدا عن وجود 
أية ية للهجوم . 

رالأمثلة كثبرة روصارخة للمعاناة التي عانتها وحدات كثيرة من فوضى التحركات . 
الحائج المباشرة ذه الظاهرة أن فرقة مشاة كاملة دنعت إلى منطفة رفح -التي أ تكن مجهزة للقيام باي 
دور دفاعي رى ول تكلف هذه الفرقة بمهمة حددة سواء كانت هجومة أر دفاعية . . وظلت 
هذه الفرقة في سواقعها المؤقة دون تجهيزات كافية لوقايتها إلى أن بدأ جوم الإسرائلي وكانت هذه 
الفرقة أولى الضحايا حيث اكتسحنها المدرعات الإسرائيلية في خلال ساعات من صباح يوم ٠‏ بونية 
۷ ۔- واستشهد تائدها . 

ويعتر اللواء ١١‏ درخ من الوحدات التي تمرضت لظروف مأساوية شرية : حٹ كانت 
التعلات تصدر إليه بالنحرك بوميا منذ وصوله إلى سيتاء دون هدق واضح أو مهمة دة نتيجة 
خط التخطط وتغره ين خظة وأخر ى . وظل اللراء جوب سياء شمالا وجنربا . . شرقاوغربا 
في سللة من التحركات ركان ذلك آخر صباح بوم ٦‏ يونية » أي بعد بده الحرب بأربع وعشرين 
ساعة » وقد ترك هذا اللواء من المحور المحنوي إلى ال محور الأرسط قي هذا الوم لكي يدحا 
شرسة مع المدرعات الإسرائيلية في منطقة الحمة » بعد أن قطع ٠۲٠١‏ كيلو متر من التح ر كات على 
جتازير الدبابات » فأصاب أفراد الإرهاق الشديد واستهلكت معداته ودياباته في تحركات 
عشوائية ونظاهرات لا طائل سنها . . ورغم ذلك فقد أدار هذا اللواء معركة يالة > وأترّل 
با مدرعات الإسراليلية خائر فادحة وعطل تقدمها على هذا المحور حوالى ۲١‏ ساعة . . وقد جرح 
قائد اللواء لي هله المعركة . 


أما اللراء الرايع الشاة فقصك أكثر عجباً . . كان هذا اللواء خصصا ني الخطة الدناعية د قاهر » 
للدفاع عن منطقة شرم الشيخ . . وكان من المحم - بعد إغلاق مضيق تيران وبعد أن أصبحت 
الحرب على الأيواب -الإسراع بدقع هذا اللواء المجهز وال مدرب على راجباته رالممد لأداء مهمته إلى 
منطفة شرم الشيخ لتأمينا والدناع عنها . . ولكن في خضم التخبط المشوائي أرملت إلى شرم 
اللي بمضس رحدات المظلات . 

نم توالت التدعيات التي ل برد ذكر فا ني الخطة الأصلة . أما اللواء الخصص فذه الهة 
الحيوية فقد بعثرت وحداته الفرعية بشكل غريب . . قاتشرت کتائبه فا يبن المحور الال 
ووسط سيتاء ومنطقة الغردقة على ساحل البحر الأحر خارج سيتاء رھکذا تم تمزبق وحدة من 
الوحدات العالية الكفاءة وتشرها على مسافات امتدت أكثر من ألف كيلو متر . . 

وأود هنا أن أؤكد بشلة عل نقطة معة حاصة ذه الت ر كات ۔ . فلم تكن هن التحركات ت 
بناء عل أفكار علية من قيادات الحبهة . . ولكتنها جاءت تتيجة ليل من التكليغات والهام 
والتعديلات التي كاتت تتدقق عل الجهة من القيادة العامة بالقاهرة الي كانت هي الأخرى تتفذ 
تعلىات ورغبات سياسية وعكرية تكلف بتخطتها من القبادة السباسية والعسكرية العلا . 

هذا الحشد الائل في ميناء أ تصاحه تعليات صرجة بيذ خطة العمليات الدفاعية 


ITA 


الوضوعة » بل إن كثيراً من الوحدات صدرت ها التعلات بالتحرك إلى أماكن خالفة لأاك 
الملجدحة فاني خطة الممليات الموضوعة . . علبأيان عملية حشد القوات في تساسل المرحاة التقبرية 
الحرب عادة ما محل آخر الراحل التفيذية -خطة عمليات موضوعة وجار تفيذها وليس أوها . 
ولكن ييدو أن كل الأو اغ الياسية والعسكرية ني ذلك الوقت كاتت تعالج في غياب الحلول 
المعطقية بل والحجحية . 

وقد كانت القوات ني سيتاه ترقب ما بحدث وتعجب له - وقد كنت أحد القباط الذين شاهدوا 
هذه المرحلة في سيتاء ‏ وكنت أشغل متصب رئيس أركان اللواء الثالث الدرع مع القرقة الرابعة 
الملرعة - ودار كثر من الهس يون القادة والفباط في اء حول حققة هذا الاد 

وأن هذه المرحلة قد نميزت بنشاط حركي غير محدد 1 إلا أنه ل يكن يعالج الموقف الحقيقي الذي 
بدات قواتتا تواجهه في الجبهة » بل کل يزيد تعقيداً وإريا . . دون اتخاذ الإجراءات الضرورية 
لتأمين هذا ا لحجم من القتوات البرية » وكذلك تأمين قواتتا ا حوية ني مطاراتبا وقواعدها ال حوية . . 
حيث ل تتخذ اللإجراءات الملاسة لإاعادة اتشار القوات الرية والممل عل توفير رسائل فعالة 
بايتها ي مطاراتبا . . ومن الحقاتق الحعلقة بالقوات ابحوية وود خطة وضعتها القوات اللو ية 
لاء الدشم واللاجيء اللازمة لباية الطائرات .. رلكن ا تح هن الخطة قفرصة أن ترى التور 
لعدم توافر الأعتهادات الالية اللازمة لعنذها حیٹ کاتت حرب اليمن تبتلعم معظم ميزانية 
القواات الملحة › ودلك على حاب المطالب الميوية لتأمين الحبهة الصرية وتأمين أرض الوط 
التامين لاسب ضد عدو كان من الواضح أنه تربص بمصر ويشظر الفرصة اللائمة لهاحتها . وإث 
ات عدم ية هله الحطة لا يعفي قائد القوات ابموية من مستولية عدم الخاة إجراءات الدقاع 
احوي السلي الأخرى ابة الطائرات كالاتتشار والإخفاء والنمويه وأعبال إعادة التم ركز . . لقد 
أدت هذه الأمور إلى تدمير الق الأكبر من القوات ال ية أا الضربة ا لحوية الأرل . ثم توالت 
بعد ذلك المقاجآت والمآسي : 

O00 

وهکذا كانت إسرائیل قد أعدت جیشها واصبح مستمداً خض الخرب بل کان متربصا في اتتظار 
القرصة الاسة . وهاهي الفرصة الذهية قد أتت . . فكيف لإسرائيل أن تضيمها ... وقد جامت 
إلبها تطرق باہا ؟! 

وما زاد الطين بلة > تلك الأوضاع القيادية الغرية التي استحدثها القيادة العامة أثتاء تتفيذ 
عملية الحشد إذصدرت تعلي اعا بتشكيل قيادة ميدانية وسيطة سميت بقيادة المبهة الك قية » ولك 
رغم وجرد القبادة الميدانية الأصلية وهي الفيادة الشرقية التي أصبحت قيادة الحيش الثاني ايدان . 
كاتت مستعدة ومؤهلة بكامل أجهزتها لأن تول القيادة والسيطرة الفعلية على القوات قي سيناء أي 
أن ارس الهمة التي قامت من أجلها هذه القيادة والتي ظلت قارسها ستوات طويلة قبل الرن " 
وفد كلفت هذه القيادة الوسيطة هام قيادية وإشرافية على سير الممليات في سيتاء ۽ وعیعن طا قائد 
برتية كيبرة . . وقد ذكر وقتها أن هذه القيادة تمتبر قيادة أمامية أو متقدمة للقيادة العامة للقوات 
الللحة . وهو مقهوم غير سليم لمهمة القبادة الحتدمة . التي تدفع من داخل أجهزة القيادة العامة 


1T4 


إلى جبهة الفتال عتدما يعقدم القائد العام للقرات المسلحة إلى متاطق البهة لحابعة سير العمليات أو 
الإإشراف على سرها . ولکن ما حدث م يکن مجشل آي شکل سليم من أشكال التياد . . نيذه 
النبادة | تكن قيادة محقدمة للقائد العام كا ا تكن قيادة جبهة . . بالضافة إلى ذلك فإن سرعة 
إنشاتها وتكوينها جعلتها تعاني سن نقص شديد في الأجهزة اللازمة ها وني وسائل الاتصال 
الضرورية لبارسة أعيال القيادة واليطرة وحتى في وسائل تأميتها علا . 


كان ذلك محدث ويب المزيد من الارتباكات والحلقات القيادية الخداخلة خاصة يعد أن دأبت 
القيادة العامة بالفاهرة على إضافة ا مزيد من التعقيدات المريكة باتباع أساليب غير طيعية ولا تتفق 
مع أصول القيادة الممكرية الليمة » وذلك بإصدار وتوصبل أوامر كثيرة إلى القيادات المختلفة 
على كل المستويات الموجودة على الجبهة . . حتى وصلت القيادة العامة إلى مستوى الاتصال الباشر 
بقیادات الشکبلات بل والوحدات . وهكذا فقد r‏ القيادة رالطرة الذي ثل غعصب 
القوات الملحة ‏ مماله ومقوماته العملية وقدرته على التأثر في سر الأحداث . واخحف القنرات 
الطيعية على القوات لتحل ععلها عناصر دخيلة على نظام القيادة واليطرة » غبر معروف دورها أو 
مولباتا أو سلطاتبا تتدخحل وتصدر آلأوامر باس التيادة العامة . . كا تفشت ظاهرة إيغاد الكثير 
من قاط الاتصال إلى الحبهة وإلى التشكيلات والوحدات باعتبارهم مندويين عن القيادة العامة . . 

ولعل الثل الصارخ الذي يعكس هذه المغاهيم اليامية الأمنية وبخلط بشدة بين مسألتي الثقة 
واخررة في اتل خطرة خاصة بالقيادة المسكرية في زمن الرب .. هو ها حدث قل رقرع 
ا لحرب بعشرة ايام حين اصدرت القياد ة العلياللقوات المسلحة تعليمات غريبة بتغيير عدد 
هن كبار قادة التشكيلات الميدانية باخرين . علماً يان هؤلاء القادة المستبعدين ظلوا 
بقودون تشكيلاتهم لفترة طوبلة وهم على دراية كاملة بخطط العملبات الموضوعة وبالمهام 
التي يمكن قبامهم بها . واهم هذه التغيرات : تعبين قائد لفرقة مشاة كان رئيسأ لمكتب 
المشتروات المصري ل المانيا القربية ‏ كما عين رئيس اركان نفس الفرقة وكان كببراً معلمي 
الكلية الحربية . اماقائد الفرقة الثالثة المشاة فقد استيعد وحل محله قائد الفرقة السابعة 
المشاة . الذي حل محله ل قيادة الفرقة السابعة قائد مدرسنة المشاة ( تستحلف كل مصري 
شريف هل هذه يمكن ان تكون تصرفات جهلة ام خبراء يعملون بلا حياء لصالح 
إسرائيل :ج ) . 

وغالاشك فيه أن القيادة الياسية في مصر لم تكن تنوي القيام بأي عدوان على إسرائيال بالرغم من 
الحشود التي أرسلت إلى سيتاء » وبالرغم من إعلان قفل مدخل خليج العقة . فخلال الأسبوعين 
التالين لذلك ل تقع أية أعال عدائية أو تحرشات عسكرية من جاتب مصر رغم اتحاب قوات 
الطواريء الدولية ورغم مواجهة الوحدات المصرية للوحدات الإإسرائيلية غلل طول خط الحدود : 

وني نفس البوم الذي أعلدت مصر فيه ققل اليج . يبدو أن القبادة المكرية العليا أرادت أن 
تؤكد تواياعا وأن تشعر إسرائبل بمدى الحدية التي تعتبهامصر باتخاذها هذا القرار ء غا قد يردعهاعن 
الإقدام على أي عمل عسكري مضاد . . فأصدرت القيادة المصرية أوامرها بتحرك الفرقة الرابعة 
المدرعة التي تلل الاحباط الاسترائيجي الأخبر للقيادة العامة إلى سيناء . ود أثارت هذه التعليات 


12° 


دهشة القادة خاصة عندما تم تعديل متاطق التم ركز المخصصة لوحدات الغرقة في سيتاء وققاً للخطة 
١‏ قاهر » دون إيداء الأسباب أو تحديد النوايا التي تطليت مثل هذا التعديل الذي يعني أن القرقة لن 
تكون ي وضع يمح ها بتتفبذ المهام الملخصصة ها من قبل » نظرا لتغير متاطق التمركز السابق 
لىديدها طا ,۾ 

هذا هو الحشد اللي وصغه عبد الناصر في خطاب التنحي بأنه « تم بكفاءة شهد ا الأعداء قل 
الأصدقاء ء ! 

حفا إن الرائد لايكذب أهله . . ولكن البكباشى فعل حت وهو يتنحى ! 

« والغريب أنه رغم هذا التأكيد على بده إسراتل ا لحب قي ظرف يومين آن تيء سملو مات 
الخابرات في نفس اليوم ترجح عدم قيام إسرائيل باي عمل عكري هجومي » نظرأ « لصلابة 
الجبهة العريية التي ستجر إسرائبل على تقدير المواقب المخحلغة المترتية تبة على اندلاع الحرب » . 

وبعد . . بلادتا بيعت واخوتة يرتمون وغاولون العودة باسم التاصرية . 


فبرایر ۱۹۸۸ 


وھ تے سید ات e‏ 
اب 


TE 1 


الفهرست 


الخطة والمدخل 8 


كتاب قصة السريس الذي تطور إلى ملفات الريس والرد عليهيا . هيكل الفاتز بجائزة 
الملك فاروق › الصحقي الوحيد الذي اتم بإضعاف الروح العنوية في ثلالة عهرد . 

محمد علي وعيد الناصر . الأصلل واللسخ . للوضوعية لا الخياد . عودة التاصرية . 
الجامعة الأمريكية مركز الفكر الناصري . عبد التاصر ولعية الخابرات . أهداف ناصر 
وأهداف ال 014 . ثورة لورنس وثورة روزفلت . 

حکاية عل صړري . 
القصل الأول : 

التاريخ البلاستيك وهيكل 
Vs TY‏ 


مقارنة بين كتب هيكل عن الويس . اختلاف فاضح تي الروايات . الطبعة الاأتجليزية 
تعترف بأمريكية ۲۳ يوليو . وتعلن أمريكا المتحصر في معركة أالقتاة . تزوير حديث اللك 
عبد العزيزمع روزفلت . إخحفاء أمريكية الإصلاح الزراعي . عرض مشره للحق العري قي 
فلسطين ووحلة واي اليل : 

آم الرشراش ( إبلات ) والتستر عل أمريكا . من أهدى التمثال لن ؟ . . . فضيحة 
كروسيان . السغارة الأمريكية ترتب مواعيد ومقابلات الزعيم . ايزنماوروإعدام اللإحوان . 
حروج عزام باشا . أمريكا وإخراج مصر من الحامعة . آمريكا ضد حلف بغداد ولكن في 
الطبعة الانجليزية فقط . . البرج والتهامي وروزقلت . ناصر والحل القلطيني ۳ نصوص 
متعارضة ! 

بالعري ناصر يرقض ويالانجليزي يسعى ! فضيحة القواعد في لييا ‏ اللك فيصل 
والوثاتق . هيكل ولقاء عبد الناصر . سن منع التدخل المريطاي . رواية غرية عن الخزو 
السراتيل داف و ريق الققضب » . 
الفصل الثانى : 

ثورتنا التي اجوضت 
\T1- YY‏ 

الأمريكان يسمون نظام بوليو : « المكنة ٠‏ مصر كانتت حل بثورة أجهضها 
الانقلاب - الملك ينذرباجيار النظام ومهاجمة الانجليز - الوفد نف المجحورمع الاستعيار - 
ریم حاولات للبرجوازية المصرية ‏ كنا عل وشك الانطلاق لولا الاتقلاب - الإخحران 
والشيوعيون -حرب فلسطين حكاية حرب المصابات - الذين هزموا قي الحرب وضعواقي 
السلطة - مذكرات معد بين الابتزاز والاعتذار- دور مراج الدين وآمال الأمريكان في 
ملاح الدين -خحطة الغزوضد الوفد ولس نامر -أمريكاتصر : لا حل إلا إسقاط النظام - 
لذا خلعرا « مصدق » ولبترا « ناصر » - موقف الوفد من حرب كوريا والدقاع المشترك ‏ 


TET 


القفصل الثالث : 
في البدء جاء الامريكان 
T*AIITT‏ 


شهادات أمريكية الثررة - حابرا أمريكي يعلم ضباطنا الوطية  !‏ مناورات لاخغاء 
يداية العلاقة . تطورموقف هيكل من كوبلاند - وروش من هيكل وأمريكا سر الإفراج 
وعدم الإفراج عن الأسرار -علاقة هيكل وتاصر - وثبقة رسمية آقح من ٤‏ قبراير-عزلوا 
o nS E E 2‏ 


الفصل 2 : کک وت 


الات و تطنش ! 
هدف الانقلاب تحط التابلاين والصلح مع إسرائا ا ی رووز نرت 
باط اد C14‏ لا يقفون للزعیم ویعینون له سرام 1 درو ریات ال ن نند 
مص التنظيم الناصري . فلطين متعدة . واشنطن سعيدة بثورة يوليو- أمريكا قبلت 
وأقامت نظاما ديكتاتوريا في مصر - اتقتاح نادر الثال على المخابرات الأمريكية . الكادر 
اللامري التي رب ال C14‏ . الخابرات الأمربكة أقاست صرت العرب . عل ال C1۸‏ 
هر الندرب الامي . شاهد النغي شهد بتجنيد ال C14‏ ميكل واكشافها ني تاصر عملا 
من طراز الشاه . المخابرات الأمريكية علمت بحادث النثية قبل رقوعه ! شهادة مثيرة . 


TYT- T11 


الفصل الخامس : 
الدنة والزعنم .. ورسالة مصطقى امبن 


TE TYT 
مصطفى أمين يعترق . لاذا اعتقل . أخبار اليوم صحيفة السراي والأمريكان قاين‎ 
هیکل 3 : روزقلت -أمين -هيكل . كل اللقاءات بعلم الرئيس  البوليس الدولي‎ 
علانات كربلاتد متمرة - دور ليكلاند في منم تدخحل الاتجليز - مصطفى‎ . C1۸ کرة ال‎ 
أمين وخحلع نجيب . سر رقض عبد الناصر تصديق تذر الحرب . فزاد صروف ورجال‎ 
E hE ۲۳ فراتد العالة . عية الحراسيس . لا وتات عن‎ - C14 ال‎ 
. شت المال‎ Tg 

. وناق . اذا احتقت! سےاء التهامي ويکل ومصطفی آمین من | a‏ 
E‏ . الكنة مجلس الثورة يستأذن الغيرالأمريكي في الاتصال بالانجليز . 
لندن : تج ان ! واشتطن : عبد النامصر أعظم !من نظم اضرابات مارس . هيكل 
يصف مصر بالحذاء تتبادله أقدام الاتجليز والأمريكان ! لاذا ابارت علاقة نامر بامريكا . 
الفرق بين التعاون الإسرائبلل مم ال C14‏ والارتباط الناصري . سر الوئيقة المزعومة عن 


TEF 


اغتبال ناصر . المندوب الأمريكي أبلغ عبد الناصر با دار تي الاجتماع الوثبقة ر! لولم يكن 
عبد الناصر مرتبطابالامريكان لتضرمصم الشرق الأرسط . معاداة بريطاتيا بعد الحلاء كانت 
ساب امریکا . هال أراد نامر تصغة هیکل وأراد يکل مرت عد الناصر -من هم هرر 
هيكل . ابتزاز المعارضين » لاذا رض نامر مقابلة أحمد اء الدين ٠۸‏ سنة ! 

القصل السادس : 


كل القرارات لصالح إسرائيل 
{*N-TEo‏ 


الضجة حول التأميم للإخغاء المريمة في سياء . جهل في تعريق الحرب 1 
أهداف إسرائيل من عدوان ٠١۹١١‏ وتزيف هيكل . لاذا تغرا الط الاتجليزي . | 
الکبرى قي مع نع المواجهة العربية الشاسلة . في ٥١‏ أضاع عبد التاصر- عن عمد 
هزية إسراتيل أو عل الأقل قرض حل لصالح العرب . رد متهافت فيكل عل اتاسنا . 
عروية مصر فجرت ودعمت الثورات ونظام عبد الناصر أثار ضدنا الشوار والنظم . 
استراتيجة إسرائيل التي حتقها نامر إضعاف مصر وعزها . عداء هيكل لوادي اليل 
وسيناء . شبهات إسر اثيلية برها هكل حول نامر . اهت امات تاصر وين جوريون . ناصر 
واليهود يزرعون القنابل في القاهرة ! عبد الناصر فتح قناة السويس لتجارة إسرائيل -وثاتق 
حطرة عن اتصال عبد النامر بشخص داخحل إسراتيل . 
الفصل السايع : 

انتصارات عند الناصر وخسائر الوطن 
£ 

باتدونج . الحياد الذي أرادته أمريكا . لمصر لا لعبد الناصر . حلف بغداد . الأكذوبة 
والحقيقة . وثائق جديدة تبت معارضة آمريكا لحلف بغداد وتاصر كان بنغذ اها . 
الحملة عل مشر وع ايزتہاور أفادت إسرائيل . صفقة السلاح تمت بعلم ومرافقة المخابرات 
الأسريكية . إسراتيل دفعت ناصر عمدا لشراء السلاح من روسيا-وناصر اشترى للتهدئة 
لآللحرب . 

تصرف غريب من مود فوزي . استراتيجية إسراتيل : فنصم الارتباط المصري - 
الأمريكي . خرافة الإتذار . ايزنهاور بيد تعامل مصر مع الروس . الذين يعادون صناعة 
اللاح العرية . رد مطرل عل هريدي وصحيفة التجمم . الد العالي . انذار أمريكي 
من خاطره . 

وتات . . وناق . . وتاتق عن حلف يغداد وسقوط صلاح سال واتشلق اجرح 
الأمريكان . درر السعودية في معارك الخمييات . تصائح اللك سعود واسعزازات 
هكل . وساطة أمريكا مقبولة وطلب السعودية مرفوض ! . من أبلغ الأمريكان بالعرض 
الروسي ؟! 


3: 


الفصل الثامن : 
روسي وامريكي ع الدفة ! 


SiA- 0° 

مقاجاة عزل جلوب . فكرة التأميم . لاذا عاولات تزيف الدور الأمريكي ؟ هيكل 

يبدل موقفه ثلاث مرات . آمریکا بکل إمکاناہا ضد بريطاليا وفرنسا ۔ إنذار ايزنہاور 

وتحرشات الأسطول السادس وعقوبات نفط ومال . هل ضلل فوزي عبد الناصر . تخبط قي 

القاهرة . قفشل قي مواجهة الفزو وإصرار عل رفض توقعه . فضيحة هيكل مع متظمة 
ابركا . من حلع جلوب . توقعرا سقوط الزعيم بسب الد . 


الفصل التاسع : 
هزيمة في المعارك ونصر في الإذاعات 
T-444‏ 
الزعيم قي عيد الميلاد و|إسراتيل في سيتاء . سينا سلمت خالية لإسرائيل وا يش أمر أن 
يزم . والطيران منع من توجيه ضرية العمر مدن إسرايل وأياؤتا تركوا في العراء يلا حهاية 
ولا حتى أمر بالاستشهاد . منع الطبران خياتة نحتاح لألف تحتيق . الحيش أراد الحرب 
والزعيم منعه . ديان يق هجومه مع تعليات القاعرة . بقابا جيش حطم + تمر صفقة 
اللاح + احتلال سيتاء + قتح خليج العقبة = أعظم تصر لن ؟! . بطولة الشعب . 
بطولاات جيشنا لوتركره يقاتل . لاذا تنازل عبد الناصر للإسرائيل وكل الظروف وكل العا 
E‏ قتح اخلیج : موقف تاصر من صدقي مود . اتہاسات قتحی رضران 
لزم . 


الفصل الحاشي : 
. ة 
عبد الناصر و إسرائيل 
TET = 1T‏ 

عد الناصر جاء للصلم مع إسرائیل . من ٠١۹١۲‏ إلى 1۹1۷ 1 يكر النظام لحظة واحدة 
تي مهابمة إسراتيل . دمروا الميش بالعزل والإضاد والإرهاب . لماذا استيقى تاصر 
عيد الحكم بعد هزية ٠۹١٠١‏ والاتنصال ؟ ماذا فعلوا بستالين المتتصر وماذا يقعلون بالمنزم 
نامر . حذف فلسطين من برنامج هيثة التحرير ومطالبة البرنامج باللام مع إسرائيل . 
محمد تجيب بريد علاقات غبارية مم إسراتيل . خضاط الثررة أقل المصريين اهتاما 
بإسرائيل . اتصالات سرية مع إسراتيل . الإسرائلبون هم الذين رفضوا اللام وليس 
تاصر . رفض الحرم عل إمراتل في عهد الرحدة . خحطة تاصر : لا ضربات ترجه 

ملاحظات اللراء عه المجذوب . بلادنا ياعها الخوتة للهرد . 


19 


دراسَه بالوتانن والوقان الزهلة 


عن الجهاذ دالأفليان د الأزاجيل 
دراسَة نهم | ىلم والحکیى 


اكاب الى أحالت الىتاابه مو له 
لحكبة امن الدولكهة العلس 


موجود بالاسواف يعد الاقراج عته بأمرالمحكمة 
ھ4 بى دون 


الاس حل ماسساة عارة حك واحمسر 
الارھ اب الت یوی |[ > لٺ 


امبراطورية النفط .. 


استمرار السقوط .. 


مسر بوت للا طوائف 

الحهة التعة 

قانون الأحزاب 

ار رسي وأمر يکي في اليمن 
شرق المهنة 

الغزو الفكري 

الماركية والغزو الفكري 
القومية والغزو النكري 
احق المر 

a 

الطريق إلى تمع عصري 
أخطر من التكة 

النكة والغزو الفكري 
مادا يريد الطلبة المصريون 
إل کوهين من جديد 

الحهاد ثررتتا الدالمة 

الثورة الفلطبية 

طريق المسلمعن للثورة الصتاعبة 
ماذا يريد الشمب المصري 
ودخلت اليل الأزهر 
الثابالم القكري 

کلام صر 

مخريية الصحراء 

وقل الحمدة 

متابع ثورة مايو 

العوديون والحل الإسلامي 
خواطر مسلم في المسألة الجنية 


صدر المونف 


خواطر ملم : ( الحجهاد ‏ الأقليات - الأناجيل ) 


كلمتي للمغقلي: 
إنبم يدون الإإسلام في بلغاريا 
قبام وسقوط امبراطورية النغط 


AY 
Ys 
v1 
Avg 
v2 
Avs 
1Y1 
AA 
A1 
A2 
{A2 
AAs 
A1 


تطلب الكب من الكبات الكبرى بالقاهرة ومكبة الاقى بلندن 


رقم الايداع 


۹ 1 اا 1 


