Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version) 


feki n, 


Converted by Tiff Combine 


led by registered version 


وصف مەر 
فى نهابة القرن العشرين 


Converted by Tiff Combine - 


الطبعكة الوت 


pra BE: 
تع مون التي ع لوط‎ 


© دارالشروةش- 
ا ست ما الت عام ۱۹۹۸ 


القاهرة :۸ شارع سيبويه المصرى - رابعة العدوية - مدينة نصر 
ص . ب :۳۳ البانوراما - تلیفون : ۰۲۳۳۹۹ £ فاكس :4۴۷5¥ ۲(4‘( 
بدروت : ص .ب : 4 اتف :112۸04 AI VYTIT-‏ 


)۹٩1( ۸۱۷۷۹۵ : فاکس‎ 


وصف مەر 
فى نهابة القرن العشرين 


دارالشروة_ 


Converted by Tiff Combine 


مقدمة 


يبدو وکأن مصر» کلما آوشکت على تودیع قرن واستقبال قرن جدید» تتعرض 
لضغوط قوية من الخارج لفتح آبواب الاقتصاد والمجتمع أمام العالم ا لخارجى» وإذا 
بمصر تمر بفترة» تطول أو تقصر» من الانفتاح على العالم» بعد فترة من العزلة 
اللسبية والانغلاق . 

حدث هذا قرب نهاية القرن الثامن عشر» عندما قدمت الحملة الفرنسية إلى 
مصر فى ۱۷۹۸ » فأنهت عهدا طويلاً من العزلة والانغلاق» وتعرفت مصر بسببهاء 
لأول مرة» على النهضة الأوروبية اللحديثة . ثم حدث فى أواخر القرن التاسع عشر› 
أن قدم جدود الاحتلال الإنجليزى إلى مصر فى ١۱۸۸ء‏ فأجبرت مصر مرة أخرى 
على الانفتاح بشدة على العالم الخارجى» بعد فترة من الاستقلال الاقتصادى 
النسبى » وضربت الصناعة المصرية ضربة قاصمة نتيجة لهذا الانفتاح » وتعرضت 
مصر بسببه لتيارات كاسحة من التغريب الاجتماعى والثقافى . 

ٹم حدث فى منتصف السبعينيات من القرن العشرين» شىء ماثل » عندما أعلن 
الرئيس الراحل آنور السادات تدشين سياسة الانفتاح الاقتصادى فى مصر فى 
٤‏ . وتتابعت منذ ذلك الحين مختلف الإجراءات والقوانين التى فتحت أبواب 
الاقتصاد والمجتمع المصرى» بابا بعد آخر» أمام تيارات السلع والخدمات ورؤوس 
الأموال والأشخاص والمعلومات والأفكار وأغاط السلوك. ولم ينقطع تدفق هذه 
التيارات طوال الربع الأخير من القرن العشرين» بل ليس هناك ما يشير إلى أن هذا 
التدفق قد بلغ نهایته بعد أو حتی قارب نهایته . 

لم تكن مصر وحدها بالطبع فى هذه السلسلة من حلقات الانفتاح . لقد كانت 
الحملة الفرنسية على مصر بداية انفتاح العالم العربى كله على الغرب الحديث . 


0 


وكان الاحتلال البريطانى لمصر مثلا واحدا من أمثلة هجوم الاستعمار الأوروبى 
على «أم الجنوب» . وأخيرا لم يكن انفتاح مصر فى السبعينيات من هذا القرن إلا 
مثالا واحدا من أمثلة عديدة لهجمة جديدة من رأس الال الأجنبى » الذى يتخذ الآن 
صورة الشركات متعدية الجنسيات» على مختلف الأم » با فى ذلك بعض الدول 
الصناعية نفسهاء كدول أوروبا الشرقية . 

كان لهذاالانفتاح الأخير› كما لابد أن نتوقع» آثار واسعة النطاق» على 
مختلف جرانب الحياة الاقتصادية والاجشماعية فى مصر وغيرها» كماكان 
للانفتاحيين السابقين . وكما يجب أن نتوقع أيضًاء» كان بعض هذه الآثار إيجابياء 
وكشير منها سلبيًا. ومن البديهى أيضسًا أن تكون هناك اختلافات مهمة بين آثار 
الانفتاح فى دولة وبينها فى أخرى. فالانفتاح المصرى لابد أن ينتج من الآثار ما 
يحمل الطابع الصرى»› با فى ذلك آثار الشخصية المصرية » والتاريخ املصرى»› 
ودرجة الانقسام الطبقى فى المجتمع وطبيعته» ودور الدولة فى الاقتصاد والمجتمع 
قبل الانفتاح . . . إلخ . 

والحقيقة أننى » منذ أن بدأ إعلان هذه السياسة فى ٤۱۹۷ء‏ لم أستبشر قط بهاء 
بعكس بعض الاقتصاديين المصريين وغيرهم من المهتمين بالأمور العامة فى مصر› 
الذين رأوا فيها نحولا صحيا للسياسة الاقتصادية المصرية واستبشروا بآثارها فى 
مختلف جوانب الحياة فى مصر. وهو اختلاف ينبع فى الأساس من الاختلاف فى 
ترتيب الأولويات» وفيما يعتبره المرء أكثر أهمية من غيره» وعلى الأخحص ينبع من 
درجة الأهمية التى يعلقها المرء على ازدهار الثقافة الوطنية واستقلالها» وعلى درجة 
العدالة فى توزيع الدخل» وعلى أنغاط السلوك والعلاقات الاجتماعية السائدة» 
وعلى قدرة الملجتمع على الإبداع الناتج عن ثقافتة ا لخاصة وشخصيته المتميزة» 
وكذلك على استقلال الإرادة السياسية للأمة . 

وقد نتج عن نفورى من هذه السياسة وسوء توقعاتى » أن شرعت فى الكتابة فى 
نقدهاء فى مقال أو بحث بعد آخر منذ منتصف السبعيليات» وفى صحيفة أو مجلة 
أو کتاب بعد آخر› بعضھا کان تعلیقا علی حادث عارض وبعضها فی لیل بعض 
الآثار الأكثر استمرارًا. واستمرت كتابتى فى ذلك طوال هذه الخمسة والعشرين 


٦ 


عامًا. وجمعت معظم هذه المقالات فى كتب» خوفا عليها من الضياع» منذ أن 
صدر لى كتاب صغير بعنوان «محنة الاقتصاد والثقافة فى مصر» (عن المركز العربى 
للببحث والنشر فى »)۱۹۸١‏ وحتى كتاب (الدولة الرخرة فى مصر»» (الذى صدر 
عن دار سینا فی ۱۹۹۳)» مما فى ذلك كتب أخرى تحمل عناوين الاقتصاد 
والسياسة والمجتمع فى عصر الانفتاح» ( مكتبة مدبولی ۱۹۸٤۰‏ )» و( نحو تفسير 
جديد لأزمة الاقتصاد والمجتمع فى مصر) ( مکتبة مدہولی» ۱۹۸٩۹‏ ) و ١‏ مصر فى 
مفترق الطرق» ( دار المستقبل» ۱۹۹۰ ) . 
ولكن هذه الكتب لم تعد مطروحة الآن فى الأسواق» وكثير من المقالات التى 
تضمها هذه الكتب» يبدو لى مازال قادرا على إلقاء بعض الضوء على ماآل إليه 
العجتمع المصرى بعد ربع قرن من الانفتاح. ومن ثم فقد جمعت أهم هذه المقالات 
sS‏ بدلا من إعادة نشر هذه الكتب 
بأكملها» وأضفت إليها مقالات آخرى لم تظهر من قبل فى كتب» وصتفتها بحسب 
الجحانب الذى تتناوله : هل هو المجتمع بوجه عام» أم الاقتصاد آم السياسةأم 
الإعلام أم التعليم أم الثقافة ؟. ووجدت فی مجموعها ما یکن أن يکن كتابا 
مکملا لکتابی الذى يحمل عنوان «ماذا حدث للمصریین ؟» ( كتاب الهلال» ينار 
۸ ومكتبة الأسرة ۱۹۹۹ ). فإذا كان الكتاب الأقدم (ماذا حدث 
للمصريين؟) يصف المجتمع المصرى فى حركته بين تاريخين» منتصف القرن 
العشرين ونهايته» فإن الكتاب الذى فى يد القارئ الآن يقدم صورة ساكنة ( أو 
مجموعة من الصور الساكنة ) لا آل إليه المجتمع المصرى قرب نهاية القرن العشرين› 
وبعد ربع قرن من «الانفتاح على الطريقة المصرية)» ولهذا كان من المناسب أن 
أسميه « وصف مصر» فى نهاية القرن العشرين» . 
القاهرة» ۷ نوفمبر ٠۱۹۹۹‏ 
جسلالأمين 


Converted by Tiff Combine 


مصروالنموذج اللبتانى فى الحياة 


حینما آفكر فما صاب مصر خلال عشر سنوات من الانفتاح 7ء كثيرا ما 
ينصرف ذهنی إلى لبنان. ویروعنى أن أرى كيف أصبح نط الحياة فى مصر شبيها 
بنمط الحياة فى لبنان قبل الحرب الأهلية» بعد أن کان البلدان يکادان أن يكونا طرفى 

لقد عرفت لبنان أولا كسائح» فأذهلنى جمالهاء» ثم عشت فيها سبعة أو ثمانية 
أشهر متصلة قبل الحرب الأهلية ببضع سنوات» فراعنى ما فعله انفتاح الاقتصاد فى 
مط الحياة فى لبنان» واستقرت فى ذهنى صورة لما يكن أن نسميه «النموذج اللبنانى 
للحياة»» يتسق فيه انفتاح الاقتصاد مع انفتاح السياسة مع انفتاح المجتمع مع انفتاح 
المقافة» اتساقًا مدهشًا. ولم يكن من الممكن لخيالى» مهما بلغ به الجموح» أن 
يصور لى أن تصبح مصر قريبة إلى هذا الحد من هذا النموذج اللبنانى للحياة. ولكن 
ها نذا أرى أن هذا قد وقع بالفعل للأسف» وفاقت الحقيقة الخيال . 

كنت أسمع عن مدى شغف الكثيرين بلبنان» خاصة الأجانب» ولكنى استطعت 
تفسير ذلك بسهولة دون أن أتخلی عن رأیی . وکان لہنان قبل عام ۱۹۷١‏ المكان 


(۱) کتب هذا الفصل فی ۰۱۹۸٤‏ آى بعد مرور نحو عشر سنوات من بداية تطبيق سياسة الانفتاح 
الاقتصادی فى مصر . 


الحبب للمنظمات الدولية وفروع الشركات والبنوك الأجنبية» فكدت أقول 
لنفسى : «بالطبع» وماذا تننظر غير ذلك ؟ آليس الاتصال التليضونى وإرسال 
التیلکسات إلى أوروبا وأمریکا من لبنان أسهل منه فى أى مكان آخر فى العالم 
العربی ؟» وکان یرجح شعوری بأنی على صواب ما کنت أجده لدی بعض 
أصدقائى اللبنانيين » من المسلمين والمسيحيين على السواء» من حكم لا يقل قسوة 
عن حكمى » ونزوع بعضهم إلى الهجرة لهذا السبب . 

کان أول ما لفت نظرى فى لبنان سطوة الال على الحياة فى ذلك الوقت وعلى 
تفكير كثير من الناس وطموحاتهم . كان السياح من أثرياء النفط يذهبون ويجيئون 
کالملوك تفتح لھم کل الأبواب ویدحنی لھم سائقو التاکسیات› ثم اتی بعدھم فی 
الترتيب» الخواجات وموظفو السفارات والهيئات الدولية بسياراتهم الفارهة أو 
دولاراتهم الجاهزة. ويأتى فى أسفل السلم المصريون قليلو الدولارات بحكم قيود 
النقد الأجنبى فى مصر فى ذلك الوقت . 

كدت تسیر فی شوارع لبنان فيروعك كثرة بنوکها وصیارفها وبوتیکاتها 
ومطاعمهاء حتى قيل إن أكثر من /.1١‏ من مساحة أرض بيروت تشغلها الملحلات 
التجارية» كما يروعك ازدحامها بالسيارات من مختلف الأصناف والأحجام» 
ولكنك تحار أشد الحيرة فى العثور على رصيف تمشى عليه » فقد صعدت السيارات 
على الأرصفة أو اعتدت عليها الدكاكين . وليس هناك سعر معروف للسلعة» فآنت 
قد تدفع لتاجر ضعف ما كان يكن أن تدفعه للتاجر الذى يليه» فالمسألة تدوقف› 
ككل شىء فى لبنان» على «الشطارة) . 

ولم أجد الطب والأطباء قل خحضوعا لسطوة المال من غيرهم . فالطب كله تقريبا 
قطاع حاص » وا مستشفيات تصر قبل أن تقدم لك سريرا تنام عليه» أن تتلقى أولا 
وديعة من ليراتك. وقل مثل ذلك أيضا على التعليم» حيث كانت المدارس تجارة 
رابحة تستغل التلاميذ والمدرسين على حد سواء . كان من اللبنانيين من يفخر بحرية 
الصحافة فى لبنان وحرية دخول الكتب والمجلات وخروجها. ولكن كان باستطاعة 
أى شخص يعرف لبنان جيدا أن يدلك على مصدر التمويل الخارجى لمعظم 
الصيحف . 


1۰ 


على أن أشد ما لفت انتباهى » أنا القادم من مصر» بلد البيروقراطية العريقة 
والدولة القوية» اختفاء الدولة اللبنانية اختفاء يكاد يكون تاما. فالناس تبدو وكأنها 
تصنع ما تشاء دون أن تخشى رادعا من القانون أو الشرطة» والعبرة فى النهاية 
بدرجة ثرائك أو علاقتك بذوى الثراء . فصاحب العمارة تد بعمارته إلى الرصيف 
فيلغيه إلغاء تامًا» أو يرتفع بطوابقه إلى ما لا نهاية» أو يلقى بقمامته على الأرض 
اللجاورة له دون أن يخشى أن يحاسبه أحد. وصاحب السيارة الفارهة يسير بسرعة 
جنونية ويكسر الإشارات ويثير الرعب فى السائرين على أقدامهم دون أدنى احتمال 
أن يقف شرطى فى طريقه. وأكوام القمامة لا يدرى أحد ما إذا كانت ستجمع أو لا 
تجمع» والبريد قد يصل إليك أو لا بصل» والتهرب من الضريبة أكثر شيوعامن 
دفعها. حتى الشواطى الجميلة التى أعطاها الله للبنان كانت تنقسم فى ذلك الحين 
إلى قسمين : إما مستودعا للقمامة لا يستطيع أن يطرقها أحد» أو شواطى بالغة 
النظافة ولكنها مسورة بأسوار شائكة يديرها شخص لحسابه الخاص»› ويبيع فيها 
السندوتشات والمشروبات الأمريكية بأسعار تشمل سعر البحر نفسه. 
أصبحت قطاعا حاصا ينهب من أموالها من استطاع دون أن ييخشى رقيبا أو حسيبا. 
بل كان منصب الوزارة نفسه فى السنوات السابقة مباشرة على الحرب الأهليةء 
مصدرا للرزق» ونظر إليه الوزراء هذه النظرة» وكأننا عدنا أدراجنا إلى أيام الوالى 
التركى الذى كان يدفع ثمنا لمنصبه لحاشية الأستانة ويتوقع أن تعوضه الولاية عما 
دفعه وزيادة خلال سنوات حكمه القصير. ومن ثم لم يكن من المهم فى لبنان أن 
يعرف اسم الوزير» إذ فضلاً عن أنه سريع التغير» فإن اسمه لم يعد يدل على سياسة 
سوف تنفد أو مدأ یتبع . ولم یکن أحد فی لبنان يتذكر أن البرلان اللہنانى قد أسقط 
وزارة مرة واحدة فى حياته» إذ كانت آخر مرة حدث فيهامثل ذلك» فى سنة 
Ei‏ ثم توقف الأمر إلى الأبدء وانشغل النواب بدورهم بتجارتهم وبتوثيق 
علاقتهم بالوزراء» فاتحدت مصالح هؤلاء وهؤلاء» ونسى الجميع المهمة التى جاءوا 
لتأديتها . 

الحكومة فى لبان إذن» كانت وقت رأيتها فى أوائل السبعينيات» نكتة كبيرة» 


1۱ 


وكذلك كان التخطيط : نكتة أكبر. كانت وزارة التبخطيط تضم عددا يعد على 
الأصابع من الاقتصاديين الذين لا يجدون ما يصنعونه» ویکمل بعضهم مرتباتهم 
الحكومية التى يتقاضونها على تواجدهم فى مكاتبهم فى الصباح» بأعمالهم 
التجارية الخاصة بعد الظهر. ومفهوم «المصلحة العامة) لم يعد واضحا تمام 
الوضوح» إذ لم يعد من الواضح» إذا كنت من «المسئولين»» من هو بالضبط هذا 
الذى نت مسئول أمامه. فالواقع أنه لا أحد يسألك : مجلس الوزراء متضامن معك 
فى أعمالك العامة وتجارتك الخاصة على السواءء والبرلان مستعد فى أية لحظة 
للإسعافك ما دمت تقوم بواجبك نحو أعمال الأعضاء الخاصة» والأجانب راضون 
عنك طالما تسهل لهم أمورهم . والصحافة كنك بنفوذك وأموالك إسكاتها إذا 
تكلمت . فمن الذى يستطيع إسقاطك ؟ اللهم إلا خلاف» حول مصالح خاصة 
أيضا» بيئك وبين منافس لك فى الغنيمة . 

كان الاقتصاد اللبنانى » غداة الحرب الأهلية» يحمل سمات شديدة الشبه 
بسمات الاقتصاد المصرى اليوم» وإن كان بعيدا كل البعد عما كان عليه اقتصاد مصر 
قبل عام ۱۹۷١‏ . فعماد الاقتصاد اللبنانى السياحة وخدمات البنوك والوساطة بسائر 
أنواعها من تصدير واستيراد وسمسرة وتجارة ترانزيت . أما الزراعة والصناعة فلا 
تمدلان إلا نصيبًا ضثيلا فى الاقتصاد» سواء فى الدخل القومى أو العمالة. وكان 
ارتفاع معدل الدمو فى لبنان» قبل الحرب الأهلية» كما هو الآن فى مصر» راجعا 
فى الأساس إلى نمو مختلف أنواع الخدمات . بهذا يكن تفسير أهمية «الشطارة! فى 
لبنان» وأهميتها المتزايدة الآن فى مصر. ففى مجتمع غير منتج» وإ نما يعتمد على 
أعمال الوساطة» لا يکن آن أغتنى آنا ونت فى نفس الوقت» إذ لم ينتج شىء 
جدید ییکننا اقتسامه» بل یکون ثرائى على حسابك أو ثراؤك على حسابی» لأننا 
نتبادل السلع ولا نصنعها. والأمر يتوقف فى النهاية على أينا أشطر من الآخر. لا 
عجب أيضا أن يزول بالتدريج أى يقين با سيكون عليه سعر السلعة أو الخدمة. 
فأنت لا تعرف ماذا سيكون عليه سعر اللحم غدا» وما إذا كان سائق التاكسى 
سيطلب منك جنيها أو ربع جنيه» فكل شىء موضوع للمفاوضة والمساومة» والأمر 
يتوقف فى النهاية على الشطارة . 


۱۲ 


ولكن الحدمات مهما تضخمت لا يكن أن تستوعب الناس جميعًا. إذ إن 
حجمها لابد أن يعتمد فى النهاية على إنتاج الزراعة والصناعة فى الداخل أو على 
تدفق الأموال من الخارج» والأول ضعيف النمو والثانى لا سيطرة لنا عليه فآلاف 
ا لحريجين فى لبنان وعشرات الألوف فى مصر يطلبون كل عام فرصا جديدة 
للعمل» والبنوك والشركات الأجنبية والبوتيكات لا تمو بهذه السرعة. ليس هناك 
إذن من حل إلا الهجرة. وهكذا أصبحت الهجرة من لبنان ومن مصر حيلة من لا 
حيلة له. 

كانت لبنان تشتهر بالحياد . فهى وإن كانت حميمة الصلة بالغرب فإن حكوماتها 
كانت تمسك لسانها فى ذلك الوقت عن التهجم على الاتحاد السوفيتى. ولكن 
الحقيقة هى أن لبنان كانت امتدادا جغرافيا للاقتصاد الغربى والشقافة الخربية . والذى 
یعیش فيها ويرى سلعها ويقراً صحافتها ويسمع إذاعتها وتليفزيونها يكاد يتصور أن 
الاتحاد السوفيتى والكتلة الشرقية لا وجودلهاء وأن الاشتراكية مذهب نادى به 
بعض الأشخاص فى القرن الماضى ثم انقرض . وكانت لبنان محايدة أيضا بين 
الحكومات والنظم العربية » فكانت تتكلم عن الحميع بالاحترام الواجب» سواء كان 
رئيسا عراقيا ٹوريا أو ملكا مغربيا محافظا. 

كانت لبنان محايدة أيضًا بين الغنى والفقير» عليهما أن يحسما الخلاف الدائر 
بينهما دون تدخحل من الحكومة . والفقير» فى الفلسفة اللبنانية» هو على أى حال» 
الشخص الخائب الذى لم يستطع أن يفعل ما فعله زميله السباك أو المبيض الذى 
أصبح مليونيرا فى غمضة عين» وخريج كلية التجارة أو الآداب المتعطل عن العمل 
مقصر فى حق نفسه إذ لم يستطع أن يشارك فى الوليمة . فهو إن لم يجد مليونا فى 
عرض الطريق » أمامه طريق الهجرة . فإن لم يعثر على عقد عمل فى دولة نفطية فما 
أسهل عليه أن يشتغل سمسارا أو يفتح بوتيكا أو يستقبل السياح فى الفنادق» لولا 
تلك العقلية ا لحامدة القدية التى قجعله يظن أن الاقتصادى لابد أن يشتغل بالاقتصاد 
والمهندس لابد أن يعمل مهندسًا. وعلى أى حال فإذا كان المجتمع عاجزا عن أن 
يحول الجميع الى أغنياء فإن الفقير يجب أن يختفى عن الأعين» فتبنى الحكومة 
حوائط تختفى وراءها عشش الصفيح التى تكتظ بالناس والفئران. 


نی لا أقصد بالطع أن أقول إن الحياة فى مصر قد أصبحت نسخة طبق الأصل 
من الحياة فى لبنان قبل الحرب» أو أن النموذج اللبنانى قد أصبح ينطبق على مصر 
بحذافیره . فأی منصف لابد أن يعترف بأن أمامنا شوطا كبيرا مازال علينا أن نقطعه» 
وأن النموذج اللبنانى قد لا ینطبق بحذافیره على مصر إلا بعد مرور عشر سلوات 
أخرى من الانفتاح (). 


(۱) قر الآن ( ۱۹۹۹4 ) هذا المقال الذى كتبته لوصف غط الحياة فی لبان كما رأيته فى آوائل السبعينيات»› 
فلا أكاد أصدق كيف أصبح غط الحياة فى مصر» بعد ربع قرن من الانفتاح » نسخة مكررة تقريبا ما 
کان پجری فی لبنان التی سبقت مصر[الی الانفتاح بلحو ربع قرن. فإذا بی اتبین أن ما کت أظنه ميو لا 
طبيعية لدى هذا الشعب أو ذاك» قد لا يكون إلا نتيجة لتطبيق نوع معين من السياسات لمدة طويلة . 


٤ 


۲ 
كل هذه العمارات الساقطة 


العمارة ا لجديدة الساقطة “مذ أيام فى مصر الحديدة ليست إلا عينة عشوائية لا 
يحدث فى المجتمع المصرى منذ تطبيق سياسة الانفتاح . ولأنها عينة عشوائية ولأن 
الأخبار المتعلقة بها تأتى فى صفحة الحوادث والحرائم فلا تخضع لرقابة صارمة من 
جانب السلطات السياسية» شأنها فى ذلك شأن صفحة الوفيات» فإنها تقدم لنا 
مادة خام صالحة للتحليل واستخلاص الدروس على نحو قد لا تصلح له الأخبار 
والتصريحات السياسية التى تخضع لهذه الرقابة الصارمة . فأخبار هذه العمارة 
ومالكها وسكانها يصعب أن يتناولها قلم رئيس التحرير بالحذف والإضافة» كما أن 
من الصعب أن تتجاهل الجرائد خبرا على هذا الحو من البشاعة. فإذا بالقارئ 
يحصل على حصيلة من المعلومات تلقى ضوءا على طبيعة المجتمع الذى نعيش فيه» 
على نحو قد تعجز عن تقديه أكثر الدراسات الاجتماعية والإحصائية دقة 
وشمولاً. 

فمالك العمارة التى سقطت بدأ حياته عامل محارة» وانتهى بملكية هذه العمارة 
الراثعة ذات العشرة طوابق . والعمارة من عشرين شقة تباع الواحدة منها ببخمسين 
ألف جنيه» أى أن ثمن العمارة كلها مليون جنيه . ولكن مالكها بيلك أيضًا عمارة 
أخرى على الأقل انتقل منها مؤخرا بعد أن قام بتأجير شقته فيها. فأى مجتمع هذا 
الذى يسمح نظامه الاقتصادى بأن يتحول عامل محارة إلى مليونير› أيا كانت الفترة 
التى تم فيها هذا التحول ؟ وأى سياسة ضريبية تلك التى تسمح» فى بلد فقير» بأن 
تتراكم الثروة على هذا النحو فى حياة شخص واحد ؟ 

والأسباب التى أدت الى سقوط العمارة لم تعرف بعد» ولكن هناك تفسيرات 
مبدئية» منها أن مالك العمارة قد بدأ مؤخرا بإضافة بدروم للعمارة لاستخدامه 
كمخزن» فهدم بعض الأعمدة التى تحمل العمارة. ومنها أن « المونة » المستخدمة 
)١(‏ كتب على أثر سقوط عمارة فاخرة بمصر الحديدة فى مارس ۱۹۸۲ء فى سلسلة من حوادث سقوط 

عمارات حديثة البناء. 


10 


كانت من نوع ردىء» ومنها أن الرجل كان يقوم ببناء الحمارة دون الاستعانة 
بمهندس معمارى» ومنها أنه بنى أربعة طوابق إضافية دون ترخحيص» ورفعت بشأن 
ذلك قضية ضده فی سنة ۱۹۷۹٩‏ .. إلخ. فأى مجتمع هذا الذى يصل فيه الجشع 
والعجلة فى جمع المال إلى هذا الحد ؟ فالعمارتان لا تكفيان بل لابد أيضا من إضافة 
بدورم» والربح المقتطع من الخمسين ألفا من ا لجنيهات لا تكفى فلابد أيضامن 
التوفير فى «المونة»» والستة طوابق لا تكفى فلابد من جعلها عشرة» والسلطة على 
استعداد للنوم أربعة أعوام قبل أن تصدر مرها بحبسه أو بهدم الطوابق الأربعة المبنية 
دول ٿر خیص . 

والعمارة الساقطة لا يبحدث بها فى البداية شرح أو ينهدم فيها حائط هنا أو سقف 
هناك» بل تنهار كلها فى لحظة» كأنها بيت من ورق» وعلى الرغم من أن من يرى 
صورتها قبل وقوعها يجدها مثالا للجمال والأبهة . الأمر الذى يذكر با مجتمع 
الانفتاحى بأسره» فهو بدوره بيت من ورق» سلعه تبهر العين وتأخذ باللب ولكنها 
لا تشفى غليلا أو تشبع جائعا. الغذاء فيه دجاج ملفوف بورق شفاف نظيف ولكنه 
قد يحمل السم فى لحمه» والشراب زجاجات مياه غازية براقة المنظر لكنها تزيد 
العطشان عطشًا» وفنادقه ومطاعمه لا تبيع لك طعاما بل شبه الطعام يقدمه لك 
خادم ذليل يلبس طرطورا أحمر أو أخضر . 

وا مال الذى بنيت به العمارة الساقطة لم يأت من جهد عضلى أو فكرى» إذ إن 
عامل المحارة الشريف يحتاج» لكى ينى عمارة كهذه» وبفرض أنه يتقاضى أجرا 
مساويًا لرتب وكيل وزارة» يحتاج إلى أن يدخر كل أجره» دون أن يأكل أو يشرب 
لمدة حمسمائة عام بالضبط . كذلك موارد المجتمع الانفتاحى » تأتى فى الأساس» 
ليس من الجهد العضلى أو الفكرى لأبناثه» بل من بيع الأصول المادية والمعنوية› 
سواء اتخذت شكل تصدير المواد الخام الآخذة فى النضوب» أو خدمة الأجنبى فى 
الداخل أو الخارج . هذه العمارة الرائعة المكونة من عشرين شقة لم تشغل من شققها 
إلا ثمانية : ثلاث منها كان يشغلها صاحب العمارة نفسه وأولاده» حيث استقل 
صاحب العمارة بشقة بمفرده وترك أخرى لأحد أبنائه» والشالدة لزوجته وبقية 
أولاده. أماالشقق الخمس الأخحرى فكان يشغلها أجانب : مجرى يعمل فى 


۱٦ 


البترول» وضابط من الإمارات» وسودانى وفلسطينى وسعودى . هذاالتوزيع 
لملكية الشقق لا يختلف كثيرا عن توزيع الثروة الجديدة فى مصر. فهذه ثروة يتقاسم 
الانتضاع بها الآن» فى الأساس» المقاولون والوسطاء عمومًاء والأجانب . وأما 
الشقق الخالية فهى فى انتظار وصول سائح أجنبى أو بزوغ مقاول جديد. وأما 
المصريون من غير المقاولين والوسطاء» فعليهم انتظار نجاح الخطة الخمسية الجديدة» 
التى لازالت تتبنى سياسة الانفتاح المألوفة . 


على أن الشقة «السعودية؛ ليست سعودية بالضبط . إذتملكها سيدة مصرية 
متزوجة من سعودى وتقيم معه بالسعودية » هرعت شقيقتها وشقيقها لدى 
سماعهما بالنباً إلى موقع الحادث» يصرخان بأن فى الشقة المغلقة مجوهرات قيمتها 
سبعون ألفا من الجحنيهات» وسقطت عليها أيضًا الأسقف والحدران. المطلرب إنقاذ 
اللجوهرات. وهذه الحقيقة أيضا لا تخلو من درس . فأآنت إذا أردت أن تملك شقة 
فى عمارة باهرة» دون أن تكون أجنبياء عليك اتباع أحد سبيلين لا ثالث لهما : إما 
أن تبدأً حياتك من جديد كعامل محارة» أو أن تتزوج من سعودى . وفى هذه الحالة 
لا ييكدك فقط أن تمتلك الشقة بل أن تودع فيهامجوهرات بعدةعشرات من 
الألوف» تتحلى بها لدى زيارتك الخاطفة للقاهرة. فإذا سمحت لك هذه الظروف 
أيضا بأن تقيم إقامة دائمة حارج القاهرة ضمنت أن نحنفظ بحياتك فى نفس الوقت . 

على أن العمارة عندما تسقط لا تسقط فقط على أصحابهاء بل وأيضاعلى 
بعضص الجيران الشرفاء الذين لا حول لهم ولا قوة فى مواجهة هذاالمجتمع 
الانفتاحى . فهى تسقط أيضا على فيلا صغيرة يسكنها وكيل وزارة لم تسمح له 
موارده بالطبع بأن يبنى فوقها أدوارا إضافية»› ولا هو بقادر على تحدى الشرطة 
والقضاء. ومن ثم قبع فی مسکنه وقنع بتعلیم بلتیه› حى اشتغلت إحداهن 
بالتدريس فى كلية الألسن» وتخرجت الأخحرى طبيبة» وماتوا جميعا تحت ثقل 
الأعمدة المسلحة للمقاول الناجح . ورقدت الأم الناجية فى المستشفى تبكى زوجها 
وابنتيها وتتساءل «وإذا الموءودة سئلت بى ذنب قتلت) ؟ . 

على أنه آيا كان الأمر» فإنه جرد أن سقطت العمارة» هرع رجال الإنقاذ 
والشرطة والمحافظة إلى مكان الحادث» وقيدوا به محضرا. وإذأرادوامعرفة 


۱۷ 


أسباب السقوط اضطروا إلى أن يلجأوا لا إلى مقاول أو عامل محارة» بل إلى 
أساتذة كلية الهندسة» الذين قد يكون من بينهم فقراء معدمون إلا من القدرة على 
تفسير ما حدث . فإذا انتهوا من وضع تقريرهم» انصرفوا إلى أعمالهم» دون أن 
تكون لديهم أية ذرة من القدرة على إحداث التغيير المنشود» بل ودون أن يكونوا 
بالضرورة قادرين على امثلاك مسكن لا من الطوب ولا من الورق . 


۳ 
شهر رمضان ٠‏ فى عصرالانفتاح 


كتب كاتب اشتراكى معاصر يقول إن الرأسمالبة لا يقتصر ضررها على تخريب 
الثقافة الوطنية للشعوب التى تقوم بغزوها وإحلال ثقافة غريبة محلهاء بل هى تنفى 
الفقافة أصلا. وهو بالطبع لا يعنى بالشقافة الآداب والفنون والإنتاج الفكرى بل 
يقصد مط الحياة ا لخاص لشعب من الشعوب وقيمه وتقاليده. وقد يكون فى مثل 
هذا القول مبالغة إذا اعتبرنا تلك العقلية التى تدفعك إلى حساب كل شىء وفقا 
لقيمته المادية وحدهاء ومايدره عليك من ربح أو دحل» كتلك الى تسيطر الآن 
على الملجتمع الأمريكى مثلاء ليس « نفيا» للثقافة بل مجرد نوع ردىء منها. 
وكذلك نط الحياة الذى يجعل المرء يستعين بأعز ما لديه فى سبيل زيادة دخله» 
فالكرامة تهون فى سبيل الحصول على مزيد من الدولارات» والأسرة تهون فى 
سبيل تعظيم الدخل» والدين يهون فى سبيل ترويج السلع. 

على أنه سواء اعتبرنا شيوع هذه النظرة نمطا من أغاط الشقافة أو اعتبرناه تخريبا 
للفقافة من أى نوع كانت» فإن هذا هو الذى يفعله الانفتاح الاقتصادى فى بلادنا. 
إذ فلننظر مثلا إلى ما فعله الانفتاح الاقتصادى بشهر رمضان» ولنسمح لخيالنا بأن 
يصور لنا ما يكن أن يفعله الانفتاح بهذا الشهر فى السنوات المقبلة ). 

ذلك أنى لم أصدق أذنى إذ سمعت فى إذاعة الشرق الأوسط لدى حلول موعد 
الإفطار» وعقب أذان المغرب مباشرة صوت المذيعة يقول : 

انتمنی لكم صياما مقبولا وإفطارا شهياء مع تحیات شويبس !» وظننت أن 
کراهیتی للانفتاح قد وصلت إلى حد أننى أصبحت أسمع مالا يكن قوله أو 
سماعه» فانتظرت إلى اليوم التالى فإذا بى أسمع نفس الجحملة «مع تحيات شويبس». 
فأدركت أن الأمر جد محض لا هزل فيه . هذه الزجاجة اللعينة إذن» التى لعہت 


(۱) کتب هذافی أغسطس ۱۹۸۲ وتبين مع مرور السنين أن هذه لم تكن إلا بداية معواضعة لآثار 


۱۹ 


بعقول أطفالناء واستدرجت واحدا من فنانينا الو هوبين إلى التخصص فى الدعاية 
لهاء وأدخحلت إلى حياتنا اليومية تعبيرات جديدة تختلط فيها العربية بالإنجليزية» قد 
تسللت إلى حياتنا أولا عن طريق إضحاكنا» ثم تجرأت الآن على الدين» فأرادت 
بالصائمين أن يبدأوا إفطارهم بذكر اسمهاء وأن تقرن نفسها بدعاء الصائم إلى ربه 
أن يقبل صيامه : 

وقد جاء وقت كانت فيه منتجات شركة شويبس خاضعة لأحكام المقاطعة بسبب 
تعاملها مع إسرائيل» ولم نكن ندرى حينئذ أن مثل هذه المقاطعة لم تكن مجرد 
وسيلة من بين وسائل الحرب الاقتصادية مع إسرائيل» بل كانت توفر فى نفس 
الوقت حماية لديننا وأموالنا وفنانينا من العبث والسخرية . 

فی يوم آخر من يام رمضان شاهدت على شاشة التليفزيون برنامجا يتكرر يوميا 
ويستمر لبضع دقائق يحمل عنوان «مسابقة ليلة القدرا» يظهر فيه مذيع رزين وقور 
سليم اللغة » ويقوم بتفسير بعض الآيات القرآنية ثم يطرح على المشاهدين سؤالا هو 
« فى أية سورة من سور القرآن وردت هذه الآية ؟»» ثم يعد المشاهدين بجوائز قيمة 
هى ثمن تذكرة السفر لأداء العمرة. هذا المذيع الوقور الرزين يقدم برنامجه قائلا إن 
هذه الجوائز القيمة مقدمة من «مصانع الشريف للبلاستيك)» يقولها على استحياء 
وبسرعة وكأن الذى طلب منه أن يدرج هذه الجملة» وهو مول البرنامج طبعاء قد 
طلب منه أن يقوم بعمل خادش للحياء» وهو بالفعل كذلك» إذ تتحول ليلة القدر 
بذلك إلى وسيلة لترويج منتجات البلاستيك . وإذا كان الحياء قد منع هذا العام من 
أن تكون الحوائز مجموعة من منتجات البلاستيك» واكتفى الآن بأداء العمرة» فإن 
من السهل أن نتصور ما ينتظرنا فى الأعوام المقبلة . 

فى يوم آخر من آيام هذا الشهر قادنى حظى التعس إلى السفر إلى الإسكندرية 
على قطار جديد لم أره من قبل» قيل إنه يسمى «بالقطار الفرنسى)ء وإنه ثمرة من 
ثمرات المشروعات المشتركة ذات الإدارة الفرنسية» أى ثمرة من ثمرات الانفتاح 
الاقتصادى . والقطار نظيف فخم» ولكن المقاعد مرصوصة على نحو يشعرك كما 
لو كنت أنت نفسك زجاجة من زجاجات ١‏ السفن آب» المرصوصة فى صندوق . إذ 
أن مقعدك لا یواجه مقعدا یجلس فيه آدمی آحر» ہل یواجه حائطا لا يفصل بنك 


e 


وبينه إلا بضعة سنتيمترات» وذلك بالطبع « لتعظيم العائد)» بوضع أكبر عدد مكن 
من الركاب فى كل متر مربع . ثم بدأ القطار سيره وإذا بالموسيقى والأغانى الفرنسية 
لا تنقطع طوال الرحلة» ولا حيلة لك إذا حاولت إسكاتها. وإذا بصوت يأتيك من 
مكبر الصوت لا يعرف له مصدر» يزجى لك التحية ويرحب بك على متن هذا 
القطار العظيم» ويذكر لك اسم «الكابتن) الذى يقرده» ويذكر لك اسم المحطات 
الى سوف يقف بهاء إذ إن النوافذ التى يستحيل فتحها مغطاة ا قد ينعك من 
التمييز بين طنطا ودمنهور» حماية لك من الحر والبرد ومن كل غوائل الطبيعة» ومن 
الغوغاء من بائعى السميط والحلاوة السمسمية»› وتمكينا لك من الاستمتاع بهذا 
الوجودالممتع فى قطار السعادة الفرنسى . 
وعلى كل حال فإنه رغبة من إدارة القطار فى التخفيف عليك من عناء هذا 
السجن الذى أنت فيهء أرسلت الإدارة فراشا يطوف بالركاب» ويرتدى حلة جديرة 
بضابط عظيم» ولكنه يحمل وجها رأيت فيه سمات الذل والاستكانة لم أكن 
أشاهدها على وجوه موظفى السكة الحديد المصرية (وقد فسرت ذلك لنفسى بان 
هذا الفراش فى عهد الانفتاح يعتمد اعتمادا أساسيا على ما قد تعطيه له من بقشيش 
لمواجهة أعباء الحياة) . وهو يأتيك ليخبرك أنه ترويحا عنك من عناء الصيام» تقوم 
إدارة القطار الفرنسى بتقديم جميع أنواع الطعام والشراب» وأن هناك عربة خاصة 
فى القطار تسمى «بالنادى»» ييكنك فيها تناول المشروبات عملا على راحة السياح 
الذين قد لا بستطيعون قضاء ساعتين فى الرحلة بين القاهرة والإسكندرية دون 
تناول الخمر . وحيث إن هدفنا الأعظم هو الحصول من هؤلاء السياح على أكبر قدر 
من العملات الأجنبية » التى نحتاجها لاستيراد المشروبات الروحية وغير الروحية ٠‏ 
فإن علينا توفير كل احتياجاتهم المادية وا معنوية » وألا تصل بنا السذاجة والسخافة 
إلى حد إقحام التقاليد المصرية فى علاقتنا بالسياح» إذ إن هذا بالضبط هو المسئول 
FH‏ # 
هذه الأمثلة الثلاثة لما فعله عصر الانفتاح بشهر رمضان ييكنك أن تستشف منها 
ما تشاء» ولكنى أستشف منها بوادر كارثة . كما أستخلص منهامعنى التقدم 
۲١‏ 


والتدمية الذى يقدمه لنا عصر الانفتاح . قد يجد البعض فيها بداية لعصر بهيج تعمه 
المشروبات الغازية وال موائز والموسيقى الفرنسية» ولكنى أرى فيها بداية لموجة عاتية 
جديدة من التغريب والتخريب الثقافى لم تشهد مصر مثلها من قبل » ما لم يدركنا 
الله برحمته. 


۲ 


٤ 
عن الفأرالنرويجى .. وفئران أخرى‎ 


بدت قصة الفشران فى مصر منذ عشر سنوات ")» فهى لم تظهر فجأة وبلا 
مقدمات» ولكن كان عددها فى مطلع السبعينيات محدودا للغاية» وكان من أسهل 
الأمور فى ذلك الوقت وضع حد لتزايدها والقضاء قضاء مبرما على من كان منها لا 
يزال على قيد الحياة . لم يكن الأمر يتطلب فى ذلك الحين أكثر من وضع عدد بسيط 
من المصائد والفخاخ هنا وهناك. بل إنه فضلا عن قلة عددها أجمع من رآها حينئذ 
على أنها كانت غاية فى النحافة والضعف بسبب قلة ما كان يلقى من فضلات فى 
الطريق والمنازل والمصالح الحكومية . بل كان أغنى الأغنياء فى ذلك الوقت يحاول 
إخفاء ثرائه والالتزام بالتقشف» على الأقل فى الظاهر» ومن ثم لم تكن الفئران نجد 
ما تقتات به . 


. 0 1 . slr ® î 8 * 

ئم استفحل أمرها شيئا فشيئا بظهور نوع جديد منها سمى بالفأر النرويجى»› 
وزاد عددها زيادة غير معهودة» وزاد حجمهاء وهاجمت المزارع والمنازل» ولعقت 
الأطباق والموائد وخطفت لقمة العيش من أيدى الأطفال» بل إنك تستطيع أن 
تشاهدها وهى تتنزه فى الطرق العمومية فى وضح النهار› ولم تعد تلتزم الجحور أو 
الأماكن المظلمة . حتى كاد المرء يعتقد أن البلد قد أصبحت بلدها» وأنها أصبحت 
تقبل سكنى الآدميين فيها على مضض . 

وقد الحتلف المفسرون فى تفسير هذه الظاهرة الغريبة . فمنهم من يرى أن السبب 
الأساسى هو انتشار أكوام القمامة انتشارا فظيعًا حتى فى أكثر الأحياء ثراءء 
وتقاعس الحكومة عن جمعها. ومنهم من يرى أن الفثران كانت تخشى الحكومة فى 
بادئ الأمر ثم اطمآنت إليهاء وآنه مع مرور الأيام دون أن تبدو من الحكومة أية 
بادرة لمهاجمتها استقرت الفغران وتوالدت» وبدأت عملية غزو الحقول والمنازل. 
وذهب آخرون إلى أن الفئران قد زحفت إلى الدلتا مع أول سيارة تحمل البضائع 


(۱) کتبت هلا فی صیف ۱۹۸۲ بناسبة اهتمام الرأى العام فى مصر بانتشار الفئران فى مصر بدرجة مقلقة 
وتهديدها للمحاصيل الزراعية . 


1۳ 


الهربة من المنطقة الحرة فى بور سعيد» وإن لم يقم حتى الآن دليل يجعر 
بالذات أهمية خحاصة فى هذا الشأن. كذلك لم يقم اى دليل على أن الغ 
مع بعض المواد الغذائية الفاسدة المستوردة» إذإن مااكتشف حتى | 
الصفقات لازال محدوداولا يتناسب على اللإطلاق مع عدد الفثران ! 
حجمها. ولهذا السبب ييل البعض إلى الاعتقاد بأن كمية الأغذية أو 
الواردات الفاسدة» والتى لم يكشف عنها بعد» تزيد كثيرا عما نعرفه بال 

ذهب البعض» من ناحية آخرى» إلى أن الفئران» مع مرور الزمن › 
لديها مناعة ضد المبيدات» فلم تعد تخيفهاء إما بسبب ضعف المبيد ذ 
نوعه أو بسبب استيلاء موزعى المبيدات أنفسهم على الأموال اللخصه 
وتقديهم شيئا آخر للفئران» أو سبب قيام بعض المسئولين سرا بخلط ال 
سكرية ونشوية نتج عنها تحسن فى تغذية الفئران بدلا من قتلها . 

على أن البعض لم يكتف بكل هذه التفسيرات» وذهب إلى حد 
القطط نفسها قد أصبحت تَرْمَب الفشران وتهرب منهاء حتى تلك 
وزعت خحصيصا للقضاء عليهاء بل لقد جمح الخيال بالبعض إلى الحد ال 
يقولون إن هناك نوعا من الاتفاق الضمنى بين الفئران وبين الحكومة نفس 
تتركها الأخيرة وشأنها تعيث فسادا دون أن تتعرض لها. وهو رأى 
بالطبع » إذ لا يتصور أن تتحد الحكومة التى تتمثل وظيفتها الأساسية فى . 
ومراعاة الصالح العام» مع الفثران التى تتعارض مصلحتها تعارضا 
مصالح الناس . إلا ن أصحاب هذا الرأى قدموا لتأيد رهم بعض الى 
وإن كانت لا تبخلو من الصحة. منها أن الحكومة سكتت عن موضور 
سنين» ولم تبدأ فى ا لحديث عنها إلا عندما أصبح من المستحيل تجاهلها . 
أن بعض المسثولين عندما كانت مشكلة الفئران فى مهدها وكان من ا) 
بسهولة استخدم فى وصف الفئران عبارة «القطط السمان» ما ساعد 
الناس واختلط عليهم الأمر فظنوا الفئران قططا والقطط فثراتًا . 

على آنه يا كان التفسير » فإن الجميع متفقون على أن الفئران التى | 
مصر خلال العشر سنوات الماضية تتميز بذكاء نادر» وأن ذكاء‌ها قد ز 


٤ 


وفرة المغانم المتاحة أمامهاء وكثرة ما أتيح لها من تجارب . فقد تردد مثلا أن الفثران 
تلجأ أحيانا إلى إرسال واحد منها إلى الحقل الذى يشك فى وجود مادة سامة به» 
وتكون الفثران على استعداد للتضصحية به إنقاذا للباقين. فإذالم يعد الفأر» تأكد 
لدى أصحابه وجود السم بهذا الحقل وامتنعوا امتناعا باتا عن الاقتراب منه» فضلا 
عما نحققه هذه الطريقة من إيهام مكافحى الفئران بأنهم قد نجحوا فى معركتهم» مع 
أن الآلاف منها مازالت تمرح فى الخفاء . 

بل لقد أخبرنا أحد معارفى المشتغلين بالصحافة بأن انتشار الفثران قد وصل إلى 
حد أنها اقتعحمت دور بعض الصحف والمجلات وسيطرت عليها سيطرة تكاد تكون 
تامة وقرضت الورق وعبثت بالسطور وحروف الطباعة نما حدا ببعض المحررين 
الذين لم يتعودوا التعامل مع الفشران من قبل» إلى هجر الجريدة هجرانًا تامًاء 
وانزوى بعضهم» من بقى لديهم بعض الشجاعة» فى ركن صغير جدأ من الجريدة» 
يحاول الكتابة من حين لاخر فيما تعود الكتابة فيه » فإذا بالفئران تهدده كلما أمسك 
بالقلم . 

وأخبرنا آخر أن الفغران قد اقتحمت دار التليفزيون أيضًا وأنها هى المسئولة عن 
زيادة الساعات الممخصصة لباريات كرة القدم وأفلام الجرية » وعن انتشار المقدمات 
المليئة بالصورة ا مثيرة جنسيا فى بعض البرامج» بل وعن تقديم بعض البرامج التى لم 
تكن معروفة من قبل» وعلى الأخحص تلك التى تحاول إلهاء الناس عن المشكلات 
الى ساهمت الفئران فى خلقهاء إما بإغراء المشاهدين با لجوائز المالية أو المناظر 
الجنسية . وأيد رأيه بقوله إن الإعلانات التليفزيونية على الرغم من امتلائها مختلف 
الإعلانات عن المبيدات الحشرية لا تتضمن إعلانا واحداعن مبيد للفثران. كما 
لفت نظرى إلى أن البرامج الحادة التى تتعرض لمختلف القضايا للمناقشة لم تتطرق 
أبدا مناقشة قضية الفعران ما يجزم » فى رأيه» بأن الفغران لها الكلمة الأولى فى 
اختيار الموضوعات التى يسمح للتليفزيون مناقشتها. عندما أنكرت بشدة احتمال 
أن تكون هناك أية علاقة بين انتشار الفئران وبرامج التليفزيون» لفت نظرى إلى أن 
اندشار هذا النوع من البرامج قد اقترن بانتشار أكوام القمامة وبسياسة الانفتاح 
الاقتصادى بوجه عام » وحذرنى قائلا بأن العلاقة بين الأمرين» وإن لم تكن مباشرة 


0 


وواضحة للجميع لن تتضح إلا بعد فوات الأوان إذ ستكون الفثران قد أحكمت 
سيطرتها على كافة برامج الإذاعة والتليفزيون . 

على أنه لحسن الحظ ليس الجميع بهذه الدرجة من التشاؤم . فهناك من يعلق آمالا 
كبيرة على قدرة التكنولوجيا الحديثة فى القضاء على الفئران» ويضع ثقته على 
الأخص فى قدرة الإسرائيليين على مكافحتها بمجرد أن يفرغوا من مشاغلهم فى 
لبنان. ويقدم البعض هذا الرأى كتفسير لموقف الحكومة المصرية من مذبحة لبنان. 
وهناك من يؤكد أن المعونات الأمريكية سوف تأخذ فى اعتبارها فى الأعوام القادمة 
أن يكون هناك ما يكفى لإطعام الآدميين والفئران فى نفس الوقت . 

بل لقد ذهب المتفائلون إلى حد القول بأن الفعران لابد أن تصل عاجلا أو آجلا 
إلى حد الشبع التام وقالوا إن الفأر لو ترك وشأنه لأ بحتاج إلى أكثر من قليل من 
الوقت لكى يتحول من فأر مستهلك إلى فأر منتج» وإذابناء دون أية حاجة إلى 
إجراء حکومی » نصل إلى الیوم الذی تری فيه فأرا يعمل فى مصنع . كل ما علينا هو 
أن نتذرع بالصبر . 

كانت حصيلة هذه المناقشات للأسف» حصيلة سلبية اما . فإذ انضمت الحكومة 
إلى جانب المتفائلين» وخشيت أن يؤدى الإفراط فى الحديث عن الفعران إلى 
التعريض بنزاهتها» أصدرت الحكومة أوامرها للصحف بعدم المبالغة فى خطرهاء 
وأن يراعى فى حالة الاضطرار للكتابة عن الفشران» أن بقتصر الكلام على الفأر 
النرویجی ون يتجنب تنبا تاما ا لحديث عن أى أنواع أخرى . 


٦ 


0 


دعرفهو داعر 


کان منظرا غريبًا للغاية . صبى مصرى فى الثانية عشرة أو الثالثة عشرة من عمره 
يجلس إلى مائدة فاخرة من الموائد الطلّة على النيل فى فندق من أعظم فنادق 
القاهرة» وأمامه مختلف أنواع ا جاتوهات والسندوتشات والمشروبات المالجة . کان 
يجلس وحده يلتهم الطعام التهامًا » ومع ذلك فقد كان من الواضح أنه غريب تام 
عن مثل هذا اكان . کانت ملابسه لا بآس بهاء» ولکن کل شۍ آخر یدل علی أنه من 
طبقة اجتماعية متواضعة جدا : طريقة إقباله على الأكل» طريقة استعماله للشوكة 
والسکين› ELIS ER‏ 
الطعام . . إلخ. . كان من الواضح أنه أعطى هذه ال ملابس لكى يصبح دخو 
ووجوده فى هذا الفندق ممكتًا أصلا . 

كنت قد ذهبت إلى الفندق لأقابل أستادًا من دولة الإمارات جاء فى زيارة 
للقاهرة ونزل فى هذا الفندق . وبحشنا عن مائدة تطل على النيل فلم جد» ولفت 
نظرنا وجود هذا الصبى فى هذا المکان . قال لى الأستاذ الإماراتی : 

«سأشرح لك الأمر : السياح العرب الذين يجيئون إلى مصر فى الصيف»› 
مغرمون غراما شديدا بهذا الموقع المطل على النيل. وهم يحبون أن يأتوا فى نحو 
التاسعة أو العاشرة مساء لتناول العشاء والاستماع إلى الموسيقى الشرقية . ولكنهم 
إذا جاءوا فى هذا الوقت» كثيرا مالا يجدون مكاتًاء فا مكان مرغوب ومحبوب» 
والسياح كثيرون» ومن ثم توصلوا إلى هذا ا لحل : أن يستأجروا صبيا مصريا فقيرا 
يشترون له ملابس مناسبة» ويدفعون له حمسين جنيها فى الجلسة» على ساس أن 
يأتى هو فى اللخامسة أو السادسة بعد الظهر» قبل أن يزدحم المكان» فيجلس إلى 
إحدى هذه الموائد ثلاث أو أربع ساعات» حتى يحضرون هم فيسلّم لهم المائدة. 
NESIR‏ 
من المأكولات والمشروبات»› على حسابهم هم طبعاء | إذ لا یکن أن يقبل الفندق أن 
تحجز المائدة كل هذه المدة دون مقابل . وها هو ذا الصبى إذن» يأكل ويشرب حتى 
يصل أصحاب المائدة الحقيقيون» . 


۲۷ 


المنظر والقصة لا يحتاجان بالطبع إلى تعليق . فالعنى واضح والأفکار التى كن 
أن تنداعى إلى الذهن لا نهاية لها . وكان من الطبيعى جدا أن يخطر ببالى لفظ 
«الدعارة». طبعا هذا العمل ليس من الصور المألوفة للدعارة» ولكننا كثيرا أيضا ما 
نسمع هذا اللفظ يستخدم فى وصف صور أخرى من السلوك› بخلاف حالة 
الدعارة المعروفة» فنستخدمه لوصف بعض الناس الذين يقبلون على أنفسهم أشياء 
لا يجوز من الناحية الأخلاقية أن يقبلوها» وهم يعلمون بذلك» فى مقابل الحصول 
على بعض ال مال» نما قد يكون شبيها بسلوك هذا الصبى الفقير . أخذت أبحث فى 
ذهنى عن أى تعريف للدعارة يشمل كل هذه الصور المألوفة وغير المألوفة فلم أعثر 
عليه . فعزمت على أن أبحث عنه بمجرد عودتى إلى منزلى » فى المعجم الوسيط› 
عسى أن أجد تعريفا للدعارة يشمل كل هذه الحالات وأكثر. وبالفعل. فزت 
بطلبی » بل وفزت به على نحو فاق كل توقعاتى» إذلم أجد فقط المعنى الكامل 
الشامل لكل حالات الدعارة» بل فزت بصورة أدبية بديعة » وإذا بى لم أقم فقط 
بالبحث عن معنی کلمة فی قاموس»› بل کآنی قمت ضا بالقراءة فی کتاب جميل 
فى الأدب» نما أكد صحة اعتقادى بأن اللغة العربية هى بالفعل أجمل لغة فى 
الوجود. 

ذلك أنى لم أجد فى المعجم المعنى الذى نعرفه فقط (دعر : فسدوفسق فهو 
داعر ودعار ) بل وجدت أيضا المعنى الأعم والأشمل الذى ينطبق على بعض الناس 
من النوع الذى أشرت إليه حالاء بل وينطبق على بعض الأشياء المادية أيضاء 
فالمعجم يقول : 

((دعرالعود : دخن ولم یتقد» فهو دعر) . أى أن العود الذى تحاول أن تشعل فيه 
النارء يخدعك أحيانا ا يخرج عنه من دخان ولكنه لا يشتعل فى الحقيقة› ومن ثم 
فهو داعر . إذن فلا أخلاقية العمل أساسها هو التظاهر بغير الحقيقة فى مقابل 
مكسب شخصى . وهذا الوصف ينطبق على المرأة الفاجرة» كما ينطبق على الغقف 
الذى يقول غير الحقيقة» وهو يعرف ذلك» فى مقابل مكسب مادى أو سلطة» كما 
ينطبق على هذا الصبى البائس الذى اضطرته ظروفه إلى أن يتصرف وكأنه زبون 
لهذا الفندق» وهو مجرد شخص مأجور» فى مقابل الحصول على بعض 
السندوتشات والجاتوهات» بالإضافة إلى خمسين جنيها . 
۲۸ 


٦ 
خواطرمصرى .. لا يفهم كثيرا فى الكرة‎ 


كان الأمر كله أشبه بحلم جميل جداء» ولكنه للأسف لم يدم طويلاً. فمنذ 
انتصرت مصر على الجزائر» وأصبحت مؤهلة للاشتراك فى تصفيات كأس العالم 
لكرة القدم» دخل المصريون فى غيبوبة تراءت لهم فيها صور وخيالات بالغة 
البهجة. كانت مصر بهذا «التأهيل» وكأنها تلقت على غير انتظار دعوة للاشثراك 
فى حفلة ملكية رائعة» وهى الفتاة الفقيرة المسكينة» جميلة حقًا ولكنها معدمةء ولا 
ملك إلا أبسط الثياب» وليس لديها من المال ما يسمح لها بالترين والتجمل . تلقت 
مصر الدعوة فاستغرقت فى أحلام بديعة تنتهى كلها بالزواج من ابن السلطان. ولا 
تفلح معها أية محاولة لإقناعها بأن مستواها فى الكرة لا يسمح» وأن هناك آخرين 
يفوقونها جمالاً وحسبًا ونسباء ويلعبون الكرة ويجيدونها منذ عشرات السنين. لم 
تجرؤ مصر بالطبع على الإفصاح عمايدور فى قرارة نفسهاء ا 
السلطان ( أن تحصل على الكأس أو شىء من هذا القبيل )» وتظاهرت بأنها لا 
ا أكثر من حضور الحفل وأن تظهر فيه بجظهر لائق ( أن يكون نشيل فريقها لها 
«تمثيلاً مشرقًا» ) ولكن تصرفاتها وهى تستعد للحفل فضحتها : فهى فرحة فرحا 
غير عادى» وهى تتدرب وتعيد التدريب بلا كلل» وتدعو هذا الفريق وتزور ذلك 
الفريق فى محاولات لا تنتهى لإتقان اللعبة. وهى لا تكف عن الكلام عن تاريخها 
وحسبها ونسبهاء وتكرار مسألة الحضارة ذات السبعة آلاف سنة» وتحيط فريقها 
ببحماية ورعاية لا نظير لهاء وكأنه مولود رضيع يخشى عليه من نسمة الهواء» 
وتنظر إلى كل عضو فى الفريق وكأنه بطل مغوار لم تلد أم مثله . وكادت مصر أن 
تعتذر عن بطولة أفريقيا خوقًا على فريقها من التعرض لأى أذى» ولو كان بسبب 
حسد الحاسدين» فهذا هو الفريق الذى سيرفع رأسها فى العالين» ويعود إليها 
بالشرف الذی لا یعادله شرف . 
FH #‏ # 
كان المذهل حقًا ذلك الإجماع المنقطع النظير» الذى لم تحظ به مصر رجا منذ 
۲۹ 


ثورة ۱۹۱۹ » أى منذ إجماعها على زعامة سعد زغلول. فهذه المرة أجمع الكل 
على زعامة فريق مصر القومى لكرة القدم»› الكبار والصغار» النساء والرجال» 
الأغنياء والفقراء» المتعلمون والجهال» الأقباط والمسلمون» المتدينون والعلمانيون 


.. إلخ. 

روی لى صديق أنه رأى فى أحد شوارع حى المهندسين بعد إحدى المباريات» 
سيارتين متجاورتين : ترقص فوق إحداهما فتاة عصرية ترتدى البلوجنز» وفوق 
السيارة الأخرى شاب بجلباب ولحية يصفق ويهلل» ولم يتعرض أحد منهما للآخر 
بالاستنكار أو السخرية» واستنتج صديقى من ذلك أن زمن التطرف الدينى قد 
انتهى » وأن فريق كرة القدم قد حقق التصالح القومى وأجبر المتطرفين الدينيين على 
التسامح إزاء مظاهر الحياة العصرية . 

وأتت الشغالة الطيبة التى تعاون زوجتى لتقول لها عقب مباراة مصر وهولنداء 
أنها هى وجاراتها سهرن حتى الثالة صباحا فى حديث لا ينقطع عن المباراة وقد 
فتحت كل منهما ثلاجتها ليأخذ منها من يريد ما أراد» احتفالا بالتعادل العظيم . 
وسآلت الشغالة زوجتى باهتمام بالغ : ١هل‏ صحيح ما سمعته بالأمس من أن 
أعضاء فريقنا القومى سيكسبون بسبب ما حققوه من انتصارات» مبالغ مالية طائلة 
من الدولارات» وبالتالى يزول الخلاء ؟ هل هذاصحيح ؟ أم أن فيه بعض 
المبالغة»؟ . 

أما نا فكنت أنتظر المباراة بضرح وشوق» فلما بدت جلست إلى جوار ابنى 
الصغير الذى تحول إلى أستاذ للجميع نتيجة لعلوماته الواسعة عن كل ما يتعلق بكرة 
القدم» وعن جميع الفرق ومستوى كل منهاء ومغزى انتصار هذا الفريق وهزية 
ذاك بالنسبة لمصر : هل من مصلحة مصر أن تنهزم أيرلندا على يد هولندا ؟ أم أن 
العكس هو الصحيح ؟ كان لدى ابنى القول الفصل فى هذه الأمور» واستمعناله 
باحترام بالغ لا یحظی ممثله إلا نادرا . 


K# #‏ 
ما ذلك المجد العظيم الذى كانت تنتظره ۽ مباریات کأس العالم فی كر ة 
مصبر من مار س ھی 


0 


القدم ؟ وما سر هذا الفرح العظيم إزاء التعادل أو الانتصار ؟ لقد قيل فى تفسير كل 
هذا الاهتمام تفسيرات شتى . قيل إن مصر عطشى » منذ فترة طويلة» لأى نوع من 
البهجة . منذ مدة وهى تتعرض للمآسى والمشاكل والأحزان» ومن ثم فهى تتوق 
للفرح لأى سبب» ولو كان بسبب لعبة كرة. ألم تر مدى انفعال المصريين لحصول 
نجيب محفوظ على جائزة نوبل ؟ إنه اشتياق شديد للفرح فى زمن قاتم للغاية . 

وقيل إن حب المصرى لوطنه شديد وعميق» وكان فقط يننظر أية فرصة للظهور 
والإفصاح عنه» وها هى ذى الفرصة قد حانت فى مباريات الكرة» فانفجر حب 
الصری لوطه يعبر عن نفسه بلا حدود . 


وقيل إن المصريين منذ فترة قد خلت حياتهم من القضايا القومية والمصيرية» ولم 
بعد هناك ما يثير حماسهم ويجمع شملهم . فجاءت كرة القدم لتسد الفراغ . 

وقيل إن الولع والجنون بكرة القدم ليس ظاهرة مصرية» بل عالمية. ألا ترى 
جنون شعوب العالم كله بها ؟ واستعدادهم للسفر آلاف الأميال ليشاهدوا المباريات 
ويشجعوا فرقهم ؟ ألا ترى ما يفعله الإنجليز إذا انهزموا فى الكرة؟ . 

قد يكون فى كل هذا شىء من الصحة» ولكنه لم يقنعنى تمامًا. فأنا من ناحية 
لست واثقًا نماما من أن أسباب البهجة معدومة بوجه خحاص فى هذه الأيام بالمقارنة 
بآيام سابقة . هل الشمائيديات كانت حقا أسوأ من السعبينيات ؟ لست واثقًا من 
ذلك . نعم الملصرى يحب وطنه» ولكن لاذا بلغ حماسه لكرة القدم بالذات هذه 
الدرجة التى لم يبلغها فى أى وقت مضى ؟ ول اذا هذا الاهتمام البالغ بالنتيجة من 
كافة شرائح المجتمع ؟ نعم» لقد هجرت السياسة المصرية منذ فترة القضايا القومية 
والمصيرية» ولكن هل حقا تكفى كرة القدم لسد فراغ من هذا النوع ؟ إنى أميل إلى 
تفسیر آخر» لا لکی يحل محل غیرہ من التفسیرات ولکن لکی يضاف إلبهاء وقد 
يكون أكثر منها أهمية . 

الصرى يتلهف الآن» أكثر منه فى أى وقت مضى» على اللحاق «بالعالم 
المتعحضر»» أن يعترف به «العالم المتمدين»» أن يسمح الأوروبيون والأمريكيون له 
بالانضمام بشکل أو آخر إلى زمرتهم . نحن نعيش منذ عشرين عامًا على الأقل فى 


۳١ 


حالة انفتاح شديد على العالم» تسلل خلالها العالم الأوروبى والأمريكى إلى 
حياتنا على نحو لم يشهده المصرى من قبل : من خلال التليفزيون» وأعداد 
الأجانب الغفيرة التى تأتى إلى مصر» وأعداد المصريين الغفيرة التى تسافر أو تهاجر 
إلى الحخارج ثم تعود» ومن خلال معاينتها ا مباشرة للأجانب ولسلعهم ومظاهر 
تقدمهم . . والأخبار تأتى بتقدم تكنولوجى منقطع النظيرء والمصريون سافروا ورأوا 
بأعینهم رخاء لم یکونوا من قبل یتصورونه . والاقتصاد والتکنولو جیا زادت أهميتها 
بشدة بالمقارنة بالسياسة والأيديولرجية والأفكار لأسباب ليس هنا مجال ذكرهاء 
فأصبح التقدم المادى والتكنولوجى هو الذى يحظى بأكبر قدر من التبجيل 
والاحترام» ومن ثم اكتسبت أوروبا وأمريكا فى نظر المصری سحرا مضاعقًا» هو 
أضعاف ما كان لهما فى الخمسيليات والستينيات . وقد تضاعفت أيضًا شرائح 
المصريين الذين احتكوا احتكاكًا مباشرا بالغرب خلال العشرين سنة الماضية» 
وارتفعت نسبتهم إلى مجموع السكان ارتفاعا ملحوظًا . وعن طريق التزايد المذهل 
E‏ وار 

من اللصريين قدرا أكبر وأكبر من المعلومات عن طريقة الغرب فى الحياة وعن 
تفاصيل هذه الحياة» ووجدوا الأمر فاتتًا للغاية وشديد الجاذبية. هذاهو العالم 
الذى نريد أن ننتسب إلبه» وحبذالو اعترفوا بنا بشكل أو آخر» وأى سبيل أوضح 
وأقصر للحصول على هذا الاعتراف من أن نتعادل معهم فى كرة القدم ؟ ناهيك عن 
أن نهزمهم! . 

لشىء كهذا كان إبراهيم حسن العضو البارز فى الفريق المصرى» يبكى بحرارة 
بعد انتهاء مباراة مصر وإنجلترا بهزية مصر» واحد/ صفر» رغم أن کل شىء آخر 
كان يدعو للسرور. الهزية الكروية فى ذاتها بسيطة للغاية» واللعب كان جيداء 
وقد حرجت من المسابقة قبلنا دول مبحترمة ومشهود لها بالمستوى الجيد فى لعب 
الكرة» وإنجلترا ليست دولة هينة» والانتصار عليها ليس بالأمر السهل . لماذا إذن 
كل هذا الحزن ؟ لقد كان الأمل الحقيقى الذى لم نصرح به قط» هو الزواج من ابن 
السلطان» وقد تبين أن ابن السلطان قلبه معلق بفتاة أخرى أكثر جمالاً وأرقى حسبا 
ونسبا. لاد من العودة إلى أفريقياء» وأن نتذكر أننا قادمون من شبرا وباب الخلق» 


۳۲ 


ولیس من بیکادللی سیرکس وهايدبارك . ولازال أمامنا طریق طویل قبل أن تقول 


## 


ألا يدعم ما أقول موقفنا من البطولة الأضريقية بالمقارنة موقفنا من مباريات 
إيطاليا؟ ألم نكن على استعداد بالعضحية كلية بالبطولة الأفريقية فى سبيل ألا ينال 
فريقنا الذى سيلحب فى إيطاليا أى سوء ؟ وهل نشعر بنفس الدرجة من الفرح› 
عندما ننتصر على دولة أفريقية أو آسيوية» التى نشعر بها عندما نهزم دولة أوروبية 
أو حتى نتعادل معها ؟ ألا تلاحظ المرارة القصری التى شعرنا بها إزاء تصريحات 
المدرب الأبرلندى الوقحة عن أدائنافى المباراة؟ نعم لقد كان بالغ الصفاقة 
والصلف» ولكنه أيضًا أصابنا فى موضع ضعف : إنه يكاد يصدر عن موقف 
عنصرى» وكأنه يعيرنا بلوننا وموقعنا فى خريطة العالم» وإن لم يقل ذلك صراحة. 
بل وحتی المدرب الإنجلیزی الذی کان مؤدبًا» کانت فی کلامه ملامح لا تخفى من 
التواضع المصطنع والأريحية ا متكلفة» وكأنه ربت على كتفنا فى عطف . 

نحن نتلهف على اللحاق بهم» ولازلنا أبعد ما نكون عن التخلص من «عقدة 
الخواجة» وهى عقدة ليست كلها شرا محضًا» بل قد ياتى من ورائها خير عميم› 
ولكن من المفيد أن نذكر أنفسنا من حين لخر بأنها فى نهاية الأمر ١‏ مجرد عقدة)» 
وأننا فى الحقيقة لسنا أقل منهم قدراء بل إنى شخصيا ميل إلى الاعتقاد بعكس 
ذلك» ولكن ليس هذا مجال الخوض فى هذاالأمر . 


۳۳ 


۷ 
مارينا ٠‏ بداية ونهايه 


لم أكن فى مصر عندما وقع حادث مارينا')ء ولكنى قرأت عنه فى الصفحة 
الأولى من إحدى الصحف فشعرت على الفور بأننا بصدد حادث من ذلك النوع 
الذى يلخص عصرا بأكمله. كان من نوع حوادث سقوط العمارات على من فيها 
من سكان أبرياء» بسبب استخدام المقاول لأسمنت مغشوش استعجالا للربح 
الوفير» نما كان يتكرر فى السبعينيات مع بداية عصر الانفتاح الاقتصادى» ومن نوع 
فضائح شركات توظيف الأموال فى الثمانينبات› ألئن مولت على رال راء 
الناس أيضسًا استعجالا لتكوين ثروات طائلة بأى طريق . هاهو ذا أيضا شاب بسيط 
من أسرة متواضعة الدخل» تمثل الغالبية العظمى من الأسر المصرية» وهو طالب فى 
كلية الهندسة» قاده حظه العاثر إلى شاطى لم ينشاً أصلاً لأمشاله» وراح يارس 
عملا مشروعا تماما وهو الاستحمام فى البحر» فصدمه لانش لم يكن من المغروض 
أبدا أن يسير» لا بسرعة ولا ببطء» فى منطقة يستحم فيها الناس» فقتله سائق 
اللانش وهرب . 

كان شعور الغضب الذى اعترى الرأى العام المصرى» ما يظهر نما كتب فى 
الصحف من مختلف أنواع الكتاب» يدل على أن الموات التام لم يلحق بالرآى العام 
فى مصر بعد» وأن التبلد التام لم يسيطر بعد على شعور المصريين» وهو أمر لا 
أخفى على القارئ آنى أصبحت أخشى من حدوثه» بل وأصبحت أری ہوادر 
واضحة له . ذلك أن استمرار الشعور بالألم وتكرار الصدمات» الواحدة بعد 
الأحرى» لابد أن يصيب المرء بشىء كالتبلّد وفقدان الإحساس بالتدريج» كوسيلة 
لوقاية النفس من الانهيار التام» وهو ما بدأت ألاحظه على وجوه الناس فى 
الطريق» وفى وسائل المواصلات العامة» وعلى الكتابات الصحفية أيضًا . شيعا 
فشيئا يبدو المصريون وكأنهم استسلموا لفكرة (لا شىء يهم)» ولم يعد هناك ما 


(۱) وقع هذا الحادث فى صيف ۱۹۹۸ء فى منتجع « مارينا؟ فى الساحل الشمالى الغربى لمصر . 


٤ 


يكن عمله)» ولم تعد هناك فائدة » وأن أقصى ما يستطيع المرء هو أن يلتفت إلى 
أموره هو وأمور عياله» وتعليمهم إذا أمكن ذلك» وإطعامهم بقدر الإمكان. ولا 
أشك با مرة فى أن هذه النتيجة هى التى كان يطمع فيها دائما متخذو القرارات 
الأساسية فى مصر» سواء كانوا مصريين أو أجانب : أن يلتفت كل مصرى اله» 
وینصرف لشأنه» ویت ركهم يتصرفون كما بدالهم . 

ولكن التبلد التام صعب المنال . والموت التام ليس من السهل الوصول إليه. 
وكلما بدا لهؤلاء من متعخذى القرارات الأساسية أن الأمر قد استتب ولم تعد فى 
الضحية روح» حدث ما يدل على أن جسم الضحية مازال يتنفس ويتقلب وتيأوه» 
فينزعج مطلق الرصاص انزعاجا عظيما ويكتشف أن عليه أن بطلق رصاصة أخرى 
أو رصاصتين . 

شىء كهذا حدث فى مأساة مارينا الأخيرة . لم أكن فى وضع يسمح لى بأن أتابع 
بالتفصيل ما يقال وما يكتب عمن كان فى مركز القيادة فى اللانش المشئوم : طفل 
صغير أم سائق بالغ الرشد ؟ وهل كان اللانش حقا يجر وراءه رجلا ثريا من أعيان 
البلد أم لم يكن ؟ وقد تضاربت الأقوال فى ذلك تضاربًا عظيمًاء فمرة يقال إن 
السائق كان طفلا» ومرة يعترف رجل بالغ الرشد بأنه هو الذى كان يقود اللانش. 
وشاع فى الناس الاعتقاد بأن مبالغ طائلة لابد أن دفعت لإسكات هذا وإنطاق ذاك»› 
ولکنی قرأت بعينى رأسى فى صحيفة الأهرام أن والد المجنى عليه قد تنازل عن 
حقوقه» وقد أصابنى هذا الخبر الأخير بغْمٌ عظيم » إذ كان جقدورى أن أتصور الغم 
العظيم الذى لابد أن سيطر على والد الشاب القتيل وأسرته» سواء قبل التنازل أو 
فى أثناءه أو بعده» ون هذا التنازل» الذى لابد أن يكون قد حدث»› لاہد أن پترك 
غصة فى الحلق» وألا فى نفوس أهل الشاب وأصدقائه ومعارفه يصعب أن يحوهما 
الزمن . ولكن لفضيحة مارينا جوانب أخرى أكثر عمومية وتستحق التأمل . 

%# $ 


كانت فكرة إنشاء مارينا من البداية فكرة سخيفة للغاية» وهى أن يقتطع من 
ساحل مصر الشمالى عشرة كيلو مترات تخصص لبناء بضع مئات من الفيلات التى 


o 


لا يستطيع شراء‌ها إلا أغنى أغنياء مصر» ثم يقام حولها سور هائل أشبه بسور 
الصين العظيم» يقف عليه حراس أشداء بمنعون بقية الناس من الاقتراب من سکّان 
ماريناء فإذا أراد أحد من عامة الناس زيارة أحد هؤلاء السكان العظام» كان من 
الواجب أن يترك له هذا العظيم تصريحاعلى الباب وإلا اضطر إلى دفع عشرة 
جنیهات › فضلا عن أن مجرد الوصول من البوابة إلى أى مكان فى مارينا يستلزم 
سيارة» ما يجعل المكان محظورا نماما على حمسة وتسعين فى المائة من سكان مصر 
الذين لا بيلكون سيارات خاصة . 

وهكذا كان بناء ماريناء المسماة بالقرية إمعانا فى السخافة» امتدادا لما يسمى 
«بتعمير الساحل الشمالى الغربى لمصرء وهى عملية أقرب إلى التدمير منها إلى 
التعمير ٠‏ إذ إنها تتضمن حجبا دائما لنظر البحر عن معظم سكان مصر»ء ومنعهم من 
الوصول إليه فى سبيل إنشاء مبان منظرها لا يسر العين» إذ تتكون من كتل أسمنتية 
متكررة تكرارا يصيب الناظر إليها بالدوار» والمستفيدون الحقيقيون منها ليسواهم 
سكان مارينا بل المقاولون الذين أقنعوا الحكومة بأن هذه هى الطريقة المثلى لتعمير 
مصر . 

بل إن وصف ملأك هذه الفيلات بالسكان هو نفسه وصف خاطى» إذ إنهم 
يشترونها ولا يسكنونها إلا ماما. وهم لم يشتروها فى الأساس بقصد أن يسكنوهاء 
فهم لا يستطيعون أن يسكنوا كل الفيلات التى يشترونها على الساحل الشمالى 
وغيره فى نفس الوقت» وأن يتواجدوا على شاطين فى نفس اللحظة» وإغا 
اشتروها للاسنفادة من ارتفاع ثمنها فى اليوم التالى مباشرة لشرائها ( إذ إنهم 
اشتروها أصلا بسعر أقل بكثير من قيمتها الحقيقية )» ومن ثم لکی یطمئنوا على 
مستقبلهم الاقتصادى هم وأولادهم» إذا حدث وقدر الله وحدث مايدمّر كل ما 
اشتروه من فیلات فى مختلف الشواطۍ فى نفس الوقت» كما أنهم اشتروها أيضا 
ليتفاخروا بها أمام الأهل والمعارف . 

ولم يكن إقناع الحكومة بفكرة إنشاء مارينا عملا صعبًا بالطبع » فالمقاولون الذين 
بنوا الفيلات» وكذلك من اشتروهاء هم أنفسهم الحكومة» فالذين بنوا والذين 
اشترواهم أنفسهم الذين وافقوا على الفكرة وأعطوا الدعم وقدموا جميع 


التسهيلات› ومدوا المدينة بالماء الغالى والكهرباءء وکلهم يتصرفون فی أرض مصر 
ومائها وهوائها وكأنها عزبة ورثوها عن آبائهم» أو على الأقل امتلكوها بوضع 
ا 

N % 


عندما أخذ أحد أصدقائى منذ بضع سنوات ييتدح لى مارينا وجمالهاء ولم أكن 
قد رأيتها بعد» دفعنى حب الاستطلاع إلى رؤيتها. فلما فعلت أصابنى العجب 
والاستغراب أکثر من أى شىء آخر . ففضلا عن كل ما ذكرته عن خطأ الفكرة فى 
ذاتهاء لم أجد فى «القرية» أى شىء جميل : البحر ساكن مل بفعل المصدات التى 
أقاموها لحماية المستحمين من الأمواج» فلا هو بجمال البحر الساكن بطبعه» كما 
هی الحال فی شاطىء مثل سيدى عبد الرحمن مثلاء الذى هو خليج طبيعى لم 
ينشئه الإنسان إنشاء كما فعلوا فى ماريناء ويختلط فيه لون الرمال بلون البحر 
احتلاطا جميلا» ولا هو بجمال البحر المفتوح بأمواجه العالية كالذى تجده فى بعض 
شواطى رمل الإسكندرية القدي . ناهيك عن صفوف الفيلات المتكررة التى لا تثير 
فى الذهن أى صورة إلا صورة الأسمنت»› والتى لا يرى أصحابها البحر على أى 
حال اللهم إلا إذا كانوا من أصحاب الصف الأول . إنى أستطيع أن أتصور الجالس 
فى شرفة فى إحدى فيلات الصف الأول حيث البحر مكشوف أمامه بأكمله. قد 
يكون هذا أمرا سارا» ولكن هذا صف واحد فماذا عن بقية الصفوف ؟ وقد سمعنا 
أن بعض الأغنياء عندما لم يجد لنفسه فيلا فى الصف الأول استخدم نفوذه لبناء 
فيلات أمام الصف الأول ليكون هو فى المقدمة» كما أن بعض أصحاب هذه 
الفيلات الممتازة هم من أثرياء الخليج الذين لا يأتون لسكناها إلا ماما بسبب 

مشاغلهم العديدة فى أماكن أخرى من العالم . 
كان لابد أن نتوقع إذن» ما دامت الفكرة سيئة من البداية » أن تقترن قرية مارينا 
بمختلف أنواع السلوك الغريبةء ما بدأ يتوالى على أسماعنا خلال السنوات القليلة 
الماضية. فبعد أن سمعناعن مشاجرات تتعلق ببناء فيلات آمام الصف الأولء 
سمعناعن مشروعات للاستغناء عن مساحات الخُضرة التى تفصل بين بعض 
الصفوف» خضوعا لضغوط أغنياء جدد فاتهم حظ الحصول على فيلات فى البداية 
۳۷ 


فأصروا على ألا یکونوا أقل من غيرهم وأن يحصلوا على فيلات بأى ثمن ولو 
باجتشاث الأشجار التى تم زرعها وتعكي صفو الأغنياء الأوائل . ثم سمعنا أن بحض 
أصحاب هذه الفيلات» عندما يقيمون حفلة غداء أو عشاءء يأتيهم الأكل مستوردا 
من باريس» ثم سمعنا أن رئيس مجلس الشعب الذى حصل على فيلا فى أحد 
الصفوف الأولى» كانت فى الأصل إحدى الفيلات اللخصصة لرئيس مجلس 
الشعب السابق عليه ولكنه اغشيل فجأة بالرصاص» سمعنا أن هذا الرئيس الجديد 
مجلس الشعب إذا سار على الشاطى للتمتع بهواء البحر سار محاطًا بحراس من 
کل جانب» يستلشقون معه هواء البحر نفسًا بنفس» ویحمونه فی نفس الوقت من 
غ غضب الث لشعب الذى يرس مجلسه. ثم سمعنا عن حفلات ساهرة وراقصة تذاع 
بمكبرات الصوت ويدعى إليها مغنون مشهورون من خارج البلادء ويأمّها شباب 
مارينا الذى لا يعرف ما يصنع بنفسه» وأن فكرة هذه الحفلات قد نبعت لدى بعض 
شطار المستشمرين من أهل مارينا أنفسهم»› وبعضهم من كبار المسثولين أيضًا أو 
أبنائهم» سعيًا وراء المزيد من الربح» ولو دى الأمر إلى إيقاظ النيام فى مارينا 
بالأصوات المنبعثة من مكبرات الصوت حتى الساعات الأولى من الصباح . وسمعنا 
أيضا عن شباب ييضى بقية وقت فراغه فى قيادة السيارات الثمينة جد بسرعة كبيرة» 
يقطع شوارع ماربنا ذهابا وإيابًاء فيخلب بذلك لب البنات» ويغيظ به أقرانه من 
يلكون سيارات أقل درجةء فإذا لم يكن هذا كافيا لتفريج طاقاته» استخدم الباقى 
منها فى الشجار مع شباب القرية . 

وأخيرا سمعناعن حادث اللائش الذى قتل طالب الهندسة فى ظل هذا المناخ 
الذی وصفته. لا یکن أن يبدو حادث اللانش غریبًا» بل يبدو وکأنه کان لابد أن 
يقع » وبهلا الشكل بالضبط» إن لم يكن اليوم فلابد أنه واقع غد . كما أنه لابد أن 
يتكرر هو نفسه أو شبيه قريب جدا منه . إذ إن المناخ العام فى مارينا لا يتصور أن 
يستمر على هذا النحو بغير حوادث من هذا النوع . فأهل مارينا ليس لديهم أى 
طريقة أخرى للتفاخر إلا بالمال» وفى مارينا يصعب التفاخر بالمال إلا عن طريق 
ركوب السيارات الفاخرة أو اللانشات» واللانشات إذا استخدمت فى عرض الببحر 
لا يكن أن يراها أحد» فلا تحقق الغرض منها وهو محض التفاخر بالثراء» فلكى 


۸ 


يتحقق هذا الغرض لابد من الاقتراب بشدة من السابحين» ولو تضمن هذا خطرا 
عليهم. والآباء لا يجدون أى طريقة لإرضاء أولادهم وبناتهم وتقدم الاعتذار لهم 
عن غيابهم الطويل عنهم فى جمع الال وتكديسه» إلا دهم بالسيارات 
واللانشات» فإذا أراد الابن قيادة اللانش ولو كان طفلا صغيرا» فكيف يكن منعه ؟ 
إذ إن اللائش لم يشتر أصلا إلا لتدليله . وإذا أصرٌ الولد على أن يزيد سرعة اللائش 
وهو سیر وسط السابحین فکیف يقال له لا ؟ ذلو فرض وقیل له لاء فما الذى 
يمكن أن يصنعه بقية اليوم؟ . 

كل ما حدث إذن كان من طبيعة الأشياء» ودور الصدفة يقتصر فقط عما إذا كان 
الضحية طالب هندسة أو طالب حقوق . أما ما سمعناه عما تلا الحادث من تدخل › 
ومحاولة إرضاء» ومحاولة الخروج من الورطة كخروج الشعرة من العجين» فهو 
أيضا مدطقى تماما ومن طبيعة الأشياء» فمنطق مارينا كلها هو أن المال يصنع كل 
شی ء» وليس هناك شىء لا يستطيع المال أن يشتريه . 

لابد أن أهل مارينا كلهم قد روعهم الحادث كما روع بقية أهل مصر» ولكن من 
الصعب على أهل مارينا أن يتجنبوا تكرار الحادث. فالشعور بالملل الذى يخيم على 
أولادهم وبناتهم شعور قاتل إذ إن كل المسئوليات قد تحمّلها غيرهم بالنيابة عنهم› 
ومستقبلهم الاقتصادى مضمون ومؤمن لدرجة مزعجة للغاية» أى لدرجة لا 
يبحتاجون معها لا إلى دراسة أو قراءة ولا حتى إلى التفكير فى مشروع مالى يجلب 
لهم ربحًا. ومارينا نفسها قرية ملّة جذا» لا شىء يكن عمله فيها إلا الأكل 
والشرب وقيادة السيارات واللائشات» وحتى ما يبدو وكأنه أعمال رياضية ليس 
كذلك بالمرةء فالاستحمام فى البحر يتم بطريقة كشيفة رأس الال جدا ( بتعبير 
اللاقمتصاديین ) أى يتم باستخدام الآلة وقوة البخار بدلا من عضلات الجسم» 
تعخفيفا على الأولاد والبنات من عناء السباحة , فما الذى يكن أن يفعله الشباب 
لإبعاد الملل والسأم عن نفوسهم إلا أشياء من نوع قتل طلبة الهندسة و الحقوق ؟ 


۳۹ 


Converted by Tiff Combine 


الفصل الثانى 


حكومة وأهالى 


۱ 
مذكرات مثقف مصرى 
عن وقائع تجديد رخصة سيارته 


الثلاثاء ۱۱ سبتمیر ۱۹۸٤‏ : 

هذا الأسبوع يجب أن أتفرغ لتجديد رحصة السيارة. ربا لا يستغرق الأمر أكثر 
من يوم» إذا حالفنى الحظ» ولكن المسألة تتطلب استعدادا نفسيا ملائمًا وهمة 
الةو کرام ضط ان لد ات جيرا في الامو فلا داغی 
للتهيب . أعرف الخطوات بنتهى الوضوح : 

. نديد التأمين‎ ١ 

۲ استخراج شهادة المخالفات . 

۳ الحصول على تأشيرة مأمور القسم . 

٤‏ - التقدم بطلب الرخصة. 

٥ه‏ الحصول على نموذج ١١‏ من الخزينة . 

٦‏ العودة إلى التقدم بطلب الرخصة. 


۷- حتم الرخحصة بخاتم القسم : 


السألة لا يجب أن تستغرق يومين على الأكثر. أعرف أن على إعداد برنامج 
SS‏ وهناك تفقرير البلك الدولى عن اللمر 
الاقتصادی فی العالم فی خلال عام ۱۹۸۳ لم أقرأه بعد» ولابد من قراءته» ولكن 
تجديد الرخصة لا يحتمل التأجيل . حتى النمو الاقتصادى يكن تأجيله» ولكن 
ليس تجديد الرخصة. 

OO E 
الموفآف يغلق شہاکه فی غضب ویضی . ا شرب فهوته ولن کک‎ 
e اا ت ا‎ 
تمخة. مأمور القسم يباشر بنفسه استعجال الموظفين . الملفات رتبت بحيث يعثر‎ 
على ملفى فى أقل من دقيقة . موظف الخزينة رائق البال ويعامل الاس بلطف‎ 
سأرى على كل حال . والتجربة مثيرة بل هى أقرب إلى المغامرة. ألا تزعم لنفسك‎ 
أنك تحب مخالطة الجمهور لتعرف كيف يعيش؟ ها هى إذن فرصتك السلوية. أً‎ 
يمكن أن تكتشف فجأة» وأنت واقف على الشباك» سر تخلفها الاقتصادى الذى‎ 
أعيى مفكرى الشرق والغرب فتشرح الأمر لنلاميذك ویکون هذا تعوپضا ملائما‎ 
لهم عن عدم قراءتك لتقرير البلك الدولى؟‎ 

إذن فلتتأهب للأمر ولتبدأً غدا على بركة الله . 


الأريعاء ٠١‏ سبتمبر: 

أنا أسكن فى المعادى ولكن البداية فى عين الصيرة. وصلت وقمت بتجديد 
بوليصة التأمين. لا مشكلة على الإطلاق . لقدأعددت لكل شىء عدته» 
فأصبحت أحمل دائما الفكة اللازمة» فلا يكن الآن لموظف أن يتعلل عدم وجود 
فكة. واستہشرت خيرا وقصدت على الفور شباك المخالفات . نظر الموظف فى 
رخصتى ثم قال : «أنت تبع مرور المعادى». قلت لنفسى : «ولم لا؟ لقد غيروا 
النظام وهذا عين الحكمة. سكان المعادى يجددون رخحصهم فى المعادى» وسکان 
عين الصيرة يجددونها فى عيبن الصيرة) . 
3 


قصدت مرور المعادى»› وهو فی شارع ۷۷. ترى هل أجد المجارى طافحة حوله 
كالعام الماضى؟ نعم المجارى طافحة كما هى وإن كان قداسود لونها. لابأس. 
هناك دائما مر كاف أو قطع كافية من الحجارة العالية ببخطو عليها الناس. شهادة 
اللخالفات فى الدور الثانى . لم أجد طابورا على الشباك والآنسة المسثولة جاهزة 
لأخحل أوراقى . ذهبت وعادت تقول : ١‏ أنزل الأرشيف لتحضر النمرة السابقة 
لسيارتك». تذكرت : لقد غيروا رقم السيارة فى العام الماضى ليصبح لها رقم من 
أرقام المعادى» ولكن ما الحاجة الآن للرجوع الى الماضى؟ أصابتنى أول صدمة. 
فالأرشيف» خاصة أرشيف مرور المعادى» لا أحمل له ذكريات طيبة على 
الإطلاق . عليه حراسة مشددة» ويكاد يكون مظلما إظلامًا تامًاء والموظف المسئول 
عنه ليس بالغ اللطف . «يا آنسة. .؟ ٠لا‏ فائدة. . لابد من الأرشيف . نزلت إلى 
الأرشيف فلم أجد حراسة مشددة هذه المرة. وطلبت من الموظف رقم السيارة 
القديم قال : «ااحضر تأشيرة من المأمور». مأمور؟ ما أتذكره عن مكتب الأمور ليس 
سارا على الإطلاق» ومن الممكن الوقوف على باه بالساعات حتى يحضر» 
والفراش الواقف على بابه بالغ الغلظة فى معاملة الجمهور» مستمدا الجرأة من مركز 
الشخص الذى يحرسه. ات غر یی و قر رت ی وین ف آنا اک 
مكتب المأمور بأى ثمن فى هذه الخطوة. قلت للرجل : «يا راجل أنت عارف 
مكتب المأمور حاله أيه . . . وعلى العموم إحنا مالناش بركة إلا أنت). (كانت هذه 
العبارة التى تصحت بها منذ سنين قد أعجبتنى واكتشفت فاعليتها ودأبث على 
استخدامها). وبالفعل كانت دهشتى شديدة» إذ أمر الرجل مساعده بإخراج الرقم 
القديم » وفى للحظات كدت واقمًا من جديد أمام شباك المخالفات. ولكن سبحان 
الذى استطاع أن يجمع خلال هذه اللحظات نحو عشرة أشخاص أمام الشباك الذى 
كان خالبًا . كان بجوار الآنسة الآن أمين شرطة» يبدو طيب القلب ومستعدا بالفعل 
لمعاملة الناس بعطف . ولكن من الواضح أيضا أنه كان هناك ما يغضبه. ضغط 
العمل عليه أكثر نما يطيق» أو لعله لا يجدالمرتب مجزياء أو لعل واحدا من 
الجمهور قد طال لسانه عليه. المهم» عندماوصل ورقى إليه لم ينبس بحرف 
واستخرج ورقة وأخذ يكتب : 


۳ 


بعد التحية. . ٠...‏ 
ما علاقة هذا موضوعى؟ أنا انتظر معرفة مبلغ المخالفات المطلوب منى» وهذا 
يكتب خحطابًا إلى عين الصيرة . 


عندما استوضحته صاح بی وهو يکتم غضبه : «يا أخى ما أنا بأكتب لك الجواب 
أهه؟» جواب؟ نعم . إن على الآن أن أعود إلى عين الصيرة ليخبرونى بلغ 
الخالفات التى ارتكبها رقم السيارة القديم» قبل أن أعرف مخالفات الرقم الجديد» 
واستعصى على فهم الأمر. فالرقم الجديد مركب فى السيارة منذ عام بالضبط» أى 
من اليوم الذى دفعت فيه آخر مخالفاتى . فكيف تكون هناك مخالفات لم تدفع؟! 

ولكن الأمر لايحتمل المناقشة» فقد بدأ أمين الشرطة فى غاية الكفاءة» وهو 
يعرف ما يصنع» ولطيف منه على أى حال أن يقوم بكتابة خطاب مطول من أجلى 
إلى عين الصيرة. 

ولكن الساعة كانت قد بلغت الثانية عشرة» ولا أمل بعد هذا الوقت لا فى 
عين الصيرة ولا فى أى عين أخرى. لاذا لا أنسى الموضوع حتى الخد وأبدأ غد 
من الفجر وأنا فى قمة نشاطى؟ 


الخميس ١١سبتمبر:‏ 

لا فائدة من الوصول إلى عين الصيرة قبل التاسعة والنصف . ففى العام الماضى › 
عندما سألت عن موعد فتح الشباك» استسخفوا سؤالى ثم قالوا لى «تسعة» تسعة 
ونصف»» فلما ذهبت فى التاسعة لم أجد الرجل قد وصل بعد. اليوم وصلت فى 
التاسعة والنصف فوجدت نحو عشرة أشخاص أمام الشباك الذى لا يزيد اتساعه 
عن ٤١ ×٤١‏ سم وهو مصدر التهوية الوحيد لكل الموظفين فى الداخحل» وقد سده 
أصحاب السيارات والموتوسيكلات برؤوسهم طمعا فى لفت نظر الموظف المتصبب 
عرقا. بعد نصف ساعة كان العدد قد وصل إلى ما لا يقل عن الخمسين» ولا شىء 
يحدث» لا اسم ينادى ولا مخالفات تدفع . لا أعرف السبب بالضبط»› فأنا من 


٤ 


موقفى لا أستطيع الآن أن أرى الموظف ولا مايحدث داخل الحجرة» كل ما 
استطعت فعله هو آن أمد يدى بالرخصة فتختفى وراء الشباك والله أعلم أين هى 
الآن. e‏ ى شرق لامور 
بأوراق شخص من معارفه عليه أن ينهى أمرها قبل أن يتعامل مع النكرات الواقفين 
أمام الشباك . لم يكن أمامى شىء أفعله إلا أن أقلب النظر بين الواقفين. فتقرير 
البنك الدولى الذى أحضرته کک بقراءته فى أثناء الانتظار لا تلائمه هذه الوقفة 
على الإطلاق . ولم کک منع أذنى وحواسى من التعلق بالأصوات الصادرة 
من الشباك على أمل أن سمع اسمى فينتهى الأمر. كان الواقفون عينة طيبة للغاية 
من الملجتمع المصرى . e‏ 
ولکن بعضهم ابیه» کما یېدو من ملابسه» وبعضهم طلاب» استرعی انتباهی على 
الأخص التعبيرات المرسومة على وجوههم. قرأت على وجوه هؤلاء الطلاب 
نفس ما كان يدور فى ذهنى : «انضباط؟. قدوة؟ رفع المعاناة عن الجماهير. 
الهجرة؟ الانتماء؟ كيف يسمحون بد حول هذا العدد المتلاهى من السيارات؟ لاذا لا 
تفتح الخمسة شبابيك ال مغلقة ويجلس وراءها موظفون؟ أين وزير الداخلية الجديد 
وانضباطه؟ ما الأمل فى أن يحدث تقدم؟ من المسئول : الجمهور آم الموظف؟ ». 
واستوقفنى بالذات وجه طالب حسن الهندام بالغ السكينة» قد أطلق لحيته ووقف 
يننظر شهادة المخالفات . کان أكثر سكينة وهدوء! منى » وكأن لا شىء يستطيع أن 
يفقده صبره» كما بدا وكأنه يفهم الموضوع تماما . تنيت لو حدثنى عن رأيه فى 
الأمر» ولكنى لم أعرف كيف آبادله الحديث . لفت نظرى أيضا الطريفة التى يعامل 
بها كل من الواقفين المنتظرين أى قادم جديد جاء ليستفهم . «هل تريد أن تنضم إلينا 
فى هذه المصيبة؟ إذا كنا نحن الواقفين هنا منذ ساعة لم نحرز أى تقدم فما الأمل 
الذى ترجوه وأنت قادم لتوك؟ نحن على الأقل قد سلمنا رخصناء ونت بينك وبين 
ذلك خحمسون من الرؤرس . حاول إن استطعت اجتيازها . الموظف على كل حال 
لم يعد يتسلم ر حصا جديدة. فلتحاول غد ولكن أحضر مبكرا » . 


على أن أكثر ما يسترعى الانتباه هو هذا الشعور بانعدام الحيلة المرسوم على 
وجوه الجميع . آنت هنا فی مأزق لا يبدو أى أمل فى الخروج منه. لا تستطيع أن 


۵ 


تور وترفع صوتك على الموظف «وإلا دشت ورقك أو قال لك روح الدراسة . 
ولا تستطيع استعجاله فحاله ليس أحسن من حالك . ولا تستطيع أن تذهب 
للمأمور» فالمأمور ليس لديه وقت لأمثالك. بل ولا تستطيع أن تأخذ رخصتك من 
جديد وتدصرف» فالغد ليس أفضل من اليوم. ولا تستطيع أن ترسل شكوى 
بالبرید» و إلا كنت مغفلا . 

قلبت كل هذه الاحتمالات فى ذهنى ولم أستطع للأسف أن آلقى بالمسئولية على 
أحد» كما لم أهتد الى حل لوقوفى أنا شخصياء وقد طالت وقفتى إلى الساعتين. 
قلت لنفسى : 

«كيف تعرض نفسك لثل هذا وآنت آستاذ فى الجامعة؟ وقت معظم هؤلاء الناس 
رخيص ووقتك ثمين ». ولكنى لم أرتح لهذه الفكرة. فالمسألة ليست ما إذا كان 
الوقت ثمينًا أو غير ثمين وإغا هى المهانة التى نتعرض لها نحن الواقفين جميعا. 
ومن قال على أى حال أن وقتى أثمن من وقت تلك السيدة التى تقف هنالك ورا 
تكون قد تركت طفلها مع جدته وتريد الإسراع لأحذه ولطهى الطعام لزوجها. 
قلت أيضسًا لنفسى : «لو كنت الآن وزيرا أو حتى وزيرا سابقًا ما حدث لك هذا». 
فضحكت من نفسى قائلا : «هل تريد أن تصبح وزير مجرد تجديد الرخحصة؟ ». 

وفجأة سمعنا صوتًا عاليًا يدادى : افشحى محمد عبد المقصود. .)من هذا 
الرجل سعيد ا لحظ؟ فى أى نهار مبارك ولدته أمه؟ . 

ثم فو جئنا بشلاثة أسماء أخرى تتوالى دعوا إلى الشباك . قلنا هذا بداية الخيث 
وقد بدأت تفرج. كان أحد الأسماء سامى محمد عبد الله» وتعالت الأصوات 
بالنداء عليه لزف البشرى إليه. ولكن لم يكن موجودا. كيف يكن أن يتخلف 
شخص عن الاستجابة إلى مثل هذا النداء الذى تنتظره عشرات الأفئدة؟ تقدم 
شخص آخر تماما ولیس بین اسمه وبين اسم المنادى عليه شىء مشترك إلا (معحمدا» 
نقدم على أمل أن يكون الاسم قد قرئ خطأً» وحاول المتجمعون أمام الشباك إقناعه 
دون جدوى بأن المطلوب هو سامى محمد وليس صالح محمد» وأصر على 
اختراق الجموع حتى يصل إلى الشباك للتحقق بنفسه. ثم حدث شىء فظيع . 


٦ 


نودی علی شخص اسمه علی على محمود» وهو شخص قصير القامة يو حى وجهه 
بالوداعة المفرطة » سمع الموظف من وراء الشباك» يقول له وهو يناوله الأوراق : أن 
رخصته قد أعطیت خطأ لشخص آخر سبقه» اسمه هشام حسنین» وأن عليه الآّن أن 
يجرى وراء هشام ليستبدل معه ال رخص . كيف يكن أن يحدث هذا؟ لقد انصرف 
هشام حسنين منذ نحو ساعة» ولا شك فى أنه لم يفحص الرخصة المسلمة إليه 
للتأکد من آنها رخصته. أین یکن لعلی على محمود أن یعثر علیه؟ ثم كيف يتم 
إعلان هذا الخبر بهذه البساطة وکأنه قضاء وقدر ودون أدنى محاولة للاعنذار من 
من طبيعة الأشياء؟ لقد بدت عليه قطعًا علامات الحيرة التامة واليأس» ولكنه لم 
نبس بی عبارة للاحتجاج» بل ظل فقط یردد وهو یضرب كفا بکف : «هشام؟ 
آأخذ رخصتی؟ طب وأنا ألاقيه فين دلوقت؟) واختفى على محمود مشيعا بالصمت 
من الواقفين . لقد أخذوا الحادثة بدورهم وكأنها من طبيعة الأشياء. «الحمد لله أن 
هذا لم يبحدث لى . یکفینی ما أنا فيه . وما الذی بیدى على أى حال أن أصنعه 
لعلى على أو هشام حسنين أو غيرهما؟ المهم أن نخرج من هذا المكان فى سرع 
وقت وبأدنی خسائر ». 

ومرت ساعة أحرى»› ولا یکاد ینادی على اسم واحد. ودا تف الان 
إحباط شديد. خاصة هؤلاء القريبون من الشباك الذين يرون كل رخحصة جديدة 
توضع فوق الرخص القدية ولا يرون أى دليل على أن الذى وصل مبكرا ذهب قبل 
غيره. ثم يرون الرخحص والأوراق يتداخل بعضها ببعض وتنهال فوقها الملفات 
وبعض السندوتشات . لم يعد الأمر إذن يتعلق بطول الوقت المطلوب منك 
انتظاره» بل بانعدام اليقين فى أن مأموريتك ستنتهى على الإطلاق . إن هذاهر 
الشىء الرهيب حقا. فالانتظار مقدور عليه. و لكنك لا تعرف ما إذا كان وجودك 
نفسه فى هذا المکان شيئا معترفا به . 


ما الذى جعلنى أعود الى مصر؟ تقول أنك أردت لأولادك ألا تطول بهم الغيبة؛ 
وأن تمد جذورهم فى أرض مصر. لاذا بالضبط؟ لا يكن الإجابة على هذا 


¥۷ 


ومواصلاتها وموظفيها. ولازال من الأفضل أن تترسخ جذور أولادك فى تربة 
تغطيها اللجارى من أن ينموا فى تربة غريبة فيصبحوا عديى الطعم والرائحة. لابد 
أن يتشربوا «التراث ». ولكن بالله عليك أى «تراث» هذا الذى أعائيه فى هذه 
اللحظة» وسيعانى منه أولادى خلال العشرين سنة المقبلة؟ لا تستطيع إنكار الطيبة 
الرائعة التى يتسم بها هؤلاء الناس جميعا با فيهم الموظف الجالس (أو الذى أفترض 
أنه جالس) وراء الشباك. نعم. لاأنكر هذاء ولكن ما العلاقة بين طيبة المصرى 
وهذاالموقف المأساوى؟ نعم هناك علاقة. النظام والانضباط هو الوجه الآخر 
لقسوة المجتمع الصناعى وماديته» بل الأرجح أن توالى مثل هذا الموقف الذى نحن 
فيه عبر مات السنين هو الذى خلق فى المصريين ما نسميه بالطيبة والتسامح المفرط . 
لا حل للمشكلة . أنا واثق على آى حال من أنى لم أخطى بالعودة إلى مصرء فلا 
یکن أن أكون سعیدا فى مکان آخر. وأولادى بدأوا يتعودون ولابد آنهم» إذا 
حدث وترکوا مصر فی يوم من الأيام» أن يفتقدوا كل هذا» وهذامكسب محقق . 
اذا لا أدرى بالضبط . 

تسلیت بالكلام مع محام واقف بجوارى . كان يقول لى : «أين وزير الداخلية؟ 
أليس الأجدر به أن يأتى إلى مشل هذا المكان بدلا من. . . ٠.‏ قلت : «وما الذى تظن 
أن باستطاعة وزير الداخلية أن يفعله» ثم فجأة حدث شىء منقطع النظير . انشق 
الموقف بأكمله عن صوت ينادى «الدكتور جلال الدين أحمد. ٠..‏ هذا أنا بدون 
أدنى شك . بل ها هو الاسم يتكرر النداء عليه . هو آنا ولیس آحداغیری. صحت 
على الفور مؤكدا وجودى . وشعرت وأنا استلم الرخصة بأنى أخون أصدقاء أعزاء 
مع آنى لم أفتئت على حق أحد منهم . وواصلت الحديث مع المحامى بضع لحظات 
حتى لا يشعر بأنى استعجل الفرار من السفينة الغارقة. كانت الساعة قد بلغت 
الثانية عشر والنصف وقد مضى على وقوفى ثلاث ساعات . وقلت لنفسى هذا 
يكفى اليوم. ولتبتهج على الأقل بأنه ليس عليك مخالفات . ويوم السبت سوف 
یکون نشاطی كبر وستكون همتى كاملة غير منقوصة . 


السبت ١۵‏ سبتمبر 


ذهبت فى الصباح الباكر فى غاية التأاهب وكأنى مقدم على معركة. لم يكن لهذا 
4۸ 


الشعور ما يبرره على الإطلاق . ولکن الأمر طال ولاہد أن ینتھی» ذهبت بانتصار 
إلى شباك مخالفات المعادى أعلن لهم أنى قد حصلت على رد خطابهم وهو يقول 
أنه ليس على مخالفات. «طيب ما هذا الاستعجال؟ ستحصل على شهادة 
اللخالصة فى دقائق ». وقد حدث. الآن عليك بالحصول على نموذج .۵١‏ وأين 
ذلك؟ من الشباك الذى ليس أمامه طابور. ذهبت إلى الشباك. الآنسة تنكر أن 
لديها نغوذج ٩١‏ أو أى نموذج آخر. بل هو من الشباك ذى الطابور «لاذا يا آنة؟ 
لقدقيل لى. .. ». هذا هو الواقع . انضممت إلى الطابور متسلحا بالصبر 
وذکری انتصاری بالأمس. بل تطوعت لآخرين ممن جاءوا بعدى بأن أحصل لهم 
على نفس النموذج لأوفر عليهم الوقوف دون أن أكلف نفسى عناء إضافيا. تحرك 
الطابور ببطء شديد. ففى الطابور هناك من حضر ليس فقط لشراء نموذج بل لدفع 
قيمة الرحصة» وهذا يحتاج إلى استخراج إيصال وتمغات وطوابع تحسين الصحة 
والرسم المستحق لتحسين حال رجال الشرطة. . إلخ. المفاجأة الآن أن ضابطًا 
غيورا على النظام وقف بجوار موظف الخزينة ليراقب سير العمل . ويبدو أن هذا 
قد ضايق الموظف لسبب ما. وحيث أنه موظف قديم متمرس لا يكن الاستغناء عنه 
بسهولة فقد صب غضبه» لا على الضابط بالطبع» ولكن على الواقفين بالطابور» 
وأقسم بأغلظ الإيان أنه لن بأخذ من أحد نقودا إذالم يكن معه فكه لآخر مليم. 
وقد أحدث هذا هرجا ومرجا منقطعى النظير . فطوابع تحسين الصحة وتحسين حال 
رجال الشرطة تجعل دفع المبلغ المطلوب بالضبط مستحيلا بدون فكة صغيرة. حاول 
البعض أن يتنازل عن الباقى» ورفض الموظف فى عناد قاطع. حاول آخرون أن 
a‏ وترك آخرون الصف للحصول على 
فكة فلما عادوا إلى مركزهم القديم أثار هذا ثورة من لم يشهدوا القصة من أولها 
فاتهموهم بالتسلل والاستخفاف بالنظام» وتبودل السباب وكاد يتحول إلى ضصرب 
لولا تدخل الضابط . 

فى أثناء العراك لاحظت فجأة صوتا عاليًا يأتى من وراء الشباك يحمل أغنية عبد 
ارهاب ايله جف ملم ازل يدال فلك قمة ادرا 
الوهاب الوقت وصفاء البال ليلحن هذه الأغنية الجميلة؟ ألم يكن عليه أبدا أن يجدد 


۹ 


رخصة سيارته؟ وأى أثر يكن أن تحدثه هذه الموسيقى وهذا الكلام الجميل فى مثل 
هذه الحجرة التى يغطى ملفاتها التراب وأمامها هؤلاء المقهورون المساكين الذين 
يحون عن فكة؟ , 

ما أن بلغت بداية الطابور حستى أخحطرنى الموظف بأن نموذج ١١‏ يكن الآن 
الحصول عليه من الشباك الذى لا طابور أمامه. بدرت منى بادره احتجاج سريعة 
بأنى وقفت نصف ساعة فى هذا الطابور على أساس. . . وكانت إجابة مفحمة : 
«إحنا عايزين نريحكم»» قصدت الآنسة التى رفضتنى منذ نصف ساعة فابتسمت 
ابتسامة الفاهم وأعطتنى النموذج . 

الآن تأشيرة المأمور . ومكتب الأمور مكتب فاخر ولكن عليه حراسة مشددة لا 
يدخله عدا المأمور إلا شخص يبدو عليه من مجرد النظر إلى ملابسه أنه من طبقة 
«عالية». لا أدرى بالضبط كيف يبدو ذلك على بعض الناس . فآنالست رث 
الهيثة» ولكنى لا أستطيع اجتياز هذه الحراسة مثل هؤلاء. هل هو البنطلون 
الأبيض أو البيج ا مكوى بعناية » والذى يفصح لونه عن أن صاحبه لا يتحرك كثيرا 
على قدميه ولا يتوغل فى الأحياء الطافحة بالمجارى؟ را. هل هو نوع النظارة أو 
كر الشعر؟ را. هل هو نعومة البشرة التى تفصح عن مستوى التغذية فى 
الطفولة؟ ربماهذاأيضا. ولكن من المؤكد أن تمييز هؤلاء ليس صعبا. وهم 
يدخلون إلى حجرة المأمور دون حتى النظر الى الحارس الواقف› وهذا الحارس لا 
يخطر بباله أن يحاول إيقافهم . يتفتق الأمر فى العادة على أن الأمورء بمجرد أن 
يرى مثل هؤلاء» يهب واقفا» ويدعوهم للجلوس وقد يطلب لهم قهوة» ثم يكلف 
الحارس بمصاحبتهم لإنهاء مأمورياتهم . فى غيبة الحارس يزحف الواقفون خطوة 
بخطوة إلى مايقرب من مكتب المأمور حتى يلقفت الرجل الى ما حدث فيصبح 
صيحة مخيفة يعود بعدها الناس إلى ما وراء الخط الفاصل » منتظرين فى أدب . 

حصلت على تأشيرة المأمور بعد أن تأكد من أننى آنا صاحب الرخصة ولا أقوم 
بالتجديد نيابة عن شخص آخر» وآحالنى إلى شباك ۸. وفى شباك ۸ تسلمت 
الآنسة أوراقى ثم أخطرتنى أنى الآن مؤهل لسداد قيمة الرخحصة. وهكذاعدت 
للوقوف فى طابور الخرينة . 


QO 


بعد هذا سارت الأمور فى هدوء. صحيح أن الواقف أمامى كان ساخطا على 
إجباره على دفع تبرع لتحسين الصحة ولحمعيات رجال الشرطة»› وقال ساخرا : 
اوبعدين يدوك علاوة خحمسة جنيه ! دى الخمسة جنيه دى بتروح فى مأمورية واحدة 
من النوع ده. . . وكل واحدعايز جنبه وإلا ما يشتغلش. . حتى بصمة الموتور 
عايزة جنيه . ٠.‏ دفعحت قيمة الرخصة والتبرعات المطلوبة. وتذكرت أستاذا قديا فى 
كلية الحقوق كان يدرس لنا القانون الدستورى . حكى لنا كيف أنه ذهب مرة إلى 
السينما فطالبوه بدفع «تعريفة زيادة على ثمن التذكرة كتبرع إجبارى لمعونة الشتاء. 
فدفع التعريفة مجبرا ثم رفع قضية أمام مجلس الدولة لاسترداد نصف القرش لأن 
هذا فی عداد فرض رسم» والرسم كالضريبة لا يصح إلا بقانون» والقانون لم 
يصدر من البرلان. وحكم له مجلس الدولة باسترداد نصف القرش زائدا أتعاب 
الملحاماة والمصروفات. كان المدرج يضح له بالتصفيق . قلت لنفسى : «ما الذى 
حدث فى خلال هذه الثلائين عاما ليجعل مثل هذا التصرف غير ممكن بل وغير 
متصور اليوم؟ ما الذى جعل الناس تقبل بهذه السهولة ما لم يكن يتصور قبوله منذ 
ٿلائين عاما؟ ». 

عدت بعد ذلك إلى الشباك رقم ۸ لأثبت للآنسة أنى دفعت المطلوب منى فإذا بها 
تقول تلك الكلمة الرائعة : «الآن ما عليك إلا أن تنتظر حتى ينادى عليك الحاج 
ميحمو د بالرخحصة والبطاقة » . 

إذن فقد آنهیت کل شىء ولم يبق إلا نداء ا لحاج محمود. وقد حدث» وخرجت 
من إدارة مرور المعادى لأبحث عن سيارتى . كانت واقفة وسط بركة المعجارى 
الطافحة. إنهاليست أكثر من سيارة نصر ۱۸ء عمرها يزيد على الخمس 
سئوات» ولكنها بدت لى الآن» وهى المرحصة» رائعة كالعروس التى تم زفافها 
لتوها. 


۵١ 


۲ 
عن قطارحلوان - باب اللوق. . وبالعكس 


إذا كنت من صاحبى السيارات فإنى أنصحك أن تجرب ولو مرة واحدة أن تستة 
القطار من باب اللوق إلى حلوان أو بالعكس» فإنك سترى من المناظر وتسمع من 
الحوار ما لا يكن أن يدور بخيالك طالما أنت مسجون فى قوقعتك المسماة بالسيارة 
الخاصة. 

من المناظر المألوفة فى هذا القطار مثلا» منظر أسرة مصرية صميمة مكولة من 
حمسة أفراد : رجل وزوجته وثلاثة أطفال . الأب يبحمل طفلا ويجر آخر» والأم 
تعمل على كتفها طفلا رضيعا مستغرقا فى النوم . الأب نموذج مثالى للايين من 
الرجال المصريين المحدودى الدخل » البالغى الطيبة والشديدى الاستقامة» إذإنه لا 
دخله ولا كثرة عياله تسمح له بغير الاستقامة . وأما الطيبة البالغة فتكتشفها من رؤية 
طريقة صعوده أو نزوله من القطار وخوفه من أن يلحق أى خدش بزوجته وأطفاله . 
ومن مجرد تأمل ملابس الأب والأم تكتشف مدى انخفاض دخله وأهمية بطاقة 
التموين بالنسبة له. ولكنك تتبين أيضا من الجهد الذى بذله الأب والأم فى الظهور 
بأفضل مظهر مكن أنهم خارجون فى نزهة : زيارة سارة مثلا لبعض الأقارب فى 
حلوان» وهى نزهة لا تتعدى تكاليفها ثمن تذاكر القطار . 

ثم تبدا المغارقات . العائلة متجهة إلى حلوان» كما تفهم من حديشهم إلى 
الكمسارى» ولكن القطار متعجه فى الاتجاه المضاد : أى إلى باب اللوق. على أن 
الأب الخبير بركوب القطار فى مصر ( وهو فن لا يجوز الاستهانة به إذ يحتاج إلى 
مران وألمعية ) قد أدرك من خبرته الطويلة أن أفضل الطرق للوصول إلى حلوان هو 
أن يذهب إلى باب اللوق أولا. ذلك أن هجوم الناس على القطار لدى وصوله إلى 
باب اللوق طمعا فى الحصول على مقعد يجعل من المستحيل على الرجل أن يوفر 
مكانا معقولا لنفسه ولأسرته» حتى ولو كانوا واقفين . فهو يستقل القطار إذن من 
السيدة زينب» حيث يتخلص القطار من معظم حمولته» ثم يظل راكبا حتى يعود 
القطار أدراجه فى الاتجاه المضاد . 


o 


تأمل فرحة الرجل وشعوره بالانتصار إذ نجح فى توفير أماكن متلاصقة لجحلوسه 
هو وأسرته» الأمر الذى يبشر بآمسية نمتازة» مادام ا لحظ قد حالفه منذ البداية إلى 
هذاالحد. فإذا جاء الكمسارى› تلطف الكمسارى بهم جميعا ولان قلبهء ورقف 
لنظر الأسرة السعيدة بمقاعدهاء فلم يطلب منهم ثمن تذاكر إضافية عن مرحلة 
السيدة - باب اللوق» فتضاعف شعور الرجل بالتفاؤل بنزهته . 

على أن الكمسارى ليس ساذجا أو عبيطاء فهو من خبرته الطويلة أيضاء يعرف 
كيف ييز بمجرد النظر بين الراكب صاحب الضمير والراكب بدونه. ومن ثم لا 
يخدعه الراكب الذى يتظاهر بآنه لا يرى الكمسارى» أو يتظاهر باستعداده للنزول 
حتى يتجنب دفع أربعة قروش إذا كان بالدرجة الثانية » أو ثمانية إذا كان بالدرجة 
الأولى . ومن ثم يصيح الكمسارى منبها : «اللى عنده ضمير يدفع)» «أنا شايفك 
كويس يا حضرة . .» » آنا جيت لك أهه قبل ما تنزل. ٠.‏ وهكذا. 

على أن الامتناع عن دفع قيمة التذكرة ليس دائما نتيجة تخابث الراكب أو سوء 
نيته . فأحيانا يكون استخراج القروش من جيب البنطلون مرا صعبا للخاية » خاصة 
إذا كان الكمسارى سميناء إذ إن الفراغ اللازم لتحرك الأيدى واستخراج النقود قد 
ملأته أجسام الركاب المتلاصقة» وأية حركة من جانب أحد الركاب لتغيير وضع 
جسمه قد تؤدى إلى ما لا تحمد عقباه» فهو قد يفقد مشلا فرصة الإمساك جمقعد 
أو مقبض يد» وقد يؤدى التواء صدره إلى حلول جسم آخر محله ما يترك 
الجسم فى وضع ملتو حتى نهاية الرحلة. وقد یژدی» وهو أسوآ ما يکن أن 
ييحدث» إلى الاحتكاك غير المقصود بجسم امرأة» فتبحسبه المرأة أنه قد أتى 
بهذه الحركة عن قصد» فلا يتتهى الصراخ والسباب حتى آخر محطة أو حتى 
يتدخحل وسطاء انير . 

على أن الرحلة فى الاتجاه المعاكس من حلوان إلى باب اللوق هى فى الحقيقة 
الرحلة الجديرة بالوصف» خاصة إذا مت فى الصباح . ذلك آنه ما أن يغادر القطار 
الحطة المسماة ببحدائق المعادى» التى لم يعد فيها أثر لحديقة» حتى يعم القطار 
وجوم غريب ورهبة وتحركات غريبة لا يعرف سببها إلا المتدربون من أمشالى . 
فالمتحدثون يكفون عن الحديث» وقارئ الجريدة يطوى جريدته» ويزحف الركاب 

o 


إلى داخل العربات یندسون فیها اندساساغریبا قد تدهش له إذ تراهم يتركون أماكن 
فسيحة نسبيا إلى ممرات ضيقة مزدحمة بالخلق . 

والتفسير الذى لا ييجهله إلا المستجدون على ركوب القطار» هو أن المحطة التالية 
هى محطة «دار السلام) » الشهيرة لدى الركاب النتظمين باسم «الصين الشعبية » . 
فما أن يقف القطار بالمحطة وتفتح الأبواب حتى تتدفق سيول من البشر إلى القطار 
فى تدافع يذكرك بيوم الحشر العظيم » ويدفع الناس بعضهم بعضا وكأنهم يطلبون 
النجاة من حريق . هذه الآلاف المؤلفة الراكبة من دار السلام (وهى أجدربأن 
تسمى دار الحرب ) لا يهمهم فى تلك اللحظة ما يكن أن يحدث لأجسامهم أو 
ملابسهم» ولا ما إذا کانوا يدفعون رجلا آم امرآة أم طفلاء أو ما إذا كانت أقدامهم 
تستقر على أرض القطار أو على قفص أو قدم شخص آخر» وإغا يسيطر عليهم 
جميعا خاطر واحد : هو آن يكونوا فى داخل القطار أو على الأقل متعلقين به عندما 
تتحرك عجلاته . فما أن تسير الحجلات حتى يبدأ التنسيق والترتيب : فيسترد كل 
شخص قدمه أو یده» ويستعيد كل منهم استقامته» ويحاول المتعلقون بالباب أن 
يدخلوا إلى القطار أكبر جزء ممكن من أجسامهم» ثم يحاولون الإمساك بشىء 
ثابت. فى هذه اللحظة يبدأ الحوار بين الركاب . وهو يجرى على نحو كالتالى : 

-تسمح من فضلك تزیح كوعك من بطنی؟ 

- وكيف تظننى أستطيع أن أقف إذا لم أمسك بهذا المقبض؟ 

-وفيم حاجتك إلى الإمساك بأى شىء على الإطلاق؟ ألا يسند بعضنا بعضا؟ 

هل تر مكانًا خاليًا ينك الوقوع إليه؟ 

هذا الحوار یکن آن ینتهی علی خیر» وییکن أن ینتهی إلى شجار» ولکنه أو مثله 
لابد أن يستمر حتى يغادر القطار محطة املك الصالح» وهنا تنقلب الآية نماماء 
وتصبح المشكلة ليست فى ركوب القطار بل فى النزول منه. وإذا بالوجوم يحل 
بالقطار من جديد» وعلى الأخص بوجو التلميذات الصغيرات الراغبات فى 
النزول فى محطة السيدة. فمغادرة القطار فى هذه المحطة تتطلب بدورها فنا وحيطة 
لا يستهان بهماء إذ قد ينع سيل الراغبين فى الركوب» للسبب الذى أوضحته من 
o‏ 


قبل » السيل الراغب فى النزول» فينتهى الأمر ببقائك فى القطار ضد إرادتك . فإذا 
كنت قريبا من الباب ولا تزمع النزول فأنت معرض غطر بالغ» حيث يبدأ الثاس فى 
مغادرة القطار قبل وقوفه خحشية أن يفقدوا فرصة النزول إلى الأبد» ومن ثم فقد تجد 
نفسك مدفوعا بقوة إلى خارج القطار فى ممحطة لم يخطر ببالك قط الذهاب إليها. 

ولكن لنفرض جدلا أنك استطعت النجاة بنفسك من كل هذه الأخطارء 
ووصلت فى النهاية إلى بغيتك ومحطة آمالك وهى باب اللوق . سوف تتنفس 
بالطبع الصعداء وتعيد ترتيب هندامك وتتحسس أعضاء جسمك للتأكد من 
سلامنها. فلتحاول الآن الخروج من محطة باب اللوق إلى الشارع» تجد أنك 
محاصر بعدد من السيارات الخاصة التى صعدت إلى الأرصفة وسدت منافذ 
الخروج› وبين كل سيارة وأخرى بركة صغيرة من مياه المجارى الطافحة. عليك 
بأقل قدر ممكن من الخسارة. 

إذا حطر ببالك أن تنظر إلى بعض الوجوه من بين هذه الآلاف المؤلفة من الشعب 
الملصرى التى لا تملك سيارات خاصة وكتب عليها أن تقوم بهذه الرحلة مرتين فى 
كل يوم» قد يروعك هدوؤها وصبرها ونسليمها. وهو أمر قد تنتقده وتعتبره آفة 
الآفات» وقد يكون بالفعل كذلك» ولكنى كثيرا ما أقول لنفسى : أليس هذا الصبر 
مظهرا آحر لذلك التسامح الرائع الذى ييز المصريين» ولتلك القدرة الغريبة على 
الصفح عن كل من أساء إليهم» حاكما فاسقا كان» أو أجنبيا أفاقاء أو ثريا يختال 
بشرائه؟ فإذا كان هناك شعب فی العالم پستحق من حکامه أن یبادلوه تسامحا 
بتسامح وکرما بکرم › فمن هو غیر الث لشعب المصرى؟ ) . 


)١(‏ كتبت هله المقالة قبل أن يحل مترو الأنفاق الأنيق فى سلة ۱۹۸۷ محل قطار حلوان القليم» وقد 
تغيرت بعض الأشياء منذ ذلك الوقت» كحلول محطة «آنور السادات» محل محطة ١باب‏ اللوق)» 
ولكن أشياء كثيرة مهمة لم تتغير تغيرا يذكر» نما يجعل نشر هله المقالة الآن ( ۱۹۹۹ ) › لازال 
ملائماء كالرهبة التى لازالت نحيط بمحطة «دار السلام؟بسبب ازدحامها الشديد بالسكان» والشعور 
بالوجل والاضطراب الذى يصاحب ركوب القطار أو التزول منه » فضلا بالطع عن الصبر الأبدى عند 
المصريين . 


00 


۳ 
ما سيكتبه المؤرخون عن حادث العتبة 


لو تصورنا مؤ رخًا مصريا جلس بعد مائة عام» أى فى أواخر القرن الحادى 
والعشرين» يحاول أن يكتشف حالة المجتمع المصرى فى عام ۱۹۹۲ء وإذ أخحذ 
يتصفح ما بصدر من صحفنا ومجلاتنا فى هذه الأيام لفت نظره أن صحافتنا لا 
شاغل لها إلا الحديث عما حدث «لفتاة العتبة »٠‏ فحاول هذا المؤرخ أن يكتشف 
مغزى هذا الحادث وأن بستخلص منه نوع الحياة التى كان يعيشها المصريون فى 
التسعينيات من القرن العشرين» فماذا عساه أن يستنتح؟ 

لعل من أول ما سوف يسترعى انتباهه هو الصعوبة البالغة التى يجدها فى أن 
يتبين حقيقة ما حدث بالضبط من قراءة هذه الصحف . إن هذه الصحف لا تتفق 
حتى على تحديد اليوم الذى وقع فيه الحادث . بعضها یقول إنه الخمیس ۱۹ مارس › 
وبعضها يقول الجمعة وبعضها يقول السبت» ناهيك عن التفاصيل الأخرى الأكثر 
دقة. ومع هذا فقد أسرعت الصحف منذ اليوم الأول وقبل أن يسفر التحقيق عن 
أى شىء» بتوصيف الجرية » ووصف التهمين بأنهم ذثاب بشرية» وإصدار الحكم 
بالإعدام شنقًاء وبقى فقط أن نعرف ما إذا كان الإعدام يجب أن يتم علانية فى 
ميدان العتبة » أم بعيدا عن أعين الناس . 


كل هذا فى حين أن الجزء المقطوع بصحته» والذى تتفق عليه الروايات» لا يشير 
بأى درجة من اليقين إلى شخصية المجرم» ولا حتى ما إذا كان قد تم القبض عليه أو 
لا. إن الجزء المتيقن من القصة يكاد ينحصر فى الآتى : 

خرجت سيدة وبناتها الثشلاث» كبراهن فى الثالثة والعشرين » بعد إفطار 
رمضان» لشراء بعض حاجيات العيد» فلما أنهين المهمة وقفن ينتظرن بعد منتصف 
الليل فى ميدان العتبة سيارة الأتوبيس الذاهبة إلى بولاق الدكرور حيث يقمن. كل 
الظروف تشير إلى أن الأسرة ذات دخل متواضع . فهى تقيم فى منطقة من أكثر 
مناطق القاهرة اكتظاظًا بالسكان» وهن يقفن فى هذا الوقت المتأخر من الليل ينتظرن 


0٦ 


آخر آتوبيس مع عدد غفير من الناس. وقد شهد جميع الشهود بأن الأتوبيسات 
كانت كلها تأتى فى حالة اكتظاظ بالركاب يصعب وصفهاء ولكن النجاح فى 
الصعود إلى الأتوبيس هو بالنسبة للسيدة وبناتها الثلاث» مسألة حياة أو موت» 
لابد منه أيا كان ما فيه من مشقة ومهانة. إذ ليس أمامهن أية طريقة أخرى يستطعن 
تحمل تكاليفها للوصول إلى منزلهن فى هذا الوقت من الليل . 

أتى الأتوبيس ونزل منه الآلاف المؤلفة وبدا صعود الآلاف المؤلفة. صعدت الأم 
من السلم الأمامى ومعها البنتان الصغيرتان» وحاولت كبراهن أن تلحق بهن 
ففشلت بسبب الزحام» فجرت مذعورة إلى السلم الخلفى فوجدت أن الأمر ليس 
أقل صعوبة . ولكنها استجمعت كل قواها حوفًا من أن يسير الأتوبيس بأمها 
وأختيها وتترك هى وحدها فى ميدان العتبة بعد منتصف الليل . فاندفعت داخل 
الأتوبيس واندفع وراءها أشخاص لديهم نفس التصميم ونفس الفزع من أن يذهب 
الأتوبيس دونهم. وأحست الفتاة وهى تصعد السلم ببجسم رجل بلتصق بها من 
الخلف . الله أعلم ما إذا كان قد التصق بها بدافع إرادى من جانبه أو بسبب شخص 
آخر يدفعه من الخلف» فاشتد ذعر الفتاة ودفعته بكل قوتها إلى خارج الأتوبيس . 

کل ما تقدم يبدو شبه مؤكد لأن جميع الروايات مجمعة عليه» ولكننا لا ندرى 
بالضبط ماذا حدث فى الدقيقتين أو الثلاث دقائق التالية . المؤكد فقط أنه بعد هذا 
الذى حدث على السلّم بدقيقتين أو ثلاث» كانت الفتاة مدودة على الرصيف 
بجوار الأتوبيس الذى كانت تحاول ركوبه» وهى شبه عارية والدم ينزف منهاء 
وهى تصرخ بأعلى صوتهاوفى حالة هستيرية» سمعهاعشرات من الناس 
اللحيطين بها حطة الأتوبيس» وسمعتها أمرأة مسنة اسمها آم سيدة» تبيع السجاير 
والمشروبات الغازية بالميدان فهرعت إليهاء وتملكها الإشفاق عليها عندما رأت الفتاة 
بهذا المنظر» فخلعت رداءها وسترت به الفتاة . 

من غير الواضح أبدا من الذى أدى بالفتاة إلى هذه الحال. لقد قيل إن الفتاة 
شوهدت وفوقها رجل معوق ذو ساق واحدة عرف فيما بعد أنه محاسب بأحد 
البنوك: وقيل إن الفتاة قد شوهد تحتها شاب أسمر البشرة واتضح فيما بعد أنه 
عامل بناء متعطل عن العمل» وقد روى عن البنت قولها إنها شعرت بيد تمتد إليها 


0¥ 


وتهنك عرضهاء وقيل أيضا إنها شعرت بشخصين يسكان بذراعيها فيشلان 
حرکتها. 

هناك مع ذلك واقعة أخرى لا حلاف عليهاء وهى أن أحد أمناء الشرطة الذى 
كان مارا بالصدفة متجها إلى عمله فى مكان آخر من المدينة» تدخل فى الأمر عندما 
شاهد الهرج والمرج» وأطلق عيارا ناريا فى الهواء» وأمسك بالمحاسب. ثم سلمه 
لأحد الواقفين على المعحطة» ريما يذهب ليقبض على عامل البناء» وقبض عليه 
بالفعل . آماعشرات أو مات الناس المحيطين بالمحطة فقد وقفوايتأملون ما 
يىحدث . 

ما الذی یکن آن نسدتجه من کل هذا؟ أفظع ما کن اسنشاجه أنه کان من 
المكن فى القاهرة فى ۱۹۹١‏ أن تتعرض فتاة لهتك العرض» وهى على بعد 
خطوات من أمها وأخحتيهاء ومحاطة شات الرجال والنساء فى ميدان من أشد 
ميادين القاهرة ازدحاماء ودون أن يكون الشخص أو الأشخاص الذين قامرا بهتك 
العرض يلكون سلاحًا من أى نوع كان. ذلك أن جميع الروايات المتعلقة بالحادث 
لم يرد بها قط أن واحدا من المتهمين بالاعتداء على الفتاة كان يحمل مسدسا أو 
مطواة أو سلا حًا من أى نوع . أقصى ما فى الأمر أن الرجل الأسمر حاول منع 
هجوم الناس علیه» بأن خلع حزامًا کان پرتدیه وأخذ يضرب به مهاجمیه. إن من 
شبه المؤكد إذن أنه ليس هناك طرف واحد من أطراف ال مأساة قد خرج من بيته فى 
ذلك اليوم وفى نيته أن يهنك عرض أحد» إذ إن الأرجح» لو كانت هله هى النية» 
آله كان سيتخذ للأمر استعداداته » ورا ذهب إلى مكان آخر أقل ازدحاما من 
العتبةء وتصرف على نحو مختلف تماما . إن الرجل الذى قام بهذا الاعتداء ليس 
على الأرجح إلا رجلا بالغ التعاسةء عاملته الحياة بقسوة بالغة » ثم قادته قدماه إلى 
ظروف ارتكب فيها عملا وحشيا وهو يكاد يلعن اليوم الذى ولد فيه . والفتاة هى 
واحدة من ملايين الفتيات المصريات اللاتى لا يستطعن حماية أنفسهن حماية كافية 
من التتعرض لثل هذا الخطر . فهى ليست من الفتيات المحظوظات اللاتى يكن 
عدهن على الأصابع » ولم تطأ أقدامهن قط ميدان العتبة» بل وقد لا يعرفن أين 
هو» ولا يعبرن ولا حتى ميدان التحرير إلا فى سيارة» هله الفتاة سبئة الحظ مشل 


0۸ 


ملايرن من الفنيات المصريات» ليست فى وضع يسمح لها بتجنب الوقوف على 
محطة الأتوبيس بعد منتصف الليل وحولها عشرات الرجال المتسكعين الفاقدين 
لآى أمل وى طموح وأى احترام للنفس وآى تمسك بالحياة. وجرتهم ظروف 
التبطل عن العمل وارتفاع الأسعار وصعوبات الحياة اليومية واستحالة الاستقلال 
جسكن» ومن ثم استحالة الزواج» إلى النظر إلى كل فتاة تمر وكأنها بطلة حلم 
أسطورى عزيز المنال. فقد بعضهم عقله وكاد البعض الآخر أن يفقده فتحول إلى 
درويش مهووس» أو نصْب نفسه إماما لا يكف عن وعظ الناس وزجرهم وكأنه 
مبعوث العناية الإلهية» أو عن قراءة التعاويذ بصوت عال فى أى مكان عام للفت 
الأنظار» أو تغلبت عليه حيوانيته فاندفع يهتك عرض أى فتاة يجدها فى متناول 
يده . 

نما يكن استنتاجه أيضًا من حادث العتبة أن المحافظة على الأمن فى مدينة القاهرة 
فی عام ۱۹۹۲ وحماية أرواح الاس قد أصبحت هى بدورها أمرا متروكا للمبادرة 
الفردية والحافز الفردى بعيدا عن التدخل الحكومى . فكما انصرفت الحكومة عن 
الاقتصاد وتركته هو وبناء الساكن وإنشاء المدارس للقطاع ا لحاص» فإنها أيضًا 
تركت الشارع المصرى تحكمه قوانين الخاب . لن تنجد فى ميدان العتبة إذن من رجال 
الشرطة من يسعفك إذا تعرضت لحادث من هذا النوع . فرجال الشرطة» حتى 
بفرض تواجدهم فى هذا المكان» مشغولون هم أيضاً بقضيتهم الاقتصادية الخاصة . 
أصيبوا هم أيضًا» شأن معظم الواقفين على محطة الأنوبيس» بالهزال وسوء التغذية 
والقنوط نما يجعلهم إذا رأوا حادثا من هذا النوع » أقرب إلى الوقوف للتفرج عليه 
مثل بقية الواقفين› منهم إلى القيام بأى عمل لحماية أرواح الناس. فإذا حدث» 
كما حدث فى هذه المرة» أن تدحل أمين شرطة بإطلاق النار فى الهواء لوضع حد 
للهرج والمرج» فسنجد أنه كما كان بالفعل» ير بهذا الموقع بالصدفة البسحتة فى 
طريقه إلى مان آخر» ولم ير بأسا من التدخل فى أمر لا يدخل فى الواقع ضمن 
مسئولياته. ولكن حيث إنه كان يتصرف ببادرته الخاصة وليس أمامه طريقة 
لاستدعاء مزيد من رجال الشرطة الذين وصفت لك حالهم منذ لحظة» فإنه اعتمد 
أيضًا على ا لحافز الفردى لدى جمهور الراقفين فطلب من أحدهم أن يسك بأحد 


0۹ 


المشكوك فى أمرهم» ريثما يجرى للإمساك بآخر. المسألة كلها إذن هزلية بقدر ما 
هى مأساوية . والله أعلم ما إذا كان أمين الشرطة هذا قد أمسك بالفعل با معتدين 
الحقيقيين على الفتاة » أم أنه طابًا للبطولة أو المكافاة» أمسك بأى شخص وجد من 
الصعب الفرار من أمامه مثل محاسب معوق فاقد لأحد ساقيه» وحاول الانتحار 
بعد یومین بقطع شرایینه حزنًا وکمدا لا أصابه . 


وسط هذا الهرج والمرج إذن ما أسهل أن يعتدى شخص على آخر. الجميع 
يعتدون على الجميع وينهشون لحم بعضهم البعض . أكوام من أجساد البشر تقع 
متكدسة بعضها فوق بعض» من بينهم رجل ذو ساق واحدة» وفتاة تحتها رجل 
وفوقها رجل» وهتك عرض» وأمين شرطة بطلق النار فى الهواء» وبحاول القبض 
على ى شخص يكن القبض عليه . والناس حوله يسرعون بالاتهام دون قحيص 
بحمًا عن كبش فداء يحمّلونه كل آثامهم ويجعلونه يدفع ثمن كل آمالهم المحبطة . 
وبائع تعر هندى يسمعه أحد الصحفيين فى اليوم التالى وهو يقول أهو كل يوم من 
ده . وأم سيدة» بائعة السجاير» تصرخ بأعلى صوتها فى اليوم التالى للحادث بعد 
أن غطت الفتاة بردائها قائلة لمندوبى الصحف «ما هو ده ذنب اللى يعمل الخير» أنا 
اللى قلعت جلابيتى وغطيت بيها البنت» تقوم تيجى البلدية وتشيل بضاعتى 
وترمينى » طيب أروح فين يا ناس؟ »والصحف بدورها تشترك فى نفس الهرج 
والمرج وتنهش لحم الناس كما ينهشه الآخرون» وتصدر الأحكام بالإعدام» وتنشر 
صورة أحد المقبوض عليهم وتكتب تحتها «الذئب البشری» قبل أن ثبت أى شىء 
ضده» حتى أصبح الناس جميعا يعرفون شكل الفتاة البائسة وأختيهاء ويعرفون 
اسمها كاملا وعنوانهاء وأسماء خطابها الثلاثة وصورهم» واسم الحاسب المتهم 
وصورته وصورة زوجته. . إلخ. 

والراجح أن عددا كبيرًا من الصحفيين المصريين قد سئم الكلام فى السياسة لأن 
هامش الحرية المتاح قد أصبح محدودا للغاية فی ۱۹۹۲ء برغم مايقال عكس 
ذلك» ولأن ما يسمح به رؤساء تحرير معظم الصحف والملجلات ووسائل الإعلام 
الأخرى بنشره من نقد حقيقى قد أصبح قليلاً جدّاء وأن ما أصاب الصحفيين من 


۰ 


قنوط قد أصاب القراء أيضصًا فلم يعد أمامهم جميعا إلا التسلية» وما هو أكثر تسلية 
من فضيحة من هذا النوع » فيها الإجرام وفيها ا لجنس » وفيها اللغز البوليسى المحير؟ 

هذا هو على الأرجح بعض ما سيكتبه المؤرخ الذى سيأتى بعد مائة عام عندما 
يقرأ جرائدنا ومجلاتنا التى تصدر هذه الأيام» وهى صورة غير مشرفة البتة . 


1١ 


٤ 
قضاء وقدر‎ 


كنت فى كل مرة أخرج فيها من محطة مترو الأنفاق » متجها إلى مكان عملى » 
أجدهم فى طريقى . خمسة أو ستة من الرجال الجالسين القرفصاء» والمصطفين 
على الرصيف» ينظرون بأمل إلى كل من يخرج من المحطةء ولكن لا تسمح لهم 
كرامتهم بآن يحاولوا لفت نظرك إلى وجودهم بأكثر من نظرة الأمل هذه. هم 
ماسحو الأحذية ا لجالسون فى هذا المکان الاستراتیجی فى ميدان من أكبر الميادين فى 
أكبر مدينة بمصر . 

عندما عرفتهم وحادثتهم وجدتهم جماعة من الناس البالغى الطيبة والوداعةء 
فيهم الظرف وحب النكتة والمداعبة المعروف فى المصريين» وقبولهم التام لما يأتى به 
القدر وحكم الزمان» المعروف أيضا فى الملصريين . تتراوح أعمارهم بين الشلاثين 
والخحمسين» وضع كل منهم كل رأس ماله أمامه على الرصيف» وهو ذلك 
الصندوق الخشبى الصغير المعروف الذى يتسع › على الرغم من صغر حجمه» لكل 
الأدوات والمعدات اللازمة لممارسة المهنة : الورنيش والفوط والفرش . . إلخ. 
فى هذا المكان وبنفس المنظر» رأيت مكانهم خاليا تمامًا» ولا أثر بالمرة لوجودهم. 
لم يكن الوقت مبكرا أكثر من اللازم ولا متأخرا أكثر من اللازم» فأين ذهبوا؟ وماذا 
حدث لهم؟ ما كدت أخطو بضع خطوات متجها إلى الممر المظلم الضيق الذى 
يفصل بين عمارتين» حتى رأيت أحدهم وقد اختباً وراء أحد الأعمدة» يحاول أن 
يقوم بتلك المهمة الستحيلة : أن بلفت النظر وألا يلفت النظر فى نفس الوقت» يريد 
أن يارس مهنته فيأمل أن يراه من یرغب فی مسح حذائه» ولکن من الواضح أنه 
يحاول فى نفس الوقت الاختفاء عن بعض المتربصین به» الذین لا يريدون به إلا 
فمن هم هؤلاء المتربصون به؟ رحت أسأله لأحاول أن أفهم سر هذا 
الاختياء» وسر اخنفاء زملائه» فحکى لى ما يلى : ضابط حديث التعين أو كلت 
إليه مهمة تطبيق أمر صادر من المحافظة ينع ماسحى الأحذية من الجحلوس فى هذا 
1۲ 


الكان. ولاذا؟ رما لأن منظرهم يشوه الميدان» ويظهر القاهرة بمظهر لا يليق 
الظهور به أمام السياح الأجانب؟ أو را لاعتبارات الأمن؟ فقد ير شخص مهم 
بسیارته بالیدان» ما یتطلب تطهیر المیدان من آی شیء یکن أن يسبب إزعاجه أو 
یهدد سلامته. وريا کان شىء آخر غير هذا وذاك. المهم أن هذا الضابط حديث 
العهد» قد أخذ المهمة التى عهد بها إليه مأحذ الجد» فلا يكاد يرى هؤلاء حتى يرسل 
إليهم صولا أو أمين شرطة ليجمع صناديقهم ويصادرها عقابا لهم على مخالفة 
الأمرالمعروف لهم منذ زمن طويل . 

المسألة معقدة للخاية . فالموضوع قد يكون واضحا فى نظر المحافظة وضباطهاء 
ولكن العكس بالضبط واضح أيضًا تماما فى نظر ماسحى الأحذية . إنهم لا يعرفون 
E‏ ولا الحكومة ولا القطاع ا لخحاص عرضا 
علیهم عملا آخر ورفضوه . وطعامهم وطعام آولادهم متوقف على قيامهم مسح 
عددمعين من الأحذية كل يوم. فسواء أرادت اللحافظة أو لم ترد لابد لهم 
ولأولادهم أن يعيشوا. ثم إن هذا العدد المطلوب من الأحذية لا يتوافر إلافى ميدان 
بهذا الحجم» وموقع بهذه الأهمية . فالاختفاء عن عينى ضابط الشرطة معناه أيضا 
الاخحتفاء عن أعين الزبائن» وإرضاء ضابط الشرطة إرضاء تامًا معناه الموت جوعا. 
فالمسألة فی الواقع لا تخرج عن کونها تعارضا بین أمر إداری وقانون بیولوجى . 

فى آثناء حديثى مع «صابر» ماسح الأحذية الذى اختفى فى المرء لمحنا سيارة 
نصف نقل من سيارات المحافظة تمر بالميدان» وأشار الرجل إليها قائلا لى إن هذه 
هى السيارة التى تجمع صناديقهم . فنظرت ووجدت عليها سلة من السلال المعروفة 
التى يحملها باعة السميط» وقد ارتصت عليها بالفعل أقراص السميط التى لابد أنها 
قد أخحذت عنوة من صاحبها الذى لابد أنه أيضا قد خالف أوامر المعحافظة فجلس 
حیث لا پسمح له با لجلوس . 

فى نظر هذه المعجموعة من الناس» الحكومة ليست إلا القضاء والقدر بعينه. 
القضية ليست قضية إصدار حكم على الحكومة» ووصفها بأنها حكومة صالحة أو 
طالحة . إنها الحكومة فحسب» كما أن القضاء والقدر هما فقط قضاء وقدر» لا أكثر 
ولا أقل» لا يجوز إصدار حكم عليهما أو تقييمهما . الهم هو الإفلات من الحكومة 
كلما كان هذا مكناء حتى تصبح الحياة نفسها بمكنة . 


1۳ 


0 


الزواج الحرم 


منذ نحو خمسين عامًا كنا نسمع أن بعض الحكومات العربية فى الخليج لم تبداً 
بعد فى تطبيق مبدأً الفصل بين الذمة المالية للحاكم» وبين الخزانة العامة للدولة. 
وكنا نعتبر هذا تخلما فظيعا فى نظم الحكم : أن تزول الفوارق إلى هذه الدرجة بين 
لمال العام والمال الخاص» بين ما يتصل بعمل الموظف العام من حقوق الأمة» وما 
يقع تحت يده من أمواله ا لحاصة» هذا التمييز الذى عرفته الدولة المصرية من أقدم 
العصور. ولم يكن يخطر بالبال أن الدولة المصرية يكن أن تعود القهقرى إلى ما 
قبل هذا التمييز الذى تطبقه الآن كل الدول العصرية ولا تحيد عنه. 

فمنذ سلوات قليلة دعيت إلى ندوة فى مبنى جامعة الدول العربية بميدان 
التحرير» وعندما دخلت المبنى كان أول ما صادفلى قاعة مؤتمرات واسعة كتب على 
بابها «قاعة عصمت عبد المجيد»» وكان الدكتور عصمت وقتهاء كما لا يزال الآن» 
هو الأمين العام للجامعة. واعتبرت هذا صورة من صور الخلط بين الأموال العامة 
وبين الذمة الخاصة لأحد المسغولين»ء كماتذكرت آمثلة أخحرى لنفس هذا الخلط 
عندما نطلق على المدن أو الشوارع أو محطات الترو أسماء بعض الحكام الحاليين» 
وإن كنا لم نصل بعد إلى إطلاق اسم وزير المواصلات الحالى على إحدى محطات 
مترو الأنفاق . 

تذكرت مدينة لندن أيام دراستى» حيث كان فيها ولا تزال» محطة مترو اسمها 
«شارع الغباز»» ما كان أسهل تسميتها باسم «الأمير تشارلز» أو «الأميرة آن)ء 
ومحطة أخحرى تحمل اسما قديا من سالف العصور هو «الفيل والقلعة»» ما كان 
أسهل أن تسمى باسم الملكة إليزابيث أو باسم زوجها الأمير فيليب . ولكن هناك 
بالطبع ما بنع هذا منعا باتاء ولو ترا أحد على أن يفعل مثل هذا لأشبعه الشعب 
الإنجليزى سخرية حتى يعيد الأسماء إلى أصلها. 

ينطبق الأمر أيضا بالطبع على منح الجوائز والنياشين» حيث شاع عندنا فى 


٤ 


السنوات الأخيرة أن توزع الجوائز وشهادات التقدير على من ترضى عنهم السلطة لا 
على من يستحقونها حقيقة . بل وصل الأمر إلى أن أصبح رجال السلطة يوزعون 
اجوائز على بعضهم البعض» فيعطى وزير الثقافة جائزة الدولة التقديرية لرئيس 
الوزراء» أو يعطى رئيس الوزراء جائزة علمية رفيعة لرئيس مجلس الشعب» أو 
يعطى وزير الإعلام شهادة تقدير لرئيس تحرير جريدة لاهم لها إلا امتداح وزير 
الإعلام. . وهكذا. وقد أصبحت الظاهرة تتكرر عندنا معدل متسارع فى 
السنوات الأخيرة» فلاحظت أنه فى يومين متتاليين طبق نفس «المبدأا فى اختيار 
العائلة المثالية فى مصر» وفى إطلاق اسم مسئول كبير على أكبر قاعة للمؤتعرات فى 
الك 

لسبب ماء قفزت إلى ذهنى فكرة الزواج المحرم» أى الزواج بين الأقارب 
الأدنين» كزواج الأخ بأخته مثلاء مما ينفر منه المرء ويقشعر البدن. وقلت لنفسى 
لعل سبب النفور الشديد فى الحالين واحد. ففى الحالين لم يكن يتصور المرء أن 
يسمح أحد لنفسه بأن يعتدى على «حرمة) المال العام» وأن يضع أحد يده على ما 
استأمنه الناس عليه . 


1۵ 


1 
القطارالمشئوم والمالثسية الجديدة 


عندما وقع حادث القطار الأساوى فى كفر الدوار فى مصر» مئل فترة قصيرة» 
الذى راح ضحية له عشرات القتلى وعشرات الجرحى» كان لابد أن يتذكر المرء ما 
وقع قبله بأيام قليلة من تسمم آلاف التلاميذ فى بعض المدارس فى مصر» من وجبة 
بسكويت وزعتها عليهم مدارسهم كبديل لوجبة غذائية ملائمة . کما کان لابد أن 
يتذكر المرء أيضاء ما حدث قبل هذا وذاك بأيام قليلة أيضاء من تصادم فى طريق 
الغردقة على البحر الأحمر؛ بسبب سوء إضاءة الطريق » وعدم اتمخاذ الإجراءات 
اللازمة ليه السائرين إلى عدم صلاحية الطريق للمرور بسبب انقلاب سيارة لورى 
قبل ذلك ساعات» وقد راحت ضحية حادث التصادم سيدة فى ريعان شبابها 
وإحدى طفلتيها. 


إن تكرار أمشال هذه الحوادث فى مصر فى السنوات الأّخحيرةء وتضاؤل المدة 
الزمنية التى تفصل بينهاء يثير فى الذهن كثيرا من الشجون» كما أنه يدعو إلى التأمل 
والتساؤل عن السبب . وقد تذكرت وأنا أفكر فى الأمر نظرية مالئس الشهيرة الى 
قال بها مذ مائنى عام . ورغم أنه يندر أن نجد من بين النظريات الاقتصادية » نظرية 
تعرضت لقدر من النقد والهجوم والتفنيد يعادل ما تعرضت له نظرية مالس فى 
السكان» فإن هذه النظرية تفاوم مرور الزمن مقاومة غريبة » ولازالت تذكر بين 
الحين والآحر» ولا زال تدريسها واجباء ولازالت هى السبب الأساسى فى شهرة 
الرجل» رغم أنه كتب أشياء مهمة غيرها فى علم الاقتصاد» ولم تخضم للنقد مثلما 
تعرضت نظريته فى السكان . 

الأرجح أن السبب فى ذلك أن هذه النظرية تحتوى على منطق لا يقاوم» وجزء 
من الحقيقة لا يكن تفنيده» وأن هذا المنطق الذى لا يقاوم وهذاالجزء الذى لا كن 
دحضصهء هما اللذان يلقيان بعض الضوء على تلك الحوادث المفجعة الثى تكرر 
حدوٹها فی مصر . 


11 


إن نظرية مالشس تقول» كما هو معروف» إن السكان ييلون إلى أن يزيد عددهم 
معدل يفوق كثيرا معدل النمو فى إنتاج المواد الغذاثية » فبينما يتضاعف عدد السكان 
كل فترة» ولتكن ٠٠‏ عامًاء فإن إنتاج الدولة من الغذاء لا يزيد عادة بهذه النسبة بل 
اا والنتيجة الحتمية لهذا أن يحدث للسكان ما يخفض عددهم بالدرجة 
الكافية» أى إلى الحد الذى يسمح للباقين بإشباع حاجتهم للغذاء. ولكن هذا 
الانخفاض فى عدد السكان نتيجة عدم كفاية الغذاء» لابد آن پرتبط باس وكوارث 
أشار منها مالس إلى المجاعات والأوبئة والحروب» وكلهاأمور مفجعة يحتمها 
نقص الغذاء عن الحاجة . 

لقد انتقدت النظرية كثيرا على أساس أن ما تضمنته من نبوءة» ظن مالس أنها 
ذات صلاحية عامة » لم تنطبق على بلاد كثيرة» وهى تلك البلاد التى حققت تقدما 
تكنولوجيا فى الإنتاج الزراعى سمح بزيادة إنتاج الغذاء معدل يزيد على معدل 
زيادة السكان» وهى أيضا الدول التى نسميها الآن بالدول المتقدمة اقتصاديا. ومن 
ثم فالنظرية قد تصيب وقد تخيب» وليست كماظن مالئس صالحة لكل زمان 
وکات 

ولكن المنطق الأخاذ الكامن فى نظرية مالشس يتجاوز هذا الفهم الضيق» والذى 
يجعلها تننحصر فى العلاقة بين السكان والغذاء. ويبدو أن هذا المنطق الأخاذ هو 
الذى جعل داروين يقول إن الذى أوحى له بفكرته عن الصراع بين الكائنات الحية 
من أجل البقاء» وأن البقاء فى النهاية للأصلح » ليس إلا نظرية مالشس فى السكان. 
فالعنصر الأساسى فى نظرية ماللس هو أن زيادة السكان تخضع لقوى تختلف فى 
طبيعتها عن القوى التى تحكم وسائل إشباع حاجات هؤلاء السكان. فالسكان 
يتكاثرون بسبب قانون بيولوجى وميول طبيعية فى الإأنسان يصعب كبحها 
وتقييدهاء بينما وسائل إشباع حاجات السكان من غذاء وملبس ومسكن ووسائل 
مواصلات ومدارس . . إلخ» هذه كلها تحكمها عوامل ليست بقوة ذلك القانون 
البيولوجى» ومن ثم فإن هذه العوامل التى تهيى وسائل إشباع هذه الحاجات قد 
تتحقق وقد لا تتحقق » قد تنوافر فى القائمين عليها الكفاءة اللازمة وقد لا تتوافرء 
قد يهمل المسثولون عنها واجبهم فيوفرونها للناس » وقد لا يهملون . 


1Y 


الأمر إذن لا يقتصر على إنتاج المواد الغذائية » بل يتد أيضا ليشمل بناء المساكن› 
وتشييد المدارس» ومد الطرق والسكك الحديدية» وتوفير عدد كاف من القطارات 
الصالحة للعمل والمزودة بالفرامل اللازمة» وعدد كاف من الطرق الصالحة لسير 
السيارات» والمضاءة إضاءة جيدة ليلاء وعدد كاف من المستشفيات ووحدات 
الإسعاف لإسعاف من يصاب فى حوادث الطريق » وتحقيق درجة كافية من النظام 
والرقابة تسمح للتلاميذ بالحصول على وجبة آمنة فى مدارسهم لا ينتج عنها 
تسمم. . . إلخ . 

يبدو إذن أنه فى حالة دولة كمصر»ء ودول آخرى كثيرة فى ذلك الجزء من العالم 
السمى بالعالم الشالث» لازالت فكرة ماللس صحيحة : السكان يتزايدون معدل 
يفوق بكثير قدرة هذه الدول على توفير وسائل الحياة الملائمة لهم . والحياة الملائمة 
للبشر لا تتطلب فقط مواد غذائية » بل أشياء أخرى كثيرة ولكنها أساسية أيضا. فإذا 
لم توفر هذه الدول لسكانها هذه الوسائل» فلا مفر من أن تحدث الكوارث 
والفواجع . والكوارث ليست بالضرورة كماظن مالشس» مجاعات وحروبًا 
وأوبشة» بل تشمل أيضا صعود القطارات على الأرصفةء واصطدام السيارات 
بعضها ببعض دون مبرر» وحصول التسمم لآلاف من التلاميذ بسبب وجبة بسيطة 
فن اسک 


)1( کتبت فی أکتوبر ۰۱۹۹۸ بملاسبة حدوث حادث مأساوى» هو صعود قطار قادم من اللإسكندرية» 
ومکتظ بالرکاب فی داخله وعلى سقفه» على رصيف محطة كفر الدوار» وراح ضحيته أكثر من ستين 
قيا من ركاب القطار» ومن الواقفين على رصيف المحطة» ومن الواقفين حول المحطة من باثعين 
متجولین وغیرهم . 

1A 


الفصل الثالث 


حجاب ونذقاب 
۱ 
عن الفضيلة الملائمة اجتماعيا 


للاقتصادى الأمريكى الشهير» جون كينيث جالبريث» فكرة شيقة تتعلق بتغير 
نظرة المجتمع الأمريكى إلى المرأة» أذکرها هنا لاعتقادی انها لا تخلو من مغزى لا 
طرأ من تغير على مركز المرأة فى المجتمع المصرى خلال العقدين الماضيين» عقدى 

السبعينيات والثمانينيات . 
يقول جالبريث» متحدثا عن المجتمع الأمريكى » إن عملية الاستهلاك» إذا 
وصل الاستهلاك إلى مستويات عالية» هی بعکس ما يفترضه الاقتضاديون عادة» 
عملية بالغة التعقيد» كثيرة الأعباء . فمع زيادة ما تحوزه العائلة من سلع من مختلف 
الأشكال والألوان» ومع تضاعف عدد الخدمات التى ينفق عليها الأمريكى دخله» 
تواجه الأسرة الأمريكية عدا لا نهائيا من الأعباء التى لا يكن للرجل أن يقوم بهاء 
لانشغاله بجمع المال اللازم لتحقيق هذا المستوى العالى من الاستهلاك. فمن 
إصلاح السيارة ( أوالسيارتين ) وتنظيفهماء إلى تجميل ورى الحديقة » إلى مناقشة 
مندوب شركة التأمين» إلى مراجعة فواتير التليفون والكهرباء» إلى محاولة اختيار 
أ رخص أو أجود الأصناف من بين العدد اللامتداهى من السلع المعروضة» والمقارنة 
المستمرة بين أسعارها المتخيرة» إلى متابعة الإعلانات التى لا تنتهى عن فرص مخرية 
لا يجب أن تضيع » إلى ملء استمارات ضريبة الدخل والمطالبة بالإعفاءات» إلى 
توصيل الأولاد إلى المدارس والملاعب ومواجهة طلباتهم اللانهائية على السلع 
1۹ 


الجديدة . . إلخ. يقول جالبريث إن جزءا كبيرا من هذه الأعباء كان يقوم به الخدم 
فى القرن الماضى» ولكن مع تضاعف عدد السلع والخدمات نتيجة زيادة الدخل» 
ومع ارتفاع أجور الخدم» لم يعد مفر من إلقاء هذه الأعباء على الزوجة» حتى ولو 
كان لها بدورها وظيفة مدرة للدخل . ولكن هذا يتطلب بالضرورة إقناع المرأة بالقيام 
بهذه الأعباء عن طيب خاطر وتزيين الأمر لهاء بحيث يحسم الأمر نهائيا ولا يصبح 
مصدرا للشقاق والنزاع الدائم حول المسئول عن القيام بهذه المهام. هكذا ابتدع 
الرجل الأمريكى ما يسميه جالبريث «الفضيلة الملائمة اجتماعيًا) والمقصود بذلك 
انتشار الاعتقاد ( الذى يلائم الأمريكى ملاءمة تامة ) بأن الزوجة المفلى ليست هى 
بالضرورة المرأة المحتشمة أو الذكية» ولا هى قوية الشخصية أو الملقفة » ولا هى المرأة 
التی تجید الحدیث ولا حتی تلك التی تکسب کثیرا من عملها خارج المئزل» بل هى 
المرأة البارعة فى النهوض بأعباء الاستهلاك» أى التى تقبل أن تقوم بطيب خاطر 
بأعمال ا لخادم والطباخ والسائق والخياط والبستانى » فى نفس الوقت الذى قد 
بارس فيه عملا أو وظيفة خارج المنزل . هذه هى فى نظر الأمريكى الآن «الزوجة 
الفاضلة؛ إذ إن هذه هى الفضيلة الملائمة اجتماعياء أى الصفات المرغوب فيها فى 
ظل نط معين من المعيشة والاستهلاك . 

وقد سألت نفسی عما إذا كان قد حدث فى مصر خلال ربع القرن الماضى من 
التغيرات الاقتصادية والاجتماعية ما يكن أن يفسر ذلك التغير الذى طرأ على نظرة 
امجتمع المصرى إلى المرأة» إلى الحد الذى يسمح لنا بالقول بحدوث «إعادة تعريف 
للمرأة الفاضلة »» بحيث أصبح الزى الذى ترتديه جزء أساسيًا من هذا التعريف» 
بعد آن کان یعتبر منذ ما لا یزید علی ربع قرن على الأکثر» آمرا انون . 

الملفت للنظر أن هذا التغير الواضح فى درجة الأهمية التى أصبحت تعلق على ما 
ترتديه الرأة من ثياب وفى اتجاه فرض مزيد من القيود والشروط» قد حدث فى فترة 
سادت فيها ظروف اقتصادية واجتماعية بالغة القوة كان المتوقع أن تعمل فى الاتجباه 
المضادء أى نحو إعطاء المراة المصرية درجة أكبر من الحرية والاستقلال . 

انظر مثلا إلى ذلك الاتجاه الرائع نحو انتشار التعليم بين الإناث حيث تضاعفت 
نسبة الإناث اللاتى يحملن موهلا تعلي ميا ( أيا كان نوعه ) إلى مجموع الإناث 
Y۹‏ 


اللاتی یزید عمرهن على عشر سنوات»› أکثر من خمس مرات فیما بین ٠۹٦۰‏ 
و١۱۹۸‏ طبقا لأرقام تعداد السكان لسنة ۱۹۸٦‏ . بعبارة أخحری» فی عام ٠۹٩۰‏ 
کان هناك من بين كل مائة من الإناث اللاتى يزيد عمرهن على عشر سنوات أقل من 
أربعة يحملن أى مؤهل تعليمى على الإطلاق» فصار عددهن أكثر من عشرين فى 
1. كذلك نجحد أن نسبة الإناث اللاتى يحملن مؤهلاً جامعيًا أو أعلى قد 
تضاعفت ٠٤‏ مرة خلال نفس الفشرة. ومن ثم نجد أنه فی عام ۰۱۹٦۰‏ بينما كان 
هناك من بين كل عشرة أشخاص حاصلين على مؤهل جامعى أو أعلى » تسعة من 
الذكور مقابل أنثى واحدة » أصبحت النسبة سبعة إلى ثلاثة فی ۱۹۸٩‏ . 

لايقل عن التعليم شأنا كعامل من عوامل تحرير المرأة ورا يفوقه» درجة 
مساهمة المرأة فى النشاط الاقتصادى خارج المنزل» وهنا أيضا نجد تقدما ملحوظًا 
خلال ربع القرن المذكور. ففى عام ۱۹٠١‏ كان هناك من بين كل مائة شخص يشتغل 
بأعمال اقتصادية حارج المئزل ثمانی إناث فقط مقابل ٩۲‏ من الذكور» فأصبح عدد 
الإاناٹ فی ۱۹۸٩‏ من بین کل مائة مشتغل ۱۹ مقابل ۸١‏ من الذكور . 

من العوامل التى كان من المتوقع أن تعمل فى اتجاه المزيد من تحرير المرأة» وزادت 
أهميتها فى السبعينيات بوجه خحاص» الهجرة الخارجية . فهناك أولا ما أتاحته 
الهجرة للمرأة المصرية المتعلمة من فرصة السفر بمفردها إلى دولة من الدول العربية 
لكسب الرزق» أو للإضافة لدخل الأسرة. فإذا سافر الزوج مفرده تحملت الزوجة 
الباقية فى مصر مسئوليات ما كانت تحملهامن قبل» مماعرضها للدخول فى 
علاقات اجتماعية جديدة» والاستقلال فى اتخاذ قرارات کان يقوم بها الزوج› 
والقيام بدور الأب والأم فى آن واحد . . إلخ. ثم هناك مايترتب على هجرة 
الزوجة أو الزوج أو كليهما من ارتفاع فى الدحل يسمح للأسرة كلها بارتياد آفاق 
استهلاكية واجتماعية جديدة» والاتصال بأنماط جديدة للعلاقات الأسرية فى داحل 
مصر وخارجها . 


ولكن الهجرة الخارجية جلہت معها واقترنت بعامل آخر من عوامل تحرير المرأة 
قد لا يقل فى قوته عن العوامل المتقدمة جميعا وهو التضخم. فقد أدى الارتغفاع 
امذهل فى نفقات المعيشة منذ منتتصف السبعينيات الى اهتزاز كثير من القيم 


4 


الاجتماعية التى تتصل بدور المرأة فى النشاط الاقتصادى . فمن ناحية أجبر ارتفاع 
معدل التضخم أعدادا متزايدة من النساء على الخروج للعمل وأجبر الأب والزوج 
على قبول ما كانا ليقبلاه من قبل» وأضفى قيمة جديدة على الزوجة العاملة أو 
البدت العاملة التى أصبح عملها خارج المازل ضروريا مواجهة نفقات المعيشة. ومن 
ناحية أخحرى أدى التضخم إلى ارتفاع نسبة غير المتزوجين من الذكور والإناث بسبب 
ما يفرضه التضخم من عراقيل مام توفير مسكن جديد والمعيشة المستقلة خارج بيت 
الأب والأم. فتدل إحصاءات التعداد الأخير على أن نسبة من لم يتزوج أبدا من 
الذکور الذین فی سن الزواج ارتفعت من ۲٤‏ فی ۱۹۹۰ إلی ۳۲ فی ۱۹۸٩‏ وبين 
الإناث من ۱۸ إلى ۲١‏ وارتفاع نسبة غير المتزروجات› فضلاً عما يتيحه من فرصة 
أكبر للعمل أمام المرأة» يرفع من قيمة جهود البنت الذاتية فى العشور على زوج 
بنفسهاء الأمر الذى من شأنه أن يسمح لها بحرية أكبر ويعمل على إضعاف السلطة 
الأبوية عليها . 

ولكن التضخم يعمل على تحرير المرأة من زاؤية أخرى أيضا. ذلك أن بعض 
الشرائح الاجتماعية فى مصر كالحرفيين»› استفادت من ارتفاع معدل التضخم 
التاجم عن الهجرة حيث زادت دخولها معدل أعلى من معدل الارتفاع فى الأسعار 
بسبب الندرة التى أحدثنها الهجرة فى أنواع متعددة من الحرف. هذا الارتفاع 
المفاجى فى الدخل الحقيقى سمح بدوره لنساء هذه الشرائح الاجتماعية بممارسة 
أغاط جديدة من الاستهلاك والاتصال بأغاط جديدة للحياة كانت تمارسها الطبقات 
الأعلى دخلا وتفرض بطبيعتها درجة أكبر من الاختلاط والاشتراك فى الحياة 
العامة. 

كيف لنا إذن تفسير هذا اللغز؟ عوامل اقتصادية واجتماعية بالغة القوة تدفع فى 
تجاه حصول المرأة على حريات أكبر ومساواة أكبر» وتدفعها إلى عزلة أقل واختلاط 
أكبر» هذه العوامل تقترن بظاهرة مضادة تعامًا تتمثل فى العودة إلى النظر إلى المرأة 
على أنها فى الأساس مصدرا للفتنة وإثارة الرجل» ومن ثم فرض قيود لم تكن 
قائمة تتعلق بزى المرأة وبالاختلاط بين الجنسين؟ . 

إنی آمیل إلى الاعتقاد إلى أن هذا الذى أسميته باللغز» يحمل هو نفسه فى طياته 
4 


الحل . بمعنى أن هذه العوامل الجديدة الدافعة إلى مزيد من تحرير المرأة قد تكون هى 
نفسها التى ولدت الدعرة المناقضة لها والداعية إلى زيادة القيود المغروضة عليها . 

قد يرجح هذا الرأى الملاحظة الآتية : وهى أن هذا الاتجاه إلى فرض قيود جديدة 
على المرأة قد صادف أكبر قدر من النجاح والانتشار لدى شرائح اجتماعية معينة› 
يكن وصفها بالشرائح الدنيا من الطبقة ا متوسطة» أو بالطبقة المتوسطة الصغيرة» 
وهی نفس الشرائح التى تعرضت أكثر من غيرها خلال ربع القرن الماضى للعوامل 
الدافعة إلى مزيد من حرية المرأة» كازدياد اشتراكها فى فرص التعليم والعمل خارج 
امازل والهجرة الخارجية» ورا كان أيضصًا تأثرها بالتضخم سابا أو إيجابا أكبر من 
تأثر غيرها. بينما نلاحظ بالمقابل أن الدعوة إلى فرض المزيد من القيود على المرأة 
صادفت انتشارا أقل فى صفوف الطبقات العليا والطبقات الواقعة فى قاع السلم 
الاجتماعى فى نفس الوقت» وكلاهما من الشرائح الاجتماعية الأقل تأثرا بالعوامل 
الاقتصادية الجديدة التى تكلمنا عنها . فالشرائح الاجتماعية العليا لم تحصل نساؤها 
فى الواقع على حريات وحقوق جديدة لم تكن تتمتع بها من قبل» وكذلك فيما 
يتعلق بفئات الدخل الواقعة فى أسفل السلم الاجتماعى من المعدمين وأشباه 
العدمين فى الريف المصرى» أو المشتغلين بالخدمة المنزلية ومختلف الأعمال الرثة 
فى المدن» أو الذين يحتلون أدنى مراكز الوظيفة الحكومية من كتبة وفراشين . . 
إلخ . 

دعنا نركز النظر إذن على تلك الشرائح التى وصفناها «بالشرائح الدنيا من الطبقة 
المتوسطة »» التى تعرضت أكشر من غيرها لفرص جديدة فى التعليم والتوظيف 
والهعجرة وربا كان تأثرها بالتضخم أكبر من تأثر غيرهاء وأتيحت لنسائها حريات 
أكبر لنفس هذه الأسباب . هذه الشرائح الاجتماعية التى تعرضت إذن أكثر من 
غيرها للتغير فى نط حياتها وفى مركزها النسبى فى السلم الاجتماعى » انتابها فيما 
أزعم حوف مفاجى من هذه الحريات ا لجحديدة التى تتعرض لها نساؤها . إن بناتها 
تدخل ال لجامعة لأول مرة ونساءها تحتل الوظيفة الحكومية إلى جانب الغرباء من 
الذكور» فتشاركهم حجراتهم ومكاتبهم » وتضطر إلى التعامل اليومى معهم . وهى 
مضطرة إلى أن تزاحم الرجل فى وسائل المواصلات العامة لأول مرة» بعد أن كانت 


AJ 


تتمتع بالحماية التى توفرها لها عزلتها فى البيت . بل هى تضطر أحيانا إلى الهجرة 
وحدها إلى خارج مصر كلها لتعمل فى التدریس فى الكويت أو قطر» أو تضطر 
وقد هاجر زوجهاء إلى تحمل مسئوليات داخل مصر تجبرها على الدخول فى 
علاقات اجتماعية لاعهد لها بها. ثم يأتيها زوجها بمدخراته من السعودية أو 
العراق» وقد يجلب معه سيارة» فإذا بالأسرة كلها قد قفرت عدة درجات على 
السلم الاجتماعى»› ولديهم الآن ما يجدر التباهى به أمام الجميع » إذ ما جدوى هذه 
الثروة الجديدة إن لم يرها أحد؟ 


وهله الثروة الجديدة تسمح لهم بارتياد أماكن كانت مغلقة دونهم من قبل . فهم 
الآن يرتادون الشواطى والمسارح ويدخلون النوادى التى كانوا يسمعون عنها دون أن 
يروها. والمرأة تنردد على كل هذه الأماكن فرحة ببحريتها الجديدة ولكنها فرحة 
مشوبة با لخوف . فهى تأتى من بيئة لم تتعود فيها الدحول فى علاقات مباشرة مع 
الخرباء من الرجال. والرجال أنفسهم پنتابهم حوف آکبر علی زوجاتهم وبناتهم من 
هذه الحرية الجديدة» وهم الآن مضطرون للسماح لهن بالخروج إلى الجامعة أو 
الوظيفة أو للقيام بأعباء كانوا هم الذين يقومون بها من قبل ثم اضطروا للتخلى عنها 
عندما اضطروا لمضاعفة الجهد للاحتفاظ بمستوى المعيشة الجديدة الذى وصلوا إليه . 

أى شىء نسب فى مل هله الظروف» من إعادة تعريف المرأة الفاضلة؟ بحيث 
تصبح هى » ليست بالضبط المرآة التى تلزم بيتها ولا تغادره» ولا هى التى تنسحب 
من المجتمع أو ترك وظيفتها للتفرغ لأعمال المنزلء ولا هی التى تمتنع تماما عن 
محادئة الغخرباء من الرجال»ء فكل هذالم يعد مكتًا فى الظروف الاقشصادية 
الحديدة. بل المرأة الفاضلة هى فقط التى تلتزم بالاحتشام اللازم. هذه مرة أخحرى 
هى الفضيلة «ا ملائمة اجتماعيا ‏ حيث يحدد المسموح وغير المسموح به أخلاقيا 
طبقا لما تنطلبه ظروف المجتمع فى فترة تاريخية معينة» أو طبقًا ما يحقق بأكبر درجة 
ممكئة» الحاجة النفسية لأكثر طبقات المجتمع ديناميكية وتأثيرا . 

فهذه الشرائح الاجتماعية الصاعدة التى تتبنى أكثر من غيرها هذا التعريف 
الجديد للمرأة الفاضلة» هى بالفعل أكثر الطبقات المصرية الآن ديناميكية وتأثيرًا» 
ومن ثم فإن أفكارها وقي مها تد انتشارا واسعًا حتى خارج حدود الشرائح 
V٤‏ 


الاجتماعية التى نشأت فيها ابتداء . ذلك أن هذه الشرائح الاجتماعية الصاعدة 
بسرعة على درجات السلم الاجتماعى تنسم بدرجة عالية من الحيوية والثقة بالنفس 
اكتسبتها من حقيقة هذا الصعود نفسه» وهى تعبر عن أفكارها الجديدة بقوة مشفوعة 
ومؤيدة بقوتها الشرائية الجديدة» وهى كالعادة تقدم تفسيرها ا للخاص لعنى الفضيلة 
وكأنه هو المعنى الوحيد» وقد لا يكون فى الحقيقة إلا التفسير «الملائم اجتماعيًا» فى 


ا مله تارب خية ية 


Vo 


۲ 
قصة الحجاب والنقاب فى مصر 


القاهرة فی ۲٠۴۷/۱۱/۲۲‏ 

كان الأمر قد بدأ بدايات بريئة جدا ومتواضعة للغايةء فلم يلفت نظر أحد» ولم 
يتصور أحد أن الأمر يكن أن يتطور على هذا النحو الخطير. ففى حوالى سنة 
۰ , آی منذ ما یقرب من سبعین عاماء شوهد فى بعض شوارع القاهرة ما لا 
يزيد على آربعة أو خمسة نساء يرتدين زيا لا يختلف كثيرا عما اعتادت نساء الحضر 
فى مصر ارتداءه» اللهم إلا فى أنه يشمل غطاء كاملا للشعر والأذنين» صنع من 
نسیج أبيض أو رمادى» وأن الأكمام كانت تغطى الذراع بأكملهء وإِن كانت تظهر 
منها اليدان» كما أن الرداء كان طريلا حتى ليكاد يلامس الأرض . 

رور بضع سنوات تزايد عدد النساء اللاتى يرتدين هذا النوع من الرداء إلى بضع 
مئات ثم إلى بضعة آلاف . فتجد مثلا أنه فى إحدى المصالح الحكومية كانت هناك 
سيدة واحدة ترتدى ما سمى وقتها بالحجاب» ثم انضمت إليها سيدة أخرى» ثم 
سيدة ثاللة » حتى شعرت الباقيات بالحرج ففعلن نفس الشىء . 

عندما بلغ عدد السيدات المحجبات عشرات الألوف» بدأ بعض علماء الاجتماع 
فى مصر يهتمون بالظاهرة» وقدموا لها تفسيرات شتى . فمنهم من قال إن السبب 
هو الارتفاع المفاجى فى معدل الحراك الاجتماعى » وكانوا يقصدون بذلك أن بعض 
الطبقات الاجتماعية التى كانت نساؤها محرومة من فرص التعليم أو التوظيف أو 
العمل خارج البيت» حصلت فجأة على هذه الفرص» فزاد اختلاطهن الاضطرارى 
بالرجال» على نحو لم يعتدن عليه من قبل » ول جأن إلى الحجاب كنوع من الحماية 
لأنفسهن من نمط الحياة الجديد» ورحب رجالهن بالحجاب أو أصروا عليه لنفس 
السبب . ومنهم من ذهب إلى أن الظاهرة هى جزء من الصحوة الجديدة للحركات 
الإسلامية» التى حدثت كرد فعل لهزية ۷١۱۹ء‏ ولفشل كل من الاشتراكية 
والرأسمالية فى تقديم حل لمشاكل المجتمع . ومنهم من أشار إلى الهجرة إلى البلاد 


۷٦ 


البلاد برداء أكثر احتشاما . . وهكذا . 


ولكن كل هذه المحاولات لتفسير الظاهرة تفسيرا اجتماعيًا أو سياسيا لم تتمتع 
بقبول واسع» ورفضت رفضًا بات من جانب الحركات الإسلامية الجديدة ومن النساء 
اللحجبات أنفسهن لسبب بسيط › وهو أنه ليس هناك أحد يحب أن يفسر سلوكه أو 
آراؤه تفسیرا اجتماعيًا أو سياسيا» إذ قد يفهم من هذا أنه لم يصل إلى هذا الرأى أو 
ذلك نتيجة تفكيره المستقل واختياره ا لحر . مع أنه ليس هناك أى تعارض فى الحقيقة 
بين أن يكون للظاهرة تفسيرها الاجتماعى وتكون فى نفس الوقت نتيجة اختيار حر 
وتفكير مستقل . كما أن القول بأن لظاهرة ما أسبابها الاجتماعية لا علاقة له بالحكم 
بصوابها أو خطئها . على أى حال أصرت هذه الجماعات والنساء الحجبات على أن 
السبب الوحيد فى انتشار الحجاب هو اعتقادهم المخلص بتعاليم الدين وأنها تفرض 
على النساء إخفاء كل مظاهر الزينة» إلا على أزواجهن» وأن يتجنبوا كل احتمال 
لإثارة شهوة الرجل» بأية صورة من الصور . 

استمر الحال على هذا فترة» حتى لفت البعض النظر إلى أن الكشف عن الوجه 
واليدين يكن أن يكون بدوره مصدرا لإثارة شهوة الرجل» مثل أى جزء آخر من 
جسم المرأة» ومن ثم فإنه إذا أراد الجتمع حقيقة أن يتجنب تًا تامًا أية شبهة 
للرذيلة فإن على المرأة أن ترتدى النقاب» وهو يغطى وجهها بأكمله وكل جزء من 
جسمها » ولا يترك إلا ثقبين صغيرين أمام العينين تطل منهما الرأة على العالم» وأن 
تمتنع امتناعا تامًا عن مصافحة الغرباء من الرجال» أو أن تخطى يديها بقفاز . وبحث 
هؤلاء عن سند لهم فی الدين فوجدوا فى آراء بعض الفقهاء ما يؤيد رأيهم . ومن ثم 
بدأ يظهر فى شوارع القاهرة وفى وسائل المواصلات وفى الجامعات عدد غير قليل 
من النساء اللاتى يرتدين النقاب وحجبن أنفسهن تامًا عن العالم . 

وقد أثار النقاب عند ظهوره كثيرا من الانتقادات والاعتراضات . فقد رفض أحد 
العمداء بإلحدى الكليات أن تدخحل إحدى الطالبات المنقبات الامتحان» دون أن 
تسمح لأحد بالتحقق من د شخصيتهاء» وأصدرت إدارة ا لجامعة قرارا جنع دخول 
المنقبات إلى الجامعة استنادا إلى اعتبارات الأمن . وقال بعض رجال الدين إن 


۷¥ 


التفسير الصحيح للدين يسمح للنساء بأن تكشف عن الوجه واليدين» وأن ثلاثة من 
المذاهب الفقهية الأربعة قالت بذلك. وروى البعض واقعة مؤداها أن طفلا صغيرً 
أخذته أمه إلى طبيبة منقبة» فما آن رآها ملثمة الوجه حتى صرخ الطفل فزعاء ولم 
ينقطع بكاؤه حتى كشفت له الطبيبة عن وجهها. بل لقد ذهب البعض إلى حد 
القول بن المرأة المنقبة إغا تطرح موضوع لجنس عندما لم يكن مطروحا من قبل» 
وأن هناك شبها بين تصرفها وتصرف المرأة المنبرجة من حيث أن كليهما يفتحان 
موضوع الجنس عندما لا يكون هناك مبرر لذلك. فالرأة المنقبة إذ تمتنع عن مد يدها 
مشلا لرجل غريب مد يده لصافحتهاء دون أن یکون موضوع الجنس قد دار على 
الإطلاق بخلده» تثير فى الواقع هذا الموضوع حيث لم يكن واردا أصلاً. فضلا عن 
أن سيرها بالنقاب فى الحياة العامة هو بمثابة اتهام علنى ومستمر لكل من عداها من 
النساء اللاتى لا يرتدينه بأنهن ناقصات الدين والفضيلةء› وهو اتهام ظالم فی /.۹٩‏ 
من الحالات . فضلا عما يتضمنه من تحريل قضية غاية فى الخصوصية» هى قضية 
الشرف والعقيدة» إلى قضية خارجية وسلوك سطحى يتعلق با يرتديه الشخص فى 
الشوارع . 

ولكن كل هذه الاعتراضات لم تنجح فى وضع حد للنقاب ومنع انتشاره. فقد 
ردت المنقبات بأن منعهن من ارتداء النقاب هو بثابة تدخل فى الحرية الشخصية 
وأن الاحتجاج باعتبارات الأمن والامتحانات» يسهل الرد عليه إذ من الممكن تعيين 
امرآة منقبة تتولى هى التحقق من شخصية النقبات الداخلات إلى الجامعة أو إلى 
الامتحان» فإذا ثار شك فى شخصية المنقبة التى تثولى التحقق من شخصية المنقبات 
فإنه من الممكن تعيين امرأة واحدة غير منقبة يختارها رجال الحرس لاختيار المنقبات 
اللاتى يتحققن من شخصية سائر المنقبات . . إلخ. كذلك ردت النساء المنقبات 
والرجال المؤيدون للنقاب» على حادثة الطفل الصغير الذى صرخ فزعا عند رؤيته 
امرأة منقبة» بالقول بأن كل شىء فى أوله صعب» والمرأة المنقبة تحاول إرساء قواعد 
جديدة للسلوك» ولو كانت النساء جميعًا مثلها منقبات› لاعتاد الجميع ذلك» با 
فى ذلك الأطفال» ولأصبح منظر النقاب مألوفا للجميع لا يثير الذعر أو الفزع» 
ولأصبح الامتناع عن التسليم باليد بين النساء والرجال أمرا عاديا لا يلير موضوع 


۷۸ 


الحنس ولا غيره. أما الاحتجاج ببعض التفسيرات للنصوص الدينية التى تسمح 
بالكشف عن الوجه واليدين» فقد ردوا عليه بتفسيرات أخرى نمنعه واعتبروها أكثر 
تمسكا بالفضيلة وأشد ردعا لاحتمال الفتنة . 

كانت نتيجة انتصار المنقبات فى هذه المعركة الأولى أن انعشر ارتداء النقاب 
انتشارا واسعاء حتى أصبحت الماقبات» مع بداية القرن الحادى والعشرين» يثلن 
أغابية النساء . وما أن انتهت عشر سنوات أخرى حتى أصبحت المحجبات غير 
المنقبات قلة ضئيلة جدا من النساء» وأصبح ينظر إليهن على أنهن من النساء 
الفاجرات اللاتى لا يختلف الحكم عليهن عن الحكم الذى كنا نصدره قبل ذلك 
بنصف قرن» أى فى حوالى ١٠۱۹ء‏ على المرأة التى تسير فى شوارع المدينة كاشفة 
عن ساقيها وصدرها وهى تدخن سيجارة وتضحك ضحكات مستهترة مع الرجال. 
وقد أصاب هذا بقية النساء بالفزع» فلجأت واحدة بعد أخرى منهن إلى التنقب . 
وهكذا عندما أتى مراسل أجنبى لصحيفة أوروبية لزيارة مصر فى سنة »۲٠٠١‏ كتب 
آنه طوال شهر كامل قضاه لم ير وجه أو يدى امرأة واحدة . 

حاول بعض الرجال محاولة يائسة للعودة بالأمور إلى ما كانت عليه منذ نصف 
قرن» إذ كتب بعض الكتاب الذين تجاوز عمرهم السبعين عامًاء وكانوا مازالوا 
يتذكرون أمهاتهم بل وأخواتهم حينما كن يكشفن ليس فقط عن الوجه واليدين بل 
عن الرأس كله» وكن مع ذلك› مثالا للفضيلة وحسن السلوك ولم يبدر منهن أى 
مسلك مشین »› بل لم یکن يدور بأذهانهن آی خاطر قذر» وکن يتمتعن بالاحترام 
الكامل من رجالهن ومن الغرباء على السواءء كتبوا يحذرون من الآثار المدمرة التى 
يكن أن تترتب على انتشار النقاب . فالأطباء منهم ذكروا خطر حرمان الجسم من 
التعرض للشمس والهواء» وكتب غيرهم يذكرون بأن الوجه الانسانى ليس مجرد 
مظهر للجنس» بل هو واجهة الشخصية الإنسانية بأكملهاء وأن العينين ليسا فى 
الأساس مصدرا لإثارة الشهوة الجنسية» وإغا هما نافذة الشخص على العالم 
والوسيلة الأساسية للاتصال بين البشر . والطفل الصغير الذى صرخ مفزوعا عندما 
وجد نفسه أمام طبيبة منقبة لم يكن يعبر إلا عن رغبة طبيعية تماما فى الاتصال 
الإنسانى المباشر» وكان يصر على أن يرى عينى الشخص الذى يقوم بلمسه والفم 


۷۹ 


الذى يصدر عنه الصوت» لكى يطمئن عما إذا كان فى يدى عدو أو صديق . كذلك 
قالوا إن رؤية وجه الشخص الذى أمامك لا تؤدى فقط إلى التمييز بين الرجل والمرأة 
بل وأيضا بين الشاب والكهل والعجوز» وبين الذكى والغبى» خفيف الظل وئقيله» 
وملامح الشخص الذى تحدثه هى التى تبين لك ما إذا كان يستسيغ ماتقول أو لا 
يستسيغه» يفهم عنك أو لا يفهم» فأنت أمام المنقبة كما لو كنت أمام «الرجل الخفى» 
الذى يراك ولا تراه» يراقبك وتستحيل عليك مراقبته» يصدر الأحكام عليك ولا 
تستطيع أن تصدر أى حكم عليه . 

على أن كل هذه الاحتجاجات ذهبت سدى . فكثير من الرجال والنساء الذين 
كانوا يعارضون النقاب فى دخيلة أنفسهم» أحجموا عن الخوض فى الموضوع › إذ 
إن الموضوع كاد يصبح أمرا محسوما لا يقبل النقاش» وكانت نسبة الرجال النساء 
الذين مازالوايتذكرون التعريف القدي للمرأة الفاضلة قد أصبحت نسبة ضئيلة 
للغاية» وهو ذلك التعريف الذى يقوم على ما يدور بذهن المرأة وليس على طول 
ثوبها. وكانت نسبة الشباب والشابات الذين شبوا فى ظل النقاب ولم يروا زيا آخر 
للمرأة» قد أصببحت هى النسبة الساحقة . فأثر هؤلاء المعارضون الصمت» خاصة 
وأنهم حشوا وقد اقتربوا من نهاية عمرهم» أن يتهموا باتهامات هم فى غنى عنها 
تتعلق بالشرف والياء والتمسك بالدين» وتعللوا بالأمل فى أن يكون انتشار النقاب 
مجرد موضة من الموضات التى سرعان ما تزول ويعود الأمر إلى سابق عهده» 
وتعود المرآة الصرية من جديد إلى النظر إلى نفسها على أنها إنسان فى المقام الأول 
وامرأة فى المقام الثانى . 

على آنه سرعان ما تبين أن التعلل بهذا الأمل كان وهما كبيرا. ففى حوالى سنة 
٥‏ ثار فجأة نقاش حاد حول السن المثلى التى يجب أن يبدأ عندها تنقب المرأة. 
فبينما مسك البعض بسن الخامسة عشرة طالب البعض بالبدء فى سن مبكرة على 
أساس أن النمو الجنسى يبدا فى أعمار متفاوتة» وأن الرغبة الجنسية قد تصادف 
مصدرا لأثارتها فى أعمال مختلفةء وأن من الحكمة على أية حال الاحتياط فى 
الاسر وتعويد الصغار على الفضيلة منذ نعومة أظفارهم» وأنه ليس هناك آى 
ضرر؛ بل هناك نفع محقق فى تجدب أية شبهة إغراء أو مقاومة أو ردة» ومن ثم 
فالأفضل البدء فى سن السادسة أو السابعة . 


A 


اقترنت هذه الدعوة بدعوة أخرى ازدادت قوة مع الزمن تلفت النظر إلى أنه إذا 
كان من المتفق عليه أن وجه المرأة يشير شهوة الرجل وإلى هذا ا لحد من الخطورةء 
فكذلك وجه الرجل وجسمه» وأنه إذا كان صحيحا أن الرجل أسرع استجابة 
لغرائزه من المرأة» فإن هذا لا هنع من أن هناك خوقًا من أن يثير منظر الرجل غرائز 
المرأة أيضاء بدرجة أو بأخرى» ومن ثم فلابد من العثور على حل مع الرجال أيضا 
فنحجبهم أو ننقبهم» أو على الأقل أن نعزلهم تماما عن مجتمعات النساء. صادفت 
هاتان الدعوتان نجاحا كبيرا وانتشرتا بسرعة أكبر بكثير من سرعة انتشار نقاب 
السيدات فى مصر فى السبعينيات من القرن الماضى . فصدر قانون يفرض على 
الفتيات الصغيرات ارتداء النقاب متى أنممن سبعة أعوام» وزاد بشدة عدد الرجال 
الذين يرتدون الجلباب الواسع الذى يصل الى أخمص القدمين» ويخطون رؤوسهم 
والجزء الأسفل من وجوههم حتى لا يرى منهم غير العينين والأنف والأذنين . 

كان هذا هو الوضع حوالى سنة ۲٠١‏ ومن ثم أصبح منظر المدينة لأى زائر 
غريب منظرا يشير الدهشة الشديدة. فقد تحول المجنمع المصرى فى الواقع الى 
مجتمع من الأشباح التى نملا الطرقات ووسائل المواصلات والنوادى والجامعات» 
يتحركون فى تؤدة وتثاقل » أيا كان ا جنس الذى ينتسبون إليه » فقد أصبح من المتعذر 
على الزائر الأجنبى » بل وعلى معظم المصريين ييز جنس شخص عن الآخر بمجرد 
النظر . 

وكتب بعض المعلقين المهتمين بشئون الشقافة المصرية أنه قدت منع البرامج 
والتمثيليات التليفزيونية والمسرحية والأفلام السينمائية الثى تتعرض لوضوعات 
تمس من قريب أو بعيد علاقة المرأة بالرجل حتى ولو كانا زوجين. إذإن كلا من 
المرأة والرجل فى هذه التمشيليات والبرامج» حتى وإن كانا زوجين» لا تربطهما 
علاقة الزوجية بالمشاهد أو المتفرج» ومن ثم فإن شبهة اشتهاء أحدهمامن رجل 
غريب أو امرأة غريبة عنهما لابد قائمة . 

وكذلك منع طبع وتداول القصص والروايات وكنب التاريخ إذا كانت 
موضوعاتها تتطرق إلى أمور غير السياسة والحرب ووصف الطبيعة وعلاقة الأب 
والأم بأولادهما. فكل قصة أو رواية وكل كاب تاريخ يتطرق إلى الحديث عن 


۸1 


علاقة جنسية من أى نوع كانت» هى مصدر محتمل لإثارة الشهوة يتعين جنيب 
الجتمع خطره . 

استمر الوضع على هذا النحو بضع سنوات أخرى»› ولكن من سنة وأحدة فقط › 
آی فی سنة ٠ ۲١‏ ظهر بعض الكتاب الذين لاحظوا بحق أن خطرا جديداء لم 
یکن موجودا من قبل › قد بدأ ينتشر ويهدد الانتصارات التى حققها الجتمع فى 
القضاء على الرغبة الجنسية تهديدا خطيرا . لم يكن مصدر هذا الخطر إلا الصوت 
الإنسانى . ذلك أن كل هذه الملابس والأغطية التى ألقيت على أجسام الجميع » نساء 
ورجالا و أطفالا» لم تضع حدا نهائيا للاتصال بين الرجال والنساء عن طريق 
الحديث. فقد تبين فى الواقع نه مالم تنقسم الدولة لی دولتین مستقلتین > إحداهما 
للرجال والأحرى للنساء» لا يكن أن تؤدى الأعمال ور بستمر التعليم ويذهب 
الموظفون وا موظفات إلى أعمالهم إلا إذا نشا بدرجة أو أخرى بعض الحديث المتبادل 
E‏ 
الأتوبيس أو التاكسى إلى أنه قد وضع قدمه على طرف ثوبها أو كأن تطلب فتاة 
O CO O TT‏ 
حجرة الفتيات وحجرة المدرس أن يعيد عليها شرح آمر لم تفهمه . . وهكذا. 
ولاحظ بعض المصلحين الاجتماعيين أنه مع انعدام النظطر كوسيلة من وسائل 
الاتصال اللإنسانی» لابد أن يكتسب الصوت ا کما یحدث لدی العمیان 
الذين تزداد حساسيتهم للصوت قوة نتيجة فقدهم للبصر› ومن ٹم یصبح سماع 
الرجل لصوت المرأة أو سماع المرأة لصوت الرجل أشد خطرا فى احتمال إثارة 
الرغبة الجنسية من ذى قبل وأشد إثارة للخيال نما كان , 


أصيب هؤلاء المصلحون بحيرة فائقة» إذ وجدوا أنهم ما أن يغلقوا بابا من أبراب 
O o‏ 
ثالث لھما : إما أن يقضوا على أحد الحسين قضاء تامًاء 
طريقة لمحو الخريزة الجسية من الوجود. واكتشفوا أخيرا أن كل المحاولات السابقة 
لتحجيب المرأة أو تنقيبهاء أو لتحجيب الرجل وتنقيبه» لم تكن فى الحقيقة علاجًا 
ناجحا للمشكلة على الإطلاق» إذ ST‏ 
الشنيعة الثى ولد بها الإنسان ابتداءء وأنه مالم ينجح الإنسان فى استئصالها فستظل 
مصدر قلق دائم لا علاج له . 


A۲ 


۳ 
أحكام الله وأهواء البشر.. 


أصابتنى دهشة بالغة مصحوبة بقدر كبير من الاستياء عندما طالعت فى الصحف 
GS I CL SD‏ 
التى تتضمن العبارة الآتية» «قانون الإصلاح الزراعى باطل شرعًا» وإذا بى أقراً 
أقرالاً منسوبة لرئيس الوزراء ولشيخ الأزهر معناها أن قانون الإصلاح الزراعى 
الصادر سنة ٠١۹١١‏ يجافى الشريعة اللإسلامية» وأن أحكامه غير مقبولة شرعا. ثم 
احتدم النقاش فى مجلس الشعب حول ما إذا كانت أحكام القانون الأصلى من 
ناحية أو تعديلاته المطروحة من الحكومة من ناحية أحرى» تطابق أو لا تطابق مبادئ 
الشريعة الإسلامية . 

قلت لنفسى : ها هو الدين يقحم مرة أخرى فى صراع سياسى وطبقى بحت» 
وها هى أحكام الله يزج بها فى نزاع بين أهواء البشرء فيحتمى كل فريق بالدين 
وبشيخ الأزهر وبفتى الديار المصرية لتبرير مطامعه الشخصية أو آرائه السياسية . 

وقد استغربت أن يأتى هذا بعد أيام قليلة من أحداث ديروط وصابو وأسيوط 
واغتيال فرج فودة وهجوم الحكومة بوليسيًا وأعلاميًا على التطرف . إذها هى 
الحكومة الآن تفعل ما يفعله المتطرفون بالضبط » وترتكب نفس ما تهاجمهم بسببه : 
التذرع بأحكام الله لتبرير أهواء البشر» وتفسير الدين تفسيرا مجافيا للعدل 
وارتكاب جرائم اجتماعية وسياسية باسم الدين . 

إذ ما الفرق من حيث المبدأ بين قتل ٠١‏ شخصًا ينتسبون لدين غير ديلك أو قتل 
کاتب یخالفك فی تفسیر الدین» استنادا إلى تفسیر آخر یؤدی إلى تكفير هذا أو 
ذاك» وبين تشريد نصف مليون أسرة من المزارعين وإلغاء عصقود الإيجار التى 
يتعيشون منها استنادا إلى القول بأن مد هذه العقود سنة بعد سنة يتعارض مع أحكام 
الر ا ذ إن هذا المد يؤدى إلى الحهالة بالمدة فى إيجار الأرض» والحهالة بالمدة 
e‏ 


Ar 


تفسيرات أخحرى مقبولة تماما من الناحية العقلية ولا تتضمن أى افتشات على 
النصوص الدينية » تسمح بد عقود الإيجار سنة بعد أحرى؟ ولكن اخعيار هذا 
التفسير أو ذاك لا يصدر بالطبع عن الاحتكام إلى العقل آو المصلحة العامة أو عن 
محاولة صادقة للكشف عن الإرادة الآلهية» تلك المحاولة التى لا يجب أن تستند 
إلى شىء سوى الاحتكام إلى العفل أو إلى المصلحة العامة . إن الذين قتلوا الأقباط 
فى ديروط أو فرح فودة فى مصر ا لجديدة لم يفعلوا ذلك لأنهم جلسوا ففكروا ميا 
فى التفسير الصحيح لهذه الآية أو تلك» أو فى الموقف الفقهى الصحيح للإسلام 
تجاه أصحاب الديانات الأخحرى» بل انصاعوا لأهراء وضغوط سياسية واقتصادية 
شتى ملت فى أعينهم تفسيراً غاية فى الغرابة للدين . كذلك فإن الحكومة لم تعدل 
قانون الإصلاح الزراعى لأنها اكتشفت فجأة بعد مرور أربعين سنة على صدوره أنه 
كان قانوتًا باطلاً لخالفته للشريعة الإسلامية» بل بسبب ضخوط تتعرض لها من 
جانب صندوق النقد الدولى والبنك الدولى . وإلا فلتوضح لى بالله عليك معنى 
كلام الأستاذ الدكتور رئيس لحلة الشئون الدينية مجلس الشعب الذى برر تعديل 
القانون بقوله إن الشريعة الإسلامية لا تريد أن تخس الناس أشياءهم لأن القرآن 
ينهانا عن ذلك» ويطلب منا التعاون على البر والتقوى وعدم أكل أموال الناس 
بالباطل» إذ ل اذا لا تری الحکومة فیما یحدث فی مصر أی شیء آخر تؤکل فيه آموال 
الناس بالباطل سوی قانون الإصلاح الزراعی؟ ولاذا لا تری فی تبطل خریجی 
ا لجامعات فى مصر وعجزهم عن الحصول على ما يستحقون من أجر بخسنً للناس 
أشياءهم» ولاذا تسكت الحكومة على كل شىء آخر إلا عن هذا القانون» با فى 
ذلك سكوتها عن بيع فقراء ا لمصريين لكليتهم لأثرياء المرب لأنهم لا يجدون طريقا 
آخر للعيش إلا التصرف فى أجزاء من جسمهم؟ ول اذا لم ينهض الأستاذ الدكتور 
رئيس الشئون الدينية فى مجلس الشعب مرتعدا من الغضب مبيتا أن هذا البيع 
للكلية هو أيضًا مخالف للشريعة الإسلامية يتعين وقفه فورا؟ 

إنى لا أقبل ذلك التفسير للدين الذى قام به شاب من الزاوية الحمراء مفصول من 
معهد صناعی ولاقی الامرین فی کسب عیشه والإنفاق على أسرته» سکن حا من 
أسوأً أحياء القاهرة فى نوعية الحياةء فيذهب ليقتل كاتبًاء وأن يصور الأمر على أن 


A 


هذا القتل كان نتيجة لصراع بين العلمانية والتدين . ولکنى لا أقبل أيضًا أن تفرض 
على الحكومة تفسيرها للدين كما يتبدى لنا فى التليفزيون والكتب المدرسية 
وتصريحات المسئولين حول قانون الإإصلاح الزراعى وغيره. فالتفسير الحكومى 
للدين يجمع فى نفس البرنامج التليفزيونى بين رقصات غاية فى قلة الأدب» 
وإعلانات تستخدم لإثارة الغرائز فتيات هن أقرب للأطفال منهن إلى النساء» وبين 
برامج تسمى برامج دينية وهى فى الواقع تحرض على كراهية الآخرين» وليس بها 
ی تعاطف حقیقی مع الناس أو آى اهتمام يذكر بمشاعرهم ومشكلاتهم . 

كذلك فإنى لا أقبل تفسير وزارة التعليم عندنا للدين » لأن كتبها تعكس إعجابا 
سقيمًا من جانب مؤلفيها بالنفس» وادعاء بالتقوى» والتظاهر با لا يكن أن تقوى 
عليه أى نفس بشرية» ولأنها تحجب عن التلاميذ كل ماهو إنسانى وجميل 
وحقيقى » الذى هو الهدف من العملية التعليمية كلها . 

ولکن ما الذی یکن أن يكسبه الدين من مناقشات كتلك التى دارت فى مجلس 
الشعب حول قانون الإصلاح الزراعى؟ إن المتكلمين فى مجلس الشعب بهدف 
تعديل هذا القانون لم يتركوا فرصة إلا وانتهزوها دح الأستاذ الأكبر شيخ الأزهر› 
والتعبير عن إجلالهم واحترامهم له» وكلما قالوا كلمة فى صالح مالك الأرض 
وضد المستأجرين عادوا فقالوا كلمة أو كلمتين فى الثناء من جديد على شيخ 
الأزهرء وقد كادوا يذرفون الدموع تأثرا . إن أحد هؤلاء هو مين التنظيم فى الحزب 
الوطنى الذى رأيته مرة على شاشة التليفزيون وهو يكاد أيضًا يذرف الدموع تأثرا 
بديقراطية الرئيس مبارك. وهولاء نسبوا إلى شيخ الأزهر القول بآن عقد الإيجار 
يجب أن يكون محدّد المدة» بينما قانون الإصلاح الزراعى يجعله متدأ غير محدد 
المدة. أما المدافعون عن حقوق المستأجرين والمعارضون لتعجيل القانون فقد اقتطفوا 
بدورهم أقوالاً أحرى لشيخ الأزهر مؤداها أن القانون مطابق وموافق للشريعة 
الإسلامية» وأن من حق ولى الأمر أن يد الإيجار وأن يحمى المستأجرين من 
الطرد» وقالوا إنه على أية حال» ليس صحيحا أن عقد الإيجار فى ظل هذا القانون 
هو عقد غير محدد المدّة» وذلك لأنه معلى على شرط الوفاء بالأجرة» فيكون منتهيا 
بالتخلف عن دفعهاء» ومن ثم فهو مطابق للشريعة الإسلامية . 


ييكننا أن نتصور الضرر الذى لابد أن يصيب صورة الإمام الأكبر شيخ الأزهر من 
مشل هذه المناقشات . الجميع ينظاهرون بتبجيله» وهم فى الواقع يتجاذبونه إلى 
اليمين تارة وإلى اليسار تارة» لتحقيق مآرب لا علاقة لها فى رأيى بالدين» أو 
بالتفسير الصحيح للدين . ومثل هذه الأمور على أية حال لا يجب أن يحسمها 
التفسير اللغوى للفظ بل تحديدنا لا يحقق الصالح العام. فلفظ «محدد المدة» لفظ 
مطاط يحتمل بنفس الدرجة من الصحة» هذا التفسير أو ذاك» ومن ثم فلا طريقة 
لحسم الموضوع إلا بالرجوع إلى ظروف الواقع » والمعارنة بين مصلحة المستأجرين 
ومصلحة الملاك ومصلحة الاقتصاد القومى . فما جدوى التظاهر بعكس ذلك؟ 
وى خحدمة نؤديها للدين بالج به فى مثل هذه المعارك البشرية البحتة التى يدور 
الصراع الحقيقى فيهاء ليس بين آراء الفقهاء بل بين أهواء البشر؟ والذى يجعل 
تفسيرا أفضل من غيره ليس هو الكشف فى القراميس عن معنى كلمة (محدد 
المدة)» بل ما إذا كان تحديد المدةء كما جاء فى قانون الإ صلاح الزراعى» فى صالح 
الناس أو فى غير صالحهم . وقد رأينا فى مختلف عصور التاريخ» وسوف ترى 
مختلف العصور فى المستقبل» مفسرين للدين تهمهم مصالح الناس ومفسرين لا 
يهمهم إلا مصالحهم الشخصية . رأينا أمثال الشيخ عبد الوهاب خلاف والشيخ على 
الخفيف والشيخ محمود شلتوت عليهم رحمة اللّه» لا يهتدون إلا ا يحقق مصلحة 
الناس» ورأينا كذلك مرتكبى جرائم القتل فى ديروط وصنبور وأبو قرقاص 
وأسيوط وإمبابة والزاوية الحمراء ومصر الجديدة باسم الدين أيضاء ولم يكن أولئك 
بأقل تديتا من هؤلاء. فلتقل لى ما تفسيرك للدين» أقل لك أى نوع من الناس 
أنت. قل لى مثلا هل تعتبر مد عقود الإيجار سنة بعد أخرى لفلاح لا يلك مصدً 
آخر للرزق» مخالفًا أو موافقًا للشريعة الإسلامية» وهل أنت حريص أم غير 
حريص على أن تببحث فى آراء الفقهاء حتى تجد ما يحمى مصلحة هؤلاء الفلاحين 
بطريقة أو بأخرى» أقل لك أى نوع من الناس أنت . أو فلتقل لى هل تعتبر ا موسيقى 
حراما آم حلالاً وهل تعتبر القبطى كافرا أم غير كافر» أقل لك أى نوع من الناس 


آنت؟ . 


A" 


كلما وقعت أحداث من نوع أحداث صنبو وديروط وإمبابة تذكرت المهاتما 
غاندى» وتفسيره هو للدين . كان دائمًا يعتقد أن تقسيم الهند إلى دولة للمسلمين 
ودولة للهندوس أمرا بالغ الحماقة وبالغ الضرر بالهنود جميعا. ولكن كل جهوده 
لمنع هذا التقسيم ذهبت سدى» وانتصرت عليه إرادة السياسيين والمنتفعين من 
التقسيم بكل صورة من الصور. وبدأت المذابح بين الطرفين : المسلمون فى 
الباكستان يقتلون الهندوس» والهندوس فيما تبقى من الهند يقتلون المسلمين. فبداً 
غاندى صيامه الشهير معلتًا أنه صيام حتى الموت» مالم تتوقف المذابح ويرسخ فى 
ضمير كل مسلم وهندوسى أنهم جميعًا أخوة. وحاول الهندوس إقناعه بعدم 
جدوى وقوفه إلى جانب المسلمين على هذا النحو» مادام المسلمون ماضين فى قتل 
الھندوس› فکان رده علیھم إنی طوال حیاتی كلها وقفت فى صف الأقليات وکل 
من هم فى حاجة إلى عون ومساعدة» وإنى لأنتظر من كل منكم أن يطهر قلبه» 
بصرف النظر عما يفعله الآحرون. لا يهمنى ما يفعله المسلمون فى باكستان» 
وليتذكر الجميع أغنية طاغور الأثيرة لديه ( إذا لم يستجب أحد لندائك فلتسر 
وحدك) ». ولم يرجع غاندى عن صيامه حتى أتى إليه مائة من زعماء الهندوس 
والسيخ والمسلمين والمسيحيين واليهود» ومثلى كل الطوائف المنطرفة والمتقاتلة › 
ووقفوا أمام سريره وهو يشرف على ا موت من فرط الضعف والهزال» فوقعوا أمامه 
وثيقة يتعهد فيها الجميع ببحماية حياة وأملاك وعقيدة المسلمين» وأن يضمنوا حرية 
وسلامة المسلمين فى السقل من مكان لآحر فى المناطق التى كانوا يخشون الظهور 
فيهامن قبل» وأن تعاد للمسلمين مساجدهم بعد أن يتركهامن احتلها من 
الهندوس» وأن سمح لأرباب العمل من المسلمين بالعودة إلى أعمالهم بعد أن كانوا 
قد هربوا من دیارهم خوقًا من بطش الهندرس» على آن یحدث کل هذا دون تدخل 
من الشرطة أو الجيش » بل يشرف الناس بأنفسهم على وضعه موضع التلفيذ . 

هذا التفسير للدين سوف نظل نقرأه ونعيد قراءته ونتأثر به» مهما مر الزمن عليه 
وعلی مقتل غاندی»› الذى قتله هندوسى أحمق غلب أهواء البشر على أحكام اللّهء 
واستبد به الغضب على غاندى بسبب عطفه على المسلمين . 


إن تفسير غاندى للدين هو الذى سيمكث فى الأرض› أما غيره من التفسيرات 
فسوف يذهب جفاء . 


AY 


٤ 
ثورة الصعيد فى مصر‎ 


كما أنك لا تستطيع أن تتبين معالم مدينة» وتعرف حجمها الحقيقى بالنسبة 
لغيرهاء إلا إذا نظرت إليها من مكان عال» فكذلك تقييم الأحداث التاريخية: لا 
يكن أن نعرف مغزاها الحقيقى وأهميتها النسبية بالمقارنة بغيرهاء إلا بعد مرور فترة 
زمنية عليها : أى بالنظر إليها من «مكان تاريخى مرتفع». سأضرب على ذلك مثلين 
من التاريخ المصرى قبل أن أصل إلى موضوعى الأساسى . 

عندما انتهت تجربة محمد على فى تصنيع مصر وبناء جيش قوى وإصلاح نظام 
الزراعة والتعليم فى منتصف القرن الماضى » كان المعلقون على تجربته يهتمون با 
ثبت فيما بعد أنه من صغائر الأمور» وحكموا على الرجل وتجربته من وجهة النظر 
هذه ضيقة الأفق › فقال بعضهم إن صناعاته كانت نفقاتها أعلى من اللازم» وقال 
آخرون إنه كان فاسيا أكثر من اللازم مع المماليك» أو مع الفلاحين. . إلخ . ولكن 
مع مرور الزمن» بدا ا مؤرخون یغفرون محمد على ما لم یکونوا یغفرونه له قبل قرن 
من الزمانء ويكاد يكون هناك شبه إجماع الآن على أنه مؤسس مصر الحديثة » وأنه 
لول تدخل الدول الکبری فى منتصف القرن الماضصى لکانت مصر قد سبقت اليابان. 

هکذا فى رأيى كان الحكم على نجربة جمال عبد الناصر بعد سنوات قليلة من 
وفاته» وهكذا سيكون بعد مرور فترة كافية عليها . لقد انشغل الكتآب والمعلقون با 
يبدو لى بمثابة صغائر الأمور» فى السنوات التالية مباشرة لانتهاء حكمة فی ١۹۷٠ء‏ 
ومازال هذا الانشغال بالصغائر قائما فى رأيى» حتى الآن : من التعليق على واقعة 
فساد هناء وقلة كفاءة هنالك . ولكنى لا أكاد شك فى أنه مع مرور الزمن سيكون 
حكم التاريخ على تجربة عبد الناصر قريبا جدا من حكمه على تجربة مبحمد على» 
مع الفوارق الكبيرة بالطبع بينهماء التى ليس أقلها أهمية قصر عهد عبد الناصر ٠۸(‏ 
عاما على الأكثر إذا افترضنا آنه كان هو الحاكم الفعلى لمصر حتى فى ظل رئاسة 
محمد نيب ) بالمقارنة بعهد محمد على ( ٤۲‏ عاما) . 

# %* 


AA 


تذكرت كل هذا بمناسبة الحوادث المؤسفة للغاية التى تتابعت على الساحة المصرية 
خلال الأعوام القليلة الماضية» ثم تسارعت خلال الأشهر الأخيرة» من اعتداءات 
قام بها ما يسمى بال جماعات الإسلامية المتطرفة»» على الأقباط مرة» وعلى السياح 
مرة أاخحرى» وعلى رجال الشرطة وبعض المسئولين مرة ثالثة . وقد قيل فى تفسير 
اشتداد هذه العدوانية وضراوتها من جانب المتطرفين» تفسيرات شتى : أيديولوجية 
ر واقتصادية واجتماعية وسياسية تارة» ونفسية تارة . . إلخ. قيل إن البلاد 
جربت مختلف نظم الحكم ففشلت فلم يبق إلا الإسلام» وقيل إن المسئول الأول هو 
شيوع البطالة أو اتساع الفجوة بين الدخحول» أو الانفتاح على الغرب أو انتشار 
الفساد أو غياب المشروع القومى . . إلخ . 

الغریب أن عاملا معینا جری تجاهله تجاهلاً شبه تام » مع آنه قد یكون آقرب إلى 
الحقيقة من غيره» وهو وإن لم يكن يتعارض مع التفسيرات الأخرى إلا أن التركيز 
عليه قد يكون أقرب إلى التشخيص السليم والمفيد لهذه الظاهرة المؤسفة والمراد 
علاجها. أقصد بهذا العامل الجغرافى . 

ذلك أنه يجب ألا يغيب عن البال أن النسبة العظمى من أحداث الاعتداء على 
الأقباط والسياح والمسئولين قد وقعت فى الصعيد» أى فى الوجه القبلى جنوبى 
القاهرة» من الجيزة إلى أسوان» وأن نسبة ضئيلة جدا من هذه الأحداث قد وقعت 
فى الو جه البحرى أى شمالى القاهرة. ما القاهرة نفسها فإن من الممكن اعتبارهاء 
فى نهاية الأمر» مجمع الوافدين من الوجهين القبلى والبحرى» وأن بعض الا حياء 
التى كثرت فيها بو جه خاص حوادث العنف» كإمبابة مثلا» تتضمن عددا كبيرا من 
الوافدين حديتًا من جنوب مصر . 

هذه حقيقة . الحقيقة الثانية التى لا يكن إنكارها» هى أن الصعيد كان لعشرات 
من السنين» ترجع ! إلى قرن ونصف على الأقل» ولا يزال» يعامل من حكام القاهرة 
معاملة مجحفة وظالمة» تتراوح بين التجاهل التام لشئونه ورفاهية أهله» إلى 
الاستغلال المباشر . 


إن القاهرة تدظر منذ عشرات السنين على الأقل تجاه البحر الأبيض المتوسط فى 


۸۹ 


الشمال» وليس تجاه الحنوب» وكان نصيب المدن والقرى الواقعة فى جنوب 
القاهرة» من الإنفاق الحكومى» ومن الرعاية الصحبة والتعليمية» ومد الطرق 
ووسائل المواصلات» فضلا عن وسائل التلقيف والترفبه» لصيبًا متواضعا للغاية . 
کانت مدن وقری الصعید تعتبر من جانب الحکومة ( ولا تزال ) وکأنها « منفی» لن 
تريد عقابهم » أو لمن لا سند له يحميه من الظلم. فيرسل المدرس أو القاضى أو 
وكيل النيابة للخدمة فى الصعيد ( وعلى الأخحص ما يسمى ١‏ بالصعيد الجوأنى) ) 
عقابا له أو إهمالا لشأنه» حتى يجد الرجل من يشفع له ويتوسط عند أولى الأمر فى 
القاهرة» فينقل إلى القاهرة وتقام الأفراح وتتبادل التهانى . أما التليفزيرن والإذاعة› 
فمصر فى نظرهما تتكون من مدينتين : القاهرة والإسكلدرية» وقد يضاف إليهما 
عند الضرورة المدن المطلة على قناة السويس . أما أحبار الصعيد فهى لا تهم أحدا 
ولا يعرفها إلا أهل الصعيد أنفسهم . 


إن أفقر مدن وقرى مصر, بالإضافة إلى ما يسمى إمحافظات البحر الأحمر 
القليلة السكان جدا» هى مدن وقرى الصعيد. وفى المرات القليلة التي أزور بعضًا 
منها» تصيبنى دهشة عظيمة من إهمال السلطة المتربعة فى الفاهرة لحاجات الصعيد 
ومطالبه . 

لقد اهتمت القاهرة بالطبع بأحداث العنف والاعتداء على السياح. ومن ثم 
بدأت أخبار الصعيد تتردد على أسماع أهل القاهرة» وبدأت السلطة تكشر من 
إرسال الوعاظ الدينيين ورجال الأمن إلى الصعيد. ولكنى أشك جدا في أن السلطة 
فى القاهرة قد تبنت بعد أن مايحدث فى مصر قد لا يكون لورة من جالب 
ا ماعات الديئية المتطرفة بقدر ما هو ثورة جنوب مصر أو ثورة الصعيد على أهل 
الحكم فى القاهرة. قد یکون هذا هو الحکم النھائی للتاریخ بعد مرور عشرین أو 
ثلاثين سنة على هذه الأحداث . 


عن التفان فى نظام التعليم ١‏ 


أثلج صدرى أن رأبت رئيس الجمهورية يدعو الناس إلى الحوار الصريح حول 
آمهم قضايانا الاقتصادية والاجتماعية. ثم أثلج صدرى أن رأيت جريدة الأهرام 
تقيم منذ أيام ندوة عن موضوع على درجة عالية من الحساسية هو موضوع النفاق 
فى حياتنا الاجتماعية . فهل لى ن آدلى بدلوى فى مناقشة جانب من جوانب هذا 
الموضوع› ویتعلق ما نلاحظه من صور النفاق فى نظامنا التعلیمی؟ وأى جانب من 
جوانب هذا الموضوع أولى بالمناقشة والاهنمام من هذا الجحانب؟ فإذا نحن آردنا 
استئصال داء عضال ينخر فى جسمنا الاجتماعى » أفليس أولى بنا أن نبدأ بوقاية 
أطفالنا منه؟ وإن كان لنا أمل فى أن نتتخلص حقا من هذا المرض إلى الأبد» أفلا 
يكمن الأمل أساسا فى أن يشب أولادنا وقد تكونت لديهم حصانة أبدية ضده؟ فإذا 
نظرنا إلى ما يتعلمه أولادنا وبناتنا فى المدارس» فماذا نجد؟ نجد أننا للأسف» باسم 
النوعية والتربية الوطنية وغرس محبة الوطن فى نفوسهم نعلمهم النفاق . فإذا 
بتاریخ مصر یدرس وکأنه مجرد تمهید طول لمن یحکم مصر الآن» أیا كان شخصه» 
وإذا بحب الوطن يتر جم إلى تقديس الحاكم» وإذا بالتربية الوطنية تصبح لا أكثر من 
الإشادة بأمجاد وشعارات من يجلس» وقت طباعة الكتاب» على قمة السلطة . 


(۱) کتہت فی صیف ۱۹۸۱ » ولكنى لم أجد صحيفة آو مجلة تقل نشرها إلا بعد مقتل رئيس الجحمهورية» 
نور السادات» فنشرتها مجلة الأهرام الاقتصادی فی ۲۵ ینایر ۱۹۸۲ . 


۹۱ 


ولکی لا أنوه فی تعمیمات› دعنى أضرب مثالا واحد قد يكفى لإعطاء فكرة 
عامة عما أعنيه . ففى العام الماضى عادت ابنتى من امتحان الشهادة الابتدائية الذى 
جلس فيه أكثر من ٠٠١‏ آلف تلميذ متوسط أعمارهم ٠١-١١‏ سنة» ودخل معهم 
أكثر من نصف مليون أسرة مصرية نمثل أكثر من /.٥‏ من مجموع الشعب المصرى . 
وآصارح القارئ بأننی قد أصابنی الذهول لدى مطالعة أسئلة امتحان اللغة العربية . 

الامتحان يتكون من عشرة أسئلة (ا فى ذلك أسئلة الخط والإملاء) كانت أربعة 
منهاتتعلق بالسلام. فسؤال المحفوظات يبدا بالعبارة الآتية «أشرقت يا يوم 
السلام»» وسؤال الننحو يطلب إعراب « رفرفت راية السلام) » والفعل المضارع 
المطلوب استخراجه من القطعة هو «يشيد العالم بحب مصر للسلام) والموضوع 
الختار من موضوعات القراءة المقررة يتكلم عن استرداد مصر لقناتها «لتثبت للعالم 
رغبتها فى السلام . بل ولم جد واضعو الامتحان فى القرآن الريم ما يطلب من 
التلاميذ شرحه إلا (وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفرا)» ولم يجدوا فى السيرة 
النبوية إلا أن «مولد الرسول صلى الله عليه وسلم كان يوم السلام». 

ونحن هنا لا نناقش قضية السلام» نحبذها أو نعارضهاء فهذا موضوع مختلف 
تماما عما نحن فيه . وإنغا السؤال هو عن الدافع الذى يجعل الممتحن يتصور أنه ليس 
هناك قيمة من القيم تستحق الاهتمام والغرس فى نفوس التلاميذ غير تلك التى 
تتعالق بقضية سياسية » وعما إذا كان الدافع إلى اهتمام الممتحنين بها هو دافع آخر 
غير مداهنة الحكام . وقد لا يكون لدينا اعتراض على أن يحاول واضعو امتحانات 
الشهادة الابتدائية أن ينافقوا الحكام» فهذا شأنهم» ولكن آن يتخذوا وسيلتهم 
لذلك عقول أبنائناء وآن يعبروا عن ولائهم للحكم فى أسئلة الامتحانات فهذا عا لا 
یطاق ولا یحتمل . 

إن الحكومات المتعاقبة قد دأبت على مطالبتنا بآن ننصرف لشئوننا وأن نكف عن 
الاشتغال بالسياسة» وأن نعكف على زيادة الإنتاجية . أفليس أولى بها أن تترك 
أولادنا وشأنهم» وألا تغرقهم بالأسئلة السياسية وأن تعمل على أن يلقن أولادنا ما 
ينفعهم فى حاضرهم ومستقبلهم بصرف النظر عن نوع الحكومة التى تحكم الآن أو 
سوف تحكم غدا؟ وإلا فهل نريد أن تتغير موضوعات القراءة والمحفوظات والآيات 
القرآنية وموضوعات السيرة النبوية المختارة بتغير الاتجاهات السياسية؟ 


۹۲ 


0 


ولننتقل إلى بقية الأسئلة التى وردت فى الامتحان . فهناك مثلا سؤال عن ١كيف‏ 
أظهرت الجماهير فرحتها بالعبور الكبير» وسؤال أخر عن أثر سقوط خط بارليف» 
وهو فى اعتقادى» موضوع أجدر بأن يأتى فى امتحان للعلوم السياسية منه فى 
امتعحان اللخة الحربية لطلبة لا يزيد عمرهم على ٠١‏ سنة. وسؤال آخر يطلب من 
التلميذ أن يقول ى العبارتين أجمل «هزتها نشوة الفرح) أم عبارة افرحت فرحا 
شدیدا» . وقد لا يجد المرء فى عبارة «هزتها نشوة الفرح» التى يقصد الممتحنون 
بالطبع آنھا أجمل» جمالا زائدا عن الحد» بل یمکن أن يقال إنه فى سياق معين 
تصبح العبارة الأكثر بساطة أكثر جمالا أيضا. كما يطلب الامتحان من التلاميذ أن 
يقولوا أى التعبيرين أجمل «استردت مصر قناتها» أو ارجعت لمصر قناتها). وقد لا 
يجد المرء أية ميزة بلاغية لواحدة عن الأحرى» بل هناك فقط فارق فى المعنى . 

وإذ أراد الممتحن أن يتحقق من معرفة التلاميذ بالفاعل ونائب الفاعل . لم يجد 
أفضل من الال الآتى : «يكرم الرئيس الفائزين» وكأن الممشحن يخشى أن يصيبه 
الأذى إذا جاء بمثال الفاعل فيه شخص آخر غير شخص رئيس الحمهورية! 

ما الذى يمكن أن يستخلصه المرء من هذا كله؟ إن أولادنا يتعرضون منذ سن 
مبكرة للغاية لعملية تعليمية من شأنها تكوين نوع من الازدواجية فى ذهن النشء 
تقوم على إقامة فاصل حديدى بين الواقع والكتاب» أو بين الخحياة كما يعرفونهاء 
والحياة كما يجب» أن يعرفوها. إن الخطر من ذلك ليس هو مجرد تعريض أولادنا 
لعملية يمكن وصفها «بغسيل المخ»» إذإن أبناءنا يتعلمون منذ الصغر» كما تعلمنا 
لحن» أن مايقوله أولو الأمر يجب أن يؤحذ دائمنا بكثير من الحذر. إن الضرر 
الأكبر من مثل هذه الطريقة فى تعليم أبنائنا هو ننا ننشنهم منذ أولى سئوات 
تعليمهم على أن ما تحتويه الكتب قد يكون شيشا ممختلفا تماما عن الحقيقة» وأن 
«العلم» شىء والعالم الواقعى شىء آخر . الأؤل شر لابد منه لاجنياز الامتحانات› 
وإرضاء أولى الأمرء أما العالم الحقيقى فهو شىء مختلف تاما. وهكذا يصبح 
العقل مستعدا لطرح ما تلقاه» فى أول فرصة» إذ يستحيل › فى هذا النمط من أغاط 
التعليم أن يميز الصغير بين الصحيح والباطل» فإذا تأكد لديه أن بعض ما تعلمه 
باطل فإنه سيفقد الثقة فيما تعلمه برمته . 


۹۳ 


۲ 
عصرنحريم الجلال 


على الرغم من كثرة ما يكتب عما يسمى بالصحوة الإسلامية» فإننا نادرا ما نميز 
بين التدين كطاهرة فردية والتدين كسلوك اجتماعى . 

فالمؤكد أن الظاهرة التى انتشرت فى مصر انتشارا عظيما خلال العشرين عاما 
الماضية » هى ظاهرة التدين كسلوك اجتماعى» كارتداء السيدات الحجاب والرجال 
للجلباب ٠‏ وإطلاق الرجال للحية » وازدياد عدد المصلين فى المساجد» واستخدام 
المساجد لكبرات الصوت» واستهلال الخطب وا لخطابات «باسم الله الرحمن 
الرحيما» وازدياد المساحات الملخصصة للمقالات والأحاديث والدروس الدينية فى 
الحرائد والإذاعة والتليفزيون والكتب المدرسية› فضلا بالطبع عن ازدیاد مختلف 
أوجه النشاط التى تقوم بها ما يسمى بال حماعات الدينية المتطرفة . 

يضاف إلى ذلك طبعًاء ازدياد عدد الذين يقرءون فى المصحف بصوت مسموع 
فى القطارات أو الأتوبيسات» والذين يؤدون الصلاة فى المصليات العامة فى أماكن 
العمل والمدارس والشوارع والميادين » وظهور ما يسمى بالزبيبة فى أعلى الجبهة › إذا 
كان ظهورها نتيجة تدخل إرادى من صاحبهاء ولم تكن نتيجة طبيعية لكثرة 
السجود. 

أما التدين كظاهرة فردية» فالله أعلم با إذا كان قد أصابه الازدهار أو الانحسار. 
فهو فى الواقع ليس «ظاهرة» أصلا» إذ ليس له مظهر خارجى» وإغا يتعلق بعلاقة 
المرء بربه وتمارسة الفرد للصلاة المنفردة فى بيته ٠‏ أو إيتاء الزكاة دون الإعلان عنهاء 
أو قراءة القرآن بعيدا عن العيون» أو الدعاء وذكر الله فيما بين المرء وبين نفسه. . . 
إلخ» فليس هناك من يستطيع الحزم بأن هذا النوع من التدين هو الآن أكثر انتشارا نما 
کان منذ عشرین أو ثلاثین عاماء فهو بطبيعته غير قابل للقياس . 

والذى أريد أن آؤكد عليه الآنء هو أن كثيرا جدامن مظاهر التدين كسلوك 
اجتماعى » التى انتشرت فى مصر خلال العشرين سنة الماضية» تقترن صراحة أو 


٤ 


ضمنا بالدعوة إلى ما يمكن تسميته بشحريم اللال» أو تحريم ما كان يعتبره الكثيرون 
حلالا . فارتداء السيدات للحجاب هو تعبير عن موقف مؤداه أن الزى الأوروبى 
الذى كان سائدا من قبل» وسفور هذا ال جزء أو ذلك من جسم المرأة» محرم أو على 
الأقل مكروه. وارتداء الجلباب للرجال وإطلاقهم للحية يحمل مثل هذا المعنى . 
فضلا بالطبع عن آن جزءا كبيرا من نشاط ما يسمى بالجحماعات الدينية المتطرفة يقوم 
فى الأساس على تحريم الحلال أو تحريم ما يظنه الكشيرون حلالا. فمنذ بضع 
سنوات انفجرت حملة ضد حفلات التمثيل فى الجامعة على أساس أن التمثيل 
حرام» أعقبتها حملة أخرى ضد شهادات الاستشمار» بحجة أن عائدها هو من قبيل 
الربا الحرم > ثم رفع البعض دعوى ضد محمد عبد الوهاب بحجة بحچة أن الساؤل عن 
الغرض من المجىء الها الان اھان ف عر وأن ذم القدر 
حرام. .. إلخ. 

بل إن قليلا من التآنى يبين أن الاتجاه إلى تحريم الحلال هو أشد انتشارا بكثير ما 
تدل عليه هذه الأمثلة . فاستخدام مكبرات الصوت فى إذاعة الآذان» وغيره من 
الشعائر الدينية» فى أى وقت من أوقات النهار أو الليل» وبأعلى صوت مكن› 
ورفض أی شکوی تقول إن من الناس من هو مريض يحناج إلى النوم» أو طالب 
يحتاج إلى المذاكرة» أوإن من الممكن تحقيق نفس الخرض بصوت أقل 
ارتفاعا. . . إلخ» كل هذا إغا يعنى فى الواقع» فيما يعنيه» أن القيام فى أثناء إذاعة 
هذه الشعائر بأى نشاط آخر غير الاستماع إليها وغير الانطلاق فورا إلى المسجد» أيا 
كانت الظروف» إنغا هو عمل غير جائز وغير مقبول» وأن النوم فى أى وقت من 
أوقات النهار أو الليل » إذا كان المؤذن يؤذن للصلاة فى ذلك الوقت» هو أيضا غير 
جائز وغیر مقبول . 

e‏ ج التليفزيونية لإذاعة الآذان جرد حلول الصلاةء 
وإصرار الموظف على أن e LE‏ 
وعدم قبوله أى حجة من رئيسه تتعلتق بتأجيل الصلاة إلى ما بعد الانتهاء من العمل»› 
وتحريم إدارة مترو الأنفاق على الرجال الركوب فى العربة الأولى من القطار 
بتخصيصها للسيدات . . . إلخ» کل هذا معناه أن ما كنا نعتبره حلالا من قبل» 


۹0 


كالقيام بالصلاة بعد الفراغ من عمل كنا نؤديه» أو كوجود الرجال والنساء فى عربة 
واحدة» أصبح الآن يعد حراما أو غير مقبول ويتعين منعه . 

كان آخر مثل صادفته على هذا الاتجاه ا متزايد نحو تحريم الحلال» ما قرآته فى 
خبر صغير فى جريدة الأهرام مؤداه أن وزير التعليم قرر حذف النص المقرر فى 
كتاب اللغة العربية للصف الأول الإعدادى بعنوان «عند الجدار» للشاعر نزار 
القبانى » وذلك على حد تعبير الوزارة» «-خروجه على مقتضيات التربية والتعليم. 
كما يقول الخبر إن الوزير أمر بتوجيه نشرة بهذا المعنى إلى جميع المديريات 
والإدارات التعليمية ومدارس التعليم الأساسى على مستوى الجمهورية» لحذف 
هذا النص وعدم ورود أى سؤال عن هذا النص بای شکل من الأشکال فى 
امتحان آخر العام . 

وأصارح رئ بأنى وجدت فى عبارة اخروج اللص على مقتضيات التربية 
والتعليم» شيتًا كشيرا من الطرافة» إذ إن ما أذكره عن الكتب المدرسية التى كانت 
مقررۃ علی آولادی طوال سنوات دراستھم› هو آنھا كلها تقریہا كانت اتخرج على 
مقتضيات التربية والتعليم» . فتشوقت إلى أن اقرأً هذا النص الشنيع الذى كتبه نزار 
فبانى » واعتبرته وزارة التعليم على هله الدرجة من الفظاعة التى دفعتها إلى آن 
تسارع بالاتصال بكافة المديريات والإدارات والمدارس فى جميع أنحاء القطر› 
لتحرم علیھا أن تورد آى سؤال عن هذا النص «بأى شكل من الأشكال». 

حصلت على الكتاب وقرأت النص» وإذا بجا كنت أجده من طرافة فى الموضوع 
قد انقلب جداء وإذا بالغم الشدید پعترپنی ٠‏ إذ ذكرنى بكل ما حدث فى السنوات 
الماضية من نحريم التمثيل وتحريم الغناء وتحريم رواية نجيب محفوظ وتحريم شهادات 
الاستشمار وتحريم أغنية عبد الوهاب وتحريم ركوب عربة القطار إذا كان فيها 
سيدات» وتحريم النوم فى أثناء الآذان . وها هو ذا أمر جديد بتحريم قراءة أو وضع 
امتحان فى قصيدة لنزار قبانى . فما الذى تقوله هذه القصيدة المكونة من ١١‏ بيتًا؟ 

القصيدة تجرى على لسان صبى صغير يصف مقابلته لصبية صغيرة لم تبلغ 
العاشرة من عمرها بعد» بدليل قوله: 


۹ 


كنت بعمر البرعم المندى أعوامك العصشرة لم تشمى) 
جاءت إليه الصبية عندما رأته بجوار جدار البيت لتسأله عن اسمه» وكان يجلس 
فی الشمس : 
«ينقش فى التراب الف رسم) 
وطلبت منه أن يلعب معها فقبل » وسارا معا فى الطرقات : 


) ونضفر الورود ألف كوم‎ ١ 
«(کنا حبیبین ... وکنت آصغی لكل ما ترويه عنك أمى»)‎ 


وعندما ذهب الصبى للنوم فى المساء» استعصی عليه النوم حزناعلی فراق 
الصبية› وسالت من عينه الدموع وقال لنفسه : 

«يا رحمة الله على جدار لذنابه طفلين ذات يوم) 

هذا هو مضمون القصيدة من أولها إلى آخرها التى استشاط لها غضب وزارة 
التعليم . ومن الواضح أن سبب الغضب هو أن شخصا أو أشخاصا فى الوزارة 
رأوا أن فى القصيدة حراما يجب إزالته . صحيح أن الصبيين لم يبلغا العاشرة بعدء 
كما تقول القصيدة صراحة» وصحيح آنه لم يبدر من آى منهما ما يشين» فهما لم 
يفعلا أكثر من السير فى بعض الطرقات ورسم بعض الرسوم فى التراب» وصنع 
بعض العقود من الورد› ولكن الوزارة مع ذلك قلقة من تلك العاطفة التى قد تنطور 
فيما بعد» بعد أن يكرا فى السن» إلى مالا تحمد عقباه» فالأفضل الاحتياط وإزالة 
القصيدة من الآن. 

قلت لنفسى : إذا كانت الوزارة تعتبر هذه القصيدة منافية لمقتضيات التربية 
والتعليم› فما هو يا ترى ذلك الذى تعتبره متفقا مع مقتضيات التربية والتعليم ولم 
تر داعيا لحذفه؟ أحذت أطالع كتاب «القراءة والنصوص الأدبية» من أوله» سعيا 
لاكتشاف نظرية وزارة التعليم فى الحلال والحرام . 

الكتاب ينقسم إلى حمسة أقسام متساوية تقريباء يتكون كل قسم من نحو 


۹۷ 


خمسين صفحة. القسم الأول يحمل عنوان: «آداب وأخلاق وقيم»» والثانى 
يبحمل عنوان «الوطن» والثالث «البيئة والطبيعة والاإنسان)» والرابم «النقافة» 
والخامس «العلم والتقدم) . 

والعناوين» كما ترى» جذابة ومعقولة» ويخيل إليك لأول وهلة أن هذه هى 
الموضوعات التى ينثظر المرء أن يراها فى كتاب فى المطالعة لتلاميذ فى الحادية عشرة 
أو الثانية عشرة من عمرهم . ولكن الحقيقة غير ذلك . فمن بين أربعين نصا ما بين 
نشر وشعر» لم أجد نصا واحدا يشير من قريب أو بعيد إلى علاقة إنسانئية بين 
شخصین سواء کانت بین ذکر وآنٹی » أو بین رجلین» أو بین امرآتين » إلا هذا 
النص الذى تفرر حذفه. نعم هناك «آداب وأخلاق وقيم» ولكنك بعد أن تفرغ من 
الآيتين القرآنيتين فى أول هذا ا لجزء لا تجد إلا كلامامن نوع الحض على مكارم 
الأخلاق التى تذكر للطالب مجردة عن أية علاقة إنسانية» «كالاستقامة» و «العمل 
الصالح» و«الخلق الكريم» و «عدم اليأس»» ولا تعترف بوجود أى مظهر من مظاهر 
الضعف الإنسانى » ومن ثم لا يمكن أن تحرك فى التلميذ أو فى غيره أية عاطفة أو 
انفعال» ولابد أن تتركه غير مبال لأنه يجد كلاما لا علاقة له بالواقع الذى يراه 


وبحسه. 


نعم هناك كلام عن الوطن» ولكنه وطن غريب حقًا: ليس به أشخاص إلا هذا 
الشخص الذى يحب وطله ويتكلم عنه بطريقة مقززة» على طريقة «يا حبيبتى يا 
مصر»ا» والأسباب التى يبنى عليها هذا ا لحب هى بدورها أسباب مصطنعة 
ومفتعلة» لا يحسها مؤلف الكتاب فلا يمكن أن تنتقل إلى التلميذ» إذإنها مجرد 
E E O‏ 
مؤلفى الكتاب للوزارة أو الحكومة» ومن ڈ ثم لا يمكن بدورها أن تنرك أى أثر على 
ESLE‏ نحب الوطن 
للأسباب الآنية : 

١‏ نصر أكتوبر ۲-عظمة آثار الأقصر ۳-فضل علماء الأزهر فى مجالى العلم 
والعبادة ٤‏ جمال نخيل مصر ١‏ جمال الإسكندرية ٦-فوز‏ بحيب محفوظ 
بجائزة نوبل . 


۹۸ 


قد تقول» ها هو ذا سبب معقول: فوز نجيب محفوظ بجائزة نوبل» ولكن فلتقرأً 
ما يقوله الكتاب عن نجيب محفوظ ما جعله يحصل على الجائزة العظيمة : «تقول 
زوجته: إن نجيب طيب وهادئ ومنظم جدا. . لایتدخل فیما لا یعنیه بار بوالدیه 
لدرجة ملفتة للنظر» (ص )٠١١‏ وكأن من المستحيل أن يكون نجيب محفوظ عبقريا 
دون أن یکون بارا بوالدیه» وهو «هادئ ولا یتدخل فیما لا یعنیه٤»‏ تماما کما ترید 
منا الحكومة» أن نحفظ هذا الكلام الفارغ ونتركها تفعل بنا ما تشاء . 


هل فى الكتاب قصص؟ غا يحب الصغار أن يقرءوه؟ نعم هناك قصص . قصة 
عن الإمام بى حنيفة . وهو رجل عظيم بلا شك ويستحق أن يقدم كقدوة للتلاميذ» 
ولكن لتقرأ اذا يعشبره كتاب المطالعة رجلا عظيما: «كان الأمام أبو حنيفة كثير 
العبادة» كثير الصلاةء لا ينام الليل من كثرة الصلاة والدعاء وتلاوة القرآن طوال 
أربعين سنة» وظل أربعين سنة يصلى الفجر بوضوء العشاء». إن من حق التلميذ 
بالطبع أن ييأس يأسا تاما من أن يصبح مثل أبى حنيفة» إذ إنه على الأرجح لن 
يستطيع الامتناع عن النوم طوال أربعين سنة. ولكن فليلاحظ القارئ أن الوزارة 
تفصح بذلك عن رأيها فى حدود الحلال والحرام: الال لا یکاد شل شا اکر 
من الصلاة والدعاء وتلاوة القرآن» والبر بالوالدين» مثل نيب محفوظ › وحب 
الوطن على طريقة ١يا‏ حبيبتى يا مصر)» وهناك شبهة ال حرام مجرد أن تحاول أن 
«اتتدخحل فيما لا يعنيك) . 

هل هناك شعر؟ نعم هناك تسع قصائد» إحداها بعنوان «ابتهال الفجر» للشاعر 
ارشاد محمد يوسف»» وهو إن لم تكن تعلم اشاعر مصرى معاصرا» وهم 
الأفكار التى اشتمل عليها النص» على حد تعبير الكاتب» هى «أثر مشهد الفجر 
لدى المؤمن» وأن «الهناءة كلها لمن صلى لربه ودعاه). هنا لا يعتريك أى شك حول 
نظرية الوزارة فى الحلال والحرام» فقد أصبح الأمر واضحا وضوح الشمس . هناك 
قصيدة أخرى فى مدح الأزهر› وأربع فى وصف الطبيعة : الشمس والنخيل والقرية 
والفراشة» وأخرى فى مدح الدكتور طه حسين لوزير ثقافة سابق هو د. احمد 
هیکل › آلفها كما يقول الكاتب صراحة» بسبب اختيار طه حسين له ليسافر فى بعثة 
إلى الخارج . 


۹۹ 


وكعادة وزارة التعليم» تجد فى كتب المطالعة دائما فى أثناء شرح النصوص 
الأدبية جزء| بعنوان «موطن الحمال» يحفظه الطلاب باعتباره يمثل رأى الوزارة فيما 
يعثبر ولا يعتبر جميلاء إذ إن المفروض أن الوزارة أكثر دراية بذلك من التلاميد. 
فمثلا فى قصيدة «نخيلك يا مصر» من تأليف لشاعر اسمه عمر عسل » يقول الشاعر 
«انخيلك يا مصر تاج الحياة)» وهذا فى نظر الوزارة من مواطن الجمال فى القصيدة 
إذ إنه صور النخيل «تاجا يزدان به وجه مصر فتزداد حسنا وسحرا) . وأنا شخصيا 
اختلف مع الوزارة فى هذاء وأرى أن من الممكن أن يكون من بين التلاميذ» تلميذ 
له حسٴ جمالى مختلف عن حس الأستاذ عمر عسل » فيرى فى هذا التعبير نخيلك 
يا مصر تاج الحياة) افتعالا وتصنعاء ويرى فى إضافة التاج إلى الخحياة تعبيرا سقيما 
للغاية . 

وعندما وصل المؤلفان إلى قسم اللقافة صادفا مشكلة عويصة» فقد كان من 
الواضح أنهما لا يستطيعان أن يتجاهلاء فى قسم عن الثقافة » الكلام عن بعض 
الغنون. ومعظم الفنون تتعرض بشكل أو آخر لتصوير علاقات إنسانية» ومعظم 
العلاقات الإنسانية مشبوهة فى نظر المؤلفين ويحيط بها الشك فيما إذا كانت حلالا 
أو حراما. فمن الصعب مثلا أن نتصور عملا فنيا من أى نوع لا يشير إلى المرأة من 
قريب أو بعيد» والمرأة محذوفة ماما من الكتاب . بل وحتى إذا استبعدنا المرأة فان 
كثيرا من العواطف الإنسانية التى تنعرض لها معظم الفنون لها جوانب لم يشر إليها 
الدين صراحة» ومن ثم لا يمكن الجزم با إذا كانت حراما أو حلالا. اهتدى 
المؤلفان إلى اختيار فنين بدا الكلام فيهما آمنا ومباحا. أولهما هو فن الط العربى . 
فهذا الفن ء باعتماده على الزخرفة» هو على درجة من التجريد بحيث يمكن للمرء 
أن يرى فيه ما يشاء . وبالفعل ذهب المؤلفان إلى أن الألف واللام فى الخط العربى 
«يبدوان كرجل يرفع أكف الضراعة إلى الله» . أما الفن الثانى » وهو الموسيقى » فهو 
أيضا فن بالغ التجريد فيمكن أن يفهم منه المستمع ما يشاء ويسمح إذا استبعدنا 
عنصر الغناء منه» باستشصال الحانب اللإنسانى منه تماما. ولكن فن الموسيقى يثير 
مشكلة من نوع آخر وهى أنه إذا أراد المؤلفان أن يعرفا الطالب ببعض الأمثلة من 
روائع الموسيقى العربية أو العالمية» ت جيعا له على الاستماع إليهاء فإن كل مال 


1۹۹ 


تقريبا قد يلير قضية الحرام والحلال . فزكريا أحمد مثلا حتى لو وجدت له أغنية لا 
تتعلق بعلاقات إنسانية » كأغنية «الورد جميل» مثلا» اقترن فى الأذهان بآم كلثوم› 
وأم كلثوم تمثل مشكلة فى حد ذاتها تتصل بالحرام والحلال. والموسيقيون 
الأوربيون» كبيتهوفن أو موزار» يستدعون إلى الأذهان مجتمعات تير بدورها 
مشكلة الحرام والحلال» ومن ثم يحسن تنب الإشارة إليهم. لهذا انتهى المؤلفان 
إلى اخحتيار ثلاثة آمثلة من روائع الموسيقى المصرية» وإن كنت لم أسمع بأسماء 
مؤلفيها من قبل » وهم يتمتعون بنفس الدرجة من الشهرة التى يتمتع بها الشاعران 
سابقا الذكر› محمد رشاد يوسف وعمر عسل . هذه الروائع الموسيقية الثلاث هى : 
قطعة موسيقية من تأليف شخص يدعى رفعت جرانة تصور فيها معركة ‏ أكتوبر» 
وقطعة موسيقية من تأليف يوسف جريس اسمها «النيل والوردة» . أما الثالثة فإن 
اختبارها يعثبر سقطة لا يمكن اغتفارها للمؤلفين» ولا أشك فى أن الوزارة ستنتبه 
لهاعاجلا أو آجلاء ذلك أن اسمها أوبرا«عنترة» وصفها الكتاب بأآنها تصور 
«القصة الشهيرة لحب عنترة العبسى لابنة عمه عبلة ». فعلى الرغم من أن عبلة هى 
بنت عم عنترة» فإن العبارة «تتنافى مع مقتضيات التربية والتعليم» كما حددتها 
الوزارة مؤخرا» ومن ثم يجب حذفها فى الطبعة الجديدة. ليس من المجدى بعد هذا 
أن يأتى المؤلفان فى القسم المعنون «العلم والتقدم» فيوردان موضوعا عن الحاسب 
الآلى وآخر عن الصاروخ» فقد عرفنا نما تقدم نوع الإنسان الذى تعده وزارة التعليم 
لاستخدام ا لحاسب الآلى وركوب الصاروخ. 

هذه هى إذن حدود الحلال والحرام» ومفهوم الفضيلة عند وزارة التعليم فى عقد 
التسعينيات . فإذا كان هذا هو ما يسمى ب «الصحوة الإسلامية)» فإنى إذن والله لا 
أدرى ما هى الغفلة» وإذا كان هذا هو الذى يعدنا للقرن الحادى والعشرين» فإنى لا 
آدری ما الذی یمکن أن یعود بنا إلى القرن الحادی عشر أو الثانى عشر› وإذا كانت 
هذه هى طريقتنا فى تعليم النشء حتى يستطيعوا مواجهة التوسع الإسرائيلى أو 
الوحدة الأوربية» فلا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم. 


۳ 
حقيقة الثانوية العامة فى مصر 


منذ بضع سنوات وأنا ألاحظ بدهشة ما طرأً على امتحانات الثانوية العامة فى 
مصر من تطورات» كثير منها يدعو إلى الأسى» وبعضها يدعو إلى الضحك» من 
فرط لا عقلانيته. ثم جاء موسم هذا العام ففاق کل ماسبقه من مواسم» حتی 
أصبح من الصعب السكوت عليه . 

بمجرد آن يبدأ موسم الامتحانات تبدأ ا لجرائد والمجلات فى نشر أخبار الشانوية 
العامة وكأن الأمر يتعلق بالاستعداد معركة حربية مع إسرائيل» مع أن المغروض أن 
یکون انعقاد امتحان سنوی کھذا أمرا عاديا لا یکاد يستحق الذكر» ولکن أخباره 
الآن تحتل مکانًا بارا فى الصفحات الأولىء وتتتابع أخبار المؤتمرات الصحفية التى 
يعقدها كبار المسئولين فى وزارة التعليم» بجا فيهم الوزير نفسه» عن الاستعدادات 
والاحتياطات التى اتخذت من أجل هذا الامتحان» وكيف أعدت لكل شىء عدته . 
فإذا بدأت الامتحانات نشرت الصفحات الأولى فى أهم الجرائد الصباحية صور 
المصابين من الطلاب بالنوبات العصبية أو الإغماء وطريقة إسعافهم» ونشرت صور 
الآباء والأمهات خارج لجان الامتحان» وهم ينتظرون خروج فلذات أكبادهم» بعد 
أن قضوا ثمانية أشهر متواصلة أو أكثر فى حالة يرثى لها من الإرهاق العصبى 
انتظارا لهذا اليوم وتوجسًا منه . 

قد لا يكون كل هذا غريب . فقد أصبح عدد المتقدمين للامتحان ربع مليون طالب 
وطالبة» وراءهم ربع مليون أسرة ضحت بالنفس والنفيس من أجل إعداد هؤلاء 
الأولاد والبنات للامتحان. وأجل جميع أفراد الأسرة طلباتهم ليتمكنوا من مواجهة 
التكاليف الباهظة للدروس الخصوصية حتى يجتاز الاہن البطل أو الابنة البطلة 
امتعحان الثانوية مجموع ملائم . ذلك أن عدد الكليات التى يسر المرء بالتحاق ابنه أو 
ابتته بها أصبح صغيرا للغاية » يكاد ينحصر فى الطب والهندسة» وربا أيضا طب 
الأسنان وكلية الاقتصاد» والأماكن المتاحة فيها كلهاء ا فى ذلك طب وهندسة 
الأقاليم» محدودة للغاية ومن ثم فالمنافسة شديدة» والهدف صعب بل ويكاد أن 
۰۲ 


يكون مستحيلاً» فهو يشبه محاولة آلف شخص من الواقفين على محطة الأتوبيس 
أن يدخارا أتوبيسا صنع من أجل ركوب أربعين شخصا ففط . والحكومة تواجه 
المشكلة» كما تواجه مشكلة الأتوبيسات» بالتظاهر بأنه ليس هناك مشكلة على 
الإطلاق. 


ولكن الأمور تصبح أكثر تعقيدا بمجرد أن يجد بعض الطلاب صعوبة فى بعض 
الامتحانات . فالجرائد والمجلات تنشر فى الصفحة الأولى أخبار كل امتحان بأدق 
تفاصيله» مثل رد فعل الطلاب للجزء (ب) أو (ج) من السؤال الرابع من امتبحان 
الإحصاء أو المنطق» وكيف أن إجابته كانت واردة فى أحد هوامش الفصل الخامس 
من الكتاب المقرر» بينما كان هذا الهامش محذوفًا من المقرر. تنضم الجحرائد إذن إلى 
صف الطلاب فى اعتبار الامتحان صعبًا. فينزعج رجال وزارة التعليم انزعاجا 
شديدا لمجرد أن بعض الطلاب قال إن سؤالا معينا جاء من خارج المقرر» مع أن 
الوزارة تزعم منذ فترة أنها اعتزمت إصلاح نظام التعليم وجعله يعتمد على التفكير 
وليس على الحفظ» ومن ثم فليس من الضرورى أن تكون لكل سؤال إجابة مباشرة 
فى الكتاب . ولكن الذى زاد من ذعر الوزارة هذا العام» ن وزير التعليم الجديد لم 
يكن قد انقضى على دخوله الوزارة أكثر من بضعة آيام » فأصبحت سمعته كوزير 
تتوقف على ما إذا كان سؤال الإإحصاء من داخل المقرر أو من خارجه. وإغضاب 
ربع مليون أسرة ليس آمرا هينا ولا يمكن أن تغخفره له الحكومة التى جاءت به لتهدئة 
الناس لا لتعليمهم. لذلك أسرع الوزير بإجراء تصحيح لعينة من أوراق الإجابة 
معرفة ما إذا كان السؤال صعبا آم سهلا» وكم كانت فرحته عندما وجد أن نتائج 
التصحيح بالعينة جاءت باهرة» إذ تبين منها أن نسبة النجاح فى المادة التى اشتكى 
منها الطلاب » بدون أى تساهل » هى 241,۷۸ بالمقارنة بالعام ا لماضى حيث كانت 
النسبة /4١, ٤‏ فقط . وزف الخبر لمراسلى الصحف والإذاعة ووكالات الأنباءء 
واستخلص الوزیر من هذا نتیجتين هامتين : 

الأولى: أن الامتحان كان «من داخل المنهج المغرر). 

والثانية : أن الامتحان كان «فى متناول الطالب المتوسط»» كما صرح الوزير بأنه 
نبه على المسئولين أن يكون التصحيح دائما فى صالح الطلاب» لأن الوزارة على 


1۳ 


حد قوله» ليست فى حالة حرب أو عداوة مع الطلاب» بل بالعكس «الوزارة فى 
خدمة الطلاب» . 

وقد أثارت هذه التصريحات فى نفسى مشاعر شتى وأفكارا متعددة . فعبارة (أنْ 
الامتحان كان من داخحل المقرر» » تدل على الأرجح على آن الوزارة قد تراجعت 
عما كانت قد أعلنته منذ سنوات من مطالبة الطلاب بالتفكير» فأصبحت عملية 
التفكير الآن غير مقررة. وأما عبارة «الطالب المتوسط» فالأرجح أن تكون الوزارة 
قد قصدت بذلك» رغبة منها فى التخفيف عن الناس» الطالب التدنى الذكاء» با 
فى ذلك الطالب المتخلف عقليا. وجعل الامتحان فى مستوى مثل هذا الطالب لا 
يستوجب فى نظرى كل هذا الفخر والابتهاج» ناهيك عن إذاعته من خلال كل 
وسائل الإعلام» بل الأجدر إخفاؤه والتغطية عليه . وقد استغربت بوجه حاص نفى 
SS‏ ن 
يكون الوزير فد تصور أن يكون هذا المعنى قد تطرق إلى ذهن أحد. وأما قوله بأن 
الوزارة فى خدمة الطلاب» فهو واضح با فيه الكفاية» ولا يمكن الشك فيهء ولو 
أن هذا شىء وكونها فى خدمة الوطن شىء آخر تماما . 

على أن الأمر أصبح كوميديا حقا عندما نشرت الصحف القواعد التى طلہت 
الوزارة من المصححين تطبيقها حرصًا على مصلحة الطلاب . فهذه القواعد 
تتلخص فی الانی : 

أولً: تصحح كل كلمة أو حرف دونه الطلب فى ورقته ا فى ذلك ما قد يكون 
قد كتبه على الغلاف الخارجى أو الداخلى من مسودات» ويا فى ذلك ما قد يكون 
قد كتبه ثم اعتقد أنه حطأً فشطبه أو كتب عليه الاغى»» على اعتبار أن العبرة فى 
التعليم» ليس هو ما يعتقد الطالب أنه صحيح أو غير صحيح» بل العبرة بجا يكون قد 
حطر بباله من أفكار فى أية لحظة من اللحظات وما حطه قلمه . فإذا كان قد قال حقا 
ثم شطبه على أساس آنه باطل» فسر الأمر لصالحه» على ساس أن الطالب يعرف 
الحقيقة فى قرارة نفسهء ولكن أصابه بعض الاضطراب أعماه مؤقتًا عنها . أما إذا 
کان ما شطبه الطالب باطلا فیغض البصر عله تماما كانه لم يكن . 


1£ 


ثانيا : يجب ألا يظلم الطالب فى أى حال من الأحوال» ومعنى الظلم فى نظر 
وزارة التربية والتعليم هو التسوية التامة بين الطالب الممتاز» والطالب المخلف 
عقليا . إذ إن الناس فى نهاية الأمر سواء» بل إن الطالب الذكى لاد أن يعاقب إذا 
قاده غروره وصافه إلى الظن أن باستطاعته الإجابة على السؤال الصعب» فأنفق 
N O‏ أن الطالب 
التوسط؛ لم يفهم السؤال الصعب أصلا ولم يضيع ی وقت فيه» غ 
الوزارة لابد أن تتدخل لصالحه فى النهاية کل ا د اة انا 
الطالب «المتوسط» على درجة أكبر من الطالب الممتازء إذ إن السؤال الصعب الذى 
کان مقدرا له فى الأصل أربع درجات أصبح له الآن بعد التعليمات الأخيرة» درجة 
واحدة فقط » بينما رفعت درجة السؤال «الذى فى متناول الطالب المتوسط) إلى 
ثلاث در جات . 


ثالتًا : يراعى منتهى الدقة فى التصحيح » فالأسئلة التى تحتمل اختلاف رأى 
المصححين فيها يكون لها مصححان» وعلی کل مصححین مراجع» الذى عليه أن 
SG E‏ 
فنى» وبعد المراجع الفنى هناك مراجعة نهائية . فإذا ظهر بعد هذا أن الطالب لم 
ينجح بعد» ay,‏ ترا E‏ 
جديد. فإذا روجعت الورقة من جديد ووجد أن کر اطا یا کر أقل من 
النصف» رفع الكسر إلى النصف» وإذا كان أكبر من النصف رفع إلى درجة كاملة . 
فإذا ظهر بعد هذا کله أن RT‏ 
بدرجة أو بدرجتين» عرض الأمر على لحنة الرأفة» التى قد تجدأن الطالب لم 
يعامل بالشفقة الكافية . 

ومع كل هذا فهناك مادتان تعاملان معاملة خاصة : التربية الدينية والتربية 
الوطنية . إذإن الوزارة لم تحسم أمرها بعد فيما إذا كانت تريد الطالب أن يكون 
متدينا حقا ووطنيا حقاء أم أن الهدف لا يعدو أن يكون إرضاء الجماعات 
الإإسلامية من ناحية» وبقايا المتمسكبن بثورة يوليو من ناحبة أخرى. ذلك أن 
تعليمات الوزارة الآن هى أنه إذا حدث ورسب طالب فى هاتين المادتين أو إحداهما 
ولكنه حاصل على أكشر من ۷١‏ فى المجموع الكلى لأغلب المواد» يعاد تصحيح 


1۰0 


مادتى التربية الدينية والتربية الوطنية لمحاولة الوصول بالطالب إلى درجة النجاح 
قان ى 


الأمر لابد أن يذكرك بالقصة التى تروى عن طريقة الامتحان فى مصر فى بعض 
عهود الانحطاط » لا أدری فی أی قرن من القرون. إذ کان يأتى شاب طويل عريض 
وذو شارب مفتول» أو هكذا يقال» ليجلس أمام ا لممتحن ليؤدى امتحانا فى أبسط 
قواعد الحساب فیسأل سؤالا مثل : ما حاصل ضرب ٩×۷؟‏ فإذا قال ۳۸ مشلا شار 
إليه الممتحن بعطف بتخفيض الإجابة بعض الشىء» فإذا قال ٠٤‏ أشار إليه مرة 
آخحرى برفعها بعض الشىء حى يصل بعد طول لأى إلى الإجابة الصحيحة . فمتى 
قال ٠٠١‏ عمت البهجة »وتبودلث التهانى وأشار الممتحن إلى بعض الطبالين 
والزمارين المنتظرين بالتطبيل والتزمير. 

الذين يقومون بهذه المهمة الثقيلة على الدفس هم ٠١‏ آلف مصحح حسنو النيةء 
إلى القاهرة من أقصى الدلتا وأعالى الصعيد لكى يقضوا بضعة أيام فى تصحيح هذه 
الملايين من الأوراق» ويحصلوا من وراء ذلك على بضعة جنيهات إضافية يحاولون 
بها «تصحيح! ميزانيتهم الشهرية العصية على أى تصحيح . وقد رتبت لهؤلاء 
اللصححين أماكن للمبيت فى المدارس ومراكز الشباب فى القاهرة» ولكن بعضهم 
اضطر إلى الذهاب إلى أقسام البوليس» كما ورد فى بعض الصحف» لعمل محضر 
ضد وزارة التعليم» عندما وجدوا أن المدارس التى أرسلوا إليها لا تكفى لاستيعابهم 
فاضطر بعضهم إلى النوم على الأرض . المغروض أن يصل هؤلاء الملصححون إلى 
الخيام المقامة لهم ليقوموا بأثقل عملية على النفس فى أشد شهور السنة حرارة» بأن 
يعطوا درجة لكلام لا يستحق أى درجة» ويجبروا الكسر إلى درجة كاملةء 
ويخفضوا درجات الإجابات الذكية ويرفعوا درجات الإجابات الغبية» وينجحوا 
الراسبين فى الدين والوطنية . . . إلخ» يصبرهم على كل هذا ليس شعورهم بأنهم 
فعلوا شيتًا من أجل الوطن› فمن الواضح أن هذا لیس صحیحا» ولكن أنهم فعلوا 
شيا من أجل أولادهم وزوجاتهم . 

ليس من الصعب فى الواقع تفسير هذا الأمر برمته . فالذى يحدث فى امتحانات 
۱۹ 


الثانوية العامة لا يختلف كثيرا فى الحقيقة عمايحدث فى مجالات أخرى كثيرة» 
والسبب واحد فى جميع الحالات . ذلك أنه عندما يكون المرء قد ارتكب جريرة 
كبيرة فى حق الآحرين فإن من الطبيعى أن يظهر منتهى التساهل إزاء أخطائهم 
الصغيرة . وقد قيل مرة إن المرأة سيئة السلوك تيل إلى اللإسراف فى تدليل أطفالها. 
فلتغض البصر عن جرائر الناس الصغيرة» بل والكبيرة أيضاء على أمل أن يلهيهم 
هذا عن الالتفات إلى جريرتك الخطيرة . فلتبالغ فى تدليل أعضاء مجلس الشعب»› 
حتى من حامت أفظع الشبهات حوله» على أمل أن يتركوا الحكومة وشأنها. ولا 
داعی للتشدد مع وزیر منحرف بعض الشیء إذ لو لم تسکت انت لم يسكت هو . 
والمطلوب تمرير أشياء فظيعة» من ضريبة المبيعات إلى إنهاء المقاطعة مع 
اوا إلخ فإذا كان نما يسهل ذلك إنجحاح أولاد الناس فى الثانوية العامة باحق 
أو الباطل» وجبر الكسور وغض البصر عن النربية الدينية والوطنية . . . إلخ فما 
انع من ذلك؟ حتى لو كان معناه تأجيل E EN‏ 
العلمى لبضع سنوات . . ذلك أن إصلاح التعليم وتقدم مصر العلمى هما من أهداف 
المدى الطويل› وليسامن مسئوليات الحكومة الحالية بالذات» ولا التى بعدها ولا 
التى بعدها. 


1۹¥ 


٤ 
... صن التعليم العالى ... والواطى‎ 


أولا؛ ذات القلب الذهبى؛ 


عترف بأنی لم أكن قد قرأت شيًا للسيدة جاذبية صدقی حتی قادنى حظى العاثر 
إلى قراءة قصة لها مرتين متتاليتين » عبر فترة قصيرة أكثر من اللازم . ذلك أن لى 
ولدين مر كل منهما بعد الآخر بالسنة الأولى الإعدادية التى قررت وزارة التعليم 
لها فى جميع مدارس الجمهورية» قصة بعنوان «ذات القلب الذهبى» للكاتبة 
المذكورة. وإذ شاهدت الملل العظيم الذى مر به كل من ابنى » أحدهما بعد الآخرء» 
وهو يستعد للامتحان فى هذه القصة» قررت أن أقرأها معهما لأتبين الأمر» فراعنى 
ما قرأت» ثم سرعان ماغلا الدم فی عروقی وشعرت بغضب عظیم» أن تکون 
وزارة التعليم قد بحثت فى كل كنوز الأدب العربى القديم والحديث فلم تجد أفضل 
من هذه القصة لتفرض قراءته على مثات الألوف من أبنائنا عاما بعد عام . 

E‏ ولکن 
المشكلة أن مؤلفتها لاد أنها كانت تنصور» وهی تکتبهاء انها أمام قارئ معتوه أو 
متخلف عقلياء ولا يستطيع ن يميز بين الممكن وغير الممكن» الطبيعى وغير 
الطبيعى . كما أنها مازالت تتصور أن أفضل الطرق لإشاعة مكارم الأخلاق هى 
طريقة الوعظ الصريح» وتقسيم الناس إلى قسمين لا ثالك لهما: ملائكة 
وشياطين» أطفال يقذفون الناس بال محجارة ويتلذذون من تعذيب الحيرانات› 
وأطفال من ذوى القلب الذهبى . ولا تعترف بوجود أى مظهر من مظاهر الضعف 
الإإنسانى التى بدونها لا تستحق الحياة أن نحياها. 

فهذه الفتاة ذات القلب الذهبى» بطلة القصةء تنتمى بالطبع إلى فريق الملائكة» 
فهى جميلة ومؤدبة وذكية ونظيفة » محبة لوالديها وللحيوانات والطبيعة والمساكين› 
تداوى القطط المريضة وتسهر عليها طوال الليل» وتدخر مصروفهالتوزعه على 
البتامى . . إلخ . حتى أن أباها نفسه يقف أمامها موقف التلميذ» من فرط ذكائها 
ونبلهاء ليتلقى منها درسا فى مكارم الأخلاق وحسن التصرف» فينصاع الأب 
۱۹۸ 


لرأيها إكباراء ويسبغ عليها من عبارات الشداء ما يقشعر له بدن القارئ خجلا 
وأسفا. 

بل إنى كلما أمعنت فى التفكير فى أمر هذه الفتاة ذات القلب الذهبى وجدت أنه 
ليس فى القصة أى دليل على أنها تحمل بالفعل أى قلب ذهبى على الإطلاق . نعم 
إن كل سلوكها الحارجى هو من النوع الذى يقره الملجتمع ويشى عليه» ولكن فى 
القصة أيضًا عشرات الأدلة على أنها تفعل ما تفعله لاستدرار الإعجاب والثناء. 
فهى لا تفعل شيا طيبا إلا وتعلن عنه» وهى تتصرف وكأنها مبعولة العناية الإألهية 
لإصلاح الكون» وتتدخل فى تصرفات الناس بدلا من أن تنصرف لأمورهاء ولا 
تتورع عن إلقاء المواعظ على أبيها دون اعتبار لسنه وسنها. وعجزها التام عن ممارسة 
حياة طبيعية» وعن أن تسمح لنفسها بالتعبير عن نزعاتها الطبيعية كطفلة» يثير 
الشك فی أن الأمر کله ادعاء فى ادعاء. لاعجب آنهالم تشر فی نفس أولادى 
الإعجاب بقدر ما ثارت شعورا أقرب إلى الاحتقار . 


لم أجد طريقة مع كل من ابنى وأنا أذاكر معه القصة إلا أن أقلب الموضوع سخرية 
ومرحاء فالولدان على صغر سنهما ليسا معتوهین . وقد أدرکا بفطرتهماء کما لابد 
أن يدرك أى تلميذ متوسط الذكاء فى جمهورية مصر العربية» أن الأمر لابد أن 
يكون هزلا لا جدا. وقد قررت أن التضحية بالنجاح فى سؤال القصة أفضل من 
التضحية بعقولهم وسلامة حكمهم . وكنت قد اتبعت نفس الطريقة عندما كنت 
أذاكر معهما الفصل الخاص بثورة التصحيح فى كتاب التاريخ› حیث جاءنی أيضا 
کل منھما یشکو من آنه لا یفھم شیئًاء فأکبرتھما إکبارا عظيما إذ عجزا عن فهم هذا 
الهراء الملىء بالمتناقضات والألغاز . واضطررت بالطبع لكى يمكنهما الفهم › أن 
أشرح لهما ما حدث بالضبط أيام ما سمى بشورة التصحيح› ولاذا سمیت بهذا 
الاسم» وأن مؤلف كتاب التاريخ لم يكن يقصد أبدا أن يفهم التلاميذ ما حدث بل 
أن يفهم المسئولين أنه ملتزم بأخر تعليمات الوزارة. 

على أن ما لم أقله لأولادی لأنه لا يعنيهم كثيرا هو ما كان عليه الأمر عندما كنت 
أنا تلميذا فى مثل سنهم . لم نكن نقرأ لجاذبية صدقى بل للمتنبى وابن الرومى . 
وكان طه حسين وعلى الجارم وأمثالهما يراجعون ما يقدم للتلاميذ» ويجمعون كتابا 


۱۹ 


للمطالعة اسمه «المنتخب من الأدب العربى» فيه الطريف والشيق لذاته بصرف النظر 
عن الموعظة الأخلاقية» وكانوا من الحكمة وسعة الأفق بحيث أنهم لم يقوموا 
بحذف قصيدة للمتنبى فى وصف الحمى لمجرد أنه كان يشبهها فيها بالمرآة إدراكا 
منهم بأن تنمية الحس ال حمالى يتضمن فى نفس الوقت تنمية للحس الأخلاقى » وأن 
ليس هناك من يعرف مكارم الأخلاق ولا يستطيع أن يتذوق قطعة أدبية أو فنية. ما 
لم أقله لهما أيضاء أننى لا أعتقد أن لدينا أدنى أمل فى أن نقف موقف الند للند أمام 
إسرائيل فى القرن الحادى والعشرين» طالما استمر أولادنا يتعلمون على هذا النحوء 
أو أن نقضى على التطرف الدينى طالا ظل أولادنا يلقنون أن الشىء فى هذه الحياة 
إما أبيض أو أسود» وليس هناك ظلال بينهماء وأن الشىء إما خير محض أو شر 
محض »› حلال أو حرام» وليس هناك منرلة بين المنرلتين . 

و مالم أقله أيضًاء وإن كنت أحب أن أقوله للمسئولين عن تطوير التعليم فى 
مصر» إن إصلاح التعليم لا يتم بإلغاء المجانية أو تخفيضهاء کما أنه لم پتم 
بفرضهاء وإغا يتم بإلغاء ذات القلب الذهبى وأمثالها . 


انيا الدكتورعلى لططى مؤلطا: 

كلنا يعرف بالطبع مدى انشخال الدكتور على لطفى منذ تولى رئاسة مجلس 
الوزراء ثم مجلس الشورى والمجلس الأعلى للصحافة ... إلخ. ولكننى مع ذلك 
اعتقد أن من المغيد لاسمه ولطلبة كلية التجارة بجامعة عين شمس» الذين لا أشك 
فی آنه يضع مصلحتهم فوق کل اعتبار» حيث إنه كان أستاذا لهم لمدة طويلة» أن 
يخصص من وقته ساعة أو ساعتين لإلقاء نظرة ثانية على الكتاب الذى يحمل اسمه 
واسم الدكتور رضا العدل والذى لابد أنه كان مقررا على هولاء الطلبة هذا العام فى 
مادة التنمية الاقتصادية» فقد كتب على الغلاف (۸7/ ۱۹۸۷). وهذا النوع من 
الكتب لا يشتريه عادة إلا من اضطر إلى شرائه» كما أنه لاشك سيستمر مقرراعلى 
الطلبة لمدة سنوات قادمة» طا لما ظل الدكتور على لطفى على الأقل رئيسالمىجلس 
الشورى» حتى وإن لم يعد للتدريس فى الجامعة. 

فمن المؤّكد أن الكتاب الذى يحمل اسم «التنمية الاقتصادية - دراسة تحليلية» قد 


11۰ 


كتب وأعد للطباعة على عجل» ومنذ فترة طويلة تغيرت فيها ظروف مصر والعالم 
ونظريات التنمية تغيرا كبيرا . فالكتاب ملىء بالمعلومات التى لم تعد صحيحة منذ 
أكثر من عشرين أو ثلاثين عاماء» كقوله إن معدلات الادخار فى الدول النامية لا 
تتعدی /.١‏ فى حين أنها تجاوزت ثلاثة أمثال هذا ا معدل منذ أكثر من عشرين عاماء 
وكقوله إن نسبة العاملين فى الزراعة فى أمريكا الشمالية إلى مجموع السكان 
العاملین ھی /.۱٤‏ فی حین آنھا لا تزید علی ۳ ولم تکن أكثر من ٦‏ منذ أكثر من 
عشرين عاما أيضاء وكالأرقام التى يوردها عن متوسط الدخل فى الدول المتقدمة 
التى تقل عن ربع الأرقام الحقيقيةء وقل مثل هذاعن عشرات الأرقام الأخرى 
الواردة بالكتاب . ولكن الأمر يصبح أكثر مدعاة للقلق حينما يتعلق الأمر بجصر . 
حيث يعتمد الكتاب فى كلامه عن البطالة المقنعة فى مصر على كتاب لشارل 
عيسوى صدر منذ نحو أربعين عاماء هو «افتصاديات مصر فى منتصف القرن 
العشرين»» حينما ذكر أن نسبة البطالة المقنعة فى مصر بلغت ٥٠‏ من مجموع 
العاملين بالزراعة» وعلى كتابات سيد مرعى منذ بداية الإصلاح الزراعى بجصر. 
وکأن ا لمؤلف لم یر لعیسوی کتابا بعد ۰١۱۹ء‏ ولم يسمع عن دحض هانسن لوجود 
البطالة المقنعة فى الريف المصرى أصلاًء أو عن تحول فائض العمالة فى الزراعة 
المصرية إلى ثدرة بسبب الهجرة. 

على أن هناك فى الكتاب أمورا أخرى لا تتعلق بمرور الزمن وتغير الأحوال بل 
تتعلق بسلامة المنطق واتزان التفكير . فالكتاب يحتوى على كثير من العبارات التى 
یتردد المرء فی قبولها من طالب فی الثانوی» بله من أستاذ جامعى» مثل قوله إن من 
عوائق التنمية الاقتصادية «أن العمال فى الدول النامية- ولا سيما العمال غير 
الماقفين (!) لا يحاولون استغلال وقت فراغهم لتثقيف أنفسهم» وإ نما يقضون وقت 
فراغهم بصورة تضرهم وتضر المجتمع وتعوق التنمية الاقتصادية مثل الجلوس فى 
المقاهى ساعات طويلة مع أفراد من نفس المستوى الفكرى لتبادل وجهات النظر 
الضيقة . . ٠.‏ وهى ملاحظة استهوت المؤلفين فعادوا إلى ذكرها أكثر من مرة. ولا 
علاج لهذه الظاهرة بالطبع إلا أن ننشر الملقفين فى المقاهى للحديث كل مساء مع 
العمال غير المقفين» . وكقوله الطريف «إن الأطفال يكونون فى بعض المهن أكثر 


1۱۱ 


إنتاجية من الرجال والنساء كما هو مثلاً بالنسبة للتسول» والتسول فى رأينا يعتبر 
مهنة فى معظم الحالات» وهو رأى يستحق النظر فى تعريف الإنتاجية وتصنيف 
المهن. وكقوله الأكشر طرافة أن من خحصائص الدول المنعخلفة «كراهية النجاح» التى 
يصفها بأنها «أحد الأمراض المعروفة فى علم الاجتماع؟ ويستطرد قائلاً: 

«وينتشر هذا المرض فى الدول النامية لأن اللجتمع المتخلف هو أصلا مجتمع 
فاشل أو بعبارة أدق مجتمع أغلبيته فاشلة» ومن ثم يكون النىجاح فى هذا المجتمع 
استشاء من الأصل » والاسئفناءات عادة مكروهة) ويضرب لذلك مغلا لن يخفى 
على القارئ مغزاه فيقول «إذا كان الناجح كاتبًا أو صحفيا اتهم بأن النفاق هو سر 
نجاحه» بل أكشر من ذلك» إذ كان الموضوع يتصل بسيدة فاضلة فإن الشائعات 
تلاحقها لتدسج حولها طلال من الشك». 

ولكن للمؤلف ٠»‏ أو المؤلفين» مساهمات نظرية فريدة لن يخفى على القارئ 
مدى جديتها وأهميتها . ففضلا عن رأيهما ا لخاص بأن «التسول يعتبر مهنة فى معظم 
الحالات» يعتقد المؤلفان أن من خحصائص الدول المتخلفة عدم توافر القيم المعنوية) 
بل وأكثر من ذلك أن من خصائصها اعدم وجود طبقة متوسطة». وذلك أن 
الجتمعات فى هذه الدول «غالبا ما تتكون من طبقتين : طبقة الأغنياء» وهى طبقة 
الإقطاعيين والمستغلين› وطبقة الفقراء» وهى عادة طبقة الفلاحين والعمال» ولا 
يريد المؤلف الإفاضة فى تفسير سبب هذه الظاهرة إذ لا يتسع المجال هنا لدراسة 
التطور الاقتصادى للدول النامية معرفة أسباب عدم توافر الطبقة المتوسطة) ويكتفى 
بالإشارة إلى أن السبب هو « الدول الاستعمارية - فيما سبق - وعلى رأسها إنجلترا 
وفرنسا). 


شالا مؤنفرتطويرالتعليم: 

بقلب حزين إذن ونفس منكسرة› بسبب قراءتى لقصة ذات القلب الذهبى 
وكتاب (التدمية الاقتصادية : دراسة تحليلية) تلقيت الدعوة لحضور المؤتمر القومى 
لتطوير التعليم . النفس منكسرة لأنه لا يمكن أن يتوقع عاقل أن يقوم يإصلاح 
التعليم نفس من شاركوا بنصيب فى إفساده. ولو كانت الرغبة صادقة حقا فى 
1۲ 


إصلاح التعليم لالتفت أصحاب الدعوة إلى ما يقومون هم بكتابته وتدريسه. 
أضف إلى ذلك أن المناخ العام الذى تجرى فيه الدعوة إلى مختلف أنواع الإصلاح 
هو مناخ «صندوق النقد الدولى» وطاباته . والصندوق لا يهمه الإصلاح بالضبط» 
بل تخفيض الإنفاق وتسديد الديون» ولا يهمه قيد أنملة ما إذا كان خريج الجامعة 
الملصرية قد فهم مشاكل التئمية الاقتصادية أو لم يفهمها. فإذا لم يهتم المصريون 
أنفسهم بذلك فلن يهتم أحد. وعندما شاهدت العجلة والحماس الغريب اللذين يتم 
بهما الإعداد للمؤقر استقر لدى شعور شبه يقينى بآن المطلوب ليس طرح الأمر على 
المناقشة بقصد تغيير نظام التعليم من جذوره» بل مجرد إضفاء الطابع القومى على 
تلفيذ طلبات صندوق النقد الدولى بتخفيض عدد المقبولين فى الجامعات أو تخفيض 
أو إلغاء المجانية تدريجيا» والاعتماد على الجهود الذاتية والتبرعات» ونقل نفقات 
الكتب والوجبات الغذائية إلى التلاميذ . ومع ذلك قلت إنه لا بأس من الحضور ولو 
فى الجلسة التى يعرض فيها وزير التعليم الورقة الأساسية للمؤتر وتطرح فيها هذه 
الورقة للمناقشة فقد يكون الأمر غير ما توقعت . 

بهذه المشاعر دخلت قاعة الاحتفالات الكبرى بجامعة القاهرة» تلك القاعة الرائعة 
ا لجمال» التى شهدت فيها منذ أربعين عام بالضبط حفل تسليم جوائز الدولة التقديرية 
لعباس العقاد والدكتور هيكل وأحمد أمين › حیث ریت عینی أہی تغرورقان بالدموع 
وهو يتسلم جائزته من الدكتور السنهورى» وزير المعارف حينئذ. 

ثم نظرت فرأيت القاعة شبه مكتظلة بالحاضرين» تعرفت من بينهم على أساتذة 
کرام لی» وزملاء كادوا يبلغون سن المعاش» أعرف مدى قلقهم على مصر» وأن 
حزنهم مثل حزنی وانکسارهم مثل انکساری . كان وزير التعليم يجلس على المنصة 
يتكلم بوجه بشوش وفصاحة نادرة» بل وحماس وحسم مثیرین للإعجاب» وغیر 
مألوفين فى معظم ال مسئولين . ولكنه كان أيضا يعرض أفكاره بطريقة من اتمخذ فيها 
قرارات لا رجعة فيها ولا يدع كثيرا من الشك فيما إذا كان المطلوب هو حقا طرح 
الأمر على المناقشة أم مجرد استصدار الموافقة من الحاضرين بعد انتهاء عدد من 
الطقوس . تطلعت فى أوجه بعض من أعرفهم من الحاضرين من أساتذة الأدب 
والفلسفة إلى أساتذة التاريخ والقانون والاقتصاد» ممن ساهموا مساهمة حقيقية فى 


1۳ 


نهضة هذا البلدء فشعرت دون حاجة إلى تبادل الحديث أنهم يشعرون مثلى بأنهم 
يأتون للمساهمة فى طقوس لا فى مناقشة» وسرعان ما تأكد جميع ذلك . 

فالبرنامج يقول إن الجلسة تستمر ثلاث ساعات ولا تشمل إلا كلمة وزير التعليم 
والمناقشة المفتوحة» فإذا به يتحول إلى ما يلى : 

استغرقت كلمة وزير التعليم نحو الساعة والربع » أعقبها شاى فاخر لمدة ثلاثة 
أرباع الساعة» فلم يبق للمناقشة المغتوحة طبقا للبرنامج إلا ساعة» وتعلقت آمالى 
بهذه الساعة : أن يتجرأ أحد (أو حتى أن أتجراً أنا) من الجالسين فى القاعة والبعيدين 
أميالا عن الميكرفون» فيقول كلاما أو يطرح أفكارا تختلف فى منطلقاتها عن 
منطلقات الوزير . ولكن الأمر ليس بهذه البساطة» فقد أعلنت المنصة أن الكلمة 
الآن لوزير آخر» هو وزير البحث العلمى» الذى سهب وأطال فى منجزات 
وزارته . ثم الكلمة الآن لوزير ثالث» هو وزير القوى العاملة» ثم لوزير رابع ؛ هر 
وزير الشباب» الذى قص علينا بعض القصص التى لم أدرك بالضبط علاقتها 
بتطوير التعليم . ولم يطلب من أحد من هؤلاء الاختصار فى الكلام» بل أعطیت 
لكل منهم الحرية فى أن يلهو بالميكرفون كمايشاء» حتى لم يبق من الزمن المحدد 
للجلسة طبقاللبرنامج إلا ثلث ساعة لاستطلاع آراء مشقفى الأمة» وإذا بإدارة 
الجلسة تعطى الكلمة لزعيم المعارضة فى مجلس الشعب»› انطلاقا بالطبع من أن 
أفضل من يعبر عن رأى المعارضة هو رئيسها المنتخب . ولكنه للأسف رجل على 
قدر من دماثه الخلق وطيب ال معشر منعه من التعرض لأوجه الخلاف الحقيقية بين 
فلسفة الحكومة فى تطوير التعليم عن طريق ضغط الإنفاق؛ وفلسفة غيرها. عندما 
انتهى زعيم المعارضة من حديثه » تبين لرئاسة الجلسة فجأة آن الوقت كاد ينتهى ومن 
ثم أعلنت نظرا لضيق الوقت وكثرة عدد طالبى الكلمة أنه لن يسمح بأن تتجاوز 
الكلمة الواحدة حمس دقائق . وكان قد بقى من الوقت المحدد للجلسة طبقا 
للبرنامج عشر دقائق . هنا بلغ بى الإحباط مداه» وكانت الضربة القاضية أن أول من 
أعطى الكلمة بعد ذلك هو عضو من أعضاء مجلس الشعب لم يكن لدى ى تشوق 
للاستماع إلى مايمكن أن يقوله» لا سمعت من قبل من سابق أحاديثه» فانصرفت 
وقد تأكد لى ما كنت أتوقعه . ثم طالعت القرارات التى اتخذها ا لمؤتر بعد المناقشات 
فوجدتها مطابقة تماما لا أعلنه الوزير فى اليوم الأول . 


11٤ 


فی طریق عودتی رکبت سیارة تاکسی لاحظت على الفور على سائقها أنه فی 
حالة هيجان وأن لديه رغبة عارمة فى الحديث . ودون تشجیع زائد منی قص علی 
الساثق قصته . قال لى إن هذا التاکسی ملکه ولکنه مصمم على بیعه لأن ما يحصل 
عليه مله من يراد لم يعد يكفى لتغطية نفقات التاکسى نفسه وتوليد دخل صاف 
لللإنفاق على أسرته المكونة من خحمسة أفراد من بينهم ولدان يدرسان فى كلية 
التجارة. قال إنه سوف يبحث لنفسه عن عمل كسائق فى شركة من شركات 
المشروعات المشتركة. هذا فى نظره هو الحل الوحيد ١إذ‏ كيف أعجز عن أن ألبى 
لإبنى الطالب فى كلية التجارة طلبه عندما يأتى إلى يطلب جنيها قيمة الاشتراك فى 
فريق التمثيل بالكلية؟ ». 

قلت لنفسى : ماذا عساه يصنع إذن عندما يأتى أبنه ليطلب منه قيمة الوجبة 
الغذائية وثمن الكتب إذا حدث وطبقت توصيات موقر تطوير التعليم؟ ماهو 
بالضبط مصير مثل هذه الأسر إذا استمر الحال على هذا المنوال مع تطبيق توصيات 
صندوق النقد الدولى الحديدة واحدة بعد الأخرى؟ إذا أخذنا نطق الدكتور على 
لطفى الذى يرى أن التسول يعتبر مهنة فى بعض الحالات» وأن المتسولين من 
الأطفال قد يكونون من ذوى الإنتاجية المرتفعة إذا قورنوا با متسولين من الرجال 
والنساء » فإن المستقبل قد لا يكون مظلما تماما. بل قد يكون الدكتور على لطفى 
أكشر عمقًا وأثقب نظرًا ما كنت أتصور فى نظريته الخاصة «ابعدم وجود الطبقة 
المتوسطة) » فقد يكون مقصده الحقيقى ليس وصف الحاضر أو الماضى بل وصف 
المستقبل» معنى أنه إذا استمر الحال على هذا المنوال فإن الطبقة المتوسطة لابد أن 
تختفى » ويتحول الملجتمع إلى طبقتين لا ثالث لهما: «طبقة الأغنياء» وهى طبقة 
اللإقطاعيين والمستغلين » وطبقة الفقراء» وهى عادة طبقة الفلاحين والعمال) » ومن 
ثم لا يحتاج كتاب «التنمية الاقتصادية - دراسة تحليلية» إلى أى تنقيح ويمكن 
تدريسه لعشرة أعوام أخرى. 


(۱) کتبت فی ولیو ۱۹۸۷ 


110 


Converted by Tiff Combine 


اقل الشاي 
اعلام .. 


۱ 
قصة الرئيس... وبواب المدرسة 


نحن مدينون بالشكر للمذيعة التليفزيونية الشهيرة نجوى إبراهيم والسيد عبد 
التواب متولى بواب مدرسة دار التربية بالزمالك»› والسيد إبراهيم نافع رئيس تحرير 
الأهرام» على ما قدموه لنا ولأولادنا من درس فى الآداب والأخلاق الحميدة من 
خلال برنامج المذيعة المذكورة «فكر ثوانى تكسب دقائق)» والحديث الذى أدلى به 
إليها البواب المذكور» والحملة الإعلامية الى فجرها رئيس تحرير الأهرام حول هذا 
ا لحديث . 

القصة تبدو فى البداية وكأنها قصة بسيطة يمكن أن تحدث فى أى يوم . فأثناء 
بحث السيدة نجوى إبراهيم عن شخص تقوم با لحديث معه فى برنامجها 
التليفزيونى » قادها حظها السعيد إلى العثور على بواب مدرسة اسمه عبد التواب 
متولى» إذ إنها عندما سألته عن أمنيته فى الحياة أجابها على الفور» ودون لحظة 
تفكير» أنه يريد مقابلة الرئيس حسنى مبارك . وعندما سألته عن السبب ذكر لها 
دون تردد» جميع إنجازات الرئيس مبارك خلال اللخطة ا لحمسية الراهنة» وعلى 
الأخص فى مجال زراعة الصحراء ومشروعات الإسكان وزيادة حصيلة مصر من 
العملات الأجنبية . والإجابة قد تبدو مفتعلة وغير طبيعية » بل وقد يخطر ببالك 
مشلا لأول وهلة أن المذيعة لابد أن تكون قد حفظته الإجابة قبل تسجيلهاء إذ قد 


11¥ 


يخطر لك ملا أن الأمنية الطبيعية لشخص عادى هى أمنية تتعلق بشىء يعود عليه 
بالنفع هو وأولاده. كما أن متابعة بواب فقير للسياسة والاقتصاد الملصرى لابد أن 
تكون أضعف من متابعة نجوى إبراهيم مثلاً لها . ولكن الحقيقة هى ندا نقلل أكثر 
من اللازم من أثر التليفزيون والإذاعة والصحافة فى النفس»› فیجب آلا نلسی أن 
أكثر ما سمعه البواب المسكين خلال حياته من الإذاعة والتليفزيون وما قد يكون قد 
قرأ فى الصبحف هو بالضبط ما يتعلتق بإنجازات الحكومة فى الخطة الخمسية» ومن ثم 
من الممكن جدا أن تكون أمنيته فى الحياة قد تغيرت على هذا الحو نتيجة تعرضه 
المستمر للتليفزيون وسائر وسائل الإعلام . ولكن النطأ الحقيقى الذى وقع فيه السيد 
عد التواب هو انه قال للسيدة نجوی إنه یستبعد جدا أن یکون بإمکانه حقًا تحقیق هذه 
الأمنية بالنظر إلى مشاغل الرئيس الكثيرة ومسئولياته» فهو لا يعرف أن من أهم 
مشاغل التليفزيون با فيه من موظفين وفنيين هو القيام مثل هذه الأعمال» وأن من 
المستبعد جدا إذا ذكرت المذيعة لشخص فى رئاسة الجمهورية أن هناك بوابًا يريد 
مقابلة رئيس الجمهورية أن ينهرها ويعنفها قائلاً مشلا أن الأفضل لمدام نجوى 
والتليفزيون أن يكفراعن مثل هذا الكلام الفارغ وأن ينفرغوا لا ينفع الناس . لم 
يفعل هذا الشخص الذى اتصلت به السيدة نجوى فى رئاسة الجمهورية لتعرض عليه 
فكرتها الباهرة فى أن يتم هذا اللقاء . بل لقد شارك هذا الشخص السيدة نجوى 
اعتقادها أن إنمام هذا اللقاء وتصويره ونشره على أوسع نطاق فى الجرائد المصرية 
مفيد للغاية . 

هكذا وقع رئيس الجمهورية فى الفخ الذى نصبته له نجوى إبراهيم بمساعدة أحد 
المسثولين فى رئاسة الجمهورية» فسمح لهذا الأمر أن يتم . على أن الأمر لم ينته عند 
هذاالحد. فقد اتصلت السيدة نجوى برئيس تحرير الأهرام وأخبرته بالأمر فاتفق 
معها تام الاتفاق على النفع الذى يمكن أن يعود عليها وعليه هو شخصيا من نشر 
هذه القصة على أوسع نطاق ممكن › بصرف النظر عن الضرر الذى يمكن أن يحدث 
لرئيس الجحمهورية » فإذا بالصفحة الأولى من جريدة الأهرام تظهر فى الصباح التالى 
وفى صدرها صورة الرئيس وهو يصافح الأخ عبد التواب متولى وكتب تحتها بالخط 
العريض «حوار فريد من نوعه بين مبارك وبواب مدرسة» الرئيس بستجيب لأمنية 


۱1۸ 


المواطن عبد التواب متولى لمقابلته وال حوار معها. ثم أفردت صفحة كاملة من 
الأهرام لهذا الأمر ورأى رئيس التحرير أن يؤكد فى عرضه للقصة على الجوانب 
الآتية: 

الأول : أن رئيس جمهورية مصر يمكن أن يقابل بوابًا. وهذاعلى حد تعبير 
رئيس التحرير لمسة إنسانية غير مسبوقة » ذلك أنه قد يتطرق لذهن القارئ مشلا أن 
البواب هو من جدس آخر غير جنس الآدمبين ومن ثم قد يأبى رئيس ا لجمهورية أن 
يلمسه أو يعانقه أو يحادثه» فها هو إذن رئيس الجمهورية يبدد هذا الوهم ويقبل أن 
يصافح البواب . 

والثانى : أن البواب» والمفروض أن يكون من محدودى الدحل» نفى نافيا باتا 
أن يكون هناك غلاء أو ندرة فى بعض السلع» بل قرر بوضوح «أن كل حاجة 
موجودة فى السوق بس الناس عايزة تخزن)»› ومن ثم أرجع الغلاء إلى جشع 
الملستهلكين» وهو على ما يبدو نفس رأى الحكومة . 

على الرغم من كل ذلك لابد أن رئيس تحرير الأهرام قد أحس بأن الموضوع لا 
يحتوى على ما يمكن أن يكون موضوعًا صالخا للصفحة الأولى وصفحة كاملة 
أحری من الأهرام» فرآی أن پصف ما دار ہین الرئیس والبواب بأنه حوار فريد من 
نوعه» على الرغم من أن الحوار الذى استمعنا إليه فى التليفزبون فى البوم التالى لا 
پزید على أن الرئیس سال البواب: إزاى الحال» فقال له البواب «اكويسين) ثم 
استطرد الرئیس فی وصف شعوره بوم عودة سيناء وبالذات يوم عودة طابا. وأثناء 
هذا الحديث لم تدر من البراب إلا كلمة راحدة هى اصح صح 
صح . .٠.‏ آنا شخصیا لم ألاحظ ی شىء فريد أو غر مسبوق فى هذا ال حوار؛ فهذا 
هو الحدیث المنوقع من بواب بيط قاده حظه العاثر إلى أن بقول ما يخالف ضميره. 


۱۹ 


۲ 
عودة طاقية الإخفاء.. 


أظن أن كثيرين ممن هم فى مثل سنى مازالوا يذكرون ذلك الفيلم اللطيف الذى 
شاهدناه وتعلقنا به ونحن أطفال› «طاقية الإخفاء» . آنا شخصیا مازلت أذكره» إذ 
كيف أنسى تلك الطاقية الغريبة التى يرتديها بشارة واكيم فيختفى عن الأعين» يرى 
کل شیء ولا يراه أحد؟ تصور ما يمكن أن يفعله هذا الرجل : يمكنه أن يعرف خبايا 
البيوت والقصور» O‏ 
الناس وهم يظنون أنفسهم فى خلوة» وإذا اراد أن يحصل لنفسه على أموال قارون 
استطاع ذلك بنتهى السهولة› | ENG‏ 

من اللخزائن دون أن يراه أحد» ويخرج على القانون دون أن يكشف سره أحد 
إل 

OT ST 
الفيلم» وهى أن الفراء لا يجلب إلا الشقاء» وليس هناك ا‎ 
الشرف . فبعد رحلة طويلة مع طاقية الإخحفاءء اكتشف بشارة واكمم أن الثراء‎ 
والنساء لا فائدة منهماء ولا يجنى من ورائهما إلا الندم» فعاد إلى زوجته الطيبة‎ 
الحنون (فردوس محمد) التى انتظرته وأخحلصت له فى أثناء غيبته الطويلة» وأحرق‎ 
طاقية الإخفاء.‎ 

كانت فلسفة الفيلم تعكس الفلسفة الاجتماعية السائدة قبل :۱۹١١‏ مشكلة 
الفقر لا حل لها إلا الحظ السعيد. فمهما اشتغلت وبذلت من الجهد فلن ينقلك هذا 
من مصاف الفقراء إلى مصاف الأغنياءء فأنت عينة مختلفة من الناس ومن طينة 
أخرى» والفقر مكتوب عليك إلى الأبدء إلا بالطبع لو حدثت معجزة من نوع 
العشور على طاقية إذا لبستها اختفيت عن الأعين» ومن ثم يمكنك استخدامها فى 
الحصول على ثروة طائلة فى غمضة عين . ولكن هذاء كماهو واضح» أمر نادر 
الحدوث» فالأفضل ترويض النفس على ماأنت فيه من فقر» خاصة» وهذاهام 
جداء أن الثراء فى الحقيقة ليس بالأهمية التى تبدو لناء فالأثرياء ليسوا سعداء ومن 


1۲۰ 


ثم فلا وجه للشعور بالحسد أو الحقد عليهم» والفقراء برضاهم وقناعتهم أكثر 
سعادة فى الحقيقة › والفقر مع الشرف لا يعادله شىء . 

على أن المعجزة التى قد تحدث لك قد تدخذ شكلاً أحرء فقد يضع حظك السعيد 
فی طريقك ثريا من الأثریاء طیب القلب» او صاحب نفوذ کبیر يستخدم ما بيده من 
نفوذ لتحقيق أمال الفقراء وأحلامهم» فيأمر هذا الموظف الكبير بأن يعطيك منحة أو 
قرضسًا» أو ذلك الوزير بأن يعين ابنتك فى وظيفة تتعيش منهاء أو يأمر بعلاجك» إذا 
كنت مريضًا» على نفقة الدولة . . . إلخ. فما وجه الحقد إذن على الأغنياء إذا كان 
منهم من يعطف على الفقراء من حين لآخر› وما الخطأ فى وجرد الغنى الفاحش 
إلى جانب الفقر المدقع» ما دام الغنى يدفع ما يطلب منه من ضرائب؟ ليس مهما ما 
إذا كان يطالب بالفعل بدفع الضرائب أولا يطالب» المهم أنه مستعد لدفعها إذا 
طولب بها . مادام الأمر كذلك» فما العيب فى أن يعيش هؤلاء عيشة الملوك ويركبوا 


كانت هذه هى الفلسفة الكامنة وراء معظم الأفلام المصرية التى أنتجهاعهد ما 
قبل الشورة ومن بينها فيلم «طاقية الإخفاء». فيكاد كل من أفلام ذلك العهد أن 
يحتوى على معجزة هى التى تحعل مشكلة الفقر . نجيب الريحانى يقابل فى طريقه 
أميرا عظيمًا فى «سلامة فى خير» أو يقابل رأسماليا من نوع غريب » يكره النفاق 
وبحب البسطاءء مثل سليمان نجيب فى «لعبة الست»» أو يكون وجهه نسخة طبق 
الأصل من وجه ثرى كبير كما فى «سى عمر» الخ . وكان النجاح الباهر الذى حققه 
فيلم «طاقية الإخفاء» حافزا على إنتاج فيلم أخر بعنوان «عودة طاقية الإخفاء؟ . 
وليس غرضى الآن الكلام عن هذا الفيلم بالذات› بل أن أعلق على خبر رائع قرأته 
مؤخرا فى جريدة الأهرام أعاد إلى ذهنى قصة طاقية الإخفاء. وجعلنی قول لنفسى 
ها قد عادت إلى مصر طاقية الإخفاء بعصرها المدهش وحكمتها الباهرة. 

أما الغبر امثير فهو كالآتى : عثرت طفلة فى العاشرة من عمرها اسمها «رضا 
آدم)» فى مدينة اللإسماعيلية› على حقيبة وجدت فيها نصف مليون دولار»› وبدل 
من أن تحتفظ بها لنفسها هى وأسرتهاء قامت بتسليمها للشرطة . ثم تبين أن الحقيبة 
تخص ساقحًا استراليا يقيم بالولايات المتحدة فأعيدت الحقيبة إليه . والخبر فی حد 


۱۲١ 


ذاته قد لا بستحق اهتمامًا شدیدا» فيما عدا ما قد يثير من تساؤل لدى البعض عن 
سر هذا الرجل الذى يسير فى الشوارع حاملاً نصف مليون دولار نقدًا» ماذا وراءه 
وما الذى كان ينوى أن يفعله بهذا المبلغ؟ ولكن فيماعدا هذاء ليس هناك غرابة 
شديدة فى أن تعثر على الحقيبة طفلة» ولا حتى فى أن يقرر أهلها تسليمها للشرطة. 
ولكن جريدة الأهرام حولت الخبر إلى قصة مليرة للغاية فدشرته أولا فى صدر 
صفحتها الأولى ثم جعلته يحتل ثلث صفحة كاملة بعناوين ضخمة مثل : 

«السيدة سوزان مبارك تلبى طلب الطفلة رضا آدم وتستقبلها فى مدرلهاء قريدة 
الرئيس تطلب من محافظ الإأسماعيلية توفير شقة وكشك للأسرة». كمانشرت 
صورة كبيرة لفرينة الرئيس وهى تجلس مع الطفلة رضا آدم بعد أن بذل البعض جهدً 
فائقًا فى تجميل الطفلة وإظهارها بأفضل مظهر» فارتدت رداء جميلاً لظيمًاء وبدا 
شعرها لامعا يتحلى بفيونكة جميلة . ولكن الطفلة مع كل ذلك ظهرت فى الصورة 
وهی تنظر فى ذهول وانعدام فهم إلى قرينة الرئيس» ولا تدرى بالضبط ماالدى 
حدث لها» وكتبت الصحيفة تحت الصورة أن قرينة الرئيس قالت للطفلة «أنت فدوة 
لأطفال مصر). 


لا أدرى بالضبط سر العجب الشديد الذى أصاب جريدة الأهرام من أن أسرة 
فقيرة وجدت حقيبة بها نقود فسلمتها للشرطة» ما يجعلنا نتساءل عما إذا كان كائب 
التحقيق من شأنه أن يقوم بتسليم حقيبة نماثلة لو كان هو الذى عثر عليها. فألحريدة 
تقول إن البدت سلمت الحقيبة رغم أن دحل والدها لا يتجاوز مائة وحمسين جليها 
فی الشهر» فما هو مستوى الدخل يا ترى فى نظر كاتب التحقيق» الذى يجعل من 
المعفول تسليم الحقيبة للشرطة» وذلك الذى يجعل تسليمها غريبا وغير معقول؟ 
ولكن ليس هذا هو المهم» الهم هر أن جريدة الأهرام قد تركت لخيالها العنان فى 
تصوير ظروف الأسرة حتى أصبحت القصة أقرب إلى الأسطورة. فوالد الطفلة 
رضا بطل من أبطال حرب ٦۷‏ و ۷۳» بل لقد انضم أيضا إلى صفوف المقاومة الشعبية» 
دون أن تذكر الجريدة تاريخ تلك المقاومة» ففی حدود علمی لم تسمح الحکومات 
الصرية المتعاقبة فى أى عصر من العصور بقيام ما يمكن أن يسمى بالمقاومة الشعبية » حونًا 
من أن يتحول الشعب من العدو الخارجى إلى العدو الداخلى . 


۲ 


والطفلة رضا رفضت أن تأخذ أى مكافأة مادية من السائح الأسترالى مع أن هذا 
من حقهاء وعندما سئلت عما تطلبه أجابت بالإجابة العبقرية الآتية وهى : «أنه ليس 
لديها إلا أمنية واحدة وهى لقاء قرينة الرئيس). وأنا بصراحة أشك فى هذا جداء 
فالأقرب إلى عقلية طفلة فى العاشرة أشياء ممختلفة تماما عن هذاء والأرجح أن هذه 
الأملبة هى من اختراع إما جريدة الأهرام أو شخص فى رئاسة الجمهورية. يؤكد 
هذا الظن ماتلا ذلك من إجابات نسبنها الصحيفة إلى الطفلة الصغيرة. إذ ليس 
غىريبًا بعض الشىء أن تتطوع طفلة فقيرة فى العاشرة دون أن يطلب منها ذلك» 
بالثناء على برنامج «القراءة للجميع! الذى ترعاه السيدة قريدة الرئيس» وأن تضيف 
إلى ذلك قولها: «الكل يقرأ والکل يسعفید؟) أولا تكفى كل مقالات الشناء التى 
تحفل بها صحفنا على الرئيس وقرينته فيصرون على أن يقحموا فى الأمر هذه الطفلة 
الصغيرة المسكينة هى الأخرى؟ 

اننهت القصة بأن أمرت قرينة الرئيس محافظ الإسماعيلية الذى كان حاضراً 
اللقاء بأن تعطى المحافظة لرالد الطفلة رضا كشكً بتكسب منه» وكان قد طلبه 
صراحة» وأن يوفر لأسرته شقة»› إذ إنه يعيش هو وزوجته وبناته الأربع فى حجرة 
واحدة. وقد وعد المحافظ بالطبع بتحقيق هذا الطلب» وإن کان قد أضاف ما معناه 
أنه كان على وشك أن يفعل ذلك بالضبط» حتى قبل أن تطلبه قرينة الرئيس› 
«ولكن للحق فقد سبقتنا قرينة الرئيس ببادرتها للقاء رضا) . 

ومن هذا يمكن لنا فهم فلسفة جريدة الأهرام فى كيفية حل مشاكل الفقراء فى مصر» 
وهى فيما يبدو فلسفة العهد الحاضر» وهى قريبة جدا من فلسفة طاقية الإخحفاء . فالجريدة 
كما هو واضح» تجعل حل مشكلة الفقر مرهونًا بتحقيق الشروط الآتية : 
١‏ أن تعثر إحدى بات الأسرة الفقيرة على حقيبة فى الشارع بها نحو نصف مليون 

دولار. 
۲- أن تقوم بتسليمها للشرطة . 
۳ أن يكون رب الأسرة بطلا من أبطال حربى ٦۷‏ » ۷۳ ومن أبطال المقاومة 

الشعبية. 


۳ 


٤‏ إذا سثلت البنت عما تريده من مكافأة فعليها أن تقول إن أمنيتها الوحيدة هى 
مقابلة السيدة قرينة الرئيس» فلا تخطى مشلا وتقول إنها تريد أن تقابل الممثل 
أحمد زكى أو عمو فؤاد. . . إلخ . 

٥‏ أن تنشر إحدى الجرائد التى تقرأها السيدة قرينة الرئيس هذا الخبر على نحو يلفت 
نظرهاء أو على الأقل يلفت نظر أحد مساعديهاء ثم يلفت هذا المساعد نظر 
قرينة الرئيس إليه. 

٦‏ إذاتم ترتيب اللقاء بين الطفلة الصغيرة وبين قرينة الرئيس وسألتها بعض 
الأسئلة» فيجب أن توفق فى الإجابة على النحو السابق بيانه . فالطفلة كما ترى 
من إجاباتھا لم تخطۍ فی شیء ولیس بها أی عیب يمکن أن يحرمهامن 
الجائزة. فهى فضلاأٌعن أمانتها الشديدة» مجدة فى دروسهاء ومواظبة على 
القراءة» وتهوى الرسم» ومتتبعة بدقة لكل ماينشر عن مهرجان القراءة 
والأنشطة التى ترعاها قرينة الرئيس» ولم تذكر أى شىء يمكن أن يغضب 
محافظ الإسماعيلية ‏ بل ذكرت آنها تذهب إلى النادى الذى لابد أنه من أفضال 
محافظ الإسماعيلية على المدينة» وإن لم توضح الطفلة رضا كيف تستطيع› 
ومرتب والدها بهذه الضآلة » أن تشترى الأدوات اللازمة لتحقيق هواية الرسم 
وغارسة الرياضة فى النادى . 
هكذا ترى أن حل مشكلة الفقر فى مصر مرهون بتوفر ظروف ليست أقل صعوبة 

من الحصول على طاقية الإخفاءء إذ لا يحدث فى كل يوم أن يترك سائح أسترالى 

حقيبة بها نصف مليون دولار فى الشارع . ومن غير الملجدى أن تحاول حل مشكلتك 
الاقتصادية بأن جوب الشوارع كل يوم على أمل أن تعثر على حقيبة مثلهاء ناهيك 

عن أن تكون مجدا فى دراستك ومتابعًا لمهرجان القراءة للجميع . . . إلخ . 
الأمر الآخر الملفت للنظر» والذى يذكر أيضا بطاقية الإحفاءء أن الحوار الذى 

دار بين الطفلة وقرينة الرئيس» كما نشرته جريدة الأهرام» يدل دليلاً قاطعًا على أن 

الفقر لبس عيباء وأن الثراء ليس شرطا ضصروريا للسعادة. فصورة البنت تدل أولا 
على ذلك . وعندما سثلت عن أحوالها قالت : كله تمام والحمد لله. والفقر لم 


1٤ 


يمنعها من أن تكون الأولى على فصلها ولا من ممارسة هواية الرسم والذهاب إلى 
النادى. . . إلخ. أضف إلى ذلك آنها قد عبرت بوضوح عن أنه لا ينقصها فى 
الواقع أى شىء» ربا باستئناء مقابلة السيدة فرينة الرئيس. والذى يجعلها بهذه 
السعادة هو بالطبع ما تتحلى به من قناعة وأمانة وشرف› وأنه لیس فی قلہبها أى 
طمع أو حسد للأثرياءء ولا يدور بذهنها أى تساؤل عن سر النصف مليون دولار 
التى يحملها السائح الأسترالى الذى بلغ به الثراء إلى حد أن نسى الحقيبة فى 
الشارع . وهذه القناعة والأمانة هما بالطبع ما يجعلها جديرة بأن تكون قدوة لأطفال 
مصر» إذ ما أحلى الحياة لو أن كل طفل مصرى يعثر على نصف مليون دولار يقوم 
بتسليمها فور للشرطة ولا يطلب لنفسه شيا . 


۳ 
کلام من ذهب ... 


عندما كدت أقضى عامًا فى الولايات المتحدة» زائرا لإاحدى جامعاتهاء منذ نحو 
عشرة آعوام» کنت أشترى من حين لآخر مجلا يتكون من بضع مات من 
الصفحات هو برنامج التليفزيون الأمريكى لمدة أسبوع . نعم : كان عليك إذا أردت 
أن تعرف بدقة ما الذى يقدمه التليفزيون الأمريكى من برامج» أن تخصص جزءا 
من وفتك لقراءة هذا المجلد. ففى الولايات المتعحدة عشرات من القنوات» يستمر 
العرض فى بعضها لمدة ۲١‏ ساعة فى اليوم. 

ولكن الذى أدهشنى أن هذا العرض المستمرء» فى هذا العدد اللانهائى من 
القنوات» كثيرا ما كدت أفشل فى العثور فيه على شىء واحد أحب أن أشاهده لا 
ليوم أو يومين بل ربا فى الأسبوع كله بل الشهر بأكمله. فإذا حدث ووجدت 
بالفعل فى هذا اللجلد إشارة إلى شىء أريد فعلا أن أراه» فالأرجح أن يكون ذلك 
فى الساعات الأولى من اليوم» أى قرب الفجر» إذإن هذا الذى قد أريد مشاهدته 
هو فى الغالب من ذلك النوع الذى لا يحظى بإقبال غالبية الشعب الأمريكى » ومن 
ثم فلا يستهوى على الإطلاق أصحاب الإعلانات» وبالتالى فإنه لا يجلب أى 
دحل يذكر للفناة التليفزيونية » فيلجأون إلى إحفائه عن الأعين فلا يذاع إلا فى وقت 
يكون فيه الناس جميعًا نياماء يما فيهم أنا الذى أجد فى العادة أن النوم أفضل من 
هذا الذى.يدعوننى إليه. 

ولکنى كنت بالطبع ألقى نظرة من حين لآخر» دون استعداد ساہق » على ما 
يقدمه التليفزيون الأمريكى فى الأوقات العادية . وكان يلفت نظرى بوجه خاص 
أحد البرامج الشهيرة والمتكررة بشكل أو آخر كل يوم تقريبًاء وكنت أجده غاية فى 
السخافة والسماجة وعدم اللياقة بل وفى الاعتداء على كرامة الناس . 

کان هلا البرنامج یجری على نحو کالتالی : 

يحتشد جمهور من الناس الذين يسعدهم الحظ بالحصول على دعرة من 
1۲٦‏ 


التليفزيون» فيما يشبه صالة مسرح صغير» ويقف المذيع المشهور مقدم البرنامج» 
على حشبة الملسرح» ويختار هذا الشخص أو ذاك» رجلا أو امرأة» من بين 
الحاضرين» فيدعوه للصعود إليه على المسرح» ويبدأ فى توجيه أسئلة معدة سلما 
وكلما أجاب الشخص بالاجابة الصحيحة انطلقت صفارة أو دقت الموسيقى › 
وأعطى درجة من عشرة» فإذا تجمع لديه من الدرجات كمية معينة نال عليها جائزة 
مثل ثلاجة أو غسالة أو فرن كهرباثى . . . إلخ . ثم يطرح على هذا الفائز الاختيار 
بين الاکتفاء ما حصل عليه» فينصرف بجائزته» أو أن يراهن ا حصل عليه من 
جائزة على جائزة أكبر» يحصل عليها إذا أجاب على بعض الأسئلة الأخرى إجابة 
صحيحة. وهكذا يستمر البرنامج» تكبر ا لجائزة شيئًا فشيئًاء ثم يصاب المتسابق 
المسكين بصدمة نفسية عنيفة إذا عجز عن الإجابة على السؤال الأخير وخسر كل 
شىء» أو تصيبه لوثة من الفرح إذا -حصل على الجاثزة الكبرى التى قد تكون سيارة 
كاديلاك فاخرة أو حتى فيلا كاملة التأثيث بحديقة راثعة . 

للقارئ أن يخمن ما يستولى على المشاهدين وجمهور التليفزيون من لهفة وقلق 
وحماس وتشوق إلى معرفة النتيجة» وما لابد أن يستولى على المتسابقين من توتر 
وخوف وأمل وفرح عظيم» أو خحيبة أمل فضيعة . ولهذا وذاك اشتهر البرنامج شهرة 
عظيمة وأصبح مقدم البرنامج من النجوم اللامعين الذين يقاربون فى شهرتهم شهرة 
رئيس الجمهورية نفسه . 

ومع ذلك فلابد أن نلاحظ أن هذا الرجل الذى يقدم البرنامج» والذى يحوز كل 
هذه الشهرة» يكاد أن يكون رجلا عديم الموهبة على الإطلاق . إنه ليس بالوسيم 
وسامة خحاصة ولا بالذكى ذكاء غير عادى (فالأسئلة معدة سلقًا والإجابات جاهزة 
لديه)ء ويتبين لك من حركاته وطريقة ضحكه وحديثة مع الجمهور آنه رجل مثل 
ملايين الرجال العاديين جدا الخالين من أية ميزة حاصة أو ثقافة أو خفة دم 
استشنائية. . . إلخ . نعم لديه ميزة واحدة» هو مابدالى وكأنه صفاقة منعدمة 
النظير. فهو لا يهاب شيئًا ما نهابه جميعًا: لا يهاب اليكروفون» ولا الجمهور 
الكبير» ولا يخشى أن يخطى» ولا يخشى أن يقول نكتة سخيفة» ولا يهمه مأ 
يصيب معظم متسابقيه من صدمة نفسية عنيفة كلما فقدوا أملهم فى كسب ابجائزة» 


1۲۷ 


ولايهمه مايتعرض له المتسابقون من مهانة إذا أحطأوا فى الإجابة» أو عندما 
يعرضون أخحص مشاعرهم على ملايين المتفرجين . . . إلخ أى أن الرجل لا يهمه 
شىء على الإطلاق» وهذه هى موهبته الحقيقية» التى تمكنه من أن يقف أمام عدسة 
التليفزيون بكل هذا الارتياح والثقة العظيمة بالنفس . قد تقول إنها موهبة نادرة 
يستحق أن يكافأ ا مرء عليها ولو لمجرد ندرتهاء وأنا لا أعترض على ذلك» فليس ما 
یهمنى فى هذا امقام ما إذا كان الرجل يستحق أو لا يستحق مايتلتاه من أجر . ما 
بهمنى هو أن نتبين أن هذه هى فى الواقع موهبته الوحيدة التى يتلقى عليها أجرا : 
الصفاقة. 

مرت السنوات وسمعت عن برنامج فى التليفزيون المصرى يذاع فى رمضان 
اسمه کلام من ذهب)» وفهمت مما قيل عنه إنه شبيه بهذا البرنامج الذى كلت قد 
رأيته فى التليفزيون الأمريكى . وسمعت أقوالا متضاربة جدا عنه» فهناك ممن أحترم 
رأيهم عادة من آشادوا به» وهناك ممن أحترم رأيهم أيضاعبروا عن سخطهم الشديد 
عليه . فلما جلست أشاهد إحدى حلقاته ابتاست ابتأسًاً عظيمًا» وشعرت بالغم إذ 
أدركت أن تقدمنا فى استخدام التليفزيون قد وصل بنا إلى هذه الدرجة» حتى كدنا 
نستطيع منافسة التليفزيون الأمريكى فى مثل هذه البرامج الشهيرة. 

فالبرنامجان متشابهان جدا: فيما يتعرض له جمهور المتطوعين للإجابة على 
الأسئلة من مهانة» وفيما يتمتع به مقدم البرنامج من مواهب . ولكن شيا آخر حطر 
لى : وهو أن نفس الحماقة الى قد يرتكبها الأمريكيون فى بلادهم فيكون ضررها 
هينا نسبيًا» إذا ارتكب مثلها فى بلادنا يصبح الأمر أفظع وأقبح . وكنت قد لاحظت 
مرة أثناء زيارة لى لبيروت» كيف أن السيارة الأمريكية الفارهة التى تسير براحة تامة 
وانسجام كامل فى الطرق الواسعة والمغتوحة فى الولايات المتحدة» تبدو قبيحة 
للغاية ولاعقلانية نماها فى شوارع بيروت الضيقة والملتوية والمكنظة بالمارة الذين لا 
یجدون رصيفًا يسیرون عليه . ھا هو ذا آیضا برنامج آمریکی سخیف» حتی فی 
بلاده» یرتکز نجاحه بأکمله على شىء واحد فقط : طمع الناس فى الحصول بأية 
وسيلة على آخر منتجات المجتمع الاستهلاكى » فإذا نقل إلى مجتمع فقير كمجتمعنا 
يصبح مثيرا للتقزز الشديد. 


۸ 


لاذا بالضبط؟ 


نحن نعيش فى مجتمع طبقى » ينتمى فيه مقدم البرنامج إلى طبقة مختلفة جدا 
عن الطبقة التى ينتمى إليها معظم المتسابقين الطامحين إلى الجائزة» بينما يصعب 
ييز المذيع فى الولايات المتحدةعن جمهوره» حتی وإن کان أكثر منهم مالا 
وشهرة. 

ومن ثم فالمذيع يظهر مع الجمهور فى مصر وكأنه نزل عليهم من عالم سحرى› 
لا يعرفونه فى حياتهم اليومية » جاء ليتعطف ويتكرم عليهم بآن يتيح لهم فرصة لن 
تتاح لهم» على الأرجح» إلا مرة واحدة فى العمر كله» وهی أن يحصلواعلی 
جنيه من ذهب . من هذه الحقيقة تنبع مأساة البرنامج : شعب طيب للغاية » قنوع 
للغاية قرر أفراده أن يبتعدوا عن تلك الفثة الغريبة من الناس الجالسة على قمة كل 
شىء : قمة الثراء وقمة السلطة وقمة الشهرة وقمة التمدين وقمة التعليم . . . إلخ› 
وأن يحمدوا الله على الستر» فإذا بهذا الرجل الغريب يقتحم عليهم حياتهم دون 
استئذان»› ويدحل عليهم بيوتهم التى تختلط فيها حجرة النوم ببحجرة السفرة 
ببحجرة الاستقبال»› والتصريح الوحيد الذى يملكه ويسمح له بهذا الاقتحام هر 
بضعة جنيهات من ذهب» فضلا بالطبع عن تلك الكاميرا الرهيبة التى تفتح كل 
الأبواب المغلقة . ذلك أن هذا الرجل الغريب خال من أية موهبة أخرى» وليس لديه 
ما يقدمه لهم إلا هذا الجنيه» وفرصة آن يروا أنفسهم على شاشة التليفزيون . 

البعض› لا شك» يعلق الباب فى وجهه بغضب› دون آن پدری سبب غضبه 
بوضوح › ولكننا لا نشاهد هؤلاء الغاضبين› وإذا سمحت الكاميرا بذلك سرعان ما 
يتدخل المذيع أو أحد الرقباء فيضع نهاية مفاجثة لهذا المنظر› مع آن هذا هو التصرف 
الوحيد الملائم فى مواجهة مثل هذا المذيع وأمثاله. الذى يسمح لنا فقط بمشاهدته هو 
منظر هؤلاء الذين حضعوا للأغراء ولم يستطيعوا مقاومته» فعرضوا أنفسهم 
للسخرية أحياناء وللمذلة فى جميع الأحوال» إذ إن الأمر فى نهاية الأمر لا يزيد 
عن أن يكون صدقة من رجل غريب . 


الشىء الآخر المؤسف ما يتضمنه برنامج كلام من ذهب» هو أنه» مثل برامج 


۲4 


أخحرى آخذه فى التكاثر (مثل برامج نجوى إبراهيم وهى المذيعة البارعة فى مثل هذه 
الأمور) هو أنه يقوم على الفلسفة العتيدة التى يقوم عليها أى مجتمع طبقى تفصل 
بين طبقاته حواجز حديدية يكاد يستحيل اجتيازها» وهى أن الطريق الوحيد للتقدم 
والثراء هو الحظ السعيد» لا العمل ولا الكفاءة ولا المغابرة ولا الطموح بل الحظ» 
والحظ فقط . الحظ فى أن تجد قريبا لك فى مركز مرموق فجأة» أو أن يصادف ابنك 
أو ابتك رجلا من أصحاب السلطة أو الثراء ويحوز أو تحوز عطفه» (بل وريا كان 
رجلا من الخليج واستطاعت ابنتك الزواج منه)ء أو أن تعثر على محفظة بها عدد 
كبير من الدولارات سقطت من أحد السياح فى الطريق» أو بالطبع أن يطرق بابك 
فی أحد الأيام» وهو مجرد باب من نحو ٠١‏ مليون باب» المذيع الحبوب صاحب 
برنامج کلام من ذهب . 

فلنعش إذن على هذا الأمل » وحتی يتحقق عن قريب پإذن الله» لا بأس من أن 
نسلى آنفسنا بأن نرى إخوتنا وأقاربنا وجيراننا وأشباهنا وهم يحصلون على جنيه 
من ذهب . فإذا كان هؤلاء قد ضحك لهم الحظ» فلماذا لا يضحك لنا أيضا مهما 
بدا الأمر مستحيلا لأول وهلة؟ 


أنا أفكر.. إذن أنا غبرموجود .. 


من حين يحدث فى مصر ما يذكرنى برواية جورج أورويل الشهيرة 
07 :ب التی أ صبح اسمها واسم مؤلفها ير مزان لعالم رهيب يفقد فيه الفرد 
أبسط حقوقه كإنسان . وقد تذكرت القصة من جديد فى أواخر الشهر الماضى ثم فى 
مطلع هذا الشهر» عندما عمت البلاد موجة عارمة من الحماس لترو الأنفاق» ثم 
لاستفتاء رئاسة الحمهورية . 

لم یکن فرحی بترو الأنفاق أقل من فرح غیری»› وإن کان قد اعترانى بعض 
الشكوك حول إدخال تلك البوابات الأتوماتيكية الحديثة التى تلتقط التذاكر 
الممغنطة› وتصورت امرأة ريفية متلئة الجسم تحاول الخروج وهى تحمل قفصا على 
رأسها وطفلا رضيعا على ذراعها وتحاول فى نفس الوقت البحث عن التذكرة 
الممغنطة فى جيب جلبابها الداخلى حتى لا تتعرض للخرامة الفظيعة . ولكنى لم 
أحاول الاسترسال فى تصور مثل هذا الموقف» وقلت لنفسى إن المصريين لد 
دائما الوسائل التى يتحايلون بها على تعنت الدولةء ا کن ي 
النهاية بدون غرامة» إذ ليست هناك ة قوة تستطيع أن تستخر ج منها عشرة جنيهات 
لاتملکها ابتداء. 


ولكن الأمر الذى لم أستطع مقاومة التفكير فيه هو أسماء الحطات الجديدةء 


۳۱ 


وعلى الأخحص تسمية ميدان المحطة باسم مبارك» وميدان التحرير باسم السادات» 
ولم أستطع مقاومة الشعور بأن هذه التسميات الجديدة تحمل اعتداء شخصيا على» 
وأننى على نحو ما قد تعرضت للإهانة . وحاولت أن اكتشفت من أين جاء هذا 
الشعور» ورأيت أن أعرض الأمر على القراء إذ إنى أعتقد أن هذا الشعور ليس وققًا 
علی وحدی. 

كان ميدان الحطة منذ أن تفتحت عيناى على هذه الدنيا يشار إليه من الجميع 
بباب الحديد. والتسمية» كما ترى» غير صحيحة لغوياء فالمغروض أن تكون إما 
الباب الحديدى» أو باب السكة الحديدية » أو شيتًا من هذا القبيل . ولكن هذا الاسم 
بخطته اللغوی قد أصبح جزءَا من عقلی وذکریات طفولتی وشبابى» بحيث إنه إذا 
جاء ذکره مثلاً فى قصيدة لشاعر شعبى مل بيرم التونسى أو صلاح جاهين تداعت 
بسببه الذكريات وانفعلت لذكره بالضبط كما يتوقع الشاعر منى أن أنفعل . ثم 
حدث يومًا أن رأت الحكومة إعادة تسمية الميدان وجعله ميدان رمسيس » لمجرد أن 
شخصًا قرر نقل تمشال نهضة مصر من مكانه وإحلال محله تمشال رمسيس الثانى . 
ولم أعلق على الأمر أهمية وقتهاء وإن كنت قد كرهت التسمية بعد ذلك» حيث إن 
اسم رمسيس لا يلير لدى من المشاعر ما يثيره اسم باب الحديد» على الرغم من أن 
رمسيس اسم هام فى التاريخ المصرى بوجه عام . 

على آننى بالطبع لم أستطع مقاومة الانفعال عندما وصل الأمل إلى حد إطلاق 
اسم رئيس الجمهورية الحالى على هذا الميدان الذى يخصنى ويهمنى أمره» لمجرد أنه 
رئيس الجمهورية الخحالى . ولا أحفى على القارئ شعورى بالحسد للشعب الإنجليزى 
الذىی لا يجرؤ رئيس له أو ملك أن يغير من أسماء شوارعه ومیادینه ومحطاته» مهما 
كانت الأسماء الأصلية غريبة . 

أما إطلاق اسم السادات على ميدان التحرير فلم يشر فقط انفعالى بل أصابنى 
بشعور مرير من المذلة والانكسار» وكأن أحدا قد قام بصفعى على وجهى دون أن 
أستطيع أن أمد يدى لضربه . ذلك أننى بصراحة كنت ولا أزال أمقت هذا الرجل 
واعتبره من سوأ من مر على مصر من حكام» إن لم يكن أسوأهم على الإطلاق . 
والأمر لا يتعلق بالضبط با فعل فى السياسة والاقتصاد وما لم يفعل» أو ما إذا كانت 
۳۲ 


له إنجازات أو لم تكن »› فأى رئيس لحمهورية مصر لابد أن تكون له إنجازات. ولكن 
الأمر يتعلق بصفاته الشخصية وتاريخه الشخصى وطريقة نظرته إلى قضايا الوطن . 
فلم أتصور أن يفرض على وأنا فى مترو الأنفاق » فى كل مرة أتجه فيها إلى ميدان 
التحرير» ألا يكون باستطاعتى أن أعرف ما إذا كنت قد وصلت إلى الميدان أو لم 
أصل» إلا بقراءة اسمه على جدار المحطة. 

بعد أيام قليلة من افتتاح مترو الأنفاق » كان على المصريين أن يذهبوا فى استفتاء 
على رتاسة الجمهورية يقولون فيه نعم أو لا. وأصارح القارئ بأنى منذ أعلن عن 
الاستفتاء لأول مرة لم يثر لدى شك للحظة واحدة فى أنى لن أذهب . ولم يتطلب 
الأمر منى تفكيرا أو عناء . فأنا لم أشارك فى أى استفتاء منذ أكثر من ثلاثين عامًاء 
لسبب کان ولا یزال يبدو لى بديهيا تمامًا» وهو أن حرية الاختيار لا تكون إلا بين 
شيئين مختلفين ومعروفين لديك تمام المعرفة» فتفاضل بينهما وتختار الأصلح لك . 
وقد شرع الاستفتاء أساسا للمفاضلة بين قانون وآخر» أو بين إصدار قانون يغير من 
الوضع القانونى القائم وبين إبقاء الوضع على ماهو عليه» ومن ثم فإن الموافقة 
وعدم الموافقة يؤديان إلى نتيجتين مختلفتين تعرف كلا منهما تام المعرفة . ولكن 
الأمر هنا ليس كذلك. فالاستفتاء على رئاسة الجمهورية المصرية لا يخبرك بشىء 
عما يعنيه قولك لا». إذ إن من المستحيل أن يبقى منصب الرئاسة شاغراء ولا يريد 
أحد ذلك . وإذا حدث أن قالت الأغلبية «لا» فإن من يسر الأمور تحويلها إلى 
«نعم». ثم إن الأمر يبدو غريبًا جدا من زاوية أخرى . إذ إن من الغخريب أنه فى 
شعب یتکون من خحمسین ملیوتًا لا يوجد إلا شخص واحد یرید أن یرشح نفسه لهذا 
المنصب الخطير» وقد كنت أتصور أن هناك على الأقل ثلاثة أو أربعة آخرين لديهم 
تصور لما يريدون عمله لهذا البلد ولا يمانعون من أن ينولوا الرئاسة لو كان الأمر 

أما إذا أخذنا المسألة مأخذ ا لحد وافترضنا أن المقصود بالفعل هو استطلاع رأى 
الناس» فإن هذه الطريقة فى الاستفتاء تبدو شديدة السخافة والتعقيد بلا مبرر. 
فبدلا من أن تسأل الناس مباشرة عن اسم الشخص الذى يفضلونه رئيسا للجمهورية 
من بين عشرة أو عشرين سياسيا مصريا» تفرض عليك هذه الطريقة السقيمة أن 


۳ 


مصری . 

E O ys‏ ذإنه ماکان 
لیزید على صا حارل خر ك ارك باه ی لك سره ستاو 
ولم يكن هناك أى اختبار فى الحقيقة› فاکتشفت الأمر وانصرفت عنه . ولكن الأمر 
يدعك فى سلام . ففى كل يوم يخبرونك بأن موعد الاخنيار قد أوشك أن يأتى 
حيث تكون لك حرية أن تقول نعم أو لا. ثم يفاحرون ويمنون عليك ويطالبونك 
بنقديم الشكر على أنهم قد آتاحوا لك حرية الاختيار فى أن تقول نعم أو لاء ثم 
تنوالى إعلانات المبايعة حيث يرد اسم بعد آخر يعدون الرئيس بأنهم سوف يقولون 
له نعم» وتنشر صور الرئيس من كافة الزوايا وز ق فى كل مكان وتحتها كلمة : 
نعم . e‏ . نعم . . وتبدأ كلمة «نعم» تطن فى أذليك حتی لتکاد تسنیقظ باللیل 
مذعورا وقد حلمت بأن شخصًا يهزك فى سريرك ويقول لك إ إن الجحواب هو نعم 
ولیس لا . وتحاول فى غمار هذا كله أن تحتفظ بتوازنك وتذكر نفسك بأن الموقف 
SS‏ إنه لا اختيار هناك فی 
I EO‏ 
مات راکب ریات ن ان ن کاب کرت لن کیره رو 
E yT‏ . ثم تستيقظ فى الصباح فتجد أن 
واحدا من هؤلاء الكتاب والمفكرين قد بدأ يغمغم فى مقاله بكلمات غير واضحة 
E‏ . ولكنك تقول لنفسك «إنى واثق» مع 
کل هذا» أن أصدقاء ئی ومعارفی قد أخبرونی بأنهم قد توصلوا بتفکیرهم | إلى نفس 
النتيجة» وأنهم لن يقولوا لا «نعم ولا ل٤‏ » وهم لايمكن أن يخدعونى». 

SSE O o 
من الذين ذهبوا للاستفتاء قد قالوانعم» > بل أن‎ ۷ 
التصويت قد ذهبوا بالفعل إلى صناديق الاستفتاء . فيشتد قلقك» إذ إنه ليس لديك‎ 


€ 


أية وسيلة للتحقق على سبيل اليقين من صحة ذلك أو كذبه . أنا أعرف فقط أنى لم 
أذهب» كما أعرف أنه ليس هناك واحد من أصدقائی أو معارفى ذهب للاستفتاءء 
ولا أعرف من بينهم أحدا يعرف أحداذهب للاستفتاء. ومع ذلك فقد يكون ما 
يزعمونه صحيحاء فقد أكون أنا وأصدقائى ومعارفى وأصدقاؤهم ومعارفهم هم 
العنيين بسبة ال ۳ التى تزعم الحكومة نها لم تذهب» ولکن ذهب کل 
الآحرين . ثم يزداد قلقك عندما تظهر الصحف فى اليوم النالى وفيها صورة شيخ 
جاوز التسعين يحمله بعض الأشخاص إلى صندوق الاستفتاء وقد أصر على أن 
يذهب ليقول نعم» وصورة أخحرى لفلاحة مصرية تفعل نفس الشىء» ثم لعامل 
صناعى » ثم لشاب جامعى . إذن الأمر جد خطير: لقد ذهب الشيوخ والنساء 
والشباب ورا الأطفال أيضاء وذهب الفلاحون والعمال وا ماقفون» وأنا فقط مع 
أصدقائى المحدودين » نحن فقط الذين امتنعوا عن الذهاب . نحن وحدنا السبب فى 
أن الإجماع الشعبى لم يتحقق» ونحن الذين تسببنا فى وجود تلك السبة التافهة 
النى امتلعت بسبب أنانيتها ونرجسيتها عن أن تفعل مثل بقية الناس . هذه النسبة 
التافهة لا تستحق إلا التجاهل التام» ويمكن اعتبارها غير موجودة أصلا. فالمبايعة 
إذن إجماعية . وأنا فى الواقع» أنا وأصدقائى» لا وجود لنا فى الحقيقة وإنما نتوهم 
فقط أننا موجودون. 


فل أن يجرى الاستفتاء» أعلن فى الصحف أن الرئيس سوف يكلف رئيس 
الوزراء بعد الاستفتاء بإعادة تشكيل الوزارة» دون أن يكلفوا أنفسهم إضافة عبارة 
صغيرة لا يمكن أن تسىء إلى أحد مثل «إذا حاز على أغلبية الأصوات». الأمر إذن 
منته من قبل أن يبدا» وهو بالطبع أمر معروف مسبقًاء ولكن اعتبارات اللياقة 
والأدب فقط كانت تقشضى مراعاة شعور الذين كانوا يعتزمون الذهاب إلى 
الصناديق » فلا تعلن النتيجة إلا بعد ذهابهم . وبدأ العبث من جديد بعقول الاس 
بالكلام عن التشكيل الوزارى الجديد» على أمل أن يظن بعض السذج أن الأمر له 
أهميته» وأنه قد يسفر عن خحروج بعض الوزراء الذين علقت بهم الشبهات أو 
أحطأوا حط جسيمًا» ودخول آخرين ممن لم تعلق بهم شبهة . ثم أعلن التشكيل 
فإذا بالوجوہ ھی ھی فیما عدا وزیرا أو وزیرین حرجاء ولم یکونا من علقت بهم 


o 


شبهة أو أخطأوا أحطاء أكبر من أخطاء غيرهم» ووزير أو وزيرين دخلا وليسا عن 
یعرف لهم تاریخ سیاسى أو ثقافى يذكر. ولا يتنازل أحد فيخبرنا اذا خرج هذا 
ولاذا دخل ذلك» بل فقط تشر علينا حطابات الشكر الموجهة لمن خرج وإعلانات 
التهنئة لمن دخل . فنحن»› کماذكرت من قبل › لا وجود لنا فى الحقيقة وإنما نتوهم 
فقط أننا موجودين . والوزارة» كميدان باب الحديد» هى من ممتلكات الدائرة السنية 
التى يفعل بها صاحبها ما يحلو له. 

وتنتهى الهوجة كلها بذهاب الرئيس المنتخب لإلقاء خطابه الأول فى مجلس 
الشحب» وإذ يسير موكبه فى ميدان التحرير تغلق سلطات الأمن جميع منافذ الطرق 
المؤدية إلى الميدان» وتمنع السيارات المتجهة إليه فجأة من السير» ويجد أصحابها 
أنفسهم جالسين فى أماكنهم لمدة تتراوح بين ساعتين وثلاثة لا يستطيعون التقدم أو 
الرجوع إلى الخلف» إذلم يكلف أحد خاطره بأن يعلن عن إغلاق اليدان. ويدخل 
الرئيس المجلس ليلقى كلمته» وقد علت الفرحة الور جوه بأن الله وفقه فى الاستفتاء 
فلم يفز بالرئاسة غيره» وتلتهب الأكف بالتصفيق عندما يقول فى نحطابه : 

«القد أراد الشعب» وكلنا خدام هذه الإرادة. لقد قرر الشعب وجميعنا ممعثل 
للقرار. لقد أمر الشعب» وهو صاحب الأمر المطاع» . 

عندما أسمع بعد ذلك كلمة اديمقراطية»» بل عندما أسمع بعض الناس 
يتناقشون فيما إذا كان فى مصر ديمقراطية أو ليس فيهاء أجد أن المسألة تنطوى على 
خحطأً جوهرى . إن الديمقراطية تنعلق بحقوق سياسية وانتخابات وأحزاب وتوزيع 
مقاعد البرلان. . إلخ. فحينما ينقد بعض الإنجليز مسز اتشر مثلا بقولهم إنها 
تترأس حكومة لم يصوت لها إلا أقل من نصف الناخبين» فهذا بالفعل أمر يتعلق 
بالديمقراطية . ولكن الأمر هنا لا يتعلق بهذا. فتسمية محطة مترو الأنفاق باسم 
باب الحديد أو اسم حسنى مبارك أو السادات أمر لا يتعلق بحق سياسى» کماأن 
دعوتك للتصویت فی استفتاء لكى تختار بين شخصين هما فى الحقيقة نفس 
الشخص لا تتعلق بالاعتداء على حقوقك السياسية . إنهما يتعلقان بالاعتداء على 
أخحص خصوصيات حياتك وآدميتك» وينطويان على الاستهزاء بك والاستخفاف 
بذكرياتك ومشاعرك ويشككانك فى حقيقة وجودك ذاته . لعجب إذن أننى 
۱۳۹ 


تذكرت قصة جورج أورويل فرحت أقراً فيها من جديد» فوجدته يقول عن بطل 
القصة (ونستون سميث) : 

«إنهم لا یریدون اعترافاته بل یریدون عقله . . لم یکن همهم أن یحصاوا منه 
على هتاف بحياة الرئيس (الأخ الأكبر)» بل أن يعتقد بالفعل بأن الرئيس لا يمكن 
أن يخطي . . كان ونستون يشعر بأن الشىء الوحيد الذى ما زال يملكه حقا ويسيطر 
عليه ويتحکم فيه هو وحده» هو عدة سنتیمترات مربعة هی مركز التفكیر فى رأسه. 
وكان يشعر على نحو ماء أنه إذا استطاع أن يحتفظ بهذه السنتمترات المربعة حية فى 
رأسه» وآن یردد ما يدور بها من أفکار» ولو لنفسه وحدهاء فإنه يستطيع على الأقل 
أن يضمن أن يستمر فى الوجود. وكان يقول لنفسه: 

«إنى أحافظ على التراث الإنسانى وأحميه» ليس بالضرورة عن طريق إسماع 
صوتى » بل فقط بأن أحتفظ بقواى العقلية). وكان يكتب فى مذكراته من حين 
لآخر : «إن الحرية هى حقك فى أن تعتقد بأن »٤=۲+۲‏ () . 


. ٠۹۸۷ نشر هذا المقال بجريدة الأهالى المصرية عدد ۲۸ آکتوبر‎ )١( 


۳۷ 


۲ 
هن إفساد الحياة السياسية 


آصارح القارئ بأنی کثیرا ما آغبط نفسی على انی لم ولد بعد ۲۳ یولیه ۰۱۹٥۲‏ 
وأنی لم أكن طفل غريراعندما قامت الشورة أو عندما مت القنال أو صدرت 
القوانين الاشتراكية فى ۱۹١١‏ . فمع كل كراهيتنا للملكية و لمفاسد وسخافات 
I O‏ 
اعتزاز پایجابیات ثورة ۰۱۹۵۲ فإنی اعتبر نفسی آسعد حظا من أولادی فی آکثر من 
ناحية. من ذلك أن هذه الأعوام الشلاثين التى انقضت على الثورة' لم تمح من 
ذاکرڈ I‏ 
والحيل السابق عليه » للاحتفاظ بهذه الذاكرة. 

ذلك أنه هجرد أن قامت اللورة بذلت محاولات مستمينة» وناجحة إلى حد 
محزن» لمحو ذاكرة المصرى فيما يتعلق با كان قبلها. فمنذ الأيام الأولى للشورة 
وحتى اليوم » لم تكف آذاننا عن سماع » ولا أولادنا عن تعلم» أن الحياة الحزبية قبل 
۲ كانت بالغة الفساد. وهو قول وإن كان يحمل جزءا من الحقيقة فإنه أيضا يطمس 
جزءا آحر من الحقيقة لا يقل عنه أهمية . وسرعان ما تعودنا» بعد ٠١‏ على أن ننظر 
إلى صور مصطفى النحاس أو مكرم عبيد أو النقراشى» إذا قدر لها أن تظهر» 
وکأنها أشباح تنتمى إلى عالم مجهول بشع » وإلى عصر لم ترفيه مصر إلا ا خراب 
واليانة. 

رفعت الثورة فى البداية شعارات تستجيب لها عواطف المصريين المستمدة من 
E I‏ 
بمصر كوطن» الثورة كحكومة . وبالتدريج حل محل الولاء لمصر الولاء للثورة» 
وأصيب بعض من خيرة رجال مصر بأشد الضرر لمجرد أنهم لم يفهموا أو يستجيبوا 
لهذا التغير المفاجى فى موضوع الولاء (ولعلى أذكر رجلا واحدا كعد الرزاق 


)1( ن کتبٹت فی مارس ۱۹۸۲ . 


۳A 


السنهورى كمشال لهذا النوع من الناس). وقد قبل جيلنا تغيير العلم الملصرى 
الأحضر بنجومه الثلاثة والسلام الوطنى المصرى واسم مصر نفسهاء دون أن ندرك 
مختلف الأبعاد التى ينطوى عليها هذا التغيير › ولم نكن لندرك وقتها أن هذا التغيير 
كان يحمل فى طياته تحولا بالغ الخطورة فى مضمون الولاء ووجهته. وهكذا فإن 
ا حماس الذى بدا من المصريين فى السنوات الأولى لهيئة التحریر التی تکونت فى 
بداية الثورة› فقد توهجه بعض الشىء حينما تحولت هذه إلى الاتحاد القرمى» ٹم 
إلى الاتحاد الاشتراكى » حتى وصلنا إلى أسماء يصعب حصرهاء ولا حتى من المهم 
تذكرها» من حزب مصر إلى الحزب الوطلى الديمقراطى » إذ اتضح للناس بالتدريج 
أن الولاء الذى تعبر عنه هذه الهيثات لم يكن ولاء لمصر بقدر ما هو الولاء للحاكم. 

كان التخلص من الملك الفاسد ورجاله واحدا من أعظم ما قامت به ثورة ٥١‏ › 
ولكن الذين قاموا بهذا العمل قنعوا فى ذلك الوقت بأن يسموا ما قاموا ٻه أنه مجرد 
«حركة)» أضيف إليها فى بعض الأحيان وصف االمباركة) . ولكن الحركة سرعان ما 
أصبحت اثورة)» وقبلنا ذلك عن طيب خاطر عندما رأينا مدجزات العهد الجديد من 
تأميم القنال إلى إصدار القرانين الاشتراكية. ولكن استخدام الشعارات فى 
النجهيل والتعمية كان قد شاع واستفحل» فإذا بهزيمة ۱۹١۷‏ تسمى مجرد نكسة » 
وإذا بتخلص الحاكم من بعض معارضيه يسمى ثورة التصحيح . وإذا بالتلاميذ فى 
المدارس تدرس لهم» حتى البوم» ثورة التصحيح هذه كما لو كانت ثورة لاتقل 
شأنا عن ثورة ٠۹١١‏ ويطلب منهم أن يحفظوا عبارة لا يفهم لها معنى هى عبارة 
«القضاء على مراكز القوى»» ومن ثم يطلب منهم أن ينظروا إلى تصارع داخلى 
محض بین الحکام» وکأنه تحقیق لهدف قومی نبيل يتساوى مع التخلص من 
الاحتلال أو الوحدة العربية أو تحقيق الاشتراكية . 

كان نظام الأحزاب السابق على ثورة ٠۲‏ نظامًا فاسدا حقاء ولكنه كان أيضا 
يمثل فى جانب منه» محاولة نبيلة من بعض الأحزاب التى متعث بشعبية حفيفية » 
لمقاومة القصر والاحتلال» وترسيخ بعض التقاليد الديمقراطية . كان فرض أى قيد 
على حرية الصحافة مللا يقابل بالمظاهرات وأصوات الاحتجاج العالية» كما كان 
قيام الملك برحلة باهظة التكاليف ولا تخدم غرضا قومياء يستثير مقالات المعارضة. 


۱۳۹ 


لم يكن إذن من الإنصاف فى شىء أن توصم الحياة النيابية بأسرها بالفساد والمساهمة 
فى تعطيل النهضة. وكان صبرنا وقبولناء حسن النية أيضاء لهذا التحقير المستمر 
للحياة السياسية فى مصر قبل .٠۹١١‏ صادرا عن امتناننا للقضاء على الملكية من 
ناحية» وعما أصاب الحياة الديمقراطية فى مصر من شلل فى السنوات الأخيرة من 
الملكية. ولكن هذا الهجوم على الحياة السياسية لمصر قبل ۱۹١۲‏ اتخذ شيئا فشيئا 
تكئة وعذرا لدرجة من تقييد الحريات السياسية والشخصية لم تعرفها مصر قط قبل 
۲ + وإذا بنا نقابل المنحة الصادرة من الحاكم فى السبعينيات بعودة أبسط صوره 
الحرية الفردية» وكأنها تعطينا مالم نتمتع به من قبل . وذهب الحاكم يتشدق ويفاخر 
بأنه هو من أعاد الحرية لمصر» فى الوقت الذى كان يغلق الصحيفة تلو الأخحرى» 
ويعين ويقيل رؤساء تحرير الصحف على هواه» ولا يصبر على عضو معارض واحد 
فی مجلس الشعب . 

كان نظام الأحزاب قبل ٠۲‏ فاسدا حقاء ولكن كان هناك مستویى أدنى من 
احترام كرامة الإنسان لم يكن ليجرق أحد من الحكام على النزول دونه . وكان هناك 
حد أقصى لا يمكن أن يقبله المسئول من المساس بكرامته أو التعدى على ' 
اختصاصه . وكان مدير الجامعة أو عميد الكلية يسرع بتقديم استقالته إذا حاول 
الوزير أن ينقل آستاذا من كليته أو يعين فى كرسى الأستاذية من لا يستحق . ثم 
صبرنا بحسن نية أيضا على تدخل الدولة فى مضمون المقررات الدراسية باسم 
الشورة وحماية الطبقات الكادحة» إلى أن أصبحنا نسمع عن نقل الأساتذة إلى 
خارج الجامعة واعتقالهم باسم الوحدة الوطنية» ونصبر صبر الراقد على جمر 
ونحن نشاهد الدرجات العملية العالية تمنح لمن نشك فى جدارته واستحقاقه 
للشهادة الشانوية . ولكن الذاكرة يمكن أن تفقد بالتدريج » ويصيب الإنسان من تبلد 
الحس مالم يكن من المتصور أن يصاب بهء مع تكرار الكذب والتمويه. فإذا 
بالدعاية السياسية تصيب الإأنسان نما تصيبه اللإعلانات التجارية من تخدير وفقدان 
التمييز بين الحق والباطل . 

لم يكن العبث بعقول الجماهير بالطبع حكر على الحكومات التالية ٠۹٥۲‏ 
ولكن كان هناك» فيما يظهر» حد لهذا العبث قبل ٠۹١۲‏ يفرضه المستوى الشقافى 


٤ 


للحكام من ناحيةء وتحفز المعارضة للنقد وكشف الداع من ناحية أخرى» وقصر 
باع وسائل الإعلام من ناحية ثالثة . ثم أصابت الخطب والتصريحات السياسية بعد 
۲ درجة من الغوغائية لم تعرفها مصر فى تاريخها الحديث. ففضلاعن 
التهاون والاستهتار باللغة العربية» وضرب الصفح عن سلامة التعبير أو ركاكته» 
أصبح اللخطيب السياسى يسمح لنفسه باستخدام ألفاظ وعبارات يستهجن الفرد 
العادى سماعها فى «الطريق العام . فاتسم الهجوم على بعض الحكام العرب فى 
الستينيات باستخدام عبارات يأباها الذوق» بصرف النظر عن القضية السياسية 
محل الجدل. ثم استفحل الأمر فى السبعينيات فاستخدمت ألفاظ كالذبح والفرم 
فى وصف الحزاء الذى ينتظر المعارضة» وشبه المعارضون بالكلاب» ووصفوا 
بالرذالة وقلة الحياء» ووصف الاستغناء عن وزير بالطرد. ولم تسبتنكف وسائل 
الإعلام» بالطبع» عن إعادة وتكرار هذه الخطب المرة بعدالمرةء أو المدارس عن 
تدريسها» وكأننا نسمع ونعلم أولادنا مماذج من الأدب الرفيع » تعادل أشعار امرؤ 
القيس أو المتنبى التى كنا نتعلمها فى طفولتنا . وأصبح أطفالنا مطالبين بالبحث 
والعثور عن مواطن البلاغة والفصاحة فى الخطب السياسية الركيكة» وامتلأت جدران 
المدارس باللافتات التى تحمل أقوال هذا الزعيم أو ذاك» وهى لا تزريد فى معظم 
الأحوال على ترديد البديهيات أو أنصاف الحقائق أو تحمل أخطاء صارخة فى المنطق أو 
فى وصف الواقع . كما أصبح أطفالنا مطالبين بالتعليق على حدث سياسى عارض لا 
يحمل آية دلالة» أو التهليل لإجراء يتخذ المسئولون عكسه فى الأسبوع التالى . 

لقد دأبنا على تفسير هجرة الشباب المصرى إلى الخارج بالصعوبات الاقتصادية› 
ولكننا نرى أن للأسباب النفسية دورها أيضسًا . فالصعوبات الاقتصادية هى بلا شك 
عامل طرد هام» ولكن ضعف الولاء للوطن هو أيضا من عوامل الطرد» كما أن من 
عوامله أيضًا شعور غامض» قد يصعب على المهاجر التعبير عن كنهه وسببه» 
بالاغتراب والسخط على المناخ الثقافى العام . وقد عبر يوسف إدريس ببراعة عن 
مثل هذا الشعور فى قصة قصيرة لا تحمل اسما وإنما تحمل رقمًاء وهى قصة رجل لا 
یری وجهه فى المرآة . يرى صورة كل شىء حوله منعكسة فى المرآة إلا وجهه. بل 
حتی زوجته وأطفاله رفضوا الاعتراف بوجوده. وقد أصابنا جمیعا شىء ماثل 


1٤١ 


خلال العقود الشلائة الماضية . فقد دأبنا على أن نرى ونسمع من التصريحات 
واللخطب ما ليس له أدنى صلة ببحقيقة مشاعرنا أو بحقيقة تفسيرنا لما يحدث . فتصور 
الهزيمة على أنها انتصار» وتوصف المرب بالسلام والسلام بالحرب» وتوصف 
الدكتاتورية بالديمقراطية» والحرية بالاستغلال» ويوصف رفع الأسعار بمجرد 
«التحريك» وإلغاء الدعم بترشيده» وتصفية القطاع العام بدعمه وتقويته . وتتعرض 
بسالة الجيش المصرى فى عبور القنال للابتذال بأن يو صف كل شىء بالعبور» فهناك 
أيضا عبور اقتصادى وعبور ثقافى . ويتخذ ارتفاع أسعار الشقق دليلا على الرخاء» 
ويشخذ تغيير الزى العسكرى دليلا على التقدم والتمدن» وتتخذ صورة تقدم فيها 
الهدايا لبعض جرحى الحرب كدليل على انتهاء البؤس» وتتخذ صورة أخرى لطفلة 
منتقاة وهى تقدم الزهور إلى بعض المسئولين كدليل على شعبيتهم» كما تتخذ 
صورة لمسئول وهو يصلى فى المسجد دليلا على تقواه وتدينه » وقضاؤه إجازته فى 
قریته دلیلا على حبه للفلاحین وتواضعه . . إلخ . 

ليس هذا كله إلا جانبًا واحدا من الحوانب السلبية للثلاثين عاما ا ماضية› يتعلق 
بنمط الحياة السياسية» وتشترك فيه الستينيات والسبعينيات » بصرف النظر عن 
اخحتلاف الدرجة والأهداف» ولكنه فى الحالين يحمل نفس الأثر النفسى . 


4۲ 


۳ 
عن ذوی الدم الأزرئ.. 


فى اللخة الإنجليزية تعبير يستخدم للإشارة إلى أفراد العائلة المالكة أو إلى من 
ينتمى إلى طبقة النبلاء أو علية القوم» إذ يوصف هؤلاء بأنهم يحملون فى عروقهم 
«دمًا أزرق» قييزا لهم عن الناس العاديين ذوى الدم الأحمر المعتاد. وعلى الرغم 
من أننافى مصر قد تخلصنا من العائلة المالكة منذ زمن طويل» وقلمنا أظافر 
الأرستقراطية» فإنه يبدو وكأن فى حياتنا السياسية طائفة من الناس ممن يمكن 
وصفهم بذوى الدم الأزرق تييزا لهم عنا نحن البسطاء . 

فمنذ أن قامت الثورة فى ٠۹١١‏ ظهر فى الحياة السياسية المصرية عدد من الأعيان 
الجدد تناوبوا فيما بينهم احتلال أرفع المناصب السياسية وأعلاها شأناء بل ظل 
الكثيرون منهم يحتلون هذه المكانة الرفيعة منذ سنوات الثورة الأولى وحتى الآن» 
وهم وإِن کانوا قد استبدلوا منصبا بآخر» وتبادلوا أماکنهم فیما بینهم» بل وحتی إن 
كان بعضهم قد فقد منصبه الرسمى فإنهم لا يزالون بتمتعون با يشبه الوضع 
الاحتكارى فى السياسة المصرية. 

هؤلاء الأشخاص إذن»ء شأنهم شأن آفراد العائلة المالكة والنبلاء فى الدول التى 
تأخذ بالنظام الملكى » لا تنأثر مكانتهم وامتيازاتهم بنوع السياسة التى تتبعها 
الحكومة» رأسمالية هى أم اشتراكية . إذإن هذاالأمر لايعنيهم كثيراء فقد تركوا 
اتخاذ مثل هذه القرارات للجالس على قمة السلطة وقنعواهم بالتمتع بساثر 
الامتيازات التى يوفرها لهم انتماؤهم لطبقة النبلاء . 

وهم كالنبلاء لا يدينون بدأ معين» ولا يعتنقون فلسفة اقتصادية بعينهاء فكل 
النظم السياسية والاقتصادية تناسبهم» طالا أن الانتقال من سياسة لأخرى لا يؤثر 
على مراکزهم . 

لقد كان النظام الاقتصادى المصرى فى أوائل الخمسينيات اقتصادا منفتحًاء ثم 
أصبح فى الستينيات اقتصادا منغلقًاء ثم عاد من جديد فى السبعينيات اقتصادا 


1۳ 


منفتحاء ثم تبين فى الشمانينيات ضرورة ترشيد الانفتاح وإدخال بعض التعديلات 
عليه» فإذا بأولئك الذين يحملون الدم الأزرق فى عروقهم يحتفظون مكانتهم 
ومناصبهم خلال هذه الحقب كلهاء وإذا بصورهم تطالعنا مقترنة بالاشتراكية مرة 
وبالرأسمالية مرة أخزى› وخطبهم تتكلم بنفس الدرجة من الحماس عن العامل 
الكادح والرأسمالى العصامى» عن الاشتراكية التعاونية وأخلاق القرية على 
السواء. قد تتغير أسماء «أحزاب الأغلبية» وشعاراتها ومبادئهاء ولا يتغير هؤلاءء 
فهم ابتون راسخون ثبات ملكة بريطانيا على عرشها . 

وهم » كمعظم أفراد العائلة المالكة وطبقة النبلاء» لا يتوفر لديهم نبوغ خاص»› 
أو تفوق معين فى علم أو مهارة بعينهاء بل إنهم قد لا يميلون حتى إلى السياسة» 
اللهم إلا معناها الضيق جداء الذى يتعلق بالتنافس بين مسئول وآخر» وضرب أحد 
الأفراد المنتمين إلى طبقتهم بغيره. ومع ذلك فهم على استعداد للتعبير بحماس بالغ 
عن الأيديولوجية أو الفلسفة الاقتصادية السائدة» وامتداح الدولة الكبرى التى تؤيد 
النظام فى أى وقت معين › وإظهار الولاء التام لها. كما أنهم يستسهلون إدارة أى 
وزارة» والانتقال من واحدة إلى أخحرى»› ر 
منها هى نفس الدراية المطلوبة فى غيرها. فإذا خلا ر بعضهم إلى بعض» فى غيبة 
الدخحلاء ممن لا ينتمون إلى طبقتهم› اا ا 
آدنى صلة بمشكلات البلد أو بتقدم الأمة. 


ليس معنى هذا آنهم جميعا على رأى واحد» وأن الواحد منهم يمكن أن يكون 
بديلا كاملا عن الأخر. فهم كأفراد العائلة المالكة ليسواعلى مستوى واحد من 
الذكاء أو الظرف» وقد يكون بعضهم أكثر اطلاعًا من الآخر أو أكثر فصاحة» أو 
يجيد اللغات الأجنبية أكثر من غيره» كما أن بعضهم قد يكون أكثر مكرا وأقل 
سذاجة من غيره وأشد قدرة على الاحتفاظ بمنصبه. ومن ثم فإن الجالس على قمة 
O N TT‏ 
ذلك الذى يصلح للذهاب إلى واشنطن أو موسكو. ومع ذلك فإن هذه الاختلافات 
ات دی ار کی . فالواحد منهم قد يكون صديقا لواشنطن اليوم ولموسكو غداء 
مويدا للوحدة العربية يومًا وساخرا منها فى اليوم التالى . وهم علی کل حال لا یزید 


٤٤ 


دورهم فى معظم الأحوال عن دور حملة الرسائل ال مكتوبة أو الشفوية» التى يلقنها 
إياهم الجالس على قمة السلطة . والفارق المهم بين أحدهم والآخر لايتعلق 
بقدراتهم الحقيقية وإ نما بترتيبهم من حيث القرب من قمة السلطة . فكما أن هناك ابن 
الملكة الأكبر وابنها الأصغر وشقيقها وابن شقيقهاء تجد هنا أيضا هذا الذى لا يقابله 
صاحب السلطة إلا فى مجلس الوزراء» وذلك الذی یصاحبه فی رحلاته وصلراته 
واستراحاته جمیعا . 


ومن سمات أفراد هذه الطبفة أنه يستحيل عليهم الخطاًء أو بالأخرى أن كل 
أخطائهم مغتفرة مهما عظمت . فإذا كان أحدهم وزير وقصر فى أمر من مور 
وزارته تقصيرا شنيعا» ولم يكن للناس حديث إلا عن قلة كفاءته أو إهماله أو حتى 
عن فساده» فإنه قد يستمر مع ذلك فى منصبه وكأنه قد احتله لا استنادا إلى الكفاءة 
بل بحكم المولد. وإذا بلغ السخط الشعبى عليه مدى لا يمكن تجاهله» فإن أقصى ما 
يتعرض له هو النقل من وزارة لأخرى أقل آهمية أو يعين فى منصب كبير آخر» 
مديرا لجامعة أو سفيراء أو أن يمنح على الأقل جائزة من جوائز الدولة التقديرية . 
بل وقد يخلق لهؤلاء المراد إبعادهم لفترة» مناصب لم تکن تو جد من قبل »› ولیس 
هناك أية حاجة إليهاء كابتداع منصب مستشار أو مساعد» دون أن تكون ثمة 
استشارة أو مساعدة» أو تنشاً جريدة جديدة يمارس فيها الشخص المبعد هوايته فى 
الكتابة » إذا كانت تلك رغبته وميوله. ثم سرعان ما نفاجاًء بعد مرور بضع سنوات 
أو أشهر» بعودة نفس الوجه إلى منصب خطير آخر . 

وهذه الظاهرة الأحيرة قد تحتمل أكثر من تفسير . من ذلك آنك إذا أسعدك الحظ 
بالاندماء إلى هذه الملجموعة من اللاس» واستقر فى ذهن الجالس على السلطة تام 
ولائك له» مهما كانت تقلبات السياسة الداخلية أو الخارجية» فإن ذلك قد يغفر لك 
أى قصور يتعلق بمستوى الذكاء أو المهارة» أو حثى بدرجة الولاء للوطن» على 
اعتبار أن الخطأ فى حق الوطن هو خطأ مغتفر طالا أنه لم يصل إلى حد الخطاً فى 
حق صاحب السلطة . ولكن قد يكون من أسباب ذلك أيضا أن اقترابك لفترة ما من 
الجالسين على قمة السلطة يسمح لك معرفة أخبار وأسرار ليس من المصلحة 
إفشاؤهاء ومن ثم يتعين على هؤلاء أن يبذلوا كل ما فى وسعهم لإرضائك» حتى 
وأنت خارج السلطة. 


ثم إنك تجد هذا النوع من الناس فى أثناء توليهم للسلطة» يعاملون البلد معاملة 
تذكر المرء بمعاملة المالك لعزبته الخاصة . فهم يبدأون بالحلول محل الأرستقراطية 
القديمة فيرثون متلكاتها وامتيازتهاء سواء تمثلت فى القصور الفاخرة» أو الشواطئ 
المقصورة على أستخدامهم » فإذا أرادوا السفر كان من الكافى » لكى تفتح لهم 
موارد العملات الأجنبية > أن يجروا اتصالات تليفونية بالمسثول عن النقد الأجنبى › 
وإذا أتت سلع جديدة إلى الجحمعيات التعاونية كانوا هم أول من يخطر بوصولها. 
فإذا حدث وطلب منهم فى أثناء المغاوضات مع المحتل الأجنبى » التنازل عن بضع 
كيلو مترات من الأرض» عرضوا عليه أكثر نما طلب» وإذا طلبت منهم مياه النيل 
تعهدوا» دون الرجوع إلى أحد» بتوصيلها. 

والغريب أن تعرف مصر هذه الظاهرة» وهى الدولة العريقة بمؤسساتهاء والتى 
عرفت منذ قديم الزمن التمييز بين الخزانة العامة ومال الحاكم الخاص . فإذا بها يحل 
بها زمن يتصرف فيه الحكام وكأن متاع الدولة هو متاعهم الخاص» وتوزع فيه 
المناصب لا بحسب الحدارة ولا حتى بحسب الاتجاه السياسى»› إا بحسب 
العلاقات الشخصية القائمة بين الحاكم والمحيطين به. 

لم يكن الحال كذلك قبل ثورة وليو ۱۹١١‏ . كانت هناك العائلة المالكة بالطبع› 
ولكن المناصب العليا كانت تتناوبها الأحزاب» وعلى الرغم من أن أحزاب الأقلية 
لم یکن یتمیز أحدها على الآخر تمیزا واضحا فی الا تجاه السیاسی › أو فى موقفها من 
مشكلة الاحتلال أو المشكلات الاجتماعية السائدة» فإنه لم يكن من المألوف أن 
يترك السياسى حزبه وينضم إلى غيره إذا ترك حزبه الحكم . ثم أصبح مثل ذلك من 
التقاليد الشائعة بعد الثورة بحيث أنه لم يعد سببا موجبًا للشعور بالحياء أو الاعتذار . 
فالوزير الذى عاصر التأميم وأيده» أصبح يقبل منصبًا تتعارض مسثولياته مع 
التأميم . والوزير الذى كان مسئولا عن تقييد تدفق الاستشمارات الأجبية إلى مصر 
أصبح مسولا عن تشجيعها. ثم إن المناصب الوزارية کانت قبل ۱۹٥١۲‏ تعطى 
لأفراد يتوافر لديهم» فى الغالبية العظمى من الحالات» حد أدنى من المعرفة والخبرة 
بمشكلات ال منصب ومسئولياته » فإذا بنا مع تقدم سنوات الشورة نعتاد وضعاً يقضى 
فيه الوزير شهور ولايته فى محاولة فهم أعمال الوزارة والتعرف عليهاء وكأن 
الوزارة لم تعد مجالا تحمل مسئولية عامة» بل أصببحت مدرسة لتدريب الوزراء. 


۱٤٦ 


على أن من الأنصاف أن نعترف أن هذه الداثرة ة الضيقة من ذوى الدم الأزرق قد 
تتسع أحيانًا» وفى ظروف استثنائية » لتسمح بدخول أفراد من الناس العاديين› وإ 
كان هؤلاء يظلون فى العادة» ولدة طويلة» غير مقبولين تماما من زمرة الممتازين ء 
ويظلون على الحافة معرضين للخروج فى أية حظة . ذلك أن السلطة تمر أحيانًا 
E E‏ 
أن يساهم فى التهدئة اختيار رجل عرف بالنزاهة والكفاءة فتضمه ولو موؤقًا إلى 
زمرتها. فإذافعلت ذلك» وقبل الرجل الدخول بحسن نية» ظنا منه أن فرص 
الصاح لم تضع انًاء ظل هذا الرجل محل شك لفخرة طويلة» وظل يشعر 
كالغريب حتى يشبت للجميع استعداده الكامل اللتعاون» . فإذا لم يثبت ذلك فإن 
غضب السلطة عليه يون أشد من غضبها على آى شخص أخر . فهى تشعر من 
ناحية بانها فتحت له بابا ما كان ليفتح له لولا ما تمر به من أزمة» كما تشعر بأنها قد 
اضصطرت إلى إفشاء بعض الأسرار له دون أن يكون من رجالهاء وقد رأى بعينيه ما 
كان يجب أن يظل مستورا. وهو لعدم اهتمامه برضا السلطة عنه معرض للشرثرة 
والحديث مع بسطاء الناس . بل إنه حتى إذا تغير الجالسون على السلطة» فجاء 
حاكم جديد لا يدين بالولاء لسياسة سلفه» لم يحاول هذا أن يعيد الوزير المطرود 
إلى منصبه» إذ إن وجه الخطورة ما زال قائما. فالذى جرا على معارضة السلف 
لابد آن يتجرأ أيضاعلى معارضة الخلف . فليس المهم إذن القضية موضوع 
المعارضة» بل مبدا المعارضة فى حد ذاته . 


ومع كل ذلك فمن الخطأ أن نتصور أن الانضمام إلى هذه الفة اللحظوظة هو أمر 
مستحیل تماما فإن من المشاهد بالفعل آنها تعمل بين وقت وآخر على توسيع 

دار ا وان کا0 دات فی طاق ھی عا ك 
مستحيلافهو فى غاية الصعوبة . هناك بالطبع من ينضم إليهم بحكم المولد أو 
التت: ران کمن اناس لما اف وك بی ای یں ی ل 
يعرف الكلل لإثبات استعدادك للتعاون . ومع ذلك فهناك الكثيرون ممن جربوا ذلك 
وفشلوا فى البقاء طويلاً فى صفوف هذه الطائفة . ذلك أنهم سرعان ما يتبينون أن 
الأمر مشروط بشرط واحد لا يقدر عليه إلا القليلون: وهو تغيير الدم برمته . 


1 
أفراح الحكومة وأشجان التاس 


كنت ولا أزال أعتقد أن من أهم أسباب ضعفنا إزاء إسرائيل» أن الشعب 
والحكومة هناك يتصرفان ككيان واحد» لهمانفس الأهداف والطموحات»› 
وتحركهما نفس المشاعر» بينما الأمر عندنا على العكس من ذلك» فنادرا ما تتبحد 
أهداف الحكومة وأهداف الناس» وهما فى معظم الأحيان كيانان متنافران» لكل 
منهما طموحاته وحساباته» بل شير ما تكون أفراح الحكومة هى أشجان الناس» 
والعکس بالعکس . 

هكذا استقر الأمر فى وعيى منذ طفولتى . كنا ونحن أطفال» وكان فاروق ما 
زال ملكا على مصر» نطالب بحفظ وإلقاء الأناشيد فى المدرسة» احتفالا بعيد 
جلوس ال ملك أو بعيد ميلاد الأميرة فريال» بينما كنا نسمع من أهلنا الأحاديث المرة 
عن فساد الملك وأسرته. وحتى بعد قيام الشورة» كثيرا ما كان يطلب منا الابتهاج 
والمشاركة فى أفراح الحكومة دون آن یکون هذا هو شعورنا الحقیقی . ففی ٠۹١٤‏ 
طلب إلينا الابتهاج بعقد اتفاقية الجلاء فى الوقت الذى كنا نرى فيه آنها لا تختلف 
كثيرآ عن مشروع اتفاقية صدقى -بيفين )۱۹٤١(‏ الذى أسقطته المظاهرات. وفى 
أعقاب حرب ۱۹٦۷‏ » هللت الحكومة لبیان ۳۰ مارس )۱۹٩۸(‏ وصورته على أنه 
تدشين لعهد جديد من الديمقراطية والحريات» وكنا نعتبره محاولة يائسة من جانب 
الحكومة لمواجهة غضب الناس فى أعقاب الهزيمة. ثم ظهر التناقض بصورة 
صارخة فى أعقاب ۰۱۹۷۳ بين أفراح الحكومة وأشجان الناس . فاحتفلت الحكومة 
احتفالا صاخبا بزيارة الرئيس الأمريكى نيكسون لصر فى شوارع القاهرة» وكأنه 
موكب القائد الرومانى وهو يزور الأراضى التى ضمت حديثًا إلى إمبراطوريته . ثم 
احتفلت الحكومة بزيارة رئيس الحمهورية للقدس وسموها وقنها «المبادرة»» وکنا 
نحن كمن يتجرع السم ونحن نشاهده فى التليفزيون يتفقد حرس الشرف 
الإسرائيلى . ثم عادت الحكومة فاحتفلت «ببطل السلام» عند توقيعه اتفاقية كامب 
ديفيد» وكنا نحن نتلوى من الألم من مواد الاتفاقية المهينة. 


۸ 


ليس الأمر دائما بهذه القسوة» فكيرا ما تثير الحكومة ضجة كبيرة وتقيم 
الاحتفالات لإجراء معين اتخذته» ولا يكون لنااعتراض عليه» ولكن دون أن 
يكون من الواضح لنا لماذا أقدمت الحكومة على ما أقدمت عليه. من ذلك قيام 
الحكومة فجأة» منذ بضع سنوات» بإخطارنا بأنها قامت بتأسيس مجلس يسمى 
«( مجلس التعاون العربى)» مع ثلاث دول أخرى هى العراق والأردن واليمن 
الشمالى» دون أن تخطرنا بالأسباب التى دعت إلى إنشائه فى هذا الوقت بالذات› 
ومع هذه الدول دون غيرهاء ولا بالأغراض التى يستهدفهاء فيما عدا العبارات 
الإنشائية المعروفة عن التضامن والتعاون العربى» ولاذا لاتكفى لتحقيقها 
الاتفاقيات السابقة المعقودة بين نفس الدول» ولاذا حدث هذا فجأة دون سابق تمهيد 
أو مناقشات حول أفضل صور التعاون» مع أن لدينا مجلسين للشعب والشورى من 
المفروض أن يهتما بجثل هذه الأمور. وقد انهمر بالطبع» بمجرد الإعلان عن إنشاء 
اللجلس» سيل من الكتابات والأحاديث فى الصحف والاذاعة والتليفزيون» تصف 
أهمية هذا ا مجلس وضرورته» وشرع المختصون بالشئون السياسية والاقتصادية 
يحللون فوائده المتعددة حتى كادت رسائل الدكتوراه أن تؤلف عن الآثار المتولدة عن 
هذا الملجلس وهو لم يتجاوز بعد شهوره الأولى» واعتمدت وسائل الإعلام على 
البديهية القائلة بأن أى اتجاه نحو الوحدة العربية» أو يبدو وكأنه كذلك» هو أفضل 
من عدمه. وازدانت صحفنا وتليفزيوناتنا بصور الرؤساء الأربعة وهم يتعانقون هنا 
مرة وهناك مرة ثم وهم يتلقون الزهور من طفل عراقى مرة وطفلة مصرية مرة 
أخرى . ولكن لم تقض أسابيع قليلة على كل هذا حتى جاءت الأخبار عن أحداث 
غريبة تقع للعمال المصريين فى العراق» زادها غرابة أنها حدثت بعد أيام من كل 
هذه المهرجانات التى صاحبت إنشاء مجلس التعاون العربى . 

وقد كان انفعال المصريين الشديد لهذه الأخبار طبيعيا ومفهوما تمامًا. فضحايا 
هذه الأحداث هم من أشد فئات المجتمع المصرى إثارة للشفقةء فهم لم يخوضوا 
تجربة الهجرة» المريرة دائما على أى مصرى» إلا هربا ما هو أمر منهاء يحدوهم أمل 
وحيد هو أن يستطيعوا أن يرسلوا إلى أهلهم وأولادهم فى مصر ما يساعدهم على 
مواجهة أعباء الحياةء أو أن يحققوا من المدخرات ما يسمح لهم بالارتفاع بمستوى 


۹ 


معيشتهم درجة أو درجتين . وفرضقيود على تحويل مدخراتهم إلى مصرء 
يجعلهم وكأنهم تحملوا هذا العناء بلا طائل. وهم ليسواعشرة أو عشرين بل يزيد 
عددهم - على الأرجح -على المليون. فإذا سمعنا فضلا عن ذلك بأن هناك من 
أطلق الرصاص عليهم» ومن داهمهم بسيارته» لم يكن غريبًا أن يشعر الناس فى 
مصر برغبة عارمة فى أن يعرفوا ما حدث بالضبط بأدق تفاصيله وتحديد المسئولية 
E GG‏ 
لهذه الأحداث بأنها أحداث «فردية» وليست «ظاهرة»» وكأن أبناء العامل المتوفى أو 
زوجته یه مهم ما إذا کان موت عائلهم يمثل يمثل «ظاهرة)» أو هو مجرد حادث 
«فردى». ومرة يقولون إن هناك قرى خفية تعمل على إفساد العلاقة بيننا وبين 
SS‏ 
بالقتلى قد وصلت إلى وزارة الخارجية المصرية» دون أن يخبرونا ما فى هذه 
الملفات . ومرة يقولون إن معدل الوفيات بين المصريين فى العراق لا يزال فى حدود 
اتا و و و ا ی 
سنة على نسبة معيلة من السكان . مرة أخرى يتأكد هذا الانفصام بين مايشغل 
الحكومة وما يشغل الناس . فالناس يريدون أن يعرفوا ما حدث لإخوانهم وأبنائهم 
فى العسراق» والحكومة مشغولة بأثر ما حدث على العلاقات الرسمية بين 
الحکومتین . 

هذا الانفصام الغريب بين حسابات الحكومة وحسابات الناس» ليس ظاهرة 
حديثة بالطبع بل لعل استمراره قرونا طويلة هو الذى جعل نظرة المصرى إلى 
حكومته تتسم دائمًا بالشك وعدم الثقة . فالمصرى يميل دائمًا إلى افتراض أسواً 
الفروض عن أغراض الحكومة وبواعشهاء ونظرته إلى موظف الحكومة تقوم على 
افتراض أن الهدف من وجود هذا الموظف ليس القيام بخدمته بل بتعذيبه» ولا يتوقع 
منه إلا الجحفاء وغلظة المعاملة» ويستخرب أشد الاستغراب إذا بدر من الموظف ما 
یدل على تعاطفه معه أو على رغبة حقيقية فى حل مشكلته . والموظف الحكومى» 
بالفعل» ينظر دائمًا إلى من فوقه ونادرا ما يلقى بالا إلى من هم تحته . وينطبق هذا 
على أصغر موظف حكومى فى مصر انطباقه على أعلى الموظفين شأنًا . فالوزير قد 


10۰ 


يترك البت فى أمر مهم من أمور وظيفته ليكون فى استقبال الرئيس فى المطارء 
والمهم لدى السفير الملصرى فى العراق هو رأى وزارة الخارجية فى مصر فيه وليس 
رأى المصريين فى العراق . والذين يعدون نشرات الأخبار فى الإذاعة والتليفزيون 
نحكمهم فى الأساس اعتبارات لا تتعلق با يهم المستمع أن يعرفه» بل نما یرضی 
رئيس الحمهورية أو وزير الإعلام أن يسمعه» ولا يرتبون الأخبار بحسب أهميتها 
للمستمعين بل بحسب الدرجة الوظيفية للشخص موضوع الخبر. فقد تحتل برقية 
معايدة أرسلها الرئيس إلى رئيس دولة مجهولة فى أفريقياء الكانة الأولى فى 
النشرة» على حساب أخبار حقيقية تهم معظم الناس . والجزء الأكبر من الصفحات 
الأولى فى جرائدنا يبخصص لتصريحات الرؤساء» مهما كانت مكررة وإنشائية ولا 
تحمل أی خبر جديد. لقد مرض منذ بضعة آسابیع آدیب مصری کبیر فی أثناء زیارته 
لدولة أفريقية» ودخل غرفة الإلعاش وهو فى حالة خطرة» فكانت طريقة صحيفة 
مصر الأول فى إعلان الخبر على الناس أن نشرت فى صفضحتها الأولى أن رئيس 
الجمهورية قام بالاستفسار عن صحة الأديب الكبير . ولم تنجد الصحيفة ضرورة بعد 
ذلك لأن تخبر الناس عن اسم المرض أو مدى التحسن الذى حققه» فالمهم ليس هو 
أ الاد یت الک قد رف وکن نالرت فن اسار 

لا أريد مع ذلك أن أذهب إلى أبعد ما يجب» فهناك لحظات فى التاريخ المصرى 
تنحد فيها أهداف الحكومة مع أهداف الناس» وتصبح فيها أفراح الحكومة هى أفراح 
الناس . من هذه اللحظات النادرة التى شهدتهاء يوم قيام الثشورة فى ۲۳ يوليو 
۲ء ويوم عزل ال ملك فاروق بعد ذلك بثلائة أيام» فقد كانت فرحة الناس فيها 
فرحة حقيقية» وكانوا يعانقون ويقبلون من يصادفونه من جنود وضباط الجيش فى 
الشوارع . ومنها أيضا يوم تأميم قناة السويس فى ١١۹٠ء‏ ويوم عبور الجيش للقناة 
فی ۱۹۷۳ إن الناس فى مثل هذه اللحظات لا يشعرون فقط بالفرحة العظيمة» بل 
وبشىء من الاستغخراب من أن يتحد فرحهم وفرح الحكومة» وكأن القانون الطبيعى 
هو عكس ذلك . 


۵ 
ضحايا مجلس الشعب 


أصارح القارئ بأنى منذ فترة طويلة جدالم أعد آولی ى اهتمام لأخبار مجلس 
الشعب وانتخاباته واستفتاءآته . فقد اتضح منذ زمن طويل» با لا يدع مجالا 
للشك» أن هذا امجلس» فى عهوده المعاقبة» لايمثل الشعب فى كثير أو قليل› 
وأن الحكومة تتخذه وسيلة للتمويه على الناس» فى الداخل والخارج» ولاديهام بآن 
فى مصر شكلا أو آخر من أشكال الديمقراطية . 

ترتب على ذلك أنى عندما سمعت أن اللحكمة الدستورية العليا حكمت بأن 
الجلس باطل لأن قانون الانتخاب الذى أدى إليه ليس دستورياء قلت لنفسى : 
وهل كان هناك أدنى شك فى أن هذا ا مجلس باطل» بمختلف معانى البطلان؟ حسنا 
ما فعل القضاء الصرى إذن» ويا حبذا لو كان هذا قد حدث منذ زمن . ثم سمحت 
أن الكومة سوف تست جيب للحكم وتحل مجلس الشعب لأن القضاء حكم 
ببطلانه » فتساءلت عما تراه يكون السبب فى أن تكون الحكومة قد استجابت لهذا 
الحكم دون غيره. ألم يصدر القضاء من قبل أحكاما تجاهلتها الحكومة تجاهلا تاما؟ 
ما فى ذلك حكم يتعلق بصحة عضوية أكثر من ثمانين عضوا من أحزاب المعارضةء 
فلم يبد من ا لحكومة ما يدل حتى على أنها سمعت الحكم» ناهيك عن تطبیقه؟ قلت 
لنفسى : لابد أن الحكومة لا ترى الآن بأساء لداقع فى نفسهاء فى حل المجلس فى 
هذا الوقت» رما لكى تشغل الناس بضعة شهور أخرى بالانتخابات» كما تشغلهم 
من حين لآخر بتغيير الوزارة ورئيس الوزراء» ولكى تحيى فى الناس آمالا جديدة» 
مهما كانت ضعيفة» فی أن یاتی مجلس یختلف عما سبقه من مجالس»› ویمضی 
زمن قبل أن يكتشف الناس أن الأمر مستمر كما هو دون تغيير . 

كانت اللعبة قد أصبحت سخخيفة ومملة» بعد أن تكررت هذا العدد الكبير من 
ارات حتى أصبحت نسبة الناس الذين اتخذرا موقمًا مثل موقفى يقرب من /.٠١‏ 
من لهم حق التصويت» طبقًا لتصريحات وزارة الداخلية نفسهاء والأرجح أنها 
1o۲‏ 


ثم أعلنت الحكومة شيمًا جديداء وهو أنه سيكون هناك استفتاء على حل 
الجلس» يقول فيه الناس نعم أو لا. بدالى الأمر غريبا بعض الشىء: ماهى 
جدوى هذا الاستفتاء الآن؟ ألم تحكم المحكمة الدستورية العليا بأن قانون الانتخاب 
باطل» وأن المجلس الذى انتخب على أساسه باطل؟ ألا يعنى هذا أن الملجلس هو 
فى الواقع منحل من تلقاء نفسه؟ قالت الحكومة: «لاء لابد من الاستفتاء) لتعميق 
«الديمقراطية» وكيف يكون ذلك؟ قالت إن هناك مبدأ دستوريا شهيرًا اسمه الفصل 
بين السلطات» معناه أن السلطة القضائية والسلطة التشريعية والسلطة التنفيذية لا 
يجوز أن تجور إحداها على الأخريين . فالحكومة لا تعتدى على مجلس الشعب أو 
على القضاء» ومجلس الشعب لا يفرط فى التدخل فى أعمال الحكومة أو القضاءء 
ولا يملك القضاء حل مجلس الشعب»› بل الذى يملك حله هو الشعب نفسه» وفى 
كل هذا الضمان الأكيد لمنع الاستبداد» ليس فقط استبداد الحكومة» بل واستبداد 
عامة الشحب» بل واستبداد القضاء نفسه. 


ولا أخحفى على القارئ أن المسألة بدت لى مضحكة للغاية . صحیح انی درست 
مذ أربعين سنة» عندما كنت فى السنة الأولى فى كلية الحقوق» مبدأفصل 
السلطات» واقتنعت بأنه كفيل بتدعيم الحريات» ولكن هذا كان منذ أربعين سنة» 
ومنذ ذلك الوقت لم تحرف مصر إلا سلطة واحدة هى السلطة التنفيذية» ای 
الحكومة» تعتدى فى جرأة منقطعة النظر على كافة السلطات الأخرى» وتعرض 
القضاة من ناحية» ومجالس الشعب من ناحية أخرى» لإهانات وتحقير لا حد 
لهماء بل وأحياتًا للضرب المباشر باليد والعصى والزجاج» حتى أصبح رؤساء 
مجلس الشعب أطوع لرثيس السلطة التنفيذية من بنانه» وأقل هيبة من أصغر جندى 
من جنود الشرطة . ولولا نوع السيارة التى يركبها رئيس المجلس »› وكثرة الحراس 
المحیطین به فی ذهابه و[یابه» وارتفاع مرتبه وكثرة سفریاته» وتکرر ظهور صوره فی 
التليفزيون والصحف» لما احتفل به أحد» بل وربا ما قبل أحد أن يزو جه ابنته . 

کان رئيس مجلس الشعب قد أصبح موظمًا يعين ويعزل من قبل الحكومة دون أن 
يشعر أحد بأى غرابة فی الأمر . يصدر له قرار إدارى مثلما يصدر لأى موظف 
صغير» ويختار أحياتًا لهذا المنصب أشخاص لم يسمع الناس بهم أو يشهد لهم أحد 


1o 


بوطنية معروفة أو بأى تاريخ سياسى فى الدفاع عن مصالح الناس» بل ربا يختارون 
بسبب خدمات أدوها للحكومة أو لرئيس السلطة التنفيذية أو أسرته. حتى أن أحد 
رؤساء مجلس الشعب لم يكن عضوا حتى فى حزب الحكومة إلا قبيل اخحتياره 
رئيسا للمجلس بأسابيع قليلة» قيل له إنه سيعين رئيسا مجلس الشعب فقبل» وأن 
هذا يتطلب أن ينضم إلى عضوية ا لحزب الوطنى ففعل » وطرح اسمه على الهيئة 
البرلانية للحزب الوطنى» فأصيب أعضاؤها بالدهشة الشديدة لاختيار هذا الرجل 
الغريب عليهم» فقيل لهم اسكتوا فسكتواء وقيل لهم انتخبوه بالإجماع فانتخبوه 
بالإاجماع . ومنذ ذلك الحين ظل هذا الرئيس المعين مجلس الشعب يدير الملجلس 
بطريقة فاقت الطريقة التى اتبعها سابقوه فى إظهار الاحتقار للمعارضة ورفض 
تطبيق حكم القضاء مستندافى ذلك لا إلى شعبية ساحقة بل إلى حماية السلطة 
التنفيذية له» فهى التى جاءت به وهى التى تملك عزله» ومن ثم فهو لا يشعر بالولاء 
إلالها ولا يأتمر إلا بأمرها. 


ومع مجىء رئيس لمجلس الشعب بعد آخر» كانت الحكومة تفيد إفادة عظمى مما 
يرتكبه رؤساء مجلس الشعب من أخطاء أخلاقية» قبل توليهم رئاسة المجلس أو 
بعده» إذ إن رئيس المجلس إذا أخطا انكسرت عينه» وشعر بأنه تحت رحمة 
الحكومة » إذا شاءت شهرت به» وإذا شاءت تغاضت عن أخطائه وتظاهرت بآنها لم 
تعرف بخطئه . فيظل رئيس المعجلس تابعًا ذليلا للحكومة بدلا من أن یکونء كما 
يفغرض عليه منصبه» العين الساهرة المترقبة لأى خطاً من جانبها والتى ترتعد منها 
الحكومة ارتعادا. وهكذا تغض الحكومة البصر عمايرتكبه أحد رؤساء مجلس 
الشعب من خطاً يمس الذمة المالية ويتعلق ببناء مستشفى أو مرفق من المرافق العامة»› 
أو عما پرتکبه آخر من استخدام لنفوذه فى تعيين ابنه فى وظيفة جامعية متخطيا 
بذلك عشرة أو أكثر من زملائه الأكشر تفوقا. . إلخ . مئل هذا تضمن الحكومة 
السيطرة التامة على السلطة التشريعية ورئيسها. فأى معنى إذن يمكن أن تقصده 
الحكومة من عبارة «الفصل بين السلطات»؟ وما معنى هذا الإصرار على أن يكون 
الشعب هو الذى يقرر ما إذا كان مجلس الشعب سيحل أم لاء وليس الحكومة ولا 
حتى القضاء؟ هل يقصدون أن نفس الشعب الذی مل بطاقات انتخابات مجلس 


ot 


الشعب» أو ملئت البطاقات باسمه» هو نفسه الذى يملأ بطاقات الاستفتاء على 
حله» أو تملأ بطاقات الاستفتاء باسمه؟» بعبارة أحرى : هل يقصدون أن نفس 


عندما أعلن إذن عن عزم الحكومة على طرح موضوع الحل على الاستفتاءء 
استنادا إلى مبدأ الفصل بين السلطات» لم يكن من السهل على أن آخذ هذه الحجة 
مأخذ ا لحد وأهملت التفكير فى الأمر إهمالا تاما. حتى رأيت فى اليوم التالى 
للاستفتاء صورة فى الصفحة الأخيرة من الأهرام» لأديب من أكبر أدبائنا ومن 
أكثرهم تقدما فى السن» وقد انحنى ظهره ليبدى رأيه فى الاستفتاء» فأصابنى غم 
شديد من أن يصل الأمر إلى حد إرهاق أديب من أكبر أدبائنا وأجلهم شأناء 
والإصرار على إشراكه فى هذه اللعبة البالغة السخف . بدالى الأمر وكأنه قد جاوز 
ا لحد فى الإيلام وإذلال الناس . إذ يقال لنا اذهبوا للإدلاء بأصواتكم لانتخاب 
مجلس › فإذا قلنا إن قانون الاتتخاب باطل› قالوا لا بل صحيح› والانتخاب 
تعميتق للديمقراطية . فإذا انصرفنا إلى أمورنا عادوا فقالوا لنا: اذهبوا لحل المجلس 
لأنه باطل وحله تعميق للديمقراطية . وفى جميع الأحوال» سواء ذهبت آم لم 
تذهب» تظهر الجرائد فى الصباح تقول إنك قد ذهبت» وأنك وافقت على 
الجلس» ثم وافقت على حله» حتى تدأ فى الشك فيما إذا كنت نت نفسك تدرى 
با تصنع . 

لا أخفى على القارئ أننى» عندما رأيت الأمر قد بلغ هذا الحد» تذكرت ما كان 
يقال لى عن وسائل تعذيب المسجونين فى مصر» عبر مختلف العهودء ومنها تلك 
الوسيلة الغريبة التى تتمشل فى أن يأتوا بالملسجون السياسى » الذى قد يكون من كبار 
رجال الرأى فى مصر» ومن أكشرهم تمتعا باحترام الناس خارج السجن» ويأتون له 
بجندى من جنود السجن ضخام الجثة مفتولى العضلات» وهو يحمل بيده سوط أو 
عصا غليظة» وإذا بهذا الجندى يأمر المغكر بأن يهتف ويصيح بأعلى صوته قائلاً: 
«أنا امرأة). فإذا رفض السياسى الكبير أن يقول أنه امرأة انهال عليه الجندى 
بالضرب مكررا عليه الأمر : «قل أنا امرأة) . 

كنت قد سألت نفسى» عندما سمعت بهذا الأمر لأول مرة» ثم عدت أسأل 


00 


نفسى الآن: لاذا يعتبر هذا من اأ شد أنواع التعذيب وأقساها على النفس؟ الجملة 
المطلوب النطق بها لا تبدو على هذه الدرجة الهائلة من الخطورة» فليس هناك آى 
حطر حقیقی على رجولة الرجل من أن يقول إنه امرأةء والمرأة على أى حال ليست 
جنسًا أقل شاتًا من جس الرجل أً GIGS MSE‏ 
والرفض للنطق بها؟ اذا لا يقولها الرجل وينقضى الأمرء ول اذا : تعتبرها إدارة 
السجن من أشد أنواع التعذيب قسوة؟ 
الأمر لا يزيد عن الآتى: هل تقبل المهانة أم لا تقبلها؟ إنك قد تقول العبارة 
مازحًاء بإرادتك» دون أن تجد فى الأمر غضاضة» ولكنك قد تفضل الموت على أن 
يجبرك أحدعلى قولها. هذا هو بالضبط الشىء الرائع فى إحساس الإنسان 
بكرامته» وهذه هى بشاعة العبث بها. فأنت تجد فى النطق بها رمزا لتسليمك 
المطلق » ورضاك الكامل بالذل» واستسلامك المطلق لمشيئة الآخرين» واعتراقًا 
كاملا بأنك من الآن فصاعدا سوف تفعل كل ما يطلب منك أن تفعله» أى أن تفقد 
آدميتك . أنت تعرف أنك لست امرأة» وهو يعرف أنك لست امرأةء ولكن قبولك 
مع ذلك أن تأتعر بأمره فى أن تقول إن الحق باطل والباطل حق » معناه إعلانك على 
الملا بأنك قد أصبحت بلا إرادة. ها هم الآن يطلبون منا باستفتاءاتهم وانتخاباتهم 
E‏ نعم.. نعم.. نعم.. 
لمجلس الشعب» ونعم لحله. نعم : المجلس تحميق للديمقراطية» ونعم: حل 
اللجلس تعميق للديمقراطية SOTE‏ إلى الصناديق مطاطئى 
الرؤروس وكسيرى الخاطرء ليقولوانعم» وهم يحاولون أن يطمأنوا أنفسهم فى 
الذهاب والإياب» بأن الكلمة صغيرة لا تهم» وبأنهم حتى إذا قالوا نعم فلن ينفى 
ذلك آنهم يقولون لافى ضميرهم» وأنهم إذالم يقولواهم نعم فسيقولهاغيرهم» 
وحتى إذا لم يقلها غيرهم فلن يتغير شىء فى الأمر. بل وها هو الأديب الكبير نفسه 
قد قالها» فلا يمكن أن يكون الأمر إذن شديد الخطورة أو سيًا للغاية . 
فى اليوم التالى أعلنت نتيجة الاستفتاء بالطريقة المألوفة . على أنه فى نفس اليوم 
حدثت جريمة شنيعة راح ضصحيتها رئيس مجلس الشعب الذى صدر قرار بحله. 
أطلق عليه الرصاص فى وضح النهار» وهو راكب سيارته الليموزين السوداء 


10٩ 


وخلفه سيارة حراسة). كان الأمر محزتًا ومدهشاً إلى أبعد مدى . فرئيس المجلس 
لم یکن قد بقی له فى منصبه أكثر من عشر دقائق» قبل أن يعلن وزير الداخلية نتيجة 
الاستفتاء وقرار رئيس الحمهورية بحل المجلس . أى أن رئيس المجلس المقتول كان 
سيصبح بعد عشرة دقائق فقط مواطتا عادیا لا یتمتع بأی نفوذ سیاسی» کبیر أو 
صخير» ففيم كل هذا التدبير الإ جرامى للتخلص منه؟ ولكن ضحية الجريمة لم تكن 
رئيس المجلس وحده» بل قتل معه خمسة أشخاص لا ناقة لأحد منهم فى الأمر ولا 
جمل» من ضباط الشرطة ورجال الحراسة والسائقين › أربعة منهم لا تزيد أعمارهم 
على أربعين سنةء ولهم مجتمعين ۲۲ طفلا أغلبهم بين سن الخامسة وسنة 
ونصف . کان أحد القتلى ضابطًا شابًا كان يجلس بجوار رئيس المجلس وتمسك به 
الدكتور المعحجوب لحراسته» لما عرف عنه من كفاءة شديدة فى أثناء دورة القناصة 
فى ألانيا الغربية» وآخر من رجال الشرطة كان ييجلس بجوار السائق لحراسة رئيس 
اللجلس» وسائق السيارة نفسه» ثم سائق سيارة الحراسة التى تسير وراء سيارة رئيس 
الجلس» ثم ضابط آخر هو وكيل مباحث غرب القاهرة» تعقب الجحناة فقتلوه . كان 
لا بد للمرء» وهو يتأمل عدد الضحاياء أن يتساءل : هل کان هذا الارتفاع الکبیر فی 
عدد الضحايا ضروريا حقا؟ رئيس لمجلس صدر حكم منذ خمسة شهور» باعتباره 
باطلاًء من المحكمة الدستورية العلياء ثم يدعو رئيس الجمهورية الناس لاستفتائهم 
على الحل » ومع ذلك يصر رئيس المجلس على التبحرك طوال الأشهر الخحمسة فى 
ظل هذا العدد من الحراس: ضابط إلى جواره» وجندى شرطة إلى جانب السائق»› 
وسيارة حراسة خلفه يجلس فيها ضابط آخر» كل هذه الحماية لرجل صدر حكم 
من المحكمة الدستورية العليا بحل مجلسه؟ قد يقال : إن ما حدث هو دليل أكيد 
على أن الرجل كان فى حاجة إلى حماية شديدة» بل يدل على أنه كان فى حاجة إلى 
حماية أكبر . ولكن هل هذا صحيح؟ أم أن الرجل كان يإمكانه فى الواقع السير بلا 
حماية ویکون نای عن أى خطر» لو كان ال حال غير الحال؟ ألم يقل البدوى عندما 
رأى عمر بن الخطاب وهو أمير المؤمنين نائمًا فى ظل شجرة دون حراسة: عدلت» 
فأمنت» فنمت ڀا عمر؟ 


(1) هو المرحوم الدكتور رفعت المحجوب الذى اغتيل وهو رئيس لمجلس الشعب فى سنة ٠۹۹۰‏ 


10¥ 


راعنى أيضا فى الحادث أنه على الرغم من كثرة ما تعرض له رئيس المعجلس 
الراحل من انتقادات فى أثناء حياته» يتعلق معظمها بخروجه على التقاليد 
الديمقراطية» صدرت البيانات الرسمية بعد وفاته وراحت وسائل الإعلام تكيل له 
من الشناء والمديح ما لا بليق إلا بأبطال التاريخ العظام» الذين كافحوامن أجل 
الاستقلال الوطنى أو استشهدوا فى حرب من حروب التحرير أو ما شابه ذلك» 
فأطلقت عليه أوصاف «فارس الرأى الحر والكلمة الشجاعة) و اشهيد 
الديمقراطية› ووصف بأنه «أتاح لكل صاحب رأى آن قول ما يشاء وسط مناخ 
يسوده الاحترام للرأى الآحر». وقد سألت نفسى عما إذا كان هذا الثناء الشديد 
يتعارض مع منطق حل المعجلس أم لا. فإذا كان صحيحًا أن رئيس المجلس كان 
ديمقراطيا إلى هذا الحد وا مناخ الذى ساد فى المجلس متسامحا إلى هذا الحد» ففيم 
کان حل المجلس؟ وکیف یکون فی حل مجلس هذا رئیسه» وهکذا کان مناخه» أی 
اتعميق» للديمقراطية؟ 

قلت لنفسى بأن موقفى هذا قد يتضمن قدراً من الظلم والتجنى» فمهما كانت 
روعة رئيس المجلس الراحل وديمقراطيته» فنحن نطمح إلى مجلس أكثر روعة 
مله » وسنظل نعرض الناس لاستفتاء بعد استفتاء» ومجلس للشعب بعد آخر» 
حتى نصل فى تعميق الديمقراطية إلى أبعد درجات العمق » وسوف نتطلع باستمرار 
إلى أن تزيد عامًا بعد عام نسبة المشتركين فى الاستفتاء والانشدخاب . فقد تكون 
النسبة الآن 0۸./ فقط » فلنطمح إلى زيادتها إلى ٠١‏ فى المرة القادمة» ثم إلى /۷١‏ 
ثم إلى ۹٩۰‏ وهکذاء حتی لا يبقی فى البلد رجل واحد يدرى على وجه اليقين › ما 
إذا كان رجلا أم امرأة. 


10۸ 


٦ 
عن احتفالات أكتوبر..‎ 


ليس هناك بالطبع ى عيب فى الاحتفال بالنصر فی الحرب» ولا فى تكرار هذا 
الاحتفال» عام بعد عام» ولو مضى حمسة وعشرون عاماء کمامضی على حرب 
آکتوبر ۰۱۹۷۳ وقد کان آداؤنا فى هذه الحرب مشرفًا حقًا» وكانت النتيجة نصرًا 
عسكريًا بلا أدنى ريب . لماذا إذن يشعرر المرء بشىء من الخربة وسط كل هذه 
الاحتفالات بذكرى حرب أكتوبر؟ 

رما كان السب هو المبالغة فى هذه الاحتفالات» وقد كانت هناك مبالغات بلا 
أدنى شك . والمبالغة فى التعبير عن الشعور» مهما كان هذا الشعور مبررا ومعقولا 
تمامًا» لابد إذا تجاوزت حدا معيتًا أن تصبح ممجوجة» فإذا ذهبت المبالغة إلى حد 
أبعد من هذا بدأ المرء يشك حتى فى صدق الشعور نفسه» فيزداد المرء نفورا منها . 
ونحن نلاحظ أن من بين ما يميز الشعب المتتحضر» والفرد المتحضر عن سواه أن 
تعبير هذا الشعب أو هذا الفرد عن فرحه وحزله يتسم بدرجة من ضبط النفس › 
والاقتصاد فى التعبير عن هذا الفرح أو الحزن» حتى لتقوم الإيماءة الصغيرة مكان 
الإفصاح المسهب» بل قد تصبح هذه الإيماءة الصغيرة مع التعود عليهاء أقرى 
تعبيرًا وأشد أثرا فى النفس من الصياح والتهليل» ومن البكاء والعويل . 

ولكن ليس هذا هو السبب الوحيد للشعور بالغربة وسط احتفالات أكتوبر» ولا 
هو السبب الأساسى . فمن الطبيعى أن المرء إذا فكر فى حدث معين» تبادر إلى ذهنه 
ما ارتبط به هذا ا لحدث من ملابسات» وما ترتب عليه من نتائج . فليس من 
الطبيعى» فى ما أظن» أن يفكر المرء فى انتتصارنا فى حرب أكتوبر على العدو 
الإإسرائيلى» من دون أن يفكر فى ما تطورت إليه علاقتنا بهذا العدو فى السنوات 
التالبة للحرب» وفى ما فعله العدو بنا فى خلالها» وفى ما إذا كنا رددنا عليه با مئل 
أو لم نرد» صبرنا عليه أو لم نصبر» دافعنا عن أنفسنا أو لم ندافع . وليس من 
الطبيعى» فى ما أظن» أن يفكر المرء فى حرب أكتوبر» التى كان السبب الأصلى 


(۱) کتب هذا المقال فی ۱۹۹۸ 


10۹ 


الذى أدى إليهاء وأدى إلى الحروب كافة بين العرب وإسرائيل» هو القضية 
الفلسطينية » لا يمكن أن يفكر المرء فى حرب أكتوبر من دون أن يفكر فى ما آلت إليه 
القضية الفلسطينية بعدهاء وهل ساعدت تلك الحرب على تحقيق بعض آمال 
الفلسطينيين أولم تساعد» وما الذى حدث للفلسطينيين بعدهاء هل ضربوا 
وشردوا أم انتصروا على عدوهم كما انتصرنا؟ بل إن من الطبيعى أن يميل المرء إلى 
الاعتقاد بأن إسرائيل لم تحتل سيناء أصلاً بغرض البقاء فيهاء بل لاستخدامها 
كوسيلة للضصغط علينا لكى نقبل احتلالها لفلسطين» ولكى نرضخ لطالبها 
ومطامحها الاقتصادية والسياسية فى المنطقة العربية كلها . إذا كان هذا صحيحاء 
فمن الطبيعى أيضًا» عندما يفكر المرء فى حرب أكتوبر» أن يفكر فى ما حدث بعدها 
للاحتلال الإسرائيلى لفلسطين» ولطامع إسرائيل الاقتصادية والسياسية فى المنطقة 
العربية . إذا كان هذا طبيعياء فكيف يمكن أن يكون طبيعيًا أن يهلل الناس كل هذا 
التهليل لانتصارنا فى حرب أكتوبر من دون أن يصدر عن أحد من المهللين ولو 
إشارة بسيطة إلى ما حدث بعدها فى هذا المضمار؟ ومن دون أن تبدو على حديث 
ا ا إليه القضية الفلسطينية وحال العرب بعدها؟ 


وا أمر غير طبيعى بالمرة» وهناك شیء مزیف»› ولا یمکن أن یکون کل هذا 
الفرح حقيقيا إذا لم تشبه شائبة » وإذا لم يختلط به بعض الحزن وبعض الأسف. 


# # + 


کان لأبى أخ يصغره بسننين أو ثلاث» وكان كلاهمافى مطلع هذا القرن» 
يدرسان فى مدرسة واحدة هى مدرسة القضاء الشرعى . يصف آبى هذا الأخ 
الأصغر بأنه كان شابا مر حًا لطيقًاء ذكبًا ومملوء! بالحيوية» يتفوق فى دراسته بأدنى 
جهد» وهو فى الوقت نفسه محب للحياة مستبشر بها . ولكنه أصيب فجأة» وهو لا 
زال طالبًا فى هذه المدرسة» بمرض عضال سرعان ما مات به . كانت الصدمة للأسرة 
كلها فظيعة ومفجعة» وبالذات على الأب» الذى استسلم لحزنه استسلاما اما 
وفقد الرغبة فى كل شىء» وانقطع تماما لقراءة القرآن والصلاة. وكان أى ذكر للولد 
العزيز المغقود يصيبه بألم مبرح» ما جعل الجميع يتجنبون أى إشارة إلى ما حدث من 
قريب أو بعيد. بعد حوالى سنة» وقد خفت حدة الألم بعض الشىء» من دون أن 


11۰ 


يلتئم اجرح تمامًا» عرف أبى من مدرسته أن أخاه الفقيد تجح بتفوق فى مسابقة فى 
العلوم الرياضية كان دخلها قبيل وفاته» واستحق لذلك جائزة لا يستهان بهاء وأن 
الأسرة مدعوة لاستلام الجحائزة بالنيابة عنه» ولكن لابد من حضور الأب بنفسه 
لاستلامها أو على الأقل أن يوقع الأب بنفسه على ذلك . فکر أبی ملیا فی ما إذا کان 
ا لحل الأفضل أن يبلغ أباه بذلك أو أن يجنبه الآلام التى لابد أن تعود إلبه من جديد 
لدى إحياء ذكرى الابن العزيز المفقود. وأن يتجاهل أبى تماما أمر الجائزة والتفوق 
فى سبيل تجنيب أبيه هذا الألم . كان هذاهو مافعله» فمزق أبى خطاب الجائزة» 
وانتهى الأمر عند ذلك . لم يخطر ببال أبى قط أن من الممكن أن يذكر تفوق الابن 
ونجاحه فى المسابقة» وأن يتذكر الجميع ذكاءه وألمعيته» من دون أن يتذكروا فى 
الوقت نفسه أنه قد مات . وكان واثقا كل الثقة من أن الحزن فى هذه الحالة لابد أن 
يكون هو الشعور الأغلب . 


۷ 
لو دامت لخدرگا ... 

لم أكن قط من المتحمسين للسياسة الاقتصادية التى كان يتبعها الدكتور عاطف 
صدقى » رئيس الوزراء الأسبق)» ولكنى كدت أحمل له عن بعد مودة وتعاطفا 
لأسباب تتعلق بشخصه لا بسیاسته . 

وقد استمر الدكتور عاطف صدقى رئيسا لوزراء مصر عشر سنوات› وهى مدة 
طويلة جدا لا اعتقد أن لها مثيلا فى تاريخ مصر الحديث. وطوال هذه العشر 
سنوات لم ينقطع ورود اسمه فى الصحف ونشرات الأخبار» ولم ينقطع ظهور 
صورته على شاشة التليفزيون» فهر يوما «يفتتح) ويوما «يستقبل» ويوما ايودع) 
ويوما «يوقع» إلخ» حتى كدنا نتصور أن الحياة غير مكنة بدون عاطف صدقى . 

ثم يحدث فجأة أن تقراً فى الصحف أن وزارة جديدة قد شكلت وأنه ليس 
امهم هو أنه فی أقل من ۲١‏ ساعة اختفى اسم د. عاطف صدقى» ولم نعد نسمع عنه 
ا شی ولم نعد نری اسمه قط فى جريدة» ولا صوره فى التليفزيون»› ولم يعد 
هناك أی خبر يقترن باسمه . 

وبين الحين والآخر أتذكر د . عاطف صدقى وأتساءل عما قد يكون فاعلا اليوم . 
ویعترینی استغراب شدید واستنکار . فلا أظن أن هناك شعبا فى العالم مثل شعبناء 
يعطى كل هذا الاهتمام بصاحب السلطة فى أثناء وجوده فى السلطة» وينصرف عنه 
هذا الانصراف بعد خروجه منها. والتصرف غريب فى الحالين . فإذا كان الرجل 
مهما إلى هذا الحد الذى جعلنا نهتم به هذاالاهتمام لمدة عشر سنوات› فهل يعقل 
ألا يستحق أن نعيره ولو نظرة واحدة بعد أربع وعشرين ساعة من خروجه؟وإذا كان 
رجلا لا یکاد یستحق أن يذکر اسمه وهو فى فى وظيفته الحالية»› فهل کان فعلا 
یستحق کل هذا الاهتمام وهو رئيس الوزراء؟ 


(۱) شغل د. عاطف صدقى منصب رئيس الوزراء طوال الفترة ۱۹۸۷ -1۹۹1» وكتب هذاالمقال فى 
آوائل ۱۹۹۹ . 


1۲ 


لا أقصد بكتابة هذا الكلام أن نستخلص عبرة أو موعظة نوجهها لرئيس الوزراء 
الحالى» من نوع موعظة «لو دامت لغيرك ما آلت إليك» » وإن كانت موعظة بليغة 
حقاء ولكنى أكتب هذا لكى أتساءل عن تفسير هذا الموقف الغريب الذى يشتخذه 
الشعب المصرى من السلطة؟ 

نعم» كشيرون يذهبون إلى الرجل بعد خحروجه من السلطة لتقديم واجب 
«العزاء). والمصريون يراعون هذا الواجب أحسن مراعاة» فحن شعب يعرف 
الواجب وخير من «يأخذ بخاطر» المظلوم» أو من جارت الدنيا عليه وعاملته الأيام 
بقسوة. ولكن هذا لا يمنعنا قط من إعادة الكرة والعودة من جديد إلى معاملة أى 
صاحب سلطة جديد بنفس الطريقة : الاهتمام المبالغ فيه فى أثناء وجوده فيهاء 


إن لدى تفسيرا. إن المصرى ينظر إلى اعتلاء السلطة والخروج منهانظرة قد 
تختلف كلية عن نظرة الشعوب الأخرى . فالأمر فى نظر المصرى لا يختلف كثيرا 
عن أى ظاهرة طبيعية» كهبوب العاصفة أو حدوث فيضان أو زلزال. الرجل 
يحصل على السلطة لأسباب غير مفهومة» ويفقد السلطة لأسباب غير مفهومة. 
ولا أحد يهتم حتى بإخبارناعن سبب اختيار د. عاطف صدقى بالذات» أو عن 
سبب خروجه عندما خرج. وفى الحالين» يتم الدخول والخروج لأسباب تبدو 
وكأن لا سلطان لنا عليها. فإذا كان الأمر كذلك» فالأمر يجب أن يعامل بنفس 
الحكمة التى تعامل بها الظواهر الطبيعية التى لا سيطرة للإنسان عليها. لابد من 
التعايش معها طالما هى مستمرة» والأفضل نسيانها بعد انتهائها . المسألة كلها فى نظر 
الملصرى من سنن الكون الطبيعية التى لا يمكن التحكم فيها أو تغيير مسارها. لهذا 
نجد المصريين كثيرا ما ينظرون إلى رجال المعارضة نظرة فيها من الاستغراب 
والإشفاق» أكثر نما فيها من التأييد أو الاعتراض . وكأن لسان حالهم يقول «انظر 
إلى هذا الرجل الغريب» الذى يظن أن بالإمكان تغيير الأمور. .!». 


11۳ 


Converted by Tiff Combine 


اقتصاد الحكومة... واقتصاد الناس 


قد يتساءل البعض : كيف يستقيم التحسن فى ميزان المدفوعات الذى ترعمه 
الحكومة بين الحين والآخر» وثبات قيمة الجحليه الصرى» وانخفاض لسبة العجز فى 
الموازنة الحكومية» وانخفاض معدل التضخم فى السنوات الأخيرة» مع ما نراه 
وتحسه الخالبية العظمى من المصريين من اشتداد قسوة الحياة اليومية وزيادة أعباء 
اللعيشة» والانخفاض الملحوظ فى نوعية الغذاء الذى يستهلكه المصرى المترسط› 
رإحساس معظم الناس فى مصر بانخفاض دخلهم الحقيقى» أى حجم السلع 
والخدمات التى يبحصلون عليها من دخلهم النقدى؟ 

ليس هناك فى الواقع أى تناقض بين هذا وذاك» وإن كانت الدعاية الحكومية 
تحاول بالطبع الإيهام بأن التحسن فى هذا الميزان أو ذاك لابد أن یعنی أيضًا تحستًا فى 
أحوال الاس . والحكومة مصرة على أن تصم آذاننا بأرقام لا يفهم المواطن العادى 
مغزاها الجقيقى» وتأمل الحكومة من ترديدها أن يتصور الناس أن حالهم فى الحقيقة 
هو أفضل ما يعتقدون. أو أن الأمرر على وشك أن تتحسن» دون أن بكون هذا أو 
ذاك صحيحا بالمرة. 

والأمر يذكرنى بجملة طريفة» ولكنها حقيقية» قالها منذ نحو ربع قرن رئيس 
جمهورية البرازيل» عندما سثل عن الحالة الاقتصادية فى بلاده» وكان الاقتصاديون 


11٥ 


المناصرون لسياسة الحرية الاقتصادية يتغنون وقتها با أسموه «المعجزة البرازيلية). 
قال هذا الرئيس الحكيم : «إن البرازيل تسير سير حستًا للغاية» ولكن ليس هذا هو 
حال البرازيليين»! والحملة تلخص بالضبط ما أعنيه : قد تنحسن بشدة أرقام ميزان 
المدفوعات» وتننخفض نسبة العجز فى ال موازنة» ويتراكم فائض العملات الأجنبية 
لدى الدولة» بل وقد يرتفع معدل نمو الناتج القومى ارتفاعا كبيرا » دون أن يشعر 
غالبية الناس بأى تحسن فى أحوالهم الاقتصادية» بل قد يحدث فى أثناء ذلك أن 
يزداد الفقراء فقرا» وبدرجة لا يستهان بها. 

كيف نفسر ذلك؟ تفسيره يكمن فى عنوان هذا المقال: إن هناك مایمکن تسميته 
باقتصاد الحكومة واقتصاد آخر هو اقتصاد الناس» وقد يتحسن اقتصاد الحكومة بشدة 
ويتدهور اقتصاد الناس بشدة أيضًا وفى الوقت نفسه» وذلك لأسباب كثيرة منها : 

أولأ: عندما تقول لنا الحكومة إن الناتج القومى زاد بنسبة /.٤‏ أو ۵./ فى العام 
الماضى فما الذى يعنيه هذا بالنسبة للناس؟ (أنا افترض أن أرقام الحكومة صحيحة» 
وأتغاضى عن الحقيقة الآتية : وهى أنه فى الوقت الذى تقول فيه الحكومة هذا تقول 
تقارير البنك الدولى - وهو صديق للحكومة وليس عدوالهاء وكذلك التقرير 
الأخير للسفارة الأمريكية وهى أيضًا صديقة للحكومة» تقول إن الزيادة فى الاج 
القومى كانت فى العام الماضى قريبة من الصفر» أى أن متوسط الدخل انخفض 
بنفس نسبة تزايد السکان) عندما ڌ تقول الحكومة إن الناج القومى زاد بشسبة /.٤‏ أو /٥‏ 
فهى تدخل فى حساب الناتج القومى أشياء لا تعنى شيمًا يذكر بالسبة للغالبية 
العظمى من الناس . ی ی ی ی 
القرمى› وأى زبادة فى أعداد المشتغلين بالحكومة (سراء كانوا يضيفون شيا أو لا 
شيئا أو لا يضصيفون للسلع والخدمات الحقيقية) تدخل أيضا فى الحساب» ناهيك 
بالطبع عن أمتار القماش المستخدم فى الدعاية والإعلان للاستفتاء» ونفقات 
استقبال هذا الضيف الكبير أو ذاك وتكاليف مات الاجتماعات والمؤتمرات 
والمهرجانات التى لا نهاية لها . . . إلخ. 

انیا : أن أرقام الزيادة فى الناج القومی لا ڌ تقول لنا لن ذهبت هذه الزيادة» كما 
أن تحسن ميزان المدفوعات وزيادة حصيلة النقد الأجنبى لا تقول لنا من الذى استفاد 


11 


من هذه الحصيلة» هل ذهبت زيادة الناتج القومى فى صورة بناء فيلات لعلية القوم 
فی مارينا وسدت منظر البحر وأغلقت شواطئه فى وجه بقية الناس؟ 

هل أنفقت هذه الزيادة على أهل القرى النائية (أو غير النائية) فى الصعيد» أم 
على تجميل الأنفاق والشوارع المؤدية لنازل الرؤساء والكبراء؟ وهل استخدمت 
الزيادة فى حصيلة النقد الأجنبى فى استيراد معدات جديدة لمستشفى القصر العيئى › 
أم لاستيراد سيارات جديدة فاخرة» أم لدفع فوائد باهظة على ديون اقترضتها 
الحكومة ولم يستفد منها الناس شيا؟ 

ثالنا : لنفرض أن مستوى الأسعار بصفة عامة قد زاد معدل أقل من معدل زيادته 
فى العام السابق» فما الذى يعنيه هذا بالنسبة لملايين الأسر المصرية التى يهمها فى 
امقام الأول ما حدث لعدد محدد من السلع كاللحوم أو البيض أو الأدوية أو السكر 
أو أحذية الأولاد» وما حدث لسعر خدمة أو عدد محدود من اللخدمات التى تهمهم 
بوجه حاص لأنهم مستعدون للتضحیة بأی شیء فی سبیلها» ومهما کان مستوی 
دخلهم» كمصاريف مدارس الأولاد أو أسعار الدروس الخصوصية التى يفرضها 
عليهم المدرسون» أو سعر عملية جراحية ضرورية . . . إلخ. 

إن تضاعف سعر سلعة أو خحدمة واحدة من هذه السلع والخدمات قد يلتهم دخل 
رب البيت بأسره» فلا يهم كثيرا بعد هذا ما إذا كان معدل التضخم بصفة عامة» قد 
انخفض . ثم فلنفرض أن معدل التضخم قد انخفض » فأى عزاء هناك لشخص لم 
يزد دخله النقدى على الإطلاق فى نفس الفترةء ومن ثم وجد دخله الحقيقى آخذا 
فى الانخفاض؟ أى فرحة تتوقع أن تغمره عندما يعرف أن دخله الحقيقى قد انخفض 
هذا العام بنسبة /.٠١‏ بعد أن كان قد انخفض فى العام السابق بنسبة ١٠./؟‏ 

رابعا : ثم ما جدوی هذا كله : ارتفاع فى الناتج القومى» تحسن ميزان المدفوعات 
أو انخفاض معدل التضخم » بالسبة لشخص ليس لديه مصدر للرزق أصلا لأنه 
يعانى من البطالة؟ ما جدوى الإعلان عن حفلة فاخحرة زاخرة بمختلف أنواع الطعام 
والشراب والرقص والغناء إذا كنت لا أحمل بطاقة دعوة تسمح لى بالدخول أصلا؟ 
إذن فكل أرقام ا لحكومة عن زيادة الناتج وزيادة النقد الأجنبى لا تعنى شيئا للمتبطلين 
الذين تزيد نسبتهم عاما بعد عام» فهم غير مدعوين أصلا للاشتراك فى الوليمة . 


171Y 


۲ 
لوكان التضخم رجلا ... 


نعم» لو كان التضخم رجلا لقتلته . فرا كان أسوأ ما حدث لمصر منذ منتصف 
هذا القرن» هذا التضخم الجامح الذى نعيشه منذ منتصف السبعينيات . ذلك أن 
آثاره لا تقتصر على الآثار الاقتصادية المعروفة» والتى يذكرها الاقتصاديون عادة» 
من إعادة توزيع الدخل لصالح الأغنياءء وتشجيع المضاربة والاستشمارات غير 
المنتجة» والإضرار ميزان المدفوعات وإغا تكمن أهم أضرار التضخم فى خارج 
مجال الاقتصاد. فالتضخم من أهم العوامل التى أفسدت حياتنا الاجتماعية 
والسياسية والثقافية على السواء» الأمر الذى يذكر بكلمة مأثورة لكينز» الاقتصادى 
الإنجليزى الشهير (رغم أن اهتمامه كان ينصب على الظاهرة العكسية وهى الكساد) 
قال فيها إن التضخم هو أسوا ما يمكن أن بصيب أى مجتمع ويهدد حضارته . 

لم يكن معدل ارتفاع الأسعار فى مصر خلال الخمسينيات والستينيات يزيد على 
٥‏ أو /٦‏ سنوياء فتضاعف هذا المعدل مرتين أو ثلاث مرات فى فترة ما بين 
منتصف السبعينيات ومنتصف الثمانینيات » أى إلى ما يتراوح بين 1.٠١‏ و ./٠١‏ ثم 
ارتفع فى السنوات الأخيرة» أى منذ ۱۹۸١‏ إلى ما يقرب من الضعف مرة أخرى› 
أى مابين ۳١‏ و /.٤١‏ سنويا"؟. لا غرابة إذن فيمانشعر به من أن صياتنا 
الاجتماعية والسياسية والفقافية قد انقلبت رأساعلى عقب منذ منشصف 
السبعيليات . 


من سوأ ما أصابنا به التضخم الخوف من المستقبل . فإذا كنت أستطيع اليوم أن 

اشترى اللحم والفاكهة وأن أدفع مصاريف المدارس» فما الذى يضمن لى آننى 

سأستطيع ذلك بعد شهر أو سنة؟ وإذا كنت أستطيع أن ألبى طلبات أولادى اليوم 

فما الذى يضمن لى أنى سأستطيع تلبيتها فى العام المقبل؟ وإذا كانت سيارتى 

(1) كتب هذا فى أواخر الممائينيات» ثم بدأ معدل التضخم يدخفض منذ أوائل التسعينيات» بسب تطبيق 
إجراءات التشبيت الاقتصادى والتكييف الهيكلى » حتى أصبح مقاربا لا كان عليه فى آرائل 
السبعينيات» ومع ذلك فمازال أعلى ما كان عليه فى الخمسينيات والستينيات . 


11۸ 


تحملنی إلى مکان عمل اليوم» فما الذى يضمن لى أننى سأستطيع أن أشترى غيرها 
إذا ازداد بها العطب ولم تعد صالحة للسير؟ وإذا تقدمت بى السن وقلت طلباتى 
وطموحاتی لنفسی فما الذی یطمئننی على مستقبل آولادی؟ کان آبی یقول لنا 
ونحن صغار «يكفينى أن أعلمكم حتى تحصلوا على الشهادة ا لجامعية» فما عساى أن 
أقول أنا لأولادى؟ إذ ما الذى تجلبه الشهادة الجامعية لصاحبها فى ظل التضخم؟ 
لقد جنب استقرار الأسعار أبى وأمى عناء الدخول فى هذا السباق اللعين بين 
الدخل والأسعار» وكان موضوع الحديث إذا جلسنا ونحن أطفال مع أبى وأمى لا 
يتطرق إلى الأسعار إلا لماماء فإذا بى إذا جلست مع أولادى ألاحظ أن موضرع 
الأسعار هو أكثر الموضوعات ترددا على أسماعهم» فيصيبنى الخوف من أن يشبوا 
وقد زرع فيهم القلق من المستقبل . 

ونحن نعيش فى عصر أصبح مركز الشخص الاجتماعى فيه» ونظرة الناس 
إليه» يتحددان بأنواع وكميات السلع والخدمات التى يستطيع اقتناء‌ها . فا غوف من 
أن نفقد القدرة على الشراء يتضمن فى الحقيقة خوفا من أن نفقد مكانتنا بين الناس› 
وهو من أشد أنواع الخوف قسوة وإيلاما . بل إنه كلما ارتفع معدل التضصخم كلما 
زاد ميل الناس إلى الحكم على الشخص وفقا لقدرته على الشراء» إذ تصبح المعركة 
مع الأسعار هى المعركة الأساسية للجميع . فالرجل الذى يخشى أن يفقد بسبب 
التضخم قدرته على شراء ثلاجة جديدة أو التليفزيون الملون بدلا من الأبيض 
والأسود» إنما يخشى أن يفقد احترام الجيران له» بل واحترام زوجته وأولاده. 
وخريج الجامعة الذى يؤجل الزواج عاما بعد عام بسبب عجزه عن توفير المبلغ 
اللازم للحصول على شقة» إنغا يخشى أن تفضل خطيبته عليه شخصًا آخر أكثر 
(رجولة) لأنه أكبر قدرة على توفير الشقة. 

لقد طعن التضخم حياتنا وعلاقاتنا الاجتماعية فى الصميم . فالزوج يضطر إلى 
أن یقضی أکثر نهاره ولیله فى كسب دخل إضافى» وأن يقبل أن تخرج زوجته 
للعمل فى ظروف ما كان ليقبلها لولا التضخم . وتتفرق العائلة فى كل تجاه حتى 
يستطيع كل فرد من آفرادها مواجهة مطالب الحياة . والرجل قد يقبل رشوة ما كان 
يتصور قبولها لولا التضخم» والأستاذ الجامعى الذى كان أهم ما يشغله» ونحن 


۹ 


طلبة» أن يكون كتابه خاليًا من الأخطاء» وأن يتضمن جديدا يضيفه إلى العلم» 
أصبح أهم ما يشغله هو حجم الكتاب وسعره. إن التمسك بفضائل الأحلاق فى 
ظل التضخم يعتبر من قبيل الترف» أو من قبيل الرذالة والسماجة. وفى ظل 
التضخم ترتفع قيم آخلاقية جديدة كالشطارة والسرعة والخفة والقدرة على انتهاز 
الفرص وتدمية العلاقات الشخصية بذوى النفوذ» ويصبح المنمسك بالمبداً وشرف 
المهنة» من ذكريات الماضى أو مثارا للسخرية . وفى ظل التضخم تزداد عجلة الجميع 
ويقل صبرهم : فالطبيب يستعجل الكشف على المريض تلهقًا على المريض الذى 
يليه» والمقاول أو المهندس يستعجلان الربح من البناء ولو كان معنى هذا سقوط 
العمارة على رؤوس سكانهاء وسائق التاكسى يسير بسرعة جنونية استعجالا 
لتحصيل الحد الأدنى من الدخل الذى يحتاج إليه» ومدرس الدروس الخصوصية 
يستعجل تلامیذه استعدادا لاستقبال غيرهم . . . إلخ . 

وقد يكون التضخم هو المسئول عن ضعف الولاء للوطن والانشغال بأمورنا 
البومية عن قضبابانا القومية . فالخائف من الجوع أو من أن يفقد مكانته واحترامه بين 
أهله وجيرانه لا وقت لديه يمكن أن يضيعه فى الاهتمام بقضايا الوطن . والتضخم»› 
كما أنه يصيب معظم الناس بالخوف من الفقر» يصيب آخرين بالجشع ويسيل 
لعابهم من أجل تحصيل المزيد من الشراءء إذ يتيح التضخم فرصًا ذهبية للإثراء 
السريع عن طريق المضاربة واستغلال النفوذ. ففى ظل التضخم تصبح للتأشيرة 
الحكومية التى تمنحك حق الحصول على السلعة بأسعار خاصة» أو الحصول على 
قرض بسعر فائدة خحاصة» أو تمنحك حق الاستيراد أو كنك من شراء قطعة أرض 
من أراضى الحكومة . . . إلخ» تصبح هذه التأشيرة مطلبًا عزيزا يهون فى سبيله كل 
شىء. ويصبح الإغراء أقوى من أن يقاومه طالب التأشيرة ومانحها على السواءء 
فإذا بالرشوة تحسب كجزء أساسى من المرتب» وإذا بالنصب يصبح» ليس كما 
كان» وسيلة لتقديم خدمة عامة للناس» ولا حتى مصدرا للدشريف والتبجيل » بل 
مصدرا لتوليد الدحل وتكوين الثروات» يضمن لصاحبه مواجهة أعباء التضخم فى 
الحاضر ولأولاده فى المستقبل . 


والتضخم أداة لا تدانيها آداة أخرى فى قدرتها على القهر وإذلال الناس . فالذى 


¥۰ 


يتحكم فى مصدر دخلك يستطيع أن يقرر ما إذا كنت ستنضم إلى فة المطحونين 
بعجلة التضخم» أو إلى فئة الناجين من النار الذين تزيد دخولهم بأسرع ما تزيد 
الأسعار . والذى يصمد أمام السلطة وإغراءاتها وتهديداتهاء فى ظل التضخم» هو 
بالضرورة أكثر صلابة من ذلك الذى يعارض الحكومة وهو مطمئن إلى مصدر 
رزقه . ومن ثم كانت ال معارضة السياسية فى العشرينيات والثلائينيات من هذا القرن 
أكثر تجرؤا على الحاكم بكثير منها فى السبعيئيات والثمانينيات . 

هل هو التضخم با ترى» الذى سبب هذا الانخفاض الكبير فى توزيع الملجلات 
والجرائد خلال النصف الثانى من الشمانينيات؟ وهو ما أصاب جرائد ومجلات 
المعارضة والحكومة على السواء. فالأمر لا يقتصر على ارتفاع ثمن المجلة أو الجريدة 
إلى ما لا يطيقه الكثيرون» وإنا أدى التضخم أيضا إلى انزواء القضايا السياسية 
والشقافية العامة» فى نظر الكثيرين» أمام قضية تلبية الحاجات الأساسية . فكلما 
اشتدت وطأة ارتفاع الأسعار كلما بدا للمواطن العادى أن ما تثيره الجرائد والمجلات 
من قضايا عامة أقل أهمية بكثير غا كان فى الماضى . 

ولكن التضخم يؤثر فى الثقافة من زاوية أخرى . فكلما كان العمل الثقافى أقرب 
إلى ذوق الأعداد الغفيرة من الناس» كلما زاد احتمال تغطيته لنفقاته وإدراره 
للربح . وبالعكس كلما كان العمل الثقافى » كتابا كان أو مسرحية أو فيلما سينمائيا 
أو برنامجا فى التليفزيون» أقرب إلى ذوق الصفوة كلما قل احتمال الكسب منه. 
ففى ظل ارتفاع أسعار الورق والطباعة ونفقات الإنتاج المسرحى أو السينمائى» 
يميل المنتج أكثر فأكثر» إلى إرضاء الأغلبية أملا فى تغطية نفقاته وتحقيق الربح . فإذا 
بشقافة الجماهير تحل محل ثقافة الصفوة» وتسود الثقافة المتملقة لذوق الجماهير على 
حساب الفقافة الرفيعة» ويرتفع شأن أولئك الذين تتصل أعمالهم بالجماهير 
الغفيرة» بصرف النظر عن قيمة أعمالهم من الناحية الفنية أو الأخلاقية» كالذين 
يتخصصون فى إضحاك الجماهير وتسليتهم أو إثارتهم . إن مثل هذا هو الذى قضى 
على مجلتين رفيعتين فى أعقاب الحرب العالمية الثانية » «الثقافة» و «الرسالة)» فى 
نفس الوقت الذى ظهرت فيه وفحت صحف ومجلات مؤسسة «أخبار اليوم» التى 
كانت تدخل إلى مصر» ولأول مرة» مدرسة تلق أذواق الجحماهير . 


1۷۱ 


إن من الصعب أن نحد مؤشرا لنجاح التنمية أو فشلها أفضل من هذا المؤشر : ماذا 
يحدث لأثمان السلع بالمقارنة بثمن الإنسان» أو بعبارة أخرى» ما معدل التضخم 
بالمقارنة بمعدل الزيادة فى الأجور؟ فإذا كان ثمن الإنسان (أى الأجر) يزيد بأسرع نما 
تزيد به أثمان السلع» كان معنى هذا ارتفاعا عاما فى مستوى المعيشة وارتفاعا فى 
مكانة العمل وكرامته» وإذا حدث العكس» كان معنى هذا تدهور مستوى المعيشة 
ومزيدا من امتهان العمل » ومن إراقة ماء الوجه» ومن التضحية بالكرامة فى سبيل 
كسب الرزق . وأخشی أن هذه هى حالنا منذ منتصف الثمانينيات . 

فمع ارتفاع معدل البطالة وتضاعف معدل التضصخم يندشر الشعور بالإحباط» 
ويزيد عدد المشتغلين بأعمال أقل من قدراتهم» ويشتد الغضب على مجتمع لا 
عرف كفا يتا فن فوته النشرية ٠‏ .والا سفت عل ستو اك ضاعت ف الذراسة 
دون جدوی . إن الحال يذكرنا بسنوات ما قبل الثورة» حینما کان أرخص شىء فى 
مصر هو العمل» وقبل أن يتدارك الأمر بالتنمية السريعة فى ا لخمسينيات 
والستينيات» وبارتفاع معدل الهجرة فى السبعينيات . فما أن اقترن انخفاض معدل 
التنمية بتراخحى معدل الهجرة فى الثمانينيات » حتى بدأ ثمن الإنسان يميل من جديد 
إلى الانخفاض بالنسبة لأثمان السلع . 

ليس صحيحا أن هذا التضخم الرهيب قد أحدثته التدمية . فالتنمية قد تحدث بل 
تضخم › کما کان الحال فی مصر بين منتصف الخمسينيات ومنتصف الستينيات » 
والتضخم قد يحدث بلا تنمية» أو بقليل جداً منهاء كما كان الحال فى النصف 
الثانى من السبعيئيات . 

وليس صحيحاء كما يقال أحيانًاء أن التضخم فى مصر يرجع إلى أعباء الحروب 
والتسلح»› فالفترة التى شهدت ثلاث حروب» حرب ۱۹1۷ وحرب الاستنزاف 
وحرب ۱۹۷۳ء كان ارتفاع الأسعار فيها أقل بكثير منه فى العشر سنوات التى 
أعقبت توقيع اتفاقية السلام فی ۱۹۷۹ . 

وليس صحيحا أن التزايد السريع فى السكان هو المسئول عن التضخم» فمعدل 
الزيادة فى السكان فى مصر فى الخمسينيات والستينيات لم يكن أقل منه فى 


Y۲ 


الشمانينيات» مع التفاوت الشديد فى معدلات التضخم. وليس عذرامقبولا أن 
يقال إن التضخم منذ السبعينيات ليس ظاهرة مصرية بل عالمية» وأن الأسباب عالمية 
ولبست محلية . فالاقتصاد الوطنى يتأثر بالظروف العالمية بقدر انفتاحه عليهاء 
والاقتصاد المعتمد على نفسه يقى نفسه إلى حد بعيد من شر التأثر بتقلبات العالم 
الخارجى . كما أنه ليس عذرا مقبولا أن يقال إن التضخم جاء نتيجة الإنفاق الكبير 
على مشروعات البنية الأساسية (الطرق - المجارى - المياه - الكهرباء - التليفونات) 
من حيث إنه إنفاق لا يقابله عائد سريع . فليس من المقبول أن يتم مويل مثل هذه 
الشروعات بطبع نقود جديدة» بل المفروض أن يتم تقويلها عن طريق الضرائب أو 
القروض السهلة أو المنح . وليس مقبولا أن تلقى الحكومة بالمسئولية على جشع 
التجار» كما تفعل من حين لآخر. فليس من الواضح لاذا أصيب التجار المصريون 
بالجحشع فجأة فی السبعینیات والثمانینیات» ولاذا کانوا أقل جشعًا فى الخمسينيات 
والستينيات؟ إن التجار قد يستغلون المناخ التضصخمى لزبادة أرباحهم والإمعان فى 
استغلال المستهلكين » ولكنهم ليسوا هم الذين يخلقون التضخم ابتداء. 

إغا تقع المسئولية عن التضخم فى الأساس على إهمال التدمية الزراعية 
والصناعية مذ بداية السبعينيات» والاعتماد بدلا من ذلك على الاستيراد الملمول 
بالاقتراض تارة» وبإيرادات البترول وتحويلات المهاجرين تارة أخرى. فلما 
انقبضت يد المقرضين » وانخفضت بشدة إيرادات البترول» وركدت تحوبلات 
الها جرين ٠‏ ارتفع معدل التضخم بشدة. 

إن التضخم الحامح الذى يعصف بحياتنا الاجتماعية والسياسية والثقافية ليس 
إذن نتيجة التنمية بل نتيجة فشلها . والذى يريد أن يضع حدا للتضخم عليه أن يعيد 
النظر فى طريقتنا فى التنمية من أساسها . 


۱4۳ 


۰ 
دليل الرجل الذكى... إلى بيع القطاع العام 


مل منذ أن بدأ الترويج لبيع القطاع العام فى مصر» فى أوائل الثمانينيات» قيل كلام 
SS‏ . ثم قیل 
کلام کثیر أيضا فى تفسير التباطؤ فى عملية البيع» إذ فسر ذلك بتردد الحكومة 
المصرية E‏ » من 
is‏ أو النقابات العماليةء ممن يقاومون هذا البيع 
ویعطلونه اچ عندما جری التغییر الوزاری فی أوائل ۱۹۹۷ء ربط بعض 
المفسرين هذا التخيير بموضوع بيع القطاع العام » فقيل إن رئيس الوزراء الجديد ينتمى 
إلى مدرسة ليست متحمسة للخصخصة» وعلى الأقل ليست متحمسة لها بنفس 
درجة حماس الحكومة السابقة عليهاء بل وقيل أن رئيس الوزراء الجديد لا يخلو من 
ميول ناصرية تجعله أكثر تحفظًا من سلفه فى موضوع بيع القطاع العام . 

والحقيقة أن هناك ما يمكن قوله ضد كل هذه التبريرات والتفسيرات» بل إنى 
أجد الكثير منها ليس فقط خاطتًا بل يكاد أن يكون عكس الحقيقة بالضبط» وهذاهو 
ما سأحاول أن أبینه فما یلى . 


(1) 

إن دعوة الخصخصة أو التخصيصية » قدمت لنا منذ البداية وكأنها فكرة مصريةء 

طرأت على ذهن بعض صانعى السياسة الاقتصادية فى مصر» والغرض منها تحقيق 
مصلحة اقتصادية لصر» وكأن الأمر هو أنه بعد أكثر من عشرين عامًا من الضلالء 
هدی الله صانعى القرار الاقتصادى فى مصر وألهمهم إلى أن الملكية العامة سيغة 
ك . والأمر على هذا النحو يبدو سخيقًا جدا بل مضحكًا إ ذا 
لاحظنا أن كشثيرين من الذين يدافعون اليوم عن بيع القطاع العام > بل ویترأسون 
E TT‏ 
العام منذ عشرين عام أو أكثر . لا يمكن أن يكون الأمر مسألة تغيير طبيعى للرأى 


1V٤ 


على ضوء معلومات جديدة لم تكن متوفرة» أو تغير فى الظروف آدى إلى أن ما 
كان ناجحامن قبل أصبح فاشاًالآن. لايمكن أن يكون الأمر كذلك لعدة 
امات منها أن الترويج لبيع القطاع العام لم يحدث فى مصر وحدهاء بل فى 
العالم کله» غربه وشرقه» وجنوبه وشماله» وإنه لغریب حقًا أن يصحو العالم کله 
صباح أحد الأيام على نفس الحقيقة» وبدرك العالم كله فى نفس الوقت أن القطاع 
العام كان مضرا ضررا شديداء وأن القطاع الخاص أفضل منهء وأن يكون ذلك 
صحيحا لكل بلاد العالم فى نفس الوقت وبنفس الدرجة» مع اختلاف الظروف بين 
كل بلد وأخحر» وتفاوتها تفاوتا شديدا فى مراحل النمو ومدى الحاجة إلى تدخل 
الدولة. . . إلخ. 

عندما ندرك ذلك لابد أن يداخلنا الشك فى أن هناك مستفيدا أو مجموعة من 
المستفيدين وراء هذه الظاهرة العالية » يروجون لبيع القطاع العام» بصرف النظر عما 
إذا كان هذا فى مصلحة هذه الدولة أو تلك» لمجرد نهم مستفيدون من بيعه» لأنهم 
هم الذين سيشترونه . 

ثم فلنفرض أنك تملك مصنعًا ومزرعة وبنكًا ومنزلاً وسيارة. وجاءك من يقول 
لك إن مصنعك يحقق حسارة سنوية كبيرة ومن مصلحتك أن تبيعه. قد تقب 
اللصيحة وتفكر فى الأمر لعله يكون على صواب . أو جاءك من يقول لك إن 
مزرعتك تحقق خحسارة» أو إن بنكك يحقق خسارة. قد تبحث كل أمر على حدة 
لتبيحث ما إذا كان ما يقوله صحيححًا . ولكن إذا جاءك من يقول إن كل ماتملكه 
يخسر: المصنع والمزرعة والبنك وإن منزلك نفسه غير صالح لشىء وآيل 
للسقوط» وإن سيارتك لا فائدة منها فالأفضل أن تبيعها خردة. . . إلخ . 

ألا يجدر بك فى هذه الحالة فى أن تشك أن فى الأمر شيتًا غير طبيعى؟ وأن هذا 
الشخص لا يصدقك النصيحة؟ إذ لا يعقل أن يكون كل ما تقلكه عديم النفع لهذه 
الدرجة» ولا يمكن أن يتضح هذا بالنسبة لكل ما تملكه فجأة وفى نفس الوقت . ألا 
يجدر بك أن تشك فى أن هذا الذى ينصحك بالبيع شخص سيىء النية» إنه قد 
يكون هو نفسه» يستعد لشراء كل هذا منك بآبخس الأسعار؟ 


1Yo 


ثم ألا يجدر بنا أن تقوى شكوكنا عندما نتذكر أن نفس الهيئات الدولية التى 
تروج وتضغط من أجل بيع القطاع العام» كانت هى نفسها تتخذ لنفسها موققمًا 
مخالمًا نماما منذ ثلاثين عامًا؟ ففى الخمسينيات والستينيات كان البنك الدولى ولان 
الخبراء الدوليين التى كانت تشكل لبحث مشاكل الدول المخلفة» يتخذون كلهم 
موقعًا متعاطفًا للغاية مع القطاع العام» ويعترفون بالدور المهم الذى يجب أن تلعبه 
الدولة فى الاقتصاد» ويشيدون بالتخطيط المركزى وأهميته . وكانت النظريات 
الاقتصادية الشائعة وقتهاء من نظرية النمو المتوازن إلى نظرية الدفعة القوية إلى 
مختلف السياسات التى كان يدعون إليها لرفع معدلات الادخار. . . إلخ» كلها 
تقوم على دور أساسى للدولة فى الاقتصاد وعلى الاعتراف بفائدة التخطيط 
المركزى. وكانت أهم ا لجامعات فى أوروبا وأمريكا تدرس التخطيط المركزى 
واقتصاديات القطاع العام بنفس الاهتمام الذى تدرس به الآن نظريات عدم التدخحل 
ومزايا نظام السوق . هل كان كل هذا ضلالا أعقبه الهدى ورؤية الحقيقة؟ أم أن 
الأقرب إلى التصديق أن من لم يكن له مصلحة فى الاستشمار الخاص فى الدول 
ا لتخلفة قد أصبح له مصلحة فى ذلك؟ ومن لم يكن له مصلحة فى شراء القطاع 
العام قد أصبح الآن راغبًا فی شرائه؟ 

أما أن سوء النية متوفر فيتضح أيضسًا ما ارتبط بعملية الترويج هذه من تضليل . 
فعندما رفع شعار اللخصخصة لأول مرة» لم يقل لنا أبدا إن المشترين يمكن أن يكونوا 
أجانب» بل لقد ذهب المروجون إلى حد القول بإن البيع سوف يكون للعاملين بهذه 
الشركات» وكأن العمال تتوفر لديهم من الأموال والمدخحرات التى لا يدرون ما 
يصنعونه بها ما يسمح لهم بهذا الشراء. ثم أصبح الكلام عن البيع وكأن المشترين 
هم الرأسماليون الوطنيون. وفجأة سى هذا كله وأصبح الحديث عن البيع 
للأجانب وکأنه أمر بدیھی طبیعی » دون حتى أن يكلفوا نفسهم عناء استبعاد 
إسرائيل أو اتخاذ الاحتياطات اللازمة لنع دخول إسرائيل بالشراء تحت أسماء 
احری . 

كمايتضح سوء النية أيضًا من أن الكلام عن ا لخحصخصة كان دائماولا يزال 
يجرى فى عبارات عامة لا ميز بين نوع من الخصخصة وآخر. وکأنه لا یوجد من 


1۷٦ 


الخصخصة إلا نوع واحد هو تحويل ال ملكية العامة إلى ملكية خاصة» مع أن هناك 
صورا شتى لخصخصة الإدارة دون التنازل عن الملكية العامة» وهناك نسب مختلفة 
لاشتراك القطاع ا لخاص فى الملكية دون التضحية بحق الدولة فى التدخل لتحقيق 
مصلحة عامة . فضلاً عن أن الخسارة » فى الشركات الخاسرة» لها ألف سبب 
وسبب» ولا يتصل إلا أقلها بالملكية العامة» ومن ثم يمكن علاج أكشرها دون 
التنازل عن الملكية : هناك نظم إدارية يمكن إصلاحها دون التخلى عن اللكية 
العامة» وهناك سياسات تسعير وتشغيل يمكن التخلى عنها مع الإبقاء على الملكية 
العامة » وهناك نظم للحوافز يمكن إدخالها فى ظل ملكية الدولة والتخطيط . . إلخ 
فبيع القطاع العام لا هو بالشرط الكافى ولا الضرورى للاإصلاح الاقنصادى . 
والمروجون لبيع القطاع العام مغرمون بالتظاهر بالعلمية وبأنهم لا يتعاملون إلا 
بلغة الأرقام» وکأنهم لا یصدرون عن ی هوی أو تحيز أيديولوجى مسبق . ٹم 
يمطروننا بالأرقام الدالة على حجم الخسائر التى تحققها شركات القطاع العام . 
وبصرف النظر عن الإمكانيات الكبيرة للتلاعب بهذه الأرقام» فإنهم لا يكلفون 
أنفسهم عناء التوقف لحظة للسؤال عما إذا كان لهذه الخساثر أى علاقة بالسياسات 
الاقتصادية المتبعة منذ بدأالانفتاح الاقتصادى فى ٤‏ ۰۱۹۷ أى منذ بدأ التخلى 
الفعلى › شيتًا فشيمًا عن القطاع العام » وإن لم يكن قد بدأ بيعه بعد. بعبارة أخرى»› 
لابد أن نتساءل عما إذا كانت هذه الخسائر فى معظم الأحوال ناتجة عن السماح 
للمصالح الخاصة› الصرية والأجنبية» بتخريب القطاع العام تحت مظلة الانفتاح 
الاقتصادى الذى لا ضابط له» ولابد أن نتساءل: إلى أى مدى أدى فشل السياسة 
الاستشمارية والاقتصادية بوجه عام» فى ظل سياسة الانفتاح» إلى إرهاق القطاع 
العام بآعباء تتمثل فى عمالة زائدة عن الحاجة» وحرمان من التجديد والصيانة› 
ومنافسة غير مشروعة»› واعنداء على متلكات الدولة من جانب المغامرين والنصابين 
فى داخحل جهاز الدولة وخارجه. . . إلخ» أدت كلها إلى نحقيق القطاع العام لخسائر 
لا علاقة لها بنوع الملكية . بعبارة ثالثة : إن ا لحكم على نجاح أو فشل الملكية العامة لا 
يصح أن يكون مبنيا على ما إذا كان المشروع المملوك للدولة يحقق ربحا أو خسارة 
فى ظل سياسة اقتصادية عامة فاشلة» وفى ظل تخطيط قاصر وعاجز» وفى ظل 


YY 


أعباء فرضتها سياسة لا تستهدف إنجاح المشروعات المملوكة للدولة بل تستهدف 
تخريبها وإثراء البعض على حسابها. 

وعلى أى حال فإن سوء النية اتضح أيضًا عندما وجدناهم قد نسوا حتى التمييز 
بين الخاسر والرابح» وأصبح الكلام عن البيع بصفة عامة» بمافى ذلك أكثر 
مشروعات القطاع العام نجاحا ا فى ذلك البنوك» وبا فى ذلك المرافق العامة التى 
يجب ألا تستهدف الربح أصلاً. 


(Y) 


ثم جاءت فترة لم يكف فيها المروجون لبيع القطاع العام عن الزعم بأن الحكومة 
الصرية مترددة ومتقاعسة عن السير قدمًا فى عملية البيع هذه» والقول بأنها 
متقاعسة إما بسبب الروتين والبيروقراطية الثقيلة» أو بسبب خحشيتها من الآثار 
السياسية والاجتماعية للبيع » وتفضيلها الأخذ بجانب الحيطة وا لحذر خوقًا من قيام 
الناس ضدها» وحتى لا يترتب على بيع القطاع العام ارتفاع فى معدلات البطالة 
والأسعار» الأمر الذى جعل الحكومة تقاوم الضغوط التى تمارسها عليها هيات 
التمويل الدولية كل هذه المدة» وتحاول أن تتخلص من هذه الضغوط بالتأجيل مرة 
وبالوعد ثم التخلى عن الوعد. . .إلخ. 

هذا الزعم وهذه التفسيرات تقابلها فى كل تقرير تقريبًا صدر عن الهيئات الدولية 
عن مصر خلال العشر سنوات الماضية» وتقارير السفارة الأمريكية بالقاهرة» وما 
يصدر عن جمعيات ومؤسسات رجال الأعمال من تصريحات . والحقيقة أننى على 
الرغم من تكرار هذا الزعم بدرجة داعية إلى الملل الشديدء لم آستطع قط استساغته 
أو قبوله» وذلك لعدة أسباب . فالحكومات المصرية التى تعاقبت علينا منذ بدأت 
الدعوة إلى بيع القطاع العام لم يعرف عنها التشدد فى تطبيق ما تعتقد أنه احق » أو 
الصلابة فيما تنمخذه من مواقف إزاء المؤسسات الدولية والسفارات الأجنبية. 
ومعظم رؤساء الوزارة الذين تولوا ا لحكم منذ بدأ الترويج لبيع القطاع العام» 
وكذلك الغالبية العظمى من الوزراء» ليس لهم تاريخ سياسى قبل توليهم الوزارة أو 
رئاسة الوزارة» ومن ثم فليسوا هم الذين ينتظر منهم أن يستبد بهم الغضب إذا طلب 


1A۸ 


منهم مندوب صندوق النقد أو البنك الدولى شينًا يتعارض مع ما يعتقدون أنه فى 
صالح البلد. بعبارة أخرى» إن معظمهم رجال ونساء طيبون للغاية » ومسالمون إلى 
أبعد حد» وليس هذا هو النوع من الناس الذى يتباطأً إذا طلب منه الإسراع . 

أضف إلى هذا أن هذه الحكومات نفسها كثيرا ما تبدى درجة عالية من الكفاءة 
والسرعة المدهشتين فى آمور أخحرى» فلا تلقى بالا فى هذه الحالات لتطلبات 
الروتين والقواعد البيروقراطية . أنظر مثلاً إلى موقفها فى إرسال قوات إلى الخليج 
فى أثناء آزمة الخليج» أو إلى الحدود المصرية السودانية فى أعقاب محاولة اغتيال 
الرئيس فى أديس أبابا» أو حتى فيما يتعلق بإتمام الاتفاقيات مع إسرائيل» أو سفر 
المسشولين المغاجى إلى واشنطن أو باريس أو الرياض دون سابق استعداد» كلما جد 
ما يستدعى هذا النشاط وهذه السرعة. 


أغلب الظن أن التباطؤ فى بيع القطاع العام لا يرجع إلى تكاسل أو تقاعس أو 
غلبة اعتبارات الروتين والبيروقراطية» بل أظن أن الاستعداد موجود» وأن رجالنا 
جاهزون» وكل ما فى الأمر أنه لم يطلب منهم أكثر من ذلك أو لم يلح عليهم أحد 
فى الطلب . يقال إن ا لحوف من رد الفعل الشعبى لما سوف يترتب على بيع القطاع 
العام من تسريح العمال وزيادة البطالة هو الذى كبح جماح الحكومة» والأرجح فى 
رأيى أن من يرصد بدقة رد الفعل الشعبى هم بعض الهيئات الدولية وبعض 
السفارات الأجنبية بأكثر ما تفعله حكومتنا نفسها . إن هذه الهيئات والسفارات 
ليست أقل حرصًا على استقرار الشارع المصرى من الحكومات المصرية الثى تعاقبت 
علينا فى العشرين سنة الأخيرة» لأسباب لا تخفى على أحد (بل قد يكون حرص 
هذه الهيعغات وهذه السفارات على هذاالاستقرار يزيد على حرص حكومتنا 
ووزرائناء إذ إن مصالح هذه الهيعات والسفارات شبه دائمة بينما تعودت حكوماتنا 
وتعود وزراؤنا على أن بقاء‌هم فی الحکم موقت جدا). ومن ثم فهذه الهيئات 
والسفارات لا تريد من الحكومة المصرية أن تفعل شيئًا يهدد هذا الاستقرار» وبالتالى 
فلا يمكن أن تطلب منها شيعًا يمكن أن يمثل هذا التهديد. قد يكون من الأهم 
بكثير» مشلا لهذه الهيغات الدولية والسفارات الأجنبية» إعام اتفاقات معينة مع 
إسرائيل » قبل إتمام بيع شركات القطاع العام» ومن ثم فقد لا يكون من المطلوب من 


1۷۹ 


الحكومة تهديد الاستقرار بعمل من أعمال الخصخصة قبل أن يتحقق ماهو هم . 
فإذا وجدنا أن الحكومة قد بدأت بالفعل تبدى همة غير معهودة فى إعداد القطاع 
العام للبيع » فالأرجح أن سبب هذا ليس حدوث تغير فى طريقة تفكير الحكومة أو 
فى طريقة تقديرها للعواقب» بل سبب مختلف تماما . 


(۳) 


فى ضوء هذا يمكن النظر إلى علاقة التغيبر الوزارى الأخير بموضوع بيع القطاع 
العام . فقد قيل عندما فو جى الناس بحلول الدكتور الجنزورى محل الدكتور عاطف 
صدقى » أن رئيس الوزراء الجديد أكثر تشددا مع الصندوق والبنك الدوليين» ومن 
ثم توقع البعض أن تزيد عملية ا لخصخصة تعثراء وأن يزداد التباطؤ وقد تتوقف 
العملية تماما» ويحظى القطاع العام بمزيد من الحماية بدلا من أن يباع . 

بدا لی هلا الرأی غریبًا جدا عندما أعلن التغییر الوزاری» إذ كيف يمكن أن 
نتوقع سياسة مختلفة من رئيس جديد للوزراء شغل لأكثر من عشرة أعوام منصب 
وزير التخطيط ثم أصبح ناثبًا لرئيس الوزراء فى الحكومة السابقة؟ فإذا كان فعلاًذا 
نظرة مختلفة للأمور عن نظرة الحكومة السابقة فلماذا صبر على البقاء فيها طول هذه 
المدة؟ وقد شارك الدكتور الجنزورى فى كل مفاوضات مصر مع الصندوق والبنك› 
فإذا لم يكن راضيًا عما يسمعه من هاتين المؤسستين فكيف تحمل هذه المغاوضات 
طوال هذه الفترة؟ وعلى ى حال» فالدكتور الجنزورى عندما دخل الوزارة لأول 
مرة» شأنه فى ذلك شأن معظم الوزراء ورؤساء الوزارة فى هذه الحقبة» لم يشتهر 
بموقف سياسى معين ولا عرف له نشاط سياسى فى هذا الحزب أو ذاك» فلماذا 
نتوقع منه فجأة أن يحاول تغيير مسار السياسة الاقتصادية فى مسألة أساسية كهذه 
بمجرد احتلاله لمر ز رئاسة الوزراء؟ وإذا كان تحليلى السابق لمدى ماتتمتع به 
الحكومة المصرية من قدرة حقيقية على التصرف» صحيحًاء فلماذا نتصور أن 
للدكتور الجنزورى قدرة تختلف عن قدرة سابقيه كلهم؟ 

تأكد هذا الاعتقاد لدى بعد تغير الوزارة بأيام قليلة» فدلا من أن نسمع عن 
تشدد فى موضوع الخصخصة سمعنا عن العزم على السير قدما فى بيع أشياء لم نكن 


۱۸ 


نسمع عن بيعها من قبل» أو كانت تذكر على استحياء وبصوت خافت» كبيع 
البلوك والموانى ومصانع الألمونيوم بنجع حمادى. . . إلخ. وسمعناعن العزم على 
التخلى عن الاحتفاظ بنسبة ٥١‏ من الملكية للمصريين › وعن خحطة لبيع ٠١‏ شركة 
من شركات القطاع العام خلال عام ١۱۹۹ء‏ بواقع شركة فى كل أسبوع» وسمعنا 
تصريحا لرئيس الجحمهورية بأن مصر «دولة مفتوحة للاستثمار بغير حدود» إلخ . 

والظاهر أن هذا هو الذى سيحدث بالفعل» ليس لأن الدكتور الجنزورى أكثر 
جرأة من سلفه» فالأرجح أنهما فى هذا سواء» ولا لأن الحكومة الجديدة أكثر قدرة 
على مواجهة رد فعل الشارع المصرى من الحكومات السابقة» فالأرجح أن القدرتين 
فى هذا الأمر متساويتان. بل الأقرب إلى التصديق هو أن تقدير بعض الهيئات 
الدولية وبعض السفارات الأجنبية للوضع المصرى والعربى والإقليمى بوجه عام» 
بجا فى ذلك العلاقات المصرية الإأسرائيلية والعربية الإسرائيلية» يجعل الفوائد التى 
سوف تعود من بيع القطاع العام (على الأجانب طبعا) كبر من ى ضرر يمكن أن 
يحدث» سواء من حيث الاستقرار الداخلى أو من حيث تهديد مسار التسوية مع 
ا 


(۱) کتب فی فہرایر ۱۹۹7٩‏ . 


1۸۱ 


٤ 
الفلسفة الاقتصادية فى خطب الرئيس‎ 


يبدو أن رجال صندوق النقد الدولى ووزراء اللجموعة الاقتصادية عندناء قد 
بذلوا جهدا مضاعمًا فى الشهور الأخيرة لإقناع رئيس الجمهورية بوجهة نظرهم فى 

يقة الإصلاح الاقتصادى المنشود» رغبة فى الحصول على موافقته على توقيع 
الاتفاقية النهائية مع الصندوق . والظاهر أن الرئيس قد اقتنع برأيهم اقتناعًا تامّا 
وصار هو نفسه من أكبر المتحمسين له. 

لقد اتضح لى ذلك وأنا أقراً الجزء الاقتصادى من خطبة الرئيس فى عيد العمال. 
فقد جاءت طريقته فى عرض مشاكلنا الاقتصادية متفقة تماما مع طريقة الصندوق فى 
النظر إلى الأمور. ولا أخفى على القارىء» ولا على السيد الرئيس نفسه» أن قراءة 
هذا الجزء من ال لخطاب قد تركت فى نفسى قدرا لا يستهان به من المرارة» لما تضمنه 
هذا ا لجزء من قسوة فى الحكم على الناس» وخلوه إلى حد مدهش من التعاطف 
الحقيقى مع ما يبحملونه من أعباء ثقيلة» وما تضمنه ا لخطاب من خطأً» فى نظرى› 
فى تشخيص الأسباب الحقيقية لما نحن فيه من أزمة اقتصادية . 

إن لدى الرئيس» فيما يظهر من قراءة الخطاب» تصوراغريبًا حقالتوزيع 
السئولية عن الأزمة الاقتصادية بين الشعب والحكومة. هذاالتصور يبدو لى 
كالآتى : شعب يتكون من خمسة وخمسين مليونًا من البشرء يتوالدون بسرعة 
مذهلة (الواحديكون دخله ٠٠١‏ جنيه . . عمال یخلف» بقی عنده ۱۲۰۱۰و٤۱‏ 
واحد» حانعيشهم إزاى؟) وهى زيادة لأ مبرر لها على الإطلاق › فى نظر الرئيس› 
ولا داعى لهاء وقد كان أجدر بالناس أن يراعوا ضبط النفس ويأخذوا فى اعتبارهم 
قلة مواردنا وكثرة ديوننا فلا يتوالدون بهذه السرعة. وقد ترتب على سرعة التوالد 
هذه آن زاد سکان مصر من ٤٤,۷‏ ملیون فی عام ۰۱۹۸۱ أى عندما تسلم الرئيس 
الحکم إلی ٥٤, ٦‏ ملیون فی ۱۹۹۰ (أى أننا زدنا بصريح العبارة ٠١‏ مليون نسمة 
فى آقل من عشر سنوات . علشان كده الحكومة بتجرى ومش ملاحقة) الأمر الذى 


1A۲ 


حمل الرئيس والحكومة بأعباء ثقيلة (مش ملاحقين ده» ولو كان من غير ال ٠١‏ 
ملیون دول کان زمان حالنا بقت أحسن بكثير) فالرئيس والحكومة يحاولان أن يجدا 
لكل هذا العدد الطعام والمسكن والملبس» والحكومة تقترض لمواجهة هذه 
الاحتياجات الثقيلة التى سببها هذا التوالد السريع» ولكن هذه الزيادة السريعة فى 
السكان جعلت الحكومة لا تستطيع أن تسدد ديونها (إحنا بقى لنا سنين ما بندفعش 
أقساط . . . إحنا عایزین کثير قوى» مش متماشى مع زيادة السكان» فمش قادرين 
ندفع. . ماهو يا أدفع يا أكلكوا) . نحن إذن نخلق مشكلة كبيرة للرئيس والحكومة 
بسبب كثرة عددناء فهم لا يستطيعون أن يسددوا الديون التى اقترضوها بسببناء وأن 
يشتروا الطعام لنا فى نفس الوقت» ومن ثم فإن الرئيس يضطر للسفر عدة مرات 
لمحاولة إقناع دول العالم بالتساهل معنا فى تسديد الديون» وهذه الأسفار شاقة 
ومرهقةء وليست كما يظن البعض من قبيل الفسحة (لقد تركز جهدى بشكل 
مستمر ومباشر فى رحلات سريعة لم تتوقف إلى العواصم الكبرى. . هى مش 
فسح» ربنا يوعدكوا بفسحة من دى علشان تشوفوا شكلها إيه. . لأن الرحلات دى 
أشغال شاقة ما تشمش نفسك» واسآلوا اللى راحوا). وقد مجح الرئيس فى الحصول 
على بعض الشخفيضات فى الديون بفضل سياسته الخارجية ومركز مصر وبفضل 
الرئيس بوش (ويرجع الفضل فى اتخاذ الخطوة الأرلى فى هذا الاتجاه للرئيس 
الأمريكى جورج بوش» الذى بادر باتخاذ جميع الخطوات اللازمة لإعفاء مصر من 
ديونها العسكرية التى بلغت ۷, ٦‏ مليون دولار» بل إنه أخذ على عاتقه الاتصال 
برؤساء الدول الدائنة الأخرى وحثهم على اتخاذ خطوات ماثلة). 

والشعب المصرى فى غمار هذا كله لا يريد أن يأخذ فى اعتباره ما يخلقه من 
متاعب للرئیس وحکومته» ومن إحراج للرئیس بوش وحکومته» بل هو» أى 
الشعب» مستمر فى استهلاك الشاى والسكر والزيت بكميات كبيرة. السكر الذى 
يكلف الحكومة ٠٠١‏ مليون دولار فى الشهر» والزيت الذى يكلفها ٠١‏ مليون 
أخرى» ناهيك عن القمح الذى لا يكف الشعب عن استهلاکه حتى أصبح يكلف 
الحكومة حوالى ٠٠٠١‏ مليون دولار فى السنة. 

ليس هذا فحسب» بل إن الناس لا ينتجون» إنهم يشربون الشاى والسكر 


1A 


ويأكلون الخبز دون عمل منتج» إنهم فقط يتوالدون (يعنى أجيب القرشين اللى 
أخذتهم أروح حاططهم لك حاتخلصهم فى مرة واحدة ونقعد بقی إیه زى الشطار 
قاعدين على المصاطب) . 

وليسمح لى السيد الرئيس أن اعترض على هذا التصور جملة وتفصيلاً. فأما 
عن التوالد السريع » فأنا لا أدافع عنه ولكنى أجده مفهومًا تمامًا ولا يستحق هذا 
التقريع . إنى» كبقية الاقتصاديين المصريين» آعنى أن ينخفض معدل المواليده 
ولكنى لا أجد من الملائم أن أوجه الإهانة للشعب المصرى كل يوم وآخر» لأنه 
يتوالد بسرعة . فالناس فى مصر» شأنهم شأن كل شعوب البلاد الفقيرة» يفضلون 
كثرة الأولاد ليس من باب الخبل أو الحماقة» ولكن لأن الأولاد فى نظرهم هم وثيقة 
التأمين الوحيدة التى يمتلكونهاء وقد عجز النظام الاقتصادى عن تأمين مستقبلهم . 
إنهم يرحبون بالولد السادس والفامن لأنه يزيد من احتمال أن ينشأً من بين الستة أو 
الثمانية ولد فالح يعول الأب والأم فى الشيخوخة ويحمل هم الأخوة الأقل ناحا . 
والتنمية لا تحدث بتخفيض معدل نمو السكان» بل إن التنمية تحدث أولا ثم يترتب 
عليها انخفاض معدل نمو السكان. 

كذلك فإنی أعتقد أنه قد آن الأوان أن نكف عن تعيیر الناس با يشربونه من شای 
وسکر وما يأكلونه من خحبز» وعن القول بأن الشاى يتكلف كذا مليون والسكر 
يتكلف كذا مليون فى السنة . فالناس لابد أن يشربوا شيئًا وان يأكلوا شيئًا. وإذا لم 
یأکل الناس الخبز فما الذی یا تری عليهم أن يأكلوه؟ وإن لم يشربوا الشاى والسكر 
فما عسانا أن نقترح عليهم أن يشربوه؟ والخبز والشاى والسكر هى على أى حال 
رخص کثیرٌا ما یشربه ویأکله غیرهم . 

أما كشرة الأسفار من أجل إقناع دول العالم بالتساهل معنا فى تسديد الديون» 
فنحن نقدر كل التقدير ما يتحمله الرئيس من مشاق» ونقدر له رغبته المخلصة فى 
علاج المشكلة الاقتصادية» ولم يخطر ببالنا قط أنه يسافر للفسسحة. ولكن المشكلة 
هنا تکمن فى أنه ليس الرئيس وحده هو الذى يسافر» ولیست کل الأسفار لها مثل 
هذا النفع » ولا كلها تؤدى إلى تخفيض الديون. فهناك عشرات من الموظفين الكبار 
الذين يسافرون مع الرئيس أو وحدهم» دون أن يترتب على سفرهم تخفيض 
1۸٤‏ 


الديون» بل تساهم سفرياتهم وبدلات سفرهم فى زيادة الديون. وعلى أية حال 
فإن الديون التى أسفرت سفريات الرئيس عن تخفيضهاء كلها ديون عسكرية» أى 
آننا لم ننفقها على شرب الشاى والسكر» بل أنفقت على أسلحة لم تستخدم فى أى 
حرب قومية أو تحريرية» واستردت أمريكا قيمتها عدة مرات» بسبب فوائدها 
الباهظة» قبل أن توافق على تخفيضهاء واشترى بعضها فى عهد الرئيس الراحل 
السادات بعد أن أعلن أن حرب ۷۳ هى آخر الحروب» وبعضهاالآخر فى عهد 
المشير عبد الحليم أبو غزالة الذى اختاره أيضًا الرئيس السادات دون أن يخبرنا اذا 
اخحتاره» وعزله الرئيس مبارك دون أن يخبرنا اذا عزله . فهذه القروض والأسفار لا 
علاقة لها إذن من قريب أو بعيد بالخبز أو الشاى أو السكر» وإنا بأشياء أخرى 
الناس منها براء» سواء قرروا أن يكون لهم عشرة أولاد أو عشرون. 

وأما عن أن الناس لا ينشجون» بل يجلسون على المصاطب يشربون الشاى 
والسكر دون أن يساهموا فى الإنتاج» فالذنب ليس ذنبهم» بل ذنب السياسة 
الحكومية التى لم تبن المصانع لهم ليشتغلوا فيها أو لم تشجع الآخرين على بناء 
المصانع بالدرجة الكافية . إن المهندس الملصرى الشاب الذى لايجدعملاً لا 
يجلس على المصطبة لأنه يحب الجلوس عليهاء بل لأسباب أخرى لا تخفى على 
سيادة الرئيس . وأما من وجد من المصريين عملاًء فإن انخفاض إنتاجيته لا يعود 
إلى كسل أو تكاسل» بل إن انخفاض إنتاجيته له علاقة وثيقة ما كنا نتكلم عنه 
حالاً من سفريات مات الموظفين الكبار وحصولهم على بدلات سفر لا 
يستحقونها ولا نفع منها. فالظلم يثبط الهمم ويخفض الإنتاجية» والعدل يحفز 
الهمم ويزيد الإنتاجية. 

ثم ما كل هذه الشدة فى الحديث عن الشاى والسكر» مع كل هذا اللطف فى 
الكلام عن الرئيس بوش والإدارة الأمريكية؟ بل عن صندوق النقد الدولى الذى 
یدافع عنه الرئیس قائلاً نه لا یستحق ما ي وجه له من نقد فی مصر› |إذ إن کل مهمته 
هو أن يحكم ما إذا كان اقتصادنا سليمًا أو غير سليم (مين اللى يقول لك اقتصادك 
سليم » أنت ماشى بتصلح فى اقتصادك؟ صندوق النقد الدولى . . . هنا عمالين نهد 
فيه ونقول فيه» لکن وهو ماله؟ ما بيدكش فلوس» هو بيطلع لك شهادة إن 
الاقتصاد بتاعك يسير فى الاتجاه السليم). 


1A0 


أى أن الرئيس لا يرى فى الدول الدائنةء دولا مستغلة ورطتنا فى الديون وفى 
شراء الأسلحة دون جدوى» ولا يرى فى صندوق النقد الدولى وكيلاً عن هؤلاء 
الدائنين › وهو يتصور أن الصندوق مؤسسة محايدة همها الإصلاح وليس همها أن 
یسنوفی الدائنون ديونهم . 

من المؤكد أيضاً أن أحد البارعين من مستشارى الرئيس قد قدم له إحصاءات عن 
زيادة الأسعار فى بلاد أخرى» كالاتحاد السوفيتى وبولنداء واعتقد أنه بذلك يقدم 
للرئيس خدمة جليلة» وقد استخدم الرئيس بدوره هذه الإحصاءات وظل يشير إليها 
من حين لاخر واحتلت مکاًا ملحوظًا فی خطابه» ونشرها الأهرام مع الخطاب 
فى جداول بارزة. فأخذ الرئيس يؤكد على أسماع الحاضرين أن سعر الخبز فى 
بولندا قد زاد خلال العامين الماضيين بمقدار ٠٠‏ ضعقًا . وقال للناس لتوضيح الأمر 
(یعنی تصوروا أنكم انتم فى مصر هنا الرغيف بشلن صبح الصبح لقیته ب ۳ جنيه 
وشويه. حلاقيكم مخمى عليكم واقعين على الأرض) وأمثلة أخرى من 
يوجوسلافيا وبيرو . . إلخ. فهل كان قصد الرئيس هو تطبيق المثل القائل «من رأى 
بلاوی الناس هانت عليه بلواه؟» بمعنى أن المصريين عليهم آلا يبتئسوا كشيراً إذا 
اسنيقظوا فى الصباح ووجدوا رغيف الخبز قد أصبح بجنيهين › مادام آنه قد أصبح 
فى بولندا بثلاثة جنيهات؟ إن المصرى بصراحة» ومعه حق» لا يهمه فى كثير أر 
قليل» ماذا حدث لسعر الرغیف فی بولندا» کل ما يهمه ویعرفه جيدا» هو أنه إذا 
أصبح سعر الرغيف فى مصر عشرة قروش بدلا من خمسة فسوف يصيبه هو 
وأولاده غم عظيم . وهو على أى حال لا يعرف ما إذا كان البولندى يعيش أساسًا 
على الخبز» كما يعيش المصرى الذى سماه «اعيشا»» أم يعيش على أشياء أخرى 
كالبطاطس أو الكرنب» ولا يعرف ما إذا كان مستوى الأجور قد ارتفع فى بولندا 
فى نفس الوقت الذى زادت فيه الأسعار على هذا النحو» أم ظل ثابتا تقريبًا كما هو 
الحال فى مصر. والحقيقة هى أن متوسط الدخل فى بولندا هو أكثر من ثلاثة أمثال 
متوسط الدخحل فى مصر» وأنه طبقًا لإحصاءات البنك الدولى الصادرة فی ۱۹۹۰ء 
کان معدل ارتفاع السعار فی بولندا فی ٠۹۸۹‏ هو ٠۲‏ وهى نسبة عالية بالطبع 
وأعلى بكثير منها فى مصر» ولكن البنك الدولى يذكر أيضًا أنه فى نفس السنة التى 


۸1 


تضاعفت فيها الأسعار مرتين ونصف» تضاعفت الأجور النقدية تسع مرات (البناك 
الدولى : التطورات فى الدول النامية ١۱۹۹ء‏ الطبعة الإنجليزية ص .)٤٠٥١‏ 

وإذا كان من المفيد اقتطاف تجربة بولندا فى الأسعار» فإن من المفيد أيضًا اقتطاف 
تجربة الهند التى باعت مؤخرا آخر سيارة مرسيدس تملكها الحكومة مشاركة منها فى 
توزيع الأعباء الاقتصادية بالعدل. 

إن كل هذا الاستشهاد بتجارب الاتحاد السوفيتى وبولنداء وكل هذه الإشارات 
إلى ما يستهلكه المصريون من خبز وسكر وزيت» والى قلة إنتاجهم وجلوسهم على 
اللصاطب» وإلى ما ينجبونه من أولاد يزيدون عن الحاجة» كل هذايحدث فى عيد 
العمال» وهو يوم كان من الأنسب فيه الحديث عن أشياء مختلفة تمامًا» كالإشادة 
بدور العمال فى بناء الصناعة المصرية أو فى رفع إنتاجية الأرض المزروعة بالقمح . . 
إلخ» وإلى ما يتحملونه هم من أعباء فى كسب القوت وفى سبيل الوطن فى الوقت 
نفسه . الذى حدث بدلا من ذلك هو حديث عما تتحمله الحكومة من أعباء فى 
سبيل إطعام المصريين» وما تلاقيه من عناء فى شراء السكر والزيت» وكأن الحكومة 
تشترى السكر والزيت من مالها ا لخحاص» وحديث معناه أن الحكومة لم تعد تجد 
أمامها حلا إلا أن يكف المصريون عن الإنجاب بهذه الدرجة. فإذا كان هذاهو 
الوضع حقا فلماذا لا تتخلصون من کل متاعبکم وترسلوننا جمیعا إلى بولندا؟ ليس 
فقط ال۳٠‏ مليوتًا الذين ولدوا فى عهد الرئيس مبارك» بل وكل من ولد حتى قبل 
ذلك؟ مادمتم تجدون كل هذا العناء فى تدبير الأموال اللازمة لإطعامناء وتجدون 
مهمة حكمنا صعبة إلى هذا الحد؟ 


AY 


٥ 
هؤلاء الاقتتصاديون العظام وأد لتهم القاطعة‎ 


جاء إلى مصر مسئول كبير بالبئك الدولی» هو أيضصًا اقتصادی مصرى» وألقى 
محاضرة حول أثر سياسات البنك الدولى وصندوق النقد على الفقراء ومحدودى 
الدخل فى أفريقيا . وعلى الرغم من أن المحاضرة تتكلم عن أفريقياء وأن المحاضر 
قال إنه لن يتكلم عن مصر لأنها تخرج عن دائرة اختصاصه » فإن المحاضرة كانت 
تهدف بالطبع إلى إقناع الرأى العام الملصرى بضرورة تطبيق ما يشير به الصندوق 
والبنك فى المغاوضات التى كانت تجرى فى ذلك الوقت على قدم وساق بينهما وبين 
الحكومة المصرية. 

کان اترما لفت نطرئ فى الخاضرة ليس تشي الخاضر لااب الأرمة 
وطريقة العلاج» إذ لا يختلف هذا كثيرأ عما سمعناه وقرأناه مرارا وتكرارا عن آراء 
صندوق النقد والبنك الدولى» وإنما لفت نظرى تلك الثقة الرائعة بالنفس التى كان 
يتكلم بها المحاضر واللهجة الحاسمة التى تعكس إيمانًا لا يتزعزع بصواب السياسة 
الاقتصادية التى يدعو إليهاء وكأنها بديهية رباضية أو نظرية من نظريات علم 
الطبيعة أو الكيمياء. 

تأملته وهو يشرح بوجه متجهم ٠»‏ المآسى التى تعرضت لها أفريقيا خلال 
الشمانينيات» ثم وهو يؤكد أن الدول الأفريقية التى طبقت نصائح الصندوق والبنك 
نجححت فى جاوز الأزمة » بينما تفاقمت الأزمة فى الدول التى رفضت النصائح وزاد 
حالهاسوءا. كان من الواضح أن الرجل لم يثر بباله قط احتمال أن يكون البنك 
الدولى الذى ينتسب إليه مسئولا ولو إلى حد ماء عن هذا الأداء البائس للدول 
الأفريقية» إما لأنه لم يمنح قروضصًا أو معونات كافية» آو لم یکن عادلا فی توزیعها 
بين الدول الأفريقية المختلفة حسب درجة الحاجة» أو لم يوجه معوناته إلى أكثر 
امشروعات أهمية ء أو إلى أكثر الحكومات الأفريقية جدية أو أقلها فسادا. . إلخ. 

قلت لنفسى : آى نوع من الرجال هؤلاء الذين جاءوا إلينا للحديث باسم البنك 


AA 


الدولى وصندوق النقد؟ ومن أين أتاهم هذا الإيمان القاطع بأنهم على صواب فى 
مسائل لا تحتمل الجزم وتفتقر إلى أى دليل حاسم؟ 

من الواضح» حتى من مجرد النظر» أنهم طراز حاص من الناس» يمكنك أن 
تميزهم من بين آلاف من الناس» أولا بأناقتهم الفائقة التى تشبه أو تفوق أناقة 
I‏ 
التعبير عن آرائهم فيمايمس أى حكومة من الحكومات . کلھم حصلوا على 
شهادات عالية من جامعات مرموقة فى أوروبا الغربية أو أمريكاء الأمر الذى لا 
يتاح عادة إلا لأبناء الطبقات العليا أو للنابغين من أبناء الطبقات الأكثر تواضعا. 
ولكن سواء كانوا فى الأصل من هذه الطبقة أو تلك فإنهم بمجرد أن يلتحقوا 
بصندوق النقد أو البنك الدولى يتشابه سلوكهم مع سلوك أعلى الطبقات دخلا . 
فهم فى حياتهم اليومية يتنقلون من سيارة فاخحرة» إلى فندق د ضخم» إلى صالة كبار 
ا د ا و ر 
بالطائرات . .إلخ. إن هذا لا يجعلهم بالضرورة ينحازون ضد الفقراء» ولكنه يترك 
ثرا لا شك فيه فی نظرتهم | إلى قضية الفقر فى العالم الثالث . فهم ينفرون من أى 
تحليل لمشكلة الفقر يلقى با لمسئولية على آخرين» غير الدول الفقيرة نفسها» وهم 
على الأخحص ينفرون من إلقاء المسثولية عن فشل التنمية فى العالم الثالث على عاتق 
الدول المتقدمة الصناعية» إذ إن هذا من شأنه بالضرورة أن يلقى ظلالا من الشك 
على العمل الذى يؤدونه . بل إنهم لا يميلون إلى التضخيم من مسثولية حكام 
العالم الثالث عن فقر شعوبهم . فالمشكلة فى نظرهم ليست مشكلة استغلال أو قهر 
القوى للضعيف» بل هى فى الأساس «حماقة فلية) من جانب هؤلاء الحكام» 
يمكن إصلاحها لو أن هؤلاء استمعوا لصوت العقل وطبقوا ما تقضى به المبادئ 
الاقتصادية الرشيدة» ومن ثم تجدهم يدون استغرابا شديدا من أن ما يدلون به من 
نصائح للحكومات لا يجد دائما أذنَا صاغية . 

على أنه حتى إذا حدث وتعرض أحد اقتصاديى الصندوق أو البنك لأزمة 
ضمير» بسبب الشك فى طبيعة المصالح التى تقوم هاتان المؤسستان بخدمتهاء فإنه 
سرعان ما پزول قلقه ویهدأً باله عندما یری ما يقابل به من -حفاوة وتکریم حتی من 


۱۸۹ 


جانب سياسيى واقتصاديى العالم الثالث أنفسهم . وهذا بدوره من السهل تفسيره. 
فسياسيو العالم الثالث يعرفون أهمية الرجل وأمثاله» فعليهم فى نهاية الأمر يتوقف 
حصول الدولة على القرض أو المنحة أو عدمه» وهؤلاء السياسيون فى حاجة على 
الدوام لمزيد من القروض لإخفاء تبديدهم لا حصلوا عليه من موارد وقروض فى 
الاضى . واقتصاديو العالم الثالث تخطف أبصارهم کل هذه الأبهة والفخامة التى 
تحيط برجال البنلك والصندوق» ومعظمهم يحلمون بالحصول على وظيفة ماثلة فى 
الصندوق أو البنك تريحهم نما هم فيه من عناء ليس وراءه طائل. وعلى ية حال» 
فإنه ليس هناك ما يمنح الثقة بالنفس أكثر من الرخاء وبحبوحة العيش» فإذا اعترى 
رجل البنك أو الصندوق أى شك فى جدوى مايقوم به سرعان ما تطمعنه الفكرة 
الآتية : إن عمله لابد أن تكون له من الأهمية ما يتناسب مع ما يحصل عليه من 
رنب 

الأهم من هذا كله أن هؤلاء الاقتصاديين » بدون استثناء» يتبنون فلسفة اقتصادية 
بعينهاء يؤمنون بها إيماتًا لا يحتمل الشك› وهى فلسفة الحرية الاقتصادية وعدم 
تدخل الدولة فى الاقتصاد. وقد يبدو مدهشًا حقاء هذا الإجماع الغريب على 
التمسك بفلسفة تعرضت للنقد طوال القرنين الماضيين» ولا تقوم فى الحقيقة على 
أدلة علمية بل على تفضيلات سياسية» بجحت فى بلاد وفشلت فى أخرى» ولم 
تصبح الدول الكبرى دولا كبرى إلا باتباع السياسة المناقضة لهاء» وحتى بعد أن 
أصبحت دولا كبرى لم تتورع عن الخروج عليها كلما رأت ذلك فى صالحهاء 
فتفرض الحماية لصناعاتها ضد السلع المستوردة؛ وتضحى بقانون الحعرض والطلب 
فی سبيل دعم مزارعيها . . . إلخ . 

لايمكن تفسير هذا الإجماع الغريب بأن اقتصاديى البنك والصندوق قد 
تخرجوا كلهم من جامعات الدول الرأسمالية» فى أوروبا الغربية أو أمريكاء فقد 
تخرج من نفس هذه الجامعات كثيرون ممن يتبنون فلسفة اقتصادية مغايرة. وإغا 
تفسيره هو أن الإيمان با لحرية الاقتصادية هو العقيدة الوحيدة التى توفر لهم 
الاطمئنان إلى جدوى وسلامة مايژدونه من عمل . فهم يعملون فى مؤسستين 
تقومان فى الواقع بخدمة مصالح الدول الكبرى وشركاتهاء وهذه المصالح لا 


۱1۹۹۰ 


يخدمها فى دول العالم الثالث إلا تبنى هذه الدول لمبدأ الحرية الاقتصادية. ومن ثم 
فإن اشتغال اقتصادى لا يمن بالحرية الاقتصادية فى البنك أو الصندوق لا بد أن 
يعرضه لمشكلة ضمير ليس من السهل حلها. 

عندما جاء دور الحديث عن أثر سياسات الصندوق والبنك على الفقراء» أشار 
اللحاضر إلى أنه ليس هناك للأسف بيانات كافية تبين ما إذا كانت نصائح الصندوق 
والبنك قد أفادت الفقراء أم أضرت بهم» فهؤلاء الاقتصادیون حريصون» بحكم 
تدريبهم العلمى الصارم» على آلا يصدروا أحكاما إلا بناء على أرقام وبيانات 
دقيقة» ولا يكتفون بالاعتماد على الملاحظات العابرة أو على ما قد يشاهدونه من 
مظاهر الفقر فى الطريق العام . والأرقام والبيانات المتعلقة بدرجة الفقر وتوزيم 
الدحل ليست من البيانات المتوافرة لأسباب مجهولة. من الغريب إذن» رغم هذه 
الدقة العلمية» أن يلجأ الحاضر قرب نهاية حديثه إلى الإشارة إلى تجربة كوريا 
الجنوبية» والقول بأن نجاحها الاقتصادى الباهر كان نتيجة اتباعها لسياسات تتفق مع 
فلسفة الصندوق والبنك» وعلى الأخحص سياسة الإنتاج من أجل التصدير . ذلك 
آنه بهذا يكون قد تغاضى عن كل العوامل الأخرى المحتملة الى قد تكون هى 
المسشولة عن نجاح كورياء» كتقاليد شعبهاء وظروفها التاريخية الخاصة » بل وارتفاع 
درجة تدخل الدولة فى اقتصادها نما لا يتفق مع مبادئ الصندوق والبنك. وهکذا 
تجد نفسك عديم الحيلة مع اقتصاديى البنك والصندوق» إذ إنه إذا كانت القضية 
المطروحة ضد رأيهم أصروا على آلا يصدروا حكمافيها حنى تتوافر البيانات 
الدقيقة» وإذا كانت فى صالحهم قنعوا بأدلة تتعارض مع أبسط قواعد الاستدلال 
المنطقى . 

على أن الإنصاف يقتضى أن نقول إن اقتصاديى البنك والصندوق يعترفون 
أحيانا بأن سياساتهم قد تضر» فى حالات قليلة» بعدد قليل من الفقراء. ولكنهم 
مطمئنون إلى أن هذا إذا حدث فإنه يحدث فى المدى القصير فقط وسوف يزول فى 
المدى الطويل . وحتى إذا كان من شأنه الاستمرار فى المدى الطويل فإن من الملمكن 
للحكومة المعنية أن تتخذ من إجراءات إعادة توزيع الدخل لصالح الفقراء ما يتلافى 
هذه الآثار . المهم ألا تتدخل الحكومة فى التفاعل الحر لقوى العرض والطلب» 


4۹۱ 


بتخفيض أسعار السلع الضرورية . فإذا قيل لهم إن الحكومات التى يتفاوضون معها 
ليست من نوع الحكومات التى تتخذ إجراءات فعالة لإعادة توزيع الدخحل لصالح 
الفىقراء» لا فى المدى الطويل ولا القصير» قالواإن هذه مسألة تخرج عن 
اختصاصهم » إذ ليس من شأنهم أن يتدخلوا فيما تفعله الحكومة ذات السيادة فى 
موضوع کتوزیع الدخل › ذی طابع سیاسی واضح . 

وهكذا تصيبك الحيرة مرة أخرى» وتشعر بانعدام الحيلة مع اقتصاديى البنك 
والصندوق . فالأمر الذى يناسبهم يضغطون على الحكومات لتنفيذه ويظهرون من 
أجله من القسوة ما يجعلك تتصور أنهم هم المستعمرون الجددء والذی لا يناسبهم 
يقولون إنه يخرج عن اختصاصهم . 

لقد أشار المحاضر فى ختام محاضرته إلى أنه يشعر بالاعتزاز والفخر إذ يعلن لنا 
آن البنك الدولى قد اتخذ مؤخرا قرارا مؤداه أنه قد أصبح من صلاحياته مناقشة 
الحكومات التى يتعامل معها فيما تنفقه على السلاح. وهو قرار حكيم بلا شك وإن 
كان المرء ليشعر بالمرارة لأن القرار جاء متأخرا أكثر من أربعين عامًا » ولم يتخذ إلا 
عندما أصبح تخفيض الإنفاق على التسليح عنصرا من عناصر السياسة الجديدة 
للدول العظمى . 

لا شك عندى » على الرغم من كل ذلك» فى أن الحكومة سوف ترضخ لطالب 
الصددوق والبدك» ليس لاقتداعها بأنها على صواب» فالمسألة ليست مسألة صواب 
أو خحطأء ولكن لمجرد أن الاتفاق مع الصندوق هو أهون البدائل المطروحة أمامها . 
فهى إن لم تتفق مع الصندوق كان عليها الاستغناء عن الاستدانة» إذإن الاتفاق مع 
الصندوق هو شرط للحصول على مرافقة الدائئين على إعادة الحدولة وإعطاء 
قروض جديدة. والاستغناء عن الاستدانة مع اتباع سياسات تفشفية لابد أن يحمل 
الأثرياء بأعباء لا تريد الحكومة تحميلهم بها. أهون الأمور إذن هر الاتفاق مع 
الصندوق وتحميل الضعفاء بأعباء جديدة» والأمل كبير فى أن يقبل الناس هذه 
الحديدة بنفس السماحة والصبر اللذين اشتهر بهما المصريون. 


14۲ 


1 
صندوق النقد الدولى 
ودجاجة الشيخ عبد الشكور 


الدكتور عبد الشكور شعلان» المسئول عن الشرق الأوسط فى صندوق اللقد 
الدولى » والذى يزور مصر كثيرًا على رأس بعثة مهمتها التفاوض حول السياسة 
الاقتصادية فی مصر» رجل فاضل ودود» يحب مصر» کأی مصری» ویحمل نفس 
الصفات المصرية المحببة الشهيرة» من حب النكتة إلى طيبة القلب . . إلخ . ليس 
للدكتور عبد الشكور إذن من ذنب إلا أنه يعمل فى مؤسسة دولية أخذت على 
عاتقهاء خحاصة منذ أوائل السبعينيات» مهمة التعجيل بفتح اقتصاديات العالم 
الثالث على العالم الصناعى المتقدم» ومن ثم اث شتهرت بوصفة معينة» أو مجموعة 

من التوصبات» تحاول فرضها على أية دولة من دول العلم الثالث» ولا تتغير كثيرا 
من دولة لأحرى . فالذى يطلبه صندوق اللقد من اللكسيك هو الذى يطلبه من 
مصر» أو من الهند أو من تركيا . . الخ» وذلك على أساس أن هذه الوصفة أو 
التوصيات هى التى تتفق مع المبادئ الأساسية لعلم الاقتصاد» ومن ثم فهى الكفيلة 
بانتشال هذه الدول من عثراتها. والصندوق ينتهز دائمًا فرصة وقوع الدولة فى أزمة 
لبضغط عليها من أجل تطبيق وصفته» إذ يجعل مساعدته مشروطة بتطبيق الدولة 
لهذه الوصفة. 

وفی عام ۱۹۸۲ > کمانعلم جمیعا» وقع الاقتصاد المصرى فى ورطة شديدة 
سببها الأساسى الانخفاض الشديد فى سعر البترول» فضلاً عن حلول بعض 
أفساط الديون التى كان على مصر الوفاء بها فى تلك السنة» ومن ثم حانت فرصة 
ذهبية لصندوق النقد الدولى لممارسة ضغوطه على مصر» التى أصبحت فى حاجة 
ماسة إليه للتوصل إلى موافقة الدائنين على تأجيل بعض ديونهم على مصر» أو 
يسمى «بإعادة جدولة الديون». ووقعت المسؤولية الأساسية فى نمارسة هذه 
الضغوط على الدكتور عبد الشكور شعلان. 


14۹۴۳ 


وأصارح القارئ من البداية بأننى لم أصدق فى أى وقت من الأوقات أن وصفة 
صندوق النقد الدولى هى التى تشفق مع شىء اسمه «المبادئ الأساسية لعلم 
الاقتصاد»» ولا أصدق القول بن هناك مبادئ كهذه تجعل من الضرورى للدولة 
المتخلفة» كماهو ضرورى للدولة المتقدمة› فتح اقتصادها على مصراعيه للاندماج 
فى الاقتصاد العا مى » فتفرض عليها تحرير الواردات» وفتح الباب دون قيود أمام 
الاستثمارات الأجنبية» وتحرير سعر الصرف» وقبض يد الدولة عن التدخل فى 
نظام الأسعار . . إلخ. بعبارة أخرى» ليس هناك «مبادئ أساسية فى علم 
الاقنصاد» تفرض على مصر فى الربع الأخير من القرن العشرين» أن تفعل مثل ما 
كانت تفعله بريطانيا فى النصف الثانى من القرن التاسع عشر» والدليل على ذلك آن 
الدول التى نعتبرها متقدمة اليوم لم تطبق نفس الوصفة طوال تاريخهاء فقد انفتحت 
أحیاًا وانغلقت أحیائًا حسب الظروف» بل إنها حنی فى يومنا هذاء فى نفس 
الوقت الذى تنصحنا فيه بالانفتاح التام (باعتباره تطبيقًا «لمبادئ أساسية فى علم 
الاقتصاد)) تفرض هى نفسها القيود المعحتلفة على تجارتها الخارجية وحركات 
رووس الأموال» ليس فقط فى مواجهة دول متقدمة مثلها بل وفى مواجهة دول أقل 
منها تقدمًا بكثير . يؤكد هذا أيضًا أن رجال الاقتصاد قد غيروا موقفهم إزاء ما يعتبر 
أفضل السياسات الاقتصادية الواجبة الاتباع أكثر من مرة خلال القرنين الماضيين › 
مع تغير الظروف . ففى عام ٠۷١١‏ كانت الفلسفة السائدة هى الانغلاق (تذكر 
مذهب التجاريين) وفى عام A۹۹‏ أصبحت الانفتاح › وفى خلال أزمة الثلاثينيات 
من القرن الحالى أصبح الانغلاق هو الموضة السائدة من جديد» بل إنه حتى خلال 
ا لخمسينيات والستينيات كان اقتصاديو التنمية فى الغرب ومؤسسات التدمية الدولية 
شديدى التعاطف مع بعض تجارب «الانغلاق» وسياسة الإحلال محل الواردات» 
ومع اتساع دور الدولة فى الاقتصاد ومع سياسة التخطيط المركزى» ثم عادت 
الموضة منذ السبعينيات إلى الانفتاح . 

ولس من الصعب تفسير هذا التقلب فى الفكر الاقتصادى السائد» فقد ساير 
الفكر الاقتصادى تغيرات الاقتصاد الدولى » ولكن هذاليس موضوعنا. والذى 
يهمنى الآن هو فقط أن أبين أن الزعم بأن هناك مبادئ علمية اقتصادية خالدة صالحة 


۱۹4 


لکل زمان ومکان» تبرر الانفتاح› هو زعم باطل من آساسه . ولا يصلح هنا التعلل 
بن الاتحاد السوفيتى فى عهد جورباتشوف» والصين بعد ماوتسى توخ أصبحا 
يرفعان أيضًا شعارات قريبة من شعارات الانفتاح » فالسؤال هو ليس فقط ماذا تفعل 
ولكن أيضسًا متى تفعله؟ ولو كان الاتحاد السوفيتى قد «انفتح» على الاقتصاد 
الرأسمالی قبل ربعن أو خمسين عامًا فماذا كان يصبح حاله الآن ؟ وإذا كانت 
الصين لم تغلتق أبوابها بعد ۱۹٤۹‏ لمدة ثلاثين عاماء فماذا كان يصبح حالها الآن؟ 

الذى يغيظ من الاقتصاديين هو أنهم لا يربدون الاعتراف بذلك» فهم مغرمون 
دائما بأن يقدموا بضائعهم كما لو كانت حقائق علمية خالدة» بدلا من الاعتراف 
بأنها مجرد توصيات عملية تصلح لظروف معينة وفى بلد معين وبدرجة معينة 
فقط . وقد كان الاقتصادى الشهير كينز من أكثر الاقتصاديين إدراكا لهذا النقص 
الذى يعيب زملاءه الاقتصاديين» وقد عبر مرة عن معنى قريب من ذلك عندما قال 
إنه كان يتمنى لو كان الاقتصاديون من التواضع بحيث نظروا إلى أنفسهم لا كنظراء 
لعلماء الكيمباء أو الطبيعة بل كنظراء لأطباء الأسنان مثلاً . والراجح أن كيز كان 
يعنى بذلك أن طبيب الأسنان» وإن كان يستند فى عمله إلى بعض البادئ العلمية › 
فإنه يتعامل فى الأساس مع حالات منباينة يتطلب كل منها علاجا خاصاء وأن 
كارثة لابد أن تحدث لو كان «طقم الأسنان» الذى يوصى به الطبيب فى حالة زيد هو 
نفسه الذى يوصى به لعمرو . 

وقد أدى هذا الخطأً الذى وقع فيه الاقتصاديون» وهو محاولة تصوير النسبى 
والمؤقت والخاص» على أنه مطلق وخالد وعام» إلى وقوعهم فى كثير من الأحيان 
فى نوع من «الشعوذة» أساء أكبر إساءة إلى سمعة علم الاقتصاد. فمن أجل أن 
يشبتوا أن وصفاتهم أو نصائحهم تصلح لجحميع البلاد وفى كل الأزمنةء وهو ما لا 
يمكن إثباته لأنه ليس صحيحاء أخذوا يقرأون التاريخ على مزاجهم» ويختارون 
من الحقائق والوثائق ما یناسب نظریاتهم ویتناسون غیرها. فكل نجاح اقتصادی لابد 
أن يكون سببه الانفتاح» وكل فشل اقتصادى لابد أن يكون سببه الانغلاق . وإذا 
كان الأداء الاقتصادى لدولة أفضل من أداء غيرهاء فالسبب هو أن الأولى كانت 
منفتحة أكثر من غيرهاء مع أنه قد يكون هناك لف سبب غير الانفتاح والانغلاق 


1۹0 


يمكن أن يفسر به احتلاف الأداء . إن أشهر الاقتصاديين الأمريكيين اليوم (ميلتون 
فريد مان)» الذى نصبه أنصار الاقتصاد الحر زعيما وعاملوا كتبه معاملة الإنجيل» لا 
يتورع مثلاً عن أن يرد كل متاعب بريطانيا الاقتصادية منذ الحرب العالمية الانية إلى 
«اشتراكيتها)» ويقارن سوء الأداء الاقتصادى البريطانى بالأداء الطيب للاقتصاد 
الألمانى واليابانى منذعام ١٤۹٠ء‏ للتدليل على مساوئ «الاشتراكية» ومزايا 
«الرأسمالية» » مع أن هناك عشرات الأسباب التى يمكن أن تكون مسئولة عن 
الفوارق بين أداء هذا وأداء ذاك» غير الرأسمالية والاشتراكية. مشل هذا الكلام 
وهذه المقارنات لو تأملها عالم طبيعة أو كيمياء بإمعان وأخضعه لنفس المعايير التى 
يطبقها فى علمه للتحقق من صحة بعض النتائج أو خطئها لاستغرب أشد 
الاستغراب من تخلف «علم» الاقتصاد إلى هذه الدرجة. 

لكل هذا كانت تساورنى دائمًا شكوك قوية حول مدى استحقاق 'الاقتصاد" أن 
يسمى «علما)» وكنت دائما أعتبره بعيدا كل البعد عما يسمى "بالعلوم المنضبطة ' 
كالطبيعة والكيمياء الثى يحاول الاقتصاديون دائمًا تقليدها والتشبه بها. إلا أن هذه 
الشكوك تضصاعفت عندما حضرت منذ شهور قليلة ندوة نظمها صندوق النقد 
الدولى وصندوق النقد العربى فى آبو ظبى» لبحث الأوضاع الاقتصادية المتردية فى 
البلاد العربية وطريقة الخروج منها . كان ممثلو صندوق النقد الدولى» وم: منهم بالطبع 
الدكتور عبد الشكور شعلان» يدافعون أساسًا عمايمكن تسميته اخحتصارا 
ابالانفتاح»» أو مجموعة من الإجراءات التى تشمل أساسًا تخفيض أسعار 
العملات الوطنية» وتحرير الأسعار الداخلية بحيث تتحدد طبقًا لظروف العرض 
والطلب» وعلى الأخحص الأسعار الزراعية وأسعار الطاقةء وتشجيع الاستشمار 
الأجنبى» وإلغاء التدخل الحكومى فى الأسعار والتوظيف والتقیید الإدارى 
للاستيراد» وإلغاء الإعاناث بصفة عامة» وتضييق نطاق القطاع العام وتحويل 
مشروعاته» أو بعحضهاعلى الأقل: » إلى القطاع الخاص» إلى آخر مايقترن فى 
آذهاننا فى مصر بلفظ «الانفتاح» . 

ولكن» والحق يقال» كان هناك عدد لا بأس به من الاقتصاديين العرب ممن 
عرف عنهم نهم ليسوا من أنصار سياسة صندوق النقد الدولى» ومن ثم كان من 


1۹7٩ 


e‏ . ولا بأس فی ذلك بالطہع» ولکن الذی لابد أن 
یسترعی نظر آی شخص قادم من کوکب آخر أو درس علما آخر غير الاقتصاد» من 
العلوم النضبطة حقاء أن الاقتصاديين لا يزالون يتناقشون حول أمور كان لابد أن 
تکون قد حسمت منذ زمن طويل › » لو كنا بصدد علم حقيقى » وأن الاختلاف بين 
الات ارين لا یزال يدور على آبسط الأمور التی لا یمکن الاتفاق على شیء ذى 
بال إذا لم نتفق عليها. فهل يجوز مغلا أن يختلف اقتصاديان من ألمع الاقتصاديين 
السودانيين › وقد كانا من بين الحاضرين فى الندوة» حول ما إذا كان تخفيض سعر 
الصرف فى السودان أنتج نتا سيئة أم طيبة؟ فبينما ذهب أحدهما إلى أن هذا 
التخفيض كان ويالاً على اقتصاد السودان» ذهب الآخر إلى أن مشكلة السودان 
تكمن فى أن سعر الصرف لم يخفض بالدرجة اللازمة . وعندما ناقشنا مشاكل 
الاقتصاد الأردنى ذهب أحد الاقتصاديين الأردنيين البارزين إلى أن سياسة 
التصحیح فی الأردن قد نجحت نجاحا کبیرا » فرد عليه اقتصادی لبنانی بارز أيضسًا 
قائلاً إن الأردن لم تطبق » فى الواقع أية سياسة تصحيحية تصحيحية! نحن إذن لا نستطيع 
لاان اس فط غ يم اتم عا ل ر ی د ااا 

وقد احتدم النقاش على وجه الخصوص حول سياسة سعر الصرف» فلم نستطع 
أن نتفق على ما | إذا كان الطلب على الواردات فى البلاد العربية» أو فى أى بلد معين 
منها » مرتاأم غير مرن» كمااختلفناحول ما إذا كان يكفى للحكم على فعالية 
تخفيض سعر الصرف بحث المرونات وحدها أم أن هناك عوامل أخرى يجب 
أخذها فى الحسبان . واختلفنا عما إذا كان تخفيض سعر الصرف يضر بالفقراء» كما 
زعمت أناء أم ینفعهم› کما زعم اقتصادی کویتی . 

أضف إلى ذلك أن البعض ذهب فى البداية إلى أن تطبیق ت توصيات صندوق النقد 
الدولى كفيل بتحقيق التصحيح المطلوب لسار الاقتصاديات العربية» ثم قيل بعد 
ذلك اعا لا کنیا ل فغرن بسعاسات ارق ت سالات اعری ڈیا اا 
تخفيض سعر الصرف مثلاً فى ظل اتباع سياسة تضخمية؟ . إلخ . 

وفى مناقشاتنا لتجارب دول معينة » لم نستطع أن نت نتفق على ما إِذا كان تطبيق 

۱4۹۷ 


توصيات الصندوق ناجحًا وذا فعالية أو لم يكن . ففيما يتعلق با مغرب لم نستطع أن 
نجزم بشىء» وفيما يتعلتق بتر كيا قال البعض إن حسن أدائها الاقتصادى فى السنوات 
الأخيرة کان بسبب تطبيق توصيات الصندوق » وقال آخرون: بل بسبب نشوب 
الحرب العراقبة الإيرانية . بل إننالم نستطع أن نتفق حتى على ما إذا كانت دولة 
اللغرب قد طبقت بالفعل هذه التوصيات أو لم تطبقها أصلاً ! 

كان من الطبيعى إذن» فى ظل الاختلاف الشديد» أن يبحاول بعض المشتركين 
فى الندوة أن يقدم لنا بعض المعايبر » التى يمكن عن طريقها الوصول إلى الحكم 
بفاعلية أو عدم فعالية سياسة معينة . فتطوع أحد أكبر الاقتصاديين بصندوق النقد 
الدولى» جزاه الله حيرا بتقديم أربع طرق قد تمكننا من الوصول إلى هذا الحكم : 

الأولى: هى التى يمكن تسميتها بالطريقة التاريخية» وهى أن نقارك بين ما 
حدث بعد تطبيق سياسة ماء» وبين الحالة قبل تطبيقها» فإذا كان الأداء الاقتصادى 
أفضل بعد تطبيقها حكمنا بفاعلية هذه السياسة . 

والثانية : هى التى يمكن تسميتها بالطريقة الغائية » وهى أن نقارن بين ما حدث 
بعد تطبيق السياسة المراد الحم عليها» وما بنبغى أو يرجى تحقيقه . 

والشالشة : هى الطريقة التصورية » وهى أن نقارن بين ما حدث بعد تطبيق 
السياسة المراد الحكم عليهاء وما كان سيحدث لولاها. 

والرابعة: هى طريقة البدائل » وهى أن نقارن بين ما حدث بعد تطبيق سياسة 
معينة وبين ما كان سيحدث لو اتبعت سياسة أخرى . 

ورغم ترحيبى وسرورى بهذا التحديد المنطقى للمختلف طرق التعامل مع المشكلة 
الثى نحن بصددهاء فقد قلت لنفسى إننا نحن الاقتصاديين علينا أن نعترف قبل كل 
شىء بأنه لو حدث وسمع عالم طبيعة أو كيمياء أن الاقتصاديين مازالوا يحاولون 
أن يكتشفوا ما إذا كان تخفيض سعر الصرف سيزيد الصادرات آم لاء وآنهم ما زالوا 
يحاولون تحديد أفضل الطرق للإجابة على هذا السؤال» لأصابته دهشة عظيمة» إذ 
إن وضعنا فى هذا الصدد يشبه وضع عالم الطبيعة لو كان لا يزال لا يعرف على وجه 
البقين ما إذا كانت زيادة درجة الحرارة تحول الماء إلى بخار أم ثلج» ولا يزال يببحث 


۱۹۸ 


عن المنهج الذى يتبعه للوصول إلى إجابة على هذا السؤال . وفضلاً عن ذلك» فإننا 
لو تأملنا هذه الطرق الأربع لوجدنا أن طريقتين منها لا يمكن قبولهماعلى 
الإطلاق» مع أنهما الطريقتان الأكثر شيوعا بين الاقتصاديين› وهما اللتان لا يزال 
يطبقهما الاقتصاديون عندما يحكمون بنجاح وصفة الصندوق فى بلد كتر كيا مثلا 
وهما الطريقتان اللتان أسميتهما التاريخية والغائية . قول إنهما طریقتان لا يمكن 
قبولهما لأنهما أبعد ما تكونان عن المنهج العلمى» كما أرجو أن يتضح من التشبيه 
الآتى . لنفرض أننا بصدد امرأة عاقر (وهى هنا تمشل الدولة العربية الراغبة فى 
تصحیح مسارها الاقتصادی) وأرادت أن تحل مشکلتها وتحقق رغبتها فی أن يكون 
لها أولاد فذهبت إلى ولى من أولياء الله الصالحين (وهو هنا يمثل صندوق النقد 
الدولى) فنصحها بأن تأتى بدجاجة سوداء وتذبحها. ولنفرض أنها بعد أن فعلت 
ذلك رزقت فعلاً بولد. طبقًا للطريقة التاريخية تعتبر الوصفة ناجحة تمامًاء إذ 
فلنقارن بين حالها قبل ذبح الدجاجة بدون أولادء وحالها بعد الذبح وعندها ولد. 
وطبقًا للطريقة الغائية تعتبر الوصفة ناجحة أيضًا وبنسبة ٠٠١‏ » إذ إن أهدافها قد 
تحققت بنسبة /.٠٠١‏ بعد ذبح الدجاجة. 

قال أحد الاقتصاديين الحاضرين بحق : 

إنه لا مفر من اتباع الطريقتين الأخريين : وهماالمقارنة با كان سيحدث لو لم 
تطبق الوصفة» أو با كان سيحدث لو طبق بديل آخر» كما لو كانت المرأة قد ذهبت 
إلى ولى آخر من أولياء الله الصالخين . هاتان بالطبع هما الطريقتان اللتان يطبقهما 
باستمرار عالم الطبيعة أو الكيمياء . ولكن بعض المشتركين فى الندوة أشاروا بحق إلى 
أن تطبیق هاتین الطریشتین فیما نحن بصدده یکاد پکون مستحيلاً. إذ من يستطيع : أن 
یقول ما کانت ستصبح عليه حال فرنسا لو کان نابلیون قد انتصر فی واترلو؟. 

وهذا ما دفع اقتصاديا آخر من الحاضرين فى الندوة إلى ما يشبه القول بأنه ليس 
أمامنا إلا أن نوكل على الله وتمصرف على النحو الذى يدفعنا إليه شعورنا 
وإحساسنا دون أن نكون على يقين بنتيجة ما نفعل . ولكن هذا هو بالضبط ما نفعله 
باستمرار نحن الاقتصاديين » فنحن نتصرف باستمرار لا على أساس من العلم » بل 
على أساس من الأيديولوجيةء التى تحددها فى النهاية بعض المصالح الذاتية . 

۱4 


ولیس فی هذا التصرف على ساس أیدیولوجی شیء مستهجن فی حد ذاته» 
بالنظر إلى طبيعة المشكلة الاقتصادية ذاتهاء اللهم إلا أنه يسمح لبعض الأقوياء أن 
يفرضوا مصالحهم الخاصة على الباقين . فإذا عدنا إلى مثل الدجاجة المذبوحة» نجد 
أن الذى له مصلحة أكيدة فى استمرار إيمان المرأة العاقر بفاعلية ذبح الدجاجة 
السوداء هو فى الأساس الشيخ الصالح» فهو يرفض رفضًا بانًا أن يرد الولادة إلى 
ظروف خارجية لا علاقة لها بذبح الدجاجة » أو إلى محض الصدفة» كما يستهجن 
بشدة أن تستمع المرأة إلى أية وصفة أخرى» تماما كما يصر صندوق النقد الدولى 
على تفسير نجاح دولة كتركيا بتطبيق توصيات الصندوق دون أى دليل أكيد على 
ذلك. وصندوق النقد له مصلحة أكيدة بالطبع فى أن تصدق دول العالم الشالث 
ذلك . وقد قلت ذلك بالفعل فى تعليق لى قرب نهاية الندوة » فهمس فى أذنى 
اقتصادى سودانى قائلاً: ليس الشيخ الصالح وحده هو المستفيد » بل هناك أيضًا 
بائع الدجاجة الذى يعمل فى تفاهم تام مع الشيخ! 


۷ 
صندوق النقد الدولى.. وبيع الکلى فى مصر 


نشرت مؤخرا بعض الحرائد القومية وجرائد المعارضة على السواء أخبارا عن 
ظاهرة فظيعة› قيل إنها آخذة فى الانتشار فى مصرء ھی ظاهرة (بہ بيع الكلى) . 
فذکرت ا ا ی ا 
المال» إلى بيع إحدى الكليتين لمريض ميسور الحال» يحتاج إلى زراعة كلية جديدة. 
وذكرت الصحف أن هناك SS‏ 
وينشط فيها الوسطاء والسماسرة» ون عدد العملیات التی أجریت فی عام ٠۹۹۱‏ 
وحده (طبقًا لجريدة الأهرام فى ۲۹/ )۱۹۹١/١١‏ بلغ ٠٠١‏ (ثلاثمائة) عملية 
جراحية؛ منها مائة عملية خم فيه بيع الكلى لخير الأقارب» بأسعار تتراوح بين ٠١‏ 
ألف جنيه و ٠١‏ ألف دولار . وقد نشر يض أن بعض الفقراء الذين يقدمون على بيع 
الكاى ع من الر بي أو من لهم كلية واحدة أو كلية ضامرةء ا 
للكلية خطرا محقةًا على حياتهم» ولكنهم يقبضون جزءا من الشمن مقدمًا ما 
يضطرهم إلى تام الصفقة . نشر أيضًا أن كثيرين ممن يقدمون إلى مصر لشراء الكلى 
هم من العرب الأثرياء» مما رفع سعر الكلية الواحدة فى بعض الأحيان إلى ٠١‏ ألف 
دولار» وأن وجود هذه السوق فى مصر مع توافر الأطباء القادرين على إجراء 
عملية زرع الكلى» أدى إلى قدوم أعداد من فقراء نيجيريا والسودان والصومال لبيع 
eS‏ 

كان من الصعب على أن قرا هذا الكلام دون أن أتذكر صندوق النقد الدولى 
وأنصار الحرية الاقتصادية فى مصر» الذين يرفعون شعار «إطلاق الحرية لقوى 
السوق»» وعدم التدخل فى قوى العرض والطلب» وإطلاق الحءرية الكاملة 
للمستهلك والمنتج على السواء. فهاهى ذى سوق يحكمها العرض والطلب» 
وتطلق فيها حرية المستهلك والمنتج» ويتحدد فيها السعر ببحرية دون تدخل من 
الدولة» ويستفيد فيها البائع من تنافس المشترين ذوى القوى الشرائية العالية» 
ويستفيد المشترى من تنافس البائعين القادمين من مخدلف الدول الأفريقية . وسألت 


4 


نفسى عمايمكن أن يكون موقف صندوق النقد الدولى من هذه السوق؟ فإذا قال 
الصندوق بعدم التدخل فأظن أن هذا جدير بأن يجعلنا نقطع علاقتنا بالصندوق 
فوراء وإذا قال بأن على الدولة أن تتدخل لمنع هذه الظاهرة غير الإنسانية» فلا 
يكون بهذا قد اعترف ضمتًا بآن الزعم بقدسية قوى السوق هو محل نظر» ويحتمل 
الاستشناء؟ فإذا كان الاستئناء جائزا وواجبًاء فما هو المعيار الواجب الاتباع للتمييز 
بین ما جوز منعه وما لا یجوز؟ 

إن سوق بيع الكلى ليست فى الواقع إلا مثالا صارخا» ومتطرفًاء لحقيقة قائمة 
دائمًا ولكنها لا تظهر عادة بهذه الدرجة من الوضوح. وإذا كان من الواضح وضوح 
TG‏ 
فی حالات أخری كثيرة» وإن لم تبلغ فی وضوحها وفظاعتها ما بلغه قیام شخص 
ببيع جزء من جسمه لآخر. إ إن ظاهرة بيع الكلى ليست إلا الحالة القصوى التى تدل 
بسہب تطرفها» ا 
الاقتصادية. 


من بين هذه الافتراضات التى تقوم عليها الدعوة إلى الحرية الاقتصادية أن 
الشخص الفقير هو فى الأساس شخص فاشل ساقط الهمة» كسول أو مهمل» ومن 
ٹم فهو يستحق ما أصابه من فقر» وآن الثرى هو فى الأساس شخص ناجح لأنه 
يستحق النجاح بسبب طموحه أو مثابرته أو جده واجتهاده» أو ما يتمتع به من جرأة 
واستعداد للمغامرة. . إلخ . كان دعاة الحرية الاقتصادية يعبرون عن هذا الافتراض 
على استحياء فى أواخر القرب الثامن عشر وأوائل القرن التالى» ثم بلخت ال جرأة فى 
التعبير عنه أقصاها فى النصف الثانى من القرن التاسع عشر على يد أنصار ما سمى 
«بالدارونية الاجتماعية» التى طبقت نظرية (البقاء للأصلح» التی قال بھا دارون فی 
علم الأحياء على المجتمع الإنسانى» وأدخلوهاعلم الاجتماع» فإذا بالأصلح 
الآن هو «الثرى» الذى بقى واستمر فى الحياة لأنه هو الأصلح»› بینما يموت الفقير 
وأولاده جوعا لأنهم هم الفاشلون الجديرون بالانقراض . ثم خفت حدة التعبير عن 
هذا الافتراض طوال النصف الأول من القرن الحشرين مع نمو النزعات الاشتراكية› 
ولكنه عاد ليسفر عن وجهه الكريه مرة أخرى على يد ميلتون فريدمان وأتباعه الذين 


۰۲ 


يتكلمون الآن وكأن الفقراء فقراء» لأنهم يستحقون الفقرء والأغنياء أغنياء لأنهم 
يستحقون الغلى . 

والواقع أن التيار الأساسى فى اللقافة الأمريكية ووسائل الإعلام هناك» كان ولا 
یزال يعمل باستمرار على ترسيخ هذا الاعتقاد ونشیته فى نفوس الأمريكيين» حنى 
ساد شعور عام لدى فقراء الأمريكيين بأنهم يستحقون فى الحقيقة ما هم فيه من 
فقر» وأن النظام الأمريكى هو فى الأساس نظام عادل» يكافى المستسحق بالثراءء 
ويعاقب غير المستحق بالفقر . فلم يعد الفقير يلوم غير نفسه» بل وأصبح يلفر بشدة 
من إلقاء اللوم على المجتمع أو الدولة» ولو أدى ذلك به إلى شعور قاتل بالإحباط 
والقنوط » إلى حد الاستسلام للخمر أو المخدرات أو إلى الانتحار. . إلخ. 

بتبع هذا الافتراض افتراض آخر مؤداه أن تدخل الدولة لصالح الفقراء لن يلتم 
عنه إلا زيادة الكسول كسلاء وزوال أى احتمال لأن يبذل الفقير الجهد لتحسين 
حاله» بل إن عقاب الفقير بتخفيض أجره وتجويعه هو الأمل الوحيد فى أن يفيق 
للفسه» وبستيقظ » ويہذل الحهد للخروج من محنته. 

من الافتراضات الأخرى التى تقوم عايها دعوة الحرية الاقتصادية أنه لا يعرف 
أحد مصلحة شخص أكثر ما يعرفها هذا الشخص نفسه» وأن أى ادعاء من جانب 
الدولة بأنها تعرف مصلحة الناس أكثر ما يعرفها الناس أنفسهم هو ادعاء باطل. 
فلنترك إذن المستهلکین یختارون ما یریدون استهلاكه فهم اعرف با يحقق لهم أكبر 
منفعة» ولنترك البائعين يبيعون ما يريدون بيعه» فهم أعرف با يحقق لهم أقصى 
ربح » ولنترك الطرفين يعقدان ما يريدان عقده من صفقات» إذ سيصلان فى النهاية 

أضف إلى هذا» ذلك الافتراض الشهير بأن ترك الأسعار حرة تتحدد بقوي 
العرض والطلب» من شأنه تحقيق «التوزيع الأمشل للموارد». فارتفاع السعر» 
بسبب زيادة الطلب» سيحفز أصحاب الموارد (أو عناصر الإنتاج) على الانجاه إلى 
تلك الفروع من الإنتاج التى بطلبها (ويحتاجها) الناس» وأى توزيع للموارد أنضل 
من هذا؟ وأخيرا يقول لك الاقتصادى الؤمن بالحرية الاقتصادية : ولكن فانفغرض 


¥ 


أن توزيع الدخل سيىء أو غير عادل» إن الطريقة المئلى لتصحيح ذلك ليس التدخل 
فى الأسعار» بل تصحيح توزيع الدخل عن طريق الضرائب أو الإنفاق الحكومى . 
ولكن سواء قررت أن تفعل ذلك أو ألا تفعله فحذار من المساس بنظام الأسعار» بل 
إن ترك الأسعار حرة قد يحقق هدفك الأصلى وهو تقريب الفوارق بين الدخول» 
وذلك بطريقة عجيبة قد لا تخطر ببالك لأول وهلة. فترك الأسعار حرة» وترك 
المنتجين والمستهلكين أحرارا» سيشجع على الاستثمار» وهذا ينمى الإنتاج» وهذا 
يزيد الطلب على العمال» وهذا يزيد أجورهم» فيعم الرخاء الجميع» ولايكون 
هناك أى داع لأن تقوم بعمل أى شىء لصالح الفقراء» إذ لن يكون هناك فقراء . 

کل هذا کلام قدیم طالما تعلمناه فی کتب مبادئ الاقتصاد» ولکنه لازال یشکل 
العقيدة الأساسية لدى دعاة الحرية الاقتصادية » وعادوا يكررونه بطريقة مملة منذ 
أواخر السبعينيات › عندما رفع شعار الخصخصة وبيع القطاع العام على نطاق العالم 
بأسره. وألقى صندوق النقد الدولى والبنك الدولى بشقلهمافى هذه الحملة 
الكاسحة لتقليص دور الدولة فى الاقتصاد» فى أى بلد تربطهما به أية صلة . 


والآن فلنطبق كل هذه الافتراضات على سوق بيع الكلى»› للتبين مدى 
حماقتها. طبقا لهذه الافتراضات : الرجل الفقير الذى جاء يعرض إحدى كليتيه 
للبيع» هو شخص فاشل ساقط الهمة» أدى به كسله أو سقوط همته إلى الفقر 
المدقع . وهو بدلا من أن يبحث لنفسه عن عمل منتج » وإن كان به بعض المشقة» 
يفضل أن يأتى إلى ميدان العتبة ويجلس على الرصيف فى انتظار بيع إحدى كليتيه . 
والشرى العربى الذى أتى من الخليج لشراء كلية جديدة» هو رجل ناجح طموح 
مغامر» آدی به نشاطه وطموحه واستعداده للمغامرة» إلى ما فيه من ثراء» نما سمح 
له إذا تعطلت إحدى كليتيه » بشراء كلية أخحرى جديدة . 

وإذا حطر للدولة أن تتدخل لوضع حد لهذه الظاهرةء ظاهرة بيع الكلى» بأن 
توفر وظائف مشلا لهؤلاء الذين يعرضون أنفسهم للبيع› حتی ولو کانت وظائف 
قليلة أو عديمة الإنتاجية» لمجرد أن تحميهم من هذا المصير البائس» فإن هذا من 
شأنه تضخيم الجهاز الحكومى بأعداد زائدة عن الحاجة من المتبطلين بطالة مقنعة» ما 
يضر بمعدل نمو الناج القومى ويزيد من عجز الميزانية . وبيع الكلى شىء أهون من 
٤‏ 


انخفاض معدل غو الناج القومى ومن عجز الميزانية . ذلك أن منظر الناس وهم 
يهيمون على وجوههم فى ميدان العتبة يعرضون الكلى للبيع» سوف بؤدى فى 
المدى الطويل إلى حفز الناس على بذل مزيد من الجهد فى البحث عن فرص عمل 
منتجة» أو سوف يؤدى إلى تخفيض الأجور إلى درجة تحفز المستئمرين» المصريين 
والأجانب» على توظيفهم وخلق فرص جديدة للعمل» ومن ثم تنتهى ظاهرة بيع 
الكلى فى المدى الطويل . فإذا أصر الناس مع ذلك على الخروج إلى العتبة لبيع 
كليخهم» فلابد أن هذاء لسبب أو لآخر» فى صالحهم» إذ لا يعرف مصلحة 
الشخص أحد مثلما يعرفها هذا الشخص نفسه» ومن ثم من الحماقة التدخل بتقييد 
حريتهم» نماما كما أن من الحماقة التدخل لمنع أفلام العنف والجريمة والجنس 
المستوردة» مادام هذا هو ما يريد الناس التفرج عليه . 

وعلى أية حال» فإن ترك سوق الكلى حرة» والسماح للأثرياء العرب بالقدوم 
لشراء الکلی فى مصر» من شأنه أن يرفع سعر الكلى إلى الحد الذى قد يؤدى فى 
النهاية إلى حفز المنتجين على إنتاج المزيد منهاء أو إذا تعذر ذلك» قد يؤدى إلى 
مزيد من احرص من جانب الأثرياء العرب على صحتهم» فيراعون درجة أكبر من 
ا لحيطة فيما يأكلون ويشربون» تجنبًا للاضطرار إلى شراء كلى جديدة بأسعار بالغة 
الارتفاع» فتصح أبدانهم وتسلم كليتهم ولا يحتاجون إلى القدوم إلى مصر أو 
غيرها لشراء الكلى » فتختفى هذه السوق من تلقاء نفسهاء دون حاجة إلى أى 
تدحل من الدولةء تماما كما أن رفع أسعار المنسوجات الشعبية أو ترك سوق المساكن 
جره سوف يشجع المنتجين على مزيد من إنتاج هذاالنوع من المنسوجات ويوفر 
شقة مناسبة بسعر مناسب لكل شاب راغب فى الزواج» دون حاجة لتدخل الدولة 
بإنتاج المنسوجات الزهيدة السعر أو بناء المساكن الشعبية» وإن كان هذا لم بحدث 
بعد فی مصر بعد نحو عشرين عاما من الانفتاح . 

وعلى كل حال» إذا كانت ظاهرة بيع الكلى لا تعجبلك» فعلاجها لا يكون 
بمنعهاء بل بإعادة توزيع الثروة بين الأغنياء والفقراء . فلتفرض الضرائب إذا شئت 
على الأغنياء الذين يريدون شراء الكلى» ولترفع دخول الفقراء الذين يعرضون 
أجسامهم للبيع . فالطريقة المخلى لإصلاح توزيع الدخل ليست التدخل فى الأسعار 


۹0 


بل السياسة المالية» أى نظام الضرائب والإنفاق الحكومى . فإذا تبين لك أن الحكومة 
لسبب أو آخر» سیاسی آو اجتماغی او [داری» داخلی أو کار چی: لا تستطيع أو 
لا ترغب فى استخدام السياسة الضريبية أو الإنفاق الحكومى لتخفيض الفوارق بين 
الطبقات (كمالو كان هذا سيغضب صندوق النقد الدولى أو يصرف المستثمر 
الأجنبى عن الاستشمار فى مصر) فليس أمامك إلا الصبرء والأمل فى أن يزداد 
الغنى غنى » بعد أن أجريت له عملية زرع الکلى» فیزید استشماراته فى مصر» فيزيد 
الطلب على العمال» فترتفع الأجور» فيتتحسن حال الفقراء» فلا يضطر أحد منهم 
بعد ذلك إلى بيع كليته . 

قد يحتاج الأمر إلى بعض الوقت» وكثير من الصبر. فإذا لم تستطع الائتظار» 
أو كان صبرك قد نفذ» فما عليك إلا أن تضرب عرض الحائط بتوصيات صندوق 
النقد الدولى والبنك الدولى» وتفرق بالقوة بين المشترين والبائعين فى هذه السوق 
التى عادت بنا إلى عهد الرقيق» أو إلى ماهو أسوأمنه. 


۸ 
افتصادیات شهر رمضان.. 


لو زارنا خلال هذا الشهر زائر من المريخ أو القمر» وسأل عن عادات بلادنا 
وتقالیدنا» سیقال له إنه تصادف أن زارنا فی شهر یسمی شهر رمضان» وإن لهذا 
الشهر قيمة عظمى ومغزى عميقًا هو آن الناس فيه يمتنعون عن الأكل والشراب بين 
بزوغ أول ضوء للشمس وغروبهاء وأن هذا الصوم قد شرع لتحقيق أهداف سامية 
كثيرة من بينها تعويد الإنسان على ضبط النفس والتحكم فى شهواته» وصرف 
الذهن عن التفكير فى حاجات البدن وملذاته» والانصراف عن ذلك إ إلى الاهتمام 
بالروحانيات» فضلاأعن الأمل فى mS‏ 
والمساكين» إذ يجرب مثلهم» ولو لمدة شهر واحد فى العامء > ألم الجوع ومشقة 
الحرمان. وهذا الزائر القادم إلينا من المريخ أو القمر لابد أن يعتريه العجب الشديد 
إذا عاش معنا حلال هذا الشهرء ورأى المحلات التى تبيع المأكولات مكتظة بالسلع 
الغذائية ومختلف آنواع امشروبات» اكنظاظا يزيد بشدة عن اكتظاظها بها قبل شهر 
الصوم وبعده» بل وظهور أنواع من ا مأكولات والمشروبات التى لا تؤكل وتشرب 
إلا فى هذا الشهر . فإذا تصادف أن اطلع هذا الزائر على صحفنا ومجلاتنا وسمع 
بعض برامجنا التليفزيونية فلابد أن دهشته ستتضاعف » إذ يجد هذه الصحف 
والبرامج تتنافس فى إرشاد القارئ أو المشاهد إلى ألذ وجبات شهر الصومء 
وامتيازها عن غيرها» وطريقة طهيها. . إلخ . 

قد يقول هذا الزائر لنفسه إن الأمر قد لا يعدو أن الصائم إذا لم يستطع السيطرة 
على نفسه وتو جیه ذهنه إلى الروحانيات» فإنه قد يفكر فى الطعام أكثر ماکان يفكر 
فيه قبل شهر رمضان» اشتياقا إليه» وقد حرم منه طوال النهار. ولكن من المؤكد 
(هكذا قد يقول الزائر لنفسه) أن إجمالى الاستهلاك من الغذاء فى رمضان سوف 
يكون أقل منه فى سائر شهور السنة إذ إن الوقت المتاح لاستهلاك الغذأء فى رمضان 
أقل منه فى غيره وهو مقصور على أية حال على فترة الليل التى ينقضى أغلبها فى 
النوم. لابد أن المشكلة الاقتصادية ستبخف حدتها فى رمضان: استهلاك أقل 


۹¥ 


وادخار أكثر وعبء أخف بكثير على ميزان المدفوعات» إذ لابد أن استيرادالمواد 
الخذائية سوف يقل بشدة فى رمضان عن مستواه قبل رمضان وبعده. بل ورجا 
استطاعت الدولة المتورطة فى الديون أن تستغل هذا الشهر فى تسديد ديونها التى 
تفاقمت بسبب ارتفاع استهلاكها من الغذاء وغيره فى غير رمضان من شهور السنة . 
ولكن هذا الزائر سوف يصاب للأسف بخيبة أمل عظيمة عندما يقال له إن استهلاك 
الغذاء يزيد أضعافا مضاعفة فى شهر رمضان. فهو سيكتشف ٠»‏ إذا فر له أن يقضى 
معنا الشهر بأكمله» أن استهلاك الياميش والمكسرات والبلح يتضاعف فى الأيام 
الأولى من الشهر» واستهلاك اللحوم والدقيق والأرز والسكر يزداد بشدة فى 
أواسط الشهر» أما استهلاك الأسماك فيرتفع معدله ارتفاعا ملحوظًا فرب نهاية 
رمضان واستعدادا للعید. 

أما ميزان المدفوعات فإنه يتحمل أعباء جديدة ثقيلة خلال هذا الشهر» إذ إن 
الدول التى لا تتج الياميش (أى الفواكه المجففة) والمكسرات» وهى معظم البلاد 
العربية» تضطر إلى استيراد كميات كثيرة منها من الخارج» حتى قدرت قيمة ما 
تستورده مصر خلال هذا الشهر» أو استعدادا له» من الياميش وحده بلغ ٠٠٠١‏ 
مليون دولار» ذلك أن معظم صائمى رمضان لا بتصورون هذا الشهر بدون شرب 
قمر الدين وأكل البندق واللوز وعين الجمل» بمجرد حلول موعد أذان المغرب أو 
بعد الإفطار مباشرة» الأمر الذى يجعل وزراء المالية يشعرون بقلق حاص عندما 
يقترب موعد شهر رمضان» ويجرون هلعا إلى رئيس الوزراء طالبين منه توفير 
اعتمادات إضافية لمواجهة أعباء الاستهلاك الإضافى . 

من المدهش إذن أن هذا الشهر الكريم » الذى كان من الممكن أن يكون فرصة 
رائعة لحل مشاكلنا الاقتصادية » قد تحول على أيدينا» بسبب سوء تصرفناء وابتعادنا 
أكثر فأكثر عن الأهداف الأصلية منه » إلى سبب جديد يضاف إلى الأسباب القديمة 
متاعبنا الاقتصادية(. 


(۱) کتب فی فبرایر ۱۹۹۳ . 


۹۸ 


مثففو القاهرة.. وحكماء شارونة 


أما مثقفو القاهرة» الذين أعنيهم هنا» فنحن نعرفهم جيدأء إنهم رجال واسعو 
اللقافة قضوا جزءأ من حياتهم فى بلد متقدم مثل لندن أو باريس أو لوس أنجلوس› 
وعادوا ليشتغلوا بالتدريس فى الحامعة» أو فى أحد مراكز البحوث» ويكتبون من 
حين لخر فى الصحف والمجلات المصرية والعربية . إن عنصرا أساسيًا من عناصر 
تكوينهم العقلى والنفسى هو معرفتهم وإتقانهم لإحدى اللغات الأجنبية» هى 
الإنجليزية فى معظم الأحوال» وإقامتهم بضع سنوات من هم فترات العمر» فى 
الخارج . فمنذ هذا الوقت وهم يعيشون بجزء منهم فى مصر وبال حزء الآخر فى 
الخارج . وليس هناك كثير من المبالغة فى القول بن معظم ما حققوه من تيز عن بقية 
الصريين» سواء فى مستوى المعيشة المادى» أو ا مركز الاجتماعى والوظيفى» يرجع 
إلى هذه الحقيقة البسيطة : معرفتهم وإتقانهم للغة أجنبية لدولة متقدمة . فهم بهذا 
بحققون تميزا عن بقية المصريين يمكن أن يستمر طول العمر: يقرأون مالا يستطيع 
بقية المصريين قراءته من كتب ومجلات وصحف» ويسمعون عن آخر ما صدر من 
نظريات» أو على الأقل عن أسمائها وأسماء القائلين بها» ويعرفون عن طريقها ما 
يحدث فى العالم قبل أن يعرفه غيرهم» ويقابلون الأجانب ويحادثونهم» 
والسخيف منهم يستطيع أن يضلل بقية المصرين بإدخال كلمة أجنبية فى كلامه 
وکتاباته کل سطر أو سطرین» ولو کانت لا تؤدی ی غرض على الإطلاق إلا آن 
يعلن بها للجميع أنه يستطيع فك طلاسم لا يستطيعون هم فهمهاء أو يترجم 


۹ 


اللصطلحات الأجنبية بكلمات عربية ثقيلة غير مفهومة . على أن هذه الفئة الأخيرةء 
والحق يقال» أقلية نادرة. فمعظم مثقفى القاهرة لا يصلون فى سخافتهم إلى هذا 
الحد» ولا يستخدمون معرفتهم باللغة الأجنبية هذا الاستخدام الأحمق . 

هۆلاء الملقفون› فضلاً عن ذلك» یحبون مصر حبا جماء ولکنه حب لا یخلو 
من غرابة » إذ إنهم يحبون امصر بصفة عامة» وعلى نحو بالغ التجريد» بل يمكن 
القول دون خطاً كبير» أن مثقفى القاهرة ييحبون مصر أكثر ما يحبون المصريين . فهم 
دائمو التغنى بمصر كوطن» وفى نفس الوقت دائمو الانتقاد للمصرين كشحعب . 
وكل فضائل المصريين تتحول فى كتاباتهم إلى رذائل» والمصرى لا يبدو وكأنه 
يعجچبهم فی شیء› بل على العکس يجب «(عجدیده) . فالقيم القديمة يجب أن يحل 
محلها قيم جديدة» بل ويا حبذا لو تمت «إعادة بناء الإنسان المصرى) بمايتفق مع 
نغوذج مثالى فى أذهانهم لابد أن يكون قد تكون من الكتب التى قرأوها بلغة 
أچنبية, والأديب أو الفنان الكبير لا يحظى منهم باهتمام كبير حتى يحصل على 
اعتراف أو جاثزة من هيئة أجنبية . والأعمال الأدبية لا قيمة لها إلا إذا ترجمت. 
والمهم فى الفيلم السينمائى ليس هو قيمته الفنية والاجتماعية بل ما قد يقوله عنا 
بسببه المتفر جون الأجانب . 

على أن واجب الإنصاف يقتضى منا القرل بأن ضعف محبة مشقفى القاهرة 
للمصريين لا يرجع إلى عداء متأصل فى النفس للشعب الذى ينتسبون إليهء بل 
يرجع فى جزء كبير منه إلى قلة المعرفة أو إلى مجرد النسيان لأصولهم وجذورهم. 
فمشقفو القاهرة» منذ عودتهم من الخارج على الأقل» تقتصر تحركاتهم على طرق 
محدودة داخل القاهرة» أو بين القاهرة والإسكندرية»› | 
والشاطى الشمالى كالعجمى ومراقياء ومن ثم فالذى يقرا ما يكتبه مقفو القاهرة 
من مقالات أو يسمع ما يقولونه فى الندوات والمؤتمرات» أو فى التليفزيون 
وهمية» آما أسيوط والفيوم فلا تأتى أخبارهما إلا عندما تقع أحداث تقلق القاهرة» 
كتلك المسماة بالفتنة الطائفية» أو عندما يريد المحافظ أن يلفت نظر القاهرة إلى 
منجزاته أملاً فى ترقية أو طمعا فى نقل . 


11۰ 


والآن فإنى أريد أن أعترف للقارئ بأننى » كواحد من مثقفى القاهرة» أعانى من 
درجة من الجهل با يجرى خارج القاهرة والإسكندرية» خطيرة ومخجلة. ولهذا 
السبب» ما أن تلقيت منذ أيام قليلة دعوة كريمة من إحدى الهيئات التى تشتخل فى 
حقل التنمية بالصعيد» وتقوم بجهد نبيل من أجل الحمع بين المسلمين والأقباط فى 
مشروعات تستهدف النهوض بقرى الصعيد المىجهولة من السلطات والمفقفين فى 
القاهرة» سواء فى مشروعات محو الأمية أو رفع مستوى الصحة أو إنشاء صناعات 
صغيرة أو تنظيم الأسرة. . إلخ» ما أن تلقيت من هذه الهيئة دعوة لقضاء يومين فى 
شارونة (وهى قرية من قرى محافظة المنياء مركز مغاغة) حتى قبلت فرحا مسرورًا» 
خحاصة أن الدعورة جاءت فى أعقاب حوادث صنبو وديروط » فوجدت أن هذه 
الزيارة قد تساعدنى فى فهم أمور لم أكن أفهمهاء وقد تلقى ضوء! على حقيقة ما 
يسمى «بالفتنة الطائفية) . 

كنت واحدا من المدعوين من مشقفى القاهرة»› وکنا کلنا تقریبًا نعانی من هذه 
الدرجة العالية من الجهل با يدور خارج القاهرة والإسكندرية» ولهذا كانت التجربة 
مثيرة للغاية . جلسنا فى صالة كبيرة مع ما لا يقل عن خحمسين أو ستين من فلاحى 
شارونة» نستمع إلى تصورهم الخاص لمشكلاتهم» وما يرغبون رغبة عارمة فى أن 
يوصله مثقفو القاهرة لأسماع الحكومة» حاصة أن معظم المثقفين القادمين كانوا من 
ذوى الاتصال الوثيق بالصحافة . كان المفروض أن تستغرق الحلسة ساعة فاستمرت 
أربع ساعات» نسينا خلالها مواعيد الأكل والشرب» وليس من الصعب 
ودل مون قا هرن نیرز فوت کل ما یدرز فی لون اقا ردن 
وموسکو» ولکنهم يجلسون الآن لمناقشة فلاحين مصربين لا يقابلونهم إلا لاما 
وجها لوجه. 

کان ول ما استرعی انتباهی هو وجوه الفلاحين من كبار السن» وما ارتسم 
عليها من تعبيرات» وهم يستمعون إلينا حين نتكلم . إنهم بالطبع غاية فى الأدب 
وحسن الضيافة»› ولكنك تستطيع أن تلمح ما يشبه ابتسامة السخرية التى يحاولون 
إخحفاء‌ها. را كنت أرى فقط ما يدور بنفسى دون أن يكون له وجود فى الحقيقة»› 
ولکنى رأيتهم يطأطئون الرأس أحياتًا لإحفاء ما اعنقدت آنه استسخاف لما نقول» 


۲1١ 


أو ينظرون | إلينا بدهشة لا يمكن إخحفا ؤها إزاء ما یتضمنه حدینا من کلام بعضه 
فارع . 

e‏ به جمیم 
فلاحى شارونة الذين طلبوا أن يتحدثوا وتحدثوا بالفعل» وهم كثيرون» من فصاحة 
ملقطعة النظير. | إنهم طبعا يبدأون كلامهم بعبارات الترحيب الألوفة» وبعض 
عبارات المجاملة» ولكنهم أولأ لا يطيلون فى هذا كما يطيل مقف القاهرة عندما 
يستقبلون رئیسًا فی مجلس الشعب» أو يحتفلون رور عشر سنوات على تولى 
الرئيس للحكم» فمجاملتهم لنا كانت مقبولة تماما ولم تدم دقيقة واحدة أكثر من 
اللازم. بل إن حديثهم كله» الذى يفوهون به بفصاحة وقوة وثقة بالنفس» وبدون 
الاستعانة بورقة وقلم مثلناء كان مرتبا ومختصرا وواضحا» وهم يعرفون بالضبط 
متی یتوقفون عن الکلام متی عبروا عما جاءوا للتعبیر عنه (وھو أیضًا شیء نادر فی 
القاهرة) . كان من الطبيعى أن يذكرنى هذا بأن شارونة هى القرية التى أنجبت لويس 
a‏ 
شعراء الإجليز أكثر ما يعرفه الإنجليز أ نفسهم» وظل مع ذلك فلاحا حتی آخر یوم 
فی حیاته › ترتسم على وجهه نفس الابتسامة الطيبة التى تجمع بين منتهى الذكاء 
ومنتهى المكر» ولم يفقد قط شكه وريبته فى مثقفى القاهرة. 

ما الذى جاء هؤلاء الفلا حون لقوله؟ كانوا يعرفون جيدا من نحن : مشقفون من 
القاهرة أهم ميزة فينا (أو لعلها ميزتنا الوحيدة) أننا قريبون من مركز السلطة فى 
القاهرة» هذا المركز الذى يصدر القرارات الخاصة بتعبيد طريق أو إدخال تليفون أو 
إصلاح مصرف أو بناء معهد أزهرى . وهذا هو كل ما يقلقهم . الطريق الذى يصل 
بين شارونة وبين طريق القاهرة- الصعيد والواقع شرقى النيل» غير معبد» وهو 
طريق حيوى للغاية بالنسبة لأهل شارونة لأن الطريق الآخر وخط السكة الحديدية 
يقعان غربى النيل» ومن ثم يفصلهما عن شارونة نهر النيل» » أو بتعبيرهم هم «اعائق 
مائى». أضف إلى ذلك أن كابينة التليفونات الثى تصل شارونة بالحضارة» وبسيارة 
الإسعاف» وأصحاب الأمر والنهى فى القاهرة» دائمة التعطل› > فلا تستطيع شارونة 
خلال معظم ساعات الليل أو النهار الاتصال بمغاغة لترسل إليها من ينقذ مريضا أو 


۹1۲4 


جريحا . الأمر فى يد وزير المواصلات» والرجاء من مشقفى القاهرة أن يشرحواله 
الأمر ويلحوا عليه فى تنفيذه. وبريدون أيضا توسيع المعهد الدينى التابع للأزهرء 
وإنشاء مصرف لإنقاذ مات الأفدنة من الملوحة . المسألة ليست إذن مسألة رأسمالية 
أو اشتراكية» كما يصورها مثقفو القاهرة» وليست قضية قطاع عام أم تتخصيصية (أم 
هى خصخصة طبقًا لخر نتائج مناقشات مثقفى القاهرة؟) بل المسألة أبسط من ذلك 
بكشير : أن تقوم الحكومة بأبسط واجباتها التى اتفق عليها الناس» الرأسماليون 
والاشتراکیون منذ عهد طویل» با فيهم أبو الفكر الرأسمالی نفسه» آدم سميث : 
تعبيد طريق وشق مصرف وإصلاح تليفون وتوسيع معهد أزهرى» وبعد هذا فلنترك 
الناس يستلمرون أو فلتستثمر الحكومة بنفسهاء ولكن لا يمكن أن تهمل الحكومة 
أبسط واجباتها التى استحقت من أجلها وصف «حكومة). 

قام شاب من شباب شارونة» تخرج بتقدير جيد من كلية الحقوق» وقدم آوراقه 
لامتحان التعيين فى النيابة . قال إنه ييخشى ألا يكون الاختيار عادلأًء وهو على أى 
حال قاعد ینتظر» فلما قال له أحدنا ولماذا تنتظر ولم لا تبدأ فى تنفيذ مشروع خاص 
دون انتظار التعیین فی الحکومة؟ قام شاب آخر وحکی لنا تچربته هو وبعض شباب 
من شارونة أرادوا إقامة مشروع لإنتاج بعض منتجات الفواكه من مربات وعصير. 
باع أحدهم قطعة أرض كان يملكهاء وآخر باع بعض الحلى الذهبية» ولكنهم لم 
يستطيعوا جمع رأس الال الكافى » فلجأوا إلى البنك الأهلى للاقتراض» فطالبهم 
بعشرين فى المائة كسعر فائدة غير ۲./ مصاريف إدارية . وتساءل الشاب بحرارة عما 
يمكن أن ينتظر من شباب لديه كل الاستعداد للاعتماد على النفس» وأن ينتج 
ويصنع ويصدر» إذالم تقم الحكومة بتقديم أبسط أنواع المساعدة له» وھی آلا 
تعامله معاملة المرابين؟ ا قفون القاهريون يتغنون بتجربة كوريا فى التصنيع 
والتصدير» ترديدا لكلام مثقفى البنك الدولى والصندوق» ولكن تجربة هذا الشاب 
تتحداهم وتطالبهم بأن يقولوا له الحقيقة عن الدور الذى قامت به الحكومة فى كوريا 
نفسها لمساعدة النشاط الخاص ودعمه» هذا الدور الذى يتعمد رجال البنك الدولى 
والصندوق ألا يذكروه. 


وصلنا إلى امنيا وعبرنا النيل على الكوبرى الحميل» ورأينا كورئيش المنيا البديع 


1۳ 


الذى بناه محافظ عظيم فى الستينيات قيل إن أهل المنيا مازالوا يتغنون بالفناء عليه 
كلما تمشوا أو جلسوا فى المنتزه الرائع الذى آقامه على طول الشاطي» وکلما رأوا 
أطفالهم يلحبون فيه ويتنفسون هواء نقيًا . ولكن ما أن دخلنا المدينة حتى رأينا فى 
منقصف الشارع الرئيسى أحواضًا قبيسحة للزرع» لم يتم بناؤها ولا فائدة منهاء 
خحاصة وإن الشوارع الداخلية فى المدينة فى حاجة إلى عناية عاجلة. قال لى وإاحد 
من شباب المنيا إن لهل الأحواض قصة . فالسبب فى الشروع فى بنائها منذ أيام 
قليلة ثم ترکها دون أن تدم » هو أنه آثناء زيارة رئيس الجمهورية الأخيرة للصعيدء 
جاءت إشارة عاجلة لمحافظة المنيا بأن الرثيس سيمر بالمنيا فى طريق عودته» فكان 
أعظم ما تفتق عنه ذهن المسشولين فى المحافظة هو إقامة هله الأحواض فى وسط 
الشارع الذى سيمر منه موكب الرئيس . ولكن إشارة عاجلة أخری جاءت أن 
الرئيس لن يمر بالمنياء فتركت أحواض الزرع دون إتمام. 

قلت للفسى إنه ليس هناك حل لمشكلة كابينة التليفونات بشارونة إلا هذا: أن 
ترسل إشارة إلى مغاغة بأن الرئيس سيمر بشارونة فى طريق عودته . فإذا تعذر ذلك 
فليختلق المسلمون والأقہاط فتدة طائفية موهومة فى شارونة» ولو لبضع ساعات 
قليلة» تكفى لأن تهب المحافظة وسلطات الأمن مذعورة لتشرع فى تحسين وسائل 
اتصالها التليفونى بشارونةء مادام الأمر قد وصل إلى حد تهديد أمن القاهرة. 

وما دمنا بصدد الحديث عن الفتنة الطائفية فسأذكر للقارئ ما دار بشأنها من 
حديث بين مثقفى القاهرة وفلاحى شارونة. وجه أحداللقفين سؤالأعن حال 
الفتنة الطائفية فى شارونةء فرد عليه أحد الفلاحين المسلمين مندهشًاء قائلاً إن 
شارونة لا تعرف مشل هذا الكلام الفارغ . ثم تكلم فلاح قبطى وأكد نفس العنىء 
وهنا فقط عرفنا من هو المسلم ومن هو القبطى من الفلاحين. ثم أخطا المثقف 
القاهرى بالسؤال عن السبب فى عدم وجود فتنة طائفية فى شارونة» مدفوعا بحسن 
نبة ورغبة فى فهم أسباب الفتنة فى أماكن أخرى عن طريق فهم أسباب عدم 
وجودها فى شارونة . وهنا هب أحد الفلاحين غاضبًا» لا أعرف ما إذا كان مسلمًا 
آم قبطيًاء ووبخ ال مقف القاهرى على سؤاله قائلاً: 

١هل‏ يسأل العقلاء اذا هم عقلاء أم يسأل المجانين عن جنونهم؟ دعونا من هذا 
1٤‏ 


الأمر ولنتتكلم فيما ينفع الناس»ء وكان يقصد ا ينع الئاس تعبيد الطريق› 
وإصلاح كابينة التليفونات» وإقامة المصرف» وتوسيع المعهد الأزهرى. 

مرة أخرى يبت مشقفو القاهرة أنهم لا يتعاملون مع بشر بل مع مصنفات عقلية› 
ویموت وهو يعرف جیا أنه لا يبقى فى الأرض إلا ما يفم الاس . 


۲ 


دلیل الرجل الذکى إلى.. 
فن إمساك العصا من الوسط 


من أسوأً من صادفت من ال ماقفين الذين يشاركون فى الكتابة فى الأمور العامة 
وفى التعليق على ما يجرى من أحداث»› نوع يتمتع بدرجة عالية من الذكاءء کما آنه 
بالغ الطموح . بدركون بذكائهم سوء الحال وشيوع السخط» كما يعترفون فى قرارة 
أنفسهم بإخلاص المعارضين ورغبتهم الحقيقية فى الإصلاح» ويعرفون أن معظم 
العارضين لن ينجح المال أو المنصب فى رشوتهم» وأنهم لا يبيعون راحة ضميرهم 
بأى ثمن» ولكنهم أيضًّاء بطبعهم» قليلو الثقة بالناس وشديدو الاحتقار 
للجمهورء وشديدو العجلة . فهم قليلو الأمل فى أن تنصلح الأحوال بسرعة بحيث 
ينالون ما يۇهلهم له ذكاؤهم من مناصب ومسثوليات . وربا مر عليهم فى الماضى 
زمن لم يجلب لهم فيه ذكاؤهم ونشاطهم إلا الحسرة» فآلوا على أنفسهم ألا يعيدوا 
الكرة وألا يلدغوا من الجحر مرتين » فعزموا على استخدام ذكائهم با يعود عليهم 
بالنقع » والنفع السريع . 

رهم يحتقرون الجمهور وبسطاء الناس؛ لسبب بسيط» هو أن الجمهور يبدو 
وکأنه لا يمنح ولا يمنع » على الأقل فى المدى القصير والمتوسط . وهم بسبب إفراط 
طموحهم وتعجلهم غير قادرين على الانتظار» ومنهم من نشأء هو نفسه» من بين 
هؤلاء البسطاء» ولكن ذكاءه ونشاطه آعطياه من الفرص ما تيز به عنهم» فإذا هو 
الآن قادر على مجالسة الكبراء والعظماء. وقد تعلم أن البسطاء قليلو الحيلة» 
ضعيفو القدرة. فالأجدر به إذن أن يتمسك با بلغه من حظوة لدى الكبراء بأى ثمن 
خشية أن ينحدر مرة أخرى إلى ما قاسى منه فى طفولته وشبابه . إنه قد يعرف» فى 
قرارة نفسه» قيمة هؤلاء البسطاء الحقيقية» فهم قد يكونون حقًا أطيب قابا وألطف 
معشرا» وقد يكمن فى عاداتهم وتقاليدهم أثمن ما نريد لمصر أن تحافظ عليه» وهم 
على أية حال الأغلبية» فمصلحتهم هى مصلحة مصر» وإرادتهم هى إرادتها. 
ولكنهم» فى نظر هذا النوع من ا مخقفين» كم مهمل» إذ إن اليزان الوحيد الذى 


۲1٦ 


a 
البسطاء» مهما كانت میزاتهم وبلغ عددهم؛ »لن ي يحققوا لهم نفعاً.‎ 

لهذا السبب تجدهم» فى فترات الانتفاضات الشعبية التى تبشر بالاستمرار» 
ينضمون سريعًا إلى صفوف الجماهير» وينظرون للاشتراكية» ويمتدحون الزعيم 
البطل ويسيرون فى ركابه» ويكتبون عنه المؤلفات والروايات» ويذرفون الدموع 
تأثرا مناصرته للفقراء . فإذا انحسرت الثورة وأصابها الهرم» لا يجدون من الحياء ما 
يدفعهم إلى الاكتفاء با حققوه من ورائها من منافع» وإلى التزام الصمت على 
الأقل» بل يندفعون للبحث عن السيد الجديد ليقدموا ما يحتاج إليه سلوكه من 
نظريات جديدة . 


وإذا كانت المهمة هنا ليست سهلة (إذ سبق لهم أن قالوا العكس وامتدحوه) 
فإنهم لذكائهم لا يعدمون مخرجاء وا لمخرج هو الطريق الوسط . فاليسار قد أصابته 
SS es‏ . والانضمام إلى اليمين يسبب 
e‏ ی لار س ا اد 
الصحف وعلى أشرطة الإذاعة . وقديمًا قيل على كل حال إن خير الأمور الوسط› 
ومعناه فى السياسة ألا يكون لك لون أو طعم أو مذهب» وأن يكون بقدورك أن 
ميل يمينًا أو يسار حسبما تقتضيه الأحوال» وأن تتحالف مع الشرق أو الخرب 
حسما تأتی به آخر التعليمات . 

أن سلوك الطريق الوسط لا يتطلب احترام أى 
قواعد أو ضوابط› وأ نه یف للنجاح فيه أن تردد ما يرد إليك من تعليمات . . فهذا 
يصلح فقط لجمهور المصفقين لا للملقفين . فمشقف الطريق الوسط يعرف جيدا أن 
خجاحه فى الوصول إلى ما يريد يتطلب اتباع مجموعة من القواعد الصارمة التى 
ثبتت مع الزمن فعاليتها. وسوف أتناول فيما يلى بعض هذه القواعد . 


القاعدة الأولى: التركيز على الشكل دون المضمون: 
وبيان ذلك أن لکل موقف سیاسی تتخذه الحكومة شکله ومضمونه . وکثیرا ما 


1¥ 


يجد مشقف الطريق الوسط أن مضمون موقف الحكومة يصعب أو يستحيل عليه 
تبريره لتعارضه الفساضح مع المصلحة العامة أو مع أبسط العدالة أو الحكمة» 
ولتعارضه ماسېق له اتخاذه من مواقف فی عهد سابق . فى مثل هذه الأحوال 
يحسن تجاهل جوهر الموضوع كلية والتركيز على الشكل» فلنفرض مثلاً أن موقف 
الحكومة يتعلق بإلغاء الدعم الممنوح لبعض السلع الأساسية . فى هذه الحالة يمكن 
عقف الطريق الوسط التركيز عما إذا كان من الواجب عرض الأمر على مجلس 
الشعب قبل اتخاذ الإجراء» مع تجاهل جوهر الموضوع . أو فلنفرض أن القضية التى 
تعتاج إلى إبداء الرأى هى ما إذا كنا نقبل أو لا نقبل المغاوضة مع العدو الذى يحتل 
الأرض. فى هذه الحالة يحسن الاكتفاء بالتعبير عن الأسف لتفكك الصف العربى 
حول هذه المسألة» والتركيز على مزايا الاتحاد والتضامن العربى (ويستحسن فى هذه 
الحالة التأكيد على دور المعارضين فى توسيع شقة الخلاف)» والتوسع فى الحديث 
عن مزايا السلام التى يعرفها كل رجل وامرأة وطفل» والإفاضة فى شرح أهوال 
ا لحرب ومزايا ا لحب ومساوئ الكراهية. 


القاعدة الثانية؛ لكل شىء ما له وما عليه: 

ذلك أن من الخطأً أن نتصور أن هناك شيئًا فى هذه الدنيا » مهما بلغت مساوئه› 
ليست له بعض المزايا أيضا. وإذا كان من سمات اليمين التغاضى عن مساوئ 
الوضع الجارى ما دامت مصاله الأساسية متحققة فيه» وإذا كان من سمات 
اليسار» بحكم بحثه المستمر عن الأفضل › التأكيد على النقائص وطرق تلافيهاء 
فإن أفضل مسلك لصاحب الطريق الوسط الذى لا يريد إغضاب أولى الأمر» وفى 
نفس الوقت يريد التظاهر با لحرص على اللإصلاح» أن يعدد لكل أمر من الأمور «ما 
له وما عليه». فالاشتراكية لها ما لها وعليها ما عليها وكذلك الرأسمالية» وكذلك 
الانفتاح والانغلاق» ودعم السلع وعدمه 8 إلخ» بل حتى التفاوض مع العدو 
هناك ماله وماعليه . فهو حقًا قد يجعل من الصعب استرداد الأرض كلهاء ولكنه 
يجلب لنا محبة الإسرائيليين والأمريكيين» واحترام الجرائد والإذاعات الغربية» 
حاصة ما كان منها مولا من الصهيونيين » ويجلب لنا رضا الرأى العام العلمى الذى 


1۸ 


كان ساخطا علينا بسبب مبالغتنا فى الماضى فى كراهية الاحتلال» والذى يكره 
الحرب بصفة عامة» بصرف النظر عن عدالة القضية التى يحارب من أجلها أو عدم 
عدالتها. كما أن قول التفاوض قد جلب لنا صداقة ملك المغرب وتصريحات غاية 
فى الرقة من رئيس ساحل العاج» فضلاً عن أنه كشف النوايا العدوانية للعدو أمام 
كل من لم يكن قد سمع بعد عن توسعاته الماضية» وأمام كل ساذج أو جاهل لم 
يطالع الصحف ولم يسمع الإذاعات طوال الشلاثين عاما الماضية . 

فإذا عرض الموضوع على هذا النحو» ماله وما عليه» فسوف يتبين أى عاقل أن 
المسألة ليست بالبساطة التى يتصورها المعارضون لبدأ التفاوض» وإغا هى مسألة 
متعددة الجوانب وبالغة التعقيد» بحيث يمكن تأيبد موقف الحكومة الحالية دون 
لحشية الخطأ . 

ومن تطبيقات هذه القاعدة العامة (أن كل شىء له مزاياه وعيوبه) أنه ليس من 
القوى العظمى ماهو أفضل من غيره. فقد يسلم معك مثقف الطريق الوسط بأن 
الولايات المشحدة منحازة لإإسرائيل» ولكن موقف الاتحاد السوفيتى إزاءنا ليس 
أفضل من الولايات المحدة» فكلاهما مغرض ويسعى لتحقيق مصالحه الخاصة قبل 
كل شىء . وما دام الأمر كذلك فلا وجه لمحاولة البحث فيما إذا كانت مصلحتنا فى 
وقت معين وفى ظروف بعينها تتطلب تسين علافاتنا بأحدهما أكثر من الآخر . 
ويترتب على ذلك أن قرار الحكومة الحالية فى هذا الصدد ليس هناك قرار أفضل 


منه. 


القاعدة الثالثة :حدم التسرع فى الحكم : 

فمن أكثر الأخطاء شيوعًا فى التحليل السياسى وفى التعليق على الأحداث 
الجارية › محاولة الحكم على موقف معين وتقييمه قبل أن تظهر نتائجه كاملة . 
فبعض الناس مللا حاولوا اتخاذ موقف من زيارة القدس قبل أن تعلن إسرائيل عما 
هى على استعداد لتقديمه من تدازلات فى مقابلها » وذلك استنادا إلى مجرد 
محاولة استخلاص الدروس من تاريخ إسرائيل والصهيونية عبر المائة عام الماضية› 


۲۱۹ 


وكانت الحكمة تقنضى عدم الإدلاء بأى رأى أو تقديم أية نصيحة للحكومة حتى تتم 
الزيارة ويتم التوقيع على اتفاقية الصلح ويظهر بوضوح ما إذا كانت إسرائيل مستعدة 
أو غير مستعدة للانسحاب . هنا فقط يمكن اتخاذ موقف علمى سليم من القضية 
محل البحث » وكل ما عدا هذا يعتبر من قبيل التسرع فى الحكم أو الرفض لمجرد 
الرفض. 


القاعدة الرابحة :المدح بما يشبه الذم ؛ 

كثيرا ما نقابل فى حياتنا اليومية أشخاصًا مولعين بالفخر بأنفسهم » مع تغليف 
هذا الفخر بغلاف رقيق من النقد الذاتى» فنقابل مثلاً من يقول عن نفسه إن فيه عيبا 
خحطيرا هو الصراحة المفرطة» أو ثقته التى لا حد لها بالناس » أو الإخلاص فى 
العمل لدرجة إهمال صحته . . إلخ . هذاالمدح با يشبه الذم هو إحدى صور الفاق 
الناجحة التى يمكن أن يستخدمها مثقفو طريق الوسط . فحينما يكون الموضوع 
محل النقاش هو مثلا نظام التعليم» فالأفضل عدم مناقشة ارتفاع معدل الأميةء أو 
شيوع الدروس الخصوصية باهظة التكاليف كشرط للنجاح» والاقتصار بدلا من 
ذلك على توجيه النقد للحكومة لتأخرها مثلا فى تسليم الكتب المدرسية لدة أسبوع 
كامل بعد بدء الدراسة. وإذا كانت الشكوى عامة من عدم العدالة فى قوائين 
الضريبة» فالأفضل الاقتصار فى نقد نظام الضرائب على اللإشارة إلى انخفاض 
مرتبات مأمورى الضرائب أو عدم كفاية عددهم» وهكذا. 


القاعدة الخامسة: الاتعاظ بدروس الماضى: 

كثير ما تكون الأمثلة التاريخية كبيرة الفائدة فى بيان صحة ال مواقف التى تتبخذها 
الحكومة . فلكل موقف سوابقه التاريخية » فإذا كان صاحب السابقة يتمتع بالاحترام 
أو التقدير فى أذهان الجماهير فإن الإشارة إلى هذه السابقة من شأنها أن تضفى على 
موقف الحكومة الحالية نفس الاحترام . فإذا كان المطلوب مثلا الدفاع عن مصادقة 
ا لحكومة للولايات المتحدة» فلن تعدم فى التاريخ بعض الأمثلة على بطل عظيم 


۹ 


صادق الولايات المحدة لفترة ما. وإذا كان المطلوب الدفاع عن قبول المفاوضة مع 
العدو أمكن العشور على مفاوضة تبدو مشابهة أجراها الرسول عليه الصلاة 
والسلام . ومن مزايا استعمال الأمثلة التاريخية أن معظم الناس لا يعرفون تفاصيلها 
ومن ثم يسهل إخفاء أوجه الاحتلاف الحوهرية بين الحاضر والماضى . 


قواعد أآخری: 

ولا أريد أن أطيل على القارئ» فإمساك العصا من الوسط فن ليس من السهل 
الإلمام بكل قواعده» ويكاد بحتاج لإتقانه إلى موهبة طبيعية لا يمكن اكتسابها 
بالمران . فأنت إما من «مواليد حزب الوسط» أو من التعساء» ولكن يمكن الإشارة 
على عجل إلى بعض القواعد الأخرى التى قد لا تخلو من فائدة . 

من ذلك قاعدة «إلقاء المسئولية على مجهول)» والمقصود بذلك أن يصور الاقف 
امشكلة على نحو يصعب معها إلقاء مسئوليتها على أولى الأمر . وما ثبت نجاحه فى 
هذا الباب إلقاء المسئولية على مشكلة الانفجار السكانى » وارتفاع معدل المواليد. 
فبه يمكن أن تفسر كل أخطاء الحكومة : عجز ميزان المدفوعات» وعجز اليزانية› 
والنفقات الحكومية الباهظة» بل وحتى كثرة عدد السيارات المعخصصة للوزراء . 

ومنها الإشارة إلى «اعدم وجود بديل)» إذ مهما ساءت الأحوال فمن السهل أن 
تبين أن كل البدائل المطروحة أسوأً من الوضع الراهن» ومن ثم فمن المصلحة الرضا 
به وتأييده. ومنها أيضاء وإن كان هذا بحتاج إلى درجة عالية من الثقافة» بل قد 
ONE‏ للمصطلحات» 
مشال ذلك اصطلاح الانفتاح الاقتصادى . . فمن الخطر الشديد أن تحاول أن تعرف 
اللقصود بالانفتاح الاقتصادى با ينفق مع ما تراه بعينيك› كتشجيع الاستثمارات 
الأجنبية ولو أدت إلى إغلاق بعض المصانع المصرية» وفتح الباب على مصراعيه 
لاستيراد الكماليات» حتى ولو لم يبق من العملات الأجنبية ما يكفى لاستيراد 
الأغذية الشعبية. فهذا هو مسلك رجل الشارع الذى بفضل أن يصدق عينيه على 
تصديق الكتب . أما الكتب فيمكن أن تجد فيها تعريفا لا يجب أن يكون عليه 


۲١ 


الانفتاح بحيث لا يتعارض مع آمالنا الوطنية وأهداف الخطة . ومع قليل من 
التلاعب بالألفاظ يمكن أن توهم القارئ بأن الانفتاح الواقع بالفعل لا يختلف عن 
الانفتاح الذى يجب أن يكون . 

ويتصل بموضوع المصطلحات قاعدة أخرى مؤداها أن كثيرا ما يكون من المفيد 
استخدام مصطلحات جديدة تكون ذات وقع محمود على الأسماع» لوصف أسواً 
ما تتبخذه الحكومة من إجراءات . فمثلا بدلا من إلغاء الدعم بمكن الحديث عن 
ترشيد الدعم» إذ إن «الترشيد» لفظ أخحف وطأة وألطف وقعا من إلخاء المساعدة 
الممنوحة للفقراء . وبدلا من تصفية شركات القطاع العام يمكن رفع شعار اتمليك 
هذه الشركات للعمال»» الذى عرف عنهم ضخامة المدخحرات وتراكم رءوس 
الأموال بين أيديهم مايمكنهم بسهولة من شراء مصانع الحكومة. وبدلا من 
ا لحديث عن بيع أراضى منطقة الأهرام للأجانب يحسن استعمال اصطلاح 
«التعمير»» وبدلا من الحديث عن إلغاء الدعم للمسرح الاد أو الأفلام الهادفة 
يفضل الكلام عن إطلاق «حرية المنافسة الشريفة» . . وهكذا إلى ما لا نهاية. 

على آنه على الرغم من كل ما توفره القواعد السابقة من أمان» فقد يستحى 
بعض الشقفين من استخدامهاء رغم رغبتهم الشديدة فى العيش فى سلام. وفی 
هذه الحالة ليس هناك إلا طريق واحد يمكن سلوكه» وإن كان لا يخلو من خطورة . 
ونقصد به مجرد «الكلام حارج الموضوع». فإن كان المجتمع بأكمله يتحدث عن 
مشروع واحة الأهرام» فإن من الممكن تناول موضوع أقل حساسية مثل زيادة 
الضصجيج فى شوارع القاهرة. على أن خطورة الاكتفاء بتناول مثل هذه الموضوعات 
الأخيرة هو أنه» وإن حقق للمثقف الأمان والثروة» فإنه محدود الأثر فى تحقيق 
المنصب الكبير» حاصة إذا استمرت الكتابة فى هذه الموضوعات مدة طويلة . فإذا 
كان المنصب الكبير هو الهدف» فلا مناص فى رأينا من اتباع القواعد المتقدمة . 


۳ 
اختراب المثقف المصرى.. 


(۱) 


مسكين ا مثقف المصرى الذى يتجاوز عمره اليوم الأربعين عامًاء فقد عاصر 
بوعی کامل معظم الستينيات وكل السبعینیات وما انقضی من الثمانينيات . وفى كل 
هذه العقود الثلاثة وقع تحت وطأة شعور ثقيل بالاغتراب» وإن کان السبب فی کل 

فى الستينيات كان اللقف المصرى مدعوا لاجتماع يقال فيه کلام معظمه صحيح 
ولكن لا يقوله إلا شخص واحد» ولا يسمح لغيره إلا بالموافقة» بل ولا سمح فيه 
حتى بالموافقة إذا اقترنت بالتحفظ . كان الثقف المطلوب من السلطة فى ذلك الرقت 
ملقفامن نوع خاص : إما رجل بلغ به الحماس للموقف الوطنى حدا جعله يغض 
البصر عن كل التجاوزات» أو رجل ليس له انتماء فكرى محدد واستبدت به الرغبة 
فى الصعود والترقى على نحو لم يكن يسمح له برؤية التجاوزات أصلاً. كانت 
هاتان الطائفتان من المثقفين (إذا جازت تسمية الطائفة الأحيرة بالمثقفين) تمثلان قلة 
ضئيلة للغاية من مجموع الملقفين المصريين الذين آثرت غالبتهم الصمت أو 
الاحتجاج» فأودعت طائفة كبيرة منهم السجون» وانعزل الآخحرون عن الحياة 
القافية انعزالا تاما. 

فى السبعينيات دعى ا مقف المصرى إلى مهرجان صاخب تتردد فيه الأباطيل 
والمساخحر بصورة يعجز العقل عن تصورهاء وانقلبت السياسة المصرية من جد كثيب 
إلى هزل فاضح . وفى غمار هذا الصخب دعى الجميع للكلام: الحاد والهازل› 
الوطنى وغير الوطنى » فاشترك عدد لا بأس به من المخقفين المصريين لفترة ما فى 
الحوار» ثم سرعان ما تبين أن الحريات المتاحة لم يكن يقصد منها أكثر من تغربر أشد 
السياسات رجعية وأكثرها فجرا» فعاد أكثر ا مخقفين المصريين إلى سياسة العزلة» إما 
بالهجرة إلى الخارج أو إلى داخل النفس» ومن استمر منهم فى الصياح أودع بدوره 
فى السنجوك. 


۳ 


ثم جاءت الثمانينيات فأصابت ال ماقف المصرى حالة جديدة من الاغتراب لا تقل 
عن سابقتها قسوة ولکنها تعود إلى سبب مختلف تمامًا» لیس حرمانه من حقه فى 
الكلام أو الاعتراض» كما كانت الحال فى الستينيات» وليس بذاءة الحكم وفجره 
كما كان الحال فى السبعينيات» بل سبب من نوع جديد تماما على المغقف المصرى 
وهو أن الحديث المطروح أصبح خارج الموضوع أصلاً فإذا تكلم المشقف فى 
الموضوع لم يجبه أحد» وكأن أحدا لا يسمعه . فالسلطة لم تعد تطرح الموضوعات 
المصيرية على الناس: لا قضية فلسطين وإسرائيل» ولا القومية العربية» ولا 
الاشتراكية؛ لا تنبنى السلطة الموقف الوطنى منها ولا هى تهاجمه» لا هى تعلن 
قراراتها فيها على الناس بشكل حاسم لا يقبل المناقشة» كما كانت تفعل فى 
الستينيات» ولا هى تعلن التخلى عنها أو تستهزئ بالفلسطينيين والعرب 
والاشتراكية كما كانت تفعل فى السبعينيات» بل آثرت السلطة فى الثمانينيات أن 
تتكلم فى موضوعات مختلفة تقامًا» من مترو الأنفاق إلى زراعة الفراولة إلى 
مباريات كرة القدم . فإذا شاء أحد أن یتکلم فی غیر ذلك فلیتکلم ولکنھا لا ترد 
عليه . فإذا با لمنقف المصرى المهموم بقضايا بلده الأساسية» وإنلم يكن منوعا من 
الكلام» يبدو وكأنه مدعو ! إلى حفلة يتكلم فيها الناس بالصينية » لا یطردونه ولا 
يحقرونه كما نه لا بودع السجن ولا بدحفظ علیه فی مکان آمین» ولکته پتلفت 
حوله فإذا بالمسئولين لا يكلمونه وإغا يكلمون بعضهم البعض» فيصيبه من الإحباط 
ما یدفعه من جدید ! ا ر غ ت ی أو آخر من الهجرة» فمن 
لم ينتقل ماديا إلى الخارج» هاجر E‏ 
لويس عوض الذى هاجر إلى عصر النهضة الأوربيةء أ و أغلق على نفسه باب بیته 
جیدا» کما فعل جمال حمدان» ولم يسمح بفتحه حتى لموزع الجرائدء أو تحول إلى 
مرب للدواجن أو العجول . 

a O 
فقط من الحوار مع الحكومة . ولأن لديه بقية من النشاط اندفع | إلى عراك مع مثقفين‎ 
e آخرين من المعارضة ولو كانوا ينتمون فى الحقيقة إلى نفس معسكره‎ 
من الحوار مع خحصمه الحقیقی بحث له عن خصم من رفاقه» وإذا بحالته تشبه حالة‎ 


Yé 


الزوج الذى يتعرض لاوذلال المستمر والإهمال المتعمد من رئيسه فى العمل فيصب 
جام غضبه على زوجته وأولاده جرد عودته إلى البيت» وهم أقرب الناس إليه 
وأشدهم حدبًا علیه» فینقلب الاشتراکی على الاشتراکی » بسبب اختلافات أكثرها 
وهمى» حول الموقف الصحيح من التراث» وينقلب الوطنى المتدين على الوطنى 
العلمانى لمجرد الاحتلاف حول ما إذا كانت الحلافة العثمانية شرا محضا أم مزيجا 
من الغير والشر» بينما لو طرحت على الفريقين أسئلة مس الواقع مسا مباشرا ما 
اختلف عليها اثنان من الوطنيين. واشترك اثنان من صموة مفكرى هذه الأمة فى 
عراك مداره هل انت فی الواقع تتھمنی بالکفر آم لا تتهمنی به؟ وهل أنت فى 
الواقع تکفر کل من یفکر آم لا تکفره؟» وانشغل مفکر آخر» وقد راعه أن یدعی 
بعضهم أن هناك اشورتا إسلاميا»» بالببحث فى الفتاوى والأسانيد التى تتعلق بذلك 
الجزء من الفخذ والساق الذى يجب ستره وذلك الحزء الآخر الذى يجوز كشفه. 
على أن طائفة أخرى من المقفين لجأت إلى حل أكثر درامية بكثيرء إذ يبدو أنهم 
لاشعوربا قد فضلواالموت المبكر فجاءهم بطريقة أو بأخرى. يبدو أن هذه كانث 
طريقة الهجرة التى اختارها صلاح جاهين وصلاح عبد الصبور وأمل دنقل وغيرهم 
كثيرون. ولهذا السبب جد أن أكبر تجمعات للمثقفين المصريين فى السنواث القليلة 
الماضية كانت فى الواقع فى سرادقات العزاء» حيث يجلسون صامتين جنبا إلى 
جنب » ويكتفون بتبادل التحية من بعيد» إذ ليس لديهم فى الراقع الكثير نما يمكن 
فوله» لیس لأن هذا یساری وهذایمینی »› ولكن لأن موضوعات الحديث قدت فى 
الواقع إغلاقها. 


# # 


عندما يتأمل المرء هذه الحال لا يسعه إلا أن يشعر بالحنين إلى الخمسينيات : تلك 
الفترة الأهبية الى تجردت من كابة الستينيات وفضائح السبعينيات وعقم 
الشمانينات . كان الملقفون المصريون فى الخمسينيات ينهللون بشرا بقيام الثورة ثم 
بتأميم القناة ثم السد العالى ثم باليقظة العربية العامة ثم بالتمصير والتصنيع . و 
الملصريون لتأميم القناة كما لو كانوا يغنون فى عرس خاص» وكتب جيب 
محفوظ ثلایته ویوسف دريس قصصه ومسرحیاته وصلاح جاهین أشعاره» وغنی 


0 


عبد الحليم حافظ ولحن كمال الطويل والموجى كمالو كانوايعبرون كلهم عن 
أفراحهم الشخصية» ثم بدأت حالة الاغتراب الطويل التى مازلنا نعيش فيها منذ 
أوائل الستينيات وحتى اليوم . 

يقول البعض إن الأزمة هى فى الواقع أزمة اليسار الذى امتحن ففشل» وجرب 
الاشتراكية فلم تنجح» وإن إحباط اللقفين ليس أكثر من إحباط المشقفين اليساريين› 
ولكن الأمر فيما يبدو لى أهم وأعمق من ذلك . فهناك من الماقفين ممن لا يتعاطفون 
مع اليسار قط» من يشعر بنفس الدرجة من الإحباط ويروعه بنفس الدرجة ما 
يشاهده حوله من مظاهر الانحسار العام . والأرجح فى ظنى أن الأزمة هى آزمة 
الطبقة المتوسطة القديمة بأكملها. صحيح أن ما تعرضت له مصر من ضخوط 
خارجية منذ هزيمة ۷٦۱۹ء‏ والتغيرات التى لحقت النظام الدولى» وتغير الدور 
امرسوم للدول الصغيرة» قد لعب دورا أساسيًا فى خلق الإحباط العام» وليس فى 
مصر وحدها. ولکن هذا کله قد اقترن وانعکس فى تغيرات جوهرية فی الت ركيب 
الطبقى للمجتمع المصرى» وعلى الأحص فى طبيعة الطبقة المتوسطة. إن الغالبية 
العظمى من الشقفين المصريين » وعلى الأخحص من قادتهم » يسار ويميتًا ووسطاء 
تنتمى إلى الطبقة المنوسطة القديمة : أنهوا تعليمهم الحامعى فى الأربعينيات أو 
الخمسينيات» وشهدوا اشتداد عود الحركة الوطنية التى دشنت عهد الثورة» بل 
واعتمدت عليهم الثورة فى البداية فى التعبير عن آمالها وتحقيق إنجازاتها. هذه 
الشريحة الواسعة من المنقفين رأث هذه المكاسب تتهاوى واحدة بعد الأخرى منذ 
منتصف الستينيات . ثم جاء عهد السادات ففتح الباب على مصراعيه» بسياسة 
الانفتاح وتشجيع الهجرة وما اقترن بهما من ارتفاع معدل التضخم» لطبقة متو سطة 
جديدة تتسم بسمات أخلاقية وثقافية » وبتطلعات ومطامح تختلف اختلافا جذريا 
عن سمات ومطامح الطبقة المتوسطة التى سيطرت على الحياة الثقافية والاجتماعية 
فى الخمسينيات والستينيات . هذه الطبقة الجحديدة هى التى قامت ببناء العمارات 
التى تنهار بمجرد قيامهاء وهى التى يمارس أبناؤها اليوم الغش الجماعى دون 
إحساس بالذنب» وهى الى تخرق ويخرق أبناؤها قوانين المرور والبناء 
والضرائب . وهى لا تجد فى شعارات الوطنية والقومية والعروبة والاستقلال 


1 


الاقتصادى»› التى رفعت فى الخمسينيات ومطاع الستينيات» التعبير الحقيقى عن 
مصالحها. وهى لا تشعر بعداء حقيقى لإسرائيل أو الشركات الدولية» بل تحلم 
بالعمل معها أو فى خدمتها. وهى تعتبر الانتماء الوطنى واحترام القانون وبديهيات 
الالتزام الأحلاقى من قبيل السذاجة السياسية أو الاجتماعية. هذه الطبقة الجديدة 
هى التى غرت مجالس الشعب المتثالية والمجالس المحلية منذ السبعيئيات» كما غزث 
الصحافة وسائر وسائل الإعلام» وهیئات التدريس فى الحامعات »› وهی وان لم 
تحتل بآفرادها دائما كراسى الحكم» وإن لم تتخذ بنفسها دائما القرارات السياسية› 
فإن مصالحها ومطامحها هی التى تتحكم فى هذه القرارات . وهی تجد من المشتغلين 
بالسياسة » بل ومن الكتاب والثقفين » ممن ينتمون إلى الطبقة المنوسطة القديمة» من 
هم على استعداد لخدمتها والتعبير عن مصالحها وقيمها الجديدة وقبول رشاويها. 
أمام هذه الطبقة الجحديدة الآخذة فى الصعود والاكتساح» ينهار واحد بعد الآخر من 
مشقفى اليسار واليمين المنتمين إلى الطبقة المنوسط الآحذة فى الزوال» وكأننا نشهد 
مسرحية يونسكو التى يتحول فيها الواحد بعد الآخر إلى خرتيت . فمن لم جد فى 
نفسه القدرة على أن يعرض نفسه للبيع » انكفاً على ذاته وراح يترحم على الماضى»› 
أو جلس يجتر أحزانه فى صمت» وكلما رحل واحد منهم بهمومه اجتمع الباقون 
ينعونه فى سرادق العزاء» وهم فى الواقع ينعون رحيل طبقة بأكملها'“. 


)۲( 
خلال الاحتفالات الصاخبة التی دارت قبل وبعد ۱٤‏ أکتوبر ۱۹۹۱ احتفالا 
بمرور عشر سنوات على تولى الرئيس مبارك رئاسة جمهورية مصر» كان من 
الستحيل على أحد أن يجنب نفسه التعرض لقذائف المديح والشاء التى وجهت 
للرئيس» مهما حاول المرء أن يقى نفسه منها. فعلى كل صفحة صورة» وفى كل 
إذاعة حديث › وفى كل قناة تليفزيونية برنامج يحكى قصة إنجازات العشر سنوات»› 
أن يرسل بإطرائه وثنائه إلى الشخص المعنى مباشرة» دون أن يشرك العالم كله معه 


(۱) کتب فی سبتمہر ۱۹۸۷ . 


بهذه الطريقة فيمايقوم به من عمل » وأن يقوم بهذا على نفقته الخاصة» دون أن يبدد 
صفحات الحرائد وأموال الإذاعة والتليفزيون» التى هى أموال الناس جميعاء» ودون 
أن يعتدى على أوقات الناس وأعصابهم على هذا النحو للمجرد تحقيق منفعة خاصة . 

فى أثناء هذا المهرجان قرأت فى برنامج التليفزيون المنشور فى الجريدة الصباحية» 
أن برنامجا عن نجيب محفوظ مدته ثلث ساعة» سوف يذاع فى التاسعة والربع 
مساء. ولأنى أحب الرجل › شخصًا وأدبًا» ولأن قلوبنا كانت متعلقة به وهو على 
سرير المرض فى لندن» تطلعت بشوق إلى مشاهدة هذا البرنامج فى المساءء فإذا 
بى» وقد حل موعد البرنامج» أرى بدلا من ذلك برنامجا لم يعلن عنه التليغزيون» 
بعنوان «مواقف» أو شىء من هذاالقبيل» وهو عبارة عن حوار بين شاب صغير 
السن› وأحد قادة الحزب الوطنى الديمقراطى› يدور حول ديمقراطية الرئيس 
مبارك» ويقوم قيه الشاب بسماجة وسخافة منقطعى النظير» ينبئان مستقبل باهر له 
فى الإذاعة أو التليفزيون» بتوجيه السؤال التالى إلى المسئول الكبير : ما هى الأمثلة 
التى يمكن ذكرها والتى تدل على سعة صدر سيادته؟)» فيبتسم المسئول الكبير 
ابتسامة عريضة مثله » تدل على إعجابه بذكاء السؤال وألمعية الشاب السائل» وعلى 
مدى اغتباطه بالحديث فى هذا الموضوع الذى لا قله النفس› ویشرع فی تقدیم مثال 
بعد آخر» بإطناب رهيب» وإن لم يزد فى الحقيقة على قراءة فقرات من خطاب 
مكتوب آلقاه الرئيس فى إحدى المناسبات عن مزايا الديمقراطية» كما يضيف من 
عنده القصة الرائعة التالية : وهى أن الرئيس كان جالسًا فى أحد الاجتماعات»› 
فاختلف الرأى فى الاجتماع حول قضية من القضاياء فاقترح الرئيس كحل لهذا 
الخلاف» أن تؤخذ الأصوات لمعرفة أى الآراء يحظى بأصوات أكثر. وهنا ابتسم 
الملسئول ابتسامة أعرض من ذى قبل » وابتسم أيضاً الشاب الذى يسأل» تعبیرا عن 
سعادة كليهما الغامرة بسعة صدر سيادته . 

وانتظرت برنامج جیب محفوظ دون جدوی » ودون أن يكلف التلیفزیون نفسه 
بالطبع عناء الاعتذار . فنجيب محفوظ المريض فى لندن يمكنه الانتظار» ونحن 
بالطبع يمكندا الانتظار » حتى ينتهى هذا الرجل أو ذاك من الحديث عن سعة صدر 
السيد الرئيس . صبرت نفسى بن برنامج نجيب محفوظ سوف يأتى بعد هذا البرنامج» 


۸ 


ولكله لم يأت على الإطلاق› بل تلا البرنامج المذكور عن الديمقراطية» تسجيل كامل 
للحفل الذى شهده الرئيس احتفالا رور عشر سنوات على توليه الرئاسة. 


أغلقت التليفزيون وتذكرت الطريقة التى نشر بها خبر مرض نجيب محفوظ 
لأول مرة فى جريدة الأهرام» إذ كان الخبر يتعلق بالأستاذ إبراهيم نافع رئيس 
مجلس الإدارة ورئيس تحرير الأهرام آكثر ما يتعلق برض الأديب الكبير . فقد جاء 
بالخبر أن الطبيب المعالج رفع تقريرًا طبيًا للأستاذ رئيس مجلس الإدارة ورئيس 
التحرير عن الجالة الصحية للأديب الكبيرء فقرر رئيس مجلس الإدارة ورئيس 
التحرير علاجه على نفقة الأهرام» أو شيئًا من هذا القبيل» ومن ثم ضاع مرض 
الأديب الكبير المسكين» وكل ما فعله فى تثقيف نفسه وتشقيف الناس» وسط ألقاب 
رئيس التحرير المتعددة . 

وکان قد حدث شیء مال فی نقل أخبار مرض الدکتور پوسف إدريس» حیث 
قيل عن زيارة الرئيس له وامتنان الأديب للرئيس أكثر ما قيل فى وصف امرض 
واحتمالات الشفاء. حتى لقد كتبت إحدى جرائدنا القومية أن الدكترر يوسف 
إدريس عندما أفاق إفاقة قصيرة من غيبوبة طويلة» لم يصدر عنه إلا التعبير عن 
اشكر ال ر لوال ع 

قلت لنفسى : إذالم يكن هذا هو ما يعنيه علماء الاجتماع ابالاغتراب! فما هو 
الاغتراب يا ترى؟ أم لعله «الاستلاب؟) أن توعد بشىء عزيز على نفسك» فإذا 
تقدمت لأخذه صفعك شخص على وجهك» أو أن تشترك رغمًا عنك فى شىء 
ليس لديك أى رغبة فى الاشتراك فيه أو أن يلوح لك بشىء من بعيد تظن أنه شىء 
كان يلوح به إلى غير رجعة. «هل ظننت أن الخبر عن نجيب محفوظ أيها الأبله؟ 
هاها. . هاها. . إنه عن رئيس مجلس الإدارة ورئيس التحرير» . . أو يقال لك إن 
شخصًا عزيزا عليك» كنت تعتقد دائمًا أنه مشغول بهمومك» مشغول فى الواقع 
بغيرك «الدكتور يوسف إدريس ليس لديه ما يفكر فيه إذا أفاق من غيبوبة طويلة 
إلاشكر السيد الرئيس» هل هذا معقول؟ لقد ذكرنى هذا بطريقة من طرق التعذيب 
المتبعة مع المسجونين السياسيين عندما يقال لأحدهم إن زوجته تخونه بعد أن طال 
غيابه عنها» وتکون الحقيقة آنها لا يشغلها شاغل سواه. 


۲4 


على قمة إنجازات السنوات العشر فى مجال الديمقراطية وإطلاق الحرية 
للمشقفين » يذكر دائمًا القرار الذى اتخذ بمجرد اعتلاء الرئيس الحكم» بالإفراج عن 
نحو ٤١‏ من الأدباء والمفكرين والسياسيين وأساتذة ا لجامعات» الذين كان السادات 
قد اعتقلهم فی ۵ سبتمبر ١۱۹۸ء‏ ثم حرص الرئيس على استقبال هؤلاء المعتقلين 
الذين أفرج عنهم فى مكتبه» فخرجوا من السجن لمقابلته مباشرة. وقد كان قرار 
الإفراج بلاشك قرارا حكيمًا. ولكنى أعتقد أن من الخطا ا جسيم المبالغة فى تمجيد 
هذا القرار» بل مجرد تمجيده . فقرار الاعتقال كان على درجة من فساد الرأى وسوء 
التدبير تجعل إلغاءه أمراً أقرب إلى طبيعة الأمور منه إلى القرارات التاريخية. إن 
تمجيد قرار الإفراج عن ٤١‏ من الأدباء والمفكرين والسياسيين وأساتذة ا لجامعات» 
على هذا النحوء والإمعان فى الإشادة بتكريم الرئيس لهم باستقبالهم فى مكتبه» 
هذا التمجيد لا يحمل فى طياته الانتصار لقضية المثقفين بل يحمل فى الواقع توجيه 
الإهانة لهم» إذإنه يحمل فى طياته معنى أن الأصل هو أن يكون ال مشقفون فى 
السجون والاستثناء والغريب والمدهش هو أن يطلق الرئيس سراحهم . والأمر هنا 
يشبه الابتسامة العريضة التى ارتسمت على وجه المسئول الكبير فى التليفزيون وهو 
يشيد متعجبًا ومندهشًا بأن الرئيس قد طلب فى أحد الاجتماعات أخذ أصوات 
ا لحاضرين. وإذا كان من الغريب والمدهش أن يستقبل الرئيس فى مكتبه كبار 
المغكرين وأساتذة ا لجامعات» فمن عساه يستقبل؟ والإمعان فى التعبير عن الشكر 
والامتنان لشىء طبيعى لابد أن يؤدى فى النهاية بالشاكر والممتن إلى أن يحرم من 
هذا الشىء الطبيعى نفسه . 

سيقال لى ها أنت تكتب مايعن لك› وينشر لك› فمم تشكو؟ وهل أتيح لك 
ولأمثالك مثل هذه الحرية من قبل؟ وردى على ذلك أنى لم أسمع بعد بدولة 
ديمقراطية تقوم فيها السلطة بتعيين رؤساء مجلس إدارة الصحف والمجلات 
ورؤساء التحرير»› وتتكلم عن مضار التأميم والقطاع العام فى كل مجال من 
المجالات إلا فيما يتعلق بملكية الصحف والمجلات ووسائل التعبير عن الرأى» ولا 
يمكن لأحد أن يلشى جريدة أو مجلة جديدة» حتى لو توافر لديه المال» إلاإذا 
حصل على تصريح من السلطة» والسلاطة لا تعطى التصريح إلا إذا أنشأت حزباً 


۳٠ 


جدیدا فتکون له جریدته» والحزب لا ينشا إلا بتصريح من السلطة» والسلطة لا 
تسمح بحزب جدید إلا إذا کان لا يضر ولا ينفع . كانت النتيجة الطبيعية لكل هذا 
أنه» وإن كنت لازلت حتى الآن تسمع بعض كلمات الحق» فإن كلمات الحق 
السموح بها قليلة وكلمات الحق الممنوع نشرها كثيرة» وكلمات الحق المسموح 
بالتفكير فيهاء بل قولهاء تقل مع الأيام . وكلمات الباطل المسموح بنشرها وقولها 
وإذاعتها أكثر من أن تحصى . والتكريم الذى يحظى به قائلو الحق قليل أو معدوم. 
والتكريم الذى يحصل عليه قائلو الباطل أكثر نما يحصى ويزداد مع الأيام. وهذاهو 
الوصف الخحقيقى لأوضاع الملقفين المصريين فى هذه الأيام . 


Converted by Tiff Combine 


کتب أخرى للمؤلف 


باللغة العريية: 

١‏ مقدمة إلى الاشتراكية» مع دراسة لتطبيقها فى الجمهورية العربية المتسحدة» مكتية 
القاهرة الحديثة » القاهرة ٠۹٩۲٩‏ . 

۲ مبادئ التحليل الاقتصادى » مكتبة سيد وهبة» القاهرة ۱۹٩۷‏ . 

۳-الاقتصاد القومى› مقدمة لدراسة النظرية النقدية› مكثبة سيد وهبة» القاهرة 
4۸ . 

E‏ عرض وتحليل ونقد لمبادئ الماركسية الأساسية فى الفلسفة والتاريخ 
والاقتصاد» مكتبة سيد وهبة» القاهرة ۱۹۷۰ . 


٥-المشرق‏ العربى والغرب› بحث فى دور المؤثرات الخارجية فى تطور النظام 
الاقتصادى العربى والعلاقات الاقتصادية العربية» مركز دراسات الوحدة 
العربية› بیروت ۱۹۷٩‏ ۱۹۸۳۰۱۹۸۱۰۱۹۸۰۰ . 

محنة الاقتصاد والثقافة فى مصر› المركز العربى للبحث والنشر› القاهرة 
۲ . 

۷- تنمية أم تبعية اقتصادية ولقافية؟ خرافات شائعة عن التخلف والتئمية» وعن 
الرخاء والرفاهية» مطبوعات القاهرة ١۱۹۸ء‏ والهيئة المصرية العامة للكتاب» 


الْقاهرة ۱۹۹۰٩‏ . 
۸-الاقتصاد والسياسة والمجتمع فى عص ر الانفتاح» مكتبة مدبولى» القاهرة 
٤‏ . 


۳Y 


۹ هجرة العمالة المصرية (بالاشتراك مع اليزابيث تايلور عونى) مركز البحوث 
للتدمية الدولية (آوتوا)» ۱۹۸٩‏ . 


-١‏ قصة ديون مصر الخارجية من عصر محمد على إلى اليوم» دار على مختار 
للدراسات والنشر» القاهرة ۱۹۸۷ . 


١‏ نحو تفسير جديد لأزمة الاقتصاد والمجتمع فى مصر» مكتبة مدبولى »› القاهرة 
۹ . 

۲ مصر فی مفترق الطرق» دار المستقبلء القاهرة ۱۹۹۰ . 

۳ _العرب ونكبة الکويت › مکتبة مدبولی » القاهرة ۱۹٩۱‏ . 


٤‏ - السكان والتنمية» ببحث فى الآثار الإيجابية والسلبية لنمو السكان مع تطبيقها 
على مصر» المؤسسة الثقافية العمالية > معهد الثقافة السكانية » القاهرة ٠۹٩۹۱‏ . 


٠٥‏ -الآثار الاقتصادية والاجتماعية لهجرة العمالة المصرية› المؤسسة الثقافية 
العمالية »> معهد الثقافة السكانية» القاهرة ۱۹۹۱ . 

_الدولة الرخحوة فى مصر» دار سينا للنشر» القاهرة ٠۹۹۳‏ . 

۷ معضلة الاقتصاد المصرى» دار مصر العربية للنشر» القاهرة ۱۹۹٤‏ . 

۸ ۔ شخصیات لها تاریخ » دار ریاض الریس للکتب والنشر» بیروت ۱۹۹۷ . 

۹-ماذا حدث للمصريين؟ كتاب الهلال» دار الهلالء القاهرة ۱۹۹۸» ومكتبة 
الأسرة» الهيئة المصرية العامة للکتاب» القاهرة» ٠۹۹۹٩۹‏ . 

. ۱۹۹۸ -المفقفون الحرب وإسرائیل»› دار الشروق»› القاهرة‎ ١ 

١-العولة»‏ سلسلة (اقرا) دار المعارف» القاهرۃة ۰۱۹۹۸ ۱۹۹۹ . 

۲ -التنوير الزائف» سلسلة (اقراً) دار المعارف» القاهرة ۱۹۹۹٩‏ . 

۳ العولة والتنمية العربية » مركز دراسات الوحخدة العربية» یروت ۱۹۹۹٩‏ . 


4 


باللغة الإنجليزية: 

1. Food Supply and Economic Development, with Special Reference 
to Egypt, F. Cass, London. 1966. 

2. Urbanization and Economic Development in the Arab World, Arab 
University in Beirut, 1972, 

3. The Modernization of Poverty: A Study in The Political Economy 
of Growth in Nine Arab Countries, 1945-1970, Brill, Leiden, 1974, 
1980. 


(نرجم إلى اليابانية فی ١۹۷٠ء‏ وحاز على جائزة الدولة التشجيعية فی )۱۹۷٩‏ 


4. Project Appraisal and Income Distribution in Developing 
Countries, Coedited with G.MacArthur, a Special Issue of World 
Development, Oxford, February, 1978. 

5. International Migration of Egyptian Labour, with Elizabeth Taylor 
Awny, International Developmenl Research Centre, Ottowa, 1985. 

6. Egypt's Economic Predicament, Brill, Leiden, 1995. 


١‏ التخطيط المركزى» تأليف جان تنب رجن » الحمعية المصرية للاقتصاد السياسى› 
القاهرة ٠۹٦٩‏ . 

۲ مقالات مختارة فى التدمية والتخطيط الاقتصادى (بالاشتراك)» الجحمعية المصرية 
للاقتصاد السیاسی» القاهرة ۱۹۹۸ . | 

۳- اط من التجارة الدولية والتنمية الاقنصادية» تأليف راجنار نيركسه» الحمعية 
المصرية للاقتصاد السیاسی» القاهرة ۱۹۱۹ . 

٤‏ الشمال-الجنوب: برنامج من أجل البقاءء تقرير اللجنة المستقلة المشكلة لبحث 
قضايا التنمية الدولية برئاسة ويلى برانت» (بالاشتراك)» الصندوق الكويتى 
للتدمية » الکویت ۱۹۸۱ . 


- 


Converted by Tiff Combine 


مقدمة: OSes Ene RRS‏ 
النصل الأول: انضتاح : EO SEE ASS‏ 
١‏ مصر والنموذج اللبنانى فى الحياة Rs‏ 
۲ كل هذه العمارات الساقطة as AOS‏ 
۳ شهر رمضان . . فی عصر الانفتاح CSRS OE‏ 
٤ن‏ الفار الترويجى .ا وفعران أرق TOE PEE‏ 
۵ دعر فهو داعر VE EST RAS RRR OR‏ 
٦‏ خواطر مصری . . لا یفھم کٹیرا فی الكرة eae SUE‏ 
۷-مارينا : بداية ونهاية E OR O ES‏ 
الضصل الشانى : حكومة وأهالى ؛ ASE RS‏ 
١‏ مذكرات مثقف مصرى »› عن وقائع تجديد رخصة سارته Tee‏ 
۲ عن قطار حلوان باب اللوق . . وبالعکس ASS‏ 
۳ ما سيكتبه المؤرخحون عن حادث العثبة OER‏ 
٤‏ قضاء وقدر eas ARS‏ 
٥‏ الزواج الحرم E O O OE TS‏ 
- القطار المشئوم والمالشسية الجديدة O O‏ 


۳Y 


EE EAE ORE ESER, : العمصل التالث : حجاب وتقاب‎ 


AGE عن الفضيلة الملائمة اجتماعيًا‎ ١ 
VL REE SSS OS قصة الحجاب والنقاب فى مصر‎ ۲ 
E O a ۳-أحكام الله وأهواء البشر‎ 
RASRA ase e ثورة الصعيد فى مصر‎ ٤ 
ESTERS SR : المصل الرابع :تعحليم‎ 
N eS SSS a عن النفاق فى نظام التعليم‎ ١ 
VN AEGAN sS ۲-عصر تحريم الحلال‎ 
ee Sa one فة العانرية العامة فى مض‎ 
O o -عن التعليم العالى . . والواطى‎ 
A SOLES SSR ESER : الفصل الخامس : إعلام‎ 
OS ES قصة الرئيس . . وبواب المدرسة‎ | 
TT a SSAA SS عودة طاقية الإأخفاء‎ ۲ 
E OS E ERE Ae . کلام من ذهب‎ 
WSEAS ARA .: المصل السادس :سياس ة‎ 
EN soe Se آنا أفكر . . إذن أناغير موجود‎ ١ 
WARS DE ES عن إفساد الحياة السياسية‎ ۲ 
EE E OE N E عن ذوى الدم الأزرق‎ ۳ 
Ce es NGS أفراح الحكومة وأشجان الناس‎ - ٤ 
OT SA ANS Ae ضصحايا مجلس الشعب‎ ۵ 


A 


1۹ 

۷-لو دامت لغيرك O SEER SN‏ 
المصل السابع ؛ اقتتصاد : E AOR‏ 
١‏ -اقتصاد الحكومة . . واقتصاد الناس TE a oS‏ 
۲لو كان التضخم رجلا . AA RES SA SSS‏ 
۳-دليل الرجل الذكى . . إلى بيع القطاع العام E e ea SR‏ 

OT NE الفلسفة الاقتصادية فى خطب الرئيس‎ - ٤ 
RSS هؤلاء الاقتصاديون العظام وأدلتهم القاطعة‎ ٥ 

- صندوق النقد الدولى » ودجاجة الشيخ عبد الشكور ا 
۷- صندوق النقد الدولى » وبيع الكلى فى مصر AS‏ 
اا دا ی ا NE‏ 
الفصل الثامن : ثقافة؛ ASE a RS Se‏ 
E OTE SAE ARN‏ 
۲ دليل الرجل الذكى » إلى فن إمساك العصا من الوسط aaa‏ 
-اغتراب الأقف المصرى ASSESS‏ 


۳۹ 


Converted by Tiff Combine - 


۲٠٠١/۲۲۰۲ رقم الإیداع‎ 
I.S.B.N 977- 09- 0605-0 


مطابع الشروق- 
القاهرة :۸ شارع سیبویه المصری ۔ ت ٤۰۲۳۳۹۹:‏ ۔ فاکس: )٠۲( ٤٠۳۷۵٦1۷‏ 
پیروت : ص ,ب ۸٠٦٤‏ هاتف ¦ ۳۱۵۸0۹ ۔ ۸۱۷۲۱۳ فاکس ¦ ۸۱۷۷٦۵‏ (۱۱) 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version) 


