۲ - تاريخ مصر إلى الفح العثمانى 
۴ - الجيش المصرى البرى والبحرى فى عهد محمد على 
٤‏ - تاريخ مصر من اقدم العصور إلى الفتح الفارسى 
۵ - تاريخ مصر من عهد الممالبك إلى نهاية حكم إسماعيل 
1 - تاريخ مصر من الفتح العشمانى إلى قببل الوقت الحاضر 
۷ - ذكرى البطل الفاتح إبراهبم باشا 
۸- ج 1 تاریخ مصر فی عهد الخدبوى إسماعبل باشا 
۹ - ج 2 تاریخ مصرفی عهد الخدیوی إسماعبل باشا 
-٠‏ فتوح مصر وأخبارها 
١١‏ - تاريخ مصر الحدیث ۲/۱ e‏ 
۲١‏ - کتاب قوانین الدواوین 
- تاريخ مكصر من محمد على إلى العصر الحديث 
٤١‏ -الحكم المصرى فى الشام 
۵ - تاریخ الخدیو محمد باشبا نوفبق 
- أثار الزعيم سعد زغلول : 
- مذکراتی ٠‏ إسماعيل باشا صدقى 
۸ - الجيش المصرى فى الحرب الروسية ( حرب القرم ) 
۱۹ - وادى النطرون و رهبانه و أدبرته 
٠‏ - فى صحراء العرب والأديرة الشرقبة 
1١‏ - الرحلة الولى للبحث عن يناببع البحر الأبيض 
۲ - السلطان قلاوون ( تاره . احوال مصر فی عهده ) 
۴ - صفوة العصر فى تاريخ مشاهير رجال مصر 
٤‏ - الممالبك فى مصر 
f۵‏ - تاریخ دولة الممالبك فى مصر 
٦‏ - تاریخ سلاطین بنی عثمان 
۷ - محمود فهمى النقراشى ودوره فى السياسة المصرية 
۸ - دور القصر فى الحباة السباسبة فى مصر ۲/١‏ 
٩۹‏ - مذکرات اللورد كيللرن 
١‏ - عادات المصربين المحدثين وتقاليدهم 
۳١‏ - خنقاوات الصوفبة فى مصر ۲/١‏ 


ميدان طلعت حرب- القاهرة - ت : ۲۵۷۵1٤4۴١‏ 
Www.madboulybooks.com - info@madboulybooks.com‏ ` 


- فاروق وسقوط الملكية فى مصر 

۳ - فة الناظرين فى من ولى مصر من الملوك والسلاطين 
٤‏ - تاريخ عمرو بن العاص ٠‏ 
۵ - القبائل العربية فى صعيد مصر 
١‏ - علاقات الفاطميين فى مصر بدول المغرب 

۷ - عجائب الاثار فى التراجم والأخبار ( الجبرتى ) ۵/١‏ 

۸ - مصر قى العصر العنمانى فى القرن ١١‏ 

۹ - المواعظ والإعتبار ( الخطط المقريزية ) ۲/١‏ 

۱۹۵۲ - ۱۸۱۹ صلبب باشا سامی‎ - ٤۰ 

٤‏ - سيد مرعى شريك و شاهد على عصر اللبرالبة 

- سلار.. أمير التتر السلم 

۳ - مالبة مصرفى عهد الفراعنة 

٤‏ - الموسبقى الشرقبة والغناء العربى 

۵ - الدلبل فى موارد أعالى النبل 

٤1‏ - الموسيقى الشرقبة 

۷ - النخبة المصرية الحاكمة ٠۱۹۵٩‏ - 

۸ - الكاف فى تاريخ مصر القدي والحديث ۲/۱ 

٩‏ - عصر سلاطين الممالبك الجراكسة 

٠‏ - تاريخ مصر الإسلامبة زمن سلاطين بنى أيوب 

۵١‏ - مشرفة بين والذرة والذروة 

 ةيرصملا قادة الشرطة فى السياسة‎ - ١ 

۲ - عثمان مجرم باشا 

) أتابك العسكرف القاهرة ( عصر المماليك الجراكسة‎ - ٤ 
وھ س ت‎ 

1 - أحمد باشا الحزار 

۷ - محمد البرادعى الذى أربك العالم 

۸ - تاريخ البعثات المصرية إلى إوروبا 

۹ - حضارة مصر القبطية ( الذاكرة المفقودة ) 


MADBOULY BOOKSHOP 


6 Talat harb SQ. Tel:25756421 


حضارة مصر القبطية 
الذاكرة المفقودة 


اللكتياب: (6۹ صفحات من تاریخ مصر 
حضارة مصر القبطية 

٤‏ الذاكرة المغقودة 

٠‏ تالف هنر غور اخد قان 
الطبعة الأول عام : ۲١٠١‏ ۰ 

,1 الناشر: مكتبة مدبولي ٦‏ ميدان طلعت حرب--القاهرة ٠‏ 
٠‏ تلیفون : ۲٥۷٦٤۲۱‏ -فاکس ۲٠۷٥۲۸۰۲:‏ ۰ 
4 البريد الإلکjiون‏ : www.madboulybooks.c0¬‏ 
Info@madboulybooks.com‏ 


رقم الإيبداع Yee AVN:‏ .° 
4 الترقيم الدولي : × -855 -208 -977 


صفحات من تاریخ مصر 
حضارة مصر القبطية 
الذاكرة المفقودة 


منبرغبور- أحمدعثمان 


الناشر 
مکنبنا مدبولي 
2011 


ار سے اپ مھ 
متم 


عندما تمت كتابة التاريخ المصري منذ حوالي قرنين» م يكن هذا التاريخ يحتوي 
على مكان لواحد من أهم العصور في بلادناء وهو العصر القبطي. ربا كان سبب 
غياب هذا العصر من تاريخنا المكتوب» يرجع إلى اعتقاد الباحثين الخاطى بأن المصريين 
لم يعتنقوا المسيحية قبل الحكم البيزنطي في القرن الرابع. وبينا يوافق الكثيرون منهم 
على أن القديس مرقص هو الذي أسس كنيسة الإسكندريةء فهم ينظرون إلى هذه 
المدينة وكنيستها باعتبارها يونانية وليست مصرية. 

الآن بعد مرور حوالي قرن ونصف القرن على بدء أعمال الكشف الأثري في 
بلادناء أصبح من الضروري إعادة النظر في وجهة النظر هذه. وبين تبين أن 
الإسكندرية التي وصل إليها مرقص كانت مدينة مصرية في حضارتها ومظهرهاء فقد 
تم العثور على الآلاف من البقايا الأثرية في جميع أنحاء البلادء تظهر بوضوح انتشار . 
العقيدة المسيحية منذ القرن الثاني على الأقل. ومن المؤكد أن أقدم الكتابات المسيحية 
الموجودة الآن في جميع أنحاء العام با في ذلك العهد الجديدء وجدت في مصر» وليس 
في آي مكان آخر. وب) أننا نتتحدث هنا عن التاريخ وليس عن الخلافات اللاهوتية» . 
فمن المؤكد أن الجاعة المسيحية في مصر تكونت قبل أية جماعة مسيحية في أي بلد 
آخر. وبينما تبون البقايا الأثرية تنوع الاعات المسيحية الأول في مصر كا في بقية 
البلدان» فلم يتم تحديد قواعد ما يعتبر آورئوذكسيا قبل نهاية القرن الثاني. 

حان الوقت حتى يكون لنا دور في كتابة تاريخ بلادناء كا حان الوقت لإعادة 
فحص الأآدلة على ضوء نتائج الكشوفات الأثرية الحديثة. عندئذ يمكننا استعادة 
ذاكرتنا المفقودةء والعودة إلى جذورنا الحضارية التي تتد لخمسة آلاف عام خلال 
ثلاثة عصور تارجخية مهمة» الفرعونية والقبطية والإسلامية. 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 

ترجع أهمية هذا الكتاب إلى آنه يتحدث عن مرحلة منسية من تاريخ بلادناء وهي 
الفترة المتعلقة بالحقبة القبطية من التاريخ المصري. كان اليونان القدماء يطلقون على 
أبناء الشعب المصري منذ أيام الفراعنة اسم "إيجيبتوس" حيث حل حرف الجيم 
اليوناني مکان حرف القاف. کا حل حرف التاء اليونانية مکان الطاء الملصرية. 
ولا يزال الأوروبيون حتى وقتنا هذاء يستخدمون اسم الأقباط للدلالة على أبناء 
الشعب المصري» حيث يستخدم البريطانيون والأمريكيون كلمة "إيجيبشيانز"» كا 
يستخدم الفرنسيون كلمة "امجيبسيان". ورغم ورود اسم مصر في القرآن الكريم» فقد 
استخدم المؤرخون العرب كلمة "قبط" للدلالة على الشعب المصري. إلا أن هذه 

انتهى حكم الفراعنة لمصر مع موت كليوباترا السابعة عام ٠١‏ قبل الميلاد» بعد 
حوالي ثلاثة آلاف عام. ومنذ ذلك التاريخ فقدت مصر كيانما السياسي المستقل» 
وصارت جزءاً من الإمبراطورية الرومانيةء يتم تسيير أمورها عن طريق حاكم 
يرسله الإمبراطور ويكون مقره بالإسكندرية. ورغم استمرار التقاليد والعادات 
الفرعونية كما هي تحت الحكم الروماني» فقد جرت تغييرات كبيرة خاصة في جالات 
الدين واللغة والفنون. ففى ظل السيطرة الرومانية ماتت الديانات القديمة 
«الفرعونية تدريياء خصوصا مع تحول المصريين جيعهم إلى العقيدة المسيحية 
الجديدة التي انتشرت من الإسكندرية وحتى أسوان» وني نفس الوقت - رغم 
استمرار اللغة اليونانية كلغة البلاد الرسمية - بدأت كتابة مصرية جديدة في الظهور› 
تتمثل في اللغة القبطية التى حلت تدريياً مكان الكتابات المصرية الميروغليفية 
والميراطيقية والديموطيقية القديمة. وني ذات الوقت أتاح انيار النظام الديني 
الفرعوني الفرصة لظهور أنواع جديدة من الفن المصري. 

منذ وصول الرومان إلى بلادناء لم يعد أبناء الشعب المصري يشاركون في حكم 
بلادهم» کا حرموا من حق تكوين جيش يحميهم أو حتى الانضام إلى وحدات 
٩‏ 


E 
الجيش الروماني المرابطة في مصر. وظل الوضع كذلك بعد انتقال ولاية مصر إلى‎ 
سلطة الدولة الرومانية الشرقية - البيزنطية - بعد سقوط روما في القرن الخامس‎ 
للميلادء كا استمر الوضع على نفس الحال بعد الفتوحات العربية والإسلاميةء‎ 
وحتى مجيء حمد علي باشا في القرن التاسع عشر. فقد ولدت مصر الحديثة مع‎ 
وصول الحملة الفرنسية إلى أبو قير - شرقي الإسكندرية - عند نهاية القرن الثامن‎ 
عشر» بقيادة نابليون بونابارت. ورغم أن الاحتلال الفرنسي لمصر لم يدم سوى ثلاث‎ 
م)ء فقد ساعد الشعب المصري بعد ذلك على التخلص.‎ ۱۸٠١ - سنوات (1۷۹۸م‎ 
من الماليك الذين اضطهدوهم. وبعد هزيمة الماليك ورحيل الفرنسيين» جاء محمد‎ 
علي من ألبانيا مع الجيش العثماني ليملا الفراغ» وسرعان ما تمكن محمد علي من‎ 
تكوين قاعدة مصرية علية للسلطةء من زعاء الفلاحين والموظفين وتجار القاهرة‎ 
والأغنياء. وعندما اختار الزعاء الصريين محمد علي ليكون حاك] هم» اضطر الباب‎ 
العالي إلى قبوله واليا على مصر. وبعد حوالي 1۸ قرنا من فقدان الكيان السيامي‎ 
اللستقلء استطاع محمد علي انتزاع البلاد من الدولة العثانيةء لتعود دولة مستقلة‎ 
ذات سيادة. كا قرر محمد علي تحديث مصر على الطريقة الغربيةء وأعاد تنظيم‎ 
اقتصادها الزراعي. ولأول مرة منذ نهاية حكم الفراعنة» جند محمد علي الصعايدة‎ 
اللصريين في جيشه اللحديدء وعهد بتدريبهم إلى الكولونيل الفرنسي. سيف» الذي‎ 
عرف بعد ذلك باسم سليان الفرنساوي» وتم تنظيم الوحدات العسكرية على‎ 

أساس النظم الأوروبية الحديثة. 
في النهاية وقعت الدول الأوروبية اتفاق لندن سنة ١٤۱۸م‏ الذي منح محمد 
علي باشا حك وراثياً أصرء وأخرج البلاد من سلطة الدولة العثانيةء وإن ترك 
للباب العالي مظهرا صورياً من الولاية. كانت نتيجة انفصال مصر عن الإمبراطورية 
العثانية هي استعادة المصريين لشعورهم القومي» وإدراكهم أنهم ينتمون إلى دولة 
۷ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرةالمفقودة  ___‏ 
خاصة بهم ولم يعودوا جزءاً من كيان سياسي آخر. إلا أن الدولة المصرية الوليدة 
سرعان ما سقطت تحت الاحتلال البريطاني في ١۱۸۸م‏ ثم صارت عمية بريطانية 
بعد نشوب الحرب العالمية الأولى في ١٠۱۹م.‏ ومع هذا - رغم وقوعها تحت 
الاحتلال البريطاني - استمرت العناصر القومية المصرية في النمو ديموقراطياًء فتم 
وضع دستور للبلاد في ۱۹۲۳ مء نتج عنه تکوین برلان منتخب يمثل الشعب» كان 
بداية مسيرة الطريق الديموقراطي. 

بعد سقوط مصر في يد الرومان» لم يعد هنا ملؤك فراعنة مجحکمون البلاد کا كان 
الوضع سابقاًء لكن الشعب الصري - القبطي - ظل يحتفظ بتراثه الثقافي القديم ول 
يتأثر بالفكر الروماني أو العقائد اليونانية. فبعد دخول الرومان مصر سنة ١١‏ قبل 
اميلادء صارت روما هي العاصمة السياسية للإمبراطورية الرومانية» بينا ظلت 
الإسكندرية هي العاصمة الثقافية والدينية فيها. ثم حدث تطور هام في مصر منذ 
منتصف القرن الميلادي الأول» حيث كان الشعب المصري هو أول شعب في العام 
يعتنق - بأكمله - الديانة المسيحية ا لجديدة» بعد وصول القديس مرقص الرسول إلى 
الإإسكندرية. كان الفراعنة هم الذين يدعمون الكهنة والمعابد بالمال والعطايا 
والهبات» وكانت المعابد وكهنتها وحدها معفية من دفع الضرائب. ومع سقو ط 
النظام الفرعوني وحلول نظم رومانية جديدة لحكم البلادء لم يغد هناك من يحمي 
المعابد القديمةء أو تم بحالة التدهور التي ألمت ا. وهكذا اختفت الديانات 
القديمةء لتحل مكانما الديانة المسيحية تدريجياً ني كل أنحاء مصر. 
المرحلة القبطية : 

هذا العصر الحديد الذي بدني مصر بعد سقوط حكم الفراعنة» يمثل المرحلة 
القبطية من التاريخ المصري والتي انتهت بوصول عمرو بن العاص في 1٤١‏ 
للميلادء وبداية مرحلة التاريخ الإسلامي. فهذا هو عصر المصريين الأقباط دون 
۸ 


ا ا ج ا ا 
حکامهم السابقين من الفراعنةء آي آنه عصر القبط ففي حالة الضياع التي عاشها 
الصريون بعد انيار المؤسسة الدينية الفرعونية» وبحتهم عن الخلاص في عقيدة 
جديدة تتفق مع عقائدهم القديمة» وخصوصًا ما يتعلق منها بقيامة الأموات 
والحساب» كان المصريون هم أول الشعوب التي تقبلت العقيدة المسيحية الوليدة» 
من الإسكندرية في الشمال وحتى أسوان وبلاد النوبة في الجحنوب. وهكذا صاحب 
العصر القبطى - عصر الشعب المصري بعد الفراعنة- انمياراً للديانات القديمة 
وانتشار للعقيدة المسيحية بين المصريين. 

كا كانت الكنيسة التي أقامها القديس مرقص في الإسكندرية عند منتصف 
القرن الأول - وكان هو أول البطاركة بها - هي أول كنيسة مسيحية في العام كله. 
U E ENE ES‏ 
روما تفسها إلا بعد حوالي عشرين عاما من كنينة الإسكندريةء حيث يتم تعيين 
a EE E ONS EES BD E‏ 
اللاهوت بالإسكندرية هي الوحيدة في العام التي تدرس اللاهوت المسيخي» خلال 
النصف الثاني من القرن الميلادي الثاني. وقد تلقى العديد من أساقفة. الكنائس 
العالمية دراستهم في هذه المدرسة المصرية القبطية . 

ومنذ انتهاء تبعية بلادنا للدولة العثمانية وعودة السنيادة المصرية الحديثة في عصر 
حمد علي باشاء عاش المصريون - مسلمون ومسيحيون - في وفاق اجتماعي 
وتقارب في الثقافة والعادات الاجتاعيةء ولم يحدث تفاضل بينهم بسبب العقيدة 
الدينية أو الأصل السلاليء حتى بالنسبة إلى أحفاد الاعات التركية والمملوكية. فقد 
شارك الجحميع جنباً إلى جنب في بناء الدولة والجيش» كا ساهموا في بناء الاقتصاد 
والثروة. وني ثورة ۱۹1۹م» خرج المصريون جيعاً - مسلمون ومسيحيون - 
لمواجهة العدو والمناداة بالاستقلال والدستور. 


حضارة مصر القبطية -الذاكرةالمفقورة  ___‏ 
هذا فإنني أرجو من قراء هذا الكتاب أن يفهم الجيل الحالي وكذلك الأجيال 
القادمة تاريخ الأقباط في مصر » وأن يذكرنا هذا الكتاب بالتطورات المامة في تاريخ 
بلادناء وأن يساعد في تغيير الوضع السيئ الذي صار قائ الآن» حيث ظهرت 
عناصر التفرقة بين أبناء الأمة وصار الأقباط المسيحيون مستبعدين من الناصب 
الحساسة وكذلك السيادية في الدولة» كا لو كانوا أجانب في وطنهم الام لدرجة 
الشعور العام أنه لا يمكن الاطمئنان إلى ولائهم وإخلاصهم لبلادهم. فهذا الكتاب 
خطوة آولى - أرجو أن تتبعها خطوات - حتى نستعيد الذاكرة الحضارية لشعبنا 
اللصري» وسوف تؤدي بكل تأكيد إلى عودة الوفاق بين أبناء شعبناء كي نساهم سويا 
ي بناء غد أفضل لأبنائنا ومستقبلنا. : 
وأن تدريس هذا الكتاب في المدارس والجامعات سيتيح فرصة افضل لكي 
تعرف الأجيال تاريخها الحقيقي بدلاً من مسح تاريخ الأقباط من ذاكرة التاريخ 
الصري » وهذاني حد ذاته ظلم للتاريخ ويستتبعه حلق عدم الوفاق بين ابناء الأمة . 
> مليرغبور 


مه 


الذاكرة الممقودة 

رم أن مصر تمتلك تارجاً طويل إلا أن ذاكرتا أصبحت قصيرة هذه الأيام. إذ 
يدا التاريخ اللسجل في مصر منذ أن اخرع الملصريون القدماء فن الكتابة 
اميروغليفية. وحتى عهد قريب كان الاعتقاد السائد يذهب إلى أن السومريون 
الذين سكنوا جنوب العراق» سبقوا المصريين بقرن من الزمان في اختراع الكتابة 
نحو ثلاثة آلاف عام قبل المیلاد. وي دیسمبر ٩۱۹۹م‏ أعلن جانتر دراير - مدير 
معهد الآثار الألماني بالقاهرة - أنه عثر على جموعة من الكتابات المنقوشة على قطع 
من العاج الصغررةء يرجع تاريخها إلى حوالي ثلاثة آلاف و ٠٠١‏ سنة قبل الميلادء أي 
قبل الكتابات السومرية بأكثر من مائة عام على الأقل. وجدت هذه الكتابات في 
مقبرة الملك عقرب الأول في أبيدوس بصعيد مصر. 

وبالرغم من تاريخ مصر الطويل» يبدو أن مصر المعاصرة قد فقدت ذاكرتباء 
ومن الغريب أن اللصريين في عصرنا الحديث لا يعلمون شيا عن تاريخهم القديم. 
فالطلاب المصريون لا يتعلمون سوى القليل من التاريخ القديم لبلادهم» أقل بكثير 
يما يتعلمه الطالب في مدارس الدول الغربية. فطلاب مصر لا يعرفون شيئاً عن 
الكتابات الميروغليفية أو القبطية لآداب بلادهم الغنية قبل استخدام الكتابة العربية ٠‏ 
منذ القرن الميلادي السابع. وبالنسبة إلى غالبية المصريبن» تعتبر الآثار القديمة 
والمتاحف التي تحتويما بمثابة مزارات للسياح فقط» وليست هم. وأذكر أن الكاتي 
يوسف السباعي - الذي أصبح وزير للثقافة أيام الرئيس جال عبد الناصر - کتب 
مرة في مجلة آخر ساعة يعتذر عن عدم زیارته للشاعر السوري نزار قباني بفندق 
هيلتون النيل» قائلاً إنه م يتمكن من زيارة المتتحف المصري القريب منهء نظراً إلى 


ضيق وقته. 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 

عندما فقدت مصر ذاكرتها التاريخيةء ل تعد البلاد قادرة على إدراك هويتها 
الحقيقية. فمن نحن؟ هل نحن سلالة الفراعنة الذين حكموا مصر القديمة؟ هل 
نحن من أبناء اللصريين القدماء من الأقباط؟ هل نحن عرب آم مسلمون أو شىء 


اخر؟ 


وترجع أسباب فقدان الذاكرة المصرية ال ن رقن الت الأول حو 
.تحطيم"مكتبة الإسكندرية في ۳۹١‏ للميلاد وإحراق حوالي نصف مليون خطوط اء 
ما أدى إلى ضياع الذاكرة المكتوبة لمصر الفرعونية. أما السبب الثاني فهو فقدان مصر 
لكيانما السياسي المستقل وخحضوعها لكيانات سياسية أجنبية حوالي ألفي عام: 
الرومان» البيزنطيو ن» العرب» الفاطميون» العباسيون» الأيوبيون» الماليك» 
والعثانيون ثم الاحتلال الفرنسي والبريطان. 

في اعتقادي ان ضياع الذاكرة التاريخية لمصر هو السبب الرئيسي لعدم قدرة 
مصر على التعلم من ماضیها حتی تعید بناء کیاناء وتنضم إلى العا الحديث. فحتى 
يمكن للبلاد أن تدرك هويتها ا لحقيقيةء لا بد ها أولا من استعادة ذاكرتما المغقودة؛ 
فالنهضة اللصرية - رينيسانس - تتطلب العودة إلى الجذور الثقافية» قبل حوالي خمسة 
آلاف عام» وبين كانت النهضة اللإيطالية في القرن الخامس عشر تمشل ارتباط أوروبا 
بتار يخها الكلاسيكي القديمء فإن النهضة المصرية تتطلب الارتباط بتار يخها القديم. 

ولدت مصر الحديثة مع وصول الحملة الفرنسية إلى أبو قير - شرقي 
الإسكندرية - عند نباية القرن الثامن عشرء بقيادة نابليون بونابارت. ورغم أن 
الاحتلال الفرنسي لمصر لم يدم سوی ثلاث سنوات فقط (۱۷۹۸ - ۱۸۰۱)ء فقد 
ساعد الشعب المصري بعد ذلك على التخلص من الماليك الذين اضطهدوهم. ومع 
الأسلحة والذخائر التي أتی ہا جيش نابليون» أحضر بونابارت معه آلة للطباعة 
العربية وأكثر من ٠٠١‏ عالاً لتسجيل تاريخ مصر القديم» وكانت نتيجة دراسات 


ڪڪ ڪڪ و صي ي 


الذاكرةالمفقودة 
هؤلاء العلماء الفرنسيين كتاب "في وصف مصر" الذي صدر بالفرنسية عام 
١م‏ في عشرين جلد وأيقظ العام على روعة حضارة أجدادنا. 

وبعد هزيمة الماليك وطرد الفرنسيين» جاء محمد علي من آلبانيا مع الجيش 
الثاني ليملا الفراغ» وسرعان ما تمكن محمد علي من تكوين قاعدة مصرية علية 
للسلطة» من زعماء الفلاحين والموظفين وتجار القاهرة الأغنياء. وعندما اختار 
الزعماء المصريين محمد علي ليكون حاك هم» اضطر الباب العالي قبوله والياً على 
مصر. وبعد حوالي ۱۸ قرناً من فقدان الكيان السياسي المستقل» استطاع محمد علي 
انتزاع البلاد من الدولة العثمانيةء لتعود دولة ذات سيادة مستقلة. كا قرر محمد علي 
تحديث مصر على الطريقة الخربية» وأعاد تنظيم اقتصادها الزراعي. وللمرة الأول 
منذ نہاية حكم الفراعنةء» جند محمد علي الصعايدة المصريين في جيشه الجديدء وعهد 
بتدريبهم إلى الكولونيل الفرنسي سيف الذي عرف باسم سليان الفرنساوي» وتم 
تنظيم الوحدات العسكرية على أساس النظم الأوروبية الحديثة. وساعد تنظيم 
التجارة والجيش على تحديث مشروعات خختلفة» مثل المؤسسات التعليمية 
والمستشفيات وإنشاء الطرق وحفر الترع» إلى جانب إنشاء المصانع التي تمد الجيش 
بالملابس والذخيرة» وكذلك بناء السفن. 


وكا استعان محمد علي بالفلاحين المصريين في بناء جيشه الجديدء فقد 
استخدمهم كذلك في إعادة بناء اقتصاد البلاد وإدارعها؛ هذا احتاج الوالي مصريين 
متعلمين لإدارة دولته ويناء النظام الصناعي الحديث. في تلك الحقبة من القرن 
التاسع عشر» كان الأزهر هو المؤسسة التعليمية الوحيدة في مصر» يقوم بتدريس 
اللغة العربية والمواد الشرعية؛ فأرسل عمد علي بعض خريجي الأزهر إلى أوروبا - 
و خصوصا قرا - لتلقي العلوم الحديثةء ثم أقام نظاماً جديداً للتعليم في مصر 
لتدريس الواد العلمية الحديثة للشباب. نتج عن كل هذا ظهور جيل جديد من 
الصريين المتعلمين› الذين عملوا بعد ذلك على تجديد الثقافة المصرية وتحديد الموية 
1۳ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة ا مغقودة 
الصرية. كان رفاعة رافع الطهطاوي واحداً من هؤلاء الرجال» وأصبح من أهم 
قادة الحركة التعليمية خلال المرحلة الأولى للتحديث» حيث تولى ترجة العديد من 
الكتب الأوروبية. وساعدت أعال الطهطاوي الأجيال التالية من المصريين في 
التعرف إلى الفكر الغزبي وإدراك مفهوم الوطنية المصرية. 

في النهاية وقعت الدول الأوروبية اتفاق لندن سنة ۱۸٤١‏ الذي منح محمد علي 
باشا حك وراثياً لصر» وأخرج البلاد من سلطان الدولة العثانيةء وإن ترك للباب 
العالي مظهراً صورياً من الولاية. كانت نتيجة انفصال مصر عن الإمبراطورية 
الحثانية استعادة المصريين لشعورهم القومي وإدراكهم أنهم ينتمون إلى دولة خاصة 
بهم وم يعودوا جزءاً من كيان سياسي آخر. إلا أن الدولة المصرية الوليدة سرعان ما 
٠‏ سقطت تحت الاحتلال العسكري البريطاني في ۱۸۸۲ء ثم صارت حمية بريطانية 
على أثر نشوب الحرب العالمية الأولى في .1۹١١‏ ومع هذا - رغم وقوعها تحت 
الاحتلال البريطاني - استمرت عناصر القومية المصرية في النمو ونحت تخا 
دیموقراطياً فتم وضع دستور للبلاد نتج عنه تكوين برلان منتخب يمثل الشعب 
كان بداية مسبرة الطريق الديموقراطى. 

وهكذا نرى أن الحركة القومية الجديدة بدأت تدمو مع بداية القرن العشرين»› 
وراحت تنظر إلى تاريخ مصر القديم منذ العصر الفرعوني. وني تلك الفترة» رفض 
الباحث أحمد لطفى السيد - الذي صار مديراً لأول جامعة مصرية في 1۹۲١‏ - 
اعتبار مصر جزءاً من العام العربي أو العام الإسلامي. وأصر لطفي السيد على اعتبار 
مصر أمة مستقلة يعود تاريخها إلى آلاف السنين منذ العصر الفرعوني. إلا أن هذه 
المحاولة لاستعادة الذاكرة التاريخية للمصريين م تدم طويلاً وجاءت نايتها نتيجة 
لتطور الوضع السياسي في منطقة الشرق الأوسط بعد الحرب العالمية الثانية. فقد 
تغبر الموقف بعد صدور قرار الحمعية العامة للأمم المتحدة سنة ١٤۱۹م‏ بتقسيم 
أرض فلسطين إلى دولتين» دولة عربية ودولة بهودية» عند ذلك رفضت الجامعة 
٤‏ 


الذاكرةالمفقودة 
العربية - التي كانت قد تكونت بعد الحرب - قرار التقسيم» وقررت إرسال 
جيوشها النظامية إلى فلسطين بهدف منع إقامة دولة إسراثيل. 

هزمت جيوش الدول العربية السبع في حرب ۱۹٤۸‏ م» واضطرت الحكومات 
إلى القبول بوقف القتال والهدنة. وكان هذه المزيمة في حرب فلسطين أثراً كبيراً على 
المسيرة السياسية في مصرء بل وفي كل بلدان الشرق الأوسط. قامت حركة الضباط 
الأحرار في ۲۳ يوليو ١١۱۹ء‏ بقيادة البكباشي جمال عبد الناصر. ورغم أن جال عبد 
الناصر كان يعتمد في البداية على سياسة قومية مصرية» فإنه سرعان ما غير سياسته 
اعتماداً علي فكرة القومية العربية. وتعتمد فكرة القومية العربية على التتاج الحضاري 
المشترك وعلى التاريخ المشترك للبلدان العربية إلى جانب وحدة اللغة والثقافة. 
ونتيجة هذه القومية المشتركة» جاء شعار الوحدة العربية للمطالبة بتكوين كيان 
سياسي عربي واحد» يمتد من الخليج العربي إلى المحيط الأطلسي. وني سنة ۸١۱۹م‏ 
قام عبد الناصر بتغيير اسم "مصر" التاريخي» واستبداله باسم "الجمهورية العربية 
المتحدة"» عندما قامت الوحدة بین مصر وسوريا. وهکذا اختفی اسم مصر - 
الوحيد من بين البلدان الذي ورد في كل من القرآن والتوراة والإنجيل - من 
القاموس السياسي» إلى أن أعاده الرئیس السادات في ۱۹۷۱ م. 

آدى صعود فكرة القومية العربية في الفكر السياسي بعد ثورة يوليو إلى تغيير 
مسيرة مصر الحديثة. فبدلاً من استمرار ا استعادة الموية المصرية 
المفقودة» أحدثت سياسة عبد الناصر المعتمدة على فكرة الوحدة العربية ارتباكا 
خصوصاً بعد أن واجهها فيصل ملك السعودية بفكرة الوحدة الإسلامية. وهكذا 
واجهت فكرة البعث القومي المصري نهاية مفاجئة. 

عندما توقف الباحثون المصريون عن حاولة العثور على جذور التاريخ الماضي 
لبلادهم» صارت معرفتهم بهذا التاريخ تعتمد كلية على المصادر الأوروبية. صحيح 


1٥ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
أن الأمم التي تتحدث العربية في الشرق الأوسط وشال أفريقيا لديا مصالح 
سياسية واقتصادية مشتركة» ك| أا تشترك في العديد من العناصر الثقافية. صحيح 
كذلك أن هذه الشعوب» لو أنها تعاونت سوياً لتكوين نوع من الجبهات الموحدة 
تشبه الوحدة الأوروبية» فسوف يكون لديما فرصة أفضل لتحسين مصالح كل بلد 
على حدة. ومع هذا فإن هذه الشعوب - تاريخياً - لا تمشل أمة عربية واحدة. وبين 
كانت أول آمة عربية عرفناها في التاريخ هي تلك التي كوا النبي محمد بعد هجرته 
إلى المدينة المنورة في بداية القرن السابع للميلادء فإن جذور الأمة المصرية تعود إلى 
حوالي أربعة آلاف سنة قبل هذا التاريخ. وعندما اعتبر الباحثون المصريون أنفسهم 
عرباًء أصبح عليهم النظر إلى التاريخ المصري القديم باعتباره جزءأً من الجاهلية قبل 
الإسلام لا تستحق دراسته. 

تولى الباحثون من ثلاث دول أوروبية - فرنسا وإنجلترا وألانيا - مهمة كتابة 
تاريخ العا بها في ذلك مصرء خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. في ذلك 
الوقت كان التاريخ القديم يعتبر إلى حد كبير» جزءاً تابعاً للأدب الكلاسيكي 
والدراسات التوراتيةء وعلى هذا صار من اختصاص الباحثين الكلاسيكيين 
المتخصصين في الدراسات اليونانية والرومانية» وني خلال القرنین ۱۸ و ۱۹ تولى 
هؤلاء الباحثون» ليس فقط تحديد تتابع الأحداث (رعه!ه١٠ء1ء)‏ في التاريخ القديم» 
بل إنهم هم الذين تولوا تحديد برامج التاريخ التي تدرس في الجامعات وكتابة 
موسوعات الإنسيكلوبيديا. 

نقطتان رئيسيتان وردتا في تحديد التاريخ المصري القديم - كا سجله 
الكلاسيكيون - تسببا في عدم لتا رجهم القديم بشكل صحيح: 
إصرارهم على آن مصر م تعتنق المسيحية فترة الحكم البيزنطي» وادعاؤهم بآن 
مدينة الإإسكندرية لم تكن مصرية بل نتج عن هذا غياب الدراسات القبطية 
عن المدارس والمعاهد المصريةء» كا رفض المصريون ثقافة الإسكندرية - قمة ما 
۱٦‏ 


: الذاكرةالمغقودة 
وصلت إليه الحضارة المصرية الفرعونية - باعتبارها ثقافة أجنبية دخيلة. ولا كانت 
النظم الدراسية المصرية الحديثة تتبع النظم الأوروبية التي تشكلت خلال عصر 
التنوير في القرن التاسع عشرء وافق الباحثون المصريون على كل ما تعلموه عن 
أساتذتهم الغربيون دون نقاش» حتى فيع يتعلق بتاريخ بلادهم» ولأن علم المصريات 
م يكن قد تطور بعد في تلك الحقبة» حيث صار الآن فرعاً خاصاً من دراسة التاريخ» 
فقد تولى الكلاسيكيون كتابة تاريخ الفراعنة. 
الآن بعد أن أصبحت دراسة التاريخ تعتمد على وسائل التكنولوجيا والعلم 
الحديث في دراسة أحداث الماضى» وعندما استطاعت مجارف رجال الآثار الكشف 
عن الآلاف من البقايا والکتابات القديمةء حان الوقت كي نعيد فحص تاريخنا 
القديم لنضعه على أرض أكثر صلابة. وني اعتقادي أن دراسة تاريخنا القديم هى 
الخطوة الأول لاستعادة ذاكرتنا المفقودة» وإدراك هويتنا الخحقيقية وقتح الطريق 
للبحث الحضاري الذي طال انتظاره. 


تقسيم خاطئ 


يقسم التاريخ المصري عادة إلى ثلاثة أقسام: العصر الفرعوني (من حوالي 
۰ إلى ۳۳۲ قبل الميلاد)ء العصر اليوناني الروماني (من ۳١۲‏ قبل الميلاد إلى 
1 ميلادية)ء العصر الإسلامي (من ٠٤١‏ وحتى وقتنا هذا). وكا يتبين لناء فلا 
ذكر للعصر القبطي في هذا التقسيم للتاريخ المصري. ورغم أن بعض الباحثين 
وبعض المتاحف قد بدؤوا أخيرا يتحدثون عن العصر القبطي» فإن هذا العصر 
عندهم ليس له مكان في تتابع آحداث التاريخ المصري الذي يدرس ني المعاهد 
والجامعات» آو فيا تنشر الموسوعات العالية. وحتى بالنسبة إلى أولئك الباحثين 
الذين يتحدثون عن العصر القبطي» فلا يزال هذا الحصر بدون حدود تاريخية حددة» 
بل هو متداخحل مع فترتي الحكم الروماني والبيزنطي. ومن أهم أسباب اختفاء 
العصر القبطي من التاريخ المصري» هو أن الباحثين الكلاسيكيين اعتبروا القسم 
الثاني من التاريخ المصري يمثل تاريخ حضارة أجنبية وليست مصرية» حضارة 
يونانية ورومانية. 

في هذا الكتاب سأحاول توضيح سبب هذا الوضع الشاذ وأبين أن ما يسمى 
الآن بالعصر الروماني للتاريخ المصري ١(‏ ق.م - ٠٤١‏ م)» هو في الحقيقة يمثل 
العصر القبطي من تاريخ مصر» وسوف آقدم تقسيً جديداً لتاريخ بلادنا حل مان 
التقسيم القديم» ينقسم كذلك إلى ثلاثة أقسام: فرعوني (من حوالي ٠٠٠١‏ إلى 
١ق.م)ء‏ قبطي (١۳ق.م‏ - ١٤٦م)‏ وإسلامي 1٤1(‏ إلى الوقت الحاضر). وأنا 
أستخدم كلمة "قبطي" هنا كا كانت الكلمة تستخدم في العصور القديمة» ليس 
للدلالة على المسيحي المصري» وإنا للدلالة على "المصري" بشكل عام. وعلى هذا 


1۹ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
يمل العصر القبطي عندي الفترة ما بين نهاية الحكم الفرعوني في ٠١‏ ق. م.» وحتى 
وصول العرب المسلمين في ٠٤١‏ م. 

أستخدم كلمة "قبطی" هنا بمعتى "مصري" کا كانت تستخدم في الأزمنة 
القديمة› حیث صارت ها دلالة دینية ف وقتنا الحاضر بمعلى "مسيحي مصري". 
فالأقباط هم بشكل عام أحفاد المصريبن القدماءء مثلهم ني هذا مثل الغالبية العظمى 
من المصريين الذين اعتنقوا الإسلام. فقد استخدم الكتاب اليونان القدامى كلمة 
قبطي وأقباط للتعبير عن سكان مصر وشعبها. وكلمة اوه) الإنجليزية مأخوذة عن 
الكلمة اليونانية كهنامسعذ4 وهي شكل الصفة للاسم هنامںعنه آي مصر. ومن 
المغهوم أن تمدع هي بدورها مأخوذة عن اسم مدينة منف في مصر القديمة ها- 
کا-بتاح أي مقر روح بتاح» الكلمة التي استخدمها اليونانيون للدلالة على مصر 
كلها. ومن الناحية الأخرى» بينا استخدم العهد القديم من الكتاب المقدس الكلمة 
العبرية "مصرايم" للدلالة على بلادناء استخدم القرآن كلمة مصر. ومع هذا فقد 
أطلق المؤرخون العرب الأوائل على المصريين كلمة "قبط" وهي الكلمة التي 
صارت الآن ذات دلالة دينية وليست قومية. 

وبالنسبة إلى التقسيم القائم حالياً للتاريخ المصري» ليس هناك خلاف فيا 
يتعلتق بالعصر الإسلامي بين يوجد الخلاف حول القسمين الآخرين. إذ يتضمن 
القسم المسمى بالعصر اليوناني الروماني ثلاثة أجزاء: عهد البطالمة وعهد الرومان 
وعهد البيزنطيين. ومن الواضح أن إطلاق اسم العصر اليوناني الروماني على هذه 
الفترة من التاريخ المصري يقوم على أساس عقائدي وليس على ساس من التاريخ› 
فکیف لأمة أن تحدد تارجخها بناء على أساء الأجانب المحتلين لأرضهاء وإلا لصار 
بلادنا. ونلاحظ هنا أن العصر اللإسلامي ل يأخذ اسمه بسبب احتلال العرب لمصر› 
وإنا بسبب اعتناق أبناء الشعب المصري للإسلام في تلك الحقية. 


۲ 


نقسيم خاطئ 
كان الكلاسيكيون الأوروبيون هم الذين قاموا بتحديد عصور التاريخ الملصري 
خلال القرن التاسع عشر» ليس على أساس التطورات الداخلية والتغيرات التي 
حدثت في مجالات الثقافة والإدارة» بل على ساس تصورهم الخاص لطبيعة التاريخ 
اللصري القديم. اعتقدوا أنه خلال تلك الفترة عندما سقطت البلاد تحت حكم 
أجنبي - للمقدونيين والرومان ثم البيزنطيين - اختفت عناصر الحضارة المصرية 
القديمة» وحلت مكانها عناصر جديدة لحضارة هيلينية يونانية» وهم يرون أن 
الحضارة المصرية القديمة انتهت من الوجود مع وصول الإسكندر الأكبر إلى أرض 
مصر في ۳۳۲ قبل الميلادء وني ما يدعون أنه في تلك اللحظة نفسها حلت مكانما 
حضارة يونانية هيلينية استمرت - في رأهم - حتى وصول العرب في 1٤١‏ للميلاد. 
"إذا ما سألنا ماذا جمع بطليموس الأول وخلفاؤه العديد من الباحثين والشعراء 
ي بلاطهم» فلا تكفي الإشارة إلى الدوافع ا معروفة جيداً لدى الملوك الآخرين الذين 
راعوا الفنون والعلوم» مثل الرغبة في تعظيم مركزهم في البلاط على سبيل الالء لا 
بد لنا أيضاً الأحذ في الاعتبار أنه م يكن نمكناً إظهار تفوق الثقافة اليونانية بطريقة 
أفضل» إلا عن طريق (العمل على) ازدهار الفنون والعلوم (اليونانية) في 
الإسكندرية» حتى يمكن تبرير الحكم المقدوني اليوناني على مصر. هذا الازدهار 
يثبت كذلك أن الثقافة اليونانية كانت لا تزال حية وني حالة جيدة» بينا كانت الثقافة 
الصرية - التي لطالا أعجب با اليونان التعلمون كثبراً - قد ماتت منذ وقت 
طويل. فلم يهتم اليونان كثيراً بالمصريين الذين عاصروهم. من هذا المنظور يكون 
تأسيس ومساعدة المتحف السكندري تحقيقاً لسياسة ثقافية بمعنى الكلمة" "^ 
إلا أن هذا الادعاء من جانب رودولف بلوم يتعارض تماما مع الأدلة الأثرية 
الحديثة» والتي تؤكد أن الثقافة الفرعونية المصرية استمرت خلال فترة حكم البطالمة 
کا سنبین فی بعد. 
Kallimachos by Rudolf Blum, The Alexandrian Library and the Origins of‏ )1( 


Bibliography, tr. From German by Hns H. Wellisch, University of Wisconsin Press, 
1991, p. 98. 


۲١ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرةالمنقودة  ___‏ ے 

التاريخ المصري الحالي - كا هو قائم الآن - ينهي العصر الفرعوني مع وصول 
الإسكندر الأكبر وسقوط الأسرة ۳١‏ حوالي ۳۳۲ قبل الميلادء أي أنه يضع حكم 
البطالمة خارج العصر الفرعوني» ف) الأسباب التي بررت للكلاسيكيين إخراج 
البطالة خلفاء الإسكندر من الحصر الفرعوني؟ فحتى اية القرن التاسع عشر كانت 
فترة حكم الملوك البطالمة تعتبر جزءأ من التاريخ اللصري القديم» الذي ل ينته إلا بعد 
سقوط البطالة.سنة ١‏ قبل الميلادء عندما خحضعت مصر لسيطرة الرومان. ما الذي 
جعل مؤرخي القرن العشرين يغيرون هذا الوضع ويعتبرون البطالمة حكاما أجانب 
مثلهم في ذلك مثل الرومان؟ 

عندما نسأل: لاذا تم إبعاد الأسرة البطلمية من العصر الفرعوني» يكون 
الجواب عادة: لأن البطالمة كانوا أجانب وليسوا مصريين» إلا أن هذه الإجابة في 
الواقع مضللةء ذلك آن البطالمة م يجحكموا مصر كحكام أجانب نيابة عن مقدونياء بل 
كانوا حكاماً حليين» تماما مثل الأسرة الالكة حالياً في بريطانيا التي هي من أصل 
ألماني» وكا كانت أسرة محمد علي باشا - التي حكمت مصر خلال القرنين التاسع 
عشر والعشرين - من أصل ألباني» بل إن هناك العديد من الأسرات التي تضمنها 
العصر الفرعوني كانت كلها من أصل آجنبي. 

الأسرات ٠١‏ إلى ۱۷ ٠٠٠١١-٠٠٠١(‏ ق. م.) كانت من الحكام اكسوس 
ذوي الأصول الآسيوية. الأسرات ۲۳-۲۲ ۷٠١-۹٤٥(‏ ق. م.) كانت من أصل 
ليبي. الأسرة ٠٠١-۷ ٤۷( ٠١‏ ق. م.) كانت نوبية الأصل. الأسرة ١‏ وهي التي 
اعتبروها آخر أسرات العصر الفرعوني» م تكن أجنبية فحسب بل حكمت مصر 
كمستعمرة للإمبراطورية الفارسية» فقد غزا قمبیز الثاني مصر ولا في ٠۲١‏ ق.م ثم 
وقعت مصر تحت الحكم الفارسي للمرة الثانية سنة ٠٤١‏ ق.م أيام حكم الملك 
نكتانبو الثاني من الأسرة ۲۹ وهو آخر الفراعنة المصربين الذين حكموا البلادء أما 
الأسرة ٠١‏ - وهي آخر أسرات الحصر الفرعوني التي انتهى حكمها بقدوم الإسكندر 


۲۲ 


تقسیم خاطئ 
فی ۳۳۲ ق.م فکانت تمل ملوکاً من الفرس: آرتاکسیریکس الثالٹ ۳۳۸-۳٤۳‏ 
قم آرتسیز ۳۳٦-۳۳۸‏ ق۔م وداریوس الثالٹث ٣۳۲-٣۳۹‏ ق۔م. 

من الواضح أن استبعاد البطالمة - الذين اعتبروا أنفسهم ملوكاً مصريين منذ 
البداية - عن العصر الفرعوني ليس عائداً إل كونهم من أصل أجنبيء فالسبب 
الحقيقي لاستبعاد البطالة الذي جرى خلال القرن العشرين» عقائدي أيديولوجي» 
ولیس تارخياً. فلم د يتبع الباحثون الكلاسيكيون التطور الطبيعي للتاريخ المصري»› 
لکمم اتبعوا فهمهم الخاص لا كان هذا التاريخ يمثل لديم أرادوا اعتبار البطالة 
حکاماً يونانيين» حتى يتمكنوا من إثبات استنتاجهم الخاطى بأن عاصمة البطالة في 
الإسكندرية كانت مدينة يونانية» وعلى ذلك تكون ثقافة الإإسكندرية يونانية هيلينية 
وليست مصريةء» ومع هذا فإن تاريخ الملوك المقدونيين الذين حكموا مصر» ليس ' 
فقط مخالفاً هذا الاستنتاج» بل يتعارض معه كلية» فلم يأت الإسكندر إلى مصر - كا 
يدعون - في مهمة لنشر الثقافة الميلينية ونظامها الإداري في بلادناء بل إنه شخصياً 
اعتنق العقائد المصرية وقام الكهنة بتتويجه فرعوناً في مدينة منف. ۰ 

عندما وصل الإسکندر إلى مصر في نوفمبر ۳۲ء رحب به الشعب اللصري 
كمحرر لبلادهم من اضطهاد الفرس» واضطر الحاكم الفارسي مازاسيز إلى 
الاستسلام» وقام الإسكندر بتقديم الأضحية إلى العجل أبيس المقدس في منف» 
عاصمة البلاد في ذلك الوقت» وهناك تم تتويجه بحسب التقاليد المصرية وارتدى 
تاج الأرضين الفرعوني» حيث قام الإسكندر بتطييب خاطر الكهنة وقبول العقائد 
الملصريةء وأمضى الإسكندر ذلك الشتاء في تنظيم البلاد اعتاداً على حکام مصریین» 
بينا جعل الحيش تحت قيادة مقدونية منفصلةء وأعطى الإسكندر تعلياته لبناء مدينة 
الإسكندرية بالقرب من الفرع الغربي لدلتا النيلء بين البحر وبحيرة مريوط بحيث 
تحميها جزيرة فاروس في الشمال» سار الإسكندر بعد ذلك غرباً على شاطى اليحن 
ثم نزل جنوباً داخل الصحراء الغربية لزيارة معبد آمون بواحة سيوة حيث أكد له 


۲۳ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المغقودة 
كاهن النبوءة أنه ابن آمون» وكان ولاء الإسكندر لمعبود النبوءة في سيوة كاملا فبعد 
مضي عشر سنوات - بین کان الإسکندر يموت في بابل - آمر بأن يؤخذ جسده إلى 
واحة سيوة» ويتم دفنه بالقرب من والده آمون. وبحسب ما أورده دیودوروس 
عندما دخل الإسكندر إلى المعبد بصحبة الكهنة ليشاهد الإله» خاطبه أحد من 
الكهنة الكبار قاثلاً: هماك الرب يا بنيء وهذا اللقب (ابني) جاء إليك من آمون 
نفسه. فأجاب الإسكندر: قبلت يا أبي» ولو جعلتني سيد العام كله سوف أدعى 
ابنك داثاً. 


بعد وفاة الإإسكندر وهو بعد شاب صغير» .نشب الصراع بين قادته حول 
اقتسام الإمبراطورية وقام سوتر (بطليموس الأول في بعد) باختطاف نعش 
الإمبراطور سنة ۳۲۳ ق. م.» وجاء به إلى منف في مصر» نحيث ثبت نفسه حاكاً 
للبلاد. وحکم سوتر مثل بقية القادة المقدونيين المتنازعين لتقسيم الإإمبراطوريةء 
باسم ورثة الإسكندر الشرعيين» فيليب آرهيديوس (المتخلف) - أخيه من أبيه - 
والإسكندر الرابع ابنه الطفل - من زوجته روكسان. وبعد موت ابن الإسكندر في 
ظروف غامضة» صار بطليموس حاك) منفرداً لصر. وبحسب ما أورده ديودورس 
الصقلي فإن بطليموس: أخذ حكم مصر دون مشكلات» وعامل الأهالي بلطف 
وجمع ۸٠٠١‏ وزنة من المال» واستخدم قوة من الجتد المرتزقة ونظم سلطته. ٠‏ 

وهناك نص هيروغليفي مهم: "مؤرخ للعام السابع للملك الإسكندر الصغيرء 
وهو أول تقرير داخلي لدينا للحكم البطلمي يسمي سوتر)بطليموس): نص 
هيروغليفي يسميه حاكم عظيم اسمه بطليموس ... الذي أعاد تمائيل الآهمة (التي 
كان الفرس قد سرقوها) والتى وجدها في آسيا. كل الأثاث والكتب لكل المعابد في 
الشال والجنوب» أعادها إلى آماکنها" ° وبعد انتهاء الصراع بين قادة الإسكندر» 
ق ق .14 Diodorus, xviii,‏ )1( 


(2) Mahaffy, The Empire of the Ptolemies, p. 70-71. 
۲٤ 


تقسیم خاطئ 
أصبح بطليموس متفرداً في مصر وأخذ لقب الملك عام ۳٠١‏ ق. م. ونسمع عنه في 
كتابات الدلتا اهيروغليفية - خصوصا في مسألة الحاكم - كملك فرعوني على 
الطريقة المصرية: 

"في العام السابع للفيضان» وقدسية حورس الشاب الغني في قوته» سيد 
التيجان المحب للآمةء الذين منحوه جلال والده» حورس الذهبي حاكم العالء 
ملك مصر العليا ومصر السفلى» سيد الأرضين» مسرة قلب آمون الذي اختارته 
الشمس ابن رع» من الإسكندر الذي لا يموت ومن مدينة با وتب» الصديق. 

إنه ملك في عام غریب» کا کان قداسته داخل آسیا فکان حاک) عظی] في مص 
كان اسمه بطليموس ... فقد أعاد تماثيل الآهمة التي وجدها في آسيا مع الأثاث 
وكتب معابد شال وجنوب مصر» أعادها إلى مواقعها. وجعل مقره قلعة املك - 
عباً لاسم آمون الذي اختاره زع» ابن رع» الإسكندر ... 

خاطبه وكيله وكبار مصر السفلى» قي الأرض البحرية التي تسمى بوتو حيث 
وضع الملك تمثالاً لتانن ختار بتاح ابن رع ... خاطبوا قداسة الملك السيد وحورس 
ابن أوزوريس حاكم الحكام وملك الملوك لمصر العليا. ملك الملوك لمصر السفلى 
الذي انتقم لأبيه. سيد بي أصل الآهة الذي ل يوجد ملك مثله ".(“ 

وبحسب دیودوروس فإن بطلیموس الأول کان حریصاً على تأکید حقه 
الشرعي في الجلوس على عرش الفراعنة» وتقديم نفسه على أنه وريث شرعي هم. 
وكان هذا هو السبب الذي جعله يأمر بأن يكون المعبود سرابس (وهو أوزوريس- 
أبيس عند المصريين)ء هو الإله الرسمي لمدينة الإإسكندريةء وعمل هو وخلفاؤه على 
تثبيت عقيدته. على هذا فإن الأسرة البطلمية التي حكمت مصر لثلاثة قرون قبل 
بدء التقويم الميلادي» لا تمثل حك) أجنبياً واحتلالاً يونانباً كا يقول البعض» بل 

(1) S.M. Darch, Tablet of Alexander IV Aegus in S. Birch (ed.) Records of the Past 


Series 1, Vol. X, London, 1878. 
e 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
كانت أسرة مصرية من أصل أجنبي. وهم اعتبروا أنفسهم - كا اعتبرهم المصريون 
- خلفاء شرعيين للفراعنة. وبينا اعتمدوا في بداية حكمهم على المهاجرين من 
مقدونيا واليونان لإدارة البلادء فقد تغير الأمر بعد ذلك تماما - وخصوصا منذ عهد 
بطليموس الرابع عند بداية القرن الثاني ق. م. - عندما أصبح المصريون أكثر أمية 
سواء في الإدارة أو الجيش. "خبرنا بوليبيوس إنه عندما كان فيلوباتر (بطليموس 
الرابع) يستعد للدفاع عن المملكة المصرية في مواجهة هجات الملك السلوقي 
شی جرس الال ی مجو (من وزیا عل قلطن ی ۲۱۸-۲۱۹ (الى كانت 
تابعة لمصر) قام هو - أو بعض وزرائه - بتسليح ۲١‏ ألف جندي مصري في فيلق. 
ويضيف بوليبيوس أن نتيجة المساهمة الكبيرة التي قام بها اجنود الصريون في نحقيق 
النصر في معركة رفح في يونيو ۲٠۷‏ (قبل الميلاد)» ثورة الأهالي التي استمرت بشكل 
.متقطع لبضع سنوات ... ومن المعروف جيداً أن العناصر المصرية بدأت تسيطر على 
کل نواحي الحیاة". : 

ومن المعروف كذلك أن البطالمة منذ بداية حكمهم» أقاموا علاقة وطيدة مع 
الكهنة المصريين الذين امتدت سلطتهم على كل البلادء كا قام البطالمة بإصلاح 
وترميم المعابد الفرعونية وأضافوا إليها معابد جديدة شيدوهاء أهمها في إدفوء إسناء 
دندرة» فيلة» كوم إمبو» واستمر البطالة طوال فترة حكمهم في بناء المعابد على 
الطريقة الفرعونية وتقديم القرابين إلى الآهة الفرعونية» كا ضمنوا للمعابد استمرار 
ريعها الذي کان قائ من قبل. 

الزعم إذاً بأن الإسكندر وخلفاءه أحلوا حضارة وثقافة هيلينية مكان ا لحضارة 
اللصرية الفرعونية لا تدعمه الأدلة التاريخية المتوفرة لدينا. وعلى خلاف هذا الزعم» 
فإن الإسكندر والبطالمة حافظوا على التقاليد الفرعونية كا كانت. بل إن البطالة 


(1) P. M. Fraser, Ptolemaic Alexandria, v. Oxford, 1972, p. 60. 
۲٦ 


نقسیم خاطی 
أخذوا نظام الإدارة اللصري كا هو دون تغيير يذكرء وكان تتويجهم للعرش يتم 
بالطقوس نفسها الفرعونية القديمة. فقد ظل نظام إدارة البلاد في عهد البطالمة 
فرعونياً في جوهره» مع استخدام جهاز من الكتبة المصربين الذين يحسنون اللغتين 
المصرية واليونانية تم تقسيم البلاد إلى أكثر من ٠١‏ إقليم] مع تقسيمات أخرى 
للمناطق والقرى» كا احنفظ الكهنة المصريون بمواقعهم المهمة ونفوذهم وثرائهم» 
واستمر العمل بالقوانين المصرية ونظم الإدارة والقضاء التي خضع ها الغالبية 
العظمى من المواطنين» إلى جانب بعض القوانين الملكية الجديدة التي صدرت با 
مراسيم وقوانين في مواضيع خاصة. وفي الأمور العسكرية - ورغم أن البطالة كان 
هم في البداية جيش مكون من المقدونيين والجنود المرتزقة من اليونان والبلقان 
والكريتيين - فقد تغير الوضغ بغد ذلك منذ أوائل القرن الثاني ق. م.» حيث تم 
تجنيد المقاتلين المصريين في الجيش. 

في الجانب الثقاني» استمرت الموضوعات المصرية هي السائدة سواء في الفن أو . 
الدين. وني راقودة (وهي القرية المصرية التي كانت قائمة غرب مدينة الإسكندرية 
قبل بنائهاء واستمرت بعد ذلك تمشل ا لحي المصري ني المدينة الجديدة) تم إقامة معبد 
سرابس فوق ربوة مرتفعة وهنا كان السكندريون يتعبدون بحسب الطقوس التي 
حددها الكهنة المصريون التي وزثوها عن أجدادهم منذ مثات الستين. 


"ن حي رأقودة الصري القديم عل ارتفاع سبط تم توسیعه» ویثراء من 
الرخام المصري والمواد النادرة التي جعتها المعابد الكهنوتية بولائهاء ارتفع معبد أ 
سرابس. كان هذا جو أروع بناء في الإسكندريةء يطل على العاصمة التي يشرف على 
كل أقسامها من موقعه الغربي. وهنا كان السكان المصريون واليونان يتعبدون عند 


مذابح واسرچ" ۵ 


(1) W. G. Waddell, Manetho, William Heinenaan Ltd., London, 1940, p. 71. 
¥ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة- 

وتبعاً للتقاليد الفرعونية مارس العديد من ملوك البطالة عادة زواج الملك 
لأحته» منذ عهد بطليموس الثاني. ولم تكن العائلة البطلمية فقط هي التي تبنت 
عناصر الحضارة المصريةء فقد اعتنق المهاجرون اليونان العاديون عناصر الثقافة 
اللصرية» وخحصوصاً في المسائل المتعلقة بالدين ودفن الموتى: "هذا الاستيعاب 
(لعناصر الحضارة المصرية) انتشر منذ اللحظة الأولى داخل الطبقات الأمية والدنياء 
وهي هنا كانت غريبة بالنسبة إلى اليونان» لكنهم تحولوا ببطء - عن طريق الزواج 
المشترك والتوافق الديني - إلى نموذج تكرر في أماكن أخرى من العام 

ظلت كتب التاريخ حتى القرن العشرين في العصر الحديث» تعتبر ملوك 
البطالمة من بين الفراعنة. وقد ضمن جورج آر جليدون )۱۸٤١-٠۱۸۳۷(‏ الملوك 
والملكات البطالة في قائمة ملوك مضر القدماء» وهو من رجال الآثار البريطانيين 
الذين عملوا في مصر» كا ضمن جيمس هنري بريستد (وهو عام أمريكي 
للمصريات) الإسكندر الأكبر وخلفاءه البطالمة في قائمة الملوك المصريين في كتابه 
"تاريخ مصر" الذي نشر في ١٠۱۹م.‏ لكن الموقف تغير تماما عندما تولى الباحثون 
الكلاسيكيون (الذين اعتبروا أن اليونان تمثل أصل الحضارة الحديثة) كتابة التاريخ 
اللصري. فقد أصر الكلاسيكيون ومن تبعوهم على اعتبار البطالة ملوكاً أجانب في 
مصرء جاؤوا في مهمة لنشر الثقافة اليونانية في البلاد. فرغم أن الحضارة الكلاسيكية 
اليونانية انتهت مع وفاة الفيلسوف أرسطو عند ناية القرن الرابع قبل الميلادء زعم 
الكلاسيكيون أن نوعاً جديداً من حضارة اليونان - الحضارة الميلينية- بدأت خارج 
الأرض اليونانية في امالك المقدونيةء وبخاصة في الإسكندرية» هذا اعتبر 
الكلاسيكيون الفترة ما بين وصول الإإسكندر إلى مصر في ۳۳۲ ق.م. والغزو 
الروماني لمصر في ٠١‏ ق.م» هي عصر الحضارة الفيلينية. 

التطور العام الذي حدث في القرن الخامس عشر» وأخرج أوروبا من ظلام 
العصور الوسطى إلى عصر النهضة - رينيسانس - تم نتيجة لإ حياء حكمة المصريين 
۸ 


تقسسیم خاطئ 
القدماءء خحصوصاً ما يتعلق منها بالفلسفات الأفلاطونية الجحديدة والهرمسية 
(المتعلقة بهرمس - توت - إله المعرفة) عندئذ كان الأوروبيون ينظرون إلى المصريين 
القدماء باعتبارهم أصل الحكمة والفنون» ويعتبرون الإسكندرية وثقافتها بمثابة 
تطور طبيعي للحضارة الفرعونية القديمة. فعندما وصلت بعض الكتابات الهرمسية 
في ٠٤١١‏ إلى بلاط كوزيمو مديسي حاكم مديدة فلونسا الإيطاليةء قت ترجتها من 
اليونانية إلى اللاتينية. وأصبحت هذه الكثابات والأفكار التي تحتويها مركز الحركة 
الأفلاطونية الجديدة التي بدآها فيشينو الذي تولى ترجمة هذه الكتابات» والتي 
صارت بعد ذلك نقطة البداية لعصر النهضة. في ذلك الوقت قام عام الفلك 
البولندي نیکولاس کوبورنیکوس بطرح نظریته التي تقول بدوران الأرض حول 
الشمس» التي أدت إلى العودة إلى عقيدة الطبيعة الأصلية لمصر القديمة. 
إلا أن الوضع تغير بعد ذلك في القرن التاسع عشرء حيث رفض الكلاسيكيون 
أفكار عصر النهضة في يتعلق بالأصل المصري للحضارة» كا رفضوا قبول كتابات 
اليونان القدماء الذين تحدثوا عن التأثير الفرعوني على الفكر الغربي» وكا كتب جون 
بيرنت: "الفكرة الشائعة حتى الآن هي أن اليونان آخذوا فلسفتهم بشكل ما عن 
مصر وبابل» هذا لا بد لنا من حاولة تفهم ماذا تعني هذه الفكرة حقيقة . .. فمعظم 
ما تم اعتباره شرقیاً قد یکون عحلیاً. أما فيا يتعلق بالتأثير المتأحر» فلا بد لنا أن نصر 
على عدم وجود أي كاتب في عصر نمو الفلسفة اليونانية يعرف شيئاً عن قدومها من 
الشرق ... فأفلاطون الذي كان يحترم المصريين لأسباب أخرى» يصنفهم كأناس 
عمليين وليس كفلاسفةء ولم يتحدث أرسطو سوى عن أصل الرياضيات. في مصر 
... ولم يحدث إلا متأخراً عندما بدأ الكهنة المصريون ويمود الإسكندرية يتنافسون 
لاكتشاف أصل الفلسفة اليونانية في تاريجخهم الخاص» عند ذلك ظهرت روايات 
تقول بأن الفلسفة اليونانية جاءت من فينيقيا أو مم ".^ 


(1) John Burnet, Early Greek Philosophy, A & C Black Ltd., London, 1935, pp. 15-16. 
۲۹ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفغودة 
في العصر الحديث تم تأكيد الطبيعة الفرعونية لمصر البطلمية» بفضل أعمال 
البحث الأثري كا سيتضح لنا فيا بعدء وقد تحدث الباحث البريطاني بيتر جرين عن 
هذا الموضوع فكتب يقول: 
"من الصعب متابعة انتشار الأفكار الثقافية اليونانية في... الشرق بأية ثقة 
حقيقية وتفسير أدبي حقيقي بين الثقافة اليونانية وألثقافات الأخرى» فليس هناك أي 
أثر هذاء فمن ناحية فإن الترجة الأدبية (عن اليونانية)... تبدو غير موجودة» وهي 
علامة مؤكدة على الاختلاف في الذوق... ففي جال الفنون المرثية والعمارة 
والموسيقى (وهو المجال الذي يوجد فيه القليل من الأدلة ا مكتوبة) توحي بتأثير 
التاذح والأدوات الشرقية على اليرتائية حتى في مجال الفن والمعيار» فما يشار إليه 
عادة كدليل على انتشار (الثقافة اليونانية) هذه الطريقة ليس هو كذلك"."“ 
کا بينت الدراسات الحديثة عدم صدق ما قال به الباحثون الكلاسيكيون: 
"بدلا من اعتبار وصول الإسكندر الأكبر وقائده بطليموس مثلاً خطاً فاصلاً في 
التاريخ المصري» يمكن القول بأنه برغم أنه من المؤكد حدوث بعض التغييرات 
:السياسية المهمة فيا بين منتصف الألف الأول قبل ايلاد ومنتصف الألف الميلادي 
الأول» فإن هذه التغيرات جرت ضمن عملية تدرج مريح نسبياً لتغييرات اجتماعية 
واقتصاديةء وقد تكون عناصر مهمة من الحضارة الفرعونية قد عاشت - تقريبا كا 
هي - لآلاف السنين» بعد مرورها بتغييرات سياسية وثقافية عند بداية العصر 
الإسلامي في ٠٤١‏ ميلادية ".° 


(1) Peter Green, Alexander to Actium, University of California Press, 1990, p. 315. 
(2) Ian Shaw (editor), The Oxford History of Ancient Egypt, Oxford University Press, 
2000, p. 13-14. 


— ۳۰ 


يعتبر المؤرخون الكلاسيكيون أن الإسكندرية م تكن جزءاً من الأرض المصرية 
بل كانت مدينة يونانية بنيت عند حدود مصر» وهذا هو الرأي السائد اليوم في جيع 
مراكز دراسة التاريخ في العالم. وهذا فإذا أردت الحصول على كتاب يتعلق بتاريخ 
الإسكندرية ني أية مكتبة أو متحف في العالم)» فأنت لا قجده في القسم المصري وإنا في 
القسم اليوناني» وهذا هو ما يؤكده بيتر جرين أستاذ الذراسات الكلاسيكية في جامعة 
تكساس عندما يقول: "لم تكن الإسكندرية في مصر بل كانت عندها"." لكن هذا 
الرأي أ يظهر لدى الباحثين إلا منذ منتصف القرن التاسع عشر» بينا كانت 
الإسكندرية قبل ذلك التاريخ تعتبر دائ] مدينة مصرية وجزءا من تاريخ مصر 
الفرعوني. ففي قرار صدر عن سكان مدينة ديلوس .عندما كانت الجزيرة خاضعة 
لبطليموس الثاني» ورد ذكر "الإإسكندرية التابعة لمصر". وليس هناك مصدر واحد 
من المصادر الكلاسيكية يتحدث عن الإسكندرية على أنها مدينة يونانية. وقد تحدث 
ثلاثة من الكتاب الذين زاروا الإسكندرية عن وضع المدينة في عهد البطالمة» وكتبوا 
عن تاريخها في تلك الفترة» وهم بوليبيوس وديودوروس واسترابواء الذين تحدثوا 
جميعاً عن الطبيعة اللصرية هذه المدينة التي يسكنها أناس من جيع أنحاء العا 

ا یی دو ن کک ر ا د ا 
الرومان» وزار الإسكندرية بین ٠٤١‏ و ١١١‏ قبل الميلادء وكتب بوليبيوس يصف ما 
شاهده شخصياً في الإسكندرية خلال زيارته» ومع هذا فهو لم يتحدث عن المدينة 


(1) Peter Green, Alexander to Actium, University of Californis Press, 1990, p. 139. 
(2) P.M. Fraser, Ptolemaic Alexandria, Oxford, 1972, p. 108. 
۳١ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
باعتبارها يونانية» بل على العكس من ذلك تاماًء فقد ذكر أن المدينة التي زارها 
خلال القرن الثاني قبل الميلاد» كان طابعها مصرياً أكثر منه "زيارة خحاصة 
للإسكندرية ملأتني بالنفور... فالمدينة... يسكنها ثلاثة - المواطنون 
الصريون وهم جنس ذكي متحضر والجنس الثاني من a‏ الذين 
تعلموا كيف يتحكمون بدلاً من أن يطيعوا (الأوامر) نتيجة للشخصية الضعيفة 
للملوك وا لجنس الثالث هم السكندريون... وهم أفضل من الجنس الثاني» فرغم . 
كونهم جنساً ختلطاًء فهم أصلاً من اليونان كا احتفظوا بمجموعة من المبادئ 
اليونانية» لكن هذا ا لجنس الأخير يكاد يكون قد انقرض بفضل يورجيتس فيسون 
(بطليموس الثامن)ء الذي زت الإإسكندرية في عهںه'' ۳ 

کا تحدث. استرابو الجغرافي الذي زار الإسكندرية بعد بضع سنوات من 
سقوطها في يد الرومان عن هذه المدينة - كا رآها حوالي سنة ٠١‏ قبل الميلاد - 
مؤكداً أنها كانت مصرية وليست يونانية: "من المستحيل تحديد ما إذا كانت . 
الإسكندرية (التي هي) في مصرء» تقع شاي أو جنوبي بابل" 

ليس هناك مصدر كلاسيكي واحد يعود إلى فترة البطالمة يتحدث عن 
الإسكتدرية بوصفها "عتد" مصر. بل على العكس - كا رأينا من أدلة بوليبيوس 
واسترابوا - كا كانت الإسكندرية هي عاصمة البلاد بها امقر الملكي» فهي جزء من 
٠‏ مصر جغرافياً وثقافياًء وعلى هذا فلا يوجد دليل يدعم الزعم بأن الإسكندرية نشأت 
كمدينة يونانية» مستقلة عن بقية الأراضى المصرية. حقاً كانت الإسكندرية مدينة 
. ذات أجناس متعددة - كوزموبوليتان جرى بناؤها لتحقيق حلم الإسكندر 
الأكبر في التوافق بين الشعوب» هنا عاش المصريون جنباً إلى جنب مع المقدونيين 


(1) The History of Polybius, II].34.14. 
(2) Strabo, 1.1.12. 


PY 


هل كانت الإسكندرية يونانية ؟! 
واليونان واليهود والعرب الأقباط والفينيقيين والليبيين والفرس والأفارقة. ورغم 
انتمائهم إلى أعراق ختلفةء فقد عملوا سوياً لإنتاج أول نهضة حضارية في تاريخ 
البشر» وأصبح معبد السرابيوم بالإسكندرية مركزاً عالياً للمعرفة والحكمة 
واحتوت مکتبته نسخاً لکل فروع المعرفة» جرى تجميعها في مكان واحد من كل 
مصادر الحضارات القديمة» فهنا تم التعرف للمرة الأولى إلى توراة موسى وإنجيل 
اللسيح وفلسفة هرمس» جنباً إلى جنب مع كل فروع معارف العلوم الطبيعية. 


سى 0 0 


اكتشاف قصر كليوباترا 


وقع كشف آثري هام بالإسکندرية في عام ۱۹۹۸ سیکون له أثر كبر في تغيبر 
فهمنا للتاريخ الكلاسيكي. وتحت عنوان "البحر يسلم كنز كليوباترا"» نشرت 
صحيفة الصنداي تايمز اللندنية هذه القصة في ٠١‏ من أكتوبر ۱۹۹۸: "تم الكشف 
عن القصر الملكي الأسطوري لكليوباترا الذي فيه عشقت يوليوس قيصرء الذي تم 
استرجاعه من تحت أمواج البحر المتوسط حيث رقد منذ أكثر من ألف و ٠٠١‏ سنة" 
تم هذا الكشف الهم بعد أن صرحت السلطات المصرية في ۱۹۹١‏ للمعهد 
الأوروبي للبحث الأثري تحت الماء» بالعمل بالقسم الشرقي للميناء الشرقي» حيث 
كان يقع الحي الملكي في عهد البطالمة» وبعد بضع سنوات من البحث وعمل 
الخرائطء تمكن فرانك جودييو - القائد الفرنسي لبعثة الآثار المائية - من الإعلان عن 
اكتشافه للقصر الملكي لكليوباترا ۳٠-٠١٠۱(‏ ق. م.)» التي كانت آخر حكام الأسرة 
البطلميةء وقد عثر الغطاسون الذين يعملون مع جوديبو على أرضيات من الرخام 
في قاع البحرء يعتقد أا في موقع قصر كليوباترا. وعثر الغطاسون كذلك على كتل 
من حجر الجرانيت الأحهمر وأعمدة مكسورة فوق جزيرة أنتيرودس التي تغمرها 
المياه» دليل آخر لجوديبو لتأكيد موقع الحي الملكي. وتم استعادة بقايا من قصر 
کلیوباترا من تحت مياه البحر المتوسط كانت ختفية منذ ۱۷ قرناً» كا أبلغ 
الخطاسون عن مشاهدتهم لأعمدة وتماثيل للآهة الملصرية وأحواض وأفران وحتى 
حوائط» يعتقد البعض بو جود حامات كليوباترا بينها. 

وبعد مرور أربعة أيام على تقرير الصنداي تايمز» نشرت وسائل الإعلام العالية 
تفاصيل أخرى عن هذه الكشوفات التي كان من بينها شكل لأبي المول» وعدة تماثيل 
دينية ظهرت للمرة الأولى بعد حوالي ألفي عام» عندما تم رفعها من بين بقايا مدينة 
م 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المغقودة 
الإسكندرية التي غرقت تحت سطح الماء» وعثر كذلك على تثالين عند مدخل معبد 
صغير داخل . قصر كليوباتراء يمثل أحدهما والد الملكة (بطليموس الثاني عشر) 
مصنوعاً من الجرانيت الرمادي. هذا المعبد الملكي لإيزيس لم يرد ذكره في كتابات 
استرابواء الذي يعتبر أهم مصدر كتب عن الإسكندرية القديمة. وقد سر فراك 
جودييو للعثور على هذا المعبد الذي يبلغ ارتفاعه ٠١‏ قدماء وقال للصحافيين إن هذا 
المعبد: "م يكن معروفا» وكان علينا توقع وجود مثل هذا المعبد بالقرب من القصر 
الملكي. هذا كشف مثير." كا تم العثور على تثال بالحجم الطبيعي لكاهن حليق 
الرأس» يرتدي عباءة ويحمل جرة ها غطاء على شكل رأس أوزوريس إله الموتىء 
وهكذاء بعد هس سنوات من أعال الكشف الأثري تحت سطح الاء» أعلن فرانك 
جودييو قائد البعثة أنه تمكن من التعرف إلى موقع قصر كليوباترا وتحديد مكان الحي 
۰ اللكي للبطالةء الذي كان أهم مركز سياسي في تلك الحقبة من التاريخ» لكن أرض 

هذا الح كانت تنزلق تدرجباً مثات السنين» ما أدى إلى سقوط البنايات» حتى جاء 
زلزال قوي سنة ٠٠١‏ ميلاديةء تبعته أمواج عاتية أغرقت الحي الملكي بأكمله. 


جاء العثور على معبد فرعوني داحل منطقة القصور الملكية البطلميةء بمثابة 
مفاجأة غير متوقعة لدى رجال الآثار الذين ل يتوقعوا العثور على بقايا فرعونية في 
عاصمة البطالة. هذا المعبد الصغير لإيزيس» وجد على مقربة من مقر الملكة 
كليوباترا وعند مدخله بقايا فرعونية: أشكال لأب المول وتثال الكاهن المصري 
وكذلك تثال لوالد كليوباترا منحوت على الطريقة الفرعونية المصرية. وأثارت 
الكشوفات الجديدة تعليقات الباحثين» حيث علق زولت كيس - البروفيسير في 
أكاديمية العلوم البولندية - على الطبيعة الفرعونية للآثار التى تم العثور عليها في 
ا لحي اللكي البطلمي قائلاً: "بالتأكيد يمكننا القول في ضوء هذه الكشوفات إن 
إسكندرية البطالمة والرومان كانت قليلة الميلينية وكثيرة المصرية عا كان عليه 


الاعتقاد". (جریدة التایمز في ۲۹/ /٠١‏ ۱۸۸۹م) 


۳٦ 


اکتشاف قصر کلیوباترا 
لا كانت وجهة النظر الكلاسيكية تعتقد أن الإسكندرية القديمة كانت يونانيةه 
فقد جاءت الطبيعة الفرعونية لقصر كليوباترا مفاجئة بشكل كبير. حتى أن الدكتور 
مصطفى العبادي - وهو أستاذ الدراسات اليونانية الرومانية بجامعة الإسكندرية - 
أصر على أن "الإسكندرية كانت يونانية عام "^ ومع هذاء فإن الكشف عن 
ادر كليوباترا قد بين - بعكس ما يعتقده الدكتور العبادي - أن عاصمة 
البطالمة كانت مدينة مصرية فرعونية» وقد أدى العثور على بقايا فرعونية بدلاً من 
البقايا اليونانية داحل قصر الحاكم البطلمي إلى صدمة لدى بعض الباحثين 
الكلاسيكيين» ومع هذا رفض جين يويوت - الأستاذ بالکولیدح دي ا 
قبول الاستنتاجات السابقةء أمام امات من رجال الصحافة والإعلام الذين جاؤوا 
إلى الإسكندرية لحضور المؤقر الصحانيء آملين في الحصول على بعض التفسيرات . 
حول الطبيعة الفرعونية لقصر كليوباتراء ولكن ما قاله يويوت للصحافيين زاد من 
حير تم وأغلق ملف التساؤلات» على الأقل في الوقت الحاضر. وقد نشر يويوت 
رأیه الذي قاله للصحافيين في كتاب باسم "الأحياء الملكية الغمورة' تم نشره في 
لندن بعد ذلك. يقول يویوت: 
"علينا أن نحذر من الشروحات المتعجلة والبسيطة في فیا یتعلق با یعثر عليه 
وتتم رؤيته في الموقع» ونبقي الأسئلة والإجابات داخل الإطار العام للبحث في 
التاريخ القديم ... فلكون الإإسكندر هو القائد الأعل للتحالف اهيليني (اليوناني) 
فمن الطبيعي أن يقوم ببناء مدينة يونانية فالمهندسون اليونان قاموا ببناء مدينة على 
الطراز اليوناني ... ومع الملوك البطالمة أصبحت الإسكندرية (التي تقع) عند حدود 
مصرء واحدة من حاور الثقافة الهيلينية ... فالإسكندرية كانت وسوف تكون دافاً 


(1) The Life and Fate of the Ancient Library of Alexandria, UNESCO/UNPD, France, 
1990, p. 60. 
۳¥ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة س — 
وبقاياها تنتمي إلى الميلينيين (اليونان)."“ 


كان فراك جودييو رئيس بعثة الغطس الأئرية قد اختار يويوت للقيام بعمل 
كشوفات تتضمن المكتشفات التي تم العثور عليهاء وترجة النصوص اهيروغليفية 
الموجودة اء لكن الأستاذ الفرنسي قرر تجاوز مهمته حتى يمنع أجهزة الإعلام من 
قبول النتيجة المنطقية التى توصلوا إليها في البدايةء من أن قصر كليوباترا يشير إلى 
الطبيعة الفرعونية لحكم البطالةء بل إنه ادى في .حاولة فرض رؤيته الخاصة على 
البعثة بأن حدد لجوديو نفسه المهمة التي عليه أن يلتزم بہاء أي البحث عن قصر 
يوناني ولیس مصري: 

نب افتتان الإنسان الحديث بماضى مصر السحيق» ... في أن تخطي الثقافة 
المصرية المنقرضة على بقايا الحضارة الكلاسيكية التي سادت في الإسكندرية: فکل 
من الصحافة ووسائل الإعلام المرئي والمسموع» بمجرد ما تأكد من (قصر) 
کلیوباترا البطلمية وفنارة بطليموس» أسرعوا بذكر وتكرار (الحديث عن) التماثيل 
الضخمة وأشكال أبى الهول» والمسلات المنحوتة من الجرانيت الأسواني والأعمدة 
التي على شكل أوراق البردي والعلامات الميروغليفية. (يتحدثون عن الملك) سيتي 
و ا طرز الإيونك والدورك والطراز الكورنثي (اليونانية) والأعمدة 
الرومانية للأسرة البطلمية وللقياصرة. 

صارت شكال أبى المول التي وجدها الغطاسون تحت الماء هي نجوم 
العرض المصور هنا وهناك» (صارت) الإسكندرية تساوي (معبد) الكرنك! 
وبالطبع فإن هذا العرض استدعى صورة حرفة عن الواقع في عقل الجمهور عن 
الإسكندرية» وجرى نقل آثار الإسكندرية من مال الكلاسيكيات إلى ججال 


(1) The Submerged Royal Quarters, p. 199. 
۳۸ 


اکتشاف قصر کلیوباترا 
الصريات.... وبا مناسبة فإن المكتشفين أنفسهم تأثر وا بهذه الآثار الشرقية» التي وإن 
o DT TT‏ : 
اليوم - عرفوا أكثر عن المصريات التي وجدت تحت الاء» عا عرفوا عن 
اليونانيات "“ 

إلا أن يويوت كان مضطراً إلى تقديم تفسير ما عن كيفية وجود هذه البقايا 
الفرعونية الكثيرة داخل نطاق الحي الملكي البطلمي» حتى عهد كليوباترا عند نهاية 
حكم البطالمة: 

"ر تعودنا تصور الإسكندرية افيلينية كمدينة ذات بيئة يونانية خالصة» بحيث 
تشبه معابدها ما هو موجود ني أثينا أو إفسوس» وحيث أظهر القسم اليوناني من 
السكان المسيطر عادات وأذواقاً يونانيةء دون وجود أعيال أجنبية... ومن المعروف 
جيداً وجود أناس من أصول مصرية في المدينة (الإسكندرية)» ومع هذا فإن الفكرة 
السائدة هي آنه» لا مجحب أن تكون في الإسكندرية أية إشارات إلى وجود طقوس 
عبادة عحلية تتبع التقاليد المصريةء كيف إذاً يمكننا تفسير الوجود الفرعوني في 
اللإسكندرية؟"“ 

وبدلاً من أن يجيب عن السؤال الذي طرحه» رفض يويوت القبول بأن البقايا 
الفرعونية التي عثر عليها الخطاسون عند قاع البحرء كانت ها علاقة بالقصر الملكي 
أو الإسكندرية البطلمية بشكل عام. وأصر يويوت على أن المدينة التي بناها البطالمة 
ظلت عالاً يونانياً خارج مصر وموازياً ها. . أما البقايا الفرعونية التي وجدت في قاع 
البحر فيصر يويوت على أنها م تصل إلى الإسكندرية إلا بعد حوالي سبعين سنة من 
خهاية حكم كليوباترا» حيث أحضرها الإمبراطور الروماني جايوس کالیجولا (۴۷- 
٤۱‏ م.). وينهي یویوت تحلیلاته قائلاً: 


(1) The Submerged Royal Quarters, P. 200. 
(2) The Submerged Royal Quarters, p. 202. 
۳۹ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
"لا جب ألا تنحرف أفكارنا بسبب الأثر الاستعراضي للفراعنة والميروغليفية» 

(علينا) أن نحدد مهمة رجال الآثار المتخصصين في دراسة الفن الميليني (اليوناني) 

والروماني و(العصر) المسيحي TE‏ 
هل كانت الإسكندرية حقاً مدينة يونانية على حدود مصر كا يصر البروفيسير 

يويوت» آم أا كانت مدينة مضرية نمثل امتداداً للحضارة الفرعونية؟ هل صحيح أن 

عاصمة البطالمة صارت تمثل مرحلة هيلينية جديدة لحضارة اليونان التي انتهت في 

أثيناء أم أنها كانت تشل الم ر حلة الأخيرة لحضارة الفراعنة الصريين؟ ۰ 
قرر الإسكندر الأكبر بناء مدينة الإسكندرية في تاريخ يجحدد عادة بالسابع من 

أبريل ۳۳١‏ قبل الميلادء في موقع شرقي راقودة التي كانت قرية مصرية للصيادين 

مذ ثلاثة قرون على الأقل من بناء المدينة الجديدة وكان الموقع الذي تقرر بناء المدينة 
الجديدة عليه بمثابة مستطيل ضيق من الأرض» يمتد حوالي ميلين بين البحر 
المتوسط شالا وبحيرة مريوط جنزباً. كا كانت هناك جزيرة فاروس على بعد نصف 
ميل في البحر قبالة هذه الأرض» تحمي موقع المدينة من آمواج البحر كا تساعد على 

تكوين ميناء طبيعي» وتم تقسيم لمدينة عند بنائها إلى ثلاثة أقسام: 

١‏ - القسم الغربي يمثل قرية راقودة القديمة الذي أصبح مسكنا للعناصر المصرية في 
العاصمة الحديدة» وكان به معبد السرابيم الرئيسي في الإإسكندرية» وكذلك 
المدافن التي تقع في أقصى الغرب. 

۲ - صار وسط المدينة المطل على الميناء يعرف باسم بروخيان» وهو القسم الذي 
شيدت فيه القصور الملكية وسكنه المقدونيون واليونان» هنا كانت دواوين 
الحكومة والأسواق التجارية والبنايات العامةء با في ذلك الموسيون - المتحف 
- والسوما التي تحتوي على مدافن الملوك» ب) في ذلك المدفن الذي وضع فيه 
جسد الإإسكندر لبعض الوقت. 


(1) The Submerged Roya! Quarters, p. 208. 


اکتشاف قصر کلیوبانرا 
- اما القسم الثالث الواقع شرقي المدينة فقد سكنته في البداية الجماعات اليهردية 
التي شجعها الإسكندر وخلفاؤه على المجيء إلى المدينة ومنحوهم بعض 
الامتيازات. 
منذ بداية أعال الكشف الأثري لم يتم علاء المصريات بمدينة الإسكندريةت 
التي اعتبروها مدينة يونانية هيلينية وليست مصرية. هذا ترك أمر البحث الأثري بها 
لمديري المتحف اليوناني الرومانيء الذي تم بناؤه في ۱۸۹۲ م. ولم يتغير هذا الوضع 
١م‏ عندما عثر الخطاس السكندري كال أبو السادات على تمثال ضخم 
ثم فوق قاع البحر أسفل قلعة قايتباي» شرقي جزيرة فاروس القذيمة؛ وغندما 
eS‏ 
أنه يمثل إحدى ملكات البطالة التي ظهرت على شكل المعبودة الفرعونية إيزيس.' 
ثم جاءت الخطوة الثانية عندما قررت السلطات المصرية تقو ية الدعامات الموجودة ' 
في البحر؛ لحماية الجانب الشرقي للميناء ء القديم» وهو نفس الموقع الذي وجد فيه 
التمثال» ء أرادت السطات التأكد من عدم ؤجود آثار أخرى في هذا الموقع قبل ردمه 
بالحجارةء فطلبت المساعدة من هيئة اليونسكو الغالمية التي أرسلت البريطانية أونور ٠‏ 
فروست لفحص الموقع» وجاء تقرير الخبيرة الريطانية يؤكد وجود آثار قديمة 
مغمورة تحت سطح الماء أسفل أسوار قلعة قايتباي. 
وعندما تقرر السماح لأصحاب النايات اراق زا الإسكندرية بهدمها 
وإعادة بناء عارات حديثة مكانہاء أرسلت الحكومة بعض رجال الآثار لفحص هذه 
المواقع والتأكد من خلوها من البقايا الأثريت قبل تشييد الأبنية الجديدة. وني 
١۲م‏ دعت السلطات المصرية المركز الفرنسي للدراسات السكندرية إلى القيام 
ببعض أعبال الكشف في هذه المواقع» وسط المدينة» وقام المركز الفرنسي بعمل 
حوالي عشر حفريات في مواقع ختلفة من وسط المدينة المسكونةء إلى جانب موقعين 
تحت سطح الماء عند الميناء الشرقي» وكذلك في منطقة الحبانة غربي المدينة القديمة 


٤١ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
وني العام نفسه منحت الساطات المصرية تصريحاً للمعهد الأوروبي للبحث الأثري 
تحت الماءء بالانضام إلى عمليات الكشف» وبدأ العمل في القسم الشرقي للميناء 
الشرقي» حيث ساد الاعتقاد بوجود الحي الملكي للبطالة. 

بعد ست سنوات من العمل الكشفي الذي قام به المعهد الفرنسي» استطاع 
رجال الآثار من دراسة تتاب طبقات الأرض خلال كل مراحل البناء في 
الإسكندرية القديمة» وهكذا تمكنوا بعد حفر عشرة آمتار تحت سطح الأرض من 
استعادة ألفين و٠٠٠‏ سنة من التاريخ» تمتد من أيام حكم ا اليك )٠١١۷-٠۲٠١(‏ 
وحتى أول جماعة استوطنت المدينة خلال القرن الثالث قبل الميلادء أما القبور 
المستديرة التي عثر عليها في كوم الشقافة - غربي موقع راقودة القديم - وعلى عمق 
١‏ متراً تحت سطح الأرض» فتبين أا ترجع إلى فترة الحكم الروماني» وهنا - حتى 
بعد مضي أكثر من مائة عام على نباية حكم البطالمة - وجدت عناصر فرعونية في 
هذه المقابر. ففي أعلى مدخل القبو الرئيسي للمقبرة وجد شكل مفرغ فوق كورنيش 
فرعوني مستدير» يمثل صقرين على جانبي شمس مستديرة ها جناحان» وڻي داخل 
المدفن عثر على منظر فرعوني كذلك فوق التابوت» يمثل عبادة عجل بيس وتنيط 
أوزوریس» كا وجد منظر يمثل المعبود حورس ذا رأس الصقر وتابوتاً له رأس أبى 
قردان بجيطان بأنوبس حارس الموتى في النظام الفرعوني» الذي يقوم بتحنيط جسد 
أوزوريس» ومن الواضح آن سکان الإسكندرية» حتى بعد مرور أكثر من قرن على 
وقوعهم تحت سيطرة الرومانء كانوا لا يزالون يحافظون على العقائد الفرعونية 
القديمة. 


ني عام ٤۱۹۹م‏ طلبت السلطات المصرية من عا الآثار الفرنسي جين إيف 
إمبرير» أن يضع منطقة قاع البحر الموجودة أسفل قلعة قايتباي ضمن عملية إنقاذ 
الآثار التي كان يتولاها في وسط المدينة. وبمجرد بداية فحصه للموقع» تمكن من 
مشاهدة كتل حجرية ضخمة مكومة على عمق ۸ أمتار تحت سطح الماء - ومئات من 


4۲ 


اكتشاف فصر كليوباترا 
القطع منتشرة فوق مساحة تبلغ حوالي خمسة أفدنة فوق قاع البحر. وعثر فريق 
إمبرير على بقايا تمثال يمثل جذع إنسان وحوالي ست قواعد لتاثيل أصغر حجاً 
وأجساد لأشباه آبى المول التي فقدت رؤوسها. في الإجماع تم العثور على حوالي ٣‏ 
آلاف كتلة من الحجر وا ئات من قطع أعمدة فرعونية مكسورة» يبلغ قطر بعضها 
حوالي ٠٠‏ سنتيمتراً ويصل قطر أكبرها إلى مترين وثلاثين ستتيمتراًء إلى جانب 
العديد من قواعد الأعمدة منتشرة فوق قاع البحر. 

كا تم العثور على الخرطوش الملكي لرمسيس الثاني من الأسرة ٠٠۹‏ منقوشاً 
على عدة أعمدة على شكل ورق البردي» وقطع مكسورة من ثلاث مسلات لأبيه 
الك سيتي الأول. وظهر رسم للفرعون فوق مسلتين وهو يقدم القرابين لمعبودات 
عون شمس» بينما ظهر الفرعون على جانبين من المسلة الثالثة على شكل حيوان يمثل 
٠‏ المعبود سيت قاتل أوزوريس» وظهر على الحانبين الآّخرين شكل أبى الول له رأس 
إنسان. وبشكل عام زاد عدد أشكال أبى امول التي وجدت على ما عثر عليه من 
مسلات: حوالي ٠٠‏ شكلاً في أحجام ختلفة ومن تواريخ متعددة ما بين الأسرة 
الثانية عشر والأسرة السادسة والعشرين» وتبين أن هذه الآثار جيعها تم نقلها من 
مدينة عين شمس إلى الإ سكندرية. 

ومن آهم ما عثرت عليه بعثة إمبرير عند قاع البحر كان جذعاً لتمثال ضخم 
منحوت من جرانيت أسوان الأحرء يبلغ ارتفاعه من القاعدة إلى الرقبة أربعة أمتار 
و ٥٥‏ سنتیمترا» ویمثل ملکاً بطلمیاً على شکل فرعون. کا وجدت بقايا ثلاثة تماثيل 
أخرى: رأسان لفراعنة بطالمة وصدر لامرأة وست قواعد لتماثيل. 

وبعد عشرة أعوام من أعال الكشف الأثري في الإسكندرية» كتب إمبرير يعبر 
عا شعر به عندما شاهد هذه الأثار الفرعونية بالإسكندرية وعن طبيعة المدينة 
القديمة: 


۳ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 

"هذه المنتجات التعددة للعصر الفرعوني - أشكال أبى المول والمسلات 
والأعمدة على شكل الردي ... تحمل شهادة بليغة على (عملية) الاقتراض (التي 
تمت) من المعبد في عين شمس التي قام بها البطالمة ثم أباطرة الرومان. وهي تنضم 
إلى البقايا ذات الملامح الفرعونية التي عثر عليها خلال أعال الكشف فرق الأرض 
الحافة (ني المدينة) وتعطي ... مدينة الإسكندرية شخصية حاصةء فالمدينة لا بد وأا 
في بعض الأجزاء كان هما طابعاً مصرياً "“ 


وهكذا فإن الكشوفات الأثرية الجديدة بدأت تغيز الفكرة الكلاسيكية القديمة 
عن أن مدينة الإسكندرية كانت يونانية» وتظهر طبيعتها المصرية الفرعونية. 


(1) Alexandria Rediscovered, Jean-Yves Empereur, British Museum, p. 75. 


مغ ا ~~ 


من أنشاً مكتبة الإسكندرية؟ 


أصر أساتذة الدراسات الكلاسيكية منذ القرن التاسع عشر» على أن مكتبة 
الإسكندرية لم تكن مصرية بل كانت هيلينية يونانيةء وزعموا أن المكتبة أنشأها 
باحثون من اليونان» الذين أقاموها على نواة من الكتابات والمعارف اليونانيةء ولا 
كانت اليونانية هي لغة الكتابة الرسمية في أيام البطالمةء اعتبروا أن كل ما تمت 
صياغته بمذه اللغة كان يونانياء ولا يزال هذا الرأي الغريب هو السائد الآن حتى في 
مصر نقسهاء حيث يفاخر بعض الأساتذة بأن مكتبة الإسكندرية كانت يونانية 
فالدكتور مصطفى العبادي - وهو المرجع الرئيسي في مصر بخصوص الكتبة - 
يؤكد في كتابه "حياة ومصير مكتبة الإسكندرية القديمة ة٠‏ الطبيعة اليونانية لمدينة 
الإسكندرية ومكتبتها. 

هل كانت مكتبة الإسكندرية التي أسسها البطالة» مؤسسة يونانية أم مصرية؟ 

حتى يمكننا الإجابة على هذا السؤال يجب علينا أولاً معرفة تاريخ تكوين 
المكتبة» ومن كان مؤسسهاء وأين كان موقعها في المدينة القديمة. كا يجب علينا 
كذلك التعرف إلى نوعية الكتابات التي وجدت في المكتبة» وهل كانت تمثل في 
جوهرها علوماً يونانية ام معارف مصرية. وحتى القرن التاسع عشر كان هناك 
توافق عالمي على أن مكتبة الإسكندرية بنيت على نواة من حكمة مصر الفرعونيةء إلى 
جانب تجميع النتاج الثقاني لحضارات الشرق الأوسط القديمة وكتابات شعراء بلاد 
اليونان. لكن هذه الفكرة ة تغيرت خلال القرن التاسع عشر في عصر ظهور القوميات 
الأوروبية الحديثةء واستعمارها للعا م الشرقي» عندئذ ظهر ري جديد بين باحثي 
لتاريخ الكلاسيكيء زعم بأن الإسكندرية وما أنتجته من ثقافة م يكن مصرياً أو 
شرقیاء بل کان هیلینیاً یونانياً. جاء هذا الاعتقاد نتيجة ظهور أيديو لو جية قومية 


1- 


حضارة مصر القبطبة - الذاكرة المفقودة 
عنصرية في أوروباء أعتبرت أن الأجناس الآرية البيضاء التي تسكن أوروبا تتفوق 
في طبيعة تكوينها البيولوجي على الأجناس الشرقية. هذا التطور في الفكر القومي 
الذي بدا منذ حوالي قرنين خصوصاً في ألمانياء نتج عنه ظهور اعتقاد بأن الحضارة 
الكلاسيكية في اليونان نشأت مستقلة بعيداً عن حضارات الشرق القديمة» ول تتأثر 
اء واعتبرت هذه الأيديولو جية (ذات الطبيعة القومية الرومانتيكية التي ظهرت في 
أوروبا خلال القرن التاسع عشر) أن الثقافة مرتبطة بالأصل السلالي» هذه 
الأيديولوجية التى غيرت الموقف في) يتعلتق بعلاقة الحضارة الفرعونية بحضارة 
اليونانء وبالتالي E‏ الأوروبية الحديثة. 


لا كان من المعروف أن الحضارة الكلاسيكية في اليونان انتهت ت حتی قبل بناء 
مدينة الإسكندرية أو مكتبتهاء فقد استخدم الكلاسيكيون دا جديداً للدلالة على 
ما أنتجته الإاسكندرية من ثقافة» هو "الهميلينية" بمعنى الثقافة اليونانية التي م تظهر 
في بلاد اليونان نفسهاء وإنم) في الخارج - خحصوصا في الإسكندرية - قام بتقديم هذا 
التفسير للمرة الأول المؤرخ الألاني يوهان جوستاف درويسون في القرن ۱۹ء ثم 
صار بعد ذلك بمثابة الكتاب المقدس للباحثين الكلاسيكيين في كل آنحاء العام 
وحتى يؤكد الكلاسيكيون صحة نظرية درويسون» قاموا بإعادة تفسير مصادر 
التاريخ القديم لكي تنفق معهاء ولا كان ا مصدر الرئيسي لا يسمونه "ثقافة هيلينية 
قد جاء من مكتبة الإإسكندرية» أصبحت هذه المكتبة مركزاً لاهتامهم» قالوا إن 
مكتبة الإسكندرية بناها اليونان» الذين أقاموها على ركيزة من العلوم اليونانية. إلا 
أن هذا القول يتناقض كلية مع ما نعرفه من المصادر المعاصرة للمكتبة. 

تؤ كد المصادر القديمة الحقائق التالية: 
-١‏ بعد اكتال بناء مدينة الإسكندريةء قام بطليموس الأول (سوتر) بتشييد 

اللوسيون - المتحف - داخل الحي الملكي» ليكون مقرا لبعض شعراء اليونان 

الذين جاؤوا إلى عاصمته الحديدة للبحث والدراسة» كا شيد معبد السرابيوم 


چغ ~~ 


في حي راقودة المصري الذي كان يقع غربي المدينةء والذي كان موجوداً حتى 
قبل بناء الإسكندرية - منذ القرن السادس قبل الميلادء وقد ذكر المؤرخ 
الروماني بلوتارخ أن بطليموس طلب من مانيتون الكاهن المصري» تنظيم 
طقوس العبادة في السرابيوم على الطريقة الفرعونية. 

۲“ قام بعد ذلك بطليموس الثاني (فيلاديلفوس) بتكوين المكتبة داخل معبد 
السرابيوم» وكلف املك مانيتون بإعداد المجموعة الأولى من الكتب التي يجب 
وضعها بالمكتبة» وقام مانيتون بترجمة ما وجده في مكتبات المعابد الفرعونية 
وعمل نسخة يونانية ها» خصوصا لمکتبات معابد عین شمس ومنف» ولدیا 
شاهد معاصر رأى المكتبة في معبد السرابيوم قبل حرةها ۳۹١‏ م. بفترة وجيزة. 
إذا كانت مكتبة الإإسكندرية قد أنشئت نشئت في معبد السرابيوم الفرعوني القائم في 

حي راقودة المصري» وقام بتكوينها مانيتون الكاهن المصري الذي أقامها على 

كتابات من المعابد اللصريةء يصبح من المستحيل على أتباع درويسون الادعاء أا 
كانت هيلينية؛ هذا قرر الكلاسيكيون تغيير علامات الطريق» حتى مجعلوا الشخص 
الذي کان مسؤولاً عن تكوين الكتبة يونانياًء ٹم غيروا موقعها فجعلوه خارج معبد 

السرابيوم الموجود بالحي المصري للمدينة. 
وجد الکلاسیکیون فرصتهم في خطاب لشخص يدعی أریستس» يقول فيه إن 

ديميتريوس اليوناني - وليس مانيتون ا لمصري - هو الذي كون ا مكتبةء ورد ذكر هذا 

الحطاب أولاً في كتابات المؤرخ اليهودي يوسيفوس خلال القرن الميلادي الأول 
(نانونا4ء 7 نذ)ء بمناسبة الحديث عن الترجمة اليونانية للتوراة. هذا الخطاب 
وجهه المدعو أريستيس إلى أخيه» يدعي فيه أنه عمل مسؤولاً ني بلاط بطليموس 
الثاني خلال القرن الثالث قبل ايلاد ويتحدث عن ظروف ترجة التوراة العبرية 
يبدا الحطاب بالحدیث عن کیف آن دیمیتریوس (الذي حسب قوله عینه بطلیموس 
الثاني مدير للمكتبة) نصح الملك بترجة التورات وهو الذي كان مسؤولاً عن جع 
۷ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
الكتب من كل أنحاء العام لترجتها ووضعها في مكتبة الإسكندريةء فبعث الملك 
بخطاب إلى الكاهن الأكبر في القدس» يطلب منه موافاته بنسخ من كتب توراة 
موسى الخمس. وسافر أريستيس للقاء الكاهن إليعازر في القدس» طالباً منه رسال 
مجموعة من الكتبة اليهود إلى الإسكندرية للقيام بعمل الترجمة. 

عندما قام الخبراء اللغويون بفحص خطاب آريستيس هذا ودراسته» تبين هم 
أنه خطاب مزور. وكان أول من أدرك تزوير ا لخطاب في سنة ۱٦۸٤‏ هو هامفري 
هودي» الذي أوضح أن الخطاب لا يعود إلى عهد بطليموس الثاني وإنها كتب في 
تاريخ لاحق. كا تكن هودي من دراسة اللغة المستخدمة في كتابة ا لخطاب للتوصل 
إلى أن كاتبه كان بودياً أراد أن يبين أهمية كتابات اليهود» حيث قام البطالمة بتر جمتها 
والاحتفاظ بہا في مکتبتهم. کا لاحظ هودي وجود أخطاء تاريخية في الخطاب» 
حيث إن بطلیموس الثاني لم يستخدم دیمیتريوس اليوناني ضمن حاشيته» بل قام 
بنفیه بمجرد اعتلائه العرش ثم مات دیمیتریوس في منفاه بعد فترة وجيزة» فلا يعقل 
أن يكون هو المسؤول عن المكتبة في عهد هذا الملك. ومنذ القرن السابع عشرء أجمع 
الباحثون على قبول ما توصل إليه هودي معتبرين أن خطاب آريستيس هذا مزوراً 
منحولاً ليست له أهمية تاريخية. 

ورغم اعترافهم بان خحطاب اريستاس مزوراء فقد استند إليه الباحثون 
الكلاسيكيون فيا يتعلق بزعمهم أن ديميتريوس اليوناني هو الذي كون مكتبة 
(بطليموس الأول) فكرة إنشاء مركز بحثي كبير في الإسكندرية ... به مكتبة 

(ON 
وجامعة.‎ 


(1) Mostafa El Abbadi, The Life and Fate of the Ancient Library of Alexandria, 
UNESCO, Paris, 1990, p. 81. 
۸ 


من أنشأ مكتبة الإسكندرية 

کان دیمیتریوس حاک) لأثینا ولا سقط حكمه هرب إلى الإسكندرية بعد عشر 
سنوات من طرده من المدينة»ء حوالي ۲۹۷ قبل الميلاد. رحب به بطليموس الأول 
وعينه واحدا من مستشاريه» إلا أن اسمه لم يرد ضمن قائمة المشرفين على المتحف أو 
المكتبة. ومع هذا فقد أصر الباحثون الكلاسيكيون على أن ديميتريوس جلب مكتبة 
أرسطو الخاصةء لتكون نواة مكتبة البطالمة في الإسكندرية. وعندما أدركوا صعوبة 
إثبات هذه الفرضية حيث إنه من المؤكد أن بطليموس الثاني تخلص من ديميتريوس 
بمجرد جلوسه على العرش» قرروا نسبة إنشاء ا مكتبة إلى بطليموس الأول بدلا من . 
الثاني. ورغم أن اسم بطليموس الثاني هو الذي ورد في خطاب أريستس المزور نفسه 
الذي اعتمد عليه الكلاسيكيون» فقد اختاروا بطليموس الأول مؤسساً للمكتبة 
لعلمهم استحالة وجود ديميتريوس في بلاط بطليموس الثاني. 

يؤكد يوسيفوس - المصدر الذي تحدث عن خطاب أريستس - أن 
فيلاديلفوس (بطليموس الثاني)ء وليس سوتر (بطليموس الأول)ء هو الذي أمر 
بترجمة كتب التوراة إلى اليونانية: 

"بعد آن حکم الإسکندر e ١۲‏ أخذ فيلاديلفوس 
المملكة المصرية لمدة أربعين سنة. هو الذي آار نتج الشريعة (التوراة) وأطلق سراح 
أولئك (اليهود) الذين جاؤوا من القدس إلى مصر حيث استعبدوا هناك وكانوا 
١‏ ألفاً."“ وهذا هو ما يؤكده زكي شنودة في الجزء الأول من موسوعة تاريخ 
الأقباط: "تر جم العهد القديم إلى لخغات كثيرةء وكانت أول ترجة له هي الترجمة 
السبعينية من العبرية إلى اليونانيةء وقد نض با ۷۲ عالاً من علاء اليهود 
بالرسكندرية حوالي عام ۲۸۲ قبل الميلاد» بأمر من بطليموس فلاديلفيوس". 
(صفحة )٩۹۳‏ 


(1) Antiquities of the Jews, xii. 2. 


لے 4 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 

وباستثناء الأب الروماني إيرينيوس» فقد أجمعت المصادر الكلاسيكية القديمة 
على أن بطليموس الثاني هو الملك الذي أمر بترجة الكتب التوراتية. إيرينيوس الذي 
عاش في القرن الميلادي الثاني» هو الوحيد الذي ذكر اسم بطليموس الأول في كتابه 
ضد اهراطقة )3.21.2 Heresies‏ instهعA).‏ الذي استند إليه الباحثون في التاريخ 
الكلاسيكي لتأكيد نظريتهم أن ديميتريوس هو الذي قام بتكوين المكتبة. لكن 
الأب إيرينيوس الذي عاش بعد حوالي خمسة قرون من إنشاء ا مكتبة» لم تكن لديه 
مصادر جديدة تخالف الروايات السابقة» وكل ما أراده هو التأكيد على أهمية الترجمة 
اليونانية للتوراة حتى ولو كان بها بعض الاختلاف عن النص العبري. ونحن نجد 
أن القديس أوجستين الذي عاش بعد ثلاثة قرون من إيرينيوس» ما زال يؤکد أن 
بطليموس الثاني - وليس الأول - هو الذي أمر بترجة التوراة. 


عل کل حال» أنكر الباحثون الكلاسيكيون في العصر الحديث على بطليموس 
الثاني قضل قراره بترجة التوراة» حتى يتمكنوا من الادعاء بأن مكتبة الإسكندرية 
كانت يونانية تدعي لرأي درويسون. يقول مصطفى العبادي: "بالرغم من التواتر 
التار خي القوي لصالح بطليموس الثاني فيلاديفوس» فإن غالبية الباحثين الحديثين 
(ب] ني ذلك العبادي نفسه) يميلون إلى منح الفضل في إنشاء ... المكتبة :ا لملكية 
لبطليموس الأول سوتر."“ 
موقع المكنبة 

بعد أن قام الكلاسيكيون بتغيير تاريخ تكوين المكتبة» فنقلوه من عهد 
فلادلفيوس حوالي ۲۸۳ إلى عهد أبيه سوتر حوالي ٠٠١‏ قبل الميلاد» قرروا تخيير 
موقعها كذلك» فقد ادعوا - دون أي دليل - أن ا مكتبة م تكن داخل معبد السرابيوم 
با جي الصري» بل كانت في الموسيون (المتحف) بالحي الملكي. والسبب الذي 


(1) The Life and Fate of the Ancient Library of Alexandria, Mostafa El Abbadi, p.81. 


0۰ سسس 


من أنشأً مكتبة الإمكندرية 
جعلهم يفعلون ذلك هو أن المتحف كان مقراً لشعراء اليونانء داخل الحي الملكي. 
يقول الباحث الكلاسيكي أوجست هنري كوت: "كان المتتحف يعتبر كجامعة 
میلاس (اليونان) أو للعالم الميليني... فهذا كانت مكتبة الإسكندرية الشهرة... 
هنا... وضعت آلاف اللخطوطات التي تحتوي على حكمة ومعارف ومعلومات 
جعتها عبقرية الشعوب الميلينية. "" 
إلا أن أوجست موت لم يذكر لنا اللصدر الذي استقى منه هذه المعلوماتء لأن 
هذه الادعاءات ليس هناك من المصادر القديمة ما يدعمها. وك قال الباحث 
البريطاني في الكلاسيكيات» السير بورتلاند ماهاني: "كل الكتابات الحديثة في هذا 
الموضوع (عبارة عن) تخمين ادن 
يتم تكوين مكتبة الإسكندرية في المتحف» بل في معبد السرابيوم. فا لمحف 
الذي بناه بطليموس الأول ضمن الحي الملكي» خصصه لمعبودات الميوز التسع عند 
اليونانء اللاتي يشرفن على الشعر والموسيقى ويلهمن بالوحي الشعراء والفنانين. 
ودعا الملك حوالي مائة من شعراء مقدونيا واليونان للمجىء إلى الإسكندريةء حيث 
يعيشون في الموسيون متفرغين لعملهم الإبداعي. وقد كتب الكاتب الجغرافى 
استرابو الذي زار الإسكندرية سنة ٠١‏ قبل الميلاد» بجد هس سنوات من سقوطها 
في يد الرومان: "تحتوي المدينة على مناطق جيلة جداً والقصور الملكيةء ... والتحف 
هو أيضاً جزء من القصور الملكيةء لہ مشی عام ومنطقة بہا مقاعد ومنزل کی فيه 
قاعة الأكل المشتركة لرجال التعليم الذين يشتركون في المتحف. وهذه الجاعة - 
ليست فقط تشارك مشاعة في الملكية - بل ها كذلك كاهن مسؤول عن المتحف» 
الذي كان الملوك (البطالة) يعينونه في السابق» والاآن یعینه قیے. "^ 


(1) Alexandrian Poetry, Translated by James Loeb, London, William Heinemann Litd., 
1931, p. 70-71. 

(2) The Empire of the Ptolemies, J. P. Mahaffy, p. 92. 

(3) Geography, Strabo, 17.1.8. 


0١ ج‎ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة الغقودة 


هذا هو الوصف الذي ورد في كتابات سترابو عن المتتحف» عبارة عن منزل 
تسكنه جماعة من رجال التعلم للتفرغ لدراساتيم» وكان نزلاء المتحف - إلى جانب 
الإقامة المجانية والطعام اللجاني - يتلقون معاشاً من املك يستشنى من دفع 
الضرائب. فليس هناك أي ذکر مباشر آو غير مباشر لا عن كتب ولا عن مكتبة في 
التحف. كا لا يوجد أي مصدر قديم واحد معاصر للمكتبة» يتحدث عن وجدوها 
داخل المتحف. وهذا شىء طبيعي» حيث كان مكان المكتبة في مصر القديمة يقع 
دائ داخل المعبد. وهذا تقليد استمر حتى في العصر الإإأسلامي حيث كان موقع 
اللكتبة يوجد داخل المسجد. ولدينا معلومات تؤكذ أن المكتبة التي تم إحراقها سنة 
۱ للميلاد» كانت تقع داخل معبد السرابيوم. وقد شاهد هذه المكتبة المؤرخ 
أميانوس مارسيللينوس» الذي زار الإسكندرية قبل وقت قصير من حرقها وكتب 
قائلاً عن السرابيوم : "رونقه على شكل لا يمكن للكلات وحدها أن تعطيه حقهء 
لكن قاعاته الكبيرة ذات الأعمدة وثروتها من التاثيل التي تحاكي الطبيعةء والأعال 
الفنية الأحرى تجعله» ... أروع بناء في العام كله» وهو يحتوي على مكتبتين. لا يمكن 
تقدیر قیمتھا "“ 
المكتبات الفرعونية 

عندما أراد بطليموس الثاني إنشاء مكتبة الإسكندريةء تبع التقاليد المصرية 
القديمة في جعلها جزءاً من.معبد المدينة في السرابيوم. وبالفعل» هناك العديد من 
الأدلة التي تؤكد أن المكتبة التي تم تدميرها قبل نباية القرن الرابع الميلادي» كانت 
موجودة في هذا المعبد؛ فمنذ بداية تاريخ مصر القديم» كانت المعابد هي الكان 
الطبيعي الذي تنشأً فيه المكتبة "بيت اللوح" أو "بيت الختم"» كا تسميها المصادر 
الفرعونية. فكا كان المعبد الفرعوني هو مكان العبادة» فقد كان كذلك هو مركز 
النشاط الدراسي والإداري والطبي والقضائي»› بل والفني كذلك. واستمر هذا 


(1) Ammianus, The Later Roman Empire (XXII.16). 
oY 


من أنغأ مكتبة الإسكندرية 
الوضع دون تغییر کبیر طوال التاريخ المصري القديم» بل إنه استمر كذلك - 
خصوصاً في جال الدراسة - حتى في أيام الدولة الإسلامية؛ هذا كان من الطبيعي أن 
تنشأً مكتبة البطالمة كجزء من معبد العاصمة» في السرابيوم. 


تحدث الكتاب اليونان الذين زاروا مصر في الأزمنة القديمة» عن وجود ا مكتبة 
ف المعبد. وقد ذكر ديودورس الصقلي مكتبة شاهدها عند زيارته إلى مدينة طيبة - 
الأقصر - نقش اسمها فوق البوابة "دواء الروح"» كا تحدث ديودورس عن "مكتبة 
أوزيمانديس". وني العصر الحديث تكن الباحثون من التعرف إلى معبد بالقرب من 
الأقصر - يعود إلى القرن ٤‏ قبل ايلاد - الذي كانت فيه المكتبة التي ذكرها 
ديودورس. وڼي وصف رجل الاآثار البريطاني» السير. جاردنر ويلكنسون». عن 
"نمنونيوم" - يشير إلى غرفتين داخليتين على أن واحدة منهما كانت تحتوي عل 
"المكتبة المقدسة". کا تحدث الفرنسي شامبليون عن مشاهدته لاسم منقوش على 
جانب إحدى هاتين الخرفتين "توت خترع الحروف" و "الإهة ساف رفيقته" 
مصحوبة بألقاب "سيدة الحروف" و "رئيس قاعة الكتب". 

ف القرن التاسع عشر» تمكن عا الآثار الفرنسي أوجست»مارييت - مارييت 
باشا - من الكشف عن مكتبة معبد دندرة بين الأنقاض. كا تم العثور على موقع 
المكتبة في معبد إدفو "بيت البردي"» وهو لا يزال في حالة جيدة. وفي إدفو وجدت ' 
صورة لوحة للكتابة حفورة فوق مدخل المكتبةء» كا نقشت الكتابات على جدران 
غرفة المكتبة إلى جانب رموز للأدوات التي يستخدمها الكتبة. ومن الأشياء المهمة 
التي عثر عليها في هذه الغرفةء قائمة بأسماء الكتب منقوشة على الجدران تحت عنوان 
"قأئمة للصناديق التي تحوي الكتب (المسجلة على) لفافات كبيرة من الجلد". 

كانت الکتب تقسم إلى كتالوجات وقوائم» أحدها يتضمن أعال السحر (التي 
هي بمثابة العلوم الطبيعية). أما في الإسكندرية فهناك عدة أعمال منسوبة إلى الكاهن 
مانيتون الذي كلفه ديميتريوس بتكوين مكتبة الإسكندرية: إيجيبتياكاء أو تاريخ 


o mT 


حضارة مصر القبطة - الذاكرة المفقودة 
مصر الذي قسمه إلى أسرات» كتاب هرمس (توت إله المعرفة)» وملخص القوانين 
الطبيعيةء أي مواد العلوم الطبيعية. وإلى جانب ما قدمه مانيتون للمكتبة من علوم 
الصريين القدماء» تم ترجمة كتب التوراة من العبرية لتوضع في المكتبة كذلك» كا 
جلب املك كتباً من كل أنحاء العام لترجتها ووضعها بمكتبة الإسكندرية» وتم 
إحضار الكتب من بلاد بابل وفارس واليونان لتوضع في المكتبةء التي أصبحت آول 
مركز للبحث في العام حیث تم استخدام مصادر متعددة جاءت من حضارات 
مختلفة» وكان الباحثون يناقشو نما مع أساتذتهم من الكهنة كل يوم. 

أدى وجود مصادر متنوعة من المعرفة في الموضوع الواحد - للمرة الأولى في 
التاريخ - موجودة في مكان واحد ومكتوبة بلغة واحدة» إلى جانب وجود باحثين 
جاؤوا من غختلف بلدان العام للدراسة في موقع واحد (بالإسكندرية)» إلى إحداث 
اترا کیرا ف حدوث قفزة عملاقة في تطور المعارف البشريةء فكان هذا هو 
الرينيسانس الأول النهضة التي عرفها الإنسان والتي انعكست على جيع بلدان 
العام القديم» حيث ظلت الإسكندرية ومكتبتها مركز العلم والدراسة لأكثر من 
ستة قرون. كا أدى تعدد المصادر في الموضوع الواحد إلى نشوء البحث وبالتالي 
التعليم ا لجامعي» حيث كان التعليم قبل ذلك يعتمد على مصدر واحد في كل بلدء 
وبالتالي يقوم على التلقين. 


الزعم بوجود مكتبتين 

في مواجهة الأدلة الدامغة بوجود المكتبة داخل معبد السرابيوم» لجأ 
الكلاسيكيون إلى القول بوجود مكتبتين في الإسكندرية وليس مكتبة واحدة 
إحداهما في المتحف والأخرى في السرابيوم. ورغم عدم وجود مصدر معاصر واحد 
للمكتبة يدعم كلامهم» قالوا بوجود "المكتبة الابنة" في السرابيوم. وهذا القول ما 
هو إلا جرد افتراض لا یوجد دلیل یدعمه» کا لا يوجد توافق بین الکلاسيکيين 
أنفسهم على من يكون قد أنشأ ا مكتبة الابنة ولا على متى تم تكوينها. وني الوقت 


ون ~= 


من آنشأ مكتبة الإسكندرية 
ذاته ذهب البعض إلى القول بأن هذه المكتبة الابنة كانت موجودة في بيرجامن في 
آسيا الصغرى» ثم جاء بها مارك أنتوني إلى الإسكندرية كهدية لكليوباترا. 

وردا عل ما حاول الكلاسيكيون إثباته من الطبيعة اليونانية لمكتبة الإسكندريةت 
فقد تبين الآن بشكل قاطع أن مكتبة أرسطو لم تصل إلى عاصمة البطالsة‏ في 
الإسكندرية» بل انتقلت بعد وفاته إلى خليفته في رئاسة مدرسة بيريباتيتيك التي 
کونها في أثينا. ثم أخذها القائد الروماني سولا الذي نهب أثينا في ۸١‏ قبل الميلادب 
وآتی بها بطليموس إلى روما حيث شاهدها سيسيرو في النصف الثاني من القرن 
الميلادي الأول. 

كا عثر الباحثون الآثاريون في الحعصر الحديث على بقايا أساسات معبد 
السرابيوم» الذي كان مقرأ لمكتبة الإسكندرية أسفل عامود السواري. إذ تولى 
البريطاني ألان رو الذي كان مديراً للمتحف اليوناني الروماني القيام ببعض 
الكشوفات في موقع راقودة القديم» في عامي 1۹٤۳‏ و ۱۹٤١‏ - عثر خلا ما على 
لواح الأساس. ففي موقع السرابيوم عثر ألان رو على مجموعتين من الألواح» 
تتكون كل منها من عشرة» مصنوعة من الذهب والفضة والبرونز والخزف 
والزجاج» يرجع تار يها إل حكم بطليموس الثالث. نقشت الكتابات باليونانية على 
إحدى المجموعتين واميروغليفية على الأخرى» تتحدث عن إعادة هذا ا ملك لبناء 
المعبد. كا كان قد عثر في الموقع ذاته على شال با لحجم ا 
نهاية القرن 1۹ مصنوع من حجر البازلت الأسود. وتبين بقايا المعبد الطبيعة 
الفرعونية لطراز بناء السرابيوم» حيث عثر كذلك على عدد من التماثيل المصرية 
بعضها للكهنة. وتبين أن المنطقة كانت تتقاطع بطريق تحيط به أشكال أبى الهول» تم 
بناژه آيام البطالمة. 

وهکذاء خلافاً للاعتقاد الشائع» م تكن مكتبة الإسكندرية هيلينية يونانية» بل 
كانت مكتبة عالية بنيت على نواة من الكتابات الفرعونية. فقد كانت الإسكندرية 


o0 mT 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
هي أول مدينة كوزموبوليتان - تسكنها أجناس ختلفة - في العام» بنيت لتحقيق 
حلم الإسكندر الأكبر في تقريب الشعوب والأجناس. فهو قد أعلن نفسه ابناً لآمون 
في مصرء وتزوج روكسان ابنة إمبراطور الفرس» كا شجع جنوده للتزاوج من 
الأقوام التي عاشوا بينها. فهنا عاش - جنباً إلى جنب - المصريون والمقدونيون 
واليونان واليهود والعرب الأقباط والفينيقيون والليبيون والفرس والأفارقة. ورغم 
انتائهم إلى أجناس متعددة فقد عملوا سوياً لتحقيق أول نهضة حضارية - 
رينيسانس - في التاريخ. 

كما كان معبد السرابيوم مركزاً عالياً للعبادة والدراسة والحكمة. جمعت مكتبته 
نسخاً من جيع نواحي المعرفة» جاءت من مصادرها في بلدان الحضارات القديمة. 
هنا تمت دراسة توراة موسى وإنجيل المسيح وفلسفة هرمس» إلى جانب حكمة 
المصريين والبابليين القدماء - ني مكان واحد وبلغة واحدة لأول مرة. 


= ٦ 


العصر القبطي 


العصر القبطي هو الفترة التي تتد بين ناية حكم الفراعنة في ۳١‏ قبل الميلاد 
وبداية العصر الإسلامي في 1٤١‏ ميلادية. ففي هذه الفترة صارت مصر وشعب 
مصر جزءاً من الإمبراطورية الرومانية لكنهم ظلوا مصريين» أي أقباط. ي 
a yy‏ أقباطاً. 
فكلمة قبطي هنا تعني "مصري" قبل أن تصبح بعد ذلك تعني "مسيحي مصري". 
ولش عفرا ألا جحكم اللصريين حاكم مصري في ذلك العصرء ففي خلال العصر 
الإسلامي كذلك كان حكام البلاد من غير المصريين. 


O 
E جزءا من الإمبراطورية‎ EL 
يرسله الإمبراطور ویکون مقره بالإإسكندرية. ورغم استمرار التقاليد والعادات‎ 
الفرعونية تحت الحكم الروماني» فقد جرت تغييرات كبيرة خصوصاً في مجالات‎ 
الدين واللغة والفنون. ففي ظل السيطرة الرومانية ماتت الديانات القديمة تدر جي‎ 
خصوصاً مع تحول المصريين إلى العقيدة المسيحية الجديدة التي انتشرت من‎ 
اللإسكندرية وحتى أسوان. وفي الوقت نفسه - رغم استمرار اللغة اليونانية كلغة‎ - 
البلاد الرسمية - بدأت كتابة مصرية جديدة في الظهورء تتمثل في اللغة القبطية التي‎ 
حلت تدر ییا مکان الكتابات المصرية الميروغليفية والهيراطيقية والديموطيقية‎ 
القديمة. وني ذات الوقت أتاح انيار النظام الديني الفرعوني الفرصة لظهور أ نواع‎ 
جديدة من الفن المصري.‎ 


o¥ 


حضارة مصر القبطبة - الذاكرة ا مفقودة 
كان الفراعنة هم الذين يدعمون الكهنة والمعابد باال والعطايا واهبات» 
وكانت المعابد وكهنتها وحدها معفية من دفع الضرائب. ا يكن المعبد الفرعوني مقراً 
للعبادة فحسب» بل كان المدرسة والمكتبة والمستشفى والمحكمة ومركز الإدارةء كا 
كان هو من ينظم الاحتفالات والأعياد ويتوج الوك ويشرف على دفن الموتى. ومع 
O as‏ 
محمي المعابد القديمةء أو متم بحالة التدهور التي ألمت با. وبعد أكثر من ثلا 
ر من بد الحشارة اعرا معنت تات ادي ريمع ما جيف با 
من کائنات دسة التحل رجا مكانا الديانة المسيحية التي احتفظت بالطقوس 
القديمة للعبادة. 


تغبرت طريقة الكتابة عند المصربين من الميروغليفية التي تقوم على الصور 
والأشكال - وما تبعها من تبسيطات ني الميراطيقية والديموطيقية - حيث تحولت 
إلى الكتابة الأبجدية. استخدمت الكتابة الجديدة حروف الأبجدية اليونانية 
وأضافت إليها سبعة أحرف من الميروغليفية. وقي جال الفنون التشكيليةء اختفت 
الفرعونية الجامدة المبنبة على قواعد الرياضيات» لتحل مكانها أشكال 


on 


رغم ظهور هذه التغبرات في المجالات الثقافية تدرا منذ ناية حكم 
الفراعنةء ومع إدراكهم للتغيرات التي حدثت في المجتمع المصري» يصر المؤرخحون 
الأوروبيون على تحديد موعد متأخر لحدوثها عند نهاية الفترة الرومانية وبداية الفترة 
البيزنطية» بعد حوالي ثلاثة قرون من بداية التاريخ الميلادي. وبناء على ذلك فهم 
بجحددون تاریخ اعتناق المصريين للمسيحية بالتاريخ الذي حددوه هم لظهور 
التغيرات الثقافية في المجتمع المصري. فعلى سبيل ا ثال» يربط هؤلاء الأوروبيون بين 
ظهور الترحمات القبطية لكتب العهد الجديدء واعتناق المصريين للمسيحية. وبناء 
على هذه التفسيرات الخاطئة تمت كتابة تاريخ المصريين» حتى أن الباحثين المصريين 


0۸ 


العص القبطي 
أنفسهم راحوا يرددونماء دون فحص أو تمحيص للأدلة. يقول الباحث ماجد 
خلیل: "ما لا شك فيه أن العصر القبطي يبدأ في القرن الرابع» عندما مرت مصر 
بتطورات دينية وأدبية واجتماعية قوية.... كا شاهد القرن الرابع نضوج القبطية 
كلغة أدبية. حيث تولى الباحثون والمترجمون القيام ببرامج على جال كبير لترجمة 
الكتابات المقدسة اليونانية إلى اللغة الوطنة "© 

ورغم ن بعض الباحثين بدؤوا في الأعوام الأخيرة يتحدثون عن "العصر 
القبطي ٠"‏ فإہم لا يتفقون فيا بينهم على تحديد زمن تار يخي مدد هذا العصر: متی 
بدأ وما مدته وملاعه. وهذا يتطلب منا - إلى جانب عناصر أخرى - تحديد التاريخ 
الذي اعتنق فيه المصريون العقيدة المسيحيةء وكيفية تطور اللغة القبطية. 


القديس مرقص 

من المتفق عليه تواتراً أن مرقص الإنجيلي هو الذي قام بتأسيس الكنيسة 
القبطية المصرية» وكان هو أول البطاركة في كنيسته التي آقامها في الإإسكندرية. وقد 
ساد الاعتقاد منذ بداية التاريخ المسيحي على وجود تأكيد زيارة مرقص إلى مصر في 
كتابات العهد الجديدء وبخاصة في رسالة بطرس الأولى: "تسلم عليكم التي ني بابل 
المختارة معكم» ومرقص ابني." (الأصحاح ٠‏ - الآية .)١١‏ وقد ذهب بعض 
الباحثين إلى أن المقصود ببابل في هذه الآية ليس المدينة التي تحمل هذا الاسم في 
جنوب العراق» وإنها حصن بابلون بمصرء الذي كان يقع بالقرب من القاهرة 
الحديغة "° 


(1) An Historical Defenition for the Coptic Period, Procceedings of the Seventh 
International Congress of Coptic Studies, Leiden, 2000, edited by M. Immerzeel and 
J. Cn Der Vliet, Peeters, 2004, Los Angeles, p. 972-3. 

(2) The Coptic Church, Rev. A. deVlieger, George Bridel & Editeurs, Lausanne, 1900, 
p.18. 


ل 0 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 

أما القصة التي تربط بين القديس مرقص ومدينة الإسكندريةء فقد وردت لي 
کتابات الأبوین يوسیبیوس وجیروم» وكذلك ني سير الشهداء. وأقدم المصادر التي 
تحدثت عن دور مرقص في تأسيس الكنيسة الصريةء» كان هو يوسيبيوس أسقف 
مدينة قيصرية على الساحل الفلسطيني. ففي كتابه الشهير "تاريخ الكنيسة" الذي 
دونه حوالي سنة ۰۳۱۰ کتب يوسیبیوس: "يقولون إن مرقص هذا کان ول من 
ذهب إلى مص ليدعو إلى الإنجيل... وأول من نظم كنائس الإسكندرية نفسها." 
.)Eusebius( HE 2.16.1‏ ودد یوسیبیوس تاریخ وصول مرقص إلى اللإسكندرية 
في العام الثالث لحكم الإمراطور الروماني كلوذيوس» أي ٤١-٤١‏ أو ٤٤-٤۴‏ 
للميلاد. 

وتتفق المصادر المصرية لتاريخ الكنيسة القبطية مع يوسيبيوس» على دور 
مرقص في تكوين كنيسة الإسكندرية. إلا أن المؤرخ المصري ساويرس بن المقفع 
الذي کان أسقغاً للأمونيين وكتب "تاريخ أساقفة الإسكندرية" ومات في ۹۸۷ 
محدد تاريخاً متأخرا بعض الشىء لوصول مرقص إلى الإسكندرية: "ني العام ا لخامس 
عشر بعد صعود المسيح» (أي حوالي ۸٤ء)»‏ أرسل بطرس المقدس القديس 
ا إلى مدينة الإسكندرية ليعلن الأنباء الطيبة (الإنجيل) هناك." ويعتبر 
کتاب تاریخ الأساقفة المنسوب إلى ساويرس» تجميعاً لعدة مراجع عن تاريخ 
الكنيسةء جاءت من مصادر متعددة» تم تجميعها وترجتها إلى العربية بعد ذلك في 
القرن الحادي عشر. 

رغم أن يوسيبيوس لا يذكر المصادر التي اعتمد عليها في قصته عن ىء 
مرقص إلى مصرء فقد حاول الباحثون في العصر الحديث التعرف إلى ما إذا كان قد 
a Bu‏ ولا کان یوسیبیوس قد استخدم تعبیر "یقولون" عند 
حدیثه عن مرقص» فقد استنتج تج البعض أنه نقل أقوالاً أو كتابات كانت موجودة من 


(1) History of the Patriarchs of the Coptic Church of Alexandria, p. 140. 


0 کس ر ا ت ص سد 


العصر القبطي 
قبل. ویؤکد هبلموت کوییستر - استاذ دراسات التاريخ الأول للمسيحية في 
جامعة هارفارد الأمريكية - مصداقية الرواية المتواترة عن مرقص: 

"ليس هناك شك كبر في وصول البعثة المسيحية إلى الإسكندرية خلال القرن 
اميلادي الأول... إذ سمى يوسيبيوس مرقص على أنه أول داعية مسيحي في مص 
متفقاً ني ذلك مع الروايات الكنسية الأخرى» وهو مؤسس كنيسة الإسكندرية وأول 
سقف وشهيد هما... وني الحقيقة من غير المعقول أن تكون البعثة المسيحية قد تخطت 
الإسكندرية لعقود من الزمن. ولا بد أن واحدة من بين العديد من الجاعات 
(المسيحية) هناك وجدت مبكراً ني النصف الثاني من القرن الميلادي الأول. وقد 
یکون لظهور مرقص كحارس لاوٍسكندرية بعض الجذور في التاريخ. فمن المؤكد أن 
(كتاب) "أعمال مرقص"» الذي ظهر للمرة الأولى ني القرن الرابع» قد استخدم 
روایات أكثر قدماً... وما استطاع يوسيبيوس الإبلاغ عنه (في قصة مرقص) يدل 
على ن الروايات التي كانت متاحة له (ني القرن الرابع) كانت» إما صامتة عن تاريخ 
الملسيحية المبكرة في مصر وإما - وهذا هو الأكثر احتالاً - (هذه الروايات) 
تعارضت مع تركيبته التاريخية للبدايات الأورثوذوكسية (المستقيمة) في كل مكان. 
وهنا يملك المؤرخ الحديث ميزة على يوسيبيوس» فمن ناحية حفظ العديد من الآباء. 
- وبخاصة كليمنت السكندري وأوريجون - أكثر مما كان يوسيبيوس راغباً في 
تضمينه في عمله التاريخي. ومن ناحية أخرى فقد أظهرت الخطوطات التي 
اكتشفت في مصر معلومات قيمة كثيرة» من بينها كتابات عديدة م يشا يوسيبيوس 
الاعتراف بہا. فزيادة على العدد الكبير من البرديات اليونانية والقبطية من مصرء فإن 
أهم الكشوفات هي مكتبة نجع ادي الغنوصية (العارفية) القرطة "^ 


(1) History and Literature of Early Christianity, Helmut Koester, Walyer De Gruyter, 
New York-Berlin, 1982, p. 226-8. 
11 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة ‏ 
بل إن كوييستر يعتقد أن الدعوة المسيحية قد تكون وصلت من الإسكندرية إلى 
روماء قبل منتصف القرن الميلادي الأول.“ 

ك] لاحظ الباحثون الحديثون أن الرواية التي تتحدث عن إنشاء القديس 
مرقص لكنيسة الإإسكندرية» كانت منتشرة خلال السنوات الأول للكنيسة 
المسيحية» وقد ذكرها القدیس جیروم (”انہ .ں111 .ا۷ »)0e‏ ولبیفانیوس 
(”6 ,1ا )H8.”‏ ك) وردت قي النظام الرسول (1۷1[× ,۷11) والعديد من المصادر 
المتأخرة. 

ليست هناك معلومات تفصيلية عن نشاط مرقص في مص» لا في رسالة بطرس 
الأول ولا في تاريخ يوسيفوس. إلا أن تاريخ الأساقفة الذي سجله ابن المقفع› 
يجحتوي على معلومات كثيرة عن حياة مرقص في مصر جاءت من مصدر آخر. هذا 
اللصدر: المعروف باسم "أعال مرقص"» يحتوي على تفاصيل أكثر عن نشاطات 
القديس في مصر وتأسيشه لكنيسة الإسكندرية» كا يتضمن قصة استشهاده في هذه 
المدينة. وبين لا توجد لدينا معلومات مؤكدة عن تاريخ كتابة "أعمال مرقص"» 
فهناك دلائل تشير إلى أنها ترجع إلى القرن الرابع. 

تحكي القصة التي وردت في هذا الكتاب» الذي كتب أولا باليونانية والقبطية 
ثم ترجم إلى لغات أخرى: أنه عندما ذهب الرسل في إرسالياتهم - بعد صعود 
المسيح - تسلم مرقص مصر وما حيط بها من بلدانء لتكون من نصيبه. وي البداية 
ذهب مرقص إلى سيرين (ني ليبيا) ]وهناك رواية أخرى تجعله ليبي الأصل[ حيث 
قام بعال ومعجزات كثيرة» ودعا إلى العقيدة المسيحية. وبينها هو في سيرين» شاهد 
مرقص رؤيا تدعوه إلى الذهاب إلى الإسكندرية. وفي اليوم التالي وصل مرقص إلى 


(1) History and Literature of Early Christianity, Helmut Koester, Walyer De Gruyter, 
New York-Berlin, 1982, p. 227. 


سسس 


العصر القبطي 
الإسكندرية في مكان يسمى منديون. وفي أثناء عبوره بوابة المدينة» قطع سير صندله 
فبحث عن إسكافي ليصلحه. وبين] كان الإسكاني يعمل لإصلاح الصندل» جرح 
يده اليسرى وصرخ من الألم (قائلا): "الإله واحد". (عندئذ) أشفى مرقص يد 
الإسكانيء باسم يسوع المسيح» وحتى يظهر شكره لمرقص دعاه اللإسكافي إلى الأكل 
في بيته» حيث بدأ مرقص يبشر بإنجيل يسوع المسيح ابن الرب» ويخبر الرجل 
بالنبوءات التي تحدثت عن (مجىء) المسيح. فقال الرجل إنه - ولو كان يعلم عن 
الإلياذة والأوديسة (للشاعر هومر) والأشياء الأخرى التي يتعلمها المصريون منذ 
طفولتهم - لا يعلم شيا عن هذه النبوءات. 

بعد فترة اهتدى الإ سكافي إلى العقيدة المسيحيةء وتم تعميده هو وكل أهل بيته 
والعديد من الناس الآخرين. وكان اسم هذا الرجل (الإسكافي) أنانياس (روايات 
أخرى تسميه أنيانوس). آخيراً فكر بعض رجال المدينة من الوثنيين» الذين غضبوا 
من هذا التحول إلى المسيحية» في قتل مرقص فقرر مرقص الإنجيلي ترك الإسكندرية 
والعودة إلى بنتابوليس في شال أفريقيا. وقبل مغادرته الإسكندرية قام مرقص برسم 
أنانياس أسقَفاً ومعه ثلاثة قسس» هم میلایوس وسابینوس وکریدو. وعاد مرقص 
إلى الإسكندرية بعد عامين فوجد أن الاعة المسيحية في المدينة قد نمت» وتم بناء 
كنيسة في مكان يسمى بوكولو بالقرب من البحر. إلا أن الوثنيين في المدينة كانوا 
غاضيون على مرقص لكل ما حدث من نجاح للجاعة المسيحية. وفي ذلك العام ٠۸‏ 
م. جاء يوم احتفال عيد القيامة موافقاً لمهرجان الإله المصري سرابس (من ۲٤‏ 
أبریل). فدخلت جاعة متحرشة من الوثنيين إلى الكنيسة» أمسكت بمرقص 
ووضعت حبلا حول عنقه» ثم جرته في شوارع الإسكندرية» ووضعوه داخل 
السجن تلك الليلة. وخلال الليل تلقي مرقص كلاماً مشجعاً في سجنه» فقد زاره 
ملاك في البداية ثم زاره المسيح نفسه. وني صباح اليوم التالي ٠٠(‏ من أبريل) أخذت 
جماعة الغوغاء مرقص من السجن» وجروه في شوراع المدينة ثانية إلى أن مات. بعد 


1۳ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
ذلك أعد الغوغاء ناراً فى المكان الذي يسمى أنجليو» وحاولوا إحراق جسد 
مرقص. وجاءت عاصفة شديدة فخافت الجموع الوثنية وفرت في رعب. وي 
النهاية أخذ المؤمنون جسد مرقص» فأعادوه إلى الكنيسة لدفنه هناك في الضواحي 
الشرقية للإسكندرية. ۰ 

انتشرت قصة استشهاد مرقص هذه في جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية 
وبخاصة في إيطالياء وجاء العديد من المسيحيين إلى مصر للحج وزيارة قبر مرقص 
الإنجيلي شرقي الإسكندرية: 

"ما لا شك فيه أن أهم موقع مقدس عند المسيحيين الأوائل في الإسكندريةء 
کان في بو کولو. وبحسب ما ورد ني “أعیال مرقص”» کان للمسیحیین هناك آماکنهم 
للعبادة حيث مات القديس وتم دفله. هنا أقيمت كنيسة الشهادة للقديس مرقص› 
التي وجدت الروايات على قيامها منذ أواخر القرن الرابع. وهنا كانت الكنيسة التي 
خحدم فیها آریوس كقس في بداية القرن الرابع» ويشير إليها إييفانيوس باسم 'كنيسة 
بوکالس” التي اعتبرها شکلاً مغلوطاً - آو شکلاً آخر - لبوکولوس ... ولیس 
هناك شك في أن تذكار القديس مرقص كان موجوداً في الجزء الشمالي الشرقي 
للمدينةء (ني الحي الشرقي - بجانب البحر» أسفل الجرف)ء ربا بالقرب من موقع 
كلية القديس مرقص الحالية التي يديرها الإخوة المسيحيون. وني القرن الرابع عندما 
بدأ تسجيلنا كانت المنطقة المذكورة تقع خارج المدينةء مكاناً لرعي الأبقار. ولكنه 
(قبل ذلك) في القرن الأول كان يقع في منطقة الجوار اليهودية التي تحدث عنها 
يوسيفوس (المؤرخ اليهودي). "“ 


(1) Early Christianity in Egypt, Birger A. Pearson, in The Roots of Egyptian 
Christianity, Editors: Birger A. Pearson & James E. Goehring, Fortress Press, 
Philadelphia, 1986, p. 153. 


1٤ 


کے انرای 

وقصة رحلة مرقص إلى مصر واستشهاده في الإسكندريةء حفظتها أجيال 
متعاقبة من الجاعة القبطية المسيحية التي لا تزال تحتفل بشهادة القديس مرقص في 
من آبريل حتى يومنا هذا. وما يدعم قصة اسشهاده في الإسكندريةء هو أن 
الكهف الذي دفن فيه كان في ذلك الوقت جزءاً من المدينةء ثم أصبح عند كتابة 
"أعمال مرقص" مكاناً مهجوراً ومرعى للأبقار خارج المدينة. يقول الباحث 
اللصري زكي شنودة: "لا رأى الوثنيون بوادر نجاح الرسول في بشارته» حنقوا 
عليه وراحوا یتربصون له لیفتکوا به. ولکنه واصل أداء رسالته غير عابئ ب) 
يدبرون» فأقام إنيانوس أسقفاً ورسم معه قسوساً وشمامسة» وشيد أول كنيسة 
بالإسكندرية ووضع قداساً للصلوات هو أصل القداسات المعمول ا عند 
الأقباط حتى اليوم» وأسس المدرسة اللاهوتية بالإسكندرية وأقام العلامة يسطس 
ET‏ ثم سافر إلى أفسس. SS‏ 
بل أنحاء البلاد يبشر بالمسيح. . فلم كثر عدد المؤمنين وتوطدت دعائم الكنيسة 
التي أسسهاء > تغلخل الحقد في قلوب الوثنيين عليه وأضمروا الغدر به. 8 
کان عيد القيامة في ۲٠‏ من أبريل سنة 1۸ ميلادية» وهو يحتفل بالعيد في الكنيسة 
مع شعبه هجموا عليه ووضعوا حبلا في عنقه وراحوا ججرونه في طرقات المدينة 
وساحاتہا حتی تمزق لحمه ونزف دمه. وما فتئوا يفعلون به هكذا حتى المساء فألقوا 
به ئي السجن. ثم ني اليوم التالي عادوا به وراحوا يجرونه كذلك حتى أسلم الروح. 
وحن تقدم المسیحیون وأخذوا جسده وکفنوه ووضعوه في تابوت ونحتوا له قرا 
في الكنيسة ذاتہاء ودفنوه فيه. 

وقد بقى جسد مرقص مدفوناً بالإسكندرية حتى سرقه بعض البحارة 
البندقيين (الإيطاليين) في القرن التاسع وأخذوه إلى بلدهم» ما عدا الرأس فقد بقي 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المغقودة 
في مصر واحتصت به الكنيسة القبطية وحفظته بالكنيسة المرقصية الكبرى 
بالإإسكندرية» ولم یزل بہا حتی الوم" 

بعد استشهاد القديس مرقص أصبح مكان الدفن هذا نفسه مزاراً للحجاج 
الرومان لحجوالي ثانية قرون».حتى قام تجار فينيسيا الإيطالية بسرقة جسد مرقص 


وتهريبه إلى مدينتهم سنة ۸۲۸. 


(۱) زکي شنودة» فوسوعة تاریخ الأقباط» ال جزء الأول» ۸٩۱۹ء‏ صفحتي ٩۸‏ و .۹٩‏ 


ا ~~ 


خلفاء مرقص 

عين مرقص أول خلفائه في الكنيسة التي أقامها في الإسكندرية قبل مغادرته 
إلى ليبيا في سنة 1١‏ قبل الميلاد. ويتفق الأب يوسيبيوس في كتابه مع ما جاء في 
"أعال مرقص" من أن مرقص قام بتعيين إنيانوس - الإسكاني - ليكون أول خليفة 
له ئي رئاسة الكنيسة. واعتماداً على التاريخ الذي نشره جوليوس أفريكانوس في عام 
١‏ قدم يوسيفوس قائمة بأساء تسعة أساقفة آخرين خلفوا القديس مرقص. 

ويتفق التاريخ المكتوب للكنيسة القبطية تماما مع يوسيبيوس» على قائمة 
الأساقفة: "مرقص ... عين إنيانوس أسقفاً للإسكندرية» كما عين ثلاثة كهنة وسبعة 
شمامسة. عين هؤلاء الأحد عشر لخدمة وراحة الإخوة المؤمنين "^ 

إلا أن آباء روما ) يتفقوا مع قائمة يوسيبيوس - ولا مع تاريخ الكنيسة القبطية 
- فيا يختص بالأساء التسعة الأوائل. فبالنسبة إلى روماء م يبدأ تاريخ الكنيسة 
القبطية قبل عصر الأسقف دیمیتریوس (۲۳۳-۱۹۰م) والسبب في هذا يرجع في 
آن روما اعتبرت الاعات المسيحية المصرية هرطوقية» وأن ديميتريوس كان أول 
الأساقفة اللصريين الذي يطبق الرأي المستفيم - أورثوذوكس - كا فهمته روما. 

وني العصر الحديث اتفق بعض الباحثين الخربيين مع روما العصور الوسطىء 
ليس على إنكار الأساقفة المصريين التسعة الأوائل فحسب» بل ذهبوا أبعد من هذا 
فأنكروا ما تم الاتفاق عليه من أن مرقص هو الذي أقام الكنيسة المصرية. ويدعي 
هؤلاء الباحثون أن قصة إقامة مرقص لكنيسة الإسكندرية» نشر تما الكنيسة القبطية 
في تاريخ لاحق» بادعائها شخصية إنجيلية لتعطي نفسها شرعية تار بخية. 


(1) History of the Patriarchs of the Coptic Church of Alexandria, 104, P- 144-1445. 


7 س 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة س 

هل كانت قصة قدوم القديس مرقص إلى الإسكندريةء جرد ادعاء لكنيسة 
مصر القبطية قدمته في القرن الرابع للميلادء آم أن الباحثين الغربيين هم الذين 
بجحاولون عمداً تجاهل حقائق ثابتة تاريخياً» حتى يضعفوا من أهمية دور الكنيسة 
المصرية في التاريخ الأول لانتشار العقيدة المسيحية؟ 

تشرح لنا الباحثة البريطانية باربرا واترسون فتقول: "يعطي يوسيبيوس قائمة 
بأساء أساقفة الإسكندرية الذين جاؤوا بعد القديس مرقص» إلا أن العديد من 
السلطات ترفض قبول صحة الأساقفة التسعة الأوائل في قائمته» جزثياً بسيب أن 
سلطتهم تقع قع بدقة فاثقة في مدد كل واحدة منها ٠١‏ سنة."" ومع هذا فالسبب الذي 
E SEEN‏ - لیس 
صضحیحاء فحن لا نجد في قائمة یوسیبیوس سوی اثنین فقط قد حکم کل منها ۱۲ 
سنة» وهذا يتضح من القائمة: 

إنيانرس ۲ سنةء آبیلیوس ۱۳ سنة» کریدون ١١‏ سنة» بریموس ۱۲ سنه» 
جستوس ۱۰ سنوات» إميومينس ٠١‏ سنة» سیلاديون ٠٤‏ سنة» أجريبينوس ١١‏ 
سنة» جولیان ٠۰‏ سنوات و دیمیتريوس ٤١‏ سنة. 

ویعطینا والتر باور (وهو مؤرخ بارز في تاریخ الكنيسة) سبباً آخر لاعتبار 
الكنيسة المصرية الأول غير تاريخية» في كتابه عن الرأي المستقيم والمرطقة في 
السيحية الأوى: "يوسيبيوس... يتتبع خلافة عشرة أساقفة من مرقص وحتى حكم 
الإمراطور کوموندوس (۱۹۲-۱۸۰). لكن هده القائمة التي يدين با لسكساس 
جوليوس أفريكانوس» تعمل على جعل الصمت الذي بخيم على أصول (الكنيسة 
المصرية) أكثر بلبلة. فلا توجد أية قصص مصاحبة (للقائمة)؛ وهذا فكل ما يمكن 
تجميعه ني أحسن الأحوال» قل من لا شىء. فالأساء العشرة الأولى (بعد مرقص 


(1) Coptic Egypt, Barbra Watterson, Scottish Academic Press, 1988, p. 24. 


ا جح ي 


خلفاء مرقص 
رفيق الحواريين) هي الآن وستظل بالنسبة إليناء جرد صدى ونفخة من الدخان» 
وهم تکاد لا تمکنها إلا أن تکون کذزلی "۰ 

باور إذاً يعتر أن القائمة التي ذكرها يوسيبيوس لأساقفة الكنيسة القبطية 
العشر الأوائلء هي جرد 'صدى ونفخة من الدخان”. أما السبب الذي اعتمد عليه 
باور للتوصل إلى هذه النتيجة الغريبةء فهو أغرب: عدم وجود تفاصيل عن حياة 
الأساقفة تصاحب القائمة. ورغم أننا نجد معلومات أكثر عن هؤلاء الأساقفة في 
. تاب "أع ]ل مرقص ٠"‏ على الأقل فيا يتعلق بإنيانوس وخلفائه المباشرين» فإن هذا 
لا يبدو كافياً بالنسبة إلى باور. وبناء عليه يستنتج باور أن قائمة الأساقفة ليست 


سوی انتحال قام به ديميتريوس في بداية القرن الثالث ليعطي تاريخاً مزوراً للكنية: 

"أذ يسيبيوس قائمة أساقفة الإسكندرية من تاريخ أفريكانوس» ومن المصدر ‏ 
الذي أخذ منه هذا الأخير (أفر يكانوس) وهو العام الكبير رئيس المدرسة 
(اللاهوتية) هيراكلاس وأسقفه ديميتريوس. وعلى هذاء كان يعد في الإسكندرية ني 
ذلك الوقت فرعاً من اللاهوتيين الذين حاربوا المراطقة وحاول تكذيبهم» عن 
طريتق اللجرء إلى (اختلاق) خلافة غير مقطوعة من الأساقفة صحيحي الرأي 
(أورثوذوکس). " 

ويشارك العديد من مؤرخي الكنيسة باور فيا ذهب إليه: "لا يقدم يوسيبيوس 
معلومات آخرى عن إنيانوس أوعن كيفية تسميته خليفة لمرقص. قصة تعيين 
اتانوس اغا (كا وردت) في "أعهال مرقص"» هي محاولة لإظهار وتأكيد الط 


(1) - Orthodox and Heresy in Earliest Christianity, translated by a team from the 
Philadelphia Seminar of Christian Origins, Edited by Robert A. Kraft and Gehard 
Krodel, Sigler Press, Mifflintown, PA. USA, Pp. 45. 

(2) - Orthodox and Heresy in Earliest Christianity, translated by a team from the 
Philadelphia Seminar of Christian Origins, Edited by Robert A. Kraft and Gehard 
Krodel, Sigler Press, Mifflintown, PA. USA, Pp. 55. 


د ټ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقورة ا 
امباشر بين القديس مرقص وخلفائه كأساقفة للإسكندرية... وبهذه الطريقة يكون 
لقاء مرقص مع إنيانوس في أعال مرقص» بهدف (اختلاق) "أسطورة التكوين 
التي ساعدت الكنيسة المصرية القديمة على تفهم تارنخها اللخاص ."“ 

ما یرید باور والآخرون الوصول إليه هو أن الأسقف ديميتريوس وزملاءء في 
امدرسة اللاهوتيةء اخترعوا خلال القرن الثالث قصة زيارة القديس مرقص 
للإسكندرية واستشهاده هناك - حتى يعطوا طابعاً أورٹوذوكسياً غير حقيقي 
لکیس عندئذ قاموا بتأليف قائمة من تسعة أسإقفة ليكونوا خلفاء لرقص» دون 
أية حقيقة تاريخية هذه القصة. وحتى يمكن لمؤرخي الكنيسة الحديثين اتهام الكنيسة 
الصرية بالمرطقة وعدم التاريخيةء فلا بد طحم أن یکونوا قد قارنوا بین هذا التاريخ 
وتاریخ کنائس آخری يعتبرونہا تاريخية وغير مهرطقة. فمن هي تلك الكنيسة التي 
حدثت مقارنة تاريخ كنيسة الإسكندرية مع تاريخها؟ هل هي کنيسة روما؟ 

حتی یکون في مقدورنا. تقهم رفض آباء روما قصة يوسيبيوس عن كنيسة 
الإسكندريةء علينا الرجوع إلى تاريخ العلاقة بين روما والإسكندرية. فبعد هزيمة 
الرومان لمصر سنة ٠٠‏ قبل الميلادء بين) صارت روما هي العاصمة السياسية 
للإمبراطورية الرومانية» ظلت الإسكندرية هي العاصمة الثقافية والدينية فيها. وفي 
بداية التاريخ المسيحي» كان أسقف الإسكندرية هو الوحيد الذي حصل على لقب 
"بابا"» وک| قال سان جريجوري النزياني: رئيس كنيسة الإسكندرية كان هو رس 
العام "وللمرة الأول في مصادرنا منح أسقف الإسكندرية لقب “بابا (باباس في 
اليونانية) قبل سين عاماً من منح سقف روما اللقب نفسه "" 


(1) - The Early Coptic Papacy, Stephen J. Davis, The American University in Cairo 
Press, Cairo, New York, 2004, Pp. 12. 

(2) - The Early Coptic Papacy, Stephen J. Davis, The American University in Cairo 
Press, p.27. 


Ve‏ ل ا و ج ج ا 


خلفاء مرقص 
ونما يؤكد قدم الكنيسة المسيحية في مصر» هو أن المسيحيين الأوائل ل يسافروا 
للحج في روما أو القدس أو بيت لحم» بل سافروا إلى مصر التي ظلت هي الأرض 
المقدسة لديهم» حتى ناية القرن الرابع. وبمجرد ما أصبحت المسيحية هي الديانة 
الرسمية لروماء عندما منح الإمبراطور قسطنطين الأكبر سلطة فرض العقيدة 
الحديدة على الشعوب التابعة له» كانت الكنيسة المصرية هي أول من تم عقابه. 


م يستطع آباء روما قبول تصريحات يوسيبيوس» التي تعطي كنيسة الإسكندرية 
مركز الصدارة في الحركة المسيحية» حتى قبل روما نفسها. فيوسيبيوس يقول 
بصراحة إن كنيسة الإسكندرية سبقت روما في نشأتماء حيث يذكر في كتابه الثاني 
قيام الكنيسة المرقصية حوالي ٤١‏ ميلادية. وهو يذكر في الكتاب نفسه تعيين إنيانوس 
أسقفاً في الإسكندرية - خلفاً لرقص - في العام »٠١‏ بينما لا يذكر يوسيبيوس كنيسة 
روما للمرة الأولى إلا لاحقاً في كتابه الثالث. وحتى هنا فهو لا يتحدث عن روماء 
إلا من خلال حديثه عن كيردون أسقف الإسكندرية اثالث عام ۹۸» حيث يتعاصر 
حكمه مع حكم كليمنت أسقف روما. فبينا تم تعيين إنيانوس خلفاً مرقص في 
الإسكندرية عام ٠1١‏ فقد تم تعيين لينيوس خليفة لبطرس في روما بعد ذلك بست 
سنوات في عام 1۷ . 


إذا ما كان باور يعتبر قائمة أساقفة الإإسكندرية مجرد ,صدى ونفخة دخان لجدم 
وجود تفاصيل عن هؤلاء الأساقفة في تاريح يوسيبيوس» فاذا عن أساقفة روما؟ 
هنا نجد قائمة أساء أساقفة روما لا تحتوي على تفاصيل عن أي منهم» تاماً مثل 
قائمة الإسكندرية. وبين] هناك اتفاق شبه كامل في المصادر القديمة عن القائمة 
الصريةء فهناك تضارب واختلافات كثرة فيا يتعلق بقائمة روما. ورغم ما نعرفه 
من رسالة بولس الرسول إلى الرومان في عام 0۸ فنحن لا نعرف أي شىء عن 
بداية الكنيسة في روما. 


41 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 

وبحسب ما ذكره المؤرخ الكسي البروة تستنتی لورین بویثر: "يدعي الرومانيون 
E e‏ 
اطالي... وقد نمت إعادة تيح القائمة عدة مرات... ويبساطة ليس صسحيحا أن في 
الحقيقة يعرفون القليل» أو لا يعرفون شيئاً عن الأساقفة العشرة الأوائل» ومن بين 
العشرة الثانية» واحد فقط منهم هو شخصية تارنخية حددة ني التاريخ. حقيقة الأمر 
أن السجل التارنخي ناقص كثير» نما يجعل وجود سلسلة غير منقطعة من الغلافة 
(للأساقفة) من الحواريين وحتى الوقت الحاضرء (أمر) لا يمكن إثباته أو نفيه. ٠"‏ 

وعلى هذا نرى أن حاولة إنكار التاريخ الأول للكنيسة المصرية في الإسكندرية» 
واعتباره جرد رواية أسطورية لا يوجد ما يؤكدها من الأدلة» هي حاولة سياسية 


وليست تاريخية. فالذين يريدون إنكار وجود القديس مرقص في مصر وإنشائه 
لكنيسة الإسكندريةء ينكرون العديد من الأدلة المتواترة التي اتفقت عليها المصادر 
القديمة كافةء با فيها المصادر الرومانية. كا أن العثور على خطاب كليمنت 
السكندري في العصر الحديث» أكد وجود مرقص ني الإسكندرية وكتابته الإنجيل 
هناك. فمن الصعب إنكار تاريخية الأساقفة التسعة الأوائل ني مصر بحجة عدم 
وجود تفاصيل کافية عن سبرتہم» بينا نقبل تاريخية أساقفة روما الذين - إلى جانب 
عدم وجود تفاصيل عنهم - ليس هناك اتفاق عليهم بن المصادر الرومانية نفسها. 


ل د 


(1) Roman Catholicism, Loraine Boettner, The Banner of Truth, London, 1966, p. 167- 
168. 


الا د ل ا تح ج ججح 


الهرطقة والرأي المستقيم 


و قبل اليلادء فقدت مصر كيانما السياسي المستقل 
وأصبحت جزءاً من الإمبراطورية الرومانية. . ومع انتهاء حكم الفراعنةء انار 'الكيان 
الديني لمصر القديمة الذي سيطر على الحياة المصرية لوال ثلاثة آلاف عام. فالفراعنة 
هم الذين حفظوا النظام الديني القديم» عن طريق العطايا والأوقاف التي منحوها 
للمعابد وتمارساتهم لطقوس العبادة - باعتبارهم من أبناء الآهة - ومافظتهم على 
تنظيم الاحتفالات التي يساهم فيها كل أفراد الشعب. أما السادة الجددء وهم أباطرة 
الرومانء فلم يكن لديم اهتام بالحفاظ على المؤسسة الدينية المصرية ولا الإنفاق على 
المعابد القديمة» باستثناء معبد سرابس في الإإسكندريةء ما أدى إلى إغلاق المعابد في جميع 
أنحاء البلاد لعدم توفر الأموال التي تمكنها من مارسة نشاطامما. 

الآنء ولأول مرة في تاريخهم» وجد المصريون أنفسهم في ضياع دون الفرعون 
الإإله» بدون المعبد والكهنةء يعملون في الحقول طوال العام حتى يتمكنوا من دفع 
الضرائب التي فرضها عليهم الرومان. وقي حالة الضياع هذه» وجد المصريون 
أتفسهم متحررين من القيود التي فرضها عليهم الكهنة» وراحوا يبحثون بأنفسهم 
عن خلاص عا هم فيه» دون مساعدة من الآهة القديمة. في هذه الظروف ظهرت 
جماعة السراب (ثرابيوتيه) التي تحدث عنها فيلون السكندري» في بداية التاريخ 
الميلادي. كان الناس يتركون منازهم وعائلامم وأمواه» ميمون في البرية 
متضرعين» متصوفرن» يبحثون عن المخلص دون مساعدة من طائفة الكهنة التي 
انتهی وجودها. هنا ظهرت غارسات جديدة وتقافة جديدة وعقائد جديدة بين 
الصريينء بطبيعة الأمر متأثرة بما كان في الإسكندرية من ثقافة ومعرفةء بم في ذلك 
الكتب التوراتية التي تم تر جتها. 

و س 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 

هذا العصر الجديد الذي بدأني مصر بعد سقوط حكم الفراعنةء لا يكن 
النظر إليه باعتباره عصر ا رومانياًء فليس لأمة أن تقسم تاريخها تبعاً للمغتصب 
الأجنبي الذي فرض سلطته عليها TS‏ 
على التغيرات الحضارية والثقافية والاجتاعية التي جرت في بلادنا وبين أبناء شعبنا 
في هذه الفترة. فهذا هو عصر الصريين دون حكامهم السابقين من الفراعنة» آي آنه 
عصر القبط. فقد أطلق الكتاب اليونان اسم إيجيبتوس على بلادنا کح ارهن 
اقبط - منذ أكثر من خسة قرون قبل ظهور المسيجية. ا 
التي عاشها المصريون بعد انيار الؤسسة الدينية الفرعونية» وبحثهم عن الخلاص في 
عقيدة جديدة تتفق مع عقائدهم القديمة» وبخاصة ما يتعلق منها بقيامة الأموات»› 
كان المصريون هم أول الشعوب التي تقبلت العقيدة المسيحية الوليدة» من 
الإسكندرية في الشمال وإلى أسوان في الجنوب. وبين) كانت الحياة الأخرى موقوفة 
على الأغنياء ني مصر الفرعونيةء الذين يستطيعون تحمل التكاليف الباهظة للتحنيط 
والدفن» منحت المسيحية حياة جديدة لكل من يقبل العادة وهو يشهد بقيامة 
يسوع. وهكذا صاحب العصر القبطي - عصر الشعب المصري بعد الفراعنة - 
مهيار الديانات القديمة وانتشار العقيدة المسيحية بين المصريرن 

السبب الرئيسي الذي جعل الباحثين الغربيين يرفضون قبول العصر القبطي في 
التاريخ المصري» هو الاعتقاد ا لخاطى بأن ا مسيحية لم تتتشر بين المصرين قبل القرن 
الميلادي الثالث» أو حتى القرن الرابع. أما المسيحيون الذين وجدوا في بلادنا قبل 
هذا التاريخ - ب) في ذلك أتباع القديس مرقص - فقد اعتبروهم إما يونانيين وإما 
بهوداً: "بحسب روايات المسيحية الأولى» كانت المسيحية في مصر ذات طبيعة 
يهودية. ومع هذا فهناك روايات مبكرة أخرى تتحدث عن بعض القادة العارفين 
(الغنوصيين) سيثي السمعة الذين كانوا إما مولودين في مصر وإما تولوا التدريس في 


و ا > ج سح ص ت 


المرطقة والرأي المستقيم 
هذه المنطقة لبعض الوقت."" وعندما لاحظرا أن الأسقف ديونيسيوس تكن من 
التعرف على أربعة من الشهداء المسيحيين سنة ٠١‏ يحملون أساء مصريةء اعتبروا 
هذا التاريخ هو بداية انتشار المسيحية بين الشعب المصري. 

ولكن الأدلة التي أصبحت متوفرة لدينا الآن لا تتفق مع هذا الاعتقاد. کیف 
يمكتنا قبول القول بأن اللصريين م يعتتقوا السيحية قبل القرن الثالث» بينا نحن 
نعرف جیدا آن أول معاهد لاأهوتية درست هذه الديانة - تکن في روما أو 
القدس- بن كانت في الإإسكندرية. فمدرسة اللاهوت بالإسكندرية - وهي أقدم 
مدرسة في هذا التخصص في العا كله - كانت تدرس اللاهوت المسيحي في 
النصف الثاني من القرن الميلادي الثاني. ومن المعروف أن هذه المدرسة كانت أهم 
معهد لتدريس اللاهوت ني العام المسيحي كله» حيث تلقى العديد من أساقفة 
الكنائس العالمية دراستهم تحت إشراف آساتذة شهيرين» من أمثال أثيناجوروس 
وکلیمنت ودیدیموس» وخصوصاً أوريجون الذي كان يعتبر أباً لعلم اللاهوت. 
وجاء العديد من الباحثين إلى الإإسكندرية - مثل سان جیروم - من روماء لزيارة 
هذا المعهد والتباحث مع الأساتذة والباحثين. 


مسيجية العارفين الغنوصيين) 

استخدم تعبير (نوستك» ناوه ) في القرن الأول ومتتصف القرن الثانيء 
للدلالة على بعض الجاعات المسيحية التي ظهرت في تلف بلدان الإمبراطورية 
الرومانيةء وبخاصة في مصر. وهذا الاسم في أصله اليوناني يعني العارفين. لكن 
معرفة هؤلاء تختلف عن تلك التي تأي عن طريق الحواس وتؤدي إلى المعرفة 
العلمية» فهي معرفة المقدس والمختفي عن طريق الاتصال الروحي بالرب» فهي 
مثل معرفة الصوفيين في الإسلام. 


(1) The Roots of Egyptian Vhristianity, A. F. Klijn, Editors: Birger A. Pearson & 
Goehring, Philladelphia, 1986, p. 165. 
Vo 


حضارة مصر القبطية -الذاكرةالمفقورة  _‏ _ -_ ا 

يكن العارفون بهتمون كثيراً بالعقيدة أو بالفكر الديني العقلاني» وليس في 
اعتراف ثابت أو في شهادة» بل اهتموا بالقوة المستمرة للوحي المقدس. فالمعرفة 
عندهم هي التي يمكن الحصول عليها من التجربة الداخلية الشخصية. وكان القادة 
الأوائل مسيحية العارفين أساتذة ني مدرسة الإسكندرية للاهوت» منذ بدايات 
القرن الثاني للميلاد. يقول زكي شنودة: "ظهر مذهب الغنوصيين في فلسطين 
وسوريا في بداية ظهور الدين المسيحي› وقد وفتق (هذا المذهب) بين الدين الجديد 
والأديان القديمة» وأقيمت له مدرسة بالإسكندرية في أوائل القرن الثاني للميلاد 
واعتنقه بعض المصريين... وكان يذهب إلى أن المسيح شخصان» هما المسيح ابن اله 
ويسوع الإنسان. وقد دخل المسيح الإلهي في يسوع الإنسان حين اعتمد من يوحناء 
ثم ترکه حين قبض اليهود عليه» وقد نسب بعض أنصار هذا المذهب إلى المسيح 
جسداً حقيقياًء بينم] نسب بعضهم الآخر إليه جسداً وهمياً." (موسوعة الأقباط 
الجزء الأول صفحة .)١٤٤‏ 

اعتبر والتر باور أن سبب تجاهل المصادر الكنسية الأولى للكنيسة المصرية خلال 
القرنين الأولين للميلادء يرجع إلى أن الشكل الذي كان سائداً ني مصر خلال تلك 
الفترة» كان من نوع مسيحية العارفين الذي اعتبرته كنيسة روما نوعاً من المرطقة. 
"ني كتابه - الأورثوذوكسية والمرطقة - الذي نشر للمرة الأولى في ٤۱۹۳ء‏ فسر 
والتر باور سبب الغياب المحير للمصادر الموثوق بها للبدايات المسيحية في مصر. 
فمن منظو ر الكنيسة الكاثوليكية المتأخرة» جادل باور» تعتبر بدايات المسيحية في 
مصر هرطوقية. هذا ل يتم حفظ الكتابات المسيحية التي آلفت في مصر في العصر 
امتقدم بين تم إخفاء أجزاء أحرى من المعلومات أو م يتم قبو ها في خزانة الروايات 
الک 7 "© 


(1) - History and Literature of Early Christianity, Helmut Koester, Walter De Gruyter, 
New York-Berlin, 1982, p, 227. 


۷۹ سسس 


المرطقة والرآي المستقيم 
وفي العصر الحديث» حتى بعد ظهور أدلة مؤكدة تثبت تثبت انتشار المسيحية في مصر 
منذ المرحلة الأولى هذه الديانةء لا يزال بعض مؤرخي الكنيسة يصرون على إنكار 
المسيحية المصرية هذه الأسباب ذاتها. فهناك العديد من البقايا الأثرية التي تم العثور 
عليها في مصر» تظهر بوضوح أن الاعات المسيحية كانت موجودة في البلادء على 
الأقل منذ بداية القرن الثاني. وإلى جانب كتابات العارفين الغنوصيين» تم العثور 
على كتابات مسيحية مقدسة صارت بعد ذلك جزءاً من الشريعة الأرثوذكسية 
المقننة. ورغم انتشار جماعات العارفين ذات التعاليم المختلفة في مصر في تلك الفترة 
فإن هذا الوضع م يقتصر على مصر وحدهاء فقد قام العارف فالنتبنوس بتدريس 
اللاهوت في روما نفسها كا درسها في الإإسكندرية. ففي تلك الحقبة - عند منتصف 
القرن الثاني - لم تكن الأرثوذكسية (الرأي السليم) قد تم تحديدها بعد: 
"جوهر النقاش هو آن المسيخية المصرية الأول كانت عارفية (غنوصية) 
بالکامل» وأنه بینا - ریا قد کان هناك العديد من الأفراد المسيحيين ليسوا من 
العارفين - لم تجد المسيحية الصحيحة قدماً راسخة في مصر حتى وقت متأخر من 
ESE‏ هذاهو 
من النظرية العامة لباور» أنه في كل مكان - ولیس قي مصر وحدها - كانت 
aT‏ والأرثوذكسية هي الثانية "© 


لا كنا هنا مهتمين بالتعرف إلى العناصر الثقافية التي تحدد العصر القبطي في 
مصر» فليس من شأننا مناقشة الخلافات العقائدية التي سادت بين الطوائف 
المسيحية» » بل المهم لنا فقط هو تحديد الوقت الذي فيه اعتنق الشعب المصري الديانة 
اللسيحية» والتاريخ الذي تكونت فيه كنيسة الإسكندرية. فبصرف النظر عا وصفه 
رجال الدين فيا بعد من أن بعض هذه الاعات كانت للعارفين الغنوصيين أو 


(1) - Manuscripts, Society and Belief in Early Christian Egypt, Colin H. Roberts, The 
Schweich Lectures of the British Academy, 1977, London, The Oxford University 
Press, 1979, p. 49-50. 

YY 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
الأروذكس أو حتى المراطقة» فنحن لا يمكننا - من الناحية التاريخية - إلا 
اعتبارهم جيعاً مسيحيين. وعلى كل حال نحن نجد في كل البلدان التي اعتنقت 
السيحية - وليس في مصر وحدها - جاعات ذات طبائع ختلفة ومتصارعة في بعض 
الأحيان» حتى منتصف القرن الثالث للميلاد. . وني إلواقع فإن ما صار مقبولاً بعد 
ذلك على أنه الرأي الصحيح (الأرڻوذکسي) ل يتم تحديده والاتفاق عليه إلا في 
القرن الثالث. 

كان الأسقف إيرينيوس أول من هاجم المعلمين العارفين (الغنوصيين)ء الذين 
اعتبرهم هراطقة. وكتب ! ا ا يا "في كشف وهدم المدعوين 
بالعارفين"» الذي يطلق عليه عادة اسم "ضد المرطقة". كتب إيرينيوس هذا 
الكتاب باليونانية حوالي سنة ١٠۱۸ء‏ حتى يدحض تعاليم حهماعات غتلفة من 
العارفين كانت موجودة خلال القرن الثاني» حتى في روما نفسها. ولا كانت تعاليم 
العارفين قد تم تحريمها وحرقها بعد ذلك لم نعلم عنها شيثاً سوى ما كتبه 
إیرینیوس»› إلى أن ڌ تم العثور على مكتبة نجع ححمادي في صعيد مصر سنة 0م 
فمنذ نهاية القرن.الثاني» بعد ظهور کتاب إيلرينیوس» بدأ آباء كنيسة روما يضعون 
قواعد محددة لا يعتبرونه صضحيحا من العقائد وما قالوا إنه هرطقة. 


دستور الإيهان الرسولي 

لا كانت كنيسة روما تعتبر نفسها خليفة بطرس الرسول والحامية للعقيدة 
اا ا ا 
الروح القدس. مذا صار أي تفسير يتعارض مع التفسير الرسمي للفاتيكان» يعتبر 
هرطقة. وحتى الأسقف إيرينيوس نفسه - أول من هاجم المراطقة - ذهب البعض 
بعد ذلك إلى القول بأنه كان مهرطقاًء والسبب في ذلك هو ما جاء ني الفصل ۲۲ من 
كتابه الثاني الذي قال فيه إن يسوع عاش حتى بلغ عمره ٠١‏ سنة. وفي صراعهم ع 
أساتذة العارفين الغنوصيين» حدد الأساقفة الرومان ما يعتبرونه بالعقيدة 


7 ---- ۷۸ 


المرطتة والرآي الستقيم 
الصحيحة» » فلم يعد كافياً قبول العادة مع النطق بقيامة المسيح حتى يصبح الشخص 
ا في المجاعة المسيحية (أي الكنيسة) هذا وضع الأساقفة دستور الإيمان» الذي 
جب قبوله من أجل الانضام إلى الكنيسة. وكل من له آراء أو تفسيرات أخرى 
متعارضة» تم اعتباره هرطوقاً وطرد من الكنيسة. 

وحتى يبقوا من يعتبرونم هراطقة خارج الكنيسة» قام آباء الكنيسة منذ نهاية 
القرن الثانى ي بتحديد دستور الإيمان» مثل الشهادة عند المسلمين. هذه الشهادة تتمثل 
في نص مدد» يحتوي على عناصر العقيدة الأساسية كا تراها الكنيسة. فلا يوجد 
نص لثل هذه الشهادة في كتب العهد الجديدء ولا لدى الجاعات المسيحية الأول. 
فقي العهد الرسولي خلال القرن الأول دعا الرسل (الحواريون) إلى الخلاص من 
خلال موت وقيامة يسوع المسيح» ابن الرب» أما ما يطلق عليه اسم دستور الإيهان 
الرسولي فهو لم يظهر إلا منذ ناية القرن الثاني. وني كتاب أعال الرسل من العهد 
الحديدء قبل أن يقوم فيليب بتعميد الخصي الحبشي» e‏ 
يسوع المسيح هو ابن الله ". (الأصحاح ۸: (TY‏ ما بولس الرسول فقد قال: "إن 
SS‏ 
(رسالة بولس إلى أهل رومية الأصحاح العاشرء الآية )٩‏ وهنا نجد أن العناصر 
الرئيسية للعقيدة ة المسيحية تقوم على ثلاث نقاط: : الاعتراف بأن يسوع هو المسيح» 
وهو ابن الله» وبآنه مات على الصليب ثم قام من بين الأموات. 

E EL SL 
آنتیوخ بتقديم نص جدید: "ربنا.. .. كان حقاً من سلالة داوود في الجسد» ابن الله‎ 
بقوة وإرادة قدسيةء ولدته العذراء... تم تسميره في الجسد من أجلنا تحت بونتياس‎ 
بیلاطس.... من خلال قیامته یمکن أن یرفع رمزاً... في جسد کنیسته." هنا وردت‎ 
أول إشارة إلى بونتيوس بيلاطس فيم يتعلق بموت يسوع» ولا كان العارفون يدعون‎ 
أن المسيح قد ظهر على شكل رؤية غير جسدية لعدد من الرسل» ليس فقط في‎ 


۷۹ 


حضارة مصر القبطية -الذاكرةالفقورة سسس 
القدس بل في آماكن وأوقات أخرى كذلك» فقد رغب إجناتيوس تحديد زمان 
ومکان موت يسوع. 

بعد ذلك أخذ دستور الإيان الرسولي شكله النهائي ني روما عند بداية القرن 
الثالث: 


"أومن باه الآب العظيم» وبيسوع المسيح ابنه الوحيدء ربناء الذي ولد من 
الروح القدس والعذراء مريم» الذي صلب تحت بونتياس بيلاطس» ودفن» وفي 
اليوم الثالث قام ثانية من بين الأموات» ورفع إلى الساء (حيث) مجلس على اليد 
اليمنى للآب (ومن حيث) سوف يأتي (يعود) ليحاكم الأحياء والأموات» و(أومن) 
ني الروح القدس» والكنيسة المقدسة» وي غفران الرب» وقيامة الأجساد". 


ثم قام المجمع الكسي بالدفاع عن هذا الاعتقاد الذي أصبح يمثل الرأي 
الصحيح - أرثوذكسي - في مواجهة العقائد المسيحية الأخرى» التي تم اعتبارها 
هرطوقية. وكانت أول عاولة لجع الأساقفة من جيع أنحاء الإمبراطورية 
الرومانية» هي التي قام بها الإمبراطور قسطنطين الأول في نيقايا - شال غربي آسيا 
الصغرى - في صيف عام ٥‏ هنا وضع ۳٠۸‏ أسقفاً الذين حضروا المجمع؛ 
القاعدة الرئيسية المتفق عليها لعناصر العقيدة الكنسية. وبعد ٠٥٦‏ عاماء جمع 
الإمبراطور ثيودوسيوس الأول الأساقفة سنة ۳۸١‏ في القسطنطينية» وتم إصدار 
وثيقة في العام التالي تتضمن نص دستور الإيان الذي تم الاتفاق عليه. 
الخلاف بين الكنيسة القبطية والكنيسة الرومانية الكاثوليكي 
ورد زكي شنودة في ال لجزء الأول من موسوعته لتاريخ الأقباط أوجه الخلاف 
بين الكنيسة القبطية وكنيسة روما في عدة نقاط : 
١‏ - تعتقد الكنيسة القبطية أن للسيد المسيح - بعد التجسد - طبيعة واحدة متحدة» 
أما الكنيسة الكاثوليكية فتعتقد أن للمسيح طبيعتين بعد الاتحادء إحداهما 
لاهوتية والأخرى ناسوتية (بشرية). 


A:‏ س 


المرطقة والرأي المستقيم 

- تعتقد الكنيسة القبطية أن الروح القدس منبثق من الآب» أما الكنيسة 
الكاثوليكية فتعتقد أنه منبثق من الآب والابن (معاً). 

۴ - تعتقد الكنيسة القبطية آنه لا يوجد بعد الموت سوى النعيم للأبرار والجحيم 
للأشرارء أما الكنيسة الكاثوليكية فتعتقد أن هناك مكاناً ثالاً يسمى الطھهن 
تعتقل فيه النفوس التي لم تصل إلى درجة النقاوة الكاملة» وتظل تعذب في ناره 
عذاباً ألم حتى تفي بها بقي عليها من الدين للعدل الإهي» وعندثذ يسمح ها 
دخول الملكوت. 

٤‏ - تعتقد الكنيسة القبطية ... أن مغفرة الخطايا لا يمكن أن تتم دون توبة 
وانسحاق قلب» أما الكنيسة الكاثوليكية فتعتقد أن مغفرة الخطايا يمكن أن 
توهب بلا توبة» على أساس أن للكنيسة الحق في أن تعطي ما تشاء من 
الخفرانات... 

ه - تعتقد الكنيسة القبطية أن الرسل (الحواريين) متساوون حيعاً... أما الكنيسة 
الكاثوليكية فتعتقد أن السيد المسيح قد أقام بطرس نائباً عنه على الأرض 
ورئيساً على الرسل ورأساً للكنيسة. وقد رتبت على ذلك أنه لا كان بابا روما هو 
خليفة بطرس» فهو إذن رأس الكنيسة (كلها) من بعده» وهو نائب المسيح على 
الأرض ومن ثم فهو معصوم من الخطاً. 

١‏ - درجت الكنيسة القبطية - ومعها سائر الكنائس الرسولية - على إتمام سر 
امعمودية بالتغطيس (ني الماء)ء ما الكنيسة الكاثوليكية فقد عمدت منذ القرن 
الثالث إلى إتام هذا السر بطريق الرش. 

۷ - درجت الكنيسة القبطية على أن يتم مسح المتعمد بالميرون المقدس» بمجرد 
خروجه من المعمودية سواء أكان راشداً أم قاصراًء أما الكنيسة الكاثوليكية 
فترجئ ذلك بالنسبة إلى القاصر حتى يبلغ سن الرشد. 


AI wT 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 

۸ - درجت الكنيسة القبطية على أن تستعمل في إتمام سر التناول الخبز المختمرء وآن 
تناول الخبز والخمر للجميع. أما الكنيسة الكاثوليكية فقد استبدلت الخبز 
المخمر بالفطي» كا أنها منعت عامة الشعب من تناول الدم الكريم. 

٩‏ - أوجبت الكنيسة القبطية زواج القسوس والشامسة مرة واحدة فقط» قبل 
وضع الأيدي عليهم. أما الكنيسة الكاثوليكية فقد حرمت الزواج على جميع 
رجال الكنيسة. 

٠١‏ - سمحت الكنيسة القبطية بوضع الأيقونات والصور في الكنائس» وم تسمح 
بعمل أيقونات بارزة أو منحوتة على شكل تاثيل» حتى تبتعد عن مظاهر 
الوثنية. أما الكنيسة الكاثوليكية فتتخذ التهاثيل فضلاً عن الصور. 

۱١‏ - تحرم الكنيسة القبطية الطلاق إلا في حالة الزناء أما الكنيسة الكاثوليكية 


فتحرمه في جميع الأحوال. 
کلا أصاہم مرض. أما الكنيسة الكاثوليكية فلا تسمح بهذا الزيت إلا 
للمشرفين على الموت. 


(الصفحات ۲۷۷ - ۲۷۹) 


روما تعتنق المسيحية 

کان الإمبراطور ثيودوسيوس الأول الذي جلس على العرش ما بین ۲۷۹ 
وه۹» هو آخر الأباطرة الذين حكموا الإمبرطورية الرومانية بقسميها الشرقي 
والغربي. وهو الذي جعل المسيحية الديانة الرسمية للإمبراطورية. فرغم أن 
ق ملنطين الأول كان أول إمبراطور روماني يعتنق المسيحية» فإنه اكتفى بالسماح 
بالدعوة إلى الديانة الجديدة ضمن جموعة العبادات الأخرى. فأصدر مرسوم ميلانو 
سنة ٠١‏ يعلن فيه التسامح الديني في بلدان الإمبراطورية. ورغم حرية المسيحيين 


ا س 


الفرطقة والراي المسنقيم 
في العبادة والدعوة إلى عقيدتيم» فق ظلت العبادات الوثنية الرومانية هي السيطرة 
بمعابدها الفخمة وطقوسها الاحتفالية» خصوصاً فی یتعلق بتقديم الذبائح 
والقرابين للآة في الأعياد والمواسم. 

وبعد حوالي ستين عاماء قرر الإمبراطور يودوسيول الأول فرض الديانة 
المسيحية على جميع شعوب الإمبراطورية» والقضاء ء على العبادات الوثنية الموجودة 
ہا ٠‏ وتساءل يودوسيوس في اجتماع السينات (مجلس الشيوخ) في روما عن الديانة 
التي يجب أن تعتنقها روماء ديانة المسيح أم ديانة جوبيتر معبود الرومان. . ثم أصدر 
ثيودوسيوس عدة قوانين أعلن ,فيها إلغاء الاحتفال بالأعياد الوثنية التي لم تقبلها 
الكنيسة كاحتفالات مسيحية» كا منع ذبح الأضاحي وحرم دخول العابد الوثنية 
التي اضطرت إلى إغلاق أبواہا. . وني عام ٠۳۹١‏ أعلن ثيودوسيوس أن المسيحية هي 
الديانة الوحيدة المسموح ا في الإإمبراطوريةء وبدأت عملية تدمير المعابد الوثنية فف 
كل أنحاء الإميراطورية أو تحويلها إل كنائس. في تلك الفترة تم تدمير معبد سراب 
بالإسكندريةء بناء على تعليمات الإمبراطور. 

ورد ذكر محطيم معبد سرابس السكندري في المصادر الإكليريةء حصوصاً في 
كتابات روفينوس الذي كان وزيراً لدى الإمبراطور ثيودوسيوس الأول» وهو الذي 
قام بترجة تاريخ الكنيسة الأول الذي كتبه يوسيبيوسن (أسقف قيصرية على الساحل 
الفلسطيني) من اليونانية إلى اللاتينية. . كما ضاف روفينوس كتابين إلى تاريخ الكنيسة 
متابعة أعمال يوسيبيوس الذي مات حوالي سنة »۳۲١‏ وحتى وفاته هو سنة ۳۹۵. 
وقد آمضی روفينوس ثماني سنوات بالإسكندرية» درس خلا هما في المدرسة اللاهوتية 
بالمدينة. يروي روفينوس تفاصيل الأحداث التي أدت إل تدمير معبد سرابس 
بالإسكندرية: 

"كان هناك شخب جديد في الإسكندرية... قام ضد الكنيسة. فقد كانت هناك 
كنيسة معينة تابعة للملكية العامةء قديمة جداً ومهملة. وقيل إن الإمبراطور 


ب ےر 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقورة ٠‏ س 
قر طنطین (الأول) أعطاها للأساقفة... وقرر الأسقف (ثيوفيلوس) الذي كان 
يجحكم الكنيسة في هذا الوقت» أن يطالب الإمبراطور (ثيودوسيوس الأول) ببذه 
الكنيسة» فيسبب زيادة عدد المؤمنين (المسيحيين) ينبغي زيادة عدد قاعات الصلاة. 
وعندما تسلم الأسقف الكنيسة ورغب في تجديدها ... وجد خفايا في هذا المكان 
فحفر الأرضية ... (لكن) الأميين (الوثنيين) الذين شاهدوا ملاجثهم الخفية أو 
(أماكن) الحريمة وكهوف العار تنكشف ... بدؤوا بجنون ويتهيجون علانية .. 
وحاولوا جاهدين القتال بالقوة والسيف... 

ومع أن جانبنا (المسيحي) کان هو الأقوى والأكثر عدأ إلا أنه كان أقل عنغاً 
وکبح جاحه بسبب دینه. وھکذا فغالباً عندما جرح عدد کبیر من شعبنا وحتی 
البعض (عندما) قتل فوراً» فهم بهربون إلى المعبد كا لو كانوا هربون إلى قلعة 
(تحميهم). وعندما أخذوا (أي الوثنيون) عدداً من المسيحيين معهم آسرىء 
أجبروهم على تقديم الأضاحي عند المذابح. وعذبوا من رفض منهم ... ولا کان 
معبدهم (السرابيوم) مغلقاً عليهم فقد عاشوا على النهب والسلب. وني النهاية ... 
أحيل الموضوع إلى الإمبراطور (ثيودوسيوس الأول)» حيث إن تحصين اكان في 
السرابيوم) لا يسمح بالقيام بأي عمل (ضدهم) إلا إذا كانت هناك قوة أكبر لواجهة 
رجال مصرين على أعماهم الجنونية. 

وفضل (الإمبراطور) برأفته الفطرية إصلاح أولئك الذين ضلوا بدلاً من 
خسارتېم» وأصدر مرسوماً هذا الأثر: لا يجب فرض العقاب من (أجل) الذين 
سکبت دماؤهم أمام المذابح وصاروا شهداء» لأن عظمة فضلهم تقهر الحزن على 
موتهم ... ومع هذا فإن سبب الشر وأساس النزاع (أي معبد سرابس الوثني) ... 
جب أن يستأصل تماماً ... وعندما وصل أمر الإمبراطور ... اجتمع الطرفان أمام 
المعبد (السرابيوم). وبمجرد أن فتحت الصفحة الأولى من الخطاب ... ارتفع 
ضجیج هائل من شعبنا (المسيحي) - (بين)) اجتاح الخوف والاستغراب الأعيين 


ا سس 


المرطقة رالرأي المستقيم 
(الوثنيين). وحاول كل منهم العثور على مكان للاختباء والبحث عن طريق 
للهرب» أو لدمج نفسه سراً بيننا". 
(روفينوس» التاريخ الإكليري» الجزء ۲ الفقرة ۲۲) 
كان معبد سرابس مقاماً ني حي راقودة المصري غربي الإسكندرية القديمة' 
فوق ربوة ترتفع لأكثر من ثلاثين متراً عن سطح الأرض - وتتد فوق مساحة 
ضخمة على شكل مستطيل. يتكون البناء بأكمله من آقواس ها شبابيك ضخمة 
فوقها. وتنفصل الغرف الداخلية الختفية عن بعضها البعض» لتتيح الفرصة للقيام 
بالطقوس المختلفة والفروض السرية. وتحتل غرف الجلوس والمصلات الصغيرة - 
التي تحتوي على أشكال للآهة - حافة المستوى العلوي. وترتفع مساكن عالية هناك 
التي اعتاد الكهنة أو ... أولئك الذين يطهرون أنفسهم العيش فيها. وخلف هذه 
البنايات يوجد رواق يرتفع فوق أعمدة يواجه الداحل ويمتد حول يط البناء. 
ويقف العبد في الوسطء مقام بشكل رائع متسع» له واجهة من الرخام وأعمدة 
فاخرة. . ئي داخل المعبد يوجد تمثال ضخم للمعبود د سرابس یلمس کتفاه الجدران من 
حوله» تم بناؤه من المعدن والخشب. جدران المعبد الداخلية مغطاة بصفائح. من 
الذهب والفضة والبرونز» كا جرى تصميم بعض أجزاء العبد بطريقة تبهر 
الناطرينء فقد وضع شباك ضيق في الحائط الشرقي» بحيث تسقط أشعة الشمس 
عند شروقها على فم تمثال سرابس» فيبدو كأنه يقبل الشمس التي قدسها المصريون 
القدماء. كا وضع حجر مغناطيسي كبير داخل السقف» وعندما يضع الكهنة 
التمثال المعدني لاله أسفل المغناطيس» يرتفع التمثال معلقاً ني الهواء بشكل سحري. 
تان دوين ومغ للا جات التي آدت إل حرق المرارم "بعد قراءة 
الأمر (الإمبراطوري) كان شعبنا (المسيحي) مستعداً لإسقاط المتسبب في الخطأء إلا 
أن اعتقاداً نشره (الوثنيون) أنفسهم بأنه إذا ما لمست يد إنسان التمثال 
بعنف» فإن الأرض س ستنشق على الفور وتذوب في هرجلةء وستسقط الساء فجأة إلى 


Ao yT 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
الماوية. هذه القصة جعلت الناس يتوقفون بدون وعي (عن مهاجة التمثال)ء 
رارت اة رة الل مه إباتة أكتر فن ماز س راسك اسا ها 
حدان» وضرب فك الرجل الكبير (تمثال سرابس) بكل قوته. ارتفع الصراخ من 
الجانبين» لكن الساء ل تسقط ولا الأرض هبطت ... وتم حرق الرجل الكبير 
لمتساقط أمام أعين اللإسكندرية التي تعشقه." 
(روفينوس» التاريخ الإكليري» الجزء ۲ الفقرة ۳) 

"وتم تدمیر کل شىء (ني المعبد) وهدم حتې الأرض. (روفينوس» التاريخ 
الإکليري» الجزء ۲ الفقرة .)۲١‏ كان هذا هو الوقت ذاته - في منتصف القرن 
الرابع - الذي قام فيه بعض الرهبان البخوميين يإخفاء خطوطات نجع هادي في 
زلعةء دفنوها في أحد الكهوف عند المقابر الفرعونية بالصعيد. وهكذاء بعد حوالي 
ستة قرون من بنائه» جری تدمیر معبد السرابیوم وحل مکانه مزار وکنیسۀ. 

كان من نتيجة حرق مكتبة السرابيوم» ليس فقط ضياع آلاف المخطوطات التي 
تضمنت خلاصة معارف الحضارات القديمة منذ ألفي عام» ولكن كذلك فقدان 
الذاكرة التارنخية للمصریین. کا ضاعت مئات الكتابات والنصوص التي تتضمن 
القصة الحقيقية لظهور العقيدة المسيحية» وانتشارها في أرض مصر. 


چ  .‏ ک Ş‏ ج ي 


الإسكندرية المسيجية 

مدرسة اللاهوت 

لدينا أدلة تبون وجود معلمين مسيحيين في الإسكندرية منذ عصر الإمبراطور 
للميلاد. ويتصل أقدم هذه الأدلة بالفيلسوف المسيحي باسيليدس» الذي عاش في 
الإسكندرية خلال الأعوام الأخيرة لاإمبراطور هادريان .)٠١٠١-٠۳۲(‏ وني تلك 
الفترة نفسها كان فالنتينيوس (وهو واحد من معلمي العارفين الغنوصيين) يعلن 
فقد آصبح السرابيوم الذي آقامه البطالمة في القرن الثالث قبل الميلادء مركزاً 
للدراسات اللاهوتية المسبحية منذ نهايات القرن اليلادي الأول. ومنذ القرن الثاني 
والعقيدة» في جيع أنحاء الإمبراطورية الرومانية وهنا ظهر أهم أساتذة هذه 
الدراسات: بانتانيوس»› کلیمنت السکندري» أورجن» دیو نيسیوس» ماکاریوس› 
وديديموس» الذين حاضروا في مدرسة اللاهوت. وكان أول هؤلاء الأساتذة 
العظام هو كليمنت السكندري »)۲٠٠١-٠٠١(‏ وهو يوناني جاء إلى الإسكندرية 
للدراسة في مدرسة اللاهوت ثم أصبح مدرساً بهاء وصار رئيسها في سنة .٠۹١‏ 
كان كليمنت يؤمن بآن المسيح يمثل اللوجوس (الكلمة)ء وهو أصل العقل ک) أن 
المسيح هو الذي يفسر الله للبشر» وخلفه أوريجون )٠٣٤-۱٨٩(‏ الذي ولد ني 


جڪ کڪ 0 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المغقودة 

وقد تحدث الباحث زكي شنودة في الجزء الأول من موسوعة تاريخ الأقباط 
عن الجحامعة المسيحية في الإسكندرية فقال: "هي المدرسة اللاهوتية التي اسشا 
مرقص الرسول في أوائل سني كرازته» وقد اشتغلت في أول عهدها بدراسة مبادئ 
امسيحية ثم بتدريسها. ثم اشتغلت بعد ذلك - عن هذا - بالدراسات الفلسفية 
والعلمية والأدبيةء وقد توثقت العلاقات في هذا الصدد بينها وبين علاء الجامعة 
الوثنية الأولى حتى قال الإمبراطور آدريانوس (هادريان) إن عباد سرابيس 
بالإسكندرية مسيحيون» كا أن أساقفة النصرانية يعبدون سرابيس؛. وقد أسفرت 
دراسات هذه الجامعة المسيحية عن وضع أصول علم اللاهوت الذي جابہت به 
الفلسفة الوثنية ... وقد مع مؤرخو الكنيسة الذين أدركوا العصور الرسولية ... 
على أن الفضل في انتشار المسيحية إلى مدرسة الإسكندرية اللاهوتيةء» كا يتضح من 
تاريخ الكنيسة أن كبار أساقفتها وعلائها في الشرق» أمثال باسيليوس الكبير 
وغريغوزيوس آخيه وغريغوريوس الناطق باللاهوتيات» مدينون بعلمهم وفضلهم 
هذه المدرسة. وقال القديس أوريننيموس في مقدمة ترجته اللاتينية لكتاب "انبثاق 
الروح القدس" لديديموس الضرير إن ما جاء في مؤلفات آوغسطينيوس 
وأمبروسيوس وغبرهما من الموضوعات الفلسفية» منقول عن الفلسفة المسيحية 
المصرية". (الصفحتين ٠٠١‏ و )١١١‏ 


خطاب هادریان 

لدينا كذلك شهادة رومانية على وجود الديانة المسيحية في الإسكندرية خلال 
الصف الأول من القرن الثاني. فبعد زيارة قام ها الإمراطور هادريان للإسكندرية 
في سنة ٤‏ كتب إلى نسيبه القنصل سيرفيانوس قائلاً: "أراك تطري في مصر يا 
عزیزي سيرفیانوس» آنا أعرف البلد من أعلاها إلى أدناهاء ... فيها من يعبدون 
ران مسيحيون» وأولئك الذين يطلقون على أنفسهم (ألقاب) أساقفة للمسيح»› 
یعطون نذورهم لسرابس". (نقله فلیفیوس فوبیسکوس: 8 ٣1‏ اr‏ ا52 ۷12) . 
AA‏ 


I enm و و‎ 

يتضح من رسالة بارناباس وخطاب هادريان أن العقيدة المسيحية كانت 
منتشرة في مصر - على الأقل - منذ بداية القرن الثاني للميلادء بعد أقل من أربعة 
أجيال فقط على موت القديس مرقص. صحيح أن العقيدة المسيحية في بداياتها 
كانت لا تزال مرتبطة بالعقيدة المصرية القديمة المتعلقة بقيامة الأموات» ولكن هذا 
الوضع كان سائداً ني جيع البلدان وليس في مصر وحدها. ففي خلال القرنين الأول 
والثاني» كانت جماعات العارفين الغنوصيين هي المسيطرة ة على الفكر المسيحي في 
جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية» حتى في روما نفسها. 

ومن أهم نجوم العارفين في تلك الفترة کان فالینتینیوس» وهو فیلسوف 
مصري ولد حوالي سنة ١‏ وبعدما آتم دراسته أصبح شخصاً مرموقاً في سن 
مبكرة بسبب علمه. وصار فالينتينيوس معلا شهيراً في المجتمع المسيحي 
بالإإسكندريةء وأنشاً مدارس لفكر العارفين في مصر وفي روما كذلك. وازدادت 
شعبية فالينتينيوس حتى في روما عاصمة الإمبراطوريةء إلى أن تم ترشيحه ليكون 
أسقفا في الفاتيكان في منتصف القرن الثاني. . کان فالینتینیوس يؤمن بوجود قوتین - 
احبر والشر - تتصارعان بشكل دائم» ويرى أن المعرفة الحقة تأتى عن طريق معرفة 
النفس» التي هي الطريق الصحيح لعرفة الرب. وبين آمن فالينتينيوس بأن يسوع 
هو الملخلص للبشريةء فقد اعتقد بأن الإنسان يعيش في عام لا معنى له ولا يصبح له 
معنى إلا عن طريق معرفة الإنسان لنفسه. 

سافر فالینتینيوس وهو بعد صغیر إلى روما في آيام الأسقف سانت هيجينيوس 
(7١١١)ء‏ حيث صار معلياً مهم ني الإمماعة المسيحية لدة ٠١‏ عاماً ولعب دوراً 
مه) ني عمال الكنيسة ما بین ٠۳١‏ و ٠٦١‏ > وذکر تیرتیلیون أن فالینتینیوس کان 
فرشا لرن اسا لكنيسة روما حوالي سنة ١٠٤٠ء‏ ولكنه خحسر الانتخابات 
بأصوات قليلة. . ورغم كونه واحداً من أهم معلمي العارفين» ) يقل أحد في ذلك 


سسس 


حضارة مصر القبطية -الذاكرةالفقونة س ا 
الوقت إنه كان هرطوقاًء بل إنه صار كاهً ني الكنيسة وكاد أن يصبح أسقفاً لروما 
رغم أنه کان مصرياً. 

لكن الأمر تغير عند نهاية القرن الميلادي الثاني» عندما بدأ الآباء الرومان في 
تعديد ما يعتبرونه صحيحا في العقيدة ويقيمون النظام الإكليري للكنيسة. ولي سنة 
٠‏ نثر إيرينيوس أسقف ليون هجومه على العارفين الغنوصيين» واعتبرهم 
هراطقة. فا تم التعارف على آنه يمثل الرأي الصحیح - أورثوذوكس - جاء مع 
بداية القرن الثالث» نتيجة محاولة آباء الكنيسة تحديد ما هو غير صحيح في خلال 
صراعهم مع أساتذة العارفين. ومع نباية القرن الرابع كان الأمر قد حسم لصالح 
الأساقفةء وتم القضاء على الحارفين وكتاباتهم. . 


الآثار القبطية 


منذ نهاية القرن التاسع عشر» تم العثور على الآلاف من النصوص المكتوبة 
المتعلقة بالمسيحية في مصرء تتمثل ني مجموعات من البرديات والجلود وجدت في 
مناطق ختلفة من مصر. وتبين أن هذه الكتابات يرجع بعضها إلى بداية القرن 
الميلادي الثاني» بعد عقود قليلة من موت القديس مرقص في الإسكندرية. أول 
البرديات التي وصلت إلى آوروبا كانت واحدة باليونانية وقطعتين باللاتينية ذهبت 
إلى مكتبة جامعة بازل السويسرية» في أواخر القرن السادس عشر. ومنذ أن بدأت 
أعال الكشف الأثري في القرن ۹ تم العثور على الآلاف من البرديات التي 
a a E‏ . ومع هذا لم مهتم رجال الآثار 
كثيرا بدراسة النصوص المسيحية» حيث كان اهتمامهم منصباً على البقايا الرومانية. 

فقد زاد الاهتمام با لمصادر المكتوبة لمصر في فترة وقوعها تحت الحكم الروماني 
منذ 1۸۷۷ عندما عثر الفلاحون في منطقة آرسينوي بالفيوم على مجموعة كبيرة من 
البرديات» تعود إلى فترة حكم الرومان. ففي منطقة الفيوم التي تعتبر بمثابة واحة 
كبيرة غربي النيل منخفضة عن مستوى سطح النهر» تم العثور على العديد من البقايا 
المهمة. وني الأزمنة القديمة كانت بحيرة قارون تحتل موقعاً أكر من هذا المنخفنض» 
وكانت أرسينوي عاصمة الفيوم تطل على هذه البحيرة حيث كانت مركزاً لعبادة 
التمساح سوبك. 

وتبين للباحثين أن البرديات التي وجدت في سنة ۱۸۷۷ء تحتوي على معلومات 
هامة عن الحياة الاجتماعية والاقتصادية تحت حكم الرومان. وني القرن ٠۹‏ وصل 
الخطوط المعروف باسم أسكيونس إلى المتحف البريطاني مع رحالة إنجليزي» 
وعندما تمت ترجمة النص اللاتيني هذا الملخطوط في برلين عام ۱۸١١‏ تبين أن حتواه 
۹۱ 


حصارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
يتضمن كتاب العارفين الغنوصيين الضائع "بيستس صوفيا" أو "الإيان والحكمة'. 
وبعد هذا بأربعين عاماً قام إميل أميلينو ني جامعة أكسفورد بترجمة قطع من البردي 
جاء بها رحالة آخر» تبين أنها تتضمن جزءاً من كتاب آخر للعارفين يعرف باسم 
كتاب جو - يتعلتق بالإله العظيم الذي لا يمكن رؤيته» ويصف وحيا من المسيح 
القائم لتلاميذه يظهر همم فيه سر العالم الآخر. 

تبع ذلك تشر عدد آخر من کتابات العارفين المسيحية بین 1۸۹۲ و ٦۱۸۹ء‏ 
والتي كانت مفقودة منذ أن حرمها الرومان ني القرن الرابع. وني ۱۸۹۲م كذلك 
نشر بوريانت (مدير المعهد الفرنسي في القاهرة) خطوطاً وجد في مقبرة بمدينة آخيم 
بالصعيد» يحتوي على أجزاء كبيرة من إنجيل بطرس. كا عثر في أخيم كذلك في 
الفترة نفسهاء على إنجيل مريم والتعاليم السرية ليوحنا وحكمة يسوع المسيح 
وأجزاء من أعال بطرس» وكلها من كتابات العارفين التي وجدت بعد ذلك ضمن 
مكتبة نجع حمادي القبطية. ولا كانت هذه الكتابات قد ورد الحديث عنها في كتابات 
الأسقف إيرينيوس عام ٠‏ أمكن تحديد موعد كتابات آخيم إلى ما قبل هذا 


التاريخ. 


العا ية الثانية» مكتوبة على برديات. وأقدم هذه الكتابات جاء في قصاصة صغيرة من 
إنجيل يوحناء نشره سي إتش روبرتس من مكتبة ریلاندس البريطانية. E‏ عام 
٤‏ على المؤرخ إتش آي بل على هذه القصاصة بقوله: "لا يوجد بين آولئك 
الذين شاهدوا هذه (القصاصة) من هو على استعداد لوضعها في تاريخ بعد منتصف 
القرن الثاني» وقد أرجعها ديسان إلى حكم هادريان (۱۳۸-۱۱۷) بینا ویکان 
مستعد لقبول... (الفترة) ٠۲٠-٠١۷‏ على أساس الخط المستخدم. وإذا كان هذا 
التص أصلياً» يكون الإنجيل (يوحنا) قد كتب بعد سنة ...٠٠١‏ هذه البردية تقع 


۹۲ 


الآثار القبطية 
مؤكداً في المدة بين ۰ رو ۱۷۰ وهناك احتمال کبير برجوعها إل التاريخ الأول 
بدلاً من النصف الثاني هذه الفترة "^ 


وتم العثور على كتابات مسيحية أخرى في مصر» ضمن خطوطة شستر بيتي» 
تتضمن رسائل بولس الرسول أرجعها أولرتش ويلكن إلى سنة ”.۲٠١‏ ويبدو أن 
بعض الباحثين كانوا يقومون عمداً بتحديد تاريخ متأخر للكتابات المسيحية التي 
توجد بمصرء تماشياً مع اعتقادهم الخاص بتأخر اعتناق المصريين للمسيحية» فعندما ' 
تم نشر قصاصة تتضمن جزءاً من سفر التكوين من العهد القديم»" فإن البريطاني 
جرنفل هانت حدد ها تاريخاً في النصف الأول من القرن الثالث» رغم آن طريقة 
كتابتها تشبه الطريقة التي كانت متبعة في القرن الثاني. وعلق إدرس بل (الذي كان 
مسؤولاً عن المخطوطات بالمتحف.البريطاني) على هذا التحديد بقوله: ی 
إلا أن أشعر أنه في تحديد تاريخ هذا (النص) وبعض برديات الكتاب اللقدس» | 
يكن (المؤرخون) غير متأثرين بالاعتقاد... بأن المسيحية م تكن بعد قد اخترة- 
مصر الوسطى ومصر العلياء قبل القرن الثالث. وأنا شخصياً أضع هذه البردية بكل 
تأكيد في القرن الثاني."“ وهكذا بين الباحث البريطاني القدير إدرس بل بوضوح» 
كيف أن خبراء الحطوط كانوا في بعض الاحيان يتعمدون تأخير تاريخ النصوص 
المسيحية التي عثر عليها خصوصا في صعيد مضر ي فی من غاد 
الخاص بعدم وجود مسيحيين مصريرن قبل القرن الثالث. 


(1) Evidences of Christianity in Egypt During the Roman Period, H. I. Bell, Harvard 
Theological Review, 1944, p. 199-200. 

(2) N.P.S. Series II, pl. 182. 

(3) P. Oxy. IV, 656, I. 

(4) Evidence of Christianity in Egypt During the Roman Period, Harvard Theological 
Review, 1944, p. 201. 


کې 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 


أقوال السيد المسيح 

قام باحثون من جامعة أكسفورد بأعال البحث الأثري في مدينة البهنسا في 
مصر الوسطى (أكسرينسوس القديمة) في السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشرء 
هما جرنفل وهانت. وني تلك الأثناء تم العثور على ٠٠١‏ آلف قطعة من البردي في 
ملقى قديم للقمامة» في أكبر با للكتابات القديمة في التاريخ. وهنا بين قطع البردي 
هذه وجد جرينفل سنة ۱۸٩١‏ قطعا من خطوط يتضمن بقايا إنجيل يحتوي على 
أقوال للسيد المسيح» لم تكن معروفة من قبل. أحد هذه الأقوال جاء فيه: "يقول 
يسوع» إن لم تصم عن العا م» فلن تجد ملكة الله بأية كيفية» وما لم تحفظ السبت 
کسبت» فلن تر الآب". وجاء في قول آخر: "قال يسوع» النبي لا يقبل في بلده» ولا 
يشفي عمل الطبيب أولئك الذين يعرفونه". وتم تحديد تاريخ كتابة هذا الإنجيل إلى 
القرن الثالث» اعتماداً على ا خط المستخدم في الكتابة. 

إلا أن موسم الكشف الثاني في البهنسا عام ۳٠۱۹ء‏ جاءت بقطعة بردي من 
مخطوط آخر. وتبين أن الكتابة هنا تم نسخها في ظهر تقرير للمساحة الأرضية 
وتتكون من ٤١‏ سطراً من الأقرال تم تحديد تاريخها في القرن الثاني. وأمكن قراءة 
بداية هذا اللخطوط هكذا: "هذه هي ... الكلمات التي تكلم بها (الرب) يسوع الجي 
ل... توماس» وقال» كل من (سوف يستمع) إلى هذه الكلات لن يذوق (الموت)". 
وقد ذهب الأستاذ وليام إتش سي فرند - المؤرخ البريطاني الشهير ني تاريخ الكنيسة 
القديمة - إلى أن أقوال يسوع هذه صحيحة» حتى ولو لم تكن داخلة في قانون العهد 
الجديدں .“^ 


(1) The Archaeology of Early Christianity, William BH. C. Frend, London, Geoffrey 
Chapman, 1996, p. 148. 
۹4 


الآثار القبطية 


الكنابات المسيجية في مصر 

عندما نحاول التعرف إلى نوعية الكتابات المسيحية التي تم الكشف عنها في 
مصر» والتي يرجع تاريخها إلى قبل نهاية القرن الثاني» نجد النتيجة التالية: 

"كتاب المزامير (من العهد القديم)... يتمثل في أكثر (عدد من) المخطوطات 
عن أي کتاب آخر من الكتاب المقدس» سواء من العهد القديم أو العهد الجديدء ١٤‏ 
في المجمل... بعد ذلك يأتي سفر التكوين بتسعة محطوطات» وباستئناء أشعيا وإرميا 
- وكل منهما مثل بثلاثة مخطوطات - لا يوجد أي كتاب آخر من العهد القديم 
يتمثل في أكثر من مرتين... والأبوكريفا (الكتب المشكوك في صحتها) مثلة فقط في 
احكمة الإكليرية وتوبت. ومن بين كتب العهد الجديدء يلاحظ تعدد الإنجيل الرابع 
(یوحنا) بعشر تدوینات» رغم اقتراب (إنجیل) متی الذي يدخل بتسع. ويأي 
(إنجيل) لوقا بأربعة خطوطات... والنص الوحيد رقص في فترتنا هذه هو الموجود 
في خطوط شستر بيتي للأناجيل وأعبال الرسل. 

تم تسجيل الأناجيل كل على حدة» ولم تكن (الأناجيل) الأربعة غير متحدة في 
: البداية فحسب» بل هناك دليل على أا كانت توزع منفردة.... وتوجد رسائل بولس 
(الرسول) - إذا ما استبعدنا العبرانيين والرسائل المختصة بالكنيسة - في ثانية كتب. 
وتوجد (رسالته إلى) العبرانيين في خطوطة شستر بيتي... في بردية من بداية القرن 
الرابع.... وتوجد الرسائل المختصة بالكنيسة مرة واحدة فقط." “ وبخلاف 
أناجيل العارفين الغنو صية التي م تدخحل ضمن آناجيل العهد الجديد» توجد كتابات 
العارفين (الغنوصية) خارج نصوص الكتاب المقدس. 


(1) Manuscripts, Society and Belief in Early Christian Egypt, Colin H. Roberts, The 
Oxford University Press, 1979, p. 61-62. 


د ې 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة ا مغقودة ا 
الجماعات المسيجية 


ك نرى فقد تم العثور في مصر على العديد من البرديات التي تتضمن تتضمن کتابات 
مسيحيةء سواء من الكتاب المقدس أو من خارجه» ترجع في تاريخها إلى القرن الثاني. 
وبيت] تم شراء بعض هذه البرديات في سوق الأتتيكات» عثر المكتشفون على البعض 
الآخر منها. ومع أن غالبية الكتابات المسيحية التي عثر عليها جاءت من منطقة 
الفيوم» فقد عثر على كتابات أخرى في الصعيد: في أخيم وقفط والأقصر. وبعض 
هذه البرديات كانت غبأًة في زلع فخارية» والبعضالآخر وجد ضمن أكوام القمامة 
وأنقاض البيوت للمدن والقرى» والكثر منها من متلكات أشخاص مسيحيين. 
ويمكننا ملاحظة وجود كتابات مسيحية - سواء من بين كتابات الكتاب المقدس أو 
من خارجه - في صعيد مصر» تعود إلى القرن الميلادي الثاني. . ويبين هذا بوضوح أنه 
في تلك المرحلة المبكرةء كانت الاعات المسيحية قد انتشر نتشرت بالفعل في كل آنحاء 
مص وليس في الإسكندرية فقط. كا يبدو من هذه الكتابات أن الاعات المسيحية 
في تلك الفترة» كانت تتكون من أناس عاديين من الطبقات الوسطى والصغرى: 
"عند نباية القرن (الثاني) بدأ تأثبر البحث الحديد يظهر نفسه» فهذه الكتابات القليلة 
توحي بمستوى عال في المجالين الاقتصادي والثقاني... ويوجد ني کتابين أكثر من 
إشارة لنشاط العارفين الخنوصيين "° 

تؤكد كل هذه الأدلة انتشار العقيدة المسيحية بين أفراد الشعب المصري في جميع 
المناطق» من اللإسكندرية في الشمال وحتى الأقصر في الصعيد. كا تعود هذه الأدلة 
إلى بدايات التاريخ المسيحي في القرن الثاني - أي ما بین سنتي ٠۰۰‏ و٠٠۲‏ للميلاد. 
ول يتم العثور على مثل هذه البقايا المسيحية - التي تعود إلى تلك الفترة المبكرة > في 


(1) Manuscripts, Society and Belief in Early Christian Egypt, Colin H. Roberts, The 
Oxford University Press, 1979, Pp. 25. 


پڇ سس 


الآثار القبطية 
أي من البلدان المسيحية الأخرى» با في ذلك روما نفسها. وبين تم العثور على 
العديد من كتابات العارفين ني مصرء فقد وجدت كتابات كثيرة لما تم اعتباره بعد 
ذلك بالرآي الصحيح (الأورثودوكسي) كذلك» خصوصاً بين نصوص الكتاب 
المقدس بعهديه القديم والجديد. ومن الواضح أن الأدلة التي تقدمها البرديات التي 
تم الكشف عنها خلال القرنين الماضيينء لا تدع الا للشك على انتشار المسيحية 
بين جميع المناطق المصريةء بعد فترة صغيرة من وفاة القديس مرقص في سنة ٠۸‏ 
للميلاد. 


. 


الكتابات القبطية 


يصر الخالبية العظمى من الباحثين - رغم كل الأدلة التي رأيناها سابقاً - عل 
أن الحقيدة المسيحية م تنتشر بون امواطنين الصريين قبل العصر البيزنطي. وقد بینت 
معاينة الكتابات المسيحية التي عثر عليها في مصر والتي يرجع تاريخها إلى ما قبل سنة 
١‏ للميلادء وجود عشرة خطوطات: ۷ من كتب العهد القديم و٠‏ من العهد 
الجديد (يوحنا ومتى وتايتوس)ء و٤‏ من خارج الكتاب المقدس (إنجيل إجرتون 
وراعي هرمس وإنجيل توماس وكتاب إيرينيوس ضد المراطفة).“ وني مواجهة 
البقايا المسيحية الكثررة التي تم الكشف عنها في مصر - والتي ترجع في بعض 
الحالات إلى ناية القرن الأول > يعترف هؤلاء الباحثون بو جود جماعات مسيحية في 
البلاد في تلك الفترة» لكنهم يصرون كذلك على أن هؤلاء ‏ يكونوا مصريين» بل 
کانوا من اليونان واليهود. 

فحتى أولئك الباحثون الذين يوافقون على تاريخية وجود القديس مرقص في 
مصر؛ يصرون على اعتبار الكنيسة التي تكونت في بلادنا يونانية وهودية» ولیست 
مصرية. ورغم عثور رجال الآثار على البقايا المسيحية في جميع أنحاء البلاد حتى 
جنوب الصعيد فهم يصمنمون على أن المواطنين اللصريين ل يعتنقوا المسيحية في تلك 
الفترة. وقد ذهب كولين روبرتس - وهو خبیر بریطاني بارز في دراسة البرديات - 
إلى آن المسيحيين الأوائل في مصر كانوا من ود الإسكندرية. کا یعتقد روبرتس أن 
العقيدة الجديدة وصلت إلى مصر عن طريق مدينة القدس» وليس عن طريق 
مرقص. ویرجع روبرتس سبب عدم وجود روايات عن الكنيسة الأول في 


(1) The Roots of Egyptian Christianity , Birger E. Pearson, Editors Birger E. Pearson & 
James E. Goehring, Fortess Press, Philadelphia, 1986, p. 133. 


~~ هې 


حضارة مصر القبطبة - الذاكرة ا لمفقودة س 
الإسكندرية» إلى أن المصادر القديمة نظرت إليهم على أجم يہود فلم تتحدث عنهم 
كفثة مسيحية منفصلة. وقد رد الباحث الأمريكي بیرجر بیرسون على ما ذهب إِليه 
روبرتس» قائلاً إن هذا الكلام هو جرد تخمین لا یوجد من دلیل يؤکده. 

ک] تحدث يوسيبيوس - أسقف قيصرية على الساحل الفلسطيني - عن وجود 
مصریین من الصعيد من طيبة (أي الأقصر) من بين الشهداء المسيحيين الذين سقطوا في 
أثناء الاضطهاد الرومانی في عهد الحاکم سبتیمیوس سیرفیوس (۲۰۹-۱۹۸): 

"عندما أثار سيرفيوس الاضرطهاد ضذ الکنائس» جرى استشهاد الأبطال في 
كل مكان... وتم اصطحاب أبطال الله من كل مصر (و) من طيبةء إل ساحة كبيرة. 
وهم من خلال رسوخهم وتحملهم لختلف أنواع التعذيب وأصناف الموت» أحيطو| 
بتیجان وضعها الله... وکان سیرفیوس في السنة العاشرة لحکہه"[] .ن۷ .]¥.E.‏ 

يتضح من رواية يوسيبيوس الذي کتب تاريخ الكنيسة» أن المسيحية كانت قد 
انتشرت في جميع أنحاء مصر عند بداية القرن الثالث» أي في العام .۲٠١٠‏ وبين) كان 
اللصريون في تلك الحقبة يتخذون لأنفسهم أسماء يونانيةء فقد تبين وجود أربعة 
أساء مصرية ضمن قائمة الذين استشهدوا أيام اضطهاد الإمبراطور ديسيان سنة 
0° م حورس وآتر وإیسیدوروس ونمسيون. وبعد ذلك بأربع وثلاثين سنةء 
قتل عدد كبير من المصريين في أيام دی وکلیتان» حتی أصبح هذا التاريخ يمثل عصر 
الشهداء عند الكنيسة القبطية» كا صار بداية للتقويم القبطي من ۲۹ أغسطس 
.٤‏ يقول زکي شنودة في الجزء الأول من موسوعة الأقباط: "كان أقسى الجميع 
على اللسيحيين هو الإمبراطور دقليانوس (ديوكليتان) الذي جلس على العرش سنة 
٠٤‏ ميلادية» ققد صمم هذا الإمبراطور على ألا يكف عن قتل المسيحيين حتى 
تصل دماؤهم إلى ركبة فرسه... وقد هدم كنائس المسيحيين وأحرق كتبهم وقبض 
على أساقفتهم وأذاقهم كل صنوف العذاب وأغرقهم ني مذابح دامية لم يسبق ها 


(1) - The Roots of Egyptian Christianity, p. 134. 


+e‏ و 2 ي ع ص ي د ن ي 


الكتابات القبطية 
نظير في التاريخ.... وقد قيل إن الذين استشهدوا في هذا الاضطهاد الذي استمر 
عشرین عام يبلغ المليون. نما دفع الأقباط أمام هذا امول الأكر إلى أن يخلدوا 
تاريخ من ذهبوا ضحيته من شهداڻهم» فبدؤوا تقويمهم بسنة ۲۸٤‏ للميلاد» وهي 
السنة التي ارتقى فيها دقلديانوس عرش المملكةء واعتبروها السنة الأول في تارجخهم 
الذي أصبح یدعی تاریخ الشهداء ویبداً من یوم ۲۹ أغسطس سنة ۲۸٤‏ ميلادية". 
(صفحتي ۱۰۸ و .)۱۱١‏ ۰ 

تم العثور على الكتابات المسيحية في كل أنحاء مصر» وني مناطق ليس بها أجانب 
حيث لم يسكنها سوى المصريون» تتضمن نسخاً من الكتاب المقدس بعهديه القديم 
والحديث. إذا كانت الكتابات المسيحية - للعارفين الغنوصيين والأورثوذوكس 
كلاهما - التي عثر عليها في مصر تعود إلى نهاية القرن الميلادي الأول» أي بعد ثلاثة 
عقود فقط من استشهاد مرقص في الإسكندريةء فكيف يمكن للباحثين في التاريع 
الكشسي تبرير استبعادهم للمصريين من كنيسة الإسكندرية؟ 

جيب مؤرخو التاريخ الكنسي على هذا السؤال قائلين: لو كان المصريون حتاً 
اعتنقوا المسيحية في تلك الفترة» فكيف نفسر عدم وجود نصوص مسيحية باللغة 
الصرية في هذا التاريخ» حيث أن كل الكتابات الأول في مصر لم تكن مكتوبة 
بالقبطيةء» ولكن باليونانية؟ ورغم وجاهة هذا التساؤل» فسوف نرى آم هنا 
يتهربون من الحقاتق الثابتة فيم يتعلق باللغة القبطية. 


اللغة القبطية 

تمشل القبطية لغة المصريين القدماء ني آخر شكال تطورهاء التي بدأت تستخدم 
في الكتابة منذ القرن اميلادي الثاني. كان ا لمصريون القدماء يكتبون لختهم بأنواع ختلفة 
من الخطوط: اهيروغليفي الذي يستخدم الصور - وكان يستعمل أساساً في الكتابة 
على جدران المعابد والمقابن واهيراطيقي الذي يعتبر خط الرقعة الذي يكتفي بجزء 
من صورة الحرف فقطء وقد استخدم عادة في الكتابة على ورق البردي» والخط 


1*١ سس‎ 7 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة او ا 
الديموطيقي المختصر الذي ظهر حوالي ۷٠١‏ قبل اليلادء وصار هو المستعمل في آيام 
البطالة. 
كانت الكتابات المصرية القديمة - مثلها ني هذا مثل الكتابة العربية - لا حتوي 
على أحرف للحركات. وخلال القرن الميلادي الأول - إن م يكن قبل ذلك بقليل - 
بدأت عاولات لتحدید قر اءة أصوات الكتابات المصرية» وبخاصة تلك التي تتعلق 
بأمور السحر - عن طريق استخدام حروف الأبجدية اليونانية. وبالتدريج ظهر خط 
جديد للكتابة المصرية» يستخدم الأحرف اليونانية الأربعة وعشرين بالإضافة إلى 
سبعة أحرف من الخط الديموطيقي. وكان هذا هو بداية ظهور الكتابة القبطية التي 
تستخدم ۳١‏ حرفاً إبجديا كا استعارت القبطية تعبيرات يونانية بدلاً من اللصرية 
القديمةء حصوصا في الموضوعات الدينية المسيحية. . ومع ن القبطية كان ها خمسة 
أشكال تئل اللهجات ا لخمس التي كان المصريون یستخدمونہا قي ا لحدیث»› إلا أا 
كانت تستخدم في الكتابة فقط . . أما بخصوص لغة الكلام فقد ظلت كا كانت في آيام 
الفراعنة» دون تغير كبير سوى في الكلهات الأجنبية التي أضيفت إليها. 
وقد تحدث زكي شنودة ني موسوعته للتاريخ القبطي عن جات اللخة القبطية: 
١‏ - اللهجة البحيرية: وكانت تعرف سابقاً بامنفية نسبة إلى مدينة منف. وكانت 
تستعمل في الإإسكندرية وما جاورها والدلتا ووادي النطرون. والراجح انها 
كانت أول مهجة وضعت قواعد لكتابتها وأنها أقرب اللهجات في تراكيبها 
ومفرداتما إلى الكتابة الديموطيقية. وأصبحت البحبرية هى اللهجة الرسمية 
للكنيسة القبطية منذ أن نقل البابا خريستوذولوس النطريكية في أوائل القرن 
الحادي عشر من وادي النطرون إلى القاهرة. 
۲ - اللهجة الصعيدية: وكانت تعرف ني البداية بالطيبية نسبة إلى مدينة طيبة 
(الأقصر). نشأت بعد البحيرية مباشرة وأصبحت هي اللهجة الأدبية مصر 
االو سط: ۰ 


e‏ س 


د ج ے چن و 
۳ - اللهجة الفيومية: كانت تستخدم في الفيوم» ويسميها البعض البشمورية. 
٤‏ - اللهجة الإخيمية: كانت تستخدم في إخيم. 

ويبدو أن اللغة المصرية القديمة كانت تستخدم في الكلام بخمس هجات» لكن 
لعدم وجود حركات في اليروغليفية - مثلها في هذا مثل العربية - لم يكن مكنا 
التعرف عليها. وعندما استخدمت القبطية الحركات الموجودة في اليونانية» ظهرت 
الفروقات بين اللهجات الخمس» وهي: (۱) البحيري التي استخدمت في منف 
والدلتا (۲) الفيومي في الصحراء الغربية )١(‏ الأخيمي في المنطقة اللحيطة بأخيم 
(6) جنوب أخيم ني أسيوط )١(‏ الصعيدي في منطقة الأقصر. وقد أصبح الشكل 
الصعيدي هو الغالب في الكتابة القبطيةء ثم حلت علها البحيري بسبب أعال 
الرهبان في وادي النطرونء وهي التي أصبحت مستخدمة حتى الآن في الكنيسة 
القبطية. ومنذ خضوع مصر للحكم العربي في 1٤١‏ بدأت الكتابة القبطية في 
الاضمحلال ومنذ القرن ١١‏ صارت النصوص الدينية المسيحية تكتب بالقبطية 
والعربية» حتى أصبحت تكتب بالعربية فقط في العصر الحديث. 

أ تكن أولى المحاولات لكتابة أعال أديية بالقبطية ها علاقة بالمسيحيةء بل 
كانت ها طبيعة وثنية (كشف الأبراج والسحر) التي جرت منذ القرن الأول. ومع 
أن القبطية صارت منذ القرن الثالث تستخدم في الكتابات المسيحية فقط» ففي 
المرحلة الأول التي تعرف الآن باسم القبطية القديمة» ل تكن ها أية علاقة بالديانة 
الجديدة. وبعد ظهورها كلغة مكتوبة تطورت القبطية لتصبح لخة أدبية» ها قواعد 
خاصة ونظم للهجاء. وكان الدافع إلى تطوير القبطية هو الرغبة في تقديم ترجمات 
للنصوص المسيحية اليونانيةء لتكون في متناول المواطنين المصريين الذين لا بجيدون 
اليونانية. ويعود آقدم استخدام للقبطية في الكتابات المسيحية التي وصاتنا إلى القرن 
الثالث» ويتكون من قاموس بالقبطية للكلمات اليونانية المستخدمة في كتب أشعياء 
وهوشع وعاموس. وبعد ذلك ظهرت كتابات تم تأليفها بالقبطية مباشرة» كان أوها 


ص = ل س کے ¥ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة س 
خحطابات القديس أنتوني للرهبان من آباء الصحراء. وني خلال القرنين الثالث 
والرابع ظهرت كتابات عديدة بالقبطية للكهنة والرهبان» من بينهم سان باخوميوس 
وسان أثانايوس وسان ماکاريوس. 

خلال الثلاثة قرون الأولى للتاريخ اميلادي: "كانت لغات الكتابة التي ظهرت 
. ہا غالبية النصوص (المسيحية) اثنتين» اليونانية والقبطية... وحتى هذا التاريخ 
تت غالبية الكتابات من تذكارات الدفن» التي تم نشر ائات منها... ومن الهم 
a‏ 
أو من دلالة دورة السنين» وكثراً ما توجد صلاة للمتوفى وكذلك عظة للأحياء 
بعدم الحزن» لأن ليس هناك من هو خالد في هذه الحياة. ومن ن آنواع الصلوات أو 
بالأحرى المواعظ للصلاة: كل من يأتي إلى هذا المكان يصل من أجلي» نت إبراهيم 
خادم يسوع المسيح» » آمين. مصر قد صارت كلها مسيحية» لأنه في مثل (هذا النوع 
من) الكتابات من الواضح أا تفترض أن الذين يمرون (على القبر) سوف يقدمون 
الصلوات المسيحية المناسبة من أجل المتوف.'"" 

من المتفق عليه أ أن العهد الجديد بأكمله وغالبية كتب العهد القديم تم تر متها 

إلى القبطية الصعيدية» قبل ناية القرن الرابع. . ومع هذا - فک رآینا سابقاً - هناك 
بعض الباحثين الذين يجحددون تواريخ متأخرة للنصوص المسيحية المصريةء نظرا إلى 
اعتقادهم الشخصي وليس بناء على الأدلة المتوفرة. . وقد اعترف کولین روبرتس أنه 
قام بتحدید تواریخ الكتابات القبطيةء ليس با يتفق مع أدلة خط اليد المتعارف 
عليهاء ولكن بحسب اعتقاده الشخصي: "كنت... متحفظاً في قبول الكتابات 
القبطية في قائمة امخطوطات التي تسبتق (في تاريخها) القرن الرابع أي آنه عندما 


(1) - The Roots of Egyptian Christianity, S. Kent Brown, Fortress Press, Philadelphia, 
1986, p. 26-28. 

(2) Manuscripts, Society and Belief in Early Christian Egypt, Colin Roberts, The Oxford 
University Press, 1979, p. 64. 

1٤ 


ابو ا و و و م 


الكابات القبطة 
جد كتابة قبطية تؤكد الأدلة آنا تسق القرن الرابع» يرفض قبو ها في قائمته» بسب 
قناعته الخاصة بأن المصريين لم يعتنقوا المسيحية قبل هذا التاريخ. وهذا السبب فإن 
السير فريدريك كنيون طالب بتحديد تاريخ مبكر للترجة القبطية للكتاب المقدس. 

الشكلة التي نواجهها هناء هي آن بعض الباحثين لا يعترف بوجود مسيحيين 
مصريين في مصر» قبل ظهور التر جات القبطية للكتاب المقدس. 

"ربا يكون أقدم دليل من المخطوطات على البعثة (المسيحية) إل الأقباط» هو 
قاموس يوناني- قبطي هوشع وعاموس تسخ على ظهر تسجيل لأرض» يؤرخ عند 
نهاية القرن الثالث.... ومن نفس الوقت جاءت قواميس بالفيومي القديم (وهو ' 
قبطي مكتوب بدون الحروف الهيروغليفية السبع) على حافة (كتاب) أشعياء في ٠.‏ 
(محطوطة) شستر بيتي» ثم القواميس الصعيدية بعد ذلك بقليل» في المخطوط المحر 
للأنبياء الصغار. الآن نجد أقباطاً أكثر تعرفاً على لغتهم القومية من معرفتهم 
باليونانية» منشغلين في كتابة خطوطات يونانية... وهناك عدد من المخطوطات 
اقبطية التي بمکن - بشکل منصف - اعتبار آنا کتبت خلال فترتنا (خلدل القرون 
اثلاث الأولى للتاريخ الميلادي) ٠"‏ 


ت ب ا 
Manuscripts, Society and Belief in Early Christian Egypt, The Oxford University‏ )1( 
Press, 1979, p. 65.‏ 


ر کے س اا 1۰° 


ندوين الكتاب المقدس 


رغم العثور على عدد كبير من نصوص الكتاب المقدس في مصر - با في ذلك 
أجزاء من العهد الجديد - فقد كانت كلها مكتوبة باليونانية وليس بالقبطية. ويذكر 
زکي شنودة في الجزء ء الأول من موسوعته عن تاريخ الأقباط كيف "استعملت اللغة 
القبطية منذ أواسط القرن الثالث الميلادي في تدوين الرسائل والوثائق. وقد دون ا 
الكتاب المقدس بعد ترجته من اليونانية کا دونت العظات وكتب الطقوس وسبر 
القديسين وغير ذلك من المقطوعات الأدبية ". (صفحة .)١١‏ وقد استند بعض 
ان فل هان م اة ار ل و فد و 
يقول هلموت كويستر أستاذ الدراسات المسيحية الأول بجامعة هارفارد: "| يعتنق 
الصريون المسيحية قبل تطوير طراز جديد من الكتابة يقوم على أساس الأبجدية 
اليونانيةء الذي حدث بناء على مبادرة ة الدعاة المسيحيين خلال القرن الثالغ "© 

ما يقوله كويستر فيه نوع كبير من عدم الدقةء فلو أننا طبقنا هذه القاعدة نفسها 
على كل مناطق الإمبراطورية الرومانية» وليس على مصر وحدهاء فسوف نصل إلى 
نتيجة عدم وجود أمة واحدة كانت تعتنق المسيحية في تلك الفترة» سوى بلاد 
اليونان. . ففي خلال القرون الثلاث الأولى كانت كل الاعات المسيحية - في جميع 
أنحاء العام - لا تستخدم سوى اليونانية في كتاباتها اللاهوتية. كان الكتاب المقدس 
بعهديه القديم والجديد مكتوباً باليونانية فقط» خلال هذه السنوات الأولل. وني 
الجانب الآخرء ل يكن المصريون في حاجة إلى قراءة النصوص بلغتهم حتى يعتنقوا 
الديانة الجديدة» فمنذ بداية تاريخهم كانت الغالبية العظمى من المصريين لا يعرفون 


(1) History and Literature of Early Christianity, Walter De Gruyter, New York-Berlin, 
1982, p. 226. 


ت ت 2 1 ¥ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المغقودة 
القراءة والكتابةء فهذه كانت موقوفة على الكهنة والكتبة الحكوميين. لم يكن آتباع 
الديانات القديمة في حاجة إلى تعلم القراءة والكتابة حتى يتمكنوا من غارسة 
شعائرهم الدينية. 

م تکن هذه حال المصريين وحدهم» بل إن اليهود الذين عاشوا ني مصر م يكن 
ي استطاعتهم كذلك قراءة كتبهم التوراتيةء قبل ترجتها إلى اليونانية في الإسكندرية 
أيام البطالة. ك| أن الكهنة والكتبة الملصريين تعلموا اللخة اليونانية وصاروا 
یستخدمو نها في کتاباتهم» منذ حكم البطالمة عند بداية القرن الثالث قبل الميلاد. 
ونحن نعرف أن مانيتون الكاهن المصري» قام بكتابة عدة كتب باليونانية ني تلك 
الفترة. وبينا كانت جيم الخطوطات الموجودة في مكتبة الإسكندرية مترجة إلى 
اليونانية فقد كانت طقوس العبادة في معبد السرابيوم تتم بهذه اللغة كذلك تحت 
إشراف الكهنة المصريين. 

ولو نظرنا إلى باقي الأمم التي اعتنقت السيبحية فنخن نجد عكس ما يقوله 
كويستر» إن المصريين قاموا بترجمة الكتابات المسيحية إلى لغتهم القبطية منذ منتصف 
القرن الثالث» قبل أي شعب آخر. فحتى القرن الرابع: "تحدث عام المسيحية الأول 
اليونانية» حيث كان لسانه المتحضر وكتاباته المسيحية باليونانية... وكانت لغة كنيسة 
روما لا تزال يونانية في القرن الثالث. بعد ذلك أخذت اللاتينية حلها وصارت جال 
التواصل بين الثقافات الأوروبة. "° 

حلت اللغة اللاتينية الرومائية مكان اليونانية إذأء منذ القرن الرابع فقط. قبل هذا 
التاريخ كانت الكتابات المسيحية في جميع أنحاء الإمراطورية الرومانية باليونانية» عدا 
مصر التي بدأت تستخدم القبطية كذلك منذ منتصف القرن الثالث. فمصر هي آول بلد 
يقوم بترجة النصوص السيحية إلى اللغة القبطية الصعيدية» قبل البلدان الأخرى. وتدل 


(1) - The Christian Orient, British Library, British Museum Publications, 1978, p. 16. 


¬ ۹۸ 


i E RG O aT 


الصعيد في تلك لفرت الي تلاا عمل ترجة بالهجة ايسيرية كذاك. , a‏ 
أقدم النسخ اللاتينية اموجودة لدينا الآن لكتب العهد ا جديد. تأي بعد حوالي قرن من 
ج القبطية. فقد تولى سانت جيروم )٠١٤-۳۸۲(‏ ترجة الكتاب القدس إلى 
اللاتينيةبناء على طلب من البابا دماسكوسء وصارت هذه الترجة هي السائدة في العال 
اخري خلال القرون الوسطىء ولا ترال حتى الآن تستخدم في الكنيسة الرومانية. ثم 
جاءت الترجمة السريانية للأسقف ربولا التي تمت حوالي سنة .٤١١‏ 


جميع القانون الكنسي 
م يتم العثور على أقدم نسخ للكتاب القدس في البلدان التي يعتقد مؤرخو 
الكيبة باقشار اة هآر : فلسطين وسوريا وآسيا الصغرى وبلاد اليونان 
بل وجدت في مصر حيث ينكرون وجودها. وأقدم النسخ المعروفة لأي 
من العهد الجديدى وجد على شکل قطع من ورق البردي وخطوطات أقدم 
e‏ قظعة بردية صغبرة وجدت سنة 1۹٩۳٩‏ - 
ضمن مکتبة جون رایلاندس بمناشستر في بریطانيا - تحتوي في أحد وجوهها جزءاً 
من إنجيل يوحنا (الأصحاح ۸ الآیات ۳۳-۳۱) وعلى وجهها الآخر 
(الأصحاح ۸ الآیات ۳۸-۷). وقد تم تحدید تاريخ هذه القصاصة في النصف 
الأول من القرن الثاني حوالي سنة ٠٠٠١‏ تبعاً لنوعية الكتابة وخط اليد المستعمل. 
وتبين من دراسة الآيات التي عثر عليها (والتي تعود إلى حوالي ٤۷‏ سنة من وفاة 
القديس مرقص) أا تتفق مع ما جاء في النسخ اللاحقة» في خخطوط الفاتيكان 
ومخطوط إفرامي السرياني. 
ااقصاصة التالية تتكون من ثلاث قطع صغيرة من ورقة لخطوط تم شراؤها 
من أحد تجار الأنتيكات في الأقصر سنة ٠ ١‏ وهي الآن محفوظة في مكتبة كلية 


ع ی و ا 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة ا لمفقردة و وا ج ي 
ماجدالین بمدينة آكسفورد. وتبین من دراسة إلاط والكتابة آنا تعود إل أواخر 


القرن الثاني. ها عمودان من الكتابة في كل صفحةء | دون على الوجهين أجزاء من 
إنجیل متى (الأصحاح ۲٦‏ الآيات ۷ء ١٠ء٤١ FYI eYT-YY (\o-—‏ -(. 


من هذه الكشوفات التي وجدت في مصر» استنتج تج الدكتور ويليام فريند - وهو 
واحد من المراجع المامة ف تاریخ الاعات المسيحية الأولء آن: "لا بد وأن 
المسيحيين الملصريين کانت لدم رواية إنحيلية متواصلة (متواترة)» مستمرة منذ 
بداية القرن الثاني ( أي ۹۰ م( .0 


ك| لاحظ جي زونتز» وهو واحد من أهم الخبراء في دراسة النصوص اليونانية 
القديمة» أن قوانين بولينيوم - التي تعود إلى بولس الرسول - تم صياغتها بطريفة 
الكتابة التي كانت سائدة في مدينة الإسكندريةء وربا كتبت في هله اليا ج 
عند بداية القرن الثاني: "ليس هناك مفر من هذه النتيجة... أنه في النصف الثاني من 
القرن الثاني» كان لدى أسقفية الإسكندرية مكان خصص للكتابة (سكريبتوريوم)» 
التي - با أنتجته - حددت مستوى النوع السكندري من غخطوطات الكتاب 
المقدس. (بل إن زونتز طرح احتمال آن يکون تاريخ هذه الكتابات آسبق من ذلك) 
ويمكن ملاحظة أن الدراسات الأخيرة ة اعترت أن الرسالة الرسولية مجهولة الأصل 
(إبيستولا أبوستولايم)» مصرية (الملصدر) تعود إلى بداية القرن الثانيء وتمثل آراء 


(Dn = 


ا 
هذه الات a‏ بمصر› ت اشترت جامعه میتشیجان الأمريكية 
وأفراد آخرون الجزء الباقي. وبلغت المجموعة كلها أحد عشر خخطوطاًء يعود تاريخها 


(1) The Archaeology of Early Christianity, William H. C. Frend, 1996, P. 226. 
(2) Manuscripts, Society and Belief in Early Christian Egypt, Colin H. Roberts, The 
Oxford University Press, 1979, Pp. 54. 
11۰ 
وه ج ا ا ڪڪ ڪڪ‎ 


سرن اکب شس 
إلى ما بين القرن الثاني والرابع» ويعتقد أا تمثل مكتبة لإحدى الكنائس المصرية 
القديمة. وتتضمن هذه المخطوطات أجزاء من ۹ كتب من العهد القديم و١٠‏ كتاباً 

من العهد الحديدء إلى جانب كتاب إينوخ وموعظة ميليتو الذي من ساردس. کا 
يتضمن جزءاً من هذه الجموعة رسائل بولس الرسول» يرجع تاريخها إلى حوالي 
سنة ٠۴٠١‏ ما يجعلها أقدم من خطوط الفاتيكان بحوالي قرن ونصف. وقي خطوط 
شستر بيتي القديم لا نجد التخييرات التي ظهرت ني المخطوطات التالية» فهي تحفظ 
رسائل بولس في أقرب صورة ما كان عليه الأصل الذي كتبه بوفس نفسه. 

يتكون القانون الكسي من ۲۷ كتاباً للمسيحية الأول» بالإضافة إلى كتب 
العهد القديم التي تم اعتراف الكنيسة بها ككتابات مقدسة. إلا أن القانون الكنسي | 
يكتمل تكوينه بشكله الحاضر قبل سنة ٠۹۷‏ وقبل ذلك التاريخ كانت هناك كتب 
حتلغة متداولةء وكان على كل كنيسة ن تستخدم منها ما تراه يتفق مع تعاليمها. وقد 
اعتمد المسيحيون في البداية على تفسير كتب العهد القديم وبخاصة كتب الأنبياء 

من أجل التأكيد عل أن يسوع هو المسيح الذي كان منتظراً. . كا استخدم الرسل 
(الحواريون) آقوال يسوع خلال هذه الفترة في تعاليمهم» وهناك اتفاق بين باحثي 
الكتاب المقدس على وجود مجموعة من الأقوال المنسوبة إلى المسيح في تلك الفترت 
والتي يطلقون عليها اسم (کيو). وهم يعتبرون آن | إنجيل توماس الذي تم العثور 
SE aS GEE‏ 
بکيو هذا. 

كذلك تم العثور على كتابات تمشل تعاليم الرسل (الحواريين)ء ورب كان أغلب 
ما وصلنا منها هو رسائل بولس الرسول» التي صارت تثل جزءاً هاماً من كتابات 
العهد الجديد. وني الحقيقة فإن رسائل بولس» هي أول كتابات مسيحية تم جمعها 
حتى قبل جمع الأناجيل. . وليس هناك معلومات عددة عن تاريخ تجميع الأناجيل 
الأربعة في كتاب واحد» ولكن الاعتقاد الشائع يذهب إل أن إنجيل مرقص هو أقدم 


د إا 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المغقودة 
الأناجيل. ولإ تظهر أناجيل العهد الجديد ني جموعة واحدة قبل النصف الثاني من 
القرن الثاني» عندما اعتبرت الكنيسة أن الأناجيل الأخرى هرطوقية لا يمكن قبوها. 


کانت أو عحاولات تجميع الكتابات الملسيحية في کتاب واحد» هي التي قام ا 


مارسيون الذي عاش في سينوب في بونتوس باسيا الصغرى. ا 
من أساتذة العارفين الخنوصيين» ذهب إلى روما سنة ٠١۹‏ التي طرد من کنيستها بعد 
ا . وتحدى مارسيون كنيسة روماء فقام 

بنشر أول تجميع للكتابات السيحية التي تضمنت إنجيلاً واحداً فقطء هو إنجيل 
او ومعه رسائل بولس الرسول. وكان إنجيل لوقا الموجود في جموعة مارسيون» 
ختلفاً عن ذات الإنجيل كا ورد بعد ذلك في كتابات العهد الحديد. ولدينا قأئمة 
رسمية منذ الربع الأخير من القرن الميلادي الثاني» تحتوي على آسماء المجموعة التي 
تم جمعها في أول قانون کنسي ٥4۸0۸‏ قفي كاه عد اقرا ت ١‏ ا 
الأسقف إيرينيوس عن آول تجميع للأناجيل الأربعة ویذكر ۲۲ كتاباً هي: : الأناجيل 
الأربعةء أعال الرسل» ٠١‏ رسالة لبولس (رسالته إلى العبرانيين لم تكن موجودة 
بعد)ء رسالة بطرس الأولى (الرسالة الثانية غير موجودة)ء رسالتين ليوحناء وسقر 
الرؤیا. کا يتحدث إيرينيوس عن كتاب باسم "راعي هرمس" من بين الكتابات 
القدسةء وهذا كتاب مصري المصدر. کا کان إیرینيوس هو آول من تحدث عن 
الأناجيل الأربعة باعتبارها وحياً مقدساًء رب للرد على مارسيون الذي قدم لوقا على 
أنه الإنجيل الصحيح الوحيد. 

عند بداية القرن الرابع قام يوسيبيوس» أسقف قيصرية على الساحل 
الفلسطينيء بتقسيم كتب المسيحية إلى ثلاثة أنواع: المعترف اء والمختلف عليهاء 
والهرطقة. ثم قام اللاهوتي السكندري آثاناسيوس سنة ۳۹۷ بتحديد قائمه كتب 
لقائون الكني تي ۲۷ كتا للمرة الأول متضمتاً ما نجده الأن في المهد ابجديد. 
وأعلن أثاناسيوس بعدم جواز إضافة أي كتاب إلى هذه القائمة أو حذف أي كتاب 


ا 


تدوين الكتاب المقداس 
منها. وبعد ذلك تم إقرار قائمة الكتب السبعة E‏ هذه في مۇر كارثاج 
الثالث» لتكون بمثابة القانون الكنسي المتفق عليه. 

رغم وجود آلاف النسخ من العهد الجديد التي ترجع إلى الفترة الممتدة بين 
القرن الثاني والقرن السادس عشر - من بينها ١‏ آلاف و ۳٠١‏ نسخة يونانية - 

لا تتفق هذه النسخ تماماً فيا بينها في كل التفاصيل. فهناك العديد من الاختلافات 

والقراءات بين هذه النسخ» > التي ظهرت في غالبيتها بين القرنين الثاني والثالث. 
وعلى العموم فنحن نرى أن كل نسخ العهد الجديد الموجودةء تأي من ثلاثة مصادر 
أصلية: املصدر السكندري» المصدر الغربي» المصدر الشرقي. وتوجد لدينا الآن 
أربع نسخ من النصوص القديمة المتوحدة من الكتاب المقدس» مكتوبة على جلد 
العجل: الخطوط الفاتيكاني» المخطوط السينيائيء الملخطوط السكندري» وخطوط . 
إفرامي السرياني. 
المخطوط الفاتيكاني 

خطوط الفاتيكان مكتوب على الجلد الرقيق» ويتضمن الغالبية العظمى من 
نصوص الكتاب المقدس باليونانية. كان المخطوط يتكون من ۸۲١‏ ورقة تبقى منها 
۹ من بينها ٠٤١‏ لكتب العهد الجديد. ونحن نعرف أنه وصل إلى مكتبة 
الفاتيكان بروماء قبل عمل فهرست الكتبة للمرة الأولى سنة .٤١١‏ حدد الخبراء 
تاربخ تدوين المخطوط الفاتيكاني بناء على الخط وأسلوب الكتابة في القرن الرابي 
کا حددوا مکان کتابته في اللإسكندرية. 


الملخطوط السينيائي 

يرجع اسم هذا المخطوط إلى جبل سيناء حيث أنه وجد بمكتبة دير سانت 
كاترين أسفل هذا الجبل» عثر عليه قسطنطين تشيندورف في ۱۸0۹ء ثم أهداه إلى 
ج a‏ ج س س 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
قیصر روسیا. کان المخطوط یتکون من ۷۳۰ ورقة وجد منه ۳۹۰ فقط» متها ۲٤۲‏ 
من العهد القديم و ٠٤۸‏ من العهد الجحديد. وظل المخطوط في مدينة لينينجراد حتى 
قام المتحف البريطاني بشرائه من الحكومة السوفيتية في ۱۹۳۳ء مقابل ٠٠٠‏ آلف 
دولار. ویرجع تاریخ خطوط سیناء إلى حوالي عام ٠۰‏ 


الملخطوط السكندري 

أدى وجود عدد كبير من نسخ الكتابات المسيحية المختلفة خلال القرنين الثاني 
والثالث» إلى الرغبْة في إجاد نسخة تقوم على معياز حدد. ويسود الاعتقاد الآن أن 
الباحثين المسيحيين في اللإسكندرية هم الذين قاموا في القرن الرابع بتجميع عدد من 
اللخطوطات الهمة - مثل بردية شستر بيتي - وقاموا بحذف نقاط الخلاف بينهاء 
فتوصلوا إل نص توافقوا عليه صار يعرف باسم النص المصري أو السكندري. 
النسخة الوحيدة الباقية من النص السكندري أعطاها أسقف القسطنطينية - سيريل 
لوكار - للسفير البريطاني لدى الباب العالي. وكان سيريل لوكار أسقفاً للإسكندرية 
حتی عام ٣.۰‏ ویرجح أنه أخذ المخطوط معه عند انتقاله إلى القسطنطينية. 
وأرسل السفير البريطاني لدى الباب العالي خطوط الإسكندرية إل لندن في ۱١۲۸‏ 
حيث وضع بالمكتبة الملكيةء التي صارت تابعة للمتحف البريطاني بعد ذلك . ویعود 
الخطوط السكندري إلى اللصف الأول من القرن الخامس» أي أنه جاء بعد 
خخطوطي الفاتیکان وسیناء» کانت به ۰ ٠١‏ ورقة وجد منه ۷۷۳ ٠٠١‏ للعهد القديم 
و١٤٠‏ للعهد الجديد. ومن التعارف عليه أن المخطوط السكندري هو أكثر 
اللخطوطات التي يمكن الاعتماد عليها بين ما تم العثور عليه 


مخطوط إفرامي السرياني 
الإيطالية خلال القرن ٠‏ وهو عضو ني عائلة مديسي الشهيرة التي تولت ترجمة 


ع = 


تدوين الكتاب المقدس 
الكتابات الكلاسيكية من اليونانية إلى اللاتينية. ثم انتقل في نفس القرن إلى فرنسا مع 
كاثرين دي مديسي التي صارت زوجة نري الثاني ملك فرنساء ووضع المخطوط في 
بيبلوتيك ناشيونال وهو موجود بها حتى الآن. خحطوط إفرامي أعيدت صياغته في 
القرن ٠١‏ عن خطوط آخر كتب باليونانية في القرن الخامس. ثم جرى مسح الكتابة 
الأصلية وكتب بدلاً منها ترجمة يونانية لمحاضرة إفرايم السرياني» الذي كان لاهوتاً 
مشهوراً ني الكنيسة السورية في القرن الرابع. عثر على ۲٠۹‏ ورقةء منها ٠٤١‏ 
لكتابات العهد الجديد - ويأتي هذا المخطوط بعد المخطوطات الثلاثة السابقة في 
الأحمية والتاريخ. 


ترجمات العهد الجديد 

ظلت الترجمة اللاتينية للعهد الجديد هي الوحيدة المستخدمة في جيع البلدان 
الأوروبية» حتى بعد حركة الإصلاح البروتستانتية في القرن السابع عشر. ولا لم يكن 
قد تم العثور بعد على المخطوط السكندري» فقد تمت الترجة اللاتينية عن الأصل 
البيزنطي الأقل ضبطاً. وعلى هذا الأساس تمت ترجة نسخة اللك جيمس للكتاب 
المقدس ني بريطانيا إلى الإنجليزية في .1١١١‏ لكن الترجة التي تمت بعد ذلك في 
الولايات التحدة الأمريكية اعتمدت على خطوط الفاتيكان وغخطوط سيناء غا 
جعلها أكثر دقة. 

إلى جانب المخطوطات اليونانية الأربعة القديمة للكتاب المقدس المكتوبة 
يوجد لدينا خطوطان للترجة القبطية التي تمت باللهجتين الصعيدية في القرن 
الثالث والبحيرية في القرن الرابع. بل إن ثلاثة من المخطوطات الأول للكتاب 
القدس الموجودة الآن» وجدت في مصر ما يوحي بكتابتها في هذا البلد: الفاتيكاني 
والسينيائي والسکندري. وبدلاً من إنكار تحول المصريين إلى المسيحية استناداً إلى 


ڪڪ 


حضارة مصر القبطبة - الذاكرة المفقودة س 
عدم وجود ترجمة قبطية للعهد الجديد في القرنين الأول والثاني» فنحن نجد أن 
الترجة التي تمت في مصر إلى القبطية بدأت منذ القرن الثالث قبل ظهور أية ترجمة 
أخرى. فلم تظهر الترجة اللاتينية إلا بعد حوالي قرن من الترجة القبطيةء ولم تظهر 
الترجمات إلى اللغات الأوروبية قبل القرن السابع عشر. فهل يعني هذاعدم وجود 
مسيحيين في روما أو في أوروبا قبل ظهور الترجات إلى لخات تلك البلدان؟! 


~~ ۹ 


ظهور الرهبنة في مصر 


نظام الرهبنة اللنساك الذي أصبح أحد الأعمدة الرئيسية للنظام الكشسى 
الكاثوليكي في العصور الوسطى» ولد في صعيد مصر ثم انتقل إلى روما. وليس 
هناك خلاف بين الباحثين في الأصل المصري لنظام الرهبنةء رغم عدم اتفاقهم على 
التاريخ الذي ظهر فيه هذا النظام للمرة الأول. وقد سبق ظهور الرهبنة حتى قبل 
قبول روما للمسيحية في ١٠ء‏ حيث تشر الأدلة إلى بدايته خلال القرن الثالث 
حوالي العام .٠١‏ وكانت تعاليم النساك المصريين هي التي حددت التخطيط العام 
منتصف القرن الثالث» ومنها انتشرت إلى جيع أنحاء العام المسيحي. تطور نظام 
الرهبنة عن حياة النساك المسيحيين البدائية» على طريقين ختلفين: الحياة في عزلة عن 
الجاعةء والحياة داخل مجتمع من النساك. وحتى قبل بداية نظام الرهبنة» كان بعض 
الأفراد يمجرون العام ويعيشون في عزلة عن المجتمع في المناطتق النائية. والفكرة 
الرئيسية في الرهبنة هي نبذ العام واتباع حياة النساك مع إنكار الذات. وني العصور 
الوسطى تطورت الرهبنة إلى نظام منعزل» يقوم على أساس المشاركة في التقشف 
والعبادة والتأمل في عزلة. 

وبحسب ما أورده زكي شنودة في الجزء الأول من موسوعته لتاريخ الأقباطء 
فالرهبنة نظام بدأ يستهوي نفوس المسيحيون منذ الجيل الثالث للمسيح» وتوطدت 
نظمه وتقالیده وطقوسه على أيدي الرهبان الأوائل: أنطونيوس وباخوميوس 
ومكاريوس وغيرهم ممن آثروا العزلة والتبتل» مقتفين أثر السيد المسيح في طهره 
وتقشفه وتضحيته من أجل البشرء ومتشبهين بمن سبقوه من الأنبياء.... وكان من 
آوائل الناسكين في أواخر القرن الثالث» القديس الأنبا بولاء ثم الأنبا أنطونيوس 
SS‏ ڪڪ r‏ 


حضارة مصر القطبة - الذاكرة المفقودة 
والأنبا باخوميوس» ثم ظهر ني أوائل القرن الرابع الأنبا مكاريوس» وهؤلاء هم 
الذين وضعوا أسس الرهبنة وسنوا شرائعها. (صفحتي 1۸١‏ و ۱۸۷) 


القديس أنتوذيوس 

يعتبر أنتوني هو الأب الأول لنظام الرهبنة في مصرء فقد خرج إلى البرية ني سنه 
١‏ ليعيش على انفراد» وبعد ذلك بعشرين عاما قام بعمل تنظيم لنظام الرهبنة. 
ويأتي أغلب ما نعرفه عن أنتوني من كتابات سانت أثاناسيوس الرسوليء الذي كان 
تلميذاً وصديقاً له. ولد أنتوني سنة ۲٠١‏ لعائلة قبطبة متيسرة» في كمنت العروس 
بمصر الوسطى. مات أبواه وهو ني الثامنة عشر تاركين في عهدته أخته الصخيرة 
ديوس» وبعد ستة أشهر سمع وهو في الكنسية قول يسوع: إن أردت أن تكون كاملاً 
فاذهب وبع أملاكك وأعط الفقراء فيكون لك كنز في السماء وتعال اتبعني. (إنجيل 
متى» الأصحاح ١۹‏ الآية )۲١‏ اعتبر أنتوني أن هذه الرسالة موجهة إليه شخصياء 
فباع غالبية ميراثه وأعطى جزءاً منها للفقراء والباقي لأخته. . وبعد قضاء فترة في 
الدراسة ذهب أنتوني ليعيش في كهف ويصلي لخلاص العا . وعندما بلغ من العمر 
٠‏ سنةء انتقل إلى منطقة تسمى بيسبير حيث عاش وحيداً دة عشرين عاماً. . ودراح 
الناس يأتون ليقيمون بالقرب منه ويقلدونه في طريقة حياته» حيث صار هو معلمهم 
الروحاني يدهم على طريقة يقة حياة النساك. وعندما بدا الاضطهاد الروماني 
للمسيحيين المصريين على يد ماكسيمينيوس ديا في حوالي سنة ٠۳٠١‏ سافر آنتوني إلى 
الإاسكندرية ليرعى المسجونين هناك ثم عاد إلى حياة الوحدة بعد نهاية اللأاضطهاد. 

ل يقم أنتوني بتشكيل نظام للأديرة» بل كانت طريقته تعتمد على جرد العمل 
والصلاة ني عزلة عن العالم» وإن كان قد اختار لباس الرهبان الذي يتكون من رداء من 
التيل الأبيض» له حزام جلدي في الوسط. وانتشر نظام النساك في مصر في تلك الحقبةء 
وعندما مات سان أنتوني سنة ٠٠٠‏ عن ٠٠١‏ سنة» كان هناك نظامان للرهبنة قد تكونا 
ف مصر. فظهرت قرى ومستعمرات للنساك وأديرة كذلك يعيش فيها جاعة من 
1۸ 


ظهور الرهبنة في مصر 
الرهبان في مكان واحد» ولا يزال دير القديس أنتوني قائ) حتى الآن في الصحراء 
اللصريةء ولا يزال العديد من الرهبان مستمرين في العمل الذي بدأه إلى يومنا هذا. 
القديس بخوميوس 

بعد حوالي جيل من بداية نشاط أنتوني» تجمع بعض الرهبان والراهبات 
امنعزلين وكونوا جماعات يساعد بعضهم بعضاً ويشجع بعضهم الآخر. وکانت هذه 
هي بداية تکوین حاعات ار والراهبات الذين يعيشون في مكان واحد 
ويتعاونون سويا في معيشتهم ونشاطاتہم الدينيةء وهو النوع الذي انتشر في العام بعد 
ذلك. وكانت بداية ظهور هذا النوع من الرهبنة بفضل باخوميوس» في الجنوب 
بالصعيد» بالقرب من مدينة الأقصر الحالية. كان باخوميوس معاصراً للقديس 
أنتوني يصغره بسنين عديدة» ولد في مدينة طيبة (الأقصر) والتحق للخدمة بالجيش 
الروماني في شبابه. م يكن باخوميوس قد اعتنق المسيحية بعد عندما سافرت فرقته 
سنة ۳١١‏ عن طريق نهر النيل» في طريقها إلى الإسكندرية. وعندما توقفت المركب 
التي تقل اجنود في الطريق عند منطقة بها نساك مسيحيون» تأثر باخوميوس كثراً 
بمدى الكرم وحسن المعاملة التي تلقوها منهم وقرر اعتناق المسيحية بمجرد ترك 
الجيش. عند انتهاء خدمته بعد ثلاث سنوات - وكان في الثانية والعشرين من عمره 
- وبدأً حياته كناسك في قرية صغيرة» وآقام في معبد مهجور لسرابس حيث زرع 
حديقة وعاش على نتاجها. 

وهم ما قام به باخوميوس هو تكوين جماعة من الرهبان تعيش سوياً ني مکان 
واحد» وتعمل وتتعبد سویاً - فكانت هذه هي بداية نظام تجمعات الرهبان في 
الأديرة واتباعهم لنظام خحاص» وبخاصة بعد أن جاء القدیس بنيديكت وأقام نظامه 
الشهير على قواعد باخوميوس - ثم قام سان جيروم الذي تولى ترجة الكتاب 
القدس إلى اللاتينيةء بترجمة قواعد باخوميوس» التي لا تزال تستخدم في العديد من 
الأديرة حتى وقتنا هذا. هذه الأديرة تعتر تبر وحدة اجتماعية متكاملة» يمكنها الاعتاد 
1۱۹ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
على نفسها في كل ما تحتاج إليه. فلديما مزارعها الخاصة ولدا مراعيها ومطابخهاء 
وحتى مستشفياتها ومكتباها التي يعمل فيها الرهبان. وأقام سان باخوميوس ديره 
الأول حوالي سنة ۳۲۳ بالقرب من دندرة» ثم صار لديه حوالي تسعة أديرة كبيرة 
للرجال وديران للنساء عند وفاته بعد ۲٣‏ سنة» وبلغ مجموع الرهبان والراهبات 
حوالي عشرة آلاف. 

كان الدير الباخومي يتكون من مجموعة من البيوت - قد تصل إلى ٤٠١‏ بيتاً - 
بحيط بها السورء وني كل بيت يسكن حوالي ٠١‏ راهباً. وهناك أب (أبوت) يشرف 
على الدير يساعده رئيس لكل بيت» ويتم توزيع الرهبان على البيوت بحسب نوع 
العمل الذي يقوم به كل منهم» فمثلاً هناك بيت للنجارين وبيت للمزارعين وما إلى 
ذلك. وني يومى السبت والأحد يجتمع كل الرهبان في الكنيسة للقداس» وبحسب 
ما ذکره سان جيروم في بداية ترجته لقواعد باخوم: كانت طاولات الطعام تعد 
مرتين في اليوم عدا يومي الأربعاء وا لحمعة التي كانت أيام صيام. وم يكن الرهبان 
يتناولون سوى القليل من الطعام» الذي غالبا ما يكون جرد كسرة خبز. م يتوقف 
نشاط الدير الباخومي على العبادة وحدهاء بل كان بمثابة وحدة إنتاجية يتم فيها 
القيام بل أنواع امهن. وكان هذا النشاط يتضمن عمليات البيع والشراء» فكان 
للرهبان مراكب خاصة بهم لنقل إنتاجهم عن طريق نهر النيل» سواء في ذلك ال نتاج 
الزراعي أو الصناعي» إلى أماكن الأسواق. وبخلاف دير باخومي واحد بالقرب من 
الإسكندريةء قامت جيع الأديرة في منطقة صغيرة من صعيد مصر. أما تجمع الرهبان 
بشکل انفرادي فقد انتشر في کل مکان» خحصوصا في شال البلاد. 


انتشار نظام الرهبنة خارج مصر 

بعد ذلك انتشرت أديرة الرهبان في داخل مصر» خصوصا على الطريق الذي 
يعتقد أن بني إسرائيل اتبعوه في أثناء روجهم من مصر أيام موسى عليه السلا 
متداً إلى شبه جزيرة سيناء. وكانت المنطقة الواقعة عند جبل سيناء وسانت كاترين› 
۰ 


ظهور الرهبنة في مصر 
بمثابة بؤرة لانتشار الرهبان والنساك رغم الخطر الذي واجهوه من البدو والأعراب. 
ٿم ظهرت التجمعات الرهبانية في فلسطين» حيث قام سان هيلاريون الذي تتلمذ على 
أتتوني بنشر الرهبنة في غزة ثم في قبرص. کا قام صديقه سان إبيفانوس الذي عاش في 
مصر فترة شارك فيها الرهبان حياتمم» بإنشاء دير آخر في فلسطين سنة .۳٠١‏ إلا أن 
العامل الذي ساعد على نشر نظام الرهبنة بسرعة في كل أنحاء العالم المسيحي» كان هو 
المذكرات التي نشرها سان أثاناسيوس السكندري. 

قام أثاناسيوس بزیارة روما في ۳٤۰‏ مصطحباً معه راهبين مصريين» لنشر 
تعاليم النساك هناك. وسرعان ما انتشر نتشرت الرهبنة في روما وجميع أنحاء إيطالياء ثم 
إلى باقي بلدان أوروبا وشمال أفريقياء كما وصلت إلى القسطنطينية التي صارت 
عاصمة البيزنطيين بعد ذلك ك. ولي مجمع خالسيدون الكنسي في ٤٥١‏ أصبح نظام 
الرهبنة جزءً من الحياة المسيحية الذي تم تشريعه بحيث لا يتدخل الرهبان في 
عمل الكنيسةء ووصل عدد الأديرة في عاصمة الدولة البيزنطية إلى حوالي ٤٠‏ ديرا 
في سنة 0۱۸ . 


وبعکس ما يقال من أن مصر م تعتنق | لمسيحية قبل القرن الرابع» فنحن نجد أن 
نظام الرهبنة المسيحية نشأ في مصر منذ منعصف القرن الثالث بين أهل الصعيد بل 
وخرج منها هذا النظام بعد ذلك ليغزو العام المسيحى بأكمله. 
السرابيون رثبرابيوتيه) 

هناك دلائل كثيرة على أن مصر قد عرفت نظام النساك التعبدين» حتى قبل ظهور 
القديس آنتوني والقديس باخوميوس بحوالي أربعة قرون. وهناك بعض الروايات التي 
ترجع هذه العادات إلى القرن الأول للميلادء بل إلى ا جماعة المسيحية الأول في مصر : 

"النساك (ني مصر)... كانوا متميزين كجياعة حددة داخل الطوائف المسيحية 
منذ نهاية القرن الثاني... وقد قدر البعض أن الرهبنة المسيحية الجديدة كانت (بمثابة) 


ل 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
إحياء أو تطوير (لطائفة)... السرابيين التي وصفها فيلون (السكندري)."“ وکان 
م اسف اة هر ازل سن أن أن رة اران الاواقل ل أرل 
جاعة مسيحية في مصر في وقت القديس مرقص. وبحسب ما أورده فيلون 
السكندري» وهو المصدر الوحيد المعاصر الذي تحدث عن السرابيين» فقد انتشرت 
هذه المجماعة في كل أنحاء مصرء ومنها خرجت إلى باقي بلدان العام . كان السرابيون 
أعضاء ني جماعة من المتأملين الذين فضلوا الحياة البسيطة. وهم يتخلون عن العام 
تقاماً» هربون منه دون النظر إلى الوراء تاركين زوجاتيم وأولادهم وأهليهم» ... 
ويقيمون مقار لأنفسهم خارج الأسوار في الحدائتق والأماكن المنعزلة» ظالبين 
الوحدة. 

ومثل ما فعله الرهبان في القرن الثالث» كان السرابيون يتخلون عن متلكاتيم 
لأهليهم» ويسكنون الأكواخ والأماكن المهجورةء يأكلون طعاماً بسيطاً من الخبز 
والملح أو التوابل» ولا يشربون إلا الماء. يبدأ السرابيون يومهم كل يوم بالصلاة عند 
الفجر» ويصلون ثانية عند غروب الشمس في المساء. وفي ساعات النهار ينهمكون 
في قراءة الكتابات المقدسةء كا يتفكرون ويجحاولون تفسير النصوص الدينية تفسيراً 
مجازياًء ولیس حرفياً» حيث كانوا يعتبرون أن الكلات ما هي سوى رموز لعان 


حتفة. 


2 


ولد فيلون السكندري (الشاهد الرئيسي على نمارسات السرابيون) حوالي سنة 
٠١‏ قبل ايلاد لعائلة ودية» ومات حوالي عام ٠٠‏ للميلاد. وعلى هذا یكون فيلون 
قد عاصر مجىء القديس مرقص إلى الإسكندرية في منتصف أربعينيات القرن الأولء 
قبل حوالي خمس سنوات من وفاته. ورغم انتهائه إلى عائلة بهودية عافظة فقد تأثر 
فیلون بالفلسفة الأفلاطونية» وحاول التوفيتق بين التوراة والفلسفات القديمة. 


(1) A Study in Primitive Monasticism, Owen Chadwick, Cambridge at the University 
Press, 1950, p. 14. 


> ا gg‏ ج ج 2 


ظهور الرهبنة في مصر 
وبسبب تأثره بالفلسفة الأفلاطونية وحاولته تفسير الكتابات المقدسة ججازياً» كانت 
آفکاره متقاربة إلى حد كبير مع الفكر المسيحي في بداياته هذا كانت الكنيسة هي 
التي حفظت كتاباته من الضياع. 

آما الأسقف يوسيبيوس الذي استشهد برواية فيلون عن السرابيين للقول 
بوجود كنيسة مصرية منذ متنصف القرن الميلادي الأولء فقد ولد عام ۲٣۰‏ في 
مدينة قيصرية على الساحل الفلسطيني. ثم أصبح يوسيبيوس أسقفاً لمدينة قيصرية 
في ۳۱٤‏ وحرص على جمع الروايات الموجودة في عصره عن التاريخ الأول 
للحركات المسيحية» نما مكنه من كتابة تاريخ الكنيسة خلال القرون الثلاث الأول. 
وآصبح يوسيبيوس مستشارا للإمبراطور قسطنطين وهو الذي قام بتعمیده مسيحاً 
قبل وفاته. وعندما ذهب يوسيبيوس في كتابه إلى اعتبار السرابيين بمثابة الجماعة 
السيحية الأول في مصرء قام بالمقارنة بين مارسات هذه الجاعة وبين ما يفعله 
الملسیحیون. فهم یترکون متلکاتہم ومتعلقات الحیاةء ویترکون بیوتمم حتی یتمکنون 
من نمارسة واجباتهم الروحية. ك| آن صيامهم يشبه الصيام المسيحي» وكذلك يقع 
احتفاهم الرئيسي في ذات تاريخ احتفال المسيحيين بعيد القيامة. 

يعارض إلآباء ما ذهب إليه يوسيبيوس وهو كتابه عن تاريخ الكنيسة الذي 
صدر في بدايات القرن الرابعم» من أن السرابيين كانوا جزءاً من الجاعة المسيحية 
الأول في مصر. بل إن سان جيروم الباحث في الدراسات المسيحية الذي ترجم 
الكتاب المقدس إلى اللاتينيةء وضع اسم فيلون ضمن قائمة كتاب التاريخ الكنسي 
بسبب روايته عن السرابيين. ولم يتم الخلاف على هذه الرواية إلا بعد مضي ٠١‏ قرن 
في عهد الإصلاح البروتستانتي خلال القرن السادس عشر. فقد عارض 
البروتستانت نظام الرهبنة وأنكروا أن يكون السرابيون مسيحيين على هذا الأساس» 
وني دفاعها عن نظام الرهبنة اعتمدت السلطات الكاثوليكية على كون السرابيون من 
آتباع مرقص» وكانوا من المترهبنين. لكن الكتاب البروتستانت صمموا على أن نظام 


1 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة الفقودة 


الرهبنة لم يظهر قبل القرن الرابع مع القديس أنتوني» وعلى هذا رفضوا قبوله كجزء 
أساسي من النظم المسيحية. ولم تنته هذه الخلافات إلا في القرن ۱۸ء عندما تم 


التوافق على قبول رأي الروتستانت» واعتبار رواية يسيبيوس عن السرابيين غير 
تارنخية. بعد هذا ساد الاعتقاد بين البحثين على أن السرابيين كانوا طائفة من اليهود 
المسحيين أو من العیسویین .)Esse٣٥8(‏ 


هذا التوصيف غير صحيح» حيث أن السرابيين ظهروا ني مصر أولاًء ومنها 
انتشروا بعد ذلك في جيع أنحاء الإمبراطورية الرومانية. بين ظهر العيسويون في 
فلسطين - داخل المماعة اليهودية - ولم ينتشروا خارجها إلا في سورية. كا أن هناك 
بعض الخلافات بين الطائفتين» ولو اتفقا في عدد من النقاط. فبخلاف العيسوبين» أهتم 
السرابيون بالفلسفة وكانوا يعيشون في عزلة - كل على حدة - وليسوا جاعة» كا شارك 
الرجال والنساء سوياً في نشاطهم. وبينما تنازل السرابيون عن متلكاعمم لذوم» ع 
العيسويون متلكاتهم ني ملكية مشاع بينهم. والأهم من ذلك أن العيسويينء بحسب ما 
جاء في كتابات فيلون السكندري ويوسيفوس ال جليلي» كانوا جزءا من ابجماعة اليهودية 
في فلسطين ولم يتجاوز عددهم أربعة آلاف» بينم انتشر السرابيون في جميع أنحاء مصر 
ومن ثم خارجها ني جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية. وقد فرق فيلون بين الطائفتين 
صراحة. فعند حديثه عن العيسويين قال: "ني هذه البلاد (فلسطين وسوريا) يعيش 
جزءاً هاماً من السکان اليهود» ومن بينهم - حسب ما يقال - ناس معينون» أكثر من 
أربعة آلاف يسمون عيسويين (Essenes)‏ "0 

بعد ذلك تحدث فيلون في كتابه عن "حياة التأمل" عن طائفة آخرى تعيش في 
مکان آخر: "بعد أن ذکرت العيسويين... سأستمر الآن... للحديث عن أولئك 
الذين اعتنقوا حياة التأمل". 


(1) - Every Good Man is Free, Philo, XII. 75. 


-—-—-—-—-—-—— ٠ ع‎ 


ظهور الرهبنة في مصر 

كل الأدلة تؤكد ظهور TS‏ 
الثالث» وهو النظام الذي صار ركنا رئيسياً للكنيسة الكاثوليكية خلال ألف عام من 
القرون الوسطى. کف یمکن لظام یه الکنسة ني چې اء العام باعتباره من 
جوهر النظم المسيحية» أن بخرج من تمع هو نفسه لم يعة يعتنق هذه الديانة؟ کا أنه من 
الصعب تصور كيف يمكن أن يقوم مجتمع ل يمض على خروجه من عالم الوثنية إلا 
سنوات قليلةء بإفراز حركة للنساك كان ها الفضل في إعادة تشكيل العام المسيحي 
القديم بشكل كامل. فقد شكلت تعاليم الرهبان المصريين الخطوط العريضة لنظام 
الحياة الروحية في جميع أنحاء العام المسيحي. كل هذا يدعم ما رأيناه من قبل» ويؤكد 
أن الشعب المصري قد ترك الوثنية واعتنق نت المسيحية منذ بداية الدعوة التي جاء بها 
القديس مرقص إلى الإإسكندرية في القرن الميلادي الأول. 


1١ 


الجح المسيجي إلى مصر 


ظلت مصر تعتبر الأرض المقدسة بالنسبة إلى الشعوب اليونانية وسكان آسيا 
الصخرىء» ولكل من جماعات اليهود والمسيحيين» منذ العصور الفرعونية وحتى نهاية 
القرن الرابع للميلاد. وقد عثر رجال الآثار الإسرائيليون الذين عملوا في شبه جزيرة' 
سيناء بعد حرب يونيو ۷١۱۹ء‏ على أدلة تبون مجىء الحجاج المسيحين إلى جبل سيناء 
منذ القرن الميلادي الأولء عن طريق ميناء إيلات وخليج العقبة. كا كان هناك طريق 
آخر للحجاج عن طریق خلیج السويس قادم من وادي النيل. ومن بين الحجاج 
الأجانب الذين سجلوا أساءهم على الصخور في مواقع ختلفة من الطريق»› أساء 
سامية - عربية أو عبرية - وأسماء يونانية ورومانية. فقد جاء السياح في بدايات العصر 
المسيحي من جيع أنحاء الإمبراطورية الرومانيةء لمشاهدة عجائب الحضارة الفرعونية 
وزيارة بقايا المعابد القديمة. تسلقوا هرم خوفو في الجيزة وتعجبوا أمام تمثالي منون 
غربي الأقصر» وحفروا أساءهم على جدران مقابر وادي الملوك. 

كان الحجاج يذهبون إلى الإسكندرية لزيارة معبد السرابيوم والمكتبة غريي 
الدينةء وكذلك الكهف الذي دفن فيه القديس مرقص في شرقها. وكان موقع المدفن 
في منطقة "بقولو" الذي كان يتعبد فيه المسيحيون الأوائلء هو المزار الذي محرص 
القادمون من روما على مشاهدته. وهناك كتابات تشير إلى زيارة مدفن القديس 
مرقص ترجع إلى القرن الرابعء أقدم ما وصلنا منها ورد في تاریخ بالاديوس للوزياك 
في بداية القرن الخامس. كا ورد ذكر هذا المزار في شعر سان بولينيوس من مدينة 
نولا ۳١۲(‏ -١۴٤)ء‏ وهو من آقدم المصادر التي تحدثت عن استشهاد مرقص في 
الإسكندرية. وقد شرح جس جورج كريستو» وهو قس الكنيسة الأرثوذكسية 
الأمريكيةء ما يراه كان سبباً لزيارة المسيحيين الأوائل لقبر الشهيد مرقص: 


_ ب ل 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المغقودة 

"كانت المسيحية في سنوات تكوينها ديانة مضطهدة» وقد دل على تلك الحقبة 
التصور الأساسي للشهادةء الشهادة بالمو ت وتعميد الشخص بدمائه. والأفراد الذين 
عانوا الشهادة قلدوا بأحكام تضحية المسيح وشهادته على الصليب... هذا كان من 
الشائع خلال القرون الأولى للكنيسة بناء الكنائس فوق مقابر الشهداء» حتى يمكن 
الاحتفال بالتضحية الخالية من الدماء» بالقربان المقدس."“ 

كانت روما هي أول من أنكر على مصر مكانتها كأرض مقدسة للعالم القديم» 
والسبب هو أن مصر رغم هزيمتها وخضوعها لسلطة الرومان منذ العام ٠١‏ قبل 
اليلادء ظلت عاصمتها في الإسكندرية هي أهم مركز ثقافي وديني في جيع أنحاء 
الإمبراطورية. واستمر السياح والحجاج ني المجىء إلى مصر لزيارة معالمها 
ومعابدهاء ونخاطبة علماثها وأهل الحكمة والمعرفة فيها. وتدعم مركز مصر بالنسبة 
إلى الزوار مع زيادة انتشار الديانة المسيحية» حيث تحتوي قصص الكتاب المقدس 
على رواێات عن مولد موسى في مصر وخروج بني إسرائيل منهاء إلى جانب زيارة 
العائلة المقدسة (يسوع وأمه مريم) التي ورد ذكرها في الإنجيل. إلا أن الوضع تغير 
بعد ذلك منذ النصف الثاني من القرن الرابع» على أثر اعتناق روما للعقيدة المسيحية. 
فبعد فترة قصيرة من اعتناق الإمبراطور قسطنطين للديانة الجديدة» سافرت آمه 
هيلينا إلى الأراضي الفلسطينية للبحث عن البقايا المسيحية هناك. 

دت حروب اليهود مع الرومان إلى تدمير معبد القدس سنة ۷١‏ ميلادية وطرد 
اليهود منهاء وقام الإمراطور هادريان في القرن الثاني ببناء مدينة إليا كابيتولينا على 
أنقاض مدينة القدس» وأقام معبداً لجوبيتر كبير آلمة الرومان في موقع الهيكل. 
وهكذا فحتى منتصف القرن الرابع م يكن هناك موقع واحد في فلسطين يتفق مع ما 
جاء ذکره في کتابات العهد الجحديدء وكان الزوار القلاثل الذين يذهبون إليها يبحثون 
عن بقايا مواقع العهد القديم فقط. ونحن لا نجد في كتابات الأسقف يوسيبيوس 


(1) The Consecration of a Greek Orthodox Church, Gus George Christo, Edwin Mellen, 
US, 2005, p. 3. 


۳۸ د 


الحج المسيحي إلى مصر 
الفلسطيني في بداية القرن الراب» ذكراً لأي مزار مسيحي هناك. وبعد مجمع نيقيا 
الذي دعى إليه الإمبراطور قسطنطين في آسيا الصغرى سنة ٠٠١‏ أعلنت والدته 
هيلينا التي بلغت ۷۹ من عمرهاء أنها عثرت على بقايا الصليب الذي مات عليه 
يسوع أسفل معبد روماني في القدس. وكانت الكنائس حتى ذلك التاريخ تستخدم 
الصليب المصري - مفتاح الحياة - رمزاً لعاناة السيد المسيح» كا يتبين لأي زائر 
للمتحف القبطي بالقاهرة القديمة. 

تم العثور على الأخشاب التي ساد الاعتقاد بأا تمثل الصليب الذي وضع 
عليه يسوع» أسفل معبد بناه الرومان للمعبودة فينوس بالقرب من جبل المعبد» آو 
الحرم الشريف. وكان الاعنقاد السائد بين المسيحيين في تلك الفترة» يذهب إل 
وجود قبر المسيح الذي قام منه» أسفل هذا المعبد الروماني. وبعد بضع عقود من 
الزمان من العثور على أخشاب الصليب» تمكن الرومان من الإعلان عن عثورهم 
على مواقع أخرى في فلسطين ورد ذكرها في كتب العهد الجديد. فقد عثروا عل 
کهف في بیت لحم» قالوا إنه مکان میلاد یسوع» ووجدوا کهفاً آخر بالقرب من جبل 
الزيتون في القدس» حيث يعتقد أنه اكان الذي تحدث فيه يسوع إلى تلاميذه عن 
جاية العام قبل صعوده إلى السماء. وني كل هذه الأماكن تم بناء نائس» تحولت منذ 
القرن الخامس إل مزارات للحجاج والسائحين. وبالرغم من الإعلان عن هذه 
الكشوفات في رض فلسطين» ظل الحجاج المسيحيون يتوافدون على مصر» حتى 
أولئك الذين جاؤوا لزيارة المواقع ا لجديدة في فلسطين. 

وفي عام ۳۹١‏ عتدما قرر الإمبراطور. ثيودوسيوس عاربة العقائد القديمةت 
وقام المتظاهرون بتدمير معبد السرابيوم ومكتبته» اعتباراً منهم أنه مركز للوثنية 
والهرطقة. وبعد ذلك تم إحراق جيع المكتبات في باقي بلدان الإمبراطورية 
الرومانية» با في ذلك روما نفسها. وهكذا ضاعت كل الكتب والمعلومات القديمة 
التي ها علاقة ببداية المسيحية في مصر. 


ي 


حضارة مصرالقبطية -الداكرةالففو اة س ٠‏ 

ني غياب الكتابات والحقائق التي كانت موجودة بالمكتبة» ضاعت المصادر 
التزامنة مع الأحداث ما أعطى فرصة بعد ذلك لانتشار روايات ختلفة عن تاريخ 
الكنيسة المصرية الأول. وظهرت بعض التفسيرات التي زعمت أن مصر ظلت وثنية 
ني القرون الثلاثة الأولى للتاريخ اليلادي» وأن الجاعة المسيحية التي نشأت بها في 
تلك الفترة كانت إما يونانية ويهودية وإما مصرية هرطوقية. واستمرت هذه 
الاعتقادات سائدة حتى العصر الحديث» عندما تمكن رجال الآثار من العثور على 
البقايا التاريخية القديمة في بلادناء والتعرف على حقيقة تلك الفترة الخامضة. 
عشرات الآلاف من البرديات تم العثور عليها - باليونانية والقبطية - وتم ترجه 
ال ع اق ان ام ا اة رن انوي ارق 
وقد أخبرني هیلموت کويستر أستاذ تاريخ المسيحية بجامعة هارفارد الأمريكية» عن 
قراره بإعادة كتابة أبحاثه السابقة بناء على الكشوفات الأثرية الحديثة في مصر 
وبخاصة مكتبة نجع هادي . 


صارت البھنسا (أوکسرينخوس - )Oxyrychus‏ واحدة من المراكز المسيحية 
اامة في مصر منذ القرن الرابع» وهي إحدى المحطات التي زارحا العائلة المقدسة» 
کا ورد في الروايات القديمة. وهناك كتاب هام بعنوان "تاريخ الرهبان المصريين"٠‏ 
مجهول المؤلف يرجع إلى سنة ٠١‏ جاء فيه: "جنا إلى مدينة (بمنطقة) طيبة 
(الأقصر) تسمی أوکسیریدخوس كانت مشهورة بنشاط ديني طيب» لا يستطيع 
الوصف أن يعطيه حقه. وجدنا رهباناً دال المدينة وفي كل المناطق الريفية المحيطة 
ا. المباني العامة والمعابد لعصر خراني سابق» الآن يشغلها الرهبان. . وني كل أنحاء 
الدينة كانت هناك أديرة أكثر من البيوت. في هذه المدينة الواسعة كثيرة السكان التي 
يتم فيها تنظيم الصلاة العامة هناك ٠١‏ كنيسة إلى جانب الأديرة التي بها أماكنها 
الخاصة للصلاة. لكن من البوابات مع ما أعلاها من فتحات» وحتى أصغر ركن في 
المدينةء لا يوجد مکاناً بدون رهبانه الذين يقدمون تسابيحهم e‏ 


1 کے ا 


احج المسيحي إلى مصر 
ونهارأء ما يجعل المدينة بأكملها كنيسة واحدة له... كل الواطنين مسيحيون... فليس 
هناك فرقاً في| إذا قام الأسقف بالصلاة في الشوارع أو في الكنائس." 

تقع مدينة البهنسا على بعد ٠١١‏ كيلومتراً جنوب غربي القاهرة» وكانت خلال 
العصر القبطي مركزاً هاماً للمسيحية في مصر. الاسم الروماني أوكسيرينخوس يعني 
السمك الذي له أنف حاد» وهو اسم المدينة الرئيسية في الإقليم التاسع عشر 
بالصعید. وسبب الاسم الروماني هو ن هذا النوع من السمك النيلي كان مقدساً في 
البهنساء التي كانت تسمى "بير- جد" في العصر الفرعوني وأصبح اسمها "بيمح" 
في القبطية. وقد عثر على بقايا الدينة القديمة خارج حدود البهنسا الحديثة» التي تمتد 
لمسافة ۱۷ كيلومتراً غربي بني مزار على شاطئ بحر يوسف عند حافة الصحراء 
الغربية. وهناك روايات تدل على أن البهنسا عانت كثيراً في أثناء الاضطهاد الروماني 
في عصر الإمبراطور دیوکلیتان. فقد استشهد عدد من القديسين في بهنسا ني تلك 
الفترةء من بينهم إلياس القزم وإسحاق وإبيوس. 

وهناك دلائل تشير إلى وجود عناصر غير مصرية في البهنسا ني تلك الفترة فقد 
عثر رجال الآثار على مسرح وملعب رياضي وآخر لسباق اليل إلى جانب مينائين 
على بحر يوسف. كا عثروا على بقايا معابد فرعونية لآمون وسرابس وإیزيس 
وأوزوريس» إلى جانب معابد يونانية لديميتر وديونيسوس وأبوللو © 

ورغم تغيير طريق الحجاج منذ القرن الخامس على أثر بناء الكنائس في المواقع 
لمقدسة بفلسطين» فقد استمر ججيؤهم إلى مصر لزيارة مواقعها كذلك. ولدينا رواية 
لسانت باولا - وهي سيدة رومانية من عائلة عريقة - جاءت للحج في مصر عند 
جاية القرن الرابع» على رأس بعثة صغيرة تتكون من ابنتها وعدة فتيات عذارى. 
غادرت باولا وجماعتها مدينة روما بحرا في سبتمبر ۳۸١‏ راغبة في اتباع طريق 


(1) Manuscripts, Society and Belief in Early Christian Egypt, Colin H. Roberts, The 
Oxford University Press, 1979, p. 70. 


_ ج ب ن 


حضارة مصر القبطية - الذاكرةالفقورة س 
الساك والراهبات» ووصلن إلى ميناء سلوقيا في شال سورياء ومنها إلى مدينة 
أنتيوخ حيث انضم إليهن سان جيروم. وبعد زيارتها للأماكن المقدسة التي تم 
الإعلان عنها في فلسطين» جاءت إلى مصر للتعرف على حياة الرهبنة. وصلت باولا 
وجماعتها إل مصر عن طريق شبه جزيرة سيناءء حيث قاموا بزيارة المواقع التي ورد 
ذكرها ني كتب التوراةء المتعلقة بالنبي موسى وخروج بني إسرائيل من مصر. 

وني طريق عودتها من الإسكندرية» زارت باولا وادي النطرون في الصحراء 
الغربيةء لقابلة الرهبان والتحدث إليهم. فكما كانت زيارة مقابر الشهداء تمثل جزءا 
هاماً من برنامج الحجاج في تلك الفترة» أصبحت الأديرة كذلك من المواقع الجديدة 
التي يحضرون من أجلها. وفي النطرون قابلها أب الاعتراف الأسقف إيسيدوروس» 
والعديد من الرهبان التي أقرت هم بعدم أحقيتها بكل هذا الشرف. دوقت اولاق 
وادي النطرون مع الرهبان فترة قصيرة» ثم ذهبت في طريق عودتها إلى فلسطينء 
حیث لحقت بالأب جیرم في بيت لحم . 

كا وصلت إلينا رواية أخرى تتعلق بسيدة جاءت من شال إيطاليا لتزور مصر 
وفلسطين كذلك» ثم أصبحت قديسة في بعد. . فقد وصلت سيلفيا إلى مدينة القدس 
ما بين سنتي ٩۹‏ و ۳۸۸ حیث التقت مع سيدة إيطالية أخرى» واصطحبها 
الراهب بالاديوس في زيارتي)] إلى مصر. وصل الثلاثة عن طريق البحر إلى ميناء 
بلوظة في شال سيناء» حيث زاروا منطقة جوشن بالقرب من مدينة القنطرةء التي 
ورد اسمها في التوراة كمقر لبني إسرائيل في أثناء وجودهم في مصر. . بعد ذلك قاموا 
بزيارة مواقع الجبال المقدسة في جنوب سیناء» حوريب وفاران. ثم وصلت سیلفیا 
وصديقتها إلى الإإسكندرية وبالطبع لزيارة قبر القديس مرقص» وبعدها سافرت 
جنوباً إلى منطقة طيبة في الصعيد. 

ومن إسبانيا كذلك جاءت الراهبة إجيريا في رحلة للحج بين سنتي ۲۸١‏ و 
٤‏ وبعد زیارتها لجبل سیناء سافرت إلى إيليا كابيتولينا (القدس) ومن هناك إلى 


ا 


` الج السيسي إل مصر 
القسطنطينية عاصمة الدولة البيزنطية. وقي واحدة من روايات القرن السابع التي 
حفظت قصة زيارة إجبريا تقول القصة: 

"كان التشوق إلى الله هو الذي حرك هذه الراهبة المباركةء وي قوة الرب المجيذ 
تحركت دون خحوف» في رحلة كبيرة إلى الجانب الآخر من العال... متأثرة بالشوق إل 
صلاة الحاج عند جبل الرب الأكثر قدسيةء تتابع خطى بني إسرائيل عندما ذهبوا إلى 
مصر... وني خحطوات لا استرخاء فيها مؤيدة بيد الله» أسرعت إلى تلك القمة الناتعت 
التي يكاد أعلاها يناطح السحاب." بعد جبل سيناء زارت إيجيريا بعض المواقع 
الأخرى التي ها علاقة بخروج بني إسرائيل في سيناء» قبل سفرها إلى الخارج. 

كا كانت المواقع التي ورد ذكرها في رواية هروب العائلة المقدسة إلى مصرء تعتر 
مزارات للحجاج المسيحيين الذين حضروا إلى بلادنا. وتذهب القصة إلى أن المسيح 
بعد ولادته هرب إلى مصرء مع مريم العذراء وخطيبها يوسف النجار: "جاؤو! إل 
مصر عن طریق صحراء سيناء ودخلوها من جهة الفرما الواقعة بين بور سعيد 
والعريش» ومنها إلى مدينة بسطة التي كانت تقع بالقرب من مدينة الزقازيق الحالية. 
واتجهوا غربأًء فعبروا فرع النيل الشرقي عند سمنود. ثم عبروا فرعه الغري حتى إذا 
بلغوا وادي النطرون» اتجهوا إلى الوجه القبلي فنزلوا بمدينة الأشمونين. ثم مضوا إلى 
قرية ميرةء المساة الآآن مير» وهبطوا بجهة قسقام» حيث يوجد الآن دير العذراء 
الشهرر بالمحرق» وظلوا مقيمين هناك حتى ظهر ملاك الرب ليوسف وقال له: قم خذ 
الصبي وأآمه وعد إلى اليهود لأن هيرودس الذي كان يطلب نفس الصبي قد مات. 
فقاموا وانحدروا شمالاً حتى جاؤوا بابليون - السماة الآن مصر القديمة - وکان ب 
حي لليهود لا يزال هم فيه آثار إلى اليوم. ونزلوا ني الموضع الذي فيه كنيسة القديس 
مر جيوس - العروفة بكنيسة أي سرجة - ثم اتجهوا إلى عين شمس.... فأقامرا هناك 
يستظلون بالشجرة المعروفة اليوم بشجرة مريم بالمطرية. ومن هناك انطلقوا إلى 
إسرائيل (اليهودية) عن طريق مديرية الشرقية» فالصجراء كا جاؤوا." (موسوعة 
تاريخ الأقباط لزكي شنودةء الجزء الأول الصفحتين ٤١‏ و .)٤۲‏ 


۲7 و و و و س 


حضارة مصر القبطية -الذاكرة‌الفقورة ٠‏ س 

كانت مدينة الأشمونية - هيرموبوليس أيام الرومان - في الصعيد» من بين 
هذه المواقع المامة في تلك الحقبة على الضفة الغربية للنيل. . کا کانت مرکزاً هاما فی 
أيام ألفراعين»› حیث وجد ہا معبد لتوت إله المعرفة الذي سی هرمن :ی 
اليونانية. وني النصف الثاني من القرن الثالث أصيحت الأشمونية مركزاً أسقفياًء 
وجرى بناء الكنائس داخل ساحة معبد توت الفرعوني كا حدث في معابد فرعونية 
ا وتم بناء دير القديس سيرفيوس في مدينة الأشمونية إلى جانب ما لا يقل عن 
سبع کنائس أخرى» من بينها كنيسة كبيرة با ثلاثه عاشي . ولا شك أن لقصة زيارة 
العائلة المقدسة لمدينة الأشمونية أثراً هاماً على أهمية هذه المدينة في صعيد مصرء 
خصوصاً بالنسبة إلى الحجاج الذين قدموا بزیارتا. في کتاب "تاریخ رهبان مصر' 
مجهول المؤلف والذي يعود إلى سنة ٤٠٠‏ ورد وصف لزيارة سبعة حجاج جاؤوا 
من فلسطين قبل ناي القرن الرابع لمقابلة الشخصيات المقدسة في مصرء ومشاهدة 
مناطق الأديرة. وعندما وصلت المجموعة إلى الأشمونية قال الكاتب: 

"شاهدنا كذلك رجلا مقدساً في طيبة اسمه أبوللوس» داخل هيرموبو ليس 
(الأشمونية) التي جاء إليها الملخلص مع مريم ويوسف خققين نبوءة أشعياء. " 

من كل هذا يتضح أن الأشمونية منذ ذلك التاريخ المبكر» كانت معروفة بسبب 
زيارة العائلة المقدسة ها. ولدينا مصدر آخر يتحدث عن زيارة العائلة المقدسة 
للأشمونيةء ا مؤرخ المسيحي زوسومن الذي كتب عند منتصف القرن ا حامس كتابا 
عن تاريخ الكنيسة أهداه إلى الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني جاء فيه: 

"توجد شجرة في هيرموبوليس بإقليم طيبة تسمى بيرسس» مع الأفرع 
والأوراق والجزء الأصغر من اللحاء» يقال إا تشفي من الأمراض عندما يلمسها 
مريض, لأن المصريين يقولون إن يوسف (النجار) هرب من غضب (الملك) هيرودء 
مع السيح ومريم أم الرب المقدسة» وذهبوا إلى الأشمونية. وعندما دخلوا من 
البوابة انحنت هذه الشجرة الكبيرة... لعبادته." 


ع س 


الفن القبطي 


بعد جاهلهم للعصر القبطي في التاريخ المصري» لم يتم المؤرخون الكلاسيكيون 
بمعرفة العناصر الحضارية والطبيعة الثقافية هذا العصر. ولأن مصر كانت تابعة خلال 
العصر القبطي للرومان ثم للبيزنطين» اعتبر الباحثون الكلاسيكون فنون وثقافات 
هذا العصر رومانية وبيزنطية» وليست مصرية. وهم لا يعتبرون من عناصر الفن 
والقافة التي أنتجها الشعب المصري ني تلك الحقبة قبطياً إلا ما يتعلق منها مباشر 5 
بالديانة المسيحية. وني هذه الحالة بحصر هؤلاء الكتاب مرحلة إنتاج الفن القبطي 
خلال الفترة ما بين القرن الرابع والقرن السابع. على أنه في السنوات الأخيرة صار 
مرخو الفن يستخدمون تعبير "الفن القبطي" للدلالة على الفن ا مسيحي في مصر في 
العصرين المبكر والوسيط سواء كان مسيحياً أم وثنباً. 

ما أراه أنا هو أن الفن القبطي يتمثل في كل النتاج الفني الذي أفرزه الشعب 
المصري» منذ سقوط حكم الفراعنة قبل الميلادء وحتى بداية العصر الإسلامي 
في 1٤١‏ ميلادية. وحتى فيا يتعلق بالنتاج الفني لأبناء الجاليات الأجنبية التي 
استقرت في مصر لأجيال عديدة وامتزج أبناؤها وتزاوجوا مع المصريين» لا يمكننا 
النظر إليهم على أنهم أجانب طوال حياتهم» ويصبح نتاجهم الفني نتاجاً مصرياً. 
فهناك الملايين الذين هاجروا إلى العام الجديد في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا 
وآسترالياء هل يمكننا اعتبار نتاجهم أجنبياً؟ وحتى في مصرنا الحديثة فهناك أحفاد 
الأتراك واليونان والرومان وغيرهم الذين تربوا وتعلموا في مصر» هل يمكننا اعتبار 
هؤلاء أجانب؟ وعلى هذا لا يمكننا اعتبار فن الإسكندرية غير مصري» لمجرد 
وجود مهاجرين في تلك المدينة» اختلطوا بالمصريين وتزاو جوا معهم وذابوا مع 
الزمن في الكيان المصري. كا أن الفن المصري لا يقتصر على النتاج المتعلق بالعبادة 


1o ف‎ 7 


حضارة مم القبطية -الداكرة الاق 
والعقيدة» فكل ما أفرزه الفنانون المصريون ي العصر القبطي» أي العصر المصري 
بعد سقوط حكم الفراعنة» هو فناً قبطياً. 

وأول من لاحظ المعالم الخاصة للفن القبطي› كان رجال الآثار عند نهاية القرن 
التاسع عشر بعد العثور على نماذج عديدة منه في ختلف نواحي البلاد. وكان 
الفرتسي جاستون ماسبيرو هو أول هؤلاء» وقد عمل على الحفاظ عل البقايا التي تم 
الكشف عنها. وعندما عین ماسبيرو مديراً للآثار في سنة ١۱۸۸م»‏ قرر تخصيص 
قاعة في متحف بولاق لعرض ناذج الفن القبطي. . کا شجع ماسبيرو علماء 
اللصريات للقيام بأعال كشفيةء تم خلاها الحفاظ على دير سان آبوللو في باويت 
(عل بعد أميال جنوب غربي أسيوط) ودير سان جرمية على هضبة سقارة. . وبعد 
۹ سنة تم إنشاء المعحف القبطي في مصر القديمة سنة ١١۱۹ء‏ لحفظ بقايا العصر 
القبطي به» وقد تم توسعته ني ۱۹۳۷ کا أعید ترمیمه وإعداده مؤخرا. . وني المتحف 
القبطي الذي يحتوي على الكثير من البقايا المامة» جرى تقسيم المعروضات بحسب 
نوع العمل: خشبي» معدني» عاجي» قماش» فخار» زجاج» خطوطات. 


القن الفرعوني 

تغيرت معام الفن المصري كثراً خلال العصر القبطيء وتايزت عا كانت عليه 
في العصر الفرعوني القديم. فقد أصبح الفن حراً لا يخضع لتحكم الكهنة ما نتج 
عنه ظهور أكثر من طراز فني واحد في تلك الفترة o‏ 
العصر الفرعوني تخضع لقواعد صارمةء ورقابة شديدة من جانب الكهنة. د 
الفن الفرعوني كانت له وظائف غددة رسومات وأعال نحت جنائز کک 
بالخحياة الأحرى» هذا م يكن المقصود من هذه الأعال الفنية التعبير عن الواقع؛ بل 
الحلول مکانه. وفوق كل شىء كان الفن الفرعوني مهتا بضمان استمرار العام ي 
توازنه» ب) ني ذلك الآمة والفراعين والناس العاديين. . هذا كان على الفنان أن يصور 
الأشياء» لا كا يراها هيء ولكن كرموز متكاملة» ليكون ها معنى واستمرارية وليس 


ES E 


لفن ‌القطي 
واقعا يومياً. وحتى يحققوا هذه النتيجةء عبر الفنانون في العصر الفرعوني عن كل 
جزء من الموضوع الذي يقدمونه من الزاوية الأكثر تمثيلاً له. فبينم) كان جذع الإنسان 
وعيناه أفضل تثيلاً من الواجهةء فإن الذراعين والساقين تظهر أفضل من الجانب. 
اهتم الفن الفرعوني قبل كل شىء آخرء بالحفاظ على النظام المقدس للعام ومنع 
الفوضى. ومن الضروري للديانة في هذا النطام أن تنفذ في كل نواحي الحياة» حتى 
تكون داخل المجتمع والسياسة» بدلاً من أن تكون حالة منفصلة. ومن الناحية 
النظريةء كان للفرعون وحده الذي يعتبر الكاهن الأكبر لكل الديانات الحق في أن 
يلازم الآةء وإن كان ني الواقع قد تخلى عن دوره هذا للكهنة الذين يشرفون عل 
قوس العبادة. هذا صار المعبد وكهنته هو العامل الرئيسي للحفاظ على الاستقرار في 
العام يقوم كل يوم بتلبية حاجات الآهةء التي كان يعتقد بحلوها في التاثيل امشيدة 
ها. كا كانت الطقوس الجحنائزية من تحنيط وقرابين تمدف إلى حماية التو في رحلته في 
العالم السفلي من ا مخاطرء حتى يتمكن من السير آمناًني مركب رع إله الشمس. ٠‏ 


ظهور الفن القبطي 

انتهى العصر الفرعوني سنة ٠١‏ قبل اليلاد بعد هزيمة كليوباترا السابعة ومارك 
آنتوني في معركة أكتيوم باليونان» وتحولت مصر إلى مقاطعة رومانية. منذ ذلك 
التاريخ تولى حكم مصر والي يعينه الإمبراطور الروماني» كان مقره بالإسكندرية. 
ومع جاية حكم الفراعنة حطمت مؤسسة الكهنة الصرية القديمة تدريياً» ول يعد 
النشاط الفني مرتبطاً بالمعبد أو الدولة. إلا أن الوضع في مدينة الإسكندرية التي 
ظلت عاصمة البلاد ومركز إدارتماء كان ختلفاً حيث أن الإدارة الرومانية كانت 
تتولى تنفيذ بعض النشاطات الفنية. 

بعد نيار مؤسسة الكهنة تحرر الفنان المصري ول يعد ملتزماً بأنهاط فنية بعينهاء 
ولا بأبعاد ومواقف مقدسة عليه الالتزام بما. وئي بداية العصر القبطي - مع غياب 
رقابة الكهنة - لم توجد سلطة مركزية بديلة لتوجيه الفنانين» ولا مدرسة تقدم 


بے ل 


حضارة مصر القبطية -الذاكرةالفقورة س 
النماذج يمكن هم اتباعها. وهكذا ولد الفن القبطي من عاولات متفرقة للفنانين 
غير خاضعة لأي توجيه» فكانت الطرز التي قدموها في البداية غير ناضجة أو 
مهذبة» جری تطویرها مع مرور الزمن. كا اختلفت أنواع الفن القبطي من منطقة 
إلى أخرى» لعدم وجود سلطة مركزية خاصة في الصعيد» حيث كانت النهاذج الأولى 
تختلف بشکل کبیر ع تلاها. 

عند بداية القر ن الثالث السابتق للميلاد أنشأ البطالمة مدينة الإسكندرية لتكون 
آول مدينة ني العام تسكنها أجناس ختلفة - کوزموبولیتان - حیث جاء الناس من 
جيع بلدان العالم» للزيارة أو للإقامة الدائمة. هؤلاء الناس الذين قدموا من 
مقدونیاء بلاد اليونان إيطالياء ليبياء بلاد الشام» آسيا الصغرى» بلاد العرب» 
أفريقياء وبلاد فارس أحضروا معهم ثقافا م وقدرتهم على الإبداع الفني. ومع هذا 
فقد عملوا سوياً داخل بوتقة الحضارة المصريةء لإنتاج ثقافة الإسكندرية التي صار 
ها طبيعة خاصة وشكل متميز» والتي صارت عالمية في انتشارها. هذا التتاج الثقاي 
الفريد الذي ظهر في عاصمة البطالمةء يصر الباحثون الكلاسيكيون على اعتباره نوعا 
جديداً من حضارة اليونان - وليس المصريين - أطلقوا عليه اسم الحضارة الميلينية؛ 
وعلى هذا فقد اعتبروا النتاج الفني السكندري في العصر القبطي - أي تحت سيطرة 
الرومان والبيزنطيين - نتاجا هيلينيا يونانيا. 

شعر فنان العصر القبطي بحريته في العمل واختيار الطراز الذي يناسبه بع 
غياب رقابة الكهنة» غا جعل الفن القبطي متعدد الأشكال والطرز. وني هذه الفترة 
حدث انفتاح ثقافي على حضارات العالم» ول يتردد فنان العصر القبطي في استخدام 
نهاذج فنية أجنبية» خصوصاً من بلدان شرقي البحر امتوسط وإن ظل النتاج الفني في 
الصعيد عحافظاً على التقاليد القديمةء كا اتسم بنوع من التناسق يقترب من التجريد. 
بعض الأشكال تبدو مفرطحة وبعض التصاميم تكتسب بساطة وطبيعة زخرفية» 
واستمرت الموضوعات الفنية تمثل نماذج وثنية إلى جانب النهاذج المسيحية الجديدة. 


ص ج 


الفن القبطي 
وي بعض الرسومات التي وجدت على الجدرانء نجد مشاهد تثل قصص العهد 
القديم وكذلك صور لآم وطقلها. كا أن بعض الكشوفات الأثرية في البجوات 
والبهنسا وسقارة وباويت» أظهرت ناذج للفن القبطي على شكل تماثيل وأقمشة 
وقطع من العاج. وبالنسبة إلى التصاميم فإن الرسومات القبطية تختلف عن 
الفرعونية في تأكيدها على زخارف النبات والحيران» وكذلك قلة الاهتام بالشكل 
الطبيعي لاإنسان وتبسيط الحدود والألوان والتفاصيل. 

وبسيب الانفتاح على الحضارات الأخرى» تيز الفن القبطي بالتأثيرات المتعددة 
التي سامت ني تكوين أساليبه» فهناك قطع تم تنفيذها على الطراز اليوناني أو بتأثر 
الفن الكلاسيكي» تتضمن حفراً على الحجارة لكيوبيد ملاك الحب وهو حمل طاقة 
من الورودء وهناك عناقيد من عنب الآهة اليونانية باخحوس وليدا وهرقل. كا عثر 
على آثار هما طابع مصري - يوناني مزوج» مثل لوحة مفرغة ربا كانت تستخدم 
لتزيون جدران الكنائس» ولوحات تحتوي على أشكال أبى الول والأسماك التي 
كانت رمزاً للمسيح. ما اللوحات ال جناثزية فقد ظلت تنفذ على الطريقة الفرعونية 
القديمةء وقد عثر على الكثير منها في مناطق عديدة من البلاد. 

ولعبت الظروف الاقتصادية دور هاماً ني ظهور بعض أشكال الفن الشعبي» 
فلم يعد فنان العصر القبطي يعمل في المعابد والقصور والتماثيل العملاقةء ما أدى 
إلى عدم استخدام المواد غالية الثمن التي كان الملوك الفراعنة يوفروما له. وانتقلت 
املامح الأصيلة للفن القبطي بعد ذلك إلى الفن الروماني والبيزنطي» حيث غالبا ما 
تظهر آشکال الإنسان من أمام» وتتسع العيون بشكل ملحوظ. كا تظهر الأجسام 
ني أحجام غير متناسبةء مقارنة بها هو معهود في الفن الكلاسيكي اليوناني والروماني. 

على الجانب الآخر فنحن لا نجد أن نوعية الفن القبطي عند مستوى واحد في 
كل الأحوال» بينم تظهر الرسومات وأعمال الحفر التي تزين الأديرة والكنائس في 


سسس 


٠‏ حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
الصعيد تعبيراً شخصياً عن الإيمان. وقد وصل الفن القبطي إلى مرحلة النضج فيا 
بين القرنين الخامس والسابع» التي تعتبر عصره الذهبي. 

في بدايات انتشار المسيحيةء كانت طقوس الدفن تتضمن كتابة اسم الحو 
ولقبه باليونانية أو القبطية» وكذلك التاريخ الذي مات فيه - فوق لوحة توضح 
با لمدفن. كا تضمنت هذه اللوحة تصميم) فنياً: شكل لشخص عادة ما يرتدي لباسا 
مثل الأرستقراطي اليوناني» مضطجع على سرير وهو يمسك بکأس أو بعنقود من 
العنب» وآحياناً ما يكون بجانب هذا الشخص رم لأنوبيس حارس الموتى عند 
المصريين القدماء» ورسم آخر لحورس ذى رأس الصقر. وني حالات أخرى نجد 
موضوعات فنية فارسية مرسومة على لوحة القبر» في بدايات العصر القبطي. 
فبالإضافة إلى أن الفرس كانوا يجتلون مصر قبل وصول الإسكندر» فقد سافر 
العديد من الفنانين المصريين للعمل في بلاد الفرس في بداية القرن الثالث» وعادوا 
متأثرین با شاهدوه هناك. وقد أدى تداخل تكوينات متناقضة» كلاسيكية» 
فرعونية» يونانيةء شامية وفارسية إل مسار لا يمكن تحديده في الفن القبطي» بسبب 


صعوبة تحديد وحدة الطراز الفني. 


الرمزية المسيحية 

كانت الإسكندرية» وليست روماء هي التي تلعب الدور القيادي ني تحديد 
المسائل اللاهوتيةء خلال التاريخ الأول للمسيحية. إذ كانت الإإسكندرية هي المركز 
الأول للاهوت المسيحي خلال القرون الثلاثة الأرلی» کا أصبحت أول مركز أممي 
- غير هودي - للمسيحية في العام وقد اعترف مؤرخو الكنيسة بوجود عناصر 
مصرية خالصة في الفن المسيحىء» في كل بلدان الإميراطورية الرومانية. ومن السهل 
لأي شخص ملاحظة عناصر الفن الفرعوني التي أثرت على الإبداع المسيحي منذ 
يداه وعلن سیل امثال» فمن العروف أن الصليب المصري القديم - عنخ مفتاح 


٠س ا ا > ا ت ج ج ج ğŞËفف جج‎ f° 


الفن القبطي 
الحياة - كان هو الصليب الذي استخدمته جميع الكنائس المسيحية في القرون الثلاث 
الأولى رمزآً لقيامة السيح: 

"من التفق عليه أن استخدام المسيحيون للصليب (الروماني) كرمز للمسيح 
اللخلص» ‏ يتم استخدامه بشكل عام حتى زمن قسطنطين. وعلى ما يبدو أن 
المصریین هم آول من استخدم شکلاً من عنخ» العلامة الميروغليفية التي تسمى 
أحياناً "مفتاح الحياة" أو "الحياة في عام المستقبل" كحلقة اتصال بين العقيدة القديمة 
والعقيدة الجديدة. وعندما تم تدمير معبد سرابس بأمر من الإمبراطور ثيودوسيوس 
«(e41)‏ تم الكشف عن بعض آحرف معينة يسمونها هيروغليفية» ها شكل 
الصلبان. ادعى المسيحيون أن هذا دليلاً على أن المبنى الكبر (السرابیوم) کان يتبع 

عقیدتہم يوماً ما. ولكن بعض الوثنيين الذين تحولوا إلى المسيحية وكان في 
استطاعتهم قراءة الكتابات القديمة» وفسروا الكتابة. قالوا إن الحرف الذي يشبه 
الصليب كان في الاضي يعني الحياة القادمة "^ 


من النماذج المصرية الأخرى للفن المسيحي في بدايته» أن الر وح القدس کان 
یرمز ها عن طریق طائر ٿر له جناحان» تماماً كا كان المصريون القدماء يعبرون عن 
الروح "ل" في مقابرهم. . وتوجد رسومات ليخائيل رئيس الملائكة» وهو يقوم بوزن 
أرواح الموتى في ميزان» وهذا المشهد يشبه ما نجده في كتاب الموتى الفرعوني عندما 
يقوم توت إله الحكمة بوزن قلب التو في قاعة الحساب. کا توجد مشاهد تمثل 
السيح منتصرآً على الحيوانات المفترسةء بامطابقة لنظر حورس في مسلة ميتيرينخ 
منتصراً على التمساح. . أما تماثيل سان جورج في صراعه من التنين» فنراه موجوداًفي 
المناظر التي تبون حورس في صراعه مع ست إله الشر الذي قتل أوزوريس. 


(1) The Cross in Egypt, Mrs. Butcher (Edith Louisa). The Cross in Jtaly, by W. M. 
Flinders Petrie, Macmillan & Co., London and New York, 1916, p.97. 
N 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المغقودة 

يظهر المسيح في الفن القبطي منتصراً دائ مولوداً من جديد» صادقاً حباً للخيرء» 
وهذه من الصفات التي استمرت مراعاتها ني هذا الفن. . وعادة ما نرى يسوع المسيح 
في الفن القبطيء » جالساً على العرش تحيط به الملاثكة أو وهو يبارك شخصاً بجانبه. 
فبخلاف ظهوره في روما غالباً على الصليب» نرى يسوع في الفن القبطي ملكاً 
منتصرا ني مجده. وني منطقة كرموز بالإسكندرية توجد قبة على شكل نصف دائري 
داخل غرفة الانتظارء التي غالباً ما كانت تمثل مصلى أو كنيسة صغررة. يزينها إفريز 
يبين معجزات المسيح التي سبقت العشاء الأخير والقربان المقدس. وقد صور 
السيح هنا جالساً على عرشه بحيط به القديسان بطرس وأندروء اللذان يقدمان له 
رغيفاً من الخبز وسمكاً. وعلى يسار هذا المنظرء كتابة تتحدث عن المسيح والقديسة 
مريم العذراء وهما وسط المدعوين الذين شاهدوا معجزة تغيير المياه إلى نبيذ في قاتا 

هذه الأعمال الفنية التي عثر عليها في مصر» لم يوجد مثيلها في آي بلد مسيحي 
آخر . ك قدمت الأعال الفنية القبطية القديسين والشهداء والرهبان» ووضعتهم في 
مركز مرموق ني المجتمع. وتحولت أعمالمم البطولية ومعجزاتهم إلى صور وآغنيات 
فوق جدران المعابد القديمة» التي تم تحويلها بعد ذلك إلى كنائس ومصلات. 


المسيحيون في المعابد الفرعونية 

عندما تم هجر المعابد الفرعونية التي أملها الرومان» وراحت تتساقط نتيجة 
لعدم وجود من يحافظ عليهاء تجمع المسيحيون الجدد داخلها واستخدموها أماكن 
لعبادتهم» في المراحل الأولى قبل بناء الكنائس. تم تحويل المعابد الفرعونية إلى أماكن 
للعبادة المسيحية في أماكن عديدة من البلادء في دير البحري»› مدينة هابوء الكرنك»› 
دندرة» فيلةء إسناء وإدفو. وني بلاد النوبة تحولت غالبية المعابد المنحوتة في الصخور 
إلى كنائس» وتم رسم المناظر المسيحية بها. 


ع = ا 


وجوه الفيوم 


من الطبيعي أن يؤدي سوء الفهم بالنسبة إلى عصور التاريخ اللصري» إلى عدم 
إدراك طبيعة الفن والثقافة المصرية. فبعد أن قرر الكلاسيكيون اعتبار الفترة ما بين 
نهاية الحكم الفرعوني سنة ١‏ ق. م. وبداية العصر الإسلامي في 1 م. عصراً 
يونانياً رومانياء كان من الطبيعي لمم أن يعتبروا التتاج الثقاني هذا العصر ليس مصرياً 
وإنما يونانياً رومانياً. وتعتبر حالة وجوه الفيوم التي تم إنتاجها في تلك الفترة واحدة 
من نتائج سوء الفهم هذا. جاءت الرسومات التي عرفت باسم وجوه الفيوم من نفس 
المناطق التي عثر رجال الآثار با على مئات البرديات المسيحيةء تم إنتاجها خلال 
القرون الثلاث الأولى للتاريخ الميلادي» وكانت توضع فوق رؤوس المومياوات. 


في أواخر ثانينيات القرن التاسع عشر وصل إلى أوروبا والولايات المتحدة 
الأمريكية» عدداً من رسومات البورترية ذات جال خاص» لكنها مجهولة الأصل. 
وسرعان ما تبين أن جميع هذه الرسومات التي وزعت على متاحف العالم جأءت من 
مکان واحد» هو مصر. . ولا كانت المجموعة الأولى من هذه الرسومات الملونة التي 

تصور وجوهاً للموتى قد تم العثور عليها ني مقابر مدن الفيوم» فقد جرى تسميتها 
بروترات الفيوم. وعند دراسة هذه الوجوه تأكد أن تاريخها ينحصر في القرون 
الميلادية الثلاث الأول. وكانت منطقة الفيوم في تلك الحقبة من الزمان منتعشة 
بالحركة التجارية والثقافية» تسكنها أقوام يونانية ورومانية وليبية وشامية ونوبية 
وموديةء إلى جانب المواطنين المصريين. 

کان بیترو دللا فالي )۱٣١٣۲-۱٣۸١(‏ وهو أرستقراطي إيطالي» قد عثر على 
هاذج آخرى من وجوه الفيوم في منطقة سقارة» التي كانت بمثابة مدافن لدينة منف 
القديمةء لكن أحداً في ذلك الوقت قت لم مهتم كثيراً بها أحضره معه إلى إيطاليا من هذه 


E۳ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة ا مغقودة 
الوجوه. وني سقارة أيضاً تم العثور بعد ذلك على نوع آخر من هذه الرسومات» 
وعدد قليل من الأكفان التيلية رسم عليها الميت بحجمه الطبيعي» حيط به 
أوزوريس إله الموتى وأنوبيس حارسهم. وفي القرن التاسع عشر تزايد عدد 
السائحين القادمين إلى مصرء وتزايد عدد تجار الأنتيكات الذين اهتموا بالبحث عن 
المومياوأات وبيعها للسياح. وقي هذه الفترة تم العثور على مثات الرسومات من 
وجوه الفيوم التي بيعت للأجانب» وبخاصة لثيودور جراف. كان جراف النمساوي 
مهتم بجمع هذه الرسومات» وتكن سنة ۱۸۸۷ من شراء أكثر من ٠١‏ لوحة 
ونظم معرضاً متنقلاً ني أوروبا وأمريكا لبيعها. 

ثم قام فليندرو بيتري رجل الآثار البريطاني الشهير» بالكشف عن جموعة من 
١‏ مومياء كاملة سنة ۱۹١١‏ في مدينة هوارة بالفيوم» التي تعتبر منطقة المدافن لمدينة 
أرسينوي الرئيسية بالفيوم. كا تم العثور على وجوه أخرى في أخيم بالصعيد بين 
جع هنري سولت - الدبلوماسي الريطاني - مجموعة ثانية في أوائل القرن التاسع 
عش» وجد بعضاً منها طريقه إلى متحف اللوفر في باريس. أما الفرنسيان لبرت جين 
جايت وإيميلل جويمت فقد عثرا على مومياوات كثيرة في أنتينوبولس بالصعيد 
كذلك» قاما بعرضها في باريس سنة .۱۹٠١‏ والآن توجد وجوه الفيوم موزعة على 
العديد من متاحف العالم» وبخاصة ني المتحف البريطاني» المتحف الملكي بإسكتلنداء 
متحف المتروبول في نيويورك, اللوفر في باريس» المتحف المصري بالقاهرة. 


ت العثور على أكثر من ألف رسم لرجال ونساء وأطفالء في صورة جيلة 
وواضحة» رسمت بطريقة واقعية وأسلوب حي متناسق. وتعتبر وجوه الفيوم آهم 
مجموعة من الرسومات التي وصلتنا من العام القديم» وهي حفوظة لا تزال في حالة 
جيدة. وهي تعبر عن الطراز الفني للإسكندرية في نظرعما المباشرة» مصرية في 
غرضها حيث تتعلتى بتحنيط الموتى وخلود الروح» تظهر أمام أعيننا الفنان والإنسان 
اللصري كا كان منذ حوالي ألفي عام مضت. ۰ 


ع س 


وجوه ‌القيوم 
هذه الرسومات تم تنفيذها بدهانات ألوان غير مصنعة أخذت من مواد طبيعية 
جرى خاطها بشم ب خن؛ ونس هذا ال سلوب في الرسم صار هو القاعدة التي 
بناء عليها تم عمل الأيقونات بعد ذلك في مصر. تم الرسم على ألواح خشبية أو 
قطع من القاشء كانت توضع فوق التابوت بعد الوفاة. وما لا شك ف آن سل رت 
الرسم تتبع ما كان سائداً في الإسكندريةء التي تطورت بعد ذلك لتشكل طريقة 
جليدة ظهرت ف الفن القبطي. الأشخاص الذين تم رسمهم بنظرا م اهادئة 
الخالدة أهم صفة قيمة للرسم الطبيعي. وي هدا النوع الحديد من الرسومات 
الطبيعية»› > لا نرى آلمة أو ملوكاً وعظاء» فهؤلاء أناس عاديون يقدمهم الفنان أبطالاً . 
لأعماله» لأول مرة في تاريخ الفن القديم. فهذه الرسومات تمت لأناس عاديين في 
أثناء حياتم وهم صغارء لتوضع فوق مومياواتهم بعد موتهم. هم الذين طلبوا من 
الرسام القيام باء وهم الذين دفعوا أثانهاء وهم الذين جلسوا أمام الرسامين 
احتلف المؤرخون والنقاد الفنيون في تحديدهم لأصل وجوه الفيوم. ورغم أن 
هذه الرسوات جيعها تم العثور عليها في مصر (الفيوم والصعيد) فهناك من يزعم 
نها يونانية أو رومانية. فأولئك الذين يعتبر ونما يونانيةء يعتمدون على كوا رسوماً 
طبيعية تشبه الفن اليوناني» بينها يعتمد القائلون بأنها رومانية على طراز الشعر 
الموجود في هذه الرسومات والملابس الرؤمانية. 
"(الطريقة) الطبيعية التي هي سر خصوصية أفضل أعال الفيوم» كانت 
موروئة مياشرة من الرسام اليوناي المشهور ف القرن الرابع قبل ايلاد آبلار 
ومعاصريه. فقد جاء الفنانون اليونان إلى مصر مبكراً منذ القرن السابع (قبل 
الميلاد)» ولكنهم لم يحضروا بأعداد كبيرة قبل الغزو المقدوني في القرن الرابع» 
خصوصاً من أجل نشر إلثقافة اليونانية. .. وفنانو الفيوم» يمكن أن يكون بعضهم 
جاء من عاثلات كانت مقيمة في مصر لعدة قرون» لا بد وأبی وروا أو شرا 


1٥ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقودة 
الكثير من الوسائل والطرز اليونانية. فمن المؤكد أن مدرسة الإسكندرية... كا 
(تمثل) تقاليدهم المباشرة "^ 


تكد يوفروسین دو کسيديس وهي باحثة يونانية» ارتباط وجوه الفيوم بطقوس 
الدفن عند قدماء المصريين: 


"ني طقوس الموتى المصرية كانت وجوه الفيوم بالتحديد (تعتبر) آدوات توقير» 
لأا كانت بمثابة مثل خالد للميت لكونها جزءاً من المومياء التي توجد معها... 
كان الرجال اليتون يتش ا يتشبعون بألوهية 
الإله» وكانت النساء المتوفيات تتثبت شخصياتهن مع إيزيس وربا مع حات حور 
الإلهة البقرة "“ 


إذا كانت وجوه الفيوم قد رسمت في مصر› وقام بتنفيذها فنانون مصريون»› 
حسب الاسلوب السکندري» وكان الرسم يتعلق بموضوع مصري وهو التحنيط» 
فكيف يمكن القول إنها ليست مصرية بل يونانية أو رومانية؟ 


لا يكفي القول بوجود فنانين ني مصر أحفاد لمهاجرين يونان حتى تصبح وجوه 
الفيوم يونانية ولا يمكن الاعتماد على طريقة تصفيف الشعر أو نوعية الرداء 
اموجود في الرسم لإثبات أنا رومانية المنشأً. فقانون حماية حقوق الإبداع على سبيل 
الالء يعطي الأحقية لمن يثبت أنه سبق الآخرين في تنفيذ العمل المختلف عليه. فمن 
يستطيع إثبات وجود نموذج تم عمله في تاريخ يسبق الآخرين» تبت أحقيته في 
الملكية. وإذا نظرنا إلى وجوه الفيوم نجد أنه م يتم العثور على نماذج فنية تشاهاء تم 
إنتاجها في أي بلد آخر قبل تاريخ ظهورها في مصر. كا م يتم العثورعلى أية نماذج 
للأسلوب الفني المستخدم في رسم هذه الوجوه في آي مكان في العام غير مصر. ولي 
The Mysterious Fayum Portraits, Euphrosyne Doxiadis, Thames and Hudson,‏ - )1( 

London, 1995, p. 84. 


(2) - The Mysterious Fayum Portraits, Euphrosyne Doxiadis, Thames and Hudson, 
London, 1995, p. 39. 


1 


وجوه ‌الفيوم 
داخل مصر نفسهاء ورغم استخدام الفنانين للطريقة الفنية التي ظهرت في مدينة 
الإسكندرية خلال حكم البطالمةء فقد وجدت جيع هذه الرسومات إما في منطقة 
الفيوم بوسط البلاد أو في الصعيد جنوباً. 


ما فيا يتعلق بتصفيف الشعر والرداء» فمن الطبيعي للمصريين وحتى 
للمهاجرين الذين يعيشون في مصر» استخدام عناصر الموضة الرومانية التي كانت 
غالبة في تلك الحقبة كون الرومان هم حكام البلاد. وقد تكون هناك رسومات 
لأناس من الرومان بالفعل بين وجوه الفيوم» لكن هذا لا يعني أن الفنان الذي قام 
بتنفيذ العمل» أو أن الأسلوب الفني التبع» كان رومانياً. بل على العكس من ذلك 
ماما فحتى الأجانب الذين تم رسمهم بين وجوه الغيوم لا بد وأم تأثروا کثراً 
بعناصر الثقافة المصرية حتى يقوموا بتحنيط أنفسهم لدفنهم على الطريقة يقة المصرية. 

صحبح أن الأسلوب الفني الواقعي الذي تم تنفيذ وجوه الفيوم على أساسه 
يختلف تماما عن الأسلوب الفرعوني الكلاسيكي القديم» لكننا لسنا في حاجة إل 
النظر إلى اليونان والرومان للتعرف على مصدر هذا التغيير؛ فنحن نرى ظهور 
مدرسة فنية واقعية جديدة في الإإسكندريةء ثلاثة قرون قبل وجوه الفيوم» ولدينا 
العديد من النماذج الفنية السكندرية الواقعيةء سواء في الرسومات أو التهاثيل. وبعد 
زوال النظام الديني في مصر على أثر سقوط الحكم الفرعوني» تحرر فنان العصر 
القبطي من القيود التي حددها الكهنة في العصر الفرعوني. ومن المؤكد أن وجوه 
الفيوم تمثل طرازاً فنياً جديداً م يأت من خارج البلادء بل ظهر في مصر نفسها خلال 
المرحلة الأول للعصر القبطي. 

وهناك بعض الباحثن الذين يعتقدون - خلافاً للاتجاه الغالب - بأن فن 
العصر القبطي كان له تأثير على كل من الفن الروماني والبيزنطي. ونحن نلاحظ أن 
وجوه الفيوم بوجوهها الكاملة وأعينها المتسعة» أصبحت علامة ميزة لكثر من 


VY TT 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المغقودة 
التتاج المسيحي الأول في العام كله» يعتبرها مؤرخو الفن الآن نموذجاً للأيقونات 
البيزنطية. ومع أن هذه الأيقونات تم إنتاجها في مصر قبل مدة طويلة من ظهور 
الدولة البيزنطيةء إلا أن البيزنطيين استخدموا نفس الأسلوب والشكل بعد ذلك في 


ثورة العمارنة الفلية 


إذا كان بعض الفنانين في بلاد اليونان قد استخدموا أسلوباً واقعياً في عملهم 
خلال القرن الراب قبل الميلادء فهناك فنانون أمصريون استخدموا نفس هذا 
الأسلوب قبل ذلك بالف عام. فعندما قام الملك إخناتون بإلغاء النظام الديني 
القديم عند منتصف القرن الرابع عشر قبل الميلادء ظهرت مدرسة فنية غير ملتزمة 
بقواعد الفن الفرعوني في مصر القديمة. ولا كان إخناتون يعتقد بإله واحد ليس له 
صورةء فقد أغلق المعابد وسرح الكهنة وأعطى الفنانين الحرية في الخروج على 
القواعد الفنية السابقة. أدت الثورة الدينية لإخناتون إلى ظهور مدرستين جديدتين 
في الفن» واحدة رومانتيكية تميل إلى المبالغة وأحرى واقعية تحاكي الطبيعة. خلال 
حكم إخناتون حقق الأسلوب الفني تغيراً مفاجثاً من الطريقة القديمة بتصوير 
التاس في شكل مثاليء إلى أسلوب جديد إما واقعاً يجاكي الطبيعة وإما رومانتيكياً 
يبالغ في تصويرها إلى حد الكاريكاتير في بعض الأحيان. جاء أسلوب فن العمارنة 
ختلفاً عاماً عا سبقه وعما جاء بعده من نماذج الفن الفرعوني الكلاسيكي. وهناك 
العديد من الناذج سواء ني الرسومات أو أعال النحت والحفر التي ظهرت خلال 
النصف الثاني للقرن ٠١‏ قبل الميلادء تبين بوضوح طبيعة الفن الجديد. ومن النافج 
امشهورة لفن العمارنةء القناع الذهبي للملك توت عنخ آمون الذي يعتبر واحداً من 
أهم العمل الفنية للعالم القديم. 


۸ 


وجوه‌الفيوم 

"لا بد ون تكون وجوه الفيوم قد وجدت جنباً إل جنب مع الأيقونات 
المسيحيةء إلى أن انقرضت المومياوات. فالأيقونات المحفوظة بدير سانت كاترين 
بسيناء» والتي تؤرح بين القرنين السادس والسابع» تشبه الوجوه إلى حد كبير» ورغم 
وجود خلافات حول مصدرها الأصلي» لكنها مصرية بدون شك... ولايمكن أن 
يكون هناك شك أن وجوه مشل تلك التي وجدت في الفيوم هي أسلاف 


On 


الأيقونات 


ہے 
The Mysterious Fayum Portraits, Euphrosyne Doxiadis, Thames and Hudson,‏ )1( 


London, 1995, p. 90. 
سس‎ 


استاتاج 


عندما تمت كتابة التاريخ المصري منذ حوالي قرنين» لم يكن هذا التاريخ يحتوي 
على مكان لواحد من أهم العصور في بلادناء وهو العصر القبطي. ربا كان سبب 
غياب هذا العصر من تار يخنا الكتوب» يرجع إلى اعتقاد الباحثين ا لخاطى بأن المصربين 
لم يعتنقوا المسيحية قبل الحكم البيزنطي في القرن الرابع. وبين يوافق الكثيرون منهم 
على أن القديس مرقص هو الذي أسس كنيسة الإسكندريةء فهم ينظرون إلى هذه 
المدينة وكنيستها باعتبارها يونانية وليست مصرية. 

الآن بعد مرور حوالي قرن ونصف القرن على بدء أعال الكشف الأثري في 
بلادنا» أصبح من الضروري إعادة النظر في وجهة النظر هذه. وبين تبين أن 
الإسكندرية التي وصل إليها مرقص كانت مدينة مصرية في حضارتما ومظهرهاء فقد 
تم العثور على الآلاف من البقايا الأثرية ني جيع أنحاء البلادء تظهر بوضوح انتشار 
العقيدة المسيحية منذ القرن الثاني على الأقل. ومن المؤكد أن أقدم الكتابات المسيحية 
الوجودة الآن في جميع أنحاء العام با في ذلك العهد الجديدء وجدت في مصرء وليس 
في أي مكان آخر. ويم أننا تتحدث هنا عن التاريخ وليس عن الخلافات اللاهوتيةء 
فمن المؤكد أن الجماعة المسيحية في مصر تكونت قبل أية جماعة مسيحية في أي بلد 
آخر. وبينم] تبون البقايا الأثرية تنوع الاعات المسيحية الأولى في مصر كا في بقية 
البلدانء فلم يتم تحديد قواعد ما يعتبر أورثوذكسياً قبل نهاية القرن الثاني. 

حان الوقت حتى يكون لنا دور في كتابة تاريخ بلادناء كيا حان الوقت لإعادة 
فحص الأدلة على ضوء نتائج الكشوفات الأئرية الحديثة. عندئذ يمكننا استعادة 
ذاكرتنا المفقودة» والعودة إلى جذورنا الحضارية التي تمتد لخمسة آلاف عام خلال 
ثلاثة عصور تاريخية مهمة» الفرعونية والقبطية والإسلامية. 


101 


ک اس 


ملحق الصور 


أسفل هذه العمود تم الكشف 


عن بقايامعبد السرابيوم 
ومكتبة الإسكندرية القديمة. 


صورة أخرى لعمود السواري 


ص ص ڪڪ ضف د 60\ 


حضارة 
رة مصر القبطية - الذا 

كرة المفقودة 

ل س ب 


ا ہا لفيوم تما ۰ 
کک 

حا ا الفن اقبط 

5 


16٩ 
ا س ب ع‎ 


ملحق الصور 


استخدم المسيحيون الأوائل معبد إيزيس في 
جزيرة فيلة جنوب أسوان لعبادتهم» فرسموا 
التبايب فون ال رسو مات تفرعو ية 


بطليموس الثالث عشر - والد كليوباترا 
في ميناء الإسكندرية. 


أكتافيوس الذي هزم كليوباترا 
ومارك أنتوني واستول على مصر. 
صار ول امبرطور في روما باسم 
أغسطس. 


\o¥ 


حضارة مصر القبطية - الذاكرةالمفقودة س 


القديس مرقس صاحب أقدم الأناجيل والذي أقام أول كنيسة في العام بالإسكندرية 


10۸ 


Herr 
: E 


TI, 
¢ 


كليوباترا آخر ملوك البطاة وآخر الفراعنة الذين حكموا مصر حوالي ثلاثة آلاف عام 


سس 1۹ 


الملصادر 


- زكي شنودة» موسوعة تاريخ الأقباط الجرء الأول» مطابع البلاغء القاهرة 
4۸ 


—Bauer «Walter: Orthodox and Heresy in Earliest Christianity «translated by a team 
from the Philadelphia Seminar of Christian Origins «Edited by and Gehard Krodel « 
Sigler Press «Mifflintown «PA «USA «1970. 

-—Bell cH. L.: Evidences of Christianity 1 Egypt During the Roman Period «Harvard 
Theological Review +1944. 

-—Blum «Rudolf: Kallimachos «The Alexandrian Library and the Origins of 
Bibliography ctr. From German by Hns H. Wellisch «University of Wisconsin Press ¢ 
1991. 

—Boettner «Loraine: Roman Catholicism «The Banner of Truth cLondon ¢ 1966. 

-British Museum Publications: The Christian Orient «British Library ¢ 1978. 

—Brown «<S. Kent: The Roots of Egyptian Christianity <S. Kent Brown «Fortress Press ¢ 
Philadelphia «1986. 

-—Burnet «John: Early Greek Philosophy «A & C Black Ltd. «London «1935. 

—Chadwick «Owen: A Study in Primitive Monasticism «Cambridge at the University 
Press «1950. 

~Darch «<S. M.: Tablet of Alexander IV Aegus in S. Birch (ed.) Records of the Past 
Series 1 «Vol. X «London «1878. 

—Davis «Stephen J.: The Early Coptic Papacy «The American University in Cairo 
Press «Cairo «New York «2004. 

—De Gruyter «Walter: History and Literature of Early Christianity «New York-Berlin « 
1982. 

—De Vlieger «A. and Bride! «George: (Editors) The Coptic Church «Lausanne ¢ 1900. 


— Diodorus «18 «14. 


gğŞËŞg a‏ ے ا 


حضارة مصر القبطية - الذاكرة المفقووة 7 ا 
~Doxiadis cEuphrosyne: The Mysterious Fayum Portraits «Thames and Hudson ¢‏ 
London «1995.‏ 
~E! Abbadi «Mostafa: The Life and Fate of the Ancient Library of Alexandria «‏ 
UNESCO/UNPD «France «1990.‏ 
~Empereur «Jean-Yves: Alexandria Rediscovered ¢British Museum <The Submerged‏ 
Royal Quarters «1998.‏ 
~Fraser «P. M.: Ptolemaic Alexandria «v. Oxford «Clarendon Press «1972 .‏ 
—Frend ¢William H. C.: The Archaeology of Early Christianity «London «Geoffrey‏ 
Chapman «1996.‏ 
—Gibbon «Edward: with notes by the Rev. H. H. Hilman <The Decline and Fall of the‏ 
Roman Empire «London John Murray «1846.‏ 
—~Goddio cFrank: Alexandria «The Submerged Royal Quarters ¢Periplus cLondon ¢‏ 
.1998 
~Green ¢Peter: Alexander to Actium «University of California Press «1990 .‏ 
-Ibn el-Muqaffa «Severus: History of the Patriarchs of the Coptic Church of‏ 
Alexandria cPatrologia Orientalis «1904.‏ 


—Immerzeel cM. and Cn Der Vliet’ (Editors): An Historical Defenition for the Coptic 
Period cProcceedings of the Seventh International Congress of Coptic Studies ¢ 
Leiden «2000 «Peeters «2004 «Los Angeles. 


—Josephus ¢Flavius: Antiquities of the Jews oxi. 2. 
~Judaeus «Philo: Every Good Man is Free XII. 75. 


—Koester «Helmut: History and Literature of Early Christianity «<Walyer De Gruyter ¢ 
New York-Berlin «1982. 


—Loeb «James: (Tranlator) Alexandrian Poetry «London ¢William Heinemann Ltd. « 
1931. 


¬~Mahaffy «J. P.: The Empire of the Ptolemies «Adamant Media «2001. 
—Mellen «Edwin: The Consecration of a Greek Orthodox Church «Gus George Christo ¢ 
US «2005. 


—Marcellinus «Ammianus: The Later Roman Empire «22. 16 . 


—N.P.S. Series II «pl. 182. 


ج ج کک و ےھ 


س المادر 
—P. Oxy. IV «656 «1.‏ 


—Pearson «Birger A.: Early Christianity in Egypt «in The Roots of Egyptian 
Christianity ¢Editors: Birger A. Pearson & James E. Goehring «Fortress Press ¢ 
Philadelphia «1986. 


—Petrie (W. M. Flinders: The Cross in Egypt «Mrs. Butcher (Edith Louisa). The Cross 
in Italy «Macmillan & Co. «London and New York «1916. 


~—Polybius «History «I1.34.14. 


Roberts «Colin H.: Manuscripts «Society and Belief in Early Christian Egypt «The 
Schweich Lectures of the British Academy «1977 «London «The Oxford University 
Press «1979. 


—Shaw «clan: (editor) «<The Oxford History of Ancient Egypt «Oxford University Press ¢ 
2000. 

~Strabo: 1.1.12. 

—Strabo: Geography «17.1.8. 

Waddell <W. G.: Manetho «William Heinenaan Ltd. «London «1940. 


—Watterson «Barbra: Coptic Egypt «Scottish Academic Press. 


ف سسس 


الوضشوع الصفحة 
مقدمة بقلم منير غبور Or, OIA AS‏ 
الذاكرة المفقودة N ESR RRS‏ 
تقسیم خخحاطئ O bul a EEE‏ 
هل كانت الإسكندرية يونانية؟! O‏ 
اکتشاف قصر کلیوباترا ........... O N ARs‏ 
من أنشاً مكتبة الإإسكندرية؟ EBs ASENA TR‏ 
العصر القبطي OVE SEERA SASS SS‏ 
خلفاء مرقص E SEAN AEROS‏ 
المرطقة والرأي السليم VAM E‏ 
الإسكندرية المسيحية RS NE RA a‏ 
الآثار القبطية OE eR AREER‏ 
الكتابات القبطية e SNE DR Se‏ 
تدوين الكتاب المقدس AVE SASS OOS‏ 
ظهور الرهبنة في مصر N ee A EE‏ 
ا لحج المسيحي إلى مصر O E GRR ASS‏ 


110 


المعاريون المصريين الرواد خلال الفترة الليبرالية بین ٹوری ۱۹1٩‏ و ۲١۹٠م‏ 


الوضشوع الصفحة 
الفن القبطي ..... 10 
وجوه الفيوم EE LO a N‏ 
استتتاج VON SAAS aa‏ 
ملحق الصور O SSS oS‏ 
الصادر UN ASS A E a‏ 


۹ 


