SS 


manpages 


Samana 


o 
ج‎ 
ج‎ 
3 

حم 


BLIPuEx?] 


دور القبائل العربية فى مصر منذ الفتح الإسلامى حتى قيام الدولة الفاطمية 
وأثرها فى النواحى السياسية والإفتصادية والإجتماعية والثقافية 
( ۱ھ ۸ ھ/ 3144م( 


E ۱ RRLDRORSREERR ARADA 


: دور القبائل العريية فى مصر منذ الفتح الإسلامى 

حتى قيام الدولة الفاطمية . وأثرها فى النواحى 
السياسية والإقتصادية والإجتماعية والثقافية 
A/a o-1)‏ 4م( 

: د. ممدوح عبد الرحمن عبد الرحيم الريطى 

: مكتبة مدبولى ۔ ٦‏ ميدان طلعت حرب - القاهرة 
تلیفاکس : ٥۷٥٦٤۲۱‏ اتلیسفون ۰۷٥۲۸۰٤:‏ 

: الأولى 

: المكتب العصرى للتجهيزاث الفنية ت ۲٠٠۲٠٥٤:‏ 


سے سس س سسسکkkhHگگگkگ‏ ت 
HERERO ERR SENA ۲ ARA AREER SRE RRR REE Ea‏ 


دور القباشل العربية فى صعيد مصر منذ الفتح الإسلامى 
حتى قيام الد ولة الفاطمية . وأذرها فى النواحى 
السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية 


(2 14-61 A۸ )11ھ‎ 


تاليف 
الدكتور / ممدوح عبد الرحمن عبد الرحيم الريطي 
مدرس التاريخ الإسلامي 


بكلية الآداب بقنا . جامعة جنوب الوادي 


مكتبة مدبولی 


ERLE SR ARRAS ERE RAR eee A a ARERR RRA IT a 


اھ اء 
» إلي روح والدي في أكرم جوار 


» إلي والدتي وزوجتي وأولادي عرقانا بجميلهم 


» إلي السادة العلماء وأمراء القبائل العربية الذين أمدوني بالمعلومات 
القيمة فى سبيل إتمام هذا الكتاب 


» إلي كل من يحب مصر الخسالدة 


الولف 


EEE RAPER BRR AIDE RRR SERRE RRA EREERARREA 


) مق دمة‎ ١ 


لعبت القبائل العربية دورا بارزا فى انتشار الإسلام والثقافة العربية فى شتى 
الأقطار التى هاجرت اليها » وغيرت كيان هذه الأقطار فى جميع النواحى . سواء فى 
الناحية السياسية » والاقتصادية › والإجتماعية › والثقافية › 


وقد بدا هذا التغيير مدذ بداية الفتوحات الاسلامية فى أوائل القرن الأول الهجرى 
فهزت هذه القبائل العالم أجمع ‏ وقلبت أحواله ظهرا على عقب » فدشرت دينا جديدا 
هو الإسلام » وقضت على كثير من البدع والخرافات المنتشرة فى هذا العالم فى ذلك 
الوقت » وكانت مصر من هذه الأقطار التى شرفها الله سبحانه وتعالى بالإسلام 
والقبائل العربية معا. 


قد أهتم كثير من المؤرخين بدراسة التاريخ السياسى » والاقتصادى » والاجتماعى 
لمصر عامة . دون التركيز على دور القبائل العربية فى مصر مدذ أن فتحها القائد 
عمرو بن العاص سذة ۲١‏ ه › وطيلة فترات تاريخ مصر الإسلامية . 

وظهرت أبحاث حديثة فى هذا المجال . بيد أنها كانت قليلة جدا » لم تلق الضوء 
الكامل على دور هذه القبائل فى مصر عامة » فمنها من تناول أماكن القبائل العربية 
فى مصر فقط › ومنها من تداول دورها فى فترة بسيطة فى مصر عامة › واتسمت 
هذه الأبحاث الحديثة بالتركيز على مدينة الفسطاط » والحوف »› ومدينة الإسكندرية 
فقط » وأيضا لم تتعرض هذه الأبحاث لدور القبائل العربية كاملا » وأهملت دور 
القبائل العريية فى الصعيد المصرى › فى جميع نواحى الحياة عامة . 


egg ا‎ 
eam FEET 0 TET TTI ۷ IIIIII pe noms EITC 
EOE EEE EE ABELIAN SSS BRR aT HARA RRA TSN 


وكان لهؤلاء الباحثين عذرهم » لأن المصادر التاريخية التى تنذاولت دور القبائل 
العربية نادرة ء ولم تذكر دور العرب بالصعيد إلا بالقدر البسير » وكان يأتى ذكر 
الصعيد والقبائل العربية التى سكنت فيه بدون قصد أثناء الحديث عن سيرة الأحداث 
السياسية أو الاجتماعية أو الثقافية فى مصرعامة . ولإبراز دور القبائل العربية فى 
صعيد مصر ؛ فى مختلف النواحى ينبغى التدقيب فى جميع مصادر التاريخ 
الإسلامى » وكتب الرحالة والجغرافيين » وأوراق البردى العربية » ومصادر الآثار 
القديمة خلال العصر الإسلامى بالصعيد › وقد أعطت هذه المصار بعد جهد شاق 
مجموعة من الشذرات عن دور القبائل العريية بالصعيد » وجمعت هذه الشذرات جدبا 
إلى جنب » فأزالت اللثام عن الدور العظيم الذى لعبته هذه القبائل فى الصعيد » فى 
شتى المجالات الحيوية خلال الفترة التى تناولها البحث . 


ولما كان الصعيد يمتثل مساحة كبيرة من خريطة مصر › بلغت النصف من هذه 
الخريطة » وتمتعت أيضا مصر منذ فجر التاريخ بخصائص جغرافية هامة » فهى 
تنقسم من الناحية الطبيعية إلى قسمين رئيسيين ‏ هما الوجه البحرى » أو أسفل الأرض 
أو مصر السفلى » أو الريف » والقسم الثانى هو الوجه القبلى » أو أعلى الأرض › أو 
الصعيد (') » الذى يتمتع بموقع جغرافى فريد ء وهذا الإقليم المتسع كان يغص 
بالقبائل العربية » التى بدأت تنزح إليه منذ عهود سحيقة بالغة القدم » واستمر هذا 
النزوح الى بعد الفتح الاسلامى بقرون عديدة . 


والصعيد فى اللغة هو الأرض المرتفعة ء والعرب هم أول من أطلق على جثوب 
مصر اسم الصعيد (") » ويمتد الصعيد على ضفاف النيل من جذوب القاهرة إلى آخر 


› محمد رمزى : القاموس الجغرافى للبلاد المصرية › ج١ » ص ۲۸ مطبعة دار الكتب المصرية‎ )١( 
. ۱۹٩۰ »› القاهرة‎ 

(۲) المقريزى : كتاب المواعظ والاعتبار » بذكر الخطط والآثار المعروف بالخطط المقريزية » ج٠‏ »› 
ص ۱۸۹٩۹‏ 
مطبعة بيروت المصورة عن طبعة بولاق . 


EE EAE ROR EERE ۸ REA RE REERREA RF RRR ARA ARES RET 


حدود مصر الجنوبية المتمثلة فى أسوان » كما ينقسم الصعيد بدوره الى ثلاثة أقسام . 
هى : الصعيد الأسفل » ويشمل الأن محافظات الجيزة » والفيوم » وبنى سويف- القسم 
الثانى : هو الصعيد الأوسط » ويشمل محافظات المنيا وأسيوط » وسوهاج ۔ القسم 
الثالث : هو الصعيد الأعلى » ويشمل محافظتى قنا » وأسوان )١(‏ 


وكان نهر النيل » ومازال للآن شريان الحياة المصرية فى مصر » فيدخل الأراضى 
المصرية من الجئوب » وأول بدايته » فى أرض الصعيد قرية أوندان على حدود مصر 
والسودان » ويجرى لمسافة ٠٠١١‏ كم » حيث ينتهى عند البحر المتوسط » ويستأثر 
الصعيد بنحو ١١٠٠كم‏ » أى ما يعادل ١ر214‏ من إجمالى طول نهر السيل 
فی مصر () . 


وينحدر السهل الفيضى على ضفاف النيل بالصعيد فى الإتساع كلما اتجهنا شمالا ء 
ولهذا نجد أن متوسط اتساع السهل الفيضى لا يزيد على ۲۸٠١‏ متر عند مديدة 
اُسوان » ويتسع عند مدينة بنی سویف حتی صل الى ۲۰ر۷٠‏ متر» ويجنح الليل 
دوما إلى الالتزام بجانبه الأيمن » بل يمكن القول بأن الصعيد هو الضفة الغربية 
للنهر » ويقترب بدرجة واضحة من البحر الأحمر عند ثنية قدا الشهيرة» اذ لا تزيد 
المسافة بين النيل وساحل البحر الأحمر على ٠۷١‏ كم (")» وهى أضيق مسافة بين 
البحر الأحمر ونهر اليل . 


أما مناخ الصعيد فيدخل أغلبه ضمن الإقليم الصحراوى الذى يمتد من المنيا حتى 
أسوان » وبذلك يمثل منطقة الجفاف التام » التى لا يدزل فيها شىء من المطر إلا 


. ٠۹۸۰ » محمود الحويرى : أسوان فى العصور الوسطى ›» ص ۷ طبعة دار المعارف » القاهرة‎ )١( 

)"( صلاح هريدى : دور الصعيد فى مصر العثمانية > ص 1۹ طبعة دار المعارف » القاهرة » 
:1 

)"( صلاح هريدى : المرجع السايق ص ۷۱ 


ت 
REREAD HERRERA ۹ EEE ER EEE‏ 


القليل النادر » رالرياح التى تهب على بلاد الصعيد هى الرياح الشمالية الجافة . لأتها 
تهب من إقليم معتدل الحرارة » إلى إقليم حار » فيكون لها تأثير ملطف للحرارة ٠‏ 
وبالإضافة إلى أنها تسهل الملاحة فى النيل من الجدوب إلى الشمال (') › والحرارة 
مرتفعة بوجه عام فى الصعيد › وتشتد كلما إتجهنا جتوبا حيث الابتعاد عن مناخ 
البحر المتوسط ء وتصل الحرارة فی اسوان خلال شهر ینایر إلى ۷ر٣۲‏ درجة » أما فى 
شهر يوليو فتبلغ الحرارة ٤١‏ درجة ) » وأدى ذلك إلى وجود تشابه كبير بين متاخ 
الصعيد » ومناخ شبه الجزيرة العربية › مما دفع ببعض القبائل العربية إلى الهجرة 
نحو بلاد الصعيد » وخاصة بلاد الصعيد الأعلى . 


توضح هذه الدراسة دور القبائل العربية فى الصعيد المصرى وأثرها فى التواحى 
السياسية › والاقتصادية » والاجتماعية » والثقافية » وتنقسم إلى أريعة فصول كالتالى : 


الفصل الأول : وهو بعنوان « هجرات القبائل العربية إلى الصعيد › 
ويتكون هذا الفصل من قسمين : القسم الأول : يتناول نبذة سريعة عن علاقات القبائل 
العربية بالصعيد قبل الفتح الإسلامى لمصر » وكانت لها جذور تاريخية أوضحنا العديد 
مدها خلال هذا القسم » ثم تناولنا خطط القبائل العريية فى مدينة الفسطاط » وأظهرةا 
خطط القبائل العريية عند بناء هذه المدينة العربية » ثم تناولنا الأسباب التى دفعت 
القبائل العريية نحو الهجرة إلى الصعيد » وإقامتها بصورة دائمة بأقاليمه المختلفة › 
وكانت هذه الأسباب تدخل تحت النطاق السياسى » والاقتصادى » ومجموعة أُسباب 
أخرى » وأشرنا لكل مذها داخل هذا القسم بالتفصيل » وإلقسم الثانى من الفصل الأول : 
استعرضنا فيه الأماكن التى استقرت فيها القبائل العربية » وأظهرنا مكان كل قبيلة 
بالتحديد من خلال المصادر التاريخية والجغرافية التى بين أيديدا . 


(۱) محمد عوض محمد : نهر النیل » ص ۲۰۲ ٠٠)‏ طيعة القاهرة ۱۹٩۲‏ . 
)"( محمد عوض محمد : المرجع السايق › ص ۲٤۸‏ 01 


أما الفصل الثانى : وهو بعنوان « دور القبائل العربية فى الصعيد 
فى الحياة السياسية ٠‏ فقد ألقينا فيه الضوء على الحركات السياسية التى حدثت 
فى دار الخلافة الإسلامية فى المديدة والكوفة » ودمشق وبغداد › وتأثر بها الصعيد › 
وكان يتأثر أيضا بسياسة الولاة خلال زمن الخلافة الأموية » والعباسية » إلى أن دخلت 
الدولة الفاطمية مصر سدة ۸١٠ه‏ » وشاركت القبائل العربية التى قطنت الصعيد فى 
مجرى الأحداث » ودخلت فى المنازعات . فمنها من انضم إلى دعوة العباسيين ضد 
الدولة الأموية » وفى عهد الدولة العباسية » فقد قامت قبائل عربية بالصعيد بثورات 
عديدة ضد هذه الدولة » وكانت هذه القبائل تتذمر من تدخل العنصر التركى فى تولى 
أمور مصر الإدارية » أيضا عندما اسقط العرب من ديوان العطاء بأمر الخليفة العباسى 
المعتصم سنة ۲۹۸ ه. 

وقامت قبائل بالصعيد بالثورات ضد حكم أحمد بن طولون . نافرة من السيادة 
التركية على مصر » وأيضا ضد الدولة الإخشيدية . وكان أيضا للقبائل العربية 
بالصعيد دور فى تأييد التدخل الفاطمى فى مصر . وقى الوقت نفسه قامت القبائل 
العربية منذ فتح العرب لمصر » بفقح بلاد الصعيد » وحمايته من أخطار المغيرين من 
الجنوب والشرق المتمثلين فى أخطار النوبيين والبجة » كما نها عبرت نهر اليل 
واختطت مدينة الجيزة » وقامت بحماية حدود الفسطاط الغربية » ولم تركن هذه 
القبائل إلى الدعة والسكون . بل شاركت فى كل الأحداث السياسية فى مصر منذ الفقح 
حتى الدولة الفاطمية . 

وقد خصصت الفصل الثالث - وهو بعنوان « دور القبائل العربية بالصعيد 
فى الحياة الاقتصادية والاجتماعية › وتحدثنا فيه عن دور القبائل فى مشاركة 
المصريين أعمالهم الاقتصادية › فشارك العرب أهالى الصعيد فى النشاط الزراعى › 
وأقاموا الجسور والمقاييس على اليل » وذلك لاتقاء خطر فيضان النيل أثذاء الصيف › 


pg r oa gr TOIT TTT TT reg ۱ ٩ CIFOPTTUOIIITTT OIE DOIITIOITITIOTTOTTTITTTT FTF 
REDAR TOA NERE AEE IRRIGATED 


وزرعوا المحصولات المختلفة › وامتلكوا الأراضى الزراعية والضياع والعقارات › 
يبلدان الصعيد المختلفة . 


وعمل العرب بالصعيد فى الصناعات العديدة من غزل ونسج الصوف ٠‏ والقطن 
والكتان » وصناعة السكر » وقاموا ببيع هذه المنتجات فى الاسواق المحلية ببلدن 
الصعيد مثل القيس » والبهنسا » والأشمونين » وأسيوط » وإخيم » وقوص » وأسوان › 
تاجر العرب فى الصعيد فى الأقمشة والمنسوجات » والحبوب » والحيوانات › وقد 
ساعدهم نهر النيل كوسيلة للانتقال عبر مدن الصعيد المختلفة » حيث استغلوا المراكب 
للنقل والتنقل بين هذه المدن المتناثرة على شاطىء النيل . 
أما دور العرب فى التجارة الخارجية فكان عظيما » فقادوا التجارة على القوافل 
الكبيرة بين مدن أسوان » وقوص » وقفط » وإدفو من وإدى النيل » وعبروا بها 
الصحراء الشرقية نحو ميناء عيذاب » والقصر ء على البحر الأحمر » وحملها التجار 
العرب عبر البحر الاحمر إلى بلدان جنوب شرق إفريقيا » وجذوب شرق آسيا › 
وبلاداليمن » وألحجاز » ورجع هؤلاء التجار وهم يحملون سلع ومنتجات هذه البلاد 
إلى صعيد مصر » وباعوها فى الأسواق الداخلية مثل : البخور » والعطارة › وريش 
النعام » وسن الفيل › وتاجر العرب مع بلاد النوبة والسودان مذذ سذة ١ه‏ › كما 
أوضحت معاهدة القبط سنة ١ه‏ » التى كان من أهم شروطها أن يحترم النوية التجار 
العرب المقيمين بأرضهم » والذين ابتنوامسجدا بظاهر عاصمة بلادهم » ورجع التجار 
العرب من بلاد الذوبة ومعهم الرقيق والذهب » ومنتجات السودان › وأعطوهم الحبوب 
التى كان من أهمها القمح › والعدس . 


أما دور العرب فى الناحيةالاجتماعية بالصعيد » فكان جليا » وذلك فى انتقال نظم 
حياتهم القبلية التى كانت فى شبه الجزيرة العربية إلى منطقة الصعيد » فرأينا نظام 
العصبيةالقبلية مع تطور هذا النظام فى الصعيد طبقا لظررف البيكة الجديدة » فظهرت 


سلطة رئيس القبيلة كاملة » وأطلق عليه اسم العريف » وظهر المحرس » وأيضا ظهر 
دور الرجال والنساء فى بلاد الصعيد › وظهرت احتفالات ومناسبات العرب التى 
احتفلوا بها » وفى هذا الفصل أوضحنا العلاقات الودية المتبادلة بين العرب و الأقباط 
فى الصعيد » وتأثر كل منهما بالآخر فى العادات المتبادلة » ونتج عن ذلك الاختلاط 
إسلام عدد كبير من الأقباط » واعتناقهم الدين الاسلامى » الأمر الذى أدى إلى سرعة 
انتشار الإسلام والثقافة العربية فى مصر » وأصبح الأقباط يتكلمون اللغة العربية حتى 
الذين لم يسلموا وبذلك أصبح المصريون عربا ء وأصبح العرب مصريين » ونجد ذلك 
فى بداية القرن الرابع الهجرى فقد كتب الأقباط مصطلحات دينهم باللغة العربية › 
كما تأثر العرب بيبئة الصعيد فانتسبوا إلى البلدان التى عاشوا فيها بدلا من اسم 
القبيلة. 


والفصل الرابع والأخير » وهو بعنوان د دور القبائل العربية فى صعيد 
مصر فى الحياة الثقافية › وأثرها على بلاد النوية » فقد تناول الحياة 
الثقافية فى مصر منذ الفتح العربى حتى قيام الدولة الفاطمية » ثم أظهرنا دور أبناء 
القبائل العربية فى الحياة الثقافية » فظهر منهم علماء فى شتى علوم المعرفة. مثل 
العلوم الديدية » وخاصة علوم القرآن الكريم . مثل القارىء ورش الذى أُخذ القراءة عن 
نافع عالم القراءة بالمديدة المدورة › وظهر علماء فى الحديث وروايته » والفقه على 
المذهب الأربعة ( مالك » وابى حنيفة » والشافعى » وابن حلبل ) » وكما نبغ منهم فى 
مجال الشعراء فظهر منهم الشعراء والجهابذة » والذين قالوا شعرهم فى مختلف 
نواحى الشعر مثل المدح › والرثاء » والوصف » وظهرت مجموعة من العلماء فى علم 
النحو من صعيد مصر خلال فترة الدراسة ء كما نبغ الكثير من أبناء العرب 
فى التاريخ » والفلسفة » والموسيقى » والطب »› والتصوف الإسلامى الذى ظهر قى 
مدينة إخميم » على يد العالم ذى النون الاخميمى الذى قدم للعالم الإسلامى علما 
جديدا فى أثناء القرن الثالث الهجرى . ألا وهو التصوف الإسلامى » الذى مازال 


RRR REAR AREER RENEE O ARE RRR E AF RETR REARS MAS 


إلى يومنا هذا منتشرا فى أغلب العالم الإسلامى › وكان من أثر انتشار ثقافة القبائل 
العريية بالصعيد أن ظهرت مجموعة من العلماء من أصل قبطى بعد اعتذاقهم الإسلام 

فى مجال العلوم العملية مثل الطب » والفلك › والكيمياء » وغيرها » وبذلك انتشرت 
الفقافة العربية فى كافة أنحاء بلاد الصعيد . 


وتناولنا فى هذا الفصل أيضا هجرة القبائل العربية من بلاد الصعيد وبعد أن 
اندمجت مع أهله › وأصبحت جزءا من أرضه إلى بلاد النوبة. ورجع ذلك إلى عدة 
أسباب متذوعة ومختلفة» وتناولناها فى ثنايا هذا الفصل » وأظهرت الدراسة أيضا أثر 
هذه القبائل العربية فى بلاد النوبة والبجة » بعد ما استقرت بصورة دائمة هناك › 
وعملت على نشر الإسلام والثقافة العربية فى تلك المناطق . ويالتدريج أصبح أهل 
الذوبة مسلمين › وصار أهالى البجة مسلمين أيضا. بل سرت فى عروقهم الدماء 
العربية حيث إنهم تصاهروا مع العرب من قبيلة ربيعة » وتناولنا فى هذه الدراسة 
طريقة ذهاب العرب إلى بلاد الذوبة » والبجة › حتى صار العرب من سكان بلاد 
النوبة وامتزجوا بهم » وتدريجيا نشروا الثقافة العربية بين اهالى النوبة » وظهر تأثيرهم 
على مختلف دروب الحياة العامة فى بلاد الذوبة والبجة. 


EEDA ARRAS FTE DOTHER LESS: 1٤ RE DEE NERA EE PARR AAAS ASAR 


١‏ دراسة تحليلية لأهم المصادر والمراجع التى 
اعتمد عليها البحث › 


هناك مجموعات من المصادر التاريخية › لاغنى عدها للباحث فى تاريخ القبائل 
العربية فى الصعيد المصرى مدذ الفتح الإسلامى حتى قيام الدولة الفاطمية . وتأتى 
شواهد القبور فى طليعة هذه المجموعات »› وهى موجودة بمتحف الفن الإسلامى 
بالقاهرة » ومكونة من عشرة أجزاء » اشترك فى جمعها وتأليفها الأستاذ حسين راشد ء› 
والأستاذ حسن الهوارى › وقد قاما بتألف الجزء الأول والثالث » أما بقية الأجزاء فألفها 
وجمعها العلامة جاستون فييت . وجاء فيها حوالى ٠٠١‏ شاهد قبر أصلها من مدافن 
أسوان » ووردت للمتحف سنة ۱۹٠٤‏ وتحمل هذه الشواهد أرقام ٠٠٠١‏ › ورقم 
٠١‏ » وأغلبها لأبناء القبائل العربية التى عاشت على أرض أُسوان فى خلال 
فترة الدراسة . 

وأيضا قام الأستاذ عبد الرحمن عبد التواب مدير الآثار الاسلامية والقبطية 
بمصلحة الآثار المصرية » بإجراء حفريات جبانة أسوان فى المدة من دیسمبر ٠۹٩۰‏ 
حتى منتصف سنة ۹۹۳ » وأسفرت هذه الحفرايات عن وجود شواهد القبور لأفراد 
من أبناء القبائل العربية كانت بأسوان » ومنطقة الصعيد الأعلى » وقد تفضل مشكورا 
بإعطائى فكرة عدها › وقد أفادتدا هذه الشواهد فى معرفة تحركات القبائل العربية قى 
بلدان الصعيد المختلفة › ومن منطقة الى أخرى » وتوزيع هذه القبائل فى مدن الصعيد 
مقل البهنسا » وأسوان » وقوص » وغيرها . 


ومن اهم الوثائق والمصادر التى أفادت البحث فى الكشف عن أهم نقاط الحياة 


EREN ARERR RES REESE 1٥ RETA RRR RA SERENATA 


الاقتصادية والاجتماعية بالصعيد أوراق البردى العربية » فقد أعطتدا صورة واضحة 
عن تعامل العرب مع الأقباط › وأيضا عن تعامل العرب مع بعضهم البعض › فى 
البيع والشراء للعقارات » وأظهرت المعاملات التجارية » وعقود الزواج › وكيفية 
إبرامها » وعقود الإيجارات بين أهل الذمة والعرب » والمعاملات التجارية بين 
الفريقين » وطريقة خفظ الأموال بالكتابة على وثائق. وكان يوقع عليها الشهود . وقد 
أعطت هذه البرديات صورة عظيمة عن النشاط الاقتصادى فى بلدان الصعيد. 
وترك لنا المقريزى عدة اعمال تاريخية هامة . وهى أولا : مخطوطة المقفى الكبير »› 
وكان خير مصدر أفادت البحث والدراسة فى مجال القبائل العربية عامة . حيث إنه 
تعرض لشخصيات عربية عاشت بأرض الصعيد » ومن خلال هذه الشخصيات ظهر 
دور قبائلهم فى شتى النواحى السياسية › والاجتماعية › والاقتصادية » والثقافية . أما 
كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار المعروف بالخطط المقريزية - فكان من 
أهم المصادر اللازمة للبحث فأفاد كثيرا فى معرفة تحرك القبائل العربية من مديدة 
الفسطاط نحو صعيد مصر » وذكر أهم الأحداث الخاصة بالعرب مع ولاة مصر 
طيلة فترات الدراسة » وأظهر دور أهم شخصيات العرب ببلاد الصعيد وعلاقات 
العرب مع الأقباط بالصعيد . كما كان كتاب البيان والإعراب عما بأرض مصر من 
الأعراب من صميم مادة الدراسة والبحث. حيث إنه أعطى صورة واضحة لقبائل 
العرب وأماكنهم بمصر والصعيد » وأفاد فى معرفة تحرك القبائل من مكان إلى آخر ء› 
وتعريفات هذه القبائل » وأضاف محقق الكتاب الدكتور عبد المجيد عابدين دراسة 
لدور القبائل السياسى فى عهد الطولونيين » وفى بلاد النوبة » فكانت مؤلفات 
المقريزى جملة عظيمة لهذا البحث . 

ومن المصادر التى اعتمدت عليها الدراسة كتاب ١‏ فتوح مصر» لابن عبد 
الحكم » وتعد رواية ابن عبد الحكم عن القتح الاسلامى » وما ارتبط بهذا الفتح من 
الأخبار من أهم المصادر البحث » ذلك لأن ابن عبد الحكم يعد أول من دون الرواية 


SERE REISER ۱٦ E EE REE RECEBO IEEE 


المسندة عن القتح الإسلامى. وولد ابن عبد الحكم بالقسطاط سئة (۱۸۷ه / ۳٠۸م)‏ › 
وتوفی بها عام ( ۷١۲ھ‏ / ۸۷١‏ م) » ويعد معاصرا لبعض الأحداث التى دونها فى 
روإيته › والقى الضوء على نشاط القبائل العربية منذ الفتح حتى مطلع القرن الثالث 
الهجرى » وأظهرإلنا صورة واضحة لانتشار القبائل العربية فى الصعيد » وريف 
مصر » وفى معرفة القبائل التى اختطت بالفسطاط » والجيزة » وأماكن ارتباع قبائل 
العرب فى بلدان الصعيد › وتطور المجتمع المصرى العربى › وبذلك يعتبر ابن 
عبد الحكم واضع أساس دراسة تطور المجتمع العربى المصرى خلال القرون الثلاثة 
الأولى للهجرة . 

وكان كتاب القضاة والولاة للكندى ( ت )٠١‏ من خيرة المصادر التاريخية 
التى أفادت البحث فى الكشف عن نقاط هامة » وخاصة أنه تناول ولاة مصر مدذ 
عهد عمرو بن العاص إلى قبيل قيام الدولة الفاطمية بسذوات قليلة › وتناول قضاة 
مص ر أيضا خلال تلك الفترة » فصور لدا الأحداث السياسية لمصر عامة » وعلاقة 
هؤلاء الولاة بقبائل العرب. سواء أكانت ايجابية أو سلبية » وعرض لذا ثورات العرب 
ضد هؤلاء الولاة » وما ترتب عليها من نتائج » وذكر لنا شخصيات كثيرة من القبائل 
العربية أثناء روايته عن قضاة مصر » وأفادنا ذلك فى معرفة بعض أبتاء القبائل 
العربية الذين برزوا فى الحياة الثقافية فى مصر عامة . 

ولا شك أن كتب الجغرافين والرحالة أعطتنا صورة صادقة عن بلاد الصعيد 
ومدنه » والتى استقرت فيها القبائل العربية » ومن أهم هذه الكتب تاريخ 
اليعقوبى ( لليعقوبى) وكان اليعقوبى مؤرخا ورحالة فى آن واحد » إذ تدقل فى ديار 
مصر والاسلام بحیث قضی سنوات طوال فی أسفاره » وعاد بعدها إلى بغداد حيث 
توفی بها عام (۲۹۲ه/ ٤۸۷م‏ ) » وقد أشار اليعقويى فى كتابة إلى أهم الأحداث 
خلال القرن الئالث الهجرى » والتى برز فيها دور الفبائل العريية التى عاشت فى 


FE PRP EAA SERRE ARSENE 1۷ PERE RSA EATS A 


صعيد مصر » وأيضا كان كتاب البلدان لليعقوبى خير مصدر أشار الى حياة القبائل 
العربية الاقتصادية بالصعيد فى أرض المعدن وأسوان » والصحراء الشرقية › 
والصعيد الأعلى » وأظهر دورها فى استخراج معادن الذهب والزمرد من مناجمها 
بالصحراء الشرقية › وأظهر أهم هذه القبائل التى سيطرت على حقول المعادن هناك . 

وجاءت كتب ابن حوقل المتوفى خلال القرن الرابع الهجرى › وخاصة كتاب 
المسالك والممالكء وكتاب صورة الأرض » فأعطيا صورة واضحة فى معرفة تنقل 
القبائل العرييةمن بلدان الصعيد إلى بلاد البجة والنوية » وعلاقة كل منهما بقبائل 
العرب بالصعيد » وكانت أهمية كل من اليعقوبى وابن حوقل أنهما كانامعاصرين 
للأحداث التى وصفها كل منهما . 

وأمدنا كتاب سيرة احمد بن طولون للبلوى المتوفى فى أواخر القرن 
الرابع الهجرى » بمادة عملية غزيرة أفادت منها الدراسة فى مرحلة الحديث عن 
مصر الطولونية » ويعتبر هذا الكتاب سجلا واقيا للعصر الطولونى » فأظهر التطورات 
السياسية » والاقتصادية » والاجتماعية » وأظهر مدى احتكاك قبائل العرب بالصعيد 
بالدولة الطولونية » والعلاقات بينهما . 

ويأتى كتاب سيرة الآباء البطاركة لساويرس بن المقفع بفائدة عظيمة لهذا 
البحث . إذ ترجع أهميته فى أنه أظهر العلاقات الاجتماعية بين أهل الذمة والعرب 
فى بلاد الصعيد » وعرض لثورات القبائل العربية ضد الحكام » وتعرض للأديرة 
وموقف العرب منها بالصعيد » وأظهر ساويرس مدى انتشار اللغة العربية. حيث إنه 
استخدمها فى كتابه السيرة › وهو معاصر للاحداث أثناء القرن الرابع الهجرى › وقيام 
الدولة الفاطمية » وأوضح ساويرس أن اللغة العربية أصبحت خلال القرن الرابع 
الهجرى لغة أهل العصر فى جميع أنحاء مصر. للعرب » ولأهل الذمة › فى الحديث 


والكتابة » واستخدمها الأقباط أيضا فى طقوسهم الديئية بالكنائس . 


كما اعتمد البحث على عدة مصادر هامة منها كتب القلقشندى ( ت ١١۸ه)‏ مثل 
نهاية الأرب فى معرفة قبائل العوب » وكتاب قلائد الجمان فى التعريف بقبائل عرب 
الزمان » وكتاب صبح الأعشى فى صناعة الإنشا » فقدمت هذه الكتب دليلا واضحا 
لأنساب العرب بالصعيد » وأماكن هذه القبائل . وذكرت كثيرا من الأحداث التى 
شاركت فيها القبائل فى مصر . وجاء كتاب مؤتلف القبائل ومختلفها لابن حبيب 
المتوفى (١٠٤٠ه)‏ بفائدة جليلة فى معرفة أصول وأنساب العرب » وكتاب سبائك 
الذهب فى معرفة قبائل العرب للسويدى ‏ الذى أعطى صورة وإضحة لأماكن القبائل 
فى شبه الجزيرة العريية » ثم أظهر مكانها بمصر » وخاصة الصعيد » وأظهر أهم 
شخصیاتها التی ظهرت فی مصر » وما تفرع منها من بطون » وأوضح تحرکاتها فی 
مدن الصعيد المختلفة. 

وعند الحديث عن الحياة الفقافية للقبائل العريية بصعيد مصر » أعطى كتاب 
بغية الوعاة فى طبقات النحويين واللغاة للسيوطى المتوفى (١٠۹ه)‏ فأظهر كثيرا من 
العلماء العرب أهالى الصعيد » الذين برعوا فى علوم الدين واللغة › واللحو › وكتابه 
حسن المحاضرة فى تاريخ مصر والقاهرة أفادنا إفادة عظيمة فى معرفة العلماء العرب 
من أهل الصعيد » وجاء كتاب الطالع السعيد الجامع لأسماء نجباء الصعيد 
للأدفوى ( ت ۸٤۷ه)‏ الذى أفاض بذكر كثير من علماء الصعيد فى شتى العلوم 
والعصور » ومن بلدان الصعيد المختلفة » وكان كتاب الوحيد فى سلوك أهل التوحيد 
لابن نوح الأقصرى . وهو مازال مخطوطا » بدار الكتب بالقاهرة » ساعدنا فى معرفة 
اللوم والعلماء من أبناء العرب بالصعيد › الذين برزوا فى شتى العلوم 
العقلية والنقلية . 


ER Sire RRR ARBRE A u ۱۹ SOE EERE SAA N RRR RE 


ومن أهم المراجع الافرنجية › والعربية التى أفادتنا 
فى هذه الدراسة 


كتاب تأريخ العرب فى السودان لما كما يكل : A Hidtort of the‏ 


Arabe in the Sudan 


والذى أعطى معلومات قيمة عن قبائل العرب بالصعيد الأعلى وأسوان » وأظهر 
القبائل العريية التى ذهبت إلى بلاد النوبة والسودان › والتى احتكت بأهالى 
السودان» وعرض أهم الأحداث التى دارت بين العرب والنوبة » وكتاب الدكتور 
زکی محمد حسن 
Les Tulinedes‏ مدا بمعلومات عظيمة عن العصر الطولونى » وعن حياة العرب 
السياسية والاجتماعية » فى هذا العصر . 


وتاتی فی أهمیة ما آلف ماکمایکل کل من المراجع التی الفھا آراکل ۸٣٤٥11‏ تاریخ 
السودان » وهامیلتون ١٥)انہ‏ ھ1 فی تاریخ السودان › وکتر میر ١۲٤٣۲ء0u‏ وکتاب 
للمؤلف جيان 21ع J‏ . 
وجاءت المراجع العربية التى من أهمها مصر البيزنطية للدكتور السيد الباز 
العرينى » والدكتور حسن أحمد محمود . وخاصة كتاب الإسلام والثقافة العربية فى 
إفريقية » والدكتور محمد عوض محمد وخاصة كتاب الشعوب والسلالات الإفريقية › 


وجاء كتاب الدكتور عبد الله البرى ١‏ القبائل العربية فى مصر؛ » والدكتور عبد 


RE REESE NOOR ERE NENE ۲۰ RRR ERE AREA ARAKI TRS 


المجيد عابدين الذى حقق كتاب البيان والإعراب للمقريزى » وذيله بدراسة عظيمة 
عن القبائل العريية » والدكتور محمود الحويرى فى كتابه « أسوان فى العصور 
الوسطى » وجمعيهم أفادنا إفادة قيمة فى موضوع البحث › حيث إنها نصت على 
معلومات هامة » تنصب على ملهج البحث مباشرة » وفى ختام هذه المقدمة › لا 
يسعتى الا أن أتوجه بالشكر الخالص لأستاذى الفاضل الأستاذ الدكتور محمود الحويرى 
أستاذ تاريخ العصور الوسطى بآداب سوهاج جامعة أسيوط » الذى أشرف على هذه 
الدراسة » وعلى ما قدمه لى من نصح » وإرشاد › طيلة مراحل البحث . كما لا يفوتنى 
أن أتقدم بالشكر إلى الأستاذ الدكتور حسن أحمد محمود » أستاذ التاريخ الاسلامى بكلية 
الآداب جامعة القاهرة » لما قدمه لى من عون فجزاه الله خيرا على ما قدمه لى من 
مساعدات » وأرجو من الله أن أكون قد توصات إلى الغاية المرجوة من هذا البحث . 


والله الموفق د . ممدوح عبد الرحمن عبد الرحيم 
القاهرة فی ٠١۹۹٩‏ 


2 
0 


E E I NT TDS 


E 


ا 
ا 


( هجرات القبائل العربية إلى صعيد مصر) 

ألا : علإاقات القبائل العربية بصعي مصر قبل 
الإسلام . 

ثانيا: الفتح الحربي اجر وبناء مجدينة الفسطاط . 

ثالث : أسباب هجرة القبائل الحربية إلى 
هید مصر: 

$ أسباب سياسية $ أسباب اأفتصادية خ 
أسباب أخري 

رابها : القبائل العربية قي صعيد مجر ومراحل 
استقرارها : 

و القبائل الحوصنائية : مطر- ربيهة . 

$ القبائل القحطائية : هلاق - حمير. 


: TITIITTTTOT OT POET TTT 


SETI YT FAT EEE EEE EEE 


(۱)علاقات القبائل العربية بصعيد مصر قبل الاسلام 


ترجع علاقات العرب بصعيد مصر إلى عشرات القرون قبل الاسلام » وتمثل هذه 
العلاقات جزءا كبيرا من علاقات العرب بمصر عامة » فبلاد الصعيد تقابل شبه 
الجزيرة العربية من الغرب » ولا يفصل بينهما سوى عبور البحر الأحمر. الأمر الذى 
جعل هذه العلاقات وطيدة على مر العصور() 


ومن المعروف أن العرب يقطدون شبه الجزيرة العربية منذ أزمدة بعيدة وأطلق 
عليهم اسم العرب » لأن الغالب عليهم صفة البيان والبلاغة » وقيل الأعراب أى 
سكان البادية » ثم أطلق لفظ العرب على عامة سكان شبه الجزيرة العربية (")ء ولما 
كانت شبه الجزيرة العربية من أشد المداطق حغافا وفيظا وفقرا » فقد أدى ذلك إلى 
هجرة سكانها نحو البلاد المجاورة من وقت إلى آخر › كلما زاد عددهم » أوضافت بهم 
هذه الأرض الصحراوية الوعرة › الفقيرة الموارد » ونتيجة لذلك لم تجتذب شبه 
الجزيرة العربية الفاتحين أو الغزاة من البلاد المجاورة أو البعيدة عنها » لذلك ظل 
العرب محتفظين بدمائهم نقية على مر العصور (") 


۲ ص‎ » ٠ محمد عزة دروزة : عروية مصر قبل الإسلام ويعد‎ )١( 
۱۹٦۳۰ طبعة ثانية › المطبعة العصرية للطباعة والنشر‎ 
١١ القلقشددى : نهاية الأرب فى معرفة أنساب العرب » ص‎ )١( 
۱۹۸۲» تحقيق إبراهيم الإبيارى » طبعة دار الكتاب بالقاهرة‎ 
)۱۹۳۷ إسرائيل ولفدسون : تاريخ اللغات السامية » ص ه٠ ( طبعة القاهرة‎ (") 


E A ESE RRR Noe ERSRRRERAS AE ۲ REESE E E e ARREARS 


وخرج العرب من شبه جزيرتهم على شكل موجات أو هجرات متعاقبة للبحث عن 
حياة أأفضل » فمنهم من اتجه نحو بلاد الرافدين » ويلاد الشام » ونحو بلاد النيل 
الخصيب » نظرا لخيرات هذه البلاد الوفير » واستقرت هذه الهجرات فى تلك البلاد 
التى نزحت إليها . وسرعان ما أصبحت من جملة عناصر سكانها » وساهمت فى 
البذاء البشرى والحضارى فيها (') 


ولقد جاءالعرب إلى مصر من شبه الجزيرة العربية مذذ عهود سحيقة » وكانت شبه 
جزيرة سيناء الطريق الأول لقدوم العرب إلى مصر » أما الطريق الثانى فهو طريق 
البحر الأحمر » حيث يقترب شاطىء شبه الجزيرة العريية » وشاطىء إفريقية عند باب 
المندب › حيث تبلغ المسافة بينهما خمسة عشر ميلا () 


ففى سنة ١٠٠٣ق‏ .م جاءت أقوام سامية من عرب آسيا » من شمال شبه الجزيرة 
العريية » وغزوا وادى النيل » وأحدثوا بعض المتغيرات على الشعب الحامى - شعب 
مصر ما بين أسوان والبحر المتوسط () . وفى خلال عصر الأسرتين الأرلى › رالقانية 
الفرعونية ( ١٠۲ق‏ .م ) » استطاعت مصر أن ترد غارات عرب الصحراء الشرقية 
الذين دأبوا على العبور من البلاد الشرقية - أى من شبه الجزيرة العربية › واتخذوا 
الصحراء الشرقية مركزا لهم » وعاشت فيها قبائل عربية كثيرة منذ زمن قديم › وكانوا 
يمثلون حلقة من حلقات السكان فى مصر على عكس ما يتصور البعض أنهم جاءوا 
مع الفتح العربى لمصر() 


(1) محمد غزة روزة : المرجع السابق »ص ٠١‏ 
)۲( جون ولسون : الحضارة المصرية » ص .۸٩‏ 
(۳) برستد : تاريخ مصر منذ أقدم العصور الى الفتح الفارسى » ص ٠١۷‏ 
)٤(‏ سليم حسن : مصر القديمة » ج٠‏ »ص ٠٤١‏ » مطبعة الكوثر بمصر. 
وجواد على : تاريخ العرب فيل الإسلام ۽ ج۲ » ص ۲٤۲‏ طبعة بغداد » ٠۹٥۳‏ . 


RRR AREA ARRIETA EERE ۲١ FES EBRA EEA 


وقد عسثر فى آثار الأسرة الفرعونية الأولى على رسوم تمثل البدو. وكانت كلمة ( 
عمو) معنناها بدوى أو آسيوى › ووجدت أيضا علاقات تجارية بين عرب 
حضرموت » وعمان واليمن مع بلاد مصر » وكانت كلمة بلاد بونت تشمل هذه 
البلاد مع الصومال )١(‏ 


وكان قدوم الهكسوس إلى مصر » فى أثناء عصر الأسرة الثالثة عشرة الفرعونية 
يمثل إحدى حلقات موجات العرب القادمة إلى مصر .لأن بعض المؤرخين وجدوا 
أدلة تشبت عروبة الهكسوس ) وقدمت أيضا هجرة عربية من قبائل حمير » بعد 
عبورهم البحر الأحمر إلى وادى النيل . وكانت تمثل حملة على بلاد النوبة › 
وادى النيل ")' 


كما جاءت هجرة عربية عن طريق البحر الأحمر » واستقرث فى مدينة قفط › 
ووجدت نقوش ترجع إلى العصر الفرعونى موجودة على صخرة قرب مديدة إدفو 
( التابعة الآن لمحافظة أسوان )» ونقش عليها صورة حاكم الأسرة الثالثة الفرعونية 
وهو يرسل کتائب من جيشه لصد هجوم هؤلاء العرب (°) 


وذكر هيرودوت أثناء زيارته لمصر سدة ٤٤٥ ٤٤٨4‏ ق .م أن الاقسام الشرقية من 
مصر مأهولة بقبائل عربية » وكان يطلق على الصحراء الشرقية الواقعة بين نهر النيل 
والبحر الأحمر بلاد العرب طيلة العصور الفرعونية(°) 


٠٤ محمد كامل حسين : أدب مصر الإسلامية » ص‎ )١( 

(۲) عبد المجيد عابدين : دراسة مع تحقيق « البيان والإعراب » ص ۷۸ء ۷۹ طبعة أولى »› عالم 
الكتب › القاهرة ۱۹١۱۰‏ 

۲۷ عطية القوصى : دولة الكذوز الإسلامية ص‎ )١( 
٠۹۸۱١ » طبعة ثانية › دار المعارف » القاهرة‎ 

۲۰١ ۱٦ محمد عزه روزة : مرجع سابق ص‎ )٤( 

)°( جواد على : المرجع السابق » ج ۰ ص ۲۸٦‏ . 


EE EES RRR AES RRR RE ۷ O RRS REESE RRR E 


وجاءت هجرات عربية إلى مصر واستقرت فى الوجه القبلى » وخرج منها ملوك 
حكموا عاصمة ( طيبة ) مثل الملك أحمس » وكامس » وقد جاءت هذه الهجرات أصلا 
إلى الصعيد عبر الصحراء الشرقية () 

وفی عهد دولتى معين وسباً ( ٠٠٠١‏ ١٠٠ق‏ .م ) كانت هناك علاقات بین 
مصر وهاتين الدولتين » فكان العرب يأتون إلى صعيد مصر » عبر البحر الأحمر » 
ومعهم تجاراتهم » ويصلون إلى بلدان مصر العليا . مثل طيبة وغيرها » وكان العرب 
القاطنون فى صحراء مصر الشرقية يحملون التجارة على الجمال فى قرافل تجارية 
مدميناء القصير الى مديدة قفط » ومنها عن طريق نهر اليل إلى مديدة الإسكددرية() 
وحدث فی عهد الرومان زمن الإمبراطور دقلدیانوس ( ۲۸٤‏ ١٠۳م‏ ) أن تعرض 
وادى النيل لغارات قام بها الحعرب » وكانت علاقات العرب مع مص ر أحيانا تظهر 
بالجانب السلبى . ولكن سرعان ما يزول هذا الجانب عندما يسمح حكام مصر لهؤلاء 
العرب بمزاولة نشاطهم التجارى أو بالاستقرار فى وادى النيل » ومن تلك العلاقات 
أثرت اللغة السامية فى اللغة المصرية القديمة بدسبة >٠‏ من أصل سامى › وهذا يظهر 
أثر العرب فى حياة الثقافة لدى المصريين القدماء » وقبل الاسلام ) . 


ويذكر المؤرخ اليونانى استرابون ( ت ١۲م‏ ) أن مدينة قفط - احدى مدن صعيد 
مصر » كانت فى عهد البطالمة والرومان بلدة نصف عربية » وذكر كثرة التجار 
العرب بمدن الصعيد المختلفة» وإقامتهم بصفة دائمة فيها (°) 


(۱) محمد عزه دروزة : مرجع سابق ¢ VY‏ 

(۲) عبد الله البرى : القبائل العربية فى مصر خلال القرون الثلاثة الأولى للهجرة » ص ٠۹‏ مطبعة 
دار الكتاب » القاهرة ء1۷٦۱۹‏ 

(۳) محمد عزة :؛ المرجع السابق › ص ۸١ » ۸٤‏ . 

٠٠ إيراهيم نصحى وآخرون : تاريخ الحضارة المصرية » ص‎ (٤( 
طبعة المؤسسة المصرية العامة للتأليف والدشر » القاهرة‎ 


س ل ل ا 
RE AHR ERNE E PEERED ۲۸ RREAEERRRRRE ASEAN EIFUARARRREA ARR.‏ 


وأقام العرب ببلدان مصر » وكانت معبوداتهم تصاحبهم » حيث مارسوا حريتهم 
الدينية بمصر » حتى جاء العصر المسيحى . ويذكر مؤرخو الكديسة أن الرهبنة نقلت 
من مصر إلى بلاد العرب على يد الراهب « هيلاريون » » ويؤكد بعضهم أيضا » أن 
نسطور صاحب المذهب المسيحى »قد نفاء الإمبراطور ثيود تيوس 
الثانی (۸١٤۔ ٤٠٥١‏ م)» فهرب من منفاه إلى بلاد العرب () 


وعاش بعض المصريين قبل الإسلام فى مدينتى مكة › ويثرب . ففى مكة 
المكرمة» وقبل بعثه الرسول عليه السلام بخمس سنوات ( ٦٠٠م‏ ) طغى سيل عظيم 
على مكة » وصدع جدران الكعبة » فأعادت قريش بذأءها مستعيدة فى ذلك بدجار 
قبطى من أهل مصر كان يسكن مكة واسمه باقوم (") وقبل ظهور الإسلام أيضا ء 
هاجرت بعض بطون قبيلة خزاعة العربية الى مصر والشام. لأن بلادهم قد أجدبت › 
وكان يعيش كثير من العرب أيضا فى سنة ١٠1م‏ فى مدينة الإسكندرية عاصمة 
آنذاك » إلى جانب غيرهم من الإغريق » والقبط » والسوريين › واليهود ) . 


وهاجرت قبائل عربية من غسان الى مصر على أثر الفتح الإسلامى لبلاد الام › 
وأقاموا فی تنيس » ولكن العرب الفاتحين لمصر هزموهم › وحولوا كنيستهم 
.إلى جامع ): 


(1) محمد كامل حسين : أدب مصر الإسلامية » ص ٠٠١ ٠١‏ 
و Munier, Henri : L'Egypte, Bazantien. t. 2 . p. H6.‏ 
(۲) محمد كامل حسين : نفس المرجع » ص ٠۷۰ ٠١‏ 
(۲)بتار : فتح العرب لمصر » ص ٤١‏ 
ترجمة : محمد فريد أبو حديد › القاهرة ۱۹۳۳۰ 
)٤(‏ المقريزى : الخطط › ج »ص ٠۷۷‏ 
طبعة مصورة عن طبعة بولاق فى جزئين 


RRR ER ESSER REST RRERKES ۲۹ EERE REN EES AA RSE RR 


ويذكر ابن عبد الحكم () أن وقت مسير القائد العربى عمرو بن العاص إلى مصر ء 


کان قوم من عرب لخم يقطدون حدود مصر » وأن العرب أيضا كانوا يشكلون جانبا ٥‏ 
قوات اثرومان التى تدافع عن حصن بابليون . 


وكان العرب الفاتحين لمصر يشعرون بدافع القرابة وصلة الدم مع المصريين ء 
متمئلة فى أمومة هاجر المصرية. التى أهداها صاحب مصر إلى النبى إبراهيم عليه 
السلام » حين دخل مصرى وأيضا خدولة المصريين لابراهيم ابن البنى عليه السلام 
من مارية القبطية » وأوصى الرسول علية السام بقبط مصر خيرا بقوله , إذا افتتحتم 
مصرء فاستوصوا بقبطها خيرا › فإن لهم صهرا » ورحما» ( . 


وقبل الفتح الاسلامى مباشرة أمصر كان العرب يفدون للتجارة إليها » وملهم 
عمرو بن العاص و كثير من التجار العرب » وكانوا يعرفون مصر جيدا » وهم أقرباء 
قاطدون فيها » فى مختلف ديار مصر » فلم تكن مصر معروفة لدى العرب أثناء فتحها 
فقط » بل كانت فى أذهانهم قبل مولد الرسول صلى الله عليه وسلم . 


ومن سردنا لهذه العلاقات المستمرة › على مر العصور » نسقطيع أن نؤكد أنه مذ 
أقدم العصور قامت بين سكان وادى النيل المصريين » وسكان شبه الجزيرة العربية 
صلات قوية وهامة وملتوعة »› واستمرت فى اطراد دائم » وفى تتابع مستمر › 
واتخذت فى بدايتها الطابع الهجومى . وهذا طبيعى لأنه صراع بين الصحراء 
والحقل » والفقر والثراء » أيضا اتخذت طابع السلام المتمتل فى التجارة › والصلات 
الديدية » فثرى القرآن الكريم قد ذكرمصرذكراصريحا فى أريعمة 
مواضع دلت عليها القرائن والتفاسير) وتدرجت العلاقات بين العرب 


(۱) فتوح مصر والمغرب » ص °٩‏ 

تحقيق عبد المنعم عامر » طبعة لجنة البيان والترجمة واللشر ء القاهرة ٠۹٦1١‏ 
(۲) البلاذری : فتوح البلدان » ص ۲۲١‏ 

طبعة دار الكتب العلمية ببيروت » مراجعة محمد رضوان 
(۳) عبد الله البرى : المرجع السابق » ص ٠١‏ .. 


RENEE ORES REESE RRA 02 RAA AREER ARR 


والمصريين » قنرى العرب على معرفة تامة بمصر قبل الإسلام وصلاتهم بها قديمة 
وقوية » ومستمرة » مما مهد الطريق للقائد العربى عمرو بن العاص أن يقدم » ومعه 
القبائل العربية ليفتح مصر - مثلها مئل بقية البلاد المجاورة مثل العراق والشام › 
وبلاد فارس. وتدخل مصر فى سهولة ويسر مرحلة جديدة على أيدى القبائل العربية 
التى غيرت مصر تغييرات خطيرة فى شتى النواحى السياسية والاقتصادية 
والاجتماعية » والدينية » والعمرانية . 

وجاءت هذه القبائل ومعها القرآن الكريم بتعاليمة السمحة » واللغة العريية » والدم 
العسريبى » لتبداً سلسلة جديدة من تاريخ مصر يدخل تحت اسم مصر 
العريية الإسلامية . 


والخلاصة . فقد عرف العرب مصر قبل ظهور الإسلام » واختلطوا بأهلها على مر 
الزمن » والأمر الذى مهد الطريق أمام عمرو بن العاص والجيوش العربية لفتح مصر › 
ورفع راية الاسلام على أرضها . 


)۲( الفتح العربى لمصر ويناء مدينة الفسطاط 

بعد أن وضع الرسول الكريم أأساس التوسع للدولة العربية الإسلامية بغية نشر 
الإسلام خارج حدود شبه الجزيرة العريية » واصل الخلفاء الراشدون بعد وقاته تذفيذ 
هذه السياسة . فوجهوا أنظارهم إلى أُعظم دولتين حينئذ : 

الدولة الفارسية » والدولة الرومانية » الأمر الذى جعل العرب منذ ذلك الوقت 
علامة بارزة على طريق التاريخ البشرى بشقيه السياسى والحضارى . 

وبعد أن أتم العرب فتح بلاد الشام فى عهد الخليفة عمر بن الخطاب ٠ ٠۳(‏ ٤۲ه)ء‏ 
واضمحل تبعا لذلك نفوذ الدولة البيزنطية فى تلك البلاد › كانت الضرورة الحربية 
تحتم على العرب أن يولوا أنظارهم ناحية مصر » حتى لا يعاود البيزنطيون مهاجمتهم 
من ناحيتها » فأصبح لزاما على العرب سرعة فتح مصر » وضمها إلى حوزة الدولة 
العريية الإسلامية »› وكانت مصر فى ذلك الوقت إحدى الولايات التابعة للدولة 
البيزنطية › وكان سكانها يعتنقون الديانة المسيحية الارثوذكسية )١(‏ 


وبذلك كانت تخالف المذهب المسيحى المالكى . الذى تعتنفة الدولة البيزئطية 


)١(‏ مذهب الإرثوذكس هو مذهب كديسة الإسكلدرية القائل بوحدة طبيعة المسيح . الذى يختلف 
عن مذهب كنيسة القسسطنطيية القائل بوجود طبيعتين للمسيح إلهية » وبشرية › ومن ذلك 
كان الاختلاف الذى تعرض المصريون على اثره للإرهاب 
أنظر : سيدة الكاشف : مصر فى عهد الولاة » ص ٠١‏ 
مطبعة الدهطضة › القاهرة › ٠۹٩۰‏ 


ت ا 
BERE EERE EN ROAR RAE ۳۲ REESE ARARAT RR.‏ 


وحكامها . الأمر الذى جعل الرومان يعتبرون المصريين مخالفين أو خارجين على 
السسلطات الدينية والدنيوية للإمبراطورية الرومانية » وتعرض المصريين للاضطهاد 
الدينى المذهبى » فضلا عن فرض الضرائب الباهظة عليهم » فتركوا أرضهم 
وسكنذاهم » وفروا من الاضطهاد والعدف » وانتشرت الفوضى والإرهاب و اضطربت 
المرافق الاقتصادية بمصر كلها » وفر المصريون إلى الصحراء . حيث الأديرة › 
والمعابد » وأصبحت مصر فى حالة اضمحلال وأنهيار )١(‏ ومهدت هذه الأحداث 
للعرب لفتح مصر » وكانت فكرة فتح مصر نصب أعين القواد العرب بعد استيلائهم 
على بلاد الشام مباشرة » وكان العرب على معرفة تامة بكل أحوال مصر› وخاصة 
أن بعض القبائل العربية كانت تقيم بمصر فى ذلك الوقت . 

وفى سنة 1۸ ه » قدم الخليفة عمر بن الخطاب إلى الجابية بالقرب من دمشق 
والتقى مع القائد عمرو بن العاص قائد الجيوش الإسلامية آنذاك »› وأدركا أنه لابد من 
فاتح مصر. لأنها ضرورة هامة للمسلمين (") › وذلك لتأمين حدود الفتوحات 
الإسلامية » وارتباط مصر بالشام مئذ القدم › وتأمين المدينة المنورة عاصمة الدولة 
الإسلامية » لقربها من بحر القزم » وأيضا لم يكن العرب غافلين عن ثروات مصر 
الطبيعية » وموقعها الجغرافى الممتاز » وكان القائد عمرو بن العاص على علم ودراية 
بأحوال مصر الداخلية» لانه كان يتردد عليها فى الجاهلية (")ء وأيضا كان بعض 
الصحابة يترد دون على مصر للتجارة » ويعرفون كل بقاعها وطرقاتها » لدرجة أن 
المؤرخ اليونانى استرابون ( ت ١۲م‏ ) ذكر أن مدينة قفط التى بالصعيد مديدة نصف 


Munier, Henri : op. cit. t. 2. p. 38. (1)‏ 
(۲) السيد عبد العزيز سالم : تاريخ الدولة العربية » ج ۲ »> ص ۲٠١‏ طبعة جامعة الإسكندرية . 
)١(‏ الكندى : الولاة والقضاة > ص ۷ 

تحقیق حسین نصار › طبعة بیروت › ۱۹٥۹‏ . 


Sea RD aa a enh RRR E e RRS DERE A RL e e E RR I I e 


عريية لكثرةالعرب القاطنين فيها (') . 

وأسرع الخليفة عمر بن الخطاب » فأرسل عمرو بن العاص على رأس جيش لفتح 
مصر سذة ۸١ه‏ » وسار من فلسطين . وقيل إن عدد هذا الجيش بلغ أريعة آلاف 
محارب . كلهم من العرب » واشتبك فى طريقة مع الحاميات الرومانية فى عدة 
مناطق مختلفة › وتغلب عليها » إلى أن وصل إلى حصن بابليون وحاصره » وطلب 
مدداً من الخليفة عمر بن الخطاب . الذى أرسل له أريعة آلاف محارب » وقيل اثنا 
عشر الفا من الجند العرب (") 


وتمكن عمرو بن العاص من فتح الحصن عذوة سنة ۹ه » وتوجه بعد ذلك وفتح 
مدينة الاسكددرية سئة ١٠ه»‏ وعقدت معاهدة بين العرب والرومان بمنقتضاها 
أصبحت ملكا للعرب » بل أصبحت جزءا من العالم الإسلامى » فهى لم تصبح ولاية 
عربيةأو إسلامية » بل ما يجرى على الوطن العربى الاسلامى وأهلة جميعا .كان 
یجری على مصر وأهلها جمیعا (") . 

ويعد أن استتب الأمر للعرب بمصن. أراد عمرو بن العاص أن يتخذ مديدة 
الإسكددرية مسكنا للمسلمين » وكتب بذلك لأخليفة عمر بن الخطاب الذى رد عليه 
قائلا : انی لا أٌحب أن تذزل مدزلا » يحول بینی بینهم ماء فی شتاء» ولاصیف )١‏ . 


فتحول عمور بن العاص من الاسكندرية إلى الفسطاط » وسميت بذلك الاسم لأنه 
عندما توجه عمرو بن العاص إلى الاسكندرية لقتال الروم › أمر الجند بنزع فسطاطه › 


. ٥ سيدة الكاشف : المراجع السابق » ص‎ )١( 

(۲) السيوطى : حسن المحاضرة فى أخبار مصر وإلقاهرة » جا » ص ٠۲۸‏ 
مطبعة الحلبى بالقاهرة » تحقيق محمد أبو الفضل إبراهیم ٠۹٦۷»‏ 

)( حسين مؤنس : تاريخ الحضارة العربية ص ۳۱۹ . 

٩١ ابن عبد الحكم : فتوح مصر »› ص‎ )٤( 


ا 
Ee SERRE ۳٤ REARS ARAL RRR RRR ERA RR.‏ 


فإذا فيه يمام قد فرخ » فأمر عمرو جنده بتركة » قلما رجع المسلمون من الإسكندرية 
بعد استيلائهم عليها » قالوا : أين ننزل ؟ . فقالوا : فسطاط عمرو- أى بجوار خيمة 
عمرو بن العاص التی کان قد ترکها (') 


وانضمت القبائل العربية الممثلة لجيش عمرو بن العاص الى بعضها البعض 
وتنافسوا فى المواضع » فولى عمرو بن العاص معاوية بن حديج التجيبى » وشريك 
ابن سمى الغطيفى » وعمرو بن قحزم الخولانى » وحيويل بن ناشرة المعافرى » أن 
يشرفوا على خطط القبائل » ويفصلوا بيدها فى المواضع أو المنازل. ثم أطلق عليها 
الخطط - أى منازل السكن » وكان ذلك سنة ١۲ه()‏ 


واتخذ ت كل قبيلية عربية خطة خاصة بها » وكانت بعض القبائل قذزل متحالفة 
مع قبائل أخرى » فى خطة وإحدة . مئل خطة أهل الراية (") » وهم جماعات من قبائل 
قريش » ومزيدة » وقبائل الأنصار » وخزاعة » وأسلم » وغفار » وجهيدة » وثقيف › 
ودوس » وعبس » وجرش من كنانة » وليث بن بكر » والعتقاء. 


وكانت لقبيلية مهرة )٤(‏ خطة بالفسطاط › وخطة لكل قبيلة من القبائل الاتية : خطة 


)۱( المفريزى :+ الخطط ۰ ج۱ »س ۲۹1 . 

(۲) المقريزى : المصدر السابق › والجزء › ص ۲۹۷ 
والسيوطى : المصدر السابق › الجزء » ص ٠١‏ 

(۳) أهل الراية : هم مجموعة من قبائل العرب المشتركة فى جيش عمرو بن العاص الفاتج لمصر » 
وکانوا جماعات من قبائل مختلفة › کل مدها لا يكفى عددا حتى يقام له دعوة خاصة به فی 
الديوان » وفى نفس الوقت كرهوا أن يندرجوا تحت لواء إحدى القبائل الأخرى ؛» فجعل لهم 
عمرو بن العاص راية يجتمعوانحولها » فكانت لهم كالنسب الجامع . وأطلق عليهم 
اسم ( أهل الراية ) . 
أنظر ( المقريزى : المصدر السابق والجزء » ص ۲۹۷ ) . 

)٤(‏ فبيلة مهرة : تدسب إلى حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير من القبائل 
الجدوبية ( اليمنية ) 
أنظر ( المقريزى : المصدر السابق والجزء والصفحة 


ا س o‏ ا ا سے 
ETN TO EOETIT TG TPT E LETE E ECE : :‏ 
a gE TTT EKEN: a i ES EES a‏ 


قبيلة لخم » وخطة لقبيلة تجيب › وخطة لقبائل عريية مجتمعة اندرجت تحت اسم 
اللفيف () » وخطة باسم أهل الظاهر حيث إنهم جاءرا من الاسكندرية متأخرين عن 
القبائل » فبنوا خطتهم بمكان مرتفع يظهر على جميع خطط القبائل بالفسطاط » وخطة 
لقبيلة غافق بن الحارث بن عك من الأزد » واختطت فبيلة الصدف بن مالك بن 
سهيل بن حمير » وخطة للفارسين () 

وخطة لقبيلة مذحج » وخطة لقبيلة سبأً » وخطة لقبيلة غطيف » ووعلان وخطة 
لكل قبيلة خاصة بها لقبيلة يحصب » ورعين › وذى الكلاع › والمعافر › والرحبة › 
وينى وائل » وكانوا متجاورين فى الخطط »› واختطت قبيلة القبض خطة بجوار خطة 
الحمروات الثلاث » وهم قبائل روبيل » وبنى نبه » وبدو الأزرق () . 


وما كادت كل قبيلة تنعم بخطتها › إلا وذهبت تستكمل دروها السياسى فى إحكام 
سيطرتها على مصر . فمنها من توجه الى أُسوان لصد غارات الذوبة عن صعيد 
مصر» ومنها من أقام بالجيزة لصد غارات البدو القاطدين الصحراء الغربية » ومذها 
من سار لاستكمال فتح بلاد الصعيد » وإحكام قبضة العرب عليها » وبجانب ذلك 
وجدت عدة أسباب أخرى أدت إلى اتجاه القبائل العربية نحو صعيد مصر . الأمر 
الذى جعلها تفضل الإقامة الدائمة بالصعيد › وهذا ما سنعرضة بالتفصيل خلال 
الصفحات القادمة 


(١)اللفيف‏ : عندما ما أقام العرب بالفسطاط » وبلغ عمرو بن العاص أن مراكب الروم قد توجهت 
لقتال المسلمين بالإسكددرية » فبعث بعمرو بن حمالة الأزدى الحجرى ليأتيه بالخبر » ومضى » 
فتعاقدت بعض القبائل العربية للحاق بهء فاذن لهم عمرو بذلك › فلحقوا به فلما رآهم عمرو بن 
حمالة قال : ما رأيت قوما قد سدوا الأفق مثلكم ‏ إذ قال الله تعالى « فإذا جاء وعد الآخرة جنا 
بكم لفيفا » ومدذ ذلك أطلق عليهم اللفيف » راجتمعوا بعد رجوعهم فى المدزل » والخطة » وتفرقرا 
فی الدیران 
المقريزى : مصدر سايق » الجزء والصفحة . 

(۲) الفارسيون : سكنوا خطة خولان » رهم بقايا جند باذان عامل كسرى على اليمن » وأسلموا وهم 
بالشام» ورغبوا فى الجهاد » وانضموا لجيش عمرو بن العاص الفاتح لمصر 
المقريزى : المصدر السابق والجزء » ص ۲۹۸ . 

(۳) المقریزی : المصدر السابق والجزء ۰ ص ۲۹۷ ۔ ۲۹۸ 


sara OOOO O O EIR TF ITITIITFIFFETTIEPTTITTITETTFIITTYTTYTETYT] O ETETITETT TTT PETTITT O RICE NOICTOTTTTITTTIITITET 
EERE EE ۳٦ EEE EEE EE 


» @ ۱ 
(۳) أسباب هجرة القبائل العريية إلى صعيد (') مصر 

بعد أن اختطت كل قبيلة عربية خطتها بالفسطاط » وأصبحت هذه المديدة معسكرا 
المصادر التاريخية التى بين أيدينا ء يتضح أن هذه القبائل لم تركن الى الدعة › أو 
السكون » أو التمتع بخيرات مصر فحسب » ولكن نراها تتحرك وتخرج من الفسطاط 
نحو جميع بقاع مصر عامة » ونحو بلاد الصعيد خاصة » وذلك منذ اللحظة الأولى 
لفتح مصر . 

وكان نزوح القبائل العريية إلى الصعيد يرجع لأسباب هامة ومتنوعة » قسمناها 
إلى أسباب سياسية » واقتصادية » وديدية » ومجموعة أأسباب أخرى مختلفة 
الاتجاهات › ونتناولها بالتفضيل كالآتى : 

أولا : الأسباب السياسية التى دفعت القبائل العريية للتحرك نحو صعيد مصر : 

فتح بلاد الصعيد : 


كان أول الأسباب السياسية التى دفعت بقبائل العرب للتحرك نحو الصعيد منذ 


)١(‏ الصعيد : هو المرتفع من الأرض » أو كل تراب طيب » أو وجه الأرض » وأول من أطلق على 
هذا الجزء من مصر اسم الصعيد هم العرب عندما فتحوا مصر » ويقال للصعيد أيضا الوجة 
القبلى » أو الأرض التى ليس فيها سباخ ولارمال . بل كلها أرض طيبة » وأول بلاده الجيزةء 
وآخره أُسوان 


( ابو فضل الله العمرى : التعريف بالمصطلح الشريف » ص )٠۷١‏ . 


EEE OEE LEK ۳% RSE RELEASE 


اللحظة الأولى لاستيلاد العرب على مصر » بل وقبل الاستيلاء على الإسكندرية (') › 
وبعد اقتحام حصن بابليون مباشرة » فأرسل عمرو بن العاص خارجة بن حذافة على 

رأس جيش من العرب لفتح الفيوم ) وبلدانها » إخيم ) » والأشمونين ) » قرى 
الصعيد الأخرى )١(‏ 


ونجح القائد خارجة بن حذافة فى قتح بلدان الصعيد » وفى هذا الصدد يذكر 
بتلر ) : « أن خارجة اشتبك مع حاكم الفيوم فى معركة حامية انتهت لصالح الجيش 
العربى » وقتل على على أثرها يوحنا حاكم الفيوم » ووصل هذا الجیش إلى 
مديدة طيبة () بصعيد مصر » واستولى خارجة على عامة بلاد الصعيد وتم ذلك دون 


عنف أوء اراقة دماء ؛ 


۲٠۷ السيد عبد العزيز سالم : تاريخ الدرلة العربية » ج۲ » ص‎ )١( 

(۲) الفيوم : هى مديدة الأعمال الفيومية ء 
(ابن الجيعان ؛ التحفة السنية » ص )٠٠١‏ 

(۳) اخيم : تقع شرق الديل بالصعيد › وهى بلد قديم به الاثار والمبائى القديمة ء وبها البربا من 
عجاثب الدينا » وسميت باسم الملك إخيم » وقيل إن ذى الدون الإخميمى قرأ الكتابة المكتوبة 
على حوائطها 
( ابن دقماق : الانتصار لواسطة عقد الأمصار » ج ٠‏ » ص )٠١‏ 

)٤(‏ الأشمونيين : مديدة الاعمال الأشموئية »› وبها بريا عجيب » وهى مديدة قديمة فى البر الغربى 
من الديل » وهى قاعدة الولاية. 
( ابن دقماق : المصدر السابق وإالجزء » ص )٠١‏ 

. ۲۱۸ البلاذری : فتوح البلدان » ص‎ )٥( 
۷۰ والقلقشندى : صبح الاعشى فى صفاعة الانشا » جا ص‎ 
٠٠١ وعبد المنعم ماجد : التاريخ السياسى للدولة العربية » ص‎ 

٠٠١ فتح العرب لمصر › ص‎ )١( 

(۷) طيبة : كانت احدى عواصم مصر الفرعونية وتقع فى صعيد مصر » والان تسمى الأقصر . 
وهى تابعة لمحافظة قنا » ووردت باسم الأقصرين › وهى كانت تابعة لأعمال القوصية. 
( أنظر : ابن الجيعان : التحفة السنية لأسماء البلاد المصرية » ص ۱۹۲) 


REESE ERROR ERE E ۳۸ RESEN SEDANS ATA ARR 


وأرسل عمرو بن العاص حملة أأخرى مكونة من بعض القبائل العربية صوب 
منطقة البهنسا » وهى احدى قرى الفيوم » وليست البهدسا المشهورة » واشتبك مع 
حاكم المنطقة فى قرية البهنسا » ونكل بهم الجيش العربى وقتل الحاكم › ويقال إن 
الذى قاد هذا الجيش » وفتح بلاد وقرى الفيوم هو ربيعة بن حبيش بن عوفطة 
الصدفی () 


كما وجه عمرو بن العاص مجموعة حملات متتالية على بلاد الصعيد › وذلك 
لسرعة إحكام سيطرة العرب عليه » خوفا من الإمدادات التى تأتى من بلاد الصعيد 
إلى الرومان» الذين كانوا داخل حصن بابليون أثناء حصار العرب له ) » فارسل 
حملة استولت على بلدان أبويط )١(‏ » ودلاص () › وأحكم سيطرته على الصعيد 
الأدنى » وبعد أن فتح الإسكندرية › استأذن عمرو بن العاص من الخليفة عمر بن 
الخطاب فى فتح بلاد الصعيد » لأنه كان يعلم مدى تذمر أهالى الصعيد من الأقباط 
ضد حكامها من الروم » وخاصة أن هرتل كان يعين أساقفة كنائس الصعيد الذين كانوا 
يعاملون الأهالى بمنتهى القسوة والعنف » ويتدخلون فى معتقدات الناس الدينية › 
فأعلنوا تذمرهم على الرومان جميعا » وفى نفس الوقت أعلن الأقباط أيضا ترحيبهم 
بالعرب الفاتحين لبلادهم » ولما علم بذلك عمرو بن العاص () » وأخذ الأمر من 
)١(‏ محمد احمد محمد : المذيا فى العصر الاسلامى » ص ١١‏ 

رسالة ماجستير غير مذشورة » كلية الاداب بسوهاج AVA‏ 
(۲) اين عبد الحكم : المصدر السابق » ص ۲۲۷ 

والسيوطى : المصدر السابق » ص ٠٤١‏ 
)١(‏ ابويط: تابعة لأعمال الأطفيحية › وهى فى طريق الفيوم 

(الانتصار › ج ٥‏ ص ۳) 
)٤(‏ دالاص : تابعة لأعمال الأفيحية بجوار ابويط 

(ابن دقماق : المصدر السابق والجزهء » ص ۸) 


۱١۷ص‎ » ساويرس المقفع : سير الآباء البطاركة > ج1‎ )٥( 
0 مطيعة المحية » القاهرة‎ 


RARE RRR A RERRRERTERRRERREE 


الخليفة عمر بن الخطاب ‏ رضى الله عنه ‏ أرسل عدة حملات عسكرية من جيشه إلى 
بلاد الصعيد » وتمكنت هذه الجيوش من فتحها ء وقد ساعد الأقباط العرب فى 
الاستيلاء على بلادهم » وذلك لتخليصهم من ظلم الحكام والأساقفة الرومان . 

وما كادت هذه القبائل تمكث فى مدينة الفسطاط › حتى وجدنا أن قبيلة «مدان 
السعربية ومن والاها من قبائل العرب الأخرى قد استحبت أن تنزل الجيزة(') وتقيم 
بها » وذلك لحماية مدينة الفسطاط من جهة الغرب خوفا من عدو يغشاهم فجأة من 
الصحراء الغريية من جانب القبائل المباغته فى الصحراء » ونزحت هذه القبائل من 
الفسطاط عابرة نهر النيل إلى الجيزة () . 


آنذاك يخبره بذلك » فرد عليه عمر قائلا... « وكيف رضيت أن يفرق بينك وبين 
أصحابك بحر ؟ ألا تدرى مايفا جئوهم » فعلك لا تقدر على غياثهم » فأجمعهم اليك 
ومرهم بالرجوع الى الفسطاط » وإن أبوا الرجوع › فابنتى عليهم فيىء المسلمين ۲ () 
وأخبر عمرو بن العاص تبيلة همدان ومن معها من القبائل ء بما احتوته رسالة الخليفة 
عمر بن الخطاب » فأجابوا بالرفض فائلين : إنه متقدم قدمناه فى سبيل الله » ماكنا 
لنرحل منه لغيره ؛ واضطر عمر بن العاص أن يبنى لهم حصنا بالجيزة › وفرغ مذه 
سنة ١ه‏ » وأيضا رفضت هف القبائل الإققامه بالحصنن » 
وقالواد حصوننا سيوفنا » ()واقترعوا »على الحصن فجاءت نتيجة الاقتراع أن يقام 


› الجيزة : كانت الجيزة تضم ثلاثة أقسام فى عهد الفراعدة » والبطالسة والرومان وهى : أوسيم‎ )١( 
ومنف » وإطفيح › ويقى هذا الاسم إلى أيام العرب » وكان الغالب عليها » وقيل إن الذى بلى‎ 
. وتسمى الان محافظة الجيزة‎ ٠ الجيزة العرب‎ 
) ٦ص۰‎ ٠ج‎ › محمد رکڑی : القاموس الجغرافى‎ ( 

(۲) ابن عبد الحم : فتوح مصر ؛» ص ٠۷١‏ 

(۳) ابن غبد الحم : المصدر السابق والصفحة 
والمقریزی : المصدر السابق » ج ١‏ ص ۲۰۷ 

1٥ السيوطى : حسن المحاضرة » ج١ » ص‎ )٤( 


ت س 
ESARETA A RARE I RRITIAEEE ٠ RESTER NEFERA SERATATEA TR PRET‏ 


بداخله وأنفت منه › وأقامت خارجه(')» وکانت هذه القبائل هی : 


همدان » وذو أصبح و الجن وينو لازت » ويافع )( 


وعاشت هذه القبائل فى الجيزة » تقوم بحماية الحدود الغريية لمصر » من أية 
هجمات طارئة من ناحية الغرب » وظلت طيلة عصور مصر الإسلامية » ويقال إن 
عمرا بن العاص هو الذى أمر هذه القبائل بالرحيل من الفسطاط واجتياز اليل 
والمرابطة فى الجيزة للدفاع والحماية من هذه الجهة (") . وعاشت هذه القبائل كذواة 
لقبائل أخرى نزحت إلى الجيزة للحاق بالقبائل السابقة » وعاشت واختطت كل منها 
خطة على غرار خطط القبائل العربية التى بالفسطاط » وواصلت قبائل العرب الهجرة 
أو النزوح الى الجيزة وفضلت الاستقرار فيها بجوار باقى عصبيتها » واكتملت خطط 
الجيزة » فى زمن الخليفة عثمان بن عفان () . وقد أقامت كل قبيلة مسجدا فى 
خطتها » وأنشأت هذه القبائل مسجدا ةجامعا داخل خطة قبيلة همدان (° . 


وذكرا ابن عبد الحكم () أن عمرا بن العاص أرسل حملة عسكرية بقيادة عبد الله 
بن سعد لفتح البلدان القريبة من مدينة الفسطاط ناحية الصعيد ء والفيوم » ويعتبر عبد 
الله بن سعد هو فاتح بلاد الفيوم ويلادها » وذلك لأنه أتاه كتاب الخليفة عثمان بن 
عفان سنة ۲۳ ه بتوليته على مصر كلها مقيما بإحدى قرى الفيوم وتسمى دموشة. 


(١)ابن‏ عبد الحكم : المصدر السابق » ص ٠۷١١‏ . 
)۲( ياقوت : معجم البلدان » ص ج٤‏ » ص 1٤‏ مطبعة السعادة » القاهرة › ٠۹۰٦‏ . 
(۳) ابن رسته : الأعلاق اللفيسة» ج۷ » ص ۳۳١‏ طبعة ليدن » 1۸١١‏ . 
)٤(‏ بتلر : فتح العرب لمصر ء ص ٠۷١‏ 
)٥(‏ المقريزى : الخطط › ج٠‏ ۰ص ۲۰۹ 
وابن دقماق : الانتصار لواسطة عقد مصار ›٬‏ ج ٤‏ »ص ٠١١‏ 
)٦(‏ فتوح مصر والمغرب › ص ۲٤٤‏ 


وأرسل عمرو بن العاص حملة عسكرية بقيادة القيس بن الحارث نحو بلاد الصعيد 
ففتح أغلب بلدانه التى كانت فى طريقه حتى وصل إلى منطقة فعسكر فيها بجيشة 
العربى » وأصبح هذا المكان بلدة باسم القائد قيس ") » وأطلق عليها القيس () » وأقام 
فيها العرب » ومما يذكر أن العرب كانوا يتركون حاميات عسكرية فى البلاد التى 
يفتحونها من قبائل العرب »› وذلك لبسط سيادتهم عليها » وبالتالى نشر الدين 
الأسلامى فيها 

وبعد إتمام فتح الإسكندرية › اختار عمرو بن العاص مجموعة من قواده الأكفاء 
على رأس جيش عربى ضخم وأرسلهم نحو الصعيد » وذلك بعد أن تم له فتح بلاد 
الفيوم كلهاء وذلك للقضاء على فلول الرومان وآخر معاقلهم فى بلدان الصعيد » وكان 
هؤلاء القوادهم : خارجة بن خذافة » والقيس بن الحارث » ويشير الواقدى إلى قدوم 
خالد بن الوليد » وعياض بن غنم » واشتراكهما فى فتح بلاد الصعيد ‏ » إلا أن 
مؤرخى الفتوحات الإسلامية لا يذكرون ذلك على الإطلاق »› ونستبعد اشتراكهما 
أيضا . وقد استدعى عمرو بن العاص أيضا رؤساء الرايات وهم رؤساء القبائل 
العربية » التى تمثل جيش عمرو بن العاص » وأمرهم بالمسير نحو الصعيد » وكانت 
بعض الجيوش العريية هذه تضم بعض العداصر الفارسية » فمنهم المرزبان 
الفارسى (“) » قائد جيش العرب الذى فتح مديئة البهنسا (“) 

ومما هو جدير بالذكر أن القبائل العريية التى فتحت الصعيد » واتخذت طريقها 
بجانب فرع النيل الغربى › وأثناء فتح بلاد البهدسا » كانت محاطة بالحصون القوية 


(۱) الواقدی : فتوح الشام » ج۲ » ص (۲۲٣‏ طبعة بيروت ) 
والذویری : نهاية الأرب فی فدون الادب » ج ۱۹ › ص ٠۲۹‏ 
(۲) القيس : إحدى القرى بالصعيد وهى تابعة لأعمال البهدساوية 
( انظر : ابن الجيعان : التحفة السئية بأسماء البلاد المصرية » ص ٠١١‏ 
(۳)الواقدی : فتوح الشام » ج۲ » ص ۲۲١‏ 
)٤(‏ الواقدى : المصدر السايق » والجزء » ص ۲۲٦‏ ۔ ۲۲۷ . 
)٥(‏ البهنسا : مديدة بصعيد مصر ومركزا لأعمال البهنساوية بجوار الأشمونين 
( انظر : ابن الجيعان › التحفة السلية > ص ٠١۹‏ » طبعة مكدبة الكليات الأزهرية › 
۷٤4‏ القاهرة ) 


ROAR ARER SRT ARRAS ۲ HER REARDAN 


التى أنشأها الرومان ضد العرب » واستطاع العرب هدمها والاستيلاء عليها مثل حصن 
أهناس ) » وحصن أنصنا ") » وكانت هذه الحصون ذات أسرار عالية » واستطاع 
العوب اقتحامها بصعوبة بالغة » وكان أقوى هذه الأسوار والحصون حصن مديذة 
البهنسا » ومما يدل على مناعة تلك الأسوار ما ذكره الراقدى ) من أن العرب إذا 
ملكوا البهنسا ملكوا الصعيد كله . 

وكانت قبائل العرب من طيئ › ومذحج من جملة القبائل العربية التى شاركت فى 
اقتحام حصن البهنسا » وكانت مهمة أفراد هذه القبائل استكشاف وتحس الطريق أمام 
الجيوش العربية الزاحفة() . وكان حاكم مديدة البهنسا البطلوس (سوريال) قد أرسل 
إلى صاحب مدينة الاشمونين » وصاحب قفط() » والكيلاج صاحب بلاد النوية 
والبجة طالبا منهم المساعدات لمواجهة الجيوش العربية الزاحفة » وفى الوقت نفسه 
يعلمهم بهذا الزحف. الأمر الذى ترتب عليه أن أرسلت هذه البلدان إمدادات سريعة 
الى البطلوس صاحب البهنسا من جيوش وعتاد كثير » وانضمت هذه الجيوش إلى 
جيش البهنسا » ولما سمع بذلك العرب أرسلوا إلى القائد عمرو بن العاص بالفسطاط 
طالبين منه المدد لمواجهة هذه الحشون الأمر الذى جاء بعمرو بن العاص رأس جيش 
كبیر من العرب » واستولی عمرو فى طريقة على بلدان دهشور") » ويبا الكجبرى" › 


)١(‏ أهناس : بلدة تابعة لأعمال البهنسا 

( ابن الجيعان : التحفة السلية » ص )1١۷‏ 

(۲) انصنا : بلدة تابعة للأشمونين بالصعيد . 

(ابن الجيعان : المصدر السابق » ص )٠۷۷‏ 

(۴) فتوح الشام » ج ۲ »ص ۲۲۷ . 

. ۲۲۹ الواقدی : المصدر السابق › ص۲۲۸ ۔‎ (٤( 

. قفط : احدی بلدان أعمال قوص‎ )٥( 

(ابن الجيعان : المصدر السابق » ص )٠۹١‏ . 

( دهشور : كان قديما اسمها المعيصرة وردت فى التحفة من دهشور ويرنشت من أعمال الجيزة › 
وفی قوانین الدواوين من أعمال الجيزة (محمد رمزى : القاموس الجغرافی » ج ۳ » ص )٤١‏ . 

(۷) ببا : قاعدة مركز ببا بيلى سويف » وردت فى معجم البلدان أنها من كورة البهنسا ء وفى التحفة 
وقوإنين الدواوين باسم بيا الكبرى » والان اسمها ببا فقط » وذكرها اميلديو فى جغرافيته أن 
اسمها الفبطی ۲34 وهی ببا (محمد رمزی : المصدر السابق والجزء » ص 1۳۷ . 


TIO TTT IIIT ITTY ETTI OTIC TCO TITOTIOTTTTTEHITITTITTTTIITITTT E FOETIT 
LEG E EEE OHH e BENELLI TEHO EERE ELE 


وقد ساعد الأقباط الجيوش العريية أثناء مسيرها نحو الصعيد إلى البهنسا › وأظهروا 
للعرب الأماكن والحصون وأبوابهاء والتى كان يتخفى فيها الرومان(') . 


رخفا رم مرون الان م يا ا ي الجورق لري اة 
والمحاصرة لمدينة البهنسا » ودارت معركة حامية على أرض البهنسا » وانتهت 
بانتصار العرب على جميع الجيوش الرومانية المتحالفة تحت لواء البطلوس سوريال 
حاكم البهنسا » وكانت تتكون من رومان » وأقباط » ونوبة » وبجة » وأخيرا أعلن 
استسلام حامية البهنسا للعرب » وسيطر العرب عليها وعلى جميع البلدان المجاورة 
والتابعة لها » وانتهى الأمر بعقد صلح بين العرب وأهالى البلا(" . 


ويعد الانتهاء من الاستيلاء على البهنسا » توجه القائد المرزبان الفارسى على راس 
جيش من قبائل العرب › وحاصر بلدة اهناسيا لمدة ثلاثة شهور »› وظل العرب 
مرابطين أمام أسوارها وحصونها إلى أن تمكنوا من اقتحامها ودارت معركة حامية ؛ 
انتتصر فيها العرب على الحامية الرومانية الموجودة داخل أسوارهاء واستسلمت 
المديدة") . 


ومن هذه الانتصارات المتوالية أدرك العرب أن المهمة الكبرى قد انتهت 
لصالحهم» وهى الانتصار على الرومان فى البهسا › وهنا قسم الجيش العربى الى 
أقسام وعلى رأس جيش قائد يتميز بالشجاعة » فكان القيس بن الحارث على رأس 
جيش واصل مسيرته حتى بلدة القيس التى سميت باسمه » وأقام بها هو والعرب الذين 
معه » وكما ذهب على رأس جيش آخر القائد زهير الحجازى واستولى على منطقة 
البحر اليوسفى(“) . 


. ۲٤ الواقدى : المصدر السابق » ص‎ )١( 

(۲) الواقدى : المصدر السابق » ص ٠٠١۷‏ . 

(۳) نفس المصدر » ص ۲١۸‏ . 

)٤(‏ منطقة البحر اليوسفى تتمتد من مجرى ذروة سربام الى قربة اللاهون - أنظر (النابلسى : تاريخ 
الفيوم ص ۳ ٥:‏ > مخطوطة بدار الکتب تحت رقم ٠١۹٤‏ » تاریخ ) . 


وهنا نلاحظ أن العرب بعد انتصارهم واستيلائهم على هذه البلدان أجروا صلحا مع 
أهلها الأقباط » وأعطواهم الأمان على أموالهم وأنفسهم وحرية عباداتهم › وبعد هذا 
الصلح الذى تم سارع العرب إلى ضم بقية البلدان التى مازالت بعيداً عن حوزتهم 
معلنة العصيان ضد العرب » وخاضوا عدة معارك صغيرة متل معركة سلاقون › 
وشندا » وطنبدا » ود هروط › وهذه بلدان تقع بالقرب من البهنسا وتابعة لمنطقتها (') . 
واتبع العرب عادة عامة » وهى بعد انتصارهم يعطوان لأهالى البلاد عقدا للصلح . 
وفيه يتعهدون بأمانهم على أرواحهم وممتلكاتهم » ولذلك سارع أهالى البلدان 
بالصعيد بعد هذه المعارك الى الدخول تحت طاعة العرب › غير أن كثيرا من القبط 
أعان إسلامه» ودخل ضمن جيوش العرب بالصعيد › ومهم من ساعد العرب ورحب 
بقدومهم ) » واعتبر الأقباط أن العرب قوم أرساتهم العناية الإلهية لتخليصهم من 
ظلم الرومان . 

واستمر العرب فى توغلهم فى بلاد الصعيد › فاستولوا على قرى شروقة 
وأرنجوس » وأهريت ") » وذلك عدة معارك عنيفة من قبل حاميات هذه القرى من 
الرومان » ولكن النصر كان حليفا للعرب. وفى نهاية الأمر استشهد عدد من العرب 
على أثر هذه المعارك › ودفن العرب شهدءهم فى بلدة تسمى ساقولة () . 

وبعد استيلاء العرب على منطقة الصعيد الأدنى كلها » واستولوا على كثير من 
الغنائم من الذهب » والفضة » والقصور › وغيرها » وعاشوا مستقرين فى هذه البلدان 


۲١ محمد أحمد محمد ؛ المنيا فى العصر الإسلامى » ص‎ )١( 
۲٣۳ ص‎ al الواقدی : فتوح الشام‎ )۲( 
٠٠٤ ابن مماتی : قوانین الدواوین › ص‎ )۳( 
. ۱۹٤٩٤ تحقیق عزیز سوریال » مطبعة مصر‎ 
ساقولة : تابعة لمركز مغاغة بمحافظة المنيا‎ )٤( 
)۳* انظر : محمد احمد : المديا » ص‎ ( 


BE O REE EE HIE E SSHEELER E REE 


تطبقة حاكمة ارستقراطية » فبنوا المساجد » والرباطات » والدور التى أقام فيها 
العرب » وجعلوا الأربطة كمسالح مقيمين فيها مستعدين لأى خطر يستجد يهدد أمن 
البلاد التى تحت أيديهم . والجدير بالذكر أن بعض الصحابة أقاموا الدور والمنازل 
وسكنوا فيها » واختطوا الشوارع والمدن » ووفد كثير من العرب من بنى هاشم › وينى 
زهرة » وقبيلة جهينة إلى البهدسا وبلدانها » واستقروا قيها بصفة مستمرة () وبعد 
استيلاء العرب على منطقة الصعيد الأدنى » توجهوا بأنظارهم نحو باقى بلدان 
الصعيد كله » فقد أمر القائد عمرو بن العاص » القائد خارجة ابن حذافةعلى رأس 
جيش كبير » وأمره بالمسير فى بلاد الصعيد والاستيلاء عليها » فاستولى الجيش 
العربى بقيادة خارجة على مدينة الأشمونين » وأحكم سيطرته عليها » وإاستولى على 
عامة بلاد الصعيد الأوسط » ثم توغل نحو الصعيد الأعلى»ء واستوالى على 
مديئةإخيم » ثم على مديدة قفط () . 


واجرى خارجة بن حذافة صلحا مع أهالى مدينة إخيم التى كانت تمثل أهم مديدة 
فى الصعيد بعد البهنسا » من حيث الحاميات والأسوار » الحصون (")ء ثم أرسل خارجة 
أحد اتباعه من العرب على رأس جيش كبير وفتح مدينة إسنا ) ولم يجد مقاومة من 
سكانها وبالتالى أصبح العرب يمتلكون الصعيد بالكامل كانت كل بلدة تقع تحت أيدى 
العرب الا وقطنتها القبائل العربية لتفرض عليها الصبغة العربية الاسلامية » وتدخلها 
فى حيز الدولة العربية . 


(( الواقدی : المصدر السابق › ص ۳۰۸۔۹١٠‏ 
وياقوت : معجم البلدان » ج ١‏ ص ٤۲۸‏ 

(۲) عبد الباسط محمد حسين : دور القبائل الحجازية فى الفتوحات الاسلامية ص ۷۴۳. 
رسالة دكتوراه غير مدشورة › كلية الاداب › سوهاج 

(۳) اسنا : إحدى البلدان التى بالصعيد الأعلى » وتابعة لأعمال قوص ( انظر : ابن الجيعان : التحفة 
السنية » ص )٠۱١۹(‏ 

۷۳ عبد الباسط محمد : المرجع الساببق ۽ ص‎ )٤( 


ا ل س 
RAREST TORA DARK 4 E RASAN AKAR RASTTIR‏ 


فتح بلاد النوية 


كان عاملا هاما من العوامل السياسية العظيمة التى جاءت يإعداد كبيرة من 
القيائل العربية إلى بلاد الصعيد المختلفة » وخاصة بعد أن فرغ العرب من استكمال 
ققح مصر » ودانت لهم البلاد شمالا وجذوبا » أخذت القبائل العربية تقدفق على بلاد 
الصعيد - وخاصة منطقة أسوان التى - شهدت أعداد لا غفيرة من العرب » وكان 
ذلك لتأمين حدود مصر الجنوبية » وفى الوقت نفسه حماية الصعيد الأعلى وأسوان › 
من هجمات التوية المتكررة عليها » ولذلك أرسل عمرو بن العاص عدة حملات 
عسكرية متكررة لفتح بلاد النوبة » وضمها لحوزة الدولة العربية » ولكن الأمر 
استعحصى على العرب من أثر مقاومة النوبة لهم » ونجحت الئوبة فى الإيقاع بعدة 
حملات عربية » ولذلك صمم القائد عمرو بن العاص على قمع هزلاء اللوبيين › 
فإرسل عدة حملات عسكرية أخرى متكررة شبهها المؤرخون أنها صرائف مثل 
صوائف الروم (') . 

وكانت أشهر هذه الحملات الحملة التى ادها عبد الله بن سعد سدة ۲١‏ ه واشتبك 
فيها مع أهالى النوبة » وحدث بين الفريقين قتال شديد » لم يلتصر فيه عبد الله بن 
سعد على الذوبة (")ء ورجع وظل مرابطا أمامهم بمديدة أسوان » وفى هذه المعركة 
ضاعت أعين كثير من العرب مثل معاوية بن حديج » وكثير من جنود هذه الحملة › 
الأمر الذى جعل العرب يطلقون على أهالى «رماة الحدق » » وعندما كان عبد الله بن 


. ۲٠۷ البلاذرى : فتوح البلدان » ص‎ )١( 
٦۷ص‎ ۰ والسيوطى : حسن المخاضرة » جا‎ 
٠٦۷ص‎ » ٠ج‎ » وإبن الأثير : الكامل فى التاريخ‎ 
جزء‎ ٠٤ ١ ۱۹۷۹ › طبعة بیروت‎ 
الطبرى : تاريخ الرسل وإلملوك › ج٤ ۽ ص۱۱۱‎ (۲( 
٠۹٩۰ » طبعة دار المعارف‎ 
۲٤۱ص‎ › والمسعودى : مروج الذهب ومعادن الجوهر ۽ ج۱‎ 
. ۱۹١۸ » طبعة القاهرة‎ 


IE ۷ EAE RRR ASAP 


سعد واليا على الصعيد زمن الخليفة عمر بن الخطاب » جعل مقره مديدة أسوان › 
واتخذها عبد الله بن سعد مسلحة للدفاع والهجوم ضد الذوبة » وظل بها ثلاث سذوات 
حتسى أتاه كتاب الخليفة عثمان بن عفان بتوليته على مصر بدلا من عمرو بن 
العاص » وهو مرابط بأسوان () 


وأرسل عمرو بن العاص حملة عسكرية بقيادة عقبة بن نافع الفهرى إلى النوبة › 
فتوجه إليها ء ولكده لم يستطع عمل شئ إزاء مقاومة النوبة له » فأمره عمرو بالرجوع 
إلى الفسطاط (") . 


وفی سذة ۳١‏ ه » قاد عبد الله بن سعد جيشا من القبائل العربية أتجه به صوب 
بلاد النوبة (")» ودارة معركة » عظيمة استطاع فيها عبد الله بن سعد أن يدحرهم فيها 
إلى عاصمة ملكهم دمقلة حيث اشتد القتال أمامها » وذهبت أعين كثير من الصحابة 
أيضا فى هذه المعركة» وأثناء حصار دمقلة الذى فرضه العرب عليها » ومنهم عبد 
الله بن شمر بن ابرهة بن الصباح »› وعين حيويل بن ناشرة » وغيرهم من صحابة 
الرسول عليه السلام (“) . 


ولما طال الحصار حول دمقلة » اضطر عبد الله بن سعد أن يضرب دمقلة عاصمة 
اللوبة بالمدجديق (°)ء وأشعل فيها النار » وأحرق كنيستهم التى بظاهر المديدة ء 


(۱)ابن عبد الحكم : المصدر السابق › ص٣٣۲‏ . 

Mac Micheal : History of the Arabs in the Sudan I. P . 156. (¥) 

(۳) بلاد الدوية : قال أبى عبد الله الأسوانى : أن أول بلاد الدربة بلدة تعرف بالقصر » وبيذها وبين 
إسوان خمسة أميال» وهى قرية مسلحة من جانبمك النوبة » وبها جماعة من المسلمين لم يلطق 
أحدهم بالعربية الفصحى » ولها وال من قبل ملك النوبة » يعرف بصاحب الجبل . 
( أنظر : المقریزى : الخطط › ج۱ »ص١۹٠‏ . 

. °: ۱۹٩۹ المقریزی : المصدر السابق والجزء » ص‎ (6( 
Mac Micheal : op. cit I. P. 155» 

Arkell : A History of the Sudan . P. 1 88 ( London 1955 ) .: (©) 


E E EEE‏ ا 
FERRERS A REESE RRR‏ 


واقتحمها وهزمهم وقبض على ملكهم » الذى أظهر خضوعه للمسلمين » وطلب الصلح 
والمهادنة ()ء وقال الشاعر العربى فى تلك العركة : 


لم ترعيدى مثل يوم دمقلة ‏ والخيل تعدو بالدروع مثلقة (") . 


وكان أن حدثت هدنة بين العرب وأهالى التوبة » أقرها عبد الله بن سعد » وكان 
صلحا مؤقتا - كما ذكر ابن حبيب : ليس بين العرب وأهالى النوبة عهدا › إنما كانت 
هدنة مان بعضا من بعض (") . 


ثم عقد معهم عبد الله بن سعد معاهدة تعرف بالبقط () »> جاء بها أن على 
النويين كل عام ٠٠١‏ رأسا من الرقيق » ويعطوا لوالى البلاد ٤٠٠‏ رأسا ولحاكم اسوان 
عشرين راسا » ويعطوا للحاكم الذى يحضر تسليم هذا البقط بمدينة اسوان خمسة 
روؤس من الرقيق » ولاثنى عشر شاهدا يحضرون تسليم البقط اثنى عشر رأسا من 


ووفقا لما ذکره البلاذری (°) أن البقط يحتوى على ٠٠١‏ رأس من الرقيق وزراف 
كانت تعطى كل عام » فى مقابل ذلك كان العرب فى مصر يعطون لانوبة ألف أردب 
من الغلال » ويهادى السفراء بستمائة أردب » فضلا عن ذلك يعطى السعرب 
للنوبة بعضا من الحبوب الأخسرى مئل المدس » وكميات مسن 


. ۲٠١ المقريزى : المصدر السابق » ص‎ )١( 
.٠١ الكندى : المصدر السابق » ص‎ )۲( 
٠ الكندى : المصدر السابق› ص‎ (") 

)٤(‏ البقط : هو ما يقبض من سبى الذوبة فى كل عام » ضربية على النوبة لمصر . وإن كانت هذه 
الكلمة عربية » فإما من قولهم فى الأرض بقط من بقل وعشب اى ( نبذ ) من مرعى أو مال أو 
قطعة مذه ‏ او ما يسقط من التمر فيكرن معنا » بعض ما فى أيدى اللوبة ء أول ما تقرر يقال 
أنه فى عهد عمرو بن العاص » وقيل إنه فى عهد عبد الله بن سعد سنة ١ه‏ وهو الأرجح 
( المقریزى : المصدر السابق › ج۱ ›» ص ۱۹۹) 

. ۱۷ فتوح البلدان » ص‎ )٥( 


RARER DERSE EARAN RSS ٤ HRB EDRRSEAR E RRA eA EEERERRSR 


الأقمشة »وتعهمد الذوبة بحماية وحفظ المسجد الذى ابتتاه المسلمون 
هناك » وکنسه 6 وإسراجه () 


وذكر بعض الباحثين أن النوبة كانت تأخذ من مصر بمقتضى معاهدة البقط بعضا 
من الخمر » والجياد » والشعير » والعدس » وتجددت هذه المعاهدة فى زمن الدولة 
العباسية سنة ١٠۲ه/١٠۸م)‏ مع إلغاء الخمر من المعاهد ة (")“ وقد اشترطت معاهدة 
البقط ألا تمنع النوبة العرب من التجارة والمرور داخل بلدانها(" . ومما يذكر أن ثمة 
نص تابع للبقط ينظم العلاقات والتعاون الدينى بين كذيسة الاسكندرية و كنيسة 
اللوية » ووفود أساقفة النوبة إلى الإسكندرية » روجوعهم إلى بلاد هم بعد الدروس 
الدينية بالإسكندرية() 


ومهما يكن من أمر › فإن معاهدة البقط » نظمت العلاقات بين مصرء وبلاد 
النوبة فى مجالات التجارة » والدين › ويرجع لها الفضل فى انتشار العروبة والثقافة 
العربية فى هذه البلاد » وتجمع أغلب الروايات التاريخية على أن معاهدة البقط ليست 
بجزية أو خراج مفروض على النوبة › وظلت سارية المفعول لمدة ستة قرون(°) 
وكانت معاهدة سلمية فتحت الباب أمام انتشار العر بفى بلاد الدوبة") وتمركزهم 


(۱) المقریزى : الخطط › ج٠‏ »ص ۲٠١‏ 

Munier : op. cit. t.2. p 113. (۲) 
Arkell : op. cit. p. 189. و‎ 

(۳) المقريزى : المصدر السابق » ص ۲١٠‏ 

› طبعة النهضة‎ ۳١١ ۳٠١ حسن أحمد محمود : الإسلام والثقافة العربية فى إفريقية » ص‎ )٤( 
ء۱۹٦۳ القاهرة‎ 

Trimingham : Islam in Ethiopia .p. 20( London: 1944). (٥) 

۲٤۸ عبد الرازق عبد المجيد سليم : العلاقات بين مصر والنوبة فى العصر المملوکی ص‎ )١( 
. ۱۹۸۷ » رسالة دكتواره » كلية الآداب بسوهاج‎ 
وذكر أيضا أن معاهدة البقط ظلت حروالى تسعة قورن منذ عقد هذه المعاهدة بين عبد الله بن‎ 
سعد مع الملك قليدروث ملك المقرة النوبية سدة ١ه » وتعتبر أطوال معاهدة بين دولتئين‎ 

( نفس المرجع » ص )۲٤۹۰۲٤۸‏ . 


هناك بالطرق السلمية › ويذلك كانت معاهدة البقط أول مسمار دق فى نعش المسيحية 
هناك ء وغيرت مصيرهم الاجتماعى والثقافى › وأذنت بزرال المسيحية هناك » وزوال 
مملكة مقرة نفسها () » وفتحت الباب لتدفق القبائل العربية إلى بلاد النوبة قادمة من 

بلاد الصعيد » ومدها الى أسوان . التى كانت بمثابة محطة تجمعت قيها القبائل 
العريية » وانطلقت مذها إلى بلاد النوبة . 


وعلى أية حال » فان حملات العرب الى بلاد النوبة » واجتذبت العرب المقيمين 

فى الفسطاط » لاقامة فى بلاد الصعيد أولا » ثم التوجه إلى النوبة بغرض الفتح » أو 
التجارة . ومما يجب ذكره أن حملة العرب على بلاد النوية سنة ١۳ه‏ كانت عدتها 
عشرين ألفا. أغلبهم من قبيلة بلى () اليمنية المقيمة بالصعيد » ولعل هذا يفسر لنا 
مدى انتشار القبائل اليمنية بصعيد مصر الأعلى » انتشارا كيبرا منذ التصف الأول من 
القرن الأول من القرن الهجرى » وأنه لجدير بالذكر أن العرب كانت لهم رغبة فى 
الاندقاع نحو بلاد النوبة » حيث أورد عديد من مؤرخى العصور الوسطى فى 
كتاباتهم أحاديث عديدة عن النبى صلى الله عليه وسلم » ومن ذلك قوله ؛ من لم يكن 
له أخ » فليتخذ أخا من النوبة ؛ وحديث آخره خير سبيكم النوبة » وحديث ثالث 
يقول « وللنوية كف ووفاء وحسن عهد» 0 


٠١١ حسن أحمد محمود : المرجع السابق » ص‎ )١( 
وكانت مملكة مقرة تمتد من حد أسوان الى حد مملكة علوة » وكانت عاصمتها هجر‎ 
)** (انظر : المقريزى : الخطط › ج٠ » ص‎ 
>١ مؤلف مجهول : تاريخ ملوك السودان وأقاليمه » ورقة‎ )۲( 
والمقريزى : البيان‎ ٠٠٠٠١ تاریخ » ميكروفيلم‎ ۲۵٤١ مخطوط بدار الكتب بالقاهرة »رقم‎ 
۹۷ والإعراب عما بأرض مصر من الأعراب »> ص‎ 
1۹٦۷ تحقيق عبد المجيد عابدين › طبعة عالم الكتب » سنة‎ 
۷٦ أبن الفقية : مختصر البلدان » ص‎ )۳( 
۲٤ والقزویدی : آثار البلاد رأخبار العباد » ص‎ 
٠٠١١ وعبد الرازق عبد المجيد : العلاقات بين مصر وألنوبة » ص‎ 


ا س ت 
RRA AREA REA EARLE ARREARS ه١ AE RRR ROMER RAR‏ 


نزوح القبائل العربية إلى الصعيد للمرابطة فى الثغور 
والحصون ونقاط الحدود 


انتقل الكذير من القبائل إلى صعيد مصر » للاإقامة فى الثغور » ونقاط الحماية من 
مدينة الفسطاط . التى كانت بمثابة معسكر الجدود العرب المتمثل فى القبائل العربية 
المختطة فيها » ويعرف الشعر أو الحصن أو نقطة الحماية فى المصطلح العسكرى 
بالرباط () . أيضا انتقلت للمرابطة ببلدان الصعيد قبائل عربية مثل التى قطنت مدينة 
الجيزة » بعد عبورها الديل إلى الجهة الغربية لحماية الفسطاط عاصمة مصر 
الإسلامية » وكان ذلك بأمر الوالى عمرو بن العاص عام ۲ه » وكانت القبائل 
مكونة من عدة بطون مختلفة هى : قبيلة همدان › وبافع › وذو اصبح › ورعين › 
واختطت منازل لها بالجيزة » ورابطت فيها بصورة دائمة» مستعدة لصد أى هجوم 
فادم من جهة الصحراء الغربية » من قبل البدو الضاريين فى الصحراء » والذين دأبوا 
على مهاجمة مصر قبل الفتح العربى () . 


وهنا نلاحظ أن عمرو ابن العاص وعبد الله بن سعد أرسلا عددا كبيرا من القبائل 
العربيةإالى أسوان(" بجنوب الصعيد الأعلى » كجنود للمرابطة فى هذا الفغر على 


(۱)المقریزى : المصدر السابق » ص ٠۹۹‏ 
(۲) ياقوت : معجم البلدان › ج ٤‏ ص ٦٤‏ 
(۳) أسوان : يطلق عليها ثغر اسان » وكانت تابعة لأعمال قورص 
( أنظر : التحفة السية » ص )٠۹١‏ 
وهى حد مصر من جهة النوبة » وعلى البر الشرقى للنيل ومنها علماء كثيرون فى الأدب والعلم 
ويها معادن الذهب 
( أنظر : الانتصار لواسطة عقد الأمصار » ج » ص ۳۳ )٠٤‏ 


حدود بلاد النوبة » وأقام العرب فى بيوت أهالى أسوان » وأقاموا الحصون والمسالح 
فيها (1) » وكانت هذه المرابطة فرصة عظيمة لاختلاط العرب وأهالى أسوان » وانتقال 
المؤثرات العربية لأهالى أسوان » وظل العرب مرابطين بأسوان طيلة ثلاثة قرون إلى 
أن همل هذا الثغر فى أواخر عهد الدولة الفاطمية. وكانت فبيلة جهدية من أكبر 
القبائل العريية فى منطقة أسوان عددا لاشتراك عدد عظيم من أبنائها فى الحماية 
والإقامة بالحصون بثغر أسوان » خلال القرون الثلاثة الأولى للهجرة (") » فاستطاعت 
أن ترد أخطار النوبة عن هذه المنطقة › ثم قامت قبيلة ربيعة بصد غارات النوية أيضا 
مدذ القرن الفالث الهجرى وما بعده » إذ تكفلت هذه القبيلة بحماية منطقة الصعيد 
الأعلى منذ أن هاجرت إليه فى خلال القرن الثالث الهجرى » وظهر منها بنو الكنز 
الذين استطاعوا حماية هذه المنطقة من النوية خلال العصر الفاطمى (") . 


وكانت النوبة قد قامت بغارة على بلاد الصعيد الأعلى فى عهد الدرلة الإخشيدية 
فأرسل إلاخشيد إليهم القائد محمد بن عبد الله الخازن سنة ٤٤٠ه»‏ على رأس حملة 
عسكرية من العرب › واشتيك معهم فى قتال انتهى إلى هزيمتهم › وترك القائد محمد 
بن عبد الله الخازن هذا الجيش مرابطا فى أسوان والصعيد الأعلى » وقد وصلت هذه 
الحملة بقيادة الخازن إلى ابريم () من بلاد النوبة » وكانت القبائل العريية بالصعيد 
ءتقوم بصد هجوم النوبة ومحاريتها دون الرجوع إلى السلطة المركزية فى مصر » إذ 
كانت فى ذلك الوقت تدافع عن أرضها » ومواطن إقامتها › مثل قبيلة جهيدة › 
وبلى » وربيعة » وغيرها من قبائل العرب بالصعيد الأعلى  )*(‏ 


٤۹ عبد الله البرى : القباذل العربية فى مصر »› ص‎ )١( 

(۲) المقريزى : البيان والإعراب عما بأرض مصر من الأعراب » ص ۲ 

)"( المقریزی :الخطط › ج۱ »ص .٠١٠١ ۲٠۰۰۰۱۹۹‏ 

٠۹ سعاد ماهر : محافظات الجمهورية العربية المتحدة وآثارها الباقية » ص‎ )٤( 
)۱۹١١ ( › (ط مؤسسة التحرير › القاهرة‎ 

۲۲۷ ابن عبد الحكم : المصدر السابق » ص‎ )٥( 
وأبو المحاسن : النجوم الزاهرة فى ملوك مصر‎ ۲٠۷ البلاذرى : نفس المصدر » ص‎ 
۷۹ والقاهرة › ج۱ ص‎ 


2 EEE RR RE N REE o EE ISE EEE 


دور الحكام والولاة فى هجرة القبائل العربية الى الصعيد 

كانت القبائل العربية فى بعض الأحيان » تثير القلاقل والاضطرابات فى شبه 
الجزيرة العربية » وبلاد الشام » وغيرها من بلدان الدولة العريية » بسبب المنازعات 
التى كانت تقوم بينها . الأمر الذى جعل الحكام والخلفاء يصدرون أوامرهم بنقلهم أو 
نفيهم إلى الأماكن النائية مثل صعيد مصر .خشية أن يتفاقم النزاع ويتصاعد » فنجد 
أن الخليفة عمر بن الخطاب » قد أمر بترحيل ثلث قضاعة من بلاد الشام إلى 
إلصعيد » على أثر نزاع نشب بالشام بين القبائل العربية هناك » فنادى رجل من 
قضاعة قائلا « ياآل قضاعة » () يريد بذلك جمع عصبيته للصرته على طريقة 
الجاهلية » ولما كان الإسلام بتعاليمة السمحة يرفض التعصب القبلى » اذ جاء فى 
القرآن الكريم  )"(‏ يا يها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنشى وجعلناكم شعويا وقبائل 
لتعارفوا » إن اكرمكم عند الله اتقاكم » إن الله عليم خبير » » وكذلك جاء قرار عمر بن 
الخطاب بنقل قبيلة بلى إلى الصعيد (") التى تمثل ثلث قضاعة فى ذلك الوقت . 


وعددما هاجرت قبیلة بلی التی کانت تقیم بالشام إلى صعیيد مصر ؛ وسکذت بلاد 
الصعيد بين جسر سوهاى() إلى قامولة (°) من ناحية الغرب » ومن فاو () 


(۱) المقریزی : البيان والإعراب » ص ۲۹ 
)( القرآن الكريم : سورة الحجرات › آية رقم ٠١‏ 
(۲) المقریزى : المصدر السابق » ص .٠٣١‏ 
)٤(‏ سوهاى : إحدى قرى الأعمال الإخميمية 
( الإنتصار » ج ٥‏ »> ص ۲۷ ٠»‏ والتحفة السنية »ص )٠۹۰‏ 
(ه) قاموله : إحدى البلدان التابعة لأعمال قوص 
( التحفة السلية » ص )٠۹٤‏ 
(1) فاو : تابعة لأعمال قوص ( الانتصار » ج٥‏ » ص ؟) 


الى عيذاب () من الشرق ١‏ وكان تعداد هذه القبيلة ضخما » وكان قد قدم مذها 
عدد كبير من جيش عمرو بن العاص أثناء فقح مصر » ويسبب تللك الهجرة أصبح 
عددها كبيرا بكافة أنحاء مصر » ثم استقر بها المكان بصعيد مصر » حيث لعبت دروا 
هاما فى الناحية السياسية سنتاولة فى الفصل الثانى من هذه الدراسة . 


وعندما ولی مص ر الوالى يزيد بن حاتم سنة ٠١٤١‏ ه ولاية مصر » اصطحب معه 
أعدادا هائلة من قبيلته الأزد ( . وأسكنهم بالجيزة حيث انضموا إلى باقى عصبتهم 
المقيمة هناك » وأيضا جاءت قبائل عربية أخرى مع الوالى عبد الله بن الحبحاب 
السلولى» وأسكنهم بلاد الصعيد فى قرية تسمى ترسا(؛) وتابعة الآن لمحافظة المنيا . 


وعندما فتح القیس بن الحارٹ المرادی بلدان الصعید أقامت قبیلة مراد ببلدۃ القیں 
التابعة للمنيا (°) » وكانت بصحبة هذا القائد أيضا » وكانت هذه القبائل تأتى إلى 
صعيد مصر مؤقته أو لا سباب طارئة » ولكن سرعان ما تستقر فى أرض الصعيد › 
وتستبعد فكرة العودة الى إلفسطاط أوالحجاز » وسرعان ما تختلط بالشعب المصرى 
وتمارس حياتها العادية › وبمرور الزمن تصبح من جملة أهالى الصعيد . 


كما نزحت قبائل عربية كثيرة العدد هريا وخوفا من مطارد الخلفاء والحكام لهم › 


قكانت أرض صعيد مصر خير ملاذ لهم » وذلك لبعدها عن مقر الخلافة .سواء كانت 


(1) عيذاب : اختلف الناس فيه . فمن حدده من ديار مصر › وهى حقيقة من اعمال مصر› 
والبعض يجعله من بلاد البجاة » ويبعضهم يجعلها من بلاد الحبشة فرضة تجار اليمن › رالحجاج 
الذين يتوجهون من مصر إلى الحجازء ويركبون )المراكب من عيذاب الى جدة 
( الانتصار » ج ٠‏ »> ص "١‏ وذكر ابن الجيعان أنه تابع لنائب الوجه القبلى 
( التحفة السدية » ص )٠۹١(‏ 

(۲) المقریزى : المصدر السابق » ص ۲۹ 

(۳) المقريزى : الخطط ج٠‏ ص ۲۱٦‏ ۲۰۷۰ 

۱۱ ص‎ ١ محمد رمزى : القاموس الجغرافى ء ج‎ )٤( 

٤١ أبن دقماق : الانتصارلواسطة عقد الامطار ›» ج٥ › ص‎ )٥( 


EL RRL ARTERIES o0 EER ST OLA ORAS ARTI 


بالمدينة .أم فى دمشق . أم فى بغداد » ويالتالى صعوبة المواصلات أو الوصول إلى 
هذه القبائل التى اختفت داخل الصعيد » فعلى سيبل المقال لا الحصر تشتت الأمويون 
وفروع قبلية كثيرة منهم داخل بلدان الصعيد المختلفة على أثر هزيمة آخر خلفائهم 
مروان بن محمد سذة ٠١۲‏ ه فى معركة بوصير () على أرض الصعيد (") » وهروب 
أولاده ومن معهم داخل بلاد الصعيد الأعلى » وهما عبد الله » وعبيد الله وأتباعهما ء 
وواصلوا المسير داخل الصعيد إلى أن وصلوا إلى بلاد النوبة ") . 


وقد ظلت فلول الأمويين مختفية داخل الصعيد » إلى أن قوى أمرهم فخرجوا على 
الدولة العباسية » وظهر منهم دحية بن مصعب بن الأصيغ بن عبد العزيز بن مروان 
الأموى » وجمع أحزاب وقبائل بنى أمية » ومن والاهم من العرب فى صعيد مصر› 
وقام بثورته فی عهد الوالی (یراهیم بن صالح (١٠۱۔ ۱١۷‏ ه) الذى فشل فى قمع 
ثورة مصعب . مما أثار الخليفة العباسى المهدى » فعزل الوالى عن مصر » وأرسل 
اثنين من الولاة متتاليين › وفشلا فى القضاء على ثورة عرب الصعيد بقيادة مصعب 
الأموى () فقام الخليفة بعزلهما ءوعين الخليفة العباسى الفضل بن صالح الذى تمكن 


من قمع ثورة دحية بن مصعب فى شهر المحرم سنة ٠٦۹‏ ه(°) . 


وعندما دار نزاع بالمدينة المنورة فى زمن الدولة الأموية › وتغلب بنذو الحسن على 


(١)بوصير‏ : وردت فى التحفة تابعة لأعمال الفيوم »> ص ٠١١‏ » ووردت تابعة لأعمال أطفيح 
بالصعید > وتسمی بوصیر قوریدس هی التی قتل فيها مرون بن محمد آخر الخلفاء 
الامويين ( الانتصار » جه ص ؟) » وألان تابعة لمديرية بنى سويف 

(۲) ابن خلكان : وفيات الأعيان وأنباء الزمان » ج ۳ » ص ۲۲۹ 

( ط بیروت »۱۹۷۲ء تحقيق إحسان عباس وأبو المحاسن : النجوم الزاهرة › ج۱ » ص ۳۱۸-۳۱۷ 

( ط دار الكتب المصرية ۱۹۷۳ › القاهرة ٠١١‏ جزء) 

(۳) أب المحاسن : المصدر السابق والجزء »» ص ٠٠۹‏ 

۸۷ ۔۸٦ سيدة الكاشف : مصر فى عهد الولاة » ص‎ )٤( 

)١(‏ أنظر الفصل الثانى من هذه الدراسة .سدوضح تفاضيل هذه الثورة 


س ل 
ee RRR DELS SERR ARERR ARRAS ٦ E Bu HNH E E ae RRS ARRRELRRL‏ 


أبناء عمومتهم من الجعافرة » وهزم الجعافرة فى القتال الذى دار بينهم .مما تسب فى 
رحيل قبائل الجعافرة المهزومة إلى صعيد مصر مباشرة » ومذهم من توجه إلى أسوان 
وأقاموا فيها () وأطلق عليهم الشرفا الجعافرة» ومازالت حتى الآن قرى كثيرة تسمى 
باسمهم فی بلاد الصعيد (") . 


وعندما قامت الدولة العبأاسية سنة ١۳١ه‏ » » واستعملث الشدة والعلف صضد 
العلوبين » خوفا من تطلعهم لانتزاع الخلافة الاسلامية منهم » فهرب جماعة منهم 
على رأسها على بن محمد بن الحسن بن على بن ابى طالب سنة ١٤٠ه()ء‏ 
وهاجرت إلى الصعيد › واختفت سرا فى قرية بالصعيد تسمى طوخ الخيل (“)» ورحب 
عرب الصعيد بالعلويين وأعطوهم كل تقدير واحترام » وساعدوهم فى الاختفاء عن 
أعين العباسين » وتروج على بن محمد العلوى ابنة زعيم المعافر. وهر عسامة بن عمر 
المعاقرى فى قرية طوخ الخيل . وعاش على بن محمد وأهله وأتباعه بهذه القرية إلى 
أن مات فيها ودفن بها (°) 


ومما يجدر ذكره أن أصقاع الصعيد المترامية ساندت أبناء 
القبائل العربية الشائرين أوالفارين من وجه الحكام وساعدتهم 


(١)ابن‏ خلدون : العبر وديوان المبتداً والخبر » ج » ص ٠١۹‏ طبعة بولاق › القاهرة » ٠۹۸٤‏ ه 
(۲) ويظهر ذلك من أسماء قرى ومدن فى صعيد مصر › ومصر عامة › يسبقها لفظ بو » وينى › 
ومن أنساب المصريين يظهر كذير من أبداء القبائل العربية الذين ينتسبون للجعافرة » من خلال 
الحجج الشرعية بوزارة الأرقاف 
( أنظر : حسن أحمد محمود : الإسلام والثقافة العريية » ص )٠١١‏ 
)"( ياقوت : معجم البلدان ›» جا »ص ٦1‏ '. 
)٤(‏ طوخ الخيل : إحدى قرى الصعيد التابعة لأعمال الاشمونيين 
(انظر : التحفة السية » ص )۲١‏ 
(۵) الزرکلی : الأعلام » ج٩‏ » ص ٠۳۷‏ 
طبعة بيروت المصورة › ۱۹٦٩۹‏ 


EAR RRR ERR RSE SE TRRRNRREN oV ELE HEEE TEHERI REE 


على الاختفاء () . وكانت قبيلة بئو مدلج بمصر والوجه البحرى قد أعلدت الثورة 
ضد العباسيين والاتراك » وكانت تضع قيادتها فى يد أحد أبنائها » وهو جابر المدلجى 
سنة ١١۲ه‏ وانضم إليه الطالبيون » وبسط نفوذه على الإسكندرية › وأغلب نواحى 
الوجه البحرى » ربلاد الصعيد الأدنى » وعندما وجه العباسيون جيشا من الأتراك إلى 
بنو مدلح بالوجه البحرى » نزح على الفور بنو مدلج إلى صعيد مصر دون اشتياك أو 
قتال وذلك ليحتموا بباقى عصبيتهم بالصعيد المتمثلة فى قبيلة لخم. وعاشوا فى 
نواحى أطفيح () » ومنهم قوم أقاموا بالبهتسا » الأمر الذى جعل العباسيين يتركونهم 
خوفا من أنضمام أغلب عصبيتهم من بطون لخم إليهم (" . 

ونظر للأحداث السابقة » كانت القبائل العريية تدوافد بسرعة إلى صعيد مصرء 
وسرعان ما يطيب لها العيش فى هذه البلدان › ويجدون الترحاب من القبائل العربية 
التى سبقتهم إلى تلك البلدان » فضلا عن المصريين أنفسهم » فيغيرون من أفكارهم 
وأرائهم من حالة الأقامة المؤقتة الى اتخاذهم هذه الأماكن معاشا وسكنا دائما » وكان 
ذلك مدذ فتح مصر مبأشرة › وطيلة القرون الثلاثة الأولى للهجرة . 

من بين الأسباب التى أودت إلى نزوح أعداد وفيرة من قبائل العلويين إلى 
صعيد مصر » قرار المتوكل العباسى (۷-۲۳۲١٤٠ه)‏ جاء ذلك فسى 
کتاب أرسله السی صاحب مصر اسحاق بن یحیی ( ۲۳١‏ ١۲۴د)‏ 


)١(‏ حمزة عبد العزيز : الآثار الإسلاميه بمدفلوط- ص ۲۹ رسالة ماحستير غير مدشورة ‏ كلية 
الاداب يسوهاج ۱۹۸٤‏ . 

(۲) اطفيح : إحدى المدن بالصعيد » وهى مديدة كبيرة تسمى باسمها أعمال الأطفيحية » وهى 
مركز للاعمال الخاصة بمنطقتها 

( الانتصار › ج 4 ١‏ ص ۱۳۳( 

(۳) عبد المجيد عابدين : البيان والإعراب » ص ٠٠١‏ 
تحقيق ودراسة 


E ROCESS AEE RRR ARSE 0۸ EEE ERLE CLE DEEN 


يأمره فيه بإخراج آل على بن أبى طالب من الفسطاط وترحيلهم الى العرق كان ذلك 
فى رجب سنة ۳ه » ثم من العراق إلى المديدة المنورة » مما أدى إلى اختفاء عدد 
كبير من العلوبين » وهروبهم إلى صعيد مصر » وخاصة الصعيد الأعلى 
ومنطقة أسوان › التى ظهروا فيها بكثرة () . 


وكان قرار الخليفة العباسى المعتصم بإسقاط العرب من الديوان » وقطع أعطياتهم 
سدة ۲1۸ ه(') » كان له الأثر العظيم فى نزوح القبائل العربية من مديدة الفسطاط إلى 
كافة أنحاء مصر » ونزحت قبائل عديدة نحو الصعيد » وقد نفذ هذا القرار والى مصر 
كيدرين نصر على مصر . الأمر الذى دفع بالقبائل العريية إلى البحث عن مصدر 
الرزق والمعيشة › وراحت تتعامل مع المصريين وتمتزج بهم » وتعمل حرفهم مثل 
الزراعه » والتجارة › والصناعات » وغيرها من الحرف والمهن » التى تحقق لهم سائل 
المعيشة بعيدا عن ديوان الجدد » وفى الوقت نفسه نشروا مؤثراتهم العربية بين الأقباط 
من أهالى الصعيد » وهذا الاختلاط ادى إلى إسلام عدد كبير من هؤلاء الأقباط . 


وعندما اشتغل العرب بالزراعة » كانوا يؤدون العشر إلى بيت المال » ثم يأخذون 


)۱( سيدة الكاشف : مصر فی فجر الإسلام ۰ص ۱٥١‏ 
ومازالت بأسوان قرى تنتسب الى العلويين وتسمى باسمائهم للآن 
) نفس المصدر المرجع ۰ ص (۱٥١‏ 

(۲) أعطيات الجدد : كانت أموال الخذراج توزع بين الأمراء والجند والعمال على قدرتبتهم ومنازلهم 
ويقال لذلك العطاء » وكان يوزع على أفراد القبائل العربية كطبقة عسكرية › وأنشىء هذا الديوان 
مند عهد عمر بن الخطاب فى صدر الاسلام › وصار ذلك فى عهد الامويين والعباسيين ؛ 
وعمل به الفاطميون حتى عهد صلاح الدين الأيونى › الذى وزع الإقطاعات على الجنود بدلا 
من العطا ء 
(اتظر : إبراهيم على طرخان : النظم الإقطاعية فى الشرق الأوسط فى العصور الوسطى › 
ص ۲۱ ۱٥۵) ٤٤۰‏ , 


IIT Tr PPIOTEITTETTITTTTY 1 EEE TEE E SEO TICOTTITOTINTTIITTIYITTTOTT‏ ر 
o acar o GRR SSD EREBE E ۹ ARS EE RRR SERRE,‏ 


العطاء المحدد لهم » وظل هذا الأمر إلى عهد الخليفة المعتصم ‏ كما ذكرنا سابقا » وقد 
كره العرب العباسيين » وقاموا بثورات عديدة ضد الدولةالعباسية . كما حدث فى عهد 
الوالی الحسن بن التختاخ ( ۱۹۳ ۔ ۱۹٤‏ ه) (')» كما كان قطع العطاء عاملا فى نزوح 
القبائل العريية إلى صعيد مصر » وبلاد النوية خلال العصر العباسى » والطولونى () 


وكان ولاة مصر من جانبهم يعلمون على إيجاد توازن بين القبائل المضرية 
والقبائل اليمدية فى بلدان الصعيد ء وكانت القبائل اليمنية تمثل أغلبية مطلقة للعرب 
ببلاد الصعيد » فأحضر الوالى الواليد بن رفاعة ( ١٠۷-٠٠۹‏ ه)أعدادا كبيرة من 
القبائل القيسية بشرط ألا ينزلوا بالفسطاط » وأنزلهم فى أماكن متفرقة من مصر منها 
بلاد الصعيد () . ومما هو جدير بالذكر أن فكرة عمل توازن بين القبائل العربية كانت 
أمام أعين الأمويين مدذ اللصف الأول من القرن الأول الهجرى »ففى سذة ٤ه‏ 
عندما زادت أعداد القبائل اليمدية بمصر » أرسلت الدولة الأمرية حوالى اثنى عشر ألفا 
من العرب من قبائل قيس . وكان ذلك خوفا من استبداد قبائل عرب اليمن » وخاصة 
أنهم كانوا يمثلون معظم جنود الجيش العربى فى مصر()٠‏ 


وكما جاءت أعداد كبيرة من القبائل القيسية مع الوالى الحوثرة بن سهيل الباهلى 


۷٠۔۷١ سيد الكاشف : مصر فى فجر الإسلام » ص‎ )١( 

(۲) حسن أحمد محمود : مصر فى عهد الطولونيين »ص ٠٠١‏ 

(۳) سيدة الكاشف : المرجع السابق »ص ٠٠١ › ۲٤۹‏ 

٠٠۹ حسن أحمد محمود : الإسلام والثقافة » ص‎ )٤( 
وكانت من عادة الولاة اصطحاب أعداد كبيرة من قبيلتهم معهم عند قدومهم إلى مصر‎ 
ه١ لدصرتهم عند الفلافل » والمدازعات العصبية » ونجد الوالى عبد العزيز بن مروان سلة‎ 
, أرسل لوالده الخليفة مروان بن الحكم بالشام »كيف المقام ببلد ليس فيه أُحد من بدى أبى ؟‎ 
فأرسل له أعدأدا كييرة من قيس. فأصبحت عادة الولاة بعد ذلك‎ 
أنظر : البرى : القبائل العربية ۰ ص ۳۹؟)‎ ( 


E E REECE LEKE CELE ا‎ RARER ARETE ARE ARN ARERR TREES 


سنة ١١۳٠ه‏ (). وأنزلهم فى شتى بقاع مصر » ومن المرحج أنه أسكن منهم 
أقوامابصعيد مصر » وبالتالى كانت ثورات القبائل العربية فى الصعيد » وإعلان 
تذمرها من وقت لآخر » الأمر الذى جعل الولاة يرسلون جدردا دائمين للإقامة ببلدان 
الصعيد لقمع هذه الثورات › وكانت هذه القوات تمثل قبائل عربية مختلفة () . 


(1) عطية القوصى : دولة الكدرز الإسلامية » ص ٠۹‏ 
)١(‏ محمد عزة درورة : االمرجع السابق DTD T‏ 


REE PLAST RRA E A REE 1 ۱ ERDE RE AREAS RRS ERR BE E 


ثانيا : الأسباب الافتصادية التى دفعت القبائل الصعيد : 
كانت هداك مجموعة من الأسباب الاقتصادية أدت الى هجرات كذير من القبائل 
العربية نحو صعيد مصر طيلة القرون الثلاثة الأولى للهجرة » وسنتاولها قيما يلى : 


الارثباع 


كان الارتباع () » أول الدوافع عامة التى أدت الى انتقال القبائل العربية من 
الفسطاط إلى بلدان الصعيد القربية منها » وكانت كل قبيلة تذهب لمكان » أو بلدة 
خاصة بها » ومحدده لها حسب مطلبها » وتقضى هذا الموسم بها » وكان الارتباع 
مرحلة استجمام للعرب وخيولهم من عناء الحروب التى لم تنته بعد » فعندما كان يأتى 
موسم الارتباع كان يخطب عمرو بن العاص خطبة معلنا فيها بداية الموسم قائلا() 

يا معشر الناس » أنه قد تدلت الجوزاء » وزكت الشعيرى . وأقلعت السماء › وارتفع 
الوياء » وقل الندى » وطاب المرعى › ووضعت الحوامل » ودرجت السخائل › وعلى 
الراعى يحسن رعيته » فحس لكم على بركة الله الى ريفكم › 


وكان ذلك يتم فى خطبة الجمعة بالمسجد الجامع بالفسطاط » وكان يوصى بقبط 


)١(‏ الارتباع : هو ما يسمی بالربيع › وهو نظام مرسوم مدذ اللحظة الأرلى لدخول العرب مصر أى 
عندما يأتى فصل الربيع يذهب العرب قبيلة قبيلةنحو أرياف مصر » ويطلقون خيولهم ترعى 
فى حقول البرسيم حتى تسمن » ويتعاملون مع المصريين › فى نطاق مدظم طيلة ثلائة شهور › 
لم ورمون إلي اشنا 
( ابن عبد الحکم : فتوح مصر › ص ۱۹۰۔۱۹۱) 

(۲)ابن عبد الحكم : المصدر السابق » ص ٠۹٤‏ 
وأبو المحاسن : النجوم الزاهرةء جا ۽ ص ۷۳ 


مصر خیرا فیقول ‏ استوصوا بمن جاورتم من قبط مصر خیراء» () » کان مکان 
الارتباع مكتوب به لكل فبيلة › فكانت قبائل آل عمرو بن العاص ترتبع فى منف 
ووسیم (') » ومعهم آل عبد الله بن سعد( . 


واتخذت فبيلة بنی هذیل مرتبعا فى بوصير »› وقبیاتى عدوان وعك فی بوصیر 
أيضا » وبلى فى منف ›» والفيوم » وقبيلة عبس وزوف › وحمیر فى بوصير وفى 
أهتاسيا » وقبيلة أبرهة فى منف () » وكان الارتباع يتكرر حدوته فى كل عام » وعند 
انتهاء وقته ترجع هذه القبائل الى الفسطاط » وقبل انتهاء القرن الأول الهجرى › 
اتخذت هذه القبائل أماكن مرتبعها سكنا دائما وتتغير الرحلة من ارتباع مؤقت إلى 
إقامة مستمرة (°) . وكان الارتباع لتسمين الخيول » وراحة جنود العرب () » وكان 
موسم الارتباع خير وسيلة لمعرفة العرب عادات وتقاليد المصريين » وفرصة للتفاعل 
الاجتماعى والتقافى والاقتصادى بين العرب والأقباط » ونقل العرب للأقباط المؤثرات 
العربية مثل اللغة والدين الاسلامى » وكان عمرو بن العاص يوصى بالمحافظة على 
صحتهم بقوله « واياكم والمشمومات المعسولات » (' 


of ۱٥۳ السيرطى : حسن المحاضرة + ج۱ »ص‎ )١( 

(۲) مدف : بلد مختص بذاته يقع على الجانب الغربى من النيل » وانضم الى قسم أو سيم » وأصبح 
تابعا للجيزة ( قاموس رمزی : ج ۲ › ص" 

(۳) ابن عبد الحكم : المصدر فتوح مصر٬+‏ ص ٠١1‏ ۲ :1۳۴ 14 

. ٠۹١ ۰۱۹٤ ابن عبد الحكم : المصدر السابق » ص‎ )٤( 

. ۱۹۲ ابن عبد الحكم : نفس المصدر › ص‎ (٥) 
. ۱١۳ والسيوطى : المصدر السابق » ج٠ »ص‎ 

(( هاملتون جب : دراسات فی حضارة الاسلام » ص ۸ 
ترجمة احسان عباس وآخرون › طبعة بیروت › ٠۹۷۹‏ 
ویذکر هاملتون أيضا أن أسباب اشتراك القبائل العربية فى الفتوحات الاسلامية هر طموحهم 
لجعل الأراضى المفتوحة مراعى للخيول الخاصة بهم ورغبتهم فى استثمار الأموال فى هذه 
البلاد المفتوحة ء كما یروق لأهالى مكة » وإلمدينة الفوائد التجارية. 
( المرجع السابق » ص ٠١١۹‏ ) 

)۷( ابو المحاسن : المصدر السابق › ج١‏ » ص ۷٤‏ . 


REAR ARREARS REESE 3 HRRK EERERAE 


وقد ارتبعت قبائل قريش فى مديدة حلوان » وأسكر » وكان معهم قبائل بنى أمية 
وأقامت هذه القبائل بتلك المداطق أيضا › وارتبعت خولان فى البهدسا والقيس 
واهداسيا » وآل فى وعلة طحا »› وسفط »ء وكانت طحا » آخر أماكن الارتباع فى 
الصعيد » وأول من سن هذه السدة فى مصر القائد عمرو بن العاص ()ء وكانت أغلب 
هذه القبائل التى تذهب للارتباع ببلاد الصعيد من القبائل اليمدية - أى عرب الجنوب 
. وکان موسم الارتباع عاملا هاما عرف المصريين عادات وتقاليد العرب » وفرصة 
للتبادل الاجتماعى والتفاعل بين العرب والأقباط (). 


استغلال مناجم الذهب ببلاد الصعيد الأعلى : 


عرف العرب أرض المعدن بالصعيد الأعلى قبل الإسلام .فكانوا يعبرون البحر 
الأحمرء ويقميون فى المناطق الواقعة شرقى أسوان فى أرض البجة (") لاستغلال هذه 
المناجم » وبعد أن فتح العرب مصر سارعت بعض القبائل العربية إلى الإقامةبأرض 
المعدن ببلاد الصعيدء جريا وراء الثراء » والحصول على هذا المعدن الثمين. الذى 


يوجد بجوار أسوان» وكان نزوحها من أرض الحجاز (أ) . 
وعلدما كانت هذه القبائل تحصل على المعدن» تقوم ببيعه فى مديدة أسوان (°) 


وفى زمن الدرلة الأموية عبرت قبائل من العرب تسمى ١‏ حضرموت › سذة ٣۷اه‏ 


(1) عبد الباسط محمد حسين : المرجع السابق + ص ۲۳۲ . 

. ٠۳۷ص‎ » عبد الفتاح محمد وهيبة : الجغرافية التاريخية‎ )١( 

(۲) البجة : هى كلمة محرفة من كلمة المجا المشتقة من كلمة الماجوى التى تعلى بالفرعونية 
الحارس» أو المحارب .وأطلق عليهم قدماء المصريين المازى أو الماجوى » ومواطنهم من البحر 
الأحمرء الى نهر العطبرة ثم النيل الاكبر غربا ثم من هضبة الحبشة إلى حدود محافظة أسوان . 
( محمد عوض محمد : الشعوب والسلالات الإفريقية » ص٦٤‏ ) . 

. ٠۴۹ البلاذری : فتوح البلدان » ص‎ )٤( 

. ۷۹-۷۷ ابن الأثیر : الكامل فی التاریخ › ج ۷ء ص‎ )٥( 


ا ی س 
E OE ELERDEIIIE EELS 14 La eo RRR ST REA aT‏ 


واستقرت بأرض البجةء وعرفوا باسم الحدارب أو الحدارية () واستقرت هذه القبائل 
بالقرب من ميناء « سوإكن » على البحر الأحمر » وسيطروا على هذا المنياء ءوكانوا 
يعرفون بالحضارم أيضا) . 


وفى خلال القرن الثالث الهجرى هاجرت قبائل عربية من بنى سليم الى صعيد 
مصر ليعملوا فى أرض المعدن فى أُقصى جذوب مصر .حيث إنهم كانوا يمارسون 
مهنة التعدين فى العصر الجاهلى على حدود نجد والحجاز(") . 


وفى أوائل عهد الدولة العباسية فرض العباسيون الخراج على العرب الذين كانوا 
يشتغلون بالزراعة» وملاك الأراضى الزراعية الذين سمح لهم الأمويون بامتلاكها 
وزراعتها . الأمر الذى ترتب عليه قيام بعض القبائل العريية مثل بنو فزارة » وبنو 
هلال » وبنو سليم » ومضر » وقبيلة هوازن بثورات ضد العباسيين فى مصر سنة 
۸ه فى عهد الخليفة المهدى › وامتدت هذه الثورات إلى عهد الخليفة هارون 
الرشيد سنة ٠١۸‏ ه وكان العباسيون يخمدونها » بيد أن العرب كانوا يثورون كلما 
تشدد الولاة فى رفع قيمة الخراج عليهم .حيث قاموا بثورة سنة ١۸٠ه‏ وكذا 
فى عهد المأمون سنة ١١۲١٠٠۲ه.‏ 


ولكن رغم تلك الثورات لم تنحج القبائل العربية فى منع الخراج »أو وقف 


Mac Micheal : op. cit. 2.p. 190. (1) 

(۲) أحمد مختار عمر : تاريخ اللغة العربية فى مصرء ص ٤٥‏ . 

(۳) اليعقوبى : البلدان » ص٠٠٠‏ طبعة ليدن 1۸۸١‏ وقد أجمع المؤرخون المسلمرن على اسمرار 
وجود الذهب فى بلاد البجة وقت نزول ربيعة . وكان فقط رجال ربيعة هم الذين يشنغلون 
فى هذه المعادن » وكاوا يذهبون ليلا فى أول الشهر العربى وآخره إلى المداطق المحتمل وجود 
التبر فيها » ويبقون على المناطق التى يضيدها التبر وفى الصباح يحملون أكوام الرمال ويغسلونها 
بماء الآبارثم یستخرجون التبر » ویسبکونه ویخلطونه بالزئبق . 
(أنظر : محمد جمال الدين سرور ؛ تاريخ الحضارة الإسلامية فى الشرق ۰ ص (۱۳۳٤‏ 
ط › القأاهرة ۱۹٦١)‏ . 


FLIRT EESTI TICES NIIITTTEEII ETT TOE FLT CIOTTOITUITIT TO 
RRR RARE RSNA ATER 10 Eee AAG AARP RRR ht 


الضرائب عليهم » ولذلك اضطرت هذه القبائل الى أن تهاجر إلى صعيد مصرء 
واتجهت » إلى الصحراء الشرقية للاشتغال باستخراج الذهب .)١(‏ 


وفى عهد ابن المدبر فى عهد الخليفة العباسى النعتصم ( ۲۱۸ -۲۲۷) فرضت 
اتاوات وضرائب على القبائل العربية فى مصرء فنزح كثير منها نحو الصحراء 
الشرقية لاستغلال الذهب ) وهنا نلاحظ أن القبائل العريية كانت تفضل ارش 
المعحدن لبعدها عن نظر الحكام والولاة» وعدم القدرة على السيطرة على من يعمل 
فيها باستخراج المعدن . 

وعددما ثارت قبائل البجة ضد القبائل العربية التى تعمل بالمعدن فى أرضهاء 
وطردت هذه القبائل سذة ۲٤١‏ ه زمن الخليفة العباسى المتوكل (")بادر هذا الخليفة 
بارسال حملة عسكرية بقيادة محمد بن عبد الله القمى () الذى جمع فلول هؤلاء 
العرب وضمهم لجيشه» وذهب لأرض البجةء ودارت معركة حامية بين الطرفين 
اتنهت لصالح القمى. ثم حدث بعدها صلح بيدهما . رجعت قبائل العرب بموجبة 
للعمل مرة ثانية بأرض المعدن واستغلال الذهب . 


وخلال القرن الثالث الهجرى هاجرت قبيلة رييعة العريية إلى أرض المعدنء 
وأقامت حول مدينة أسوان » وكانت هجرتها بكثرة عددية عظيمة . وقد وضعت ربيعة 
نصب أعينها استغلال الذهب من مناجمه فى بلاد البجة » واختلطت هذه القبيلة 
بالبجة » وصاهرتهم فتروج رجال ربيعة من بنات رؤسات و سادات البجة . وبعد هذه 
الفترة من الزمن أصبح أبناء ربيعة زعماء قبائل البجة بسبب نظام الوراثة البجاوى 


) رسالة ماجستير منشورة‎ ( ۲١ عطية القوصى : تاريخ دولة الكنوز الإسلامية » ص‎ )١( 
. ٠١١ محمد جمال الدين سرور : المرجع السابق » ص‎ )۲( 
. ۱۸ المسعودى : مروج الذهب ومعادن الجوهر › ج ۲ »ص‎ )۳( 
. ٠٠١ص‎ » المقریزى : البيان والإعراب‎ )٤( 
Mac Micheal : op. sit. 2. p. 198.» 


ا کے ا سے ت س م ت 
ELDERS A PERSAN SAR 3 Ker ESAS ERED ERE RRR AA‏ 


القائم على توريث الحكم » أو الزعامة لابن البدت . وكان هؤلاء الزعماء الذين هم من 
أصل عربى وأم بجاوية يطلق عليهم الحدارب . ومنذ ذلك الحين- أى نهاية القرن 
الثالث الهجرى ۔ وقفت غازات البجة على صعيد مصر» بسبب هذا التصاهر 
والاختلاط من جانب رييعة()وفى خلال هذا القرن أيضا قام أبو عبد الرحمن 
العمرى) وجمع أخلاطا من العرب» وذهب نحو أرض المعدن ببلاد البجة لاستغلال 
معدن الذهب» واشترى عبيدا للعمل لحسابه فى أرض المعدن »› ثم سرعان ماصار 
زعيما لقبائل العرب فى أرض البجة » وكون حلفا عظيما حارب به النوبة وأدبهم 
وأوقف غاراتهم على أرض الصعيد الأعلى(") 
خصوبة أرض الصعيد ووفرة خيراته : 

هاجرت قبائل عربية إلى صعيد مصر بحثا الزراعة وكسب الارزاق .فكانت بلاد 
الصعيد من أهم بلدان الجذب لهذه القبائل .خاصة أن مناخ الصعيد شابه بلاد الحجاز 
» وخاصة منطقة الصعيد الأعلى وأسوان “) ويذكر السيوطى () أن مناخ الصعيد 
حجازى » وينبت به النخيل والدوم والاهليلج والمقلِ والقرظ ونباتات كان العرب 
يعرفونها بأرض الحجاز . كما عبرت قبائل عربية البحر الأحمر خلال القرن الأول 


Mac Micheal : op. cit. 2. p. 199. (1)‏ 
(۲)أبو عبد الرحمن العمرى : ابن عبد الله بن عبد الحميد بن عبد الله الناسك ابن عبد العزيز بن 
عمر بن الخطاب نشأ بالمديدة المنورة» وقدم إلى مصر بعد أن سمع الناس مله الحديث » ثم 
ذهب إلى القيروان عالما فيها ثم » جاء الى مصر ثانية» ولما علم بمعدن الذهب سار نحو اسوان 
وتزعم حركة القبائل العربية هداك » وفرض سيطرته على العرب والبجةء وأدب النوبة ومع 

شرهم عن بلاد الصعيد . 

(انظر : لمقريزى: المقفى الكبير » ورقة ٤‏ مخطوط مصور ميكروفيلم بدار الكتب › رقم ٥١۷۲‏ ) 
(۳) عطية القوصى : تاريخ دولة الكنوز > ص ۲١‏ . وللمزيد عن دور العمرى أنظر الفصل الثانى . 
)٤(‏ عبد الباسط محمد حسين : دور القبائل الحجازية فى الفتوحات الإسلامية» ص٠۲۳‏ . 
() حسن المحاضرة › ج ۲ » ص ٣۳١‏ . 


RRR EER SESERRA TERRI 1۷ RTE DARAERRERRRRRERREEERRR REN 


الهجرى» وأقامت ببلاد الصعيد حيث المناخ المناسب لإقامتها ()- 


وفى خلال القرن الأول الهجرى نزحت قبائل عربية مسن مديدنة 
الفسطاطء وأقامت فى مدفلوط")بالصعيد وذلك لوقوعها فی وادی خصب صالح 
للزراعة فى وسط الصعيد") وأقامت قبائل عربية أخرى ببلاد الصعيد الأعلى 
مثل بلحا وبطون من مصر وينو يونس بالصحراء الشرقية شرقى أسوان للعمل بالتجارة 
ونقلها بالقوإفل بين بلدان الصعيد والبحر الأحمرر حيث ميناء عيذاب ()رأقامت 
بصورة دائمة فى تللك المناطق 


وهاجرت قبائل عربية مدذ القرن الأول الهجرى الى أسوان » ومنها إلى أرض 
النوبة » وامتلكت هذه القبائل الضياع الواسعة خلال عهد الدولة الأموية 
والدولة العباسية () ووفدت قبائل عربية » وأقامت بمدينتى قفظ وقوص » وشجعهم 
على ذلك أنه كانت لهم معرفة بإمور التجارة فى مدينة قفط قبل الفتح العريى لمصر ء 
وعاش العرب كتجار وطبقة تجارية فى هذه البلاد (). 


أهالى النوبة » ويظهر ذلك واضحا من اتفاقية البقط التى نصت على ١‏ ألا يعارض 
التجار المارين ببلادهم من العربس ")» وقد سبقت الاشارة الى نص الاتفاقية التى 


. ٠٠٤ اليعقويى : البلدان » ص‎ )١( 

() مدفلوط : بلد كبير على ضفة الديل الغربية » ومديدة الإقليم .وبها زراعة الحبوب على سعة 
كبيرة وتابعة للأشمونيين . (ابن دقماق : الانتصار» ج ٠‏ » ص۲۲ ) . 

Savary :Letters sur L'Egypte. t. Il.p 78 . (r) 

)٤(‏ عيذاب : ثغر عيذاب على البحر الأحمر » وهى من أعمال مصر الحقيقية . وذكر البعض أنها 
من أرض البجة والحبشةء وهى فرضة التجار من اليمن » والحجاج من مصر إلى الحجاز . (ابن 
دقماق : المصدر السابق والجزء» ص°) . 
المقريزى : البيان والإعراب » ص٤٤‏ . 

)<( المسعودى :مروج الذهب ج1 ص۲۳۱ . 

. ۲۹۰ راشد البرارى : حالة مصر الاقتصادية فی عهد الفاطمیین » ص‎ )١( 

)۷( ابن عبد الحكم : فتوح مصر والمغرب ص٤٤۲‏ » رالبلاذری : فتوح البلدان» ص۷٠۲‏ 


عقدها عبد الله بن سعد مع النوبة سنة ١٣ه»‏ وأكبر دليل لكثرة العرب بأرض الدوبة 
بناءهم مسجدا بعاصمة بلاد النوية . 


وفى عهد معاوية بن أبى سيفان - أول الخلفاء الأمويين - كان عقبة بن نافع 
الفهرى يريد أرضا ليقيم فيها بمصرء فوقع اختياره على أخصب الأراضى بجوار 
مديدة الجيزة » وأقام مع أهلة ومواليه وتسمى مدينة عقبة () . 


ولحقت قبائل عربية جاءت من شبه الجزيزة العربية بباقى فروتها فى بلاد 
الصعيدء وعملت بالتجارة فى بلاد الصعيد المختلفة » وكان العرب يشتغلون بمهنة 
التجارة مذذ عهد البطالمة والرومانء وزاد هذا الدشاط مع الفتح العربى لمصر) »› 
وكان موقع مدينة عيذاب » المقابل لبلاد الحجاز » وازدهار نشاطها التجارى»خلال 
العصور الاسلامية المختلفة » أدت إلى تسابق التجار من العرب وغيرهم إلى عيذاب 
ومنها إلى إسوان مصر » وهؤلاء التجار كانوا حلقة ربط بين بلدان الصعيد ؛ وشبه 
الجزيرة العربية » وبلغت عيذاب أوج عظمتها خلال العصر الفاطمى » بسبب السياسة 
الرشيدة الى انتجها الفاطميون لإنعاش الحركة التجارية بميذاء عيذاب() 


(۱) المقریزی : الخطط »ج ١‏ » ص ۲٠۸‏ 
ملية عقبة : إحدى البلدان التابعة لأعمال الجيزة (أنظر ابن دقماق : المصدر السابقء ج ٤‏ ص 
۲( . 

Hamlton : The Anglo Egypt Sudan from e P () 

42 - 43 ( London 1935 ). 

) ۳) محمد جمال الدين سرور : سياسة الفاطميين الخارجية » ص ۲٤٩۹‏ ۔ ٠٠١‏ (ط القاهرةء 1۹١۷‏ ( 
واختلف الجغرافيون العرب والأورييون فى تحديد مكان عيذاب > والراجح أنها تقع إلى الجذوب 
من خرائب بیرانئس . التى تقع على خط ۲٤‏ أو ١‏ و٣‏ من رأس بداس الحالية » ومنذ القرن 
الرابع الهجرى أصبحت عيذاب المركز الرئيسى للاشاط التجارى المصرى فى البحرالاحمر 
وظلت تتمتع بهذا المركز التجارى الممتاز حتى بداية القرن التاسع الهجرى . (آحمد السيد 
دراج : عیذاب » ص ٥۵٥,٥4‏ مقالة بمجلة نهضة إفريفيا » وزارة الذقافة ء القاهرة ۱۹١۸۰‏ ء 
العدد التاسع ) . 


FF BRRBERRERSER A RRR 1۹ E REESE TPE EAE OES BR 


ثالثا : أسباب أخرى أدت إلى نزوح القبائل الععريية 
إلى الصعيد : 


فى أواخر القرن الثانى الهجرى وأرإئل القرن الثالث . مديدة الفسطاط قد اكتظت 
بالقبائل العربية تماما » ولذلك كانت القبائل القادمة من شبه الجزيرة العريية إلى مصر 
كان يشترط ألا تسكن الفسطاط . 


ففى عهد الوإلى الشيبانى على مصر سنة ۷١۲ه‏ زمن الدولة العباسية جاء هذا 
الوالى الى مصرء ومعه قبائل وبطون عريية من رييعة وذهبوا إلى الصعيد الأعلى 
وأقاموا هذاك ()ء ولحقت ببطون ربيعة هجرة ربيعة الكبيرى فى زمن الخليفة العباسى 
المتوكل سنة ١٤۲ه‏ وأرسلت ربيعة مباشرة إلحاقا بباقى فروعهم إلى الصعيد الأعلى » 
وأقاموا حول بلاد المعدن بالصحراء الشرقية شرقى مديدة أسران » وجادت باقى بطون 
ربيعة وعبرت البحر الأحمرء وأقامت فی بلاد اُسوان بجوار بطونها » أو باق 
عصبيتها السابقة » وملأت هذه القبائل وادى العلاقى » وأرض المعدن › وأقامت فى 
بلاد البجة مثل قبيلة بنى يونس وبدى حديفة الذين ملكوا عيذاب › ثم حدث نزاع بين 
قبائل بنی يونس وربيعة قام على أثره صلح بين الطرفين ۔حيث رحل بعدها بذو يونس 
إلى الحجاز عن طريق البحر الأحمر). 

وفى أوائل القرن الثالث الهجرى جاءت إلى مصر قبائل عربية تنتمى إلى قريش 
ولم تجد مكانا بالفسطاط»› فاتجهت الى بلاد الصعيد الأدنی» وأقامت بجوارباقی 
عصبيتها التى سبقتها وأقامت فى هذه المنطقة . والجدير بالذكر أن هذه المنطقة 
تركزت فيها القبائل العربية من قريش منذ القرن الأول الهجرىء» وأصبحت 


(۱) المفریزی : البيان والإعراب »> ص ۲۸ 
(۲) المقریزی : المصدر السابق » ص ۲۸ ۔ ۲۹ 


ROBE OVERRAN EEE KE SERO ye ERERRSRESESEA E KRASENERNSES SENE AAAS 


تعرف ببلاد قريش () 


وهاجرت أيضاً قبائل عربية من مديدة الفسطاط » نحو صعيد مصر » وأقامت فى 
الصحراء » مثل قبياتى جهيدة وبلى - اللتان فضلتا حياة البداوةعلى الحياة فى 
الريف » داخل وادى الديل » واقامتا أول الأمر ببلاد الصعید الأدنی » ثم توزعت كل 
منهما فى أماكن متفرقة من الصعيد › على أثر نزاعهما مع قبائل قريش فى هذه 
المدطقة › وفيما بعد انضم عسكر الفاطميين لقبائل قريش ضد جهينئة ويلى ء وتغلبت 
قريش وأرغمتهما على الدزوح نحو بلاد الصعيد الأعلى(") . 


وكان من عوامل خروج القبائل العربية من الفسطاط » الالتجاء إلى الأماكن التى 
تشتهر بصفاء الجو » والبعد عن الأوبكة المدتشرة فى البلاد . ففى سدة ۷١‏ ه أقام 
الوالى عبد العزيز بن مروان فى مديئة حلوان ("ء وزحفت معه مجموعة من القبائل 
العربية المختلفة .وخاصة قبائل القيسية › وأقامت بجواره فى حلران °) . 


ومنذ بداية العصر العباسى » ظهرت بادرة جديدة على القبائل العريية » التى 
تهاجر إلى سبلدان الصعيد . اذ كانت تأتى إلى الصعيد الأعلى ؛ وتقيم فيه » ثم بعد 
فترة زمنية قليلة تشق طريقها الى بلاد النوبة › ومن تلك القبائل قبيلة جهيذة › وبعض 
بطون رييعة » وقبيلة فزارة التى جاءت إلى الصعيد الأعلى » ثم سارت نحو بلاد 
الدوية (°)ء وريما كانت هذه القبائل قبل أن تأتى إلى الصعيد كانت تضع فى حسبانها 


۷١-۷۰ عبد الله البرى : القبائل العربية فی مصر ؛ ص‎ )١( 

(۲) عبد الله البرى : القبائل العربية فى مصر › ص٥۲‏ . 

(۲) حلوان : أنشأها الوالى عبد العزيز بن مروان سئة ۷١‏ ه وتقع على الشاطئ الشرقى للليل ؛ 
وكان عبد العزيز بن مروان قد اشتراها من القبط بعشرة آلاف درهم › وهى من جملة بلدان 
الصعيد › وتابعه للجيزة . 
( محمد رمزی : القاموس الجغرافى › ج؟ ص۱۲۔-۱۳) . 

. ٠٠١ص»‎ ٠ج‎ » أبو المحاسن : النجوم الزاهرة‎ )٤( 

(ه) حسن أحمد محمود : الإسلام والثقافة العربية » ص۲٠٠ ٠٠١:‏ 


الهجرة إلى بلاد النوبة . 


وجدير بالذكر أن ولاة مصر كانوا يسهلون هجرة القبائل العريية إلى الصعيد » 
وذلك لعمل توازن مع أقباط مصر ء وخاصة فى عهد الأمويين . ففى مستهل القرن 
الثانى الهجرى كان الأقباط يمثلون كثرة عددية فى الصعيد » فرأى الولاة الأمويون 
ضرورة تهجيرعدد من القبائل العربية نحو الصعيد ')ء وحذوا حذرهم 
الولاة العباسيون . 

ولاشك أن ماقام به أقباط مصر بالصعيد » تجاه العرب يدل على أصالة الشعب 
المصرى » وكرمه » فعندما كانت تأتى إليهم القبائل العربية » فكانوا يقابلونها بكل 
ترحاب » ويقيمون لها واجب الضيافة المفروضة عليهم مذذ أن فتح العرب مصر » وقد 
كانت هذه الضيافة المرسومة والواجبة » عاملا نحو تشجيع القبائل العربية فى النزوح 
نحو صعيد مصر () . 

وكانت بعض القبائل العربية التى ضاقت بها سبل الرزق فى شبه الجزيزة العريية 
- كانت تغادر مواطدها الأصلية الى صعيد مصرء» طلبا للرزق › وبحثا عن 
حياة أفضل ") . 


ومنذ القرن الأول الهجرى » دأ ب كثير من الفقهاء والعلماء من أبناء القبائل 
العريية المختلفة على التوجه إلى صعيد مصر » ليفقهوا الناس فى أمور الدين 
الاسلامى » ويعملون على نشر الإسلام والقافة العربية » وتمكين العقيدة الاسلامية من 
النفوس » وكان هرلاء العلماء» يقيمون فى بلدان الصعيد بصورة دائمة () . 
(1) ابن ظهيرة : الفضائل الباهرة قى محاسن مصر والقاهرة » ص ۱۸١‏ . 
( طبعة دار الكتب » القاهرة › ۱۹1۹ » تحقيق مطفى السقا وكامل المهددس ) 
(۲) محمد أحمد محمد : المنيا فى العصر الإسلامى »ص ۱۸۲ . 


)"( حسن أحمد محمود : المرجع السابق » ص ٠۹١‏ . 
(٤(‏ محمد أحمد محمود : المرجع السابق ص ۳° . 


ESR BERANE REREAERANRSREL RRERERL ARE YY a 


EERE sae o ONDER o E 


وكان بعض الصحابة رضوان الله عليهم » بعد أن هاجرو! إلى صعيد مصر » قاموا 
ببداء المساجد » والأربطة » والزوايا » التى ما زالت تعرف بأسماءهم إلى اليوم. وكان 
ذلك فى بلدان البهنسا › والاشمونين (') 


وجاءت إلى مصر العليا هجرة عربية » من قبائل هوزان وكان ذلك خلال القرن 
الثالث الهجرى » وإستقرت فى أرض البجة للعمل فى أرض المعدن بعد ما اجتازت 
البحر الأحمر ) » ولذلك نرى أن الأسماء المسيحية فى العقود الرسمية المختلفة › مذذ 
القرن الخانى الهجرى تأخذ فى التلاشى »› وتحل محلها أسماء عربية فى هذه 
المعاملات حتى القرن الثالث الهجرى حيث ظهرت المؤثرات الاسلامية فى الصعيد 
واضحة جلية ") . 


ولما كان موقع مدينة أُسوان » وذيوع صيتها وشهرتها بالتجارة » وفى نفس الوقت 
كانت طريقا حيويا إلى ميناء عيذاب على البحر الأحمر » حيث تبحر السفن التجارية 
إلى بلاد الهند » وبلاد الحجاز » وشرق إفريقيا » فكانت عملا جذابا لجذب القبائل 
العريية الى النزوح اليها » وإالاقامة فيها بصورة دائمة لمزاولة النشاط التجارى › 
لدرجة أنها أكتظت بالعرب التجار الذين تاجروا فى العطارة » سن الفيل » والرقيق › 
وريش النعام » وبلغ العرب بأسوان درجة كبيرة من الثراء من جراء هذه التجارات » 
حتى أن منهم من امتلك الضياع الواسعة » التى تقع جذوب أسوان » وأول بلاد النوبة 
بعد ما اشتروها من أصحابها النوبيين ©) . 


. ۲١ محمد احمد محمد : المرجع السابق »ص‎ )١( 

(۲) نعمة على مرسى : الاتجاهات العلمية فى عهد العزيز بالله الفاطمى ص ٠٤٠١‏ رسالة دكتوراه 
غير مدشورة» آداب سوهاج ۱۹۸٤٤‏ . 

(۳) حسن أحمد محمود : المرجع السابق » ص ٠٠۶-۱٠۳‏ . 

. ٠۹ سعاد ماهر : محافظات الجمهورية العربية المتحدة وآثارها الباقية » ص‎ )٤( 


RRR RRERRERRSS VY ETE ESR FERRER HES 


ومن المعروف أنه فى العصر العباسى » لمع نجم الموالى من الفرس › والترك › 
وهبط نجم العرب » وذلك على أثر قرار المعتصم الخليفة العباسى سنة ۸٠۲ه‏ › 
بإاسقاط اسماء العرب من ديوان الجند أو العطاء » وحرمانهم من ميزاتهم العسكرية › 
ولذلك أعلدوا ثوراتهم على الولاة العباسيين » احتجاجا على ذلك الأمر الذى جعل 
الخلافة العباسية تواجه هذا الموقف المناوئ من جانب القبائل قعمدت إلى إسال 
قبائل (") عريية قيسية تابعة لها إلى منطقة الصعيد › وذلك لردع هذه القبائل اليمنية 
المتمردة عليها . 

هذه هى أهم الأسباب التى أدت إلى هجرة القبائل العربية الى الصعيد » وسدذكر 
فى الصفحات القادمة » أهم هذه الهجرات مع ذكر القبيلة ونسبها » ومكانها بالحجاز 
أولا » ثم زمن رحيلها من الحجاز » ومكان وصولها فى صعيد مصر » مع بيان سبب 
ذلك » وتتبع حركاتها وتدقلاتها » ونذكر أهم بطونها وفروعها » وأهم الأماكن التى 
تفرقت فيها هذه البطون خلال فترة الدراسة ألتى نحن بصددها . 


(1) رضوان الجنانى : القبائل العربية فى مصر خلال القرنين الثالث والرابع »> ص ٠١‏ 
رسالة ماجستير » كلية الآداب › جامعة القاهرة ۱۹۷١۰‏ . 


کے 
NE E E Vé Ba ANA RERERRAR RERARRRRESRRENARRR‏ 


beg RITUTTITIT 
ARRAN ROR ares 


(4) القبائل العربية فى صعيد مصر ومراحل استقرارها 

استوطنت القبائل العربية فى بلدان صعيد مصر» ويمختلف قبائلها » نتيجة 
لأسباب عديدة سبق لنا أن ذكرناها » وانتشرت هذه القبائل فى شتى نواحى الصعيد 
من الشمال إلى الجنوب » واستقرت وأندمجت فى مجالات الحياة المتنوعة › فى 
الريف والمدن » مع الاحتفاظ بأنسابها » وأساليبها القبلية » وهى السمات المميزة لقبائل 
العرب دون غيرهم من الشعوب والأجناس فى هذه المنطقة . ويذكر المقريزى () : 
«أن العرب الذين شهدو! فتح مصر » قد أبادهم الدهر » وجهلت أكثر أحوال أعقابهم » 
وقد بقى منهم بقايا بأرض مصر» » وقد ذكر المؤرخ هذه العبارة تجوزا » ولم يقصد 
بالإبادة الاندثار » إنما أراد أن العرب اندمجرا واختلطوا فى الحياة المصرية العامة › 
مع أهالى الصعيد ومصر عامة . ولذلك قد نسى أغلب ذراريهم أصولهم وانابهم › 
وذلك بتأثير البيئة المصرية على العرب » وفضلوا اسم البلد على اسم القبيلة فى 
الأنساب » وینبغى الإشارة هنا إلى أن المقریزی المتوفی (٥٤۸م)‏ › كتب تاريخه فى 
فترة لاحقة للأحداث التى نتناولها بالدراسة » ونجد فى هذه الفترة أن العرب كانوا 
يذكرون أسماءهم بكامل نسبهم » وخاصة العرب الذين أقاموا فى مناطق البوادى 
والصحراء » وأيضا القرى والمدن » كانوا يضيفون اسم البلد بعد اسم القبيلة أو قبلها مثل 
الطحارى الأزدى » أو الأزدى الطحاوى › وظهر ذلك مدذ القرون الفلاثة الأولى 
لله جرة » فتطبعت بحياة المصريين » ولم يهمل العرب بالصعيد شرف الانتساب الى 
القبيلة طيلة الأزمدة السابقة » ولذلك نجد فى وقتنا هذا أنه ما زال بعض أبناء القبائل 


. البيان والإعراب عما بأرض مصر من الأعراب » ص۲‎ )١( 


a ERE ERR RRR EERE he u ARR Vo RRR EERIE RE TABLA. 


العربية داخل القرى والمدن يذكرون الاندساب إلى قبيلتهم ؛ ويعتبرون هذا شرفا عظيما 
لهم سواء أكانت هذه القبيلة قحطانية () أو عدنانية ) بالإضافة إلى ذكر بلدهم التى 
يعيشون فيها ) واذا تتبعنا المصادر التاريخية وما أحصتة من جيوش الفتح العربى › 
والذين دخلوا مصر مع القثد عمرو بن العاص » والزبير أبن العوام » وعبسد 
الله بن سعد وغيرهم » نجد أنه فى خلال الريع الأرل من القرن الأول 
الهجری ( ٤۳-۱۸‏ ه) نجد بضع عشرات الآلاف من الحعرب قد نزلوا مصر› 
وساحوا فى بلادها بين مناطق الجيزة والفسطاط والإسكندرية والحوف والصعيد › وبلغ 
عدد أفراد هذه القبائل فى مصر خلال خلافة معاوية بن ابی سفيان الذين أقاموا 
بالفسطاط وحدها- بلغ أريعين ألفا » كذا بلغ عدد من أقام فى الإسكددرية وقتها قد 
وصل الى سبعة وعشرى ألف عربى ©) . 


ولما كان صعيد مصر يمثل قسما اداريا مستقلا بذاته. لأن التقسيم الثنائى لمصرء 
وهو مصر العليا ( الصعيد ) » ومصرالسفلى .حيث إن هذا التقسيم كان سائدا قبل الفتح 
الإسلامى لمصر» وإلذى أبقى عليه العرب بعد فتح مصر» وكان عبد الله بن سعد 
واليا على الصعيد فى عهد عمرو بن العاص. وكان يقيم به () بين عدد من الجنود 
العرب من أبناء القبائل العربية يقدر بحوالى عشرين ألفا . ثم جاءت قبيلة « بلى » 


)١(‏ القحطانية : هم ابذاء قحطان بن عامر بن شامخ بن أدد بن سام بن نوح عليه السلام » ومهم 
بنو جرهم . الذين علموا اللغة العربية لبلى اسماعيل . حيث نزلوا على أمه هاجر بمكة . 
(أنظر : القلقشددى : قلائد الجمان فى التعريف بعرب الزمان » ص ٠١‏ ) . 
(۲) العدنانية : هم بنو عدنان بن أدد بن مقوم بن ناحور » ويدتهى نسبه إلى اسماعيل بن ابراهيم 
عليه السلام بن تارح بن ناحور » وينتهى نسبه إلى سام بن نوح عليه السلام . 
( القلقشندى : الصدر السابق » ص ۲١‏ ) . 
(۲) يوجد بعض أبناء العرب يإخميم من الاشراف القرشيين » ومنهم أبناء الجعافرة للآن ويعرفون 
نسبهم » ولديهم ما يثبت ذلك مثل أبناء حمادى وغيرهم . 
)٤(‏ السيوطى : حسن المحاضرة › ج ١‏ » ص ۸ . 
)٥(‏ المقریزى : الخطط › ج ۱ء ص ۲۲ . 


بأمر الخليفة عمر بن الطاب رضى الله عذه » وأقامت ببلاد الصعيد » وکانت تمئل 
ثلث المجموعة القضاعية ( اليمدية أو القحطائية ) (') . 


وفى خلال القرن الأول الهجرى كانت أغلب قبائل العرب بمصر وصعيدها أيضا 
من المجموعة اليمنية من أعقاب سباً حتى تيقن حكام مصر من الولاة الأمويين ويين 
والعباسيين الى هذه الظاهرة . فعملوا على إحداث توازن مع القبائل اليمنية » وذلك 
باحضار قبائل عربية عدنانية » وإرسالها إلى الصعيد لحفظ التوازن » وأول من بدأ 
بذلك الوالى عبد العزيز بن مروان عندما أبلغ والده الخليفة الأموى مروان بن عبد 
الملك قائلا ٠:‏ كيف المقام ببلد ليس فيه أحد من بنى أبى » () . ثم اتخذ الولاة من 
بعده مثل هذه الطريقة. فنجد الوالى قرة بن شريك ( ٩٦ - ۹١‏ ه ) ثم عبد الملك بن 
رفاعة ( ۹4-۹٦‏ ه) ثم عبيد الله بن الحبحاب فى زمن هشام بن عبد الملك 
٠١١ - ٠٠١(‏ ه ) قد طلبوا أعدادا من القبائل القيسية » وجاء مذها الكثير بين سنتى 
٠٠١ - ۱٠۹(‏ ه ) كما طلب الوالى الحوثرة بن سهيل الباهلى سدة ۲۸٠ه‏ بعضا من 
القبائل العدنانية لإنزالهم مصر ) ء وكان يقصد بذلك عدم استدكثار القبائل السبئية 
بالنفوذ والتفوق العددى فى بلدان الصعيد » وأيضا إحداث توازن قبلى بين العدصرين 
القحطانى والعدنانى » كما كان ولاة مصر يحضرون معهم أعدادا كبيرة من قبائلهم 
لنصرتهم عند الشدائد أو القلاقل . ولما كان أغلبهم من العدنانية أحضروا معهم عددا 
من القبائل العدنانية وأقاموا بالصعيد . وكانت فرصة عظيمة . إذ ذهبت هذه القبائل 
نحو بلاد الصعيد» وعملت على تعريبها وصبغتها بالصبغة العربية» وكان يشترط 
على القبائل ألا تدزل الفسطاط . حيث إنها امتلأت بقبائل العرب () . 


(1) المقریزی : البيان والإعراب » ص ۲۹ . 

)( الكددى : الولاة والقضاة » ص ٤١‏ . 

(۲) المقريزى البيان والإعراب » ص ٠٠١‏ . 

٠١١-٠٠ المقريزى : المصدر السابق » ص‎ )٤( 


RHE RRR RARER HERRE YY ERS RRR RRR, 


وتنقسم القبائل العريية التى أفامت بالصعيد من حيث نسبها إلى قسمين 
كبيرين . هسما القبائل العدنانية التسى تنتمى إلى معد بن عدنان - جدها 
الأكبر- » والتى كانت تعيش فى النصف الشمالى من شبه الجزيرة العربية ء 
ويطاق عليها العرب المستعرية / » والقبائل اليمنية أو القحطانية » والتى كانت تعيش 
فى جذوب شبه الجزيرة العربية وأطلق عليهم العرب العاربة ")ء وجدهم الأكبر هو 
سبأبن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن سام بن نوح » وسنذکر 
القبيلة ء ثم البطون » ثم الفروع التى انسلخت منها (") » وسنذكر هذه الفروع تنازليا 
مع الزمن ء ثم انتقالها من شبه الجزيرة العربية » ثم زمن نزولها أرض الصعيد › 
ومكان إقامتها فيه . 


۱٤١۱۳ القلقشندى : قلائد الجمان ص‎ )١( 
ويذكر القلقشددى أن العرب المستعرية هم الداخلون على العروبة بعد العجمة › وهم بن‎ ( 
' إسماعيل الذين عاشوا فى المنطقة الشمالية من الجزيرة العريية)‎ 
. ) ٠١ (المصدر السابق » ص‎ 

(۲) العرب العاربة : أى العرب الخلص الراسخون فى العروبة » وهم بثو قحطان من أهل اليمن 
( المصدر السابق والصفحة ) . 

(۴) أعد أهل اللغة طبقات الأنساب إلى ست أقسام » وهى تندرج من القبيلة وهى : الشعب › 
والقبيلة » والعمارة » والبطن » والفخذ » والفصيلة . 
( أنظر قلائد الجمان » ص ٠١‏ > طبعة دار الكتاب المصرى › القاهرة »۱۹۸ » تحقيق إيراهيم 
الإبیارى ) . 


س ا ا س ل ا 
ERNE O ER RRS ESRA ۷۸ NEKE SERRE AREA ARA RRR ES ARR‏ 


أولا : القبائل العريية العدنانية : 


تنقسم القبائل العدنانية إلى قسمين كبيرين . هما قبائل مصر » وقبائل ربيعة» وكل 
قسم بدوره ينقسم إلى عدة فبائل وبطون أصغر نستعرضها فيما يلى : 

امتاز المضريون (') بالتفوق العددى الكبير » والتفوق المادى أيضا ء وكانت لهم 
الرياسة بمكة والحرم » وشاركوا فى الفتوحات الإسلامية » وهاجروا إلى صعيد مصر › 
منهم بدو مدركة () الذين أقاموا بالصعيد » وتفرعت منهم قبيلة هذيل التى أقامت 
ببلدة طوخ الخيل (") وإتخذوا من هذه المنطقة سكدا دائما) . 


ومن المضريين قبيلة قريش التى كانت تسكن مكة › وهاجرت منها بطون إلى 
خميم ۷۸مصر » وأقامت فى بلاد الصعيد الأدنى » وحول مدينة [(°)ء ومنهم بنو كنانة 
طلحة الذين أقاموا بالاشمونين وبلادهم من صعيد مص ر ) › ومذهم بدو الليث الذين 


)١(‏ المضريون : هم أولاد نزار من معد بن عدنان » ومدهم مضر وربيعة وإياد أولاد تزار 
( انظر : ابن حزم الاندلسى : جهرة انساب العرب › ج ١‏ »ص *۱) . 
(۲) بنو مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان › ومنهم خزيمة › وهذيل وغالب › 
ومن خزيمة كذانة وأسد » ويقال إن مذهم لخم وجذام وعاملة . 
( انظر : ابن حزم : المصدر السابق » ص ١١‏ ) . 
(۴) طوخ الخيل : من القرى القديمة بالصعيد » تابعة للأشمونين » والان تابعة للمنيا 
( انظر : محمد رمزی : القاموس الجغرافی › ج ۳ » ص ۲*۲ ) . 
)٤(‏ عبد الله البرى : القبادل العربية » ص ٠١‏ . 
)٥(‏ المقريزى : البيان والأعراب » ص ٠١‏ . وملهم أقوام كثيرة بإخميم يسون الأشراف 
)١(‏ القلقشندى : صبح الأعشى فى صناعة الإئشا » ج ١‏ » ص ٠٠١‏ . 


Lge Tmo aggre EF TTY TT re TTT TT ۹٩ 2 TTTITTTCETIITIITITTS TET 
ESRA I PRONE ATES RRA ۷ ARL PORN ۹ HERARN 


جاءوا مع الفتح العربى لمصر » وأشارت أوراق البردى العريية » وشواهد القبور 
الى اسماء أشخاص من بنى الليث أقاموا ببلاد الاشمونيين » وأيضا منهم من أقام 
ببلدة ساقية قلدة () بالصعيد . ومنهم قبيلة غفار . التى مدهما الصحابى أبى ذر 
الغفارى - رضى الله عنه » وقبيلة بنوضمرة » وبنو فراس من غذم بن ثعلبة بن مالك 
» وأخلاط من قبيلة كنانة » كل هذه البطون أقامت حول بلاد إخميم إقامة دائمة أثناء 
القرن الأول الهجرى ") . 

واقامت قبائل عربية من قبيلة قريش بالصعيد › منذ القرن الأول الهجرى » وأول 
هذه البطون قبائل : بذو أمية الذين قطنوا فى بلدة بوصير التابعة لمحافظة بنى سويف 
الآن » وأقام مدهم فى أهناسيا » وظهر مهم دحية بن مصعب الأموى الذى قام بثورة 
ضد الحكم العباسى فى مصر » وكان قد سيطر على أغلب الصعيد › سذة ٠١١‏ ھ 0 
ومن بطون' قریش بالصعید ایضا بنو عامر بن لؤی بن غالب. الذين منهم آل عبد الله 
بن سعد » الذين أقاموا ببلاد الجيزة والفيوم ) » وكانوا يرتبعون فى هاتين المنطقتين ء 
وكان ذلك خلال القرن الأول الهجرى (“ . 


(1) ساقية قلته : إحدى نواحى إخميم بمحافظة سوهاج 
( رمزی : القاموس › ج ٤‏ » ص )١١‏ . 

(۲) المقریزى : المصدر السابق »ص ٤١‏ . 
والقلقشندی : صبح الأعشی › ج ۱ » ص ۲۵۱ ٠٠۲۰‏ . 

(۲) قريش : مجموعة قبائل من نسل مالك بن النضر بن كلانة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن 
نزار بن معد بن عدنان » وقيل من ولد فهر بن مالك › وقریش جماع نسب ولیس بإب ولا أم 
ولاء حاضن » والتقرش عند العرب أيعنى التجمع 

( المقريزى : المصدر السابق » ص " ) . 

٠١۸ كحالة : معجم قبائل العرب › ج ۲ » ص‎ )١ 
. ٥ ان عبد الحكم : المصدر السابق » ص‎ 

) خلكان : وفيات الأعيان » ج ١‏ » ص ۳٠١‏ . 


NR RSE DER RRA MEET Ee E 


وأقامت قبائل من قريش ببلاد اخميم » وظهر من مواليهم العالم الجليل 
المتصوف ذو النون الاخميمى ( ت ٠٤٠١‏ ه ) » وأقامت هذه القبائل باخميم مدذ 
القرن الأول الهجرى (') » وقد أطلق على منطقة الصعيد الأدنى التى تضم أهناسيا › 
والأشمونين › وطحا بلاد قريش() › ومنهم بذو سهم وآل عمرو بن العاص ءرأقاموا 
بالصعيد فى نفس الزمن» وهو فتح العرب لمصر › وعاشوا أشتاتا بالصعيد(") » ومنهم 
بذو سهم » وينو عدى رهط عمر بن الخطاب رضى الله عنه › أطلق عليهم أولاد 
عمر » ومنهم أولاد عبد الله بن عمر وآل عبد الرحمن بن عمر » وکانوا قد حضروا 
فتح مصر » وأقاموا بالصعيد » و كانوا بجوار بنى مخسزوم بالصعيد الأعلى » ومنهم 
قوم عاشوا ببلاد البهنسا حتی زمن المقریزی المؤرخ › (ت٥٤۸هھ)»‏ رعاش قوم من 
بنى سهم قى مدينة أسوان › وظهر منهم أحمد بن زيد السھمی (ت۲۸۲ھ) ۶( وأقام 
من أولاد عمر بأسوان ابو عبد الرحمن العمرى » وتم العثور على شاهد القبر بأسوان 
باسم (ام عبد الله محمد بن احمد عبد الرحمن العمری ت ۲١۹‏ ھ)(). 


وهاجر إلى الصسعيد بنو تيم بن زهرة . رهط الصحابى الجليل ابو بكر 
الصديق رضى الله عنه» وعاشوا فى بلدة دهروط ") من صعيد مصر » وعرفت 
بلدتهم بالأشراف البكرية › وتفرعوا فى بلاد الصعيد فمذهم : بدو محمد واقاموا ببلدة 
البرجين » وسفط وسكر » وطحا من أعمال الاشمونين» وعاش أكثر هؤلاء الأشراف 
البكريين فى دهروطء وعاش منهم ايضاً بمدينة البهنسا مثل بئو طلحة › بنو فضالة › 
وبدو إسحاق( . 


. ۳٠١ص‎ » ١ ابن خلكان : وفيات الأعيان » ج‎ )١( 

)۲( محمد رمزى : نفس المرجع ءج ص٣۳‏ . 

)"( القلقشندى : صبح الاعشى»› ج۱ء ص ٣٣۳‏ . 

. ٤١ المقريزى : البيان والاعراب » ص‎ )٤( 

. ٤۴ محمد الحویری : اسوان › ص‎ )٥( 

(1) دهروط : بلدة بالصعيد واقعة غرب النيل قرب البهنسا » وتسمى دهروط الأشراف . وهى تابعة 
لمركز مغاغة ‏ محافظة المنيا (محمد رمزى : المرجع السابق والجزء» ص ۲٤١‏ ) . 

(۷) السريدى : سبائك الذهب فى معرفة قبائل العرب» ص ٠١‏ . 


وهاجر قوم من بنی تميم بن زهرةإلى اسوان . وعرفوا ببنى زهرة › وظهر مذهم 
شاهد قبر باسم (محمد بذأمية بن ميمون بن الأشج الزهرى ) ومن هؤلاء الأشراف 
مجموعة أقامت ببلدة الجعافرة بجوارأسوان (')رأقام منهم قوم فى مديدة الفيوم إقامة 
دائمة » ومنهم جماعة تسمى بنو عبد الدارء سكذوا قرية سفط قرب المنيا ومنهم 
قوم يسمون جماعة نهار) من الأشراف البكرية . 


ومن قبيلة قريش › جاءت إلى الصعيد قبيلة بنو أسد إلى منها تزوج الرسول عليه 
السلام » وأقامت فى البهدسا ومازالوا للآن") » ومن قريش بنو الزبير بن العوام 
وتفرغوا بالصعيد فروعا كثيرة فمنهم بنو مصلح › وبنو رمضان . ويعرفون بجماعة 
رواق » ومنهم بلو عى » واقاموا بالبهنسا ٤‏ وبأسوان عاشت مجموعة عربية من بنى 
خزاعة التى ظهر منها دعبل الخزاعى والى مصر سدة ۹۸٠ه‏ () . وعاشت قبيلة 
العنابس وهى أهم بطون بنى أمية فى قرية دلجة من الأشمونين » سكن قوم مذهم فى 
مديدة منفلوط » وملوى (") وكانت مجموعة قبائل قريش التى تسكن البهنسا تقيم 
بالجهة الغربية منها. وكانت بها مدطقة تسمى حارة الاشراف (") وعاش بالصعيد 
كثير من الأشراف من آل الحسين بن على » واقاموا حول مديدة جرجا بصعيد مصر؛ 
وعرفوا بالأشراف الحسينيين () . 


(1) الزرلكى : الأعلام ۽ ج٠‏ ص٥۸‏ . 

(۲)المقريزى : البيان والإعراب » ص ٤۳‏ . 

(۳) عبد الله البرى : القبائل العربية » ص٤۸.‏ 

. ٠٠۷ص‎ »۱ القلقشندی : صبح الاعشی › ج‎ )٤( 

. ٠٤ص‎ » الأدفوى : الطالع السعيد‎ )١( 

. ٩1-۹١ البرى : المرجع السابق » ص‎ )١( 

(۷) كمال الدين بن عنبة : بحر الأنساب» مخطوط بدار الكتب › ج ١ء‏ ورقة٠۷‏ . 

(۸) محمد بن حامد الجرجاوى : تعطير لدراحى والأرجاء » ورقة ١٠١٠ء‏ مخطوط بدار الكتب › 
میکروفیلم ۱۰1٤٩‏ . 


St RRR o ARES EERE EAE AY RET ea RRR ERR ORRIN 


وهاجرت إلى الصعيد قبيلة الأعياص من بنى أمية وهى من جملة قبائل قريش . 
وکان منهم عثمان بن عفان رضى الله عنه » ومروان بن الحكم الخليفة الأموى › 
واقام الاعياص فى بلاد سكر وتندة (') ومنهم من سكن بلاد الأشمونين وكان يطلق 
عليهم أولاد ابان بن عثمان بن عفان «ووردت الدولة الفاطمية » وهم بمكانهم بالصعيد 
لم روع لھم سرب ولم یکدر لهم شرب )() . 


ومن قبائل الأمويين بنو حيدر وينتسبون إلى الوليد بن عبد الملك وسكنوا بلدة تندة 

التابعة للاشمويين (") ومنهم بدو شادى أقاموا فى منطقة بالقصر الخراب () وعرفت 

بقصر شادى » واقام قوم مسلمة بن عبد الملك › ومذهم بنو حبيب ابن الوليد بن عبد 
املك واقاموا فى تندمن واطلق عليهم المروانيون (°) . 


الهاشميون : 
وهم أُعظم بطون قريش. وينقسمون إلى ثلاثة أقسام : 


العباسيون : منهم صالح بن على الذى طارد الأمويين سنة ٠۳۲‏ ه وقتل مروان 
بن محمد آخر خلفاء دولة الأمويين فى قرية بوصير من صعيد مصر » ومن المحتمل 
أنه أقامت منهم جماعات بهذه المنطقة » وظهر منهم شخص يدعى طاهر بن خديج 
بن عبدالواحد (ت۲۰۷ ه) ومنهم الحسين بن الفضل بن العباس (ت ۳۷۷ه )(") 
وذلك كما ظهر من شواهد القبور بأسوان » وعاش من العباسيين الجعليين فى السودان 


(1) سكروتنده : بلدتان من الصعيد تابعتان لأعمال الأشمونين (أنظر : ابن دقماق : الانتصار » ج 
۵ ص ۱۸ ( ت 

(۲) المقريزى : البيان والأعراب» ص ٤١‏ . 

(۳) القلقشندى : صبح الأعشى › ج »١‏ ص۷ . 

. ) القصر الخراب : إحدى نواحى قوص ( الانتصار › ج ° »ص۳۲‎ )٤( 

() الذركلى : الأعلام »ج۲ ص ٠۳‏ . 

. ٩١ عبد الله البرى : القبائل العربية » ص‎ )١( 


REBAR a ARERR TLIAETT AA RRR RR RTT 


وایضا کان منهم قوم باسوان - کما ظهر بشاهد قبر من اُسوان باسم برکات مولی 
يحیی بن محمد الجعلى المتوفى سدة ۲٤٠ھ‏ »() : 


الجعافرة : ويمثلون الجزء الثانى من الهاشميين» من بى جعفر الطيار بن أبى 
طالب » وهاجروا إلى صعيد مصر » منذ القرن الثالث الهجرى » وكانوا على كثرة 
عددية كبيرة » لدرجة أن بلادهم التى بالصعيد امتدت من منفلوط إلى سما لوط من 
غرب وشرق النيل » وأهم بطون الجعافرة قبائل الزيانبة › وهم أولاد على بن عبد الله 
بن جعفر بن ابى طالب » وأمهم السيدة زينب بنت على(") رضى الله عنهء ومنهم 
بنو ثعلبه الذين أقاموا فى حرجة مير بأسيوط » ومنهم بنو طلحة ء وبنو جعفر » وبذو 
وعلان » وينو حامد » وبنو وديعة» وبدو ابراهيم أولاد مسلم الجعفرى » ومنهم أيضأبنو 
طلحة الجود من قبائل تيم بن مرة ء وسكنوا منطقة الصعيد الأعلى على » وتفرع من 
الجعافرة بنذو محمد » وبذو عبد اللهء والخلصيون ء والصالحيون › وبذو على » وينو 
صالح » وډنو قاسم » وډنو رایس » وډنو شاکر › وینو شعران » وبنو داوود › وډنو والی › 
وبنو زيد » وينو عبد الله » وأقامت كل هذه القبائل والفروع الجعفرية من بين بلدتى 
مدفلوط إلى سمالوط(") . 


ومن الجعافرة قوم سكنوا فى مدينة أسوان() بعد أن أبعدتهم قبائل مكة » فهاجروا 
الى مصر » ومنها إلى أسوان » وكان ذلك خلال القرن العاشر الميلادى » والفالث 
الهجرى » وظهرت أسماء على شواهد القبور لأفراد من الجعافرة بأسوان مذهم إبراهيم 


: عبد الرحمن عبد التواب : حفريات أسوان » نقلاً عن‎ )١( 
ي‎ ۲٠۷ محمد الحويرى : المرجع السابق » ص‎ 

(۲) المقريزى : البيان والأعراب» ص ٩٤١١٤‏ . 

)"( المقريزى : المصدر السابق» ص ٠۰۳٤‏ . 

)٤(‏ اسوإن : وهى ثغر وجد ممصر من جهة النوبة › وتقع على الضفة الشرقية للئيل وهى 
كثيرةالمزارات › وبها علماء واعيان ٠‏ (الانتصار » ج »٥‏ ص ۳٤‏ ) ۰ 


ت س 
BEE RRR AC RRR ERASE.‏ 


بن » محمد وینتهی نسبه لی جعفر بن ابراهیم بن جعفر بن ابی طالب (ت ۲۸۰ه)» 
وظهر شاهد قب ر آخر لجوهرة مولاة أم الحسين . وينتهى نسبها إلى جعفر بن أبى 
طالب (ت۰٣۳ھ)؛‏ ومنهم أيضاً محمد بن یاسين محمد الجعفری (ت ٠٤١‏ ) () » 
ومنهم أولاد الشريف حصن الدولة ثعلب › وبنو عبد الله الذين أقاموا فى قرية 
العتامنة ) بالصعيد» ومنهم الحسانات › ويو عبس » وبنو عبس » وينو أأحمد › 
ویوسف» وينو سلیمان » ونو إدریس» وینو مقبل › وبنو حسين » وأحلافهم من قبائل 
عذزة وفزارة» وعثمان » وضباب» وډنو عسکر » ونو ندا » وأقاموا فى بلاد منقلوط 
وسمالوطء وحرجة ميرء وأطسا بالفيوم (") . 


العلويون : وينتمون إلى الحسن › والحسين رضى الله عنهماء ولدا على بن ابى 
طالب » فمن نسل الحسن هاجر إلى صعيد مصر قوم بقيادة على ابن عبد الله (٤٤٠ه‏ 
٠٤١ -‏ ) ومنهم ابن الصوفى العلوى المتوفى سنة ۲١۹‏ ه» وكان يطلق عليه بغا 
الأكبر ء والذى قام بثورة ضد أحمد بن طولون » وأقامت قبائل بنى الحسن فى بلاد 
منفلوط» واتليدم () وماحولها من بلدان الصعيد (°) . 


ومن بنى الحسين عاش بالصعيد » بنو جعفر الصادق فى بلاد منفلوطء وسمالوط»› 
التارة فة ا ادن کا فی رة طرخ ر 0 با رای نها فار 
على بن محمد بن عبد الله بن الحسين (ت ١٠٠ه)‏ ("). ووجد شاهد قبر فی أُسوان 
يرجع منتصف القرن الثالث الهجرى لزينب ابنة على بن عيسى بن جعفر بن على 


. حفريات عبد الرحمن عبد التواب‎ )١( 

(۲) محمد رمزی : القاموس الجغرافی › ج۳ › ص 1۸ ء 

(۳) المقریزى :البيان والأعراب »> ص۳۹ ومحمد رمزى : المرجع السابق والجزء » ص۰۸۲٥۸‏ . 
)٤(‏ اتليدم: بلدة بالصعيد تابعة لأعمال الاشمونين (الانتصار» ج٥‏ ص )٠١‏ . 

(٥)المقريزى‏ : المصدر السابق » ص ٠١٠٤١‏ . 

() طوخ طوه : تابعة لأعمال الاشمونين بصعيد مصر . بجوار سمالوط (الانتصار » ج٥‏ » ص٠۲)‏ 
(۷) ياقوت : معجم البلدان › جاء ص ٦1۔1۷‏ . 


RR REA RRL IRRSERRRRAESA Ao RRO RARER ANINE 


بن بن ابی طالب () 
قبائل قيس 

رتنتمى إلى مضر من معد بن عدنان » وعاش منها بالصعيد بطون كثيرة › منذ 
القرن الثانى المجرى » ويرجع لها الفضل فى تثبيت دعائم الأسلام فى صعيد 
مصر » وسكن منها بالصعيدء ڊنو سعد » وبنو باهلة » وبنو خصفه»ء وډنو سليم › 
وأقامت هذه القبائل ببلاد الصعيد الأعلى »› وشرقى اسوان فى بلاد الممعدن 
فى منطقة العلاقى () . 


وظهر منهم أيضا بنو عامر الذين جاءوا إلى الصعيد سذة ٠٠۹‏ ه/ ومنهم بذو 
عوف الذين سكوا الفيوم ()ء وأقام بأسوان قوم من قيس» وظهر اسم شخص منهم على 
شاھد قبر باسم محمد العیلاقی (ت۴٤٤ھ)ء‏ کما کان دور قبائل قیس فی أرض 
المعدن خلال القرن القالث الهجرى دورا هاما » وخاصة فى الأحداث الحربية أثناء 
نزاع أبى عبد الرحمن العمرى مع القبائل العربية المذاوئة له(؛) . 


رعاش بمدينة أسوان قوم من قبيلة عرب نميم بن مراد بن طانحة بن مصر بن 
نزار. الذين هاجرو! من شبه الجزيرة العربية خلال القرن الثالث الهجرى إلى أسران 
مباشرة وظهر منهم شخصية عظيمة هى : عثمان بن حنجلة التميمى الذى أتى إلى 
العمرى فى ألف راحلة .فيها الجهاز والمواد التمونيية للعرب العاملين فى أرض المعدن 
بصحراء مصر الشرقية () ويبدو أنه كان وكيلاً لأعمال العمرى بأسوان » ومن جملة 
(۱) محمود الحویرى : المرجع السابق » ص ۲٠۹‏ 
(۲) عبد الله البرى : القبائل العربية »ص ٠١١-٠٠١‏ . 
(۳) السويدى : المصدر السابق » ص “" . 

والذرکلی : الأعلام » ج » ص۲۷۲ . 


)6( محمود الحريرى : المرجع السابقء» ص ۲۲۸ , 
(°) محمود الحريرى : المرجع السابق 1 ص ۲۲۹ 


س 
RES EE RET o aR ۸٦ RIDE ENS NL ANKARA u AI‏ 


القبائل التى تتبع قبيلة قيس بنو عوف الذين أقاموا بالفيوم » وذلك بأمر الخليفة هشام 
بن عبد الملك خلال القرن الأول الهجرى (). 


ومن قيس قبيلة فزارة » هى من أهم بطون العدنانية بالصعيد .وكانت تسكن بلاد 
نجد ووادى القرى بالجزيرة العربية » ثم هاجرت لصعيد مصرء وأقامت بطونها 
وفروعها ببلاد بنى سويف والفيوم » ومنهم بالمغرب الأقصى وبرقة وطرابلس » وفى 
القليوبية بطن من بطون فزارة"). 


وقد أقامت قبيلة فزارة بن غطفان بالصعيد » وظهرت منهم بطون مثل بنى 
مازن » وینی سعد » ونی عدی » وبنی شمخ» وسکتوا اشتاتا فی بلدان الصعید » ومنها 
قوم باسم فزارة - أقاموا ببلدة سميت باسمهم (كفر بنى فزارة) تابعة لمركز 
سذضورس بيمحافظة الفيوم(") : 


ومن قيس »› جاءت قبيلة بنى هلال الذين عاشوا بالصعيد » وكانوا على كثرة 
عددية ببلدان الصعيد » وكان ذلك فى عهد الفاطميين» وكان الفاطميون قد نقلوهم من 
الحجاز عندما أثاروا القلاقل وقطعوا الطرقات هناك » فأرسلوهم إلى الصعيد الأعلى › 
لاتقاء شرهم » وعمل توازان مع القبائل بمنطقة الصعيد الأعلى التى اثارت 
الاضطرابات ضد الفاطميينء وظهر لبنى هلال درر سياسى عظيم »عندما أوسلهم 
الفاطميون إلى بلاد المغرب لقمع حركة المعز بن باديس()ء الثائر ضدهم » وأقاموا 
فى بلاد الصعيد مثل اخميم » وساقية قلته» وأسوان » وعيذاب(). 


)۱( محمد عزة دروزة : عروية مصر › ص ٠١١‏ . 

(۲) احمد لطفی السید : قبائل العرب فی مصر ج ۱ ص ٠٤‏ . 

)"( الذركلى : المصدر السابق > ج ۹ء ص ۳٤۸‏ .وقاموس رمزی ءج ص ۱۱٤‏ . 

. ٤١ السويدى : سبائك الذهب »ص‎ )٤( 

)٥(‏ وذکر المقریزی فى البيان والأعراب » ص ۲۹۰۲۸ أن بنى هلال هم أهل الصعيد كله إلى 
عيذاب ».وعاش مذهم فروع بالصعيد مثل بنى قرة بإخميم › وبلو عمروء ورفاعة » وبئو حجير › 
وبنو عزيز »› وبنو عقبة» وبنو جميلة بإسنا وقوص » وينو هلال يإخميمء وجاءت إلى الصعيد سنة 
۷٥‏ ه وهم من أهل قبائل قيس العدنانية » ولعبوا دورا هاما فى الأحداث السياسية فى بلاد 
الحجاز ومصر والمغرب خلال العصر الفاطمى ٠.‏ 


ت 
E ae, ARERR a ARREARS AY ARE FH HE‏ 


(ب) ربيعة : 


وهى تمثل القسم الثانى من القبائل العدنانية › والتى سكدت ببلدان الصعيد وقد 
نقلت إلى الصعيد الأعلى زمن الخليفة العباسی المتوکل (۲۳۲۔ ۲٤١‏ ) وأقاموا فى 
بيوت الشعر والبرارى » والأودية ووقفوا فى وجه غارات البجة التى تكررت على بلاد 
الصعيد » ثم خالطتهم › وأصهرت معهم » و مما زاد من تفوقهم استخراج الذهب › 
وأصبحت أقوى قبائل العرب فى الصعيد الأعلى وديار البجة بصحراء مصر 
الشرقية') . وأنشأوا قرية باسمهم » وسكنوا فيها تعرف باسم ( ربيعة) جلوب شرق 
أسوان(") » ومنهم من سكن العلاقى» وأنشأوا قرية تعرف بالنمامس () ء وتفرع مذهم 
بنو حنيفة الذين سكنوا اسوان والعلاقى › ومنهم بذو يونس الذين عاشوا بعيذاب › 
ورجعوا مرة ثانيةإلى الحجاز على أثر حرب دارت بينهم وبين رييعة () » وأقامت 
بطون من ربيعة فى قرية كبيرة تعرف بالمحدثة سنة ١٠٤۲ه‏ » ثم انتقلت غلب بطون 
ربيعة إلى أرض المعدن فى بلاد البجة » بحثا وراء الذهب » ويعيدا عن أ عين جامعى 


)١(‏ ابن الحنبلى : الآثار الرفيعة فى مأثر بنى ربيعة ورقة رقم »٠ ٠٤١١١۲‏ ء» مخطوط مصور 
بمعهد المخطوطات العريية بالقاهرة رقم (۲) بالجزء الثانى تاريخ . 
ومنهم بدو الكنز الذين بأسوان » وأخذوا اللقب بعد قبضهم على الثائر الأموى ابو ركوة » الثائر ضد 
الفاطميين . 
( انظر الطالع السعيد للادفوى » ص ۳١‏ ) 
وتدسب ربيعة إلى نزار بن عدنان » وكان يعرف بربيعة الفرس » وأهم بطونها بنجد : أسد 
وتغلب وشيبان وحنيفة وعنزه ولجيم » وعبد القيس » واللمر » وزحل » ويونس » وتفرقوا فى 
البلاد بعد مقتل جساس بن مرة بن كلب ربيعةء وكانت ربيعة تعتدق المسيحية حتى مطلع 
القرن السابع الميلادى » ثم تحولت إلى الإسلام » وجاء منها مع الفتح الإسلامى لمصر » 
وهجرتها الكبرى للصعيد زمن المتوكل العباسى . 
(ابن الحنبلى : المصدر السابق › ورقة ۲ (. 
(۲) ياقوت : معجم البلدان »ج ٤‏ » ص ۲۲٢‏ . 
(۳) المقريزى : البيان والإعراب » ص ٤٤‏ . 
)٤(‏ عبد الله البرى : المرجع السابق » ص ٠٠١‏ . 


n ® 


س ل ست 
EE RASER E CERERESRRETASRREE  EARS AA e RRA RRR FI AT has Bi‏ 


الضرائب وتعسفهم على ضفاف النيل ‏ وانتقلت على شكل موجات واسعة إلى أرض 
المعدن بالصحراء الشرقية منذ عام ٠٠١‏ ه / (۸1۹ م )(') . واستطاعت ربيعة تكوين 
أول إمارة عربية هم ساداتها » والبجة رعيتها » وكانت قبائل عربية تحت إماراتهم 
آيضا » وبلغ أوج عظة هذه الإمارة زمن أحمد بن طولون(" . 
وقد ذكر آراكل أنه تم عمل حفريات فى منطقة الريخ التى تقع عل شاطىء البحر 
الأحمر » وكشفت عن أريعة شواهد لاقبور كلهم من ربيعة مكتوبة بالخط الكوفىء 
ويرجع تاريخها إلى القرن الرابع الهجرى › ومحفوظة الآن فى متحف 
مدينة الخرطوء( . 


. ۲۲۳ محمود الحویری : أُسوان » ص‎ )۱( 
Mac Micheal : Op. ci I.p 149. (¥) 
Arkell : Op . Cit. p 189.() 


ثانيا القبائل العربية القحطانية : 


وهى القبائل التى تتفرع من كهلان وحمير أولاد سباً بن قحطان .ويطلق عليهم 
اسم عرب الجنوب. وايضا العرب العارية وس ذكر أماكنهم بصعيد مصر 
بالترتيب التالى : 

(أً) قبائل كهلان : 

وتتفرع إلى فرعين . هما مالك وعريب بنا كهلان ثم يتفرع كل منهما إلى قبائل 
اضق ها :. 

قبائل مالك العربية : عاش منهم بالصعيد بنو المغيرة من الأزد بن مالك 
وهاجروا إلى الصعيد خلال القرن الثانى الهجرىء» وسكنوا مدينة البهنسا ()وظهر منهم 


زياد بن المغيرة العتكى. الذى شيد جامعا فى ديروط بلهاسة ")وقد توفى سذة 
۱ھ( . 


بنو الحجر : تنتمى الى بدى مالك بن كهلان شهدوا فتح مصر » واقاموا واختطوا 
بالجيزة ومنهم بنو كعب الذى ظهر منهم أبو جعفر الطحاوى رئيس الأحذاف فى مصر 
خلال القرن الرابع الهجرى ۳۲١‏ ه وسكنت هذه القبيلة مدينة طحا () ومنهم سلامة 
بن عبد الملك الطحاوى. الذى قاد ثورة ضد الخليفة العباسى المأمون » وانتهت 


(1) العرب العارية : أى العرب الخلص أو الراسخون فى العروبة وهم بذو قحطان > ( انظر : قلائد 
الجمان > ص ١١‏ ) عجالة المبتدى وفضالة المنتهى ص ۱۱۲ للهمذانى ۰ 

)۲( محمد رمزی : القاموس الجغرافی » ج٣‏ ۰ ص۲۱۲ (البهنسا تابعة لبنى مزار بمحافظة المنيا) . 

)( ديروط بلهاسة : تابعة لمركز مغاغة مديرية بلى سويف ( محمد رمزى » اامرجع السابق 
والجزء» ص ۲۸۷ ) . 

. ٠۳١ ص‎ » ١ ياقوت : معجم البلدان ء ج٤ ص1۷ والمقریزى : الخطط› ج‎ (٤( 

) ۲۳۴ طحا: تابعة مركز سمالوط بمديرية المنيا (محمد رمزى : المرجع السابقء والجزء » ص‎ )٥( 


FOTO ITIITETITTTTTTTTINITOLITITT TT e TET? IINETIITTFITITIETIICTTYT TETIOTITETIECTFIT 
RRR ERA EERE AEE RRR ۹ RELA RESET ARRAS RSE 


بالفشل(')ء واقام بأسوان بعضا منها . كما يظهر شاهد قبر باسم ابن حجر الأسوانى 
الصحابة رضوان الله علیہ () . 


وذكرها عمرو بن العاص فى مذكراتة قائلا :(") 


يوم لهمدان ويوم للصدف والمجنيق فى بلى تختلف 


وشاركت قبيلة همدان فى فتح الإسكندرية » وقد أمرهم عمروين العاص 
بالمرابطة فى الجيزة لحماية الفسطاط من الجهة الغربية . حيث سكنوا واختطوا فيها ء 
ثم نزح منها بعضهم وسكدوا بلاد الاشمونين » وتشير أوراق البردى العربية إلى قوم 
من همدان أقاموا بتلك المنطقة خلال القرن الثالث الهجرى () . 


ومن بطون همدان أقامت بالصعيد قبيلة بكيل واختطت فى الجزء الجنوبى 
الشرقى من مدينة الجيزة ”) ومن همدان أيضا بنو أرحب اختطوا بالجيزة » وتفرعت 
منهم قبائل بنذو عوف وبنو الحجر ‏ الجيادية وكلهم سكنوا الجيزة (") . وعندما نزلت 
هذه القبائل مدينة الجيزةء؛ واختطوا بها » فكانت كل فبيلة تتخذ خطة خاصة 


(۱) المقریزی : الخططء ج ۱ء ص ١۷۷‏ . 
(۲) عبد الرحمن عبد التواب : حفریات أسوان ومحمود الحویری : أسوان » ص ۲٠٤‏ . 
Devillard :La muslman Di A swan . pp I- 2.‏ 

(۳) ابن عبد الحکم : فتوح مصر› ص ۱۷٣١‏ . 
)٤(‏ ابن عبد الحكم : المصدر السابق » ص ٠۷١‏ 

وأوراق اليردى العربية › ج ۱» ص ١١١-٠۱۱۳‏ . 
)٥(‏ المقريزى : المصد السايق وإالجء » ص١۷١‏ . 
(1) ابن عبد الحكم : المصدر السابق »ص ٠۷١-۱۷۲١‏ . 
(۷) ابن دقماق : الأنصار لواسطة عقد الأمصار ءج ٤‏ » ص ٠١١‏ . 


EDT aon, REA ET RRR Ne E ESER ۹۱ EPTEDREORSERA RRA ARAL Rea 


بها . حتى ذكر بعض المؤرخين أن مديدة الجيزة مديئة أنشأها العرب () . 


قبائل عريية وهى تمثل الجزء الثانى من قبائل عرب كهلان › وجاء منها إلى 
صعيد مصر بنو مذحج وطىء وبنو الأشعر . وتفرعت من عريب قبائل عديدة فى 
صعيد مصر منها قبائل لخم بن عدى بن عريب » ودخلت مصر مع الفتح الإسلامى 
لها وأرتبعت قبيلة لخم بالفيوم (")وعاشو! بالبر الشرقى أيضاً فى صعيد مصر › 
وتفرعت بطون كثيرة تدسب إلى قبيلة لخم بصعيد مصر . 


بنو راشد: وهى قبيلة عريية كبيرة تمل أحدى بطون لخم › التى عاشت ببلاد 
الصعيد فى منطقة تمتد من مسجد موسى إلى أسكر فى أعمال اطفيح بصعيد مصر؛ 
وانضمت هذه القبيلة إلى أتباع على بن ابى طالب فى نزاعه ضد معاوية › وحاريت 
مع محمد بن ابی بكر فى معركة المستاة سنة ۳۸ھ وکان لها دور هام فى هذه 
الأحداث فى ذلك الوقت (). 


ومن بنى راشد تفرعت قبائل عربية بصعيد مصر ء حيث أقامت منذ الفتح العربى 
ببلاد الصعید » ومن اهم بطونها بنو جريرء وبنو عدى الذين أقاموا فى بلاد أطفيح › 
ومنهم ایضا بنو موسی »و ڊذو نجم » وينو محرز(”)» ومنهم بنو مر الذين عاشوا فى 
بلاد أطفيح(")ء وعاش بهذه المنطقة بطون عربية من قبيلة لخم وهم : عرب بلو 


1٥١ ص‎ » ١ السيوطى : حسن المحاضرة › ج‎ )١( 
. 15 ومحمد رمزى : القاموس الجغراقى ءج ۲ »ص‎ 

(۲)الفيوم : فى الأقسام الإدارية القديمة ‏ وكائت تسى فى عصر الفراعدة نوهيت مجو » وفى عهد 
البطالمة أرسيتو يس أو كروكو دبلو يوليس ‏ أى مديدة التمساح › وسميت بأعمال الفيوم فى 
عهد العرب 

(۳) السويدى : سبائك الذهب» ص ٤١‏ . 

والذركلى : الإعلام ¢ ج۵ › ص٣۹٣۲‏ 

. ٠١۷ص‎ » البرى : القبائل العربية‎ )٤( 

. ۲۳٤ص الذركلى : المصدر السابق والجزء»‎ )١( 
. ٠٠١۸س» والبرى : المصدر السابق‎ 

(1) أأسطفيح : إحدى بلدان الصعيد › ومركز الاعمال الأسطفيحية (الاتتصار »ءج »٤‏ ص ٠١۳‏ ) . 


ی م ا س 
n RETIRE RARER ۹۲ RRL RARE AS AIT RRA OTM‏ 


سماك » وینو شنوءة » وینو عدی » ونو عشم » وبنو مسعود» وبنو عمرو(') الذین ظهر 
مهم بنو حدان الذين سكنوا دير الجميزة إلى ترعة صول » ومدهم أيضاً بنو واصل 
وډنو حبان » وډنو معمر") . 


وکما ظهر بصعيد مصر بنو حماس من لخم » وسكتوا فى البر الشرقى من الأعمال 
الأسيوطية(" ومن لخم » أقام بالصعيد بنو معاذ » وبنو الفيض» وينو الحجرء ويذو 


اشتوه» وأقاموا فی أُطفیح ومعهم بنو بحر وبنو سهل وبنو معطار» وبنو سباع › وعاشوا 
فی بلاد أسكر بالصعيد () . 


خولان : وهى من أهم قبائل بنى مالك بن مرة بن عريب. جاءوا مع الفتح 
العربى لمصر » وارتبعوا فى كورة البهنساء وإهناسيا » والقيس»ء وتفرعت منهم بعد 
فترة من الزمن بنو عبدالله» وبنو حدس » والذين عاشوا فى منطقة الصعيد الزدنى فى 
منطقة المنيا(”) خلال القرن الثالث الهجرى » ومنهم من سكن بلاد أنصنا » وظهرت 
منهم جموع من أهل العلم مثل على بن عبد الله بن محمد بأنصنا المتوفى سذة 
۷ه () . ومنهم الحسین بن أحمد المتوفی سدة۲۹۸ه وأشارت القبور الى كثير 
من أفراد هذه القبيلة الذين عاشوا فى بلاد البهسا ("). 


قبيلة مراد : وهی من اهم فروع کهلان › وجاءت قبائل منها » وسكنت بلاد 


. ٤٤٤٤۳ ٤٣ص‎ » السويدى : المصدر السابق‎ )١( 

(۲) القلقشندی : صبح الاعشی»ء ج ۱› ص ٠٣٤‏ 

(۳) المقريزى : البيان والإعراب » ص“٠‏ 

والسويدى : المصدر السابقء» ص ٠١١‏ . 

(ئ( المقريزى : المصدر السابق » والصفحة . 

. ٠۷۲ص عبدالله البرى : المرجع السابق‎ )٥( 

)١(‏ إنصدا : تابع لاعمال الأشمونين بالصعيد › سوهى شرق اليل قبالة الأشمونين › وقال عدها 
الإدريسى أنها مدينة الحر والعجائب (الانتصار » ج٥»‏ ص۷٠‏ ) . 

(۷) محمد أحمد : الملیا » ص۹١٠‏ . 


الصعيد مثل بنو جمع . الذين ارتبعوا فى الفيوم ومنف ١ء‏ وأقاموا فى الصعيد منذ 
وقت مبكر خلال القرن الأول الهجرى » ومن مراد قبلة بن عبس بن ذوف الذين 
عاشو فی الفيوم » وینو كعب الذين ٣‏ نهم سقيس بن الحارث المراوی )ءالذى كان 
يفتى الئاس فى حياته» وله قرية تعرف باسمه تسمى دالقي » لأنه فاتح هذا الإقليې 
ومنشىء هذه القرية أثناء ولاية عمرو بن العاص على مصر ("ء وظهر من قبيلة مراد 
بالصعيد بنو مذحج الذين لعبوا دورا هاما فى فتح بلاد البهنسا » وظهر منهم رواة 
للحديث مثل سويد بن قيس » ومن مراد فبيلة بنى البرسان الذين عاشوا بالبهدسا خلال 
القرن الثالث الهجرى » وظهر منهم شخص يسمى شعبان بن محمد البرسانى › وتعد 
فبيلة مراد من أرائل القبائل العربية التى سارعت نحو الإختلاط بالمصريين 
والأشتغال بأعمالهم (“). 


(ب) قبائل حمیر : 

وهى تمل القسم الثانى من قبائل قحطان اليمنية وتتفرع إلى جزأين كبيرين هما 
مالك والهميسع » ثم كل مذهما بدوره يتفرع إلى قبائل عديدة نذكرها فيما يلى : 

قبائل مالك : 


وهى من أهم بطون قضاعة بن مالك بن حمير » شهدو! الفتح العربى لمصر مع 
عمرو بن العاص > ثم سكنوا الصعيد » وكانت منهم فروع كثيرة وكبيرة العدد تأتى 
قبيلة بلى () من أعظمها وهى جاءت مع الفتح العربى » وتحدث عنها فى مذكراته 


(۱) ابن عبد الحم : فتوح مصر » ص ٠۲١‏ : 
(۲) المقریزى : الخطط »ج۱ ص٤٠٠‏ . 

(۳) محمد رمزی : القاموس الجغرافی › ج٣‏ ص٠٣۲‏ ویذکر أن قریة القیں كانت على هذا الاسم 

قبل وصول القيس بن الحارث المرادى اليها . 

٠٦۸۰ ٠١٥ص‎ » محمد أحمد : نفس المرجع‎ )٤( 

() بلى : ابن عمرو بن الحاف بن قضاعة بن مالك عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير سباً 
آبن يشجب بن يعرب بن قحطان . 

( أنظر : ابن حزم : جمهرة أنساب العرب » ج ص۲٤٤‏ ( : 


سس سسس 
SERE EERIE RAA RE ۹ ٤ ET RRR 2 BRTERERS REA FERS RRR‏ 


عمرو بن العاص فی مذکراته فائلا : 
يوم لهمدان ويرم للصدف والمنجنیق فی بلی تختلف () 


ويظهر من هذا البيت أن قبيلة بلى كانت تختص بمهمة قذف حصن ابليون 
بالمنجيق » ثم جاءت هجرتها الكبرى زمن الخليفة عمر بن الخطاب عندما أمر بقل 


ولما كانت قبيلة بلى تمثل ثلث قبيلة قضاعة اليمنية لكثرة عددها. لذا نقلت الى 
صعيد مصر فى بلاد الشام زمن الخليفة عمر بن الخطاب رضى الله عنه › وأقاموا 
بجوار قبيلتى جهيدة وجذام اليمنيتين ورأتبعوا فى ركوة منف ) وأقامت بطون من 
قبيلة بلى العربية فى الصعيد من ١‏ جسر سوهاى إليغرب قامولة ؛ » وتفرعت بطون 
كثيرة من قبیلة بلی . وهی ‹ بتو هنی وبنو هرم وبنو سواده» وبتو خارفة وبتو رایس 
وینو ناب وبنوشاد وبنوعجیل وبنوالریب» وبنوطماخ ۰ وبنوفضالة » › وسکنوا حول 
منفلوط من صعید مصر. واقام منهم بنو خیار بفرشوط (") » سواقام منهم بنو عمرو 
فی بلاد إخميم (°) . 


ومن فروع بلى قبيلة بهراء التى عاشت متفرقة فى بلاد الصعيد ومنهم بنو مهرة 
وبنو خالد وعاشوا فى منفلوط () وأقامت منهم جماعة بالصعيد تعرف بالقوصية فى 


. ٠۷١ ابن عبد الحكم : المصدر السابق » ص‎ )١( 
(۲)ابن عبد الحكم : المصدر السابق » ص‎ 
وفى عهد الفاطميين حدث نزاع بين قبائل بلى وجهيدة على أثره تم نقل بلى الى الصعيد‎ 
الأعلى حول بلاد إخميم وأسوان وعيذاب‎ 
ه٣ ص‎ ١ والذركلى : الاعلام » ج‎ 
. ۲۲۹ والمقریزی : البیان والاعراب » ص‎ 
. ) ص۳۲‎ » ٥ فرشوط : اسمها فرجوط تابعة لأعمال قوص ( الانتصار » ج‎ )۳( 
. ۳١ القلقشندى : صبح الأعشى ءج ١ء ص‎ )٤( 
. ۲٣ السريدى : سبائك الذهب » ص‎ )٥( 


EER ERASER EERE RR RAREST 


الصعيد الأعلى ويقال ان هذه الجماعة أصلا من عدنان وقد هاجرت مع قبائل بلى 
إلى الصعيد وعاشوا فى البلدة المعروفة بنجع القرصية تابعة مركز البلنا بمحافظة 
سوهاج الآن () . 

وتعتبر قبيلة جهيدة ) من أهم فبائل قحطان اليمنية وتمثل أكثر قبائل عرب 
الصعيد عددا وهى زعيمة قبائل قضاعة العربية قاطبة. جاءت مع الفتح الإسلامى 
لمصر سنة ١۲ه‏ ثم هاجرت إلى الصعيد » وأقامت فى بلاد الأشمونين وذهب منها 
قوم أقاموا فى الصحراء الشرقية بالقرب من صعيد مصر(") » وتعتبر من أقدم قبائل 
العرب التى سكنت بلاد الصعيد منذ القرن الأول الهجرى » وأقامت فى هذه المنطقة 
حتى زمن الفاطميين» ثم هاجرت الى صعيد مصر الأعلى » وذلك عندما وقعت 
الفتنة بين جهينة وبليمن جانب وقباثل قريش من جانب آخر وانضم عسكر للفاطميين 
لقبائل قريش ضد جهينة وحيلفتها بلى الى بلاد الصعيد الأعلى › وسكنوا بلاد 
إخميم وما حولها () . 

وذهبت بعض فروع جهينة ناحية الصعيد الأعلى وبلاد النوبة » وأثاروا الشغب 
والقلاقل هناك » وحاريوا النوبة » وأزالوا ملكهم وكفوا خطرهم » وهجماتهم عن بلاد 
الصعيد قاطبة (°) » ثم جاءت منها مجموعة بطون عابرة البحر الأحمر بعد ما كانت 


. ۴١ عبد المجيد عابدين : البيان والإعراب » تحقيق ودراسة » ص‎ )١( 

(۲) جهينة :ابن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة (انظر :ابن حزم : جمهرة 
نساب العرب » ج ۲ » ص ٤٤٤‏ ) . 

(۳) السويدى : سبائك الذهب »ص ۲٠١‏ . 

. ٠٠١ ابن خلدون : العبر وديوان المبتداً والخڊر » ج ۲ » ص‎ )٤( 

. ۲۲ المقریزى : البيان والإعراب » ص‎ )٥( 


تسكن بين ينبع ويثرب ببلاد الحجاز واتشروا من بين الصعيد وبلاد الحبشة وكاثروا 
سائر الامم وحاربوا الحبشة وأرهقوهم () . 


كما حدث نزاع بين جهيدة وقبيلة رفاعة العربية فى الصحراء الشرقية »وقتل منها 
جماعة فى صحراء عيذاب » ولكن تم الصلح بين القبيلتين على يد أحد زعماء العرب 
با لصحراء الشرقية (") . 


ثم هاجرت جهينة وفروع منها إلى منطقة الصعيد الأعلى » سثم إلى بلاد الدوبة 
ووصل عددهم حوالى خمسين قبيلة على النيل الأزرق > ووصل منهم منطقة 
کردفان ودرافور () . 

وطيىء : من قبائل قحطان اليمنية التى وصلت صعيد مصر فى عدة بطون 
همها : بنو سوادة وأقاموا فى بلاد أخميم » ومنهم بنو هنى بأخميم وينو ستبس 
والخزاعلة» وينو عبيد وبتو جموع واقامت هذه البطون فى الجيزة أ) . 


قبائل الهميسع : من أهم بطون قبائل حمير بن سبأً بن قحطان .وهم يمثلون 
القسم الثانى فى القبائل الحميرية اليمنية التى هاجرت وأقامت بصعيد مصر (°) »› 
وکانت كثيرة ألعدد .س ومثها قبائل حضرموت الذين جاءوا مع الفتح الاسلامى 
لمصرء ثم هاجروا الى ببا من أعمال البهنسا ببلاد الصعيد ") . 


. ٥۱۷-٥۱١ ص‎ ٠ ابن خلدون : المصدر السابق والجزء‎ )١( 
. ۲٠١ص‎ »۱ عمر رضا كحالة : معجم قبائل العرب »ج‎ )۲( 
› ويذكر الهمدانى حدثا عن الرسول صلى الله عليه وسلم  من أذى جهيدة فقد اذانى‎ 
. ط الهيدة العامة للمطابع الأميرية‎ ٠۹١١ › كتاب عجالة المبتدىء وفضالة المنتهى‎ 
. ٣۲۲ المقريزى : البيان والإعراب » ص‎ )۳( 
. الذركلى : المصدرالسابق » ج ۳۳ء ص۷٠۲» ومهم أقوام بنى سويف فى بلدة سخا‎ )٤( 
١ . ٥۹ ۔‎ ٥۸ السويدى : سبائك الذھب › صفحات‎ )٥( 
. ۳۹۹ - ۳۹۸ وأبن حزم : جمهرة أنساب العرب › ۱ ص‎ 
. ٠٤١ ابن عبد الحكم : فتوح مصر والمغرب » ص‎ )١( 
ويذكر ابن عبد الحكم أن قبيلة حضرموت كانت ترتبع فى كورة ببا وعين شمس وأتريب فى‎ 
. )٠٤١ بلاد الصعيد . ( نقس المصدر » ص‎ 


RELL Er Ee RRS L. . RENEE he ARR a Heneeceseede ss Wa Ss e ETT, 


ومن قبائل الهميسع جاءت إلى الصعيد قبيلة الصدف التى جاءت مع عمرو بن 
العاص لفتح مصر ءواشترکوا فى هدم حصن بابليون أثناء فتح مصر » وانتقلوا الى 
الفيوم ويلادها حيث إنهم كانوا يرتبعون بها خلال القرن الأول الهجرى ) » وقد ذكر 
علماء الأنساب أن أكثر أفراد قبيلة الصدف عاشوا ببلاد الصعيد والمغرب ) . 


ومن قبائل الهميسع أيضا جاء إلى صعيد مصر قبيلة يافع .وهى بطن من رعين 
ابن الهميع بن حمير بن سبأً » وجاءت مع الفتح العربى لمصر سذة ١۲ه‏ » وعسكرت 
بالجيزة (" وكان بخطتها حصن الجيزة » الذى أمر ببنائه عمرو بن العاص › وخرجت 
طائفة من قبيلة يافع آنفة من الإقامة فى الحصن » واقاموا بالجيزة خارج الحصن»ء 
وقالوا ‏ حصوننا سيوفنا » ©) . 


واقامت قبيلة عرب جيشان بالصعيد وهى من رعين بن الهميسع وهى قبيلة كثيرة 
العدد جاءت مع الفتح العريى لمصرء وذهبت إلى بلاد الصعيد » وكانت فى بلاد 
مختلفة وظهر مها عبد الأعلى بن سعيد الجيشانى ( ت ۳١٠ه)‏ › وهى أول من ناصر 
العباسيين فى صعيد مصر » وأعلن شعارهم السوادء نصرة لهم ضد الدولة الأموية (°- 
وکان من أُبناء هذه القبيلة ابو غنيم من أئمة القراءات ( ت ٥۷۷‏ ھ) 0 »> وکان منها 
ایضا كريب بن مخلد ( ت ٠١٤‏ ه) (") من الشعراء الظاهرين فى مصر › وقد 


(1) ابن عبد الحكم : المصدر السابق › ص ٠٤١ - ٠٤١‏ . 
(۲) ابن خلكان : وفيات الاعیان ؛» ج ۲ »ص ٥٥١‏ . 
(۳) ابن عبد الحكم : المصدر السابق » ص ٠۷١‏ 
والمقريزى : الخطط › جا ۰ص ۲*۹ . 
)٤(‏ السيوطى : حسن المحاضرة » ج اص 15 . 
)١(‏ الكندى :الولاة والقضاة » ص ٠١٠١ ٩٦۰ ٦٥‏ . 
9( السيوطى : المصدر السابق والجزء » ص ۱١۸‏ ء۷٠٠‏ . 
(۷) الكندى : المصدر السابق » ص ٠۲‏ 
وابن دقماق : الانتصار لواسطة عقد الامصار » ٩۵‏ »ص ۲۹ . 


BEARER RRR RRR AT RRS ۹۸ EO REE E 


غلب الطابع العلمى على هده القبيلة (') ٠‏ 


ومن القبائل العربية التى تدتمى إلى الهميسع قبيلة ذو أصبح بن رعين بن الهميسع 
التى جاءت مصر مع الفتح العريى لها » واختطوا بالجيزة خلال منتصف القرن الأول 
الهجرى () . 


قبائل الأوس والخزرج 


جاءت من قبائل الأوس والخزرج (") عدةبطون › وأقاموا فى صعيد مصر مثل بنى 
عكرمة من جملة قبائل الأوس والملتمون إلى سعد بن معاذ سيد قبيلة الأوس بالمديدة 
المنورة وعندما هاجروا إلى الصعيد أقاموا ببلاد منفلوط (°) . 


ووجدت قبائل مختلفة بالصعيد تنتمى إلى الصحابى الجليل حسان بن ثابت رضى 
الله عنه وعاشت ايضا بمنفلوط () وفى مدينة أسوان عثر على شواهد للقبور تدل على 
وجود قوم من الأنصار الذين عاشوا بهذه المدينة . مهم عبد الله الانصارى وشاهد 
آخر باسم محمد بن عبد الله بن عبد شس الأنصارى (") وهما من الأنصار الذين 
اشتركو! فى الفتح العربى لمصر . وسبق لهما القتال مع خالد بن الوليد خلال الفتوحات 
الإسلامية عهد عمر بن الخطاب رضى الله عنه » وقبل هجرتهما إلى الصعيد ") . 


. ٠٠٠ص‎ » البرى : القبائل العربية‎ )١( 

(۲) ابن عبد الحكم : فتوح مصر › ص ٠۷١‏ : 

(۲) الأوس والخزرج أعظم قبيلتين بالمدينة المدورة» وأطاق عليهم الأنصار لنصرتهم الرسول عليه 
السلام عند هجرته فى مكة » وينتمون إلى قبائل فحطان اليمنية . 
(جمهرة انساب العرب ء ج۲ ص ٤١١‏ ) . 

٤١١ جمهرة انساب العرب ۽ ج ۲» ص‎ )٤( 
. ٤١ والسويدى : سبائك الذهب » ص 1۷ والأعلام »> ج٥ ص‎ 

)٥(‏ القلقشندى : صبح الاعشى » ج » ص 

(1) عبد الرحمن عبد التواب : حفريات أسوان 

(۷) محمود الحويرى : أسوان فى العصور الوسطى » ص ۲٠٤‏ . 


TISAI EE DE TEITIITTETT TIENT IEEE EOE SESE IFET IEEE IERIE 
aa OURS moa a RG eR e DR E: 1 hs 9 ERG 


ويوجد بمديدة جرجا بصعيد مصر قوم من الأنصار من أهل المديدة . وربما كانت 
هذه الجماعات تسكن فى الصعيد » رعندما انشكت جرجا فى عهد المماليك هاجروا 
إليها وسكنوا فيها (') . 

وعاش بالصعيد من قبائل قحطان أيضا التى تنسب إلى جدها الأكبر قحطان فقط 
وهم بئو الدخع الذين سكنوا أسوان » ووجدت شواهد للقبور بهذه المدينة تشير إلى 
اسم ١‏ عبد الرحمن بن زيد النخعى المتوفى سذة ۲٠٤‏ ھء () 

ومن قبيلة مراد أشارت شواهد القبور أيضا إلى اسم ؛ محمد أحمد المراوى الذى 
توفى فى منتصق القرن الثالث الهجرى » وعاش بأسوان قوم من لخم وتجيب وقبيلة 
المعافر والصدف وغافق وينو جعد » كما أشارت الشواهد إلى أسماء شخصيات عريية 
من هذه القبائل السالفة الذكر » ووجد شاهد قبر باسم محمد بن خالد الخولانى المتوفى 
سنة ۲۰۸ ه بمدينة أسوان من صعيد مصر 7 . 

وظهرت بأسوان شواهد قبور لأسماء عربية من قيائل مختلفة فى جبانة أسوان 
وكانت معظم هذه القبائل من أهل اليمن » ومنهم يعقوب بن يحيى الأسوانى 
( ت۲۹۷ هھ ) › وعائشة بنت عیسی الخولانی من قبيلة خولان (ت ۳۲۸ ه ) (أ) ء» 
وهذا يدل على مدى انتشار القبائل العربية بالصعيد مئذ وقت مبكر » وأخذت تمارس 
دورها الحضارى . 


ووجدت شواهد للقبور بالأشمونين من صعيد مصر تشير إلى وجود قوم من البرير 
عاشوا فی هذه البلاد ترجع إلى سدة ۰ هھ ربما يكونوا قد جاءرا مع غزوات الدولة 


. ٠١١ محمد بن حامد الجرجاوى : المصدر السابق › ورقة‎ )١( 

(۲) حفريات عبد الحمن عبد التواب » نقلا عن محمود الحويرى : أسوان ص۲۱۸ . 
(۳) المرحع السابق . 

. المرجع السابق‎ )٤( 


PERSE NRRL A AER AS PRR O OE E Cb CE TO CEE EC 


القاطمية » ومحاولاتها الاستیلاء على مصر خلال سنوات ۳۰۷ ۳۰۸۰ ۳۲۳۰ ه »> 
ومنهم عرب بنو غرواس » وبنو على » ونو جديدى » وأولاد زعاذع » واستعملوا 
العنف مع البلاد التى عاشوا فيها بالصعيد (') . وكيفما كان الأمر › فقد أأصبح العرب 
فى مصر عامة » وفى بلاد الصعيد خاصة » منذ القرن الثالث الهجرى فريقين : 

فريق مستقر أوشبه مستقر بالمدن والقرى » ومعظمهم زراعيون » وحرفيون 
کصناع > وتجار . 

والفريق الآخر : آثر حياة البداوة ءحيث عاش على الأطراف يرعى أبله أو يغير 
على جيرانه » أو يقطع الطريق على المسافرين › وينبخى الاشارة إلى أن القبائل 
العريية » عندما استقرت فى أرياف مصر كان نصيبها ضئيلا من مصادر التاريخ 
الاسلامى فى خلال هذه الفترة التى خصصت للبحث » والمصادر التى أفادتنا فى درر 
العرب فى شتى المجالات الحيوية لم تلق الضوء الكامل على هذه الأدوار . إنما تناولت 
الحديث عنها بشكل عابر وغير مباشر › واستطعنا بعد جهد شاق أن نلم شذرات هذه 
الروايات جنبا. إلى جنب لنكون منها صورة متكاملة إلى حد ما عن كل دور قامت 
به هذه القبائل بالصعید . 


. ٠۸١ محمد أحمد : المنيا فى العصر الأسلامى »ص‎ )١( 


e RAR E RRA FEKETE ۱ ۱ REAR ARRRRESR I APE RRA SRI RAY 


دور القبائل العربية فى صعيد مصر فى الحياة السياسية 
١‏ حماية الحدود الغربية والجنوبية لمصر 
۲ - دور أبى عبد الرحمن العمرى فى بلاد الصعيد الأعلى والنوية والبجة . 
١‏ ثورات القبائل العربية بالصعيد فى عهدى الأمويين والعباسيين 
(A Yo ۱۸)‏ 
ولا : فی عهد الولاة الأمویین ٠١۲-۱۸‏ د 
8 ۰ ثانیا : فی عهد الولاة العباسیین ۱۳۲ ۔ ٠٥٤١‏ ه 
٤‏ ثورات العرب بالصعيد فى عهدى الطولونيين والإخشيديين 
۲٥٤( ١‏ - ۳0۸ هھ ( 
١‏ موقف القبائل العربية بالصعيد من الفتح الفاطمى لمصر 
١ ٠‏ موقف القبائل العريية بالصعيد من الخلافة والسلطة المركزية فى مصر 
۷- أحلاف القبائل العريية بالصعيد 


ت 


ES TERETE ET FAERIE TT TOTTI TY . HTH IIITTITETTIITTTITIC TREE ET HETI DEFOE 
E EARN PRESEN E RDI ۱ ۳ ORTEL RS halal soe RRL 


قامت القبائل العربية فى مصر الإسلامية بدور بالغ الأهمية فى الأحداث السياسية 
التى مرت بها مصر من ناحية » والخلافة الإسلامية من ناحية أخرى . وكان لهذه 
القبائل الأثر الفعال فى صنع هذه الأحداث » رالتأثير فيها » والتغيير من مجراها » فى 
مركز الخلافة الرائدة » ففى النزاعات التى كانت تنشب حول مصرالخلافة 
الإسلامية . كان لها مؤيدوها ومعارضوها › وفقا للتعصب القبلى » والرغبة فى تحقيق 
السيادة القبلية () . 


وكان للقبائل العريية التى عاشت بصعيد مصر منذ الفتح العريى لمصر سنة ۲١‏ ه 
دور سیاسی بارز »› فى مجريات هذه الأحداث خلال الفترة التى نحن بصددها ء 
وكانت تتأثر بالأحداث الدائرة فى عواصم الخلافة الاسلامية بالمدينة المنورة › 
ودمشق » وبغداد » وكان لها تأثيرها السياسى أثناء حكم دولتى الطولونيين › 
والإخشيديين » وأيضا كان لها موقفها من قيام الدولة الفاطمية فى مصر 
سنة ۳١۸‏ ه . فقد كانت توجسد مجموعة من القبائل العربية بالصعيد تؤيد الدولة 
الفاطمية » وتؤيد فتحها لمصر » من أجل ذلك قدمت هذه القبائل المساعدات والعون 
لها فى سبيل الاستيلاء على مصر » وعندما تم فتح مصر للفاطميين وجدنا قبائل 
عربية تؤيدها » وكانت القبائل العربية فى الصعيد ذات تأثير فعال فى توجيه الخلافة 


(۱) ابن خلدون : العبر ودیوان المبتدأوالخبر » ج ۲» ص۳۸٠‏ . 
وعبد المنعم سلطان : مصر بين عهدين سقوط الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية » ص ٠۷١‏ 
مجلة كلية الآداب بسوهاج » العدد الرابع ۱۹۸٩۰‏ . 


الأسلامية » فكانت تقوم بالدور السلبى أو الايجابى على حسبما تفرض عليها الميول 
والعصبية القبلية » فكانت تؤيد » وتعارض وبثور » وتقطع الطرق ٠‏ وكان ذلك مظهرا 
من مظاهر الثورة والمعارضة ضد السلطة فى مصر . وكانت تلجأ هذه القبائل لهذا 
الاسلوب عنذما ترى الحكام أو الولاة قد أأصدروا قرارات أو إجراءات تضر 
بمصالحهم » أو تزلزل من كيانهم › أو تفضل عليهم فئة أخرى . 

وكانت السلطات الحاكمة سواء فى مصر أم فى دار الخلافة تولى كل اعتبار لثورات 
وتحركات هذه القبائل فى الصعيد» وذلك بإرسال الجيوش لقمع هذه الثورات »أو نقل 
هذه القبائل فى الصعيد » وذلك بإرسال الجيوش لقمع هذه الثورات » أو نقل هذه 
القبائل من أماكنها التى تقيم بها إلى اماكن أأخرى » بغرض تمزيقها وتفتيتها اتقاء 
لشرها وابعادها عن مسرح الأحداث ليسود الهدوءء وكانت هذه السلطات تنقل قبائل 
الصعيد تقوية لعصبية ضد أخرى » ولإحداث توازان قبلى » ليسود الأمن فى بلاد 
الصعيدء ونبداً بعرض لدررها السياسى كالتالى : 
حماية حدود مصر الغربية والجنوبية : 

بعد أن استوطنت القبائل العريية فى الفسطاط» واتخذت كل منهما خطتها » ورأى 
عمرو بن العاص ضرورة حماية حدود مصر الغربية وتأمين مدينة الفسطاط من 
ناحية الغرب › وذلك خوفا من مداهمة القبائل البدوية الهائمة فى الصحراء الغربية 
فيما وراء الأهرامات » وكانت هذه القبائل البدوية تغير على شمال الصعيد › وبلاد 
الدلتا من جهة الغرب » وذلك أرسل عمرو بن العاص مجموعة من قبائل العرب القوية 
التى شهدت فتح مصر › وهى من المجموعة اليمنية الممثلة فى قبائل همدان › ويافع › 
وبكيل » وذى أصبح » والحجر وذو الأزدء وأقامت بالجيزة بعد عبورها النيل إلى 
الجهة الغريية وعسكرت فيها(') . 
(۱) المقريزى : الخططء ج ١ء‏ ص٦٠٠‏ . 


والسيوطى : حسن المحاضرة › ج ١ء‏ ص٥٠‏ ۰ 
وبتلر : قتح العرب لمصر › ص٤٤۲‏ 


TPP PD e SEED a ER e e ARABE EES me SAREE 2 E PE ۱ ٠ CTT TICIFEPTTIT PIF e BEIT 0 RONST 
Ra, Ea REESE SRE Sh e 1 Ee RASRA E nd 


وهناك اختطت القبائل العربية خططاً تشبه خطط مدينة الفسطاطء وذكر البعض أن 
الجيزة مدينة أنشأها العرب» ولما مر عمرو بن العاص هذه القبائل بالرجوع إلى 
الفسطاطء رفضت الرجوع» فأرسل عمرو بن الخطاب يبلغة بما جرى » فأرسل له قائلاً 
١‏ كيف رضيت أن يفرق بينك وبين أأصحابك بحرء مرهم بالرجوع » فان أبوا ذلك » 
اجمعهم وابتنى عليهم حصناً « وتنفيذاً لأوامر الخليفة أمرهم عمرو بن العاص ببناء 
الحصن » ويعد الاقتراع عليه » جاء فى خطة قبيلة يافع (') . 

وخرجت جماعةمن قبيلة يافع من الحصن كارهة الإقامة داخل الأسوار » وأقامت 
خارجه» لأنها كانت تضع نصب أعينها أنها جاءت إلى مصر حباً فى النضال فى 
سبيل الله » فكانت مستعدة لأى اشتباك مع أى مغير عليها .وأقامت هذه القبائل 


بصورة دائمة بالجيزة (). 


وبعد إتمام فتح مصر أراد عمرو بن العاص تأمين حدود مصر الجنوبية » جنوبى 
أسوان من أخطار النوبيين » الذين كانوا يمثلون خطرا على حدود مصرء» بهجماتهم 
المتكررة» وخاصة أن أهالى النوية فى ذلك الوقت كانوا يدينون بالدين المسيحى»ء 
وكانوا يعدون العرب مصدر خطرا عليهم» وفى الوقت نفسه أراد عمرو بن العاص 
توسيع رقعة البلاد الإسلامية › فأرسل حملة عسكرية تتألف من عدد من قبائل العربية 
اليمنية لفتح بلاد النوبة (۴)ء وعندما وصلت هذه الحملة إلى بلاد النوبة › اشتبكت مع 
النوبيين فى معركة حامية › ولكن تلك الحملة فشلت فى قتح بلاد الذوبة » وخسر 
)۱( ياقرت : معجم البلدان ج٤‏ ص 1۷ 
ومحمد رمزى : القاموس الجغرافى » ج٠‏ » ص٥‏ . 
)( ياقوت : المصدر السابق » والجزءء ص 1۸4٦1۷‏ . 
)"( مؤلف مجهول : تاريخ ملوك السودان »ورة ٠٥4۲1‏ 
مخطوط بدار الكتب المصرية میکروفیلم رقم ۲٥۲۰۰۵‏ › تاریخ رقم ۲٥٤١‏ وإلبلاذرى : فتوح البلدان 


ص ۲۱۷ 
وابن الأثير : الكامل » ج ۲» ص ٥٦۷‏ . 


Saran BEE SRLDRESRAR RS EERNREARAN ۱ ۷ LT A aaa O FL ETH E e E 


العرب عددا من الشهداء 


اتفاقية تعرف بالبقط(') . وهى هدنة سلام بين الطرفين» وبمقتضاها تعهد الذوبيون 
بعدم الهجوم على صعيد مصر الأعلى مرة أخرى » فطلا عن دفع عدد معلوم من 
الرقيق إلى العرب كضريبة عليهم لولاة مصر » وبذلك وضع العرب حدا لخطر 
النوية . وفى هذا الصدد قال الشاعر العربى الذى شارك فى قتال النوبة وحصار دتقلة 
وهو أحد أبناء القبائل العربية : 


لم ترعینی يوماً كود دنقلة والخيل تعدا تعدوا بالدروع مفقلة(") 


والجدير بالذكر أن عدد جيش العرب الذى حاصر دنقلة قد بلغ حوالى عشرين ألفا 
من العرب أغلبة من قبائل بلى » وجهينة » وهذا يفسر لنا كثرة انتشار تلك القبائل فى 
منطقة الصعيد الأعلى("). 


وأراد النوبة نقض هذه الاتفاقية › ومعاودة الهجوم على حدود مصر عهد محمد بن 
طغج الاخشيد الذى أرسل حملة عسكرية بقيادة محمد بن عبد الله الخازن لتأديب 

التوبة » فوصلت إلى مدينة أبريم(“)» ومما لاشك فيه أن العرب لم يتهاونرا مع النوبة › 

انما كانوا دائما يعاودون الهجوم عليهم لدرجة زنبعض لمؤرخين شبه تكرار هجمات 

العرب على النوبة بأنها س صوائف مثل صوائف الروم )°(٠‏ . 

(1) ابن عبد الحكم : المصدر السابق » ص ۲٠٤١‏ 
والمقريزى : الخطط ۽ ج ۱١‏ » ص ۲٤١‏ 

Mac Micheal : op. cit. t. i - pp I56 - 157, 158 .g 
. ٠١ ص‎ » ١ وأبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج‎ 
. ۲١۳ ابن عبد الحكم : المصدر السابق » ص‎ )۲( 
. ٩۷: ٩١ص‎ » المقريزى : البيان والأعراب‎ )۳( 
Trimingham : Islam in Ethiopia p. 20 (London 1949 )y 

. ٠٠: ٤۹ص‎ » عبد الله البرى : القبائل العربية‎ )٤( 

)٥(‏ ابن عبد الحكم : المصدر الساق » ص۲۸۸ » ويذكر المقريزى أن البقط ما يقبض من سبى 
النوبة > ضريبة عليهم » ويقال إن الكلمة أصلها لاتينى ۴٠١٠"‏ أى اتفاقية › وقيل إنها 
مصرية بمعنى اهم (أنظر دائرة المعارف الإسلامية مادة بقط » وسيدة الكاشف : مصر فى 
فجر الإسلام ص٥۱‏ ( ۰ 


Ae Ronee Bao ES RSE PSE o RRS ۱ ERR ARR DE ARR RETR REE a 


وفى عهد الدولة الطولونية » ومنذ منتتصف القرن الثالث الهجرى على وجه 
الخصوص » أخذت قبيلة ربيعة وأحلافها بقيادة أبى عبد الرحمن العمرى »على عاتقها 
التصدى لخطر الذوبة › إذ قام النوبيون بهجوم سدة ۲٠۹‏ ه على قرى الصعيد الأعلىء 
وقتلوا عددا كبيرا من أهالى الصعيد () . فتحركت قبيلة ربيعة وأحلافها تحت أمرة 
العمرى وقاتلوا النوبة » وأبعدوا خطرهم عن الصعيد وطاردوهم داخل بلادهم › ومزقو! 
قوتهم» وسبوا كثيرا من نسائهم ولا شك أن الموقف كان يقتضى سرعة التحرك الأمر 
الذى جعل هذه القبائل تقابل النوبة دون الرجوع إلى السلطة المركزية › وقامت ربيعة 
والقبائل العربية بأقوى الحملات التأديبية لبلاد النوبة » الأمر الذى لم تفعله جيوش 
عربية منظمة من قبل » وعندما فقتل العمرى إثر نزاع دار بين القبائل العربية بعضها 
البعض » وسلمت رأسه إلى احمد بن طولون حزن عليه حزنا شديدا") . 


وفى نفس الوقت قامت قبائل جهينة وبلى وبهراء التى اتخذت من بلاد الصعيد 
الأعلى سكنالها بمهاجمة الذوبة لصد غاراتهم المتكررة أو لتأديب سكانها › ووفقا لما 
ذكره ابن خلدون ) :« أنهم كاثروا هناك سائر الأمم » وحاريوا النوية » وأرهقوهم 
وغلبوهم » وأزالوا ملكهم » وكذلك الحبشة «» وأيضا ذكر المقريزى ) :د أن قبيلة 
بهراء حاربت النوبة › والحبشة وكسرت شوكتهم › . 


وكان النوبيون عندما قدم العرب إلى الصعيد يعيشون فى الجنوب من مصر 


. ۱۹۷ ص‎ ١ والخطط » ج‎ ء١‎ ٠٤: المقريزى : المقفى » ورقة‎ )١( 
. ۲٦٥۔۲٦٤ (۲)ابن الاثير : الكامل + ج ¥ ص‎ 
. ۲٠١ العبر وديوان المبتداً والخبر » ج ۲» ص‎ )۳( 
٠١ والسويدى : المصدر السابق » ص‎ ٤٤ البيان والاعراب » ص‎ )٤( 
Arkell: A Hist of the Sudan from the earlist times to : 1821 ` p 188 
(Lond on 1955) 


السابع الميلادى ) . وكانت بلاد النوية فى ذلك الوقت تنقسم إلى ثلاث 
ممالك هی(') : 


١‏ النوبة : ويطلق عليها أحيانا أرض المريس » وكان حدها من أسوان الى 
کورسکو وعاصمتها فرس . 


۲ المقرة : وهى تلى النوية جنذوبا »> وتسمى دنقلة وهى عاصمتها › وكانت بلدة 
ان خم رها ها الج الى وال با ون م ع , 


۴ علوة : وهى جنوب المقرة » ويطلق عليها اسم سوبا وهى عاصمتها » وكانت 
عند ملتقى النيل الأبيض بالأزرق . 

وقيما بين عامى ٠٥۲١ °۸١‏ م صارت مملكة النوبة ومملكة المقرة مملكة واحدة 
رأصبحت عاصمتها دنقلة > وعرفت المنطقة المتاخمة لحدود مصر باسم المريس( . 
ومما يجدر ذكره أن النوبيين عند ما كانوا يحسون ضعفا فى حكومة مصر » وانشغال 
القبائل العريية بأمورهم عنهم » يبادرون بالهجوم على مصر » ومن ذلك ما حدث فى 
عهد الدولة الإخشيدية زمن كافور الإخشيد » ووصلوا بلاد إخميم من صعيد مصر سنة 
۱ هھ (۹1۲م ) » ونهبوا وسبوا كيرا من العرب أثناء هجومهم › فقتلوا الأبرياء ء 
ومزقوا القرى » وأحرقوها . الأمر الذى أدى إلى انتشار الفوضى فى اقليم الصعيد › 
وسرعان ما أرسات الدولة الإخشيدية حملة » ومعها قبائل العرب » واستطاعت هزيمة 


النوبيين› ودحضهم الى أرضهہ() . 


. ۲١ص‎ ») عبد المجيد عابدين : البيان والإعراب (تحقيق ودراسة‎ )١( 

(۲) الیعقوبی : البلدان » ص ٠۳١‏ طبعة ليدن 1۸۹٠١‏ . 
ويذكر أيضاً أن أهم بلادهم : الأبواب » وكياوء وسوية » ويأتى من هذه البدان خبر النيلء ويذهب 
إليها العرب لتجارة ودنقلة من أهم عواصم بلادهم . (المصدر السابق» ص ۳١‏ ) . 

(۳) المسعودى : مروج الذهب »› ومعادن الجرهر » ص 1۸ . 

. ۳۲۹ المقریزی : الخطط › ج۱ »ص‎ )٤( 
. وأبوا المحاسن : اللجوم الزاهرة » ج »> ص۲1‎ 


A a AE NOPESRRDERA o RRA a aon ۱ e ARREST KE aoe Se RAs aon PH 


ولم يكن النوبيون وحدهم يمثلون خطرا على جذوب مصر » بل كانت هناك قبائل 
البجاة الذين يسكذون شرقى بلاد الصعيد الأعلى » وكانت هذه القبائل مصدر قلاقل 
واضطرابات فى بعض الفترات › وكان البجاة يعيشون فى مدطقة تمتد قديما من البحر 
شرقا إلى نهر العطبرة فى الجلوب ثم النيل الأكبر من الغرب » ومن المنحدرات 
الشمالية لهضبة الحبشةإلى محافظة أسوان شملا () . 


وكلمة البجة محرفة من كلمة (المجا) المشتقة من كلمة (الماجوى) وهى تعلى 
بالفرعونية المحارب أو الحارس » وأطلق قدماء المصريين على القبائل التى تعيش بين 
البحر الأحمر » ووادى النيل اسم المازوى أو الماجوى() . والشعب المصرى القديم 
وقبائل البجة ينتميان إلى أصل واحد » وطبيعة واحدة » وسلكت هذه الطبيعة بكلا 


الشعبين طرقا مختلفة") . 


وعند ما فتح العرب مصر » لم يعطوا للبجة أى اهتمام » لأنهم لم يثيروا قلاقل فى 
هذا الوقت مثل النوبة. حتى أن القائد عبد الله بن سعد بعدما فتح بلاد النوبة وعقد 
معاهدة البقط سنة ٠١‏ ه » وقد قفل راجعا إلى الفسطاط » شاهد حشودا من قبائل 
البجة واقفين على الشاطئ الشرقى دون أن يظهروا أية عداوة للمسلمين » فلما سأل 


. ۲٤١ محمد عرض محمد : الشعوب والسلالات الإفريقية » ص‎ )١( 
Trimingham : Op. Cit. PP 69 - 72. 

ویذکر الیعقوبی فی کتاب البلدان ص٣۳۳‏ (ط ليدن )۱۸۹١‏ : ومن العلاقى شرقى أسران إلى 
أرض البجة يسكلون الحدارية على بعد ٠١‏ مرحلة » ومدينة ملكهم تسمى هجر » ويأتيها العرب 
التجارات › والبجة يلزلون الخيام التى من الجلود » ولهم مديذة تسمى بقلين » ويذهب لها 
امسلمون للتجارة أيضا » وكانوا يعبدون الأصنام » ويعبدون صدما يسى (ححاخوا) . 
(۲) محمد عرض محمد : المرجع السابق ص ۲٤۷‏ . 

ودائرة المعارف الإسلامية مادة بجة 

وسعاد ماهر : محافظات الجمهورية العريية المتحدة » ص ٠۷۹‏ . 
(۳) محمد عرض محمد : المرجع السابق » ص ۲١۹‏ . 


س ل س 
a RRA TT TERRA a PE a 11۲ EE E. Ran, Te E RE‏ 


عنهم عبد الله بن سعد اعلموه بشأنهم » وهان عليه أُمرهم › وترکهم › وشأنهم(') : 


وكانت أول غارة للبجة على صعيد مصر الأعلى » وبعبارة أخرى أول احتكاك مع 
القبائل العربية المقيمة هناك كان سنة ٠١١۷‏ ه (١۷۲م)‏ » عندما أغاروا على وادى 
النيل وبلدان الصعيد » وردعهم الوالى عبيد الله بن الحبحاب السلولى » وعقد معهم 
معاهدة تشابه معاهدة البقط التى عقدت مع النوية سابقا » ومقتضاها يدفع البجة 
تلاثمائة جمل صغير لوالى مصر » وأن يجتازوا بلاد الصعيد تجارا غير مقيمين › 
وألا يقتلوا مسلما ولاذميا ‏ وألا يؤذوا عبيد المسلمين الآبقين ء ويظل وكيلهم فى الريف 
رهينة فى أيدى العرب . ويدأت قبائل البجاة الاحتكاك ببلاد الصعيد » والوقوف 
على الدين الإسلامى تدريجيا» ومن ثم بدأ اختلاطهم بقبائل عرب الصعيد 
الأعلى" » وبذلك ضمن العرب إيقاف خطر البجة بصورة موؤقتة › وكفوا غاراتهم 
على بلدان الصعيد المختلفة » فى الوقت الذى صارت العلاقات التجارية سارية بين 
الطرفين كما هى() . 


وعلى الرغم من المعاهدة المعقودة بين العرب والبجاة إلا نهم عاودوا إيقاع الضرر 
بالعرب المشتغلين بأرض المعدن فى الصحراء الشرقية عام ۲٠١‏ ه أثناء عهد 
الخليفة العباسى المأمون » فلما سمع الخليفة بذلك أمر بتجريد حملة عسكرية بقيادة 


(۱) ابن عبد الحكم : المصدر السابق » ص١٠٠۲‏ 
ومحمود الحویری : أسوان » ص ٥٩‏ . 

(۲) المقريزى : الخطط > ج ۱ء ص٤۱۹‏ . 

)"( الیعقوبی : تاریخ الیعقوبی »ج ۱› ص ۱۹۲ ( ط بيروت » ٠۹١١‏ ) . ءيذكر اليعقوبى : ٠‏ أن 
البجاة شعب حامى » وله قبائل وبطون مثل العرب وأهم قبائلها : الحدرات وحجاب » والعمائر » 
وكرفر » ومناسة » ورسغة » وعويريعة » والزنافج > 

( انظر : المصدر السابق » ص ٠۹۳-۱۹۲‏ ) . 

٠٠١: ۲٣٤ ابن الاأثیر : الکامل فی التاریخ › ج ۷ › ص‎ )٤( 
. ٠“ ومحمود الحويرى : المرجع السابق » ص‎ 


E oe Ê Aa i RRS A ERR REE RAD ۱ ۱۳ ® as caesar ah cerê ARR a 


عبد الله بن الجم الذى انتهى إلى هزيمتهم فى أرضهم . وهناك ضم القباثل العربية 
الى حملته » وجرت بيه ويسين البجة معركة فاصلة استطاع أيضا 
هزيمتهم » وعقد مع ملكهم كنون بن عبد العزيز معاهدة أو اتفاقية 
کان اهم شروطها )١(:‏ 
١‏ أن يؤدى ملك البجة سذويا خراجا من الإبل بمقدار مائة أو ثلاثمائة 
دينسار لبيت المال . 
۳ تعتبر حدود بلاد البجة من حد أسران الى ما بين دهلك (مصوع ) » وباضع 
ملكا للخليفة العباسى » وأن يكون ملك البجة كنون بن عبد العزيز هو وأهالى 
البجة عبيدا لأمير المؤمنين . 
۳- أن يحترم البجاة الاسلام » رألا يساعدوا أحدا على المسلمين » وألا يقتلوا مسلما 
أوذميا حرا أو عبدا » فى أرض البجة » أو فى مص ر أو فى النوية . 
٤‏ على البجة تأمين حياة العرب التجار المقيمين أو المتجاوزين أأرضهم . 
٥‏ إذا دخل البجاة أرض الصعيد » يدخلون تجارا مجتازين غير مقيمين » ولا 
يحملون سلاحا » ولا يدخلون المدن أو القرى . 
ألا يهدموا المساجد التى ابتناها العرب فى مدينتهم صنجة وهجر . 


۷- أن يقدم ملك البجة كل التسهيلات لعمال أمير المؤمنين لقبض صدقات من 
أسلم من البجة . 


٠۹١ ۱۹٤ المقریزی : المصدر السابق والجزء › ص‎ (۱) 
Munier Heneri :op .cit.t.Z-p. 113. 
Macmicheal :op . cit. vol. 1.p.163. 
Arell :op .cit.p. 188. 


e ESR e eS ARE TSE EL ER e a aa e e A a ° 


ولا شك أن هذه الاتفاقية تمثل شروط العرب الغالبين على البجة المغلوبين › ومما 
يدل على ذلك أنها كانت بين غالب ومغلوب » وأن العرب أملوا شروطا من جانبهم 
على النقيض من معاهدة البقط سدة ١١‏ ه » التى عقدت بين العرب والنوبة › 
باعتبارها اتفاقية بين طرفين متكافئين . 

ومن الواضح أن كيرا من القبائل العريية كانت تعيش فى منطقة البجة › ويظهر 
ذلك من خلال شروط الاتفاقية بين العرب والبجة » التى تتضمن الحفاظ على 
المساجد التى بناها العرب بعواصم بلادهم مثل هجر . وصدجة » ويظهر أيضا من 
خلال هذه الاتفاقية أن عددا كبيرا من أهالى البجة قد أسلم » واعتذق الدين 
الاسلامى » لأن المعاهدة أرجبت شروطا على ملك البجة هو تسهيلاعمال عمال أمير 
المؤمنين المختصين بجمع صدقات المسلمين البجاة الذين اعتنقوا الإسلام على أيدى 
أبناء القبائل العربية . وهم الذين قد أقامو! بينهم » وفى داخل أراضيهم . 

ومن الجدير بالذكر أن الحروب التى دارت بين قبائل العرب المستقرة فى صعيد 
مصر الأعلى والبجاة » أدت إلى نزوح تلك القبائل نحو النيل الأبيض فى وسط 
السودان »ومنها من يعبر النيل الأكبر متجها الى منطقة كردفان ودارفور فى غرب 
السودان » قكانت غارات البجة » ورفضهم إقامة القبائل العربية فى أراضيهم خلال 
القرنين الأول » والثانى » ومدتصف القرن الثالث سببا فى نزوح قبائل عربية الى 
بلادهم لمناصرة هذه القبائل المتحارية معهم » وأيضا بغارات البجة المتكررة عليهم 
أجبرت بعضا منهم إلى الدزوح نحو بلاد أوسع » وأكثر خيرا وهدوءا » فى وسط 
وغرب بلاد السودان () . 


وقام البجة بغارة على بلاد الصعيد الأعلى سنة ۲١١‏ ه زمن الخليفة العباسى 


Trimingham : Op . cit. p. 81. (London 1944 ) (1) 


e Raa o E SORAN oa ۱ 0 asco eren hanes Merete eR al, 


المتوکل على الله (۲۳۲ - ۲١١‏ ) » وطردوا القبائل العربية التى كانت تعمل بأرض 
المعدن فى أرضهم » باستخراج الذهب من مناجمه أو حقوله » وواصلوا الهجوم على 
بلدان الصعيد الأعلى » وأثاروا القلاقل والاضطرابات فى بلاد الصعيد عامة » وعم 
الذعر والخوف فى عامة بلاد صعيد مصر من أخطار البجة » وعندئذ أرسل الخليفة 
المتوكل حملة عسكرية بقيادة محمد بن عبد الله القمى ‏ ء الذى ضم إلى جانبه أبناء 
القبائل العربية بالصعيد الأعلى لمساعدته »ءوشن هجوما عليهم ودارت معركة حامية 
على أرض الصحراء الشرقية » هزم على أثرها البجاة » وتمكن القمى من أسر ملكهم 
على بابا » وأقتيد إلى الخليفة المتوكل فى بغداد » وتعهد على بابا بعدم ايذاء العرب 
بأرض المعدن » وأيضا بدفع الخراج لمدة أربعة أعوام » ولا يمنع قبائل العرب 
بالاشتغال فى أرض المعدن (') . 


ومما هو جدير الذكر أن الفبائل العربية اشتغلت فى مناجم استخراج الذهب من 
حقوله فى صحراء مصر الشرقية » وأقامت مع البجاة جنبا إلى جنب » منذ القرن 
الأول الهجرى .مثل قبيلة هوازن التى عبرت البحر الأحمر وأقامت بأرض البجة 
واشتغلت بالتعدين وعرفوا باسم الحلانقة » وصاروا من جملة قبائل البجة » وعبرت 
مجموعة عربية أخرى سذة ۷۲ ه من قبائل عرب حضرموت » واشتغلوا بالتعدين فى 
أرض البجة » وأطلق عليهم الحضارمة أو الحدارية )١(‏ . وكانت هذه القبائل التى 
عبرت إلى أرض البجة فى هذه الفترة المبكرة غير كافية لتغيير حياة البجاة » أو 
تحويل مجرى حياتهم نحو الثقافة العربية » ولذلك رأت الخلافة الإسلامية العباسية ء 


. ١۳" الذركلى : الإعلام » ج ۷ ء ص‎ )١( 
. ١۳۸ المسعودى : مروج الذهب ومعادن الجوهر › ج ١ء ص‎ )۲( 
١۳ مؤلف مجهول : تاريخ ملوك السودان » ورقة‎ (r) 
۱۹۸ والمقريزى : الخطط + ج ۱ء ص۱۹۷‎ 
Macmicheal : op . cit. vol. 1. p 349 . 


SH hue, uo Has e ea REA BBRR Û a aka E E EY o Ey E r 


تهجير مجموعات من القبائل العربية المختلفةإلى هناك » ومنها قبيلة ربيعة بأعدادها 
الضخمة التى نزحت من بلاد الحجاز مباشرة الى صحراء مصر الشرقية فى أُرض 
البجة › وكان معها قبائل عربية أخرى ؛ استطاعت هذه القبائل أن تعمل فى استخراج 
الذهب مما عاد بالثراء عليها » وبالتالى خالطوا البجاة » وتصاهروا مع رؤسائهم » 
فأعلدوا اسلامهم » وخرج جيل جديد مختلط الدماء والده عريى » وأمه من البجاه › 
وأطلق عليه أيضا اسم الحداربة () » ومن المحتمل أن الحداربة لفظ أطاق على العرب 
الذين أقاموا بأرض البجة منذ القرن الأول الهجرى » واشتق اللفظ من الحضاربة »› 
وجرى تعميمة على العرب هناك . 

وأخيرا استطاعت قبيلة ربيعة أن توقف خطر البجة نهائيا عن صعيد مصر » وذلك 
انها تصاهرت معها » وبمرور الزمن أصبح أبناء ربيعة من الحدارب رؤساء لقبائل 
البجاة » وأصبح أبناء البجاة عن آخرهم مسلمين » وكان ذلك فى نهاية القرن الثالث 
الهجرى » وكونت ربيعة والبجة . حلفا واحدا » تحت زعامة عرب ربيعة ()» ويجدر 
بنا أن نذكر هنا أن قائون النسب والمصاهرة السائد فى ذلك الوقت عند قبائل البجة قد 
ساعد العرب على الوصول لحكم البجة حيث إن البجة تورث الحكم لابن البنت » ولما 
تزوج أبداء رييعة من بنات رؤساء البجة » فورثت قبيلة ربيعة زعامة البجة › وأيضا 
كانت ربيعة ترأس جميع قبائل العرب فى هذه المنطقة › ومما زاد من سيادتها 
ونفوذها قوة تحالفها مع البجاة » ففرضت سيطرتها على جميع قبائل العرب والبجاة 
معا فى هذه المنطقة (") » وظهر رؤساء من أبناء قبيلة ربيعة » مثل بشرين إسحاق 


۳٠۷۷ ص‎ > ٤ الطبرى : تاريخ الرسل والملوك › ج‎ )١( 
1۸ ص‎ » ١ والسيوطى : حسن المحاضرة › ج‎ 
Muner Henri : op. cit.t.2.p.113. 
. ٠١۹ المسعودى : المصدر السابق › ج ۰۱ ص‎ )۲( 
طبعة‎ ٠٥۹ أحمد لطفى السيد : القبائل العربية فى مصر » ص‎ )۴( 


الذى حكم هذا التخالف » صاحب الزعامة على هذه المنطقة سنة ۳۳۲ه وكان يركب 
فى ثلاثة آلاف محارب من رييعة › وساثر أحلافها من مصر » واليمن » والبجة » (). 


وأصبح البجاة مسلمين إلى الأبد » بل افتخروا باللسب العريى وإلى وقتنا هذا . 
وذلك مدذ النصف الثانى من القرن الفالث الهمجرى » منذ أن خالطتهم ربيعة وسائر 
القبائل العريية التى أقامت بينهم » وظهر زعماء عرب على مر الأزمدة › رأسوا 
القبائل العريية وقبائل البجة معا مثل أبى عبد الرحمن العمرى › ثم سمرة ابن مالك 
الذى تولى رياسة. امارة القبائل العربية مابين بلاد قوص والصعيد الأعلى 
والبجة ) . 


(۱( المسعودى : نفس المصدر والجزء ٤ص‏ 4° 

والمقزيزى : الخطط ج1 ص ۱۹۷ 

(۲) السويدى : سبائك الذهب ص ٠٠١١‏ 

ويذكر احمد لطفى السيد فى كتابه القبائل العربية ص ۹٥ء ٠١‏ : أن قبيلة ربيعة هاجرت إلى 
الصعيد الأعلى سدة ٠٤٠١‏ ( ٤٠۸م‏ ) وعاشت شمال بلاد أُسوان » والنوبة » والبجة » راختطت 
ببلاد البجة قرية تعرف باللمامس وحفروا! فيها الآبار » وذهب منهم أقوام نحو النوبة تهربا من 
رجال الضرائب بالصعيد الأعلى ووادى النيل » وكونت رييعة فى هذه المدطقة طبقة عربية 
ارستقراطية . وظهر منهم بنو الكنز» وذلك عددما ظفر أبو المكارم هبة الله زعيم ربيعة بأسوان 
بأبى ركوة زمن الدولة الفاطمية . سفأطلقوا عليه لقب كدز الدولة وكان ذلك سدة ١١٤د‏ 


EERE RECENTER EEE TELES SEE CEES 
EAS O he e se Poe OD د‎ e APR abe A aed TERE heee o AIS ao oe 


(۲) دور أبى عبد الرحمن العمرى فى بلاد الصعيد الأعلى 
والنوية والبجة: 
عندما أصبحت بلاد البجة مأوى لطلاب الثروة خلال القرن الثالث الهجرى › 
وذاع صيت مداجم الذهب بها فى كل أنحاء العالم الاسلامى) شهدت تلك البلاد 
هجرات واسعة » ووفد الى هذه الأرض من جملة الوافدين لطلب التبر والذهب أحد 
أبناء القبائل العربية ويدعى أبو عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحميد العمرى سنة 


٥ه‏ ( ۸٦۸م‏ )(") » وجاءت معه جماعات عربية من ربيعة وجهينة وجمهرة من 


(1) الیعقوبی : البلدان » ص ٠۳۶‏ 
وقد ذكر اليعقويى أهم مناجم التبر هى بجائب اسوان : موضع يقال له الضيقة » والبويب › 
والبيضية » ثم بيت ابن زياد » وعزيقة » وجبل الأحمر » وقبر ابن مسعود » ثم وادى العلاقى 
ويها خلق لا يعد ولا يحصى من العرب طلاب المعدن والذهب › ومعهم تجار كثيرين 
أيضا - وموضع يقال وادى الجبل وبه خلق كثير من عرب اليمامة ورييعة - وموضع بطن 
واعماد - ومعدن ماء الصخرة - والأخشاب - وعيذاب » وتسكن فيه بلى وجهيلة . ثم موضع 
يقال له عرية بطيحا - ومن العلاقى إلى آخر معادن التبر بالصحراء الشرقية موضع يسمى ( 
دح ) حوالى ٠١‏ مرحلة وتسكن فيه سليم - وموضع السنطة والرفق - وسنحتيت - وبها كلها 
طلاب التبر والتراء . 
( المصدر السابق » ص )٠٠١ - ۲۳٤‏ 

(۲) هو ابو عبد الرحمن بن عبد الله الناسك بن عبد العزيز بن عمر بن الخطاب بلغة خبر الذهب 
فاشترى عبيدا للعمل فى المناجم » وسارا الى أسوان . وكان العمرى قد رلد بالمديدة . وقدم 
مصر » سوسمع منه الحديث » ثم ذهب إلى القيروان وعاد لمصر سدة ٤ه‏ . 
(المقريزى : المقفى › ورقة ۷) 


القبائل العربية » وتمركزت فى أرض البجة › وبعملت باستخراج المعادن منها حتى 
صارت الرواحل التى تحمل المواد التموينية من مديذة أسوان الى هذه القبائل حوالى 


ستين ألف راحلة » هذا غير الجلاب التى تحمل من القلزم إلى عيذاب ثم اليهم () 
وبلاد الذهب › وذلك هربا من الإتاوات والضرائب التى فرضها ابن 
المدبر والى الخراج فى مصر فى عهد الخليفة العباسى المعتصم 
بالله ( ۲۱۸ - ۲۲۷ھ) 7). 


وقد حدثت أضخم هجرة عربية إلى هذه الأراضى على يد 
العسمرى فى زمن الوالى أحمد بن طزلون الذى كان يريد 
أرسال حملات عسكرية بقيادة القبائل العربية لتأديب النوبة والبجة 
الذين أخذوا يفيرون القلالقل فى الصعيد الأعلى () وخاصة أن قبائل البجة قد قامت 
بغارة على بلاد الصعيد الأعلى » فى إسنا وأدفو » وأقبلوا يوم عيد ويتودهم رجل أعور 
ضخم الجتة » وكانو! راكبين النجب ء وكبسوا الناس فى مصلاهم عند بلدة إسنا وقتلوا 


عدا کبيرا من العرب ونهبوهم (۶) 


وكانت هذه الحملة من جملة الأساب الى دفعت بأبى عبد الرحمن العمرى 


۱۹۵ المقريز : الخطط »جا »ص‎ )١( 
۲۳ والإدريسى : صفة المغرب وأرض السودان ومصر » ص‎ 
٥۸ سيدة الكاسف : مصر فى فجر الإسلام » ص‎ (۲) 
٤ البلوى: سيرة أحمد بن طولون » ص‎ )۳( 
هھ(‎ ۱۳١۸ › (ط » دمشق › نشر محمد کرد على‎ 
“٥ البلوى : المصدر السابق » ص‎ (٤( 


HhکHQگگطگLگك‏ “لل ا ل س 
TA A‏ ت r aR eed a RA RTPA Sore ed SNE‏ 


للذهاب نحو الصعيد الأعلسى وبلاد البجة لتأدييهم »› وللانققام لما 
خذث للمسلمين من آثر هجماتهم » وكان معه أعداد ضخمة من قبائل 
جهينة › وربيعة . فوصل إلى هناك سنة ١٠٠ه‏ » وسار وبصحبته هذه القبائل بعدما 
خرج من أسوان نحو بلاد النوبة أولاً فوصل إقيلم شنقير ما بين أبى 
حمد وبرير () » وإشتبك مع النوبيين » بقيادة ملكهم جورج الزول › واعمل فيهم 
مذبحة قاسية » وسبى منهم سبيا كبيرا » وأدبهم » وكسر شوكتهم ومن هذه الواقعة 
انتشر خبر العمرى » ودوى فى المنطقة كلها" » وذاع صيته وقوة بأسه » ثم سار 
بجد ذلك نحو بلاد البجة » بعدما أتم خضوع بلاد النوبة » واشتبك مع قبائل البجاة › 
وتغلب عليهم فى عدة مواقع » وجعل لنفسه نفوذا واسعا » وسيطر فى الوقت نفسه على 
كافة حقول أو مناجم المعادن التى يستخرج منها الذهب » وعندما ما طلب من أتباعه 
الذين يقيمون بأسوان المواد التمونية » خرج له رجل يسمى ابو عثمان بن حنجلة من 
قبيلة تميم بالجهاز والمؤن على ظهر ألفى راحلة محملة بالزاد والطعام » وملا هذه 
المنطقة عمرانا () . 

وفى هذه الاثناء كانت قبيلة ريبيعة قداختلطت بالبجة كما 
ذكرنا ء» وألفامعاحلفاموحداتمت زعامة ربيعة»وقوى كل 
طرف بالآخر » وأصبح لقبيلة ربيعة وزنها وثقلها فى المنطقة › 


٠۲ عطية القوصى : المرجع السابق » ص‎ )١( 

(۲) مؤلف مجهول : تاريخ ملوك السودان وأقاليمة » ورقة ٠١‏ › مخطوطة 
والمقريزى : المقفى › ورفة ۷ »۸ ٠١‏ . 

(۲) المقريزى : المقفى › ورقة ٠١ » ٩‏ 


o ا ا ا ت ہا ا ا‎ 
E een AL E AN RRS. E HERE ۱۲۱ RES oR A Kaen Bo TERRES RR Be 


وأنشأوا بظاهر منطقة العلاقى قرية تعرف بالنمامس (")“ وعمروا الصحراء 
شرقى أسوان » وحفروا الآبار ) ء ولما جاء العمرى» وعظم نفوذه أصبح زعيما على 
المنطقة . 

وأقبلت قبائل البجة على اعتناق الإسلام » وبالتالى تأثرت بالثقافة العربية وسيطر 
من أسلم من هذه القبائل » وهم الحدارب على غيرهم من بقية قبائل البجة الذين لم 
يسلموا » وهم الزنافج » والذين جعلت منهم الحدارب خفراء لهم ورعاة لمواشيهم › 
وأصبح لكل زعيم من الحدارب فريقا منهم يتوارثهم كالعبيد ( . 


وقد عمت شهرة أبى عبد الرحمن العمرى آفاق مصر وغيرها › بماأصبح تحت 
لوائه وامرته من القبائل العربية » مما أقلق أحمد بن طولون منه › وساورته الشكوك 
فى أن العمرى قد يستقل بالصعيد ويحكمه لا سيما أنه يملك الكثير من الرجال الذين 
بلغوا ماذة ألف عربى من ربيعة ويكر ووائل وجهينة » ويملك أيضا العتاد (°) . لذلك 
صمم أحمد بن طولون القضاء على العمرى » فإرسل إليه جيشا عظيما بقيادة صباح 
ابن حركام البابكى الذى اشتبك مع قوات العمرى » ومنى فيها بهزيمة منكرة أدت الى 
تقدم العمرى حتى وصل قوص() ء ثم قفل راجعاً إلى أرض المعدن » خوفا من غدر 
والقبائل العريية التى بدأت تناوئه وتحسده على نفوذه » وخوفا من انضمامها الى 
أحمد بن طولون » أو الاتصال به » وقد ترأس قرات العمرى من قبائل ربيعة كل من 


۲٤٥١ ص‎ ٠ المسعودى : مروج الذهب »ج1‎ )١( 

44 المقريزى : البيان والإعراب » ص‎ )١( 

)"( القلقشددى : صبح الأعشى ج٩‏ » ص ۲٥۳‏ 
وعطية القوصى : دولة الكذوز » ص ٠۴‏ 

٠١ المقريزى : المقفى › ورقة‎ (٤( 

. ١١ المقريزى : المقفى › ورقة‎ (٥) 


REELED eno RT TDR RRNA REAR ۱ ۲۲ AR EER a BEARREARaeh Ee, N 


أشهب بن ربيعة بن لجیم بن روح › ومحمد بن صریح على قبائل قیس وحلفائھا › كما 
تراس على قواته من قبيلة جهينة عثمان بن سعدان » وعلى قبائل الشامين رجل من 
قبيلة سعد العشيرة وآخرون (') . 


الا أنه حدثت بعد ذلك حروب أخرى بين قرات العمرى وحلفه » وعناصر عربية 
انقلبت ضده › وكذا انضمت إليه قبائل مضر وتميم () . 


كما حدث نزاع بين العمرى وقبيلة ربيعة » التى إنضم اإيها حلفها » ويرجع سبب 
ذلك النزاع - كما يقول المقريزى - أن رجلا من البجة قتل أخا للعمرى من أمه يدعى 
إبراهيم المخزومى » وذلك عند عيذاب » وطلب العمرى من رييعة أن تسلمه القاتل › 
فرفضت ربيعة الإذعان لمطلبه » مما أدى لقيام الحرب بين الطرفين ") . 


وقد دارت الحرب بين العمرى وقبيلة ربيعة فى موقعتين شهيرتين عرفا باسم 
ميزح وبكيا (*) قتل فيهما عدد كبير من الطرفين يقدر بآلاف الرجال » وانتهت 
المعركتأن بهزيمة قبيلة رييعة وحليفها البجة › وانتصار العمرى . 

ثم حدث خلاف بين أبذاء ربيعة أنفسهم » فاستغل العمرى 
ذلك وقتل أشهب شيخ ربيعة (°ء إلا أن اتباع العمرى من مضر 
لسم يوافقوا على تصرف العمرى بقتله شيخ ربيعة » ولذلك اعتزم 


. ٠١ المصدر السابق › ورقة‎ )١( 
١١ نفس المصدر » ورقة‎ )١( 

والمسعودى : مروج الذهب › جا »ص ۱۸. 
(۳) المقفى › ورقة ٠۷١ ١١‏ ( مخطوط بدار الكتب ) 
)٤(‏ أماكن بالصحراء الشرقية لم نستدل من المراجع الجغرافية على تحديدها . 
)٥(‏ عطية القوصى : الكنوز » ص ٠١‏ 


E APTA a O PEATE e REBORN RP EEO > IE E iT O E 


محمد بن هارون () شيخ قبيلة مضر على قتل العمرى وقد استطاع شيخ مضر قتل 
العمرى غدراً » منهيا بذلك أسطورة موحد القبائل العربية وهازم النوبة والبجة ء 
وحامى الصعيد الأعلى » الأمر الذى فشلت جميع الجيوش النظامية فى مصر 
الإسلامية فى تحقيقه » ونتج عن موته أن تفرقت القبائل العربية التى التفت حوله . 
وقد بلغ خبر موته أحمد بن طولون فحزن عليه حزنا شديدا (")» وعمت الفوضى 
البلاد » وأصبح حلف ربيعة والبجة أقوى الأحلاف لاتحاده » ودفع ذلك ربيعة أن 
تحارب القبائل التابعة للعمرى » انتقاما لما سببته لها من هزائم خلال وقوفها معه فى 
حياته » فحاربت قبيلة جهيدة ومن معها » وانتصرت عليها . كما حاربت سائر القبائل 
العريية الأخرى المنارئه لها » وأدبتها نظير المكوث فى أرض المعدن » وقامت بطرد 
عدد كبير من القبائل العربية من وادى العلاقى » وحرمتها من الذهب » حتى أصبحت 
السيادة فى وادى العلاقى كذا الصحراء الشرقية لقبيلة رييعة وأحلافها (") . 


وأقامت ربيعة فى وادى العلاقى وأرض المعدن أول إمارة عريية كان رجال ربيعة 
سادتها » والبجة رعيتها » الذين ارتضوا بذلك عن طيب خاطرا . لما بيدها وبين ربيعة 
من القرابة (۴°) 


وفى خلال النضف الأول من القرون الرابع الهجرى » ظهر الحدارب كقوة كبيرة 
تحت قيادة كل من كوك وعبدك » وقد عرف كوك أنه خال لأبى القاسم بن الحسين 


٤١۹ ورفة‎ ٠١١ العمرى : مسالك الأبصار فى ممالك الأمصار › الجزء‎ )١( 
مخطوط بداأر الكتب رقم ۹ » معارف عامة.‎ 
۱۹٦ - ۱۹۵ المقریزى : الخطط ج ص‎ (۲) 
٤٤ المقريزى : البيان والإعراب » ص‎ )۳( 
ومن جملة القبائل التى طردتها ربيعة قبيلة بدى يونس التى رجعت إلى الحجاز مرة أخرى‎ 
. ) المصدر السابق والصفحة‎ ( 
Mac Micheal : Hisitory of the Araabs in the sudan vol. 1. p. 149 (¢) 


ا ا 
ERA LS SAREE ERENI ARR RE RN CD Te O E. + PPE E a E ORE CE‏ 


بن بشر » وعرف عبدك أنه خال لإ سحاق بن بشر صاحب العلاقى (') » ثم آلت 
رئاسة الإمارةإلى إسحاق بن بشر عن طريق وراثته لخاله عبدك » فأصبح إسحاق 
صاحب المعدن سنة ۳۳۲ه » وكان يدعى أبو مروان وقد ظل رئيسا على إمارة ربيعة 
والبجة الى أن قتل إثر نزاع بين رجال الإمارة ؛ وكان ذلك فى عهد محمد بن طغج 
الإخشيد () . ويعد مقتل إسحاق خلفه لرئاسة الأمارة ابن عمه أبو عبد الله محمد بن 
على يوسف المعروف بأبى يزيد بن إسحاق » الذى يرجع نسبه إلى مسروق بن معد 
يكرب بن ربيعه » وقد استدعته قبيلة رييعة من الحوف الشرقى عند بلبيس بالرجه 
البحرى واختارته ريسا لها () . وحكم أبو يزيد الامارة إلى مدينة أُسوان » مما زاد 
من عظمة وثروة القبيلة (°)ء وبالتالى زادت أهمية مديدة أسوان › وذاع صيتها . وقد 
عظمت ثروة ونفوذ ربيعة تحت رئاسة أبى يزيد بن إسحاق » فى الوقت الذى احتلت 
فيه مركزا عظيما فى الزعامة والتجارة والسيادة » وتمتعت بمركز عظيم فى ميدان 
السياسة » وفى ميدان العلاقات بين بلاد النوبة للبجة وبين مصر »› وخاصة فى عهد 
الفاطميين. ثم انشأوا مديدة جديدة تعرف بالمحدثة غربى مدينة أسوان (°)» وقد عاش 
جزء كبير من ربيعة وسط أهالى النوبة » وتوسعوا فى العلاقات معهم واختطلوا بهم › 
حتى صارو | يتكلمون بلهجات أهالى النربة ")وهنا نلاحظ أن القبائل العربية بقيادة 


(1) ابن حوقل : صورة الأرض »ص ٠١‏ . 
)"( مؤلف مجهول : تاريخ ملوك السودان › ورقة ٠١‏ 
والمسعودى : مروج الذهب › ج١‏ » ص ٤٥‏ 
والدويرى : نهاية الأرب فى فدون الأدب » جا › ص ٠٠١‏ 
(۳) المقريزى : المصدر السابق » ص ٤٥‏ 
)٤(‏ عطية القوصى : دولة الكذوز الإسلامية ۰ص ۳۷ 
)٥(‏ ابن حوقل : المصدر السابق » ص ١١‏ 
)١(‏ المقريزى : الخطط ء جا ص ۱۹۰ 
ويذكر المقريزى أن جماعات من القبائل العربية ب أرض المريس لا يفصح أحدهم 
بالعربية » وهم عرب مسلمون . 


۱ ۲ Ê E Ra RARE ha HERETO 


ربيعة قد سيطرت على بلاد المريس من الذوبة » ومنطقة العلاقى » وبلاد البجة 
بالصحراء الشرقية » وأسست مقرا للحكم فى بلاد المريس » وفى بلاد البجة › ونمكن 
أبو يزيد بن إسحاق من توحيد إمارة العرب فى هذه البلاد » وتراس هو عليهما . وكما 
يبدو وأنه شخصية تتمتع بالقوة والحزم فى حكمه » إذ ظل فى حكم إمارة الغرب فى 
هذه المنطقة الى أن توفى » وتولى مكانه ابنه أبو المكارم هبة الله (')ء الذى اشتهر 
بلقب الأهوج المطاع » ويرى البعض أن أبا المكارم هذا هو المؤس الحقيقى لامارة 
ربيعة الكبرى ببلاد الصعيد الأعلى وإلتى امتدت من قوص الى مديدة أسوان ء ثم 
منطقة المريس فى بلاد الدوبة » والعلاقى فى الصحراء الشرقية وإالبجاة › ودلت 
الحفريات الأثرية التى وجدت فى بلاد المريبسى على آثار لجاليات عربية من القرن 
الثالث الهجرى( . وعثر أيضا فى غير قليل من الأماكن بأرض المريس على عدة 
شواهد للقبور مكتوبة بالخط العريى » والتى تحمل أسماء لشخصيات عريية يبدو أنها 
كانت لها مكانة مرموقة فى المجتمع المريس فى ذلك الوقت › ومن هذه الشراهد ما 
يرجع تاريخه إلى مطلع القرن الثالث الهجرى أيضا كتلك . الشواهد التى عثر عليها 
فى منطقة تافة مؤرخة سنة ۷١۲ه)‏ . 


وعلى أية حال ظهر واضحا دور القبائل العربية التى بالصعيد فى الدفاع عن حدود 


(1) المقريزى : البيان والإعراب » ص ٤١‏ 
ويذكر المقريزى أن أبى المكارم هبة الله بن أبا اليزيد بن عبد الله بن محمد ابن أسحاق بن 
إبراهيم بن مسروق بن معد يكرب بن الحارث بن ربيعة قد أعطاه الفاطميون لقب كنز الدولة 
بأسوان لقبضه على الثائر الأموى أبى ركوة ( المصدر السابق » ص )٤١‏ . 

٤١ عطيه القرصى : درلة الكدرز الاسلامية » ص‎ )١( 

٠١١ مصطفى مسعد : الاسلام وإلذوبة فى العصور الوسطى » ص‎ )١( 

ووجدت شواهد للقبور فى منطقة كلابشة بالنوبة لاشخاص من قبائل عربية ترجع الى سلة 
۷ش 
انظر عطية القرصى : المصدر السابق » والصفحة . 


ند ی 
RR REREAD ESE NRE ۲۹ SRL e RRNA REE SERRED e aE FT‏ 


مصر طيلة القرون الأريعة الأولى للهجرة » فمنها من قطن الجيزة للدفاع عن الحدود 
الغربية » ومنها من قطن منطقة النوبة فى أرض المريس وكقت مصر شر البجة من 
هذه التاحية » وبالتدريج نرى هذه القبائل العربية قد نجحت فى صد الأخطار عن 
حدود مصر بالقوة » ثم نراها تخالط أهالى النوبة . وتتبادل معهم النشاط التجارى» 
وتتعرف على طباعهم » الأمر الذى قلل من هجمات النوبة على الصعيد › وبالتالى 
خالطوا أهالى البجة وصاهروهم › وأعطوهم الشقافة العربية المتمئلة فى الدين 
الإسلامى » والدم العريى » واللغة العربية » وبذلك وتغلغلت سليما فى داخلهاء 
وأصبحت هذه المناطق جزءا من الأمة العربية الاسلامية منذهذه الفترة. 


س سے 
E SH, RRR SERRA REB SR ۱ ۲۷ a ERT RRR RRR SE AN Sie.‏ 


(۳) ثورات القبائل العربية بالصعيد فى عهمد 
الأمويين والعباسين 
أولا : الثورات فى عهد الولاة الأمويين ( ۲١‏ - ١١١ه)‏ 

كانت ثورات القبائل فى عهد ولاة بنى أمية فى مصر عامة ء والصعيد خاصة 
قائمة على العصبية القبلية () » كد افع أساسى لتحريك مجرى الأحداث. فقد كرهت 
القبائل العربية بمصر زعامة قريش وسيادتها منذ الجاهلية » والتى زادت مع الإسلام ء 
فاستغلت هذه القبائل الأحدات التى جرت فى ذلك الوقت لتزعزع تلك السيادة » فضلا 
عن أن كثيرا من أبناء هذه القبائل كانوا يسعون وراء الوصول إلى المناصب » وانتزاع 
السلطة من أيدى الأمويين » والذين يدظرون إليهم على أنهم متصبو الحكم والخلافة . 
وجاء على رأس القبائل المعارضة للأمويين » العلويون وهم نسل على بن أبى طالب 
واضعين فى حسبانهم أنهم قرب العرب جميعا إلى رسول عليه الصلاة والسلام » من 
سائر القبائل القرشية والعربية الأخرى . 

والواقع أن القبائل العربية فى مصر كانت تتأثر بإحداث الخلافة الإسلامية منذ 
قيامها » ففقى أحداث الفتنة الكبرى بالمدينة المنورة بين الخليفة عثمان بن عقان وعلى 
بن أبى طالب » انقسمت على أثرها القبائل العربية فى مصر بين مؤيدين › 
ومعارصين لكلا الفريقين المتحاربين » فكان فريق عثمان بن عفان يترعمه معاوية 
بن خديج الكندى » وخارجة بن حذافة السهمى » ومسلمة بن مخلد الأنصارى › 
وعمرو بن قحزم الخولانى » ومعهم كثير من العرب ) . بينما تزعم الفريق العلوى 
)١(‏ ابن خلدون : المقدمة » ص ٠٤٤‏ 

« ويذكر ابن خلدون أيضا : أن العصبية القبلية إنما تكون فى الالتحام بالدسب أو ما معناه أن 

صلة الرحم طبيعة فى البشرءالا فى الأقل من صلتها النعرة على ذوى القربى وأهل الأرحام أن 

ينالهم ضيم أو يصيبهم هلكة فان القريب يجد فى نفسه غضاضة من ظلم قريبه أوالعدادء عليه » 


( انظر : المصدر السابق »ص (\to-— ۱٤٤‏ 
(۲) الكلدى : الرلاة والقضاة »ص ٠١‏ 


EREN TES AA ETRA RRR ۸ Ais RRR RSA Ns. 


فى مصر محمد بن حذيفة » الذى اتنهز فرصة خروج عبد الله بن سعد من مصر سذة 
١ه‏ فسيطر على مصر » وفى البداية حدث الصراع بين الفريقين فى مديدة الفساط 
بين القبائل المقيمة فيها » ثم امتد حتى شمل القبائل العريية المقيمة بالصعيد › ثم 
تركز القتال والصراع فى بلدة خريتا بالقرب من مدينة إلاسكندرية. حيث اتخذها 
أتباع عذمان بن عفان مركزا لتجميع قوإتهم » وفى سنة ۸ه » انتهى الصراع 
بدخول عمرو بن العاص واليا على مصر من قبل معاوية بن أبى سفيان الخليفة الذى 
جاء التحکیم فی جانبه () . 


وعندما قامت حركة عبد الله بن الزبير بالحجاز › وانضم اليه الخوارج ظنا منهم 
أنه دين بمذهبهم » فأرسلوا اليه من مصر يطلبون من قبله واليا على مصر » ووعدوه 
بالتأييد والمساندة () » الا أن عبد العزيز بن مروان دخل واليا على مصر من طرف 
والده الخليفة مروان بن الحكم سدة ١ه‏ » فوضع نهاية للنزاع » وأغلق الطريق أمام 
عبد الرحمن بن جحدم الذى أرسله عبد الله بن الزبير من الحجاز ليتولى مصر ( › 
وحقيقة الأمر أن عبد الله بن الزبير لم يكن يدين بمذهب الخوارج » ولكته انتهزها 
فرصة لكسب جانب القبائل العريية بمصر والصعيد » وضم الثائرين إليه . الذين 
يریدون تحقيق أطماعهم السياسية المختلفة (°) . 
وهنا ينبغى القول أن هذا الطابع السياسى قد غلبت عليه العصبية القبلية . وظل 
الأمر على ذلك إلى أوائل القرن الثاث الهجرى › ومن الجدير بالذكر أن القبائل 
العربية المتمركزة بالصعيد قد شاركت فى جمسيع الأحداث السياسية خلال 
تلك الفترة (°) ء وعندما بدأ الحكم الأموى فى مصر › سادت القبائل التى ناصرت 
1) الکندی : نس المصدر » ص ۱۸ ۰٩۱۹ء .٠١‏ 
(۲) الكندى : المصدر السابق »ص ٤١١ ٤۱١‏ 
)١(‏ الكددى : المصدر السابق » ص ٤٠٥١ ٤١‏ 
٤‏ 


٠١١ سيدة الكاشف : مصر فى فجر الإسلام » ص‎ )٤( 
٤١ رضوان الجنانى: القبائل العربية فى مصر » ص‎ )( 


aed e BT RE a, AREN. LE O BE O OTL OER 


الأمويين على سائر القبائل العربية الأخرى وفى هذا الصدد يركز المقريزى () « ومن 
حينكذ غلبت العثمانية بمصر » وانكفت ألمنة العلوية والخوارج « وذلك منذ حكم الوالى 
عبد العزيز بن مروان على مصر › وكانت القوى الكبرى بصعيد مصر » تتمثل فى 
القبائل اليمنية التى شكلت قلاقل وأخطارا على حكم الأمويين فى مصر عامة › ومثلث 
هذه القبائل خطرا جسيما عليهم مئذ أن أعلنوا ولاء‌هم لعلى بن أبى طالب قب أواخر 
خلافة عثمان بن عفان » ويعد مقتل عثمان بالمديدة » اندلعت الحرب بين القبائل 
اليمنية الممثلة لأغلب عصبية على بن ابى طالب بمصر ضد القبائل الأموية الممظة 
لجانب عثمان بن عفان » ودارت معركة قاصلة بخريتا انتصر فيها الحزب العثمانى 
على الحزب العلوى الذى كان على رأسه قيس بن حرملة اللخمى سنة ١٣ھ‏ () 

ومن هنا أدرك ولاة الأمويين أن العنصر اليمنى متغلب على مصر عامة» وأهم 
مراكزه بلاد الصعيد » وكان هذا العنصر يمثل الأغلبية المطلقة بالنسبة لقبائل العرب 
الأخرى » ولذلك أرسل الوالى عبد العزيز بن مروان الى والده الخليفة مروان بن الحكم 
يقول « كيف المقام ببلد ليس فيه أحد من بتى أبى (" ربذلك أيقن الخليفة خطورة 
الموقف » فأمده بعدد كبير من قبائل العدنانية لتكرن له عدة وعصبة أمام هذه القبائل 
اليمنية المناوئة للأمويين فى مصر » وبعد ذلك رأى أغلب ولاة الأمويين فى مصر أنه 
لابد من إحداث توازن بين القبائل اليمنية والعدنانية » حئى لا تستأثر القبائل اليمنية 
بالنفوذ والسيطرة فى مصر » فطابوا الكثير من القبائل العدنانية للإقامة فى مصر 
تنفيذا لهذا الغرض » بل أصبح كل وال منهم عندما يأتى الى مصر للولاية يحضر 
معه أعدادا وفيرة من قبائل قيس العدنائية . الأمر الذى جعل هذه القبائل العربية 
تتوافد بكثرة › وتسكن بعيدا عن الفساط » وفى داخل بلاد الصعيد » وقد أحدثت تغييرا 
(۱) الخطط › ج۲ » ص ۳۳۸ 


)( المقريزى : البيان والاعراب ۽ ص ٠٠۹-٩٩‏ 
(۳) الكددى : الولاة والقضاة ص ٤١‏ . 


خطیرا فى مصر » اذ عملت على نشر الإسلام على أوسع نطاق فى نواحسى مصر 
البعيدة » وأو افها اذ یذکر المقریزی () ء لم يشر الأسلام فى قرى مصر إلا بعد 
المائة من تاريخ الهجرة » عندما أنزل الوإلى عبيد الله بن الحبحاب مولى قبيلة سلول 
أعدادا من القيسية بالحوف الشرقى » فلما كانت المائة الثانية من سنى الهجرة » كثر 
انتشار المسلمين بقرى مصر ونواحيها ». 

وظهرت ثورة من القبائل اليمنية من بنى أبرهة من قبيلة أصبح الذى كان منها 
كريب بن ابراهة زعيم حمير »الذى قام أخوه ابو شمر بثورة ضد خلافة 
عثمان بن عفان فى مصر » ولكن هذه القبيلة رأت فى النهاية أن توالى » وتدحاز إلى 
جانب الأمويين(") . 

ونشبت على أرض الصعيد معركة بين العلويين وإتباع عثمان بن عفان - وقد 
سبقت الإشارة اليها - بقيادة معاوية بن خديج » وذلك على أثر مقتل عثمان سبن 
عفان بالمدينة » واندلعت حدة هذه المعارك فى مصر بين القبائل العربية بالصعيد 
والموالية لكلا الطرفين » والتقى معاوية بن خديح بشيعة على بن أبى طالب فى قرية 
تسمى دقناس التابعة لكورة البهنسا » وانتصر معاوية على العرب الموالين للعلويين فى 
هذه المعركة . الأمر الذى يؤكد أن أأغلب قبائل العلويين فى ذلك الوقت قد تركزت 
ببلاد الصعید() . 

كما قامت ثورة ضد ولاة الدولة الأموية فى مصر عام ٠١١‏ ه بسبب التعسف فى 
فرض الضرائب اشترك فيها أقباط مصر مع العرب ببلاد الصعيد . الأمر الذى دفع 
حنظلة بن صفوان وإلى مص ر آنذاك أن يرسل جيشا للقضاء على تلك الثورة . وقد 


(۱) الخطط » ج ۲ »> ص ۲۷۹ 

والبيان والأعراب » ص ٠١١‏ 
(۲)ابن عبد الحكم : فتوح مصر › ص ١١١‏ 
)( المقریزی : الخطط ج۲ ۔ ص ٠٣١‏ 


RRA EE EAE RF ANE HAR ۱۳ ۱ ORE ES TERADATA RRR RA 


تمكن من ذلك وقتل منهم الكثير (') 

أُما من جانب القبائل العريية اليمنية فقد قامت بثورة فى بلاد الصعيد ضد 
الأمريين عند قيام دولتهم › وکما يبدو أن دولة الأمويين عاملت العناصر اليمذية 
معاملة سيئة . اعتقادا منهم أنها تسعى وراء القلاقل والاإضطرابات » ولذلك قابلت هذه 
القبائل بالعنف » وقد تمكنت الدولة الأموية من أخماد تلك الثورة(") . 

وعندما بدأ نجم الدولة العباسية فى الظهور فى أواخر عهد الدولة الأموية سرعان 
ماوجدت القبائل العريية بالصعيد متنفسا لها ضد الدولة الأموية وولاتهافى مصر. 
فأعلنت القبائل العربية بالصعيد شعار العباسيين » وهو السواد إعلانا ظاهرا » وظهر 
بالصعيد بالصعيد ثتئر من القبائل اليمنية يسمى عبد الأعلى بن سعيد بن عبد الله بن 
مروان الجيشانى» وكان معه يحيى بن مسلم الأشيج مولى قبيلة زهرة بأسوان () 
وكثير من العرب حملوا على عاتقهم لواء الدعوة العباسية ومناوأة الدولة الأموية 
بالصعيد » وتزعموا الجانب المعارض للأمويين » وجابوا بلاد الصعيد لضم العرب 
لصفوفهم وتأليبهم ضد الأمويين » الأمر الذى جعل مروان بن محمد يرسل جيشا 
بقيادة زيان عبد العزيز لقتال عبد الأعلى بن سعيد بالصعيد » وتقابلا فى معركة 
انتصر فيها زيان بن عبد العزيز» وقضى على حركة عبد الأعلى بالصعيد () . 

ومن الملاحط أن القبائل العريية بالصعيد كانت دائمة الفساد والتخريب طيلة العهد 
الأموى » ولأنهم كانوا يعتبرون أن مصالح الدولة هى مصلحة الأمويين » وازداد هذا 


التخريب بمرور الزمن حتى جاء مروان بن محمد مصر سنة ١١٠ه‏ ووجد أن الدعوة 


(1) المقريزى : المصدر السابق والجزء » ص ۲٠۲‏ . 
وسيدة الكاشف:مصر فى فجر الإسلام » ص ۲۳١‏ 
(۲)هاملتون جب : دراسات فى حضارة الإسلام ص ۱۲ 
)"( سیدة الكاشف: المراجع السابق » ص ٠٤٤١‏ 

)ئ( الكندى : الولاة والقضاة » ص ۹٦ ٩۹۰‏ 


س 
ORA RRR RES ELAR ۳۲ a ET RRR ERAN RRR Ea‏ 


العباسية قطعت شوطا كبيرا › وأن الصعيد قد خرج تماما من حوزته (). 


وزغم وجود القبائل العربية المناوئة لدولة الأمويين بالصعيد » الا أنه وجدت بعض 
الجماعات الموالية لهم من العرب » فوجد حزب أموى يرأسه عبد الله بن عمرو بن 
عثمان بن عفان الذی توفی بالصعید عام ٩۹ھ‏ () » وأيضا وجدت قبائل من عدنان 
مواليه للدولة الأموية » وكانت تسكن قرية « ترسا؛ بالقرب من البهنسا بالصعيد » 
ولكنها لم تكن ذات تأثير فعال حيال القبائل اليمنية الكثيرة الموالية للعباسيين(") . 

وقد تمقل الخطر الأكبر على الدولة الأموية فى قبائل العلويين بالأشمونين حيث 
إنهم من نسل جعفر بن أبى طالب . وقد انضمت لهم مجموعة من القبائل العربية 
التى تحظى بحبهم » ومثلوا خطرا جسيما بالنسبة للأمويين . حتى أن صالح بن على 
القائد العباسى عندما تم له فتح الصعيد أأعطاهم إقطاعات كبيرة فى قرى 
اهناسی والبهنس() . 

كما قامت ثورة بصعید مصر فی عهد الخليفة مروان بن محمد ( ۱۲۸ - ۳۲١ه)‏ 
آخر الخلفاء الأمويين » وقد تزعمت هذه الثورة التى أقامت بصعيد مصر » وحملت 
لواء المعارضة ضد الأمويين » وملأت الصعيد سخطاً عليهم » وكادت أن تنفرد بحكم 
الصعيد » إلا أن مروان بن محمد أرسل إليهم جيشا من القبائل القيسية » وعلى رأسه 
حوثرة بن سهيل الباهلى والى مصر » الذى دخل مصر فى سبعة آلاف محارب من 
اهل حمص » والجزيرة » وقنسرين » واشتبك معهم بالصعيد فى معركة حامية سذة 


۸٤ سيدة الكاشف : مصر فى عهد الولاة »> ص‎ )١( 

(۲) أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج۱ » ص ٠۳٤‏ 

(۴) ابن دقماق : الانتصار لواسطة عقد الأمصار » ج٤‏ » ص ٠١١‏ 
)٤(‏ محمد احمد : المنيار فى العصر الاسلامى » ص ٤١‏ 


E o eI TREN PREETI O ELE E LEE OTTER AEEAEHLLEEE NGG 


۸ه » واستطاع أن يهزمهم خلالها » ويمثل بهم » وقتل رؤساءهم . ونتيجة لهذا 
أعلن العرب اليمنية مناؤة الأمويين بكل قسوة وعداء » وأعلنوا الثورة عليهم فى كل 
مكان من صعيد مصر » فى الوقت الذى أعلنوا فيه بكل قوة مداصرتهم للعباسيين(')ء 
وبعد الهزيمة التى منى بها مروان بن محمد بالعراق » وفر على أثرها هارا أمام 
العباسيين إلى مصر » وجد أن أهل الحوف من القبائل العربية أصبحوا أُعوانا 
للعباسيين » ووجد أيضا عرب الاسكندرية انجازوا لجانب العباسيين . حيث سود لهم 
الأسود بن نافع بن عبية بن نافع الفهرى ) ووجد أيضا الصعيد على مثل ذلك: 
وأعلن أهله رفع شعار العباسيين بقيادة عبد الأعلى ابن سعيد الجيشانى فى بلاد 
الصعيد الأدنى » ويحيى بن مسلم الزهرى من قبيلة زهران بأسوان » الأمر الذى جعل 
روان بن محمد يستخدم أقصى درجات العلف فى قمعهم حتى تمكن من 
اخضاعهم » وعلى أثر ذلك لجأت القبائل المناوئة لهم إلى التخفى داحل الصعيد ء الى 
أن جاء الجيش العباسى بقيادة صالح بن على » الذى قابل مروان بن محمد فى 
معركة فاصلة قى بوصير من صعيد مصر () » وقتل مروان بن محمد فى 
معركة » وانكهت بذلك الدولة الأموية سنة ١١٠ه‏ . وإلجدير بالذكر أن الأقباما 


بالصعيد انضموا بجانب العرب ضد الأمويين » فى منطقة الاشمونيين » حتى تمكر 


°۲ محمود توفيق حفناوى : مصر والعرب عبر العصور » ص‎ )١( 
) ط دار الفكر العربى › القاهرة‎ ( 

(۲) محمد أحمد : المرجع السابق » ص ٤١‏ 

(۳) يوليوس فلهوزن ( المانى ) : تاريخ الدولة العربية مدذ ظهور الأسلام إلى نهاية الدولة الأموية 
ص ۹٩۱١ء‏ ترجمة محمد عبد الهادى ابو ريده ( طبعة لجدة التاليف والترجمة والنشر › القاهرة 
110۸( 


RARER ARAN E 4 ON AE REE ASR STE eae 


الجانبان معا من طرد عامل الخراج الأموى سنة ١١۳٠ه‏ » قبل معركة بوصير() . 


ولما قامت الدولة العباسية على أنقاص الدولة الأموية سنة ۲١٠ه‏ » أقطع صالح 
بن على القبائل العربية بالصعيد التى ساعدت العباسيين فى القضاء على الدولة 
الأموية إقطاعات كذيرة . سمن ذلك أنه أقطع عبد الأعلى بن سعيد الجيشانى 
إقطاعات فى بلدة الميمون » وقرى اهناس) . 


وأقطع لشرحبيل بن مذيلفة الكلبى » والأسود بن نافع الفهرى أملاكا فى مختلف 
أنحاء مصر .مكافاًة لهم على مساعداتهم لهم » وكانت هذه الإقطاعات أملاكا لأسرة 
بنى أمية فى مصر » كما دفع العباسيون الضرائب عن الكنائس » وأطلقوا سراح 
البطريرك القبطى الذى سجنه مروان أثناء وجوده فى مصر قبل نهايته 


سذة ۱۳۲ھ ) . 


وفى الوقت الذى سقطت فيه الدولة الأموية » سادت الفوضى بلاد الصعيد ) وقام 


(۱) يوليوس فلهوزن : المرجع السابق > ص ۵۱۸۔0۱۹ . 
ویذكر فلهوزن ان مروان بن محمد قتل فى بوصير بالصعيد › وقتله رجل من القبائل اليمنية من 
أهل خراسان ووجد فى أحد الكدائس بالأشمونين » فصلبوه وقتلوه » وقتلوا وزيره وكان هذا 
الخاسسانى يقول لأصحابه وهم يقاتلون (داهيد ياجوانكان) أى اضربوا أيها الفتيان . 
(المرجع السابق » ص١٥٠)‏ . 

(۲) الكندى : الولاة والقضاة » ص ٠١١‏ . 

(۳) ساويرس : سيرة الآباء البطاركة » جا › ص ۷۸-۷١‏ . 
وعبد المنعم سلطان : مصر بين عهدين . سقوط الدولة الأموية › وقيام الدولة العباسية » ص 
١ ٥‏ مجلة كلية الاداب بسوهاج » العدد الرابع ۱۹۸۷ 

. 1۷ ص‎ >» ١ الذهبى : دول الإسلام » ج‎ )٤( 
. ه‎ ٠١١۷۰ تحقيق فهيم شلتوت › ط › السعادة » القاهرة‎ 
ويذكر الذهبى أن مروان بن محمد كان يريد الذهاب إلى الحبشة › ويلاد السودان فراراسس من‎ 
. صالح اہن على‎ 
. )٩۱ ۰ص‎ ١ (المصدر السابق ء» ج‎ 


العباسيون بقتل كل من ظفرو! به أوقع .فى أيديهم من أتباع الأمويين وأنصارهم ؛ 
وساعد الأقباط بالصعيد العباسيين أيضا › وأصبحت حالة الصعيد فى فوضى وقلاقل 
بين مؤيدى العباسيين » ومعارضيهم من بعض القبائل العربية بالصعيد أيضا » ويداً 
عصر جديد هو العصر العباسى . 


mm‏ س مد 
REE SERERD ERR oF RRR ۳٦۹ RRR NERE ARERR ERE AAR‏ 


ثانيا : ثورات القبائل العريية بالصعيد فى عهد الولاة 
العباسيين ٠٠٤ .١۱۳۲(‏ ه) : 


كان أول عمل قام به العباسيون فى مصر مذ أن تولوا الخلافة الإسلامية » هر 
أهمال القبائل العربية» والعصبية العربية » والإبتعاد عنها » والعمل على إضعافها » 
والاعتماد على عصبيات أخرى » لأن العباسيين خافوا من هذه القبائل » التى أطاحت 
بالدولة الأموية من قبلهم › وأعتمدوا على العناصر التركية لتحل محل العرب › وقدر 
لهذه العصبية الجديدة » أن تكون الخطر الذى استبد بالخلافة العباسية والتهمهال') . 


ومن جهة أخرى » جعلوا ولاة مصر من غير العرب » وكان آخروال عربى على 
مصر هو عنبسة بن إسحاق الضبی (۲۳۸۔ ۲٤۲‏ ه) » وأول وال تركى هو يزيد بن 
عبد الله ۲٤۲(‏ -١١٠۲ه)‏ الأمر الذى جعل العرب يكرهون العباسيين » ومما زاد من 
كراهيتهم لهم › قرار الخليفة المعتصم العباسى سنة ۲۹۸ ه » بإسقاط العرب من 
الديوان » وحرمانهم من العطاء(")ء الأمر الذى ألهب صدور القبائل العربية نقمة على 
العباسيين . وما لبثت القبائل العربية أن غيرت موقفها من العباسيين » وانحازت الى 
الثوار الأمويين » كما فعلوا من قبل حيال الدولة الأموية() . 


وکانت أُولى الذورات بصعيد مصر ضد العباسيين وولاتهم فى مصر على ايدى 


الثائر دحية بن مصعب الأموى » الذى تزعم جمع قبائل بتى أمية بمنطقة الصعيد 


. ٠-۷ حسن أحمد محمود : مصر فى عهد الطولوئيين » ص‎ )١( 

(۲) المقریزی : الخطط + ج۱ › ص ۱۷۳ .س 
ويذكر المقريزى : أن المعتصم العباسى أمر واليه على مصدر كيدر بن نصر الصفدى » بإسقاط 
من فى الديوان من العرب » وقطع أعطياتهم بمصر » واستبدل مكانهم من الجدد الأتراك 
والموالى .مما أدى الى انسياح العرب فى الريف وإلمدن» وزاولوا نشاط السكان المستقرين . 
(المصدر السابق والجزء » ص ۱۷۳ - (1é‏ 

(۳) سيدة الكاشف : مصر فى عهد الطولونيين والإخشيديين » ص ٠٠١‏ . 


سے ل ل ت 
BREE ARERR AREK LAO REEAR ۳Y RRR ARRAN RARER ERA‏ 


الأدنى والاشمونين » مستغلا كراهية القبائل العريية للعباسيين » وسارع بضمها له › 
وأعلن الثورة على الولاة العباسيين » واعتبرهم مغتصبى الحكم والخلافة الإسلامية من 
بنى أمية » وكانت ثورة دحية بالصعيد فى عهد الخليفة المهدی (۸١٠-۹۹٠٠١ه)()‏ » 
وجمع دحية أغلب قبائل العرب بالصعيد › واستطاع أن يمتلك الصعيد » وأعان حكمه 
عليه » وفشل أكثر من وال فى القضاء عليه » وعندما نجحت ثورته انضمت إليه قبائل 
قريش المقيمة بالصعيد » وجميع بطونها") › وأصبح الوضع فى غاية الخطورة . ذلك 
آنه صار من المحتمل أن تنضم إليه قبائل الوجه البحرى » وبالتالى تدين مصر كلها 
له بالطاعة » وعجز أريعة من الولاة عن قمح ثورة دحية بن مصعب » وأولهم ابراهيم 
بن صالح (١۹٠۱۔‏ ۱۹۷ه) ثم موسى بن مصعب الختعمى الذى عجز أيضا عن 
قمعه » فجرى عزله » عن ولاية مصر .وفى تلك الأثناء » سار دحية بن مصعب 
بجيشه نحو الفسطاط » لأن العرب الذين يعيشون فيها قد أرسلوا له سرا ليأتيهم › 
بغرض مساعدته فى الاستيلاء على الفسطاط") » فأرسل الخليفة العباسى المهدى 
على القور الفضل بن صالح واليا على مصر سذة ۸١٠ه‏ » ومعه جيش من الشام › 
وعندما تسلم الولاية » سارع » أو بادر بالزحف نحو الصعيد لقتال دحية بن مصعب » 
واشتبكوا فى معركة حامية على أرض الصعيد فى بلدة بويط()ء اشتركت فيها 
النساء » ومنهن زوجة دحية › وكانت تسمى نعم وقيل فيها شعرا() : 


قلا ترجعی یانعم عن جیش ظالم تعود جيوش الظالمين وتجنب 


(1) الكندى : الولاة والقضاة »ص ۱۲۳۔١١٠‏ . 
)( الكندى : المصدر السابق ص ۱۲٤‏ . 
(۳) والمقریزى : الخطط › ج٠‏ »ص °۸ . 
(۳) حمزه عبد العزيز : الآثار الإسلامية بمنفلوط » ص ٠١‏ . 
رسالة ماجستير غير ملذشورة > كلية الآداب » سوهاج . 
(٤(‏ بويط : احدى نواحى الاأعمال الأسيوطية بالصعيد (الانتصار » جه ص۲۳) . 
)٥(‏ حمزه عبد العزيز : المرجع السابق » ص ۳١‏ . 


ا ت س 
RRA TEER REPAL AE 1۴۸ REBERE ia EEA RARER ARERR, RS‏ 


وکری بناط روا علی سابح إليدا بالمنايا الكافرين يقرب 


كيوم لدا لازلت أذكريومنا بفساو » ویوم فی بویط عصیب 
ویوم بأعلی الدیر کائت نحوسه على فة الفضل بن صالح تغلب 


ومن هذه الأبيات يتضح أنه كانت هناك معارك ثلاث متفارية جرت بين جيوش 
الفضل بن صالح وجيش دحية بن مصعب فى بلده فاو() وبويط › ومنطقة 
الدير(") » وفى نهاية المعارك انهزم دحية على أيدى الفضل بن صالح » ووقع دحية 
أسيرا » وقتل بمدينة الفسطاط . 


وأرسل الوالى الفضل بن صالح برس دحية إلى الخليفة العباسى الهادى فى شهر 
جمادى الآخر سدة ۹٦٠٠ه)‏ . وانتهت بذلك ثورة هذا الثائر الأمرى .ألذى كان يمثل 
خطرا داهما على كيان الدولة العباسية فى مصر . 


ومما يدبغى ذكره أنه فى أثناء التزاع الذى دب بين الأمين والمأمون حاول كل 
منهما أن يكسب القبائل العربية إلى د صفوفه لضرب خصمه » ونتيجة لذلك انقسم 


عرب الصعيد بين مؤيدين للأمين » وآخرين مؤيدين للمأمون () » وهذا يدل على 


)١(‏ فاو : تابعة لأعمال أسيوط 
( الانتصار › جه » ص )۲١‏ 

(۲) الدير : تابعة لأعمال الاشمونين 
المصدر السابق ۽ ج٤‏ » ص )۲٠۹‏ 

(۳) ابن عبد الحکم : فتوح مصر › ص )۲٠۹‏ 
ويذكر أيضا ابن عبد الحكم أنه كان مساعدا لدحية رجل من بنى الحارث فى الصعيد يسى فتح 
بن الصلت» وقتل هذا الرجل أثناء المعارك »و كان مقتلة هو من أهم أُسباب هزيمة دحية بن 
مصعب على أيدى العباسپين 
( المصدر السابق » ص ۱۱١‏ -۱۱۷) 

۸۷ سيدة الكاشف : مصر فى عهد الولاة » ص‎ )٤( 


ا س 
RASAARARREE . Re RR RRR RRS ۱۳ ۹٩ RAR Shore RRs RR ES‏ 


مدى تاثير القبائل العربية فى الأحداث التى جرت بمقر الخلافة العباسية . 


ولما انتهى الدزاع حول الخلافة العباسية › وآل الأمر الى المأمون › وأصبح الخليفة 
القائم » قامت ضده ثورة من جانب القبائل العربية قى مصر › ففى سذة ١٠٠ه‏ ء 
قام زعيم عرب الحوف عبد العزيز الجروى بثورة ضد المأمون»ء »وسيطر 
على أجزاء من الدلتا والإسكندرية. بالإضافةإلى مقره الححوف 
الشرقى »وقد انضمت له قبائل عرب لخم وجذام بالوجه 
البحسرى » وفى الوقت نفسه قام فى صعيد بشورة سلامة بن عبد الملك 
الطحاوى. من مدينة طحا() بصعيد مصر » وكان فى جانبة قبيلة الأزد وأأغلب 
القبائل اليمنية بالصعيد » وأعلئوا بيعتهم لأبراهيم بن المهدى . ويذلك عمت الثورة 
امامو فى الرجه ازى رال 0 : 

وقامت ثورة عربية أخرى بقيادةبنو بجيلة ضد الخليفة العباسى المأمون » 
وكان يتزعهم سليمان بن غالب » وأعلنوا عن عدم رضاهم عن خلافيته سنة 
)۲٠١- ۲۰۲ (‏ 7 » ومما يجدر ذكره أن النزاع قد انتهى قطعيا بموت على الرضا » 
وموافقة المأمون على مطالب العرب الأمر الذى جعلهم يبايعونه مرة ثانية › وبذلك 
هدأت حدة الذوار العرب فى مصر. 


وقامت ثورة أيضا فى عهد المأمون شملت مصر كلها على أيدى القبط » وقد انضم 


)١(‏ طحا : تابعة لأعمال الأشمونين من صعيد مصر 
( الانتصار » جه ص ). 

)"( المقريزى : الخطط › ج٠‏ ص ۱۷۹ 
والكندى : الولاة والقضاة »> ص ۱٦۹) ٠١۲۰۱٤۹‏ 
وبذكر الكندى أيضا أن ثورة القبائل العربية ترجع إلى عهد هارون الرشید ( ۱۷۰ - ٠۹۳‏ ه) 
أى قبل عهد المأمون » وكانت هذه القبائل تثور لمجرد أى ظلم يقع عليها ( المصدرالسابق » 
ص (۱۲٤‏ 

(۳) عبد الله البرى : القبائل العربية فى مصر » ص ٠۳۷‏ 


EEE EE IELTS RRR TERES ۱ ٤ EASA EAE AREER 


اليهم العرب فى هذه الشورات ضد المأمون سذة ١٠۲ه‏ » وأعلنوا عدم ولائهم 
للعباسيين فى بلاد الصعيد » واستفحل خطرهم مما أدى إلى حضور الخليفة المأمون 
بنفسه سنة ۷١۲ه‏ إلى مصر واستطاع أن يقضى عليها » وقد قامت هذه الثورة 
بسبب قسوة عمال الخراج » وجامعى الضرائب من قبل الدولة العباسية )١(‏ 


وعلى الرغم من أن ثورات العرب بالصعيد قد هدأت » إلا أنهم سرعان ماثاروا من 
جديد » وذلك بسبب التدخل التركى فى مصر من جهة » وابعاد العرب عن الديوان 
من جهة ثانية » وعدم اشتراكهم فى أنظمة الحكم المحلى من جهة ثالثة » فثار فى 
الصعيد أبناء العلويين ضد الوالى العباسى التركى أزجور (")ء وذلك لشدته فى جمع 
الضرائب بكل تعسف » وأيضا إجحاف عمال الخراج فى جمع الضرائب من الجهات 
المختلفة من مصر » وأصبح الصعيد مأوى للثورات والحركات المضادة للدولة 
العباسية » وتزعم الحركة العلوية فى الصعيد الثائر العلوى أحمد بن عبد الله 
بن طباطبا ( بغا الأكبر ) وأرسل له أزجور حملة عسكرية تمكلت من هزيمة بغا 
الأكبر الذى فر هاريا من أمامهم وتوفى بعد ذلك (). 


ثارت قبيلة لخم بالإسكندرية ضد الوالى التركى أزجور » وكان ذلك الوقت فى 
عهد الخليفة المعتصم ( ۲۱۸ - ۲۲۷ه) وتزعم الثورة جابر بن الوليد المدلجى الذى 
اعلن الشورة على العنصر التركى عامة › وانضمت إليه قبائل وبطون لخم فى 
عامة أناء مصر » والصعيد » واشتبكوا فى معركة انتصر فيها العرب بزعامة جابر 
المدلجى ()؛ الأمر الذى شجع قبائل العلويين للانضمام إليه ء ثم حدثت معركة 


)0( المقريزى : المصدر السابق a‏ > ص ۲٦۲‏ . 
(۲) الكندى : الولاة والقضاة » ص ۲٠٤‏ . 
(۳) الکندى : المصدر السابق ›» ص ۲۱۱ - ۲٠۲‏ 
وسيدة الكاشف : مصر فى فجر الإسلام » ص ٠١۸‏ 
)٤(‏ المقریزى : الخطط › ج۲ ›» ص ۲۳١‏ 
وعبد المجيد عابدين : البيان والإعراب » ص ٠٠١‏ 


E ATEPRIPTSAATEE Ta, RRA SEER ARR CE SRO TACT CLL LG OKTECOEY 


فاصلة بين هذه القبائل بقيادة جابر بن الوليد المدلجى › وجيش من العباسيين › ولكن 
الجيش العباسى استطاع أن يهزم قبائل لخم ومدلج والعلويين بعد عدة اشتباكات 
ومعارك » وكان ذلك فى عهد الخليفة العباسى المعتصم › وفرق هذه القبائل › 
وهاجرت أغلب بطون قبائل لخم إلى بلاد أطفيح والبهنسا() 

وعندما تولى مصر مزاحم بن خاقان بن عرطوج التركى من قبل الخليفة العباسى 
المعتز فى شهر ربيع الأول سدة ۳٠۲ه‏ » وثار أهالى الصعيد من القبائل العربية فى 
بلاد الجيزة والفيوم » وأعلنوا عدم ولائهم » وخروجهم عن طاعته » فذهب اليهم 
الوالى على رأس حملة عسكرية » أعمل فيهم السيف » وخاصة فى عرب ناحية 
أتروجة (") بالجيزة » وأسر منهم عددا كبيرا » ثم سار بعد ذلك نحو الفيوم » وأوقع 
بسکانها ونواحیها وهزمهم» وقمع ٹورتهم التی کانت ترفض حکم العنصر الترکی 7 . 

وكان العلوبون فى مصر يعيشون معززين مكرمين » ولم يتعرض العباسيون لهم 
بسوء إلى أن تولى الخلافة المتوکل ( ۲۳۲ - ۷٤۲ه)‏ الذى كان يكره العلويين. 
فأرسل کتابا لی صاحب مصر [سحاق بن یحی ( ۲۳٣‏ - ۲۴۹ه) يأمره فيه باخراج 
آل على بن أّبى طالب من مصر ء فأخرجهم من الفسطاط فى رجب سنة ١۲۳ه‏ إلى 
العراق ثم إلى المديدة فى شوال من نفس السنة ء الأمر الذى أدى إلى كره العلويين 
للعباسين » كما فر جزء كبير من العلويين من الفسطاط إلى صعيد مصر الأعلى خوفا 
من تهجيرهم من مصر » وبقيت القبائل العلوية فى مصر وخاصة الصعيد يتجيذون 
(1) المقريزى : البيان والإعراب :ص ١‏ 
(۲)أتروجة : تابعة لأعمال الجيزة 


( الانتصار » ج٤‏ »ص 1°( 
)"( المقريزى : الخطط ak‏ ۰ ص ۳۱۲ 


FREE Boris RRR ARERR 14۲ a PEAR RFRA ARE 


الفرص للقيام بالثورات ضد العباسيين () . 


وإذا نطرنا إلى الثورات التى قام بها العلويين فى مصر » واتخاذهم بلاد الصعيد 
ملاذا حيث موقعها الجغرافى البعيد عن العاصمة الفسطاط › وانضمام قبائل عرب 
الصعيد إليهم لأنهم ينظورن لهم نظرة التقدير والاحترام بصفتهم آل البيت » وأيضا 
كان العرب يكرهون العنصر التركى الذى أتى به العباسيون ليحكموا مصر ويديروا 
شدونها » خاصة بعد إبعادهم عن ديوان العطاء والأعطيات التى كانت تعطى لهم منذ 
عهد الخليفة عمر بن الخطاب رضى الله عنه › وما أثار العرب بالصعيد عدم 
اشتراكهم فى الجيش والوظائف الإدارية فى مصر » وتعسف الموظفين الأتراك 
والقرس على الفبائل العربية فى جمع الخراج والضرائب » وذلك باستعمال الشدة 
والعنف . كل ذلك أدى إلى تزعم العلويين ثورات القبائل العربية فى العصر البعاسى 
ومارس بعض الخلفاء العباسيين سياسة اضطهاد العلويين فى مصر مذ زمن المتوكل 
العباسى » فاستمر العلويون فى ثوراتهم حتى فى عهد الطولونيين والإخشيديين . 


)۱( سيدة الكاشف : مصر فى فجر الإسلام » ص ٠١١‏ 
ومما أدى إلى القيام بالأورات زيادة الخراج على الأراضى التى يمتلكها العرب » وكانوا قد 
أخذوها من القبط بالشراء أو املح أو أرض موات وأحيواها . وكان يفرض عايها العشر » وكان 
القبطى الذى يعتدق الإسلام تصبح أرضه عشريةء وكانت فى العصر العباسى جميع أراضى 
مصر عشرية » لذلك زاد وا فى يوسع الخراج عليها زيادة مجحفة . قكان ذلك من أهم أسباب 
ثورات العرب والقبط معا 
( النظر : سيدة الكاشف : المرجع السابق » ص )۳٤۳‏ 


FRR BARRERA REN ARNRRSE aE RRS TT ARR RR EERE ERA. 


)٤(‏ ثورات القبائل العربية فى الصعيد فى عهد الطولونيين 
والإخشیدیین ( -۲٥٤‏ ۸٥۳ھ)‏ : 


لم تكن الدولتان الطولونية والإخشيدية مجرد ولا يتين تابعتين للخلافة العباسية 

ة تطوال أو تقصر » أو ياتزمون بسياستها وأوامرها » بل كانت لهم سياستهم 
وشخصيتهم الخاصة بهم قى مصر .مستقلين عن الدولة العباسية . 

عندما أتى أحمد بن طولون والياً على مصر من قبل الخلافة العباسية سنة ۲٠١‏ ه 
كان أمام نظره الاستقلال بمصر » والقضاء على أى حركة أو فتنة تقف أمام تحقيق 
أهدافه » وفى نفس الوقت أراد أن يظهر بمظهر المدافع عن الخلافة العباسية . وخاصة 
حرکات العلویین فی مصر التی لم تهداً فى عهده . بل بدأت تزاداء وتمثل تهديدات 
له وخطورة على حکمه فی مصر » وقد نطر له العلویون بوصفه والیا ترکیا مغتصبا 
للحكم » ومن قبل أعدائهم العباسين أيضا . 

وقامت ثورة فى صعيد مصر سنة ۳١٠د‏ ( ۸1۷م) بقيادة أحد العلويين ويدعى 
إبن الصوفى العلوى ( إبراهيم بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن 
على بن أبى طالب ؛ كرم الله وجهه(')» الذى جمع معظم القبائل العربية فى الصعيد 
وعلى مختلف أنسابها مثل قريش وقبيلة جهيدة وقبيلة بلى؛ وقد قامت هذه الثورة ما 
بين بلاد الأشمونين وأخميم () » وامتدت حركة ابن الصوفى إلى أقصى بلاد الصعيد 
تادا له » واستولى على إسنا فى ذى الحجة سذة ١٠٠ه‏ (اكتوبر ۸۸م) ونهبها وقتل 
جمعا من أهلها الذين لم يستجيبوا له » ولما استفحل خطره وذاع صيته رهبة ورعبا › 


٠١۹: ۱٥۸ سیدة الکاشف : مصر فی فجر الإسلام » ص‎ )١( 
1٥: البلوى : سيرة أحمد بن طولون + ص ؟‎ )۲( 


i ل ل‎ 
OE NER aA E ER o RNs, RERE ORE ۱ ٤ ٤ ORERSRGERI SEA ER EREARRRaA RR ARETE 


أرسل اليه أحمد بن طولون جيشا بقيادة , أزداد » التركى الذى تقابل معه فى معركة 
حامية انتصر فيها ابن الصوفى وقتل أزداد ومثل به أشنع تمفيل() 

ولم يتهاون أحمد بن طولون فأرسل جيشا آخر بقيادة بهم بن الحسين وفذهب نحو 
الصعيد وتقابل مع ابن الصوفى فى معركة شديدة على أأرض إخميم فى ربيع الأول 
( ۲۵۹ھ / ينار ۸۷م ) وانتصر فيها بهم بن الحسين على ابن الصوفى وشتت 
شمله. فاضطر ابن الصوفى للفرار تاركاً رجاله » وجميع من كان معه» ومضى إلى 
الواحات فى الصحراء الغربية (") ومكث بها ما يقرب من أريع سنوات استطاع خلالها 
أن يجمع اتباعا وأنصارا جدداء و واسترد قوته وظهر مرة ثانية ثائراً » وفى بلاد 
الأشمونيين ( التابعة الأن لمركز ملوى بمحافظة المدياأ) . فأرسل له أحمد بن طولون 
جيشا بقيادة أبى الغيث لمحاربته بالأشمونين » الا أنه لم يجد ابن الصوفى بها حيث 
غادرها قبل مجيىء أبى الغيث إلى أسوان لمحاربة أبو عبد الرحمن العمرى هداك (° 
وكان نفوذ العمرى عظيما إذ استطاع أن يسيطر على الصعيد الأعلى ويفرض إمرته 
على القبائل العربية والنوبيين والبجة » لذا أراد ابن الصوفى القضاء عليه. لأنه رأى 
فيه مدافسا خطيرأله › فالتقى بجيش العمرى ببلاد أسوان فى معركة حامية تمكن فيها 
العمرى من تشتيت شمل ابن الصوفى وهزيمة ساحقَة » إلا أن ابن الصوفى لجا الى 
أسوان وتحصن بها وعاث فسادا بها » فقطع حوالى ثلاثمائة نخلة › وأثار الاضطرابات 
التى أحس بها ابن طولون فأرسل إليه جيشا بقيادة بهم الحسين إلى أسوان » ولكن 


٠۸ المسعودى : مروج الذهب » ومعادن الجوهر » ج » ص‎ )١( 
۱١۹١ ٠- ۱۹٩9 والمقریزی : الخطط › ج۱ › ص‎ 

() محمود الحويرى: أُسوان فى العصور الوسطى » ص ٠1‏ 

(۳) الكندى : الولاة والقضاة » ص ۲٠١‏ . 

۱۷ ص‎ rak محمد رمزى : القاموس الجغرافى للبلاد المصرية‎ )٤( 

(°) الكندى : المصدر السابق » ص ۲٠٤‏ 


RARER o E PR NRRRASRDE ERIS E 1 t0 ERATE TERA RR o a RE 


سرعان ما وصلت الأخبار إلى ابن الصوفى فاستعد لقتال بهم الحسين ثم حدث تزاع 
بينه وبين أنصاره جعله يترك الجيش ويفر هاريا إلى دبلاد البجة»ء ومنها إلى 
دعيذاب» ثم ركب البحر الأحمر إلى مكة() وقامت ثورة عاوية فى بلاد الصعيد ضد 
احمد بن طولون » وضد العناصر التركية وغير العربية . ففی سذة ١٣۲ھ‏ ( ۸٦۸م‏ ) 
ثار احمد بن محمد عبد الله وكان يطلق عليه بغا الأضغر لأنه من القبائل العلوية ومن 
نفس عصبية بغا الأكبر صاحب الثورة السابقة ضد أحمد بن طولون › وكانت ثورة بغا 
الأصغر هذا بين الإسكندرية وبرقة (") . وقد انضمت اليه بطون من قبائل مدلج 
وأغلب قبائل الصعيد فانتقل إلى الصعيد وجعل مقره فيه نظرا اكثرة القبائل العلوية 
المنضمة إليه (" من بلاد الصعيد » وتقاقم خطره وملك أغلب الصعيد › فأرسل اليه 
أحمد بن طولون جيشا بقيادة بهم بن الحسين الذى اشتبك معه وانتصر عليه وشنت 
القبائل العمربية التى انضمت إليه وقطع رأس بغا الأصغر وعاد بها لابن 
طولون 9) ءويبدو أن القائد بهم بن الحسين قد تخصص فى القضاء على ثورات 
العلويين والقبائل العربية فى الصعيد . 

وقد قام العلويون بثورة أيضاً ضد دولة أحمد بن طولون فى صعيد مصرء وكان 
قائد هذه الثورة رجل من آل على بن أبى طالب كرم الله وجهه ويدعى أبو الروح سذة 
(AYY J.A‏ » وسارعت القبائل العريية نحو تأييد هذه الثورة › وانضمت 
اليه » ولكن أحمد بن طولون تمكن من إرسال حملة عسكرية لبلاد الصعيد 
قضت على تلك القورة (°) 


)١(‏ الكندى : المصدر السابق والصفحة 
Saki Hassan : Les Tulunides. pp. 55 - 56.‏ 

(۲)الكددى : الولاة والقضاة ء ص ۲٠۱۳‏ 

والبلوى : سيرة أحمد بن طولون » ص 1۲ 
)"( المسعودی : مورج الذهب › ج۲ › ص ۳۹۸ 
(٤(‏ أبو المحاسن : اللجوم الزاهرة ج۲ ۰ ص1 

المقريزى : الخطط lal‏ ص ۳۱۹ 
)٥(‏ محمد أحمد : المذيا فى العصر الإسلامى » ص ۲۲ 


AAR ۱ 3 aE Û oa REE O RELL ed aaa 


وظهر أعظم الثورات أو الحركات المضادة لاحمد بن طولون . التى كادت أن 
تطيح بحكمة وزلزلت دولته وعرضتها لخطر شديد لولا أن تحولت الأحداث 
لصالحه - وهى ثورة أو حركة أبو عبد الرحمن العمرى(') الذى أقام بأرض المعدن 
منذ سذة ١١۲ه(‏ ١٠۷م‏ ) وتزعم قبائل العرب من مضر واليمن وغيرها هناك » 
وكان يمتلك عبيداً لنفسه للعمل بأرض المعدن ) » وأقام العمرى ومعه القبائل التابعة 
له فى معدن الشنكة ( بالقرب من أُم نباروى فى وادى هرقليب ) (") » وعتدما احتاج 
للماء أراد أن يأخذه من الذيل فاعترضه النوبيون. فحاربهم هو ومن إلتف حوله من 
القبائل العربية عند بلدة شدقير بالقرب من أبى حمد » وتغلب عليهم وهزمهم « وكثر 
السبى علد أصحاب العمرى حتى ان أحدهم كان يحلق رأسه 
فيعطى المزين رأساًء (). 


وعلا شأن العمرى » وأخضع العرب والنوية والبجة لنفوذه » وعمر المتطقة وعظم 
شأنه من استخراج الذهب وامتلك الأموال الكثيرة من أثر ذلك › ولكن العمرى مد 
بالغ فى حروب النوية مما أثر على قوته » كما حدث خلاف بين أتباعه فاتهمت 
قبائل الشام العمری أنه انجاز إلی قبائل قیں ضدهم وانقسمت عليه (°). 


وانتهز ملك النوبة فرصة التمزق داخل صفوف عبد لرحمن العمرى. فأرسل 
للشاميين من العرب يدعوهم لاإنضمام إليه ضد العمرى ويحقق لهم ما يطلبون 


)١(‏ أبو عبد الرحمن العمرى : هو عبد الله بن عبد الحميد بن عبد العزيز من سلالة عمر بن 
الخطاب رضى الله عله » وتحدثنا عذه فى الصفحات السابقة فى حماية الحدود الجذوبية لمصر 
(۲) المقزيزى : المقفى ورقة “٥‏ 
ابن حزم الأئدلسى » جمهرة أنساب العرب » جا » ص ٠١۴١‏ 
(۳) المقريزى : المصدر السابق » ورقة )٥(‏ 
ومحمود الحويرى : أسوان فى العصور الوسطى » ص ٦۸‏ 
(ئ( المقريزى : المصدر السابق › ورقة ۷ 
)٥(‏ المقريزى : المصدر السابق » ورقة ۸ ٠١:‏ 


فاستجابوا له» وذهبو! إليه وانضموا الصفوف ملك النوية الذى أققطعهم أرضا دون 
الجندل الأول من منطقة المريس من ناحية أدندان ان وأدوى( على مقرية من بلدة 
بلانة بالنوبة ) وما يليها(') . 

خاف العمرى من هذا التحالف. فترك المدطقة » وتوجه لمكان آخر بالصحراء 
الشرقية بعيدا عن تحالف النوبة والشاميين ضده » فأرسل العمرى للشاميين يدعوهم 
للصلح معه فأقبلوا إليهء ولكنه غدربهم ؛ وقتل مدهم ألفا وخمسمائة رجل » أما من 
بقى حيا .منهم فقطع أيديهم وأرجلهم وتركهم حتى ماتوا . واحتل مناطقهم التى 
منحها لهم ملك النوبة وهى أرض المريس » وضمها إلى أملاكه ونفوذه › وقد أثار 
هذا التصرف ملك النوبة فتوجه على رأس قوات ضخمة للعمرى › ودخل فى اشتباك 
معه انتهى بهزيمة العمرى والقبائل التى معه). 


ولم يكن أمام العمرى إلا الفرار فاتجه شمالا وأقام بجوار أسوان فى منطقة تسمى 
آرطلما _ وهی على بط مر جل من امان = عسكر فيها » وجمع العرب حوله مرة 
أخرى. الأمر الذى جعله يقبل على لقاء ملك النوبة ليثاً لهزيمة السابقة ") ويستولى 
على بلاد النوبة كلها . 

فى تلك الأثناء كان أحمد بن طولون قد بلغه نشاط أبى عبد الرحمن العمرى 
وسيطرته على أسوان وبلاد الدوبة والبجة والقبائل العربية هناك › ومن جراء ذلك 
انتاب أحمد بن طولون القلق » وخشى أن يتسمع نفوذ العمرى ويمتد ليشمل بلاد 
الصعید كلها › ویهتتز نفوذ دولته فى مصر » الأمر الذى دفع به إلى إرسال جيش كبير 


٠١:٠١ المقريزى : المصدر السابق » ورقة‎ )١( 
٠١ المقريزى : المقفى » ورقة‎ )۲( 

ومحمود الحویری : أُسوان » ص 1۸ :14 
(۳) المقريزى : المصدر السابق »› ورقة ٠١‏ 


للقضاء على العمرى بقيادة أحد قواده الأكفاءء ويدعى شعبة بن حركام البابكى. 
الذى توجه بالجيش إلى الصعيد الأعلى ليقضى على العمرى فجاة مستغلا انشغاله 
بقتال النوبة » ولكن العمرى ذهب إلى شعبة بن حركام وأظهر له أنه على طاعة أحمد 
بن طولون ومسا لم له » وأنه لم يؤذ مسلما قط » وانما خرج لمحاربةأعداء الإسلام 
والمسلمين من النوبة » وطلب العمرى من قائد جيش ابن طولون أن يبلغه بذلك 
ويتريث حتى يأتيه بالرد » إلا أن شعبة بن حركام لم يقبل ما طلب العمرى وباد أه 
القتال » ولم يجد العمرى بدا من المواجهة » ودارت معركة شديدة » وقاتل العمرى فى 
جبهتين فى آن واحد . جيش ابن طولون من الشمال » وجيش النوبة من الجنوب الذى 
سارع بالهجوم عندما علم بمجىء جيش ابن طولون . ورغم ذلك فقد أوقع العمرى 
الهزيمة بجيش بن طولون ذى العدد والعدة )١(‏ 


وعقب هذا الانتصار الذى حققه العمرى تحرك شمالا حتى وصل إدفو (") ومنها 
شرقا إلى أرض المعدن . وذلك عام (١٠٠ه/۸1۸م)‏ › وانضمت إليه قبائل جهيدة 
وبطون من ربيعة وسحد العشيرة » وبذلك اتسعت سلطنه . وكانت المؤن تصل إليه من 
أأسوان على ظهر ستين ألف راحلة » بخلاف العير التى تأتى من ميناء عيذاب (") » 
مما جعل أحمد بن طولون يؤثر السلامة ويترك العمرى وشأنه » وخاصة بعد أن علم 
أن العمرى جمع جيشا يزيد على المائة ألف عربى(). 


ولكن الأحداث تطورت لصالح ابن طولون » وذلك أن الحلف الذى كونه العمرى 


٠١١ ٠١١ ۱٤ المقفى : ورقة‎ )١( 

(۲) ادفو : احد البلدان بالصعيد التابعة لأعمال قورص 
أنظر : الانتصار » جه ۰ ص ۲۸ 

(۳) النقفى : ورقة ١١‏ 

٠۸ النقفى : ورقة‎ )٤( 


IR AA RRA SRR a RRR TS aR RRR TATA ree RARER Se 


فى بلاد البجة لم يدم طويلا » وشب نزاع بين القبائل العربية فى أرض البجة 
فانقسمت عليه ربيعة ومضر وهلال وتميم وأعلنوا العصيان عليه () 


وأثناء هذه المنازعات )١(‏ تمكن غلامان من قبيلة مضر من قتل أبو عبد الرحمن 
العمرى غيلة لعنفه مع قبيلتهما » وقطعا رأسه » وحملاها إلى ابن طولون الذى حزن 
عليه غاية الخزن() . وانتهت بذلك حياة أعظم ثائر فى تاريخ القبائل العريية 
بالصعيد عامة » فقد هدد ملك أحمد بن طولون » وأدب ملوك النوبة » ووحد صفوف 
القبائل تحت راية واحدة» و ضم البجة إليه » وحقق فى هذه المناطق مالم تحققه 
الحملات العسكرية المنظمة فى ذلك الوقت . ويموته تشتتت قبائل العرب المحالفة له 
ودارت معارك بينها » وأخيرا استطاعت قبيلة ربيعة الاسنئثار بالنفوذ » ومعها حليفتها 
البجة» وسيطرت على وادى العلاقى ومناطق الذهب » وتغلبت على جميع القبائل 
العربية هناك» وأصبحت المنطقة كلها تحت سطرتها () 


ومئذ ذلك الوقت غير أحمد بن طولون من سياسته » فأخذ يتقرب إلى العرب بعد 
أن أدراك أنهم يستطيعون أن يطيحوا بحكمه»ء أو يعملون على إثارة القلق فى نفسه ء 
فألحقهم بالوطائف بدولته وأظهر لهم الود » وفضلهم على العراقيين فى الإدارة (°) ء 
وألحقهم كعمل فى الولاية (") » وكان يدعوهم فى مجالسةء ويحسن إليهم 


)١(‏ سبب النزاع عندما قتلت البجة أخا للعمرى من أمه » ويسمى إيراهيم المخزومى وطالب بدمه 
من البجة » ورفضت ربيعة ذلك › وتبعها بعض القبائل فدار قتال فى معركتين هما يزح 
وبکیا» وانتصر فیهما العمری و لکنه انهکت قواه بسبب الانقسام 
( المقفى : ورقة ٠١‏ 1¥( 

(۲) أنظر دور العمرى فى هذا الفصل ص ٩١‏ وما بعدها 

)"( المقفى : ورقة 1۸ - وذكر العمرى فى مسالك الأبصار » ج ٠١‏ » ورقة :٤۱۹‏ ان الذى قتل 
العمرى محمد بن هارون شيخ مضرء ومن المحتمل أن الغلامين الذين فتلاه تابعين لمحمد بن 
هارون المذكور 

٠١ مكى شبيكة : السودان عبر القرون › ص‎ )٤( 

٠٠١١۷ - ٠٠١ البلوى : سيرة أحمد بن طولون » ص‎ )٥( 

۲٠۹ البلوی : المصدر السابق » ص‎ )٩( 


RL E OLE OEE EERE NEE i Ta RAR ha THE Thane ATA A 


وبعمهم بفضلة » ومنهم من كان يعطية مائتى دينار كل عام ٤ )١(‏ 


واستمر أحمد بن طولون فى سياسة التودد الى القبائل العربية » وأكثر من ذلك أنه 
شجع هجرة هذه القبائل من الأشراف والعلويين من بلاد الحجاز إلى مصر » ومد 
المياه إلى خطط و سكن بعض قبائل الأشراف بمدينة الفسطاط(")وتمشيا مع سياسية 
اللين مع العرب أشرك ابن طولون أعدادا كبيرة من أبناءالقبائل العربية فى الجيش › 
وكان العرب قد حرموا من الانخراط فى الجندية منذ عهد الخليفة العباسى المعتصم 
سدة ۲۸ه » وفى هذا الصدد ذكر ابن إياس (") أن أحمد بن طولون أشرك فى جيشه 
من أبداء القبائل العربية حوالى سبعة آلاف رجل » وقد سار خماوية ( ۲۷١‏ - 
۲ه) على نهج أبية فى التقرب الى القبائل العربية › فأشرك مجموعة من القبائل 
العربية اليمنية فى جيشه. بلغ عددهم حوالى عشرة آلافجندى » وكون منهم حرسا 
خاصا له أطلق عليهم اسم ١‏ الشناترة ؛ () › وكون مجموعة عسكرية أخرى من أبناء 
القبائل العربية وأطلق عليهم اسم « المختار (°)ء وبتلك السياسة التى اتبعها الطولونيون 
أخيراً مع العرب أوقفوا ثوراتهم وشغبهم » ورغم ذلك كانت هذه الأعداد 
العريية أعدادا قليلة بالنسبة لأعداد العناصر الأخرى التى استخدامها الطولونيون 
فی جیشهم (") . 


وعندما ما سقطت الدولة الطولونية قام أحمد بن الخلنجى بحركة ضد العباسيين 


)١(‏ السخاوى : تحفة الأحباب فى الخطط والمزارات والبقاع المباركات ورقة ٠٤‏ مخطوطة بدار 
الكتب بالقاهرة › میكروفیلم رقم ٠٠٥٠٦‏ 

)۲( السخاوى : المصدر السابق »› ورقة ٠١‏ 

(۳) بدائع الزهور فى وقائع الدهور . ج۱ › ص ۴۷ 
طبعة الهيئة المصرية العامة للكتاب › القاهرة 1۹۸۲١‏ 

٤٠١ ابن اياس : المصدر السابق › ج٤ »ص‎ )٤( 
°۹ وأبو المحاسن : اللنجوم الزاهرة › ج۲ › ص‎ 

۳٠۱۸ المقریزى : الخطط › ج۱ » ص‎ )٥( 

(1) رضوان الجنائى: المرجع السابق » ص ۷١‏ 


انتقاما للطولونيين › وجمع اتباعا حوله من العرب وهزم جيشا للعباسيين بقيادة ابن 
الأغر » ثم أرسل له الخليفة العباسى المكتفى جيشا بقيادة فاتك المعتضدى » وتقابل 
الجيشان على أرض الصعيد فى بلدة نويرة دلاص إحدى قرى البهنسا » وهزم جيش 
ابن الخلنجیى على يدى فاتك فی رجب سذة ۸۲۹۳ () 


أما الإخشيديون فقد اتخدوا سياسة شهبية بالسياسة التى اتبعها الطولونيون إزاء 
القبائل العربية › فقد قابل الإخشيد الثورات العلوية التى قامت ضده فى بلاد الصعيد 
بلين » واستجابة لمطالبهم وآثر سياسة الين بدلا من العدف » ولذلك ضعفت حركات 


وثورات القبائل خلال عهد الاخشديين ) 


ومما يذكر أنه قامت ثورة علوية فى صعيد مصر فى عهد الاخشيد . بيد أنها 
كانت حركة ضعيفة . لأن قبائل العرب آنذاك قد انشغلت بكسب الأرزاق . الأمر 
الذى صرفها عن مشاركة هذه الثورة (") » لذلك تمكن صاحب الشرطة › من قمع 
هذه الحركة بالصعيد بعد قتال طفيف دار بين الفريقين » وحمل رأس القائد العلوى 
الخارج عليهم » وطيف بها فى القطائع سنة (١٠۳ه‏ / ١۹۱م‏ ) (°). 

وخلال عصر الاخشيديين قام وإلى الاشمونين ابن غلبون بثورة ضدهم واستطاع 
أن ينفصل بالصعيد عن الدولة الإخشيدية › وهاجم الفسطاط » واستطاع أن يستولى 
عليها هو وأتباعه من أهالى الصعيد › ولكن الجيش الإخشيدى استطاع فى سنة ١٠٠ه‏ 
الكرعلية وهزيمته » وقتل ابن غلبون فى شهر ذى الحجة سئة )°(۸٠۴۳٠‏ 


)۱( محمد أأحمد محمد : المليا » ص ٥۹‏ 

)'( رضران الجنائى : المرجع السابق »ص ۷۱-۷۰ 

(۳) الکندی : الولاة والقضاء » ص ۲۹۱ 

. ۲۹۲ الكندى : الولاة والقضاء » ص‎ )٤( 

(°) سيدة الکاشف : مصر فی عهد الطرلونیین والإخشیدین › ص ۲٣۳ - ۲٦۲‏ القاهرة ›» ٠۹٦۰‏ 


EE ORE ER ARRIETA ۱ ْ ۲ RASER RRR ARERR TELE AE 


وظهرت ثورة علوية أخرى فى العهد الإخشيدى › حين تزعم محمد بن يحيى ابن 
محمد بن احمد بن عبد الله بن موسی بن على بن أٌبی طالب(') وانتهز هذا الثائر 
فرضة خروج الإخشيد من مصر إلى الشام فاتجه نحو بلاد الصعيد » ليكسب ثقة قبائل 
قريش والقبائل العربية الأخرى » ولكنه لم يجد تأييدا من هذه القبائل التى درجت على 
الهدوء والأمن » بدلا من الشغب » ولذلك فر محمد بن يحيى من بلاد الصعيد 
إلى الدولة الفاطمية بالمغرب لاجئافى سنة ٠ه‏ / ١٤۸م)‏ .الا أنه 
سمح له بالعودة إلى مصر فى عهد أنوجور بن الإخشيد » وألحق بالجيش الإخشيدى 
بالشام» وظل بھا حتی مات ('). 


واستعمل الإإخشيديون سياسة اللين والتقرب إلى القبائل وخاصة العلويين لكبح 
جماح ثوراتهم » ومدى معرفة الإخشيدين بجب المصريين والعرب لهم » وأخذوا 
يقريونهم حتى أصبح للطالبيين نقيب يعين من قبل الوالى (") 


وقد كان عبد اله بن طباطبا › والحسين بن طاهر م بين العلويين المقريين 
للإخشيد وكانا لايفار قانه » والأول يمثل الحسينيين » والآآخر يمثل الحسينيين › 
وكانت بين الاثنين عداوة الرباسة للأشراف عموما فى مصر() . وقد لعب الحسن بن 
طاهر نقيب العلويين فى مصر دورا فى الصلح بين الإخشيد ومحمد بن واثق . الذى 
كان يريد مهاجمة مصر سنة ۳۲۷ه / ۸۳۹م )» وذلك أثقاء النزاع بين الأمير ين 
بالشام. وهذا يدل على المكانة الكبرى التى اختصها الاخشد يون للأشراف من قبائل 
العرب» وخاصة العلويين مذهم (° . 


وسار كافور الإخشيد على نفس السياسة فى التقرب إلى القبائل العربية من 


۲٦۹ الكندى : المصدر السابق ص‎ )١( 
۲۹۰١ - ۲۹۳ الكندى : الولاة والقضاة › ص‎ (") 
٠٠٠۰ ۲۰۲ ابن سعید : المغرب فی حلی المغرب » ص‎ )۳( 
٠١۹ ابن سعيد : المصدر السابق : ص‎ )٤( 
٠۱۸۹ الكددى : المصدر السابق » ص‎ )٥( 
1۷۸ وابن سعيد : المصدر السابق » ص‎ 


A EE REE ae E O aa a O Sc 
ERA REP EERREE FEANE  RRRRERS RRRRI S RRR RR RES ARAR SR a 


العلويين وقربب منهم ابا جعفر مسلم بن عبید الله بن طاهر () وكان عبد الله بن 
طباطبا من أُغنیاء مصر فى عصر الإخشید › وکان يرسل الحاری کل يوم الى كافور 
الإخشيد تقريا اليه » فكان كافور يقبلها اجلالا واحتراما له ولقبائل العلويين )١‏ 


وقر كافور قبائل العرب أيضا » ويروى أن إحدى السيدات سألته حاجة أثناء مروره 
فى الطريق - ولم يكن يعرفها - فأساء أحد الجنود لها » ودفعها من أُمامه » فهم كافور 
أن يؤذى الجندى » فترحمت السيدة له عند كافور فتعجب لها » فلما سألها عرف أنها 
من العلويين .فندم كثيرا .وأمر بتفقد نساء الأشراف » وأجرى عليهن 
المعاشات رالأزراق ("). 


وعلى أية حال سار الاحترام لقبائل الأشراف والعلويين وقبائل العرب فى مصر 
عامة من كافور ورجال الدولة والوزراء () . وعاش العرب فترة هدوء وسلام خلال 
عهد الاخشيديين » وجنحوا للسلم وإلهدوء بعيدا عن العنف وأعمال الفساد ء وكانوا قد 
اندم جوا فى المجتمع المصرى المستقر بعيدا عن القلاقل والثورات . و يرجع هذا إلى 
سياسة الاخشيديين الإيجابية مع هذه القبائل فى » والتقرب للأشراف والعلويين الذين 
كانوا يحركون خيوط القبائل العربية فى صعيد مصر فى ذلك الوقت »› ونجحت هذه 
السياسة إلى حد بعيد فى تطبيع القبائل العربية على الهدوء والسلم 


٤۱ ابن إياس : بدائع الزهور فى وقائع الدهور › ج٠ ص‎ )١( 

(۲) رضوان الجنانى : القبائل العربية » ص ۷۴ 

(۳) ابن سعيد : المصدر السابق » ص ٠١ ١‏ 

٠٠١ ابن خلكان : وفيات الإعيان وأنباء أبذاء الزمان » ج٠ » ص‎ )٤( 
٣۲۰ ص‎ ak والمقریزی : الخطط‎ 


FRR Se A OE oc AE A RRR E AREER CRR NARS GAA 


() موقف القبائل العربية بالصعيد من الفتح 
الفاطمى لمصر : 

وقفت القبائل العربية فى صعيد مصر إلى جانب الخلافة الفاطمية › وربطتها بها 
علاقات طيبة . فقد كانت هناك قبائل عربية بالصعيد ومصر أيضا وقفت موقفا مؤيدا 
للفاطميين » فى الوقت الذى كانت قبائل عربية أخرى قد قابلت الفتح الفاطمى لمصر 
بعداء شدید . 

ومن بين القبائل العربية التى انضمت إلى جانب الفاطميين بالصعيد عند فتحهم 
لمصر القبائل القرشية » بل ان تأيد القبائل القرشية لهم كان يسبق فتح مصر الذى تم 
سدة ۸١۳ه‏ » رغم المعاملة الطيبة التى سلكها الإخشيديون مع هذه القبائل . ويرجع 
السبب قى ذلك إلى العصبية القبلية التى لعبت دورا هاما فى انضمام قبائل قريش 
للفاطميين باعتبار أنهم ينتسبون إليها » وكان الفاطميون يعتزون بهذا النسب» 
ويظهرونه قاصدين به جذب هذه القبائل لصفوفهم كمؤيدين لهم فى مصر ء وظهر 
ذلك التأييد واضحا عندما أرسل الفاطميون جيشا لغزو مصر بقيادة حباسة بن يوسف 
فی شوال سذة ۲۹۷ه » وانتصر على جيش العباسيين الذى كان يقوده أو النمر أحمد 
بن صالح من قبل الخليفة المقتدر العباسى » و كاتنت هذه الحملة بداية حملات 
عسكرية عدة أرسلها عبيد الله الممهدى الخليفة الفاطمى فى المغرب () › 
رعندما رأى مساندة هذه القبائل له أرسل حملة ثانية بقيادة ابنه القاسم 
سنة ١١٣ه‏ » واستولى على الإسكندرية والفيوم من بلاد الصعيد »ثم أرسل 
حملة ثاللة بحرية سنة ۲٠٠ه‏ بقيادة حباسة بن يوسف استطاعت أن 
تستولى على الإسكندرية فى شهر محرم من نفس العام » ثم سار 


٠٠ محمد أحمد محمد : امنيا فى العصر الإسلامى » ص‎ )١( 


A ra PEE aera OO ET 
ERI REESE RRR ESE \o0 FIREKE CEREN KE 


نحو الصعيد » واستولى على قرية أبو جرج ) ولكن العباسيين استطاعوا دحرهم » 
وأجبروهم على الرجوع إلى المغرب . 


كما وقف أقباط الصعيد الى جانب الفاطميين » وأرسلوا إليهم الرسل مبيلين لهم 
مناطق الضعف عند العباسيين فى مصر › وكذا ميلهم إلى مساعدتهم ") .مما شجع 
الفاطميين على إرسال حملات عسكرية مكثفة لضم مصر الى حوزتهم » وفى هذه» 
الحملات نجدها تتجة نحو صعيد مصر » ريما كنقطة انطلاق للسيطرة على مصر كلها 
ومن هذه الحملات الحملة التی ارسلت مابین عام ۳۰۸ - ۳۰۹ ه » والتى توجهت 
نحو البهنسا والأشمونين واستولت عليهما وذلك لأن أغلب القبائل العربية من الأشراف 
القرشيين كانت بهما » ثم سيطرت أيضا على الفيوم » ولم يتمكن العباسيون من 
طدرهم الا بعد ارسال عدة حملات عسكرية بقيادة مؤنس الخادم (") 

وفى نفس الوقت أخذت الدولة الفاطمية تترقب الأحداث فى مصر مستغلة أى 
فرصة للانقضاض والسطرة عليها .فعندما ثار أحمد بن كيغلع ضد الإخشيديين 
وتحصن بالصعيد سنة ١۳۲ه‏ » أرسلت الدرلة الفاطمية حملة عسكرية 


لمناصرة هذا الثائر (°) . 


كما أرسلت الدولة الفاطمية حملة عسكرية إلى الثائر العلوى 


(1) قرية أبو جرج : احدى قرى الصعيد من عمال أطفيح 
أنظر : الانتصار › جه ص ۲ 
ثم حملة سنة ٠٠١‏ بقيادة القاسم بن المهدى » وسيطر فيها على بلاد الصعيد والأشمونين › ولكن 
مؤنس الخادم تمكن من طرده 
أنظر : جمال الدين سرور: مصر الفاطمية » ص ۷٤:۷۲‏ 
)١(‏ محمد أحمد محمد : المنيا » ص “١‏ 
(۳) محمد أحمد محمد : المرجع السابق » ص ٠۲‏ 
)٤(‏ محمد أحمد : المرجع السابق » ص ٠۸‏ 


س ا لے ا 
ES ALE RETA AEA RRR RARER 10٩ EEE ES EES EEE E AEE EEOC‏ 


ابن السراح ) فى بلاد الصعيد والبهنسا ضد محمد بسن طغج الاخسيدء 
والذى استوإلى على بلاد الصعيد) » وعلارة على ذلك أعلنت فبائل قريش 
بالصعيد انضمامها للدولة الفاطميةء ومساندتها لدعوتها ) » وبدأت القبائل العربية 
الأخرى مثل بى هلال وسليم وربيعة المقيمة بالصعيد تأييدها التام لقدوم الفاطميين 
للاستیلاء على مصر() 


وأخيرا جاءت حملة القائد الفاطمى جوهر الصقلى الكبرى » فأستولى على مصر 
سنة ٠١۸‏ ه» وأصبحت مصر فى حوزة الدرلة الفاطمية › التى أسست مديئة القاهرة ؛ 
وجعلتها عاصمة لها » وانتقل إليها الخليفة الفاطمى المعز لدين الله الفاطمي » أول 
خليغة فاطمى بمصر » وبدأ الفاطميون يقدمون الهبات السخية للقبائل العربية التى 
ناصرتهم » وأيدت دعوتهم » والتى وقفت بجانبهم حتى بعد القتح الفاطمى لمصر . 
وكانت قبيلة ربيعة قد أسست إمارة عربية لها ببلاد الصعيد الأعلى » ونمتد من 
قوصى الى أسوان » فضلا عن منطقة المريس من بلاد النوبة » وقد تولى راسة هذه 
الإمسارة أبو المكارم بن هبة الله الذى كان يعرف بالأهوج المطاع » وهر المؤمس 
الحقيقى لهذه الإمارة » فأيد الفاطميون هذه الإمارة () . وسمح لهم الفاطميون أيضا 
بممارسة سلطاتهم على هذه المنطقة › وأعطوا لزعيمهم لقب ١‏ كذز الدولة » تقديرا 
لمكانته العظيمة عندهم » وأصبح كل أمير من ربيعة يلقب بهذا اللقب ء وقد أطلق هذا 


(۱) هو : محمد بن یحییی بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن موسی بن على بن أبى طالب. 
( نفس المرجع »ص )٦۹‏ 

(۲) محمد أحمد محمد : المرجع السابق » ص ۷١‏ 

(۲) القلقشندى : نهاية الأرب فى معرفة قبائل العرب » ص ٠۸‏ 

(4)القلقشددى : المصدر السابق » ص ۲۲۲ . 

٤ - ٤٠ المقریزى : البيان والأعراب » ص‎ )٥( 
(14۷° › ومحمد حمدي المنارى : ألوزارة والوزراء ص ۲۳۵( ط دار المعارف » القأاهرة‎ 


AT RARE e ar RAA CAE ALS FA BREN E RRHASERPESERE oy TEAR, ARRAS IE aaa 


اللقب عندما » قبض ابو المكارم ابن هبة الله على الائرالأموى أبو ركوة () الذى 
ظهر ببلاد الأندلس » وهو من الأمويين هناك . ثم جاء الى مصر » واستقر ببرقة مع 
قبائل بلى قَرة ؛ ودعاهم للثورة ضد الحاكم بأمر الله الفاطمى » تظرا لموقفه المتشدد 
من أهل السدة » وانضمت إليه تلك القبائل ولقبوة بعده القاب منها الثائر بأمر الله ("). 


وأحرز أبو ركوة عدة انتصارات على جيوش الحاكم » وضرب السكه باسمه بعدما 
استولى على البلاد الساحلية من مصر » ولعن الحاكم فوق المنابر » وأرسل له الحاكم 
عدة جيوش استطاع ابو ركوة هزيمهتها » وسار نحو الصعيد › وأخيرا هزم على ايدى 
الجيش الفامطى فى منطقة رأس البركة بالفيوم » وشتت شمله » وفر أبو ركوة هاريا 
نحو بلاد النوبة » فتمكن زعيم ربيعة ابو المكارم من القبض عليه » وسلمه للحاكم بأمر 
الله . الذى كافأه على عمله هذا بلقب كذز الدولة ("رالواقع أن الفاطميين كانوا يقدرون 
إمارة ربيعة » ويدظرون إلى حكامها على أنهم حماة الحدود الجنوبية لمصر من خطر 
هجمات النوبة » وكانت العلاقات سليمة فى ذلك الوقت مع النوبيين » وخاصة بعد 
بعفه ابن سليم الأسوانى إلى مللك النوية جورج الثانى (سدة ١۳۷ه‏ / ٠۹۸م‏ ) 0©) , 


)١(‏ أبو ركوة : هو الوليد بن هشام بن عبد الملك بن عبد الرحمن الداخل » وسمى بذلك » لأنه كان 
يحمل فى أسفاره إبريق من جلد فيه ماء على عادة المتصوفين » وفر من الأندلس أثداء اضطهاد 
اتباع حاكم الأندلس هشام بن عبد الحكم على اأدى وزيره المنصور بن ابی عامر 
( انظر : سبط بن الجوزى : مرآة الزمان فى تاريخ الأعيان » ج۸ » ورقة ٠١‏ مخطوطةبدار 
الكتب » القاهرة ء رقم )1۲۷١‏ . 

)"( بيبرس الدوايدار : زبدة الفكرة فى تاريخ أهل الهجرة »جا ء ورقة ۲۹١‏ مخطوط بجامعة 
القاهرة وابن فضل الله العمرى : مسالك الأبصار فى ممالك الأمصار › ج١٠‏ ورقة ٠١١‏ 
مخطوط مصور بدار الكتب 

(۳) المقریزى : الخطط ۰ ج۱ » ص ۱۹۲ 

ÊBudge: A Hist - of Ethiopia, Noba.p. 105. ( London 1907) 
. ۱۹۷ المقريزى : المصدر السابق » والجزء » ص‎ )٤( 


ی س ل 
DRE RRL ERRNO RSERRA RRT 10۸ DRONA RES AREAS DE RRR el agrî‏ 


واستمرت العلاقات بين الفاطميين وقبيلة ربيعة طيبة وقتا طويلا » ساد فيه نفوذ أبناء 
ربيعة على منطقة الصعيد الأعلى وأسران» وكان نفرذا مطلقا(') 


ومن ناحية أخرى كانت هناك بالصعيد قبائل عربيةناوأت الدولة الفاطمية 
وأظهرت إليها العداء مثل قبائل طيىء بمصر » والقرامطة » وانضمت إليهم قبائل 
أخرى من قبائل الصعيد معاداة للفاطميين (") 


وظهرت ثورة ضد الفاطميين بالصعيد بقيادة أحد الأشراف ويسمى عبد الله أخو 
الشريف أبو جعفر مسلم » استطاع أن يستميل إليه مجموعة كبيرة من القبائل 
بالصعيد » ونحج فى بسط نفوذه على نواحى أسيوط » وإخميم » وانضمت إليه بعد هذا 
التقدم قبائل بنو جمح وينو عمرو › وكان ذلك سدة( ۳٣۳ه‏ / ۹۷۳م ) › ولم تقف 
الدولة الفاطمية مكتوفة الأيدى من هذا التكتل » فبادرت بارسال جيش ضخم نحو 
الصعيد ءوقاتلهم واستطاع هزيمتهم › وقبض على مجموعة منهم وتم قتل أربعين 
منهم» وطيف برؤوسهم فى مدينة القاهرة سنة ١٠٠ه‏ » ولذلك أرسل أمير مكة يطلب 
الصفح للعرب المقبوض عليهم » من الخليفة المعز لدين الله الفاطمى وأن يعفو 
عنهم"). ومما يذكر أن من جملة الذين قبض عليهم الفاطميون أخت 
أمير مكة - زوجة عبد الله أخو الشريف مسلم صاحب هذه الثورة () . 


وفى النزاع الذى داربين قبيلتى جهينة وبلى اللتین كانتا تسكنان فى بلاد 
الأشمونين بلاد الاشمونين من جانب واحد » ضد مجموعة قبائل قريش التى 
تجاورهم فى الإقامة بهذه المنطقة من جانب آخر » ولما علمت الدولة الفاطمية بهذا 


(1) المقریزى : المصدر السابق والجزه » ص ٠۹۲‏ 
(۲) رضوان الجنانى : المرجع السابق :ص ۷٤‏ 
(۲)رضوان الجنانى : المرجع السابق » ص ۷١ - ۷٤‏ 
)٤(‏ المقریزى : اتعاظ الحنفاء > جا ص ۲۰۹ . 


IE 
Er س‎ 


التزاع » سارعت نحو أرسال عساكرها إلى الصعيد لمساعدة قبائل قرش ضد قبيلتى 
جهينة » وبلى » واجبرت هاتين القبيلتين الى النزوح ٠‏ وترك المنطقة إلى بلاد الصعيد 
الأعلى وأقاموا فى بلاد إخميم() » ومن المحتمل أن جهينة وبلى كانتا على عداء مع 
الفاطميين أو لم تظهر! أية مساعدات أو تقرب للفاطميين . الأمر الذى جعل الفاطميون 
على الفور يساعدون قريشا ضدهماء 

ويبدو أن بعض قبائل العلويين بالصعيد » قد أثارها تصرفات الحاكم بأمر الله 
الفاطمى » ويروى لنا المسبحى () : أن رجلا من العلويين بصعيد مصر من بنى 
الحسين بن على » قد قام بقتل الحاكم بالله » ولما سئل هذا الرجل عن سبب قتله قال : 
غرت لله وللإسلام » ثم قتل الرجل نفسه بسكين » وقطعت رأسه » وسيرت إلى 
القاهرة » وكان ذلك فى شهر المحرم سذة "(٤٠١‏ 

وفى عهد الخليفة المستنصر بالله الفاطمى ( -٤١١‏ ۸۷٤ه)‏ انقلب عرب بنوالكدز 
على الخلافة الفاططمية » وناصبت هذا الخليفة العداء مستغلة بعدها عن مدينة القاهرة 
بمسافات طويلة )٤(‏ » وقد صمتت المصادر المعاصرة عن ذكر أسباب هذا العداء . 


(۱) المقریزی : البیان والأعراب » ص ۲۷ - ٠۲‏ 
(۲) أخبار مصر فی سنتین » ص ٤۸‏ 
تحقيق وليم مبلور » طبعة الهية العامة للكتاب » القاهرة » ٠۹۸١‏ 
)( المقریزی : الخطط › ج۱ » ص ٤٠أ٠.‏ 
Lane - poole: A Hidt oe Egypt in the Middle Ages.p. 29. (4)‏ 


E ERE cae oR Ye RAS Ro REAR RARER 1 BH: AKAMA RAN aA Oh 


() موقف القبائل العربية بالصعيد من الخلافة والسلطة 
المركزية فى مصر 
ساهمت القبائل العربية فى مصر وبلاد الصعيد بدور وإاضح فى أحداث الخلافة › 
والبيعة للخلفاء مدذ قيام الخلافة الإسلامية فى عهد الخلفاء ء ثم الدولة الأموية ء ومن 
بعدها الدولة العباسية » ويبدو ذلك وإاضحا فى خلال خلافة عثمان بن عفان »› 
وأحداث الفتنة بينه وبين على بن أبى طالب › 


فقد شارك عرب الصعيد فى هذه الفتنه > وتزعم القبائل العربية بالصعيد محمد 
ابن حذيفة »التى كانت معارضة لخلافة عثمان بن عفان › إلى أن انتهى 
الأمر بمقتله )١(‏ 


وانقسمت القبائل العربية فى الصعيد إلى مؤيدين لحق على بن ابى طالب فى 
الخلافة » وآخرين انضموا إلى تأييد عثمان بن عفان » وبعد مقتله طالبوا بدمه » حتى 
اتنهى الأمر بتولية معاوية بن ابى سفيان للخلافة وبداً عهد الدولة الأموية () 

وظات هذه القبائل تشارك فى أحداث الخلافة والبيعة للخليفة الجديد حتى أوائل 
القرن الفالث › ففى سنة ٠ه‏ / ۸۷م) » بايع الخليفة العباسى المأمون لعلى 
الرضا بن موسى العلوى . فرفضت مجموعة من القبائل العربية بالصعيد مبايعة على 
الرضا العلوى » وأيضا ثار ضد المأمون عمه إبراهيم بن المهدى الذى اتصل بعرب 
مصر لخلع الخليفة المأمون وعدم مبايعة على الرضا » ولذلك نشب نزاع أو صراع مع 
والى مصر السرى بن الحكم من جانب القبائل العربية » ولكن سرعان ما انتهى هذا 
)١(‏ الكددى : الولاة والقضاء » ص ١١‏ 
(۲) رضوان الجلانى : القبائل العربية فى مصر » ص ۷۸. 


E E REET RRR TEESE ANNE BARRA ٦ RIE RESA en RRA E RT 


الصراع على أثر وفاة على بن موسى العلوى » ورجعت القبائل العربية فى عامة 
مصر إلى مبايعة المأمون مرة أخرى () 


ومدذا أوائل القرن الثالث الهجرى فقدت القبائل العربية فى مصر سيطرتها 
وسیاداتها فی الجیش منذ قرار المعتصم العباسی سنة ۲۱۸ھ (۸۳۳م) بإسقاط العربب 
من الديوان » فانشغلت القبائل العربية عن أأحداث الخلافة › وانتشرت فى أرياف 
مصر باحثة عن مصادر العيش › ولم تعد تعطی أى أهتمام لأحداث الخلافة › ودرجت 
هذه القبائل على التحضر والاندماج فى الحياة المصرية(") . 
القبائل العريية والسلطة المركزية : 

شاركت القبائل العرقية فى نظام الحكم والتعيين فى المناصب الادارية »› مثل 
الوالى » وكان الوالى فى خلال القرنين الأول والثانى الهجريين يعين عربى المنبت › 
ففى عهد الخلفاء الراشدين نجد سبعة من الولاة الذين تولوا مصر- خمسة مذهم من 
قبيلة قريش » كما أن أكثر من تولى الشرطة والقضاء من قبيلة قريش (")ء وفى فترة 
الحكم الأموى ٤١(‏ ۔ ٠١١‏ ه) نلاحظ أن مايقرب من خمسة وعشرين واليا تولوا على 
مصر مدهم خمسة من بنى أمية › وستة من أبداء قبيلة قيس() . 

أما فى عهد الدولة العباسية (۱۳۲ - ٠٠٤‏ ه) فقد تولى أمر مصر أربعون وإليا 
عربيا من بين واحد وثمانين واليا » كان آخرهم من العرب عنبسة بن أأسحاق الضبى 
(۲۳۸ه)» ثم تولاها ولاة أتراك › حتى جاءت الدولة الطولونية والدولة الإخشيديدة() 
ومثلتا السيادة التركية فى جميع المناصب فى مصر » ولذلك حدثت ثورات من جانب 


(۱) المقریزى : الخطط › ج۱ »ص ٠۷۳‏ 

(۲) رضوان الجنانى : القبائل العربية فى مصر خلال القرنيين الثالٿ والرابع ص ۷۹ . 
۳) المرجع السابق » ص١۸‏ . 

. ٠٠۲ الكددى : الولاة والقضاة » ص‎ )٤( 

)°( الكددى : المصدر السابق » ص ۳ . 


القائل العزيية فى ية مر أحكاجاجا على هذا انر 


وساهم العرب فى مصر فى العمل كعمال لجمع . الخراج » ومنهح خلف بن 
محفوظ الرعينى من قبيلة رعين من حمير » وكان يعمل فى الخراج شريكا 
لابراهیم بن تمیہ('). 

وفى عهد الدولة الفاطمية عمل العلويون فى الخراج ومنهم على سبيل المثال على 
ابڻ محمد بن طباطبا › وضمن ابو عبد الله الرسى من العلويين خراج 
الأشمونين » واشترك معه ابن قمامة(). 

وفى منصب القضاء استأثر العرب بهذا المنصب خلال القرنين الأول والقانى 
البحريين » وكانوا يفخرون بتوليهم أياء()ء هذا وقد عمل بعض أبناء القبائل العربية 
كشهود لمساعدة القضاة » وكان بعضهم من الأشراف العلويين(٤)‏ . 

وعمل أبداء لقبائل العربية فى الشرطة › من ذلك محمد بن عتبة المعافرى › 
الذى تولى على الشرطة نيابة عن عبد الله بن السرى فى سذة ۳۲٣ه»‏ وكان مظفر 
بن العباس الجيشائى من قبيلة الصدف من حضرموت عاملا للشرطة (°) . 


ولا شك أن أهم مجال ظهرت فيه القبائل العربية » هو لجيش المصرى › 
فعندما فتح 


عمرو بن العاص مصر لهم ديوانا للجند » وكان الجند يسجلون أسماءهم فى 
الديوان »كما كانت كل قبيلة بمثابة كتيبة فى جيش عمرو بن العاص والجيش هر 


. ۳۷ ابن دقماق : الانتصار لواسطة عقد الأمطار » ج٤؛» ص‎ )١( 
. ۲٠۷۰۱٤٤ص المقریزی ك أتعاظ الحذفاء ج۱‎ )۲( 

(۳) ابن حجر : رفع اللإصر عن قضاه مصر › ج۲ » ص۲۸۲ 4 
)٤(‏ رضوان الجنانى : القبائل العريية »ص ٠١‏ . 

. ۱۹۷۰۱۷۲ الكندى : الولاة والقضاة » ص‎ (٥) 


ES 


السبب المباشر فى أنتقال العرب الى مصر » وأعتبر بعض المؤرخين أن القيائل 
العريية هم مادة الإسلام » وكان كل وال على مصر يصطحب مجموعة من الجند إلى 
مصر » وخاصة أبناء قبيلته وعصبيته › ويسكلهم أنحاء مختلفة من مصر ليكونوا 
عصبة له وناصرين عند القلاقل أو الاضطرابات » وظل هذا الحال إلى قيام الدولة 
العباسيةء عندما أخذت العناصر التركية والفارسية تحمل محل العرب فى الجيش › 
وذهبت سيادة القبائل العربية العسكرية › وذلك منذ عهد المعتصم العباسى('). 

وكانت الدولة العباسية قبل أن يتولى المعتصم الخلافة سدة ۲٠۸‏ ه قد أرسلت عدة 
جيوش من القبائل العريية إلى مصر» وخاصة فى عهد المأمون عندما أرسل جيشاً 
من رييعة بقيادة خالد بن يزيد الشيبانى (")ء وفى عهد الخليفة المتوكل العباسى أرسل 
جيشاً من القبائل العربية ليقيم فى الصعيد الأعلى للأشتغال فى أرض المعدن وحماية 
الحدود الشرقية لصعيد مصر(). 


وعندما أسقط المعتصم العباسى أسماء العرب من الديوان › تحولوا إلى الحياة 
المصرية » وأندمجوا مع المصريين » وعملوا بأعمالهم وحرفهم › وأصبحوا مصريين 
فى كل أعمالهم . ومن العرب من لم يستطع أن يندمج مع المصريين ويعمل أعمالهم 
اليومية مما دفعهم الى قطع الطرقات أو العمل كحرإس للقوافل التى تعبر الصحراء (٤)ء‏ 
ولذلك استعمل أحمد بن طولون كثيرا من العرب فى الاشتراك فى الجيش الطولونى ء 
وأيضا طيلة الدولة الاخشيدية (°) . 


. ٠٠٠ص‎ » البلوى : سيرة أحمد بن طولون‎ )١( 

(۲) الكندى : الرلاة رالقضاة » ص۷۹٠‏ . 

(۴) المقريزى : البيان والإعراب » ص٤٤‏ . 

. ٠٠: ٠١ص أحمد لطفى السيد : القبائل العربية فى مصر»‎ )٤( 
. ٠١ص‎ >» البلوى : المصدر السابق‎ (٥) 


mm‏ —سnknکQگLÊگ‏ گگگ 
REREAD RRR RRS 11٤ RA ARE ER SEA EET TMT OT‏ 


وفى العهد الاخشيدى خدم العرب فى الجيش » ولكن الاخشيديين قللوا منهم 
وحاولوا إبعادهم عن الجيش بعدما ظهر لهم أن القبائل العربية فى مصر مازالت مثار 
للشغب » وأهل شر بعدين عن النظام (1) . 
(۷) أحلاف القبائل العربية فى الصعيد : 


مذ أن دخل العنصر التركى مصر على أيدى العباسيين » وسيطروا على الوظائف 
فى شتى مجالات الحياة فيها » وقفت العناصر التركية عائقاً لقبائل العرب فى مصر› 
فأبعدتهم عن نظام الحكم وعن الجيش » وأنصرف العرب يمارسون حياتهم لكب 
أرزاقهم بالاشتغال فى الأعمال اليومية المختلفة . ومن هذه القبائل من سلك مساك 
السلب وإلنهب وقطع الطرق » مما خلق الكراهية للعنصر التركى من قبل القبائل 
العربية طيلة العهد العباسى والطولونى والإخشيدى» ونتج عن هذا الكره التصاق تلك 
القبائل وتعاونها فيما بينها عن طريق الأحلاف › وكان منها فى بلاد الصعيد حلاف 
تمثل العصبيات القبلية وما ينضم إليها من سائر القبائل الأخرى » التى تنضوى تحت 
لواء الحلف . ونذكر منها بالصعيد : 


كانت مصر ملجاً لأل على بن أبى طالب »الى أن اعتلى عرش الخلافة 
العباسية المتوكل الذى كان يكره العلويين» فأمر واليه على مصر سنة ١۲۳د‏ أن 
يخرج آل على بن أبى طالب من مصر إلى العراق(') ء وتم نقلهم للعراق ثم إلى المديدة 
فى نفس العام » ثم أستتر من كان بمصر من العلويين - أى أختفوا داخل بلدان 


(1) رضوان الجذانى : القبائل العربية » ص۷٠‏ . 
)١(‏ عبد المجيد عابدين : البيان والإعراب › تحقيق ودراسة » ص ٠١‏ . 


الصعيد('). كما هاجر أغاب العلويين إلى الصعيد هربا من العباسيين حتى زمن أحمد 
بن طرلون("/وكانت بلاد الصعيد مسرحا لتحركات قبائل العلوبين » وخاصة أن اجتمع 
الناس فى مصر على حبهم فزصبحو! يديرون دفة القبائل العربية("افى صعيد مصر 
وکانوا قبائل كثيرة ببلدان الصعيد وظهروا كحلف عربى فى أواخر العصر العباسى 
والعصر الطولوئى . 

وکانت معظم قبائل قریش تقيم فى صعيد مصر » ولكن الحكام كانوا ينظرون لها 
نظرة ريبة وشك على أساس أنهم يريدون الاستيلاء على الحكم والسيطرة على 
المناصب . أى لهم أطماع سياسية » وكانت حركة أبى عبد الرحمن العمرى فى سدة 
١ه‏ أحدى أمظلة ثورات قبائل قريش من غير العلويين ). وكون العمرى أول 
إمارة عربية فى بلاد الصعيد الأعلى » وفى سودان وادى النيل › ولولا الانقسام عليه 
من جانب القبائل العربية أتباعه فى تلك البلاد » والذى أنتهى بمقتله فجأة وخديعة 
لإستطاع توسيع نفوذه لدرجه أكبر من ذلك (°) . 


كما ظهرت أحلاف من قريش ومواليها ببلاد الصعيد » وكان ظهورها الشامل قى 
عهد الدولةالفاطمية » لأن الفاطميين فتحوا صدورهم لقبائل قريش » واعتبروا أنهم من 
عصبية واحدة ()» فظهرت جماعات ببلاد الصعيد من بنى جعفر الصادق ذى كثرة 
عددية كبيرة » وكانوا يشغلون منطقة كبيرة من صعيد مصر تشمل من منفلوط إلى 


۰ ۲۲٣ص‎ ۲ المقريزى : الخطط ج‎ )١( 

(۲) البلوى : سيرة أحمد بن طولون » ص۲٦‏ . 
رشتريرئ : مشر اشاق رلجء رالسنحة : 
(۳) عبد المجيد عابدين : المرجع السابق » ص١١٠‏ 

٠٠١ ء۳۱۶٤ المقریزی : الخطط › ج۱ء ص‎ )٤( 
. ٠١١ص‎ » عبد المجيد عابدين : البيان والإعراب‎ )( 
. ٠١١ المرجع السابق » ص‎ )٦( 


EEE ES DLE E IEE TOELEM ٦1 EE A O ED 


سمالوط » وأهم هذه البطون القرشية : السلاطنة والحيادرة والزيانبة والحسينيون › 

وظهر حلاف قرشی أيضاً ببلاد الاشرتن قوى الشوكة » وكان يضم بيوتات من 
بنى هاشم والأمويين ومواليهم » وعندما جاءت الدولة الفاطمية مدت لهم يد العون 
أثناء نزاعهم ضد جهينة وبلى » وأرسلت عساكرها تقف إلى جانب القرشيين 
وأرغمت جهينة وبلى على ترك الأشمونيين والذهاب نحو الصعيد الأعلى(). 

وكان فى بلاد الأشمونيين فى بلدة دلجة يعيش حلف من بطون قريش من أولاد 
جعفر بن أبى طالب › ومذهم بنو مسلمة ين عبد الملك » وبنو خالد بن يزيد بن 
معاوية » ومن كثرة هؤلاء العرب أطلق على بلاد الأشمونيين بلاد قريش (. 


وظهرت جموع قرشية ببلاد الصعيد أقاموا متجاورين فى بلاد البهنسا - شمالى 
الأشمونين - وكانوا يدا واحدةء وكونوا حلفا واحدا » وهم بنو الزبير وينو مصعب 
وينو بدر وينو مصلح وبنو رمضان وينو عروة وينو طلحة من أولاد أبى بكر الصديق › 
وأقاموا أيضاً ببلاد أطفيح والبهنسا والاشمونين() . وظهردورهذه الأحلاف فى عهد 
الدولة الفاطمية والأيوبية والمملوكية . مما لا يتسع المجال للحديث عنه فى 


مذ الدرانة: 


. ٠١۳ محمد أحمد محمد : المديا فى العصر الإسلامى » ص‎ )١( 

(۲) أحمد لطفى السيد : القبائل العربية فى مصر › ص ٥۳‏ . ( وكانت القبائل العريية اليملية تتخذ 
علما لونه أبيض » والقبائل القيسية تتخذ علما لونه أحمر) أنظر : أحمد لطفى السيد : المرجع 
السابق » ص ٥٤‏ . 

Macmicheal : op. cit. vol. I. p 143. و‎ 

)"( المقریزی : الخطط ؛ جا › ص ۲۲٤‏ ۳۹۳۲۰ . 

. ٠٣ص» عبد المجيد عابدين : المرجع السابق‎ )٤( 


ا 
SEE OE EEE OEE 11۷ ARR RENE AAR‏ 


(ب) حلف ربيعة : 

نوطدت قبيلة ربيعة()بأرض المعدن فى صعيد مصر الأعلى والصحراء الشرقية 
وبلاد النوبة وتحالفوا مع البجة ( الحدارية ) وقوى كل مدهما بالأخر » وصارت قبيلة 
ربيعة من أقوى قبائل العرب بمساعدة البجة » وخاصة بعد زواجهم من بنات أكابر 
البجة » وصار أبناء ربيعة هم رؤساء القوم . لأن البجة تورث الحكم لابن البنت › 
وقويت البجة على سائر أقوام البجة أيضاً بربيعةء وحدث الحلف تحت اسم قبيلة 


ربيعة(") . 


وظلت سيطرة ربيعة على القبائل العريية فى بلاد الصعيد الأعلى الى عهد الدولة 
الفاطمية حتى أسسوا أول امارة عربية فى أرض المعدن والعلاقىء وكانت مدينة 
أأسوان عاصمة لهذه الإمارة » وأمتد سلطانها إلى الجنوب نحو أرض المربس من بلاد 
النوبة » وأشار المسعودى () أن صاحب المعدن فى زمنه هو أبو مروان بشر بن 
اسحاق . وكان ذلك سنة ۳۳۲ه. وأقر الفاطميون هذه الإمارة › واستعان بهم الحاكم 
بأمر الله الفاطمى فى القبض على أبى ركوة عندما لجأ إلى صعيد مصر وأراد الفرار 
إلى بلاد النوبة » وسر منهم الحاكم بأمر الله الفاطمى ومنحهم لقب كنز الدولة › 
وتوارث أبداء ربيعة هذا اللقب حتى صاروا! يعرفون به(). 


وظل أبناء القبائل العربية ينشكون أحلافا بمصر- وخاصة الصعيد- وقد ظهرت 


)١(‏ ربيعة : تسب إلى رييعة بن نزار بن معد بن عدنان وكان يعرف بربيعة الفرس 
(ابن الحنبلى : الآثار الرفيعة فى مأثر بن ربيعة » مخطوط بمعهد المخطوطات العربية رقم 
ءورقة ,۴ ) 
(۲) الیعقوبس : البلدان » ص ٣۳۳۔١۳۳‏ . 
وأحمد لطفى السيد › المرجع السابق » ص۹٥‏ . 
)"( مروج الذهب ومعادن الجوهر › ج ۱ ص۱۸ . 
والمقریزى : البيان والاعراب » ص٤١٠‏ . 
(٤(‏ المصدر السابق » ص ٠“‏ . 


س ا 
RE REE REISER SERENE 11۸ BARA RRA RRR‏ 


أحلاف كثيرة فى عهد الدولة الفاطمية والدولة الأيوبية ودولة المماليك لمواجهة الخطر 
الخارجى على العرب فى مصر. ألا وهم الأتراك » وكان من أهم هذه الأحلاف(): 
حلف بنى هلال والحلف العركى » وحلف بهراء » وحلف المغارية . ولكن لامجال 
للتفصيل عنها . حيث ينتهى البحث بقيام دولة الفاطميين فى مصر سنة ۳۸ ه . 


)۱( لمعرفة المزيد عن هذه الأحلاف أنظر البيان والاعراب تحقيق عبد المجيد عابدين » صفحات 
۹ ۱۳۹. 


E: 14 


eA abou, RRR TBE 


TE 


دور القبائل العريية بالصعيد في الحياة الاقتصادية والاجتماعية 


اول دور القبائل العربية بالصعيد فى الحياة الاقتصادية : 
(i)‏ نشاط القبائل العربية فى الزراعة 

(ب) نشاط القبائل العربية فى الصناعات 

(ج) دور القبائل العربية فى التجارة الداخلية والخارجية 
(د) القبائل العريية فى الصعيد والملكية والعقارية 


E HARE TL ARE? 
e e 
و‎ 


E 
REY 


EE 


دور القبائل العربية فى صعيد مصر فى الحياة 
الاجتماعية 

# القبيلة ‏ الحلف . الولاء - العريف . المرأة العربية 
# الاحتفالات والمناسبات والمأكل والملبس 

# القبائل العربية وأعمال الشغب وقطع الطرق 

٭ علاقات القبائل العربيةفى الصعيد بالأقباط 

# خلاصة 


LEE CRE EERE E ERIE ۱۷ ۱ RRR PR hada aR, 


أولا دور القبائل العربية بالصعيد فى الحياة الاقتصادية 
سبقت الاشارة إلى أن القبائل العريية خلال القرنين الأول والثانى الهجريين كانت 
تعیش فی مصر فى ثورات تكاد تكون مستمرة » بسبب الأحداث الدائرة فى مقر 
الخلافة أورد فعل لمجرى الأحداث السياسية فى مصر ؛ ولذلك شاركت بدور ضئيل 
خلال هذه الفترة فى حياة مصرالاقتصادية » ونجد فى خلال هذة الفترة من حياة 
مصر الاقتصادية » وخاصة فى خلال القرنين الثالث والرابع الهجريين . إذ بدأ يظهر 
دور هذه القبائل فى شتى النواحى الاقتصادية من زراعة › وصناعات وتجارة › 
خاصة بعد أن قضى الخلفاء العباسيون على ثورات القبائل العربية فى مصر وغيرها ء 
وقد رأينا من قبل أن الخليفة العباسى المأمون جاء بنفسه إلى مصر سنة ۲٠١‏ 
(١۸۳م‏ ) ٠"‏ للقضاء على أحدى هذه الثورات » وكان ذلك من أهم الاسباب التى 
جعلت القبائل العربية تتجه نحو صعيد مصر » وفى الوقت نفسه أأخذت القبائل العريية 
فى الاشتغال بالحرف المختلفة فى مجالات الزراعة والصناعات والتجارة وتركت 
الثورات المضادة للسلطات وأيضا مما زاد من اتجاه العرب نحو الحرف والمشاركة فى 
المجالات الاقتصادية » قرار الخليفة المعتصم سنة ۲۱۸ھ (۸۳۳م ) بإسقاط العرب 
من الديوان وحرمانهم من العطاء ٠ )١(‏ وبذلك يكون قرار المعتصم قد ساهم بطريق 


. ٠۹۰ ۱۸۸ الكتدى : الولاة والقضاة » ص‎ )١( 
. ۲٠۸ وأبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج ۲ » ص‎ 
› (ط الأنجلو المصرية › القاهرة‎ ٠١ على حسنى الخريوطلى : مصر العربية الإسلامية > ص‎ )۲( 
. 7۳م(‎ 


ARR ARREARS RRR ERE aA RENES Y۲ HERA RS 2 


غير مباشر فى نمو الحياة الاقتصادية فى مصرء وأندماج العرب فيها . 
وعتدما أستقل احمد بن طولون بمصر سئة ٠٠٤١‏ ه » عمل على الارتقاء بالحياة 
الاقتصادية › واهتم بها لتكون دعامة يثبت بها استقلاله السياسى () . وانخفضت 
الأسعار فى عهده › وزاد الخراج وبلغ أربعة ملايين دينار » ونهضت حركة التعمير 
فى البلاد » وزاد الإنتاج » وملا الاسواق فى عامة مصر) . 
وقد حذا الإإخشیدیون (۳۲۳ _ ٠١۸‏ ه ) حذو الطولونيين . فأولوا عنايتهم بالحياة 
الاقتصادية وأعطوا الاقتصاد عناية كبيرة (") » راستمر ذلك طيلة عصر الاخشيديين 
حتی نهاية عهد کافور ٠١۷ -۳۳٤(‏ ه ) فقد أخذت الحياة الاقتصادية فى الانهيارء 
وذلك بسبب هجمات الفاطميين من الغرب من ناحية » والقرامطة من الشاح › 
وهجمات التوبة من الجنوب من ناحية أخرى » مما أدى إلى اضطراب الأحوال 
الاقتصادية » فأرتفعت الأسعار » وانخفض الخراج ©) . 
وعندما سقطت الدولة الإخشيدية فى مصر » واستولى الفاطميون عليها » وجعلوها 
مركزا لخلافتهم » واعتنوا بالحياة الاقتصادية فى مصر عامة » وأرادوا بمصر أن 
يجعلوها تداهض الخلافة العباسية السنية فى بغداد » ونلاحظ أن المعز لدين الله 
الفاطمى قد بذل قصارى جهده للنهرض بدولته حتى تنافس دولة العباسيين() . 
وتفيض المصادر بذكر النشاط الزراعى فى بلاد الصعيد فى خلال القرون الثلاثة 
الأولى للهجرةء وهى الفترة التى نحن بصدد داستهاء فذكر الاصطخرى ) أن 


(۱) حسن احمد محمود : مصر فی عهد الطولونین › ص ۲۲٢ ۲۲٣‏ . 
(۲) ابن یاس : بدائع الزهور فى رقائع الدهرر » ج ١‏ » ص۳۷ . 
(۳) ابن سعید : المغرب فی حلى المغرب » ص ۲٢‏ ( ط ليدن ۱۸۹۹ ) . 
)٤(‏ المقریزی : اخطط › ج ۱ » ص ٠١١ ۱١۹‏ . 
() المقريزى : المصدر السابق والجزء » ص ٠١۹‏ . 
وجمال الدين سرور : الدولة الفاطمية فى مصر › ص ٠٤ ٤۳‏ ( ط القاهرة ۱۹۳١‏ ) . 
(1) المسالك وإلممالك ؛ ص ٤١.٤١‏ . 


.-سkگkLHkLAh⁄ãگگگkگ‏ ت س ا 
EERE AT RE SEARS E ARETE KARS 1Y4 REE HERRE REED RR ERNIE ARR‏ 


الثماروالنخيل والمزارع تمتد من أسوان إلى الاسكندرية . وأشار الى أن مدن العيد 
كانت مليدة بالمزارع والنخيل والذمار المختلفة مثل مدن : إسنا وإخميم 
والاشمونين () . وأيضا كانت تنتشر بقرى وبلدان مصر كلها زراعة القمح » وقصب 
السكر » والكتان » والشعير » والقرظ » والخشخاش » والترمس) . 
وذكر المقدسى ") عن مدن الصعيد أن أسوان قصبة الصعيد وعامرة بالسكان › 
وفيها النخيل » وإلكروم » والتجارات» وهى من المدن الأمهات - أى المدن الكبرى 
التى تضم عدة قرى حولها » أن مديدة أخميم كثيرة النخيل وهى تقع على بعض 
شعاب النيل » وهى ذات كروم ومزارع كثيرة » واشتهرت مديذة الفيوم بمزارع الأرز 
الفائقة » وزراعة الكتان ©) . 
وازدهرت صداعات المنسوجات الصوفية والكتانية فى بلدان الصعيد › واشتهرت 
بها مدن طحا » والأشمونين › والبهنسا » وإهناس () بالاضافة إلى ذلك اشتغلت 
القبائل العربية باستخراج المعادن فى الصحراء الشرقية فى شرقى أسوان ) . كما 
اشتهرت بمدينة اأخميم صناعات المنسوجات المختلفة » وكانت ذات شهرة 
عالمية )١(‏ . كما كانت مديذة أسوان وقوص من أهم المراكز التجارية الهامة › 
فكانت تخرج منها القوافل حاملة الحبوب الى ميناء عيذاب على البحر الاحمر » ومنها 
عبر البحر الاحمرإلى الحجاز . حيث مكة والمدنة . وسنتناول الآن الدور الذى ساهمت 
به القبائل العربية فى الصعيد » فى كل ناحية من النواحى الاقتصادية : . 


. ٤٥ نض المصدر »ص‎ )١( 

(۲) جروهما ن: أوراق البردى العربية » ج ۳ »ص ۷٠١۷٠٤ ٩‏ . 
(۳) أحسن التقاسيم > ص ۲٠۲‏ . 

. ٤١ الإصطخرى : المسالك والممالك » ص‎ )٤( 

(ه) ابن حوقل : صورة الأرض » ص ٠١۸‏ . 

() اليعقوبى : البلدان » ص ٠١١‏ . 


۷) المقریزى ٠:‏ لخطط »ج ١‏ > ص ۱١۹‏ . 


re 


بالنخيل والزراعة › بمختلف محاصيلها » وكانت تقوم عليها صناعات الثياب الكتانية 
التى كانت ترسلها إلى مصر . وقام العرب بالصعيد بزراعة الحبوب فى منطقة 
منفلوط» التى تقع وسط الصعيد » وساهموا فى عمرانها وذلك وقوعها وسط واد 
خصیب (') . 
وفى خلال العهد الأموى » استأجر العرب فى مصر الضياع والأراضى الزراعية 
من أهالى النوبة » وقاموا بزراعتها ء ومن ثم كانوا يؤدون الخراج إلى ملك الذوبة 
كأجر على الأرض () » ثم اشترى العرب هذه الضياع من أهالى النوبة » وقاموا 
بزراعتها ومارسوا حقوقهم عليها › ولما كانت الأرض النوبية ملكا لملك النوبة حسب 
ما تقضى شرائع بلادهم » فاحتج ملك النوبة وشكا بدوره إلى الخليفة العباس المأمون » 
الذى أرسل من يحكم فى هذه القضية » وأمام القاضى العربى أقر أهالى النوبة بعدم 
عبوديتهم لملكهم » وإنهم أحرار مثل العرب » وبذلك حكم القاضى بصحة البيع 
للعرب » وآلت الضياع إلى العرب جنوبى أسوان (") . وقام العرب بزراعة النطرون 
بالبهنسا » وأغلب بلدان الوجه القبلى » وقد جرى استعمال النطرون فى الطب فى 
عهد احمد بن طولون(“) » وقد ترتب على اشتغال العرب بالزراعة أن أصبحوا ذوى 
أموال» واتساع فى الأحوال » وركن العرب بعد امتلاكهم للأراضى وقيامهم بالزراعة 
إلى التحضر » وذكر ابن فضل الله العمرى (°) عن العرب ١‏ ليسوا عند السلطان فى 


(۱)المقریزی : المصدر السابق والجزء »> ص ۱۹۷ - ۱۹۸ » ومحمد محمود إدريس : الحضارة 

» ٠١۶٤ المصرية » ص‎ 
Savarg: Letters Sur L' Egypte - t - II, P 78 .. (Paris 1766) 

)۲( راشد البرارى: حالة مصر الاقتصادية فى عهد الفاطميين » ص ۲١‏ ( ط الئهضة › 
القاهرة › ۱۹٤۸‏ ( 

)"( المسعودی : مروج الذهب »ج ۲ »ص ۲٤۳‏ . 

. ۲*١۹ سليم حسن : مصر القديمة › ج ۲ › ص‎ )٤( 

(°) التعريف بالمصاح الشريف » ص WW: ۷١‏ 
ويذكر ابن الفضل العمرى : وكانت أقوى القبائل العريية موجودة بصعيد مصر الأعلى › » وکان 
يرأسهم شخصى ي_دعى سمره بن مالك › وهو فى عدد جم وشوكة قويةء (المصدر 
السابق ص۷۷) . 


RL E LRRRSSA RIL ORNS, ARF e 1¥ EE SEEK 


AERA eseh n E TE 


نشاط القبائل العربية بالصعيد فى الزراعة : 
عندما فتح العرب مصر » لم يتجهوا الى الزراعة » وتركوا الأراضى فى أيدى أهلها 
واكتفوا بفرض الخراج عليهم » وشدد الخليفة عمر بن الخطاب فى النهى عن اشتغال 
العرب بالزراعة () » فقد أرسل مدادية إلى أمراء الأجناد أن يتقدموا فى الرعية أن 
عطاءهم قائم » ورزق عيالهم سائل » فلا يزارعون ولا يزرعون » ) › وذلك للتفرغ 
لأمرا الجهاد » وفتوح البلدان التى ما زالت أمام المسلمين » واستمر ذلك الأمر طوال 
القرن الأول الهجرى » فكانت القبائل بعيدة عن الزراعة » بل إن ثوراتها أضرت 
بالانتاج الزراعى » ولذلك انحط الخراج فى ذلك القرن . وفى أوائل القرن الثائى 
الهجرى شجعت الخلافة القبائل العربية على مزاولة مهنة الزراعة » قففى 
سنة( ۱٠۹‏ ه ۷۲۸ م )» شجع الخليفة الأموى هشام بن عبد الملك ٠١١ -٠٠١(‏ ه ) 
قبائل قيس على الاشتغال بالزراعة فى مصر . 
وقد تساهلت الدولة الأموية مع القبائل العربية فى الدلتا فى العمل بالزراعة 
وتربية الحيوانات » ومن المحتمل أيضا أنها تسامحت. بل سمحت للقبائل العربية فى 
الصعيد بالقيام بالزراعة » وقد أشارت أوراق البردى العربية الى امتلاك العرب 
بالصعيد للأراضى » وشاركوا المصريين أعمالهم» واشتغلوا بها() . 
واشتغلت بعض بطون من قبائل عربية من قریش التی تقيم بصعيد مصر فى بلاد 
الاشمونين بالزراعة » وقد أوضح ابن حوقل () أن مدينة الأشمونين كانت عامرة 
)١(‏ المقريزى : المصدرالسابق والجزء » ص ٠١۸‏ . 
(۲) السيوطى : حسن المحأضرة »ج ١‏ » ص ٠١١‏ . 
(۳) الكندى : الولاة والقضاة » ص 1۷ › 
المقریزی : الخطط › ج ۱ › ص ۱۲۸ ٠١۹‏ 
(٤(‏ جروهمان : أروراق البردی › ج ۲ ET‏ 
)٥(‏ صورة الارض »ص ٠١١‏ . 


RE SARA RR, o aE Sa RRR one ۱۷٦ Ea ARR ER or RRR RASRA REAR 


الذروة أوالستام » » وهم لا ينجدون ولا يخفرجون من الجدران » وعلى العموم 
فالمندل العرف فى أرجائه رطب » ومن هذه العبارة يتضح أن العرب تركوا الشغب 
والقلاقل » وأصبحوا يتمتعون بالهدوء والدعة . كما امتلك العرب أيضا الضياع الواسعة 
فى نواحى البهنسا والاشمونين » وكانت الضيعة لها ادارة خاصة يديرها وكيل عن 
صاحبھاللإشراف علیھا. کما ظھر لنا من دراسة أوراق البردی من ناحية القیں 
والبهنسا أن شدودة بن أقناس كان وكيلا على أراضى موسى بن سواد سنة ۲٤۸‏ ه » 
وكانت مهمة الوكيل هى جمع المحصول » وإرسا له إلى صاحب الضيعة . الذى كان 
يقيم دائما فى المدينة التى تمثل عاصمة الإقليم () . وتشير أوراق البردى أيضا الى 
وجود أشخاص من العرب قد امتلكوا الضياع بمدينة الأشمونين كان منهم محمد بن 
هارون وجعفر بن أحمد بن أسامةء وأحمد بن جعفر) . 
ومن المحاصيل الهامة التى كانت تزرع فى الأشمونين القطن » الذى كان يصنع 
منه المنسوجات () . والفواكه وإلكروم والزيتون فى مدن القيس ومنية ابن الحقيب 
( المنيا )وملوى » وزرع النخيل على شواطىء النيل من ناحيتى الشرق والغرب » كما 
زرعت غابات الأشجار الخشبية التى تستخدم فى بناء السفن التجاريةء وما يلزم 
القصور » وقد اشتهرت بزراعتها مدن الأشمونين وخاصة شجرة الللبخ » وزرعت 
أيضا فی إهداس 9) . 


وتشير أوراق البردى التى ترجع إلى سنة ٠٠٢‏ ه إلى مدينة بوصير من أعمال 


(1) جروهمان : أوراق البردى العربية » ج ٦‏ » ص ٥٤: ٩۱‏ » ومحمد محمود إدريس : تاريخ 
الحضارة المصرية » ص ٠١۲-۱۳۰‏ . 

(۲) جروهمان : المرجع السابق › ج٤‏ › ص ۲۱۹ ٠۲٠:‏ »› 
محمد محمود إدريس : المرجع السابق » ص ٠۳۳‏ . 

(۳) محمد محمود إدریس : المرجع السابق » ص ۱٣۸‏ ۔ ٠١۹‏ . 

. ٠٠١۰٠۱٠۳۰ ۱۰۱ محمد احمد : المنیا فى العصر الإسلامی > ص‎ )٤( 


EST RS AEE e a e Bal HRERARSREN Fae RRR SR ARE ear 3, 


الاشمونين كانت تشتهر بزراعة الكتان والقمح (') » واشتهرت عامة مدن الصعيد 
بزراعة المحاصيل الهامة مثل القمح والشعير والبصل والعدس وإلبرسيم والفول 
والجلبان ) » وكانت هذه المدن تستعمل الرى الصداعى فى رى الزراعة مثل 
السواقى والآبار والعيون» وذلك فى فصل الشتاء( . 

وزرع القمح فى بلدان أيديم ومقطول من قرى الأسمونين » وكان أهلها يحملون 
القمح ويذهبون به إلى الأشمونين لتخزينه » واستخدم العرب الذين سكنوا مديدة 
الأشمونين الويبات والأرداب كأداة للتعامل فى البيع والشراء للحبوب › كما أشارت 
بردية ترجع إلى سنة ۲۹۸ ه جاء فيها ‏ أقر أحمد بن على أن لمحمد بن عبد الله 
الساكن أشمون عليه تسعة أرادب من القمح » (“) » كما اشتهرت مدينة طما بزراعة 
القمح والكيزان التى يسمونها البراقيل () ء وزراعة الكتان بالفيوم ") والذى استخدم فى 
صناعة المنسوجات المحلية. لأنه كان على المستوى المحلى » وزرع أيضا بوفرة فى 
مديدة أسوان وصنعت مده الشقق (الملاءات ) والمناديل التى كانت تصدر للحجاز › 
وزرع أيضا قصب السكر فى أسوان » وكان يدقلد إلى مدينة الفسطاط لتصنع منه 
الحلوى » وكان القصب له مسابك فى قوص وقفط التى بها أربعون مسبكا للقصب 
وست معاصر أيضا » كما كان يزرع ويسبك فى مدن أخميم وأبنود وأسيوط وقمولة 
أيضا » وكان محصول النيلة يزرع فى بلاد الصعيد مثل أسيوط والواحات» 
وتستخدم فى صباغة الثياب » وتحصد الذيلة كل مائة يوم مرة » وتمكث فى الأرض 
الجيدة حوالى ثلاث سنوات » وكانت بلدان الصعيد تصدر المنسوجات المصبوغة 


(1) جروهمان : المرجع السابق »ج ۲ »> ص ٤٣‏ . 

(۲) محمد احمد : المرجع السابق » ص ٠١١‏ . 

(۳) جروهمان : المرجع السابق » ج ٥‏ » ص ۸۷ . 

٠٠١ محمد محمود إدريس : تاريخ الحضارة الإسلامية » ص ص‎ )٤( 
. 1۹۹ نعمة على مرسى : الاتجاهات السياسية » ص‎ )٥( 

. ۱١1 محد محمود إدریں : المرجع السابق »ص‎ )٦( 


EET TNT OOO TO TTT IIIIII TTT r ETE 
E REAR SR. HEREKE e REI, e 1۷ ۹ TAS RRR ARN 


بالديلة إلى دار فوز بالسودان ( . 

وفى عهد الدولة الفاطمية فرض على الفدان من الئيلة حوالى ثلائثة دنانير ") ء 
وكان يزدهر النخيل بأسوان لدرجة أنة كان يوجد نخلة واحدة بلغ إنتاجها حوالى 
عشرة أرادب من التمر » وكانت قوص والبلينا ودندرة وإخميم وإسنا والمراغة تدتج 
حوالى أريعين ألف إردب من التمر سدوا . 

واشتغل كثير من بطون العرب من قريش بالزراعة فى بلدان البهنسا › وقاموا 
بتربية الماشية وأعمال الفلاحة › وتشريوا الحياة المصرية () وكانت توجد قبائل 
عربية بالصعيد الأوسط فى مدينة ملوى بلغت زراعتهم من القصب ٠١٠١‏ فدان (° 
> واشتهرت بزراعة القمح الذى كان يأخذه التجار ويبيعونة فى الفسطاط () »› وانتشر 
العرب فى بلدان الصعيد وأريافه » واشتغلوا بمهنة الزراعة لكسب معاشهم وأرزاقهم . 
وايضا اختلطوا بالأقباط » الذين أسلموا نتيجة هذا الاندماج › مما قلل مقدار الخراج فى 
أوائل عهد الفاطميين (") . 

وأهتم العرب فى الصعيد بتحسين الجسور والطرق ومشروعات الرى وذلك 


(۱) نفس المرجع › ص۹١٠‏ . 

. ٠١٠ نعمة على مرسى : المرجع السابق »ص‎ )١( 

(۳) المقريزى : البيان والإعراب »ص ٤١‏ . 

. ٤٠: ٤۱ المقريزى : البيان والإعراب » ص‎ )٤( 

. ٠*٤ »ص‎ ١ المقريزى : الخطط » ج‎ )١( 

(1) ابن جبير : الرحلة »ص ٥۸۷‏ . 

(۷) راشد البراوى : حالة مصر الاقتصادية فى عهد الفاطميين » ص ٠۲١‏ . 
وقد سكن جماعة من عرب بلى واصل عرفوا بأولاد محروس نزلة صغيرة تسمى جزيرة الديل 
شرقى سوهى (سوهاج ) وعمروها » وزرعوا فيها الدخيل رالأشجار والقصب والخضروات ؛ 
وكانوا يبيعون هذه الملتجات بمديدة إخميم » وزرعوا أيضا انواعا من الخشخاش الذى مده 
الأفيون » وكانوا يذهبون به للقاهرة ويبيعونه واشتهر باسم الأفيون الإخميمى 
( انظر : سعاد ماهر فى المحافظات الجمهورية العريية وآثارها ص ۳۷ ) . 


لتحسين الزراعة » وظهر ذلك منذ عهد عمرو بن العاص الذى بنى مقياسا النيل عند 
مدينة أسوان » ودندرة فى بلدان الصعيد ٠)(‏ 

وكانت أراضى الصعيد تروى عن طريق نهرالنيل برى الحياض » لذلك اهتم 
العرب ببلاد الاشمونين » خاصة أثناء سذوات الجدب » واستعمل العرب أيضا ببلاد 
الصعيد الآبار والعيون» وخاصة فى الأراضى القريبة من الصحراء ") . وسن 
الأسباب التى أدت الى تطرق الخراب الى مديدة الاشمونين خلال العصور الوسطى 
هى نقص مياه بحر يوسف » ولذلك لجا الأهالى إلى قرى ملوى (") . وفى عهد 
معاوية بن أبى سفيان قد أمر ببناء مقياس للنيل عند أنصنا » سوظل المقياس حتى 
عضبز الممالبات ١؟)‏ : 

وكان وقت فيضان النيل ينتقل الناس بين البلدان والقرى بالمراكب ( ولذا اضطر 
بعض أهالى أسوان إلى إقامة مساكنهم على التلال العالية ") . 

وقد قام العرب فى الصعيد باستصلاح الأراضى الصحراوية أو البور ثم يزرعوها › 
رأشارت أرراق البردى بعد سدة ۲٤۹‏ ه الى هناك جباية لأموال استصلاح الأراضى 
فى الأشمونين » وقد أدى هذه الضريبة اشخاص عرب من قرى مقطول » وأنصنا ء 
ومتية بن الخصيب ( المنيا) ) . 

واهتم العرب بالصعيد بتربية الماشية والاعتناء بها » فعند الفتح العربى 
الاسلامى كانت الخيول هى عماد الجهاد وعدته استنادا إلى قول الله تعالى فى 


(۱) محمد محمود إدریس : تاريخ الحضارة الإسسلامية . العصر الفاطمى » ص ٠١١‏ 
)۲( محمد أحمد : المنيا فى العصر الإسلامى » ص ۹5 . 

(۲) محمد أحمد : المنيا فى العصر الإسلامى » ص ٩٦‏ . 

٠٠١۲ محمد محمود دريس : تاريخ الحضارة الإسلامى - العصر الفاطمى » ص‎ )٤( 
. 1٩ محمد محمود إدريس : المرجع السابق › ص‎ (°) 

. ۸٤ص‎ › محمود الحويرى : أسوان فى العصور الوسطى‎ )١( 

)۷( محمود الحويرى : المرجع السابق » ص ٤۸‏ . 


۱ ۸ EOCENE: 


القرآن الكريم « وأعدوا لهم ما استطعتم من فَوة » ومن وباط الخيل » ترهبون به عدو 
الله وعدوكم »(') . و من هنا جاء اهتمام العرب الزائد بتربية الخيول » وكان لهم موسم 
فى مصر يريحون فيه أنفسهم وخيولهم فى أرياف مصر » وسمى ذلك بموسم 
الارتباع » وقد أوصى عمرو بن العاص هؤلاء العرب للاعتناء بخيولهم » والعمل على 
تقويتها وترويضها بقوله :: ولا أعلمن ما أتى رجل منكم » وقد اسمن نفسه » وأهزل 
فرسه من غير علة حططت من فريضته »0 . وكانت بلاد الصعيد الأدنى القريبة من 
الفسطاط خير مجال للارتباع جانب العرب » فارتبع العرب فيها » واعتنوا بخيولهم » 
ومن هذه البلاد ببا وبوصير والفیوم وإھناسیا والقیس والبهنسا") : 

واشتغل العرب بتربية الخيول فى مصر » وقد حظيت خيول مصر بالشهرة العظيمة 
بين الخيول » وكان العرب يربون خيولهم فى ضياع واسعة خصصت لها(“ » وفى 
خلال القرن الثالث الهجرى ذكر اليعقويى") المتوفى سنة ۲۹۲ ه ( ٤٠۹م)‏ مدينة 
الأشمونيين أنها نزهة الخيل والدواب واليغال . 

كما قام العرب بالصعيد بتريية الجمال » حيث اشتهر بها العرب مذ أن كانوا 
بالجزيرة العريية » وقبل مجيكهم لمصر » واستعملوها فى نقل التجارة بين بلدانها 
المختلفة » واشتغل العرب بالصعيد بنقل التجارة على الجمال فى شكل قوافل تجارية 


. ٠٠ سورة الانفال » آية رقم‎ )١( 
ابن عبد الحکم : فتوح ممصر › ص ۹۱۔۹۲‎ )۲( 
. ۲١١ والخطط المقريزية › ج ۲ » ص‎ 
. ۷٤۷۳ص‎ » ١ والنجوم الزاهرة » ج‎ 
. ۲١١ المقریزى : الخطط › ج ۲ » ص‎ )۳( 
. ٠۳۳-۱۳۲ ابن ظهيرة : الفضائل الباهرة » ص‎ )٤( 
. ۲١ص‎ » ٠١ والدویرى : نهاية الأرب فى فئون الدب »ج‎ 
. ۲۳١ البلدان : ص‎ )٥( 


چ یچچ ۷ س هه 
REEL TPT RRR RABE HERRE ED ae us sada ET 6 o AP r‏ 


كبيرة » ونقلوا بها الطعام والحبوب والحجاج من بلدان أسوان وأدفو وقوص وقفط إلى 
فدات على البكر الاحفر 0 : 

وقد استخدم العرب الجمال فى نقل المؤن من مدينة أسوان إلىالقبائل العربية 
المقيمة فى الصحراء الشرقية » والتى كانت تعمل فى أرض المعدن » وكانت هذه 
القواقل تصل إلى أعداد كبيرة بلغت الثلاثة آلاف أو أكثر() . 

واستخدم العرب أيضا الجمال للتدةل بين الفيوم والواحات وأسيوط لنقل معدن 
الشب عبر الواحات إلى أسيوط وواستخدموها من قوص وأسوان لنقل البضائع 
المختلفة (") . 

وقام أهالى الصعيد بتربية المواشى » وتشير أوراق البردى العربية إلى أنه كانت 
تجبى ضرائب على المواشى فى الأسواق والمراعى فى بلاد الأشمونين وكان ذلك 
خلال القرن الثالث الهجرى () . 

وقد اعتنى العرب فى بلاد البهنسا والأشمونين بتربية الأغنام بجائب قطعان 
الماشية » واستخدام العرب أصواف الأغنام فى صناعة أكسية الرأس والملاءات وكان 
عرب الصعيد يصدورناها إلى الفسطاط () . واشتغل عرب الصعيد بتجارة المواشى 
والأغذام بالأسواق » وكانوا يتومون بترييتها ثم بيعها كما أشارت وثائق البردى إلى 
ذلك ) » وكانت تفرض على مراعى الأغنام والماعز والماشية ضرائب تسمى 
ضرائب المرعى › وذلك فى عهد ابن المدبر » وأثناء الدولة الاخشيدية » وأشار ابن 
حوقل (") إلى أن المراعى كانت تدر أموالا كثيرة لوجود البادية فى كل ناحية من 


. ۷۷-۷١ الكندى : القضاة والولاة » ص‎ )١( 

() المسعودى : مروج الذهب ومعادن الجوهر ؛» ج۲ » ص۳۲ . 
)"( راشد البرارى : حالة مصر الاقتصادية » ص ۷٦‏ . 

: ٠٤١ محمد أحمد : امنيا فى العصر الإسلامى » ص‎ )٤( 

. ۷٤-۷۳ جروهمان : أوراق البردى العربية » ج ۲ » ص‎ )٥( 
. ۲٤ المرجع السابق » ص‎ )( 

(۷) البلوى : سيرة أحمد بن طولون » ص ٤۳‏ . 


وصورة الأرض › ص ٩١-۹١‏ . 


نواحی مصر . 

ومن ذلك يتضح أن قبائل العرب التى أقامت ببلدان الصعيد خلال القرن الأول 
الهجرى ساهمت بقسط ضئيل فى الزراعة › سوقام العرب بتربية الحيوانات مذذ 
اللحظة الأولى لدخولهم أرض الصعيد » ثم فى خلال القرن الثانى الهجرى بدوأوا 
يشتغلون بها » ويتعرفون عليها › حتى إذا جاء القرن الثالث الهجرى كان عرب 
الصعيد مزراعين › واختلطوا باهالى الصعيد من الأقباط . الأمر الذى أدى إلى دخول 
الأقباط فى الإسلام » وأصبحوا معربين عربا » ومن لم يدخل فى الاسلام أصبح 
عربى اللغة مصرى الطابع وبذلك ظهر شعب مصرالإسلامية » وكان العصر 
الطولوونى ‏ كما اعتبره المؤرخون مرحلة انتقال من العصر القبطى البحت إلى 
العصر الإسلامى اليحت . 

ب نشاط القبائل العربية بالصعيد فى الصناعات : 

كانت القبائل العربية بصعيد مصر منذ الفتح العربى لمصر سنة ١١‏ ه بعيدة عن 
الصناعات » وحرفها » المختلفة . وبدأوا العمل فى الصناعات فى القرنين الفانى 
والثالث الهجريين » وخاصة بعد حرمانهم من ديوان العطاء زمن المعتصم العباسى 
سنة ۲۱۸ هه () » ومما زاد من اندماج العرب فى الصناعات والعمل بها اهتمام الدولة 
العباسية بالصناعةء واهتمام ولاة الأقاليم أيضا بها (") » وشارك العرب فى كثير من 
الصناعات بصعيد مصرء مل صناعة النسيج » وذاعت هذه الصناعة منذ بعيد 
وزادت ونمت » وكانت المصانع الأهلية ببلاد الصعيد منتشرةإلى جانب المصانع التى 
أنشأتها الحكومات المتعاقبة ) . 


. ٠١١ حوليات كلية دار العلوم » ص‎ )١( 

(۲) حسن أحمد محمود : العالم الإسلامى فى العصر العباسى » ص ۱۹١‏ (طبعة دار 
الفسكسر١١۹١۱)‏ . 

(۳) زکی حسن : الفن الإسلامی فی مصر › ص ۸۸-۸۷ . 


وعندما جاء القرن الرابع الهجرى أصبحت كل بلد تتميز بمنسوجاتها نحو 
الاخرى(') فاشتهرت بلاد الأشمونين من صعيد مصر بإنتا ج المنسوجات وعمل 
الفياب » وكانت تصدرها إلى الفسطاط (۲) . واشتهرت الفيوم بصناعات نسيج 
الصوف » سفكانت عليها كتابات ورسوم هدسية وزخارف › كتب عليها اسم الخليفة 
وبجانبة اسم الوزير () . وازدهرت صناعة النسيج فى مديدة أأسيوط فى 
إنتاج المنسوجات الكتانية والصوفية . وكان يصتع بها نوع من النسيج يطلق 
عليه ( الدبيقى ) “) عملت من الثياب الثقيلة والرقيقة » واستخدم الكتابة فى صناعة 
الفرش والستور وكانت تزخرف برسوم الحيوانات المختلفة وقد انتجت أسيوط نوعا من 
المنسوجات كان يصدر خارج البلاد () ونوعا آخر من الفرش القرمزية التى تشبة 
الأرمينية من حيث جودة صوفها ودقة صنعها (') 

ومديدة إخميم من مدن مصر الشهيرة بصناعة المنسوجات منذ عهد الفراعنة وقد 
احتلت مركز الصدارة فى هذه الصناعة خلال العصور الوسطى منذ الفتح العريى › 
فالمعروف أن العرب بعد الإسلام عملوا على تقديس الكعبة وتجميلها » وكانت الكسوة 
التی تزين بها انما هى من قباطى إخميم التى اشتهرت بصناعتة (") ءواشتهرت إخميم 


(1) آدم ميتز : تاريخ الحضارة العربية ءج › ص۹ . 

(۲) ابن حوقل : المسالك والممالك »ص ٠٠١‏ . 

(۳) نعمة على مرسى : الاتجاهاث السياسية » ص ٠۹‏ . 

(4) الدبيقى ١‏ نسبة إلى دبيق وهى قرية من قرى دمياط » يسب إليها عملية الثياب الثقيلة . 

ری ا ج ن 

. ۲۰ ناصر خسرو : سفر نامة » ص‎ )٥( 

۹۲ اليعقوبى : البلدان » ص‎ )١( 
رسالة ماجسدير غير‎ ( ٩١ وفوزى حامد عباس : الحياة الاقتصادية فى مسر الطليا » ص‎ 
. (۹ منشورة » دار العلوم » جامعة القاهرة‎ 

(۷) سعاد ماهر : الفن القبطى › ص ٤١١ ٤٥‏ 
ومحمد محمود إدريس : تاريخ الحضارة الإسسلامية » ص ٠٠1‏ . 


NETE TIT ARE PEREN 1A0 E SRR ARANETA ARENA EAE 


بصناعة الانسجة الكتانية ذات الأشكال المبتكرة » والتى تجمع بين الألوان السوداء 
والبيضاء » وكان ثمن الثوب منها حوالى عشرين دينارا () . كما أنتجت إخميم 
المتسوجات القطنية الكتانية والصوفية » وصنعت منها ملابس الرجال والنساء والفرش 
وأغطية الرؤوس والملاءات والفوط › كما صنعت الأقمشة الحريرية بإخميم مئذ عهد 
البطالمة وحتى الآن) . 

كما اشتهرت قوص بصناعة أنواع من المنسوجات الكتانية والقطنية والحريرية فى 
حوانيت » وكانت حوانيت النساجين والصباغين متراصة بجوار بعضها وملتحمة 
ببعض () » وفى أسوان صنعت الجباب من الصوف والقطن » وصتعت الفوط 
والملاءات القطنية () . 

وكان النسيج بمدينتى البهنسا وبوش التابعتين لبنى سويف حاليا يصنع أنواعا من 
المناديل تسمى المناديل البوشية » كما كانت مدينة القيس أيضا تصنع الأكسية 
الصوفية » وقيل إن الخليفة معاوية بن ابى سفيان عندما كبر فى السن كان لا يتحمل 
البرد فوصفت له ثياب القيس » وأرسل له عدة منها فلم يحتج إلا لواحدة منها طيلة 
حياته (°) » كما اشتهرت القيس بعمل الستور والثياب والمضسارب التى لا يضاهيها 
ثياب فى الدنيا » وكان دخلها يقدر بحوالى عشرة آلاف دينار ترسل للحاكم سدة 
۹ھ (7) . 


. ٦۳ ابن ظهيرة : الفضائل الباهرة » ص‎ )١( 
. ۲٠١ المقریزی : الخطط »ج ۱ »ص‎ )۲( 
. ۱۷۳ محمد محمود إدريس : المرجع السابق » ص‎ )۴( 

وفوزی حامد عباس : المرجع السابق » ص ۹۸ . 
)٤(‏ الأدفوى : الطالع السعيد » ص ٠٥۹‏ . 
)٥(‏ ياقوت : معجم البلدان » ج ۷ » ص ۱۹۷ . 
)٦1(‏ محمد رمزی : القاموس الجغرافی › ج ۳ » ص ۲٠١‏ . 

(ؤبلدة القيس كانت تتبع كورة البهنسا قديما › والان تابعة لمركز بنى مزار بمحافظة المنيا ) 


وفى مدينة طما بالصعيد قامت صناعة الثياب الصوفية الرقيقة » وأيضا اشتهرت 
بها بلدة درنكة بالصعيد أيضا » وصنعت فيها العمائم من الكتان » وكذلك فى بلدة 
سمسطا التابحة لبنى سويف() . 

وكانت هذه المنسوجات تطرح فى الأسواق فى مدن الصعيد المختلفة مثل الجيزة 
وإخميم التى كان لها يوم للسوق من كل أسبوع» وكان يوم الاريعاء وللآن ") . 
وظهرت مصانع للنسيج فى بلدة بوصير توريدس ( تابعة لبنى سويف ) وكذا فى 
مدينة إهناسيا التى اشتهرت بصناعة المنسوجات الصوفية (") . كما عثر بمديدة إخميم 
على ثوب من الحرير كتب عليه اسم الخليفة مروان » ولسنا نعرف ان كان مروان بن 
محمد أومروان بن عبد الحكم (“) . 

كما ازدهرت صناعة الخيش بمديذة الفيوم » التى كانت تؤخذ من الكتان المتوفر 
ببلاد الفيوم (°) . وتعلم العرب هذه الحرف على إثر اختلاطهم بالمصريين ) . 

وكانت صناعة السكر فى ملوى يقوم بها عرب بنى فضيل . الذين امتلكوا معاصر 
القصب » وصنعوا مئه الحلوى التى كانت تباع بمدينة الفسطاط ") . كما ظهرت 
صناعات أُخرى ببلاد الصعيد مثل صناعة الصابون وزيت المصابيح والصباغة 
رالحفر على الخشب والخزف » وكذلك الصناعات الذهبية والنحاسية » وصناعات 
الزجاج التى عمل بها العرب والأقباط معا خلال عصر الإخشيد » وكانت هذه 


. ٠١١ راشد البراوى : حالة مصر الاقتصادية فى عصر الفاطميين » ص‎ )١( 
. ۷۰ ناصر خسور : سفر نامة » ص‎ )۲( 
. ٠١۸ سيدة الكاشف : مصر فى عهد الولاة » ص‎ )۳( 
. ٠١۹ نس المرجع » ص ۱۵۸ ۔‎ )٤( 
. ٠١۹ سيدة الكاف : مصر فى عهد الولاة »ص‎ )( 
. ۲۱۹ نعمة على مرسى : الاتجاهات السياسية » ص‎ )١( 
» ۳۸۲ المقریزی : الخطط › ج ۱ » ص‎ )۷( 
. ١١١ محمد محمود إدريس : تاريخ الحضارة الإسلامية » ص‎ 


RR Raa A LASER LRT AV RETR RRE TRT TS 


الصداعات مزدهرة فى بلاد الفيوم والأشمونين ١(‏ . 

وظهرت صناعة الحبال فى طحا » حيث كانت النساء يقمن بغزل الصوف ويرسلن 
ما يغزلن إلى المناسج اليدوية المنتشرة بالقرية .فينسج بها مايازم الفلاح من أكسية › 
والفائض منها كانت تبيعه فى السرق وكانت هذه العادة متبعة مذذ وقت قريب فى 
أنحاء الصعيد . 

وازدهرت حياكة الملابس ببلاد الصعيد فى الأشمونين» ففى سنة ٠٠۹‏ ه ظهر 
اسم صاحب الحياكة أبو السرى الخياط » وظهر اسم يعقوب بن إسحاق يحيى النساج › 
والبزاز» وهو الذى ينسج القطن ثم يبيعه » كقماش» وظهر اسم أحمد بن محمد سنة 
١ه‏ وکكان يبيع القماش أيضاً كما اشارت أوراق البردى ) . 

وشاعت حرفة التطريز ببلاد الصعيد » وهى تتم بإدخال اللونين الذهبى والفضى 
على نسيج الملبوسات والمفروشات والستائر والمراد بها التطريز › وكانت خالصة من 
الحريرء ولذلك قد غلب عليها اسم (طراز) وكانت على الدور الحكومية التى تقوم 
بصناعة هذا النوع من الملبوسات » وكانت عملية التطريز الزركشية تتم بوضع أشرطة 
على اطراف الملبوسات والستائر لتحليتها » وكانت غالباً فى صورة عناصر زخرفية 
كتابية أو نباتية أو حيوانية . وفى خلال العصر الفاطمى كان الغالب عليها إبراز 
شارات الخلفية فى وضع مستغرق من الكتابات من أعلى وأسفل قطع النسيج(" . 

وقام صناع المدسوجات ببلاد الصعيد بصناعة الأدرات المستخدمة فى عملية 
صناعة الغزل والنسيج مثل المغازل والأنوال () . 

كما قام أهالى الصعيد بصناعة بعض آلات الزراعة مثل الفئوس والمنجل والذورج 


. ٠٠۲ص‎ » المقدسى : أحسن التقاسيم‎ )١( 

(۲) محمد أحمد : المنیا فی العصر الإسلامی » ص ۱۳۹ . 
(۳) سعاد ماهر : النسيج الإسلامی» ص ۸۸ »› 

. ٠١١ فوزى حامد عباس : المرجع السابق »ص‎ )٤( 


CRR AREA METE ARERR 1A۸ RSE RE SRRREEAIER  RER 


التى كان معظمها من الحديد لتساعدهم على العمل فى الزراعة() . 

وقامت فى بلاد الصعيد صناعات هامة مختلفة » مثل السلاسل واللجم والسروج 
والكبابيش» وهى آلات الحرب التى يحتاج اليها المحاربون ) » وفى الفيوم اشتغل 
الناس بصناعة أوراق البردى خلال القرن القانى الهجرى » ونقلوها عن الأقباط 
المجاورين لهم › ومما يؤيد ذلك أن أوراق البردى خلال القرن الأول كانت عليها 
عليها شارة الصليب » ثم خلال القرن النانى الهمجرى ظهرت عليها 
علامات إسلامية ) . 

وظهرت صناعة الفخار فى مص ر العليا » وهى من الصناعات القديمة التى توارثها 
الأبناء عن الاجداد » وقد ساعد على انتشارها توفر مادة الطفلة بالجبال المحيطة 
بالمدن مثل أسوان وإدفو والأقصر وقنا > وصنعت هذه المدن معظم الأدوات المدزلية › 
كاوانى الشرب والمأكل والطهى » وحمل منها الأهالى كثيرا » وباعوها عن طريق نهر 
النيل فى مدن الوجه البحرى () . 

وكان الفخار فى مديدة الأقصر من أجود أنواع الفخار الأقصرى أو المصرى › 
وكان يشتهر ببياضة ودقة سمكه › وجمال شكله () وفى ذلك يقول ابن دقماق مادحا 


›» ٠١١ المقريزى : الخطط › ج١ »ص‎ )١( 

القلقشددی : صبح الأعشی › ج ۳ » ص ٠١١‏ . 

(۲) المقريزى : المصدر السابق » ج ۲ » ص ٩٩‏ . 

(۳) راشد البراوى : حالة مصر الاقتصادية فى عهد الفاطميين » ص ٥١‏ . 

. ومن هذه الأوانى : الزبار والقال والأباريق وأوعية الخل والعسل والسمن والنبيذ‎ )٤( 
) ٣١ (انظر الأدفوى » الطالع السعيد » ص‎ 
وكانت تعمل فى قوص البلاص » وهى على النيل من الغرب مقابل مديدة قفط › وكانت تعمل‎ 
الجرار» وهى البلاص» وتصنع من الطفل مع خلطه بطمى الديل ثم تشكل على دواليب تدار‎ 
. يدويا وكان يحمل منها أعداد كبيرة إلى مدن مصر المختلفة‎ 
. ) ٠٠١ أبو الفدا : تقويم البلدان » ص‎ ( 

٠٥١۷ ص‎ › ١ ياقوت : معجم البلدان › ج‎ )٥( 


OR DR e RE REET RR 1۸4 RARER n AE eR ERE 


فخار الأقصر: ١‏ ليس يعمل بديار مصر مثله ولا ما يقاربه » (') . وكان بجوار مديذة 
قنا نوع من الحجر بالجبل القريب منها أطلق عليه الأدفوى ( معدن البرام ) وكانت 
تصنع منه البرام وهيو نوع من القدور يستعمل لطهى الطعام ) » وظهرت بإسوان 
صتاعة أحجار الطواحين والفخار والأوانى الفخارية والسلال » والمراوح من زبعف 
النخيل » وصناعة الكحل الأسود وغيرها من الصناعات اليدوية ") وظهرت 
الصناعات الخشبية من خشب الأبنوس بعامة مدن الصعيد » وظهرت صناعة ودباغة 
الجلود بالصعيد وباخميم وكان يطلق عليها صناعة ( الأنطاع ) “) . 

وندقل الى دور القبائل العربية فى استخراج المعادن من مصر العليا » فقد كان لها 
دور عظيم فى ذلك » وقد أشار اليعقوبى -الذى عاش فى القرن الثالث 
الهجرى ‏ إلى دور هذه القبائل فى استخراج المعادن » إذ كانوا يستخرجونها من 
حقول شرقى أسوان » ومن أهمها حقل الضيقة » وهو بين جبلين › ثم حقل البويب 
بجواره » وهناك حقول أخرى متئاثرة ذكرناها خلال الفصل الأول » وكانت هذه 
الحقول تقصد من أصحاب المطالب من وادى العلاقى (°) مركز قبائل العرب من 
ربيعة وحنيفة وغيرهم . وكان لكل قوم عرب عبيد سودانيون يساعدونهم فى عملية 
استخراج المعدن » وكان العرب يستخرجون التبر كالزرنيخ الأصفر » ثم يسبك 
ويصفى لاستخلاص التبر منه » وكانث قبيلة ربيعة تسيطر على حقل يقال له كعار ء 
وحقل ميذلب لقبيلة جهينة وبلى » ثم موضع يقال له دح فيه بنى سليم وغيرهم من 
عرب مضر) . 
(۱) ابن دقماق : الانتصار » ج ٥‏ » ص ۳١‏ . 
(۲) البرام : بالكسر جمع برمه › وهى القدور ( مختار الصحاح »ص ٥°‏ ) ؛ 

على مبارك : الخطط التوفيقية » ج ۸ » ص 1۷١ ٤٥‏ . 
(۳) الإدريسى : صفة بلاد المغرب والسودان ومصر » ص ١١‏ . 
)٤(‏ السيوطى : حسن المحاضرة »ج ۲ » ص ۳۲٠‏ . 


. ۳٤ اليعقوبى : البلدان » ص‎ )٥( 
. ٤ محمد جمال الدين سرور : تاريخ الحضارة الإسلامية فى الشرق » ص‎ (Y 


RAE ERROR ARREARS ۱۹ BERDAR O E ERIE SEAR E 


E a 


وذكر الإدريسى (') أن معدن الذهب والزمرد فى برية منقطعة العمارة » ولا يوجد 
الزمرد إلا فى تلك المنطقة التى ازدحمت بالعرب الطالبين لهذا المعدن » كما يذكر 
الطبرى " أن المرب كانوا يستخرجون الذهب والتبر من بلاد البجة » وكانوا 
يقتسمونها مع أهلها ء وكان الوالى فى مصر يرسل عماله لجمع الخراج عن المعدن ء 
وقيمة الخراج كانت حوالى أريعمائة مثقال تبر عن كل عام . 

وقد دفعت الخلافة العباسية بكثير من القبائل العربية إلى بلاد البجة والنوبةخلال 
القرن الثالث الهجرى » فخالطوهم » وعاشوا فى بلادهم » واستخرجوا المعدن ونقلوه 
إلى بغداد » وإلى القطائع فى عهد أحمد بن طولون (") . وكان المعدن يحصل عليه 
بالمسير ليلا فى الأيام المعتمة فعندما يرون شيئا لامعا وسط الصخور يضعون عليه 
علامة » ثم يأخذونه فى الصباح » ويغسلونه فى الآبار » ثم يخلطونه بالزئبق › 
ویسکبونه فی بواتق فیخرج منه الذهب الخالص() . 

أما الزمرد فقد استخرج من شرق أسوان وقوص › وكان لونه الأخضر والأزرق› 
وكانت صفة الزمرد فى بلاد البجة والنوبة اللون الأخضر. الذى يتم معالجته 
بمادة السنباج » ثم يجلى على الخشب » ويباع الحجر الواحد منه بخمسة دنانيرإلى 
دينار(*) وكلمة زمرد تطلق على عدد من الأحجار الخضراء » ثم اختصت بنوعين 


۲۲ صفة المغرب وأرض السودان ومصر والأندلس » ص‎ )١( 
. ) ۱۸٩٩ ط بیریل‎ ( 
› ۲٠۳ ص‎ » ٩ تاريخ الرسل والملوك » ج‎ )۲( 
. ۲۹١ أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج ۲ » ص‎ 
. ۷۷ ابن الأُثير : الكامل » ج ۷ » ص‎ )۳( 
› ۲٣٣۔۲٣۰ التیفاٹی : آزهار الأفکار فی جواهر الأحجار » ص‎ )٤( 
. ٠١١ أبو الفدا : تقديم البلدان » ص ١١٠١ء محمد جمال الدين سرور : المرجع السابق » ص‎ 
. ۷۸ وتوجد أُوزان لمادة الزمرد » ص‎ » ٥۷ » ٥ °٤ ابن ماسويه : الجواهر وصفاتها » ص‎ )( 


u PER ABER RRR ab RES RHE ۱ ۹ ۱ SERRA REARS TATE RR e le 


Emerَd†‏ وهو الزمرد الحقیقی » والنوع الثانی 8۲11 وهو الزبرجد') ويذكر 
الأدريسى) أن معدن الزمرد يقع بالقرب من مديدة قفط بالصعيد » وفى مكان يعرف 
بالخرية فى مناطق البجة . 

وعندما تكاثر العرب فى أرض المعدن » وكثر استخراجه » زاد استعمال الذهب 
حتى أصبحت العملات المتداولة فى القرنين الثانى والثالث الهجريين بالذهب » 
وكذلك كانت فى الدرلة الفاطمية ( . 

وقد اقيمت دار لضرب العملة فى بلدان الصعيد فى مدينتى الفيوم ودندرة › وذلك 
فى العهد الأموى » واستمرت حتى العهد الفاطمى » كما أقيمت دار للسكة بقوص(“)» 
وتشير أوراق البردى أن الدنائير كانت مستعملة ببلاد الصعيد خلال القرن الهجرى › 
كما دلت الوثائق التى ترجع إلى سنة ١١۲ه‏ » سدة ۲٠۲ه‏ على ذلك (°) . 

وكانت لصحراء الشرقية مليكة بالأحجار الكريمة منذ عهد الفراعنة › ومنها العقيق 
هع وإلجشمت والزمرد والعقيق الأبيض والأحمر واللازود ‏ والزبرجد » وبلغت 
هذه الأنواع حوالى ثلاثين نوعا من الأحجار والذهب . ) 

وقد برع العرب فى بلاد الصعيد فى فن التصوير » وقد عثر بالصعيد على بعض 
أوراق البردى بالفيوم وعلى إحدى هذه الاوراق رسم لشخص ملم ذى لحية وقبعة 
مخروطية » وفى وجهها الأخر مكتوب عليه ١‏ وما توفيقى إلا بالله . عليه توكلت وإليه 


(۱) التیفاٹی : المصدر السابق » ص ۲٠١‏ › 
أبن ماسوية : المصدر السابق » ص ٥٥‏ 
(۲) صفة المغرب وأرض مصر والسودان » ص ٠١‏ . 
(۳) راشد البراوى : حالة مصر الاقتصادية » ص ٠٠۲‏ . 
)٤(‏ محمد أحمد : امنيا فى العصر الإسلامى » ص ٠١١‏ . 
)°( جروهمان : أوراق البردى › جا ص ٤-٤۹‏ . 
)٦1(‏ سليم حسن : مصر القديمة › ج ٤۲‏ ص ۱۷۰ ۱۹١۰۱۷۰۰‏ . 


REESE RRL EARNER E ERE ۱ ۹ ۲ RRR ERE ER RE RE ETRE PIRET E. 


نيب . ثم الحمد لله » ووجد تحتها هذا ماقام بتصويرة أبو نعيم حيدارا .وهذا شخص 
عریی مسلم() . 

كما صنع ببلاد الصعيد كراسى من الخشب › وصنعوا منها قطعاً من الأثاث 
المدزلى مثل الدواليب والموائد » وعملوا كرسيا للمصحف الذى يعرف عند الأقباط 
باسم المنجلية(") واستعمل العرب الكتابات والرسوم العربية على الصناعات المختلفة 
مثل النسيج (" » واشتهرت صناعة شواهد القبور من الحجر » وعملها العرب للتعرف 
على موتاهم » كما صنعوا المنابر للمساجد » وصنعوا لها الأثاث الخشبى » واقتبس 
العرب صناعة الأخشاب والأثاث من الأقباط (‘) . 

ويتضح من كل ذلك أن العرب عندما أقاموا ببلاد الصعيد اندمجوا فى الحياة 
اليومية » وامتهنوا الحرف والمهن السائدة عند أهالى الصعيد من القبطء واقتبسوا مذهم 
كثيرا من الحرف وإالمهن » واشتغلوا بها مذذ بداية القرن الثانى الهجرى › حتى إذا جاء 
القرن الرابع كانوا قد برعوا فيها وأجادها . 
ج - دور القبال العربية بالصعيد فى التجارة : 

من المعروف أن التجارة كانت أهم نشاط زاولة العرب مدذ قبل الاسلام » وعلى 
مدى تاريخهم الطويل » وعندما جاءوا مصر سرعان ما اشتغلوا بها وما رسوها وانتقلوا 
فى أأسواق مصر المختلفة فى بلدان الصعيد » وساعدهم على ذلك استعمالهم الجمال 
فى النقل والقوافل عبر البلدان الداخلية » بل إن عرب الصعيد ساهموا فى التجارة 
الخارجية . خاصة وأن بلاد الصعيد قد اتصلت بالإسكندرية عبر النيل بالمراكب »› 


. ۳۹ سيدة الکاشف : مصر فی عهد الطولونیین والإخشیدیین» ص‎ )١( 

() سيدة الکاشف : مصر فی فجر الإسلام » ص٤۲۹‏ . 

(۳) سعاد ماهر : الفن القبطى » ص ٥۷‏ ۸ .(ط الهيدة المصرية العامة ۱۹۷۷۰ ) . 

(٤)حجاجى‏ إبراهيم : صناهة الأصياغ والالوان فى مصر › ص 1۳ . ٠١‏ ( رسالة دكتوراه غير 
منشورة » كلية الآداب بسوهاج ) . 


ER RR REESE RE E RRR HARE ۱4۳ BRR EERE RAE RAR RA 


وكان ميناء عيذاب على البحر الأحمر من أهم موانى الاستيراد والتصدير من وإلى 
بلاد العرب وإالهند وشرق إفريقية والنوبة والبجة والحبشة والحجاز واليمن (')ء وكان 
العرب هم أصحاب هذه التجارات» وكان أغلبهم يترددون على هذه البلاد » وكانوا 
مقيمين ببلاد الصعيد . 
١‏ - التجارة الداخلية : 

ساعد نهر النيل منذ القدم على نقل التجارات والسلع عبر بلاد مصر المختلفة › وقد 
روى الرحالة والجغرافيون كثيرا عن أسواق مصر وصعيدها » فيذكر المقدسى (") عن 
مدينة أسوان أنها قصبة الصعيد › وفيها خيرات وتجارات » وهى من البلاد الأمهات . 
كما ذكر اليعقويى ("/ان مديدة أسوإن بها تجارة المعادن » وهی ذات تجارات تأتى من 
بلاد النوية والبجة . كما ذكر المقريزى() أيضا أن بها تجارات وبضائع مختلففة › 
وذكر ياقوت الحموى () أسوان أنها مدينة كبيرة مليئة بالتجارات . 

وكانت بأسوان سوق دائمة انتشرت فيها الحوانيت متجاورة . حيث اشتملت على 
جمييع السلع ")ء وبها سوق كل أسبوع يأتى إليه اللتجار من كل النواحى ثم يرحلون › 
وكان بسوق أسوان المحتسب . الذى يضبط التلاعب بالأسعار » سوالمخالفات فى 
المعاملات التجارية") . 


. ٠١١ رضوان الجنانى : القبائل العربية فی مصر» ص‎ )١( 
. ۲١٠ أحسن التقاسيم » ص‎ )۲( 
. ۳۳٤ البلدان » ص‎ )۳( 
. ۱۹٦ص‎ › الخطط › ج۱‎ )٤ 
. ۳۳٤۸ معجم البلدان › ج ۱ » ص‎ )٥ 
. ٠١١١ محمود الحويرى : أسوان فى العصور الوسطى » ص‎ )٦ 
Kilenzengar :U. pper Egypt. p33 . (۷) 
وجاء اسم أسوان فى الوثائق القبطية باسم سوان 507 وعندما جاء العرب فى القرن السابع‎ 
نطقوا الاسم محرفا (أسوان ) والكلمة أصلها قبطى‎ 
Amelenio : La Ggraphi de Egypte . P. 467 


) 
) 
) 


وفى قرى أسوان كانت الأسواق مدتشرة » والبائعون فيها يفترشون الأرض › 
ويعملون المظلات من القماش لتقيهم حرارة الشمس » وكانوا يبيعون البضاعة فيها › 
وكانت بعض السلع تباع بالكوم » أو بالوزن يستعملون قطعا من الأحجار فى الأوزان 
مساوية للصنج(') . وكانت المعاملات ببلاد الصعيد عامة تتم أحياناً بالمقايضة › 
فالناس يشترون حوائجهم ببيض الدجاج ونخال الدقيق () وقد عرفت أسعار بلاد 
أأسوان برخصها على مر الأيام خلال العصور الوسطى("وكانت بأسوان سوق لبيع 
وشراء الزمرد وكان التجار ينقلونه منها إلى كافة الأنحاء ) . وكان التجار العرب 
يأتون أسواق اسوان بجمالهم ورواحلهم محملة بالسلع ليبيعوها ثم يشترون سلع أسوان 
من زمرد وغيرة . وكانت تأتى التجار من بلاد الصعيد الأدنى مثل الفيوم إلى اسوان 
وقوص وعيذاب بجمالهم (° . 

ومما ساعد على سيولة التجارة المدن التى تقع على نهر النيل كموانى ترسو فيها 
السفن التى تددقل البضائع بين الأسواق الداخلية من جوب . البلاد ابتداء من اسوان 
حتى الفسطاط لتمتد وتصل إلى الاسكندرية شمالاء وكانت السفن وهى عاثمة على 
صفحة النيل بكثرة أعدادها الهائلة وعظم حجمها قد استرعت انتباه الرحالة 
والمؤرخين المسلمين» وذكروها أنها كالجبال وهى راسية على شواطىء الديل يما 
تحمله من أنواع البضائع والمتجرات ") . 


. ٠۳۳ محمود الحويرى : المرجع السابق » ص‎ )١( 
. ٠٠١١ص» المقریزی : الخطط »ج۱‎ )۲( 
. ۲١ الإدريسى : نزهة المشتاق فى اختراق الآفاق » ص‎ )۲( 
. ۷١ راشد البراوى : حالة مصر الاقتصادية فى عهد الفاطميين » ص‎ )٤( 
. ۳ دائرة اللمعارف الإسلامية » ج ۲» ص‎ )٥( 
. ٠٠١ المقریزى : الخطط »ج ۲ ص‎ )( 
٠١ وابن ظهيرة : الفضائل الباهرة » ص‎ 
٠۹ ص‎ > ١ رابن بطوطة : تحفة اللظار فى غرائب الإمصار » ج‎ 


DENE TIO TTOETITEITTETITTITETIITTIITYTITIT ۱ FEO TOT TATOO TTI TTT 
DE OE EC EOE 4۵ RRR ao Ra a SR 2 


وكانت الاسواق تدتشر بسائر بلدان الصعيد » وكان التجار يشترون طراز البهدساء 
ويحملونه إلى سائر الأقطار والآفاق › وكائت أنسجة اخميم والاشمونين ترسل الى 
الفسطاط » ومدها إلى سائر البلدان(') . 

وكانت الحلوى المصنعة فى بلاد الصعيد تصدر إلى الفسطاط ") وكذلك القمح كان 
يشحن فى المراكب على الديل إلى الفسطاط والقاهرة › وكانت مدينة منفلوط هى 
التى يشترى منها التجار القمح › وكان وصول تجار الصعيد بالقمح إلى الفسطاط من 
علامات الفرج بعد الشدة أثناء المجاعات. فكان الناس يفرون اليهم عند سماعهم 
بوصول تجار الصعيد (" . 

وكان المسافر عن طريق النيل من القاهرة إلى أسوان لا يحتاج فى سفره لشىء 
مما يحتاجه المسافر ء لأن بكل شاطىء توجد سوق مليئة بما يريده » ويجد أيضا 
مكانا للصلاة » والأسواق متصلة من الأسكتدرية الى اسوان » وكانت تصل الماشية 
والأغنام عن طريق المراكب من الصعيد إلى القاهرة مع تجار المواشى () . وكانت 
بلاد الصعيد المنتشرة على النيل بمثابة موان بدائية بسيطة ترسو عذدها السفن . 
ويذكر ابن جبير() أهم الموانئ النيلية بصعيد مصرء بادئا من القاهرةء ومدها إلى 
أسكر ومنية بن الخطيب » ومنفاوط » وأاسيوط » وإبو تيج » وإخميم » ومنشاة السودان » 
والبلينةء ودندره» وقناء وقفط وقوص ومن قوص تواصلالسفن سيرها إلى أسوان(") . 


. ٦٤-1١ أبن ظهيرة : المصدر السابق » ص‎ )١( 

(۲) المصدر السابق » ص ٠۳‏ . 

(۳) قاسم عيد قاسم : الليل والمجتمع المصرى » ص ۸١‏ . 

. ۸۲ نفس المرجع » ص‎ )٤( 

. 0۸: ٥° رحلة أبن جبير » صفحات‎ )٥( 

() ذكر محمد رمزى فى القاموس الجغرافى أن بلدة أسكر إحدى قرى مركز الصف مديرية الجيزة 
والمنطفة التى تقع فيها بالجبهة الشرقية من اليل » وكانت تابعة قديما لقسم ملفيس . 
( القاموس › ج ۳ » ص ۳۸۸ ) . 


ERE 1 REESE 


وكانت المنتجات من المنسوجات من هذه البلاد سواء من أخميم أو أُسيوط والبهنسا 
والاشمونيين خلال العصر الطولونى » وخاصة المدسوجات الصوفية كانت تصدر إلى 
بلاد فارس (") وكانت مدينة قوص مليكة بالأسواق والتجارء وملتقى قوافل الحبشة 
وبلاد العرب» وكثيرة الخلق والصادرات والواردات (") . 

وكانت مدينة قوص مليدة بالفنادق والقياسر والصناعات والزراعات » وفيها 
أجداس من التجار من بلاد اليمن والهند والحبشة وعدن (") - التى كانت تصل إليها 
تجارة الصين › وکان أهالى قوص من التجار يتاجرون داخلها وخارجها (*) أى خارج 
مصر عامة » ووصات إليها السلع من بلاد الشرق الأقصى › وكانت ضخمة اكتظت 
أسواقها بالأقمشة والسكر والفخار وإلغلال والفواكه والخضر » وما من مؤرخ أو رحالة 
مسلم الا وذكر قوص ودورها الهام فى التجارة الداخلية والخارجية » كما كانت مليدة 
بالمساجد . ومنها الحجاج الذين يذهبون إلى الحجاز عن طريق عيذاب › وكانت 
قبائل بلى تحمل التجارة فى قوافل الى عيذاب مثل الفلفل والقرفة (°) . 

وكانت بالفيوم أسراق متخصصة » فمنها ما كان للأقمشة والعطارة ومنها ما كان 
للقطاعين والشماعين » وكانت بمديدة الفشن أيضا أسواق عامرة مليدة بالسلع 


(1) ناصر خسرو : سفر نامة » ص ۷۱ . 

(۲) المقریزى : الخطط › ج ١‏ › ص ۲٣۲‏ 
ومحمد محمود إدريس : تاريخ الحضارة الإسلامية » ص ٠۷١‏ . 

(۳) ابن جبير : الرحلة › ص ٣۲‏ › 
محمود ادریں : تاريخ الحضارة الإسلامية ٢ص‏ ۱۷۳ . 

› 1۸۳ ياقوت الرومى : معجم البلدان » ج ۷ » ص‎ )٤( 
. ٠١ الأدفوى : الطالع السعيد » ص‎ 

(ه) الأدفوى : الطالع السعيد » ص ٠١‏ » ابن خلدون : المقدمة » ص ۲۹۳ » المقدسى : أحسن 
التقاسيم »> ص ۲١٠‏ »ابن حقول : صورة الأرض › ص ٠١۹‏ › ناصر خسرو : سفر نامة » ص 
٤١‏ »ابن جبير : الحلة » ص ا » الإدریسی : صفة أرض المغرب » ص ۳۹ 


والبضائع » وكذا أهداسيا كان بها أسراق كذيرة › وكانت المنية مليكة بالحوانيت 
والبضائع والفنادق » وفيها الجبن واللحوم والقماش » وفى الأشمونين كانت أُسواق 
للكتان وتجارة الحيوانات والمواشى » مثل الماعز والضأن والخيل والبغال والحمير 
وزخرت الأشمونين وطما بالقياس والفنادق خلال عهد الأمويين(') . 

واشتغل العرب خلال العصرء الطولونى بالتجارة فى الصعيد الأدنى فى جميع 
أنواع السلع الرائجة فى هذا العصر ؛ مثل المنسوجات والحيوانات .كما أشارت أوراق 
البردى ومؤرخى العصر الطولونى ) . كما اشتغل بعض موالى العرب بالتجارة › 
فمنهم اأحمد بن عبد الوارث المتوفى سنة ١۳۲ه‏ كان يتاجر فى العسل » وهو من 
موالى بدى أمية » وكان العسل ينقل بالمراكب إلى الفسطاط من مديئة إدفو فى جرار 
لعمل الحلوى أيضا » ومذهم أيضا أبو الفضل العباسى مولى الجعافرة المتوفى سذة 
۳ه »۰ وسليمان بن زياد . الذى كان تاجرا للجلود والفراء » وأبو بكر الأدفوى 
الذى كان تاجرا فى الأخشاب( . 


وكانت الصحراء الشرقية تربط بين موانى البحر الأحمر ويلدان الصعيد مثل 
قوص وقفط وأسوان » وكانت توجد محطات للتجارة فى وسط الصحراء قد أنشأتها 
القبائل العريية مثل قبيلة بلى الذى كان لها مركز عند بلدة دنقاش بالصحراء » وقام 
العرب بتعهد هذه التجارة . فكانت ترى ملقاه بالصحراء دون أن يقترب منها 
أحدا) وكانت هذه السلع تصل أسواق أسوان وقوص وقفط »» ثم توزع إلى باقى 


. ٠١ ص 1۳۲ »الإدريسى : المصدر السابق ص‎ » ١ المقريزى : الخطط › ج‎ )١( 
» ٠٤١ ۱۳۸ ص‎ > ٤ جورهمان : أوراق البردی ءج‎ )۲( 
. ۳۳۰ البلوى : سيرة ابن طولون » ص‎ 
٠١١ الإدريسى : المصدر السابق » ص‎ (") 
. ۲۲١ عبد الله البری : القرآن وعلومه فی مصر » ص‎ 
. ٦۳ 1۲ ابن جبير : الرحلة »ص‎ )٤( 


HERES EERSTE ۹۸ EERO ES CRERIRE TIAA 


الأسواق المحلية » وكانت بأسوان سوق للرقيق والمعادن والأغنام ء ويصل اليها الفلفل 
من الهند عن طريق عيذاب على البحرالأحمر() . 

وقاح العرب الذين سكنوا قفط بممارسة التجارة مع البلدان المجاورة › ولعبوا دورا 
هاما فى التجارة الخارجية. حيث ذهبوا بتجاراتهم إلى بلاد الهند ") » وكان العرب 
يقيمون فى قفط منذ قبل الإسلام .حتى أن المؤرخ اليونانى استرابون المتوفى سذة 
٥ه‏ ذكر أن قفط نصف عربية ( . وكانت السلع التجارية تأتى إليها من موانى 
البحر الأحمر عبر الصحراء الشرقية من عيذلب والقصير » ثم عن طريق النيل من 
قفط الى الفسطاط والإسكندرية )١(‏ . وكانت محط القرافل التجارية وبها سوق عظيمة 
مليئة بالبضائع المختلفة » وكانت تشتهر برخص أسعارها » كما كانت الأسواق منتشرة 
بمدن الصعيد أيضا . مثل إخميم التى اشتهرت ببيع المنتجات الصوفية والأقمشة 
والكتان والحبوب » وكانت فيها القياسر والفنادق للتجار الغرياء ( . كذلك كانت 
بأرمدت أسواق عامرة بالناس والسلع » وأيضا بإدفو كان عرب دغيم ينقلون التجارة 
بالقوافل من إدفو إلى عيذاب عبر الصحراء الشرقية. حيث ميناء عيذلب ) . وتاجر 
العرب فى الرقيق حيث كانوا يجلبونة من بلاد النوبة » وكانت له سوق بأسون () » 
ومنهم من كان يدخل فى الدين الاسلامى فيصير حرا ويسقط عنه الرق . 

وكانت مدينة أبو تيج تشتهر بالتجارة والأسواق العامرة » كما وصفها ابن جبير , 


(۱) المقریزی : الخطط »ج۱ ص ١٠١ ۲٠۰‏ . 

(۲) ياقوت : معجم البلدان »ج۷ » ۱۳۹ . 

(۳) سيدة الكاشف : مصر فى عهد الولاة » ص ٠١-١١‏ . 
(٤(‏ الادريسى : نزهة المشتاق فى اختراق الآفاق » ص ٤١‏ . 
)٥(‏ الادريسى : المصدر السابق » ص ٤٩‏ . 

. ٤١ ابن بطوطة : مهذب رحلة ابن بطوطة »ص‎ (Y 

(۷) ابن عبد الحکم : فتوح مصر؛› ص ٠١۳‏ . 


RR TE RS ARRAN EOE EEE TEE 


بأنها بلد فيه اسواق » وسائر مرافق المدن » وتقع على الشاطىء الغريى من 
النيل ) . وكانت بأسيوط االتجارات المختلفة . وهى تقارب بشهرتها إخميم )١‏ 
فكانت بها المحاصيل الزراعية المختلفة . كالكتان » والقمح » والسفرجل » ومن أهم 
صتاعتها غزل ونسج الصوف » والقطن » والكتان » ذات اسواق رائجة « بسائر أنواع 
الملبوسات »(") . 
ومن المسلم به أن معظم سكان المدن التجارية بالصعيد كانوا يشتغلون بالتجارة. 
سواء كان ذلك فى الثغور والموانى الهامة كعيذاب » والقصير » وقو ص » وأسوان › 
واسيوط » وقفط » وإخميم › والاشمونين » وإدفو » والبهنسا » والفيوم وغيرها من بلاد 
الصعيد ١‏ » وقد أشار الادفوى فى تراجمه لاسماء نجباء الصعيد إلى عدد كبير من 
الأسر التى احترفت التجارة .وكانوا فى الأصل أسرا عربية فى مواضع متفرقة 
نزحت الى منطقة الصعيد ؛» من شبه الجزيرة العربية › وبلاد الشام » وكونوا بعد 
امتزاجهم باخوانهم المصرين معظم المشتغلين بمهنة التجارة . 
ومن التجار الذين ذاع صيتهم بالصعيد » ومن أسر عربية عريقة عمر بن محمد 
بن سليمان وكان ينعت بالنجم الدما مينى () » وقال عده الأدفوى 7) « كان من 
التجار الكرام » وكان ريسا وله مكارم » » ومدهم أيضا عرام بن إيراهيم بن ياسين بن 
ابى القاسم بن محمد بن على الأسوانى » وكان من التجار ومن أهل العلم . 


٠١ الرحلة » ص‎ )١( 
. ٠۷ ومحمد عبد الستار : إخميم فى العصرين القبطى والاسلامى » ص‎ 
. ۲۳ ابن دقماق : الانتصار » ج »ص‎ )۲( 
. ٠۲ ابن ظهيرة : الفضائل الباهرة » ص‎ )۳( 
. انظر خط سير رحلة ابن » جبير وأبن بطوطة عبر الصعيد‎ )٤( 
. وتراجم متفرقة‎ ٠٥١ الأدفوى : الطالع السعيد » ص‎ )١( 
. ٠٦ نفس المصدر » ص‎ )1( 


س ل ل ل 
HERES EE RRR AAS E oo RRA a+ RET NE RORERRIEERRRT EA PERRA‏ 


۲ - دور العرب بالصعيد فى التجارة الخارجية : 

لعب العرب بالصعيد دورا هاما فى تجارة مصر الخارجية عامة › وقد ساعد على 
ذلك موقع بلاد الصعيد الجغرافى » فكانت الصعيد جبهة تجارية على البحر الأحمر 
الذى تطل عليه موان هامة مئل برنيس ( رأس بناس الحالية ) , ۴|٣1٥‏ 
والقصير ١٣1ا05٥‏ 1ا18 وكانت تجارات الشرق تأتى » إليها من البحر الأحمر › 
وتنققل عبر الصحراء الشرقية إلى قفط أو قوص أو اسوان على » النيل ثم مدهاإلى 
الفسطاط () . 

ثم تبواً ميناء عيذاب ) مكانة عظيمة على البحر الأحمر » وخاصة خلال العصر 
الفاطمى . وصار الحجاج والتجار يفضلونة على ميناء القصير › حيث توفر فى عيذاب 
الأمن من جانب الفاطميين . لأنهم اتخذوه كقاعدة حربية على البحر الأحمر » وذلك 
بسبب ظهور الصليبيين › واستيلائهم على آيلة شمال البحر الأحمر . 

وكائت هناك طريق من أسوان إلى بلاد البجة لدقل المؤن والحبوب والغذاء إلى 
تلك المناطق حيث إقامة القبائل العريية فى الصحراء لاستخراج معادن الذهب 
والزمرد » وعرف هذا الطريق بطريق المعدن › وكانت القبائل العربية تقوم بنقل المواد 
التجارية والتمونيةإلى هداك ايضاً ") 

وفى الجنوب كان يوجد طريق على النيل يجرى من أسوان الى الشلالات ءثم 
يتحول طريق برى يعتمد على القووافل العريية ليصل الى بلاد الذوبة » وأيضاً كان 


(1) سيدة الكاشف : مصر فى فجر الإسلام ص٠٠٠‏ . 

(۲) عيذا ب 40۸3 ثغر عل ساحل القلزم (الحر الأحمر) لمصر ء هى تابعة لأعمال قوص » 
وكانت طريقا للتجارة الحج خلال العصورالسوطى »و تقع على خط ٠١‏ / ۲۳ هى الحد 
الفاصل يين مصر والسودان ءويقع فى تجاهها فى بلاد العرب بلدة رابغ شمال ثغر جدة .( ابن 
الجيعان : التحفة السنية » ص ٩۱۹٠ء‏ ابن قماق : الانتصار ج »٥‏ ص٥»‏ محمد رمزى : القاموس 
جا » ص۳۳۸ راج : عیذا ص ٥١‏ ) . 

(۴) ابن رستة : الأعلاق اللفيسة » ص٤۰۳۳ ٠٠١‏ . 
المقریزی : الخطط ج ۱» ص۲۲۱ . 


e ROSETTE e Ra ۲ o RRR RRR RRL REAR TET 


يوجد طريق نيلى من أسوان إلى الفسطاط شمال؟() . 
تجارة العرب مع بلاد النوبة : 

كانت هناك معاملات تجارية مع بلاد الذوية ء كانت بين مصر النوبة منذ عهد 
الفراعنة » ثم البطالمة والرومان » وكانت أسوان هى أهم الأبواب من ناحية الجنوب 
لبلاد الذوبة ) . وعندما سكن العرب الصعيد الأعلى مارسوها أيضاً فى العصر 
الإسلامى » وقد روى حديث عن الرسول صلى الله عليه سلم : « عليكم بالتجارة فإن 
فيها تسعة أعشار الرزق ‏ (") . 

وذهب العرب إلى بلاد الدوبة ء وتاجروا بالرقيق » وخير دليل على ذلك معاهدة 
البقط التى نصت على حرية مرور التجار بين مصر الإسلامية وممالك الذوبة 
ويستدل منها أيضا أن العرب تبادلو| النشاط التجارى مع النوية من قبل هذه 
المعاهدة ( )۳١‏ “أوكان العرب يبيعون الحبوب للنوبة » مثل القمح و العدس والحبوب 
الأخرى ويأتون بالرقيق من بلاهم » وكانت قرية بلاق تمثل سوقاً كبيراً للتبادل 
التجارى بين العرب والدوبة» وتصل إليها سفن الفريقين() . 

وكان العرب التجار فى مديئة أسوان التى مثلت أكبر سوق تجارى فى صعيد 
مصر»ومركزألسلع ويضائع بلاد النوية ") . كماكان 


(1) الإدريسى : صفة أرض المغرب » ص٠۲‏ 
ومحمد محمود أدريس : تاريخ الحضارة الاسلامية » ص ٠۷١‏ . 
(۲) محمود الحويرى : أسوان فى العصور الوسطى » ص۴٠‏ . 
(۳) حسن أحمد محمود : الإسلام والثقافة العربية » ص٦۲۸‏ . 
)٤(‏ نفس المرجع السابق »ص٦٢۲‏ وعبد الرازق عبد المجيد سليم : العلاقات بين مصر والنوبة › 
ص۱١۲‏ . 
(ه) ابن رسته : الأعلاق النفيسة ؛ ص٠٠۲‏ . 
(7) وی : مروج الذهب › ج ۲» ص۲۲ 
Triingham : op . cit . vol .I. p34.‏ 


EEA EEE ARARAT AAR RERAAES ۲ ERR BARRE e NT ERR. 


التبادل اللتجارى بين القبائل العربية والذوبة يتم أيضاً فى منطقة المريس بطريقتين 
إما الدفع المباشره بالنقد »ويتم بطريق المقايضة › وكانت المقايضة مع النوية الذين 
يعطون العر الرقيق ويأخذون الحبوب والحديد والحبال . وكانت القرية التى يتم فيها 
ذلك تسمى المقس الاعلى () . أقام العرب التجار فندقاً بلاد النوية خلال القرن العاشر 
الميلادى » ومن الجدير بالذكر أن العلاقات العدائية التى كانت أحياناً تندلع بين 
العرب والدوية › كانت لا تؤثر على سير التعامل التجارى بين الطرفين (') . 

وكان العرب يذهبون إلى بلاد النوبة ومعهم سلعهم › وهى الخرز والإنشطة 
والمرجان » ويجلبون عند عودتهم الرقيق › وكانت مذطفة النوبة المجاورة لمصر مليئة 
بالتجار العرب خلال القرون الثلاثة الأرلى للهجرة ("). 

ولم يكن دور الدوية قاصراً على بيع سلعهم للعرب فقط إنما قاموا بدور الوساطة 
التجارية بين مصر والحبشة » لأن أهل الحبشة ليسوا بأهل تجارة » ولا يتاجرون 
بعيداً » فكانوا يبيعون تجاراتهم للنوبيين الذين يقومون بدورهم فى بيعها للعرب. الذين 
يأتون اليهم » أو يذهبون بها إلى سوق أسوان شمالاًء ويبيعونها فيه لاتجار العرب (“). 

وكان الدوبيون يأتون بالرقيق إلى أسوان ويبيعونهم للتجار العرب » الذين كانوا 
يقومون بدورهم ببيعه داخل مصر وفى أسوان والفسطاط » وكان العرب لا يفضلون 


. ٠۷ص‎ » محمود الحويرى : أسوان فى العصور الوسطى‎ )١( 

(۲) عبد الفداح محمد وهيبة : الجغرافية التاريخية » ص ۳۲۷ ذكر عبد الرازق عبد المجيد أن 
معاهدة البقط سذة ١ه‏ (١١٠م)‏ ظلت حوالى تسعة قرون تعتبر أطول مغاهدة بين › ولتين 
وعقدت بين عبد الله بن سعد وملك الدوبة قليد روث » وكانت مع مملكة مقره دون مملكة علوة 
(عبد الرازق عبسد المجيد : العلاقات بين مصر رالنوبة فى العصر المملوكى › رسالة د كتوراه 
غير منشورة » کلية آداب سوهاج ۱۹۸۷۰) . 

(۲) ناصر خسرو : سفر نامة › ص١٤‏ 

Mac Micheal : op. cit. vol. I - p 64 
Kilenzenger : Uppen Egypt . p. 242 (6) 


ا ا ت 
REREREEEEEREARREREREE Y EEEEEEEEET‏ 


الاخ عن الأخ أو الاخت » وكان الرقيق الذى يدخل الاسلام يصبح حرا » و مواطنا 
عربيا مصريا أصيلا حرا حسب تقاليد الشريعة الإسلامية الغراء (') . 
وكان بعض العرب من التجار يدخلون أراضى النوبة › ويشترون هؤلاء الرقيق من 
التجار فى بلادهم › وكان التجار النوبيون يحصلون على الرقيق بثلاثة طرق . الأولى 
بخطف الأطفال من قراهم بعد استدراجهم بقطع الحلوى أو الخبز والطريقة الثانية 
الإغارة على القرية» والقبض على الأطفال والصبيان من البنين والبنات › والطريقة 
الذالقة هى الشراء من الأهالى الذين يرغبون فى بيع أولادهم وذويهم › وبعد ذلك 
يتاجرون فيه مع التجار العرب الذين يحضرونهم إلى مصركتجارة» واسعة الثراء "). 
ومن المعورف أن القوافل النجارية تربط بين مصرالعليا ببلاد الئوبة والسودان 
فكانت اسوان تمثل نقطة التقاء ثلاث طرق للقوافل التجارية التى تريط مصر بجيرانها 
من ناحية الجدوب » فالطريق الأول : من أسوان تسير القوافل على الجانب الشرقى من 
نهر الليل من مغادرة أسوان الى أن تصل دنقلة () 
والطريق الفانى : طريق درب الأربعين » فكانت القافل تخرج من مديدة أسيوط 
وتمر جنوبا بالواحات الخارجة حتى تصل إلى واحة سليمة › ومنها تسير الى بثر 
السلطان حتى دارفو وويمكن الوصول إليهماعن طريق اختراق 
الصحراء الغربية عدد جرجا أو أرمدت أو الاقصر أو إدفو » وكان يفصل هذا الطريق 
بأسوان » فكانت تخرج القوافل من أسروان صب الجدوب الغربى مارة 
بواحة كركرودنقل ويد رأبونجيل »ثم الى واحة سليمة 
على درب الأريعسين () 


Arhell : History of the Sudan pp.36- 48 (») 


Kilenzenger: Uppen Egypt pp. 35 - 39. (۲) 
۱٤۲ فوزی حامد عباس : الحياة الاقتصادية فى مصر العليا ص‎ (۳) 
Arkrell : op. cit. p. 42 (٤( 


والطريق الفالث () وهو عبرالصحراء الشرقية » وقد سار فيه الرحالة 
بوركهارت () عبر الأودية التى تخترق الصحراء الشرقية بادئا بقرية دراو بدلا من 
اسوان » ومما يسترعى الانتباه أن طريق القوافل مدذ خروجها من أُسوان أو دراو وكان 
طريقا طويلا مطروقا لا يمكن أن يضل فيه عابر » وفى التهاية تصل القوافل إلى إقليم 
برير » وتستغرق الرحلة من دراو أو اسوان حتى إقليم بربر ما يقرب من ستة عشرأو 
سبعة عشر يوما بالحمير » ويستغرق ما يقرب من ثمائية أيام على ظهور الجمال - 
وبعد أن تغادر القوافل إقليم بربر تصل إلى إقليم رأس الوادى » ثم إلى نهر مقرن › 
وبعد ذلك تبتعد القوافل عن النيل حتى تبلغ قرى قباتى » وجبل أم على » ثم تصل 
اإلى سهل بيوضة » ومنه إلى مديدة شندى (. 

واستعمل العرب بالصعيد الطرق الثلاثة » حيث كانت القوافل المحملة بالسلع 
والبضائع تتردد ذهابا وآيابا بين الصعيد وبلاد النوبة 

تجارة العرب مع البجة والبحر الأحمر : 

كانت التجارة تأتى من موانئ البحر الأحمر على قوافل العرب عبر الصحراء 
الشرقية الى مديدة قفط » ثم تسلك الديل إلى الإسكندرية بالمراكب على النيل › ومذها 
إلى إسواق أوربا عبر البحر المتوسط () 

وكانت عيذاب تمثل حلقة اتصال بين الشرق والغرب » وكانت تأتى إليها تجارات 
بلاد الهند ( مملكتى السند والهند ) › وتأتى التجارة إلى عدن ثم تعبر القلزم إلى 
عيذاب (°) » كذلك تأتی تجارات شرق إفريقيا من موانىء مصوع » وسواكن ويريرة 


(۱) محمود الحويرى : أُسوان » ص ٠٠۷ - ٠٠٤‏ 

(۲) رحلات بورکهات » ص ۱۳۸ » وما بعدها . 

(۲) نفس المرجع » ص ۲۰۰ - ۲٠٤‏ . 

٠١١ سيدة الكاشف : مصر فى عهد الولاة » ص‎ )٤( 

.۸1) ۱۷۰ ۱٠۰۹ القلقشندی : صبح الاعشی › ج٩ › ص‎ )٥( 


RE EERE RE YO SEER 


وزيلغ » وجميعها تجمع تجارة الحبشة » وكانت تجارات اليمن تأتى إلى عيذاب () » 
وأما تجارة يلاد الحجاز فكانت تعبر البحر الأحمر » إلى عيذاب » حيث ربط هذا 
الميناء وبلاد مصر والحجاز خلال العصر الإسلامى › وعندما تجتمع التجارة بعيذاب 
كانت تدقل على ظهور الجمال إلى مدن الصعيد مثل أسوان وإدفو وقوص وقفط(") . 

وكانت القواقل تقطع الرحلة من أسوان إلى عيذاب بالجمال فى خمسة عشر يوما 
ويبلغ طول المسافة مائتا فرسخ بالتحديد (" أما طريق قوص عيذاب فتقطعة الجمال 
قى سبعة عشر يوما » وكان لتجار اسوان وكلاء مقيمون فى عيذاب لتسهيل التجارة 
وأعمالها » ويصف ناصر خسرو هذا بقوله « أخذت من تاجر من أسوان ويدعى أبو 
عبد الله محمد بن فليج كتابا إلى وكيلة فى عيذاب جاء فيه: أعط لداصر ما يريد ؛ 
وهو يعطيك الصك ١‏ ومن الملاحظ أن الحكومة كانت تجبى المكوس على السلع 
والبضائع الواردة من البلدان البعيدة مثل الحبشة وزنجبار واليمسن 
والشرق الأقصى(). 

وظلت مدن أسوان وقوص و الأقصر أسواقا لتجارة البحر الأحمرء ثم يقوم العرب 
القاطنون فى هذه البلاد بتسريق التجارة داخل أنحاء مصر المختلفة (") . 

ومن أهم السلع التى تاجر العرب قيها مع بلاد البجة المعدن . وهو الذهب حيث 
كان التجار يذهبون لشرائه من أرض البجة » ويقومون ببيعه فى أسوان ) التى كان 


(1) القلقشندى : المصدر السابق » ص ١١- ٠١‏ 

ومحمد جمال الدين سرور سياسة الفاطميين الخارجية » ص ٠١١‏ 
(۲) ابن رسته : الأعلاق النفسية » ص ٠۳٠‏ 

() فاط خرو قر فام هن :۷۲ 

.۷٤ المصدر السابق » ص‎ )٤( 

۲٠۲ المقريزى : الخطط › ج۱ › ص‎ )٥( 

۲۹۰ راشد البراوى : حالة مصر الاقتصادية » ص‎ )١( 

(۷) الیعقوبی : البلدان » ص .٠۳٤‏ 


DERS Ai RRERIHERRESRNe RARE ۲*٦ RE RRA, A AREER RARE AE 


بها أسواق لتجارته » وأيضا جلب العرب الزمرد من بلاد البجة » وتاجروا فيه» وذهبوا 
به إلى أسواق الفسطاط والقاهرة » ومنها إلى الأسواق الخارجية الأخرى() . 

هذا الوقت الذى كان العرب يشترون الرقيق من أسوان ويلاد النوية » ويقوم 
باستغلاله فى استخراج معادن الذهب والزمرد فى بلاد البجة › وكان ذلك فى عهد 
الدولة الطولونية والاخشيدية ) » وكان العرب التجار يحصلون على أعداد كبيرة من 
الرقيق » وما يزيد عن حاجتهم كانا يرسلونه إلى الفسطاط .حيث كانت هناك أكبر 
سوق لارقيق فى العالم الإسلامى » وكان يستغل فى الجلدية داخل الجيش فى عهدى 
أحمد بن طولون والاخشيديين (". 

ومن أهم السلع التجارية التى كانت تأتى عبر الصحراء الشرقية إلى الصعيد هى 
البخور والبهار والفلفل والقرفة › وكان تجار الصعيد يأخذون المنسوجات التى اشتهرت 
بها بلدان الصعيد مثل إخميم وأسيوط والبهدسا » ويبيعونها فى أأسواق شمال 
إفريقية ) . وكائت تروج سلع جنوب شرق آسيا فى بلدان الصعيد المخلفة (°) . 

وكانت القوافل العربية تأتى من بلاد البجة والدوبة وهى محملة بالكثير من السلع 
المطلوبة فى مصر .مل سن الفيل والأبنوس وقرن الخرتيت والتمر الهندى واللبان 
والصمغ العريى وريش النعام والشب والإبل والمسك والقردة» وكانت تأتى بها القوافل 
وتبيعها فى أسوان أسوان () . 

وعن طريق الصحراء الشرقية خرجت مواكب الحجاج من صعيد مصر ويلاد 


٠١ التيفاشى : أزهار الأفكار فى جواهر الأحجار » ص‎ )١( 

)ل( Zaki Hassan : op. cit. p.159‏ 
(۳) المقريزى : المصدر السابق والجزء » ص ۲۳۲ . 

٠١۳ نعيم زكى : طرق التجارة الدولية › ومحطاتها بين الشرق وإالغرب » ص‎ )٤( 

۲۹۹٩ عبد الفتاح محمد وهيبة : الجغرافية التاريخية › ص‎ )٥( 

(1) محمود الحویری : أسوان » ص ٠۲۹‏ 


شمال إفريقية إلى مدياء عيذاب » ثم اجتازته إلى بلاد الحجاز » وكان أبداء القبائل 
العربية هم الذين ينقلون هؤلاء الحجاج من بلاد قوص إلى عيذاب» ويقومون 
بحمايتهم أثناء الطريق () . وأصبحت عيذاب المركز الرئيسى للنشاط التجارى 
على البحر الأحمر مذذ القرن الثالث الهجرى حتى القرن التاسع الميلادى › وكان أوج 
نشاط لها خلال العصر الفاطمى (') . 

ومهما يكن من أمر » و فقد ظل العرب طيلة العصر الاسلامى ببلاد الصعيد 
يمارسون مهذة التجارة ونقل البضائع › وساهموا بدور عظيم فى النشاط الاقتصادى 


فى مصر عامة . 


۸١ أحمد أُمين : ضحى الإسلام » جا » ص‎ )١( 

(ط . الاعتماد » )۱۹۳٤‏ 

Hamilton: The Anglo Egypt Sudan for withen . pp 24 - 34 و‎ 
۲٤۹ محمد جمال الدين سرر : سياسة الفاطميين الخارجية » ص‎ )۲( 

وأحمد السيد دراج : عيذاب » ص ٥۷‏ 


سے نسم 


(د) القبائل العربية فى الصعيد والملكية العقارية 
والضرائب : 
ان المتأمل فى أوراق البردى العربية المحررة خلال القرن الثالث الهجرى يلاحظ 
أن العسرب امتلكوا المنازل فى بلاد الصعيد » والتى آلت إليهم عن طريق شرائها من 
الأقباط () » فقد ظهر من دراسة إحدى البرديات أن أفرادا من العرب بمديدة 
الأشمونين تداولو! المنازل بالبيع والشراء » ووجد عقد بيع على إحدى البرديات ١‏ هذا 
عقد بیع : اشترى موسى بن عفان الساكن بمشها إحدى قرى أعلى أشمون من الزليق 


الساكن بنفس القرية .......٠‏ وقدرها ۲١‏ سهما» (") ومن الملاحظ أن عقود البيع 
والشراء تكتب على أوراق البردى لحفظ الحقوق بين العرب أنفسهم ف 
جاورهم من القبط. 


وقى مديئة ادفو بالصعيد الأعلى وجدت وثيقة أخرى على أوراق البردى جاء فيها 
مانصة ١‏ هذا ما اشترت يسونه بنت حليصا- اشترت من زوجها يزيد الجزار منزلا 
ملكا له فى أعلى مدينة ادفو » ومحدد بحدود أربعة . الحد الغريى منها منزل يلقوس 
الصلب » والحد البحرى منزل قيس بن هارون النجار .... وكان ذلك سدة ۲۳۷ه »و 
شهد على هذا العقد أكثر من سبعة شهود ("). 

ويفهم من ذلك أن العرب احتفظا بملكياتهم للمنازل . حتى ولو بين الرجل 
وزوجته » ومن هذا الصدد كانت تذكر الحدود الأربعة للمدزل حفاظا عل دقة الحدود 
والعقارات بين الأهالى » وبالتالى يكتب اسم البائع والمشترى ولقبه » وعمله» ثم يوقع 
الشهود بأسمائهم كل من حضر منهم . 

وعرف عن العرب ببلاد الصعيد عدم ظلمهم لبناتهم فى تحديد الميراث » وأن 


٠٤۸ - ٠٤١ جروهمان : أوراق اليردى العربية » ج۱ » ص‎ )١( 
. ۱۳۸ نفس المصدر والجزء ۰ ص‎ (") 
14٠ نفس المصدر والجزء ص‎ () 


Hea RARE airy ARKAN ۲ ۹ EET RRR ARREST EE 


کانوا يكتبون لهن ما يخضهن فى الميراث موضحا دقيقا كما جاء على إحدى 
البرديات التى تحدد تقسيم الميراث ('). 

وتذكر إحدى البرديات من مديدة الفيوم ما يدل على أن العرب اشتروا المنازل من 
النصارى فى بلاد الصعيد › وجاء فى البردية أنه تم عقد بيع منزل من شخص 
نصرانى بقرية ططون التابعة للفيوم إلى شخص مسلم » وكان الشهود كلهم من 
المسلمين» والكاتب أيضا مسلما » وكان ذلك سنة ١١٠د‏ (). 

واذا كان العرب قد اشتروا دورا خاصة لهم لهم من النصارى فكذلك كان 
النصارى يدورهم يشترون › ونذكر منهم على سبيل المثال النصرانی محنئيس بن 
شنوده الذى اشترى منزلا من أحد المسلمين ويدعى عبد العزيز بن عقيل من مدينة 
الفيوم (") . وذكرت إحدى البرديات من مدينة الأشمونين عقد بيع مذزل شخص مسلم 
يسمى زكان بن نشوان من مدينة الأشمونيين واحدى النصرانيات» وتدعى سارة بنت 
قلته القراز » وشهد الشهود بذلك (°) . 

والواقع أن تلك العقود أظهرت حسن العلاقات بين العرب وإلأقباط فى الصعيد 
وضمان حقوق النصارى » ومعاملتهم معاملة الشريعية الإسلامية . 

كما كان العرب ببلاد الصعيد يكتبون الديون أو السلف على حجج وأوراق لضمان 
حقوق الدائن على المدين » وظهر ذلك من خلال دراسة أوراق البردى العريية (°. 

وامتلك العرب أيضا إلى جانب المنازل والعقارات » الأراض الزراعية بالصعيد . 
ويفهم من أوراق البردى أن العرب بالصعيد أدوا ضربية الأرضى الزراعية وهى 
الخراج فى خلال القرن الثالث الهجرى () 


(۱) جروهمان : أوراق البردى » ج۱ » ص ٠١١‏ . 
(۲) نفس المصدر وإالجزء » والصفحة . 

(۳) نفس المصدر والجزء » ص ٠٤١‏ . 

. ۱۸١ نفس المصدر والجزء » ص‎ )٤( 

. ٩۸ نفس المصدر والجزء ص‎ )٥( 

(1) تفس المصدر والجزء » ص ۱۹٩ - ۱۹٩‏ . 


RL eshet Re Heee aE NRA 1۰ EE RRBs RETR AREAERREA RRERRRAE 


وفى خلال عصر الطولونيين » امتلك العرب من العلويين الذين بصعيد مصر 
الضياع الواسعة . وكات تزرع لحسابهم (') » وقد أمر احمد بن طولون باسقاط عشرة 
آلاف دينار من ضرائب الخراج عن الشريف على بن طباطبا ) 

وفى خلال العهد الفاطمى › قد ضمن خراج الاشمونيين الحسن بن ايراهيم الدس 
أحد الأشراف العلويين . وكان قد ولاه جمع الخراج من بلاد الاشمونين بصعيد 
مصر() » وكانت الأراضى الزراعية يقوم العرب بشرائها من النصارى بالسعر الذى 
يرتضيه الطرفان » وقد أشارت احدى أوراق البردى من خلال القرن الثالث الهجرى 
عن مبايعة شخص نصرانى يسمى أبى السرى بن هلعه قد باع أرضا زراعية إلى أحد 
العرب بالاشمونين وأمام الشهود الذين منهم انهار بن سليمان بن إدريس » ابن السهل 
بن خلف وكانت الوثيقة مكتوبة بيد سليمان بن إدريس(). 

وقد ساهمت القبائل العربية ببلاد الصعيد الأعلى مثل قبائل جهيدة وربيعة خلال 
القرن الثالث الهجرى فى دفع ضريية المعادن المقدرة عليهم » وكان ذلك فى عهد 
الطولونيين والاخشيديين . وكانت هذه الضرائب تسى ضرائب الركاز» وهى خمس 
ما يستخرج من المعادن . وهو باب معروف عند أهل الفقه تابع للزكاة (°) 


(۱) البلوی : سيرة أحمد بن طولون » ص ٠۹۹‏ 

)( البلوی: نفس المصدر › ص ٠٠٠: ۱۹٩۹‏ 

)"( ابن إبى يوسف : الخراج »ص *1'. 

١١۸ جروهمان : أوراق البردى العريية » ج۲ » ص‎ )٤( 

. ٠١١ - ٠۳٤ جروهمان : القبائل العربية فى مصر خلال القرنين الثالٹ والرابع صفحات‎ )٥( 
. العصر الفاطمى‎ 
.)۲١١ - ۲۲٣ انظر : تاريخ الحضارة الإسلامية العصر الفاطمی » ص‎ ( 


ثانيا : دور القبائل العربية فى صعيد مصر فى الحياة 
الاجتماعية : 

انتشرت القبائل العربية فى صعيد مصر منذ الفتح العربى لمصر » وتمركزت كل 
قبيلة فى المنطفة التى سكنت فيها وهاجرت اليها - كما وضحنا خلال الفصل الأرل 
فى هذه الدراسة . وظلت هذه القبائل تعيش كطبقة أرستقراطية متعالية على من 
سواها فى المجتمع المصرى »› بصفتها صاحبة السيادة العسكرية › التى قضت على 
الحكم الرومانى » وخلصت أقباط مصر من الظلم والتعسف الرومانى » وظل العرب 
على هذا الوضع إلى أن جاء العصر العباسى . وما تبع ذلك من اشتغال العرب 
بالزراعة ومخالطة الاقباط فى مصر » وكان ذلك خلال القرن الثانى الهجرى . وفى 
مستهل القرن الثالث الهجرى جاء أهم قرار أصدره المعتصم العباسى ۸٠۲ه‏ وهر 
حرمان العرب من الديوان وقطع العطاء عدهم » الأمر الذى ترتب عليه أن انطلق 
العرب نحو المجتمع المصرى» واندمجوا فيه تعويضا عن العطاء الذى سقط عذهم › 
فتعلموا الحرف المصرية » مما دعاهم الى مخالطةالأفباط ومعاملتهم فى كافة 
المجالات اليومية › ونتج عن ذلك انتشار الإسلام والثقافة العربية فى مختلف أنحاء 
E‏ 

وأصبح العرب خلال القرن الشالث والرابع الهجريين ؛ إحدى طبقات المجتمع 
اامصرى والتى لها خصائصها وسماتها فى المجتمع » ولكن هذه الطبقة تأثير بما 
حدث فى المجتمع المصرى › من تقلبات » ومن السمات المميزة للعرب فى الصعيد : 

- القبيلة : 

وسميت بالقبيلة لتقابل الانساب فيها كما ذكر الماوردى ) » وعندما تمركزت 


٠١١ حسن أحمد محمود : الإسلام والثقافة العربية فى إفريقيا ء ص‎ )١( 

(۲) الأحكام السلطانية » ص ۲۸ 
وذكر القلقشددى : أن طبقات الأنساب ست طبقات هى : الشعب وهوالنسب أوالأبعد 
مڈل عدئان = 


EERE REAR RA ARRARRRRD ARN 1۲ EEE EE E E 


القبائل العريية بالصعيد » واختلطت بسكانه ونجدهاخلال القرون الثلاثة للهجرة › 
وتختفى بعض البطون العربية » فتدخل تابعة لقبائل أخرى » أو يطغى عليها فرع 
مذها فتكون إحدى بطرنه › ووجدنا بعض القبائل العربية تتزايد عددا أو نفوذ | » مثل 
قبيلة ربيعة ببلاد البجة » التى أصبحت من أكثر القبائل فى مصر حتى زمن الدولة 
الفاطمية . أيضا اتسعت شهرة قبيلة قريش» وصارت من أكبر قبائل العرب عددا 
وقوة ببلاد الصعيد الأوسط » والأدنى .حتى عرفت بلاد الاشمونيين من صعيد 
مصر باسم بلاد قریش (). 

وكانت قبيلة جهينة التى قطنت الصعيد » من أكبر القبائل العربية فى الصعيد 
الأعلى » وأيضا كانت قبيلة بلى بما تحوبه من بطون كثيرة » مما أعطاها القوة 
والعدد » وفى السيطرة على معظم مناظق الصعيد الأعلى () » كذلك ذاع صيت 
وشهرة بنى الكئز أحدى بطون قبيلة ربيعة الذين سكنوا مدينة أسوان » وظهر دورهم 
منذ العصر العباسى » وازداد هذا الدور نشاطا فى الأحداث التى جرت فى عهد الحاكم 
بأمر الله الفاطمى » اذ نجحوا فى القبض على التائر الأموى ابى ركوة » الشائر 
ضد الفاطميين ("). 

وظهرت قبائل الأرذ اليمنية بمظهرالقوة » واشتهر أبناؤها بالاشتغال بالعلوم 
المختلفة » ومنهم على سبيل المثال عبد الواحد الطحاوى › وهو نسبة الى بلدة طحا 
بالصعيد » وابو جعفر الطحاوى العالم الفقيه » وارتفع شأن بنى زياد الذين كانوا على 


= والطبقة الثانية القبيلة وهى ما انقسم فيها اللسب أو لتقابل الأنساب » والطبقة الثالثة العمارة »رهى 
ما أنقسم منه اقسام القبيلة كقريش وكذانة » والرابعة البطن › وهو ما انقسم فيه العمارة كبلى عبد 
مناف » والخامسة الفخذ » وهو ما انقسم فيه البطن كبنى هاشم وبنى أمية › والطبقة السادسة هى 
ما انقسم فيه أقسام الفخذ 
( انظر قلائد الجمان فى التعريف بعرب الزمان ٠‏ ص )٠۳‏ 

. ٤٤ القلقشددى: نفس المصدر » ص‎ )١( 

(۲) القلقشندى: نس المصدر » ص ٤٥‏ . 

(۳) المقريزى : البيان والإعراب » ص .٤١‏ 


س ي ا 
RRs Re E REA S RERRRR W 11۳ EEA EEE EEN RRO ARREARS ERN‏ 


درجة عالية من العلم والمال ء فبنوا المساجد والأربطة والزوايا » وذلك تقريا إلى الله 
غز وجل » ببلدان الصعيد المختلفة (') . وظهر منهم سلامة بن عبد الملك الطحاوى» 
وهو من بى الحجرالتى هى بطن من قبيلة الأزد السالفة الذكرء وقام سلامة بثورة 
ضد الخليفة العباسى المأمون » وأيضا ضد الحكومات المحلية فى مصر ضد الوالى 
السرى بن الحكم فطرد عماله من بلاد الصعيد () . وكان ذلك فى الوقت الذى بدا 
يظهر انتساب أبناء العرب إلى بلدان الصعيد بدلا من اسم القبيلة فدجد اسم سلامة بن 
عبد الملك الطحاوى بدلا من الحجرى(). 

ومذ القرن الثالث الهجرى » وارتبطت القبائل العربية ببلاد الصعيد » وبالمناطق 
التى اتخدتها سكنا ومقرا ء وخالطوا أهل الصعيد من القبط » وشاركوهم فى أعمالهم 
وحياتهم اليومية » الأمر الذى أدى إلى انتشار الاسلام بين الأقباط » وأظهر كثير مدهم 
اسلامهم فى ذلك الوقت () » ومن ثم أكتسبوا الثقافة الإسلامية › ويعتبر ذلك بداية 
لتكوين شعب مص ر الذى يحمل الدم العربى الأصيل › ويعتذق الدين الاسلامى › 
ويتحدث باللغة العريية . 

وقد زاد تعداد العرب فى مصر حوالى سبعة أضعاف عددهم خلال نصف قرن » 
بداية من الفتح العرب بى لمصر » بسبب تعدد الزوجات اللاتى اتخذها العرب لهم من 
أهل البلاد » كما حدث ببلاد الصعيد الأعلى بين ربيعة والبجة » وتزاوج العرب بأهل 
الصعيد من الأقباط » وتدريجيا أصبح الكل عريا ببلاد الصعيد »› فدخلت 


(۱)المقریزى : الخطط › ج۱ » ص ٠٤١۹‏ 

أبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج۲ » ص ۲۴۳۹ - ۲٤١‏ . 
(۲) الكندى : الولاة والقضاة » صفحات ۷١ ۱14 1١۷‏ 
(۳) ياقوت : معجم الیلدان » ج۲ »ص ۲۲۹ 
)٤(‏ حسن أحمد محمود : الإسلام والثقافة العربية » ص ٠٠١‏ 


ل ل a‏ س 
EERE AREA RR RRR ORR ۲١ ٤ HORE ERE REREAD Eo RARER ARA Ai‏ 


البجة الإسلام » وتحدث الاقباط بالعربية حتى الذين لم يعتنقوا الإسلاء ٠ )١(‏ 

ومما يجدر ذكره أن القبائل العربية بصعيد مصر » عرفت بالتسامح الدينى مع 
الأقباط » مع أن العرب كانوا أصحاب السيادة على بلاد الصعيد منذ الفتح العربى 
لمصر » وعلى الرغم من ذلك نجد فى عهد والى مصر عبد العزيز بن مروان ( ٠٥‏ ~ 
ه) كان يحكم الصعيد حاكم قبطى » وأيضا التزام العرب منذ فتحهم لمصر 
بحديث الرسول علية الصلاة السلام ١‏ استوصوا بقبط مصر خيرا » فإن لهم 
عهدا وذمة .)(١‏ 

ورغم أن العرب كانوا دائما يميلون إلى ذكر اسم القبيلة قبل اسم البلد ء إلا أن كثرة 
الاختلاط بالمصريين جعل اسم البلد يطغى على اسم القبيلة » ومما يدل على ذلك 
شواهد القبور التى تشير إلى اسماءعربية خلال القرن القالث الهجرى اتخذت اسم البلد 
بدلا من القبيلة") . 

وهنا نلاحظ أن العصبية القبلية كانت السمة المميزة للقبائل العربية فى بلاد 
الصعيد » وقد تمسكوا بها » وكانت تستغل هذه العصبية لتأمين الحياة ضد المصاعب 
والعجز والمرض » واذ فى هذه الأحوال لا ي جد العربى من يقف إلى جواره 
إلا عصبيته ) . وكان النظام القبلى سائدا فى مصر منذ أن جاء عمرو بن العاص 
لفتح مصر » وظهر ذلك من اتخاذكل قبيلة خطة خاصة بها فى مدينة الفسطاط › 


٠٣ عبد الله البرى : المرجع السابق » ص‎ )١( 

(۲) سيدة الكاشف : مصر فى عهد الولاة ء ص ٠١١‏ 

Gatalugue De Mussee Arabe Steles Emer aires (")‏ 
كتلوج لشواهد القبور يتكون من ٠١‏ أجزاء » قام بعمل الجزء الاول والثالث الأستاذ حسين راشد » 
وحسن الهوارى » وباقى الأجزاء قام بتألفيها وجمعها العلامة جاستون فييت » وفى الجزء الثالث 
صفحات ۱۷ ۳۹۰ » ۱٤۸ ۵۹ ٠ ٥۰‏ ۱۸۹ » أسماء لأشخاص من العرب » كتبو! أسماء بلادهم 
فى نسبهم بدلا من أسم القبيلة » على شواهد القبور 

٠١١١ ۱۲۸ ابن خلدون : المقدمة » ص‎ )٤( 


ن 
e e i OR PRSERERARAA 10 A e RRR TT RRR‏ 


ومديئة الجيزة » ظهر هذا النظام أيضا فى موسم الارتباع فكانت كل قبيلة وبطونها 
تتخذ مرتبعا خاصا بها » وظهر ذلك ببلاد الصعيد ('). 

وكان كل قبيلة عربية مسجلة فى الديوان - أى ديوان العطاء » فقد عين عمرو بن 
العاص رجالا من قبله › کل منهم يختص ببعض القبائل فی مصر »› فيدور عليها كل 
صباح ویسألهم ان کان ولد قیهم مولولد › أونزل عندهم نازل › فکانوا یذکون له 
المواليد والنزلاء » قيقوم هذا الرجل بدوره بتسجيل هذه الأسماء فى سجلات قبائلهم 
ثم يقوم بتسجليهم فى الديوان » ليخصص لهم العطاء ('). 

ومن سمات الدظام القبلى . كان لكل قبيلة عربية مسسجدا خاصا لها » فى نفس 
الوقت كانت مجموعة قبائل القرية أو المديدة مجتمعة تدبى جامعا لتصلى فيه صلاة 
الجمعة ويدرسون فيه أمورهم» وما يستجد من ظروف أو مشاكل () . وأيضا كانت 
كل قبيلة لها مجلس أو عمود خاص بها داخل المسجد الجامع » وكانت الأوامر من 
الوالى أو الخليفة تلقى على القبائل من داخل هذا المسجد الجامع . كما كان معمولا به 
فى مدينة الجيزة (°) . 

ومن الجدير بالذكر أن القبائل العربية التى انتشرت بين أهالى مصر من الأقباط 
وفى بلاد الصعيد خاصة بسبب طول مسافاته من الشمال إلى لجنوب › كانت عاملا 
من عوامل توحيد المجتمع الاسلامى العربى فى مصر » اذ نشرت اللغة العربية والدين 
الإسلامى بين أهل الصعيد » بحكم إقامتهم معهم .فى الوقت الذى أحكمت سيطرة 
العرب على بقاعة النائبة (°) . ومن هذا المنطلق هضم أهالى الصعيد العروبة » وارتووا 
منها على أيدى ابناء القبائل العريية العلماء والمتفقهين سواء من الأقباط الذين اعتنفوا 


.۲۳۳ عبد الله ابرى : المرجع السابق » ص‎ )١( 

(۲) السيوطى : حسن المحاضرة › جا » ص ٠١۴‏ 

(۳) ابن عبد الحکم : فتوح مصر › ص .۱٤۸‏ 

. ٠١١-٠١١ السيوطى : المصدر السابق والجزء » ص‎ )٤( 

Gilrpenter: ‘The Role of Christinity in Africa to day .p.90. (®) 


EERSTE RR TOE Er o RE IEEE 1٦ es e RRA RELA ERE RARER 


الاسلام أو الذين لم يسلموا وفضلوا دفع الجزية على الاسلام » ولكنهم تحدثوا بالعربية ء 
وعلى سبيل المثال أسقف الاشمونيين ساويرس بن المقفع الذى أرخ كتابه خلال القرن 
الرابع الهجرى وهو د تاريخ الآباء البطاركة » باللغة العريية » وقام أيضا يترجمة 
الوثائق اليونانية والقبطية إلى اللغة العربية » بل أصبحت اللغة العربية لسان عامة 
المجتمع المصرى (') 

ونلاحظ من خلال دراسة شراهد القبور التى أجريت فى جبانة أسوان ()» أن أبذاء 
القبائل العربية فى بلاد الصعيد ء ظلوا يحتفظون بإسماء قبائلهم طوال القرون الثلاثة 
الأولى للهجرة » رغم أنها بدأت منذ القرن القالث الهجرى فى الانتساب لاسم البلد 
بدلا من القبيلة ‏ كما ذكرنا سالفا › الا أننا نجد الانتساب للبلد للقبيلة بمثابة شرف 
يفتخر به هؤلاء والأبناء العرب مع الانتساب أيضا فيقال على سبيل المثال « القرشى 
الأسوانى « أو » الأزدى - الطحاوى » » ومازال إلى ويمنا هذا يحتفظ بعض الأهالى 
بشرف الانتحساب إلى‌القبيلة ء وكانت هذه الشواهد التى نذكر بعضا منها 
على النحر التالى : 

, أبو راشد سعيد بن يحيى بن سور النجيبى المتوفى 

سدة ۷٤۲ھ‏ «")ء وأحمد بن عيسى القرشى المتوفى سنة ۷٠٠د‏ () ' ء 


. ٠٤١ سيدة الكاشف : مصر فى عهد الولاة » ص‎ )١( 

(۲)قام الأستاذ عبد الرحمن عبد التواب مدير الآثار الاسلامية والقبطية بإجراء حفريات فى جبانة 
أسوان فى المدة من ديسمبر ٠۹١١‏ حتى ۳٦۱۹ء‏ وأسفرت تلك الجهود عن اكتشاف شواهد 
للقبور » وعذد مقابلة الاستاذ عبد الرحمن عبد التواب مشكورا » وأظهر لنا قائمة بيعض هذه 
الشوإاهد - وأيضا توجد ٠١‏ أجزاء لشواهد القبور من مدن الفساط وعين الصبرة وأسوان » وقد 
ألف الجزءالأول مدها الاستاذ حسن الهرارى رالاستاذ حسين راشد » وبقية الأجزاء جمعها العلامة 
جاستون فييت » وأطلعت على هذه الاجزاء العشرة فى متحف الفن الاسلامى بالقاهرة › وأخذت 
مدها شواهد القبور الخاصة بأسوان وهی حوالى ۲٠١‏ شاهدا لأسماء أشخاص عرب عاشوا خلال 
القرون الثلاثة الأولى للهجرة 

Wiet : Stales fumeraire, t. Il.p lll (") 


۷۸ حسن الهواری وحسین راشد : کتالوج شواهد القبور › ج۳ » ص‎ (٤( 


ہے ل م 
O BERR REAR ERA REE RRRNEESE ۲ ۱۷ ERRORS TREES TENSES RA ERAN‏ 


وفاطمة بدت مروان الخولانى المتوفية سدة ۳۲۸ه ()ء والحسين بن الفضل العباسى 
المتوفى سدة ٤٠٠١‏ (") » وأحمد بن صدقة بن أحمد المخزومى المتوفى سذة ١٠٤ء٠"‏ 
وكانت هذه الشواهد من جبانة اسوان فى صعيد مصر. 

وعثر فى مقابر عين الصيرة على شواهد للقبور لأفراد من قبائل عربية من أسوان 
ومنهم عبد الاله بن محمود بن زکریا الاسوانی ( ت ۱١۲ه)()‏ . وشاهد قبر 
لشخص عریی آخر یسمی عمر بن ابراهیم الأسوانی ( ت ١۲۷ه)‏ () » قكان العرب 
دائما حتی ولوا انتقلوا من بلادهم كانوا دائما يفضلون الأنتسابإلى قبيلتهم ثم 
إلى بلادهم . 

وظلت الروح القبلية والانتساب لها ببلاد الصعيد طيلة القرون الفلاثة الأولى 
للهجرة » وما بعدهاءو كان الأفراد العرب يذكرون اسم المهنة التى يعملون بها على 
شواهد القبور مثل : أحمد بن نادى الخباز (ت ٤٤۲ه))‏ وهو من أسوان وظهر قبر 
آخر باسم علی بن سوید الیتاء ( ت ١٠۳ھ) )١(‏ . 

- الحلف: 

وكان الحلف من أهم ملامح العصبية الفبلية عند قبائل العرب منذ الجاهلية › 
والحلف يمثل مظهرا من أهم مظاهر القبيلة › فإذا ضعف الحلف عادت العصبية القبلية 
للظهور » والتحالف يقوم بين الأفراد. كما يقوم بين عدة قبائل متحالفة . فابراهيم بن 
اسحاق القاضى كان حليفا لقبيلة بدى زهرة() . 


Wiet : op. cit, 5. Pp 34 (۱(‏ 
(۲) حفريات عبد الرحمن عبد التواب عن جبانة اسوان . 

(۴) المرجع السابق . 

Wiet : op. cit, t. IO0. p. I85.(¢) 

Wiet: op. cit. t. s. p. 33(°) 

Wiet : op. cit.t. 2.p. 67() 

Wiet: op. cit. t.4.p5O0(Y) 

(۸) الكددى : الولاة والقضاة » ص ٤١١‏ 


= س ل ا ل ل‎ ag Ter pe Tag TOTTI peep TTY TR FIFTY IRE TPTITTTEY 
ETT REE TIA REET ERRATA 


ويعتبر الحلف من أهم سمات سلوك القبيلة فى صعيد مصر » والحلف هو ارتباط 
مشترك بين طرفين › أو عدة اطراف من قبائل تشترك فى أصل واحد » ويمقتضاه 
تتحمل هذه القبائل المتحالفة أعباء الحاضر والمستقبل » ومواجهة الحوادث التى تطرا 
» كما ظهر تحالف بين بنى خالد بن يزيد بن معاوية وينى مسلمة بن عبد الملك بن 
مروان مع الجعافرة من بنی ابی جعفر بن ابی طالب بصعيد مصر () . 

وقام الحلف القرشى فى صعيد مصر بين مجموعة قبائل قریش إلتى سكنت 
لاشمونين من صعيد مصر › كما قامت ربيعة بأنشاء حلف فى بلاد الصعيد الأعلى 
لمواجهة الخطر التركى الحاكم لمصر » والذى كان سببا فى حرمانهم من سيادتهم 
العسكرية فى الجيش وميزاتهم الكثيرة» كما قام الحلف بين مجموعة من القبائل فى 
الصعيد الأعلى أيضا لمقاومة اخطار النوبة › الذين يقطنون جندوب الصعيد () . 

وكون أبو عبد الرحمن العمرى حلفا ضخما فى بلاد المعدن فى الصحراء الشرقية 
وضم تحت لوائه قبائل ربيعة وجهينة » وقبائل كثيرة من الشاميين ومضر واستطاع 
قمع الخطر النوبى من جهة الجنوب ء وكان زعيما على قبائل العرب والبجة ء› 
واستعمل أرض المعدن » واستخراج الذهب » وتمكن هذا الحلف من هزيمة ابن 


۲۳۹ المقريزى: الخطط ۰ ج ۰ ص‎ )١( 
ذكر المقريزى أن القبيلة كهيدة اجتماعية تقوم على عدة أركان هى الخطة - الديوان - المرتبع‎ 
. للمسجد - العريف - المحرس » وهذا يمثل السلوك القبلى العام‎ 

(۲) القلقشددى : قلائد الجمان » ص ٤٤‏ 
(وانتصر حلف قريش على قبيلة جهنية وبلى اثناء العهد الفاطمى ءو انضم عسكر الفاطميين 
لقريش » وتمكدوا من طرد قبيلة جهيدة وبلى من بلاد الصعيد الأدنى إلى بلاد الصعيد الأعلى 
( أنظر المقريزى : المصدر السابق ۰ جا ۰ ص ۱۹۷) 
وتمكنت ربيعة من التصاهر مع البجة وأصبحوا حلفا واحدا شرقى الصعيد الاعلى وظهروا على 
قبائل العرب الموجودة هناك » وأصبحت قبيلة ربيعة لها السيادة على المنطقة كلها 
( عبد المجيد عابدين : البيان والإعراب » ص )٠١١- ١١١‏ 


ل 
DT LA ۲ ۱ ۹ Tr Aa RR RASER E‏ 


الصوفى العلوى » وجيشا لاحمد بن طولون وانتهى هذا الحلف القوى » بمقتل أبى عبد 
الرحمن العمرى » فاتفردت بزعامة المنطقة قبيلة ربيعة () 

- الولاء ۰ 

هو الانضمام لتبعية قبيلة غير الأصل › أو تبعية شخص آخر أو الانطواء تحت لواء 
قبيلة من القبائل » ثم يحمل الشخص الذى أعلن ولاءه لاحدى القبائل أنه مولى للقبيلة 
وبحمل اسمها » ثم ينسب إليها » ويمثل الولاء رابطة اجتماعية قوية » إذ كلن الموالى 
یکونون طبقة خاصة »حتی أن المؤرخ الکندی ألف کتابا سمی ( كتاب الموالى )0). 

وکان یزید بن حبیب ( ت ۲۸٠ه)‏ من موالى قبيلة الأزد العريية ءوكان عالما 
جليلا () . وكان من جملة العلماء الذين قربهم الخليفة عمر بن عبد العزيز )وان من 
جملة الموالى الربيع بن سليمان الجيزى العالم الجليل » وهو من موالى قبيلة مراد . ولد 
سذة ٤۱۷۴ھ‏ /۷۹۱م وكان من أئمة الشافعية فى مصر( . 

كما ظهر كثير من موالى قبيلة الامويين الذين عاشوا بالصعيد › ومنهم محمد بن 
عبد الوارث الأسوانى › ومعاوية بن هبة الأسوانى » والاثنان عالمان اشتهروا برواية 
الحديث والفقة بالصعيد فى مديدة أسوان (") . وكان العالم الصوفى الكبير ذو النون 
المصری الأخمیمی من موالى قبيلة قرش بصعید مصر ( ت ١۵٤۲ه)‏ » ويوجد شاهد 
قبر بمديدة أخيم لابنته السيدة ( عزيزة بنت ذى النون الإخميمى ) ولدت سنة ١۹٠ه‏ 
وتوفيت سنة ١٠٠ه‏ وكانت من أهل التقوى والورع والصلاح بإخميم )١(‏ 


(1) البلوى : سيرة أحمد بن طولون » ص ٦٤‏ 

(۲) الكندى : الولاة والقضاة » ص .٠١‏ 

(۳) الذهبی : تاريخ الأسلام » ج۲ » ص ٠۸٤‏ 

.۳۳۲ المقریزى : الخطط »› ج۲ » ص‎ )٤( 

() أحمد أمين : ظهر الاسلام » ج۲ » ص ٠٠١‏ . 

٠٤۸٠ ٥٤١ الأدفوى : الطالع السعيد » ص‎ )١( 

(۷) ولا یزال قبرها باقیا فی مديدة إخميم حتى يومتا هذا وعليه ضريح . 


RARER AREA RASRA RARER ARA ۲۰ E AKAR A RRS ARREST 


وكان العد يدخل فى نظام القبيلة فيقال فلان عديد قبيلة فلان » وهو ليس منهم 
أصلا » ولا من مواليهم » إنما هو عديدهم فى الديوان مثل قاضى مصر مالك بن 
شرحبیل الخولانى ( ت ۸ه ) » وكان أأصلا من قبيلة همدان التى سكدت الجيزة »› 
ولكنه كان عديد قبيلة خولان (') » 

أما الجوار فهو نظام يتم داخل القبيلة هو أن تفرض القبيلة حمايتها على شخص 
معين › يستنجد بها فتجيره فتعلن أنها مسدولة عنه تجاه أى عداء فيعتبر عداء عليهاء 
لأنها منحته حق الجوار ). وكان من جملة صفات القبائل انها تخصص رجالة 
أقوياء منها يقومون بحراستها ليلا » وكانوا مثل الخفراء » ويطلق عليهم 
الحراس ١‏ المحرس ١‏ . 

العريف 

وهى وظيفة ظهرت ببلاد الصعيد كما كان الحال فى شبه الجزيرة العربية › و قد 
نقلتها القبائل العربية معها الى مصر صعيدها » وهى ظيفة شيخ القبيلة القديم أ زعيمها 
أ ورئيسها » الا أنه أتخذ صورة جديدة فى مصر » وأطلق عليه أسم العريف . ومن 
الطبيعى أن يكون لكل قبيلة عريف أو رئيس › قد جعل عمرو بن العاص على رأس 
كل قبيلة عريف » وكان لكل عريف مكان خاص به هو وأصحابه ليديروا شثون 
القبيلة والبت فى مصالحها . 

كان رأى العريف نافذاً على كل القبيلة » يتمتع بسلطات واسعة» هو المسدول 
الرسمى عنها وعن كل الأمور المتعلقة بالقبيلة التى يتولى زعامتها 9) » كأن يتدخل 


(۱) ابن خلكان : وفيات الأعيان » ج ۲» ص٥٥٠‏ . 

(۲) عبد الله البرى : القبائل العربية فى مصر › ص ٠١‏ . 
(۲) نس المرجع ص٤۲۳‏ . 

. نفس المرجع » ص۲۳۳‎ )٤( 


EFFET TI CETTTTOTT ITT TTT IO PTT IFO TFT KETE rT TTT RPTOT TOT RTT TT 
HSE ER BREE SERRE EE TARR ARERR ۲۱ EREP ARRONARSRT E ea SRR AS ARETE 


لفض المتازاعات الكبيرة فى حالات القصاص عند القتل داخل القبيلة أو خارجها ء 
وهو الذى يقدر مقدار الدية التى تدفع › وذلك حتى بالنسبة للجروح أو القصاص أثذاء 
المنازعات » ويكون شيخ القبيلة « العريف » على دراية كبيرة بدراسة أخلاق طباع 
الحكام المجاورين له » كما يجيد العلاقات مع.حكام القبائل الأخرى () » و العريف من 
أكبر شيوخ القبية سناء ومن أقوى فروعها » وهو الذى يحد الحرب السلام . وكانت 
نساء رئيس القبيلة مثل باقى النساء فى القبيلة يجهزن الطعام يغزلن الصوف الملابس 
ويغسلنها وسط المخيم » ويحملن الجرار لجلب الماء من العين المجاورة » ويحلبن اللبن 
من الأغنام التابعة له ). 
وأيضا كان للعريف الحق فى أن يحكم على المخالف بالضرب بالعصا أو الكرياج 
وفى أحيان نادرة له الحق فى اصدار عقوبة الموت » وهذا ما كان يحدث الا نادرأ كما 
ان لشيخ القبيلة أعوان يساعدوه فى تنقيذ الأحكام على الجناه "). 
وكان العريف يختار من بين أعوانة من لهم معرفة تامة بشئون الطب » وعلم 
النجوم »> ومنهم من كان يعرف طب الحيوانات » وكان منهم من يعرف النخيل الاناث 
من الذكرء وكان شيخ القبيلة على دراية تامة بجميع الأحكام الإسلامية التى كان 
حكمه نابعاً منها طبقاً للقرآن الكريم و السدة النبوية (°) . 


. ۱۹۷۸ ۔ ۲۷۷ ترجمة زهير الشايب سنة‎ ۲۷٢ علماء الحملة الفرنسية : وصف مصر؛ ج ۰۲ ص‎ )١( 

(۲) المرجع السابق الجزء؛ صفحات ۲۷۱ - ۲۷۲ ۲۷۳ . 
كان شيخ القبيلة يحكم بين الأطراف المتدازعة من القبال العربية طبقاً لأحكام القرآن والسدة 
النبويةء وظهر ذلك عندما شب نزاع بين قبيلتى ربيعة وبنى يونس بالصحراء شرقى أسوان » 
فاستدعت القبائل شيخ قبائل مضر ويدعى أبو عبد الله الذى قام بفض الدزاع وصالحهم نظير 
رحيل بنى يونس إلى الحجاز مرة أخرى » وقد نفذ حكم أبو عبد الله شيخ قبائل مضر وعادت 
قبيلة بنى يونس للحجاز . (أنظر المقريزى : البيان الاعراب » ص ٤٠١‏ ) . 

(۳) وصف مصر › ج ۲+ ص ۲۷٤‏ . 

. ٠٠٤.۳۰۳ نفس المرجع والجزء ء ص‎ )٤( 


المرأة العربية بالصعيد : 

حظيت المرأة العربية بالصعيد » وفى مجتمع القبائل العربية بمكانة خاصة عالية ء 
حيث إنها كانت تقوم بدور هام فى رعاية زوجها » وواجبات بيتها » تربية أولادها 
الصغارء كما كانت المرأة العربية تلعب درا هاما أثناء الحروب »أ و الاغارة على 
قبيلتها » فكانت النساء البنات تقمن بدق الطبول › ويصرخن فى وجه شباب القبيلة 
ليثرن حميتهم فى المسارعة نحو القتال » ونصرة عصبيتهم » وكن يغنين الأغانى 
الحريية التى تفخر بأمجاد القبيلة السابقة(') . كما أشتركت المرأة بالفعل فى ميدان 
الحرب على أرض صعيد مصر » فمنهم ‏ نعم » من قبيلة العلويين بالصعيد وهى أ 
الشائر العلوى ١‏ ابن الصفى العلوى » فشاركت بنفسها فى المعارك التى دارت على 
أرض الصعيد ضد جيوش الدولة العباسية » ووضحنا ذلك أثناء الفصل الثانى من 
البحث . كانت النساء العريية بالصعيد يجهزن الطعام يغزلن الصوف والملابس 
ويغسانهاء ويقمن برعى الأغنام حلبها » وأحضار المياه من الآبار على رءوسهن 
ويعتنين بأطفالهن(" . 

وكانت زوجة شيخ القبيلة » ترأس القبيلة عند موت زوجها حتى يتم لأفراد القبيلة 
آختيار الشيخ الجديد) كان الشباب يتزوجون بأكثر من واحدة » وهذا أمر شائع بين 
القبائل العريية » عددما لاتنجب الزوجة الأولى كان زوجها يطلقها أو يتزوج عليها › 
يقصد أنجاب الأطفال الأمر المحبب لدى العرب(*) . 


وكان رجال قبائل البجة المسلمين يتزوجون مثل العرب تماماًء وكانوا يفضلون 


(۱) وصف مصر ؛ ج ۲» ص ۲۸۰ . 

(۲) أنظر الفصل الثانى من هذا البحث . 

(۳) وصف مصر › ج۲؛ ص ۲۷۳۰۲۷۱ . 
)٤(‏ نفس المرجع والجزء » ص ۳۰*۷ ٠۹۰‏ . 
(٥(‏ نفس المرجع الجزء » ص ۲۲۷ . 


القريب وابن العم للبدت عن الغريب('). وأيضاً كان الطلاق يتم على وفق الشريعة 
الأسلامية() . 

وكان العرب ببلاد الصعيد يكتبون عقود الزواج بشروط مسماة أمام المجلس 
الحاضر لهذا العقد ويشهدون الشهودء وكانت توجد وظيفة المأذون أو القاضى الذى 
يعقد النكاح » كما أشارت أوراق البردى العريية . وجاء فيها ما نصه ( هذا نكاح 
عباسة ابنة سرى بن عبد الله » الى زوجها بالشروط المسماة فى هذا المجلس ) وحضر 
العقد كل من : محمد ابن راشد الزوج » ووكيل الزوجة » وحضر أيضاً وكيل عن 
الزوج » وشهد بذلك عبد الله بن إسحاق اليزاز » وسرى بن يحيى الطحان . وكان ذلك 
سدة ۲٠١‏ ه » وكان المهر عشر دنانير» وكان مقر مجلس مديدة الأشمونين(". 

وجاءت على أوراق البردى العربية صورة وثيقة زواج من مديدة الاشمونين 
كالتالى ( هذا ما أصدق اسماعيل مولى احمد بن مروان القرشى الساكن بمديدة 
الأشمونين عائشة بنت يوسف الساكنة عندما خطبها لنفسه هى امرأًة أيم بالغ › 
وفضت أمرهها إلى جدها يعقوب بن إسحاق »› وشرط إسماعيل مولى أحمد بن مروان 
القرشى لأمرأته تقوى الله » وحسن الصحبة والعشرة » كما أمر الله عز وجل وسذة 
محمد صلى الله علية وسلم » على الإمساك بالمعرف أو التسريح بإحسان )0) . 

وكان يوجد مقدم للمهر » ومؤخر أيضا » وكان هذا المؤخر ينتهى بإنتهاء مدة 
محددة بين الطرفن الزوج والزوجة » كما نصت أوراق البردى العربية ( وكان العاجل 
لها ديناران نقداً » ويبقى لعائشة الزوجة » ديناران مؤخران » إلى خمس سين أولهم 


. ٤١ ٤٦ص‎ » محمد عوض محمد : السودان الشمالى‎ )١( 
. ٤۷ص‎ › محمد عوض محمد : المرجع السابق‎ )۲( 

(۲) جروهمان : أوراق البردى العربية » ج ١ء‏ ص 1۲ . 
)٤(‏ المرجع السابق »ج ١ء‏ ص ٠۴‏ . 


PEA ERE REARS RBRR E RARER PTE E O OP 


شهر ربيع الال سنة تسع وخمسين ومائتين هجرية )() وجاء المهر للزوجات حسب 
الحالة الاجتماعية والمكائة العائلية للزوجة. فمنهن من جعل لهن المهر دينارن» أو 
خمسة دنانير» أو ثمانية دنانير » وكان يحضر العقد شيخ القبيلة » أو مندوب بأمر 
القاضى للإقليم » ويتولى إبرام هذا العقد مندوب القاضى » وفى حالة الوفاه كانت 
الزوجة تطلب حقوقها » من أهالى زوجها » وكان فى مديدة الاشمونين مجلس يحكم 
فى مثل هذه القضايا الاجتماعية (') ' 


)۱( جروهمان : أرراق البردى العربية ج ۱ ص ۷۱1۳ ۸۲۸۰ ۸9 . 
(۲) جروهمان : أراق البردى العربية » ج۱ ص ٠٠١۹۷‏ . 


ا 


EES EEE Yo ERE SOE EE EES EEE EEE 


الاحتفالات والمناسبات والمأكل والمشرب : 

كان من أهم مظاهر المناسبات السعيدة عند العرب الذين عاشوا على رض صعيد 
مصر وحفل ختان أطفالهم » فكانت الفرحة البهجة تعم القبيلة كلها › يقام حفل 
سعيد» يحضره جميع أفراد القبيلة » وكانت تقام ليالى هذه المناسة أثناء الليل » و 
تسمى ليالى فرح الختان تكريماً لأولادهم - رجال المستقبل(') . 

كما كانت القبائل العريية بالصعيد تحتفل بالأعياد الكبيرة .فكانت تحتفل بعيد 
الأضحى المبارك » فيذ بحن الخراف ويجرى توزيعها على فقراء القبيلة كل عام (") . 
أيضا احتفلوا بعيد الفطر المبارك - حيث تعم البهجة العرب جميعاً فى هذه المناسبة 
الكريمة واحتفلوا أيضاً بليالى المولد النبوى الشريف . حيث يزورون الأضرحة على 
على قبول التبارك والتقرب إلى الله عزوجل ء ويقرؤن بعض آيات القرآن الكريم 
بجوار الضريح › اوعتبروها تقيهم من الحسد وكان الصغار يتحلون بها و كان بعض 
العرب بالصعيد يعتقدون فى الخرافات والتعاويذ التمائم واعتقادا أنها تقيهم شر 
الحسد والمصائب (“) . 

أما عرب الصحراء المجارين لوادى النيل بالصعيد » ففى حفلات الزراج كانوا 
تقيمون الأفراح فى مداسبة الزواج » وكان يستمر الفرح و الاحتفال لمدة أسبوع 
بالكامل بهجة بهذه المناسبة الجليلة » جرت عادة العرب أن يقدمون المهر للعروس 
مكون من عده جمال حسب الحالة الاجتماعية للعروسين » ووفقاً لما يتفق عليه 
ذووهم › وكان الشاب عادة يسكن مع أهل العروس » وكانت الأسرة العربية توقد الذار 


. علماء الحملة الفرنسية : صف مصر › ج ۲» ص۲۸۲‎ )١( 

(۲) محمد محمود ادريس : تاريخ الحضارة الإسلامية » ص ۲۷٤‏ . 
(۳) محمد محمود إدریس : المرجع السابق › ص ۲۷١‏ . 

. ۱۹۸ وصف مصر › ج ۲›» ص‎ )٤( 


EEE DE REE RRR LESS “ EE RE EE BR ARERR IS MTR RASRA 


لمدة أربعين يوما عندما يرزق أحدهم بمولود » وتعم الفرحة أنحاء القبيلة بهجة 
بالمومود الجديد ) . 

وكان العرب فى ليالى المتاسبات الجميلة يدقون الطبول أعلاناً للفرح » وكانت 
النساء يتزين بأحلى الثياب. وخاصة فى الاحتفال بليلة العرس أو الزفاف » فكن يزين 
أيديهن» وأرجلهن بالحناءء ذات اللون الأصفر» وتحاط الجفون بخط أسود بالمكحل › 
ومما هو جديربالذكر أن هذه العادة كانت موجودة بمصر منذ عصر الفراعئة (') . 

وكان العرب بصعيد مصر يحتفلن بالمناسبات العربية الإسلامية . مقل ليالى شهر 
رمضان المبارك » فيجتمع التاس فى المساجد كل ليلة للصلاة » وكانت تضاء القرى 
المدن بالانوار »وكانوا يدقون الطبول ويدشدون الأناشيد الديئية التى تناسب شهر 
الصيام . وكانا يقرءون القرآن الكريم فى بيوتهم » ومجالسهم » وكان الأطفال يلعبون 
ليلا ويغنون الأغانى الدينية الإسلامية » وهم يمرون خلال الطرقات والحوارى » وكان 
الناس يسهرون ليالى رمضان وليالى الأعياد فى مجالس للسمر ريتناولون القصص 
الدينى» الوعظ وإلإرشاد. لذلك كان العلماء يتنقلون بين القبائل للوعظ والإرشاد › 
وكان يؤتى بالطعام فى هذه المجالس فى أثناء الفطر والسحور ويحضره الجميع ( . 

وفى حالات المآتم (الوفاة) كان العرب بمصر يقيمون سرادقاً للعزاء يستغرق 
أريعين يوماء بالإضافة إلى أعلان الحداد على الفقيد لمدة سدة كاملة (°) . 


وقد شارك العرب بالصعيد الأقباط فى الاحتفال بأعيادهم مثل عيد الزيتونة ءوعيد 


٠١۶ رفعت الجوهرى : نفس المرجع » ص‎ )١( 
. وصف مصر : ج ۲» ص۲۸۹‎ )۲( 
› ۲٠۸۰۲۰۲ محمد أحمد : المنیا ص‎ )۳( 
. محمد محمود إدريس : المرجع السابق » ص۸1‎ 
. ٠١١ص رفعت الجهرى : المرجع السابق‎ )٤( 


HERRE RAPE SERIE RRS SELE ¥ RES RRRLEDAEREREEN RESREIE AENEREIRRI 


الغطاس . وكان العرب فى مدينة قوص يحتفلون برأس السنة الهجرية › يوم عاشوراء 
وليالى المولد النبوى الشريف › وغرة شهر رجب » وليلة الإسراءو المعراج » وأول 
شعبان ونصفة » وليلة القدر » ويقي مون الأذكار فى الطرقات وأمام 
ساحات المساجد () . 

فى معظم المناسبات الدينية الإسسلامية › كان العرب ببلدان الصعيد المختلفة 
يقيمون الاحتفالات الدينية قى الزوايا والمساجد » ويلقون القصائد الجميلة فى مدح 
الرسول عليه الصلاة والسلام » وتلارة القرآن الكريم » وكان من أهمها الاحتفال بموسم 
الحج » فكان يحدث أحتفال عظيم بهذا الموسم فى مديدة قوص . التى كانت مركزاً 
لتجمع الحجاج فيجتمع الأمراء والوجهاء والقضاة وإلفقهاء » والصوفيون للذهاب إلى 
الحج» وكانوا يقضون الاشهر الطوال بقوص » وكانوا من مختلف الجهات الإسلامية › 
كانوا يعملون الندوات الإسلامية داخل المساجد طوال مدة اقامتهم أثناء رحلة 
الذهاب العودة(") . 


من عادة أهالى البهنسا بالصعيد زيارة جبانة البهنسا . التى فيها مدافن وقبور 
لحوالى أربعين من صحابة رسول الله عليه الصلاة والسلام » وبها قبور بعض 
الاشراف » وإعتقد الاس أن فى زيارتها برة وتقريا الى الله عز جل » وبلغ الأمر أثو 
إلى البهتسا عبد الله بن الحسين الفهرى خرج حافى القدمين احتراما لهذه الجبانة» 
وكان ذلك فى عهد الى مصر عبد الله بن طاهر سدة ۲٠١‏ ه) . علارة على ذلك 
اعتاد الناس من جميع أنحاء الصعيد زيارة جبانة البهنسا وما تزال الى يومنا هذه 


)١(‏ ابن نوح الأقصرى : الوحيد فى سلوك أهل التحيد » ج »١‏ ورقة ٠١‏ مخطوطه بدار الكتب 
بالقاهرة رقم ۲۲٢‏ تصف - ميكروفيام رقم ٤٠١١‏ . 

(۲) ابن نوح الأقصرى : نفس المصدر »ج ؟ورقة ۲۷١۲٠۰۲١‏ . 

(۳) نفس المصدر والجزء» ص۲۸ . 


ESSERE ARREARS ASEAN ۲۸ EREN ARERR SER 


العادة سائدة بين الناس فى الصعيد » وكان يأتى اليها الناس من العراق والمغرب 
والأندلس كان البعض يعتقد بقبول الدعاء عندها » أشار ياققت الحموى (ت ٠۲١‏ ه) 
بن الناس مولعون بها وبزيارتها أثناء حياته (') . 

وأعتاد أهالى البهنسا أثداء الاحتفال بليلة الزفاف › دق الطبول والانشاد بالأغانى 
والتواشيح » وكانوا! يعزفون بالرياب » وتزغرد النساء » وشارك النصارى فى هذه 
الأفراح تبادلا للود بين العرب والنصارى » أيضاً فى مديذة إسنا شارك النصارى 
المسلمين فى أفراحهم فكانوا يقفون أمام موكب الزفاف العربى يغنون الأغانى القبطية 
الصعيدية › ويدورون مع موكب العرس الأسواق الشوارع("). 

ومن المعروف أن العرب كرام بطبيعتهم . فاذا نزل عليهم ضيفا نال حقه من 
الضيافة نقلها العرب معهم إلى صعيد مصر بكل أساليبها » ومازالت موجودة للآن › 
قكان اذا أقبل ضيف يقوم العربى بذبح إحدى الأغنام تكريماً لضيفه › ويضعها أمامة › 
ون لم یکن عنده غنم کان يأخذ من غنم جاره لیکرم ضيفه» ثم يردها بعد قترة 
من الزمن . 

ومن مظاهر الكرم بالصعيد لدى القبائل العربية أن عرب بنى فضيل بمدينة ملوى 
عرفوا بهذه الخصلة الطيبة فكانوا يمتلكون معاصر السكر » وكانوا لا يمنعرن فقيراً من 
دخولها » ويأخذ حاجتة منها) . وأقام العرب بالصعيد الزوايا » والأربطة حتى يقضى 
فيها عابروا السبيل الليل » ووضعوا فيها الطعام والشراب » والخدم للضيوف وكان ذلك 


(۱) محمد أحمد : المنیا فی العصر الإسلامی › ص ٠۹٩۰۱۹٩‏ » نقلاً عن ياقوت الحموى : معجم 
البلدان . 

(۲) محمد محمد إدريس : تاريخ الحضارة الإسلامية - العصر الفاطمی » ص ۲۸۹ ۲۸۷ . 

(۳) رفعت الجوهرى : شريعة الصحراء » ص٦‏ . 

. ۹ ابن بطوطة : مهذب رحلة ابن بطوطة › ص‎ )٤( 


سائداً بقوص» وإخميم من بلدان الصعيد (') . 


كما احتفظت الملابس العربية لدى قبائل العرب بصعيد مصر » فى معظمها - بما 
عرفه العرب منذ الفتح العربى لمصرا")ء» وحدث تطور فى الملابس العربية خلال 
القرن الشالث المجرى. فظهرت القلانس» و هى غطاء الرس وارتداها العرب 
بالصعيد") والعمامة والطيلسان() . وكان زى الطبقة الراقية من العرب يتألف من 
سروال » وقميص » و دراعة » وسترة » وقفطان () . وكان الطيلسان من جملة لباس 
الأشراف فى مصر خلال القرن الرابع الهجرى » ثم لبسوا عمامة رداء أخضر. كان 
الأشراف بالصعيد يلبسون الجوارب المصنوعة من الحرير أو الصوف أو الجلد ) . 
وجرت عادة الخلفاء القاطميين إهداء الثياب إلى الأشراف كل . عام تقديرآ لمركزهم 
العظيم وترابتهم من الرسول عليه الصلاة والسلام » و احترام العرب جميعاً لهم( . 


. ۳۸ ابن بطوطة : المصدر السابق » ص‎ )١( 

(۲) الكندى : الولاة والقضاةء ص ٠٦۹ ٤۲۳‏ . 

(۳) محمد إدريس : تاريخ الحضارة » ص٤۲۸‏ . 

)٤(‏ العمامة هى غطاء للرأس » والطيلسان يوضع فرق الرأس والكنفين ه وهو خاص بالقراء 
والاساتذة والفقهاء وهو يشبه الشال فى الريف المصرى (رضران : نفس المرجع »> ص ٠١١‏ ) . 

. ۲۸١ ۔‎ ۲۸١ محمد محمود إدریس : المرجع السابق » ص‎ )٥( 

(1) المقريزى : اتعاظ الحدفاء » ج١‏ ص ٠١۲‏ . 

(۷) المقريزى : المصدر السابق والجزء » ص ۴۴ . 

(۸) المصدر السابق والجزء- ص ٤۸‏ 


E ERE REEDS EREEETARIRRESS ° SERRE REE RRR ARTA 


الفبائل العربية بالصعيد و أعمال الشغب وقطع الطرق 

عاشت القبائل العربية فى صعيد مصر حياة هادئة مطملنة فى القرون الأولى التى 
أعقبت الفتح العربى لمصر » إذ كانت تمثل طبقة ارستقراطية تأخذ أموالها من عطاء 
الجند القائم فى خلال هذه القرون » ومنذ عهد الخليفة العباسى المعتصم بالتحديد فى 
سئة ۲٠۸‏ ه عندما أصدر هذا الخليفة قراره العظيم بحرمان العرب فى مصر من 
العطاء » فلم تتأثر هذه القبائل بهذا القرار » فسرعان ما اتجهت إلى مزاولة الأنشطة 
الاقتصادية لكسب الأرزاق وأساليب المعيشة .فمنهم من أتجه باللأشتغال فى الزراعة › 
والصناعة » والتجارة » وأختلطوا بالمصريين » وتعلموا منهم الحرف السائدة فى ذلك 
العصر » وعاشوا عيشة كريمة » ووجدت فى الوقت نفسه بعض قبائل عربية أعلدت 
ورتها على الخلافةء وعلى العناصر التركية لاستيلائهم على المناصب والوظائف 
بمصر كما أوضحت هذه الدراسة خلال الفصل الثانى منها . 

ولاشك أن قطع العطاء عن العرب كان له بالغ الأثر فى حياة مصر » فقد أدى الى 
انتشار الإسلام والثقافة فى حياة مصر » وكان سببا عظيما فى ارتباط القبائل العربية 
بالأرض الزراعية » ومخالطة الأقباط » ويقول المقريزى) فى هذا الشأن « ومن 
حينذ ذلت القبط فى جميع أأرض مصر »ولم يقدرو! على الخروج على السلطان › 
وغلبهم المسلمون على عامة القرى » » من خلال هذا التفاعل بين العرب والقبط » 
كونت القبائل العربية شعب مصر الإسلامية » ومن هذه القبائل من ساهم فى نشاط 
التعدين فهاجرت قبائل نحو أرض المعدن فى صحراء مصر الشرقية » واستغلت 
الذهب فى أقصى الصعيد .ولولا محاربة أأحمد بن طولون فى عهده لهذه القبائل التى 
تزعمها العمرى » وحدوث الفتدة بها هناك » لاستطاعت أن تسيطر على 


)۱( الخطط › ج ص۳۹۳ . 


REE RRS RIA EREN ERASER ۲۳١ ERR ARRAN RE RANRR 


بلاد النوية › والبجة » والصعيد الأعلى ()ءرمما يجدر ذكره أن هذ القبائل مامت 
نراق تة ال تراد هة مر قاشات عة قري دي مل ادكه 
والنمامس » وقرية ربيعة (") » لها وإقعة شرقى أسوان . 

ومن ناحية أخرى نعرض للجانب الذى أظهرت فيه القبائل العربية المتاعب قامت 
بأعمال القلاقل والشغب وفطع الطريق على المسافرين » فقد قامت مجموعة من 
قبائل عرب الصعيد » خلال القرن الثالث الهجرى » بأعمال السب والنهب 
ءوالثورات» والاعتداء على الأهالى » والسرقة بالإكراه » وكان ذلك مظهرا من مظاهر 
عدم خضوعھا وثورتھا ضد حاکم مصر() 

وقد كان من المألوف أن حوادث قطع الطرق كانت أكثر انتشارا فى بلدان الصعيد 
وعلى أطراف الدلتا شرقا وغريا » وسبب ذلك طول إلمسافة ويعدها عن عاصمة 
مصر » وجيوش الوالى » بالتالى كانت هذه المناطق أكثر ملاءمة السرقة 
والعدوان .حيث إنها قربية من الصحراء الكثيرة الدروب والمغارات() . وتعرض 
القاضى العمرى فى أواخر القرن الثانى الهجرى لعدوان قبيلتى طئ وأسد اللتين 
قطعتا الطريق على حدود مصر الشرقية - رغم أن هذا القاضى كان يحنمى بحرس 
من العرب البدو( . 


ووذكر اليعقوبى(") عن مدينة ١‏ هو () التى بصعيد مصر. فقال إنها مديئة تضم 


. ٠١١ص‎ » عبد المجيد عابدين : البيان رالأعراب » تحقيق ودراسة‎ )١( 
. ٤١ المقريزى : البيان والإعراب » ص‎ )۲( 
۲٠٠٣ - ۲۰٣١ الكندى : الولاة والقضاه » ص‎ )۳( 
. ۱۷۱ رضوان الجلانی : المرجع السابق »ص‎ (٤( 
٤٠١ - ٤۱۲ الکندى : المصدر السابق ء ص‎ )۵( 
. ۲۳۳ - ۳۳۲ البلدان » ص‎ )٩( 
هو : إحدى قرى الصعيد التابعة لأعمال قوص‎ )۷( 
(٣۳ الانتصار » بجه ص‎ ( 


ا ی ت 
REESE RRR RRERRRR RRSE ۳۲ HE RERARRSRASATRA RRMA TRA AR‏ 


لها ثلاث نواح ٠.‏ هى : دندرة » وقاو » وفنا » ولكنها خربت وقلت عمارتها الكثرة من 
يخرج اليها من الاعراب الخارجين على الحكام وقطاع الطرق . 

وكان مديدة دلاص إحدى قرى الأشمونين ( تابعة لمحافظة المديا الآن )كانت 
تشتهر بعمل اللجم التى أطلق عليها ‏ اللجم الدلاصية ». التى كانت تصنع من الحديدء 
وهى مدينة جميلة إلا أن أشرار العرب أفسدوها وقل ساكذوها » وهريوا منها وقلت 
وتلاشت شهرتها وعمارتها(') 

وذكر البلوى أن أحد فتيان العرب من أأصحاب أبى عبد الرحمن العمرى قد 
صاحب مجموعة من العرب أثناء مرورهم بالطريق فى الصعيد الأعلى » وذلك 
لحمايتهم من قطاع الطريق › والسلب وإالنهب من جانب بعض العرب هناك. 

واتخذ حكام مصر سياسة لحماية الناس من قطاع الطرق من العرب › فجرى تجذيد 
هؤلاء العربان فى الجيش › وعهد إليهم بحراسه الطرقات › وكان ذلك فى عهد 
خماروية » واعتبروهم صالحين لتلك المهام › لما يتمتعون به من شدة وقوة › وبالتالى 
يقضون على شرهم وفسادهم ووقاية الاس من أخطارهم (") . وكان قطاع الطرق فى 
غرب بلدان الصعيد » يتخدون من الأديره القديمة مخابىء لهم كانوا من العرب (“). 

وأيضا عمل أبداء العرب بصعيد مصر كخفراء وحراس على الطرق › وذلك 
لدرايتهم ومعرفتهم بقطاع الطرق › ومعرفة مخابئهم() . وأيضا ظهرت مجموعة من 
قبائل بدى هلال وسليم » وقامت هذه المجموعة بقطع الطرق على المسافرية ببلدان 


)۱( الادريسى : صفة أرض المغرب وأرض السودان ومصر والأندلس » ص ١ه‏ 
(۲) سيرة احمد بن طولون › ص ۲۳۰ - ۲۳٤‏ . 

)١(‏ أيو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج۳ › ص ۹ه 

٠١١ ساويرس بن المقفع : سيرة الآباد البطاركة » ج۲ » ص‎ )٤( 

() ابن الداية : المكافآة » ص ۳۷ -۲۸. 


الصعيد") وذلك فى أثناء العصر الفاطمى » وكانت هذه القبائل مشهورة بقطع الطريق 
وهى ببلاد الحجاز يشبه الجزيرة العربية . وكانت هذه بعض القبائل المختلفة العربية 
التى ضلت الطريق بالنسبة لباقى قبائل العرب بالصعيد .فهى فلة لا تذكر أمام القبائل 
العريية عظيمة الشأن التى ساهمت فى كل أساليب الحضارة والتمدن بصعيد مصر 
فى مختلف النواحى السياسية » والاقتصادية › و الاجتماعية والثقافية . 


- علاقة القبائل العربية فى صعيد مصر بالأقباط : 

أوشى الفبى سال الله علية وسل بقبط من كيرا فن دة أخاديت مها را 
افتتحتم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا فإن لهم رحما وذمة » » وعن عمر ابن الخطاب 
رضى الله عده » قال : قأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ١:‏ إن الله سيفتح عليكم 
بعدى مصر فاستوصوا بقبطها خيرا » فإن لكم فيهم صهرا ذمة "١‏ . 

وعندما تم فتح مصر للعرب سنة ١ه‏ ء صالح عمرو بن العاص أهل الذمة على 
آداء الجزية » وعلى ألا تهدم بيعهم ولاكنائسهم داخل المدن ولا خارجها وعلى أن 
يحفظوا | دماءهم() . يقول الله عزوجل فى سورة التوبة(°) : 


. ٠۷۲ الذهبى: تاريخ الإسلام » ج۱ » ص‎ )١( 

(۲) جرجی زيدان : التمدن الاسلامى > ج٤‏ » ص ۳ د ( طبعة الهلال سذة )٠۹١۸‏ 

(۴) السيوطى : حسن المحاضرة فى أخبار مصر والقاهرة » ج٠‏ »ص ۱۲-۱۲ وقد جمع 
السيوطى عدة أحاديث أوصى فيها الرسول الكريم بالاقباط خيرا » وذكر السيوطى أن القبط هم 
أهل مصر صاهروا ثلاثة من الأنبياء هم : إبراهيم الخليل عليه السلام وتسرى بهاجر » ويوسف 
عليه السلام ءوتزوج ابله صاحب عین شمس » والنبی محمد صلی الله عليه وسلم تسری بماریه 

) ٠١١ ٠٤١ ١۳ المصدر السابق » صفحات‎ ( 

۲۸۱ ابی يوسف : الخراج » ص‎ )٤( 

۲۹ القران الكريم »ية رقم‎ )٥( 


ل ا ی سے 
EEE RS RE RRR ERRNO EEE 4 SE ASAE REDE AE Oa ER RR‏ 


١‏ قاتلوا الذين لا يؤمدون بالله ولا باليوم الآخر »ولا يحرمون ما حرم الله 
ورسوله » ولا يدينون دين الحق من الذين أتوا الكتاب حتى يعطو! الجزية عن يد وهم 
صاغرون » » وقد ظل الأقباط فى أمن وأمان منذ ذلك الصلح » بل سمح لهم العرب 
فى المشاركة فى وظائف الدولة الإدارية التى كانوا يشغلونها قبل الفتح وتركوهم 
قائميين عليها . ومن ذلك على سبیل المثال : کان یوجد کاتبان قبطیان یدیران مصر 
العليا ومصر السفلى ء ويدعوان ( اثناسيوس » وإسحاق ) كما كان وإالى الصعيد فى 
عهد عبد العزیز بن مروان ( ٠‏ -٦۸ه)‏ قبطیا ویدعی ( بطرس ) » وسمح للاًقباط 
أيضا بإطلاق أسماء المدن بالقبطية بدلا من الأسماء اليونانية مثل إخيم بدلا من 
بائوبولیس (isاەمه«84)‏ واهناسیا بدلا من هیراکلیوبولیس » مدیدة الاشمونین بدلا 
من هوموبوليس(") وسسمح العرب فى عصر الولاة للأقباط فى أن يشاركوهم فى إدارة 
الوظائف العامة فى الدولة » وأظهرت إحدى البرديات التى ترجع إلى سنة ١۷١ه‏ 
بأن أحد الأقباط تولى رئاسه إحدى قرى صعيد مصر فى ذلك الوقت) . 

وتسامح العرب بالصعيد مع الأقباط وسمحوا لهم بممارسة حياتهم الدينية فى حرية 
تامة » اذ كان أقباط الصعيد يحولون بعض بیوتهم إلى كنائس كما حدث فى بلدة ابو 
تیج من صعید مصر) . ویذکر ماکمایکل : أنه ابتداء من سنة (۲۱۷ه / ۸۳۲م ) 
بدا التزايد العددى للمسلمين . بحيث تفوق على عدد المسيحيين فى مصر » وبدأت 
القبائل العربية فى الاستقرار فى الأراضى المصرية » وتحولت مصرإلى »بلد 
إسلامى() . وكان هذا الانتشار يمثل تحولا كبيرا فى تاريخ مصر عامة » بل بعد فترة 


٠۹۱ - ۱۹۰ سید الکاشف : مصر فی فجر الإسلام » ص‎ )١( 
۲۲ - ۲۱ وأحمد مختار عمر : تاريخ اللغة العربية » ص‎ 
٠٠١ سيدةالكاشف : مصر فى فجر الاسلام » ص‎ )۲( 
٠١١ قاسم عبده قاسم : أهل الذمة فى مصر العصور الوسطى » ص‎ )١( 
٠١۴ تاريخ العرب فى السودان » ج٠ » ص‎ )٤( 


ت 
REET ER RARER YT EERE‏ 


EEE TEE 
a RA RAR 


وجيزة وأصبح العريى يدتسب إلى اسم البلد بدلا من اسم القبيلة(') . 

وأصبحت اللغة العربية فى المجتمع المصرى لغة الحديث والتخاطب بين أفراده 
بعد هذا الامتزاج الذى تم خلال القرن الثالث الهجرى) › وتحول عدد كبير من 
المسحيين إلى الاسلام » وصاحب ذلك تناقص الجزية خلال هذا القرن(") . 

كما انتشرت الكتاتيب ببلدان مصر لتعليم الأطفال القراءة والكتابة › وتلاوة وأحكام 
القرآن الكريم والسسدة النبوبة الشريغة » واستعمان العرب ببعض المعلمين النصارى 
فى هذه الكتاتيب لتعليم أطفال العرب الحساب() 

ومن هنا نلاحظ أن الأقباط تأثروا بأحكام الشريعة » فكانوا يتصرفون بها جميعا فى 
جميع أعمالهم اليومية مثل البيع والرهن والوقف وكتابة الديون .... وغيرها . وكات 
هذه التصرفات القائونية تتم أمام أأحد القضاة المسلمين › وأُمام شهود 
مکل أا 

واختلط الأقباط بالعرب اختلاط كبيرا » حتى أنه فى أواخر القرن الرابع الهجرى 
أصبحت اللغة العريية هى التى يتكلم بها عامة الأقباط فى مصر) . كما ظهر أيضا 
من أهل الذمة اليهود المدرس سعديا الفيومى الذى ترجم التوارة إلى اللغة العربية »› 
بجانب ما ألفه من كتب أخرى فى المسائل الديدية » وعاش اليهود أيضا فى حرية 
تامة تحت الحكم العريى » وكانوا يقيمون فى المدن الكبرى ببلاد الصعيد مثل مديدة 


(۱) ياقوت : معجم البلدان › ج۲ › ص ۲۳۹ 

(۲) حسن احمد محمود : الإسلام والثقافة العربية فى إفريقية » ص ٠٠١‏ 
(۳) حسن احمد محمود : مصر فى عهد الطولونيين › ص ٥٤‏ 

٠٤۹٤ ۱٤١ قاسم عبده قاسم : المرجع السابق › ص‎ )٤( 

٠٤۹ قاسم عبده قاسم : أهل الذمة فى مصر العصور الوسطى » ص‎ )٥( 
٠٠١١ رضوان الجذانى : القبائل العربية فى مصر » ص‎ )٦( 


EERE ARORA ADARE رف‎ RRR EERSTE RA RRR EAN 


EERE 


الفيوم وقوص(') . 

وقد سمح العرب للاقباط بعمارة الكنائس » وذلك ملذ عهد عبد العزيز بن مروان 
فى مصر » والذى سمح بعمارة كنسية أغريغورس أسقف مديدة القيس بالصعيد ") . 
وکان عمرو بن العاص قد أوصى جنوده وهم ذاهبون للارتباع فى بلاد الصعيد بحسن 
معاملة القبط واحترامهم » وكف أيديهم عن أموالهم وغض أبصارهم عن نسائهم(" ء 
واستمرت سياسة اللين والتسامح الدينى مع الأقباط طيلة العهود الإسلامية مع إعطاء 
إعفاءات لمن يسلم من الضرائب » إسقاط الحواجز الاجتماعية بينه وبين العرب () 
وكان الاقباط يستقبلون العرب فى أماكن تسى ١‏ الإيوان » بجوار الكنائس » أو قاعات 
ليقضى فيها العرب حق الضيافة على الأقباط » وهى لمدة ثلاثة ايام » وكانت هذه 
القاعات موجودةبالصعيد بجوار الكنائس(°) 

ومنذ أن استوطنت القبائل العربية بلاد الصعيد »› وقامت بدشر خصالها الحميدة 

التى يأتى على رأسها الكرم والضيافة بتلك البلدان » بحيث يذكر المؤرخون أنه من 
كان يريد السفر من القاهرة إلى أسوان لا يحتاج فى سفرة إلى تفقات أو أعباء أثناء 
الطريق لأن العرب بالصعيد قد انشأوا دورا للضيافة بالقرى التى سكذوها » وخصصت 
هذه الدور لمن مر بها من أهالى البلاد البعيدة › وكانت دور الضيافة معدة للراحة 
والنوم » والمأكل والمشرب للضيوف» وفيها العاملون عليها لراحة الضيوف الغرياء 
وعابری السبيل(") . 


وكان من أثر استخدام العرب للحرف ألتى نقلوها عن أقباط مصر والمنسوجات 


(1) قاسم عبده قاسم : المرجع السابق » ص ١٥ء 1٠‏ 
(۲) سيدة الكاشف : مصر فى فجرالإسلام » ص ٠۹۲‏ 
(۳) ابن عبد الحکم : فتوح مصر › ص ۲٤١‏ 

والمقریزى : الخطط › ج۲ › ص ۲٠١‏ 
(٤(‏ حسن أحمد محمود : الإسلام والثقافة العربية ص ۱۰۸ 
)٥(‏ عبد الله البرى : القبائل العربية » ص ٥١‏ - ١ه‏ 
(1) المقریزی : الخطط »ج۱ »ص ٠۹١‏ 


HRS RARER AREAS EES AREER HE FY BESRE REE RESEN SIRRAN 


المصرية » فأطلقوا على هذه المنسوجات اسم ‹ قباطی » › وکان فى عهد الحاكم بأمر 
الله الفاطمی ( ۳۹۷ه) الذى كسا الكعبة من القباطى التى تنسسب إلى 
اقباط مصر() 1 

وقد تبادل العرب والأقباط بالصعيد العلاقات الطيبة وبداً ذلك منذ فتح العرب 
لبلدان الصعيد و فنجد أن الأقباط قد رحبوا بالعرب الفاتحين لبلادهم » ومن ذلك 
الترحاب ما حدث من اقباط إخميم تجاه العرب الفاتحين للمديدة . فقابلوهم بكل 
ترحاب وهدوء ) . وكان العرب أيضا فى غاية الود والتسامح مع الأقباط »› فكان 
بمدينة اسنا بالصعيد » يشارك الأقباط العرب فى إحياء الأفراح الخاصة بالطرفين » 
كان العرب يحضرون افراح الأقباط بإسن(") 

واشترك الاقباط أيضا فى إحياء أعياد المسلميين › وبالتالى شارك المسلمون القبط 
فى الاحتفال بأعيادهم كما حدث فى مدينة الجيزة › وفى الاحتفال بعيد الشعانين 
وعيد الغطاس() وأثناء الاحتفال فى الصلاة أثناء الصلاة من أجل اليل وفيضانه › 
وشارك القبط المسلمين فى الاحتفال برؤية الهلال فى أول رمضان المعظء() . 

وقد اعتاد نصارى مديدة أخميم فى العصور الوسطى » وأثناء احتغالاتهم بعيد 
الشعانين » أن يخرج الشمامسة والقمامصة » وهم يحملون المجامر والصلبان 
والأناجيل » وإلشموع المشتعلة » من كنسية ميخائيل وكنيسة اسيوتير » ويقفون على 


(1) سعاد ماهر : الفن القبطى » ص ۸۷ 
( ط الهيئة المصرية للكتاب » القاهرة »۱۹۷۷) 
(۲) رونالد اوليفر : تاريخ إفريقية > ص ۲۸ › ترجمة عقلية محمد رمضان 
(۳) عبد الباسط محمد : دور القبائل الحجازية » ص ۲۲١‏ 
)٤(‏ سيدة الكاشف : مصر فى عهد الولاة ؛ ص ٠‏ 
)٥(‏ المقريزى : الخطط » ج۲ » ص ٠١۷‏ 
وسحاد ماهر : محافظات الجمهورية العربية المتحدة » ص ۳۹ 


س ا ا 
REARS RRA E RRND ARRRARAE ۳۸ RRR TESE HEEE TERRE RNR ARREARS EER E‏ 


باب قاضى اخيم » ثم على ابواب أعيان المدينة من العرب » و يقرأون فصرلا من 
الإنجيل » وبمدحون هؤلاء الأعيان ) › وهذا يدل على أصالة العلاقات الودية بين 
النصارى والمسلمين بمدينة إخميم » وعلى مر الأزمنه إلى يومنا هذا » وكان أهالى 
مدن أبنوب » ودرنكة » وأسيوط » من الأقباط يتحدثون باللغة القبطية نساء ورجالا ثم 
يفسرونها باللغة العربية") » وأيضا كان ساويرس بن المقفع سقف الاشمونين يكتب 
ويتحدث باللغة العربية خلال القرن الرابع » والذى ذكر أن اللسان العربى أصبح لغة 
عامة أهل مصر » وكان ساويرس يجلس مع الخليفة العزيز بالله الفاطمى الذى 
يستمع إلى حديثة » ويأنس له » وكان يحظى بمكانة عاليه عنده( . 
الخلاصة : 
فقد ظهر دور نشاط القبائل العريية فى الحياة الاجتماعية بالصعيد . وقد جاءت 
بكل أسالبيها القبلية من شبه الجزيرة العربية » وأظهرت كل صفاتها العريية أثناء 
احتفالها » بمناسباتها الجليلة » وظهرت بملابسها التى كانت بالجزيرة العربية › 
ومأكلها » واجتماعاتها أثناء إحياء المناسبات وليالى الأفراح » وظهرت الحياة القبلية 
وإدراتها مثل العريف » والموالى » النساء والرجال » وظهر دور كل منهم فى حياة 
القبيلة اليومية » ووضحت هذه الدراسة دور العرب فى حياة القلاقل ضد ولاة مصر 
وحكامها › والعلاقات السلمية بين العرب والأقباط » ببلاد الصعيد » اللذان صارا جنبا 
إلى جنب فى طريق وأحد وهو نحو بناء هيكل مصر الإسلامية العربية الجديد . الذى 
ظهر كمجتمع متماسك منذ القرن الثالث الهجرى » فالعرب أصبحوا مصريين › 
والمصريون أأصبحوا عربا › وتكلم الاقباط اللغة العربية › واستعملوها فى طقوسهم 
الدينية داخل كنائسهم وأصبحت مصر ذات ثقافة عريية خالصة فى ذلك الوقت . 


٠١- ٠١ سعاد ماهر : المرجع السابق » ص‎ )١( 
٠١١ قاسم عبده قاسم : أهل الذمة فى مصر العصور الوسطى » ص‎ )۲( 
Jacof Mann : The in Eypt Under The Fatimee 1. (") 


a AN E O AE ARREARS RRA AA ARDE. Trades Ree, E 


دور القبائل العربية فى الصعيد مصر فى الحياة الثقافية 
وأثرها فى بلاد النوية 


أو القبائل العربية فى صعيد مصر والحياة الثقافية 

)١(‏ أثر القبائل العربية فى تعريب الصعيد ونشر الثقافة 
العريية 

)( أثر القبائل العريية فى النشاط الدينى والعلمى : 
علم الحديث - الفقة - قراءات القرآن الكريم 
التصوف الإسلامى - اللغة العربية والنحو والشعر 
التاريخ - الطب - الفلك - الفلسفة - الكيمياء 


انیا : هجرات القبائل العربية وأثرها فى بلاد النوية. 


E ORAS RRS ARARAT 431 E E CIES STEELE 


أولا : القبائل العريية فى صعيد مصر والحياة الثقافية : 

كان الفتح العربى نهاية لحكم الرومان » الذى ظل جاثما على صدرها حوالى سبعة 
قرون ( ١ق‏ .م - ١٤٠م‏ ) » وكان بداية فى الوقت نفسه لحياة جديدة فى مصر فى 
النواحى السياسة والاقتصادية والاجتماعية والثقافية .حتى أأصبحت مصر جزءا من 
العالم العريى الإسلامى » وأصبحت أيضا العروبة واللغة العربية والدين الإسلامى 
طابع الحياة الجديدة فى مصر » واستمر هذا الطابع إلى يومنا هذا . 


وقد هاجر العرب من شبه الجزيرة العربية أفرادا وجماعات » وقبائل وعشائر إلى 
أرضص مصر » يعززون صبغتها بالصبغة العربية الإسلامية » ففى عام ۸۷ه 
( ۷٠۷م)أصبحت‏ اللغة العربية فى مصر هى لغة الدراوين الرسمية › ويدأت هذه 
التغيرات منذ عهد الوالى عبد الله بن عبد الملك بن مروان »› وبذلك أصبحت الثقافة 
العريية تميز ثقافة مصر الإسلامية العربية فى شتى المجالات . 

وظهر الشعراء والأدباء والفقهاء والمحدثون › على ضفاف النيل » الأمر الذى دفع 
المصريون إلى الاقبال على تعلم اللغة العربية » وأيضا الدخول فى الاسلام » واستمر 
الأمر على ذلك طوال القرون الثلائة الأرلى للهجرة » حتى جاء القرن الرابع » ولم 
يبق أحد فى مصر يستعمل اللغة القبطية فى الحديث » أو المعاملات » وإن بقى بعضها 
داخل الکنائس . 

وقد هاجر إلى مصر نحوا من المائة والخمسين من صحابة الرسول عليه الصلاة 
والسلام () » والاً الذى ترتب عليه وجود طبقات المشاهير من التابعين والمحدثين . 


وفى عهد وإالى مصر عبد العزيز بن مروإن ( 1١‏ ١۸ه)‏ الذى جعل من مدينة 


)۱( السيوطى : حسن المحاضرة چ ¥ Oc‏ 


Neo RS BRR RAIL RA hae EÊ ۲ ۳ nA EEE AAT RASRA RA TSS. 


حلوان (") مقرا للولاية فى مصر بدلا من الفسطاط » والتى قصدها كثير من الأدباء 
من كافة الأرجاء العربية والإسلامية » وفى خلال القرن الفانى الهجرى ظهرت 
مجموعة من العلماء فى مصر مثل عثمان بن سعيد ( -- ۱۹۷ه) وعبد الله بن 
وهب ( )۲١١ ۱۲١‏ صاحب كتاب الجامع فى الحديث » والليث ابن سعد الفهمى 
)٠۷١ - ۹١ (‏ وهو من المجتهد ين الأعلام فى مصر» وصاحب مذهب من المذاهب 
الفقهية المشهورة )١‏ » وأقام الإمام الشافعى فى مصر حوالى خمس سدوات 
( ۹۹ - ١٤٠۲ه)»‏ وأشاع بها مذهبة الجديد » وظهر من تلاميذه الفققيه 
البويطى ( ت ١۳۲ه)‏ وهو من أصل الصعيد من بلدة بويط › وأيضا وظهر يونس 
بن عبد الأعلى الفقية المحدث والمقرىء المشهور( . 

ومن العلماء الذين ظهورا فى مصر سعيد بن كثير قاضى مصر وكان شاعرا 
( ت ٢۲۲ه)‏ » والقارىء المشهور ورش ( ت ١٠۲ه)‏ قارىء القرآن الكريم › وظهر 
الإمام الطحاوى - رئيس الأحناف بمصر › وهو من أهل الصعيد من بلدة طحا » ذو 
النون الاخميمى ( ت ١٠٤٠ه)‏ مؤسس علم التصرف الاسلامى () . 

وكان لتشجيع العلماء من جانب الولاة المصريين أن انتقل كثير منهم إلى مصر 
للإقامة فيها . وقد دفعهم إلى ذلك أيضا سعة ثرورة مصر ء وكثرة أرزاقها › ولهذا 
امتلأت مدينة الفسطاط بالعرب العلماء ذرو الاذراق الرفيعة العالية » والمواهب الأدبية 
العظيمة » وتبوأت الفسطاط ومسجدها الجامع منزلة عالية فى رعاية الأدب والشعر » 
والحلقات الأدبية » والخطابة » ونهضت اللغة العريية وشتى العلوم والآداب » ولم 
ينقطع مجىء الشعراء الى مصر مع الفتح العربى مثل الأكدر اللخمى › وزياد 
اللخمى » وأبو صرمة الأنصارى » وابن حزل الطعان () وفى أرائل العصر العباسى 
)١(‏ حلوان : احدى البلدان التابعة لأعمال أطفيح من بلاد الصعيد 

( أنظر التحفة السدية بأسماء البلاد المصرية لابن الجیعان » ص ٠٤۹‏ 
(۲) السيوطى : المصدر السابق : ج۱ » ص ١١۹‏ . 
(۳) محمد مصطفی الماحی : شعراء مصر » ص ٠١‏ . 


(ئ( ابن عبد الحكم : فتوح مصر › ص ١‏ . 
)٥(‏ ابن عبد الحكم : فتوح مصر »ص ١۳‏ . 


س ل س 
ERE ARSRR AD OE RR RIES 2 ARRAS Y٤ E ERROR RE E BERETS RES ee,‏ 


صار لمصر طابعا خاصا › ففی عهد الوالی حاتم الطائی ( ٠٤٤‏ ١١٠ه)‏ راج سرق 
الأدب والشعر وكافة العلوم الأخرى فى مصر » ففى الفترة مابين عامى ۱۸١‏ ه 
٠ه‏ أصبح لمصر طابعاً ميزاء ظهر فيها أدباء وشعراء علماء منهم الحسين بن عبد 
السلام المعرف بالجمل الأكبر -٠۷١(‏ ١٠٠ه)‏ . ومن المعروف أن القرنين الثالث 
والرابع الهجريين » شهدا نهضةة ثقافة واسعة النطاق شملت العالم الإسلامى كله › 
نتيجة لامتزاج الثقافة العربية » وثقافة الإغريق » الفرس »› وعلى العكس من القرنين 
الأول والثائى الهجرى › حيث كانت الثقافة تكاد تكون عربية خالصة ٠)(‏ 

والواقع أن الحركات الاستقلالية فى اللايات الاسلامية ششجعت العلم والعلماء › 
الأمر الذى جعل الثقافة العربية ظهراً من مظاهر هذا الاستقلال ). كان ذلك فى 
القت الذى كانت القبائل العربية تمتزج بالثاقافات المحلية فينتج تيار جديد محد هر 
الثقافة الاسلامية (") . 

قد أخذت العلوم الدينية التى سادت خلال القرن الأولى تتطور › وأصبحت الكتب 
تحل محل الأسفار والتدقلات . من أهم مظاهر ذلك أن ابن يونس كان من أعلام رواة 
الحديث فى مصر برغم أنه لم يغادرها إلى أى بلد أخر) . وحدث ذلك فى الوقت 
الذى دأب العلماء على التدقل من بلد لآخر طاباً للعلم . 


ويرجع الفضل إلى أحمد بن طولون فى تشجيع الحركة العلمية فى مصر » إذ أراد 


(١)رضوان‏ الجذانى : القبائل العربية فى مصر » ص 1۷١‏ . 
(۲) احمد ششلبى : تاريخ التربية الإسلامية » ص ٠۹‏ . 
(۳) أحمد امین : ضحی الاسلا م» ج۱ ص۹۹٠-١١٠‏ . 
)٤١(‏ السيوطى : حسن المحاضرة » ج ١‏ ص ٠١١‏ 


ی کککkhnhkhگگگگگگگگ_طخۇطkگkککک‏ ا 
RLS o AREN AHAA AER ۲ ٤ 0 HASHES RRR AR RITERIER ERRATA‏ 


الارتقاء بعاصمته القطائع حتى تفقف على قدم المساراة مع بقية حواضر الامصار() 
فى العالم الاسلامى آئذاك » ونتيجة لذلك وفد كثير من العلماء إلى مصر فى عهد 
الدولة الطولونية منهم الدینوری النحوی ( ت۲۸۹ هد ) ") . 

كما شجع الطولونيون العلماء المصريين أيضاً على طلب المزيد من العلم » فدجد أن 
أحمد بن طولون قد منح الربيع بن سليمان الجيزى الشافعى ألف ديار عندما القى أول 
درس فى جامع أحمد بن طولون بعد الانتهاء من تشييده (") . 

حذا الاخشيديون حذو حذ الطولونيين فى الرقى بالعلم والعلماء » وظهر كثير من 
العلماء فى عهدهم مثل المؤخين ابن ذولاق الكندى () وغيرهم › ومنذ قيام الدولة 
الفاطمية قام الأزهر بدور كبير مذ إنشائه. اذ أصيح جامعة إسلامية لايقتصر دورها 
على مصر فقط » بل أصبح يدرس فيه العلوم والآداب إلى جانب المذهب الشيعى 
الفاطمى (”) » وشجع الفاطميون العلماء والادباء فى كافة العلوم الدينية والفلك › والطب 
والرياضيات وغيرها . 

تلك أهم الملامح الثقافية التى تميزت بها مصرفى الفترة التى تناولتها الدراسة . 
وهنا نلاحظ أن أبناء القبائل العربية التى سكنت صعيد مصر قد ساهموا مساهمة فعالة 
فى بناء تلك الملامح الققافية فى مصر عامة › ونبع منهم الكثيرفى شتى العلوم › 
نعرض لدرهم التقافى من خلال الصفحات القادمة. 


2 ٠٠١ حسن أحمد محمود : حضارة مصر الإسلامية » ص‎ )١( 

(۲) رضوان الجنانى : نفس المرجع » ص۱۷۸ . 

)( السيوطى : المصدر › ج ۱ء ص ٠۱۹۷ - ۱۹٩‏ 

.۳۷١ ص‎ »١ ابن خلكان : وفيات الأعيان › ج‎ )٤( 
ابن زولاق : هو أبو الحسن بن إبراهيم بن الحسين بن الحسن بن على بن خالد بن راشد بن عبد‎ 
. الله بن سلیمان بن زولاق الذی ألف کتابا باسم خطط مصر (ت ۳۸۷ ه)‎ 

. ۲۲١ محمد جمال الدين سرور : مصر فى عهد الفاطميين »ص‎ )٥( 


سسس س 
BRERA RRRLEACERRRRESROR RHA ٦ ESLER o RRA SE A SRE‏ 


(أ) أثر القبائل العريية فى تعريب الصعيد ونشر 
النقافة العربية: 

انتشرت القبائل العربية فى كل بقاع الصعيد وربلدانه المختلفة › كما رأينا من قبل 
فى الفصل الأول من هذه الدراسة وأثرت هذه القبائل تأثيرا عظيما فى نشر الاسلام 
اللغة العريية . بخطى بطيئة فى البداية خلال القرنين الأل الثانى الهجريين . بيد أنه 
فى خلال القرنين الفالث الرابع كان أنتشار الإسلام والعروبة فى صعيد مصر قد 
وصلا الى مكانة الذرة . 

ومن أهم العوامل التى أدت إلى أنتشار الثقافة الإسلامية بالصعيد › هو قرار الخليفة 
المعتصم العباسى بإسقاط العرب من ديوأن العطاء سنة ۲٠۸‏ ه وبالتالى سيطرة 
العناصرالتركية الفارسية على المناصب الهامة فى مصر . الأمر الذى جعل القبائل 
العربية تنزح نحو الصعيد » وتسكن فى قراه وأريافة » وتنتشر بين الأقباط باحثة عن 
مصادر الرزق فى الحرف المهن التى أشتهر بها الأقباط وأختلط العرب بهم تزوجوا 
منهم » ولا شك كان الجهود التى بذلها أبناء القبائل العربية بالصعيد فى بناء المساجد › 
الترحيب بالعلماء ان له الأثر العظيم فى أنتشار الثقافة بالصعيد بعناصرها الثلاثة .الغة 
وء الدمء والدين الاسلامى . 

وفى البداية ساند العرب الأقباط على إحياء لغتهم القبطية فعادت للمدن أسماها 
القبطية بدلا مناليونانية مثل أخميم » إهانسيا » والأشمونين () . ومما يدل على ذلك 
أنه أثناء زيارة الخليفة العباسى المأمون لمصر سدة ۷٠۲ه‏ › كان يصحب فى تجواله 
فى قرى مصر مترجمن يدقلون اليه بالعربية ما يقوله اامصريون بالقبطية »و أيضا 
خاطبته إحدى السيدات القبطيات فى الصعيد باللغة القبطية ) . فى سذة ۲۴۳۹ ه وقع 


. ۱۹٩۱ سيدة الكاشف : مصر فى فج ر الإسلام ۰ ص‎ )١( 
. المقريزى : الخطط ۰ج۱ ص۸۱‎ )۲( 


E E ORR SER ARTS YEY RRR ARERR REBAR 


أحد الأقباط بشهادته على عقد بيع باللغة القبطية (). 

يعتبر الارتباع بصعيد مصرء بداية غرس الثقافة العريية فى أذهان أقباط مصر 
والصعيد خاصة . لكثرة القبائل المرتبعة ببلاده (") » فنجد ساويرس بن المقفع أأسقف 
مديدة الأشمونين» خلال القرن الرابع » قد أستعان ببعض الرهبان فى نقل أخبار 
البطاركة » من اللغة القبطية والي ونانية إلى اللغة العريية › وهي اللغة السائدة 
فى زمنه » انعدام السان القبطى - أى سيادة اللغة العريية فى صعيد مصر حتى 
الاقباط يتحدثون ويكتبون بها ببلاد الصعيد() . 

قد تغلغلت الثقافة العربية فى نفس المصرين › مدذ أواخر العصر الأموى برزت فى 
مصر طائفة من العلماء فى الدين ميدان الفقه والحديث ؛› وذاع صيت هؤلاء العلماء 
فى مصر وغيرها منهم الفقيه عبد الرحمن بن لهيعة المصرى » والليث بن سعد › 
وقامت بدور أكبر من ذلك حيث إنها نقلت هذا العلم الى ماوراء حدود مصر غربا إلى 
فريقية الشمالية » ثم بلاد الاندلس(؛) . 

وانتقل مذهب الأمام مالك إلى القارة السوداء أيضاً نقله تلاميذه المقيمون فى 
مدرسة جامع عمرو بن العاص بالفسطاط » وعبر بلاد الصعيد إلى بلاد إفريقية 
جنوياً » وامتدت حركة التعريب للكتب المصرية القديمة »أ ولبعض منها على يد خالد 
بن يزيد الأمير الأموى. ثم أمتدت حركة التعريب إلى الكتب المسيحية » وساعد على 
عمق ذلك اقبال المصريين على الاسلام › وتعلمهم اللغة العربية لغة القرآن الكريم › 
حتى نرى القديس شنوده كتب ملفاته باللغة العربة بدلا من اللغة القبطية حتى يتسنى 


. ٠٤٤ص‎ ۱ جروهمان : أوراق البردى العربية » ج‎ )١( 

)۲( أحمد أمين : ضحى الإسلام »ج۲ + ص٤٩‏ . 

(۳) لجدة التاريخ القبطى : تاريخ الأمة القبطية › الحلقة الثائية . خلاصة تاريخ المسيحية فى مصر› 
ص ۳۷ء طبعة ۱۹١١‏ الطبعة الحديثة بشارع خيرت . 

. ٠١۸ حسن أحمد محمود : الإسلام والثقافة العربية فى إفريقية » ص‎ )٤( 


-Éگگکگگگگگگ‏ ت ل ا ا 
ARERR RRR 4۸ ARDEA REAR ARERR ARR‏ 


للمسيحيين أن يقرءهاء. وحتى مراسيم الكنيسة كانت تقرأً بالقبطية تشرح بالعربية (') . 
وفى العصر العباسى انتشرت اللغة العربية ببلاد مصر ومنها الصعيد وأصبحت لغة 
التخاطب كان على أيدى القبائل العربية التى أختلطت بالمصريين واعتطهم اللغة 
والدين » والدم العربى (') . 

وأمتدت حركة الثقافة العريية خلال القرن الثالث الهجرى إلى كافة أنحاء مصر 
من الاسكندرية حتى أسوان » وظهر علماء من أبناء الصعيد . ومنهم القارىء 
١‏ ورش » الذى قرأ القرآن الكريم الف مذهبا فى القراءات باسمه() . 

ظهرت حركة الصوفية على یدی ذی النون الاخمیمی (ت١٠۲ه)‏ والذى وضع 
أصول علم التصف الإسلامىء» وفى هذا القرن وهوالفالث الهجرى ء ظهر كتاب 
الجامع فى الحديث »وعثر عليه فى مديئة ادقومن صعيد مصر هو من أقدم 
المخطوطات العربية فى جميع مكتبات العالم » قام بتأليفه العالم عبد الله بن وهب 
خلال هذا القرن(“) . 

وظهرت مراكز ثقافية إقليمية فى بلاد الصعيد » أسهمت فى نشرالعربية والثقافة 
العربية » وأنتسب لها أبناء القبائل العربية بالصعيد مثل أبو جعفر الطحاوى » وهو من 


(1) حسن أحمد محمود : المرجع السابق » ص۹١٠‏ . 

(۲) حسن أحمد محمد : الإسلام والثقافة العربية فى إفريقية » ص ٠١١‏ . 

(۳) ورش : هو عثمان بن سعيد المصرى » وكان قبطياً من صعيد مصر › و اسلم ذهب إلى المدية 
وتعلم القرأءه على يدى نافع . فسميت (رش عن نافع) . (أنظر : حسن أحمد محمود : المرجع 
السابق والصفحة ) . 

(4) أبو الوفا التفتازانى : مدخل إلى التصوف الإسلامى » ص٠١٠‏ . 
وعامر اللجار : الطرق الصوفية فى مصر › ص٥٠‏ . 


ی ی 
EREDAR REESE HARARE 4 ۹ RES RERRORREE R E RPA RARRRSEARN‏ 


زعماء الحنفية فى مصر عامة () . والبويطى ( نسبة إلى بويط من الصعيد ) وكان 
من أئمة الشافعية () . وكانت هذه المراكز تجتذب أبناء الصعيد إليها » وظهر كثير من 
علماء الصعيد من أثر تلك المراكز كان أكثرهم من الموالى للقبائل » ففى أسوان ظهر 
العالم بلال بن يحيى من الموالى بنى أمية › ومعاوية بن هبة الله احمد بن معاوية 
محمد بن عبد الوارث » وظهروا كمحدثين ورواة بالصعيد (") . 


ومن إخميم ظهر ذو النون الإخميمى من موالى قبيلة قريش خلال القرنين الثالث 
والرابع الهجريين › هو انتشار القبائل العربية» وظهر علماء من جهيذة وتميم ومراد 
فى مختلف العلوم الدينية (°) . 


وكان أحد العوامل التى ترتبت على أعتناق الموالى للثقافة العربية بصعيد مصرءو 
احتکاکهم بهؤلاء الموالی وإعطائهم هذه الثقافة » وقطنت مجموعة من العلماء العرب 
ببلاد الصعيد فى مدن أسيوط » وطحا() وقوص أسوان وإخميم إدفو وأسسنا ونشر 
هؤلاء العلماء التقافة العربية ببلدان الصعيد من الشمال إلى الجنوب مما سيمهد للنقافة 
العرييةاجتياز حدود الصعيد الجنوبية إلى بلاد النوية( . 

وإذا انتقلنا إلى العصر الفاطمى نجد أن اللغة العربية صارت لغة الثقافة بين 
النصارى » وإليهود » ولغة الصلوات فى الكنائس والمعابد والتى كانت تتلى بالعربية › 
التى أصبحت أيضاً لغة الحديث والعلم بين هل الذمة جميعاًء وكان ذلك ثمارا لجهود 


. مخطوط مصر بدار الكتب‎ ٠٠١ ٤١ القرشى : الجواهر المضية فى طبقات الحدفية › رق‎ )١( 
مخطوط بدار الكتب ابو المحاسن : الدجوم‎ ٠١ والقرشى الحاوى فى بيان آثار الطحاوى ورقة‎ 
. ۲۳۹ الزاهرة ۽ ج ۰۲ ص‎ 

۱۱۷ ص‎ ١ السيوطى : حسن المحاضرة ۽ ج‎ )١( 
. ۲١۲ ابن النديم : الفهرست » ص‎ 

)"( الأدقوى : الطالع السعید › صفحات ۲۸٦۱۷٤ ۱٤٥۰ ٩٤‏ . 

(4( أبو الوفا التفتازانى : المصدر السابق ۰ص A1 ٣۲‏ ۰ حوليات كلية دار العلوم ص ۱۲۲. 
)٥(‏ طحا : مديلة ة الامام الطحای رئیں الأحناف بمصر » الذى مات ودفن بالقرافة الصغرى › 
ومکتوب علی قبره بو جعفر الامام بن محمد بن سلامة الأزدى الطحاوى ولد سدة ۲۲۹ ه 

و مات سذة ۳۲١‏ ه » دفن بتربة بنى الاشعث » وهو من بلدة طحا التى بالصعيد › 
(أنظر : السخاوى : تحفة الأحباب ويغية الطلاب فى الخطط رالمزارات والبقاع المباركات ورفة 
۸۹ 1°( 
( أبن حجر : رفع الإصر عن قضاة مصر › رة 1۹ . 


س ککگگگLگگكك““““لل‏ ت ا س 
EAE ESRAR RRR RRS o۰ SRS RRNA REESE FAA TERRE RRR‏ 


أبناء القبائل التى انتشرت فى جميع أنحاء مصر . 

(۲) أثر القبائل العربيةبالصعيد فى النشاط الدينى والعلمى : 

ظهر فی مصر علماء فی الحديث وروایته › فکان یزید بن ابی حبيب 
( ت ۱۲۸ ه) من موالى قبيلة الأزد فقيه مصر ومفتيهاء وروى الحديث عنه الليث 
ابن سعد وابن لهيعة وعلماء آخرون › وكان ثقة كثير الحديث » وهو أحد الأركان الذين 
نقل عنهم الكندى كتابه ( ولاة مصر وقضاتها ) ويعتبر أحد ثلاثة جعل الخليفة 
عمر بن عبد العزيز (۹۹- ١١٠ه‏ ) الفتيا فيهم » وكانت ظهر من قبيلة الأزد التى 
انت متمركزة بصعيد مصر جعفر بن أّبى ربيعة بن عبد الله الأزدى وكان عالما جليلا 
ذاع صیته فی جميع أرجاء مصر('). 

وكان بالصعيد حفاظ للحديث من أبناء القبائل العربية » ففى أسوان ظهر بلال بن 
يحیی الأسوانى (ت۷٠۲ه)‏ عالما محدثا فى فقه الامام مالك بن أنس» والليث بن 
سعد ابن لهيعة (") . ومعاوية بن هبة الله الأسوانى (ت۸٠۲ه)‏ وروى أيضاً عن مالك 
بن أنس(") . ظهرت مجموعة من العلماء فى الحديث من مدينة أسوان أهمهم وليد بن 
یحیی الأسوانى ( ت٤۲۳‏ ھ)0)ء و محمد بن عبد الوراث بن جریر بن عیسى (°) 
الاسوانى » والقاضى إبراهيم بن موسى الاسوانى ( من مواليد القرن الثالث الهجرى) 
سمع الحديث ورواه عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم » وأبو الطاهر أحمد بن 
عمرو بن السرح (") . والحسین بن یوسف الأسوانی (ت۳۱۸هھ) ()ء وروی عنه ابنه ء 
وكان ثقة ومهم قاسم بن عبد الله بن مهدى بن يونس ملولى قبيلة الأنصار من أهالى 


)١(‏ السيوطى : حسن المحاضرة › ج۰۱ ص ۱۱۹ ٠٠١١‏ کان یزید بن ابی حبیب نویى من دئظلة 
وكان يتبع الأزد بالولاء (انظر أحمد أُمين : ضحى الإسلام »ج۲ » ص ۸۷ ) . 

(۲) الأدفوى : الطالع السعيد » ص٤١۷٠‏ . 

(۳) الأدفوى : المصدر السابق » ص 1٤۸‏ . 

(٤ئ(‏ المصدر السابق » ص ۷٠٦‏ . 

(( المقريزى : المقفى › ورقة .۷٤‏ 

(1) الادفوى : المصدر السابق » ص ٦۸‏ . 

(۷) المصدر السابق : ص ۲٠۹‏ . 


ت ا 
ER ARERR DAREN RRR A TERRES 61 HR ARREARS RRR RRA‏ 


البلينا بالصعيد(') » وروى الحديث ءن أبى مصعب أحمد بن بكر الذى قدم إلى 
الفسطاطء وسمع منه الناس الحديث » وله مؤلفات كثيرة وتوفى ٠٠٤‏ ه ") . 


وكان من صحابة الرسول عليه الصلاة وإلسلام أحمد بن عجبان بن همدان » الذى 
شهد الفتح » وعاش بالجيزة ۔ وأختط بها » وكذلك مهاجر مولى أم المؤمنين أَم 
سلمة ويكنى أبو حذيفة » الذى دخل مصرء وسكن بلاد الصعيد » ولأهل الصعيد عذه 
حدیث حیث یقول :: خدمت رسول الله صلی الله عليه وسلم خمس سنین» لم يقل 
لشیءترکته لم ترکته »(") . 


وكا ن من التابعين زيان بن عبد العزيز بن مروان . الذى مات فى بوصير سنة 
۲ه وسعید بن الادم المصری ویدعی ابی عثمان » الذی کانت له ید طولی فی 
العلوم الدينية » ومات فى إخميم سنة ۲٠۷‏ ه() » وروى بالفيوم موسى بن هارون 
بن يحيى الذهلى » وكان من التابعين › روى الحديث وعاش ومسات 
بالفيوم سدة ۲٤٤‏ ه() . 


وظهر بالصعيد فقير بن موسى أبو الحسن الأسوانى » الذى سافر إلى الفسطاط 
وروى عن أبى حنيفة > كذلك قحزم بن عبد الله الافسانين » الذى صاحب الإمام 
الشافعى وتوفى بأنصنا سنة ١۳۲ه‏ () » وبأسوان روى الحديث أحمد بن عفان » الذى 
صنف کتبا كتثيرة » واحترقت ولم يبق منها إلا أريعة كتب فقط (ت ١۳۲ه)ء‏ وهارون 
بن یوسف ۰ت ۳۳۱ھ)) » ومحمد بن خالد (ت۰٠۳ھ)»‏ ومحمد بن هلال الأسوانى 
)١(‏ البلينا : كانت تابعة لأعمال قوص من بلاد صعيد مصر (الانتصار » ج ٥‏ ص *) . 
(۲) الأدفوى : نفس المصدر » ص ٤٦۸‏ . 
(۳) السيوطى : حسن المحاضرة › جا » ص۸١٠‏ . 
(ئ( المصدر السابق والجزء » ص۰۲1۷ ۲۸٥‏ . 
)°( المصدر السابق والجزء ۰ص ۲۹۰ .». 
)١(‏ الأدفوى : الطالع السعید » ص۲۱۹ . 
(۷) السيوطى : حسن المحاضرة » ج ١؛‏ ص ٠١١‏ . 


ROAR EY EET REPT ORTE ° aa ARORA LR ST e RATT TRA Re 


(ت ۳۸۲ه)ء ومحمد بن عتبة (ت۷١٠٤ه)()‏ . وظهر من أبذاء قبيلة الصدف يونس 
بن عبد الأعلى الصسوفى الذى كان وكيلا لليث بن سعد » وروى عن الامامين 
مالك والشافعى (") . 


وظهر من المحدثين الذين بلغوا درجة عالية من الشهرة أبو جعفر الطحاوى » وهو 
ابن أخت المزنى عالم الحديث » وكان الطحاوى شافعياً » وسافر الى الشام لطلب العلمء 
ثم تحول عن مذهب الشافعية إلى الحنفية » وهو مؤس مذهب الأحناف فى مصرء 
وله مؤلفات كثيرة منها مسعانى الآثار » وأحكام القرآن » والتاريخ الكبير 
(ت ۳۲۱ ه/۹۳۳م)") » وكان الطحاوى من أبناء قبيلة الأ زد بطحا وكان ثريا يمتلك 
ضيعة فيها (“) » وروى عسهه أبن حجر العسقلانى أغلب كتابه « رفع الإصر 
عن قضاة مصر؛ وكان يحظى باحترام القضاة فى مصرا) . 

ومن النساء اللاتى ظهرن بالصعيد لرواية الحديث بمدينة قوص السيدة سلامة 
التى كانت تلبس الأزرق » وعرفت بالورع والتقوى والزهدء وذاع صيتها فى الفقه 
أيضاً فى أغلب بلدان الصعيد") . وبأسوان ظهر أبو بكر الأدفوى الملقب بابن الحداد 


. ٤٤ المقريزى : المقفى » جاء ورقة‎ )١( 

(۲) ابن العماد الحنبلی : شذرات الذهب › ج۲؛ ص۹٤٠‏ 

وقد توفى يونس بن عبد الأعلى الصوفى سدة٤٠۲‏ ه (أنظر السبكى : طبقات الشافعية » ص ›»٠۷١‏ 
c(1‏ 
وإلكندى : الولاة والقضاة » ص٤۷٤‏ . 

(۳) البلوى : سيرة أحمد بن طولون » ص ٠٠١‏ . 

. ٤٦ص‎ » عبد المجيد محمود : أبو جعفر الطحاوى وأثره فى الحديث‎ )٤( 

. طحا : من بلاد الصعيد » ومنها الطحارى العالم الفقية‎ )٥( 
٠“ ياقوت : معجم البلدان » ج؛ ص‎ 
. ٠٤١-١١١ ابن حجر : رفع الإصر عن قطاة مصر »› ص‎ 

)١(‏ ابن نوح الأقصرى : الوحيد فى سلوك أهل التوحيد » ج٠‏ ورقة ٠۸١‏ مخطوط بدار الكتب رقم 
تصوف » میکروفیلم ٤٤۱۱۰‏ . 


س ی س ا ت 
ي 
E E SR TS SA ARR E RARER AF EAR a ATP‏ 


الذى كان يعمل تاجرا للأخشاب ()ء وكان محمد بن الربيع الجيزى فى عهد الخليفة 
المتوكل العباسى كا ن قاضياً وهو من الجيزة ")» كما ظهر أيضاً من رواة الحديث 
بأسوان رجاء الأسوانى صاحب القصيدة البكرية (")ء وظهر من دشنا بالصعيد محمد 
بن عباس الدشناوى وكان محدثا ونحويا وقارئا لقراءات القرآن الكريم » وقراً مع 
السراج الدندرى من دندرة بالصعيد أيضاً » كذلك ظهر من دندرة محمد بن عبد 
الرحيم بن إبى زيد» وكان من كبار المحدثين )ء وكان بمدينة أسوان إبراهيم بن 
أحمد بن أسحاق الأسوانى » الذى سمع الحديث من أبى الطاهر محمد بن جبريل › 
وتوفی بأسوان سنة ١٠٤٤ھ‏ () . 


ومن علماء الحديث من أبناء العرب بالصعيد » ومن مدينة اسنا العالم ذو الثون بن 
سهل بن منصور » ويونس بن عبد الأعلى الرقاشى (ت١١٠ه)"وكان‏ من صحابة 
الرسول صلى الله عليه وسلم القيس بن الحارث المراوى الذى سكن بلدة القيس من 
صعيد مصر » وعاش أيضا بمدينة البهنسا » ومحمد بن جعفر بن أبى طالب » ومسلم 
بن عقيل» وکانوا يروون الحديث عن عمر بن الخطاب (")» وروی عنهم كثير من أهل 
الصعيد» ومن علماء البهنسا فى الحديث أحمد بن عبد الله البهنسی (ت ۱۷٤‏ ه) (*) . 


وظهر من فقهاء المالكية بالصعيد هأرون بن محمد لأساف ( ت۲۲۷ھ ( 0( وکان 


(1) السيوطى : بغية الوعاة فى طبقات النحويين واللغاة » صا۸ . 
)۲( ابن حجر : رفع الإإصر عن قضاة مصر » ص1٦‏ 2 

. ابن ظهيرة : الفضاذل الباهرة » صا‎ )١( 

(4ئ( السيوطى : بغية الوعاة » ص ١٥ء11‏ . 

() الأدفوى : الطالع السعيد » ص۸٤‏ . 

. ٠۳٣ص اہن زیاس: بدالع الزهور فى وقائع الدهور › جا ء‎ )١( 
. ۲٠۲ص‎ » محمد أحمد : المنيا‎ )۷( 

(۸) السبكى : طبقات الشافعية » ج۲» ص١٠٠‏ . 

(۹) السيوطى : حسن المحاضرة »ج1 ء› ص۹٤٤‏ . 


J Cr 


EOE RRR RAR ARV ERAR o4 RE RASTER ARSRUERARAN STA 


الامام ابو جعفر الطحاوى الذى ألف فى علم الحديث كتابا كبيرا يسمى مشكل 
الحديث » من المشهود لهم بالإمامة والحفظ › وکان رئیں الأحناف فى مصر() . 


وكان من علماء الحديث بصعيد مصر » من مدينة إخميم محمد بن أبى يزيد 
آبوبکر الإخمیمی الذی روی الحدیث عن الربیع بن سلیمان الجیزی ۰ت۲۱۸ه)() 
ومتهم أيضاً محمد بن أحمد بن ات العباس أبو الحسن الإخميمى من أهل العلم رالأدب 
وحضر الكثير من مجالس الأدب والحديث بمدينة الفسطاط » وجالس الإمام الطحاوى 
وتوفی فی سذة ۳۹۰ ۾ (") . 


ومن مدينة إدفو الواقعة جنوب مص ر العالم الحسين ين إبراهيم بن يوسف أبن 
وتنقل فی البلدان» واشتهر فی دمشق › وحدث عله الکٹیر منها » وروی عله کثیر من 


ومن المعروف أن الفقه ") هو أحكام الله تعالى فى آفعال المكلفين بالوجوب والحظر 


(۱) عبد المجید محمود : ابو جعفر الطحاوی وأثره فی الحدیث ؛ ص۱۹۲ ٠١۳‏ . 

(۲) المقريزى : المقفى ورقة 11١‏ . 

(۴) المقريزى : المصدر السابق » ورقة ٠۹١‏ . 

. ۲۲٠ص‎ » الأدقوى : الطالع السعيد‎ )٤( 

. الأدفوى : المصدر السابق » رالصفة‎ )٥( 

(1) نبذة عن المذاهب الفقهية : أقدم هذه المذاهب مذهب الأمام ابى حنيفة اللعمان بن ثابت الذى 
ولد بالكوفة ۸۰ ه » ومات فى بغداد سنة ٠٠١‏ ه » ويسمى امام أهل الرأى والقياس » ثم مذهب 
الامام مالك بن أنس الأصبحى» ولد بالمديدة سدة ۹۳ھ ومات بها ٠۷۹‏ ه ويعتمد على الحديث 
وروايته - وثالثهم محمد بن أدريس الشافعى » ولد فى غزة ٠١١‏ ه ومات سئة ١٠٠ه‏ ورابعهم 
احمد بن حنبل الشیبانى الذى ولد بيغداد سذة ۱۹٤‏ ه ومات بها سذة ١٤۲ه‏ . 
(أنظر سيدة الکاشف : مصر فی فجر الاأسلام »ص ۳۲۲ ) . 
وأبن خلدون : المقدمة » ص۹۸4٤‏ » ويضيف ابن خلدون قائلاً: وكان السلف يستخرجونها من 
تلك الأدلة على أختلاف فيما بيدهم » ثم عظمت الأمصار الإسلاميةء وذهبت الأمية عن (=) 


EEE Yoo RRA ARSEN EEE 


a O REI O EERE 


والندب والكراهية والإباحة وهى متلقاة من الكتاب والسنة ومارضية الشارع لمعرفتها 
من الأدلة » فاذا استخرجت الأحكام من تلك الأدلة قيل لها : فقه . 


وقد أنتشر فى مصر مذهب الإمام مالك بن أنس أكثر من مذهب الأمام ابى 
حنيفة › وذلك لتوفر أصحاب مالك بمصر مثل عبد الرحمن بن القاسم وعبد الرحيم 
بن خالد بن يزيد مولى قبيلة جمح العربية ('). 


رأنشر مذهب الإمام الشافعى أيضاً بمصر » وأنضم إليه الكثيرون ومنهم المزتى 
الشاقعى » وأصبح هذا المذهب منافسا لمذهب الأمام مالك بمصرا"). اما المذهب 
الحلبلى. فقد ظهر فى العراق خلال القرن الثالث الهجرى » وظل غير معروف قى 
مصر حتى القرن الرابع الهجرى »› وفى عهد الدولة الفاطمية ظهر مذهب الحنابلة من 
جملة المذاهب الفقهية بمدينة الفسطاط (") . 


وما یجدر ذکرہ ان مذهب الامام ابی حنيفة قد نتشر فی مصر على ید بكار بن 
قتيبة » وانضم إليه الامام الطحاوى بعد أن تحول من مذهب الشافعى إلى أبى حذيفة › 
وحدثت مناظرات فقهية فى المذاهب الأريعة » وألف المزنى كتابا فى الفقه على 
مذهب الإمام الشافعى » يرد فيه على مذهب الحئفية ©). 


وفى خلال القرن الفالث الهجرى » كان رئيس الأحناف أبو جعفر الطحاوى سنة 


(*) العرب يممارسة الكتاب والسنة » وتمكن الاستنباط وكمل الفقه » وأصبح صناعة وعلماً » وانقسم 
طريقين : طريقة أهل الرأى والقياس وهم أهل العراق » وطريقة أهل الحديث وهم أهل الحجاز» 
(المصدر السابق » ص۹۷٤‏ ۔ ٤۹۸‏ ) 

(۱) المقریزی : الخطط › ج۲؛ ص٤۳٠‏ 

)( المقدسى : أحسن التقاسيم » ص ۲٠۲‏ 

)"( السيوطى : حسن المحاضرة »› ج۱ » ص٤۲۷‏ . 

. ٠۷۳ص‎ » ابن سعيد : المغرب فى حلى المغرب‎ )٤( 
. ٠١۸ والسيوطى : المصدر السابق والجزء » ص‎ 


سے س ا ا 
EAR FETE eR RR E Ye٦1 FERES AER E RRR SOARES ARERR Ea‏ 


٣ھ‏ » وکان له تلامیذ کثیرون › وله ثلاث حلقات للادرس فى الجامع العتيق › بینما 
كان للشافعية والمالكية خمس عشرة حلقة (') . 


وقد ساهمت القبائل العربية بعدد وافر من العلماء فى هذه المذاهب . منهم محمد 
بن رمضان بن شاکر ابو بکر الجیشانی (ت ۳۲۱ ھ) وعلی فقه ابی یعقوب یوسف بن 
يحيى القرشى البويطى على مذهب الشافعى › وهو من بويط من صعيد مصر » وقال 
فيه الشافعى : « البويطى أحق ملى بمجلسى من غيرة »وقد وشى فى البويطى أثناء 
محنة خلق القرآن » وقد رفض البويطى أن يقول بخلق القرآن » فسجن فى بغداد حتى 
مات سنة ١۲۳ه ۸٠٥(‏ م) » وكانت له مؤلفات فى الفقه مثل المختصر الكبير › 
والمختصر الصغير » وكتاب الفرائض()ء وكان على فقه الشافعى الربيع بن سليمان 
المرادى المؤذن » الذى روى أكثر كتب الشافعى » وكان له حلقة يدرس فيها الفقه 
الشافعى » ورحل إليه الناس من مختلف البلدان ينهلوا من علم الشافعى (ت٠۷٠د)‏ 
(۸۸۳م))ء كما كان بالجيزة أبو الحسن منصور بن إسماعيل التميمى » وكان 
ضريراً » وترك كتبا فى الفقه منها : الواجب والمستعمل والمسافر والهداية (ت٠٠٠ه)‏ 
(۹1۸م )° . 


وظهرت مجموعة بالصعيد اشتغلت بالفقه على مذاهب الأئمة السابقة نذكر منهم 
محمد بن محمود جلال الدين بن النظام » الذى كان عارفا بالفقه والأصول » وأخذ 
الفقه عن العالم الأديب البهاء الاخميمى(")ء وظهر بأسوان أحمد بن أبى بكر بن عرام 


(1) العينى : عقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان » ج ورقة ٠۹٤‏ . 
والسيوطى : المصدر السابق والجزء » ص ۲۷٤‏ . 

(۲) السبكى : طبقات الشافعية › ج ؛ ص ٠١٤١١١۲‏ . 

(۲) المصدر السابق » ص۳١٠ ٠١١‏ . 

. ٠١۹ص العماد الحنبلی : شذرات الذهب › ج۰۲‎ )٤( 

() المصدر السابق › ص۹٤‏ . 

(1) السيوطى : بغية الوعاة فى طبقات الدحويين واللغاة » ورقة 1۸۹1١۹‏ مخطوطة بالأزهر رقم 
7۳ . 


ی 
COTTE YT EE EET NETTIE TE OY ue‏ 
a i o n RESET REN AR RANA ASE e e ONELRRREAAASE‏ 


بهاء الدين أبو العباس الأسوانى » وكان قد قرأً العلم على العالم الدلاصى من دلاص 
احدى بلدان الصعيد التابعة لاسنا » ثم أنتقل إلى الإسكندرية » كذا محمد بن على بن 
محمد بن أبى بكر الأدفوى » وكان عالما فقيها وعالما فى النحو والقراءة » وأخذ عن 
أبى جعفر النحاس » وصنف كتاب الاستفتاء فى تفسير القرآن فى مائة مجاد » وانقرد 
بالإمامة » وكان مقرئًاً عظيماً ولد ٠٠٠١‏ ه » وتوفى سنة ۳۸۸ه(') . 


ومن أسوان أيضاً ظهر فى الفقه محمد بن حميد بن حيدرة الذى تولى متصب 
القضاء فيها » ومات بها(" ء وعندما زار مدينة أسوان خرج له الأعيان والأدباء حوالى 
أريعمائة راكب بغلة(")ء كما ظهر أيضاً من أُسوان الفقيه أبو رجاء الأسوانى صاحب 
القصيدة البكرية » وكان من أسوان ثمانون رسول للشرع() . 


رکان قاضی فر خمد بن یکی بن مهدی ابی هارو الاسراتن ( ولد سنة 
٥‏ ه) وكان بآخميم » وكان على فقة الامام مالك » ومن علماء فقه مالك بمدينة 
إخميم خمد ناخد ن الان أبو الحسن الإخميمى (ت a10‏ ()( وکذا محمد بن 
أکود ن بی زید أبو بكر الاخميمى (ت ۳۱۸ه) الذى كان فقيها » وكان من رواة 
الحديث) . 


ومن فقهاء مدينة البهنسا فى العصر العباسى أبو اسماعيل بن ضمام بن إسماعيل 
بن عبد الملك ( ت 1۸٥‏ م( بالإسكندرية » وكان يطوف البلدان لإلقاء العلم ۽ ومن 


. ۸١ السيوطى : بغية الوعاة فى طبقات النحويين واللغاه ورقة‎ )١( 

)"( المصدر السابق › ورقة ۳۹ . 

(۳) محمد ين حامد : تعطير النواحى والأرجاء » ص٤١٠‏ وكان الذى يركب البغلة العالم الجليل 
الحافظ للقرآن والأحكام 

. ٦۷ ابن ظهيرة : القضائل الباهرةء ص11۔‎ )٤( 

. ۲١۷ ابن حجر العسقلانی : دفع الإصر عن قضاة مصر » ص‎ )١( 

۰ ٠۹١ المقریزى : المقفى الكبير ء جاء ورقة‎ (٦) 


RRS SARA RES AREA RSE EARNEERAEEN Yo ER OR BR DEE TARR RAPES POR TI 


البهنسا أيضاً هجنع بن قيس الحارثى الذى عاش بالاشمونين » وكان يقوم بالفقه على 
مذهب الامام مالك » ومنهم أبو القاسم بن غالب الدلاصى الذى روى عن مالك › 
والليث بن سعد الذى استقر بدلأص ناحية البهنسا (ت۲۲۴ه)() وكان على مذهب 
الشافعى فقير بن موسى الأسوانى الذى عمل بالفقه بأنصناومات بها سنة ١۲٠ه‏ › 
وكانت أغلب قبائل قريش تدين بمنصب الشافعى › وكانت أَم الإمام ابو جعفر 
الطحاوى تحضر مجلسة فى فقه أبى حنيفة » ومن الذين كانوا على مذهب الامام أبى 
حنيفة العالم الفقيه أبى الزمزام (ت۸٠۳ه)‏ » وأبو الحسن الإخميمى » والحسن بن 
جابر بن ابراهيم الادفوى » وعبد العزيز بن محمد الجوهرى (') . 

ومن علماء المذهب الشافعى أحمد بن عبد الله البهنسى المولود سذة ١١١‏ ه »› 
والذى روى الحديث عن بحر بن نصر الخولانى("ء وعن الإمام الشافعى » وكان 
محمد بن عبد المحسن قاضى البهنسا على مذهب الشافعى » وكذا القاضى إبراهيم بن 
هبة الله الإسدائى من مديدة اسنا كان قاضيا فى إخميم وقوص وأسيوط » وعلى 
مذهب الامام الشافعى(“) . 


ومن علماء المذهب المالکی هارون بن هارون الأسوانی (ت۳۲۷ه)() وكان من 
أبناء أسوان أيضاً على مذهب مالك محمد بن یحی الإسوانی (ت١٠٠‏ ه) الذى ولى 


قڪاء مض( . 


(۱) محمد احمد : المئیا فی العصر الإسلامی » ص٤۲۱ ٠٠١‏ . 

(۲) محمد أُحمد محمد : المنیا فی العصر الإسلامی » ص ۲۱۸۔۹٠۲‏ . 

(۳) السبكى : طبقات الشافعية » ج۲» ص١٠٠‏ . 

۹ ء٠١١ المصدر السابق » ج٩» صفحات‎ )٤( 

. 1۸٦ الأدفوى : الطالع السعيد » ص‎ )٥( 
. ۱۹۷ والسيوطى : حسن المحاضرة ۽ ج ١ء ص‎ 

»( ابن حجر العسقلانى : رفع الإصر عن قضاة مصر » ص٠٠‏ 
والمقریزی : المقفی الکبیر » ج۰۲ ص۲۱۹ . 


sa ARE EE TAS ۲ BERR SHARA ee aca EERIE 


وظهر من فقهاء أسوان على المذهب المالكى أحمد بن جعفر الأسوانى الصواف 
(ت ۳٣۶٤‏ ه)ء ومحمد بن یوسف بن بلال (ت۳۷۹ھ)() . 

وكان على مذهب الشافعية من أسوان قحزم بن عبد الله بن قحزم › ويكنى بأبى 
حنيفة وكان أصله قبطيا ثم أسلم » وصحب الإمام الشافعى ءوكتب الكثير من كتبه › 
وروى عنه عشرة أجزاء من السذن والأحكام » ومات بأسوان سنة ۲۷١‏ ه() » وأيضاً 
ابو رجاء الاسوانی الذى كان عالما على فقه الشافعی (ت٠أ۴٣ه)().‏ 


ومن الجدير بالذكر أن أول من أدخل فقه مالك إلى الصعيد هو خالد الجمحى من 
قبيلة جمح العربية التی عاشت بالاأشمونیین من صعید مصر (ت۳۹٠ه)‏ › وكان أول 
من جاء مصر كلها بفقه مالك » وخلفه ابنه عبد الرحیم بن خالد (ت۳١٠ه)‏ على 
نفس الفقة بالأشمونين(“ . 

وكانت بمنية ابن الخطيب مرإكز لتعليم المذهب الشافعى والمذهب المالكى حتى 
دخل مذهب الحدفية بلاد الأشمونين على يد أبو جعفر الطحاوى وعلى بن أحمد بن 
عمر » وظهر المذهب الحنبلى فى القرن الرابع فى البهنسا » ومن علماء هذا المذهب 
بو عبد الله بن الحسين الحنبلى » وكان بالبهنساسنة ۹١۳ه‏ » وأبو الحسن بن أحمد بن 
عبد الله بن الحسن بن محمد العطار (ت ٠٠١‏ ه)()ء وخرج عالم يدعى أبو الذكر 
محمد بن يحى فقيها مالكيا من أأسوان » وهو أصلا من مدينة إخميم ء وتصدر الفتوى 
والقضاء سنة ١١٣ه‏ » وتوفى سنة ١٤٠ه»‏ وكان له أخ عالم يسدعى 


. 1٤١-٠ ٠٤١ص الأدفوى : المصدر السابق ء‎ )١( 

(۲) السبكى : المصدر السابق » ج۲» ص*١٠‏ . 

(۳) ابن دقماق : الأتصار لواسطة عقد الأمطار » ج٤»‏ ص۸ . 
)٤(‏ محمد أحمد : المنیا فی الحعصر الأسلامی » صضی۲۲۱۰۲۲۰ . 
)٥(‏ ابن خلكان : وفيات الأعيان › ج٠»‏ ص٣٥‏ . 


E EEE RSPR ESA RONAS ۲ FER SRR RAR ae HA ARAL 


مؤمل بن یحی( . 


كان القرآن الكريم أهم ما حمله الجنود العرب علدما فتحوا مصر سذة ١٠هء»‏ وكان 
من بین هولاد الجنود من حمله فی صدره کلاما محفوظا » ومن حمله فی متاعه 
كتابا مسجلا. لأنهم كانوا يكدبونه أمثال عبد الله بن سعد › وعقبة بن عامر » وعبد 


وكان الجيش الفاتح لمصر يحمل فى ركابه عددا من الرجال › الذين صاروا 
يعرفون باسم القراء » مذهم أبو ذر الغفارى (ت ١٠٤ه)‏ › وعبد الرحمن بن ملجم 
المرادی (ت ٤١‏ ه)(" » ومن التابعين لعبد الرحمن ابن جبیر العامری ( ت ۹۸ه) ء 
ابو تمیم الجیشانی ( ت ۷۷ ه) تلميذ معاذ بن جبل » الذى أصبح من أئمة القراءات 
فى مصر0) . وكان أول من قرأ القرآن فى المسجد الجامع أبو أمية عبيد بن مخيمر 
المعافرى » وأول من قراً بحرف نافع فى مصر هو أبو ميسرة عبد الرحمن بن ميسرة 
( ت۱۸۸ ھ)(°)ء ویذکر ابن خلدون عن قراءات القرآن فيقول : « القرآن هو کلام الله 


(۱) ابن حجر : رفع الأصر عن قضاة مصر » ص۷٥۲‏ . 
وکان من أبناء طحا أبو جعفر الطحاوى (ت٠۲٣ه)‏ شافعياً أول الأمر » ثم تحول إلى الحتفيه 
وهو من قبيلة الأزد بالصعيدء ونشر مذهب الاحداف بالصعيد » ومن تلامیذه أبو عثمان 
القاضى لمصر سنة ٠٠١‏ ه» وألف كابا مذها معانى الأثار » وأحكام القرأن » والتاريخ الكبير › 
واختلاف العلماء . (أنظر : 

آبن خلكان : المصدر السابق والجزء والصفحة 

أبن حجر : المصدر السابق والجزء » ص °١ . ٤١‏ 

السيوطى : حسن المحاضرة » ج۱ » ص ۱۹۸ ) . 

)"( البلاذرى : فتوح البلدان ۰ص °٥۸‏ . 
وابن دقماق : الانتصار لواسطة عقد الأمصار › ج٤‏ ص۱۱ . 
وأبو المحاسن : النجوم الزاهرة » ج ١‏ .. ص۷٠۲‏ . 

)( ابن عبد الحكم : فتوح مصر » ص۱۹۷ TAY YI‏ . 

. السيوطى : حسن المحاضرة › ج٠ ص۲۷‎ (٤( 

. ۴١ المقریزی : الخطط › ج۲ » ص‎ )٥( 


E E OO EEO EEE 


المنزل على نبيه المكتوب بين دفتى المصحف » وهو متواتر بين الأمة . إلا أن 
الصحابة رووه عن الرسول صلى الله عليه وسلم فى طرق مختلفة فى بعض ألفاظه 
وكيفيات الحروف فى أدائها » وتنوقل ذلك واشتهرء إلى أن استقرت فيها سبع طرق 
معيدة تواتر نقلها أيضا بأدائها » واختصت بالانتساب إلى من اشتهرء بروايتها') . 


وفى القرن الثانى الهجرى انتشرت هذه القراءات » وأصبح لها رئيس بمصر » وهو 
عثمان بن سعيد المصرى المعروف بورش » وهو من الموالى » وأخذ القراءة عن 
نافع") » وسمى ورش لشدة بياضه › وهو يشبه الطائر المعروف ورشان » وذهب إلى 
المديدة وتتلمذ على يدى نافع » ورجع ورش بقراءة نافع إلى مصر › وكان شيخه نافع 
هو الذى سماه بورش . وقرأً بمجلس القراء بمسجد الرسول بالمدينة » وكان ورش قبطيا 
من صعيد مصر » وكان مولى لآل الزبير بن العوام بالأشمونين » ثم أسلم وأصبح عالم 
قراءة نافع بمصر(") . 


وقد ساهم أبناء القبائل العريية فى قراءات القرآن الكريم › وأجادوا معظم القراءات 
السبع » وظهر منهم أحمد بن أبى عثمان الأسوانى » ويكنى بأبى العباس الذى قرا 
القرآن على أحمد بن عبد الله بن عبد الواحد بالبصرة » وكان أبو عمرو) يجيد 
القراءة لنافع » ومن قبيلة الصدف ظهر يونس بن عبد الأعلى (ت٤٠۲ه)‏ وأخذ عنه 


. ٤۸۸۔٤۸۷ ابن خلدون : المقدمة » ص‎ )١( 
١١١ ياقوت : معجم الأدباء » ج١٠ » ص‎ )۲( 
ه‎ ۷٠ وأول من نقل قراءة نافع إلى مصر الليث بن سعد » ونافع أصلا من أصبهان»ء ولد سئة‎ 
. ه ( المصدر السابق » والصفحة)‎ ٠١۹ ومات سذة‎ 
١١١ ياقوت ك معجم الادباء » ج١٠ » ص‎ )۳( 
۲٠۷ص‎ »١ والسيوطى : حسن المحاضرة › ج‎ 
. وسيدة الکاشف : مصر فی فجر الإسلام »ص۲۲۸‎ 
. ۷٠٥ص‎ » الإدفوى :الطالع السعيد‎ )٤( 


ERRATA ASRS aE 1 FRR ARERR BRE A ETR REE e 


الكثير ء ومنهم محمد بن جرير الطبرى » وأحمد بن جعفر الفهرى(') » وأحمد بن 
عيد الله الأزدى ( ت ١٣۳ھ)‏ » وعنه أخذ عمر بن عرك الحضرمى 
( ت۳۸۸ه) ) . وذكر المقدسى( "أن قراءة نافع أشهر القراءات فى مصر » وكانت 
القراءات السبع منتشرة بمصر » وأقلها قراءة بن عامر والغالب على المصريين قرأ 
نافع » وكان متفقهاً لمالك » وقارئًاً لنافع . 

ومن القرآن الكريم بمدينة الجيزة أبو الأشعث الذى أخذ القراءة عن داود بن أبى 
طيبة (ت۲۲۳ه) » وأبو عبد الله الأزدى وهو محمد بن الربيع بن سليمان الجيزى 
(ت٤۳۲‏ هھ ) » وتتلمذ فی قرائته على يدى يونس( )ء ومن أهانسيا بالصعيد القارىء 
الشهير المعروف أبو عبد الله الطائى محمد إبن إبراهيم الذى أخذ القراءة عن ورش 
وإسماعيل النحاس وأبو بكر بن سيف النجيبى وابن سهل » وسافر الطائى إلى بغداد قرا 
بها » وروی عله ببغداد للقاریء البصری أحمد بن نصر (ت۳۷۰ه)وعلى بن 
الحسين النطاطرى - كان حيا سنة ۳۷۸ه ببغداد (°) . 

وظهرت ببلاد الصعيد شخصيات من أبناء القبائل العربية نبغت علم القراءات 
منهم المقرىء أبو جعفر محمد بن سعيد بن الخليل الذى قرأ على أبى عون محمد بن 
الواسطى (١۲۷ه)‏ وهو تلميذ قالون المدنى » والدورى البغدادى ( ت ١٠۲ه)وقنبل‏ 
المکی (ت ۲۹۱ه) » ومحمد بن على ابن عبد الله الخطيب (ت ۷١۳ه‏ ) الذى روى 


القراءة عن أساتذة عظام منهم داود بن أبى طيبة من مدرسة ورش ءوآبو جف 


(۱) ابن العماد الحنبلی : شذرات الذهب › ج۲»› ص۹٤٠‏ 

وابن خلكان : وفيات الأعیان »› جا» ص١٤۲‏ . 

() رضوان الجثانى : القبائل العربية » ص ٠٠*‏ . 

(۳) اُحسن التقاسیم » ص۲ ۲۰۳۰۲۰ (ط لیدن ۱۹۰۹۰ ) . 

. ۲۲٤١٠۲٣ عبد الله البرى : القران وعلومة فى مصر » ص‎ )٤( 
. ٠۲۰۲٣۱ عبد الله البری : القرآن وعلومه فی مصر» ص‎ )۵( 


RS CFR BERATA ENA TITR 1Y TREES AFR FS O RRA 


الکرفی (ت١٤۲ه)‏ وابن كشير المكى (ت١٠٤۲ه)‏ » والحلوانى المتقن فى قالون › 
وهشام المقریء فی عصره (ت۲۰۰ه) › واسماعیل الأزدی البغدادی (ت۲۸۲)( . 
ومن مديدة إسنا بالصعيد ظهر القارىء عثمان بن عمر بن أبى بكر الحاجب › وكان 
عالماً فاضلا » وذهب من إسنا إلى دمشق » وكان عالماص فى النحو والشعر أيضاا' . 
ومن إسنا أيضاً ظهر العالم عبد الرحيم بن الحسين بن على بن عمر بن ريراهيم 
الأموى » وكان شافعياً ونحوياً ومن جملة حفظة القرآن الكريم(" . 

ومن مديدة أدفو ‏ بالصعيد ظهر أبو بكر الادفوى الذى كان عالماً بالقرأت ؛ 
وانفرد بقراءة ورش على أبى غانم المظفر بن أحمد » فى علوم القرآن الكريم » كما 
أنفرد فى الامامة بقرأة نافع » وكانت له حلقة علمية من أكبر حلقات مصر » وأخذ 
عن أبى جعفر النحاس () . ومن إدفر أيضاً الحسين بن إبراهيم الادفرى › وهو محدث 
عظيم وعالم قاضل فى علوم القران › كذا أحمد بن إبراهيم القفطى (ت٣٣٠۳ه)‏ الذى 
كان من أعظم العلماء » وأهل الدين ) . 


أبو على الحسين بن النضر السيوطى الذى روى الحديث عن النسائى 
(ت۱٣۳ه)‏ » وأیو الحسین محمد بن أحمد ابو العباس الاخمیمی ( ت٤۳۹ه‏ ) من 
أهل العلم ومن حفاظ القرآن الكريم (")ء ومن أصحابه بالصعيد أبو يعقوب 


. ۲٣۳۰۲٦۲ عبد الله البرى : المرجع السابق › ص‎ )١( 

(۲) السيوطى : بغية الوعاة فى طبقات اللنحويين واللغاة » ص۲۴" . 

(۴) السيوطى : المصدر السابق ٤ص‏ € 

(٤ئ(‏ إدفو : من بلدان الصعيد . أشتهر أهلها بالفقه رالفصشل والتحرز فى الأقوال » وكرام الوارد »› 
وأأغاثة الملهوف . أنظر ٠‏ ۰ ياقوت : معجم البلدان »ءج ١ء‏ ص١١٠‏ 
الادفوى : الطالع السعيد ص٤‏ ) . 

(°( السيوطى : بغية الوعاة فى طبقات الدحويين واللغاة ص ۳*٤‏ . 

۱۰١ السيد طه : الحركة العلمية فى العصر الفاطمى الأول ۰ص‎ )١( 
. ۲ رسالة مأاجستير غير منشورة » كلية الآدداب بسوهاج‎ 

)۷( السيوطى : حسن المحاضرة ج1 ص ۳۷۹ ۳۷۲. 


RENAE SAREE f; RTS RRS RRR 


وأبو تراب الخشبى » وكان من علماد القرأة فى القرأن الكريم وغيره 
من العلوم الديدية (') . 

اما التصوف الاسلامى فأنه حركة سلمية وادعة » وكان الإخوه الصوفية علد 
الشعوب الاسلامية هم النظام الاجتماعى الوحيد الذى بقى لاتقاء عوامل الظلم 
والتعسف من جانب الحكام ") . وظهر من أبناء القبائل العريية بصعيد مصر ومن 
مواليها من أُس علم التصوف الاسلامى الذى أتسم بالزهد والشفافية الروحية » 
وتأسس هذا الطريق على يد أبى الفيض ثوبان بن إبراهيم النوبى المصرى » وكان 
يكنى بذى النون الإخميمى » نسبة إلى مدينة إخميم (") التى ولد بها من صعيد 
مصر » وكان مولده سنة ١١٠ه‏ » من أب نوبى الأصل من موالى فبيلة قريش التى 
أقامت ببلاد أخميم » توفى سنة ٠٠٤‏ ه0) وكان أبوه من بلدة الأدواء النوبية » واسمها 
الآن جبل عدة التابعة لبلاد الدوبة ) » وكان ذو النون فى شبابه يشتغل بالتجارة › 
ويحمل السلع الجنوبية متاجرا فيها إلى الشمال عن طريق الليل » ويروى عن نفسه 
أنه كان صاحب لهو ولعب ثم تاب إلى الله توبة نصوحا » وترك ذلك كله » وخرج 
حاجا إلى بيت الله الحرام » واختلط فى رحلته بالعماء المسلمين من شتى أنحاء العالم 
الإسلامى » وتعرف على أقوالهم وأخبارهم » واشتغل بطلب العلم منذ سذة ٠٠١‏ ه ء 
وذهب لبلاد المغرب وتقابل مع العالم الإسلامى شقران الذى تتلمذ ذو النون على 


)0( دائرة المعارف الإسلامية ۰ ص ٤۱٦‏ . 

)۲( هاملتون جب : دراسات فى الحضارة الإسلامية » ص ٤١ - ٤١‏ 
ترجمة احسان عباس وآخرون › طبعة بیروت › ٠۹۷۹‏ 

(۲) إخيم : بلد قديم بالصعيد فيها عجائب » وفيها البرابى المشهورة من عهد عهد القبط الأول 
( ياقوت : معجم البلدان ء ج٠‏ ۰ص )۲١۱‏ 

(٤)أحمد‏ أمين : ظهر الإسلام ء ج » ص 1۷ - 14 

٠٠۳ الأصبهانى : حيلة الأولیاء » ج۹ » ص‎ )١( 
طبعة دار الكتاب العربى › بيروت‎ 


AANA REPRE MORRIE 10 E E e on oh ELL Cg a napa yy ga N O: 


يديه » وأخذ منه طريقة التصوف الجديدة > ومن أقواله لذى النون , ياذا النون من 
توکل استعنی › ومن لم یتق تعب » ومن شکر کوفئ › ومن رضی صوفی » والنظر 
الى الظلمة آفة التحقيق » والهجر أول الطريق » يافتى سح فى الأرض » واستعن 
بأكل العشب على آداء الفربضة » (') . 

وكان ذو النون عالما شهيرا فى العلوم الأخرى . فكان محدثا بالقرآن الكريم ء 
والحديث الشريف » والحكمة » والطب » وعلم النجوم » والكيمياء » والفلسفة اليونانية › 
وقد نظم شعرا ظهرت فيه تقافته العقلية من قوله : 

رب تعالی فلاشیء یحیط به وهو المحيط بنا فى كل مرتصد 

وجاء بعلم التصوف الإسلامى وذكر أن أبرز ما يميز هذا الطريق شيئان . هما: 
المعرفة » والمحبة . ونظم شعرا فى المعرفة فقال : 

مجال قلوب العادفين بروضة سماوية من دونها حجب الرب 

فیالقلوب قریت فتقربت لذى العرش مما زين الملك بالقرب( 

ومن أقواله الشعرية فى المحبة : 

لم تشتكى ألم البلاء وأنت تنتحل المحبة 

ان المحب هو الصبور على البلاء لمن أحبه (") 

وكان ذو النون ملازما لبريى أخميم » وكان يتأمل دائما الرسوم والصور التى بها › 
)١(‏ عبد المحيد محمود : لمحات عن الحياة الفكرية قبل الفتح وبعده ص ۸۷.۔ ۸۸ 

(جاء فى القرآن الكريم أن ذا النون معناها صاحب الحوت » وقيلت فى النبى يونس عليه 

السلام ) ( سورة الأنبياء » آية ۸۷) 


(۲) الأصبهانى : حلية الأولياء » ج٠٠‏ » ص ۲ 
(۳) محمد مصطفی الماحی : شعراء مصر › ص ۷٦ - ۷٣‏ 


2 HERR AAAS ARE 1٦ RS RABER ARA EA Rh 


مما جعل بعض أهالى عصره يظنون أنه قرأ المكتوب على حوائط هذه 
ا ا 0 


ونظم ذو النون مقطوعات غزلية فى الشهر الالهى أو الحب الإلهى » وله أشعار 
كذيرة فى هذا الطريق الإلهى الذى سار فيه ء وبالتالى جر عليه سخط العلماء فى 
مصر من أهل الحديث » فتعصب ضده فقهاء إخميم » وشكوه إلى الوالى فى مصر › 
وشهدوا ضده بالكفر والزندقة » وانتهى أمره إلى رئيس المالكية وهو عبد الله بن عبد 
الحكم ( ت ١٠ه‏ )» الذى اتهمه بأنه أحدث علمالم يتكلم فيه السلف 
واتهم بالزندقة (") . 


وفى عهد الدولة العباسية » أنكر ذو النون خلق القرآن » فقبض عليه فى هذه 
المحنة فى عهد الواثق ( ۲۲۷ ۲۳۲ه) » وقيد بالأغلال » وأودع السجن فى بغداد › 
ثم فی عهد المتوکل ( ۲۳۲ ١٤۲ه)‏ انهى هذه المحنة » وأخرج من فى السجون 
وأطلق سراح النون » واعترف » له بالفضل على العباد والزهادء واعترف بحقيقة 
علمه فى التصوف الاسلامى 7 . 


وذاع صیت ذی النرون بين الناس »فاجتمع حوله التلاميذ فى 
بغدادء ونتشروا مذهبه فى بلاد المشرق وغيرها خلال القرن 


٠١ ابن دقماق : الانتصار لواسطة عقد الأمصار » ج٥ » ص‎ )١( 
٩1 عبد المجيد محمود : لمحات عن الحياة الفكرية فى مصر » ص‎ )۲( 
وذكر ذو النون شعرا عن امرأة صوفية‎ » ٠٠١ - ٤۱۹ ص‎ >» ٩ دائرة المعارف الإسلامية » ج‎ )۲( 
: من تلامذته فقالت‎ 
أحبك حبين جب الهوى وحبا لأنك أهل لذاكا‎ 
فام الذی هو حب الهوی فذکر شغات به عمن سواکا‎ 
) للمزيد عن حياة ذى النون وأشعاره‎ ٤۲۹ ص‎ >» ٩ انظر دائرة المعارف الإسلامية » ج‎ 


الشالث الهجرى() . وكانت قضية رحيله من إخميم أنه كان يتمتع بجانب 
روحانی نحو الله تعالی » وأنه سمع يوما وهو بإخميم صوت لهو وطبول » فلما سال 
٠‏ قبل إنه عرس » ثم سمع صوت نواح وبكاء فسأل فقيل إن فلانا مات. فقال معقبا : 
أعطی هؤلاء فما شکروا › وابتلی هؤلاء فما صبروا ثم قال : لله على ان بت بهذا 
البلد » وخرج الى مصر وقطنها (" . 


وزار ذو النون كثيرا من البلدان مثل بغداد وبيت المقدس ومكة والمغرب وبوادى 
الحجاز والشام وتيه بنى إسرائيل وجبل لبنان وإنطاكية ووادى كنعان وجبل نيسان 

بفلسطين () » وفى أواخر أيامه رجع إلى مصر وكان قد قارب التسعين من عمره › 

وكانت وفاته سدة ١٤۲ه‏ (٦٠۸م‏ ) بالحيزة » وكانت جنازته خرافية فى ازدحام البشر 

من كل الأجناس » ويقال إنه دفن بالقرافة الصغرى مع عمرو بن العاص وعقبة بن 
عامر الجهنى ) . وترك ذو النون ابنته وتدعى السيدة عزيزة بإخميم التى عاشت بها 
حتی ماتت »كماوجد على شاهد قبر بإخميم كتب ولدت سذة ١٥ھ‏ وتوفیت 
سذة ۲٠٣١‏ ه > وکأنت تشتهر بالصلاح والعلم والعفة والتصوف » ومازال لها ضريح 
بإاخميم . » وسار تلامذة التصوف على طريقة ذى النون المصرى الإخميمى مثل 
الحسن بن الحسن الأسوانى ( ت ١٠٠ه)‏ » وأبو إسحاق الصوفى » وكان المتصوف 

بالصعيد يدعت بالشرف (“) . 

۲٤۳ السيوطى : حسن المحاضرة › ج1 ص‎ )١( 

وابو الفدا: المختصر فى أخبار البشر » ص ٤١‏ 

د وكان أهل مصر يسمونه الزنديق › فلما مات ذو النون أظلت الطيور الخضراء جذازته ترفرف عليها 
حتى وصل القبر » فلما دفن غابت من السماء » فاحترم أهل مصر بعد ذلك قبر ذى النون 
ومذهبه وسیرته » وألف أحد أبناء أخميم فى عصره وهو عثمان بن سويد الإخميمى كتابا عده 
سماه صرف التوهم عذد ذى النون المصرى ( انظر السيوطى : المصدر السابق والجزء » ص 
(Tete YEY‏ 

(۲) داثرة المعارف الإسلامية › ج٩‏ » ص ٤٠١١‏ . 

)"( المرجع السابق والجزء »ص .٤۳ ٤‏ 


٤١٠٤ المرجع السابق والجزء » ص‎ )٤( 
۲٠۷» ۲٠۰٠ الأدفوى : الطالع السعيد » صفحات‎ )٥( 


سگگگ?ڳگگ١١١‏ ت ل ل ت 
SRE RIE REA RRRRIEREENRIA ARRRRAIRERRARASE A SEETEK ECELE‏ 


ومن تلاميذ ذى النون ببلاد الشام طاهر المقدسى الذى سماه السبكى حبر الشام » 
وأبو عمر الدمشقى ( ت ١۲٠ه)‏ الذى أخذ التصوف عن تلاميذ ذى النون » والذى 
كان من أكبر مشايخ الشام والمتصوفين (') 

ويقال أن ذى الدون كان دائما ملازما للبرابى وخاصة بربا أخميم . وذلك البداء 
الضخم الذى اشتهر بكثرة طلسماته وكتاباته المصرية القديمة » كما يذكر الرحالة 
الذين زارواء اخميم مثل ابن جبير وابن بطوطة وغيرهم » وقام ذو النون يقراءة هذه 
الكتابات وترجمتها إلى اللغة الحربية ومنها : احذر العبيد المعتعقين › والأحداث › 
والجند المتعبدين » والنبط المستتعريين . ومدها أيضا: 

تدبر النجوم ولست تدرى ورب النجم يفعل ما يريد () 

إلا أن بعض المؤرخين فى العصور الإسلامية الأولى يعتقد أن ذى النون هو 
صاحب الفضل فى ترجمة الكتابات المصرية القديمة الموجودة على جدران البريا 
ولكن الثابت تاريخيا أن العالم شامبليون هوالذى قام بقك رموز اللغة المصرية 
القديمةء وترجم هذه الکتابات عندما جاء مع الحملة الفرنسية سنة ۱۷۹۸م د 

وبعد أن انتهينا من دور القبائل العربية فى الناحية الدينية والعلوم المدبثقة منها › 
نتجة إلى إظهار دورهم فى شتى العلوم العربية الأخرى التى برزوا فيها بصورة لا 
تقل عما حققوه فى العلوم الدينية . 

ومن أهم العلوم العربية التى برعوا فيها علم اللغة العربية والنحو ءففى خلال 
القرون الأولى للهجرةظهر كثير من أبناء العرب بالصعيد » منهم العالم أبو بكر 
الأدفوى ( ت ۳۸۸ه) وهو من مديئة إدفو » وذاعت شهرته فى كل أرجاء مصر› 


(1) أحمد أمين : ظهر الإسلام › ج۲ » ص ۱۷٤‏ 
(۲) المقريزى : الخطط › ج٠1‏ »ص ۷۲ 


RAR ARSON ELS DOS LOS RR E Een RARE ۲4 AREN RRO ERASER ATEN aA 


وكان تلميذا لأبى جعفر النحاس وبرع أبو بكر الأدفوى فى علم النحو » وعلوم القرآن 
الكريم » وألف كتابا فى علوم القرآن بلغ ماثة وعشرين مجلدا () . 

وكما أسلفتا القول برع » العالم ذو النون الإخميمى فى علم اللغة العربية بجانب 
العلوم الدينية الأخرى التى تحدثنا عن دوره فيها خلال الصفحات السابقة › فألف 
مؤلفات عن الأحوال » والمقامات وعلم الولاية » وصذف الأحوال الصوفية » وريط 
المعرفة والشريعة (") > وروی عنه مقالات منها : العارف لا يطفیء نور معرفئه نور 
ورعه » ولا يعتقد باطتا من العلم ينتقض عليه ظاهرا من الحكم » ولا تحمله كثرة نعم 
الله عزوجل على هتك أستار محارم الله تعالى (") . 


وظهر بالصعيد النحوى أحمد بن على بن ابراهيم الغسانى » وكان شاعرا أيضا 
وعارفا بالمنطق » والطب » والموسيقى » والنجوم » وهو من أبناء قبيلة غسان التى 
سكذت مدينة اسوان من صعيد مصر (“) ء وأخوه الحسين بن على الغسانى الذى ألف 
فى الأنساب العربية فى مصر وغيرها » بلغ حوإلى عشرين مجلدا (°) . 

ومن أبناء العرب من قبيلة بنى أمية التى قطنت صعيد مصر فى مدينة إسا 
ظهرالعالم عبد الرحيم بن الحسن بن على بن عمر الآموى الإسنوى » الذى كان نحويا 
وأصوليا وأديبا وعالما فى اللغة العربية وفروعها ‏ » والعالم أبو الحسن على بن يوسف 
بن إيراهيم الشيبانى. الذى ألف كتبا كثيرة فى شتى العلوم العربية » وهو من أبذاء 


)۱( أحمد أمين : ظهر الاسلام » ج۲ » ص ۲٠١‏ . 
(۲) أبو الوفا التقتازانى : مدخل فى التصوف الإسلامى » ص ٠١١‏ 
وعامر الدجار : الطرق الصوفية فى مصر ونشأتها ونظمها » ص ٠۵‏ 
)"( الاصبهانى : حيلة الارلياء وطبقات الأصفياء ¢ ج۹ ص ۲۳۱ 
)٤(‏ ياقوت : مجم الاُدياء » ج٩‏ » ص ٤١‏ 
)٥(‏ ياقوت : المصدر السابق والجزء » ص ٤۸‏ 
)٦(‏ السيوطى : بغية الوعاة فى طبقات النحوبين واللغاة » ص ٠٠١ - ۲۰٤‏ 


ل ل س ن 
OER ARAS RRA IESE ۷۰ EEEROESERREERIRREISE ESR AARNE SERE ER?‏ 


مديدة قفط(') ( التابعة لمحافظة قنا الآن ) . 


وكان من أهم العلماء والمؤرخين الجغرافيين أبو عبد الله بن سليم الأسوانى صاحب 
كتاب ١‏ أخبار النوبة ء ومقره » وعلوة › والبجة » والنيل ؛ والذى أعطى معلومات قيمة 
عن أحوال البلاد وأهم مظاهرها » وعاصرا أبو عبد الله الدولة الفاطمية فى مصر » 
وعمل بالسفارة بين جوهر الصقلى وملك النوبة جورج الثانى » وكتب كتابه المذكور 
من واقع مشاهداته فى بلاد النوبة » ونقل عنه المؤرخ المقريزى فى كتابيه الخطط › 
والمقفى (") . 

ومما لاشك فيه أن القبائل العربية فى صعيد مصر قد أثرت فى أهالى الصعيد من 
الأقباط » فتعلموا اللغة العربية وتفاهموا بها ء وكتبوا مؤلفاتهم خلال القرن الرابع بهذه 
اللغة » فنجد ( إثناسيوس ) أسقف مدينة قوص قد كتب ؛ النحو القبطى » (") باللغة 
العربية حتى يتسنى للأقباط قراءته ودراسته » لأن اللغة العربية قد أصبحت لغة 
ألسنتهم حديثا وكتابة وقراءة . 

والعالم أبو يعقوب بن يحيى البويطى الذى سبق أن تحدثنا عله أثذاء الحديث عن 
علماء الدين الإسلامى » فنجده عالما جليلا أيضا فى مجال التأليف . فألف كتابا 
یسمی ١‏ الفرائض » » وکتابا آخر يسمى « المختصر الصغير » وکان ابو يعقوب دائم 
التأليف إلى أن توفى سنة ۲١١‏ ه) › وظهر بالصعيد جلال الدين أبو الغنايم همام 
الدين بن سرايا الصعيدى . الذى ألف كتبا فى اللغة والأصول (°). والعالم عبد الرحيم 


(۱) کارل بروکلمان : تاريخ الأدب العربی جا »ص ٤٣‏ 

(۲) المقريزى : المقفى » ورقة ٠‏ 

)"( أحمد مختار عمر : تاريخ اللغة العربية فى مصر › ص ٠٠١١‏ 

(ئ( نعمة على مرسى : الاتجاهات السياسية فى الدولة الفاطمية » ص “۲ 
)٥(‏ السيوطى : حسن المحاضرة ٠‏ ج1 › ص ٤١١‏ . 


EHS SRE RERR ESSE REESE RRR ۲۷۱ EE PRERENDER E 


بن محمد البمبانى بن على المخزومى › وهو من قبيلة مخزوم التى سكنت بمبان 
التابعة لمركز دراو بمحافظة أسران فى وقتدا هذا ء وألف مؤلفات فى النحو والفقه () 


کما ظهر بالبلیدا ) من صعید مصر العالم قاسم بن عبد الله بن مهدی بن يونس 
مولى قبيلة الأنصار » وكتب كثيرا من الكتب » وكانت له مقامات (") » وظهر فى 
علوم اللغة العربية أبو زيد بن سهل بن الربيع بن سليمان الإخميمى ) » وأحمد ابن 
يحیى الإخميمى ( ت *۲۸ه) » وأحمد بن سهل الإخميمى ( ت ١۲۸ه)وأبو‏ المؤمل 
الإخميمى ( ت ١٠۳ه)‏ » وأبو الحسن بن العباس الأخميمى » وموسى بن على 
الأخميمى - كانوا من علماء اللغة والحديث والتحو (°) 

وكانت بمدينة قفظ حارة تسمى حارة ابن الحاج نسبة إلى شيث بن إبراهيم 
القفطى العالم الأديب: الذى قام بتعليم اللغة العربية وقراءة القسرآن الكريم 
لأهالى قنط (") 


كما ظهرت النساء العربيات فى العلوم العريية › فكانت غرة بنت جبيل بن عمرو 
الصخرى المتوفاة سدة ۸ه بالجيزة أخفظ الناس بكلام العرب وعلومهم () 


وظهر كتاب بأسوان من أبداء العرب منهم أحمد بن عبد الوارث بن جرير 
أربعة مجالدات فقط ›» وحدت فقط »› وحدث برواية عن عقبة بن عامر 


٠٠٠١ السيوطى : بغية الوعاة » ج » ص‎ )١( 

(۲) البليدا : تابعة لأعمال قوص ( انظر الانتصار » ج٥‏ » ص )١‏ 
(۳) الأدفوى : الطابع السعيد » ص ٤٦۸‏ 

۲۲ السمعانى : الأنساب » ص‎ )٤( 

۷٤ السيد أبو ضيف المدئى : تاريخ إقليم سوهاج » ص‎ )١( 

() ياقوت : معجم الأدباء » ج١۱‏ » ص ۲۲۷ 

(۷) ابن إیاس : بدائع الزهور فى وقائع الدهور » ج٠‏ » ص ٠١۳‏ . 


ESTEE VY i RRRRRPRRAERSARRRERRNSEDREARAA ERE 


EEE SEEN 


الجهنى المتوفى سذة )(۸۳۲١‏ 


ويالفيوم كانت تقام المساجد لتلقى العلم وقراءة القرآن الكريم » ويوجد مسجد 
بالفيوم يقال إنه دفن به أربعون من صحابة الرسول عليه الصلاة والسلام » وكان 
بالفیوم عرب بنی کلاب » وہنی عجلان (") » وشخصیات لعبت دورا هاما فى العلوم 


“ 


الديئية. 


أما الشعر فقد ظهر فرسانه بصعيد مصر من أبناء القبائل العريية » عبروا بشعورهم 
عن تطور الظروف السياسية والاجتماعية لقبائلهم وحياتهم فى مصرعامة » وفى 
خلال القرنيين الأول والثانى الهجريين » كان الشعر تعبيرا عن الظروف والمنازعات 
والحروب التى دارت بين القبائل العربية » فتمثل فى العصبية والرفعة (" » وظلت 
هذه الروح سائده بين شعراء القبائل العربية فى صعيد حتى قيام الدولة الفاطمية 
فى مصر سئة ۸١۳ه..‏ وقد نبغ من هؤولاء الشعراء سعيد بن كثير بن مسلمة 
الأنصارى (١٤۱۔-٦۲هھ)‏ وکان شعره خيرمعبرعن الأحداث 
والمنازعات (“) والثورات التى مرت بها مصر » وقد عرف عن هذا الشاعر بعده عن 
الحكام وأصحاب السلطة › وكان يميل إلى عصبيته القحطانية » ونظم شعرا أثناء النزاع 
الذى نشب بين السرى بن عبد الحكم والى مصر من قبل المأمون العباسى وبين عبد 
العزيز الجروى فى أوائل القرن الثالث الهجرى نذكز منه : 


۹٤ الأدفوى : الطالع السعيد » ص‎ )١( 

)( اللابلسى: تاريخ الفيوم » ورقة ٠١ › ١۴۳‏ 
مخطوط بدار الکتب › ورقم ٠١۹٤١‏ تاريخ 

(۳) السيوطى : بغية الوعاة فى طبقات النحويين واللغاة » ص ٠“‏ 
وياقوت : معجم الادبا » ج1۹ › ص ٠1‏ 

۲٠٠١ ۲۱۰ محمد كامل حسين : أدب مصر الإسلامية » ص‎ )٤( 
. ۲٠١ ورضوان الجذانى : القبائل العريية فى مصر » ص‎ 


E RE RESELL MSIETARRRER SRT YY E ESKERE EERE EFRRRRRDNE 


ألا من مبلغ الججروى عنسى مغلغلة يعاتب أو يلوم 


أقمت تنازل الأبطال حتى ثميز ذو الحفيظة والسلوم 
وصلت بهم فما وهنت قواهم وطير الموت دائر يحوم 
ولو هجمت جموعك حين حلوا عليهم باد جمعهم المقيم (') 


وقد عاصر الشاعر معلی الطائی سعید بن کثیر › وکان معلی یمدح من یصیر إلیه 
الأمر » فلا يتورع أن يمدح صديقة وعدوه إذا كان له الأمر ) » وكان معلى الطائى 
١‏ يتداعى الفتوة والشطارة » ويطلب ويعبث » وينسر » ويقطع > ویشرب الخمر» إلا أنه 
تاب من بعد ذلك » وتاب عن قول الشعر أيضا (") 

وعندما أنتشرت ثورة الصعيد بقيادة مسلمة بن عبد الملك الطحاوى ضدالخليفة 
العباسى المأمون ء ووالى مصر السرى بن الحكم » بسبب بيعة المأمون بالخلافة لعلى 
الرضا بن موسى العلوى »› وحارب السرى بن الحكم مسلمة بالصعيد وتمكن من هزيمة 
ثم قتله . فقال الشاعر معلى الطائى شعرا فى هذه الحادثة أو الثورة : 

أراد الطحارى التى لا شرى لها فأوقد نارا كان بالنار صاليا 

ودب لأقطار البلاد بفقنة ٠‏ فجاشت بسقم لا تجيب المداويا 

وراسلة من كان يخفى بفاقة وأصبح ذا ميل إليه مماليا 


جنت ما استحق القتل ياصاح كفه وکل امریء یجزی بما کان جانب!() 


۱۸۷ الكندى : الولاة والقضاة » ص‎ )١( 

(۲) محمد كامل حسين : أديب مصر الإسلامية » ص ٠۷١‏ 
(۳) راضوان الجنانى : القبائل العربية » ص٠١۲‏ . 
(٤)الكندى:‏ المصدر السابق > ص ۰۱1۸ء ۱۷۰ ۱۷۱ 


ا نه ا 
EREDAR Ea o RRR ASAS V٤ BA RRR: SA ERRATA‏ 


وعاش هذا الشاعر بمصر حتى مات بعد سنة ٤ه‏ › حيث يروى له الكندى 
أشعارا حتى هذا التاريخ  )'(‏ كما يذكر الكندى أيضا أسماء من قبائل العرب مقل حبيب 
بن اوس الطائى » الذى ظهرت أشعاره فى الصراعات القبلية فى مصرابتداء من سنة 
١۱ھ‏ وما یلیها . وظهر شاعر آخر یدعی اہو بجاد الحادثی من بنى الحادث بن كب 
وشارك بشعره فى أحداث القبائل العربية فى مصر) » ولم تذكر المصادرالاأدبية 
والتاريخية التی بین أیدینا شيئا من شعر أًبى بجاد الحارثى. 


وجاء شعر ذى النون الإخميمى المتصوف فى مختلف أبواب التصوف الإسلامى 
ومراحله » فنظم شعرا فى هذا المجال» وفى أول دروب التصوف وهى 


لها من طیوف عزم سرت به وتهتك بالأفكار ماداخل الحجب 


سری سرها بين الحبيب وبينها فأضحی مصونا عن سوی القربی بالقرب(") 


وقال شعرا أيضا فى المحبة منه : 


شوق أضر بمهجة المشتاق أجرى سوابق عبرة الماق 
لعبت يد العبرات فی وجناته وكذابه لعبت يد الأشواق (؛) 
رقال فى الحب الإلهى: 

منای المنى أنت لى كل المنى وأنت الغنى كل الغنى عند افتقارى 


۱۸۸ المصدر السابق » ص ۱1۸۷ء‎ )١( 

)( المصدر السابق » ص ٠١۹‏ 

(۳) محمد مصطفی الماحی : شعراء مصر » ص .۷٦‏ 
)٤(‏ محمد مصطفى الماحى : المرجع السابق » ص ۷۸ 


تحمل قلبى فيك مالا يطیقه وإن طال سقمى فيك أو طال إضرارى(') 


كمال قال ذو الدون شعرا فى التصوف منه : 


توجع بأمراض وخوف مطالب واشفاق محزون وحزن کلیب 
ولوعة مشتاق وزفرة واله وسقطة مستام بغير طبيب 
مت بقلب حيرته طوارق من الشوق حتی ذل ذل غریب() 


وفى البهنسا كان زعيم القوم زياد بن المغيرة العتكى المشهور بالتدين والورع › 
كان قد بنى جامعا بديروط بلهاسة إحدى نواحى البهنسا ليصلى الناس فيه الجمعة 
وتوفى زياد بن المغيرة سذة ١۹٠ه‏ فى المحرم » ودفن فى هذا الجامع › ورثاه أحد 
الشعراء قائلا : 


حاف الوذ فة ر فا مابرا الله واحدا کزیاد 
كان غيثا لمصر إذا كان حيا وأمانا من السنين الشداد(") 


وكان لزياد بن المغيرة أخا يدعى إبراهيم توفى سذة ۹۷٠ه‏ » فرثاه الشعراء العرب 


وملنها رثاء هذا الشاعر : 
أبن المغيرة إبراهيم من ذهب يذداد حسنا على طول الدهارير 
لو كان يملك فى الأرض عجلّه إلى العفاة ولم يهمم بتأخير () 


(1) المرجع السابق » ص يسأل المرلف 
(۲) الأصبهانى : حلية الاولياء » ج٩‏ » ص ٠٤١‏ . 
وابن العماد الحنبلى : شذرات الذهب ج۱ ص ٣ه‏ 
)"( المقريزى : الخطط ۰ج1 ص ۲*٥‏ . 
)٤(‏ المقريزى : المصدر السابق » ص ٠٠١‏ . 


RE EEE ESS SEE ES 4د‎ REE RRARERALERESER RRAARRARE 


وقد خلف زياد اېنه اک » وتوفى سنة ١٣۲ه‏ فقال فيه الشاعر : 


احمد مات ماجدا مفقودا ولقد كان أحمد محمودا 
ورث المجد عن أب ثم عم مثله لیس بعده موجودا(') 


وعندما تولى الخصيب بن عبد الحميد ولاية الصعيد » وأقام بالمنيا » كان كريما 
ودعا الشعراء إلى بلاطه » ومدحه الكثيرون › ومدهم أبو نواس ( الحسن بن هانى ) 

الشاعر المشهور فى الدولة العباسية › وقد أكرم الخصيب هذا الشاعر وأعطاه ثلاثة 
آلاف دینار مکافأًة له على ثلاث قصائد نظمها خلال ثلاثة أيام فى مدح 


الخصيب › منها 
تقول التی من بیتها خف مرکبی عزيز علينا أن نراك تسير 


أما دون مصر للفتى متطلب بل إن اسباب الغنى لكثير 
ذرينى أكثر حاسديك برحلة إلى بلد فيه الخصيب أمير (") 


أنت الخصيب وهذه مصر تتدفقا فکلاکما بحر 
النيل ينعش ماؤه مصر وذاك ينعش أهله الغمر(") 


وأخذ الشاعر أبو نواس يتجول فى بلاد صعيد مصر » ونزل على رؤساء العرب فى 
الصعيد › وجالس أعيانه الذين أكرموه » فمد حهم فی أشعاره» ومن شعره الذى قاله 


(۱)المقریزی : المصدر السابق » ص ٠٠١‏ . 
(۲) محمد مصطفى الماحى : شعراء مصر › ص °۲ . 
(۳) محمد مصطفی الماحی : المرجع السابق »ص ٥٣‏ 


٠ ک———kh ب ا‎ 
E CEERI TEETER ROPE VY NORTE RR A ARSRRRRRRRRARRRNARAA 


فى مدينة أسيوط : 


سقانی صفو ماء النيل هنا براح من کروم قری أُسیوط 
لھا حالان طعم وریسح ولون فى الزجاجة كالسليط() 


ووفد الشاعر دعيل الخزاعى على والى مصر المطلب بن عبد الله الخزاعى 
ومدحة بشعره » فولاه مدينة أسوان فى الفترة الواقعة بين سنتى ٠۹۸‏ ه إلى٠٠٠ه‏ › 
ومدح الوالى بقصيدة منها : 


أبعد مصر ويعد مطلب ترجو الغنى إن ذا من العجب 
ان کاثرو نا جنا بأُسرته أو فاخرونا جنا بمطلب () 


ويظهر التعصب القبلى من هذه الأبيات » وعندما أقام هذا الشاعر بأسوان حدثت 
له ضائقة » وقد أوضح ذلك من خلال شعره فيقول: 


اا اة اف ران بأسوان لم يترك له الحزم معلما 
حللت محلا يقصر الطرف دونه وبعجز عنه الطيف أن يتجسها") 


ثم حدتث أحداث بين الشاعر والوالى أدت إلى اضطراب العلاقات بينهما 


فهجاه بقصيدة أولها : 


اشرب ی فة اكات كا بلؤم مطلب فیناد وکن حلیما 
تخرج خزاعة من لؤم ومن كرم فلا تعد لها لؤما ولاکرما() 


وفى مدينة أسوان ظهر شعراء ينحدرون من أصل عربى ومنهم أحمد بن 
(۱( نفس المرجع › ص ٥٤ - ٥۳‏ . 
(۲) الأدفوى : الطالع السعيد » ص ٠١١‏ . 
(۳) الأدفوى : المصدر السابق » ص ٠٠١١‏ . 
(٤(‏ محمد مصطفى المأحى : المرجع السابق ص ۹۲ 


کے ل ا 
ARES REESE RESEN OREOR ER YA e HERE ERE BF RRR RREERARET‏ 


محمد الأسوانى الذى مدح بنى الكنز » ونظم قصيدة شعرية فى مدحهم منها : 


هل المجد إلا ما اقتنته الصوارم أو الجد إلا مابنته المكارم 
أو العز إلا ما شاد مناده وقائع يبقی ذكرها رملاحم 
أو الفخر إلا ما المتوج لابس حلاه وراق فی علاه وراقہ(') 


وانتشر الشعراء فى كافة بلدان الصعيد فى الفترة التى تتناولها الدراسة » و وراج 
الشعر بين الناس » حيث كانوا يتوافدون على أصحاب البلاد من الأعيان والزعماء › 
ففى إسنا ظهر الشاعر على بن الحسن الإسنائى الذى قال شعرا أثناء الاحتفال بعيد 
الفطر المبارك يهنىء فيه ابن حسان بالعيد وفى الوقت نفسه يمدحه : 


عيد يعود بأجزال النعماء فی کل عام زائد بصفاء 
یبقی جلالك کل یوم عندنا عيد وحق مكون الاشياء 
أنت المجمل لكل عيد وافد لازلت مخفوفا بكل هناء 
يانجل حسان الموفق عزمه فيما يحاولة من الأعباء") 


وفى الفلسفة الكلامية ظهرت مجموعة من العلماء العرب من صعيد مصر . جاء 
على رأسها ذو النون الإخميمى الذى كان يناقش الرهبان فى الأديرة » وكانوا يروون 
ترجمته على مسامع النصارى فى هذه الأديرة » وأيضا كان عالما فى الكيمياء وعلم 
السحر والطلسمات خلال القرنين الثانى والثالث الهجرى'. 


. ٠١١ الأدفوى : الطالع السعيد » ص‎ )١( 

( وأنظر باقى القصيدة بنفس المصدر » ص )٠١١‏ . 
(۲) الأدفوی : المصدر السابق » ص ۳۸۲۔۳۸۳ . 
(۳) أحمد أمين : ظهر الإسلام » ج۲ »ص ٠١١‏ . 


ERED ED ARSE ES AE 4 REE REE AR RRR SORES 


وقد نبغ فى الطلب كثير من أبناء بالصعيد » فذاعت شهرة الطبيب على بن 
راضوان الجيزى » بلغت شهرته جميع أنحاد العالم الإسلامى(') . 


وظهر فى الاشتغال بهمنة التدريس رإلقاء العلم بالمساجد للتلاميذ الوافدين من شتى 
البلدان الى هذه المساجد . ففی أُسوان کان إبراهیم بن أحمد الأسوانی يلقى العم فى 
المساجد على حلقات الطلاب . ومن أهم تلاميذه أبو الفضل اسماعيل بن محمد 
الجرجائى الصوفى ( ت ١٠٤ه)).‏ 


وفى علم التاريخ ظهر بالصعيد علماء يرجعون إلى أصل عربى » مذهم المؤرخ ابو 
سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس المصرى الذى كتب كتاب «العقيد فى تاريخ 
الصعيد ٠‏ » وتوفى فى سنة ١٤۳ه‏ » وظهر فى علم المنطق والفلسفة من أسوان 
خلائق كثيرة » تحدث مدهم الرحالة ناصر خسرو أثناء وجوده فى مديدة أسوان(“) . 


وفى علم الكيمياء ظهر عثمان بن سويد الإخميمى » الذى تولى رئاسة صنعة 
الكيمياء قبل العصر الفاطمى فى مصرا) › وزرع أهالى الصعيد فى مديدة أسيوط 
الأفيون والأعشاب الطبية مل البلسان التى يستخرجون منه الدواء » وعالجوا به بعض 
أمراض العيون » وعالجوا الأمراض المختلفة بالأعشاب الطبية") . 


وبرع نخبة من علماء أسوان فى علم الطب » والرياضيات والموسيقى » والآلهيات› 
والمنطق . ومن هؤلاء العلماء أبو رجاء محمد بن ربيع الأسوانى واحمد بن الرشيد 
الأسوانى » وهبة الله بن صدقة الأسوانى الذى برع فى مهئة الطب › وصناعة 


. ۲٠٤ أحمد أمين : المرجع السابق » والجزء » ص‎ )١( 

(۲) سيد طه : الحركة العلمية فى مصر فى العصر الفاطمى » ص ٠١١‏ . 
)"( المرجع السابق » ص ٠۷١‏ ۰ 

. ۷۱ ناصر خسرو : سفر نامة » ص‎ )٤( 

. ٠٤٥ سيد طه : المرجع السابق › ص‎ )٥( 

(1) ناصر خسرو : المصدر السابق » ص ۷١.۷١‏ . 


egara TTT 0 ET TIT TOT LIIOTT IETCTLETTTITTITITITTTOET TPIT TTT] 
RRR O RARER RRR SEO Y۸ TRE RRR ARR TARNTUTEI Ra ARERR 


اليد الكحل » » وتولى رئاسة الأطياء فى أوائل العصر الفاطمى(') . 


وظهر من قبيلة بلى العربية المؤرخ البلوى : أبو محمد عبد الله بن محمد بن عمير 
ابن محفوظ » الذى عاش خلال القرن الرابع الهجرى » رألف كثير! من الكتب 
التاريخية . أهمها كتاب الأبواب » والمعرفة » والدين والفرائض(') » وفقدت مؤلفات 
البلوى كلها ء ولم يبق منها إلا كتاب سيرة أحمد بن طولون » وهو من أهم المصادر 
فى دراسة التاريخ . أثناء حكم ابن طولون » ومصر والشرق الاسلامى » خلال 
اللصف الثخانى من القرن الثالث الهجرى » والنصف الأول من القرن الرابع 
الهجرى(" » كما ظهر المؤرخ ابن يونس الصدفى الذى عاصر الدولتين الطولونية 
والإخشيدية » وكتب كتابين فى التاريخ. أحدهما لعلماء مصر » والشانى للغرباء 
الوافدين عليها) . 

وقد تأثر العرب ببلاد الصعيد ومصر باللغة القبطية » وإقتبسو! منها كلمات والفاظا 
دخلت على اللغة العريية » وإستعملها العرب بمعلاها القبطى . منها مجموعة أسماء 
كثيرة أهمها : برسيم » وحلق » وكعك » وطورية » التى تعزق بها الأرض » ولبشة › 
وتندة » وتليس › وبصارة (طعام) » ورمان › وشوربة › وقلة » ولقمة › وماجور › 
وتمساح › ويلح » وبنی » والشال » ورقاق(°) . 


ومن الأفعال : شأشأ » مزمز » هلوس » هوش »لكك »نط »شن › ورور » 


. ٠١١ محمود الحويرى : أسوان فى العصور الوسطى » ص‎ )١( 
. ۱۹۳ ابن النديم : الفهرست ›» ص‎ )۲( 
. 1°۱۹ جمال الدين الشيال : تاريخ مصر الإسلامية ءج 1 ص‎ (") 
٠٠۸ ابن خلکان : وفیات الأعیان › ج۲ » ص‎ )٤( 
. ۳۷٣ وابن العماد : شذرات الذهب › ج۲ ص‎ 
. "٣٥ص‎ »› والمقريزى : الخطط › ج۲‎ 
٠ نخبة من العلماء : الحضارة الإسلامية »ص‎ )٥( 
. (مقال : من ديوقلديانوس إلى دخول العرب للدكتور مراد كامل)‎ 


RO RE REA OORRRARAE RERARRRRRRARR EE ۲۸۱ E RERRKRRURRRE NREL RR RRA 


كانى ومانى(') » واستعمل العرب هذه الألفاظ بمعناها القبطى › كما استعمل العرب 
أسماء المدن بالصعيد القبطية ولم يغيروا من اسمها » إلا النجوع » والقرى التى انبثقت 
باسم القبائل العربية التى أنشأتها وأقامت فيها » ومن البلاد المصرية القديمة التى ترك 
العرب اسمها کما هی قوص بدلا من الاسم الیونانی بولونوبوليس والبهدسا بدلا من 
اکسیر نخوص ء واخیم بدلا من بانوبولیس(") . 


ومن الكلمات التى استعملها العرب بمعناها القبطى » ودخلت على اللغة العرية كلمة 
«بقط» اى عقد إيجار أو تعاقد عام 0ء وكلمة حالوم ی جبن » وبتاو (خبز من الذرة) 
ولازالت هذه الكلمات منتشرة حتى وقتنا الحاضر فى بلدان صعيد مصر »› وكلمة 
ملوحة للسمك بعد تمليحه ء واستعمل العرب كلمة بس (للقظة عندما يراد طردها) « 
وكلمة سطل (الإناء)(“) . 


وتأثر أقباط مصر والصعيد بدورهم بالفتح العريى لمصر » حتى أصبحوا بعد 
اختلاطهم بالعرب مسيحيين عرب » لأنهم تكلموا اللغة العربية تعليما ودراسة » ومنهم 
من ألف كتبا فى العقيدة المسيحية باللغة العربية » واستعمل العرب كلمات من أصول 
مختلفة مثل برش بمعنى حصير وهى أصلها تركى » وكلمة زير لاناء الفخار » وأصلها 
أكادى » أما التأثير القبطى على اللغة العربية فهو تأثير فى المفردات » ولا يتجاوز 
کثيرا من الكلمات() . 


ومن الجدير بالذكر أن العرب بالصعيد جاءوا بعدة لهجات » وتناولها أهل مصر فى 
نطاق العامية . ولازالت تستعل إلى وقتنا هذا » ففى مجال الأصوات حلت التاء محل 


. ۲۳١٠ ۲۳۰ المرجع السابق » ص‎ )١( 

(۲) المرجع السابق ص ٣۲‏ . 

)۳( عبد الرازق عبد المجيد : العلاقات بين مصر والنوبة » ص۸٤۲‏ . 
)٤(‏ احمد مختار عمر : تاريخ اللغة العربية فى مصر » ص ٠١١-١١١‏ 
(°( المرجع السابق › ص ١٤٤۱۔١٤٠‏ . 


ل س ل ا 
SERGE ESR EEE EEE YAY RE DSR E HERRE EMF O‏ 


الثاء مثل تلات بدلا من ثلاث » وتلعب بدلا من ثعب » ویروی أن عرب خیبر بشبه 
الجزيرة العربية كانوا ينطقون التاء بدلا من الثاء(") . 


وفى مجال الكلمات استعمل العرب بالصعيد كلمة (إمبارح) بدلا من البارحة ء 
وكلمة (ياريت) بدلا من (ياليت) » وهى لهجة خاصة بقبائل قيس" )ء ويذكر لذا ابن 
بى السرور الشافعى") مجموعة كبيرة من لهجات العرب التى جاءوا بها إلى مصر 
ولازالت الى يومنا هذا مستعملة فى حياتناء وفى بلدان صعيد مصر » وجمع هذا 
المؤلف كما وافرا من الكلمات مرتبة على حروف المعجم العربى » وتذكر بعضها على 
سبيل المثال لا الحصر فمنها : (تاتا) تقال للولد الصغير عندما يدريونه على السير ء 
وكلمة (بيه) تطلق على الرجل الأحمق() » وكلمة (قبقاب) أى نعل من خشب 
يستخدم فى المشى » وكلمة كباب تطلق على اللحم المشوى ٠‏ و(طشت) بمعلى وعاء 
ولبيب بمعنى كثير الكلام » وقبة على قبة الشيخ › وكلمة لبدة أى غطاء للرأس وتصذع 
من الكتان أو الصوف » ومازالت الى اليوم بأرياف الصعيد »› وكلمة (عصيدة) أكلة 
من الدقيق » و(مليح) أى حسمن أو جيد » وكلها مازالت إلى يومنا هذا 
بصعید مصر( . 


والخلاصة أن القبائل العربية النى جاءت قى ركاب الفتح العريى لمصر» واتخذت 
من مناطق الصعيد سكنا ومقرا دائما لها » قد نقلت بمرور الزمن ثقافاتها وتقاليدها 
وأسلوب حيتاتها إلى أهالى الصعيد » فى الوقت الذى تأثرت تلك القبائل العربية 
بدرجة أقل بكثير ببعض العادات التى كانت سائدة بين الأهالى بصعيد مصر . 


. ٠١١ المرجع السابق » ص‎ )١( 
٠٤١ فسه » ص‎ )۲( 

(۳) ابن أبى السرور : القول المقتضب فيما وفق لغة أهل مصر من لغة العرب » ص ١١.٠١‏ . 
)٤(‏ ابن ابی السرور : المصدر السابق » صفحات ۱۷ ۲۰۲ ٠٠۰۳٤۰‏ . 

() اين أبى السرور : المصدر السابق » صفحات ٥٠١ ٤٥٤ ٤١١ ٤١‏ . 


mm‏ ی ی 
RS RREN RRR RRRESEL RRR ARISE YAY REE REA ROR RRA RRR‏ 


ثانيا : هجرات القبائل العربية وأثرها فى بلاد النوبة : 

لعب نهر النيل دورا عظيما فى ربط مصر ببلاد النوية(') مذذ أقدم العصور » فلا 
توجد حواجز تعوق الاتصال بين القطرين الشفيقين › فالصلة بينهما سارية على مر 
الأزمنة » وخير دليل على ذلك أن المسيحية عندما دخلت مصر وانقشرت فيها » 
انتقلت بدورها إلى بلاد النوبة . 


وعندما اتم العرب فتحهم لمصر وجعلوا منها إحدى ولايات الدول العربية 
الإسلامية » دأفعوا عن حدودها الجذويية » ورغم ن الدفاع عن حدود مصر الجذوبية 
ترتب عليه الاصطدام بملكه النوبة المسيحية إلا أنه لم يؤثر فى الاتصال الحضارى 
بين البلدين » وتوغل العرب سلميا داخل حدود النوبة جنوبى أسوان » التى كانت 
متذبذبة ومتداخلة بين القطرين - كانت منطقة المريس(") التى يحكمها موظف من 
قبل ملك النوبة يعرف بصاحب الجبل »- وكانت منطقة مفتوحة للقبائل العربية 
والجماعات العريية") › أما جذوب وادى حلفا فكانت منطقة مغلقة أمام القبائل العربية 
ومسئولة من صاحب الجبل الذى تكلف بعدم السماح لأى شخص بالمرور خلالها إلا 
إذا كان يمتلك ترخيصا بالمرور() . 


وفى القرن الأول الهمجرى زاول العرب نشاطهم التجارى مع أهالى النوبة فى 


)١(‏ أطلق المؤرخون اسم النوية عى أرض وإدى النيل الممتدة على جانبى الئيل بين أُسوان 
والخرطوم . 
(اليعقوبى : تاريخ اليعقوبى › ج ١‏ ص ۱۹۱) 
وعرفوا بلادها من ناحية مصر باسم أول بلدة منها تعرف بالقصر › وتبعد ميلا واحدا عن بلاق 
(فيلة) أو بلاد مصر . وإسم الذوبة يسب إلى نوبة ابن حام بن نوح عليه السلام . 

(۲) المريس : المدطقة التى تقع بين الشلال الأرل والثانى 
(محمود الحويرى : اسوان > ص۱۹) . 

(۳) محمود الحویری : المرجع السابق » ص ۱۹۲۔۱۹۳ . 

Trimingham : Op. Cit. PP 64 - 65 . &) 


س ل ا 
DOERR ARRAN A4 EEE ETCETERA IEEE‏ 


منطقة المريس » واستطاعوا غرس مؤثراتهم الثقافية الأولى فى هذه المنطقة خلال تلك 
الفترة » وأخذت القبائل تنقل الشقافة العريية من مصر إلى بلاد النوبة بقوتين 
رئيسيتين سارتا جنبا | إلى جذب وهما : القوة الأولى تتمثل فى هجرات القبائل العربية 
داخل بلاد النوبة › أما القوة الثانية فتتمثل فى التجارة بين القطرين(') . 


وعندما هاجرت القبائل العربيج نحو بلاد الذوبة › التزمت ضفاف الديل من أسوان 
الى وادى حلفا ثم دنقلة » وكان لهذا الطريق الفضل الأكبر فى نشر العروبة فى بلاد 
النوبة » وهذه القبائل نزحت من جنوبى أسوان إلى كورسكو جذوا أو قبلها › ثم 
اخترقت صحراء العتمور إلى بلدة ابى حمد حتى لاتصطدام بعمال الضرائب 
المقيمين على ضفاف النيل")» وعند أبى حمد اتخذت القبائل العربية طريقين : الأول 
نحو عطبرة والخرطوم ثم مرى ثم الدبة ثم البلاد الجئوبية » والقانى الطريق الأول 
المذكور » وكلا الطريقين كان معروفا منذ الأزمنة القديمة(") . 

ووققا لما رواه المسعودى أن تركز القبائل العربية ببلاد الصعيد الأعلى حول أسوان 
لدرجة أنه قال ٠:‏ بها خلق كثير من عرب قحطان ونزار وربيعة » ومضر »› وخلق من 
قريش » وأكثرهم ناقلة من الحجاز() وكانت معها قبائل عربية أخرى مثل جهيدة › 
وبلی وبتوکلاب » وبنوهلال وبجوارهم أقامت قبائل مزينة › وينو دراج » وبدو ثعلبة › 
وجذام وغيرهم من القبائل العريية(°) . 


(۱) محمود الحویری : أُسوان » ص ۱۹۳۔٤۱۹‏ . 
(وقيل الإسلام كانت توجد مملكتان مسيحيتان فى بلاد النوبة : الشمالية تسمى (مقرة وعاصمتها 
دنقلة » والجلوبية تسمى (علوة) وعاصمتها سوية وكانت تقع شرقى الخرطوم بدحو ٠١‏ ميلا . 
(أنظر : عطيه القوصى تاريخ دولة الكذوز الإسلامية » ص )٤١‏ . 

(۲) محمود الحويرى : المرجع السابق » ص ۱۹۳ . 

(۳) محمد عوض محمد : السودان الشمالى سكانه وقبائله » ص ٠١١‏ . 

. ۲۲ المسعودى : مروج الذهب ومعادن الجوهر › ج۲ › ص‎ )٤( 

. 1۹٩4 المقريزى : الخطط ج ص1۸4۹‎ )٥( 


SEDEME CBOE YAo EF RRR AEA TARR ETARA 


وتسريت هذه القبائل من أسوان نحو بلاد الدوبة الشمالية » حاملة معها الإسلام 
والثقافة العربية وغرست بذور العروبة فى تلك المدطقة بمقوماتها الثلاثة. وهى الدم 
العربى » واللغة العريية » والدين الاسلامى » كما أتاحت معاهدة البقط بين العرب 
والدوبة أول فرصة لهذا التقارب والتسرب الشقافى العربى منذ سدة ۳١‏ ه » والتى 
تعهدت فيها النوبة بحفظ المسجد الذى ابتناه العرب بعاصمتهم » وحفظ من نزل من 
العرب فى بلادهم حتى يخرج منها') » وبهذه الاتفاقية فتحت النوبة الباب على 
مصراعيه لتسرب قبائل العرب إلى بلادهم فى هدوء وسلام(") . 


وذهبت القبائل العريية إلى بلاد النوبة » وغيرت المصير الاجتماعى والدينى 
للنوبةء وقد ساعدت الظروف القاسية التى مرت بها القبائل العربية فى مصر على 
نزوحها إلى بلاد النوبة » تطلب حياة أفضل › وخاصة بعد قرار المعتصم العباسى سذة 
۸ ه عندما أسقطوا من ديوان الجدد والعطاء") » ومنذ ذلك الوقت ضاعت 
امتيازات العرب» واتجهوا فى حركات مطردة إلى الصعيد الأعلى ومنه إلى بلاد 
النوبةء وأهم هذه الهجرات هجرة قبيلة جهينة اليمنية . التى نزحت من أسوان إليد 
بلاد الدوبة(“) . 


وعندما دخات القبائل العريية بلاد النوبة › لم يمانع هؤلاء الملوك فى دخول وإقامة 
هذه القبائل » واعتبروها تبعا للعلاقات التجارية بين مصر والنوبة » وتدخل ضمن 
اتفاق البقط » وبالإضافة الى ذلك امتلك العرب الأراضى الزراعية والضياع واشتروها 
من أهالى النوية » فى زمن الدولة الإموية والعباسية » وهذا دليل على إقامتهم مع 
هالى النوبة » وتبادل المصالح الاقتصادية بين الطرفين() ء ووجدت جماعة من 


. ۲۸۳ حسن أحمد : الإسلام والثقافة العربية » ص‎ )١( 
. ۲۸٤ حسن أحمد : المرجع السابق » ص‎ )۲( 

(۳) سيدة الكاشف : مصر قى عهد الولاة » ص ٠١۸‏ . 
)٤(‏ حسن أحمد محمود : المرجع السابق » ص ٠١٤‏ . 
)٥(‏ المسعودى : مروج الذهب › ج۲ ۲۲١‏ . 


العرب بأرض المريس » لا يفصح أحدهم بالعربية - أى تعلم العرب لغة أهل النوبة 
واستعملوها داخل أرض المریس(') . 

وعندما جاءت قبيلة ربيعة الى الصعيد الأعلى › فى خلافة المتوکل العباسی (۲۳۲ 
۔۷١٤ه)‏ » واستوطنت اشا » وداخل حدود النوبة » وفرضت سيادتها على هذه 
المنطقةء بما فيها من القبائل العربية والنوبة والبجة » وتمكدت بطون ربيعة من نشر 
الثقافة العربية فى منطقة المريس) وابنتوا بلدة تعرف (بالمحدثة) › واختلطو! بأهالى 
المریں » وتكلموا بلغتهم أيضا") . 

أما عن القبائل العربية التى نشرت الثقافة العربية ببلاد البجة » وقبل سرد الحديث 
عن البجة نعطى نبذة عن قبائل البجة . فهى من القبائل الحامية تسكن بين الئيل 
والبحر الأحمرء ولها عدة ممالك. أولها من ناحية مصر تبداً من حد أسوان إلى 
بركات ؛ وعاصمتها هجرء وللبجة عدة بطون كما للعرب» ومن هذه البطون 
الحدرات وحجاب والعمائر وكرفر ومناسة ورسغة والزنافج وعريريعة() ء ويحدد 
المقريزى أول بلادهم ببلدة تعرف بالخرية» وبها معدن الزمرد» وآخر بلادهم ول 
بلاد الحبشة() » ووادى العلاقى شرقى اسوان يشمل سائر البجة » وهو لهم كالقرية 
الجامعة (") . 


)۱( المسعودی مروجچ الذهب ج »ص۲ . 

)۲( محمود الحويرى : اسوإان » ص۱۹1 . 

(۴) المقريزى : الخطط › ج١‏ ص ۱۹٩‏ . 

(ئ( اليعقوبى : البلدان » ص ٠۳٦‏ (مطبعة لیدن )۱۸٩۱‏ . 

. المقريزى : المصدر السابق »› ج ص۲1۷‎ (٥) 

. )۱۹۲۷ (طبعة ليدن‎ ٥٤ الإصطخرى : مسالك » ص‎ )١( 
. ٠۴ص‎ » والإدريسى : صفة بلاد المغرب وأرض السودان ومصر والانداس‎ 
. )۱۸٦٩ (ط بریل‎ 


E DERN SERRA ARERR IRENE YAY ARERR NRA ORISA 


وأهالى البجة لهم اتصال وثيق بمصر مذ الأزمنة القديمة › وكانوا يتأثرون بسرعة 
بكل ظروف مصر') » وكانت قبائل بلى العربية مختلطة بالبجة منذ قبل حكم الإسلام 
فى عهد البطالمة(") » وعبرت مجموعة من العرب البحر الأحمر فى أعقاب فتح 
العرب لمصر » واستقرت فى أرض البجة » وهم عرب هوازن واستقروا فى الوطن 
البجاوى» وأطلق عليهم (الحلانقة) » وقدمت جماعة من العرب » واستوطنوا أرض 
البجة فى سنة ۷۳ ه وهم عرب حضرموت وعرفوا باسم الحضارمة") . 


وقد اعتبر المسلمون شعوب البجة فى صدر الإسلام قبائل وثئية » وغير جديرة 
بالتحالف معها » ولم تبداً المفاوضات معها إلا فى أوائل القرن الثانى الهجرى عندما 
عقد معها عبيد الله بن الحبحاب اتفاقا تجدد فى زمن الخليفة العباسى المأمون() › أما 
الاتصال بين القبائل العربية وقبائل البجة » فقد بدأ من مديدة أسوان على أيدى 
العرب المقيمين فيها » بعد أن سمعوا عن معادن الذهب . وخاصة مدطقة العلاقى التى 
كانت أقرب منطقة لأسوان ()» وكانت أول معاهدة بين البجة ومصر الإسلامية سدة 
۹ھ / ۸4م . 


ويتضح من هذه المعاهدة أن الاسلام قد اتخذ طريقه إلى بلاد البجة قبل بداية 
القرن الثالث الهجرى( لأن الاتفاقية وضعت على وجود جامع بأرض البجة » 


. ٠١ محمد عوض محمد : الشعوب والسلالات والإفريقية » ص‎ )١( 

(۲) عطيه القوصى : دولة الكذوز ٠۷»‏ . 

(۳) المرجع السابق » ص ۲۸ : 

. ۱۹٤ المقریزى : الخطط جا »ص‎ )٤( 

() ابن عبد الحکم : فتوح مصر »ص ٠٠١‏ . 
والمسعودى : مروج الذهب › جا ٠٠١‏ . 

(( عقدت المعاهدة بين عبد الله بن الجهم ولكنون ين عبد العزيز ملك البجة بوقف الغارات على 
أرض المسلمين بالصسعيد » ويسمح للعرب بالعمل بالمناجم والمحافظة على المسجد 
الموجود هلاك . 
(بيبرس الداويدار: زبدة الفكرة فى تاريخ أهل الهجرة ء ورقة ۱۸١‏ »مخطوطة بجماعة القاهرة) 


FIITTPTITIIIIS 


س ا 
NERO EEEEARRLAIRRARES YAR EFSER SRE EERIE‏ 


ودخول المسلمين أرض المعدن » والسماح لعمال الخراج من قبل والى مصر بدخول 
أرضهم لقبض صدقات من أسلم مهم » والذى قدر بأريعمائة مثقال من التبر عن كل 
عام" وهذا يدل على أن البجاة أصبح غالبيتهم مسلمين » ودليل أيضا على انتشار 
الثقافخة العريية عندهم › إذ لا ينتقل عمال أمير المؤمنين لقبض صدقات من أسلم إلا 
إذا كانت كبيرة جدا") . 


وقطنت قبائل عربية من بلى وجهينة أرض البجة بقصد التجارة أو الحصول على 
معدن الذهب الموجود هناك » كما ذهب أيضا جماعة من الأمويين إليها عندما أأعلدت 
دولة العباسيين قضاءها على الأمويين › واستقرت هذه الجماعة فى ميتاء باضع . 
ودلت الكشوف الأثرية على وجود شواهد للقبور الإسلامية ترجع إلى ملتصف القرن 
الثامن الميلادى - الثانى الهجرى › كما دلت هذه الأبحاث الأثرية على وجود مسجد 
فی سکذات یرجع تاریخه أو تاریخ بنائه إلى عام ۸۳۱م . 


وفى النصف الأول من القرن الذالث الهجرى دخلت قبائل العرب من ربيعة 
وجهينة التى كانت تسكن الصعيد الأعلى » دخلت مع أبو عبد الرحمن العمرى أرض 
البجة لاستغلال مناجم الذهب هناك »› وكانت هذه الأعداد التى دخات كثيرة جداء 
حتى أن المؤن التى كانت تصلهم من مديدة أسوان كانت تنقل على ظهر ستين ألف 
راحلة) » وبعد موت أبى عبد الرحمن العمرى استطاعت قبيلة رييعة العربية أن 
تخالط وتصاهر قباثل البجة بزواج رجالها من بدات رؤساء البجة » حتى أنه فى عام 
۲ هه كان أبو مروان بشر بن إسحاق أميرا على تحالف البجة وربيعة . وكان ذلك 


الأمير من ربيعة » وكان يتحكم فى جيش قوامه ثلاثة آلاف فارس عربى من ربيعة 


. المصدر السابق »> ورقة ۱۸۱۔۱۸۲‎ )١( 

(۲) محمد عوض محمد : الشعوب والسلالات الإفريقية ٠٠١.۲۱١۰‏ . 
(۳) محمود الحویری : أُسوان فى العصور الوسطی » ص ٠١٠-۲۰۰‏ . 
)٤(‏ المقريزى : الخطط › ج٠‏ ۰ ص ۱۹١‏ . 


ل ل ت ا ت 
RRETH ۸۹ REESE ERROR ARR REESE RSEE‏ 


وثلائين ألف من الحدارية يركبون الإبل(")ء وأحدث هذا الاختلاط تفتدا كبيرا فى 
العصبيات المحلية لقبائل البجة(). 


وظهر العرب كعنصر أرستقراطى فرض زعامته على شعوب البجة فى الصحراء 
وظهر العرب كعنصر أرستوتراطى فرض زعامته على شعوب البجة فى الصحراء 
الشرقية » ونتج عن اختلاطهم سلالة لاتزال موجودة إلى يومنا هذا تعرف بأسماء 
العيابدة والبشارية والهدندوه وبنو عامر. وهم عرب مسلمون » ورغم انتشار الثقافة 
العربية بينهم » الا أن البجاة احتفظوا بجانب هذه الفقافة بلغتهم القديمة «التبداوية؛ 
وتسرب إليها قدر كبير من الألفاظ العربية أثرت فى الصيغ الدحوية لتلك اللغة). 

وصارت شعوب البجة التى تسمى أولادها بأسماء عريية اسلامية مثل محمد وأحمد 
ومحمود- صاروايدفنون موتاهم على الطريقة الإسلامية وذلك بتوجيه رءوسهم نحو 
مكة“) » وكان طريق الحج الذى بداً من اسوان مخترقا الصحراء الشرقية إلى عيذاب 
على ساحل البحر الأحمر ومنها إلىجدة كان عاملا مساعدا على انتشار الإسلام بين 
شعوب البجة » حيث كان غلب الحجاج من العلماء المسلمين الذين عملوا على نشر 
الدعوة الإسلامية بين شعوب البجة أثناء مرورهم بهاا) . 


(۱( المسعودى : مروج الذهب > ج ۲ ۰ ص۱۸ 
والمقريزى : المصدر السابق والجزء ۰ ص ۱۹1 »› البيان والإعراب » ص٦٤‏ . 
)١(‏ ابن فضل الله العمرى : مسالك الأبصار فى ممالك الأمصار »ج١٠‏ ورقة ٤۱٩‏ » مخطوط بدار 
الكتب رقم ٠٥۹‏ معارف عامة 
Mac Micheal : The Coming of the Arabs to the , Sudan . P. 52.‏ 
Mac Micheal : OP. CIT. P. 53 . (۳)‏ 


. ۳۷.۳٦ ومحمد عوض محمد : السودان الشمالى » ص‎ 
۲۰۲ محمود الحویری : أسوان ۰ ص‎ )٤( 
Newbold : The Beja triles of Red Sea . P I99 


۲٣۰۳ محمود الحويرى : المرجع السابق ص‎ (٥) 


س ا 
PERSE ERAS EREK 14۰ ARERR BERO RE RE ARISE AE‏ 


وكانت التجارة أيضا من أهم الطرق التى أدت إلى انتشار الثقافة العربية بين شعبى 
البجة والئوبة » وكائت دعوة التاجر إلى الدين الإسلامى أسهل وايسر فى النفوس من 
دعوة الدعاة المحترفين كما يذكر المؤرخ توماس آرنولد(') . 

والواقع أن الدعوة الى الاسلام واجب على كل مسلم ينما كان فى أى بقعة من 
بقاع الأرض » عملا بقول الله تعالى « أدع إلى سبيل بك بالحكمة والموعظة الحسدة › 
وجادلهم بالتی هی أحسن» ) . 


وخلال سريان معاهدة البقط بين العرب رالنوبة › التى أبرمها عبد الله ابن سعد 
سنة ١٣ه‏ مع النوية » نلاحظ أن تلك المعاهدة ضمنت حرية التجارة بأرض النرية 
وفتحت الباب للعرب للمرور بأرضهم كتجار » وجاء كتاب عمرو بن العاصإلى أهالى 
مصريعد صلح بينهما سنة ١ه‏ » جاء فيه ذكر النوبة ١‏ لا يمانعوا من تجارة صادرة 
لا واردة » ( أى ذهب إليهم العرب منذ اللحظة الأولى لفتح العرب لمصر كتجار 
وأضعين نصب اعيدهم المعاملة مع أهالى الذوبة وتنظيم العلاقات بين العرب والنوبة ء 
وقد أوضحت معاهدة البقط إلى أن مسؤلية النوية نحو المسجد إلذى ابتناه العرب 
ببلادهم وإلمحافظة عليه » وعليهم كنسه » وإسراجه »وتكرمته » ( . 

وشارك النوبيون فى جيش مصرالإسلامية مدذ عصر الولاة ء وأثناء حكم 
الطولونيين والإخشيديين › وزاد الطلب على رقيق النوبة لتجنيدهم فى جيش مصر › 
لشهرتهم بالجودة فى القتال والطاعة › وهؤلاء الجند كلئوا يعتنقون الاسلام » ومنهم من 


(1) الدعوة إلى الاسلام » ص ٠٠١‏ . 

(۲) القرآن الكريم : سوة اللحل » آية رقم ٠١١‏ . 

)"( المقریزى : الخطط › ج 1ء ص ۱۹۹ . 

. تحقيق أحمد أبو ملحم‎ » ٠١۲ ابن كثير : البداية والنهاية » ج ۷ » ص‎ (٤( 
. ٠-۱۹٩۹ والمقریزی : المصدر السابق والجزء › ص‎ 


كان يعود الى مسقط رأسه ببلاد النوية » وكانوإ يمثلون خير دعاة للإسلام بين 
إبناء جنسهم ومواطنيهم ) . وكانت القبائل العربية فى صعيد مصر الاعلى رافعة 
راية الإسلام وهى داخلة بلاد الذوبة منذ الفتح العربى » وعلى مرالعصور الإسلامية ء 
وبجانب ذلك كانت تقوم بالتجارة ويثت الثقافة العربية فى بلاد الدوبة والبجة 
بعناصرها الثلاثة وهى الدين الاسلامى والدم العربى واللغة العريية ") . 


وكانت ببلاد البجة قبائل عريية تسمى الكواهلة نسبة إلى كاهل بن أسد ابن خزيمة 
وكانوا يعيشون فى منطقة ( أرض العجلى ) بالصحراء الشرقية » ومختلطة 
بالبجاة ) . وأصبح هؤلاء الكواهلة يمثلون عدصرا قويا من عناصره شعوب البجة 
حتى أصبحوا مجموعة بجاوية تنسب إلى بنى كاهل بن أسد() . وترك الكواهلة 
أوطانهم فى بلاد البجة واتجهوا جنوبا إلى وسط السودان وغربة » ويذكر محمد 
عوض محمد( ) : د وياد أن يكون من المؤكد أن الكاهلة معظمهم دخلوا السودان من 
الشرق ووصلوا من شبه الجزيرة العربية مباشرة » وبدأوا حياتهم باحتلال الإقليم 
الساحلى من سواكن إلى عيذاب على البحر الاحمر ء حتى اختلطوا بالبجه › وتعلموا 
لسانهم وصاهروهم » وكان لهم الأثر الكبير فى نشر الإسلام والثقافة العربية هناك › . 
ويي دو أن الكواهلة سكنوا أرض المعدن منذ القرن التاسع الميلادى » واخئلطوا 
بالحداربة وغيرهم من اعقاب سباً ومضر ؛ حتى زمان الرحالة ابن بطوطة الذى ذكر 
أن الذى كان يحكم جزيرة سواکن ( ۱۳۳۰م ) السلطان الشريف زيد بن أبى نمى ٤‏ 
وكانت عساكره من البجة › وهو أولاد كاهل ومعه عرب جهيدة » الذين أقاموا هناك 


مذ زمن بعيد ") . 


.۲۸۷ ۲۸١ حسن أحمد محمود : الإسلام والثقافة العربية » ص‎ )١( 
. ۲۸۸ - ۲۸۷ حسن احمد محمود : المرجع السابق » ص‎ )۲( 

وفيليب دفلة : العلاقات المصرية السودانية » ص ٠٤١‏ . 
(۴) عبد المجيد عابدين : البيان والإعراب تحقيق ودراسة » ص ٠١۳‏ 
)٤(‏ المقريزى : البيان والإعراب » ص ٤١‏ . 
)١(‏ الشعوب والسلالات الإفريقية » ص ٠٤٤٠٤١‏ . 
)٦(‏ عبد المجيد عابدين : المرجع السابق » ص ٠١١ ١١١‏ 


وأخذ تسرب قبائل العرب نحو السودان والإقامة فيه » ثم أسسوا ممالك كثيرة › 
والجدير بالذكر أن المجموعات العربية التى توجد بالسودان كائت تتألف من هجرات 
متعاقبة عن طريق وادى النيل وهى بقايا هجرات عربية متحالفة بقيادة قبائل جذام › 
وجهيدة » والعركين » والهلاليين › والقرشيين › وربيعة(') . 

وهاجرت قبائل عربية إلى بلاد السودان فى الجهة الشرقية منها من شبه الجزيرة 
العربية مباشرة نتيجة لظروف سياسية اضطرت إزاءها هذه القبائل للهجرة للسودان 
فى عهد الخليفة الأموى عبد الملك بن مروان ) . ولم يركن العرب الذين أقاموا 
بالسودان إلى السكون أو الاتطواء حول أنفسهم » ولكذهم اختلطوا بالأهالى وصاهروهم › 
وحدث بعد فترة انقلاب فى الأحوال إذ إن العرب نليجة هذه المصاهرة أصبحوا هم 
الحكام وأصحاب النفوذ . لأن هذه البلاد تورث الحكم لابن النبت › واستقامت قبيلة 

جهيئة من هذا الاختلاط » وأصبح أبناؤها يملكون الحكم والسلطة هناك » وفى الوقت 
تفسه نشروا الثقافة العربية فى تلك البقاع (. 

وقبيلة بهراء العربية التى انتقلت من الحجاز عبر البحر الأحمر بأعداد ضخمة 
واستقرت فى منطقة ما بين شرق النيل والبحر الأحمر » وحارب رجالها بلاد السودان 
والجبشة وكسروا شوكتهم » وذهبت منهم بطون وأقامت فى شرق السودان) » ويذكر 
ابن سليم الأأسوانى أنه فى خلال العصر الفاطمى المبكر اعتدق النوبيون الإسلام على 
الرغم من قلة معرفتهم باللغة العربية ء حيث إن قبيلة ربيعة نشرت اللغة العربية بعد 


. ٠١١-٠١١ عبد المجيد عابدين : المرجع السابق ء ص‎ )١( 
. ٠٤.۲۳ فيليب دفلة : العلاقات المصرية السودانية › ص‎ )۲( 
٠٠١ كحالة : معجم القبائل العربية » ج١ » ص‎ )۴( 
٩١ وسعيد عبد الفتح عاشور : مصر فى عهد المماليك البحرية » ص‎ 
. ٠١ السويدى : سبائك الذهب › ص‎ )٤( 
٠٠١ وكحالة : المرجع السابق ء والجزء » ص‎ 


ROPERS ANETTA EEE REA E EDE EE 4۳ REESE AOR REEDS EERE 


أن عرفت اللغة النوبية وتفاهمت مع النوبيين » وأصبح النوبيون كلهم مسلمين فى 
منطقة المريس شمال الذوبة () . 


ويذكر ابن الوردى ) أن النوبيين يتدينون بالإسلام . وكانوا دائما يميلون إلى 
اعتداق الإسلام منذ الوقت المبكر لدخول العرب فى مصر » حيث إن والد ذى النون 
المصرى الإخميمى العالم الجليل أصلا من بلاد النوبة . 


هذا ومذ وقت مبكر يرجع إلى سنة ٠۲۲‏ ه( ۷۳۹م ) أسس العرب مراكز تجارية 
على شاطىء إفريقية » وكانت هجرة قبائل عربية من أبناء زيد حفيد على بن ابى 
طالب » وكانت هذه القبائل هاربة من اضطهاد الأمويين . حيث إن الخليفة الأموى 
أعدم زعیمهم زد مما اضطرهم للفرار نحو إفريقية () . وتزوج العرب من نبات 
أهالى المنطقة التى مازال بها أقوام يفتخرون بنسبهم العريى(“) . 


ومن أشهر قبائل العرب بالسودان › الجعليون الذين أقاموا على ضفاف النيل › 
وكانت منهم بطون أشهرها العمراب » وإلرياطات › والمجاذيب » والعباسية › 
والرازقية › والعوضية » والنقعياب » والدافعاب » والمكابراب » وكات تمتد بطون 
الجعليين حتى بلاد الحبشة » وكانت لهم حروب مع قبائل عربية أخرى بالسودان مثل 
الشكرية والكراهلة » وكانت كل هذه القبائل لها الأثر فى نشر الثقافة العربية 
ببلاد السودان (°) 


)۱( عطية القوصى : دولة الكنوز الإسلامية ص ۱۲٤‏ 

استطاع عرب الكدز إسقاط دولة النوبة المسيحية فى المقره سذة ٣۷۲ه‏ » وإعتلوا عرش دئقلة واصبح 
ملك النوبة مسلما عرييا » وينوا مسجدا فى دنقلة على انقاص كليسة دنقلة الشهيرة › وأصبح 
جميع الذوبة يتكلمون العربية ويديدون بالإسلام . 

( عطية القوصى : المرجع السابق »ص .)۱۲١‏ 

(۲) تتمة المختصر فى أخبار البشر ( تاريخ ابن الوردى ) » ج٠‏ » ص ٠١١‏ 

(۳۴) عبد المنعم عبد الحليم : الصومال » ص .٠٠*‏ 

. ٠۷۷ عبد المدعم عبد الحليم : المرجع السابق و» ص‎ )٤( 

(°) عمر رضا كحالة : معجم قبائل العرب » جا + ص۱۹1 ء ج۲ ص۱ ١٤۔٣۳٤‏ . 


کک س 
HERRERA NSE ۲ ۹ ٤ EBERRON RESTER ARE‏ 


ووفدت على السودان قبائل عربية من أبناء عقيل بن ابی طالب » وكانوا قد سكذوا 
ودای العلاقى » ثم نزحوا جنذوبا نحو بلاد النوبة والسودان وأقاموا فى كورسكو 
والمضيق واطلق عليهم اسم ( العليقات ) () . ثم انتشرت قبائل من بنى هلال 
بالسودان » فى كسلا ثم غرب السودان » ومازال بعض هذه البطون يفخر بذسبه 
العربى والهلالى » وأنهم خرجوا من صعيد مصر » وذهبوا نحو غرب السودان وأقاموا 
فيه ") » وظهرت بطون من قبيلة جهينة » بأرض الجزيرة بالسودان يسمون 
الحلاويون » وبطون عربية متذوعة النسب مثل المرامرة والمسلمية والمداصير 
والمعالية والميرفاب (") 


ومن التأثير العربية فى ممالك البجة بعد إسلامهم بفترة قصيرة - أى خلال القرن 
الثالث الهجرى ( التاسع الميلادى ) فعلى سبيل للمثال كانت تسمى مملكتهم 
ناقيص 1985ا وكانت تطلق على اسم الحجر » فسماها العرب حجر وأشير إلى 
ذلك الاسم فى معاهدة (١۸۳م‏ ) التى أشارت ايضا إلى » وجود المساجد بالمدن 
البيجاوية فوجد مسجد فى حجر › ومسجد فى سنجة أو سذكات أو سنجات » كما 
وجدت مقابر إسلامية فى خلال تلك الفترة فى هذه المناطق (°) . 


وكانت قبائل البجاة مختلطة بالعرب فى أرض المعدن مذل الحدارية » وحجاب › 
والأمرار » وأكادين » وزنانيح » وكائوا يتبعون مملكة ناقيص واختلطوا مع العرب فى 


(( عمر رطا كحالة : المصدر السابق ج٠‏ ۰ ص ۱۲۹۔۲۹۳ ٥۹۔1‏ 
(١)عمر‏ رضا كحالة : المصدر السابق ج۱ ۰ ص ۲۰۸ 
(۳)عمر رضا حكالة : المصدر السابق < ج۳ + ص ۱۱۹۲ 
ويوجد فى الجزء الثالٹ من هذا المصدر اعداد هائلة من البطون العربية بالسودان . 
وعلى زين العابدين : تاريخ صناعة الحلى الدوبية والسودانية » ص ۱۷۳ . 6۸0۷۴۸80 
The kingdom of sinar . pp. 104 - 105.‏ : 
وانتونى سوريال : جهود مصر الثقافية فى السودان » ص ٠٤‏ 


ممالك باکلین » وبادین › وجارین › وجعاتیا (') . 


وظلت العلاقات بين العرب والنوبة مستمرة مذ الفتح بين العرب وملوك الذوبة 
المسيحية ) . وكانت هذه العلاقات اكثر اتساعا بين العرب والنوبة الشمالية فى 
اللواحى التجارية » وأثر العرب بثقافتهم العربية فى مملكة اللوبة الشمالية أكثر منها 
فى الجدوبية ( علوة ) ) . وكانت توجد علاقات بين كذيسة مصر وكنيسة الدوبة 
والحبشة » وكانت حكومة مصرالإسلامية تحمل بطريرك الكئيسة المصرية مدولية 
سوء العلاقات مع النوبة › ويطلبون منه التوسط مع بلاد النوبة وإصلاح سياسة القلاقل 
التی كانت تسود بين الفريقين فى بعض الأحيان (“) . 


وانتشر الاسلام فى بلاد النوبة بهدوء وسلام . لان الفريق بين انتشار الإسلام 
والمسيحية هو أن رجال الدين المسلمين يمكن إعدادهم بتدريب بسيط بحفظ سور من 
القرآن الكريم وأصول الدين السهل » وتقبل أهالى البلاد لهم على العكس من الكنهوت 
الغريى برسرمه وتقاليده المعقدة للغاية (°) . 


ويذكر الدكتور حسن احمد محمود () أن السر فى بطء انتشار الإسلام فى بلاد 
الدوية الداخلية أن هجرات القباذل العربية فى بلاد النوية لم تكن فتحا عسكريا يقارن 


. 1۷ نعوم شقير : تاريخ السودان القديم » ج۲ » ص‎ (1) 
Budge: op. cit, p. 185 () 
Mileham Goeffry : Chirsten in the loer Noba, p. 3. 
وتعلى كلمة علوة أى الانهار السبعة كما يذكر ميلهام ( ص ۷ المرجع نفسه)‎ 
Lan ` poole : Hidtory of the Egypt in the Midle ages. p. 197. 
. ٠٠١١ ۳٠١ ونخبة من العلماء : الحضارة المصرية » ص‎ 
Trimingham : The chursten church and Isla in west Africa . p. 14.) ) 
Trimingham : Islam in the sudan, p 59. 
.۳۲۸ »۳۲۹۱۰۳۲۶ الإسلام والثقافة العربية فی إفریقیا » صفحات‎ )١( 
. ۸٦» ۸٩ ۷۹ ومحمد غيطاس : أضواء جديدة على بلاد الذوبة » ص‎ 


ل د ا نماد 
AREER LAPSE RRR SERE 14٦ HERRE EEE AEE RRR REALE o ES‏ 


بالجهود العربية الأخرى » ولم يكن دعاة العرب مخلصين فى دعوتهم تماما » بل إن 
وصول العرب إلى مملكة علوة » مثل المقره خلال القرن العاشر الميلادى › وكان 
العرب بمملكة علوة على كثرة عددية فى منطقة النيل الأزرق » وبنوا مسجدا فى 
سوبة عاصمة المسيحية » جاءت قبائل عريية عبر اليحر الأحمر من شبه الجزيرة 
العربية » وتسربت القبائل العربية الى مملكة علوة فى وقت بكر (') . 

وعند قيام الدولة الفاطمية كانت منطقة النوية الشمالية من أهل المريس » قد زإال 
عنها ملك النوبة الفعلى » فتحولوا كلهم إلى الاسلام » وأفاموا إمارة عربية إسلامية 
تحت حكم أولاد الكنز » واعترفت بهم الدولة الفاطمية › وتزعم بنو الكذز حركة تعريب 
النوبة » ونشر الثقافة العربية فيها طيلة العصر الفاطمى حتى قيام دولة الماليمك 
فی مصر (') . 

وكانت قبائل العرب فى صدر الإسلام تدخل أرض النوبة » من بلاد الصعيد 
الاعلى › وتقيم فيها › إقامة فعلية وتختلط بأهلها » وتمارس نشباطها مثل المجموعة 
العربية الجعلية التى دخلت خلال القرن العاشر الميلادى » ومعها مجموعات من 
القبائل العربية الأخرى » دون أن يشعر بها ملوك النوبة انفسهم . لأنها جماعات 
كانت تعيش فى هدوء وسلام » وتخاط السكان » وتتعامل معهم فى مختلف الأنشطة 
الاقتصادية والاجتماعية » فى هدوء وطمأنية تحت أحكام الشريعة الاسلامية فى كل 
أمورها دون أن يصل أمرها إلى حكام النوبة (") . 


ومن هذا الاحتلاط الذى تم بين العرب وأهالى النوية » تسربت تأثيرات الذوبة 


.۷١ ۷٤ ابن الفقية : البلدان » ص‎ )١( 

(۲) حسن احمد محمود : الإسلام والثقافة » ص ۳۸ . 

(۳) حسن أحمد محمود : الإسلام والثقافة » ص ۳٠۹‏ 
ومحمد غیطاس : أضواء على تاريخ الذوية ص ۱۹۸. 


على العرب » وذلك بتسرب الدماء النوبية الى العرب » وغلبت السمرة على ألوانهم 
وعلى ملائلهم . وبالتالى أخذ أهالى النوبة الدماء العربية وتكلموا لغة العرب » واعتدقوا 
الإسلام » وقد عثر عالم الآثار « دفيار؛ على ما يؤيد ذلك » فوجد فى جهة المريس 
مقابر نوبية عليها كتايا قيطية تحمل تاريخا مزدوجا من التقويمين القبطى › 
والهجرى » خلال القرن العاشر الميلادى ( . 

ووجدت عملات برونزية فى خورد هميت ترجع إلى سنة ۸۳۲م وهى أسلامية › 
وأيضا وجدت شواهد قبور فى بلدة تافة وكلابشة ترجع إلى سدة ۹۲۹م » ووجدت 
مقابر اسلامية فى بلدة قرطاس ترجع إلى سنة ۲۲۳ه » وبلدة الدر أيضا وجدت بها 
مثل هذه المقابر الإسلامية » لأشخاص عرب مسلمين » وحصلت على هذه الشواهد 
بعفة معهد الدراسات الشرقية بجامعة شيكاغو » والمعهد السويسرى سدة ۱٩۱۹ء‏ (). 

وعقرت البعثة الاسكند نافية › داخل بلاد النوبة فى شرق النيل بين مدينتى فرس 
وجماعی على شاهدى قبرين . أحد هما باسم اسحاق بن أحمد ( ت 4۷۸م ) » والاخر 
لمحمودة بنت محمود بن يوسف ( ت ١۹1م‏ ) () وهذا يدل على استمرار إقامة 
العرب مذذ وقت مبكر فى بلاد النوبة إقامة دائمه ومارست نشاطها الحيوى › حتى 
أنها تدفن موتاها وتعمل لها شواهد للقبور مثل شواهد القبور فى أسوان والفسطاط تماما 
وفى نفس هذه الفترة . 

بل وجدت مقابر إسلامية ترجع فى تاريخها الى نفس هذا القرن مكتوب 
عليها تاريخ هجرى فقط » فالجماعات النوبية حين اسلمت » تأثرت بالعرب 
اختفظتث بتقاليدها القديمة » وأضافت إليها بحعض التأثير ات الجديدة › 
)١(‏ حسن أحمد محمود : المرجع السابق ص ۳۱۷ . 


(۲) محمد غيطاس : المرجع السابق ص ۱*۹. 
(۳) محمد غيطاس : المرجع السابق » ص ۰. 


ل س س 
REESE RY ARE REORRNRRRRAAE ARRAE 14۸ E RARER REAR AMBAR ARABE TARAS‏ 


وبمضى الزمن والوقت اشتد إسلامها » فتخلت عن هذه التقاليد القديمة نهائيا متخذة 


تقاليد إسلامية جديدة صرفة ('). 


ولم يقف الا سلام والثقاقة العربية عند بلاد النوبة › بل ذهبت بهما القبائل العربية 
خلال القرن العاشر الميلادى » على سواحل البحرالاحمر ابتداء من ميناء باضع 
وزيلع على طول الساحل الشرقى لإفريقيا » وكان العرب دعاة وتجار اللرقيق ء 
والعاج » والذهب » فى هذه المناطق » وأثروا على أهاليها بالمؤثرات الاسلامية ("). 


وفى عهد الدولة الفاطمية فى مصر » كان الحاكم بأمر الله الفاطمى يرسل الى 
ملك النوية > وملك الحبشة »› يعرفهما بما يلقاه النصارى المصريون من اكرام 
ويدعوهما بالوصاية على المسلمين الذين تحت رعايتهما (") وكان النونيون يشتركون 
فى جيش مص ر الإسلامية زمن الطولونيين › والإخشيديين › والفاطميين ويمثلون 
طبقة عسكرية لها سيادتها وكرامتها فى المجتمع المصرى » لدرجة أن أم الخليفة 
الفاطمى المستنصر كانت نوبية سوداء (°). 


وكان انتشار الإسلام ببلاد الذوبة سريعا » إذ لم يعض قرن واحد على دخول 
المسيحية بلاد النوبة » إلا وقبائل العرب دخلت بالاسلام هذه البلاد ومعها الإسلام 
واللغة والدم العربى () . 


۳۳۸ إبراهيم رزقافة : العائلة البشرية › ص ۷۳۷ ۔‎ )١( 
٦1ص‎ › دیود ور الصقلی فی مصر‎ )۲( 
.۸١ ۳۸ ورونالد أوليفر- وجون فيج : تاريخ إفريقية » ص‎ 
.۷۷ ۷١ محمد غيطاس : حملة اليونسكو واضواء جديدة على تاريخ اللوبة » ص‎ )۳( 
عبد العزيز أمين عبد المجيد : التربية والتعليم بالسودان والاسس النفسية والاجتماعية التى قامت‎ )٤( 
۱۱1 عليها ء ج۱ ص‎ 
. )۱۹٤۹› طبعة القاهرة‎ ( 
١١ أنتونی سوریال : جهود مصر الكشفية فی السودان بین عامی ۱۸۲۰ ۔ ۱۸۷۹ » ص‎ )٥( 
) رسالة دکتواره » آداب سوهاج‎ ( 


ل لے ا 
RSA RRIREERLTELIRREE ARSEN EERE ARE 44 REE ASE ERR ERRATA AERA‏ 


وتم تعريب بلاد النوبة » وتحول السكان من أهالى النوية والبجة ودارفور › 
وكردفان إلى الاسلام » وسرعان ما تعلموا تعاليم هذه الديانة السماوية السمحة 
وتقاليدها الإسلامية الجليلة(') . 


وعلى أية حالة انتشرت القبائل العربية فى بلاد النوبة خلال القرون الأريعة الأولى 
للهجرة » وملأت بلاد الدربة شمالا وجنوبا » حتى نرى أن النوبيين ينسبون أنفسهم الى 
قبائل جهينة ويفتخرون بهذا النسب » وهذه القبائل ترجع بنسبها إلى عبد الله الجهذى 
الصحابى لرسول الله صلى الله عليه وسلم () . 

وتفرعت قبائل جهيئة فى بلاد النوبة بعد فترة زمنية إلى مجموعات كبيرة 
وأنساحت فى أرجاء مداطق الدربة » وملأت هذه المناطق بالفقافة العربية (") وهاجرت 
مجموعات عربية إلى بلاد النوبة من أرض المريس ونزحت منها إلى الجنوب والوسط 
(ويطلق على هذه المناطق جنوب ووسط السودان) » ومن هذه القبائل قبائل الجعليين 
الذين ينتسبون إلى العباسيين » وتفرعوا على النيل الأعظم بالسودان » وهم فروعها 
البديرية › وإلجموعية وكلها انتشرت فى المناطق الغربية والجذوبية والوسط () » 
وتوجد بطون عربية كثيرة العدد والأنساب فى هذه المناطق مثل الجوابرة 
والحذيات » والبطاحين » والركابية » والجوامعةء وتمركزت فى الوسط () » ومما هو 
جدير بالذكر أن هذه الفروع تكاثرت فى فترة متأخرة وتفرعت إلى بطون أكثر 
وأأسماء عديسدة فى وسط وجنوب السودان ولم تذكر أسماءها . حيث إنها ظهرت 


)1( انتونى سوريال : المرجع السابق » ص ٠١.٠۲‏ 

(۲) محمد عوض محمد : السودان الشمالى » ص ۲۰۸ . 

(۳) محمد عوض محمد : المرجع السابق » ص .۲٠١‏ 

۲٠۲-۲۱۱ محمد عوض محمد : المرجع السابق › ص‎ )٤( 

() محمد عوض محمد : المرجع السابق › انظر صفحات TV °° ٠۹۰‏ 


فى فترة متأخرة عن فترة هذه الدراسة() . 

وعرفت بلاد النوبة اللغة العربية ودخلت على اللغة اللوبية ومثلت ثلث مفرداتها 
التى مازال النوبيون يحتفظون بها إلى يومنا هذا ويطلق عليها (الرطانة) وهم يتكلمون 
بها ولا يكتبونها » وبجانب ذلك يتكلمون اللغة العربية الفصحى » ويفخرون بالنسب 
العربى » والدماء العربية › وهم متمسكون بالدين الإسلامى الحنيف . 

والخلاصة ٠.‏ مذذ ذهبت الثقافة العربية بأوج نشاطها إلى بلاد النوبة على أيدى 
القبائل العربية النشيطة التى اندفعت من صعيد مصر » عبرالئيل » أو الصحراء 
الشرقية » أو عن طريق الصحراء الغربية » وثمة طريق رابع استعملته هذه القبائل 
للوصول إلى وسط بلاد النوبة . وهو عبر البحر الأحمر فتدخل أرض البجة الشرقية ثم 
تعبرها إلى وادى الذيل بوسط السودان وتتركز هناك ء وتقيم بصورة دائمة بجوار 
أشقائها من قبائل العرب القادمة من الصعيد » ثم تنساح فى أرض النوبة فى كافة 
الأرجاء والنواحى » وتتعامل مع أهالى البلاد النوبيين » وتؤثر وتتأثر بالعادات 
والثقافة » الى أن غرست بذور العروبة والاسلام فى هذا القطر الشقيق مدذ القرون 
الأولى للهجرة › ومما هو جدير بالذكر أن هذه القبائل هاجرت إلى هذه المناطق من 
تلقاء نفسها دون أوامر من خليفة أ ووال ودون خطة مرسومة » إنما كانت قبائل لها 
ظروفها الداخلية والخارجية والفكرية وهى التى أدت إلى اندافعها ونزوحها إلى بلاد 
النوية والبجة » والى الأعماق » أوضحنا هذه الظروف من خلال تدرج القبائل داخل 
هذه المناطق » وأخيرا نستطيع أن نؤكد أن هذه القبائل قد وفقت للهدف الذى نزحت 
من أجله إلى النوبة › سواء أكان للتجرة أو نشر الثقافة العربية الإسلامية هذاك . 


. ۸۹ محمد عوض محمد : الشعوب والسلالات الإفريقية »ص‎ )١( 


REE ۳۰1 Ere REE E EEA RRR RRA 


خاقة 

ومن هذا البحث يتضح لنا الدور الذى لعبته القبائل العربية فى صعيد مصر مذذ 
الفتح العربى لها سدة ١ه‏ حتى قيام الدولة الفاطمية فى مصر سذة ۸١۳ه‏ فى شتى 
المجالات السياسية والاقتصادية › والاجتماعية » والثقافية » وفضلا عن ذلك دروها 
فى بلاد الدوبة » حيث ظهر أثرها واضحا جليا فى تلك المنطقة الواقعة جنوب مصر . 

ومن أهم الأحداث أو الدتائج التى توصلت إليها فى الفصل الأول أن القبائل 
العربية كان لها اتصالات وثيقا بصعيد مصر قبل الفتح الإسلامى بعدة قرون › فمذها 
من جاء إلى الصعيد وأقام إقامة دائمة بهدف التجارة مع بلدان الصعيد › وفى الوقت 
تفسه هروبا من بيلة شبه الجزيرة العربية القاسية » بيد أنه لم يكن لها أثر واضح أو 
بصمات ظاهرة فى المجتمع المصرى بالصعيد فى مجال الثقافة العربية » إذ كانت 
الهجرات العربية بمثابة أقليات فى بلدان الصعيد مثل قفظ » وقوص » وغيرها . 

وقد ظهر دور القبائل العريية اضحا فى مصر خلال القرون الثلاثة الأولى للهجرةء 
فرأينا مجموعة كبيرة من هذه القبائل قد هاجرت إلى بلدان الصعيد المختلفة » وأقامت 
فيها بصورة دائمة » وتمثلت فى تلك الهجرات معظم القبائل العربية النى جاءت إلى 
مصر خلال تلك الفترة الخاصة بالبحث ء وجاءت هذه القبائل تحت لواء عمرو بن 
العاص فاتح مصر » وما أن استقرت بمديئة الفسطاط حتى اختطت كل قبيلة خطة 
خاصة بها » وسرعان ما شاركت فى فتح الصعيد » وتبع ذلك أن مارست نفوذها فى 
بلادانه » ويرجع إليها الفضل فى حماية الصعيد من الأخطار الخارجية التى تمثلت 
فى هجمات النوبة والبجة من جنوبى وشرقى مصر » واستقرت هذه القبائل بلددانه 
الصعيد . وهنا نلاحظ أن الذهب والزمرد كانا من العوامل التى أغرت القبائل العربية 
على التزوح إلىصعيد مصر الاعلى وشرق أسوان » وكان أيضا الارتباع أحد العوامل 
التى أدت إلى احتكاك القبائل العربية الرافدة بأهالى الصعيد الأدنى » رقد جرى 


ر س 
ERE LARTER ERE ۳*0 EEE ESER EEE DEEN‏ 


الارتباع وفق نظام وطيد القواعد انتهجةقادرة العرب فى مصر » فكل قبيلة عربية 
أخذت مرتبعها فى بلدان الصعيد حسب اتفاقها مع القيادة العربية فى الفسطاط » 
والأمر الذى ترتب عليه استقرار هذه القبائل فى أماكن الارتباع تدريجيا . » كذلك 
كان من العرامل الهامة التى شجعت القبائل العربية على سكنى بلاد الصعيد أن مناخ 
شبه الجزيرة العربية مشابه لمناخ الصعيد › ومن ثم فضل العرب الاقامة بمنطقة 
الصعيد الأعلى بوجه خاص . 

ومما دفع الكثير من العرب إلى الإقامة فى الصعيد أن أرضه بعيدة عن السلطة 
المركزية » وكثيرة الدروب وقريبة من المرتفعات المحيطة بضفتى الديل » فكانت ملجاً 
للفارينمنهم من ضغط الولاة والحكام» وكان ذلك أثناء القلاقل ووالمدازعات بين 
العرب والحكام » وكان الخلفاء المسلمون يأمرون بتهجيز قبائل عربية كاملة أو 
معظمها إلى بلاد الصعيد بغرض إبعادها عن مسرح الأحداث التى كانت القبائل 
طرفا قويا فيها . » الأمر الذى ترتب عليه نشر الهدؤء والأمن. 

وكما رأينا توجهت تبائل عربية نحو بلاد النوبة لفتحها » حيث مكث البعض منها 
ببلاد الئوبة ء وعملوا بالتجارة هناك » وبنوا مسجدا فى عاصمة بلادهم أثناء اللصف 
الأول من القرن الأول الهجرى » وامتلكوا هناك الضياع الواسعة . الوقت هذا فى 
الوقت الذى استمر نزوح العرب الى النوبة بعيدا عن ظلم الحكام فى مصر › وقد استمر 
الأمر على هذا النحو الى أن أصدر الخليفة العباسى المعتصم فى سنة ۲۱۸ه قراره 
بحرمان العرب من ديوان العطاء » وإحلال العناصر التركية مكانهم » وقد ترتب على 
ذلك أن اندفع كثير من القبائل العربية نحو بلاد الصعيد طلبا للرزق والاقامة الدائمة 
به » مما أدى إلى سرعة انتشار الثقافة العربية بعناصرها الفلاثة. الدين الإسلامى »› 
واللغة العربية › والدم العربى . 

ومن ناحية أخرى دأب الخلفاد الأمويون والعباسيون على تهجير القبائل العربية 
وإرسالها إلى صعيد مصر » بغرض عمل توازن بين القباذل العدنانية والقبائل 


ل س ل ت 
EEE EEE E RSE ۳۰ REREAD RE‏ 


اليمنية ء حتى لاتستولى بعض هذه القبائل على النفوذ هناك » وفى ذلك أبلغ الضرر 
على ولاة مصر » فكانت قبائل اليمن لكثرتها العادية » هى صاحبة النفوذ الغالب على 
معظم بلدان مصر مذ الفتح العربى » حتى انتبه لذلك الوالى عبد العزيز بن مروان 
۸٤ - ٠١ (‏ ه) فأرسل لوالده الخليفة مروان بن عبد الحكم بدمشق يقول ٠:‏ كيف 
المقام ببلد ليس فيه أحد من بنى أبى » » وبادر الخليفة مروان وأرسل أعدادا غفيرة من 
القيسية إلى مصر » ومن ذلك الوقت أصبحت عادة الولاة الذين جرى اختيارهم 
لحكم مصر اصطحاب كثير من قبالئلهم عند قدومهم لمصر › ثم يرسلون منها بعض 
القبائل للإقامة بالصعيد لإحداث توازن قبلى على أرض الصعيد . وكانت الخلافة 
العباسية خلال القرن الثالث الهجرى قد أرسلت قبائل ربيعة التى عرفت بضخامة 
اعدادها نحو الصعيد الأعلى › لتعادل بعصبيتها العدنانية الأعداد الهائلة اليمنية فى 
تلك المنطقة › والمتمثلة فى بطون قبائل بلى وجهينة » وفى الوقت نفسه تظل هذه 
القبائل قائمة كخط ضد دفاع هجمات الذوبة والبجة على مصر . 

ومما ظهر لنا من خلال هذه الدراسة أن قبائل عدنان كان أغلبها يقيم فى بلاد 
الصعيد الأدنى » وأنها كانت لا تسح لقبائل اليمن بالاقامة بجوارها » حتى نرى أن 
قبائل قريش تحينت فرصة قيام الدولة الفاطمية فى مصر ء قامت بطرد قبائل جهيدة 
وبلى التى تسكن بلاد الاشمونين وقد ساعدها على ذلك عسكر الفاطميين مما دقع 
بقبائل جهيدة ويلى نحو الصعيد الأعلى. 

وظهر لنا من خلال هذه الدراسة » ومن دراسة شاهد القبور وأوراق البردى 
العربية » أن أبناء فبائل العرب بالصعيد خلال القرن الأول الهجرى » كانوا يكتبون 
أسماءهم على شراهد القبور منسوبة إلى قبائلهم » واستمر ذلك الوضع خلال القرن 
الثانى الهجرى » ولكن منذ بداية القرن الثالث الهجرى » أصبحوا ينسبون أسماءهم إلى 
بلدان الصعيد المختلفة › مما يدل على امتلاكهم هذه المناطق » تأكيد اللإقامة 
الدائمة فيها . وقد تعاونت تلك القبائل مع أهل الذمة من بين سكان الصعيد بل عاش 
الجميع فى تفاهم ومودة › قلم يحدث نزاع بين الجانبين . 


SAREE SER AAS ERE ARARAT ¥ RECESSES EEE SRDS 


وفى الفصل الثانى من هذه الدراسة خرجتا بنتائج هامة » فلاشك أن القبائل 
العربية فى صعيد مصر » شاركت فى الأحداث السياسية التى دارت بمقر الخلافة 
الاسلامية طيلة فترة الدراسة التيذحن بصددها » فساهمت فى أحداث النزاع بين على 
بن أبى طالب والخليفة عثمان بن عفان » واشتركت أيضا فى الفتدة التى دارت بين 
على بن أبى طالب ومعاوية بن أبى سفيان » فانضمت كل قبيلة بالصعيد إلى 
العصبية التى تناصرها من الفريقين » وظهر دور القبائل العربية بالصعيد واضحا 
عندما ساعدت العباسيين بكل قواها على إسقاط الخلافة الأموية › حتى كانت نهاية 
الدولة الأموية على أرض الصعيد بهزيمة مروان محمد آخر خلفائهم فى بلدة بوصير 
مصر سنة ۲ه » وتتيجة لذلك كافأهم العباسيون بمنحهم الإقطاعات الواسعة 
بأرض الصعيد . 

وأظهرت هذه الدراسة التقلبات التى سرعان ماطرأت على القبائل العربية بالصعيد 
نحو الخلافة العباسية وولاتها فى مصر » فأعلنت هذه القبائل عداء‌ها للعباسيين بعد أن 
وقفت إلى جانبهم من قبل . بسبب أن العباسيين بطشوا بالعلويين فى مصر » الذين 
كان أكثرهم بالصعيد » ولما كان العلويون يتمتعون بحب العرب فى الصعيد › فقد 
أعلنت هذه القباذل الوقوف بجانب العلويين خلال ثوراتهم على العباسيين » كذلك فأن 
قرار المعتصم باسقاط العرب من الديوان › وتفضيل العنصر التركى عليهم فى 
المناصب والادرارة فى مصر أدى إلى إثارة غضب العرب بالصعيد ضد العباسيين › 
قاموا بعدة ثورات عذيفة تستهدف الاستقلال بمصر عن جسد الدولة العباسية › وكاد 
بعضها أن يحقق نجاجا كما شاركت هذه القبائل فى النزاع الدائربين الأمين والمأمون 
فى بغدا د» وأيضا خالفت بيعة الخليفة المأمون لعلى بن موسى الرضا بالخلافة وثارت 
ضده. الأمرالذى جعله يحضربنفسه إلى بلاد الصعيد لقمع تلك الثورات 
بالصعيد » وقد استمرت ثورات العرب بالصعيد ضد الدولة العباسية حتى قيام الدولة 
الطولوئية المستقلة فى مصر سذة ١٠٠ه.‏ 


ومما أظهرته هذه الدراسة علاقة القبائل العربية بالصعيد بالدولة الطولونية . فقد 
جاءت ولاية أحمد بن طولون مواكبة لحركة انتشار الكثير من القبائل العربية فى 
بلدان الصعيد » الأمر الذى جعل لها وزنا وثقلا » . خاصة أنها فى ذلك الوقت كانت 
قد امتلكت الأراضى والقرى ومناجم الذهب والضياع الواسعة والتجارة العظيمة › 
فأصبحت ذا شوكة عذيفة . وقد أعلنت تلك القبائل عداءها لأحمد بن طولون باعتباره 
من العنصر التركى › ونتيجة لذلك قامت عدة ثورات كادت تطيح بحكم ابن طولون 
فى مصر » مثل حركات العلوبين المتمظلة فى بغا الأكبر وبغا الأضغر وأبى عبد الله 
العمرى » الا أن أحمد بن طولون استطاع أن يقضى عليها بالقوة والخديعة » وساعده 
على ذلك مادار من فتن بين القبائل العربية ببلاد الصعيد الأعلى » والتى تسببت فى 
القضاء على حركة العريى الثائر أبى عبد الله العمرى الذى هزم جيشا كبيرا لابن 
طولون » وبذلك ساعدت فى تخليص دولة ابن طولون من أخطار هذه القبائل . 

واستمرت القبائل العريية فى الثورات خلال عهد الإخشيديين أيضا إذ نظرت 
للإخشيديين كعنصر غير عربى غير مرغوب فيه › ولكن الإخشيديين استعملوا 
العنف فى القضاء على هذه الثورات . وقد أيقن الطولونيون والإخشيديون أن سياسة 
العنف ضد العرب غير مجدية › لذلك عملوا على تغيير سياستهم تجاه العرب فتقريوا 
إليهم وخاصة الأشراف منهم وقريش عامة ٬لأن‏ العرب كانوا ينظرون لهم نظرة 
احترام وتقدير بصفتهم آل بيت الرسول على الصلاة والسلام › واستطاعوا بذلك 
القضاء على قلاقل قبائل العرب » كما أنهم أشركوا أبناء القبائل العربية فى الجيش ء 
وبذلك سارد الهدؤ والأمن فى بلاد الصعيد » وعندما قامت الدولة الفاطمية سدة 
۸ه استمالت أعداداً كبيرة من القبائل العربية بالصعيد » وخاصة قبائل قريش التى 
٠‏ ساعدتهم فى الاستيلاء على مصر » فعاملهم الفاطميون بكل تقدير واحترام . 

وعندما عرضدا لدور القبائل العربية بالصعيد فى الحياة الاقتصادية › رأينا أن 
دورها كان ظاهرا عظيما فى هذه الناحية › فمنذ أن استقرات ببلدان الصعيد المختلفة › 


2 » EESTI IIIIII I . TTT 
0 ۳ ۹ RE RRSP ORR 


وخالطت الأقباط » وشاركتهم أعمالهم اليومية ونشاطهم » واكتسبت مذهم الحرف 
والمهن » فصار من العرب الزراع والفلاحون الذين امتلكوا الأراضى الزراعية 
والعقارات » وقاموا بتريية الماشية » وشاركوا فى صناعة المنسوجات وغزلها . وكان 
الدور الجلى العظيم فى التجارة الداخلية » فذهب العرب إلى أسواق أسوان وقوص 
وقفط وإخميم وأسيوط ومنفلوط والبهنسا والقيس والأشمونين والفيوم › وباعوا منتجات 
البلاد وسلعها فى تلك الأسواق » وإشتروا حاجاتهم من الملابس والحبوب » والحيوانات 
والأقمشة . وذهب العرب من بلاد الصعيد الى خارج مصر بتجاراتهم » فمن خلال 
ميناء عيذاب والقصير على البحر الأحمر وذهبوا إلى بلاد شرقى إفريقية » وشرقى 
آسيا » وبلاد اليمن » وبلاد الحجاز » وتبادلوا السلع والمنتجات » وجاءوا بسلع هذه 
البلاد » وباعوها فى أسواق بلاد الصعيد » وخاصة فى قوص وأسوان وقفط › التى 
كانت محطات نهائية لتجارة العرب الخارجية من بلدان النوبة وتجارة آسيا و إفريقيا 
واليمن المتمثلة فى الرقيق والذهب والعطور وريش النعام وسن الفيل » وكان العرب 
يدقلونها عبر الصحراء الشرقية بقوافلهم التجارية إلى مدن الصعيد » وكان يذهب 
جزءمن هذه التجارة عن طريق النيل إلى الفسطاط والإسكندرية على أيدى 
أبناء القبائل العريية بالصعيد . 

أما فى مجال الحياة الاجتماعية » فقد أوضحت الدراسة حياة العرب الاجتماعية 
بالصعيد » فظهر نظام القبيلة واضحا جليا بأرض الصعيد » فرأينا رئيس القبيلة بكامل 
سلطاته مطابقا أو مشابها نظام القبيلة فى شبه الجزيزة العربية ء وظهر دور جال القبيلة 
ونسائهم ورأينا طبقة الموالى التابعة للقبيلة » وسظهرت عادات وتقاليد العرب 
وأفراحهم ومتاسباتهم » وظهر تطور فى هذه العادات والتقاليد نتيجة اختلاط العرب 
بأهالى البلاد من الأقباط . 

وكان لانتشار القبائل العربية فى القرى والمدن المصرية فى بلدان الصعيد 


FREER ARREARS ۳1۰ ORA A EEA EASE AREA 


ومخالطتهم الأقباط فى موسم الارتباع » وتبادل واجب الضيافة بين الفريقين » وكذا 
استمرار العلاقات بيدهما من خلال الجوار داخل القرى والمدن خير دليل على 
اندماجهم » ويظهر ذلك فى تصاهر الفريقين » وتزوج العرب من بات الأفباط . 
خاصة بعد اعتناقهم الإسلام . وهنا يلاحظ أن العرب شاركوا الأقباط . فى احتفالات 
ومناسباتهم » وبالمثل شارك الأقباط فى احتفالات العرب بالصعيد » وخاصة فى 
الأعياد الإسلامية. رعلى أية حال اتسمت معاملة المسلمين وأهل الذمة بالصعيد 
بالطيبة والمودة. 

وقد تأثر الععرب ببيكة الصعيد » ومع مرور الزمن انتسب العرب الى بلدان 
الصعيد » وأيضا ظهرت طبقات المجتمع المصرى فى الصعيد » فقد حظى 
الأشراف العلوبون بتقدير القبائل العربية › احترام الطلولونية والإخشيدية والفاطمية. 
وظهر فى نهاية القرن الثالث الهجرى المجتمع العريى الإسلامى فى الصعيد بعاداته 
وتقاليده » فاحتفل العرب بأعياد الأضحى والفطر وليالى رمضان والمولد النبوى 
الشريف » وليلة النصف من شعبان ٠‏ وليلة الإسراء والمعراج فى الميادين والمساجد ء 
وأحتفل العرب بمداسبات الزوراج والختان » وأقاموا ليالى المآتم » وكلها عادات عربية 
نشرتها القبائل العربية بصعيد مصر . 

وقد لعبت القبائل العربية دورا بارزا فى حياة مصر الثقافية » وظهرت مدها 
شخصيات عظيمة فى مختلف العلوم الدينية والدنيوية من شتى القبائل ومختلفها فى 
العلوم القرآنية والحديث والتفسير » والفقه » وأيضا علوم العريية وفنونها كمعلم اللغة ء 
والنحو والبلاغة » والشعر » وأضا فوا علم التصوف الإسلامى الذى جاء على يد العالم 
الاخميمى ذى النون المصرى إلى دائرة العلوم وظهر علماء من أبداء القبائل فى 
الصعيد فى علوم الطب والكيمياء والفلسفة والتاريخ والرياضيات والفلك . وبجانب ذلك 
كان فضل هؤلاء العلماء عظيما فى نشر الثقافة العربية فى بلاد الصعيد » مما ادى إلى 
إسلام عدد كبير من الأقباط واتخاذهم اللغة العربية لسانا وكتابة . بل إن المسيحيين 


ت ا 
LE KEEFER REE ۳1١ EEL Ga EER RAEN ARESERRAD A RSRRRSETE‏ 


تكموا العربية وكتبوها وقرأوا بها طقوسهم الديدية فى كنائسهم خلال القرن الثالث 
والرابع الهجريين. 

وظهر علماء فى الدين الإسلامى مثل العالم ورش الذى كان من أقباط الصعيد › 
ويرجع الفضل إليه فى نقل قراءة نافع للقرآن الكريم إلى مصر › والتى مازالت من 
أشهر القراءات فى العالم الاسلامى الى يومنا هذا . ومما يجدر ذكره أن الثقافة العربية 
أصبحت بعناصرها الثلاثة» وهى الدم العربى » والدين الإسلامى » واللغة العربية › 
وطيدة فى الصعيد » حتى أن المصريين أصبحوا عربا » والعرب أصبحوا مصريين 
من أثر تأثير الفريقين كل فى الآخر . 

وأوضحت هذه الدراسة دور قبائل العرب بصعيد مصر الأعلى فى الهجرة إلى 
بلاد النوية والبجة » وكان دافعهم نحو ذلك هو التجارة والثراء من وراء السيطرة على 
مناجم الذهب التى تدر الأرياح الوفيرة . وإن الدافع الثانى من هجراتهم نشر الإسلام 
والققافة العربية هناك » وأيضا إحكام سيطرتهم على بلاد الدوبة ومنع أخطارهم 
المتكررة على بلاد الصعيد الأعلى » التى أصبحت ملكا للعرب وجزءا من كيانهم › 
فذهب العرب وابتدوا مسجدا هناك قبل سنة ١ه‏ ء وامتلك العرب فى أرض النوبة 
الضياع الزراعية » وأصبحوا طبقة عظيمة الثراء . ومما أظهرته هذه الدراسة أن 
الاسلام انتشر ببلاد النوبة قبل اللغة العربية › التى انتشرت بالتدريج بين أبناء الذوبة › 
ثم أعطت هذه القبائل الدماء العريية للنوبة والبجة » وظهرت أصول الثقافة العربية فى 
هذه البلاد بعد مدة زمدية من انتشارها ببلالد الصعيد » لأن القبائل كانت تقيم ببلاد 
الصعيد »ثم بعد فترة تذزح إلى النوبة تدريجيا » أما البجاة فقد دخلوا الإسلام قبل 
النوبة خلال القرن القالث الهجرى › وكانت قبائل العرب تأخذ من البجاة الذهب »› 
وتعطيهم الدم العرب والدين الاسلامى » واللغة العربية » وبذلك صار أهالى النوبة 
والبجة ينتسبون الى قبائل العرب » ويتفاخرون بها الى يومنا هذا . و بذلك تكون 
القبائل العربية قد وسعت دائرة انتشار الدين الاسلامى فى تلك البلاد النائية » ونشرت 


REREAD AR ۳1۲ EEO EES SS 


الثقافة العربية فيها » وقضت على الوثدية المنتشرة فى أنحاء بلاد البجة » وضيقت 

النطاق على المسيحية التى كانت قد أخذت فى الانتشار ببلاد النوبة. ومما هو جدير 

بالذكر أن القبائل العربية بالصعيد نزحت إلى أرض النوبة من تلقاء نفسها غير 
مدفوعة بأوامر الولاة أو الخلفاء المسلمين . ولما كانت تلك القبائل تتمتع بالقوة والكثرة 

العددية » فقد نجم عن ذلك تفوقها وازدياد نفوذها فى هذه المناطق. 

ونستطيع أن نوجز أهم ما توصانا إليه من نتائج من خلال هذه الدراسة 
فى النقاط التالية : 

١‏ كان موسم الارتباع والأقامة بالفغور فى بيوت الأهالى بصعيد مصر من أهل 
الذمة أول عوامل الاختلاط بين العرب والأقباط فى بلدان الصعيد . 

۲ بدأ انتشار القبائل العربية فى الصعيد مدذ اللحظة الأولى لفتح العرب لمصر › 
وأقامت بصورة مستمرة ببلدان الصعيد » وذلك لأسباب هامة مباشرة مثل فتح 
بلاد الصعيد » وإحكام السيطرة العربية عليها › وأيضا غير مباشرة متمثلة فى 
نفى الحكام للقبائل العربية ونقلها إلى أرض الصعيد بعيدا عن الأحداث والنزاعات 
المشتركة فيها » بغرض شر الهدوء والامن. 

۳ جاءت هحجرات القباذل العريية من شبه الجزيرة العريية مباشرة إلى أرض 
الصعید لاستغلال مناجم الذهب والزمرد فى وادى العلاقى شرقى أسوان ببلاد 
الصعيد الأعلى . 

٤‏ كان القرن الأول والثانى اله جريين » يمثلان السيادة العريية الأرسدقراطية 
بالصعيد. ويداً الاندماج وعدم التعالى على أهالى الصعيد منذ بداية القرن الثالث 
الهجرى. الأمر الذى جعل أقباط الصعيد يتحولون إلى الإسلام » ومن بقى على 
دينه أصبح يتكلم اللغة العربية » وكان قرار المعتصم العباسى ۸ه هو حجر 
الزواية نحو تعريب المصريين › العرب. وجاء بعظيم الفائدة للمجتمع 
الإسلامى » بدون أن يقصد الخليفة المعتصم هذه الفائدة العظيمة. 


E RRS EERE SRR RIE ۳ ۱۳ RRR REREAD RRS EREY OE 


١‏ عملت الدول الأموية والعباسية والفاطمية على دفع القبائل العريية للهجرة إلى 


صعيد مصر » وذلك لخدمة أغراضها السياسية والاقتصادية . 


انتشرت القبائل العريية بمختلف أنسابها فى بلاد الصعيد من الشمال إلى الجتوب 


حتى مشارف النوبة » وشرق وغرب النيل . ولم تترك هذه القبائل بلدا أو بقعة 
دون أن تسكن فيها. كأنها وضعت نصب أعينها سياسة ترمى إلى تعريب بلاد 
الصعيد » وكانت قبائل قوية الشكيمة والتفوذ لدرجةأنها تمكدت فى هذه البلاد 
دون أن يكدرها تهديد أو خطر . 


۷- لم يرض العرب الذين عاشوا بالصعيد بحكم الأتراك أو العناصر العربية خلال 


العصر العباسى وأعلتوا غضبيهم وثوراتهم ضد هؤلاء الولاة من غير العرب. 
الأمر الذى جعل الطولونيين والاخشيديين يتقربون إليهم ويعاملونهم معاملة طيبة 


۸ توالت ثورات وقلاقل القبائل العربية بمناطق الصعيد منذ أن وطدت هذه القبائل 


تفوذها فى هذه المناطق حتى القرن الفالث الهمجرى » فتلاشت هذه الذورات 
ووجهت نظرها نحو الاشتغال بالحرف والمهن التى كان المصريون يشتغلونها 
ومن ثم ارتاحت إلى كسب العيش والأرزاق » وخفت حدة التعصب القبلى » 
وبالتالى نشرت الاسلام والثقافة العربية فى بلاد الصعيد حيث تم ذلك خلال 
القرون الثلاثة الأرلى للهجرة . 


۹ لم يركن العرب بالصعيد للدعة أو السكون . بل شاركوا فى جميع الأنشطة . 


فأقاموا المساجد والأريطة فى جميع أرجاء الصعيد » ونشروا الإسلام بعقائده 
السمحة الشريفة. 


١‏ ظهرت شخصيات عظيمة لعبت دورا بارزا فى الثقافة العربية » ونشرو! العلوم 


الديدية › والدنيوية › وأثر هؤلاء العلماء بعلومهم فى مدينة الفسطاط نفسها » بل 
وصل علمهم الى مدينة بغداد. 


س 
EEE ۹ ARERR SEES REE ۳١ ٤ FERRER AREAL AA‏ 


١‏ القبائل العربية فى صعيد مصر هى المسلولة عن انتشار الإسلام 
والشقافة العربية فى بلاد النوبة والبجة » فهى التى قضت على الوثنية فى بلاد 
البجة » وضيقت الحصار على الديانة المسيحية فى بلاد الذوبة . 

١‏ - ظل تأشير القبائل العربية ء المظاهر القبلية الصريحة فى بلاد الصعيد 
المختلفة » ويلاد الدوبة » والبجة » على مر العصور وإلى يومنا هذا . 


REE ERR ERESREEEY TO EERE 5 


RESIS NY REREREEAREER 


آل مرو بن العا 
آل عبد اللاء بف سعد 
بف _ مراد 

٤ہس‏ ہن زوفن ٣ل‏ | برهه' 


۾ ملف 


RRR FAAS ERORRSRRA SERRI ۳١ ۹ BESER ROPER RARER ORR 


TTT TETRIS TEE 


س ل سے 
BEE EL‏ 
HOE EGS ۰‏ 
i O HERRERO‏ 
REAR ARERR AIRE‏ 


(جربرب :تاع ) 


مواطن‌القباثل 


۱ لع عير' روط 


RAE SARS REE RAT RRA RES EERE ARR 


شر - رىيعة 
(سلم سبق رجونت / 
ا وادک ا(لعلاف 
واش القب ال 


HREEEREREEAANSN 


قاشمة المصادر والمراجع 
اولا: المصارد العربية المخطوطة 


)١(‏ ابن حجر العسقلانی : ( ت )۸٠١‏ شهاب الدين أحمد بن على - رفع الأصر عن 
قضاة مصر 
مخطوطة بدار الكتب المصرية بالقاهرة » تاريخ » رقم ٠٠١‏ . 

(۲) ابن الحنبلى : ( ت ١۹۷ه)‏ رضى الدين محمد بن إبراهيم ‏ الآثار الرفيعة فى 
مآثر بئى ربيعة . 
مخطوطة مصورة بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرةء الجزء الأول» رقم (۲) . 

(۳) سبط بن الجوزی : ( ت ٤٥٠ھ)‏ يوسف بن قیزوء غلى - مرآة الزمان فى تاريخ 
الاعيان - مخطرطة مصورة بدار الكتب المصرية ءتاريخ رقم »٦۲۷١‏ 

)٤(‏ السخاوى : ( من أهل القرن التاسع الهجرى ) أبو الحسن نور الدين على بن أحمد 
بن عمر- تحفة الأحباب وبغية الطلاب فى الخطط والمزارات والتراجم والبقاع 
المباركات . 
مخطوطة بدار الكتب المصرية › رقم ۱۹۲۸ . 

)٥(‏ السرطى :( ٿث ۹۰ھ( جلال الدين بن عبد الرحمن - بغية الوعاة فى طبقات 
النحويين واللغاة 
مخطوطة بمكتبة الأزهر الشريف رقم يسأل المؤلف 

)٩(‏ ابن عبد السلام : ( ت ۹۳۱ه) أحمد بن محمد بن محمد - ألفيض المديد فى 
أخبار النيل السعيد . 
مخطوطة بدار الكتب المصرية › جغرافیا رقم ٤٠۹‏ . 


ERS EE ETAR E RESET YY CEES ERE 


(۷) عبد الغفار بن نوح :( ت ۸١۷ه)‏ عبد الغفار بن نوح الأقصرى ۔ الوحيد فى 
سلوك أهل التوحيد 
مخطوطة مصورة بدار الكتب › رقم ۲۲٠١‏ تصوف 
(۸) العیدی :( ت ١٥۸ی)‏ بدرالدين محمد بن أحمد عقد الجمان فى تاريخ أهل 
الزمان مخطوطة بدار الكتب رقم ۸۲٠۳‏ تاريخ . 
)٩(‏ ابن فضل الله العمری : ( ت ۹٤۷ه)‏ شهاب الدين أحمد بن يحى. 
مسالك الأبصار فى ممالك الأمصار- مخطوطة بدار الكتب » معارف رقم ٠٥۹‏ . 
)٠١(‏ القرشی: ( ت ١۷۷ه)‏ عبد القادر بن محمد بن نصر الله بن يحيى. 
الحاوى فى معرفة آثار الطحاوى - مخطوطة بدار الکتب رقم ٠۹١‏ حديث 
)١١(‏ القرشس: الجواهر المضية فى طبقات الحنفية 
مخطوطة بدار الكتب » رقم ٠٠١‏ تاريخ . 
)۱١(‏ كمال الدين بن عنبة : كمال الدين أحمد بن عذبه 
بحر الأنساب _ مخطوطة بدار الکتب رقم ۳۹ تاريخ. 
(۱۳) محمد بن حامد : محمد الجرجاوی 
- تعطير النواحى والأرجاء بذكر من اشتهر من علماء وأعيان مدينة الصعيد 
جرجا. 
مخطوطة بدار الكتب رقم ۲٤۸۷‏ 
(٤۱)المقریزی‏ : ( ت ١٤۸ه‏ ) تقى الدين أحمد بن على - المقفى الكبير 
مخطوطة بدار الكتب ۔ تاريخ رقم .٥١۷۲‏ 
(١٠)مؤلف‏ مجهول : تاريخ ملوك السودان وأقاليمه - مخطوطة بدار الكتب رقم 
۷ تاریخ . 
)٠١(‏ النابلسى : أبو عثمان النابلسى الصفدى الشافعى - تاريخ الفيوم 
مخطوطة بدار الکتب رقم ٠١۹٤‏ 


a e ت‎ 
ELE ۸ RASRA RESA RARER ERA BRR 


(۱۷) الوهرانی : ( ت ١۷٥ھ)‏ ركن الدين محمد بن محمد بن محرز . 
- مقامات الوهران ورسائله ورقاعه وتعریفاته 
- مخطوطة بمعهد المخطوطات العربية رقم ۷۹١‏ » مصورة عن مخطوطة بايا 
صوفیا باستدبول » رقم ٤۲۹۹‏ 


e 
SEANCES REESE BEER EAR REREESSRE aE ۳4 E E EE EEE 


ثانيا : المصادر العربية المطبوعة 


(۱) ابن الأثير : ( ت ٠۳۰‏ ه) أبو الحسن على بن أحمد بن أّبى الكرم الشيبانى. 
الکامل فی التاریخ › ۱١‏ جزءا ( بیروت ۱۹۷۹) . 
(۲) الأدفوى : ( ت ۸٤۷ه)‏ أبو الفضل كمال الدين جعفر بن ثعلب. 
الطالع السعيد الجامع لأسماء نجباء الصعيد - تحقيق سعد محمد حسن 
( القاهرة )۱۹٦٩‏ . 
(۳) الإدریسی : ( ت ١٦٠٥ھ)‏ أبو عبد الله محمد بن محمد الشريف 
نزهة المشتاق فى اختراق الآفاق 
( لیدن ٦٦۱۸م‏ ). 
)٤(‏ الإصطخرى : ( المتوفى فى النصف الثانى من القرن الرابع الهجرى ) أبو 
إسحاق ابراهيم بن محمد الفارسى المعروف بالكرخى . 
المسالك واللمالك 
تحقیق د / محمد جابر عبد العال الحیدى 
( القاهرة ١۱۹١۱‏ م) . 
)٥(‏ ابن أّبى السرور : ( ت )٠١۸۷‏ محمد بن ابى السرور الصديق الشافعى . 
تحقيق / السيد ابراهيم سالم. 
( القاهرة )۱١۹١۲‏ . 
)١(‏ الأصفهانى : ( ت ١١٤ه)‏ الحافظ أبو نعيم احمد بن عبد الله 
حلية الأوليات وطبقات الأصفياء 
( بیروت ) 
(۷) ابن یاس : ( ت ۰هم) محمد بن أحمد بن إياس الحنفى 


- بدائع الزهور فى وقائع الدهور 


تحقیق د / محمد مصطفى زيادة 


( القاهرة ۱۹۸۲م ) . 

(۸) البكرى : ( ت ۸۷٤ه)‏ أبو عبد الله بن عبد العزيز البكرى 
ا ج 
نشر / مصطفى السقا 


(القاهرة ١٤۹٠م)‏ . 
٩(‏ ) البلاذری : ( ت ۲۷۹ه) أب العباس أحمد بن يحيى بن جابر 
فتوح البلدان 
مراجعة محمد رضوان 
( بيروت المصورة) . 
)٠١(‏ البلوى : ( المتوفى فى القرن الرابع الهجرى ) 
ابو محمد عبد الله بن محمد المدينى 
- سيرة أحمد بن طولون 
تحقیق محمد کرد علی 
( دمشق ۸١۱۳ھ).‏ 
(۱۱) ابن بطوطه :( ت ۷۷۹ه) شرف الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله الطنجى 
- مهذب رحلة ابن بطوطه 
( القاهرة ۱۹۳۴م) . 
(۱۲) البيرونى : ( ت ١١٤ه)‏ محمد پن أحمد البيرونى 
- الجماهر فى معرفة الجواهر 
( القاهرة ١١٠٠٠ه)‏ 
(۱۳) التیفاشی : ( ت ١١٥٠ه)‏ أبو العباس احمد بن يوسف 
أزهار الأفكار فى جواهر الأحجار 


تحقیق محمد حسن › محمود بسیونی 
( القاهرة ۱۹۷۷م ) . 

)٠٤(‏ ابن جبير : ( ت ٤٠٦ه‏ ) أبو الحسين محمد بن أحمد الكنانى الأندلسى 
رحلة اہن جبير 
( القاهرة وبيروت ). 

)٠١(‏ الجهشیاری : ( ت ۳۳۱ھ ) أبو عبد الله محمد بن عبدوس 
- الوزراء والكتاب 
( القاهرة ١۱۹۸م‏ ) . 

. ابن الجيعان : ( ت ١۸۸ه) شرف الدين يحيى علم الدين بن شاكر ابن المقر‎ )١١( 
كتاب التحقة السذيةبأسماء البلاد المصرية‎ - 
. ) م1۹۷١ القاهرة‎ ( 

(۱۷) ابن جبیب : ( ت ١٠٤۲ه)‏ أبو جعفر بن محمد 
مختلف القبائل ومؤتلفها 
تحقيق إيراهيم الإبيارى 
( القاهرة ۱۹۸۱م ) . 

(۱۸) ابن حزم : ( ت ٩٥٤ھ‏ ) أبو محمد على بن سعيد الاندلسى 

- جمهرة أنساب العرب 
تحقيق عبد السلام هارون 

( القاهرة ۱۹۸۲م ) . 

)٠۹(‏ ابن حوقل : ( من أهل القرن الرابع الهجرى) 
ابو القاسم أحمد النصيبى 
ب وة الزن 
( لیدن ۱۹۳۸م ) 


(*( ابن خلدون : ( ت ۸٠۸ه)‏ عبد الرحمن محمد 
مقدمة أبن خلدرن 
( القاهرة )۱۹۸٤‏ . 

)۲١(‏ ابن خلدون : العبر وديوان المبتداً والخبر 
( القاهرة ١۸١٠ه)‏ . 

(۲۲) ابن خلکان : ( ت ۸۱٦ھ)‏ بو العباس أحمد بن محمد بن أبى بكر 
- وفيات الاعيان وأنباء أبداء الزمان - تحقيق إحسان عباس 
( بیروت ۱۹۷۲م ) . 

(۲۳۲) ابن الداية : ( ت ١۳۳ه)‏ أحمد بن يوسف _ المكافاة 
( القاهرة ٠۹٤١‏ م) . 

)۲٤(‏ ابن دقماق : ( ت ۸۰۹ھ) إبراهيم بن محمد بن أيدمر المصرى 
- الانتصار لواسطة عقد الأمصار 
( بیروت ). 

)۲١(‏ الذهبی : ( ت ۸٤۷ه)‏ أبو عبد الله محمد بن أحمد عثمان 
تاريخ الإسلام وطبقات المشاهير والأعلام 
( القاهرة ۷١۳٠ه)‏ 

)۲١(‏ ابن رسته : ( من أهل القرن الثالث) أبو على احمد بن عمر 
الاعلاق النفسية 
( لیدن ۱۸۹۱م ) 

(۲۷) ساويرس : ( المتوفى فى أواخر القرن الرابع الهجرى) 
- ساويرس بن المقفع 
- تاريخ الأباء البطاركة 
تعليق الراهب صموئيل السریانى 


( القاهرة )۱۹۸٤‏ . 
(۲۸) السبکی : ( ت ١۷۷ه)‏ تارج الدين أبو النصر بن على بن عبد الكافی 
طبقات الشافعية الكبرى 
تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو » ومحمود محمد الطناحى 
( القاهرة ٩۱۹۷م‏ ) 
(۹) ابن سعید : ( ت ٦۷۳‏ ه) على بن موسى المغربى 
المغرب فى حلى المغرب 
تحقیق زكى محمد حسن وسيدة الكاشف 
( القاهرة ۳٥۹٠م‏ ) 
(۳۰) السعانی : ( ت ۲٦٥ھ)‏ أبو سعد عبد الکریم بن ابی بكر محمد 
ابن عبد الجبار التميمى 
الأنساب 
( لیدن ۱۹۱۲م). 
(۳۹) السریدی : ( بدن تاريخ وفاة ) محمد أمين البغدادى 
سبائك الذهب فى معرفة قبائل العرب 
( القاهرة » طبعة المكتبة التجارية الكبرى) . 
(۳۲) السیوطی : ( ت ۹۱۰ه) جلال الدين عبد الرحمن بن بی بكر محمد 
بغية الوعاة فى طبقات النحويين واللغاة 
( القاهرة ١۲١١ه).‏ 
(۳۲) السيوطى : حسن المحاضرة فى أخبار مصر والقاهرة 
تحقيق د/ محمد أبو الفضل إبراهيم » جزءان 
( القاهرة ۱۹٦۷‏ م) . 
)۳٤(‏ ابن شاهین : ( ت ۸۷۳ه) غرس الدين خليل بن شاهين الظاهرى 


aE FY FERRE 


- زبدة كشف الممالك وبيان الطرق والمسالك 
( باریس ۱۸۹۱م) . 
)۳١(‏ أبو صالح الأرمنى : ( ت ١٠٠ه)‏ أبو المكارم جرجس بن مسعود 
- تاریخ کنائس وأديرة مصر 
( اکسفورد ٩۱۸۹م‏ ) . 
)۳١(‏ ابن طباطبا : محمد بن على المعروف بابن الطقطقى 
- الفخرى فى الآداب السلطانية والدول الإسلامية 
( القاهرة ١۹۱۳‏ م). 
(۳۷) الطبری : ( ت ١٠۳ه)‏ أّبو جعفر محمد بن جرير 
- تاريخ الأمم والملوك 
( القاهرة ٠۹١‏ م) . 
(۳۸) ابن ظهيرة : ( ت ١۸۸ھ‏ ) أبو اسحاق برهان الدين إبراهيم اين على 
الفضائل الباهرة فى محاسن مصر والقاهرة 
تحقيق مصطفى السقا › كامل المهندس 
( القاهرة ۱۹۹۹ م) . 
(۳۹) ابن عبد الحكم : ( ت ۷١٠ه‏ )عبد الرحمن بن أعين بن ليث المصرى 
- فتوح مصر والمغرب 
تحقيق عبد المنعم عامر 
( القاهرة ۱۹٩۱‏ م) . 
)٤٩(‏ ابن عبدریه : ( ت ۳۲۸ھ) أحمد بن محمد الأندلسى 
- العقد الفريد 
تحقيق محمد سعيد العربان 
(القاهرة ۳١۱۹م‏ ) . : 


)٤۱(‏ ابن العبرى : جريجوريوس أبو الفرج بن هارون المالطى 
- تاريخ مختصر الدول 
( المطبعة الكاثوليكية » ٠۸۹۰‏ م) . 
)٤١(‏ ابن العماد : ( ت ٠٠۸۹‏ ه) أبو الفلاح عبد الحى بن أحمد الحنبلى 
- شذرات الذهب فى أخبار من ذهب 
( ط دار الآفاق » بیروت ) 


)٤١(‏ العمرى : ( ت ۹٤۷ه‏ ) شهاب الدين أحمد بن يحيى 


أبن فضل الله العمرى 
- التعريف بالمصطاح الشريف 


[ القاهرة ١١٠١١١ه).‏ 
)٤٤(‏ أبو الفدا: ( ت ۲١٣۷ه)‏ عماد الدين إسماعيل بن على صاحب حماه 
- المختصر فى أخبار البشر 
( طبعة دار المعارف بيروت) . 
)٥٤(‏ ابن الفرات : ( ت ۷١۸ه‏ ) محمد بن عبد الرحيم بن على 
ابن الفرات المصرى 
- تاريخ أبن الفرات 
تحقیق قسطنطین زريق 
( بیروت ٩۱۹۳م‏ ) . 
)٤١(‏ ابن الفقيه : ( المتوفى فى آواخر القرن الثالث الهجرى) . 
أبو بكر أحمد بن إبراهيم الهمدانى 
البلدان 
( لیدن ۱۸۹۱م). 
)٤١۷(‏ ابن القفطى : ( ت ١٤٠ه)‏ جمال الدين أبو الحسين 


EOE RR RRR SRD ۳۳٦ EEA RE NEESER AAR ARREARS 


على بن یوسف 
- إخبار العلماء بأخبار الحكماء 
( طبعة دار الآثار المصرية › بيروت ) . 
)٤۸(‏ القرمانی : ( ت ۹٠١٠ه)‏ أحمد بن يوسف الدمشقى 
أخبار الدول وآثار الأول فى التاريخ 
( بغداد ٩٥۱۸م‏ ) ۔ 


)٤۹(‏ القلقشندى : ( ت ١۸۲ه)‏ شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن على 
صبح الأعشى فى صناعة الانشا 
( القاهرة ۱۹۱۳م ) 

)٥١(‏ القلقشندى: نهاية الأرب فى معرفة أنساب العرب 
تحقيق إبراهيم الإبیارى 
( القاهرة 1۹۸۲م ). 

)١١(‏ القلقشندى : قلائد الجمان فى قبائل عرب الزمان 
- تحقيق إبراهيم الإبيارى 
( القاهرة » 1۹۸۲م ) 

)٥۲(‏ ابن الکتبی : ( ت ٤٠۷هھ)‏ محمد بن شاکر 
فوات الوفيات 
- تحقیق احسان عباس 
( بیروت ۱۹۷۳۰) . 


)٥۳(‏ ابن كثير : ( ت ٤۷۷ه)‏ أبو الفدا الحافظ بن كثير 


الدمشقى إسماعيل بن عمر 
- البداية والنهاية 


ت ل ا 
ROE ai RES REE RRA AE TY EAE E EDL ERED RESEN‏ 


م “ت 


- تحقيق أحمد أبو ملحم وآخرون 
( بيرت بدون تاریخ) 
)٥٤(‏ الکندی : ( ت ١٣۳ھ‏ ) أبر عمر محمد بن يوسف بن يعقوب 
- الولاة والقضاة 
( بیروت ۹۰٥۱۹م)‏ 
)٥٥(‏ ابو المحاسن : ( ت ٤۸۷ه)‏ جمال الدین یوسف بن تغری بردی 
- النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة 
جزءعا ( القاهرة ۱۹۷۳۰ م) 
)٠١(‏ المسبحى: ( من أهل القرن الخامس الهجرى) 
- أخبار مصر فى سنتين 
- تحقيق وليم ج ميلود 
القاهرة › ۱۹۸۰م ) 
)٥۷(‏ المسعودى : ( ت ١٤۳ه ٩‏ آبو الحسن على ين الحسين بن على 
- مروج الذهب ومعادن الجوهر 
- تحقيق محمد محيى الدين عبد الحميد 
القاهرة ۱۹٥۸۰‏ م ) 
)٥۸(‏ ابن ماسویه : ( ت ١٤۲هھ)‏ یحیی بن ماسویه 
- الجواهر وصفاتها وفى أى بلد هى وصفة 


الغواصين والتجار 


( طبعة الهيكة المصرية العامة للكتاب بالقاهرة ) 


)٥۹(‏ المقدسی : ( ت ۳۸۰ه) أبو عبد الله بن محمد بن أُحمد البشاوى 


RRA RRR SESE ASERRESR ARE ۳۸ ROLL RESA ARRARESEE ER MESE al En RREARRRRL 


- أحسن التقاسيم فى معرفة الأقاليم 
( لیدن ۱۹۰۹م) 
)٠١(‏ محمد المعز : فتوح البهنسا 
( القاهرة ١١١١ه).‏ 
)0( المقريزى: ( ت ١٤۸ه)‏ تقى الدين أحمد بن على - البيان والإعراب عما 
بأرض مصر من الأعراب 
تحقيق عبد المجيد عابدين 
( القاهرة ۷٦۱۹م‏ ) 
(1۲) المقريزى: المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار 
جزءان ( طبعة بولاق منصوره ) . 
(1۳) المقريزى: السلوك لمعرفة دول الملوك 
تحقيق مصطفى زيادة 
الجزء الأول ( التاهرة ١١۹٠م‏ ) 
)1٤(‏ ابن مماتی : ( ت ٠ه‏ ) القاضى الوزير شرف الدين 
أبو المكارم الأسعد 
- قوانين الدواوين 
تحقيق عزيز سوريال عطية 
( القاهرة ۱۹٤١‏ م) 


)٦٥(‏ ابن میسر : ( ت ۷۷٦ھ)‏ محمد بن على بن یوسف بن جلب 


- تاریخ مصر 
( القاهرة ۱۹۱۹) . 
(٦1)النابلسی‏ : ( ت ٦۰‏ ه) علاء أبو عمر عثمان بن إبراهيم 


HR Ai Dotan RRR RRR HE RRR RRRRES 


- ( القاهرة۱۸۹۸م) 
(۷( ابن الندیم : ( ت ۳۸۳ھ ) محمد بن إسحاق 
الفهرست 
(القاهرة ١۸٤١١ه)‏ 
)٦۸(‏ ناصر خسرو : ( ت ١١٤ھ‏ ) علوی فارس 
سفر نامه 
- ترجمة وتحقيق يحيى الخشاب 
( القاهرة ٠۹٤١‏ م). 
(1۹) النویری: ( ت ۷۳۲ه) شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب 
نهاية الأرب فى فنون الأدب 
( القاهرة ۹۲۳١م)‏ . 
(۷۰) الهمدانی : ( ت ٥۸٤‏ ھ) ابو بکر محمد بن ابی عثمان الحازمی 
- عجالة المبتدى وفضالة المنتهى فى النسب 
( القاهرة ١٦۹٠م)‏ . 
(۷۱) ابن الوردی : ( ت ۹٤۷ه)‏ أبو جعفر عمر بن مظفر 
ابن عمر 
- تتمة المختصر » أو تاريخ ابن الوردى 
تحقیق احمد رفعت البدراوى 
( بیروت 1۷م( 
(۷۲) الواقدی: ( ت ۲۰۷هھ) محمد بن عمر 
- فتوح الشام 
جزءان ( بیروت » بدون تاریخ) . 
(۷۳) ياقوت الحموى: ( ت ١۲٦ه)‏ شهاب الدين أبو عبد الله 


س ل ا 
EEE 4° ERR DR RR RR RRR A NRE HR RARRIRARSKARS‏ 


الحموى الرومى 
معجم البلدان 
١‏ أجزاء ( القاهرة ١۹۳٠م‏ ) . 
(۷) الیعقوبی : ( ت ٤۲۸ھ ٩‏ أحمد بن أبى يعقوب بن جعفر 
بن وهب بن أوضح 
کتاب البلدان 
( لیدن ۱۸۹۱۰م) . 
)۷١١(‏ اليعقوبى : تاريخ اليعقوبى 
(vv)‏ ابن أسبی يوسف : ) ت (A1۸۲‏ بعقوب بن ابراهيم ‏ الخراج 
تحقيق محمد إبراهيم البنا 
(۷۸) القرآن الكريم 


ثالثا: المراجح الحربية الحديثة 


)١(‏ إبراهيم رزقانه : العائلة البشرية 
( القاهرة » ۰٥۹٠م‏ ) 
(۲) إبراهیم علی طرخان: ( دکتور ) 
- النظم الإقطاعية فى الشرق الأوسط 
فى العصور الوسطى 
( القاهرة ۱۹٦۸‏ م) . 
(۴) أبو الوفا التفازانی : ( دكتور) 
( القاهرة ۱۹۷۹ م) . 
(٤(‏ أحمد أمين : فجر الرإسلام 
( القاهرة ٤1۹۳م).‏ 
)٥(‏ أحمد أمين : ضحى الإسلام 
جزء أول ( طبعة الاعتماد بالقاهرة ) 
»( امد امین : ظهر الرإسلام 
( القاهرة ۱۹٤٩‏ م) 
(۷) حمد شلبی :( دکتور) 
- تاريخ التربية الاسلامية 
( القاهرة ٠۹۸٤‏ م) . 
(۸) احمد مختار عمر : ( دکتور) 
- تاريخ اللغة العربية فى مصر . 


س س 
REESE RMEL ERR ERLE ۳ 4۲ E PEA EN RRA a RRR RN‏ 


)٩(‏ احمد لطفى السيد : القبائل العربية فى مصر 
(القاهرة ۱۹۳١‏ م) . 

)٠١(‏ إلياس الأيوبى : تاريخ مصر منذ الفتح العربى إلى الفتح العثمانى 
( القاهرة ۱۹۳۲) . 

)۱١(‏ جرجی زيدان : تاريخ التمدن الإسلامى 
( ط دار الهلال بالقاهرة ) 

(۱۲) حسن احمد محمود : ( دکتور ) 
الإسلام والتقافة العربية فى إفريقية 
( القاهرة )۱۹٦۳‏ . 

(۱۳) حسن أحمد محمود : مصر فى عهد الطولونيين 
( القاهرة )۱۹٦١‏ . 

) راشد البراری : ( دکتور‎ )۱٤( 
حالة مصر الاقتصادية فى عهد الفاطميين‎ 
. )۱۹٤۸ القاهرة‎ ( 

)٠١(‏ رفاعة الطهطاوى : مناهج الألباب 
( القاهرة ۱۹۱۲ ) . 

)۱١(‏ رفعت الجهورى : ( لواء) 
شريعة الصحراء 
( القاهرة )۱۹٩١‏ 

)١۷(‏ الزركلى : الإعلام 
( بیروت )۱۹٦٩‏ 

(۱۸) سعاد ماهر : ( دکتور ) 
محافظات الجمهورية العربية المفخدة 


TFT TITY ETT IIT TIT TOTTI Tigger 
NS: OEE RRR EAE Er RARE E REREAD EE 


وآثارها الباقية 
( القاهرة )۱۹٩٩‏ . 
)٠۹(‏ سعاد ماهر : أولياء الله الصالحين 
( القاهرة ۱۹۷۰) . 
)۲١(‏ سعاد ماهر : الفن القبطى 
( القاهرة ۱۹۷۷) . 
(۲۱) سعید عبد الفتاح عاشور : ( دکتور ) 
مصر فى عهد المماليك البحرية 
( القاهرة )۱۹۷١‏ . 
(۲۲) سلیم حسن : ( دکتور) 
مصر القديمة 
(مطبعة الكوثر بمصر ) 
(۲۳) سيد أبو ضيف المدنى : تاريخ إقليم سوهاج 
( مكتبة المحافظة بسوهاج ) 
)۲١(‏ سيدة إسماعيل الكاشف : ( دكتورة) 
مصر فى عهد الولاة 
( القاهرة )٠۱۹٦۰‏ 
)٠١(‏ سيدة إسماعيل الكاشف : مصر فى فجر الاسلام 
( القاهرة )۱۹٤١‏ 
)۲١(‏ سيدة اسماعيل الكاشف : مصر فى عهد الإخشيديين 
( القاهرة )٠۹١۰‏ 
(۲۷) السيد عبد العزيز سالم : ( دكتور) 
تاريخ الدولة العربية 


EER NRDRERRAIEINS N RES RRA E 3: REE PEELED SRR ARRAS 


( مطبعة اسكندرية )٠۹۷٦١‏ 
(۲۸) شکری فیصل : ( دکتور) 
المجتمعات الإسلامية فى القرن الأول الهجرى 
(۲۹) الشاطر بصيلى عبد الجليل : تاريج المواصلات فى سعودان وادى الئيل 
( القاهرة ‏ مطبعة كوستانوس ) . 
(۳۰) عامر النجار : ( دکتور) 
تارق الصعرفة فى صاز 
( القاهرة ۱۹۸۳) . 
(۳۱) عبد الله خورشید البری: ( دکتور) 
- القبائل العريية فى مصر 
( القاهرة )۱۹١۷‏ . 
(۳۲) عبد المجيد عابدين : ( دكتور ) 
- لمحات من تاريخ الحياة الفكرية قبل الفتح وبعهده 
( القاهرة )۱١١٤‏ . 
(۳۳) عبد المنعم ماجد : ( دکتور ) 
- نظم الفاطميين ورسومهم 
( القاهرة )۱۹١۷‏ . 
)۴١(‏ عبد المنعم ماجد : التاريخ السياسى للدولة العربية 
( القاهرة )۱۹٦۷‏ 
)١(‏ عبد الفتاح محمد وهيبة : ( دكتور) 
- الجغرافية التاريخية 
( القاهرة ۱۹۷۸) . 
)۴١(‏ عبد الرحمن الرافعى : تاريخ الحركة القومية فى مصر القديمة 


( القاهرة )۱۹١۳‏ 
(v)‏ عبد العزيز أمين : ( دکتور ) 
- التربية والتعليم بالسودان والأسس التى قامت عليها 
( القاهرة .)۱۹٤٩‏ 
(۳۸) عبد المجید محمود : ( دکتور) 
أبو جعفر الطحاوى 
( القاهرة )۱۹١۷‏ . 
(۳۹) عطية القوصی : ( دکتور) 
- تاريخ دولة الكدوز الإسلامية 
( القاهرة ۱۹۸۱) . 
)٤٤(‏ على حسنی الخریوطلی : ( دكتور) 
- مصر العربية الإسلامية 
( القاهرة )۱۹٦۸‏ 
)٤١(‏ على أدهم : صور تاريخية 
( القاهرة )۱۹٦٥‏ 
)٤۲(‏ على الخطیب :( دكتور) 
- القفطى › حياته » أدبه 
( القاهرة ۱۹۸۳) 
)٤١(‏ على زين العابدين : تاريخ صناعة الحلى الدوبية والسودانية 
( القاهرة )۱۹۸٤‏ . 
)٤٤(‏ على مبارك : الخطط التوفيقية 
( القاهرة )۱۹۸٤‏ . 
)٤١(‏ عمر رضا كحالة : معجم قبائل العرب القديمة والحديثة 


س ا 
HRI ARE ORARTO ۳ ٤ 1 OSA FRR RR REEARASEREAREETRR‏ 


( بيروت المصورة ) ه أجزاء 
)٤١(‏ فيليب رفلة : ( دكتور) 
العلاقات المصرية السودانية 
( القاهرة )۱۹٦۷‏ . 
)٤۷(‏ قاسم عبده قاسم : ( دکتور ) 
- أهل الذمة فى مصر العصور الوسطى 
( القاهرة ۱۹۷۹) . 
)٤۸(‏ قاسم عبده قاسم : النيل والمجتمع المصرى فى عصر سلاطين المماليك 
( القاهرة ۱۹۷۸) . 
)٤۹(‏ محمد حمدی المناری : ( دکتور) 
- الوزارة والوزراء فى العصر الفاطمى 
( القاهرة ۱۹۷۰). 
)٥١(‏ محمد حمدى المناوى : نهر النيل فى المكتبة العربية 
( القاهرة )۱۹٦٦‏ 
)٥۱(‏ محمد جمال الدین سرور : ( دکتور) 
- الحياة السياسية فى الدولة الإسلامية خلال القرنين الأول والثانى الهجرى 
( القاهرة )۱۹١۷‏ 
)٥۲(‏ محمد جمال الدين سرور : سياسة الفاطمية فى مصر 
( القاهر 5 .)۱۹١١‏ 
)٥١(‏ محمد جمال الدين سرور : الدولة الفاطميين الخارجية 
(القاهرة )۱۹٦۷‏ 
)٥٤(‏ محمد جمال الدين سرور : تاريخ الحضارة الاسلامية فى الشرق 
( القاهرة )۱۹٦١‏ 


(٥د)‏ محمد رمزی : القاموس الجغرافى البلاد المصرية 
( القاهرة )٠۹٠١‏ 

)٥١(‏ محمد اليد غيطاس : ( دكتور) 
- حملة اليونسكو وأضواء جديدة على تاريخ الذوبة 
( الإسكندرية ۱۹۸۷) 

(۷( محمد عیده الحجاجی : قوص فى العصر الإسلامى 
( القاهرة ۱۹۸۲) 

(9۸) محمد عبده الحجاجى : الأقصر فى العصر الإسلامى 
( القاهرة ۱۹۷۸) 

)٥۹(‏ محمد عبد الستار عثمان : ( دكتور) 
اخ فى النرون آلتبتلى,والاشادتی 
( الإسكندرية ۱۹۸۲) 

(*) محمد عزه دروزة : عروبة مصر قبل الإسلام وبعده 
( القاهرة )۱۹١۳‏ . 

)٦۱(‏ محمد محمود إِدریں : ( دکتور) 
تاريخ الحضارة الإسلامية العصر الفاطمى 
( القاهرة )۱۹۸١‏ . 

) محمد عوض محمد : ( دکتور‎ )٦۲( 
السودان الشمالى - سكانه  قبائله‎ 
)٠١۹٥١ القاهرة‎ ( 
)٠۹٦١ القاهرة‎ ( 

) محمد مصطفی الماحى وآخرون ( دكتور‎ (٤( 


شعراء مصر منذ الفتح حتى الدولة الفاطمية. 
)٦*(‏ (مصطفی مسعد : ( دکتور ) 
الإسلام والئوبة فى العصور الوسطى 
( القاهرة )۱۹١١‏ . 
)٦١(‏ محمود توفیق حفناوی : مصر والعرب عبر التاريخ 
( دار الفكر بالقاهرة ) 
)۷( محمود محمد الحويرى: ) دکتور ) 
- إسوان فى العصور الوسطى 
( القاهرة .)٠۱١۹١۰‏ 
)٦۸(‏ مصطفی کامل شملول : عروبة مصر من قبائلها 
( القاهرة )٠١٦١‏ 
)٦۹(‏ مکی شبیکه : تاریخ شعوب وادی النیل 
( طبعة دار الثقافة بیروت ) 
)۷١(‏ نخبة من العلماء : ( دكاتره) 
( تاريخ الحضارة المصرية ) 
( المؤسسة العامة للتأليف بالقاهرة ) 
)۷١(‏ نعوم شقير : تاريخ السودان القديم والحديث وجغرافيته 
( القاهرة .)٠۱۹۰٤‏ 


(۷۲) نعیم زکی فهمی : ( دکتور) 
طرق التجارة الدولية ومحطاتها بين الشرق والغرب فى العصور الوسطى 
( القاهرة ۱۹۷۳) 


EERSTE RREREERRES "£۹ 


رابعا: الرسائل والدوریات 
)١(‏ احمد السيد دراج : ١‏ عيذاب› 
مقالة بمجلة نهضة إفريقية ‏ وزارة الثقافة 
( القاهرة )۱۹١۸‏ العدد التاسع والعاشر 
(۲) انتونی سوریال عبد السید : ( دکتور ) 
- جهود مصر الثقافية فى السودان ما بين 
عامی ۱۸۲۰ ۔ ۱۸۷۹م. 
رسالة ماجستير- معهد الدراسات 
الإفريقية » جامعة القاهرة ۱۹۷۲ . 
(۳) السيد طه السيد : ( دكترر) 
الحركة التعليمية فى مصر فى العصر 
الفاطمی الأول ( -۳١۸‏ ١٠٤ھ‏ ) 
رسالة ماجستير غير مذشورة » وكلية 
الآداب بسوهاج )۱۹۸٤‏ 
)٤(‏ حجاجی إبراهیم محمد : ( دکتور) 
صناعة الأوضاع والألواسن والأحبار فى مصر منذ الفتح العربى حتى نهاية 
العصر العثمانى . 
رسالة دکتواره » كلية الآداب بسوهاج ٠۹۸٤‏ . 
)٥(‏ حمزه عبد العزیز بدر : ( دکتور ) 
الآثار الاسلامية بمنفلوط من الفتح العريى 
حتى العصر العثمانى . 
رسالة ماجستير » كلية الاداب بسوهاج ٠۹۸٤‏ . 


س ا ا ا 


) رضوان الجنانی : (دکتور‎ )٦( 
القبائل العربية فى مصر خلال القرنين‎ 
الثالث والرابع الهجرى‎ 
رسالة ماجستير » كلية الآداب » جامعة‎ 
. ۱۹۷٦٩ »› القاهرة‎ 
) عبد الباسط محمد حسين : ( دكتور‎ )۷( 
دور القبائل الحجازية فى الفتوحات الإسلامية‎ 
فى القرن الأول الهجرى‎ 
. 1۱۹۸٤ رسالة دكتواره » كلية الآداب » سوهاج‎ 
) فتحی خورشید : ( دکتور‎ )۸( 
كنائس وأديرة محافظة الفيوم‎ - 
1۹۸۲ رسالة ماجستير » كلية الآداب » سوهاج‎ - 
فوزی حامد عباس : ( دکتور)‎ )٩( 
الحياة الاقتصادية فى مصر العليا خلال‎ 


عصر المماليك 
رسالة ماجستير ء كلية دار العلوم 


جامعة القاهرة ۱۹۸٩ ٤‏ 
)٠١(‏ محمد أحمد محمد : ( دكتور) 

المنيا فى العصر الإسلامى 

رسالة ماجستير » كلية الآداب » سوهاج ٠۹۷٩‏ . 
)۱١(‏ محمد السید غیطاس : ( دكتور ) 

دکتواره غير مدشورة › کلية الاداب ء سوهاج ۱۹۸٤‏ . 
)۱١(‏ نعمة على مرسی :( دکتوره ) 


e‏ ل ا 
RE ANE ASRS RNEASY 1 PERA E ARERR REERAEBRRSANORRNORREARAES‏ 


مصر العليا منذ الفتح العربى حتى سقوط 

الدولة الفاطمية 

رسالة ماجستير » كلية الآداب » سوهاج ٠۹۸١‏ . 
)1١(‏ حوليات كلية دار العلوم > صادرة سذة ٠۹۸۲‏ 
)٠١(‏ مجلة كلية الآداب العدد الرابع سذة ٠۹۸٤‏ . 


BR AAESA IERIE SEERA ESRAR SRE oY RE LEAR SE SER OES EERIE ER A 


خامسا : المراجح الاجنيسة المترجمة 
)١(‏ آدم ميتز : الحضارة الإسلامية فى القرن الرابع الهجرى 
- ترجمة محمد عبد الهادى ابو ريدة 
( القاهرة )۱۹٤١‏ . 
(۲) أدلف جروهمان : أوراق البردى العربية 
- تعریب توفیق اسکاروس 
دار الكتب المصرية بالقاهرة 
(۳) إسرائيل ولفنتون : تاريخ اللغات السامية 
( القاهرة ۱۹۲۹) . 
)٤(‏ بارتولد ( ف) : تاريخ الحضارة الإسلامية 
- ترجمة حمزة طاهر 
( القاهرة )۱۹٦۲‏ 
)١(‏ بتلر : فتح العرب لمصر 
- ترجمة محمد فريد أبو حديد 
( القاهرة ۱۹۳۳) 
)٦(‏ توماس آرنولد : الدعوة إلى الإسلام 


ترجمة حسن إبراهيم وآخرون 
( القاهرة )۱۹٤١‏ . 


(۷) دائرة المعارف الإسلامية 

- ترجمة عبد الحميد يونس وآخرون . 
)۸( دویدور ا لصقلی فى مصر 

ترجمة وهيب كامل 


س گگگ 
RR ERE ERLE EES RARER Ab a Yor RASER RRA RRR EERE‏ 


( القاهرة )۱۹٤١‏ . 
)٩(‏ رونالد أولفروجون ويلسون : تاريخ إفريقية 
- ترجمة عقيلة محمد رمضان 
(طبعة الدار القومية للطباعة والنشر ) 
)٠١(‏ علماء الحملة الفرنسية : كتاب وصف مصر 
ترجمة زهير الشايب 
( القاهرة ۱۹۸۰) . 
(۱۱) کارل بروکلمان : تاریخ الأدب العربی 
ترجمة عبد الحليم اللجار 
( القاهرة ۱۹۷۷) . 
(۱۲) هاملتون جب : دراسات فى حضارة الإسلام 
- ترجمة إحسان عباس وآخرون 
( بیروت ۱۹۷۹) 
)۱١(‏ هل (ى) : الحضارة العريية 
- ترجمة إبراهيم العدوى 
( طبعة دار الهلال بالقاهرة) . 
)٠١(‏ يوليوس فلهوزن : تاريخ الدولة العربية 
- ترجمة محمد عبد الهادی ابو ريده 


. )۱۹١۸ القاهرة‎ ( 


سسس س 


سادسا: ا لمراجح الاجنبية 


1-Amelineu : La Geogrophi De L,Eypte a L` Eque. 
(Le Cairo , 1893) 
2 - Arkell ( A. J. ) : A History of the Sudan from the eaeli est 1821 
(London, 1955) 
3 - Budge, E. A. W allis : The Egyptian Sudan, its History and 
Moumentd 
(London , 1921) 
4 - Growford : The kingdom of Sinar 
(London, 1924) 
5 - Hamilton, J.A : The Anglo Egyptian Sudan from Within . 
(London , 1935) 
6 - Jean , Glouds : Garcin un centre Muslman De La Haute 
Egypte medievale : Qus 
(Paris, 1976) 
7 - kLunzinger : Upper Egypt: " Its people and its poducts 
( London, 1878) 
8 - Lane - poole (S. ) : Catalogue aof the Collectian Arabic Coins, 
preserved. 


(London , 1897) 


EER RSME Too EE SELE EES SEET RE CEE 


9 - Lane - poole (S. ) : A History of Egypt in the Middle Ages. 
(London . 1910) 
10 - Macmicheal : A Histof the Arabs in the sudan . 
( London , 1922) 
11 - Macmicheal : The Coming of the Arabs to Sudan 
(London , 1935) 
12 - Millham, S. Geoffry : Churches in Lower Nubia. 
( Philadelphia, 1910) 
13 - Muniedr , Heri : L. Egypte Bazantine. 
(Paris, 1932) 
14 - Newbold, (D. ) : The beja tribes of red sea hinter land. 
" Anglo Egyptian Sudan grom Within ed Hamilton. 
(London , 1935) 
15 - Quatremere (E) : Memoires G eagophigus et Histor gus sur 
L'Egypte 
(Paris,1896) 
16 - Savary : Letters sur L'Egypte. 
(paris, 1896) 
17 - Trimingham : Islam in the Sudan 
(London, 1944) 
18 - Zakei Hassan : Les Tulnides. 
(Pairs, 1933) 


ت ا 
DRED RRO ROSE RA RRA o REKET EAR RNR RE SARDAR‏ 


e REE 


TEE 
sehe in 


KERIK 
ores hen" 


3 
eae SY hese 


الموضوع 


0 0 


مه دمسسةه 
دراسة تحليلية لأهم المصارد والمراجع 
الفصل الأول 
هجرات القبائل العربية إلي صحيد مصر 
~١‏ 
)١(‏ علاقات القبائل العربية بصعيد مصر قبل الإسلام 
(۲) الفتح العربى لمصر ويناء مدينة الفسطاط 
(۳) اسباب هجرات القبائل العربية إلى الصعيد 
ولا : أُسباب سياسية 
ثانيا : أسباب اقتصادية 
ثالثا: أسباب أخرى 
)٤(‏ القبائل العربية فى صعيد مصر ومراحل استقرارها 
أولا : القبائل العدنانية 
(أ) مضر 
(ب) ربيعة 
ثانيا : القبائل القحطانية 
(أ) کهلان 


(ب) حمیر 


الصفحة 


E: 
٥ 


۳_٥ 
او‎ 
Yé ¥ 
۴۷ 
14۲ 
VE ۷ 
۸۹_۷۵ 
۸۹ ۷۹ 
۸Y ۷4 
۸4 ۸۸ 
RT 
tT 


DET 


ARABS, RANE ARARRVES RS RAAT o ۹ BE RRR E RSE ra RRR ecto ETRE 


) 


الموضوع 
الفصل الثاني 


دور القبائل العربية في صعيد مصر في الحياة السياسية 


۱1۹ --۳ 


)١‏ حماية حدود مصر الغربية والجنوبية 


(۲) دور أبى عبد الرحمن العمرى فى بلاد الصعيد الأعلى 


(۳) ثورات القبائل العربية بالصعيد فى عهد الأمويين والعباسيين 


)٤(‏ ثورات القبائل العربية بالصعيد فى عهد الطولونيين 


)١(‏ موقف القبائل العربية بالصعيد من الفتح الفاطمى لمصر 
)١(‏ موقف القبائل العربية من الخلافة والسلطة المركزية فى 


والتوبة والبجة 


أولاً: ثورات القبائل العربية فى عهد الولاة الأمويين 
ثانياً : ثورات القبائل العربية فى عهد الولاة العباسيين 


والإخشيديين . 


مصر . 


(۷) أحلاف القبائل العربية فى الصعيد 


أولا : دور القبائل العربية فى الحياة الاقتصادية 


الفصل الثالث 


دور القبائل العربية بالصعيد في الحياة الاقتصادية والاجتماعية 


f 2۷° 


ب ٣٣۰‏ س 
REE ARR RG ARE RENAL RETR‏ 3 و 5 


الصفنحة 


A_1 


۲Y۹ 


1e. 1A 
۳-۸ 
E۷ 


\of.\44 


OLD 


101 


۱1۹٩ _۔‎ 6٥ 


A_1 


ale 


الموضوع الصفحة 


(أ) نشاط القبائل العربية فى الزراعة 1۷ A‏ 
(ب) نشاط القبائل العربية فى الصناعات ۳۴ 
(ج) دور القبائل العربية فى التجارة A41‏ 
١‏ - التجارة الداخلية ۹-4 
۲ - التجارة الخارجية A-1‏ 
(د) القبائل العربية بالصعيد والملكية العقارية E‏ 
ثانيا : دور القبائل العربية فى الحياة الاجتماعية E‏ 
1-۹۲ 
- القبيلة ‏ الحلف - الولاء 
o۲1‏ 
- العريف - المرأة العربية 
2 -_ * ۳ 
الاحتفالات والمتاسبات والمأكل والملبس 
TEA“! .‏ 
- القبائل العربية بالصعيد وأعمال الشغب وقطع الطدق پر 
لقتال ار ية فى لمرد دافا 5 
E 4 E‏ ۹ 6 
2 
القصل الرايح 
دور القبائل الحربية ني صعيد مصر في الحياة الثقافية واثر ها في 
بلاد النوبة 
3 
أولاً : القبائل العربية والحياة الثقافية ` 1_4 
أثر القبائل العربية فى تعريب الصعيد ونشر الثقافة العربية ۷ )0 
أثر القبائل العريية فى النشاط الدينى والعلمى |0 _ Yo‏ 


ER RTA ON ARERR RSET DI 1 RROD RRR ne 


الموضوع س 


علم الحديث ‏ الفقة ‏ قراءات القرآن الكريم Yé of‏ 
التصوف الإسلامى- اللغة العربية واللحو- الشعر فاا ا 
التاريخ - الطب - الفلك - الفلسفة ۔ الكيمياء ‏ الرياضيات 
والموسيقی 1۹ _ YAT‏ 
ثانيا : هجرات القبائل العربية وأثرها فى بلاد النوبة O:‏ 
خاقة IT‏ 
خرائط 1۷ 


قائمة المصادر وا مرجع ° _ o‏ 


11 oY 1 
ET تفرش‎ 


ت ا ی 
SRR E Baa RR RE E Ee Barn RER kN‏ ۲ ر 


أهتم كثير من المؤرخين بدراسة التاريخ السياسي › والاقتصادي 
والاجتماعي لمصر عامة . دون التركيز علي دور القبائل العربية في 
مصر منذ أن فتحها القائد عمرو بن العاص سنة ۲١‏ ه » وطيلة فترات 
تاریخ مصر الإسلامية . 

توضح هذه الدراسة دور القبائل العربية في الصعيد المصري وأثرها 
في النواحي السياسية ¢ والاقتصادية & والاجتماعية ْ والثقافية ¢ 
وتنقسم إلي أربعة فصول كالتالي : 

الفصل الأول : وهو بعنوان « هجرات القبائل العربية إلي الصعيد» ٠‏ 
ويتكون هذا الفصل من قسمين : القسم الأول : يتناول نبذة سريعة عن 
علاقات القبائل العربية بالصعيد قبل الفتح الإسلامي لمصر »والقسم 
الثانى استعرضنا فيه الأماكن التي استقرت فيها القبائل العربية › 
وأظهرنا مكان كل قبيلة بالتحديد من خلال المصادر التاريخية والجغرافية 
التي بين أيدينا . 


أما الفصل الثاني : وهو بعنوان « دور القبائل العربية في الصعيد في 
الحياة السياسية » فقد ألقينا فيه الضوء علي الحركات السياسية التي 
حدثت في دار الخلافة الإسلامية في المدينة والكوفة » ودمشق وبغداد › 
وتأثر بها الصعيد » وكان يتأثر أيضا بسياسة الولاة خلال زمن الخلافة 
الأموية » والعباسية » إلي أن دخلت الدولة الفاطمية مصر سنة ١١۸‏ . 

وقد خصصت الفصل الثالث . وهو بعنوان « دور القبائل العربية 
بالصعيد في الحياة الاقتصادية والاجتماعية » وتحدثنا فيه عن دور القبائل 

والفصل الرابع والأخير » وهو بعنوان « دور القبائل العربية في 
صعيد مصر في الحياة الثقافية › وأثرها علي بلاد النوبة » فقد تناول 
الحياة الثقافية في مصر منذ الفتح العربي حتي قيام الدولة الفاطمية › ثم 
أظهرنا دور أبناء القبائل العربية في الحياة الثقافية . 
الناشر 
مكتبة صدبولی 


٦‏ ميدان طلعت حرب - القاهرة 
تلیفاکس : ٥۷٥14۲۱‏ تلیفون : ٥۷٥۲۸٥4‏ 


