14۳1 - 6 


الك 


دکتور: سای آبوالٽور 


E EE 
اس ناسید ہے س‎ 


UNM 


دور الفصر 
فى الحياة السياسية لى مصر 


1۹۳ -_ ۲ 


الفا 
دکتور : سامیى أبو النور 


(الطبعة الثانية) 


41 


Gonafal Organization ol tha Alexandıla Llorarwy 13C 
POP dalcm rr ا‎ 


ڪيه مد بولا ___ 


1 میدان طلعت رت ۔ الا هم ت ٥۷0٦4٩1:‏ 


ا دالو رالزق 


EEz 


6 Talat Harb SQ. Tol. + 5756421 0551: میکان طلعت رن الا‎ ٦ 


بضع الله اركش الرحية 


مقدمة الطبعة الثانية 


عندما انتهیت من اعداد هذه الدراسة وجرى نشرها عام ٩۱۹۸ء‏ كان الظن 
بأن صلتى بها قد إنتهت» وان الدراسة التى تلتها وإن إتصلت بالتأريخ لدور 
الخو فة الاي عن عا 08١ ٠‏ وف كرون به رة 
جديدة من دور تلك المؤسسة منفصلة عن سابقتهاء بيد أن الواقع الفعلى کان 
على النقيض من ذلك تماماء فما أن فرغت من إعداد الدراسة الأخيرة حتى 
بدت الضرورة ملحة لاعادة قراءة الدراسة الأولى عن دور القصر فى الحياة 
السياسية فی مصر من عام ۱۹۹۲ - .1۹١١‏ وبعبارة أخرى إلقاء المزيد من 
الضؤ على حركة القصر السياسية فى تلك الفترة. 

وینبغی علی أن أقرر ان ذلك لم یکن یعنی بحل تراجعاعن ری سبق لی 
وأن آثبته فى سياق المعالجة التاريخيةء أو قصورا فى الأستدلال أو إستنباط 
النتائج» على العكس من ذلك فلا ينال من الباحث فى التاريخ أن يعيد معالجة 
أ من الأحذاف التاريخية ولتي سبق له وان عرض لها ]ذا ما إشتقن فى 
وجدانه أن لذلك مقتضاه. فعمليه التأريخ تعنى بالنسبة لمن ينشغل بها دوماً 
محاولة إستجلاء الحقيقة التاريخية وإستخلاصها من مظان - وجودها 
بالمصادر والمراجعم الختلفة وتحمقيقها. وإذا كانت الاحداث التاريخية ثابتة 
ولاتتغیر» فیبقی تحليل هذه الأحداث من حيث الأسباب والنتائج هو مناط 
التغيير وضألثه المنشودة. فالاحداث التاريخية على ثباين أهميتها تظل دائما 
مثارا لأهتمام الباحث ومحورا لتفكيره» وعلاقته بها تظل قائمة من خلال 
البحث فى الأسباب والنتائج» ناهيك عما يثيره الخلاف حول حدث بذاته من 
شحذ لهمة الباحث وحثه على البحث والتقصى. فعلى سبيل المثال كان 
التهديد البريطانى للعرش وحصار القوات البريطانية لقصر عابدين لارغام 
الملك فاروق على تكليف النحاس باشا بتأليف الوزارةء فيما عرف فى تاريخ 


۳ 


مصر الحديث بحادث ٤‏ فبراير سنة .۱۹٤١‏ هذا الحادث قد أثار الكثير من 
الجدل بين جمهور المررخين. فهم وإن إتفقوا فى جملتهم على رفض التدخل 
البريطانى على هذا النحو الساخر الإ أنهم إنقسموا بصدد تأييدهم للوفد 
والقصر» وذهب الفريق المؤيد للطرف الأخير بصدد هجومه على الوقد» حد 
إتهامه بالعمالة للانجليز وأن إتصالات سرية قد دارت بين الطرفين إبان 
الازمةء وآن التئسيق بينهما كان من شأانه تحديد مسار حركة الوفد أثناء 
الأزمة. بيد أن الأمر كله لم يكن ليخرج عن دائرة الاتهامات التى تعوزها الأدلة 
اليقينية» حتى أتيحت لى فرصة الاطلاع على الوثائق البريطانية عن تلك 
الفترة. وكان قد تم الافراج عنها مؤخراً- وهذه بدورها قد كشفت بجلاء من 
فحوى الأتصالات الشرية التى جرت بالفعل بين الزعامة الوفدية والسفير 
البريطانى والتى لعب فيها أمين عثمان دور الوسيط» خلال الأزمة التى إنتهت 
بتولى الوفد مقاليد السلطة. أما عن وقائم حصار عابدين والأحداث التى جرت 
بداخله» فقد اعتمدت فيها على التقارير التى تنشر لأول مرة والثى أعدها 
شهود العيان من أفراد الحاشية العسكرية والمدنية بقصر عابدين بذاء على 
تعليمات أحمد باشا حسين رئيس الديوان الملكى وقتذاك إذا عثرت على أصول 
هذه التقارير مودعة بمكتبة السيد/ على الدين رمضان - ابن شقيقة أحمد 
باشا حسين - وإستكمالاً للفائدة فقد أرفقت صورا لهذا التقارير بالدراسة 
التى أعددتها عن دور القصر فى السياسة الصرية فى تلك الفترة. 

وينبخى الأشارة إلى أنه فى خلال السنوات العمشر التى تلت اصدار هذه 
E a a a o‏ 
لبعض الزعامات التى شاركت فى صنم أحداث تلك الفترة. وبطبيعة الحال - 
وكما سبقت الأشارة - يظل إهتمام الباحث فى التاريخ بهذه الكتابات والفترة 
التى تناولتها قائماً. ولقد إنعكس هذا الاهتمام من خلال ما طرا من تغييرات 
على كيان هذه الدراسة فضلاً عن مضمونها. 

وعلى الله قصد السبيل 
القاهرة ٠۹۹۰‏ 
سامى ابو النور 


مقدمة الطبعة الأولى 


تعالج هذه الدراسة الدور الذى لعبه القصر فى السياسة الصرية خلال 
الفترة من عام ٠۹۲۲‏ حتى عام ١١۱۹ء‏ فى محاولة لتقييم الجوانب السياسية 
والتاريخية لهذا الدور» وذلك من خلال علاقة القصر - كمؤسسة سياسية _ 
بقوى الصراع السياسى الأخرى» ونعنى بها الوجود البریطانى فى مصر 
والأحزاب القومية على إختلاف نزعاتها فضلاً عن مواقفه إزاء القضايا المتعددة 
وفى مقدمثها قضيتى الدستور والأستقلال. بالإضافة إلى ذلك فقد تناولت 
الدراسة تلك التغييرات السياسية والتشريعية التى تعرضت لها البلاد فى تلك 
الفترة وانعكاساتها على الدور الذى لعبه القصر الملكى» وذلك دون إغفال 
للجهود التى بذلها فؤاد سلطاناً ثم ملكاً لتأصيل سلطة القصر وتعضيد 
نفوذه فی الحكم. 

وبي قن ها الد ان نك أن هة الف را لات بال با 
للقصر فى محاولة لابران مناقبه أو تحزباً عليه لاظهار مثالبهء فذلك أبعد 
مايكون عن منهج البحث العلمى الصحيح» بل إن الهدف الرئيسى منهاهو 
التصدى بالبحث للبواعث الحقيقية لحركة القصر السياسية وتقبيم دوره 
بجوانبه الايجابية منها والسلبية من منطلق حيادى خالص. 

وفى تقديرى فإن اتخاذ التتبع الزمنى كمنهج لهذه الدراسة لن يفرغ 
معالجة دور القصر من مضمونها العلمى والعملى ويحول دون إقرار نتائج 
ثابته فحسب» بل وقد يخرج بها من إطار النقد والتحليل العلمى والموضوعى 
إلى عملهة السرة التاريخى الجر ومن فم ققدم التمهيد لهذ الدراسة 
بعرض لنشأة القصر كمؤسسة سياسية» والدور الذى لعبته تلك المؤسسة فى 
توجيه سياسة البلاد منذ الاحتلال البريطانىء ودون إخلال بالتعاقب الزمنى 


ه۵ 


للاحداث فقد تناو لت الدراسة علاقة القصر بقوى التاثير السياسى الأخرى 
فضلاً عن توجهاتها ومواقفها وذلك من خلال خمس أطر موضوعية وهی : 


الأول : القصر وتصریح ۲۸ فبراير سنة ٠۹۲۲‏ 

ويتناول بالتحليل الدوافع السياسية التى حدث بالجانب البريطانى إلى 
اصدار التصريح من جانب واحد بعد أن رأت بريطانيا فى الحماية على مصر 
«علاقة غير مرضية»؛ وكيف إستطاع فؤاد فى ظل التصريح أن يوطد دعاثم 
العرشء وأن يمارس القصر دوره السياسى بصورة أكثر فاعلية - لأول مرة 
منذ الاحتلال البريطانى» وينتهى إلى تقييم التصريح والاثار السياسية المترتبة 
اة ا امل نه ب الماع الان اقات وراه 


الثانى: القصر والدستور: 

ويوضح الظروف التى أحاطت بتشكيل لجنة الثلاثين التى اشسطلعت بعبء 
صياغة مشروع الدستورء والتيارات التى تنازعتها والضغوط التى باشرها 
القصر عليها ثم مناوراته لتعدیل المشروع لکی یصدر بالفعل دستور ١١۹۲۲‏ 
وقد غلت يمناه عن سلطات القصر ونفوذه» وكيف أثبتت الصراعات ألتى 
دارت فى إطار هذه الدستور» مضمونه الاوتوقراطى بما آتاحه للملك من 
سلطات واسعة وذلك على نحو سوغ له العبث بالدستور والحياة النيابية فى 
البلاد» وتربص فژاد به حتی إستبدال به دستورا آخر عام ۱۹۳۰ يحقق له 
قابات فن ك لزن عطلى؛ تهخ للق الكدح الل فى الحك خملا 
ثم ما تلا ذلك من ضغوط الأحزاب المؤتلفة على القصر على نحق إضنطر معه 
إلى عاد تسر ۹ رة أشر: 


الثالث: تطور العلاقة بين القصر والوزارة: 

ويتعرض بالتحليل لأطوار العلاقة بين القصر والوزارة» وكيف إنسحبت 
أثار التغيرات السياسية والتشريعية التى تعرضت لها البلاد ليس على الىزارة 
ككائن سياسى فحسب» بل وعلى تلك العلاقة أيضاء وكيف أصبحت الوزارة 
مجالاً للصراع بين القوى السياسيةء على نحو جعلها تعبيراً عن ١وضع‏ 
ایی کاک فیک ف ل م اهو 


٦ 


الرابع: القصر والحياة الحزبية:؛ 

طاول بالتيل اول الغلافا بين القد ر واخرات القرمة على اعتلاف 
ت غاتها وبين براع السا الخاد الذى اتسة ج غلاق حب الأغلة 2 لرن 
- بالقصرء وكذا العوامل التى حكمت علاقات أحزاب الأقلية بالقصر» وكيف 
استطاع الأخير استغلال فترات التدهور السياسى فى البلاد لكى يدفع إلى 
ميدان الصراع الحزبى بحزيى «الاتحاد والشعب» ليتمكن من خلالهما من إذكاء 
الصراعات الحزبية وإفساد الحياة النيابية فى البلاد والعبث بها. 


الخامس: القصر والانجلين: 

ويعرض للعلاقة بين القصر والانجليز فى إطار التغيرات السياسية 
والتشريعية والتی تمثلت فى إصدار تصريح ۲۸ فبراير من جانب واحد 
وإعلان دستور ۱۹۲١‏ مع توضيح العوامل التى جعلت حركة القصر رهناً 
باتجاهات السياسة البريطانية ومتغيراتهاء وكيف آدى تفاقم نفوذ القصر 
وطغيانه إلى تدخل الأنجليز غير مرة لتقليم اظافره فى محاولة لتهيئة ظروف 
أكثر مناسبة لتسوية القضصية الوطنية؛ دون إغفال موقف القصر من تلك 


القضية ودوأفعه الحقيقية. 
الخاتمة: 


وتضم ما إنتهت إليه الدراسة من نتاثج عن أبعاد الدور الذى لعبه القصر 
فى السياسة المصرية إبان عهد فؤادء مع تقييم شامل للجوانب الاإيجابية 
والسلبية لهذا الدور. 

ولقد إعتمدت فى هذه الدراسة على طاثفة كبيرة من المصادر والدراسات 
امختلفة يمكن تقسيمها بصورة أساسية إلى: 


أولا : الصادر الأصلية والمراجع المحاصرة: 

وهى مجموعة المصادر الوثائقية العربية والأجنبيةء سواء المنشور منها أو 
غير المنشور. ومن أبرز الوثائق العربية مجموعة الأوامر اللكية ومجموعة 
القوانين والمراسيم الملكية وهى مودعة بمكتبة مجلس الشعب ومن خلالها 


۷ 


يتبين واضحا تلك الجهود التى بذلها فؤاد لتنظيم القصر وإعداده كمؤسسة 
للحكم وسعيه لتوطيد دعائم العرش وتثبيت وراثته فى ذريته. ومن هذه 
الوثائق أيضاً مجموعة محاضر لجذة الدستور ولجنة المبادئ العامةء والتى 
القت الضوء على الظروف التى أحاطت بصياغة الدستور والتيارات التى 
تنازعت لجنته» واثر ذلك على الدستور ومضمونه. إلى جانب ذلك فهناك 
«وثائق قصر عابدين» وهى عبارة ثلاث محافظ بعنوان «أحزاب سياسية»› 
مودعة بدار الوثائق القومية والتاريخية بالقلعة وهذه بدورها قد إحتوت على 
مادة تاريخية جيدة عن أحزاب القصر وتنظيمها وإتجاهاتها بشكل خاص. 

أما الوثائق الخارجية البريطانية فتأتى على رأس قائمة المصادر الأجذبية. 
فلقد اثرت بحق هذه الدراسة بمادتها التاريخية فهى من ناحية أبرزت 
الاتجاهات السياسية المعلنة وغير المعلنة لقوى الصراع السياسى» فضلاً عن 
أنها قد إحتوت على تفصيلات علاقة هذه القوى ببعضها البحعض» إلى جانب 
ماضمته بين دفتيها من تحليل ضاق للشخصيات والزعامات السياسيةء مما 
أعطى صورة واضحة عن هذه الزعامات التى شاركت فى أحداث تلك الفثرة 
من تاريخ البلاد» فضلاً عن أنها كشفت عن الكثير من حقائق مواقف القصر. 

إلى جانب ذلك فلقد أتيحت لى فرصة الاطلاع على مذكرات سعد زغلول - 
والمودعة بدار الوثائق القوميةء إذ كانت معيناً على سبر أغوار العلاقة بين 
القصر وحزب الوفد بزعامة سعد زغلول فى الحكم وخارجه. أما مذكرات 
محمد على علوبة - وهو من أقطاب الأحرار الدستورين - فكان من الواضح 
منها أن النزعة الحزبية قد تغلبت صاحبهاء وتجلت فى محاولاته لاظهار حزبه 
بمظهر الذائد عن الدستور فى مواجهة أوتوقراطية القصرء وذلك على الرغم 
من انقلابهم على الدستور- وهم واضعوه - ثم قبولهم المشاركة فى الحكم 
على أنقاضه غير مرة فضلاً عما كان من محاولات - صاحب المذكرات - 
للايقاع بين العرش والوفد» حين إتهم زعيمه سعد بالعمل على خلع فؤاد 
والسعى لتولى الوصاية على العمرش. وعلى الرغم من أن المعالجة التاريخية 
التى شملتها تلك الدراسة قد أثبتت فساد مقولة علوبة هذه» الأمر الذى 
يجعلنا نشير إلى خطورة الاعتماد المطلق على المذكرات الشخصية دون 


۸ 


تحقيق ماتضمه من أراء وومواقف تحرياً للحقيقة التاريخية وتحسباً من 
ا ا ااي 

أما عن الدوريات فهى لاتقل أهمية عما سواها من المصادر بما حملته من 
أراء واتجاهات متبانية. ويكمل هذا النوع من المصادرء ذلك الانجاز الضخم 
لاحمد شفيق باشا «حوليات مصر السياسية» والتى تقع فى عشرة أجزا.. 
وتكمن القيمة الحقيقية لهذه الحوليات فيما إحتوت عليه من مادة تاريخية 
وأافرة؛ بالأضافة إلى أنها قد مكنت الباحث من معايشة تلك الصراعات 
والأزمات التى حفل بها تاريخ البلاد فى تلك الفترة. 


ثانيا: المؤلفات والبحوث والدراسات التاريخية: 

ومن أهمها دراسات الأستاذ عبد الرحمن الرافعى فى بحثه عن «ثورة 
۹ ويقع فى جزاين» وكذلك بحثه بعنوان «فى أعقاب الثورة المصرية» 
ويقع أيضا فى جزأين. وعلى الرغم من أن الأستاذ الرافعى عمد إلى التتبع 
الزمنى للأحداث فى أبحاثهء إلا أن ذلك لاينال بحال من قيمتها خاصة وأآنها قد 
إحتوت على العديد من الوثائق التى أفادت تلك الدراسة. 

أما عن دراسة الدكثور عبد الخالق لاشين عن سعد زغلول ودوره فى 
السياسة الصرية..» فقد عالجت الظروف لسياسية التى أفضت إلى إعلان 
تصریح ۲۸ فېراير سنة ۱۹۲۲ء فضلاً عن القاء الضرً على الصراعات التى 
خاضها الوفد - كحزب شعبى - بزعامة سعد زغلول ضد آوتوقراطية القصرء 
داخل الحكم وخارجه حتى وفاة سعد زغلول. 

كذلك فان درأسة الدكتور يونان لبيب رزق عن «تاريخ الوزارات المصرية)ء 
وهی تعد أول دراسة اكاديمية تتصدى لتقييم دور الوزارة كمؤسسة للحكم 
فى إطار الصراع بين القوى السياسية فى مصرء دون إغفال طبيعة علاقة 
الوزارة بقوى الصراع السياسى الأخرى» والتى سعت بدورها فى محاولة 
السيطرة على الوزارة مما ترك آثاره عليها على نحو جعلها- أآى الوزارة - 
تصبح فى النهاية انعكاسا لمواقع تلك القوى من السلطة. 

يضاف إلى ذلك ماكتبه الأستان طارق البشرى فى بحثه بعنوان «دراسة فى 


۹ 


المفارضات المصرية - البريطانية من ۱۹۲۰ حتى عام »۱۹۲١‏ والتى تناول فيها 
أطوار المفاوضات» وما تمخض عنها من إصدار تصریح ۲۸ فبراير من جانب 
وأحد» ثم عرض لفاوضات سعد- ماكدونالد - وهى مرحلة متميزة من 
مزاحل تلك القضنية بالنظ إلى مواقم قوي الصراع السياسى فى ذلك الوقت؛ 
وكيف آدى فشلها فى النهاية إلى تفجير الصراع من جديد بين تلك القوى 
AE A EA E ES e a ak‏ 
ولئن إختلفت مع الأستاذ البشری بصدد تقبيمه لتصریح ۲۸ فبراير والأثار 
ى ر وة فة ماه 
لايقلل بحال من القيمة العلمية لذلك البحث. 

وهناك أيضا دراسة هامة للدكتورة عفاف لطفى السيد عن «تجربة مصر 
الليبرالية ۱۹۲۲ - ١١۲۹ء‏ ألقت فيها الضر على المجتمع الصرى بشقيه 
«الريفى والحضرى»ء ودقائق معيشته فى عرض شيق وممتع. حقيقة أن 
القصر - وهو موضوع هذه الدراسة - كان منعزلاً طبقياً ثماماً عن ذلك 
الجتمعء» إلا أنه لايمكن إنكار أن هذا املجتمع هو الذى دارت الصراعات 
السياسية بين جنباته ومن أجل السيطرة عليه. ومن ناحية أخرى فلقد 
عرضت هذه الدراسة للجوانب الخفية من حياة فؤاد بصفة خاصة» فضلاً عن 
موأقف القصر إزاء المواقف المختلفة. بيد أن مما يؤخذ على هذه الدراسة أنها قد 
عمدت إلى رصد وتحليل مواقف الزعامات السياسية وتوجههاتها وصراعاتها 
من منظون إجشخاعى» بل ومول على ذلك بشدة ری فی تشدد عة 
زغلول إنما يرجع إلى نشأته الريفيةء وترى فى إعتدال عدلى نابعا من نشأته 
الارستقراطيةء حتى إستهانة فؤاد بالحكم النيابى والنظم الدستورية أرجعتها 
إلى نشأته غير المصرية. ولاريب فى أنه يغدو من الخطأً قبول تلك المعايير على 
إطلاقها دون تحليل. 

إلى جانب ذلك فقد إستعنت بطائفة من البحوث والدراسات الأجنبية منها 
ماکتٻه جون مارلو عن «كرومر فى مصر»»ء وكذا بحثه فى «العلاقات المصرية 
البريطانية» . كذلك ماكتبه الأستاذ مارسيل كولومب فى بحث عن «تطور 
مصر» والذى عرض فيه التفاصيل سياسة القصر ودوافعهاء بالاضافة إلى 


+ 


علاتته بالأحزاب القومية المختلفة فى اطار علمى وتحليلى جيد كذلك فإن 
دراسة المارشال ويشل عن «اللنبى فى مصر» قد القت الضقٌ على البواعث التى 
حدت بانجلترا إلى إصدار تصریح ۲۸ فبراير سنة ۱۹۲۲ء كما أنها كشفت عن 
دوافع التغيير فى السياسة البريطانية عقب حادثة مصرع السروار وإجلاء 
القوى الوطنية عن الحكم. هذه الدراسات فى جملتها وإن كانت تعكس وجهة 
الندظر البريطانية بصفة عامة» إلا أنها قد أعطت أيضاً تفسيرات دقيقة عن 
السياسة البريطانية وبواعث التغيير فيها. 

ورغم أنه قد يبدو أن هذه المصادر والدراسات والبحوث سواء العربية منها 
أو الأجنبية تعالج موضوعات متبانية ومتنوعة أظهر مافيها ما إتصل بالحركة 
الوطذية أو السياسة البريطانية - وهذه حقيقة - الأمر الذى جعل مهمة الباحث 
غاية فی الصعوبة وهى بصدد تتبع حركة القصر السياسية ودوافعها الحقيقية 
قی نايا تلك المصادر فضلاً عن إخضاعها للنقد والتحليل وصولاً إلى تقييم 
علمی وموضوعى شامل لدور القصر فى السياسة الصرية. وأرجو أن أكون 
قد وفقت فى محاولتى من خلال هذه الدراسة. 

وعلى الله قصد السبيل 


سامى أبو النور 


0 
4 


١‏ - تطور القصر كمؤسسة وأثره على دوره فى الحكم 

۲ - دور القصر فى توجيه السياسة المصرية منذ الاحتلال: 
(أ) القصر والمسئولية الوزارية. 
(ب) العلاقة بين القصر والانجليز بعد الاحتلال. 
(ج) العلاقة بين القصر والحركة الوطنية. 

۳ أحمد فؤاد E‏ 


تطور القصر كمؤسسة وأثره علي دوره في الحكم : 

لكى نقف على حقيقة الدور الذى لعبه القصر كمؤسسة سياسية يتعين علينا 
أن نلقى الضوء على التطورات التى مرت بها تلك المؤسسة والتى أسهمت فى 
تموزلها عن تس الحاك إلى مؤسسة متياسبة بالاهاة إلى طك فئال التي 
حددت حجم تأثيرها وحكمت علاقاتها بسائر قوى الصراع الأخرى. 

ففى آثناء خضوع مصر للحكم العشمانى توزعت السلطة فى البلاد بين 
قوى ثلاث أولها الباشا وهو ممثل السلطان ونائبه فى حكم مصر وادارتهاء 
وانحفتزة اخخفاضاة فى رة انذيران العالى وتتفية إوامر اقطان 
والمحافظة على النظام فضلا عن تطبيق قواعد الحكم العثمانى فى البلاد. 
وكانت مدة ولايثه سنة وأاحدة تنتهى بنهايتها مالم يصدر فرمان بتجديدها 
ا ا0 ویر ولك لی تة ماضن رکا عن اراد رة 
مصر بحكمها أى الانفصال عن الدولة العثمانية. أما القوة الثانية الى شاركت 
السلطة فكانوا رؤساء الجند وهم قادة الفرق التى كانت تشكل الحامية 
الششاتية فى ضر ومن اجتماع هرلا الرؤساء بالف سجلش شور الباشا 
«الديوان العالى»(١)‏ آما القوة الثالثة فتتمثل فى الأمراء المماليك الذين كان 
اشتراكهم فى السلطة بغية المحافظة على التوازن بين القوتين الأخريين› 
وهؤلاء المماليك قدموا طاعتهم للسلطان فعینهم حكاما للمدیریات(١).‏ 

ومن النصف الأول من القرن السابع عشر حصل رجال الحامية العسكرية 
رالانا الفالیك على قران السلطان ا کان پو سرن به ن عزل:الاشا گام 
)١(‏ ليلى عبد اللطيف ؛ الادارة فى مصر فى العصر العثمانى» بحث للدكتوراه «منشور كلية 

البثذات . جامعة الأزهر, القاهر3 ۱۹۷۸ : ص ۷۲ وما بعدها. 
(۲) الصدر السابق ؛ ص ٠۳١‏ ومابعدهاء انظر كذلك » عبد الرحمن الرافعى. تاريخ الحركة القومية 


وتطور نظام الحكم» الجزء الأولء الطبعة الخامسة ؛ القاهرة ۱۹۸۲ : ص ٠.٠١‏ 


16 


اق م اا ا خد ا ك افر انان جرا اسن 
أوامره بعزل الباشا نزولا على رغبتهم('). 

وعلى ضوء ما تقدم فلا يكاد يتضح للقصر دور سياسى محدد» خاصة 
وأن السلطات التى مارسها «الباشا» عملا كانت محدودةء» فضلا عن وجود 
قوی أخرى تتمثل فى أمراء المماليك ورؤساء الجندء کانت تعمل بشکل رقاہی 
ل ااا ا ا ل ا هن a‏ 

توان ادا مو غاي غل اة كو كاله مم ااه وا 
لا ی ى فل تون الق وغةا اسا ن بر ا ا 
بعد أن انقلب محمد على على حلفاء اللامس لينفرد عملا بالحكم. ولقد ساعده 
غلك ان الكو اناما كات ف اا عي اال وها 
ا ا اسان دف لفقم الركرع التي مته ع غر 
الأعلى بشخص «الباشا» ومن مبدأ «الشورى» الذى كفلت وجوده تلك 
اا و غ وا وای 
العالى»(")٠‏ ولقد أوضح قانون «السياستنامة؛ الذى صدر فى عهد محمد على 
ay N SSA LEE LAN SNES E‏ 
دواوین()٠‏ وهذه بدورها كانت بمثابة الجهاز التنفيذى للدولة وانحصرت 
ممت رايا لتكو ن امام الباشا هكل مناهر: 

الوا ان الغار اة الك فى ل هذا لمان انررق راي الى 
وضعه محمد على» قد أدت الى التركيز الشديد للسلطة فى يد «الباشا» بل 
وأصبح مصدر كل سلطة فى البلاد» فى الوقت الذى ارتبط القصر بشخصه 

زل افك ال ها ا الى سال الذي رب انرك 
بشخصه ربطا محكما لايختلف كثيرا عن المفهوم الذى عبر عنه لويس الرابع 
() ليلى عد اللطيف: المصدر السابق» ص ٠١۹‏ . 
(۲) ويطلق عليه أسماء كثيرة منها مجلس القلعة› أو ديوان الخديى» أو الجمعية العمومية أو مجلس 

الشورى» وكان يختص بنظر جميع المسائل الداخلية عدا المالية منها ويرأسه ناظر الديوان 

الخديو. أنظر محمد فؤاد شكرى وآخرون بناء دولة مصر محمد على » ص ۸ وما بعدها.. 


(۳) وهى الديوان العالى «الخديو؛ والايرادات والجهادية والبحر والمدارس والفاوريقات والأمور 
الافرنكية . انظر امصدر السابق» ص .٠١‏ 


۱٦ 


عشر بقوله «الدولة أنا». واتجه اسماعيل وهو بصدد التأكيد على سيادة 
اک قا لیر ی کو ا الال که 
فة الاج الان ماع 
القختاء القنحتى(). 

الان هرر الحا الاقتصاة في البلاة في سراف [سغاعيل: ف انى 
الى فتعح المجال للتدخل الأجنبى بشكل مباشر بدعوى حماية حقوق الدائنين 
من رعايا الدول. بل أذنا سوق ذرى أن هذا التدخل قد اتخذ مفهوما عمليا 
بتسأاليف وزارة نوبار الأولى. والتى كانت بحق أول ضربة جدية وجهت الى 
نظام الحكم الأوتوقراطى فى مصر("). ومن ثم فقد تقلص دور القصر بشكل 
حاد فى أواخر عهد اسماعيل فى موأجهة تفاقم النفوذ الأجنبى الذى انسحب 
أثره على القصر ذاته ممثلا فى خلع اسماعيل وتولية توفيق بدلا منه والذى 
أظهر استسلامه وخضوعه للذفوذ الأجنبى بل انحيازه اليه مما مهد للاحثلال 
البریطانی للبلاد عام .٠۱۸۸۲‏ 

سعى القصر بعد ذلك لتكريس مكانته السياسية على الساحة؛ لتتضح 
و ا ا کو ي ا 
الصراعات التى خاضها العرش عهود عباس حلمی وفؤاد ومن بعدهما فاروق 
ECE E EN EEO Ro CA TT‏ 
بشكل واضح إثر ثورة .۹١١‏ حقيقة أن تلك الصراعات قد جاءت نتائچها فى 
الا هي وجا اتو ار الى كه فيو باه تجرد 
فى إطار الهيمنة البريطانية والوجود الاحتلالى بشكل أساسى. 

آنا عن كردن الأخماع كدر التو لق ااه تفراة واكبة كلك 
التغيرات السباسية التى تعرض لها القصر. فعلى امتداد حكم محمد على 
اترات داص الو ا و ا الو اکل 
القصر وخارجه»ء بعد أن استحوذت لنفسها على ملكيات واسعة من أبعديات 
وجفالك» وعاشت كطبقة حاكمة مترفعة عن الشعب؛ حقيقة أن بعضا من 


)1( أحمد عبد الرحيم مصطفى : مصر والمسالة الصرية» القاهرةق ٥6ص۱۹‏ 
)( الممصسدر السابق : ص ۷١‏ 


العناصر المصرية المثقفة لم يكن لها انتماء لهذه الطبقةء الا أن الأخيرة قد 
استطاعت أن تحتويها بعد ذلك. ومن ناحية أخرى فإن تغلغل النفوذ الأجنبى 
فى مصر منذ منتصف القرن التاسع مشر قد فتح المجال لأحداث تغيرات 
أخرى فى ذلك التكوين كان من أثرها تقلص دور عناصر الترك والألبان 
والجراكسة» لكى ترثه عناصر أوروبية أخرى انجليزية وفرنسية كما حدث فى 
عهدى سعيد واسماعيل» كذلك فإن ثقافة الجالس على العرش كانت عاملا 
آخر لاحداث ذلك التغييرء ففؤاد - ذو الشقافة الايطالية - قد التحق بوظائف 
القصر فى عهدهء العديد من الايطاليين الذين انضصموا الى العناصر الأوروبية 
الأخرى داخله ومن ثم فيمكن القول بأن القصر على امتداد العهد منذ مجمد 
على وحتی فؤاد کان معزولاً طبقيا تماما عن البلاد. 

عند هذا الخد يشعين عليذا اقام الحسوء على تطور الراع على الحرش 
باعتباره اساسا لبنية القصز السياسية. فلقد تمخض الصراع بين محمد 
والدولة العثمانية قى النهاية عن صدور قرمان ٠١‏ فبراير ۱۸١١‏ بجعل ولاية 
مصر عثمانية كباقى ولايات الدولة على آن يتم اختيار الوالى الجديد عن طريق 
الباب العحالىء» الا أن محمد على طلب من الدول الأوروبية التدخل لدى 
السلطان الذى اضطر تحت ضشخوط هذه الدول الى جعل وراثة المرش 
للأكبر سنا مسن سلالة محمد على من الذكور وصدر بهذا التعديل فرمان 
أول يونية .)(۱۸٤١‏ [ 

وكان ذلك ايذانا بتحول الصراع «الخارجى» على عرش مصر الى صراع 
«(داخلى» بين أفراد أسرة محمد على» فمنل أواخر عهده تصاعد الصراع على 
العرش وبدا الاتجاه الى أن يتقصر الحاكم هذا الحق على أبناثه فقط مما أدى 
الى احداث صراعات وانقسامات داخل معسكر الأسرة العلويةء ففى عهد 
عباس الأول تزایدت كراهيته لأفراد أسرته حتى اضطر سعيد باشا وارث املك 
من بعده الى التزام العزلة بالاسكندرية(). 
وأساء اسماعيل الظن باأفراد أسلرته قغير نظام وراثة العرش ليجعله 
(0 فة الرعمن اراتم مر مجم على اللبه انك ر القاهر 54١‏ من ا ۷ 
(۲) عبد الرحمن الرافعى ؛ عصر اسماعيل» الجزء الثانى» الطعة الثالثة. القاهرة ۱۹۸۲:ص .١۲‏ 


۱۸ 


فى ذريته» فحرم منها شقيقه مصطفى فاضل واضطره الى الهجرة بعد 
تصفية أملاكهء وتزايد العداء بينه وبين عمه الأمير عبد الحليم الذى هاجر 
هو الآخر الى الآستانة وعمد الى تدبير عدد من المؤامرات للاستيلاء على 
العرش(). 

. وفی آولی سنوات توفيق تدخلت انجلترا وفرنسا مصلحته ضد الباب 
الحعالى فى محاولاته لحرمان توفيق من الحكم وتعديل مسند الخديوية ليؤول 
الى الأمير حليم("). ولسوف نرى كيف وقفت انجلترا مرة أخرى فى مواجهة 
أطماع الباب العالى عند تولية عباس حلمى منصب الخديوية. ولاريب آنه فى 
أطار الاتفاق الودى مع فرنسا عام ٠۹١١‏ وما تلا ذلك من اعلان الحماية على 
البلاد عام ٤۱۹۱ء‏ قد أتيحت لانجلترا فرصة الانفراد بالسلطة على العرش 
وجرى تعيين حكام مصر وعزلهم بموجب «تبليغات بريطانية» وهذا ماحدث 
اکل سن بان لی وکس کامل وسن پیا ا 

و ا ع ا و افا رجت آل كاش كوهد المرن ف 
جعلت فؤاد پوجه اهتمامه الى تأمين وراثة العرش فى ذريته تجنبا لأية 
صراعات قد تنشأ فى المستقبل» ساعده على ذلك ما أبدته بريطانيا من اهتمام 
بتلك المسألة. فأصدر «آمرا كريما» يحدد نظام العرش» وجعل ولايته الى أكبر 
أبنائه» ثم أكبر أبناء ذلك الابن» حتى اذا توفى أكبر الأبناء قبل أن ينتقل اليه 
اللك كانت الولاية لأكبر أبنائه ولو كان للمتوفى أخوة»ء وحدد الولاية بالفعل 
من بعده لابنه «(فاروق» (م۲) ٬وراح‏ بحد ذلك يحدد اجراءاث تشكيل هيثة 
AAAS SS ES U EA ARE a‏ 
الاختيار (م .)۰)٠١‏ وتلا ذلك بأن أصدر قانونا بوضع نظام الأسرة الالكة 
يحدد من ينحصر فيهم لقب الامارة (م۲)» وكذا نظام ثوارث اللقب (م٠)ء‏ 
وأعطى للملك الحق المطلق فى توزيع المبلغ المعين فى ميزانية الحكومة على 
فشا رة امالك وكا فيل اوق اك الخحدضجات كن مف يها 


)١(‏ المصدر السابق: نفس الصفحة. 

)۲( صلاح عيسى: الثورة العحرابيةء القاهرة ۹۷۲٠؛‏ ص ٠٠١‏ وما ہعدها, 

(۳) المملكة الصرية» مجموعة الأوامر اللكية لسنة ۱۹۲۲: أمر كريم رقم ۲١‏ لسدة ۱۹۲۲ (صادر 
فی ۱۳ اہریل ۱۹۲۲). 


۱۹ 


(م۷)»(). ومن ثم فقد نجح فؤاد فى اخضاع الأسرة العلوية لنفوذه وهى 
مصدر رئيسى لتهديد العرش» وبذا قضى على احتمالات الصراع عليه الى 
حد بعيد. وإتجه بعد ذلك الى استكمال مقومات الهيكل الداخلى للقصر 
وتنظيمه لكى يتمكن من ممارسة دوره كطرف أصيل فى الصراع على 
السلطة ويحقق لفؤاد غاياته فى الحكم المطلق. ومن ثم فقد احتوى على 
الخدية هن الأداراث والقواوين متهاً: 


١‏ . ديوان الملك: 

ويأتى على رأس الجهاز البيروقراطى للقصر وهو الوسيط بين الملك من 
جهة والسلطة التنفيذية والتشريعية من جهة أخرى. ويختار رئيس ديوان الملك 
عادة من بين رؤساء الوزارات آو الوزراء السابقينء ويكون بدرجة وزير 
ويعاونه «وكيل الديوان» بدرجة وكيل وزارة. ومن آبرز من تولوا منصب 
رئيس الديوان توفيق نسيم وأحمد زيور وعلى ماهر وكانت لجنة الدستور قد 
اقترحت فى مشروعها (م )٠١‏ أن تكون الصلة بين املك والوزراء راسا 
وبالذات..» وان من شأن هذا النص أن يقرر حقا للوزراء تمتنع معه الوساطة 
وسوء الفهم ولكنه لم يحظ بالموافقة عليهء فأسقط من مواد الدستور وبقيت 
للديوان أهميته وفاعليته(") وإذا کان فاد قد استطاع آن ينفرد بتعيين رئيس 
الدیوان أو وکیله قبل اصدار دستور ۱۹۲۳ء عندما عین توفیق نسیم ریسا 
للدیوان فی ابریل ۱۹۲۲ء فضلا عن تعیین حسن نشات وکیلا للدیوان فی ۷ 
آكکتوبر ۴(۱۹۲۲)ء وذلك دون استشارة عبد الخالق ثروت رئيس الوزراء 
وقتذاك» الا أن إعمال دستور ١١۱۹ء‏ وما نص عليه من تولى الملك سلطته 
بواسطة وزرائه (م »)٤۸‏ قد آأفضسى الى نزاع خطير مم الوزارة الدستورية 
الأولىء عندما أراد املك تعيين حسن نشات وكيلا للديوان - مرة اخری ‏ دون 
الرجوع الى الوزارة» مما جعل فؤاد يتراجم ويضطر الى تعديل الأمر الملكى 
O E Tp TTT‏ قانون رقم 

٠‏ لسبة ۱۹١١‏ بوضع نظام الأسرة المالكة. 
(۲) مذکرات حسن یوسف, القاهرة ۱۹۸۲ ص ۱۹۰۱٤‏ 


)( المملكة المصريةء مجموعة الأوامر الملكية لسئة :۱۹١١‏ الأمر الملكى رقم لسسنة ۱۹۲۲ )۷ 
أکتودر ۱۹۲۲) , 


0 


القاضى بهذا التعيين بعد أن وقع عليه سعد زغلول بصفته رئيسا للوزارة('). 
ودخلت بریطانپا - كطرف ثالث - فى تعيينات القصر تارة لتة حسن 
نشات من القصر بدعوی تهدید مصالحهاء وأخری لکى تفرض أحمد زور 
رثیسا عام ۱۹۲٤‏ م. يفهم من هذا أن الصراعات التى دارت حورل منصب رئيس 
الديوان قد خرجت به عن «الطابع الادارى» لكى يصبح ذا «طابعم سياسى». 
ويثبع ديوان الملك عددا من الإدارات هى: 


(أ) الإدراة العربية: 

او اا ی ا ی ی ا و 
المراسيم والأوامر الملكية التى ترد من الوزارت عن تعيينات وتنقلات ضباط 
اوا لاو اا و ك 9 ر ا 
وتختص أيضا بعرض البرقيات الواردة من وزارة الخارجية وتلخيص تقارير 
اة ااك اضر 


(ب) الادارة الأفرنجية: 

وی اة لمن 9 ا وا 
وما ينشر عن مصر فى صحف الخارج »> والاشراف على قسم الحفوظات 
القاريخة ورج تحرام امن آله الدكة إن الربة. 


(ج) ادارة الأوسمة: 

وتمنح الأوسمة والأنعامات والرتب طبقا لشروط معينة وذلك بموجب 
مذكرة تعرض على الملك وترسل الى ادارة التوقيع بعد المرافقة عليها لتحرير 
البراءات الخاصة بها. 


(د) ادارة التوقيع: 
وتتولی تحریر الآوامر الملكية وبراءات كبار الضباط وبراءات الرثب 


.)۱١١١ توفم‎ ۸ ( ۱۹۲١ المملكة الصرية, مجموعة الأوامر الملكية لسثة ١١۹٠ء الأمر الملكى رقم ۹ لسة‎ )١( 


۲١ 


البلاط. 


(ه) ادارة الحسابات والستخدمين: 

تتولى اعداد ميزانية الديوان وصرف اللمخصصات لأعضا الأسرة الالكة 
وشئون العاملين فى دواوين القصر وحفظ ملفاتهم «عدا ديوان الخاصة 
والأوقاف الملكية» . 


(و) ادارة المحفوظات والالتماسات: 

وقول فال ترقت اريت اقام وحفط الأغمال اليرت وا كرا الت 
که ی ورات ن ر ا م عا رعا ات اة 
السرية وقسم اللالتماسات التى ترد من الأفراد والهيئات. 

ويلحق بالديوان مكتب السكرتير الخاص للملك وينحصر عمله قى تبادل 
الجرقبات هح لوك ار ههاء اندول الخرة ن ية في السات اة 


۲ . ديوان كبير الأمنا.: 

يراسه كبير الأمناء ويعاونه أربعة أمناء وخمسة «تشريفاتيه» ويختص 
بإجراء المراسم والتشريفات وكذا ترتيب زيارات املك للدول الأجنبية وإصدار 
البلاغات الرسمية وتسجيل أسماء الزائرين» وعرض طلبات من يغب فى 
مقابلة الملك. 


٣‏ . ديوان كبير الياوران «الحاشية العسكرية»: 

يتولى ادارته كبير الياوران ويعاونه خمسة ضباط يمثلون الجيش والبحرية 
والطيران»ء ويعتبر قائدا للقوات العسكرية المنوط بها تأمُين الملك وحمايته 
وعادة مايحضر مقابلات تقديم السغراء لأوراق أعتمادهم ويوقع على وثائقهم 
كشاهد وتتبع ديوان كبير الياوران ادارة «الركائب الملكية١(١).‏ 


)0( مذکرات حسن يوسف» ص \VN= ٠١‏ 


۲۲ 


٤‏ . ديوان الخاصة اللكية والأوقاف الخصوصية: 

ويراسه ناظر الخاصة ويتولى الإشراف على الأوقاف الخاصة بالملك وأسرته 
وتوجيه الانفاق من عائدهاء وقد كانت تلك الأوقاف خاضعة لوزارة الأوقاف الا 
ا الك اشرت ل اا ی یه اک اا 
الحكوميةء وكان يتم تعبين ناظر الخاصة بأمر ملكى. ومن أبرز من تولرا هذا 
النصب فی عهد فژاد» زکى الأبراشى(). حیثٹ قضی سبع سنواتٹ بمنصبه 
انشا خلالها المزارع الملكية فى انشاص واستطاع أن يستثمرها ويجنى لفؤاد 
ثروات طائلة منها .)١(‏ ولقد تمكن الابراشى خلال وجوده بالقصر من أن 
پوسع اختصاصاته ویبٹ ذفوذه فی شئون الحكم والادارة - كما سيرد ذكره - 
عل ت اهاي مه ادرب لامي أل الل ا فن الك ك ال 
مع حسن نشأت من قبل. 


۵ . مجلس البلاط: 

ويتولى الفصل فى المنازعات التى تنشا بين أعضاء الأسرة المالكة. ولقد 
تضمن قانون نظام الأسرة الالكة تشكيل مجلس البلاط ويؤلف من آمير من 
الأسرة المالكة من أقرب أقرباء الملك ويعين بأمر ملكى» ورئيس مجلس 
الاقيان فان كى يرجه اة كيرا الدؤك الخاملين رة الرقاسة اى الامدياز 
ووزير الحقانية ورئيس الجامع الأزهر ورئيس محكمة الاستئناف الأهلية 
بالقاهرة ورئيس المحكمة الشرعية العليا ومفتى الديار امصرية ويشترط أن 
يكوذوا مسلمين (م ۸)» وراح القانون يحدد اختصاصات الجلس وصلاحياته 
فيا بل بالخلديات الى تف بين اشهاء ال انالك يما فى ذلك لمرن 
الشرعية وتكون أحكام مجلس نهائية ويكون له كل ما للمحاكم الشرعية 
والمجالس الحسبية من اختصاص وسلطة (م٠٠)؛‏ ويكون رأى المجلس 
6 كد انلك قزار رمان اع آنا ان الا من ل 
لعدم جدارته بالانتساب اليها (م١٠)١١)‏ . ولقد استخدم فؤاد هذا الحق فعلا 


)۱( المملكة المصرية» مجموعة الأرامر الملكية لسنة ۱۹۲۷ء الأمر اللكى رقم ۸٠‏ لسنة ۱۹۲۷. 
(۲) كريم ثابت: الملك فؤادء ملك النهضة القاهرة ۰۱۹٤٤‏ ص ٠۲١‏ وما بعدهاء 
(۳) المملكة الصرية؛ القانون رقم ٠‏ لسنة ۱۹۲١‏ (الخاص بوضع نظام الأسرة المالكة) . 


۲۳ 


عندما قام بتجريد النبيل سعيد حليم من لقبه بدعوى ارتكابه أمورا تخل 
بكرامة مرکزه('). واستخدم هذا الحق مرة آأخرى عندما أصدر النبيل عہاس 
حليم» نداء الى الآمة فى ۲ أكتوبر ٠٠١١‏ - أثر أاستقالة الوزارة النحاسية 
الثانية - أيد فيه الوفد وهاجم حل البرلمان واعلان دستور ۱۹۳۰ء فما كان من 
فؤاد الا أن أصدر آمرا ملكيا بتجريده من لقبه ومن امتيازاته(") . إلى جانب ذلك 
فقد صدرت لاثحة مجلس البلاط تحدد أسلوب عمله فنصت على انحقاده 
بديوان الملك فى القاهرة أو الاسكندرية وألا يكون الاجتماع صحيحا الا إذا 
حضره خمسة من الأعضاء على الأقل› فاذا کان الانعقاد للنظر فى أمر من 
الأمور الشخصية وجب أن يحضره الأعضاء الشرعيون الثلاثة (م٠٠).‏ كما 
نصت اللائحة على أن تكون الجلسات غير علنية (حم٤٠)ء(")‏ . 

وة القرل فان الو کو کک فی عید دا ل کی کات 
الأمر سوى امتداد للنظام البيروقراطى الذى أرسى محمد على دعائمه إلا أنه 
ينبغى الاشارة إلى أن انفراد محمد على بالسلطة بعد أن قضى على خصومه 
انما جاء فی اطار ارتباط القصر بشخص الحاكم. ولسوف نری أنه فى ظروف 
الوجود الاحتلالى وتزايد حركة المد الوطنى» أن فؤاد قد شاركه سلطة القرار 
وتنفيذه» رجال من صتائعه کونو|ا فیما بینهم ما يشبه «بادارة» داخل القصر. 
الا أن ذلك التطور الحادث فى مفهوم ممارسة الحاكم لسلطاته»ء لم يكن يحمل 
بحال معتى المساس باملضمون الاستبدادى لسلطة القصر. وبعبارة لخرى 
فلقد ظل القصر فى كافة أطواره أداة الحكم الاستبدادى فى البلاد. 


)١(‏ المملكة المصرية: مجموعة الأوامر الملكية لسنة ٠۹۲۶٤‏ آمر ملکی رقم ۳۹ لسنة ۱٤( ۱۹۲١‏ مايو 
(٤‏ 

(۲) أحمد شفيق. حوليات مصر السياسية: الحولية السابعة عام ۱۹۳۰ ص ٠٠٠١‏ . 

(۳) المملكة المصرية: مجموعة الأوامر الملكية لسنة ۱۹۲۲؛ امر ملكى رقم ٠۳‏ خاص بلائحة مجلس 
البلاط. 


۲٤ 


دور القصر 


الفصر والمسنولية الوزارية 

ترتبط نشاة امسئوليةالوزارية فى مصر بتدهور الأوضاع الاقتصادية فى 
البلاد أثناء عهد اسماعيل» وما ترثب على ذلك من استمرار الضغط الأوربى 
لأضمان سداد الديون. 

وقدمت بالفعل «لجذة التحقيق العليا الأوربية» فى يناير ۱۸۷۸ وذلك 
لبحث أسباب العجل فى ايرادات الہلادء واقتراح أوچه العلاج لها. وأنتهٹ 
اللجنة إلى أن أسباب الفوضى المالية التى تردت فيها البلاد. أنما ترجع أساسا 
إلى السلطات الطلقة التى يمارسها الخديو. 

وانطلاقا من هذا المفهوم بدأ السعى لانشاء هيئة نظارة مستقلة بعيدة عن 
نفوذ الخديو بل وقادرة على مقاومته(). وكان أن شرع نوبار بالفعل فى 
تشکیل اول «نظارة مسولة) فی ۲۸ اغسطس ۱۸۷۸ء وضمت اثئين من 
الأجانب هما ريقرن ويلسون للمالية والمسيو دى بلينير للأشغال» وصار حكم 
البلاد فى يد الوزيرين الأوربيين فعلا("). وهنا تبدو المفارقة التاريخية فى أن 
انشاء نظام النظارة فى مصر لم يكن دعماللحركة الوطنية؛ بل تكريسا 
للنفوذ الأجنبى› بمعحنی آت هذا التطور وأن أدى الى الحد من الحكم الفردى 
للخديىء» إلا أن ذلك كان لصلحة القوى الأجنبية التى انتقلت إليها السلطة من 
خلال النظار("). وعندما تقررت المسئولية الوزارية - النظارية - فى عهد وزارة 
نوبار» لم تكن تعنى مسثولية النظار منفردين أو مجتمعين أمام المجالس 
النيابية» طبقا للمقهوم الدستورى السليم. وانما عنت تضامن أعضاء مجلس 
(۱) یونان لبیب زدق» تاریخ الوذارات المحسرية (۱۸۷۸۔ .)٠۹١١‏ القاهرة 4٥۵‏ ,ص ٩۳‏ 


)"( لئ الدين هلال» السياسة والحكم فى مصر, القاهرة ۱۹۷۷؛ ص ٠.٤۸‏ 


۲6 


النظارة ومسئوليتهم أمام الخديو(). وازاء تكليف الخديو توفيق الشريف 
بتأليف النظارة فى ٠‏ يولية ۱۸۷۹. فما كان منه الا أن عمد إلى وضع اللائحة 
الأساسية مجلس الشورى والتى حددت «المسئولية الوزارية) لتكون أمام 
الجلس الا أن توفيق رفض التصديق على اللاثحة - بايعاز من انجلترا 
وفرنسا بل ووصفها بأنها «ديكور مسرحى» وترتب على ذلك استقالة نظارة 
شريف فى ١۷‏ أغسطس وتولى توفيق رئاسة مجلس النظار مخالفا بذلك 
النظام الذی قرره مرسوم ۱۸ اغسطس ۱۸۷۸ والذی يقضی بانشاء مجلس 
النظار كهيثة مستقلة عن الخديو(): 

وفافل اة اما اين ان راقن ۸۷۹ 
بالغاء مجلس النظارة وابطاله ومسئولية كل ناظر أمام مجلس برئاسة 
الخديو") وازاء ضغط العرابيين عهد توفيق الى شريف بتأليف نظارته الثالثة 
ق اا مکی ارات ای هی ا 
الأساسية لعام ۱۸١١‏ . الا آنه سرعان مانشب خلاف بين النظارة والمجلس 
حول حقه فى أقرار الميزانية» فقد اعترض المراقبان الانجليزى والفرنسى فى 
E SSE E‏ و 
النواب بحق تقرير الميزانية» حتى ولو كان هذا الحق مقصورا على الصالح 
التى تخصص ايراداتها للدين العام. فقد كان ذلك فى نظرهما من شأنه 
الاضزار بالهنمانات القررة للات وتطررك الأزمة مالل علي قحي اد 
إلى استقالة الوزارة الشريفية الثالثة. لكى تخلفها وزارة البارودى فى فبراير 
۲ لتؤيد حق المجلس فى اقرار الميزانية. وفی ۷ فبرایر ۱۸۸۲ صدرت 
اللاثحة الجديدة مجلس النواب والتى أقرت مسئولية النظارة امام الجلس 
بشکل تضامنی على «آن يكون كل ناظر مسئولا عن الإجراءات امتعلقة 
بنظارته» وهكذا تصبع النظارة مسئولة فرديا وجماعيا»(). 
)١(‏ يونان لديب رذق الصدر السابق ص ٠١‏ 
(Y)‏ تیوردور روتشتين» تاريخ مصر قلبل الاحتلال البريطانى وبعده» ترجمة على أحمد شكرى»› 

القاهرة» 1۹۲۷ء ص ١۹١٠ء‏ يونان لبيب» امصدر السابق ص ۷١‏ وما بعدها. 


)"( يوان لبیت؛ المصدر السابقء ص ۷٩۹‏ . 
)٤(‏ علی الدیں هلال؛ الصدر السابق» ص ٣١ _ ٣۴‏ . 


۲٢ 


وعلى ضوء هذا يمكن القول بأن الوزارة - قبل الاحتلال البريطانى - وإن 
اك درا مرا امام اهدي ال أن اة الا دين فد ماش داك علا 
ودون مسوغ» وتأتى له ذلك عن طريق الاشتراك الفعلى فى النظارة كما حدث 
فى نظارة نوبار الأولى - أو عن طريق المراقبين الماليين» بل وراح يحجر على ' 
الجلس حقه فى مساءلة النظارة فى أمور الميزانية - كما حدث اثذاء وزارة 
شريف الثالثة - بيد أنه لايمكن أنكار أن القوى الوطنية من مواقعها فى 
السلطة ‏ أثناء وزارة البارودى - قد إستطاعت تطبيق مبدا«السئؤلية 
الوزارية» بالمفهوم الصحيح لكى تصبح أمام مجلس شورى النواب وكان من 
الطبيعى أن يشير ذلك سخط الأطراف الأخرى وتمثل ذلك بالفعل فى المذكرة 
امشتركة التى أرسلتها انجلترا وفرنسا للخديو الذى قبلها بما تضمنته من 
مطالب كان أهمها طلب استقالة نظارة البارودى('). 

الا أن الاحتلال البريطانى للبلاد عام ۱۸۸١‏ قد أفضى إلى نتيجة هامة هى 
أن دار المعتمد البريطانى قد أنفردت وبشكل مطلق بسلطة القرار السياسى 
وامتد ذلك ليس على «التشكيل الوزارى» فحسب بل وليشمل جانب «العمل 
ا ا ف ع ریا و فی اغات 
الله ور لامور ا شرا نفو الاد ا0راة وهر افر ك 
واضحا على نظارة شريف الرابعة وهى التى تلقت التبليغ البريطانى الشهير 
ومؤداه «أن على النظارة والمديرين ضرورة اتباع نصائح ممثلى حكومة جلالة 
لكان القلى من ماسج 0): 

وكان من الطبيعى والأمر هكذا أن يصطدم عباس حلمى بالعتمد 
البريطانى وهو بصدد ممارسة حقوقه فى اختيار النظار أو عزلهم» من ذلك 
ای عا کا فی ع ی الها ر ااك الى 
اکر قى ارقت الد ارف فة الأخين لات وة مع الت 
البريطانى - اللورد كرومر - وصلت إلى حد الخضوع المتسم بالضعف ۔ كما 
(۲) الصدر السابق: ص ۲۲. 


)( عباس العقاد» سعد زغئول؛ سيرة وتحية. ص ۱۰۷ .٠٠١١۹‏ 
)6ئ( على إلدين هلال المصدر الساہق؛ ص .°١‏ 


۲¥ 


یقول عباس حلمی فی مذاکراته - بل یعتمد فی بقاء وزوراته علی تعضیده(') 
فما كان من الخديو عباس إلا أن أقال نظارة مصطفى فهمى وأقام بدلا منها 
وزارة حسین فخری فی ٠١‏ يناير سنة ١۱۸۹ء‏ دون اسنتشارة اللورد كرومر؛ 
الذی کان پنظر الی مصطفی فھمی کرجل قدیر ومساعد مخلص وراحت دار 
العتمد توضح وجهة نظرها للخديو فى المسألة من أنها تنتظر أن يؤخذ رأيها 
فى مثل هذه املسائل الحيويةء خاصة وأنه لاتبدى أى ضرورة للتغيير فى 
الوقت الحاضر؛ ومن ثم فإنها لاتوافق على تعيين فخرى باشاء الذى استقال 
بالفعل وتعين مصطفى رياض رئيسا للنظار كحل وسط(). حتى محاولة 
السلطان فؤاد لاقصاء وزيرين من وزارة حسين رشدى الثالثة - كما سيرد 
ذكره انتهت إلى حل وسط يحفظ وجه السلطان دون أن يكون فى ذلك أدنى 
مساس بالنفوذ البريطانى. 

وعلى الرغم من ذلك فقد سمح النفوذ البريطانى للقصر أحيانا بقدر من 
املشاركة فى سلطة القرار وظهر أثر ذلك عندما وقع اختيار عباس حلمى على 
بطرس غالى رئيسا للوزارة خلفا لمصطفى فهمی؛ ورغم مخاوف جورست - 
المعتمد البريطانى - من ذلك الاختيار إلا أن الخديى قد نجح فى اقناعه بكفاءة الرجل 
EE E E aa a‏ 

وينبغى أن نقرر أن تلك المشاركة من القصر تمت فى مرحلة الوفاق بين 
عباس وجورست» ومن ثم فإن هذه النتيجة لاتعزى بحال إلى نجاح الخديو فى 
صراعه ضد الجانب البریطانی» بقدر ما ترجع إلى التغيرات التى طرأت على 
السياسة البريطانية ذاتها. كذلك فإن تلك المشاركة قد اتصلت «بالتشكيل 
الوزارى» دون أن يمتد أثرها إلى «العمل الوزارى» وهو المجال الحقيقى لتنفيذ 
القرار. فضلا عن ذلك فتلك المشاركة قد جرت فى التحليل الأخير فى أطار 
الهيمنة البريطانية. 

ولا ريب فى أن اعلان الحماية على مصر وفرض الأحكام العرفية عليهاء 


. ۱۹٣١۱ ابریل‎ ٩ عباس حلمی» مذکرات؛ جريدة الملصری»‎ (١) 
Loyd, Lord, Egypt Since Cıomer, V Il, 72 
على‎ ٠۲ ص:۱۹٤١ روجيه لامبلان» فى سبيل الاستقلالء ترجمة ميخائيل بشارة, القاهرة»‎ )۲( 
.٥۲ ۵٥۱ الدين هلالء» الملصدر السابق؛ ص‎ 
.٠١١ - ٠١۸ أحمد شفیق» مذکراتی فی نصف قرن» الجزْء الثانی» القسم الثانی: ص‎ )۳( 


۲۸ 


أمور قد هيأت الظروف لتزايد النفوذ البريطانى فى ذلك الوقت» بل امتد أثره 
إلى القصر ذاته » وتمثل ذلك فى خلع عباس حلمى وتعيين حسين كامل 
سلطانا خديويا بدلا منه. ومن ناحية أخرى كان توقف نشاط الجمعية 
التشريعية يعنى أن السئولية الوزارية قد انتقلت لتغدى أمام المندوب السامى» 
ةفافل بح فك ا ارت ال جو حن قل الق و افر 
الوطذية بعد نهاية الحرب الأولى وحتیى صدور تصريح ۲۸ فبراير سنة ۹۲۲٠ء‏ 
اة عي الو اة أو الشركة فى ساط القرار فة اخيخيت شاا ف فل 
استئثار الوجود الاحتلالى بالسلطة. 

الان الششتراك الفامة والتف ريه الي كرفت ا الناة وة فن 
اصدار بریطانیا لتصریح ۲۸ فبراير من جانب واحد» وما تلا ذلك من اعلان 
دستور ۱۹۲۳ء هذه التغيرات قد آثرت بشكل خاص سواء على الملسئولية 
الوزارية أو سلطة القرار وبمعنى أخر فقد افضت إلى نتيجتين غاية فى الأهمية 
ينبغى تقريرهماء الأولى أن الوجود الاحتلالى لم يعد ينفرد بالسلطة بعد أن 
دخل كل من القصر والقوى الوطنيةكأطراف أصيلة فى الصراع» والذى اتخذ 
بدوره أشكالا حادة لم تشهدها الساحة من قبل منذ الاحتلال البريطانىء ما 
النتيجة الثانيةء فإن المسثولية الوزارية قد تحددت بشكل حاسم لتكون أمام 
البو لمان بمقتضى الدستور. 

وعلى الرغم من ذلك فإن الممارسة العملية فى اطار تلك التغيرات قد جعلت 
الصراع على السلطة بين القصر والقوى الوطنية يمتد فى محاولة السيطرة 
على الوزارة بشكل رئيسى باعتبارها أداة تنفيذ القرار. وإذا كانت موجة 
التدخل البريطانى - بمقتضى التصريح - قد انحسرت الا عن المسائل التى 
تمس التحفظات الأربعة أى تهدد الوجود البريطانى ذاته الا نها راحت - على 
سبيل المثال - تمارس ضغوطا متواصلة لاسقاط الوزارة الدستورية الأولى أثر 
حادثة مصرع المسردار. 


العلاقة بين القصر والانجليز بعد الاحتلال 
من تتبع أصول العلاقة بين القصر والانجليز منذ الاحتلال البريطانى 


۲۹ 


وحتی اصدار تصريح ۲۸ فبرايرء تتضح سمة بارزة لها وهى أن القصر قد دار 
فى فلك السياسة البريطانيةء وأن حركته لم تخرج بحال عن الاطار العام لتلك 
السياسة. حقيقة وان كان توفيق قد استسلم بشكل مطلق لرغائب الوجىد 
الاحتلالى الا أن ثمة محاولات قد جرت على يد عباس حلمى وفؤاد لدرء 
مظاهر تبعية العرش للاحتلال وذلك بصدد التأكيد على ذفوذ القصر وسلطته 
کو اة ان الى جوف لخدي ذاه عل آذك اخاط تة 
المحاولات. 

فلقد ادى تزايد النفوذ الأجنبى إلى حد عزل اسماعيل وتولية توفيق بدلا 
منه» ومن وجهة أخرى كانت أطماع الباب العالى مجالا أخر لهذا النفوذ لكى 
يؤكد وصايته على العرش» من ذلك آنه عندما تولسى توفيق العرش فى يوليو 
4۹ :لم يصدر الباب العالى فرمان التولية للخدیوء وکان پسعى إلى سحب 
اللامتيازات التى أعطيت لمصر فى فرمان ۱۸۷۴١‏ فى مقاہل موافقة الدول على 
عزل اسماعيل الا أن الدول صاحبة الامتياز لم ترض عن هذه الخطة وعارضت 
الاب العالى وأخيا قر الزائ على ابي الأمتيازات السابقة ماعا الأتقاقات 
التجاريةء فقد تحتم أن بخبر بها الباب العالى(). من أثر ذلك أن شعر توفيق 
بما للدولتين من فضل بسبب محافظتهما على حقوق العرش» وراح يعمل فى 
مقابل ذلك على افساح المجال لتصعيد النفوذ الأجنبى فى البلادء ففى ٤‏ 
سبتمبر ۱۸۷۹ تم تعيين مراقبين باشرا أعمالهما وقدما للخديو اقتراحا 
بتعيين لجنة لتصفية الدين المصرى» وبعد محادثات مع الدول صاحبة الشأن 
تعينت اللجنة بالفعل(). 

هذا التخادل من جات ترفيق للف الأحتبى قد اثار موىخة من الخذمر والسكط 
ظهرت بصورة أكثر حدة فى الجيش» الأمر الذى تمخض عذه فى النهاية اندلاع 
الثورة العرابية والتى تمكنت القوت البريطانية من القضاء عليها واحتلال البلاد.() 
(۱) احمد شفیق» مذکراتی فی نصف قرن الجزء الارل ص .٩۱‏ 
9 جیه سین هکل لی مهبر وغرییا س ر 
)١(‏ لمزيد من التفاصيل عن مقدمات الثورة العرابية ونتائجها أنظر أمين سعيد» تاريخ مصر السياسى»› 

ص ١٠١‏ وما بعدها. تيودور روتشتين» فصول من المسالة المصرية ص ۹۹ لنفس المؤلف ياء 


تاریخ مصر قبل الاحتلال وبعده» ص ۲۹۸ وما بعدها صلاح عيسى» الثورة العربية» ص 1۰۰ وما 
بعدهاء أحمد شفيق؛ مذکراتى فى نصف قرن» الجزء الأرل» ص ۱۳۸ وما ٻعدها, 


۳٠ 


وبدآت مظاهر استسلام القصر فى مرواجهة الاحتلال البريطانى تأخذ مفهوما 
عملياء تمثل فى قيام توفيق بأصدار «دكريتو» بالغاء الجيش المصرى 
ومحاكمة العرابیین؛ بل أننا سوف نرى أن تعيين قائد عام انجليزى وضباط 
انجليز للجيش المصرى انما كان بطلب الخديو توفيق('). 

وعلى الرغم من أن الخديو عباس قد اصطدم بأطماع الباب العالى عند 
توليه الحكم كما حدث لتوفيق من قبل» الا أن ذلك لم يثن عباس عن الوقوف 
أمام محاولات بريطانيا لفرض وصايتها على القصر بعد أن حاولت أن 
تستثمر صراعه مم الآستانة لصالحها. فقد صدر فرمان توليةعباس الحكم 
وقد انتزعت من حدود مصر شبه جزيرة سيتاء بما فى ذلك العقبةء ومن ثم 
راحت بريطانيا تضغط على الباب العالى» وتمخض عن ذلك اعادة شبه 
جزؤيرة سيذاء إلى مصر بارادة سلطانية فی ۱۸ آہریل ۱۸۹۲( ). 

واضح أن الخديى قد أدرك أن مساعى بريطانيا لدى الباب العالى فى هذا 
الصدد انما كانت تصدر عن تخوفها من آن يمتد النقوذ التركى إلى قناة 
السويس» دون النظر إلى مصالح السرش الحقيقية. ومن ثم بدا فى تنفيذ 
السياسة التى اعتزمها فعمد إلى التودد للبلاد وزيارة أقاليمهاء فضلا عن 
تغيير افراد حاشيته الذين ارتبطوا بصلات قوية مع المعتمد البريطانى على 
نحى دعا كرومر إلى الاعتقاد بأن المبادئع العرابية قد عادت الظهور تحت ظلال 
الخديويةء بالإضافة إلى ذلك فقد راح پتغاضی عن اتجاهات تركبا للافتئثات 
على حقوقه ۔ کما مر بنا وداب على زیارتها وتوطید علاقته بالسلطان أملا 
فی تفقوا مركرة فى سوا اللركقي خة الأحتادل البزيطا( )ومن حر ققد 
کان نشاط عباس حلمی باعثا لقلق كرومرء بعد أن ظهر لها عزوفه عن الدور 
الذى رسمه له لكى يكون مجرد دمية() - ومن جهة أخرى اتجه عباس إلى 


)١(‏ عبد العظيم رمضان» الجيش المصرى فى السياسة» ص ›١‏ يونان لبيب املصدر السابق 
ص .۱۱٤‏ 

)۲( أحمد شفیق: مذکراتی فی نصف قرن» الجڑء الٹانی؛ القسم الثانی:ص ۲۹۸ - ۰۲٠۹‏ يوسف 
خلیل تطور الحرکة القومپة فی مصر (۱۸۸۲ - ۱۹۱۹): ص .١٠١۱‏ 

)"( أحمد شفيق» حوليات مصر السياسية» التمهيد الجزء الأول ص ۲۰ - ١۳ء‏ أحمد عند الرحيم 
مصطفى تاريخ مصر السياسى من الاحتلال حتى المعاهدة ص .۲١‏ 

Marlowe, J., Cromer ın Egypt, p 222, (٤( 


۳۹ 


توطيد علاقته بالجيش لكى يضمن ولاءه من جهة ولاستخدامه كأداة ضغط 
فى مواجهة المعتمد البريطانى من جهة أخرى('). 

ل ک ة الف و رى اتواه امان الخو باش 
بالجيش» الا أن الآثار السيئة التى تمخصت عن الأزمة قد تركت ظلالها على 
آمال الخديو التى كان يعلقها على الجيش» عبر عنها فى مذكراته بأنها «قد 
اة إلى اتعرل عن تفاط قان الجيض الذق هان مكذ ذلك الي 
فلولا اما ق القون الوطبة لم ركن قد اشكة اعدا بی ومن ف 
فقد اقتصر دورها على التأييد المعنوى المجرد للخديو فى آزماته مع قوى 
الاحتلالء دون أن تتخطى ذلك إلى دائرة التحرك المؤثر الفعال. 

يقهح من هذا أن الذوازن بين طرق الضراغ قابات مفقوداء وتاك ية 
آدرکھا عباس حلمی مؤخراء بل ذهب إلى آنه «کان بلا سند حقيقى فى الوقت 


)١(‏ ویعترف عباس حلمی فی مذکراته بانه کان يبث الجواسيس فى المدارس الحربية وفرق الجيش 
وہیت السردار. وكان يتصل بالجيش عن طريق المشايخ كما شرع فى تعيين محمد ماهر باشا 
وكيلا للحربية وأنه قد استهدف من وراء ذلك الإستعائة به فى التفرقة بين الجيش وضباطه 
الأنجليز وتقويض سلطتهم فيه من جهة وايجاد نوع من الاشراف الفعلى على نظارة الحربية 
آنظر مذکرات عباس حلمی جريدة المصری» ۲ ماپوء ٤‏ مایو .٠۹١۱‏ 

)( وقعست الازمة الشهيرة «بحادثة الحدود؛ عندما سافر الخديو عباس فی ینایر ۱۸۹٤‏ إلى مديرية 
الحدود «وادى حلفا»؛» وعرض فرقة من الجيش كان يقودها ضابط بريطانى ولاحظ الخديو 
نقصا فى نظام الجنود واسلحتهم وثدريبهم فاہدى ملاحظته فى هذا الصدد الى القاف 
الانجليزى وإلى وكيل وزارة الحربية امحمد ماهر» وكان يرافقه فى الرحلة» ففضب كتشذر 
باشا #سردار الجيش المفترئ):زاغتين ها تحقيزا له إمام الحاميةء ققدم استعفاءة عفى القور 
وابلغ ذلك الى اللورد كرومر الذى ارسل إلى حكومته يستطلمع رأيها فاهتمت بالمسالة وارسلت 
إلى معتمدها تطلب مه ان يتقدم إلى النظارة المصرية بثلاثة مطالب محددة لتبليغها إلى 
الخديو لتكون بمثابة ترضية وهى ١‏ - عزل ماهر بأاشا وكيل الحربية٠۲‏ - أن يصدر الخديو 
أمرا يثنى فيه على سردار الجيش والضباط الائجلين الذين يعملون فى خدمة الجيش المصرى 
ويہدى رضاءه عن حامية الجنود وثناءه على ضباطها. 

۴ أن يحاكم الضباط الانجليز الذين يعملون فى الجيش المصرى آمام قائد الجيوش البريطانية 
بذلا من طا العربية راشم اف الال يبل الخدين هت لطن فسيملن خم اليش 
المصری إلى الجیش الانجليزى وعندما قدم رياض باشا وہطرس باشا هذه المطالب إلى الخديو 
عدلها وذلك بأن ينقل محمد ماهر باشا إلى أول وظيفة مدنية تخلى بحيث تكون معادلة 
لمنصبه العسكرى فى وكالة الحربيةء وعين بالفعل محافظا للقنال وبان يوجه الخديو برقية 
ثناء على الضباط الوطنيين والانجليز معا وبذلك تراجع الخديى عن موقفة وعاد يثنى على 
نظام الجيش وتدريبه أنظر مؤسسة الاهرام» 90١‏ عام على ٹورة ۱۹۱۹ء ص ۳۲ ۔ ۳٣۳‏ . 

(۳) مذکرات عبا حلمی» جريدة الملصری ٥‏ مایو .٠۹١۱‏ 


۳۲ 


الذى استند فيه كرومر إلى دبلوماسية مستذيرة وإلى وزارة لندن التى 
تشق به(). 

ومن ثم فقد انتهج القصر فى تلك الفترة سياسة جناحاها مهادنة الاحتلال 
البريطانى وتشجيع الحركة الوطذية ومؤازرتها. ولقد أثمرت تلك السياسة 
بالفعل فى العقد الأول من هذا القرنء وبرزت فيها صلات عباس حلمى 
بالحركة الوطذية بزعامة مصطفى كامل بشكل خاص وأصبح من الضرورى 
الفصل بين الحركة الوطنيةوالخديو حتى لا تواجه السياسة البريطانية بخطر 
مرك مما كان لیرد کروم لاطي أن فة فى اطار عاذفت القديهة 
«(بعباس» ومن ثم كان لابد من التغيير الذى إمتدت يده الى السياسة 
البريطانة في مر إلى رجلها الذي قاع على خنفيدها:(): 

ولقد كان واضحا أن التغيير فى الأشخاص يتبعه عادة تغيير فى السياسة. 
وتلك سمة اساسية ومميزة لسياسة الاحتلال البريطانى نتيجة لذلك فقد 
تخلی کرومر عن منصبه عام ۱۹١۷‏ محتجا باعتلال صحته وخلفه السير 
الدون جورست الذى جاء الى مصر مزودا بتعليمات تقضى بأن تخفف وطأة 
الك الاشكيدادى لقي واتقهاء على القرى الوطهة مااع سباة التوفية 
والمسالمةء وعليه قبل كل شئ أن يترضى الخديو الذى ألقته معاملة كرومر فى 
أحضان مصطفى كامل وحزبه حتى صرح بأنه يميل إلى الحياة الدستورية(") 
اف ال لھا کان من قاف ووت فع بجا شتام کروی رتم 
الاستمرار فى اتباعها(). 

وبدأ التقارب بين القصر والمعتمد البريطانى الجديد يأخذ مفهوما عمليا 
فمن ناحية نجح جورست إلى حد بعيد فى كسب ثقة الخديو(*)ء» وعلى الجانب 
الآخر كان عباس يسحى لكسب ثقة الجانب البريطانى. قراح ينفى عن نفسه 
تهمة العمل ضده ويصرح بأن «المعتمد البريطانى لا يستطيع أن يحكم مصر 
( کت ماس اتی چو انریا اویل 5 
(ک ینان لیب الد الا سن ۲۹ 
(۳) تيودور روتشتين» فصول من المسالة الصرية؛ تعريب عبد الحميد العبادى ومحمد بدران؛ 

القاهرة ٩۱۹۰ء‏ ص .٠١۹۱‏ 


Marlowe, J. Op, Cit,, p. 273. (ئ٤(‎ 
Storrs, R Orrentations, p. 68, (°) 


۳۳ 


بمفرده» ويعلن استعداده للتعاون معه» بل ويشيد «بنواياه الطبية» بالنسبة 

لطلب العفو عن مسجونی دنشواى من تلقاء نفسه وتقديم العون فى اصلاح 

الأزهر على الرغم من محاولات مصطفى فهمى - رئيس الوزراء - للوقيعة 

ONA 
كأثر لذلك فقد استقرت سياسة الوفاق بين الخديو عباس وجورست يتأيد‎ 

ك ا الخذير 9 جار عا ۱۹8 غا ها كا يرل لات2 

متنكرا للحركة الوطنية منضما إلى الاحتلال فى مقاومتها وأبدى استياءه من 

دعاية الحزب الوطنى للدستور("). 
اا اف السياسة رطان فى آطار الرفاق مع الخدير فة نة قرا 

من المشاركة فى السلطة كما مر بنا خاصة فى مسألة اإختيار بطرس غالىء 

فإن تولى كتشنر منصب المعتمد البريطانى خلفا لجورست كان مؤذنا بعودة 

الصراع بين طرفى السلطة» خاصة وأن كتشذر كان أحد أبطال «أزمة الحدود» 

الحكومة المصرية اعتماد مبلغ كبير من المال لبناء الثكنات والحصون فى 

لوو ال تة ل الفرمانات فعا ي ارج ا وحن هة 
أخرى قام الخديو عباس ببيع خط سكة حديد مربوط لايطاليا مما آثار سخط 
كتشنر عليه» بل وأرغمه على أن يعدل عن بيعهاليبيعهاللحكومة 

ال( 
انت قك الضراعاة التوالبة بالعلاقة بين تشر والكنيى إلى طريق 

)١(‏ عبد الرحمن الرافعى» فى أعقاب الثورة المصرية ج ۲› ص ۲١۱‏ أحمد شفيق مذكراتى» ج٣‏ من 
القسم ۲» ص ٠١١‏ . 

(۲) عند الرحمن الرافعى» المصدر الساہق» ص ۲٠۲‏ . 

)٤(‏ کانت ادارة الأوقاف ادارة تحت اشراف الخديو مباشرة وساءت سمعتها حتى أن جورست ذاته 
قد تدخل عام ۱۹۱۱ مطالباً بفصل اثئين من موظفيها هما «أحمد بك ديلاور الذى كان 
مسئولا عن هذه الادارة» «محمد بك اباظة؛ الذى كان مسئولا عن مصروفتها ومن جهة اأخرى 
ترددت الاقاريل عن استخدام أموالها فى أعمال الاثارة ضد الوجود الاحتلالى واراد كتشدر 
تحويل ديوان الأوقاف العمومية الى نظارة تخضع لاشراف هيئة النظارة وعارض الخديو ذلك 


الصفحة» ونان لہيب› المصدر السابق؛ س 1A4‏ 


۳٤4 


كدو ا ا الفح البويطانن ى ان يبرمل عاد ادون وهی وکل 
داثرة الأمير سعيد حليم؟ إلى الآستانة ليتفاهم معه على خلع عباس حلمى»› 
وثوليته خديوية مص ولكن الأمير رفض ذلك متعلا بأنه يمكنه أن يخدم 
مصار ا و فی خن افم اک ا لى کان خدويا لاا 

ومن ثم فقد ساءت العلاقة بين الخديو والمعتمد البريطانى إلى حد أصبحت 
معه مسالة التخلص من الخديو أمرا ملحا فى تقديرات السياسة البريطانية 
التى وجدت فى اندلاع الحرب العالمية الأرلى مسوغا لعزله» وراحت بريطانيا 
تہرر مسلكها «بأن لديها ادلة وافرة على أن سمو عباس باشا حلمى قد انضم 
انضماما قطعيا إلى أعداء جلالته مذذ نشوب الحرب مع المانيا وبذلك تكون 
الحقوق التى كانت لسلطان تركيا والخديو السابق قد سقطت عنهما وألت الى 
جلالة ملك بریطانیا»("). 

على كل حال فقد اتجهت انجلترا إلى حسين كامل ليتولى العرش وكان 
لاہد لها أن تعجمُ عود السلطان المنثظر» ومن ثم فقد جرت محادثات تمهيدية 
بينه وبين السكرثير الشرقى . رونالد ستورز- أبدى فيها «الأمير حسين؛ 
تردداء إلا أنه عاد ووافق على ثولى العمرش رغم علمه بنوايا بريطانيا 
واتجاهاتها("). وذلك على الرغم من نصح محمد سعيد باشا إليه بألا يعتلى 
العرش بارادة صادرة من المستر شيتهام» لما يعتور توليته بهذا الشكل من 
انفضاض الشعب من حوله وعدم ایمانه ہسلطته(؛). 

ومن جديد راح القصر يدخل فى دائرة التبعية لدار المعتمد البريطانى ولا 
ريب أن عوامل داخلية وخارجية قد تجمعت فى الأفق السياسى وقتئذ لتزيد 
من التصاق حسين كامل بقوى الاحتلال؛ فمن هذه العوامل: 

أولا: الغزو التركى لقناة السویس فی فېرایر ٠١١١‏ بقيادة جمال باشا 
كان يحمل تهديدا مباشرا للعرش خاصة وأن تركيا لم تعترف بشرعية تولى 
السلطان حسين للعرش. 


. ۳۲۷ أحمد شفيق المصدر السابق؛ ص‎ )١( 

(۲) راشد البراوى؛ مجموعة الوثائق السياسبة؛ المركز الدرلى لمصر والسودان وقناة السويس؛ ص ١١١‏ 
Storrs, R. op. cit, p. 138 - 139, (۳)‏ 
)ئ( أحمد شفيق؛ حوليات مصر السياسية؛ الجزء الأرل من التمهيد؛ ص ۷۲. 


o 


ثانيا: أن الحركة الوطنية قد وهنت قواها ولم تعد أى مجموعة من 

فعال یجعل بالامکان استشارته أو دخوله کطرف من أطراف تقرير المصير('). 
ثالثا: ماكان من اقتناع السلطان حسين ذاته بجدوى مساعدة مصر 

لبريطانياء وأن ذلك سوف يكون له وزنه عند عرض قضية مصر بعد أن تضع 

الحرب أوزارها("). 
لا أن وفاة حسین کامل فی آکتوبر ۱۹۱۷ كان من شأنها أن تجدد مشكلة 

العرش مرة أخرى بعد أن اعتذر وريثه الأمير كمال الدين حسين عن قبوله. 

وفى ظل استمرار السيطرة البريطانية على العرش اتجهت أنظار بريطانيا 

لاختيار أحمد فؤاد. وكان لهذا الاختيار دوافع متعددة منها أن فڙادا لم يكن فى 
ماضيه السياسى حتى ذلك الوقت ما يبعث على ريبة قوى الاحتلال أو يثير 
شكوكها نحوه فلقد كان بعيدا عن السياسة طيلة حياته ولم تبد منه - كما 
يقول الرافعى - مغاضبة أو معارضة للاحتلال البریطانی فى آى وقت من 
السابقة(۴). ومن ذلك أيضا أنه لم يکن لفؤاد حزب واحد یستطیع أن یعتبره 

خصما وربما كان من مصلحة بريطانيا فى أن تعين شخصية «لا لون لها»(“) . 
وعلى الرغم من مظاهر الحماية التى أحاطت بتولى فؤاد العمرش على ثحو 

الكلمة من معان(). الا أننا نجد فؤادا بدأ فى الفترة الباكرة من حكمه يخوض 

صراعا ضد الوجود الاحتلالى» يتصل بتأكيد سلطة القصر ونفوذه على نحو 

۲) اقبال شاه. فؤاد الأول» ترجمة محمد عبد الحمید» القاهرة ۱۹۲۳۹ ص ۷۹. 

. 1١ اقبال شاه» الملصدر السابق؛ ص‎ )٤ 

1( يرجع هذا الصراع إلى أن فؤاد طلب اقصاء وزيرين فى وزارة حسين رشدى الثالث اشتهر 
أحدهما وهو فتحى باشا وزير الأوقاف بالفساد والآخر هو أحمد حلمى وزير الزراعة ليحل 
بدلا منهما وزيران آخران يرضى عدهما الوطنيون فى مصر هما سعد زغلول وعبد العزين 
فهمى وظهر موقف السلطان متشددا فى هذا المطلب مستندا إلى حق ولى الأمر فى = 


۳٢ 


فيمكن القول بأن سياسة فؤاد عند توليه الحكم كانت تصدر عن اتجاهه 
لتعضيد سلطة القصر فى مواجهة الاحتلال البريطانى» بل إننا نرى محاولاته 
لاحتواء القوى الوطنية» بتبنى قضية الاستقلال وذلك لايجاد نوع من التوأزن 
بين القصر والنفوذ البريطانى. 

إلا أن اندلاع ثورة ۱۹١١‏ قد جعل فؤادا يتراجع عن تأييده الحركة الوطذية 
لراك ا ذلك التابية مح شا ان ؤك ما وق ند وائ لن من اعفاد بان 
فاا کش کان غاملا سرا و رة 0 سا عل محاطر خقا ية يد 
بعرشه تتمٹل فى احتمال قيام بريطانيا بعزله وهى بصدد القضاء على 
اسباب الشوزة: 


العلاقة بين القصر والحركة الوطنية؛ 

من تتبع الغلاقة بين القصر والحركة الوطنية؛ نتبين أن العداء كان يشكل 
سمة اساسية لهذه العلاقة فى غالبية أطوارها. هذا العداء يرجم اساسا إلى 
قذاعة القحدر بان الخطر الأحقيقى الذي بتهددة داقا انما ياتى من القوي 
الوطنية بشكل رئيسى لا من النفوذ الأجنبى أو الاحتلال البريطانى. 

فلم يكن انحياز الخديو توفيق إلى جانب بريطانيا وهى بصدد ضرب 
الحركة الوطنية بالقضاء على العرابيين وما خلا ذلك من أجحاال البلا فى 
منتصف عام ۱۸۸۲ء تجسيداً لذلك العداء. وعلى الرغم من أن الخديو عباس 
حلمى قد سعى من جانبه إلى مؤازرة الحركة الوطذية وتدعيم صلاته بها اثر 
أزماته مع العتم البريطانى(): إلا أنه يخدى من الخطا تفسير ذلك يان القضن 


تعيين الوزراء وعزلهم. ومن ناحية أخرى أوفد رشدى عدلى يكن ناظر الحقائة إلى فتحى 
ہاشا ليقنعه بتقديم استقالته فذهب الأخير إلى المندوب السامى لمعرفة رأية فكان أن أشار عليه 
بالاستقالة خاصة دعد أن أصبح غير صرغوب فى بقاثة فى نظارة الأوقاف من قبل السلطان 
حلمى وزير الزراعة الى التقاعد وبقى منصبه شاغرا وذلك كمل وسط بين تعارض رغبات 
السلطان واتجاهات المندىب السامى. أنظر ترجمة تقرير سير رونالد ونجت إلى حكومته عن 
الازمة الوزأرية بتاریح ۲٤‏ ديسمبر ۱۹۲۷: مؤسسة الاهرام» ٠۰‏ عام على ثورة ۱۹۱۹؛ ص 
,AA_Y1‏ 

Holt, P.M. (edited). Political and Social change ın Modern Egypt. pp, 348 - 349 0) 


PY 


قد تأثر بشكل أو بآخر باتجاهات الحركة الوطذية أو تجاوب مع أهدافها وهى 
يقینا تتعارض معه بشکل حاد. وانما يمكن القول بأن هذا التأیيد قد جرى فى 
اطار او الق الحرم من اة الخبنة لل لتد الجريطانى ولكى 
ل م ال ا خرن كح اماف فن الك 

دالوف غات طن كان دان ا ا الهو 
عباس انما يجئ ضمن اطار خطتها لاستقطاب العرش إلى جانبها بغية توحيد 
الجهود ضد قوى الاحتلال وذلك تحت لواء السلطان العشمانى الأمر الذى 
ON Ea E a a‏ 

والواقم أن الحركة الوطنية حتى ذلك الوقت لم تكن قد اكتملت لها اسباب 
القوة ومن ثم فلم تكن قادرة على تعضيد الخديو بشكل مؤثر وفعال فى 
اعا ا زاي اموك الي لك الح جل تمن هن 
eR N AES E‏ ا e‏ 
ا ی ا ا ر چ و 
كامل فى جريدة اللواء بقوله: ١‏ رأيت أن أتحمل مسئولية الدفاع عن بلدى 
وحدى» لذلك رأيت إبعادا لكل شبهة أن أعتزل الخديو)"). 


رجال القصر مثل أحمد شفيق بك رئيس قلم الترجمة بالديوان الافرنجى وروليه بك 
سكرتير عباس الخاص وبعض الشبان المتعلمين مثل ؛ اسماعيل الشيمى ويوسف صديق 
وكانت مهمة اللجنة الدقاع عن مطالب مصر فى الصحف الفرنسية فى مصر وباريس تحت 
أسماء مستعارة وكانت تلك المقالات التي تنتشر فى الصحف بمعرفة هؤلاد تمثل آراء الخديو 
ويبدو أن أمر هذه الجميعة قد تكشق لكرومر فراع يتعنت أعضاءها وفصل اثئين منهما من 
وظاثفها الرسمية هما أسماعيل الشيمى ويوسف صديق. أنظر مذكرات عباس حلمى» جريدة 

)١(‏ نشأت فكرة الجامعة الاسلامية فى أواخر القرن التاسع عشر وفد تحركت الدعوة الها اثر 
الاحتلال البريطاثى لمصر عام ۱۸۸١‏ وظهرت تلك الدعوة ارل ما ظهرت فى جريدة «العروة 
الرئن؛ الفى كان يجفا الاتقا ومست ميه ئى بان مهما واد مكل 
السلطان عبد الحميد الثائى الفكرة لايحاء الخلافة العثمانية وجمع كلمة المسلمين حولها بيد 
أن هدفه الأساسى منها كان مناراة الاتحاديين فى الداخل ومقاومة تيار القومية الذى سرى 
وقتئد فى الاقطار الخاضعة للحكم العثمانى. وقد وجدت هذه الدعوة صدى لهامن مسر 
وثوفر مصطفى كامل على الترويج لها . أنظر عبد العظيم رمضانء تطور الحركة الوطنية فى 
مص (۱۹۳۹-۱۹۱۸): ص ۲۹ ۲۲ . 

(5 انور الجشي الحسخافة الستياسية هى ممن عة تاها جت لعب العالية الذانية القاهنة: 
۲ص ۱۷۳ . 


۳۸ 


والواقع أن حادثة دنشوای عام ٦۱۹۰ء‏ ونجاح مصطفى كامل فى استغلالها 
للتنديد بمخازى الاحتلال البر ٠‏ والدعاية للقضية الوطنية فى الخارج قد 
اأغرى الخديو على العودة الى تأييد الحركة الوطنية ووصل التعاون بينهما 
ذروته بتأسيس الحزب ومني ٠‏ بيد أن الخديو ما لبث أن غل يده مرة أخرى 
عن الالتقاء بها عندما ٿو ثقت قته ہالمعتمد الہریطانی الجدید ۔ جورسٹت ۔ 
وذلك فى ظل مرحلة الوفاق. محمد فريد بعد وفاة مصطفی کامل 
قد تولى قيادة الحركة الوطنية من خلال زعامته للحزب الوطنى(")ء إلا أن 
العلاقة ازدادت سوءا مم الخديو الذى شارك الوجود الاحتلالى فى ضرب 
الحركة الوطذية ممثلة فى الحزب الوطنى وزعامته أضف إلى ذلك أن الظروف 
التى مرت بها البلاد بعد ذلك من فرض الأحكام العرفية واعلان الحماية عليها 
قد أحبطت الحركة الوطنية وأصابتها بالشلل فلا يكاد الباحث يتبين لها دورا 
بارزا فى مواجهة أى من القصر والانجليز على السواء فى تلك الفترة. 

الا أنه بذهاية الحرب العالمية الأولى غدت الظروف اكثر مناسبة للمطالبة 


)١ )‏ پذکر محمد شفیق فی مدکراته آنه بعد عودة مصسطفی کامل من أوربا فی ۵ أکتوہر عام 
14۰ أجثمع مع مسادق بك رمضسان ومحمد فسريد ہك ولطیف سليم باشا وقاہلوا الخديوى 
سر افى مسطرد واتفقوا على تاسيس الحزب الوطنى وجريدتى «ليتاندارد» الفرشسية ؛ و ١‏ 
الامسفانارهة و ءالأنجاليزية وأرم الخديى سرا إن الكذين من الأغذياء بالساغكة ومني 
البرنس جميل طوسون وأحسمد مدحتجكن وعم سلطان ومحمد فريد؛ كما وعد الضديو 
بالمساعدة فى هسذا المشروع وتكررت المقاہلات السرية بينهم وبين الخديو فى جامع سيدى؛ 
اليرت يرمام القبة انظى لسعب كقيق ملكراتي فى خف القرن: القسم الثائىء الجزه 
الڈانى» ص ۴۳ 

(۲) إلى جانب المزب الوطنى كانت هناك مجموعة من الأحزاب كان من ابرزها حزب الأمة الذى 
انشي بتشجیع من اللورد کرومر فی سبتمبر ۱۹۰۷ وکان پراسه محمود سلیمان باشا 
وكائت جريدة ١الجريدة؛‏ لسان حال الحزب يراسها احمد لطفى السيد. ركان الحزب يمثل 
طبقة كبار اللاك وعناصر من المثقفين وكان يرى فى الاحتلال البريطانى أمرا واقعا يجب 
التسليم به والعمل على تغييره تدريجيا بمقولة أنه لابد من تطويرءالامة ونشر التعليم فيها 
حتى تسستبرد استقلالها وإعمتنق فكرة «القومية المصسرية؛ مناهضا بذلك فكرة الجامعة 
الاسلامية. اما حرْب الاصلاح على البادئ الدستورية فقد تاسس عام ۷١۱۹ء‏ الدفاع عن 
الخديو فى مواجهة الحزب الوطنى وحزب الأمة وكان براسه الشيخ على يوسف مساحب 
جریدة المزيده وانٹهی دوره بوفاة مىژسسە مام 4۱۱ ٠‏ إلى جائب فقد کانت هناك أحزاب 
اأخرى مثل المزب الوطنى الحر رالحزب المصرى والحزب الدستورى وهذه الأاحزاب إتسمت 
بالولاء للقصر أو للأنجليز وافتقرت إلى التاييد الشعبى ومن ثم فقد كان دررها هأامشيا فى 
السياسة المحسرية كما أن غالبيتها قد ارتبط بأشخاص مؤسسيها. لزيد من التفاصيل عن 
الأحزاب المصرية راجع عبد العظيم رمضان تطور الحركة الوطنية في ممصر! ۴۷ ٤١‏ على 
الدين هلال؛ الممسدر السابق ص ۷۲ ى .۷١‏ 


۳۹ 


بالاستقلال على ضوء المبادئ التى نادى بها الدكتور ولسون رئيس الولايات 
المتحندة؛ ومن ثم فقد ظهرت حركة «الوفد الملصرى» بزعامة سعد زغلول 
للمطالبة باستقلال البلادء وغدت تلك الحركة تعبيرا عن أصالة الحركة 
الوطنذية فى مصر ورمزا لها بعد أن منحتها البلاد ثقتها وتأييدها. وكان من 
الطمبي اوهد ن بف الف ف لقره اخ رة ات ةة 
برصيدها الشعبى وذلك عن طريق تأييدها فى مطالبتها بالاستقلالء واتخذ 
ذلك التأييد مفهوما عمليا بدت أولى مظاهره فى البرقية التى أرسلها السلطان 
فۋاد فی نوفمېر ۱۹۱۸ إلى الرئيس ويلسون يشيد فيها بالدور الفعال الذى 
لعبته الولايات المتحدة فى كسب الحرب. ورجا فى ختام برقيته أن تكون 
اغات اام ك ا ا و 

وعلى الرغم من أن تنسيقا قد جرى بين فؤاد والحكومة من جهة وحركة 
الوفقد اللصرى بزعامة سعد زغلول من جهة أخرى لتعضيد مسعاه لعرض 
E LA EE A RO A A‏ 
برفض فكرة سفر الوفد»ء فضلا عن اظهار ريبتها فى نوايا السلطان - كما 
ا ی اک کی فی ل 
وبعبارة أخرى فقد تحول فؤاد بشكل نهائى عن مناصرة الحركة الوطذية بل 
انحاز الى الانجليز طلبا لحمايته("). 

وخلاصة القول فانه من خلال الدور الذى لعبه القصر فى توجيه السياسة٠‏ 
الصسرية منذ الاحتلال البريطانى قد اصطدم بالحديد من التناقضات» فلقد كان 
الاحتلال البريطانى ذاته يشكل تناقضا رثيسيا منها بما يحمله للقصر من 
تهديد مباشر لرغباته فى ابقاء مضمون السلطة الاستبدادية فى يده الأمر 
الد کان يتارشن افا م اتجاهات الستهامة البريطافة في الاستخار 
بانشاطة دون شائ القرن الأخرى؛ خن طك الاعات الى جر ف ارال 
حکم کل من عباس وفژاد قد انتهت بدورها إلى ممالأة القصر للوجسود 
الاشتلالى لذي غل قابا على السلطة محق اكرات ال اسع يها 
للقصر بالمشاركة فى السلطة لا تعزى بحال إلى نجاح نضاله ضد قوى 


. ٠٠١ عام على ثورة ۱۹۸۹ء ص‎ ٠۰ مؤسسة الآهرام»‎ )١( 
141 AA ۱۸۷ عبد الخالق لاشين؛ سعد زغلول ودوره فى السياسة المصرية» ص‎ (Y) 


30 


الاحتلال بقدر ما ترجع أساسا إلى التغيرات التى طرأت على السياسة 
البريطانية ذاتها. 

أما الحركة الوطنية فقد كانت تشكل تناقضا أخر للقصر لا يقل خطورة 
عن سابقه» فهى لم تكن لتناضل ضد الوجود الاحتلالى لانتزاع استقلال 
البلاد وسيادتها كيما تسلمها بعد ذلك غنمة باردة للقصرء وانما كان صراعها 
ضد الاحتلال مقدمة حتمية لصراعها صد القصر وأاستبداده» وبعبارة أخرى 
فقد تأجلت المواجهة بين الحركة الوطنية والقصرء» وادراكه لذلك قد أغراه على 
السعى من جانبه لتطويعها لخدمة أغراضه»ء وهذا ما تفسره محاأولات توفيق 
وعباس ومن بعدهما فؤاد فى اوائل حكمهم لاحتواء الحركة الوطنية والتحالف 
معها لاستخدامها كأداة ضغط فى مواجهة الوجود الاحتلالى لكى يتحقق 
للقصر من وراء ذلك المشاركة فى السلطة. وما أن يتم له ذلك حتى يفض 
تحالفه معها ويتحول عن نصرتها بل ينقلب عليها. 

ومن المناسب هنا أن نلقى الضوء على جانب من نشأة فؤاد وحياته ليس 
باعتباره حاكما للبلاد فى الفترة التى تناولها البحث فحسب» بل وللدور 
البارن الذى لعبه فى استكمأل مقومات الكيان السياسى للقصر كمؤسسة 
للحكم فى مواجهة قوى الصراع السياسى الأخرى. 


أحمد فؤاد: 

هى الابن الأصغر للخدیو اسماعیل» وقد ولد فى ۲٠١‏ مارس ٠۱۸١۸‏ 
بالجيزة؛ والتحق فى عام ٥‏ بالدرسة الخاصة التى أنشأها والده» والتحق 
بعد ذلك بمدرسة (توديكوم») بجنذيف. وفى عام ۱۸۸٠‏ التحق بالمدرسة الملكية 
١‏ بتورینو»(۱) وواصل بعد ذلك تعليمه العسكرى فى «(مدرسة المدفعية الملكية 
والهندسة الحربية» بايطاليا ومنحه املك عما نويل رتبة الملازم والتحق بالفرقة 
الثالثة عشرة من مدفعية الميدان وكانت احدى وحدات حامية روما(). 

وفی عام ۱۸۹۰ عین فؤاد ياورا فخريا للسلطان عبد الحميد فى الأستانةء 
ثم ٹولی منصب الملحق الحربى لتركيا فى النمساء وعاد إلى مصر عام ٠۸۹۲‏ 
(۲) اقبال على شاهء الصدر السابق؛ ص .٤‏ 


3 


حيث استدعاه الخديو عباس وعينه ياورا خاصا له برتبة فريق. وكأثر لنشأة 
فؤاد فقد تشبع بالروح والثقافة الايطالية ونشأت بينه وبين البلاط الايطالى 
اقات ن الود كت اوا هه ركان بحي القغات الا لين الق اة 
والايطالية والألمانية بينما كان المامه بالعربية ضعيفا. الا أنه كان دائما يظهر 
اخشقارء الصسفات الفقافت الأفجليز. وظهر ذلك لكيئلى > السك شار بدا 
الوت اللاي في لقا ن فا الى عبر هواه عن وکرو نة كوا 
درست بعذاية الشخصية الايطالية والفرنسية والألمانية» ولكنى لم أفهم مطلقاء 
ولم أجد معنى لما يفعله البريطانيون(). 

وعندما عهد الخديى عباس إلى فؤاد بقيادة جزء من الجيش المصرى» رأى 
القلق السياسى وقد فرق مصر إلى شطرين ووجد فى البلاط لونين» فاما 
ع اذو خان مضه وكات الما اخ بالكة الخدت ركان 
موضع فؤاد من عباس كبيرا لياورانه باعتا للضغينة والحسد وكثيرا ما وقف 
من عباس الثانى موقف المعارضة غير أن أغلب هذه الموافق ظل خفيا ولم 
E‏ 

ولا ريب فى أن فؤادا قد صقلته التجارب» وإكتسب خبرة سياسية واسعة 
وهو بصدد معايشة تلك الصراعات التى جرت بين ابن أخيه عباس 
والانجليز. وكان أن غادر فؤاد منصبه فى القصر فى عام ٠۸۹١‏ وقضى بقية 
عهده بالامارة بعحيدا عن المناصبء» واتجه إلى المساهمة فى العديد من 
اللشروعات ذات الطابع الاصلاحى والثقافى » فتولى رئاسة لجنة تأسيس 
«الجامعة المصرية» واستطاع أن يقنم شقيقته الأميرة فاطمة فوهبت هبة 
عظيمة للجامعة» وقام بافتتاح اكتتاب لنفس الغرض واستطاع أن يجمع نحو 
٠‏ ألف جنيه» وافتتحت الجامعة بالفعل عام ۱۹٠۸‏ ليكون رئيسها الأعلى؛ 
وفى نفس العام سافرت إلى أوربا أول بعثة للجامعة المصرية أعقبتها بعثات 
اشر كما سات فن فرق ا اكوك وارك ي ها اة 


)1( الصدر الساہقء ۱۱-۰» محسن محمد» عندما پموت املك ص ١١‏ 
Little, Tom, Egypt, p, 131.‏ 


(۲) محمد فهمى لهيطة: تاريخ فاد الأول الاقتصادى (مصر فى طريق الثوحيه الكامل) الجزْء 
الاول القاهرة ٩٤۱۹:ص ۲١‏ ۲۷. 


4۲ 


الأقتضان السياسى والأخضاء والتشر ت (): 

ولقد عنى فؤاد بالأزهر والمعاهد الدينية واليه يرجم الفضل فى انشاء 
المبانى الحديثة للجامعة الأزهرية ولكنه لم يعن ببرامج التعليم فيها بحيث 
تكون مصدرا للبعبث الاسلامى»ء ومن ناحية أخرى حرص على أن تكون 
الجامعة الأزهرية والمعاهد الدينية كافة تحت مطلق سيطرته(") ولسوف نرى 
كيف استطاع فؤاد أن يستقطب الأزهر إلى جانبه ويستخدمه كسلاح يشهره 
فی وجه خصومه السياسيين اثر توليه الحكم. 

أما عن ثروة فؤاد» فما يجدد ذكره أنه لم يكن يملك قبل اعتلائه الععمرش 
سوى ۸٠١‏ فدان» الا أنه وجه عنايته بعد توليه الحكم إلى تنمية ثروته 
فاستطاع أن يستثمر مزارعة وبخاصة فى محصول القطن» وفى سنة ٠۱۹۳١‏ 
صار له ۲٠٠٠۰٠٠١‏ فدان بالاضافة إلى أنه كان يتمتع بدخل ٤٥,٠٠١‏ فدان من 
أرآضئ الأر تاف وتهير الوكافق البريطانية إلى أن استخمارات فاد من 
أمواله وأملاكه الخاصة بلغت نحو مليون جنيه سنويا منها ۳١۳‏ الف جنذيه 
فقط من الأراضی إلى جانب ٠٠٠٠٠۰‏ جنيه يستغلها فى مشروعات آخرى»› 
فضلا عن استثماره نحو ٤٠١‏ آلف جنيه فى أمريكا وانجلترا حتى يمكنه 
ا ا 

وغى اففلاة فاه لخر م هدر ا لااو إلى ارف ا ف 
جرت من جانبه لتولى امارة طرابلس. من ذلك فقد ارتبط فؤاد بعلاقات وثيقة 
مع البلاط الایطالی» وهذا بدوره قد جعله یسعی فی عام ۱۹۱۱ ليكون ملكا أو 
أميرا على طرابلس الغرب» ولقد راجت الشائعات بالفعل بأن ملك ايطاليا 
ن ج ااا راه ا فوا تبت فة الوعت فيل 
غلى التقريب بين الخديو عباس وملك ايطاليا ومما ساعد على تقوية ذلك 
)١(‏ عبد الرحمن الرافعى فى أعقاب الثورة المصريةء ج ۲: ص ۲٤۷۰۲۲١‏ كريم شات الملصدر 

الساہق ص ۲۰ - .۲١‏ 
(۲) عبد الرحمن الرافعىء» المصدر الساہق» ص .۲٤۸‏ 
(۲) عفاف لطفى السيدء تجربة مصر الليبرالية (۱۹۲۲ - )۱۹۳١‏ القاهرة ۱۹۸۰ء ص ۱۸١‏ كريم, 


Fo 407/196, cne ın No’ 124 March, 16, 1923. (6) 


<۳ 


الأعتقاد. زيارة عباس حلمى لايطاليا برفقة «الأمير فؤاد»(). ويبدو أن 
الصاعب التى واجهت الغزى الايطالى لطرابلس قد حالت دون تحقيق ما كان 
يسعى اليه فؤاد والذى تحولت مساعيه بعد ذلك إلى تولى عرش البانيا. ولقد 
برز اسمه بالفعل خلال الحمى السياسية التى تلت الحربين البلقانيتين» وكان 
أن اتجه الرأى إلى أن يعتلى فؤاد عرش البانيا واتفق ذلك مع ميوله وأهواثه 
وأعلن أنه إذا ما عرض عليه تاج البانيا فلن يرفض(). 

فى الوقت نفسه ينسب عبد الرحمن عزام - فى مذكراته - لنفسه فكرة 
ترشيع فؤاد لعرش البانيا خاصة وأن فرنسا لم تكن تمانع فى ذلك بالإضافة 
إلى تأييد ايطاليا ذلك الترشيح. ولقد طلب عزام من رسوله للأمير فؤاد ابلاغه 
بان مائة أف مسلم فى ألبانيا يؤيدون أى أمير مسلم من أسرة محمد على . 
وآن الظروف مواتية لأن يذهب إلى البانيا للمناداة به ملكا عليهاء حتى يخسع 
الدول الكبرى آمام الأمر الواقع وراح عزام يكتب لزعماء المسلمين فى البائيا 
عن ترشیحه للأمیر فؤاد ملكا علیها(") . 

ومن ناحية آخری تردد آن فؤاد ینوی دخول البانيا على رس قوة من 
عشرين الفا من الألبان الثائرين على حكومتهم فيعلن استقلالها معتمدا فى 
ذلك على صلاته بألبانيا وعلى تعضيد ايطاليا له الا أن الأخيرة خذلتهء فضلا 
عن ذلك فأن حكومة النمسالم توافق على ترشيحه لعرش ألبانياء ومن ثم 
غاشات تال فراة فى الخرشن نة لخر إلا وة الان سین کال: 
واخجام ولى هة عن تولى الحكم غذت الظروف مؤانية ؤاد لبتولى الك 
اثر تبلیغ بریطانی فى أكتوبر سنة ۱۹۱۷ . 

ولقد کان فؤاد رجلا ذكيا يؤمن بأن القدر قد اختاره لأداء أمور جليلة وقد 
یندر آن یحدث شئ فی مملکته دون أن پسترعی نظره وانتباهه» وکرچل ذکی 
وقادر کان مما يعیبه رفضه التفكير فى مشاركة المصريين حكم مصر مقتنعا 
(۱) آحمد شفيق مذكراتى فى نصف قرن الجزء الثانى» القسم الثانىء» القسم عبد الرحمن 

الرافعى» المصدر السابق» ص ۲۲٠‏ . 
(۲)|اقبال شاه» امصدر السابقء ص ٤٠ ٤٤‏ . 
(۳) مذكرات عبد الرحمن عزام» الجزء الأرل» جمع وترتيب جميل عارف» ص 1۷ - 1۸. 


٤ 


فى ذلك ہما ذهب إلیه میکافپلى من «أن تفكير القصر شى وتفكير السوق 
شی آخر)(). 

ولا ريب فى أن شخصية فؤاد - بطبيعتها الاستبدادية - إلى جانب تلك 
الصراعات التى خاضصها فى مواجهة القوى الأاخرى فى اطار التغيرات 
السياسية والتشریعیة التی مرت بها البلاد قد أسهمت إلى حد كبير فى تحديد 
إلابعاد الأساسية لدور القصر كمؤسسة للحكم. 


tete bit 
.۹۷ عفاف لحلفى السيد؛ الممندر السابق! ص‎ )١( 


£0 


ج ج چ جي 


الفصل الأول 


القصر وتصريح ۸ فیرایر ۱۹۲۲ 


مقدمات التصريح 
- بريطانيا تبلغ فؤادا بأن الحمابة علاقة غير مرضية 
القصر ووزارة ثروت الأولى 
. اعلان التصريح ومضمونه 


التصريح كقاعدة لسياسة القصر 


القصر وتصریح ۲۸ فبہرایر ٠۹۲۴۲‏ 


مقدمات النصريجح 

كان لتعاظم نشاط الحركة الوطذية وقیام ٹورة ۱۹۱۹ كأثر لهء من شأنه۔ ان 
کد مو مر 6 ا لا ی ن احافا مد 
ناء اجك الإخقلال ودم از الاخ تتاف اها ليربا وشا 
التميز فى البلاد. ومن ناحية أخری كانت الثورة ذاتها ايذانا بفصم عرى 
التحالف القائم بين القوى الوطنية وفؤاد» الذی کان يخشى بدوره أن يؤدى 
ذلك إلى اثارة شكوك بہریطادیا فی نوايا العرش ونما تبت دعائمه بعد. وكان 
م ايتا ترك السات ابرا فى ار افوا ان بخ 
واضسفاء الشرعبة على الوجود الاحتلالى بهاء وبدأت أولى الخطوات بالفعل 
بارال لجا لر رامة اتاب الإ شط رابات ودم واا ن انتب 
الالدظمة الدسستويرية التى يجب اتخاذها فى مصر. كائث ثلك هى مهمة اللجنة 
تمه ا ا اغا و ان عا معت نها هى قي ار 
مع زعماء البلاد. 

توقعت اللجنة التی وصلت الى مصر فی ۷ دپسمبہر ۱۹۱۹ أن تجد 
ادرا و و انا اة ى شح ا ن فا من فلك دة 
فالسلبطان لم يقدم لها النصح بل راح يتحدث عن مشاكله الخاصة ولم يشر 
ل خاول اخاب انيبن له بر ل کو ادا 
لمساعدتها('). وفى الوقت نفسه كانت لجثة الوفد المركزية قد قامت بجهود 
لتنظيم مقاطعة اللجنة وتمثل ذلك فى اضراب المحامين والموظفين واندلعت 
الظاهرات فى شتى ربوم البلادء وكادت سلطات الاحتلال تفقد سيطرتها 
على البلاد وغدا الجو غير ملاءم لعمل اللجنة مما اضطرها إلى العودة إلى 


Elgood: The T ransist of Egypt: p. 275. (۱) 


۹ 


بریطانیا فی ۱۸ مارس دون آن تنجز شيئًا ماء ورغم أن اللورد ملنر قد أصدر 
فی ۲۹ دیسمبر ۱۹۱۹ بيانا حاول فيه اظهار حسن النوايا وتبديد سوء الفهم 
الذى وقر فى إذهان غالبية الأمة من أن مجى اللجنة إلى مصر لايستهدف 
حرمان البلاد من حقوقها وانما الهدف الحقيقى لها هو التوفيق بين أمانى 
الأمة المصرية والمصالح البريطانية فيها والتلويع بترقية شئون البلاد فى ظل 
أنظمة حكم ذاتى إلا أن ذلك النداء ذهب هباء(). 

نفلت الفارشتات خد فلك إلى لن :ولم كن القوى الوط برعا حه 
لول ترفن انفازهكة هفاك ن رن اة يى كر الفون 
اق ف ا ا فا عا فا م ا ی کا اه کن 
الشعب المصرى وهى لاتجهل نصوص ذلك التوكيل ولا مطالب الشعب 
الخو فا وا ساقت عاف افا هات ا ان ف جرت عت ية 
عدلى ومعه ثلاثة من أعضاء الوقد هم عبد العزيز فهمى ومحمد محمود 
وعلى ماهر من ناحية واللورد ملنر من ناحية أخرى وذلك لكى يتبينوا مبلغ 
استعداد الحكومة البريطانية لاجابة المطالب القومية للبلاد ورغم أن هؤلاء 
بدوراهم قد فشلوا فى الحصول من ملنر على اعتراف صريحع باستقلال 
البلادء إلا آن سعد زغلول قرر السفر مع بقية أعضاء الوفد حتى لايدع بابا 
للوصول إلى تحقيق مال مصر إلا ولجه("). 

وصل الوفد بالفعل إلى لندن فی ٥‏ يونيو ۱۹۲١‏ وبدأت المفاوضات بين 
الجانبين وتقدم اللورد ملذر بمشروع للانفاق رفضه الوفد لأنه لم يخرج عن 
الحناية الحريحة فن ديق وها افق قرات الاشحقن الف 
اد ا فی الاج ل ادرا ف ت راف مه 
بعدد من الشروط وأعطت لوجودها تفسيرا شرعياء وتقدم الوفد بدوره 
بمشروع رفضه الجانب البریطانی(“). ثم تقدم ملنر بمشسروح ثان فى ١۸‏ 
(۱) عسد الرحمن الرافعی؛ ثورة ۱۹۱۹ ج ۲: ص ٠٠‏ - ١4ء‏ مؤسسة الاهرام: ٠٠١‏ عام على ثورة 

. 4٤١ ٤۳٤ ۹ص‎ 

. ۲۹٦ عباس العقاد: سعد رغلول ( سيرة وتحية): ص‎ )١( 
. ١٠١٠١ ١٠١٤ الرافعى: المصدر السابق ص‎ ٤١١ - ٤١٤ مؤسسة الاهرام: الصدر السابق: ص‎ (۳) 


)٤(‏ عباس العقاد : الصدر السابق: ص ۲۱۱ - ٠٠١‏ الرافعى: المصدر السابق ص ٠١١‏ ١ما‏ بعدها 


افمسطس» رأى سعد زغلول ضرورة عرضه على الأمة لكى تقرر رأيها فيه 
حيث أنه أعثبر ما جاء به المشروع يخرج عن حدود وكالة الأمة للوفد. الا أنه 
من ناحية اخرى أرسل إلى ثلاثة من أعضاء الوفد بمصر'أ وهم مصطفى 
النحاس وويصا واصف والدكتور حافظ عفيفى وصارحهم برأيه فى المشروع 
من انه حماية لا استقلال وطلب اليهم توضبع الحقائق عند عرضه على الأمة 
حيث قاہله الكثيرون بالرفض(). وعندما عادت المفارصات مرة اأخرى طلبت 
نر نكن التخفطات أفمه الن ا الام افا نرا ودن الت 
الخاص بان مصر تخول بريطانيا العظمى الحقوق اللازمة لضمان مصالحها 
بف الف الق عل تفه الاه مرل الفرل اتفال تيا 
الامتيازية إلى بريطانيا الا أن ملذر رفض مناقشة تلك التحفظات(). 

قدم ملنذر بعد ذلك تقريرا عن تلك المحادثات فی ٩‏ ديسمبر لم تأذن 
الحكومة الانجليزية بنشرہه إلا فی ۱۹ فہراپر .1۹۲١‏ ويعد تقرير ملذر من 
اهم الوثائق الانجليزية الثى اتخذت فيما بعد اساسا المفاوضات المصرية - 
البريطانية » وقد كشفت مباحثاته مع سعد زغلول عن فكرتين: الأولى : 
ضرورة اہدال نظام الحمابة بعلاقة بين مصر وانجلترا تبعث على رضاء 
الصريين. والثانية: أن الوطنية الصرية تخفق عليها راية واحدة ولكن رجالها 
يتفاوتون فى مدى استعدادهم لقبول جوهر التسوية وأنه من الممكن أن تبنى 
خطة المفاوضة على أساس وجود هذا التفاوت("). 


بريطانيا تبلغ فؤادا بان الحماية علافة غير مرضية: 
رفضت بريطانيا مقثرحات ملنر» وراحت تفوض المندوب السامى لكى 
يطلب من السلطان وفدا للتفارض فى لندن بشأن المعاهدة الا أن المندوب 
الاي رتف ك مين افع الكو انراد عن فاا ول 
(1) مؤسسة الاهرام؛ المصدر السابق؛ ص ٤۷۷‏ ۔- ٤١۹‏ طارق البشرى: سعد زغلول بفاوض 
الاستعمار۔ ص ٤٤ ٤٣‏ 


() مؤسسة الأهرام: امصدر السابق: ص ۲۸١‏ الرافعى؛ المصدر السابق؛ ص .٠٤١٤‏ 
(۳) مؤسسة الاهرام: الممسدر الساہق: ص ٤۸٣‏ ۔ ٤۸٤‏ 


ه١‎ 


تفوضه فى ابلاغ السلطان ذلك وموافقتها على قدوم وفد مصرى للتفاوض 
فى ذلك الشأن('). 
تلا ذلك أن أصدرت دار الحماية بالقاهرة فی ۲٢‏ فبرایر ٠۹۲۱‏ قرارا بأن 
الحماية البريطانية علاقة غير مرضية وقد أبلغ اللورد اللنبى هذا القرار إلى 
السلطان فؤاد وهو على النحو التالى «ياصاحب العظمة لم أتأخر عن ابلاغ 
کرم خلت الائ الذي انفيتموة طم مارا عن كرو رة وجول 
الحكومة إلى قرار فى موضوع اقتراحات اللورد ملذر يتفق مع أمانى الشعحب 
الصرىء» تلك الأمانى التى اشتهر عطف عظمتكم عليها ويسرنى الآن أن أبلغ 
عظمتکم قرار حکومتی» وأنی متأکد من أن هذا القرار يطابق رأى عظطمتكم 
ويسهل المهمة العظيمة الشأن التى عهد فيها إلى عظمتكم وهى تعيين وفد 
رسمى لأجل الشروع فى تبادل الآراء مع حكومة جلالته فيما يختص بالاتفاق 
امنوى عقده وأنى وبصفة خاصة أود آن أوجه نظر عظمتكم إلى حسن النية 
الذى أظهرته حكومتى بقبول التساهل فى أمر الغاء الحماية قبل المفاوضات 
الرسمية وستقدرون عظمتكم أن هذا التساهل الكبير دليل صريح على 
الأهمية التى تعلقها حكومتى على اقامة علاقاتها مع الشعب الملصرى على 
ساس ودی دائم» وهذا هو نص قرار حكومتى الذى كلفت ابلاغه إلى 
عظمتكم: «آن حكومة جلالة الملك بعد درس الاقتراحات التى اقترحها اللىرد 
ملنر استنتجت أن نظام الحماية لايكون علاقة مرضية بين مصر وبريطانيا 
العظمى. ومع أن حكومة جلالة الملك لم تتوصل إلى قرارات نهاثية فيما 
يختص باقتراحات اللورد ملذر فإنها ترغب فى الشروع فى تبادل الآراء فى 
هذه الأقتراحات مع وفد يعينه عظمة السلطان للوصول إذا أمكن إلى ابدال' 
علاقة تضمن المصالح الخصوصية لبريطانيا العظمى بالحماية وتمكنها من 
تقديم الضمانات الكافية للدول الأجنبية وتطابق الأمانى المشروعة مصر 
والشعب الصرى() وقد أذيع هذا الخطاب فى القاهرة فی ٤‏ مارس .١٠١۹۲۱‏ 
وقيمة هذا التبليغ لاتقع أساسا فى اعتبار أن الحماية علاقة غير مرضية 


Marlowe, J, The Anglo Egyptian Relations: p 244 ()‏ 
(۲) الكتاب الأبيض الانجليزى ( القضية المصرية): ترجمة عد القادر المازئی (۱۹۲۲): ص ۹۳ ,۹٤‏ 


o۲ 


فحسب» بل ذهب أيضا إلى اطلاق حرية المفارضات بين مصر وبريطانيا دون 
ان یکون مشروع ملنر اساس لها. ورغم أن التبليغ لم يكون ليدنى مصر من 
استقلالها ولا يبخطو بها إلى تحقيق آمالها ولا يصلح أساسا لمفاوضات ولكن 
أمرا هاما يبرز فيها وهو أنه احثوى اسلوبا جديدا للحكومة البريطانية فى 
OAL Aa BS aN o E‏ 

الا أن السلطان فؤاد برز فى ذلك الوقت ليلعب دورا غريبا يدل على رغبته 
فى الاستثشار بالحكم دون الوفد ودون فريق العتدلين وعلى رأسهم عدلى 
ہاشا وکان أن شجعه على ذلك ما أولاه ياه تبليغ ۲١‏ فبراير من أهمسية وما 
اسبغ عليه من سلطة وفضل لم يكونا له فى اصدار التبليغ("). ذلك أنه كان 
يتعين على السلطان فؤاد الرجوع إلى ممثلى البلاد فى تاليف وزارة موثوق 
بها من الامة تتحدث عن مصير البلاد فى هذا الوقت العصيب وتخلف وزارة 
نسيم البغيضة إلى الشعب ولكنه سعى جهده لابقاء الوزارة النسيمية رغم 
أنف الشعب؛ لأنه كان واثقا من سياستها فى تدعيم الحكم المطلق فى البلاد 
والخضوم لسياسة السراى("). ومن ناحية أخرى أرادت السراى أن يكون لها 
الذراع الطولى فى تشكيل وفد المفاوضات لكى تجنى ثمارها وخاصة بعد أن 
تبينت ذوايا بريطانيا الجادة نحو تغيير علاقتها بمصس, فأرادت أن تكون هيئة 
امفاوضات تابعة لها كالحكومة الحالية - حكومة نسيم . الأمر الذى يفسره 
الختيار السلطان فؤاد لأحمسد مظلوم لكى يراس هيثة المفاوضات فى بداية 
الأمرء والذى كان رئيسا للجمعية التشريمية؛ ولم يكن قد شارك فى الحركة 
الوطنية مذذ أن انتهت الحرب بأية صورة من صور المشاركة, الا أنه تذنحى عن 
اهاه فلي ر ا را لاطا ون تم کان کی 
السلطان فؤاد لاقناع عدلى بالاہقاء على الوزارة النسيمية على أن يضطلع 
عدلى بمحادثاته مع الحكومة البريطائية فى شأن مصير البلادء الا أن عدلى 
لم يكن مطمئنا إلى سياسة نسيم ودسائسه. 
() عب الرحين انحن لالد اشاق اش 1۷4 

عبد العظیم رمضان: تطور الحركة الوطنية فی مص (۱۹۱۸ - ۱۹۳۱)؛ القاھ» 3 ۸٩۱۹:ص ١۱۱‏ . 


(۱) 

(۲) 

. ٠۷٤١ عبد الرحمن الرافعى؛ المصسدر السابق ؛ ص‎ )١( 

.۲۱۲۰۳۱۱ عبد العظيم رمضان: الصدر السابق ؛ ص‎ ۳٤۷ عباس العقاد المصدر السابق! ص‎ )٤( 


or 


ومن ناحية أخری بدأت بريطانيا تمارس ضغوطا على فؤاد لتكليف عدلى 
بالوزارة خلفا لنسيم» وبعبارة أخرى فإن تكليف عدلى بتشكيل الوزارة لم 
يكن راجعا لرغبة السلطان بقدر ما يرجع إلى التدخل البريطانىء ذلك أن 
عدلی اعتزم على آن یجعل ضمن برنامج وزارته هدفا داخلیا هاما وهو اعلان 
الدستور. الأمر الذى لم يكن يتفق وطبيعة الحال مع اتجاهات القصر فى 
الك ا فى فلك عن بيد تسلغات: 

ولقد كان واضحا منذ البداية أن لكل من دار الحماية والقصر موقفين 
متناقضين فى ذظرتهما إلى حجم عدلى يكن السياسى(). من ذلك أن 
السلطان لم يكن ينظر إليه نفس النظرة الانجليزيةء وفى أكثر من مناسبة 
كان يحذر المندوب السامى البريطانى من المبالغة فى أهمية الرجل بل يصرح 
ا س جو ف فاو م اشر 
ا ا حرم مه كن اتوه اا كانت 
قد استقر رأيها على أن عدلى باشا هو الرجل المناسب وقد دعم من هذا 
رار علا بان لرل و غلاا و مم ف م ي ا اة 
E O O PEE NTE rT‏ 
را کک کی کو ر 
افو و نک ع ف ا ف ا ا ع ت 
الخضع: اللكية ويائزت يمتح غدلي الأهمية الى راتيا فيه( اضف إلى ذلك أن 
دلي فت اطا ان تجا جرا اده جن المتار ات قهن عن بهن 
العا الوفة الذي كان | افو ان ف ارون الجدين ان رى هة 
زاره الفارشات الا ان لم ريدن الظمور جن لا بزية وره الخلاف 
بيهم وبين سعد» وبين سعد وعدلی حد5 وشد5("). 

قدم نسيم استقالته للسلطان وقبلها بالفعل فى ١١‏ مارس وعهد فى اليوم 
ا ا اف کی لاف ین و ا ولهو م هه ی 
الحكومة البريطانية قد نصحت بتعيين عدلى رئيسا للوزارة لكى يرأس وفد 


.۲۲۹ يونان لبيب زرق: تاريخ الوزارات الملصرية: ص‎ )١( 
المصدر الساہق. تفس الصفحة.‎ )١( 


o4 


المفاوضةء والباعث على ذلك موقفه المعتدل خاصة أثناء وساطته فى مفاوضات 
سعد - ملذر. وصدر بالفعل المرسوم بتأليف الوزارة فى ١١‏ مارس وضمن 
عدلی باشا جوابه برنامج وزارته فأعلن انها ستجعل نصب عينيها فى 
الفاوضاث الرسمية ان تصل إلى اتفاق لاإيجعل محلا للشك فى استقلال 
مصرء» وأنها ستدعو الوفد الملصرى إلى الاشتراك فيهاء وان الأمر سيكون لها 
على لسان ممثليها فى جمعية وطنية القول الفصل فى هذا الاتفاقء وأن هذه 
الجمعية سوف تأخذ على عاتقها تمضير مشروع دستور موافق للمبادئ 
الحديثة للأنطمة الدستورية وستحاط الانتخابات لهذه الجمعية بكل الضمانات التى 
تكفل نمام حريتها وتنظم بكيفية تحقق تمثيل رأى الأمة تمثيلا صحيحالا). 

ومن ناحية أخرى ارسل عدلى إلى سعد زغلول نبا تاليف وزارته 
وبرنامجها ودعوة الوفد إلى الاشتراك فى المفاوضات الرسمية فجاءه الرد من 
سعد تلغرافیا فی ۱۹ مارس ٻأنه اعتزم العودة إلى مصر("). وعاد سعد 
ہالفعل وراح پضسم شروطه للاشتراك مع الوزارة فى المفاوضات("). عندئذ 
تحول النضسال الوطنى فى مصر إلى صراع سياسى بين الوفد وسعد زغلول 
من جهة وبين الحكومة الصرية التى ستباشر المفاوضات من ناحية أخرى(). 
ذلك أن الخلاف الجوهرى بين سعد وعدلى كان على الرثاسة؛ وبدا لكل من 
الفريقين» أن يخطب ود القصرء من ذلك أن عدلى قد تمسك بأن تكون له 
رثاسة هيئة المفاوضة ما دام هى رئيس الحكومة بحجة أن التقاليد السياسية 
لاتسمح بحال أن يدخل رئيس الحكومة فى هيئة سياسية للمفاوضة أو غيرها 
ولا يكون رئيسها وتمسك بالرئاسة لان الأمة أولته زعامتهاء كذلك فان الوزارة 
تطلب أن يكون تحديد مأمورية امفوضين وأسمائهم بمذكرة تعرض على 
السلطان فؤاد وأن يستصدر مرسوما يتضمن هؤلاء المفوضين مما يرفع من 
شان الوزارة» بينما كان سعد زغلول يطلب أن تحدد المأمورية بمرسوم 
سلطانی مباشرة» كما راح يطالب بأن تكون غالبية المفاوضين من الوفدء ورأاح 
)١(‏ محمد شفيق مربال: تاريخ المفاوضات المصرية البريطانية ج٠‏ ص .۸١‏ عبد الرحمن الرافعى 

الصدر السابق؛ ص ۱۷۷ مؤسسة الاهرام: امصدر السابق ص ۱١١٤ء‏ 
(۲) عبد الرحمن الرافعى؛ المصدر السابق: ص ٠۸١‏ 


.۷ :ص‎ ١ عبد الرحمن الرافعى: فى اعقاب الثورة اللصرية ج‎ )١( 
Vatikiotis, P. J, The Modern History of Egypt: p, 262, (٤( 


00 


بعض أقطاب الوفد يروجون لفكرة مؤداها أن للسلطان وحده الحق فى تعيين 
رئيس وفد المقفاوضات» وأن الرئيس الذى سوف يعين له أن يعرض على 
السلطان تحديد المأمورية والفوضين ليستصدر مرسوما بذلك أسوة بما 
و کو کک و و ا ای ی 
اة تفر نها لس من مها ضر اى انجلتر اة لان الأخيرة ري اناا 
ترضاه الأمة والأمة بدورها لا ترضى باتفاق لايكون الوفد شريكا فيه. 

کان ريا راد بهد أن ران الاقسام ارا أطنانة ين هرف القوي 
الوطنيةء ان يبار إلى القضاء على أسبابه والحمل على الشقريب بينها إلا آذه 
راح يعمل على تأصیل الخلافات وتعمیقهاء فأصدر فی ۱۹ مايو ١۱١۹۲١‏ 
مرسوما بتأليف الوفد الرسمى للمفاوضات برثاسة عدلى باشا يكن وعضوية 
حسین رشدیى واسماعیل صدقی ومحمد شفيق وهم من أعضاء وزارة عدلى 
الها لياحت عة رق ك اشفا وق وتومحف اي اة 
a‏ اهن حاف الي 
لتجنيب الوفد الاشتراك فى المفاوضات كان من شأنه تصعيد حملة الكراهية 
AS E a E E‏ 
ذلك الخلاف فی خطابه فی شبرا فی ۲۸ أبریل حیٹ وصف عدلى واخوانه 
ا و ا و سم کل درف م ق رهانك انت ران 
الشكواد سن الام لمعه رطلوائف من الفقفين وا ان لعفل ورقف نة 
مترددین ينتظرون("). 

هذا الموقف من جانب سعد قد أدى الى نتيجتين أساسيتين ينبغى 
تقريرهما: الأولى: أنه قد خدم - وبصورة مباشرة - قضية السلطان فؤاد فى 
را و ی ی ل او ی خد ا مل 
للأخير رصيد فشل خاصة وهي على أبواب المفاوضة ويقابل ذلك رصيد نجاح 
للسلطان فؤاد الذى ثبت للانجليز أن سياستهم اخطات أهدافها باصرارهم 


(۱) أحمد شفيق: حوليات مصر السياسية: التمهيد ج ۲: ص ۷١‏ - ١۷ء‏ عبد الرحمن الرافعى: 
الصدر الساہق: ص ۸. 

(۲) عبد الرحمن الرافعى: الصدر الساہق: ص .١٠٤١‏ 

(۳) محمد حسين هيكل ؛ امصدر السابق؛ ص ۱۲۱ .٠١١‏ 


°٦ 


على تولى عدلى الحكم فضلا عن اضطلاعه بالتفاوض. أما النتيجة الثانية : 
فھی أن موقف سعد هذا قد آدی إلى تصدع الوفد من الداخل - كما أشرنا۔- 
وتمدل ذلك فى استقالة ستة من قياداته البارزة مثل حمد الباسل وعبد 
اللطيف المكباتى ومحمد محمود وأحمد لطفى السيد ومحمد على علوبة 
وعلى شعراوى('). وذلك بعد أن رأوا أنه قد حول قضية البلاد إلى صراع 
شخصی بینه وبين عدلى والذى كان تمسكه بالحكم وتاليف وفد المفاوضة - 
کما یری الدکتور هيكل - راجعا إلى أنه وصدقى وثروت قد رأوا أن استقالة 
الوزارة وثرك الحكم لسعد يعنى ترك حكم البلاد فى أيدى الغوغاء"). وهسى 
ذاتها المبررات التى ساقها الاإنجليز أنفسهم ليسوغوا بقاء قوات الاحتلال فى 
مصر خشية أن يقضى «الرعاع» فيها على الجاليات وينهنار صرح هذه 
الاصلاحات التى تمت على يد الادارة البريطانية("). 

والواقع أن مصلحةعدلى باشا الشخصية نفسها كانت دافعاً اخر وراء 
تمسكه بموقفه؛ ذلك أن اسشقالته فى تلك الظروف» تحت الضغط الشعبى › 
كانت تعد هزيمة له وغلبة لمنافسه سعد زغلول» بينما اذا استقال فى حالة 
فشل المفاوضات فإن هذه الاستقالة سوف تدحض ما يرمى به من التساهل 
والضعف والاعتدال(“). 

الا أن هجوم سعد زغلول وصحف الوفد على عدلى باشا وزملاثه قد 
أفقدهم تأبيد البلادء كذا فإن ما حدث من اضطرابات فى القاهرة ومذابح فى 
الاسكندرية كان يعد نذير فشل للمفاوضات قبل أن تبدا(“). 

أضف إلى ذلك فإن ثمة خطأ فادحاقد وقع فيه عدلى باقدامه على 
الفاوضات دون محاولته رأب الصدع الحادث مع سعد زغلول وزملائه» اذ 
سرعان ما أنتقل الخلاف إلى لندن ذات وراح مندوبو الوفد هنأك يعربون عن 
عدم ثقة الأمة فی عدلی» وان بریطانیا ہدورها قد راهنت على جواد خاسر؛ 
)١(‏ احمد شليق: الصدر السابق؛ س ۸١‏ 
(۲) محمد حسين هيكل؛ المصدر السابق؛ ص ٠١١‏ 
(۳) عبد الرجمن الرافعى: املصدر السابق: ص ٠۸‏ 
(٤(‏ عبد العظيم رمضان: المصدر السابق؛ ص .٠٠١‏ 
)°( 


عباس العقاد: الصدر الساہق؛ ص ۳٣۷‏ - ۸٣١١ء‏ 
محمد حسين هيكل؛ المصدر السابق: ص ٠٠١‏ . 


o¥ 


وذلك من شأنه أن يضعف قوة المفاوض المصرى» الأمر الذى انعكس على 
المفاوضات ذاتهاء رغم أن الحكمة كانت تقتضى من عدلى آن يحترم الارادة 
الشعبية ويتخلى عن الحكم حتى لا تنحرف الحركة الوطنية عن العدى الأصلى 
وهى بريطانيا وتنزلق إلى صراعات داخلية(') . 

فى تلك الظطروف السيئة افر عدلیی فی شهر پوليو ۱۹۲۱ على راس 
الوفد الرسمى للتفاوض. وكان أن قدمت انجلترا من جانبها مشروعا فى ٠١‏ 
نوفمبر طلب أن تدور المفاوضات على اساسه وزعموا آنه ینطوی على كثير 
اتةه وال ام لك ها كن براه على کون وال الفا ي: 
ومن ثم سعى من جانبه لاقناع الانجليزء وأبلغهم أنه ليس فى الامكان حمل 
الشعب المصرى على قبول مشروعهم الذى أصرت فيه بريطانيا على ضرورة 
بقاء الاحتلال العسکریى فى البلاد دون تحديد لزمان أو مكان ووضع شئون 
مصر الخارجية تحت مراقبة المندوب السامى وجعل شئونها الداخلية فى المالية 
والحقانية والجيش فى يدها بطريقة مباشرة فضلا عن فصل السودان عن 
مصر. ومن ثم کان مشروع کیرزون أسوا من مشروع ملنر وآکثر قيوداء 
وكان رد عدلى على المشروع ايذانا بقطع المفاوضات('). الا أن هذالم يكن 
يعنى نهاية مشروع كيرزون الذى بنيت نصوصه على التفسير الائجليزى 
القع لا خحاطاكت الشهورة الي ست ها طاتا ف تمر ۸ 
فبرانر 009 : 

والواقع أن فكرة التصريح قد راودت عدلى آثناء المراحل الأخيرة من 
مفاوضاته مع کیرزون فقد کان یری أن لبريطانيا أن تذفذ الأحكام التى اعثرف 
بها مشروع كيرزون للمصريين إلى أن يتم الاتفاق على المسائل موضم 
الخلاف بين الطرفين» بمعنى أخر أن تصدر بريطانيا بيانا تعترف فيه 
للمصريين بما هى مستعدة للاعتراف به فی مشروع کیرزون» ى الغاء 
الحماية واعلان استقلال مصر على أن تبقى المسائل الأخرى التى اختلف 


)0 أحمد نیلی: عدلى باشا أى صفحة من تاريخ الزعامة بمصر؛ ص ۲٠١ - ۲١١‏ عبد الرحمن 
الرافعى: المصدر السابق: ص ١٠ء‏ عبد العظيم رمضان» المصدر السابق ٠٠٤‏ . 

'(۲) عبد الرحمن الرافعی: اللممدر السانق: ص ۱۸ - ۲۰ آمین سعید: تاریغ مصر السیاسی؛ ص ۱۹۱ 1۹۳. 

(۳) محمد شفيق غربال: المصدر الساہق: ص .٠١١‏ 


0۸ 


عليها الفريقان - وهى لب القضية المصرية - لمفاوضات تالية بوصفها تحفظات 
تناقشها الدولتان فيما بعد('). ولقد ألقى عدلى بهذه الفكرة إلى لورد كيرزون 
فى الجلسات الأخيرة للمفاوضات» الا أنه لم يتلق ردا محددا من وزير 
الخارجية البريطانية يفيد قبولها(") . وكأثر لاخفاق المفاوضات ارسلت بريطانيا 
ها ل اطا ا في ١‏ مر ار هة فيه افا لو ف 
مقترجاتها فى المشروع بدون رضاء الأمة الملصريةء وأنها سوف تزيد عدد 
الففي نا لك ره فى الفكومة خلا هن (مت اة افار هة دول 
الأجنبية بمشاورة ممصر لالغاء الامتيازات الأجنبية وأن تتولى الحكومة 
الصرية الإشراف على الأحكام الععرفية بدلا من القائ العام للقوات 
البريطانية» كذلك أوضح التہليغ تمسك بریطانیا ہالضمانات التى وردث فى 
مشروع المعاهدة وهى بقاء الجنود البريطانيين فى مصر واشتراك 
الستشارين البريطائيين مع وزارتى المالية والحقانيةء وأغفل الاشارة إلى 
السودان وها الأمة الضرية إلى مكح الأستتسلام الاما الروطنية فيا 
يتعارض مع هذه الحقائقء ثم عمدت بريطانيا إلى اذاعة الوشائق الثلاث؛ 
مشروع کپرزون ورد عدلی عليه والتہلیغ البریطانی فی ۳ ديسمبر 
للسلطان("). 

ويعزو البعض هذا التصرف من جانب بريطانيا بإذاعة وثائق المفاوضات› 
رغم منافاتها للعرف والتقلي د الديبلوماسى» قبل وصول عدلى إلى أن 
الكر اة ق خاب الها فته وارك خطاها في الاشدام على 
مفاوضسته مع فشله فی كسب الجماهير وتأييدها(). 

ويبدو للوهلة الأولى أن ثمة تناقضات واضحة فى سياسة بريطانياء فهى 
فى الوقت الذى تعلن فيه أن علاقة الحماية على مصر غير مرضية وتطلب 
انول ف ا وات ها کا ا فی فل ١‏ براي وا ااقار ات 
(١)مؤسسة‏ الأهرام: الممندر السابق! ص .٠٠١‏ 
(۲) محمد حسين هيكل؛ المصدر الساہق؛ ص .٠۲۸‏ 
(۳) مؤسسة الأهرام: المصدر السابق: ص .٠٠٤‏ 

عياش العقة: اليدن الاق صن ٣۷١‏ 


عبد الرحمن الرافعى؛ المصسدر الساہق؛ ص ۲٤‏ ۔ ۷؟. 
)٤(‏ عبد الخالق لاشين؛ سعد زغلول ودوره فى السياسة المصرية: .٠٤١‏ 


۹ 


بالفعل الا نها تصل إلى طريق مسدود» فما كان منها إلا أن عاودت تهديدها 
فی تبلیغ ۳ دیسمبر ۱,؛ء والذی استهدفت منه اساسا تأكيد سيادتها على 
مص الا أن ذلك التخبط یرجع - فی تقدیری - إلى أن بريطانيا قد عقدت 
الآمال على الوصول إلى تسوية - ولو مؤقتة - مع العناصر المعتدلة تفتح 
الطريق إلى التفاوض الموسع بعد ذلك» وازاء فشلها فى ذلك راحت تصدر 
تبليغ ٣‏ ديسمبر يحمل وعدا ووعيدا للقوى الوطنية اذا ما طالبت بتحقيق 
الأمانى الوطنية. 

أما عدلى يكن فقد عاد إلى القاهرة بعد قطعه للمفاوضات وقدم 
استقالته للسلطان فى ۸ ديسمبر. ومن ذاحية آخرى قرر سعد زغلول 
ضرورة مواصلة الجهاد بالدعوة إلى اجتماع عام فی ۲۳ ديسمبر «للنظر 
فى الأحوال العامة»» ووجد اللنبى فى ذلك فرصة سانحة للتخلص من 
سعد الذى رفض بدوره الانذار الذى وجهه اليه الجذرال كلايتون 
مستشار وزارة الداخلية فی ۲۲ ديسمبر ۱۹١١‏ بحظر هذا الاجتماع؛ 
وازاء رفض سعد للانذار فما كان اللنبى الا أن أصدر الأمر باعتقاله 
وعدد من قيادات الوفد البارزة ونفيهم إلى جزر م وک ك 
صدى واسع وعميق تمثل فى المظاهرات التى اندلعت فى القاهرة وبحعض 
الآقاليم الأخرى('). 

رد الک ف م افا و ا اى ازاك الى و ر هن 
الصريين الى أن عدلى لن يستطيع التفاوض بأى درجة من درجات النجاح لأن 
انجلترا لم تكن على استعداد لأن تمنعح مصر استقلالا كاملاء ولكنه - آى اللنبى - 
كان يعتقد أن من واجب حكومته أن تقوم بأية حركة تعبر عن حسن نواياها 
وتشجع مصريين آخرين على التعاون مع السلطات البريطانية ومن هنا سوغ 
لنفسه نفی سعد("). وپدلا من أن يردى هذا الذفى إلى تصدع الوفدء نجده قد عاد 
إلى وحدته الأولى وقرر المقاومة السلبية ومقاطعة كل ما هو بريطانى("). 
)١(‏ عبد الخالق لاشین: الصدر السابق: ص ›٠٤١- ۳٤۱‏ 

عبد الرحمن الرافعى؛ المصدر السانق: ص ۲۸ وما بعدها. 
(۲) عند الرحمن الرافعى: اللصدر السابق: ص ۲١‏ وما بعدها, 


.٠۹ عفاف لطفى السيد: تجربة مصر الليبرالية: ص‎ )١( 
Youssef, Amine, Independent Egypt: p. 90 


0 


وينبغى الاشارة إلى أن النتائج قد جاءت متفقة وصالح سياسة القصر 
فذلك الفشل الذى أصاب المفاوضات كان يعنى بصورة آخرى أن باب الصراع 
بين القوى الوطنية والإنجليزية ما زال مفتوحاء وأن قضية العلاقات بين 
البلدين لم يتم حسمها بعد ثم ان استقالة عدلى ونفى سعد كان من شأنه أن 
بؤثر حتما عى فعالية الحركة الوطنية فى مواجهة أى من القصر أو الانجليزء 
وبعبارة أخرى فأن استمرار الصراع قائما بين قوى الاحتلال والقوى الوطنية 
كان يعنى بشكل آخر تأجيل المواجهة بين الأخيرة والقصر ريثما تتاح له 
فرصة استکمال قوته. 

ظلت البلاد اثر اسستقالة عدلى لمدة شهرين بلا وزارة» وكانت قضية تأليف 
الوزارة تدور فى حلقة مفرغة فالسلطات البريطانية خاصة بعد نفى سعد 
تحتاج إلى وزارة مشكلة من عناصر قوية من المعتدلين ذات علاقات طيبة 
بطرفى السلطة فى مصر وهما القصر والحمايةء وكانت العناصرالقوية 
العتدلة بدورها قد أحسجمت عن الاشتراك فى العمل الوزارى قبل تحقيق 
بعض المطالب الوطنية والحصول على تنازلات من بريطانيا تهيئ فرصة 
انسب لتسولى هذه العناصر الحكم» وثلك أمور لم تكن غائبة عن تقديرات 
السياسة البريطانية. ومن ناحية اخرى فقد كان اللنبى مدركا لخطورة بقاء 
تلك الأوضاع معلقة ومن ثم شرع فى التحرك» فيرسل إلى كيرزون برقية 
تلغرافية فی ٦‏ دیسمبر ۱۹۲۱ - وهو يوم وصول عدلى إلى مصر- قال فيها 
«لقد سأل عدلى باشا فى حديثه الأخير معك لاذا لا تذفذ حكومة جلالة الملك 
من تلقاء نفسها الخطة الواردة فى مشروع المعاهدة الذى رفض ولم يكن 
جوابك على ما يظهر بحيث ينبغى أمكان أجراء مثل هذه الخطوة... إنى أقدر 
أن العمل الذى أشير به من شأنه أن يضطر حكومة جلالة الملك الى انهاء 
الحماية بتصريح من جانب واحد وتذكرون أنه أقترحت خطوة كهذه فى وقت 
من الأوقات ولا أدرى لاذا تخطى؟ أن الحجة الرثيسية التى يدلى بها للأصرار 
على لفظ الحماية تكمن قيمتها ونفعها فيما يتعلق بالمفاوضات مع الدول 
الأجنبية وبغض النظر عن هذه الحجة فإن اللفظ مدلوله ضثيل ويضاف إلى 


1 


OE eS LO ASO OC AE 
وأضاف اللنبى بأن تصريح حكومة جلالة الك للسلطان بمثابة إعلان مبدأ‎ 
«موذرو بريطانى» على مصرء وبمقتضى هذا التصريح لاتستطيم أية دولة‎ 
. أن 06 ااا أو لف خو اكات لمت علاته ع رة‎ 

يتضح من ذلك أن تلك البرقية التى أرسلها اللنبى إلى حكومته وما 
تضمنته من اقتراح باصدار تصريح من جانب واحد, أنهالم تكن نتيجة 
لمشاورات قد جرت بینه وبين ثروت وعدلى وصدقى كما ذهب الأخير فى 
ا ی ای م وول و 
القار اة ال مو رالا كا مسف احا مهاه ون ف ن ان 
اة مشر خر ثل فف اقات ن اللي وون ال هع 
أن تعزى تلك البرقية إلى مفاوضات جرت بين اللنبى وثروت كما ذهب هيكل 
فى مذكراته(“). وذلك أن ثروت لم یکن لیتفاوض باسمه أو باسم عدلى قبل أن 
ار اقات رفع أن الل كان على ع قحوي الات الات ال 
دارت بين كيرزون وعدلى وأن الأخير عندما ألقى بفكرة التصريح إلى 
کیرزون» قد وجدت فكرته هذه قبولا وتحبيذا من اللنبى الذى أرسل إلى وزير 
خارجیته يقترح انفاذها. 


القصر ووزارة ثروت الأولي: 

جرى ترشيح عبد الخالق ثروت من قبل المندوب السامى لتأليف الوزارة 
الجديدة خلفا للوزارة العدلية امستقيلة. وكانت العلاقة قد تحسنت بين ثروت 
والسلطان من جهة آخرى وذلك بسبب استجابة ثروت للكثير من رغبات فؤاد 
عندما اضطلع بأعمال رئيس الوزاراء فى غياب عدلى باشا فى لندن 
للمفاوضات. 

ولقد ترتب على المفساوضات التى دارت بين ثروت واللنبى والسلطان أنء 
وضع الأول شروطا جعلها أساسا لقبوله الوزارة وهى: 
)١(‏ الكتاب الأبيض الانجليزى: القضية المصرية: وثيةة ٤ص ٩-۷‏ 
الصدر السابق؛ ص .٠١‏ 


(١ 
(Y 
T1 راجم كذلك؛ عبد العظيم رمضان: الصدر السابق: ص‎ ٥ اسماعیل صدقی: مذکراتی: ص‎ (Y 

,۱۲۸ محمد حسين هيكل: المصدر السابق: ص‎ )٤ 


1۲ 


أولا: عدم قبول مشروع كيرزون والمذكرة التفسيرية الملحقة به. 

ٹانيا: تصريح الحكومة البريطانية بالغاء الحماية والاعتراف باستقلال 
مصر بداءة ڏی ہدء. 

ذالذا؛ اعادة وزارة الخارجية وتمثيل خارجى من سفراء وقناصل. 

راہعا: انشاء برلان من هیئتین « مجلس نواب ومجلس شيوخ؛ تکون له 
لاطا الاما عل امال الحكره وتكرن السكرها ممنتو ا امام 

خامسا؛ اطلاق يد الحكومة بلا مشارك فى جميع أعمال الحمكومة. 

سادسا: لایکون للمستشارین فی الوزارات الا رای استشاری وأن يبطل ما 
للمستشار المالى من حق حضور جلسات مجلس الوزراء. 

سابعا؛ حذف وظائف الستشارين ماعدا مستشار الالية ومستشار 
الحقانية فانهما يظلان إلى ما بعد ظهور نتيجة المفاوضات الجديدة. 

لاصخا: اسمتمدال الرطفين الاخاف إمرطفين مهريين واخةذ اة من 
الآن» وتعيين وكلاء مسصريين للوزارات (المالية والصحة والزراعة والأشغال 
والمواصلات والخارجية). 

تاسعا؛ رفع الأحكام العسكرية والسعى من جانب الوزارة اعتمادا على 
حسن موقف الأمة فى سحب كل ما اتخذ من الاجراءات بمقتضى الأحكام 
العرفية بما فى ذلك الافراج عن المعتقلين واعادة المبعدين. 

عاشرا: الدخول فى مفاوضات جديدة بعد تشكيل البرلانء مع الحكومة 
الانجليزية بواسطة هيئة يعتمدها البر لمان للنظر فى ما لا يتنافى مع استقلال 
البلاد ومن الضمانات لائكلترا أو الأجانب» ولحل مسألة السودان بشرط الا 
تكون هذه المفاوضات مقيدة بقيد أو شرط مما جاء فى مشروع كيرزون 
ويكون القول الفصل فى ذلك للامة ممثلة فى برلانها. 

حادی عشر؛ يكون قبول هذه الشروط ثابتا بمقتضى وثائق مكتوبة من 
الحمكومة الانجليزية.() ومن ثم اتضح حرص ثروت على انتهاز الفرصة 
للحصول على موافقة انجلترا والسلطان بمقتضى وثيقة رسمية على اقامة 
الحياة النيابية السياسية بارجاع مسئثولية الحكومة إلى البرلمان وليس إلى 


.۷٠٤ ۷۱۲ احمد شفيق: المصدر الساہق ص‎ )١( 


1۳ 


السلطان لوضع حد لاستبدادهء وهو احد الأهداف التى كانت تسعى إليها 
طبقة الاقطاعين للمشاركة فى شئون الحكم» ونظرا لأن فؤاد کان یرید أن 
يحل الازمة بای ثمن فقد وافق على شروط ثروت وطلب منه أن يعرض الامر 
على اللنبی فتوجه إليه فى ٠١‏ ديسمبر ۱۹۲١‏ وعرض عليه برنامجه وصرح 
له بأنه على استعداد لتولی على أساسه()» ويبدى أن اللنبى كان موافقا على 
شروط شروت التى تقدم بها والا ما سمح بنشرهاء بل يمكن القول بأن 
صیاغتها قد تمت بالاتفاق بینه وبین کل من عدلی وثروت ولقد سعی بعد 
ذلك لإقناع حكومته والضغط علیها» مما تمخض عذنه آخیرا نجاحه فی انتزاع 
ما عرف بتصریح ۲۸ فېرایر من لندن("). 

بيد أن تلك الشروط لم تكن لتحظى بالقبول فى دوائر القصرء الذى كان 
خضوعه لها للخروج من الأزمة الوزارية وحسب» ذلك آنءما آتى به ثروت من 
شروط تضمنت ادخال دستور للبلاد تكون الحكومة مسئولة بمقتضاه امام 
البرلان يعنى زوال كل سلطة للقصر على الحكومة وزوال تبعيتها لهء كان 
يتعارض تماما وسياسة فؤاد» ومن ناحية اخرى ازسل اللنبى إلى حكومته فى 
۲ پذایر یقترح السماح له بتوجيه مذكرة إلى السلطان يرمى فيها إلى ازالة 
سوء التفاهم فیما یتعلق بالتبلیغ البژیطانی فی ۳ دیسمبر ١۱۹۲ء‏ وإلى أن ما 
تطلبه بريطانيا من ضمانات ليش مقصودا به ابقاء الحماية فعلا او حكما وأن 
بريطانيا ترغب فى أن تترك لمصر ادارة شئونهاء وأن وجود الملستشارين 
البريطانيين انما بغرض استبقاء الاتصال اللازم لحماية المصالح الأجنبية 
وحسب» وأآن الحكومة البريطانية لن تفرض على المصريين تأييد معاهدة ماء 
وهى فى الوقت نفسه على استعداد لأن تلغى الحمابة وتعترف بمصر كدولة 
مستقلة ذات سيادة دون انتظار لعقد المعاهدة ويمكن انشاء برمان مصرى 
تسال الوزارة أمامه فضلا عن الغاء الأحكام العرفية فور صدور قائون 
التضمينات (١)ء‏ وعند قيام الحالة الجديدة يمكن للحكومتين عقد اتفاق حول 
)١(‏ لحمد فؤاد على مصطفى: العلاقات المصرية - الانجليزية واثرها على تطور الحركة الوطنية فى 

مصر» ص :۱۸۷۰ - ۱۸۸. 


(۲) شفيق غربال: المصدر الساہق: ص .٠١١۹‏ 
)م( قانون التضمينات؛ صدر فی 9 يولیه 1۹۲۳ ویقضشىی ہاجازة جميع الاجراءات التی قامت بها 


16 


مسائل أربعة هى تأمين مواصلات الامبراطورية البريطانية والدفاع عن مصر 
ضد أى تدخل أجنبى وحماية الصالح الأجنبية والأقليات وآخيرا السودان» 
وانتهی فى برقيته بقوله «أن الأمر لابد أن ينتهى إلى ضم بلاد عنيفة العداء لنا 
واا لقي الا من جا ا: 

فى الوقت ذاته لم تكن بريطانيا مستعدة لضم مصر إلى حظيرة 
الإمبراطوريةء ولا هى على استعداد للتسليم بادعاءاتها آو مطالبها ومن ثم 
رفضت مقترحات اللنبى» الذى راح من جانبه يعرض استقالته على حكومتهء 
وازاء تشدده تم استدعاژه للتشاور معه» وغادر مصر بالفعل ومعه إثنين من 
مستشاريه هما السير جلبرت كلايتون مستشار وزارة الداخلية والمستر 
ايموس مستشار الحقانية. وكان اللنبى يحمل فى حقيبته وثيقتين الأولى بها 
الشروط التى تقدم بها ثروت ليتولى الوزارة والثانية استقالته من منصبه إذا 
لم يجب إلى ما أشترطه ثروت وكان يؤيده هو فيه"). ولقد وجد اللنبى فى 
تأييد الصحافة البريطانية عونا له فى خلافه مع حكومته» حيث طالبت 
الصحف الجكومية البريطانية آن تثق فى اللنبى ودعت الحكومة فى الوقت 
نفسه إلى عدم التشدد فى طلب الضمانات وراحت تنذرها بالعواقب الوخيمة 
التى تتهدد السياسة البريطانية فى مصر(). 


أعلان تصريح ۲١‏ فبراير ومضمونه: 

أجرى اللنبى مباحثاته مع حكومته فور وصوله» وتمخض ذلك عن موافقة 
رثيس الوزراد لورد لويد على المشروع الذى قدمه اللورد اللنبى فى ١١‏ يناير 
بعد ادخال تعديلات قليلة عليه أهمها أنه جعل البرلان شركة بين الملك وشعبه 
ولم يكن ذلك فى أصل المشروع وذلك تمشيا مع السياسة البريطانية فى 


«السلطات العسكرية البريطانية فى مصر منذ اعلان الأحكام العرفية فی نوفمبر ٠١١٤‏ من 
التى أصابتهم تحت الحكم الخرفى» عن الرحمن الرافعى: المصدر السابق: ص ٠٠١ -١٠۲٤‏ . 
)١(‏ مؤسسة الأهرام : المصدر السابق: ص ٠٠١‏ 
طارق الہشرى: سعد زغلول يفاوض الاستعمار: ص .°٦‏ 
)( أحمد شفيق: الصدر الساہق: ص A VY‏ 
(۲) الملصدر السابق: ص ۷۳۷ ۷٤١‏ 


1e 


احتضان العرش وبسبب الرغبة فى ايجاد قوة توازن قوة البرلان بمعنى آخر 
فإن ما تنازلت منه بريطانيا كان لحساب القصر وليس لحساب الشعب(). 
عاد اللنبى إلى مصر يحمل وثيقتين الأولى تحمل عنذوان «تصريح لمصرا 
وجاء فيها بما أن حكومة جلالة الملك عملا بنواياها التى جاهزت بها ترغب فى 
الحال فى الاعتراف بمصر دولة مستقلة ذات سيادة وبما أن للعلاقات بين 
حكومة جلالة الملك وبين مصر أهمية جوهرية للأمبراطورية البريطانية 

فبموجب هذا تعلن المبادئ الأتية: 

١‏ - انتهت الحماية البريطانية على مصر وتكون مصر مستقلة ذات سيادة. 

۲ - حالما تصدر حكومة عظمة السلطان قانون التصمنيات «أقرار الأجراءات 
التى اتخذت باسم السلطة العسكرية» نافذ الفعل على جميع ساكنى 
مصر تلغى الأحكام العرفية التی اعلنت فی ۲ نوفمبر ٠١۹۱٤‏ . 

۳ - إلى أن يحين القت الذى يتسنى فيه ابرام اتفاقات بين حكومة جلالة الملك 
والحكومة المصرية فيما يتعلق بالاأمور الآتى بيانها وذلك بمفاوضات ودية 
غير مقيدة بين الفريقين تحتفظ حكومة جلالة املك بصورة مطلقة 
بتولی هذه الامور وهی : 

(أ) تأمين مواصلات الامبراطورية البريطانية فى مصر. 

(ب) الدفاع عن مصر من كل اعتداء أو تداخل أجنبى بالذات أو بالواسطة. 

(ج) حماية الصالع الأجنبية فى مصر وحماية الأقليات. 

() السودان: 

وحتى تبرم هذه الاتفاقات تبقى الحالة فيما يتعلق بهذه الأمور على ما هى 
عليه الآن. أما الوثيقة الثانية فكانت مذكرة تفسيرية إلى السلطان تتقضح 
أهميتها اساسا فى أنها قد أظهرت بوضوح التحول الظاهرى فى مرامي 
الجا البرجطا فة ونون هوق ف الق اميل دا ت اة فة 
استهدفت بادئ ذى بدء ازالة سوء التفاهم الناجم عن تبلیغ ۳ دیسمیں وتبديد 
الشكوك التى أحاطت بنوايا بريطانيا نحو «الأمانى المصرية أو الانتفاع 

بمركزها الخاص بغية استبقاء نظام سياسى وادارى يقيد الحرية فى البلاد. 


۹ 


وزات فون كما في الاير الاشت اة وها شخضن عا من اعتقال 
سعد وصحبه وأآن ذلك انما كان لوضع حد «لتهييج ضار»» وأشارت المذكرة إلى 
اة خة ته فى لتقل السشياشى والتهل فى ارج اكيت ااذ كرة 
بأن جعلت ايقاف تطبيق الأحكام العرفية فى مصر رهنا بتنفيذ قانون 
التضمينات طبقا للبند الثانى من التصريع('). 

ومن ناحية آخری کان اللورد لويد رئيس وزراد بریطانیا قد أرسل فى ۲۷ 
فبراير سنة ۱۹۲١۲‏ برقية إلى الحاكم العام لكندا وحكومات استراليا ونيوزلندا 
واتحاد جوب افريقيا وأرفق بها وثيقة قرر فيها آن جوهر تصریح ۲۸ فبراير 
اا فعا في اة راه ركز التول الأخرن فى هر ذا 
بدوره يكشف عن النوايا الحقيقية لبريطانيا بازاء اعطاء التصريح التفسير 
العملى فيما يتصل بوضع مصر وعلاقاتها مع الدول الأخرى. 

اا غو فول لاي كاف شه كص فخ فة الح يو 
فى التحليل الأخير استقلال قانونى شكلىء ذلك أن وجود القوات الانجليزية 
فى مصر والتحفظات الأربعة الواردة فيه لحين اتفاق أخر أعطى الانجليز ثقلا 
حقیقیا فی أمور مصر الداخلية ولم یؤد تصریح ۲۸ فبراير إلى تغيير كبير 
اتاد ران اسان اغا ا ارجا فی ادال اتر 
الوجود العمسكرى والسياسى الانجليزى يلعب دوره فى الحياة الملصريةء 
وخارجيا لم تعتبر مصر نفسها دولة مستقلة كاملة الاستقلال لذلك لم تنضم 
لعضوية عصبة الأمم» وسجل التدخل الانجليزى حافل وذلك بالتدخل فى 
عملية وضع الدستور والاعتزاض على بحض مواده("). 

ومن ثم فإن هذا التصريع مع اعترافه الرسمى بالاستقلال فإنه يحمل فى 
شناياه كذلك الاعتراف الضمنى بأن مشيئة مصر لاتزال ناقصة وأنه لايزال 
خاليا من الطابع الذى يقرر ارادتهاء والأخذ بمقولة أن هذه التحفظات الواردة 
فى التصريع سوف تكون محلا للتفاوض بين البلدين على آمل الوصول 
بشأنها إلى اتفاق لا ينفى بحال أن آثار الحماية لا زالت باقية وقد يتم الاتفاق 
)١(‏ الكتاب الأبيض الانجليزى (القضية امصرية) ترجمة عبد القادر المارنی: ص .٠١ - ٤١‏ 


(۲) المصدر الساہق؛ ص .٠١ ١۱‏ 
(۳) علی الدین هلال: السیاسة والحکم فی مصر: ص ۲۵۷ - .۲١۸‏ 


1¥ 


علیها وقد لا یتم('). وینهض دلیلا على نوايا بريطانيا أن ما استبقته لنفسها 
من تحفظات وأرجات المناقشة فيها إلى مفاوضات مقبلة»› قد ظلت - أى هذه 
التحفظات - بمثابة العقبة التى استحال معها الوصول إلى اتفاق وبخاصة 
مسالة السودان» وذلك فى جميع أدوار المفاوضات التى جرت بعد ذلك وحتى 
E‏ ف اما واا 0 جن 
التصريح وضعها المتمیز فی البلاد بشكل جوهرى. ولقد كانت بريطانيا 
تشتط فى كل مرة يطلب فيها اللصريون المفاوضة لحل المسائل المعلقة بغية ألا 
تصل من المفاوضة إلى ما يرضى المصريين وراحت تشغلهم بعد ذلك 
بمشكلات داخلية جديدةحول الانتخابات أو حول الدستور» ولكذها فى الوق 
نلفسه تدرك أن التصريح أنما صدر من طرف واحد» وأنه لكى تتحقق فاعليته 
وجب عليها أن تحصل على موافقة المصريين على الوضبع الخاصة الذى ادعته 
لنفسها فى البلاد دون أن تخرج عن الخطوط العامة لسياستها(") 

ومن ناحية اخرى يعترف اللورد لويد بأن التصريح لم يكن يعنى لمصر 
E e a RE‏ کات امن مو اضداز 
التصريح ليس اكثر من أن تقوم حكومة مصرية لصياغة دستور جديد 
فخت متاه شکرها ستول امام براق مدت مکنا أن فاون على 
التحفظات الأربعة والسائل المعلقة(). 

ويرى البحض أن مشتملات التصريح لايتعين النذظر اليها فى وضعها 
الساكن» ولا يكفى تقييمه بالنظرة القانونية وحدها التى تزن والممنوع 
والممنوح وقيود الاستقلال واطلاقات التحفظات» بل أنه يتعين النظر إلى 
ا اي و اطا العامة 
الذى آنتجته القوى السياسية التى تحيط به فى التطببق والتى تكسبه عملا 
شر الق ون التصريع لا يعد باليقين RO SE E EEE‏ 
اقرار نتائج ثابتة له هى بهذا المفاد تتحدد نتائجه لا وفقا لمعانى عباراته ولكن 


Lloyd, Lord, Dgypt Since Crome, VI: ٣ 160. (r 
(4 


Vatikiotis, P.J. The Modern History of Egypt: p, 260. 


) 
) 
) 
) 


۸ 


وفقا للعمليات السياسبة التى تجرى بعده وفى ظله وأن مصر بمقتضى هذا 
التصریع قد استردت استقلالها السیاسی - آيا كانت التحفظات عليه - دون أن 
ندفع شمنا سياسيا يقيد الحركة مستقبلا لاتمام هذا الاستقلالء وأن هذا 
اا ا لر 00 

وهذا الرأى ‏ فى تقديرى - لايخلو من أوجه كثيرة للنقد, اذ لا يمكن 
تحليل أبعاد التصريح دون أن تسبر اغوار تحفظاته الأربعة» ليس لأنها تشكل 
حجر الزاوبة فى التصريح ذاته فحسب؛ بل لأنها جاءت فى جوهرها تنفى 
واقم الاستقلال تماماء من ذلك فان تأمين مواصلات الامبراطورية البريطانية 
فی مصر کان يقتضى استمرار بقاء قوات الاحتلال البريطانى فى مصر كذلك 
فإن ما اعطته انجلترا لنفسها من حق الدفاع عن مصر ضد كل تدخل أجنبى 
کان يعنى بقاء الجيش المصرى ضعيفا عديم التأثير» فى الوقت الذى يعتبر فيه 
الجيش مظهرا أساسيا لقوة البلاد وسيادتها الحقيقيةء ثم ما كان من دعوى 
حماية الاقليات والمصالح الأجنبية فى مصء ما اتخذته انجلترا مسوغا 
للتدهل فى شون البلاد الداخلية وتوجيهها بما بتوائم ويتفق مع مصالحهاء 
ؤتلك امور من شأنها أن تفرغ الاستقلال الذى حصلت عليه مصر بمقتضى 
التصریم من ای مضمون حقبقى. 

زق ابرا مك نرا ادى انت انكو ان د ت 
,وتستخلصه لنفسها لتحول بين وحدة شعبى وادى النيل. وحتى اذا نظرنا 
إلى التصريح لتقييمه من خلال العمليات السياسية التى جرت بعده وفى ظله 
لوجدنا آن بریطانیا انتحلت لنفسها بمقتضاه كل حق للتدخل فى شئون 
مصر الداخلية حتى ما اتصل منها بشئون التشريع؛ وفى الخارج راحت تؤكد 
استمرار سیادتها على مصر فيقوم اللورد لويد رئيس وزراء بريطانيا بابلاغ 
الدرل الاجية ان راا اف م الفاح الخاضة الى تربطها 
بمصر؛ وآنها سوف تعتبر أى محاولة للتدخل فی شئون مصر من جانب أى 
دولة اخری عملا غیر ودی(). ومن ثم ظهر حرص بریطانیا على تأکید 


.ا٤ ۔‎ ٦۲ طارق الہشري؛ المصسدر الساہق؛ ص‎ )١( 
٤ أحمد شفيق؛ المصدر السابق؛ س‎ )١( 


14 


لى و الم اطا اوا بام بيد ذلك ابا 
بما صرح به رئيس وزرائها - فيما بعد - فى يولية ۱۹۲۷ بأنه «لاتوجد حكومة 
انجليزية بأمكانها ان تنجاهل هذه التحفظات لأنها ضرورية بالنسبة لوجود 
الامبراطورية البريطانية مما يجعل كل حكومة انجليزية فى المستبقل» كما هو 
الحال فى الماضى» مضطرة إلى التمسك بهاء أيا كان نوع هذه الحكومة('). 

التو اى اة لن الا الاس العام الى وراك أضدان اافكر 
لم يكن قط مناسباء من ذلك آن القبض على سعد زغلول ونفيه وزملاءه 
خارج البلاد کان اجراء فی حد ذاته کافیا لدحر آی مشروع وحرمانه من تأیید 
بعض فثات الرأى العام التى ثميل إلى الاعتدال مهما كان هذا المشروع متفقا 
مع الأمائى الوطنية أو حتى قريبا منها. بل أن هذا النفى قد جعل التصسريح 
يبدو وكأنه نتاج لتآمر الحزب المعتدل وعلى راسه عدلى من ناحية وبريطانيا 
من ناحية آخری. ثم ما کان من ٿتصریحاٹ رئيس وزراء ہرپطانیا وهی بصدد 
LEK A A aan‏ 
جادة فيما انتوت الاقدام عليه من منح مصر استقلالها بمقتضى التصريح 
والذى أوضح بجلاء للمصريين أن التصريح لم بكن سوى مناورة سياسية 
من جانب بريطانيا تحمل فى ظاهرها ايحاء بأن ثمة تغييرات جوهرية سوف 
تطرا على القضية الوطنية تتحلل مصر بموجبها من مظاهر التبعية لبريطانيا 
ا ما ا 

وینبغی الإشارة إلى أن تصریح ۲۸ فبرایر ۱۹۲۲ قد حكم العلاقات 
الصرية - البريطانية طوال الاربعة عشر عاما التالية وحتى ابرام معاهدة 
1 ؛, وليس من قبيل المبالغة القول بأن السياسة المصرية طوال تلك الفترة 
قد تحدد مسارها ہقيود التصريح وتمحفظاته. ورغم ذلك فيمكنا القول بأن ثمة 
تغييرات قد طرأت على الأوضاع السياسية فى الداخل رخاصة فيما يتصل 
باه و ى ف ف اكا وة س ومن اا 
الذظرية - وراح يدعم قوته ويترسم الخطى نحو الحكم المطلق» وبات فى 
مقدوره أن يقول لشعبه أن نجاح المفاوضات فى النهاية راجع لشخصه وتأثيره 


۰ أحمد عبد الرحيم مصطفی: المصدر الساہق: ص ۱۸۹ ہ‎ (١) 


VY 


وأن الوصول إلى تصريح ۲۸ فبراير يعود إلى حسن التفاهم بينه وبين اللنبى 
الذى هيا السبيل لهذا النجاح ولولا ذلك لفشلت كل وسيلة اخرى(). ورأى 
القصر أن ما تذازلت عنه بريطانيا بموجب هذا التصريح من مظاهر السيادة 
اوا به ن و ا وا ا الف کاو 
من الوصابة الانجليزية ليصبح مطلق الحرية فى التصرف فى الشئون الصرية("), 

اما عن القوى الوطذية فلقد جاء التصريح ليور بداية لانقسامها الحقيقى 
وتصدعهاء وشل ذلك فى الأنسلاخات الى حددت فى القيادة الوفدية نديجة 
لوقف سعد زغلول من المعتدلين أمثال عدلى وثروت» الأمر الذى كان من 
A a A E RA OLE gS ESN ROS‏ 
لن ركان الشن :اها قانهرك الوط فن هة امانا الول 
SEES E aA a A A SA E‏ 
ابعاد الرؤية الحمقيقية للاسستقلال - رغم وضوحها- لدى العناصر الوطنية 
فجناح منها ويمثله المعتدلون كان يعد التصريح مكسبا للبلاد بما يحققه من 
استقلال؛ رغم آن هذا الفسریق لم يكن لينكر أن الاستقلال الذی چاء به 
التتر م كان كي ان ا وال الور هه ا ان 
بعد التصريح «نكبة وطنية للبلاد»؛ وغدا البون شاسعا بين فريق المعتدلين 
وعلی رأسهم ثروت وعدلی وبين فریق سعد زغلول الأمر الذى اضر بقضية 
البلا اكثر مما أفادها: وفى تقديرنا فإن ظهور التكتلات السياسية فى مرخاة 
ما بعد التصريح لم يكن سوى أثر من أثار تفثت قيادة الحركة الوطنية 
وانقسامها فيما بينها على التصريح. 

أما عن الجانب الہریطانی, فلقد ظهرت بوادر فشل سياسته فى مصر بعد 
أن اتوت الفا وهات م رى مكتاين ون الرهترل إلى ضافة مدد 
لاقرار العلاقات بين مصر وبريطانيا واضفاء الشرعية على الوجود البريطانى 
فی مصرء ثم ما کان من اسستقالة عدلی وہقاء البلاد ہلا وزارۃ ۔ کما مر ہنا 
ی اا ا و ی کے اا ما 


(۲) يونان لبي الصدر الساہق؛ ص .۲٤١١‏ 
(۳) محمد شفیق غېریال : اللمسدر السابق : ص IT ١١١‏ 


4 


اا اا و ا و اى ف افا ه۸ ا 
لكى يمهد السبيل أمام الوزارة التى سوف تضطلم بالحكم حتى تبدو وكأنها 
قد جاءت بالاستقلال مما يعزز موقفها. من جهة أخرى لم تكن بريطانيا 
لتقدم أية تنازلات فى مقابل ذلك فأصدرت تصريحا من جانب واحد يحمل 
معانى متناقضة ومضمونا مبهماعلى نحو لم يتحدد به نهج ثابت للسياسة 
اترات وفلت اة مهدر تة بم هتن ك عه كلما منك ا 
التصريح قد استبدل لفظ «الحماية» بنظام آخر يؤكد لبريطانيا مركزها 
الاستشنائى الذى تدعيه لنفسها فضلا عن تدخلها فى شئون البلاد الداخلية 
الغا 

بل أن هذه التحفظات قد فتحت عهدا لأزمات متصلة فى مجال السياسة 
acl gaa E O SRNR AL‏ 
E ERIN EA‏ 
الادارة البريطانية تمارس نشاطها بصورة مباشرة:0). 

فا لاهن الراشح فى الفضرم ق لالخف الب ريطا اد 
لاتخلى من نقد له وأظهار ما بجوانبه من غموض وذلك ما عېرت عنه احداها 
فقالت «أى خيال غريب لا يستولى على المفكر الحر الشريف الذى يجهد 
نفسه فى فهم تلك المهارة السياسية التى تقضى بأن تكون مصر من جهة 
دولة مستقلة ذات سيادة ولكنها من جهة أخرى يقيم فيها جيش احتلال 
بريطانى» وأن مصر أصبحت غير مظللة بظل الحماية» على أن تظل بريطانيا 
المت ااا ن اعا اا 

وعلى الرغم من تعدد مثالب التصريح الا أنه قد قرر حق البلاد فى الحيا 
النيابية والحكم الدستورى»ء وذلك كل ما ينتفع به(؛). الا أن نتيجة بالغة 
الأفغا فد فتهت عن مرن ۲۸ يراي زهي أن الضراء ارط هغاد 
من أهم وجوهه صراعا داخليا بين الوفد من ناحية وهو على رأس القوى 


)١(‏ عبد العظيم رمضان: تطور الحركة الوطنية فى مصر: ص ۳٠۲‏ وما بعدها. 

Lloyd, lord: op, cit, p. 97. ()‏ 
)"( أحمد شفيز. ' سس ' ر الساہق؛ ص ١١۹‏ نقلا عن جريدة «المورئن بوست». 

.٠١١ أذظر عفاف لطفى السيد: المصدر الساہق ص‎ )٤( 


۲ 


الوطذية وبين خصومه من القوى الرجعية وهم الملك والأحرار الدستوريون - 
الذى قام حزبا۔ من ناحية أخرى» فأضحت قضية الاستقلال لصيقة بقضية 
الداستور وانحصر محور الصراع القاثم فى أن آيا من الفريقين يتولى 
السلطة» وذلك يتوقف بطبيعة الحال على إعمال التصريح وهل يكون اعماله 
مقدمة لاتمام الاستقلال الفعلى للبلادء آم يكون محض مناورة تستمر بها 
السيطرة البريطانية الفعلية على البلادء وتتحقق بها مرامى سياسة بريطانيا 
وشرعية وجودها الاحتلالى. 


التصريح كقاعدة لسياسة القصر؛ 

جاء تصريح ۲۸ فبراير سنة ۱۹۲١‏ ليؤرخ انتقال العلاقة بين الائجليز 
والقصرء, إلى مرحلة جديدة حاول فيها الأخير التخلص من الوصاية 
البريطانية ليصبح له القدح المعلى عمليا فى تصريف شئون البلاد وحكمها 
وذلك بعد أن وضع فی تقدیراته ان ما تذازلت عنه بریطانیا من مقومات 
السيادة على مصر يجب أن يؤول اليه دون القوى الوطنية. 

اط ار م و 
ذو لك رخ مرا ما جه اللتكدر د شه ا ات الف 
حملها التصريح على دور القصر كمؤسسة سياسية. فمن الثابت أن بريطانيا 
هی التى جاءت بالسلطان فزاد إلى عرش مصر خلفا لأخيه السلطان حسين 
كامل. ولقد كانت شخصية فؤاد تختلف إلى حد كير عن شخصية حسين 
کال د هو الل باد ان وخ اة افخ ها الا كر 
قافتا جاك الح هة ليطا تسا م 
ولاية العرش» وذلك عندما أرسل السير ريجنالد ونجت إلى السلطان فؤاد بأن 
حكومطة صاحب الجلالة البريطانية تعرض على عظمتكم تبوء هذا العمرض 
السام ): 

ولقد ظطهرت استجابة السلطان فؤاد لقبوله العرش فى ظل الحماية 
وأعترافه بها وذلك فى الكتاب الذى وجه إلى خسين رشدى لتكليفه بتكيل 


(۱) عاد الرحمن الرافعی؛ ٹورة ۱۹۱۹ چ۱ ؛ ص ٠١-۲۲‏ . 


Y۳ 


الوزارة الصرية بأنه «قد تولى عرش السلطةة المصرية بالاتفاق مع الدولة 
الحامية على ان يكون هذا العرش من بعدنا لورثتنا طبقا للنظام الوراثى الذى 
سيوضع بالاتفاق بيننا وبينها('). وذلك بدوره يعطى الانطباع عن حالة 
التخاذل التى تردى فيها القصر ازاء ما انتحلته سلطات الاحتلال لنفسها من 
حقوق للتدخل فى ولاية العرش. 

والواقع آنه على امتداد تلك الفترة منذ اعتلاء فؤاد عرش مصر وحتی 
شرن تم ا کان الو ىة الأحتلالى فر الت اقبي أا 
العرش» الأمر الذى لم يكن يتفق بحال مع أطماع فاد وأماله فى العكم المطلق 
والتخلص من مظاهر السيادة البريطانية. 

ب هبك اعرد إلى لاغ الاي السات فى رة اقل 
التصريح لم يكن بحال ليهيئ الظروف لقيام ديكتاتورية القصر آو يعزز 
رة تو اک ان اه و او د درن سای 
ازن فة كان اه ابقل السا ااك هو داك اترام الاب بين 
الانجليز القوى الوطنيةء والذى بلغ ذروته ابان ثورة .٠۹۱٩‏ 

كاثر لمخاوف فاد من أن يتهم بممالاة القوى الوطنية؛ راح يتراجع عن 
تأييدها ويغل يده عن الالتقاء بها خشية أن يستهدف عرشه لهجوم الانجليز 
وما تتثبت دعائمه بعد. وذلك كان من شأنه أن يفتح الباب أمام مزيد من 
التأثير البریطانی على العرش» فلم تقنع بريطانيا بفرض فؤاد على عرش 
مصر بل راحت تؤصل لنفسها أسباب الوصابة عليهء» من ذلك فقد قامت 
ا افاعان واه اها فی ام ووا ار ىرنل ام 
واعترفت بموجبه بالأمير فاروق للعهد. ولكى تقضى من ناحية أخرى على 
مزاعم الخديو عباس حلمى فى العرش(؟). ويرى الرافعى أن صدور نظام وراثة 
العرش عن دولة أجنبية هو من أخص مظاهر الحماية؛ بل التبعية وكأن 
الحكومة البريطانية قد أرادت أن تسجل هذا المظهر فى وثيقة رسمية الأمر 
الذي لم يكن خرف التاريح القومى البلا 
(۱) فژاد كرم: الوزارات والنظارات المصرية: ص .٠۹۳‏ 


Valikuotis, pul, op, Cit, Pp. 267, (")‏ 
) ۳) عېد الرحمن الرافعی؛ ثورة 1۹1۹ ج ۱۲ص ؟ ۰ ٠‏ نفس المؤلف؛ مى إعقاب الثورة المصرية ج ١‏ :س ,۸١‏ 


Vé 


ومن ناحية أخرى كان الوهن قد أصاب العلاقة بين القصر والقوى الوطنية› 
بعد اتان إلى نفك ر الانجله ر فى الحدا لاء عدا كلف قرو ت اشا 
صدقی ہاشا لیکی پخبر السلطان قبیل اعلان تصریح ۲۸ فبراير بأن اللورد 
اللنبى انتهى إلى اليأس فى مساعيه فى لندن وعندما قام صدقى بمقابلة 
السلطان فؤاد واخباره بذلك لم يجد ما يقوله إلا قوله «لعل الحكومة 
البريطانية استكثرت المطالب التى تطلبونها(). وذلك بطبيعة الحال اشارة 
إلى المطالب التى تقدم بها ثورت كما مر بنا وجعل قبوله الوزارة رهنا 
ہاجاہتها. 

إلا أنه بصدور تصریح ۲۸ فبرایر وما اتاحه للبلاد من قیام نظام دستوری 
وحكم نيابى فضلا عن ظهور التكتلات السياسية الجديدة الأمر الذى ساعد 
على تهيئة ظروف أكثر ملاءمة للقصر لكى يلعب دوره. فلقد إصبعح الملك فؤاد 
يحكم دولة من الناحية النظرية مستقلة ذات سيادة بل اتجه إلى قوى الاحتلال 
را هة ا ادرف حاط لى من السك وأطمان إلى مكانة 
وذریته على عرش البلاد. 

ولا يعد من قبيل المبالغة القول بأن تصريح ۲۸ فبراير بتحفظاته الآربعة 
الم هة لاع عل الا ي اق غه ا ك 
فقد کان على يلين بعدم كفاءة جيشه وعدم فقدرته التامة على الدفاع عن البلاد 
وقت الثورة فكانت تحدوه رغبة قوية فى وجود القوات البريطانية - ظاهريا - 
لتحرس مواصلات بريطانيا وفى الواقع لكى تشد أزره فى الصراع المرتقب 
الا بت ون الق ال فة هاتفو ان اه ا 
الأربعة ‏ فرغم أنه كان يعد مطلبا قوميا ملحاء الا أن اعتراض فزراد عليه أنذاك 
کان من شانه آن يثير خضب الجانب البريطانى عليه ومن ثم شاء أن يترك أمر 
المطالبة به للقوى الوطذية بدلا من التورط فى نزاعات بشأنه مع دار المندوب 
السامىء الأسر الذى جعل فؤادا بحق أداة عاجزة فى مواجهة السياسة 
البريطانية. 

وإذا كان تصريح ۲۸ فبراير قد منح فؤادا اللفرصة لكى يضفى صبغة 


Yo 


شرعية على العرش ووراثته الا أن ذلك لم يكن خروجا بحال عن الاطار العام 
للسياسة البريطانية والتى استهدفت فى جانب منها إحتواء العرش. 

وعلی ی حال فقد اصدر فؤاد مرا ملکیا فی ۱۳ أبريل سنة ۱۹۲۲ ينظم 
وراثة عرش مصر فى أسرة محمد على» وتلا ذلك أن أصدر قانون فى ٠١‏ 
يونية سنة ۱۹۲١‏ بشأن وضع نظام الأسرة يتضمن ما للملك من حق الولاية 
على أسرته والطبقات التى ينحصر فيها لقب الامارة ونظام توارث ذلك اللقب 
وتأليف مجلس البلاط الذى يقضى فى مسائل الأحوال الشخصية التى يكون 
فيها الطرفان أو أحدهما من أمراء أو أميرات الأسرة الالكة(') . 

وتنظيم وراثة العرش على هذا النحو يعطى دلالات واضحة عن الاستقرار الذى 
أصابه فى ظل التصريح» الأمر الذى كان ينبئ عن أن القصر بصدد اعداد نقسه 
لدور سياسى جديد. أما الشعب فكان موقفه على النقيض من موقف القصر ازاء 
التصريح فلم تجد البلاد فيه تحقيقا لمظاهر الاستقلال الصحيح» بل على العكس 
لالاحتلال البريطانى قائم والأحكام العرفية تثقل كاهلها والزعماء لا يزالون 
مبعدين عن البلاد بأمر السلطان العمسكرية("). كأثر لذلك بدا البون شاسعا 
بالفعل بين الجالس على العرش وشعبه الذى صار يهتف ليحيى زغلول وليحيى 
الخديو» ليقابل بين الملك الذى أقامته انجلترا والخديو الذى خلعته("). 

ويقينا فإنه لم يبد بحال من الأحوال أن مصر قد طرا عليها تغيير حقيقى 
بعد اصدار تصريح ۲۸ فبراير وقد ظل الشعب بردد صيحته من أجل 
الاستقلال التام» وخاب فأل اللنبى الذى كان يعتقد آن أعطاء مصر جرعة من 
الاستقلال سوف يلهيها عن المطالبة بالباقى وأن مقاومتها التى ظلت مستعرة 
طوال ثلاث سنوات كاملة سوف يخبو أوارها حالما تفاجاً بتصريح الاستقلال» 
أما حزب المعتدلين الذى أراد اللنبى أن يرفع من قدره بتحقيق مكاسب تصريح 
۸ فبراير على يديه» فقد سقط س قطة لم يقم منها طول حياته. وقد ظهر ذلك 
بصورة رسمية فى الانتخابات التى فاز فيها بستة مقاعد من ٠٠٤‏ مقعدا(). 
1) أنظر التمهيد. 
۲) روجیه لاميلان: فى سبيل الاستقلال» ص ٠٤١‏ » أحمد شفيق؛ المصدر السابق ص ١١٠١‏ . 


) 
) 
SE E روجیه لامیلان:‎ )۳ ١ 


4 


وإذا لم یکن تصریح ۲۸ فبرایر استقلالا أو ما یشبهه بل کان ۔ کما یری 
البعض - ضربة لطموح القوى الوطنية('). الا أنه ينبغى الاشارة إلى أن هناك 
نتائج هامة قد تمخضت عن صدور التصريح منها بروز القصر كقوة فعالة 
فى السياسة المصرية وتعاظم نفوذه وتأثيره فى مواجهة القوى الوطنية 
بصورة أساسية والتى كانت بدورها تشكل أداة الخطر الحقيقى على نفوذه 
وسلطاته. ومن هذه النتائج ایضا ان بریطانيا قد راحت بدورها تت جنب 
الواجهة السافرة مع القوى الوطنية وتركت القصر كيما يضطلم بتلك المهمة 
الأمر الذى ساعد على تأصيل الخلاف بينه وبين القوى الوطنية. على اختلاف 
نزعاتها ‏ ما فيها العناصر المعتدلة. ومن ثم أضحى التدخل الأجنبى قاصرا 
على الأمور التى تمس وہشكل جوهرى النفوذ الحقيقی للبریطانیا فى البلاد 
أو التحفظات الاأربعة الواردة فى التصريح. ومن هذا النتائج أخيرا ما اتصل 
بطبيعة الصراع القائم واطرافه فقبيل اصدار التصريع كانت قصية الاستقلال 
تشكل المحور الرثيسى للسياسة المصرية وبدا ذلك فى صراع طرفيه قسوى 
الاحتلال والقوى الوطنية إلا آنه بصدور التصریح وصدور دستور ۱۹۲۳ قام 
صراع خر ١‏ دستورى الصبغة؛ بين القصر والقوى الوطنيةء ومن ذينك 
الصراعين - أعنى الصراع من أجل الاستقلال والصراع من أجل الدستور- 
تشكلت مسيرة الأحداث على امتداد امسطح الزمنى لما بعد صدور التصريح 
وحتى نهاية حكکم فؤاد وعقد معاهدة ۱۹۲۳۱. 


Flower, R,, The Story of Modern Egypt: p. 138, (۱) 


VY 


الفصل الناني 


١‏ مشروع الدستور بين القصر ولجلة الثلاثين 
۲ - مذاورات الفصر لتعديل مشروع الدستور 
۳ . أوتوقراطبة القصر ودستور ٠۹۲۳‏ 

؛ . القصر والانفلاہات الدستورية 

٭ ۔ دستور ۱۹۳١‏ وارساء دعائم حكم القصر 


القصر والدستور 


مشروع الدسنور بين القصر وججنة الثلائين؛ 

اخذت مصر على اثر اصدار تصریح ۲۸ فہراير تحقق لذفسها من مظاهر 
الاستقلال والسيادة ما سمح به التصريح» وتبدو هنا أهمية صياغة دستور 
جدید دون ابطاء كيما تستكمل الدولة مقومات كيانها السياسى ونظامها 
الذیاہی. وکان برنامج ثروت فى الحكم يثضمن اعداد مشروع الدستور طبقا 
مبادئ القانون العام الحديث يقرر مبدا المسئولية الوزارية الغاء الأحكام العرفية 
ضسمانا لائفاذ الدستور المقترح وتوفپر المناع الملائم للأنتخابات العامة('). 

وشرعت الوزارة بالفعل عقب توليها الحكم فى اتخان الاجراءات اللازمة 
لصياغة الدستور الجديد وتالفت فى ۳ أبريل سنة ۱۹۲١‏ لجنة لوضع مشرو 
الدستور وقانون الانتخاب وكان عدد أعضائها ثلاثين عضوا عدا الرئيس 
ر ن 

ولقد اراد ثروت أن يوفر لها الصفة التمثيليةء التى تفتقرها فقرر أن تضم 
ممثلين من طواثف الأمة المختلفة وان يكون فبها عدد غير قليل من أعضاء 
الجمعبة التشريعية القديمة بوصفها الهيئة التى تمثل الشعب تمثيلا رسميا 
وکانت لاتزال قائمة قانونا بحكم أن جلساتها قد تأجلت دون أن يصدر 
مرسوم بحلها. وكان هذا الحرص - كما يقول الدكتور هيكل - هو الذى جعل 
بين أعضاء اللجئة اشخاصا ليست لهم صلة بالفقة الدستورى» فكان فيها 
بطريرك الأشباط ممثلا للطاثفة القبطية والشيخ محمد بخيت مفتى الديار 
الصرية ممشلا لعلماء الدين المسلمين وكان فيها صالح باشا لملوم ممثلا 
(۱) احمد بیلی: عدلی باشا: ص ۰۲۸۱ مذکرات محمد عدی علوبة ۱۸۲۱۱۸۱ 
)١(‏ عبد الرحمن الرافعى؛ فى أعقاب الثورة الصرية ج ٠١‏ ص 1۲. 


۸۱ 


الل عر اة الذي كاك ع ى رة انتازا حاهة كايا 
القوانين والعادات المرعية. وكان فيها إلى جانب هؤلاء جماعة من كبار الأعيان 
ارش شاف اغات الاو یت ف وکن وین کو 
والياس بك عوض من الذين جمعوا إلى الاشتغال بالقانون صفة الطائفية التى 
يسرت لهما مع البطريرك وغيره من المسيحيين تمثيل الأقباط فى اللجنة. ما 
عن الوفد والحزب الوطنى فقد قاطعا لجنة الدستور» والتى أسماها سعد 
زغلؤل «لحةة الاشفبام وكات لك القاطعة تة إلى ىجوب باغ 
الدستور بواسطة جمعية تأسيسة منتخبة وليس بواسطة لجنة حكومية حتى 
کون الو عة بهل ادها 

ويذهب الرافعى إلى أن قيام ثروت بتأليف لجنة حكومية لوضع الدستور 
يعد خروجا على برنامج وزارة عدلى التى الفها فی مارس ١۱۹۲ء‏ والذى 
تضمن أن يكون وضع الدستور على يد جميعة وطنية وکان ثروت عضوا فى 
ا را ا ق 
الدستور هو خروج على هذا البرنامع("). بينما يرى اسماعيل صدقى أن فكرة 
الجمعية الوطنية لم يؤخذ بهاء لأن البلاد التى وضعت دساتيرها جمعية مثل 
هذه الجمعية كانت فى ظروف استشافية زالت فيها السلطة الشرعية وحلت 
محلها سلطة مؤقتة على أن تصدر القوانين من ولى وحده سواء أكان انشاء 
مجلس الوزراء وهو أول حجر وضع للنظام الديمقراطى فى مصر أم فيما تلا 
ذلك من النظم» على أن كثيرا من البلاد كاليابان وايطاليا والبرتغال والنمسا 
و ا ات و ا 
أخرى من المؤيدين لثروت كانوا يرون أن عملية الانتخاب المزدوج أى لتاليف 
الجمعية الوطنية لوضع الدستور ومرة لانتخاب البرئان بمثابة (مضيعة 
للوقت» (؛). 
)١(‏ لى الدين هلال الشنياسة واتككم فى يا مى ٠‏ ممه حشين هكل كرا فن 

السياسة المصرية ج۱ : ص ۴۱٠-١۳٠ء‏ أحمد عبد الرحيم مصطفى: تاريخ مصر السياسى 

من الاحتلال حتي العاهدة ص ٠٠١‏ . 
(۲) عبد الرحمن الرافعى: اللصدر السابق ص ۲ - .1٣‏ 


(۳) اسماعیل صدقی: مذکراتی: ص ۲۷ . 


A۲ 


والواقع أن كل المبررات التى سبق ذكرها لم تكن لتنفى بحال أن غياب العناصر 
الوطذية وعدم تمثيلها فى لجن الدستور قد أفقد عملها الضمون الديمقراطى 
الصحيح؛ فلم يكن ثمة توازن بين أصحاب المصالح الواسعة وأعنى بهم القصر 
وكبار الملاك والأقليات - وبين الشعب وهو صاحب المصلحة الحقيقية فى البلاد. 
ورغم أن الوزارة قد دعت عضوين أو ثلاثة لتمثيل الوفد إلا أنه لم يجب الدعوة لأن 
تمثيل الوفد بهذا العدد القليل كما يقول الأستاذ العقاد - بين ثلاثين من أنصار 


ودار العادية لوف وركيسة عب ل باه من ألا التجعة وتعمخيم مركز الوزازة 


ومما لا شك فيه فإن اهمال الوزارة لتلك الحقائق قد سوغ للقصر أن يشتد 
فى معارضته للجنة الدستور»ء وما هى بسبيل الاقدام عليه من اعداد 
التشريعات» وذلك لادراكه أن تلك اللجنة فى واقم الأمر لجنة حكومية تفتقد 
الصفة التمثيلية للأحزاب وفى مقدمتها الوفدء ومن ثم فقد امتنع عنها كل 
تأييد حقيقى من البلادء الأمر الذى يفسره تربص الملك الدوائر بمشروع 
الدستوں» فضسلا عن محاولات المسخ والتشويه التى حاقت به» حتى صدر على 
نحو بدا معه وكأنه منحة من الملك. 

ولا شك فإن عملية صباغة الدستور ذاتها كانت تشكل طورا جديدا من أطوار 
الصراع التقليدى بين القصر وطبقة كبار اللاك» فالأخيرة كانت تبغى بدورها 
دستورا يحافظ على مصالحها ويحميها فى مواجهة القصر ونزعته الاستبداديةء 
رالذی کان بدوره پری أن الدستور حتما سوف ينتقص من سلطات يعتقد صاحب 
العرش انها له وكان من الطبيعى أن ينعكس أثر كل ذلك على أعمال لجئة الدستور. 

بدات اللجنة عملها فی ۱۱ ابریل ۱۹۲۲ ثم قامت بانتخاب لجنة لوضع 
امبادئ العامة مكونة من ثمانية عشرعضواء وذلك لوضع الأسس والقواعد 
العامة التى يؤخذ بها فى الدستور وقانون الانتخاب. وعقدت هذه اللجنة 
ثمائى عشرة جلسة من ۱۹ ابریل حتی ۲۰ مایو ۱۹۲۲(). واس فرت 
اجتماعات هذه اللجنة عن وضع مائة وعشرين قرارا خاصة بالقواعد العامة 
لمشروع الدستور وكان من ضمن ما قررته من مبادئ هو أن شكل الحكومة 


ہم ھم میت مرس یرو 
)1( عباس العقاد؛ سعد زغلول ‏ سيرة وتحية! ص ٤١١۹‏ . 
() مجموعة محاضر لجن المبادئ العامة للدستور؛ تقرير لجنة المبادئ العامة ملحق نمرة(1). 


A۳ 


ملكية دستورية وراثية فى عائلة محمد على» كما أقرت مبدأآن الأمة هى 
مو اا ت وا ك 
يصدر قانون إلا إذا آقره البرلان وصدق عليه الملك؛ وأن يتكون البرلمان من 
هيئتين مجلس الشيوخ ومجلس النواب» وكان الأخذ بمبدأ الجلسين ضمانا 
لعدم استبداد مجلس واحد بالسلطات الأمر الذی قد یخلف أٹرا سیئاء أما 
اول اا ن مم فل رال ال ن و خن ف 
العضوية فى كل من الجلسين واختصاصهماء وأن يكون للملك حق تعيين 
ثلاثين بمجلس الشيوخ؛ على أن يتم انتخاب خمسين عضوا. كما وضصعت 
شروطا للسن والفئات التى يختار منها أعضاء الجلس وحددت طريقة 
الأنشخات ليكون على درجتين» ثم فتاول البحك فى الستلطا الفتفيذية ودد 
سلطة املك مسترشدا بالدستور البلجيكى والدستور الايطالى وكيفية 
مباشرة الملك سلطاته من خلال وزرائه. وأعطت اللجنة للملك حق حل مجلس 
النواب على اسان أنه حق مقر فى الدساتير ولانه النظام الطبيعى فى كل 
البلادالمواة هره لحه جه ذلك ا هال الال رة 
الأقليات وأسلوب تعديل الدستور وتفسيره وقامت بعد ذلك برقع تقريرها 
إلى لجنة الدستور('). 

والجدير بالذكر أن لجنة المبادئ العامة تنازعها اتجاهان رئيسيان أولهما: يرى 
أن البلاد لما تبلغ بعد من مراحل التعليم والثقافة البرلانية مبلغ الدول الغربيةء 
جدير بها أن يكون لصاحب العرش فيها من الحقوق ما يكبح جماع الأهواء 
الحزبية وخامتة بعك الذئ راوه هن اتقام قاثهاة الكثرة إلى ناحية لاتقرها 
السياسة الواقعية بحال. اما الاتجاه الشانى: فكان يرى أن تطبيق المبدا الأساسى 
الى قوم عليه الدستون وهو أن مضذر السلطات كلها الأمة تطبيقا لأهوادة ولا 
مساومة فيه» على النحو ما هو حادث فى انجلترا هى وحده الكفيل بأن تبلغ الأمة 
فى أقصر وقث نضجها الكامل بالاستفادة من أخطائها إذا وقعت أخطاء. أما 
التسليم بالرقابة على السلطة الدستورية لغير ممثلى الأمة فيعوق هذا الذضج 
ویطیل أمده("). 

ولقد اتخذ رشدى باشا خطا توفيقيا بين هذين الاتجاهين فمم اقراره 
(۲) محمد حسين هيكل: الصدر السابق: ص ٠١١‏ . 


A4 


الحريات العامة ودفاعه عنها دفاعا حارا الا أنه كان يبدو فى جانب التسليم 
بجقوق معينة لصاحب العرش» بل كان فى بعض الأحيان يدافع عن هذه 
الحقوق ويتخذ من سلطته سلطة رئيس اللجنة ما يجعله إذا شعر بدقة موقفه 
پۇجل النظر فى الموضوع المطروح للمناقشة حتى لا يفلت الزمام من يده. 
على أن هذا الاتجاه من جانب رشدی باشا لم يتجاوز مسائل محددة ظذها 
الاساس فى التوفيق بين الاتجاه الديمقراطى الصحيح والملكية القائمة فى بلد 
لم بتمتع بعد بالنظام البرلمانى تمتعا يكفل تعاون القائمين بالأمر 
رالعارضين له تعاونا يحقق المنضعة العامة. والواقع أن هناك سببين قد 
جعلا رشدى باشا وكثيرا من أعضاء اللجنة ممن كانوا على اتصال بثروت 
رالوزارة لكى ينتهجوا ذلك السبيل أولهما: أنهم أمنوا بان ما تضعه اللجنة 
لا پزید على انه مشروع للدستور يجب أن يوقعه صاحب العرش لامكان 
تنفيذه فإذا سلب هذا المشروع من صاحب العرش كل سلطة خيف على 
امشروع نفسه آن پعدل من اساسه»ء ولکن إذا ما روعيت بعض الاعتبارات 
التى ترضسى صاحب العرش» وتشررت فى الوقت نفسه الحقوق الأساسية 
للأفراد ولممثلى الأمة» فأكبر الظن الا تقوم فى سبيل توقيع المشروع عقبة 
من العقبات ومن الخير ان يتم هذا التوقيع فى أسرع وقت لتقوم في مصر 
حكومة برلائية تستطيع مفاوضة انجلتر فى حل المسائل المعلقة التى احتفظ 
بھا ٹصریح ۲۸ فہرایر. 

وٹانیهما: ان ماحدٹ فى مصر بعد ذلك من خلاف بین سعد وعدلی وبين 
السعديين والعدليين» فقد كان يتوسم أن يتخذ صاحب العرش حقوقه وسيلة 
لتغليب الاعتدال على التطرف - كما يقول الدكتور هيكل - والذى تخشى 
مضرته ویدلل على ذلك بموقف رشدی باشا من تقرپر تفسیری للمبادی 
العامة تحدث عن حق الملك فى حل مجلس الئواب إذا اقتنع الملك بان الرأى 
العام قد تغير اتجاهه؛ فله أن يعود للناخبين ليتبين مبلغ تمثيل مڄلس 
النواب القاثم كثرة وقلة واعترض بعض الأعضاء على هذا التفسير وطلب 
بعضهم ان يقيد حق الحل بموافقة مجلس الشيوخ؛ فوقف رشدى باشا ضد 
شد ای تعديل فى التفرير وأيد بكل قوثه ما جاء فيه ورفض تدخل الشيوخ 


Ao 


لتقييد الحل وانتهى الأمر بالنزول على رأيهءفى هذا الموضوع بعد مناقشات 
فقهية لم تخل من عنف(). 

على أى حال فقد استغرقت أعمال اللجنة أربعا وخعمسين جلسة لوضع 
مشروع الدستور ثم قامت برفع تقريرها الذى جاء متضمنا المشروع. وجاء 
فی قري اللجة اها ف استكرحتة الل الدستورة الية والحدية على 
امتداد أكثر من قرن ؤنصف وهى تعتقد أنها قد هيأت للحياة السياسية ثوبا لا 
هو بالواسع الفضفاض فتضطرب فیه»ء ولا هو بالضيق فتضىچر منهء» وطريق 
التنقيح بعد ذلك حاضر يؤاتى الأمة كلما أحست الحاجة إلى تقريب الدستور 
من تطوراتها»(). 

وقد جاء فى مقدمة مشروع الدستور أن مصر دولة حرة ملكها لايجزا 
وحكومتها ملكية وراثيةء وتناول المشروع حقوق المصريين وواجباتهم»› تم 
عرض لمسأالة لقب الملك فلقبه بملك مصر والسودان (مادة ۲۹ من المشروع) 
وهذا اللقب يتفق مع الواقع من أن السودان جزء من المملكة المصرية. كما 
ع غل ان الاك و بلط وا رورا خا کن 
أساسى مترتب عليه ارتفاع مسئثولية الحكم عن الملك وتحديد مسئولية 
ا اة واد 6 من اترو ع ى الك ون 
E E ONT RE E AA O EE E‏ 
بواسطة وزرائه. وإن تجرى أحكام هذا الدستور على المملكة الصرية جميعا 
غا الد وان ف آ۵ جو ها شو فم الک فت قارح خافن 
لا كلك اول امش روخ نظام الختقيخ لتضركن الدمستو د لى اد 
يكن ذلك بغار سن نلسن 

وکان ثروت بدوره يتعجل اصدار المشروع بالصيغة التی صدر بها كما 
ر ا الا ان الك ئة ن يكن جيل إلى اسان ال علطت وجل 
الحكم مرجعه إلى الشعب» وهذا ما لا يبغيه املك وكأن أثناء انعقاد لجنة وضع 
)١(‏ المصدر السابق؛ ص ۱۳۷ .٠۳۸-‏ 
() لجن الدستور: مجموعة محاضر اللجئة العامة: تقرير لجنة الدستور؛ ملحق نمرة :)١(‏ ص 

AE 
لجنة الدستور: مجموعة محاضر اللجنة العامة: تقرير عن اعمال لجنة مشروع الدستور.‎ )١( 


۸٦ 


الدستور متتبعا أعمالها ومداولاتها ناقما على ما أسماه انتقاضص سلطة 
اللك(). ويشير الهلباوى فى مذكراته إلى جهود الملك لتعطيل أعمال اللجنة 
بقوله: «ان نائب الرئيس حشمت باشا طلب إلى اللجنة وقف أعمالها لأن وقت 
الحرارة لم يكن صالحا للاستمرار فى هذا العمل الدقيق؛ ويقول الهلباوى: 
ف را کان فا لري ان تيو الخر راما »د 
اة اخ نة ان الو و ااي رهم زان فة ن افا 
پعذى دوائر القشصر - سعة كبرى لا تتفق مع كفاءته وأختيرت العطلة لتكون 
طرةا ناقشا محشن اسخناء الج لغعلهم بتحولون عن أراتهم( فد افضتى 
أللك إلى جلى اشا بام كاز التو الى فاه اتتفاهةا لن اة 
وطلب اليه التدخل لتعديلهاء ولكن عدلى باشالم يتدخل ولم يجد سذدا ولا 
مسوغا للاحظات الملك وترك الأمور تجری مجراها الطبيعى"). 

وير الأسثاذ شفيق غربال: «أن الملك فؤادا لم يرض عن اتجاهات لجنة 
الشلاثين وان ذلك لا يمكن ارجاعه لرغبته فى الحكومة المطلقةء فالواقع أن 
تجاربه وخبرته كانت أوسع من تجارب السياسيين» وانه نظر للنصوص 
رالأحكام ذظرة واقعية» لا ذظرة الفقة الدستورى» وأن الحكمة تشتضى التدرج 
فى التوسيع وليس العكس. اہتدانا بأقصى ما يمكن ثم اضطر السياسيون 
تحت ضغط الواقع إلى تعطيل الحياة النيابية تعطيلا صريحا أو تزييفها أو 
ل الخال الو كور ا در وار اة الازنات الروت في ارت 
الحياة الذيابية؛ وهب الشعب للدفاع عما اكتسبه من حقوق وكان محقا فى 
ذلك وكان الأولى بأن نراعى التدرج فى أمر الحقوق السياسبة فيكون رائدنا 
التوسيم والمنع لا التقيد والسلب»(؛). 

الا أن هذا الزائ بدوزه موضتم الكثير من الجندل؛ من ذلك أن القصر قد أراد 
دائما۔ وكما أثبتت الأحداث - ان يحكم من خلال وزارة تخضم له بصورة 
ا رو E‏ ا افو الا حا 


(۳) عبد الرحمن الرافعى! الصدر السابق: ص ۷١‏ 

(۲) مذکراٹ اہراهیم الهلہاری: ص ۱۸۱ ۔ ۱۸۲. 

(۳) عبد الرحمن الرافعى: المحسدر الساہق؛ نفس المكان, 

. ٠١١ محمد شفيق غربال: تاريخ المغارضسات المصرية - البريطائية ج١ : ص‎ )٤( 


AY 


فتفرض حكومة تؤيدهاء أو غلبة القوى الوطنية حينا أخر ممثلة فى الوفد 
مۇتلفا أى منفرداء يتولى الحكم كما حدث فى وزارة سعد زغلول ‏ كما سيرد 
بعد - كيما يقلم أظافر املك ويجرده من أنيابه» الا أن ذلك لم يكن ليحد رغائب 
القصر فى الحكم الطلق الا بصورة مؤقتةء ثم أن القول بالتدرج فى اتجاه 
التوسيم لمنح الأمة حقوقهاء ينقض ركنا أساسيا من أركان الدستور من أن 
الأمة مصدر السلطات فيضحى معه القصر وكأانه المصدر الحقيقى للسلطة 
فى البلاد. كذلك فإن الممارسة العملية لسلطات القصر فی اطار دستور ۱۹۲۲۳ 
قد أوضحت بجلاء نوايا الملك فى الافتيات على حقوق الأمة ورغبته فى تنحية 
الدستور جانبا بعد أن ضاق ذرعا بأحكامه»ء بل أن المتتبع لأحداث الانقلابات 
الدستورية التى جرت فى اطار تجربة دستور ۱۹۲۳ يرى كيف كان القصر 
الحرك الأرل والحقيقى لهذه الانقلابات. فلم تكن هناك وزارة ايا كان لونها 
السياسى لتجرق على ذلك دون أن يكون القصر عضدهاء مما يناقض ما ذهب 
اليه الأستان شفيق غربال تماما. 

ورم أن القضر ا مارسن تاثيرة على الج القادقن؛ إلا أن النتاقج لم تكن تلك 
ال رتخا على ن الك ادا غا كن من مارلا مع لج لذن 
إتجه إلى دار المندوب السامى ليصرح بأن أى دستور تضعه حكومة ثروت لن 
نزن قول لاه تاج ا عل اشتخاصن ا بون راي الخلا وواه كان ها 
الدستور جيدا أو سيئا فإن ضميره يمنعه من الموافقة عليه('). فى الوقت الذى 
رأت فيه السياسة البريطانية ضرورة اصدار دستور تتولى بمقتضاه حكومة 
تحظى بتأييد البلاد وتقوم بتسوية العلاقات الملصرية البريطانية على نحو 
يمكن معه عقد معاهدة بين البلدين. ومن ثم بدا تعارض ذوايا الملك والمندوب 
الستامى حاترن الأو الذئ ها التي إلى أن يوضع الماك ان ماو 
للبيء إلى نظام الحكم الفردى وعرقلته للدستور لن تحظى بتأييد 
بريطانيا). وذلك یعنی تأیید بريطانيا لثروت ومشروع الدستور الذى بدأت 
الل ها هن ففهرد في لقب الك مهن و الا وان الوا 


Fo,, 407/196. No. 162 A'lenby To Curzon, May, 5. (1 
1923, Desp no. 295. 
Ibid, (") 


A۸ 


جزء لايتجزا من مص (المواد ٠٤١ ٤١‏ من المشروع)» فهاتان, القضيتان أثارتا 
حفيظة دار المندوب السامى على ثروت وحكومته. فلقد كان تأييدها لثروت 
رهنا ہتعديل هاتين المادتين وازاء موقف ثروت «فلم يكن هناك ما يبرر 
مساعدته أو حفزه على البقاء فى الوزارة»(). وكان ادعاء بريطانيا فى ذلك أن 
النصين يتعارضان مع ما ورد من تحفظات فى تصريح ۲۸ فبرايرء ومن ناحية 
الخهرى اشتدت رياح المعارضة من قبل الملك لوزارة ثروت» فراح الملك يظهر 
كراهيته للوزارة وأعلن فى مرات عبيدة أمام ممثلى الدول الأخرى والاحزاب 
ہانه يحكم عن طريق وزراء خونة له ولبلدهم بعد أن باعوا انفشسهم 
للانجلیز0). 

راح املك يتقرب إلى الوفد كما يستخدمه بشعبيته فى ۸۸مقاومة ثروت فى 
محاولاثه لتقليص نفوذ القصرء خاصة وأن الوفد سوف يتولى الحكم حالا 
يصدر الدستور» فيقابل الملك حسن حسيب بأشا قبل رحيله لحضور موتمر 
بلوزان على رأس الوفد» بينما رفض فى الوقت نفسه مقابلة وزير الخارجية 
الذى كان متوجها فى نفس المهمة موفدا من حكومته ومما لا شك فيه أن هذا 
التأبيد الذى أولاه املك فؤاد الزغلوليين قد جعل موقفه أكثر قبولا لدى 
الشعب المصرى الذى يؤيد الزغلوليين ويعتبرهم ممثليه فى المؤتمر(). 
راستهدف الملك من وراء ذلك الضغط على رئيس الوزراء بغية اقصائه عن 
منصبه وتحويل الأنظار عن مناوراته الخاصة لتعديل الدستور لزيادة 
سلطاته(٤).‏ وهنا وجد ثروت نفسه بين شقى الرحىء» الانجليز من ناحية 
والملك من الأخرى» ووجد نفسه محاطا بقوى لا قبل له بها. وكان عليه أن 
پېقی فی منصبه ووجد نفسه محاطا بقوی لاقبل له بها. وکان عليه آن یبقی 
فى منصبه ليقود معركة خاسرة مع تلك القوى أو يستقيل» وهذا ما حدث 
بالفعل. وبذا غدا الطريق مفتوحا أمام مناورات القصر لمسخ مشروع الدستور 


وتعديل احكامه لتتفق واتجاهه فى الحكم. 

Fo,, 407/ 196. No, 162 Allenby To Curzon,Nov, 28, 1922 (۱) 
Desp. No. 418, 

Fo: 407/195: No. 162: Allenby to Curzon, May, 5, 1923 )ل(‎ 
Desp. No. 295. 

Ibid () 

Wavell, Allenby in Egypt: p. 91, (٤( 


۸۹ 


مناورات القصر لتعديل مشروع الدستور: 

لم يكن مشروع الدستور الذى وضعته لجنة الدستور لیحظی بتأپيد 
القصر ورضائه بصورة أو أخرى ومن ثم كان سعى الملك وتأمره بغية تعديله 
ونسخ أحكامه»ء وتبدأ قصة تعديل مشروع لجنة الدستور منذ أن انتهت اللجنة 
من وضعه» ورفعته إلى ثروت باشاء فعهد بدوره إلى وزير الحقانية مصطفى 
فتحى باشا ليكلف اللجنة الاستشارية لفحصهء وكانت هذه اللجنة مولفة فى 
ذلك الحين من أقطا ب موظفى الحكومة الملصرية فى المسائل القانونيةء وهم 
الملستر شلتون ايموس والمستر وليم هيتر والمسيو بيولاكازللى والمستر 
واردبويز والمستر روس بتلر وعبد الحميد بك بدوى والمسيو فرنسوى 
بيترى» وكلهم مستشارون ملكيون والمستر والدتون ناظر مدرسة الحقوق 
الكية السابق والمسيو واتليه ناب مستشار ملكى وسكرتير اللجنة» وبمعذلى 
أخر كانت اللجنة مؤلفة من أجانب فيما عدا عضو| واحدا هو عبد الحميد 
ی و ق 
الدستور. ثم فحصت تقريرها المشتمل على ملاحظاتها ولكن الوزارة الثروتية 
EE EEA ENS E‏ 
كان سقوط الوزارة الشروتية بطبيعة الحال يمثل نجاحا كبيرا للملك فؤاد - 
كما مر بنا فهو من ناحية قد أعطى للملك متسعا من الوقت كيما يستطيع 
أن يوقف ولو مؤقتا مشروع الدستور ريثما يعد عدته لتعديله. 

ومن ناحية أخرى راح الملك يستغل ظروف الموقف ويتحرك فى اتجاهين 
أولهما: تكليف توفيق نسيم بتشكيل الوزارة وذلك كان يعنى استجابة 
الوزارة بصورة شبه كاملة لرغائب القصرء لأن نسيم بدوره كان من رجال 
املك الكتسين هناد عن فلك فان ها التمين هة رى القيادة الورهية 
ومن ثم يصبح فى مكةة الملك أن يحظى بتأييد الوفد وقيادته» أما الاتجاه 
آانقا و ر ا بجی هة تی اشرت اسای ف داف 
ال ف نة ال اتس لن ين اتون السام الى ا 
اخدى رقيات إلى لندن فى يوم تشكيل وزارة نسم بقوله: «لقد ارستل إلى 


.٠۸١ عبد العظيم رمضان: تطور الحركة الوطنيةء فی مصر (۱۹۲۳۱-۱۹۱۸): ص‎ )١( 


۹ ° 


اا اش ا ی ی کک ی ا هت ا اا 
ريثما تتولى الوزارة الجديدة مقاليد الحكم» لأن ذلك من شأنه أن يولد انطباعا 
ائ ان لار الاك فى خان ن اف0 نالرت الا 
يكن ليترك الملك فؤادا ينفرد بالساحة بعد سقوط وزارة ثروت بل طلب 
مقابلته كيما يحمله «تبعة الوقف الناجم عن سقوط الوزارة السابقة ويعبر 
غ 5 ن ماو 00 ا و ن شد مهارف الت الهاي 
وقلقه وأنحى باللائمة على ثروت لأنه لم يقدم له الدستور فى صيغته النهائية 
وعبر عن اقتناعه التام بأهمية تأييد بريطانيا مصر وآكد «نواياه على استمرار 
العمل ته طاتا ك0 : 

آما وزارة توفيق نسيم فقد كان غرضها الأول تعديل الدستور وتوسيع 
حقوق املك فى التبعة الوزارية وتعيين أعضاء مجلس الشيوخ.. أما وسيلتها 
إل هذه الغابة فى التقرن إلى الوفة واست رازه يما يجخح به إلى السكوت 
م ا ایر وا فا ارت را فخا هى اسار ی با وای 
ضرورة الاحتفاظ بمنزل سعد زغلول مفتوحا آثناء اعتقاله على عكس ماكانت 
ترب دار المندوب السامى(*). ثم ما كان من دعوة الوفد إلى الصلاة فى 
اشاح القى كان محقم أللكه يام الجمعة .ولم يكن نسم فى ذلك کله سوى 
صدی ردد رغبات الك( ). 

وفيما يتعلق بمشروع الدستور فقد كانت اللجنة الاستشارية - التى 
تشکلت أثناء وزارة ثروت» قد قامت بفحص مشروع الدستور - كمامر بنا- 
وجاءت وزارة نسيم باشا لتعيد مع اللجنة المراجعة من آولهاء وبعد آن فرغت 
لجن الزاجعة من قنقيخ مشرو لأستو ر والتطليق علي ٠‏ وقدمة إلى الوذارة 
التى أخذت فى قراءته وأدخلت عليه بدورها بعض التعديل والتغيير وكانت 


Fo. 407/195 No, 103. Allenby to Curzon, Nov, 30, 1922, (1) 
Tel, No, 420. 
Ibid (™ 
Fo. 407/195: No, 109, Allenby to Gurzon, Dec, 4, 1922, () 
Tel, No, 424, 


١ عباس العقاد: الملصدر الساہق: ص‎ (٤( 
Fo 407/196 No. 12° Curzon to Allenby, Jan, 2, 1923. Desp: No, 7. 
عېاس العقاب: المصدر السانق: نفس الصفمة.‎ \E سردار محمد اقبال شاه: فؤاد الأول: ص‎ (Y 


Q 


کے 
> 


۹۱ 


الذتيجة بطبيعة الحال أن مشروع الدستور تعرض لتعديل حقيقى على يد 
عناصر تنتمى بولائها للقصر من أعضاء اللجنة الاستشارية(). 

أما عن التعديلات التى ادخلت على مشروع الدستور فلقد كانت بدورها 
تمس وبشكل جوهرى حقوقا مقررة للبلاد» سلبت لكى تساق غذيمة بأردة 
لصاحب العرش» فعلى سبيل المثال حذف النص على أن الأمة مصدر 
السلطات» وكأن ذلك يعنى أن الدستور هى منحة من الملك لا حق من حقرق 
الأمة وللملك بالتالى أن يمنع منحته متى شاءء وكذا النص على أن يكون عدد 
الشيوخ المعينين مساويا لعدد الشيوغ المنتخبين» وذلك يعنى أن أغلبية كبيرة 
فق ها الك فى جس الخيوع به بت اها ا اكير على لجرلا 
بصورة اكثر فاعلية عن ذى قبل» وكذا فإن تخويل الملك حق حل المجلسين 
بصضورة مطلقة من شان الكافير على أرأئهما وقرارات هما ما دام سيف الحل 
مسلطا على البرلان من قبل الملك» ثم آن النص على حق املك فى تصيين 
رئيس مجلس الشيوخ دون مشاركة الوزارة يعد افتياتا صارخا على حقوقها 
بمقتضى نص (الادة )٤٤‏ من المشروع والتى تقضى بأن يتولى الملك سلطاتثه 
EE a E E E‏ 
القائون ولو اثكاء أفعقاد البزلان يى أن املك كه جم بين ية السلطتين 
التنفيذية والتشريعية فى آن واحد» وتركيز مقاليد السلطة على هذا النحو لن 
ينأى بالبلاد عن الحكم الأوتوقراطى وتبعاته. 

إلى جاتب دلق ف امك التفيل لكي يؤل لايا للك على الخاهة الذي 
وتأكيد تبعيتها له وذلك بالنص على أن لا يخل الدستور بماللملك بصفته ولى أمر 
البلاد فيما يتعلق بمعاهد التعليم الدينى والاسلامى والأوقاف التى فى يده"). 

E‏ هو الى مك ال فجت 
أما عن المبررات التى سيقت لذلك فهى أن البرلان سيكون مؤلفامن 
السيحيين والأدباء والعمد وجميعهم يجهل أمور الدين(۴). وذلك بدوره قد 
() ع الم رمان بون المي الصیی فی لرا م ا2 
(۲) لمؤيد من التفاصيل عن تعديلات مشروع لجنة الدستورء» أنظر الرافعى؛» المصدر السابق؛ 


ص 0 


)"( الأهرام: الخميس 0 اہريل ۳ 


4۲ 


وجد تأييدا فى دواثر الأزهر» عبر عنه الشيخ الظواهرى بقوله: «ان تبعينهم 
لولى الأمر كما كانوا داثما وانتسابهم للملك المستقل الجديد صاحب النزعة 
الديمقراطية هو أضمن سبيل لبقا مجد الأزهر بعيدا عن الأذى الحزبى(')؛ 

فلت الوزارة صامتة لا تبدى بيانا عما أل اليه حال مشروع الدستور, الا أن 
حملة شديدة تعرضت لها من قبل الصحف المصرية بعد أن سئثمت البلاد 
انتطار صدور الدستور وترددت الشائعاث بان الوزارة قد تناولت مشروع 
الدستور بالتعديل والتغيير» «فالأمة تريد اعترافا من الحكومة فى صك نظام 
الدولة بان الأمة مصدر السلطات»("). على أن صحف الوفد راحت تنساق فى 
الهجوم على الوزارةء بعد ان تحرج موقف قيادة الوفد من تأييد وزارة مافتئت 
تسلب حقوقا للبلاد. وراحت صحيفة «السياسة» تلمح إلى تأثير نفوذ الملك 
فی تأاخیر اصدار الدستور("). والواقع فلقد کان للتأخیر أسباب آخری» مذها 
تلك المفارضات التى كانت دائرة بين الحكومة الملصرية واللورد اللذبى بشأن 
بخن أنشاهات خاهتة تومن الشتو نان( اسل المندوب الشامى إلى 
لندن مقترحات رئيس الوزراء لمسالة نصوص السودان ومؤداها أن ينص على 
الدستور الحالى يمكن تطبيقه فى كل الأراضى المصرية فيما عدا السودان 
على الا يتعارض ذلك مع أى حقوق لصر بالسودان. ولم يقدم رئيس الوذراء 
أية مقترحات فيما يختص بلقب الملكء وفى الوقت نفسه يطلب المندوب 
السامى من حكومته تفويضا فى ابلاغ رئيس الوزراد بأن «احكومة صاحب 
الجلالة فى حالة دخولها فى أية مفاوضات مقبلة سوف تعتبر نفسها حرة فى 
اهمال أى تشريعات دستورية تصدرها الحمكومة الصرية تتعلق 
بالسودان»(). وفوضت الحكومة البريطانية المندوب السامى فى أن يقترح 
على الحكومة المصرية البديلين التاليين لنصوص السودان: 

أولا: بلقب الملك بملك مصر, على نحو لا يمس أى حقوق لجلالته فى 


(۱) مذکرات الشیخ الظواهری؛ ص .٠٤‏ 

(۲) الاهرام؛ السبت ٦‏ ایر ۱۹۲۳ء السياسة؛ ۵ نایر .٠۹۲۳‏ 

(۳) السیاسة: ۲٣‏ پنایر ۱۹۲۲ 

.۳۹۲ احمد شفيق: المصدر الساہق؛ ص‎ )٤( 

Fo: 407/196: No, 30: Allendy to Curzon, Jan, 14, 1923, Tel, No. 24. )( 


۹۳ 


السودان» وبذلك فوتت على حكومة نسيم ذلك الأغفال المتعمد من جانبها 
الف هى ا ك مووا وارك موو اوور دا : 
فانيا: يطبق الدستور على المملكة الصرية على نحو لا يمس حقوق مصر 
بالسودان. وفى حالة رفض الحكومة المصرية التعديلات السابقة واصدار 
الدستور بغيرهاء فإن الحكومة البريطانية تلفت النظر فى أن ذلك يتعارض مع 
تصريع ۲۸ فبراير سنة ۱۹۲١‏ واتفاقية ٠۹‏ يناير ۱۸١‏ الخاصة بالحكم فى 
السودان.() وازاء هذا الأصرار من الجانب البريطانى لم يكن للملك فؤاد أن 
يغامر بدفع علاقته بدار المندوب السامى إلى طريق مسدود» ومن ثم راح 
يوضح للورد اللنبى أن الاقتراحات البريطانية سوف توضع فى الاعتبارء 
وأنه - أى الملك - لا يقل رغبة فى تكوين مؤسسات دستورية فى مصرء وآنه 
يتفق فى وجهات النظر والحكومة البريطانية("). الا أن الوزارة النسيمية - 
بايعاز من الملك - قد أصرت على موقفها من مسألة التعديل وذلك برفض 
الخد أن تيل مركن الستردان على اها ا 9ك كوه نةا 
ا اوک داك من کا م م فی 
LAE AE OEE a EE‏ 
البريطانية أن ثمة مناورات يقوم بها الملك والوزارة من أجل استبقاء نصوص 
السودان كما هى واردة بمشروع الدستور. عمد الجانب البريطانى الى حسم 
العا مع الك مني بي الحة ١‏ فجن ۴١۹١ء‏ قال لني للك 
SN TL E E a e aE E‏ 
البريطانية ترى فى النصوص الخاصة بالسودان ما يتعارض مع اتفاقية ٠۱۸۹۹‏ 
وتصریح ۲۸ فبراير وما يعد بدوره تغييرا فى الوضع الراهن فى السودان» 
6 ا ت اا ا ا اا ری 
فهى بدورها لا تسطتيع أن تنظر بعين العطف إلى التأخير فى منح البلاد 
حرياتها الدستورية وهى تأمل فى حل المسائل المعلقة بمفاوضات تجرى بين 
مصر وبريطانيا العظمى» وهى راغبة فى اقامة نظام دستوری فى مصر» حتى 


Fo: 407/196: No. 73: Curzon to Allenby Jan, 18, 1923, Tel. No.24, (۱) 
Fo: 407/196: No. 52: Allenby to Curzon Jan, 17, 1923, Tel. No.35, () 
Fo: 407/196: No, 47: Allenby to Curzon Jan, 25, 1923, Tel. No.40. () 


۹4 


يمكن أن تجرى المفاوضات على يد ممثلين رسميين للشعب المصرى. وليس 
لدى حكومة جلالة الملك رغبة فى منازعة حقوق مصر فى السودان أو مياه 
النيل وأن يقوم جلالة الملك (فزاد) بتفويض المندوب السامى فى ابلاغ 
الحكومة البريطانية بأنه قد وضع فى اعتباره كل تلك الأمور ويقدر خطورتها 
ونه ليس بأقل رغبة من الحكومة البريطانية فى اقامة المؤسسات الدستورية 
فى مصر دون جدال أو تأخير,» وأنه يوافق الحكومة البريطانية على وجهات 
نظرها. 

وذكر اللنبى للملك أنه إذالم يوقع بامضائه على هذا البيان» فإن الحكومة 
البريطائية سوف تنشر بيانا خر يتضمن عدم اعترافها بادعاءات (صاحب 
الجلالة ملك مصر» فى أن يلقب بملك السودان» وأنها تعد ذلك عملا غير ودى 
فى مواجهة المكومة البريطائية يشكل انكار لاتفاقية ۱۸۹۹ء ودحضا 
لتصريح ۲۸ فبراير. والحكومة البريطانية سوف تعتبر نفسها حرة بازاء ذلك. 
وهى لاتدرك الدوافع التى من أجلها تستخدم الحكومة المصرية مسالة 
الدسثور لعرقلة المفاوضات المقبلة بشأن السودان مما يجعلها تظهر بمظهر 
العارض فى عودة المؤسسات النيابية فى مصر ورغم أن بريطانيا ما ألغت 
الحماية إلا توقعا لاقامة تلك المؤسسات. ثم أن التأخير فى اقامة المؤسسات 
الدستورية من شأنه استدامة النظام الأوتوقراطى الذى يتعارض مع وجهات 
نظر الحكومة البريطانية. والح البيان إلى أن بريطانيا ترقب منذ وقت مضى 
بقلق جهود الملك العنيدة لاستلاب السلطة الأوتوقراطية» ذلك أن مساوئ 
النظام الفردى قد أدت إلى تدخلها فى مصر عم .۱۸۸١‏ 

عارض الملك بشدة اتهامه بأنه يحاول أن يؤمن سلطته الأوتوقراطية أو أن 
لديه النية فى التخلى عن السياسة التى اتبعها منذ خمس سنوات مضت فى 
التعاون مع بريطانيا.. وجرت محاولات من جانبه لارجاء التوقيع على البيان 
الذى وجهه اليه اللنبى من الساعة السابعة مساء الى اليوم التالى» الا إنه ازاء 
اصرار اللنبى وقع الملك على البيان بالصيغة التى طلبها للنبى(') . 

وبديهى أن هذا الانذار كان عقبة هائلة وضعتها بريطانيا آمام أطماع فؤاد 


REE 
Fo’ 407/196: No, 91: Allenby to Curzon, Feb, 11, 1923, Doesp No, : 83 Ene, lin No, 91, (1) 


40 


التى انطلقت من عقالها تريد الحصول على كل شىء اذ لا شك أن سكوت 
بريطانيا على صدور الدستور محتويا على النصين الخاصين بالسودان كان 
معناه إعترافاً ضمنيا منها بالغاء الاتفاق الثنائى واطلاق الحرية لفؤاد 
للتصرف فى مستقبل السودان» ثم ان احجامه عن اصدار الدستور كان المراد 
به اللماطلة لكسب الوقت اما للمسخه بحيث يجئ متفقامع أغراضه 
الأوتوقراطية أو قبره قبل أن يولد حتى يتفادى قيام الحكومة البرلانية التى 
کان لا یوافق على قیامهاء وقد آراد فؤاد أن یوسع نفوذه ویدعم سلطانه على 
حساب الانجليز وحساب الأمة» فكان يعتقد أن الانجليز سوف يؤيدونه فى 
ذلك طالما أنه سوف لا يطالب بجلاء القوات البريطانية كما سوف لا يتمسك 
بالاستقلال التام الذى تطالب به البرجوازية الوقديةء فإن هذا لا يعنيه وأن كل 
ما یعنیه أن يكون ملكا أوتوقراطيا فحسب لا يسمح بقيام دستور فى البلاد 
يحد من سلطاته('). فلما وجد الانجليز أن الملك يناوئ مسلكهم ويتقارب 
والحركة الوطنية» ويتمسك بنصوص السودان بغية الظهور بمظهر الحاكم 
غير المفرط فى حقوق مصر مستعينا بذلك على استرداد ما افتقده بالدستور 
من سلطاته» وملقيا بالمييثولية عليهم أدارو| عليه الدفة كاشفين ميوله 
الأوتوقراطية محاولين فضح محاولاته أمام الرأى العام الملصرى ومهددين له 
بتخليهم عنه وهم سنده الرئيسى("). 

على كل حال فقد كان تسليم الوزارة النسيمية فى مسألة نصوص السودان من 
شأنه اثارة الرأى العام فى البلاد واستهدفت الوزارة لهجوم الصحف القومية 
لاستسلامها لوجهة النظر البريطانية وراحت تطالب الوزارة بان تخلى مراكزها فى 
الحكم"). ومن المبررات التى سيقت لقبول الؤزارة وجهة نظر بريطانيا هو أن 
الوزارة خشيت أن تترك العرش مكشوفا أمام الخصوم لأن الأنذار كان موجها 
للعرش دون الحكومة فقبلت الوزارة النسيميه ما عرضته الحكومة البريطانية(“). 


)١(‏ احمد فؤاد على مصطفى: العلاقات المصرية - البريطانية واثرها فى تطور الحركة الوطنية فى 
مصسر: ص ۲ ۲١‏ . 
)"( طارق البشری: سعد زغلول يفاوض الاستعمار:؛ ص »١١١ ١١١‏ 
Marlowe, J, The Anglo= Egyptian Relations,p. 261.‏ 
(۳) الآهرام: ٦‏ فبرایر ۱۹۲۳ء السياسة: ٤‏ فېرایر .٠۱۹۲۲‏ 


۹٦ 


وعموما فإن الظروف السياسية لم تكن مواتية لاستمرار الوزارة النسيمية 
فى الحكم فالأحرار الدستوريون قد شرعوا فى الهجوم عليها منذ توليها 
الحكم؛ ودار المندوب السامى تناصبها العداء لأنها جاءت على غير ارادة 
الانجليز - كنتاج لتقارب الوفد والقصر فى مواجهة دار المندوب السامى» كما 
أن الوفد ذاته ما فتئ أن سحب تأييده لها بعد أن تبين له عجزها عن اعادة 
النفيين والافراج عن المعتقلين إو الغاء الأحكام العرفية وأظهر استياءه من 
سیاستها('). ولم يعد هناك سند للوزارة سوى القصرء حتى هذا بدوره لم 
پستطم حمایتها عندما استهدفه الانجليز فى هجومهم فاستقالت الوزارة 
تخلصا من مركزها الدقيق. 

ويصور المندوب السامى موقف املك بعد استقالة الوزارة التسيميةء فى 
تقرير له يقول؛ «أن العاصفة التى هبت على اللك فى ۲ فبراير مصحوية 
باختفاء رجله المفضل توفيق نسيم الذى كان يعتمد عليه فى تحقيق أغراضه 
الشخصية»› قد جعلت املك فى حالة «وجم - وعبوس»). ومما لاشك فيه أن 
تجربة الوزارة النسيمية وما واجهت السياسة البريطادية من مصاعب بازائها 
قد جعلت المندوب السامى بتراجع عن سياسته فيما يتصل بعدم التدخل لدى 
اللك فى تشكيل الوزارة الجديدة. ويشير المندوب السامى إلى ذلك فى برقية 
له بقول: «اعتقدت أن الحكمة تقضى منى ابلاغه - أى الملك - بأننى لا أسمح له 
باع حال ان بطق بن فن أختيار حكرمكة الجديدة وان يتين عله التشارر 
معى قبل اجراء أى ترشيح للوزارة وقد استجاب الملك بالفعل لذلك وأكد عزمه 
على التعاون معى والموافقة على ما سوف أبديه من النصائم»("). 

اتجهت نوايا بريطانيا إلى ترشيح عدلى لرئاسة الوزارة خلفا لتوفيق 
نسيم؛ لأنه - كما يقول المندوب السامى - يكاد يكون السياسى الوحيد الذى 
يستطيع أن يضمن استمرار سياسة بريطانيا(؛) . وكان هذا الترشيح يعنى 
بصورة أخرى عنم بريطانيا على الاسثمرار فى الضغط على الملك وكبح 
Fo: 407/197: No. 31: Allenby to Curzon, July, 19, 1923 Desp. No, 488 Conf. (Y‏ 
Ibid, (r‏ 
Ibid. (4‏ 


۹۷ 


جاح الا آن اهام لی عن قشل الوزارة ق هنان رخني لدی وار 
القصرء ذلك أن وزارة عدلى سوف تكون حتما امتدادا لوزارة ثروت ذلك ما لا 
فة ال هى الخال 1 فن دل من اعاالات كك اجون 
مشروع الدستور بين الملك فؤاد من ناحية وعدلى والأحرار الدستور بين من 
ناحية أخرى» والذين كانوا يعتقدون أن الدستور ضرورة لصون آية حكومة 
ضد الملك الذى كانرا جميعا يرتابون فيه والذى كانت أوتوقراطيته معروفة حق 
المعرفة(). 

على أية حال فقد تهيأت الفرصة من جديد للملك فؤاد كيما يؤلف وزارة 
رجعية تقوم بتعديل مشروع الدستور الذى وضعته لجنة الثلاثين. فعهد 
برئاسة الوزارة الجديدة إلى رئيس من القضاة الذين تجردوا من كل لون 
سیاسی معروف هی یحیی باشا ابراهيم("). وهذا الاختيار لم يكن موضع 
اعتراض دار المندوب السامى فى الوقت الذى حرص فيه الملك أن تكون الوزارة 
ذات صبغة ملكية خالصة فاختار جميع الوزراء بنفسه("). 

بدأت الوزارة تعيد النظر فى مشروع الدستور» وكان من الطبيعى أن يكون 
الأحرار الدستوريون أول من يتصدى لمحاولات تغيير نصوص المشروع؛ 
وبالفعل وجه عبد العزيز فهمى خطابين مفتوحين إلى يحى باشا ابراهيم 
أولهما فی یوم ۱١‏ مارس عقب تشكيل الوزارة مباشرة؛ والٹانی فی ٠١‏ ابريل 
قبل اصدار الدسثور» وقد أشار فيهما إلى ما تناقله الناس من شاثعات عن 
تعديلات أدخلتها وزارة نسيم على مشروع الدستور من شأنهاآن جعلت 
الدستور مجرد منحة من العرش وليس حقا للأمةء وأن استلاب الأمة حقوقها 
الثابتة على هذا النحو من شأنه أن يفتح أبواب الفوضى والاخلال بالنظام. 
ذلك فان فك التفن ف اة على اة اة كوا مهو ااسلطاد 
والاكتفاء بمظاهرها وأثارها المبينة فى الدسثور بمقولة أن فى التنصيص 
جرحا لاحساس صاحب العرش هى قول مردود «لأن الانجليز لم يعلنوا 
استقلال سلطان مصر ولا سيادة سلطان مصر على شعبه وانما 
)١(‏ عفاف لطفى السيد: تجربة مصر الليبرالية: ص .٠٠١‏ 


(۲) عبد العظيم رمضان: تطور الحركة الوطنية فی مصر: ص ۲۸۹. 
Fu! 407/197: No. 128: Allenby to Curzon, March, 18, 1923 Desp, No. 153. ()‏ 


۹۸ 


ف یه ت شر إل فر ۲۸ قران سد ک۹ كان مامت اال 
مصر نفسهاء فهم لم يحرروا السلطان ويستعبدوا له الشعب» وانما هم بما 
أطلقو| للشعب بعضا من حقوقه المغتصة آظهروا ميلهم لتحريره شريطة بقاء 
الامارة للسلطان وخلفائه من العائلة المالكة العلويةء واذا كانت سيادة الأمة 
وكونها مصدر كل سلطة هى أهم ما تسعى الشعوب لحمل أمراثها على 
الاقرار به لها وهى التى تقوم الثورات وتثل العروش لاستنقاذها من براثن 
اء قا مع ان كين هته اة اة لو مى اة نيان 
الاتلي ر بح الجهو د والتف هات الكبرى الى قاع بها الصريون قى وجه 
الانجليز ثم يأتى ناس من المصريين أنفسهم فيهبونها غنيمة باردة لأمراء 
البيت المالك»!! «وبين حذف المادة )۲١(‏ الخاصة بسيادة الأمة وسلطتها والمادة 
الا افا الف وهي الى تن عل مارات الك فى الاه 
ER LE E N ag N RSE SNS‏ 
AA‏ ك ا اة اة وال لوك م 
Ea NES SA OA LA‏ 
E E O E IEE LE E E‏ 
افدرفنا اهن اتفال والفاةة فاليا لل مرلن الان ما حا أن 
الدستور متروك أمر وضعه لعظمته وللشعب امصرى» فالشعب المصرى سيد 
وصاحب حق أصيل فى الدستور» ومتعاقد أصيل فيه ومن ثم فلا يملك أحد 
كائنا من كان اصدار الدستور بدون اشتراك هذا الشعب رجالا ونساء كهولا 
وفتيانا حتى الأجنة فى بطون أمهاتهم» ولما لم يكن فى استطاعة هؤلاء الأربعة 
عشر ملیونا أن يتعاقدوا بأشخاصهم لزم آن یوکلوا من یناضل لهم ویدلی 
بحجتهم ويتعاقد عنهم. وأدرك ثروت باشا هذه الحقيقة القانونية فتطوع 
للوكالة عن الشعب فى أمر الدستور واشترط هذا فى صك قبوله للوزارةء 
وقبل عظمة السلطان منه هذه الوكالةوقد استقالت وزارته بعد أن وضع فى 
عهدها مشروع عمل بما توصيه الوكالة فأعلن آنه يرتضیه ثم انتظر رآى 
الشعب فأظهر الناس بأنهم لا يقنعون بأقل منهم»ء ثم أتت وزارة نسيم باشا 
ووزارتكم من بعد وأعلنت أن أهم أعمالها النظر فى الدستور» فصفتك 


۹۹ 


يا سيدى أنت وزملاؤك فيما يتعلق بالدستور صفة الوكلاء عن الشعب وليس 
لكم فى هذا الشأن ادنى صفة فى الوكالة عن جلالة اللك». 

وكان احمد ذو الفقار باشا وزير الحقانية فى الوزارة الأبراهيمية - وقد 
شغل نفس المنصب فى وزارة نسيم المستقيلة ‏ قد أفضى بحديث لم ينف فيه 
نک التد یل لک زج ان اة سم اشا لم ت خماش فى داشان 
مما دفع أعضاء لجنة الدستور إلى وضع احتجاج على هذا المسخ والتشويه 
وقعوه جميعا وقدموه إلى يحى باشا وناشدوه أن يصدر الدستور على الأقل 
كما وضعته اللجنة('). 

الا أن شائعات قوية ترددت عن تصدع الوزارة الابراهيمية بسبب نصوص 
lA E N DE E RN‏ 
الضغط عليه لاصدار الدستور بالتعديلات التى ادخلتها الوزارة النسيمية وأن 
ذلك - كما يقول المندوب السامى - كان من شأنه التأثير على أعضاء الوزارة- 
پقصد أحمد حشمت ومجمد توفيق رفعت - ممن كانوا أعضاء فى لجذة 
الدستور(). علی آی حال فقد صدر الدستور فی ۱۹ أبریل ۱۹۲۳ ولم يكن 
قارا تذل غل أن اشن فة كان مركا س الكرمة راان اة فى 
الابتهاج به» ذلك لانه لم يكن مطمئنا إلى صدوره بالكيفية التى صدر بها لأنه 
رأه ينتقص من أطراف البلاد ويعتدى فى كثير من الواضع على سلطة 
الأمة(۴). وقد كان الدستور الذى صدر مختلفا اخثلافا شاسعا عن الدستور 
الأول الذى وضعت اللجئة مسودته وكان فى الواقع أفاقا قبلته اللجنة فقط 
اعتقادا منها ان دستورا معيبا خير من لا دستور» ولعلمها بأن الملك فؤادا كان 
على استعداد لان يكافح بالباع والذزاع للحفاظ على امتيازات(؟): وراحست 
جريدة السياسة تلمع إلى مسئولية القصر عن التعديلات التى اصابت 
لأستو ر حن قلا أن لهت المسكىن فن عمك ارلا بغي جره كانية فيا 
يتعلق باستعمال الأمة سلطتها كاملةء ووزارة نسيم باشا عملت بعد ذلك 
)١(‏ عبد الرحمن الراقعى؛ الصدر السابق: ص ۱۰۰ .٠١۲‏ 

Fo: 407/196: Enc in No. 145 Allenby to curzon, April, 13, 1923. ( 


3 
)۲ 
)"( أحمد شفيق؛ المصسدر' الساہق: ص ۹1۳ . 
(4) عفاف لطفى السيد: المصدر السابق: ص .٠١۸‏ 


٠۰ 


« 


بروح رجعية ممقوتة نازعة من الأمة كل سلطة ومقررة من مبادئ التحكم 
والاستبداد ماشاءت نزعتها وشاءت عقليتها العتيقة البالية - ثم أخيرا وزارة 
يحى باشا ترغمها الظروف على الرغبة فى التوفيق بين مختلف الأهواء 
ومتعدد المصالع('). 


اوتوفراطية القصر ودستور ٠۹١۳‏ 

يعد دستور ۱۹۲۳ يقينا نتاجا لصراع القصر وقوى الاحتلال وطبقة 
الأعيان التى تمثلت فى حزب الاحرار الدستوريين. فالقصر بدوره لم يكن 
لیقہل دستورا یحد من رغائبه فی حکم البلاد حكما مطلقا ومن ثم اتجهت 
مناوراته إلى ادخال التعديلات على نصوصه بغية ألا تهدر سلطاته ونفوذه 
تحت وطأة نصوص الدستور» بل أن القصر- كما سيرد بعد - مالبث أن راح 
يعطل الدستور وينقلب عليه»ء كذلك فان قوی الاحتلال لم تكن تبغيه دستورا 
بذكر وجودها او يتعارض مع تصريح ۲۸ فبراير وتحفظاته الأربعةء كذلك فإن 
طبفة الأعيان قد أرادته دستورا يعبر عن رغباتها ويصون ملكياتها ويحفظ 
مصالحها فى مواجهة القصر. ومن ثم یمکن القول بأن دستور ۱۹۲۲۳ قد 
صدر وقد غاہت مصالح البلاد وحقوقها الأصيلة فى غياهب نصوصه»ء وعلى 
الأجمال فلم يكن يعبر عن رغبات البلاد تعبيرا صحيحا بقدر ما عبر عن 
توازن سياسى لقوى ثلاك هى القصر والانجليز وطبقة الأعيان. 

والواقع أن الدستور بهذا الشكل قد حاد عن النموذج النیاہى البرلانى 
الصحيح الذي يفترض أن الملك يملك ولا يحكم وذلك مرجعه إلى أن السلطات 
التى خولها للجالس على العرش قد جعلته يملك ویحکم فی آن واحد› ورغم 
تعدد مشالب الدستور فيمكن القول بأنه خطوة لا بأس بها على طريق اقرار 
الحقوق الديمقراطية والنيابية للبلاد. وهو وان كان من الناحية الشكلية مذحة 
إلا أنه من الناحية الموضوعية كان تعبيرا عن التطورات والتغيرات السياسية 
التي كان يشهدها المجتممع الملصرى وقتذاك من تنام للروح الوطنية والوعى 
السياسى وتكوين الأحزاب والرغبة فى المشاركة فى السلطة). 
)١(‏ أحمد شفيق! المصدر السابق: ص .٨٦١ ٠1١‏ 
(۲) علی الدین هلال: السیاسة والمکم فی مصر (۱۹۱۲-۱۹۲۲) ص .٠١١‏ 


1۹1 


ولقد استطاع القصر عن طريق تعديل بعض مواد مشروع الدستور الذى 
وضعته لجنة الثلاثين أن يستلب سلطات عظيمة فى الدستور وأخذت بقية 
السشاطات حل ترجا إلى اتانس كلل الخرى حى معب ن الت ية 
الفعلية مصدرا للسلطات» فالملك فؤاد کان مصمما على أن یحجب أی دستور 
ليطي له فدرا عاقيا ن الأرتوقزاطية() :الأ أن السلطات لكي رة الى 
اتود غليها أللك فى الدسستور الم تالبك ان أضابت التظان اللبيرالى بغلل 
6 و ی اها من ولك ی وات ا0 
وت اة اة فن تهر قشلا عن عنم اتن ها 

صدر الدستور بأمر ملكى وكأنه منحة من الملك» وتأكد ذلك بما نص عليه 
راھ ی ف ل ا فا ن ما می ا ا د را عر 
أجدادنا وأخذنا على انفسنا أن نحتفظ بالأمائة التى عهد الله بها تعالى اليذا 
نتطلب الخير داذما لأمتنا بكل ما فى وسعنا ونتوخى أن نسلك السبيل التى 
نعلم أنها تفضى إلى سعادتها وارتقائها وثمتعها بما تتمتع به الأمم الحرة 
اقم أ ماهو اف : يراع اتقون برشن لكان السجاسى الراة 
ونظام الحكم والهيئات الذيابية بهاء فقرر أن مصر دولة حرة ذات سيادة وأن 
حكومتها ملكية وراثية وشكلها نيابى (المادة ١)؛‏ وآن عرش المملكة وراثى فى 
أسرة محمد على › وكان ظاهر الدستور يوحى بأن الاختصاص الأصيل 
للبران وان مشاركة الماك التشريعية كانت ذات طابع توفيقى» الأمر الذى من 
شأنه التهوين من حجم السلطات التى خولها له الدستور نظرياء والتى 
مارسها هو عملياء من ذلك النص على تولى الملك السلطة التشريعية مع 
مجلس الشيوغ والنواب (الادة )٠١‏ وكذا قإن تولى املك السلطة التنفيذية 
بمقتضى نص (المادة )۲١‏ من الدستور يعنى آن الملك قد جمع بين يديه تينك 
السلطتين مما يعنى تركيز مقاليد السلطة فى يدى الجالس على العرش» ثم 
أن اطلاق حرية الملك فى حل مجلس الذواب (الادة ۴۸) ودون تصديد الات 
حي د اها ساكب الم يع ن قا مل الت فى اجان 
Wavell, op. cit. . p.95 ((‏ 


)۲( عند الحعظيم رمضان: دراسات فی تاریخ مصر المعاصر؛ ص ۲۲۹ ۔ ۲۳۸. 
)١(‏ عبد الرحمن الرافحى: المصدر السابق: ص ٠١١-١١۳‏ . 


1۰۲ 


سيغدو رهنا برضاء الملك الذى قد يقدم على حل المجلس بغية التحرر من 
سلطان الشعب ونوابه» وذلك فى واقم الأمريشكل امتدادا لأوتوقراطية القصر 
على المؤسسات النيابية. ولعل الممارسة العملية فيما بعد - قد أوضحت بجلاء 
كيف استخدم الملك هذا الحق فى حل مجلس النواب توطئة للانقلاب على 
الدستور ابان وزارة زيور الأولى. كذلك فإن ما نص عليه الدستور من حق 
اللك فى التصديق على القوانين واصدارها (المواد »)٠١ ٠٠١‏ كان من شأنه 
تعطيل اجراءات التشريع وسن القوانين فى البرلان طالما كان اعمال تلك 
التشريعات رهنا بتصديق الملك؛ ولطالما استطاع الملك بالفعل عرقلة سير 
العديد من التشريعات مستخدما ما خوله له الدستور فى هذا الشأن مما 
تسبب فى حدوث العسديد من الأزمات الوزارية» على سبيل المثال منها ما حدث 
أثناء الوزارة النحاسيةالثانية عندما رفض الملك فؤاد التصديق على قأئون 
محاكمة الوزراء الذى تقدمت به الوزارة النحاسية على نحو أدى إلى نشوب 
أزمة بين الوزارة والقصر('). 

أما عن الجيش فمن الطبيعى أن تكون السيطرة عليه موضع اهتمام الملك 
فؤاد وظهر ذلك واضحا فی مسألتین؛ 

المسألة الأولى؛ الرتب والذياشين. 

والمسألة الثانية؛ تعيين الضباط وعزلهم (المادة )٤١‏ وذلك لصلتهم 
المباشرة بالسيطرة على أفراد الجيش. 

اما الملسائل الارى الخاصة بقوة الجيش وتنظيمه وغير ذلك فلم يأبه لها 
املك كثيرا لأنها كانت تدخل فى اهثمام سلطات الاحتلال("). تشخض عن 
ذلك أن انتقلت السيطرة على الجيش إلى يد القصرء وفى الواقع كان ذلك 
يعنى انتقال السيطرة الفعلية إلى الانجليز. فضلا عن ذلك فقد اعطى 
الدستلور للملك حق تعيين الوزراء واقالتهم وجعل من ذلك حقا مطلقا له دون 
ضوابط . كذلك فإن ما قرره الدستور للملك من حق تعيين خمسى مجلس 
الشيوغ على أن ينتخب ثلاثة الأخماس الباقون بالاقتراح العام (مادة ١٤۷)؛‏ من 
شاأنه أن يحدث أثره فيما يتصل بالتصديق على القوانين وذلك لصالع القصر 
)١(‏ انر دستور الدولة المصرية (صادر بالمرسوم الملکی رقم ٤١‏ عام .)۱١۹۲۲‏ 
(۲) عبد العخليم رمضسان «دور الجيش الممسرى فى السياسة۲: ص .٠١١‏ 


۹۳ 


بج الخال خاضة وان هة الاعهتاء الحمشن فاون الكث ومن قم 
تصبح موافقة الأعضاء المنتخبين غير غير كافية لصدور القانون لأن عددهم 
كان يقل دائما من الثلثين. وامتدت أثار ذلك النص إلى عملية تنقيع الإدستور 
ذاته حيث نصت الادة )۱١۷(‏ من الدستور على أنه «لأجل تنقيح الدستور 
يصدر كل من المجلسين بالأغلبية المطلقة لأعضائه جميعا قرارا بضرورته 
وبتحديد موضوعه» فإذا صدق الملك على هذا القرار يصدر المجلسان بالاتفاق 
مع الملك قراراهما بشأن المسائل التى هى محل التنقيح ولا تصح المناقشة فى 
کل الحا ااا فو فا اعحاة ترط لحك القرارات أن تسين 
بأغلبية ثلثى الآراء. ومن ثم تغدو للقصر كلمة مسموعة فى شأن مشروعات 
القوانين التى تعرض على البرلان وذلك مرجعه إلى نسة الأعضاء المعينين 
فى مجلس الشيوخ من قبل الملك('): 

إلى جانب ذلك فقد استبقى الدستور للملك أمر المعاهد الدينية وتنظيمهاء 
ومن ثم فقد انعقدت ولاية القصر على تلك المعاهد ومنها الأزهر بشكل 
أساسى والذى أصبح خضوعه للقصر - على حد تعبير أحد السادة 
المؤرخين - جزءا من بنية النظام السياسى(). وليس بخاف الأزهر كان 
يشكل دائما أداة ضغط سياسى خطيرة للقصر» وكان الأزهريون يعتقدون أن 
فى التصاقهم بالعرش صونا لحقوقهم وابعادا للأزهر عن معترك السياسة 
والنزاعات الحزبية. الا أن ما حدث كان على النقيض من ذلك فلم يفتا الك أن 
استخدمه فى اثارة المتاعب فى وجه خصومه السياسيين وتبدى ذلك واضحا 
أثناء عهد الوزارة الدستورية الأولى» كما استخدمه بعد ذلك فى الدعوة لفكرة 
الخلافة والترويج لها- كما سيرد بعد - وكانت هذه التبعية تعنى من ناحية 
أخرى أنه لن يكون لمجلس الوزراء أى نوع من الاشراف أو الرقابة عليه مما 
يقناقضن م ما فی به الس تور من أن مجلس الوزراء هى الله يمن لى 
مصالح الدولة (المادة 0۷)» ومنها الأزهر بطبيعة الحال كذلك فإن ما حرمه 
الدستور من تعديل نظام الحكم ومسند الملكية فضلا عن الحقوق التى منحها 
)١(‏ عبد العظيم رمضان» تطور الحركة الوطئية فی مصر» ص ۳۹۰ - ۳۹٦‏ على الدين هلال 


المصدر الساہق؛ ص ,٠١۴ ١٠١۲‏ 
(۲) رءوف عباس حامد» الدور الوطنی للازهر» بحثٹ منئشور بجريدة الأهرام» ۲۷ مارس .٠۹۸۳‏ 


٤ 


للعرش (المادة )٠١۸ ۳١‏ ق أوجد بدوره معوقات لها صفة الاستمرار 
والدوام. 

عند هذا الحد يتعين علينا أن نعرض لواقف القوى السياسية من الدستور 
فالوفد قد أعتبره فى جملته لم يلب إرادة الأمة «وما به من عيوب وتناقض من 
كونه جعل الأمة مصدرا لكل سلطة ومع ذلك حجر عليها فى ألا يتعمرض نوابها 
لتدہر الدستور الا بمقتضى شروط ممقوتة؛ وتناقض فى أنه قرر مبدأ فصل 
القوى عن بعضها ثم جعل للملك رثاسة السلطة التنفيذية وجعله الأصل فى 
التشريم('). ونعى زعيمه على اللجنة أنها قامت بعرض مشروع الدستور على 
الك قبل أن تعرضه على الشعب وكان يتعين عليها أن تعلنه على الشعب ابتداء 
ليقول كلمته قبل أن يفاجئ بصدور المرسوم الملكى بانفاذ هذا الدستور(). 

وعقب ذلك اصدر الوفد بيانا هاجم فيه الدستور وعدد مثالہة وانتهى إلى آنه 
ابصدور الدستور فما نحن بعد صدوره بأكثر حرية مما كنا قبله»("). 
رالواقع أن موقف الوفد فى ذلك الوقت قد بدا حرجا فهو لم يكن يستطيع 
الدفاع عن الدستور حتی ل يبدو وکانه یناصره أو یژیده وهو أيضا لم يكن 
بمستطيع الوقوف ساكنا ازاء عمليات التغيير والمسخ التى تناولت نصوص 
الدستور سواء تلك التى جرت من جانب قوی الاحتلال فيما يختص بنصوص 
السودان» أو من جانب القصر فيما يتصل بزيادة نفوذه وسلطانهء وبدا ذلك 
فما صرح به سعد زغلول لمراسل جريدة ديلى هيرالد «من أن هذا الدستور 
أولی بأن يكون مسعى لخداع الأمة منه بأن يكون محققا لأمانيها.. فإذا كان 
من الخطر أن توضع سلطة كبيرة فى أيدى الملوك الذين هم بمعزل عن نفوذ 
أجنبى» فالخطر من ذلك أعظم وأشد فى بلاد يسود فيها النفوذ الأجنبى 
ويدعى أن العرش فى سلامته بفضل جنوده» فهذه الحقوق التى تركت الملك 
ستصبح فى الواقع حقوقا فى يد الأجنبى يستعملها فى أغراضه ضد مصالح 
الوطن(). إلا أن للوفدين كفل فيما أصاب الدستور من علل جعلته يولد 
() شنگرات سز قول کراس 0۴ :شی ۲۹ 

) المصدر الساہقء ص .۲٠۰۷‏ 

( 

( 


احمد شفيق: المصدر الساہق» ص ٥۷۸‏ ۔ .٥۷۹‏ 
الممدر الساہق:؛ ص 6۸۸ ۔ .٥۸۹‏ 


0 


ضعيفا بداءة وذلك يرجع إلى انصرافهم عن المشاركة فى صياغته- كمامر 
و ات هو تلاعت الق وا توا ا الوت السام 

أ اا التست رو ف ادرا ها اها ف الو هوان 
المشروع الذى وضعته اللجنة كان مختلفا فى كثير من الوجوه عن الدستور 
الذى صدرء وكان من الأولى بهم أن يدافعوا عن المشروع الذى قاموا بصياغته› 
الا أنه لم تبد منهم أدنى مقاومة لذلك التغيير باستثناء الخطابين المفتوحين 
الذين ارسلهما عبد الجبزيز فهمى إلى يحى ابراهيم- كما مر بنا- بل اتخذوا 
موقفا مؤیدا للدستور بعد صدوره وصرح رئیسهم فی اجتماع مجلس ادارة 
ات و ا لفن خا ا ا ي ق 
الأمة وبلوغ رشدها واستلام مقالیدها بنفسها(). 

والغزيب ان الباحك ل يدف مذكرات اكور يكل ائ أك لهذا 
الاجتماع رغم أهميته» بل أن الاضطراب والتردد قد أصابا الدكتور هيكل ازاء 
ما أصاب الدستور من تعديلاث فى بعض من مواده فيقول فى مذكراته: 
«أأبين أنها سلبت سلطة الأمة أو أفسرها تفسيرا يجعلها رغم ثعديلها تخضع 
للنظام البر انی السدیده("). 

وذلك يعكس تناقض قيادات هذا الحزب فى موقفها الحقيقى من الدستور 
N N LA NRE SABIAN‏ 
يرجع الى آن التعديلات التى طرات على مواد الدستور لم تمس بصورة 
جوهرية مصالح طبقة الأعيان» حتى هذا التأييد بدوره لم يكتب له الاستمرار 
طويلا فراح عبد العزيز فهمى وزير الحقانية فى وزارة زيور الثانية - وهو أحد 
أعضاء لجنة الثلاثين - يصرح فى خطاب له يوم ١١‏ مارس ۱۹۲۰١‏ عن 
الدستور فيقول: «انه كان يبعتقد أنه مناسب لمصر ولكن العمل به أظهر أنه 
ثوب فضفاض)("). 

و ر ایر فی کر ل ع اا قاب 
الاستعمار البريطانى من عدم كفاية مصر للحكم الدستورى والاستقلالء 
)١(‏ الملصدر السانق: ص .0٥۸١‏ 


(۲) عد الرحمن الرافعى: المصدر السابق: ص .۲٠١‏ 


۱۰۹ 


ومن اسف أنهم راحوا پبشتركون فى الانقلاب الدستورى الأول الذى جرى فى 
العهد الزیوری» وما لہثوا أن قاموا بالانقلاب الدستوری الثانی فی عام ٠۱۹۲۸‏ 
أثناء وزارة محمد محمود الأولى» ولا غرى فتأييد الأحرار الدستوريين 
للدستور لم يكن ليصدر عن قناعة حقيقية بأهمية الدستور وانما كان 
محض تعضيد لمسعاهم إلى الحكم وحسب. 

اا ن ا الو الما فف اماب اصدا الور و هة اها اة 
وأانه قد صدر محتويا على نصوص السودان على شحو يتفق مع ادعاءاتهم 
ويحقق مرامى السياسة البريطانية فى مصرء كذلك فإن اصدار الدستور كان 
يعئى عودة الحياة الذيابية إلى البلاد وقيام حكومة مسئولة أمام البرلان تحظى 
بتأييد البلاد على نحو يمكنها من عقد معاهدة مع بريطانيا بهدف اقرار 
العلاقات بينها وبين مصسر؛ واضفاء الشرعية على الوجود الاحتلالى فى 
البلادء الأمر الذى يعهزى اليه اصرار دار المندوب السامى على ضرورة تنحى 
وزارة توفيق نسيم عن الحكم بعد ان تباطأت فى اصدار الدستور ومهدت 
السبل لكدخل اضر لعرفلة صدورة ثم ما كان ايشا من حى اقوت 
السامى لدى الملك حتى لا نفرد الأخير باختيار وزارة آخرى بدلا منها تشر 
مشكلة نصوص السودان من جديد('). 

أما عن تقييمنا لدستور ٠۱۹۲۳‏ فهو فى التحليل الأخير قد حاد عن النظام 
النیاہى النموذجى الذى كان يمكن ان يوفره للبلادء فصدور الدستور وكأنه 
منحة من الملك» قد ذفى عذه صفة العقد بين الملك وشعبه. حقيقة أن الدستور 
قد نص على أن يقسم املك الميمين الدسثورية امام البرلان (مادة )٠١‏ الا أن 
ذلك القسم لم يكن اسارا أو قيدا عليه فى مسعاه نحو الحكم المطلق وذلك 
بفضل ما استحوذ عليه من سلطات بمقتضى الدستور ذاته. ثم أن ما توسع 
فيه الدستور من اقرار لحقوق الاك المباشرة انما جاء خلافا لما تقضى به 
القواعد البرلمانية السليمة, ذلك أن الملك - طبقا لتلك القواعد- يملك ولا 
يحكم مما يتطلب تقييد السلطات التى يباشرها بنفسه دون اطلاقها على نحو 
ماورد بالدستور. الأمسر الذى يمكن القشول معه بنقص النظام البرلمانى الذى 
تأاسس علی دستور ۱۹۲۳ . 


Marlowe, f Op. Ct, pp. 20Î = 203, (1) 


ويقينا فان صدور الدستور بهذه الصورة لم يكن حسمالصراع قائم بين 
القصر وسائر القوى السياسية الأخرى بقدر ما جاء تعبيرا عن نوع من 
التوازن السياسى بين تلك القوى بما فيها القصر. بينما يرى البعض أن 
دستور ۱۹۲۲۳ جاء تعبيرا عن تيارين متناقضين فى أهدافهما ومراميهماء 
أولهما الانجاز الشعبى لثورة ۱۹١١‏ والحركة الوطنية التى هدفت الى تأاكيد 
سلطة الأمة وصون حقوقهاء ثانيهما: محارلة القصر الاحتفاظ بأكبر 
فب م ااه ارك ال فى هة قزار اها ل 
صدور دستور ۱۹۲۳ لم يكن للقصر ثمة دور سيأاسى واضح ومحدد» بل 
او ا ا او اتی فی را 
القوى الوطنية تارةء وآخرى يعمد إلى محالفة القوى الوطنذية فى موجهة 
النفوذ البريطانى؛ الا آنه بصدور الدستور ومن قبله تصريح ۲۸ فبراير سنة 
۲؛ء قد غدا للقصر كمؤسسة سيأاسية دور محدد كشريك أصیيل فى 
NI CE E EOE CNT,‏ 
متميزة لها ثقلها فى ميدان الصراع السياسى فحسب؛ بل قاده إلى 
الصسراع مع سائر القوى الأخرى بغية أن يستلب لنفسه مزيدا من 
السلطلت والنفوذ على نحو يعضد مركزه فى البلادء وأظهر ما فى ذلك 
ماجرى من صراع بين العمرش والقوى الوطنية وفى مقدمتها الوفد» خاصة 
أثناء عهد الوزارة الدستورية الأولئ» اتصل بتصحيح المفهوم الخاص 
Ea EEA cE ER A‏ 
ق د 
من أجل الدستور ضد الملك إلى جانب صراعها من أجل الاستقلال ضد 
الوجود الإحتلالى. 


الفصر والانقلابات الدستورية: 
تاها فى الح لاق ةفانك امتا انان ورم ا اسشكرد عة ن 
)١(‏ على الدين هلال: المصدر السابق: ص .٠١١‏ 


1٩۸ 


سلطات بمقتضى الدستور, إلا أن املك فؤادا فى واقع الأمر كان يرفض فكرة 
الحكم الدستوری من أساسهاء ولقد ظل فؤاد يتربص الدوائر دوما بالدستور أملا 
فى أن يجهز عليه. ولعل ما دار من صراعات بين الملك فؤاد وسعد زغلول على 
الدستور أثناء عهد الوزارة الدستورية الأولى قد ساعدت على تأصيل كراهية الملك 
فؤاد للدستور وجعلته يضيق ذرعا بمشاركة البرلمان فى الحكم. 

بيد أنه لم يكن بمقدور القصر الانقلاب على الدستور مالم تتوافر لذلك 
الظروف السياسية التى تساعد على انفان انقلابه وتهيأات تلك الظروف بالفعل اثر 
مصرع السردار لى ستاك واجلاء القوى الوطنية عن الحكم بعد أن نزلت بريطانيا 
بشقلها إلى ميدان الصراع ضد الوفد وحكومته مما ترثب عليه استقالة سعد 
زغلول. بالاضافة إلى ذلك فما أحاق بالأحزاب السياسية فى البلاد من تنافر 
وتناہذ قد أصابها جميعا بالوهن وشل فاعليتهاء فلم يكن بمقدورها القيام بدور 
مؤّثر وفعال فى مواجهة أى من القصر أى دار المندوب السامى. 

ومن شم يمكن القول بان هذه الظروف مجتمعة قد هيأت الفرصة للملك 
فؤاد فى أن يصبح القوة السياسية الوحيدة المتماسكة على ساحة السياسة 
الصرية التى يمكنها حكم البلادء وماأن تم ذلك له حتى شرع فى توطيد 
دعائم حکمه والسیر بالبلاد حثیثا نحو الانقلاب الدستوری بعد أن تهيأت له 
السبل, فلقد فتح سقوط الوزًارة الدستئورية الأولى الطريق أمام املك فاد لكى 
يظهر نواياه نحو الدستور ولا يمض عام على صدوره. فقد آراد الملك فؤاد 
استعادة السيطرة على الحكم ومقاليد السلطة فى البلاد وذلك بعد أن تدهور 
نفوذه بدرجة واضحة من جراء الصراعات التى جرت بينه وسعد زغلول ۔ كما 
سيرد ذكره - والتى تركزت حول تصحيح مفهوم ممارسة اللك لسلطاته 
الد و :ولل معا ماف الاك فان وهها نالروف ها كان من عة داد 
المندوب السامی بمخاطر الحکم الدستوری فى ظل حياد بريطانى وادراكها أن 
ديكتاتورية القصر لن تكون أشد وطأة على السياسة البريطانية من حكومة 
وفدية تحظى بتأييد البلاد(). 

غدت نوايا القصر نحو الانقلاب الدستورى سافرة» إثر تولى وزارة زيور 
(1) انظر الفصل الثالث» تطور العلاقة بين القصر والوزارة. 


۹ 


الأولی مقالید الحکم فی البلاد فی ۲٤‏ نوقفمبر ٤۹۲٠ء‏ فقامت الوزارة 
باستصدار مرسوم فى ٠١‏ نوفمبر بتأجيل آنعقاد البرلان لمدة شهرء ثم 
اهوت موو ا حل مق ا 0 
شرعت فى اجراء الانتخابات على درجتين طبقا لقانون الانتخاب القديم مع أن 
البرلمان قد ألغى هذا القانون واستبدل بقانون الانتخاب المباشر("). وكان 
القصر يبغى من وراء تلك الانتخابات أن تأتى بغير من أتت بهم انتخابات 
عام ٤۱۹۲ء‏ الا أن نتائج الانتخابات قد جاءت مخيبة لآمال القصر بما حملته 
من نصر ساحق للوفد. فما كان من الحكومة الا أن أعلنت فى ١١‏ مارس أن 
الأحزاب اللارفدية قد نالت الأغلبية فى الانتخابات» وعلى ذلك قررت 
استمرارها فى الحكم مع تعديل فى تشكيلها يلائم نتيجة الانتخابات» وافتتع 
البرلان بالفعل فی ۲۲ مارس فانتخب سعد زغلول رئيسا للمجلس. وكان 
الوكيلان من الوفد أيضا. وبدا آن البرلان الجديد سوف يكون عقبة تعرقل 
مسيرة القصر نحو الانفراد بالحكم فأعدت الوزارة استقالتهاء وكان الأمر 
مبيتا بين الملك والحكومة على آن تكون الاستقالة صورية ورفض الملك 
الاستقالة بالفعل وأصدر مرسوما بحل المجلس الجديد الذى لم يعش سوى 
تسع ساعات(). 

وكانت تلك المناورة تحمل معنى إصرار القصر على رفض فكرة عودة الوفد إلى 
السلطة بصورة أو آخرى لأن ذلك يعذى عودة إلى الصراع الدستورى مرة آخرىء 
على أى حال فقد تضمن مرسوم حل المجلس دعوة المندوبين لاجراء انتخابات جديدة 
فی ۲۳ مايو سنة ١۹۲٠ء‏ وآن يجتمع مجلس النواب الجديد فى أول يونية(؛). ورغم 
ذلك فلقد تأجلت عودة الحياة النيابية عدة شهور راح القصر خلالها يوطد دعائم 
حكمه»؛ ويحكم قبضته على البلاد من خلال مراسيم ملكية لها قوة القانون. 


(۱) عبدالرحمن الرافعی: المصدر السانق: ص ۲۰۸ ۔ ۲١۹‏ . 

(۲) أحمد شفيق؛ حوليات مصر السياسية: المولية الثانية (عام :)۱۹۲١‏ ص ۲۷۲ - 
¥٥‏ 

(۲) عہد الرحمن الرافعی: المصدر الساہق: ص ۲٠٣۹‏ ۔ ۲۱۹ ؛ على الدیں هلال: المصدر السابق: ص 
۳ 

. ۲٠۸ عبد الرحمن الرافعى؛ الصدر السابق: ص‎ )٤( 


11۰ 


اتجه القصر بد ذلك إلى محاولة كبح جماح الأحزاب السياسية وفى 
ها الوت ادت ايق ليها فامتترن ال ق ۲۷ 
اکتوہر ٠۹۲١‏ مرسوما بقانون سمى بقانون الجمعيات والهيثات السياسية 
پجبر كل التنظيمات السياسية على الافصاح عن برامجها وفروعها 
وعضسويتها واخطار جهة الادارة بكل تغيير يقع فى هذه البيانات» وأعطى 
القائون مجلس الوزارء حق حل كل جمعية أو هيثة سياسية لاتتبع هذه 
الاجراءات» على أن يصادق على القانون النظامى لهذه الجمعيات بمرسوم 
ملکی(). وكان من الطبيعى أن يحدث هذا القائون ضجة فى البلادء لأنه يعنى 
بصورة أو اخرى الغاء الأحزاب السياسية والابقاء على الأحزاب التى يريدها 
القصر. وفى عبارة أخرى اعطاء الديكتاتورية سلطة الشرعية وكان من 
الطبيعى أن تحتج الأحزاب السياسية على هذا المرسوم وتعتبره ستارا للحكم 
الاسشبدابى وشل اختجاج الأخزات الصرية قى دفوة البرلان إلى الاجتماغ 
طہقا للدستور فى ۲١‏ نوفضمبر ٠٠٠١‏ فى فندق الكونتننثال وهناك احتجوا 
على تصرفات الحكومة لمخالفة الدستور وقرروا عدم الثقة بها واعتبار البرلان 
ى و اا ارات ره 
الرقابة والاشراف الحكومى ومن ثم تتأكد سيطرة الملك على الأحزاب» فإن 
اتلاف الأحزاب المصرية عقب اجتماع الكونتننتال كان بمثابة حركة مضادة 
صادرة مذها ضد محاولات الملك للاستئثار بالحكم دون منازع.وفى نفس 
الوقت بدات حركة اخرى صادرة من أمراء البيت المالك الذين راوا أن استمرار 
تعطيل الحياة الدستورية بمثابة حرمان للشعب من حقوقه السياسية مما 
بصح معه أن يحتملوا مع السراى تبعة أدبية فرفع الأمير عمر طوسون مع 
باقی آمراء البیت المالك كتابا الى الملك فژاد فی ۲۲۳ نوفمبر ۱٣۲١‏ يلتمسون 
فيه اعادة النظام النيابى للبلاد طبقا لص الدستور الذى هو امنحة من 
اللك»(). وبطبيعة الحال فان حركة الأمراء هذه انما كائت تصدر عن رغبتهم 
(1) محمد زكى عبد القادر؛ اقدام على الطريق؛ ص ٤١١‏ احمد عبد الرحيم مصطفى: اللصدر 

الساہق؛ ص ١١١‏ | 


(۲) الأمير عمر طوسون؛ مذكرة بما صدر عنا من فجر الحركة الوطنية: ص ۷١‏ 


۱۱۱ 


في حرا ا و ا اق ع دو ع اد E‏ 
وأن بعض الاأمراء مثل عمر طوسون كانوا على صلة بالحمركة الوطنية فى 
البلاد. 

ال فاا ر ف رفن ت ف ا لقي ا3 وو و 
الندوب السامى ان صراع الملك فؤاد والأحزاب المؤتلفة من شأنه أن يؤثر على 
رک اا ف ال ك ان ات ار تن الاد اة م هات 
يطيل مد بقاء قضصية العلاقات المصرية - البريطانية معلقة دون طائل » ومن 
وا ار ر ا ف اف عا ا واک رة 
كزوج مئ اة اة وضعل لك لن انوزارة ارت فاون الأحات 
اللعدل فى ۸ ديسمبر وإستهدفت من ورائه تضصييق حق الانتخاب على 
الصريين» ولا كان اللورد لويد - المندوب الساملى البريطانى الجديد - على 
اتراك كام موا كاف افو اکر عك انوت ال ااه مض 
بأسرهاء لذا فقد نصح زيور ہوقف قانون الانتخاب الجديد»ء واعلان أن 
الأتهابات القاة رى رفا لنختو فن قاتون الأتتدان لاهن الضانر ف 
سنة .)(۱۹١١‏ وبانصياع وزارة زيور الثانية للنصيحة البريطانئية كتب صك 
EREB AE EEE ECE TL EE‏ 
تحمل نذر سقوط الوزارة وتؤرخ نهاية الانقلاب الدستورى الأول. 

ونا لهك في أن سا فام ب الل رة من عك بالد سور رتيل الضاة 
النيابية كان بعد افتياتا صارخا على حقوق الأمة التى قررها لها الدستور, 
وهو من ناحبة آخری قد كشف بجلاء عن مثالب دستور ۱۹۲۳ء ذلك أن ما 
خوله الس نور تلمك من حق مطلق فى حل مجلس اذوب (للادة 0۸): 
اتك الك هاا الح هل ااذه سر كى الهاية ان تقك عد 
الدستور وينفرد بالحكم فى غيبة عن رقابة الشعب ممثلة فى نوابه» ومن 
ناحية آخرى فإن الظروف السياسية التى واكبت نهاية الانقلاب كانت جد 
)١(‏ قانون الانتخاب المباشر؛ وهس العروف بالقائون رقم ٤‏ لسنة ۱۹۲١‏ رالصادر فى ۲۹ يولية من 

هذه السىة وقد جعل الائتخاب على درجة راحدة مجلس الشيوخ والنواب بعد أن كان على 


درجتين مجلس النواب وثلاث درجات مجلس الشيوخ بمقتضى قائون الانتخاب العدل الذى 
استصدرت به حکومة زیور مرسوما فی ۸ دیسمر ۱۹۲١‏ . 


1۱۴ 


مختلفة عن تلك التى سبقته من ذلك فان ائتلاف الأحزاب المصرية - كما مر 
ہنا وتماسكها فى جبهة متحدة فى مواجهة القصرء ثم ادراك دار المندوب 
السامى بأن النزاع القادم بين الملك والأحزاب لن يجدى السياسة البريطانية 
فى شىء» على العكس فإن الرأى العام الصرى والأحزاب قد يحملون الجانب 
البريطانى مغبة حكم القصر اللادستورى ومن ثم كان انحياز المندوب السامى 
إلى جانب الأحزاب المؤتلفة. 

وخلاصة القول فإن الظروف الداخلية قد حملت تأثيرات قوية على سياسة القصر 
لم یکن فی أمکانه مقاومتها أو تجنبهاء وقد تمخض عن ذلك عودة الدستور ودخول 
البلاد عهد الائتلاف» إلا أن القصر عاد إلى سيرته الأولىء بعد أن تفسخت عرى 
الائتلاف اثر اقصاء الوزارة النحاسية الأولى وعادت الأحزاب السياسية إلى تطاحنها 
كما كان فى السابق» أما دار المندوب السامى فقد كان فشلها فى الوصول إلى تسوية 
العلاقات المصرية - البريطانبةء قد جعلها تدير ظهرها لقوى الائتلاف وكان ذلك اشارة 
للقصر كيما يبدأ فى العمل. 

ولقد کان تولی وزارة محمد محمود الحکم فی ۲۷ پونیه ۱۹۲۸ أثر اقالة 
الوزارة النحاسية الأولى ايذانا ببدء الانقلاب الدستورى الثانى» فقد كانت اقالة 
الوزارة النحاسية وما تلا ذلك من أنفصام عرى الائتلاف» بمثابة نجاح كبير 
للملك كان عليه أن يستغله خاصة وأن موقف الجانب البريطانى من قضية 
الدسثور أنذاك» كان عاملا مشجعا أخر للملك. 

اما الأحرار الدستوريون فما كان ليطول بقاؤهم فى الحكم فى ظل برلان مؤتلف 
بمثلون اقلية فيه ومن ثم فقد أصدرت الوزارة غداة تشكيلها فى ۲۸ يونية مرسوما 
بتأاجيل ائعقاد البرلان مدة شهر وتلى هذا المرسوم فى جلسته التى انعقدت مساء ذلك 
البوم(). وكان ذلك التأجيل مقدمة للائقلاب الدستورى ونذيرا لا تدبره الوزارة 
للحياة الدستورية أعاد إلى الأذهان ما فعلته وزارة زيور من تأجيل انعقاد البرلان الأول 
شهرا فی نوفمہر .۱۹١٤١‏ وحدث أن رفع محمد محمود مذكرة إلى املك فؤاد اتهم فيها 
الہرلان بأنه یستغل سلطاته فی نشاط عدائی خطیر). 

تلا ذلك أن استصدرت الوزارة «أمرا ملكيا» فی ۱۹ بولية سنة ۱۹۳۸ بحل 


کک 
(R.LLA)mformation paper, No, 19 Great Britain and Egypt (1914 - 1952), p. 2|, (۲)‏ 


11۳ 


مجن اجى الراب عة خلات مر ات وغد تفا هدا الأجل بان 
التظر قي الحا لتقرين أجراء الانتخابات والتعيين المذكوؤرين أو تاجيكهما رما 
أخر» ومعنى ذلك أن السنين الثلاث"قابلة للتجديد» كما نص الأمر الملكى على 
ا را و ل ا ا تابات 
يتولاها الملك بمراسيم تكون لها قوة القانون» إلى جانب ذلك فقد تضمن 
الامو الك فطل فد تن تتوص الدستو و ها ما اقل بوي ال 
سلطاتة بواسطة وزرائه(م )٤۸‏ بعد أن آلت اليه أمور التشريع وكذا المواد 
الخاصة بتنظيم حل مجلس النواب وتحديد موعد الانتخاب الجديد (م ۸۹). 
وكذلك النص الخاص بحرية الصحافة (م )٠١‏ فضلا عن النص الخاص بعدم 
جواز تعطيل أحكام الدستور ومقتضياته (م .)()٠٠١‏ 
ومن الغريب أن الأحرار الدستوريين راحوا يبررون مسكلهم هذا من 
الدستور بمقولة «أن الوزارة لاتريد إستفتاء الشعب والشعب فى رأيها مضلل 
لا يمكن آن يحكم على الأشياء حكما سليما"). ومن وجهة أخرى أراد القصر 
أن يؤمن بدوره الانقلاب الدستورى مغبة أية معارضة» ومن ثم قامت الحكومة 
باستصدار مرسومین فی ۲۰ مارس ۱۹۲۹ء اولهما لتشدید لحکام قانون 
الاجتماعات للتضييق من حق اقامة أى اجتماع. أما الرسوم الثانى فقد قضى 
بفرض عقوبة الحبس أو الغرامة أو كليهما على كل من حرض على كراهة 
النظام القائم» وبمعنى اخر فقد لجأت الحكومة إلى سياسة القهر والاضطهاد 
تثبت ارجاء نظامها المتداعى على نحو استحالت معه البلاد إلى معتقل 
كبير. ومن سوء الحظ إن الأحرار الدستوريين ممن استخدمهم السراى لم 
يتعظوا بالحوادث فقد احمتضنتهم فى سنة ۱۹۲١‏ ثم نبذتهم وأنفشردت 
بالسلطة مما حملهم على الأئتلاف انقاذا للدستور» وكان من الطبيعى ان 
يتعظوا ولا يلقوا بأنفسهم فى أحضان السراى مرة اأخرى لكى يعيدوا 
التجربةء ولكنهم فعلوا وكان خطأ لايمكن الدفاع عنه بحال من الأحوال(). 


)١(‏ أحمد شفيق؛ حوليات مصر السياسة» الحولية الخامسة (۱۹۲۸)» ص ۸۲١ ۸١۹‏ الرافعى 
المصدر الساہق؛ نفس الصفحة. 

(۲) محمد حسين هيكل: المصدر السابق» ص ۲۹۲ . 

(۳) محمد زكى عبد القادر: محنة الدستور» ص .۷٤‏ 


11٤ 


وما أن تم الانقلاب الدستورى حتى بدأ ما يمكن تسميته ابصراع 
الديكتاثوريات» بين القصر من جهة والأحرار من جهة أخرى» وتلك نتيجة 
منطقية ترتبت على اختلاف غايات كل منهما. فالقصر الذى ابتغى من وراء 
لاتقلاب الدستورى سبيلا لان يستاثر بالسلطة فى البلادء قد اراد أن ينأى 
بالاحرار عن مشاركته فى الحكم بعد أن استخدمهم لانفان خطته. أما الأحرار 
فلم يكن انقلابهم على الدستور رغبة فى ارساء دعائم حكم القصر بقدر ما 
كان طلبا لأستمرارهم فى الحكم؛ وذلك لم يكن ميسورا إلا فى غيبة الدستور 
زاك لكان اة واه لم كن ماك سف ل سرن تابي الوب 
السامى. الأمر الذى يدعو إلى القول بأن الصراع الناشب بين طرفى السلطة 
مسرده بطبيعة الحال إلى رغبة كل منهما فى أن يستثمر نتائج الانقلاب 
E‏ 

ومهما كانت الأشباب الشات إن ذلك الانقلاب كان فى التحليل الأخير 
محض امتهان حقيقى لفكرة الحكم الديمقراطى سواء من جانب الملك أو 
الأحرار الدستوريين؛ وليت الأمر وقف عند هذا الحد اذ ما لبثت فكرة تعديل 
الدسشثور أن راودت محمد محمود أثناء مفاوضاته فى لندن وذلك بدعوى 
قصور بعض مواده الأمر الذى لقى معارضة شديدة من بعض زعماء الحزب 
مثل الدكتور هيكل الذى رأى أن ذلك لا يمكن أن يفسر إلا على انه إنتقاص من 
حقوق الشعب المقررة فى الدستور» سيحمل الناس على الظن بأن وقف الحياة 
النيابية قد كان تمهيدا لهذا التعديل("). على ية حال فلم يكن مقدرا لذلك 
الصراع الدائر على السلطة أن يستمر بعد أن أدركت الحكومة الانجليزية أن 
اتجاه سير الاحداث يتعارض وسياستها تماما. 

ولعل ماكان من تغيير المندوب السامى اللورد لويد واستبداله بآخر هو 
سیر بیرسى لورين كان فى ذاته دلالة لتغبيرات جوهرية سوف تطرأ على 
السياسية البريطانية» وأن الحكومة البريطانية قد أضحت غير راضية عما لت 
اليه الأوضاع السياسية فى الداخل فى ظل الانقلاب الدستورى» ومن ناحية 
اخری کانت بريطانيا تنشد عون الوفد فى الموافقة على النتائج التي تمخضت 
)١(‏ انظر الغصل الثالث تطور العلاقة بين القصر والوزارة. 
(۲) محمد حسين هيكل؛ الصدر السابق؛ ص .٠١٤‏ 


11۵ 


عنها مفاوضات محمد محمود - هندرسن. الا أن الوفد بدوره علق ذلك على 
عودة الدستور. وكان قبول الجانب البريطانى لذلك يعنى أمر اأهاما وهو إن 
الحكومة القائمة قد امتنع عنها تأييد الجانب البريطانى وهو سندها الحقيقى 
فى الحكم» على نحو بات معه موقفها غاية فى الحرج مما دفعها إلى تقديم 
استقالتها فی ۲ اكتوبر ٠۹١١‏ لينتهى بذلك انى الانقلابات الدستورية. 

اما الانقلاب الدستورى الثالث الذى جرى فى بداية العهد الصدقى فقد كان 
اشنه رطاة من ساقي والواقم ان قان اكب هذا الأنقلاي من تعطيل الدستور 
والحياة النيابية ثم ما تلا ذلك من استبدال دستور ۱۹۲١‏ بأخر يدعم الحكم 
الاوتواقراطى ويمهد له السبل» كان يحمل دلالات قوية على تعاظم ذفوذ 
القصر على تحو لم تشهد البلا على امتداد خم للك فاد 

ولا يعد من قبيل المبالغة القول بأن نوايا القصر نكو الانقلاب قد بدت 
واضحة منذ أن اتجه تفكير الملك فؤاد إلى اختيار صدقى رثيسا للوزارة. ولقد 
اف اتشر ع فلك حي ف ا ا ي اما ان اوت 
السامى فى ذلك الاختيار بخلاف العادةء الأمر الذى يعنى أن القص قد قرر 
التحرك دون أن بعول كثيرا على تأييد بريطانيا. 

ا ر کا فو و ا ا ان ا ف ا و 
E E LE EAN E aa‏ 
6اطات واس قت اا غلی ی ادالات اقام سک 
تقر في ل ها هز ن اتف و هام فى فار ولك السياسة 
أن يفرض ارادته لأول مرة على ساثر قوى الصراع السياسى فى مصر وذلك 
على امتداد خمس سنوات هى عمر ذلك الانقلاب. 

ما عن الظروف القن أنك إلى الانفلاب الدستوريئ: فيزى العكن أن فة اانا تان 
د ف ف ع اسان ركان اوو رو اف هر ااا ا 
الأغلبية الوفدين البرلمانية وكان ذلك بالنسبة للملك القضاء على (ديكتاتورية الوفد) 
واقامة ديكتاتورية السراى محلهاءوكان معناه بالنسبة للانجلين ابعاد الوفد عن الحياة 
السياسية بعد رفضه توقیع اتفاق ٠۹۲۰‏ (محادثات النحاس - هندرسون)(). 


۷ محمل زکی عبد القادر: المصدر السابق: ص‎ (١( 


۱۱١ 


الا أن هذا الرأى بدوره موضع للكثير من الجدل» حقيقة أنه يمكن 
الافتراض بأن ثمة اتفاقا ضمنيا مسبقا بين القصر وصدقى على احداث 
هذاالانقلاب» الأمر الذى يتأيد برغبة صدقى فى تعديل الدستور وتنظيم 
الحياة النيابية على نحو يتفق ورأيه فى العمل على استقرار الحكم('). كذلك 
اله ااه ل ا مدي ل افخ ع ل رک ار اه ار 
الخاصة الملكية؛ ثم ما كان من تكليفه بالوزارة» يعنى بصورة أخرى موافقة 
للك على اتجاهات صدقى فى الحكم. الا أنه من الثابت أنه لم يكن هناك اتفاق 
ساہق بين القصر وصدقى من ذاحية؛ والمندوب السامى من ناحية أخرى» ذلك 
آنه - أى المندوب السامى - لم يكن يعلم شيئًا عن أمر تكليف صدقى بالوزارة 
بل آنه مافتۍ ان صرح لصدقی بأن مجیئه للحکم لم یکن فی وقت مناسب - 
كما يعترف صدقی فى مذكراته - الأمر ينفى وجود اتفاق ثام بين ثلاثتهم على 
الائقلاب الدستورى(). الا أنه ينبغى أن نقرر أن مسالة الدستور لم تكن بذى 
CE E ANS E‏ ار 
الفلانات له اة ف تفه ائه مكو الانة الرا دة 
مذ اصدار تصریح ۲۸ فبرایر ۱۹۲۲ وحتی حسمت بعقد معاهدة ۱۹۳٩‏ . 

اما أولى خطوات الانقلاب فقد بدات بتأاجيل انعقاد البر لمان لمدة شهر ولم 
يكن لدى صدقى مانم من اجتماع المجلسين لتلاوة مرسوم التأجيل بشرط أن 
يتعهد رئيس مجلس النواب بألا يسمح بأى تعقيب من الأعضاء بعد التلاوةء 
ئا فن ر قى انل ل ها مو الک فی رة ت 
الجلس, اغلقت الحكومة ابواب البرلان. وعلى الرغم من تلك ققد عقد الذواب 
والشيوخ جلستهم بعد أن حطم رجال المطافیء بأمر رئيس مجلس النواب» 
السلاسل التى أحكم بها اغلاق الأبواب. وتلى مرسوم التأجيل واحتج الذواب 
والشيوح على عمل الحكومة وأقسموا يمينا بالمحافظة على الدستور وكان 
ذلك فی يوم ۲۲ يولية .)(۱۹١١‏ وأصبح هذا اليوم المشهور «يوم تحطيم 
)١(‏ سنية قراعة؛ ثمر السياسة الصرية: ص .۲٤۹‏ 
(۲) المصدر السابق: ص ۲۵۷ اسماعیل صدقی مذکراتی: ص ۲۹. 


)( مشضاہط مجلس الذواب: دول الانعقان الأول؛ الجلسة ألخمسون: ۳ يونية ۰ محمد شفیق 
غربال» المصدر السابق: ص .۲٤۷‏ 


1۷ 


السلاسل» يوما تاريخيا مضيئًا فى تاريخ نظال هذه الأمة(). ومن الغريب آر 
صحف القصر راحت تذعى على أعمضاء البرلان تصرفاتهم وتصفها بأنها «اعتدا 
صارخ علی الدستور»(). وراحت الوزارة تمعن فی غیها فاستصدرت فی ١١‏ يولي 
٠‏ مرسوما بفض الدورة البرلمانية, ولم يكن البر لان قد أقر الميزانية بعد فجاء هذ 
المرسوم بمثابة نقض صارخ للدستور حيث تقض (المادة )٠٤١‏ بعدم جواز فضر 
الدورة الرلمانية قبل الفراغ من تقرير المبزانية. وراحت الاعتداءات تترى على الدستور 
وکانت بدورها تلقى تأييد القصر ورضائه ويذهض دليلا على ذلك ما ساقه الأستاذ 
الرافعى- من أن نواب المعارضة قدموا عريضة إلى الملك يطلبون منه دعوة البرلان إلى 
اجتماع غیر عادی بعقد یوم السبت ۲٢‏ پوليو ٠۹۳۰‏ لاستجواب الوزارة عن تصرفاتها 
ولاقتراع مجلس النواب على الثقة بهاء فلم يأبه لها اللك("). 

وليس ثمة شك فى أن الملك فؤاد قد أدرك أنه ہمقدوره أن يعتمد على صمت الجانب 
البريطانى فى احداث الانقلاب. حقيقة أن دار المندوب السامى لم تكن فيما بعد بمناى 
عن نوايا الملك نحو الدستور, الا أن ذلك لم يرق الى مرتبة اتفاق بپنهما- كمامر بناء 
بتأيد ذلك بأن اسماعيل صدقى - كما تشر الوثائق البريطائية - قد صرح للمندوب 
السامی البریطانی بأنه سوف ينهى دور انعقاد البرلان فى ۲١‏ يولية على أن يدعى 
البرلمان للانعقاد فى نوفمبر حيث بستطيع صدقى أن يقدم دستورا جديدا وقانوناً 
جدیدا للانتخابات(٤).‏ ویبدی ان بریطانیا لم تشا آن تشورط من قريب أو بعيد فى 
الانقلاب الدستورى» من ذلك ما صرح به المندوب السامى لصدقى بقوله «أئنا مسازلنا 
على وضع الحياد فى الأزمة الحالية وليست لدينا رغبة فى التدخل فى شثون مصر 
الملستقلةء الا بما يتعارض مع التحفظات الأربعة)(°) .ويفهم من هذا أن املك فؤاد بحد أن 
أعد عدته للانقلاب الدستورى وبدأه بالفعل» أراد أن يجعل المندوب السامى على إدراك 
بنواياه» وذلك بغية معرفة ردود الفعل المنتظرة من الجانب البريطانى» الذى راح يتخذ 
الحياد منهجا له ازاء الأزمة ويقصر تدخله على ما من شأنه الساس بالتحفظات الأربعة 
وسفشت رداك بطبيدة الخال كان املا متها لكلا من الك ؤاد مقي على 
)١(‏ ضياء الدين الريس: الدستور والاستقلال: ج۱ : ص ٠١‏ وما بعدها. 
(۲) أحمد شفيق: حوليات مصر السياسية الحولية السابعة :)۱۹۳١(‏ ص ۷۸۷ وما بعدهاء 
)١(‏ عبد الرحمن الرافعى: المصدر السابق: ص ٠١۸‏ 


Fo: 407/212: No, 3: Loraine lo Henderson, July,R , 1930. Desp, No, , 306, (( 
bid, (°) 


۹۸ 


التمادى فى العبث بالدستور والحياة الذيابية. 

وفی ۲۲ اکتوبر سنة ۱۹۳۰ صدر الأمر الملکی بالغاء دستور ٠۹۲۲‏ وبحل مجلس 
الذراب والشيوخ » واعلان الدستور الجديد ووقع الملك فؤاد على هذا الأمر وعلى 
الفسنتور الجذيد(). 


دستور ۹١١‏ وارسا. دعما. حكم الفصر: 

انڄهت نوايا القصر إلى تغيير دستور ١۱۹۲ء‏ واحلال دستور أخر يتيح للقصر 
قدرا اكبر من السلطة والنفوذ وذلك فى فترة باكرة من حكم صدقى. وكان صدقى مذذ 
البداية قد عقد النبة على ذلك - كما مر بنا- وراح بعد تولبة الحكم يصرح للمندوب 
السامى بأن الدستور الجديد لن يكون بمثابة خداع ولكنه سوف يكون دستورا حقيقيا 
ذا ضوابط مناسبة وتغييرات تؤكد مسئولية الوزارة أمام البرلان وتحكم قبضته على 
الثواحى المالية("). وراح صدقی پؤكد للمندوب السامى أنه لا ينوى أن يغير الدستور 
لصالع الملك وأنه سوف يتشاور مع محمد محمود فى أى تغييرات من هذا القبيل("). 
ومن ناحية أخرى راح يؤكد للمندوب السامى بأن الاستور الجديد يحمى المبادئ 
الأساسية لدستور ٠۹۲۳‏ الذى تمت صياغته على أيدى أشخاص يشكلون الغالبية 
العظمى لوزارته(). وكانت تلك محض مناورة مكشوفة كان الغرض منها ترضية 
الجانب البريطانى» بغية الا یثار من چانبه ادنی اعتراض على مبدا تغییر دستور ٠۹۲۲‏ 
واحلال دستور اخر بدلا منه. 

والواقع أنه لم يكن من حق الملك أن يلغى الدستور بأمر ملكى لأنه هذا الأمر بمثابة 
فسخ التعاقد بينه وبين الأمة وأقسم اليمين علنا على احترامه ولعل هذا هو ما دعا 
املك فؤاد إلى عدم حلف اليمين على احترام الدستور الجديد» لأنه لا يملك أن يحل 
نفسه من اليمين التى أقسمها على احترام دستور ١۱۹۲ء‏ ولأن حلفه يمينا ثانية على 
دستور جدید هو ابراز لحنثه فی یمینه الأولی(*). 

ولقد اختلفت المبررات التى سيقت لتغيير الدستور فيرى البعض أن الهدف 


.٠١١ عبد الرحمن الرافعى: الملصدر السابق: ص‎ )١( 


Fo: 407/212. No. 13, Loraine to Henderson July, 8, 1930, Desp. No, 306, (Y) 
Fo' 407/212 No. 76, Same to Same, July 17, 1930, Desp. No, 706 Secret. (") 
Information Paper, No, 91: Great Britian and Egypt, (1914-1952), p. 30, (٤( 


.٠١١ عبد الرحمن الرافعى: المصدر السابق: ص‎ )١( 


۱۱۹ 


الحقيقى وراء الغاء الدستور هو «هدم الوفد» وذلك لم يكن هدف صدقى فقط بل 
والهدف الأكبر للملك(). بينما يرى صدقى «أن الدستور الصرى الذى وضع سنة 
١‏ كان منقطع الصلة بالماضىء» فإنه على وجه العموم وفيما عدا ما احتفظ به من 
الانتخاب بدرجتين ليس بينه وبين نظام الجمعية التشريعيةء وما سبقه من نظام 
مجلس شورى القوانين والجمعية العمومية سبب أو نسب. فقد وضع هذا الدستور 
عن النظام البلجيكى مستعيرا من غيره من الدساتير الحديثة أحكاما مختلفة من هنا 
وهناك فكان من ذلك كله مجموعة يصح بحق أن تعتبر صورة صادقة لما بلغفته 
الديمقراطية فى أوربا فى العصر الحديث.. ويعلم المطلع على تاريخ الدساتير الأوربية 
أن هذه الصورة الأخير لم يبلغها طفرة واحدة أى بلد من البلاد التى نشا وترعرع فيها 
لنظام النيابى("). وبعبارة آخری فإن صدقی یری أن دستور ۱۹۲۳ قد قطع بالہلاد 
شوطا كبيرا فى مسيرة الديمقراطية لا تستأهله بالنظر إلى كفاحها. 

أا التو نالخدي فلقة اناب رقتاة للك وتاه بجاجاء بهن تكو 
وأحكام تتفق واتجاهاته فى الحكم وذلك ما عبر عنه صدقى بقوله:؛ «ولذلك 
.تاح جلالته لهذا الدستور وشجعنی عليه فمضيت)"). 

ولقد جاء دستور ۱۹١١‏ بنصوص وأحكام جعلته يفوق أوتوقراطية سلفه 
نفى الوقت الذى حجب المؤسسات النيابية عن مباشرة حقوق طبيعية لهاء مما 
تقتضيه متطلبات الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية نجده قد عمد إلى 
تركيز السلطة فى يد الجالس على العرش بصورة سافرةء من ذلك فإن 
الدستور قد غل يدى مجلسى البرلان عن حق اقترا القوانين الماليةء وراح 
يقصرها على السلطة التنفيذية التى يتولاها الملك (مادة ۲۸) » والتى أجان لها 
فى نفس الوقت حق التشريع وحق تقرير اعتمادات مالية جديدة وكذا نقل 
اعتمادات من باب لاخر وذلك فيما بين أدوار الانعقاد» أى فى فثرة حل مچلس 
النواب ويكون ذلك بموجب مراسيم لها قوة القانون (مادة .)٤١‏ وطالما أن المدة 
التى لاينعقد فيها البرمان هى سبعة اشهر فإن هذا النص - كما يقول 
الرافعى - يطلق يد السلطة التنفيذية فى تقرير ما تشاء من الاعتمادات المالية 
(١)ضياء‏ الدين الريس: المصدر السابق: ص .٠١١‏ 


(۲) اسماعیل صدقی: مذکراتی: ص ٤١٤‏ . 
)١(‏ المصدر السابق: ص ٤٤‏ . 


خلال هذه المدة ويجد البرلمان نفسه حين انحقاده آمام مراسيم نفذت بالفعل 
إضدر قت ابال التي درت ها فلا يكون عن ايسورو فا 

كذلك فإن ما قرره الدستور الجديد من حق الملك فى تعيين ثلاثة أخماس 
اققا متجلش الهيرم الال عددم مانا ملى لن شهب خفمسجهة 
(مادة )۷١‏ بعکس ماقشضی بدستور سنة ۱۹۲١‏ فهو من ناحية قد تضمن 
زيادة عدد أعضساء مجلس الشيوخ وزيادة نسبة المعينين منهم مما يعنى أن 
الأغلہية فى مجلس الشيوخ سوف ينعقد ولاڙها للملك. بينما يہرر صدقى 
ذلك فی مذکراته بقوله: «حتى لاتحرم البلاد من خدمات رجالها الأكفاء»("). 

وغنى عن البيان ما قد يحدثه ذلك النص من تأثير» خاصة فى القوانين التى 
تتعارض ورغبات الملك عندئذ يستحيل مرور أبة قوانين على غير رغبة الملك. 

وفيما يتصل بالعلاقة بين السلطة التنفيدية ومجلسى البرلان فهو وان سار فى 
هدي دستور ۱۹۲١‏ فيما يتصل بالمسئولية الوزارية وأخص مظاهرها اقتراع عدم الثقة 
بالوزارة فلقد قيد ذلك الحق بموافقة الأغلبية المطلقة لأعضاء مجلس الذواب على عدم 
الثقة (مادة ٥‏ وكان يتعين لطلب الاقتراع بعدم الثقة أن يتقدم به كتابة ثلاثون نابا 
على الأقل» على الا يطرح هذا الطلب للمناقشة الا بعد ثمانية أيام على الأقل من يوم 
نقديمه ولا تؤخذ الآراء عنه الا بعد يومين على الأقل من تمام المناقشة فيه (المادة .)١١‏ 
رذلك لكى يعطى الوزارة الفرصة لكى تؤثر على النواب بطريقة الاغراء أو التهديد 
فيمتنعون عن عدم الثقة بها("). ومن ناحية أخرى فقد قرر الدستور الجديد حق الملك 
فی اهمال أى قانون جديد يقره البرلان فاذا لم ير التصديق على مشروع قانون 
الرلان رده اليه فى خلال شهرين لاعادة النظر فيه واذا لم يرد القانون فى خلال هذا 
الوعد عد رفغا للتصديق (مادة .)١١‏ وكان الدستور السابق يحتم على الملك رده فى 
خلال شهر إلى المجلس لاعادة النظر فيه» فاذا لم برده عند ذلك تصديقا عليه» ولم 
ينس الدستور أن يؤكد سيطرة الملك المطلقة على المؤسسان الدينية بما فيها الأزهر 
فنص على أن پكون تعيين شيخ الأزهر وغيره من الرؤساء الدينيين مسلميق وغير 
)١(‏ الدستور الصسرى وقانون الانتخاب (۲۲ أكوہر ٠۹١١‏ . المطبعة الاميرية)» عبد الرحمن 

الرافعى:؛ المصدر الساہق: ص .٠١١‏ 


)۲( اسمامیل سدقی؛ مذکراتی: ص .٤۸‏ 
)۳( عبد الرحمن الرافعى المصدر الساہق: ص .١١٤١‏ 


۲۱ 


مسلمين منوطا بالملك وحده (م .)٠٤١‏ ومن ثم فقد سلب الوزارة حقها فى مشاركة 
املك فى الاختيارء وهذا الحق مقرر لها بمقتضى دستور ۱۹١١‏ والقانون رقم ٥‏ لستة 
ن اغا لها سرن ركن الأجكفاط جما ولال هن 
صلاحيات من ناحية» واطالة عهد الوزارة الصدقية من ناحية أخرى فكان النص 
غل شف جوا اقفر بقح ها الور ف اتشر ست وات الك فلن اتل 
به (م .)()٠٥٩٦‏ 

وفيما يتصل بقانون الانتخاب رقم ۳۸ لسنة ٠۹١١‏ فقد الغى نظام الانتخاب 
الباشر ليجعله على درجتين. واشترط فى المندوبين الخفمسيذيين شروط مالية 
ومستوى تعليمى معين قصد منها بث العراقيل أمامهم (م٠).‏ ويسوق صدقى فى 
مذكراته مبررا غريبا لذلك بقوله: «فالانت خاب وظيفة لاحق يتمتع به الكافة على السواء 
وأنه لذلك يجب أن تكون لدى الناخب الكفاية اللازمة لما يناط به من حق الاختيار("). 
وجاء القانون بنص أخر لايقل غرابة عن سابقة مؤاده منع أصحاب المهن الحرة فى بلد 
غير القاهرة من الترشيع لعضوية مجلس الذواب (م ۲۷)» وبذلك حرم الأطباء 
والمحامين والصحفيين والمهندسين والتجار المقيمين فى الثغور والأقاليم من أن يكونوا 
أعضاء فى البرلان» فى حين أنه ابا للعمد والمشايخ فى البلاد هذه العضوية وأجاز لهم 
الجمع بين وظائفهم وبينهاء وهذا- كما يقول الرافعى - من أعجب ما سمع فى الحجر 
غل رة لعب فى اختيان مهاه او خرمان طلرائت معتازة من عة البى لان( 0: 
ويبدو للوهلة الأولى أن هذا النص كان القصد منه تجريد الوفد من أنيابهء فذلك كان 
يعنى حرمان الوفد من تأييد يحظى به من قبل عناصر المثقفين فى سائر أقاليم القطر. 
الأمر الذى يباعد بينه وبين الأغلبية البرلمانية من ناحية والوزارة من ناحية أخرىء وهذا 
ماحدث بالفعل علی امتداد فترة اعمال الدستور ۱۹۳۰. ویقینا فإن دستور ٠۹۳۰‏ 
بهذا اللضمون يعد بكل المعايير نكسة للتطور الديمقراطى فى مصرء» فلقد وضح بما لا 
يدع مجالا للشك أن هذا الدستور برمته انما جاء ليخدم العرش على حساب مصلحة 
البلاد الحقيقة حتى أن القائم بأعمال المندوب السامىء» يعلق على المذكرة التفسيرية 
للدستور بأنها قد ترکت لدیه انطباعا بأن «صدقی باشا قد نسی تماما أنه لیس رجل 
)١(‏ انظر الدستور المصری وقانون الانتخاب (۲۲ اکتور .)٠۹۳۰‏ 


۱۲۲ 


اللك»("). وأن الدستور الجديد ينزع إلى نقل الأوتوقراطية من مؤتمر حزبى طبيعى - 
يقصد الوفد - إلى ملك قضى خريف العمر("). فلقد استطاع صدقى تأسيس برلان 
خدم أنغراضه بفاعليه تامةء كما استطاع كبح جماح الوفد بفاعلية فضلا عن أنه قد 
استطاع أن إفرض نفسه على جميع فروع الادارة وقام بحماية الملك من كل أوجه النقد 
التى كان من الممكن أن توجه له("). 

وخلاصنة القول ان اللك فاد بهذا الدستور قد وصل أخيرا إلى الغاية الت كان 
يسعى اليها منذ توليه الحكم؛ وهى أن يجممع السلطات كلها بين يديه ويحكم البلاد 
بارادته دون ثمة معارضةء وكانت نظرته إلى الشعب فى ذلك لم تكنتختلف عن نظرة 
سائر الحكام من أسرة محمد على. 

اما من دسستور ۱۹۳۰ فلما پکن له ان یستمر بعد آن تداعی نظام صدقی الذى فام 
فلا الفشتون فلى اساسنه. وكات اتفال وزازة عبد الفخاح مين الثى لفت ىزارة 
صدقى الثادية تعنى سقوط هذاالدستور تماما وأقول نجمه»ء فعندما تولت وزارة نسيم 
الثالثة الحكم فى منتصف نوفمبر ٠۹١١‏ بادرت إلى الغاثه وحل البر لمان القائم على أن 
يتولى املك السلطة التشريعية والسلطات الاخرى التى يختص بها البرلان الى أن 
يوضع دستور آخر بدلا من دسثور .۱١۳١‏ فى الوقت الذى كان الملك يهدف إلى تعديل 
دستور ۱۹۲۳ وكان الانجليز يميلون إلى اصدار دستور جديد على يد هيئة 
نمثيلية(٤).‏ 

على كل حال فقد ارسلت الجبهة الوطنية المكوئة من رؤساء الأحزاب كتابا إلى الملك 
تطلس فيه اعادة الحياة الذيابية للبلاد ودستور ۱۹۲١‏ كما طلبت من الحكومة 
البريطانية توقيم معاهدة بالنصوص التی انتهت البها مفاوضات ٠۹۳۰‏ بعد الاتفاق 
على نص السودان. وفى ١١‏ ديسمبر ٠٠٠١‏ صدر المرسوم الملكى باعادة العمل 
ہدستور ۱۹۲۳(°). 

وة القول قان نهال نواه نة الفسكي ن يزجم اساسا الى فم ابات بر 
النظم الدستورية والحكم الذيابى» بالاضافة إلى اقتناعه بأن الدستور سوف يكون أداة 


Fo: 407/212 No, 164: Hoar to Hendeıson, Oct, 25, 1930, Desp,. No, 995, (1) 
Ibid, ( 
Fo: 407/217 (111) Enc in No, 18: Leacling Personalities in Egypt. Feb, 5, 1934. () 


(٥)‏ المصدر الساہق» ص ۱۸۲» محسن محمد عندما يموت الملك ص ٤٥۸‏ وما ہعدها. 


۲۳ 


لاضعاف قوته فى مواجهة خصومه السياسيين ويحول بينه وبين أطماعه فى السلطة 
فتصبح حركته السياسية قيدا بأحكام الدستور ونصوصه ومن ثم فقد ظهر حرصه 
جلیا على الا يكون نتاج عمل لجنة الدستور من شأنه أن پنتقص من نفوذه» أو يحد 
من تاعاقف الك ىن كم فف اكجه إلى استتفلدل الشروف القن أحاطت ب 
صياغة الدستور لصالحه» من ذلك فإن احجام الوفد عن الاشتراك فى لجئة الدستور لم 
يكن رفضا لفكرة الدستور ذاتهاء وانما كان رفضا للدور الشانوى الذى أريد منه أن 
يلعبه بالنظر الى ضالة ممثليه فيهاء بالاضافة إلى اعراض الحزب الوطثى عن اللشاركة 
فى أعمال اللجنةء كل ذلك لم يفقد عملها الضمون الديمقراطى فحسب» بل وكشف 
عن عجزها الحقيقى والذى يكمن أساسا فى أنها قد أضحت بهذا الشكل محض «لجنة 
حكومبة؛» وهذا ما جعلها نهبا لأغراض القصر واتجاهات دار الندوب السامىء» التى 
أظهرت اعتراضا مقرونا بالتهديد عندما تفجرت قضيتى تلقيب الملك والسودان فى 
مشروع الدستور. 

وکان من الطبيعی أن تتراجع دار المندوب السامی عن تأييدها لثروت وحكومته بعد 
هذا الصدام» فوجد فاد الفرصة سانحة لدف ثروت إلى الاستقالة بحد أن تدهورت 
العلاقة بينهما بسبب احجامه عن الخضوع لرغبات املك والتدخل فى اعمال لجنة 
الدستور. 

سارع املك اثر استقالة ثروت - الى دفع وزارة نسيم الشانية الى الحكم» حيث 
تناولت مشروع الدستور بالتعديل والتغفيير عذاصر معروفة بولائها للقصر وفى 
النهاية صدر الدستور فى عهد وزارة يحيى أبراهيم؛ وقد أامتنع عنه كل مضمون 
ديمقراطى» فضلا عما احتواه من أحكام متناقضة ونصوص مبهمة؛ وهذاأ بدوره قد 
أفضى الى صراع حاد بين فؤاد والحكومة الدسثورية الأولى - وزارة سعد زغلول - 
يتصل بتصحيح مقهوم الملك فى ممارسة سلطاته بمقتضى الدستور» بالاضافة الى 
تأكيد دور الوزارة كشريك فى الحكم. ذلك الصراع قد ساعد على تأصيل كراهية فاد 
للتمتؤر ,الا أن لم يكن على استعداة للخسليم ومن فم راخ يخزبحن النواقر بالىشتون 
واستفل فى ذلك نترات التدهور السياسى التي مرت بها البلاد والصراعات الت جرت 
بين الأحزاب القوميةء ليحدث انقلابات ثلاثة على الدستور استقام له فى اثرها حكم 
البلاد من خلال وزارات اتسمت فى غالبيتها بالخضوع المطلق له. ومن أسف وجد 


f: 


القضر فى ملوامتراتة على الدستون عوذا من بعض الأحزاب القومية الى ساءتها فكرة 
الدبسقراطيةء ونمل ذلك شواء فى مشازكة الأحران الاستوريين :فى الحكم على انقافن 
الدستور - أثناء وزارة محمد محمود - أو تأييد الحزب الوطنى للحكم اللادستورى فى 
هتني 

ولم یکن دستور ۱۹۳۰ سوی نتاجا طبيعيا لرغبات الملك فؤاد الأوتوقراطيةء أرسى 
فيه دعائم حكمه فى اطار من الشرعية ليصبح له القدح المعلى فى الحكم عمليا. ولا 
شك فإن عبث فؤاد بالدستور قد الحق بالبلاد ضررا بالغا ظهر أثره فيما أصاب القوى 
الوطنية من تمزق هى بسبيلها إلى التمسك بحقوقها الدستورية فى مواجهة طغبان 
القصر مما شتت جهودها عن السعى نحو الاستقلال وهو هدفها الأصيل وعطلها 
زمنا ليس بيسير فجاءت الأضرار اضعافا مضاعفة على البلادء فلا هى نالت استقلالها 
رلا هی تمتعت بحكم ديمقراطى وحقوق مشروعة لھا فۍ٣لحکم‏ بکفلها دستور پعبر 
عن رغباتها تعبيرا صحيحا ويجعلها مصدر كل سلطة. ورغم ذلك فيمكن القول بأن 
الثجربة الدسستورية التی شهدتها البلاد منذ صدور دستور ۱۹۲۳ وما تلاها من 
تطورات دستورية» قد أثرت بشكل مباشر على علاقة القصر بقوى الصراع الأخرى. 
ركان من الطبيعى أن تكون الوزارة أولى مجالات الصراع بينه وبين هذه القوى» حقيقة 
أن التجربة الدستورية وان شابتها نتائج سلبية الا أنه ل يمكن اغفال النتائج الايجابية 
لتلك التجربة فهى من ناحية كانت خطوة هامة نحو اقرار الحقوق النيابية للبلادء ومن 
ثاحبة أخرى فقد كانت الانتخابات التى جرت فى اطار تلك التجربة مدرسة للوعى 
السياسى وحقوق المواطنة. 


الفصل الثال 
تطور العلاقة بين القصر والوزارة 


١‏ . الثعاون المفقود بين القصر والوزارات الدستورية 
۲ . القصر ووزارات الائتلاف الوفدى 
. القصر ووزارات الأقلية 


ثطور العلاقة بين القصر والوزارة 


لم تكن الوزارة «اكمؤسسة سياسية» بمنأى عن التغيرات السياسية 
رالتشريعية التى أصابت البلادء خاصة وان تلك التغيرات لم تكن لتؤثر على 
دور الوزارة كمؤسسة سياسية فحسب» بل أثرت أيضا على علاقتها بكافة 
قوى الصراع السياسى فى مصر بما فيها القصر. 

والواقع أن تصريح ۸ فبرایر ۱۹۲۲ قد أضفى على الوزارة نوعا من الاستقرار 
السياسى خاصة فيما اتصل ببنية الوزارة ذاتهاء بعد أن اعيدت وزارة الخارجية 
لتكون ضمن التشكيل الوزارى» ومن ثم فقد اكتملت الملامح السياسية للوزارة. 
كذلك فان التصريح قد حمل تأثراته على العلاقة بين القصر والوزارة بصورة 
راضسحة؛ ذلك ان اعتراف بريطانيا باستقلال البلادء كان يعنى اعتراف كافة قوى 
التأثير السياسى بما فيها القصر بأن الوزارة - بعد أن استكملت مقومات الشكل 
السياسى قد اضسحت طرفا أصيلا فى العمل السياسىء» الأمر الذى يعنى أن 
سياسة الوزارة لاينہغى أن بالضرورة أن تكون مجرد انعكاس لسياسة القصرء 
وينهض دليلا على ذلك اعتزام وزارة ثروت الأولى التى تولت الحكم فى أعقاب 
صدور التصريح على «تولى الحكم بنفسها وبلا شريك١().‏ حقيقه أن الملك فؤاد 
قد نچ فى اسقاطها ودفع بالوزارة النسيمية الثانيه إلى الحكمء لتخلفها بعد ذلك 
وزارة» یحی باشا اہراهیم؛ الا إن ذلك كان محض ردود فعل من جانب القصر 
لتاكيد سيطرته على الوزراة وتأاصيل تبعيتها له فى الوقت الذى كانت الوزارة 
«كمؤسسة» تسحى للخروج من داثرة التبعية للقصرء وتغيير المفهوم التقليدى 
لعلاقتها به 


ی 
)۱( عبد الرحمن الرافعى فى اعقاب الثورة المصرية إلى : ص ٥٦‏ - ۵۸ (نص خطاب ثروت الملك بقبول 
تشكيل الوزارة 


۹ 


واذا کان تصریح ۲۸ فبراير قد أعطى الوزارة شكلا سياسياء فإن دستور 
۳ قد منحها الشكل الدستورى» بما أكده من حقوق لها كشريك مؤثر 
وفعال فى صنع القرار السياسى وحكم البلادء مما زاد من صلابتها فى 
اة الفضر و اة فراف الك الاي الات 

لد کا5 ارا ف یر تھی ۸ رای کی دور 
دسو ۷۹١‏ اة مرحد انال اللعلافة بين القضى والوزارة: ولل ها 
جرى خلالها من عمليات سياسية» نما كان بغرض ارساء قواعد تلك 
العلاقة فى اطار جديد تتوزع فيه المهام وتتحدد مسئوليات كل منهما فى 
حكم البلاد. 

وو تق ابا العاة ب رن القمين زالؤ زاره تج أن الطروف الى كانت 
تتولى فيها وزارة ما الحكم لا تعطى الانطباع عن لونها السياسى ومنهجها 
فى الحكم فحسب» بل وتعكس أيضا مدى فعالية القصر فى التأثير على 
مجريات السياسة ايجابا أو سلبا. ففى عهود وزارات الأقلية مثل وزارات «زيور 
وصدقى» ظهر حكم القصر وتفرده بالسلطة واضحاء واضحت الوزارة 
خاضفة له بصورة شبه مطلقة وتهاوى نفوذها فى الحكم» الأمن الذى ذراة 
على النقيض تماما فى عهد الوزارات الدستورية مثل وزارتى سعد زغلول 
عفاي اا ا بک بطل اك ك اا وکو خو اقل 
فى فة ورازاة الاأئشدف الرفى ولك الفاتكن الي اعات كك انت 
مرده بطبيعة الحال إلى اللون السياسى للوزارة وتماسكها فى مواجهة 
الق فون أن غفل فى ذلك كله غلافة زار الضوي السام بطر اة 
فى البلاد. 

افا كذا بمة الغالجة القاريخية للك الحاافة وول إلى ليل غت 
دقيق لأبعادهاء فإن عملية التتبع الزمنى سوف تفرغ تلك العلاقة من اى 
مضمون حقيقى» ومن ثم فإنه لابد من تقسيم موضوعى للوزارات 
التى تولت حكم البلاد فى تلك الفترة وذلك الى «أنماط وزارية؛ 
تستقيم معهادراسة علاقتها بالقصر وتحليلهاء وهذه الأنماط يمكن 
تقسيمها إلى: 


١‏ . الوزارات الدستورية: 

وهذا النوع من الوزارات تمي بصبغة وفدية خالصة» كانت تتولى الحكم 
اثر انتخابات على مقتضى الدستورء تجريها وزارة (ادارية) . وتعتمد وزارات 
هذه النوع على برلان ذى أغلبية وفدية يؤيدها فى مواجهة القصرء ولعل أظهر 
ا را الاد م ال اتل د ا الك فی و که 
ال ونا رة قلستو الى كانت فس مكه ما ر2 قافا ف الم على 
نحو ماحدث فى عهد وزارة سعد زغلول» ووزارة النحاس الثانية. 


۲ . وزارة الائتلاف الوفدي: 

وهى الوزارات التى قبل فيها الوفد المشاركة فى الحكم مؤتلف مع غيره من 
الأحزاب»ء وهى وذارات (يكن الثانية - ثروت الثانية - النحاس الأولى) وهذه 
الوزارات بدورها قد اعتمدت على تأييد الوفد لها فى الحكمء واتخذت فيه نهجا 
يغلب عليها الطابع التوفيقى بين الاتجاهات المعارضة لقوى الصراع السياسى 
ہما فيها القصر؛ وأن لم يخل ذلك العهد من لمحات للصدام بينها وبين القصرء 
الا أذهالم ترق فى حدتها الى مصاف تلك التى جرت أبان عهود الوزارات 
الدستورية» وذلك مرده إلى أن البنيان الوزارى بمااحتواه من عناصر 
«معتدلة» مثل الأحرار الدستوريين فى اثتلافهم مع الوفد قد جعل تلك 
الكو عاد دول خد عا ها 


٣‏ . وزارات الأقلية: 

وهذه بدو رها جاءت إلى الحكم بتفاهم بين القصر ودار المندوب السامىء أو 
بمبادرات ملكية صرفة. هذه الوزارات فى مجموعها جاءت إلى الحكم اما 
لتحدث انقلاب دستوريا أو تسير فى أثره. حقيقة أن ثمة ائتلافا قد نشأ داخل 
هذه الوزارات الا أنه کان ائتلافا فى ظل العرش»ء مثل ما حدث فى وزارتى 
زيور ومحمد محمود الأولى عندما ائتلف الأحرار الدستوريون والاتحاديون» 
أ ما حدث من ائتلاف بين حزبى الاتحاد والشعب ابان عهد وزارتى صدقى 
الأولى والثانية» وكذا وزارة عبد الفتاح يحيى('). ومن الملاحظ أن عهود وزارات 


ا 
(1) مزيد من التفاصيل عن نشأة الوزارة وتطورها: انظر يونان لبيب: تاريخ الوزارات الملصرية: ص 
,A-۷‏ 


۱۳۱ 


الأقلية قد شهدت تعاظم نفوذ القصر وتأثيره السياسى وتحولت الوزارة فى 
تلك العهود من شريك للقصر فى الحكم إلى تابع له يرضخ لنفوذه» وعلى 
الاجمال فقد ذخرت عهودها بتدخل القصر السافرء فأضحى المصدر الحقيقى 
للسلطة فى البلاد. 


أولا: التعاون المفقود بين القصر والوزارات الدستورية: 

تعقبن وزارة سعد زغلول إولى الؤزارات الذستورية التى ولت الحكم بعد 
صدور دستور ۱۹۲۳. ولم تكن نتيجة الانتخابات التى أجريت فى مطلع عام 
٤‏ والتى دفعت بالوفد إلى الحكم اختبارا لثقة الجماهپر بالوفد فحسب؛ 
بل وكانت أيضا اختبارا حاسما لنذوايا القصر ذحو الحكم الدستورى . 

وعلى الرغم من قصر المسطح الزمنى لفترة تولى الوزارة الدستورية 
الأولى للحكم - وه لا يتجاوز الشهور العشرة ۔ الا ان البلاد قد شهدت 
صراعا مريرا على السلطة بين القصر ذى النزعة الأوتوقراطيةء والوفد الذى 
اقتعد لنفسه مكان الصدارة فى البلاد بعد أن تزعم الحركة الوطنية وقبض 
على ازمة الحكم فى أن واحد. 

ولما كان الانتخاب العام على درجتين فقد تحدد يوم ۲۷ سبتمبر سنة 
۳ لانتخاب المندوبين الثلاثينيين» وحدد لانتخاب النواب يوم ١‏ ينذاير سنة 
4 ,ولا عادة الانتخابات يوم ١١‏ منه(). وقد نال الوفد تسعين فى المائة 
من مقاعد مجلس الذواب وفشل فى الانتخابات أشهر خصوم سعد أو الذين 
لايؤيدون سياسته("). وقد كانت القواعد الدستورية تقضى بأن يقدم رئيس 
الوزارة القائمة استقالته ازاء فون الوفديين تمهيدا لتشكيل الوزارة الجديدة 
وبالفعل قدم حى ابراهيم استقالته فى ۱۷ ينذاير .)(۱۹۲٤‏ الا أن الملك فؤاد 
ارجا يلها موفة إلى ين فام اجر الاتسيل والشاررات اللارمة فى هذا 
الصدد(“). 


. ٠١١ عبد الرحمن الرافعى؛! المصدر الساہق؛ ص‎ )١( 

(۲) امصدر السابق: ص .٠١٤‏ 

(۳) الصدر السابق: ص ٠١۷‏ . 

. ٠١ عبد الخالق لاشين: سعد زغلول ودوره فى السياسة المصرية: ص‎ )٤( 


1۳۲۴ 


کا ك هی تاقرو فلك ف الما ي بك 
ابات تاجن اه لحن افاة الان راف فة ابخان رع من 
التوازن داخله بين القصر والوز رة الجديدة» وعمد الملك فؤاد فى محاولته هذه 
الى كسب تأييد الجانب البريطانى غيقول ناثب المندوب السامى: «ان الملك 
کت فا لك فن ممع ن اقفن الاو ان الك كا 
تقل لاسكا رلفة تلفي واا من للك طت م الزائ فى جما قا 
وزارة پبحیی ابراهيم» ولم أشاً أن أرجح رأيا على آخر(). ويرى الجسائب 
البريطانى أن الملك فؤاد وان كان محقافيما يطلبه من بقاء وزارة يحيى 
ابراهيم الا ان السياسة البريطانية قد بنت مو 2 الايد علي اعفار 

أولهما: أن موقف رئيس الوزراء لن يكون محتملاء رغم تأييد الملك له لأن 
هزيمته فى الانتخابات أمام زغلول» قد جعلته يفقد سلطته واحترامه فى 
البلاد» ووجودهما أمر ضرورى حتى تتمكن الحكومة من مواجهة الأغلبية 
الساحقة» ورئيس الوزراء بدوره لا يمكنه الاعتماد الآن على تأييد حلفائه. 

وشانيهما: أن الدور الذى لعبه الانجليز فى الماضى لحل الأزمة الوزارية 
سوف يجعل المصريين يحملونهم مغبة ما قد يحدث من جراء بقاء وزارة 
یحیی ابراهیم("). 

ومان قبن الك فاه خياد الجاتب البزيطادى حتى أرسل إلى فاكم ياعمال 
المندوب السامى يبلغه بأنه قد أرجأ الموافقة على قبول استقالة يحيى باشا 
اہراهیم(") ولقد استهدف القصر من وراء ذلك الانفراد بثعيينات مجلس 
الشيوخ قبل تولى الوزارة الحكم حتى يكون للقصر عضد قوى داخل 
البرلان. وهنا تعين على سعد زغلول أن يبادر بالرد على تلك المناورة» من 
ذلك ما پشیر اليه فى مذكراته بقوله (حضر عندی حسن نشأت من طرف 
جلالة الملك وقال ان جريدة السياسة قند نشرت اليوم مايفيد أن الاإحرار 
يريدون اسقاط الوزارة الابراهيمية ويقام مكانها وزارة سعديةء وجلالته 
پخشى أن يكون هذا القول موعزا به من جانب الانجليز بغرض وضع 


Fo: 407/198: No, 21, Keer to Curzon, Jan, 15, 1942; Tel: No, 20. (1) 


Fo: 407/194, No. 22 Same to Same, jan, 15 1924, Tel.No. 21. (") 
Fo: 407/198, No, 25 Same to Same, jan, 15 1924, Tel.No, 24, (۳) 


۳ 


المشاكل فى طريق الوزارة؛ وحتى يتم الكيد للملك فقلت ان استمرار الوزارة 
الحالية فى مناصبها بعد فشل وزيرها فى الانتخابات وظهور النتيجة يسقط 
من اعتبارها ويجعلها غير صالحة لأن تقف بجانب جلالته عند افتتاح البرلان 
الذى لا يخن فيها وما الشاكل فيمكن ترقا من وزاء دل ك0 . 

و ف عا قف ع لول هو رة القكر و ع ك 
لم يكن فى الواقع ليعكس الأبعاد الكاملة لحقيقة العلاقة بين القصر والوذارة 
اوري اولي تالح لاشرل اللات بون القن رال تة فل كوه 
الحكم يمكنه أن يتبين رغبة القصر فى احتوائه أو على الأقل مهادنتهء والدلائل 
على ذلك كثيرةء فمنها بدء مساعى الترفق بين القصر وسعد على يدى 
توفيق نسيم ومحمد سعيد وأحمد مظلوم؛ فتمت مقابلة بين الملك فؤاد وسعد 
زغلول فى تاسع نوفمبر بعد ظهور نتائج الانتخابات الثلاثينية وتحقق النجاح 
اللوفديين فيهاء وكان المظنون أن سعدا لا يشكل الوزارةء» بل قد يهديها الى 
توفيق نسيم أو أحمد مظلوم على الأرجح» أو الى محمد سعيد على احتمال 
بعيد. وزعمت بعض الصحف الأجنبية أن سعدا لا يقدم على تأليف الوزارة 
«لاآنها مقبرة الشهرة» ولا يستبعد أن يكون هذا الاحتمال ملحوظا فى 
مساعى التوفيق(") . 

ومن دلائل التقارب أيضا ما تشير اليه الوثائق البريطانية عن مقابلة جرت 
بين الملك فؤاد وسعد زغلول» أكد فيها ولاءه للملك» واخلاصه لمصالع البلاد 
وامتثل لنصيحة الملك بالكف عن الهجوم على رئيس الوزراء «يحيى ابراهيم» 
الى بخ برها او : 

والأمر الذى لا جدال فيه أن الجانب البريطانى كان يشكل قطاعا معريضا 
فى حسابات القصر السياسية» وليس من قبيل المبالغة القول بأن الحركة 
السياسية للقصر قد تحددت ما يطرأ من تغيرات تعترى السياسة 
البريطانية. فقد كان انتصار الوفد وهزيمة الأحرارء اول كسب للحركة 
الوطنيةء وأول هزيمة للسياسة البريطانية فی نطاق تصریح ۲۸ فبرايرء فلم 
(۱) مذکرات سعد زغلول ؛ کراسة ٤۷‏ : ص ۲۷۷۲۳ 


A سعد زغلول (سيرة وتمية) :س‎ ١ )؟( عباس العقاد‎ 
Fo: 407/197. No. 78,Scatt to Curzon, Sept 17, 1923. Toel,: 240. Conf () 


۳4 


بتحقق لواضعى التصريح ان يحصلرا على معاونة «الرجال ذرى النفوذ» لان 
ا لم يصيروا من ذوى النفوذء ولا أمكن للتصريح أن يقويهم على 
حساب الوفد؛ وبذلك فقد التصريح ولو مؤقتا الأداة التى تمكن من تطبيقه 
لصالح النجليل وظهور أن نتيجة اأعماله ليست مضصمونة الكسب على عكس 
ما كان يؤمل اللنبى(') .الا انهم قرروا التعاون مع الوفد على اعتبار أنه البديل 
الوحيد لديكتاتوربة القصر › وراح المندوب السامى يدعم علاقته بسعد زغلول 
ویحاول أن یېدد اعتقاداته ویشرح له تفصیلا موقف بہریطانيا من الدستور 
لیبدو سعد أقل تشككا عن ذى قبل(") . ومن ناحية أخرى كانت دار المندوب 
الام ر ع ا طب و اتك ارو ما اا 
المندوب السامى الى أن تطلب من وزير خارجيتها أن يباشر نفوذه فى لندن 
منم جريدة التيمس من التعريض بالصرش والايقاع بينه الوفد» حيث 
وصفت تلك الجريدة تولى الوفد للحكم بأنه تهديد للعرش(") 

والحقيقة ان لقاء سعد زغلول بالملك ؤاد فى الوزارة و ET‏ 
ك فزاد ع ا كل رة لان اط الي احا 
المكم والستتين التي تناها تبك وهة الحقيةة تفش لممانة الى قل بها 
الحياةالدستورية ولا تعمر أكثر من عام واحد(؛) . فقد تولى الملك فؤاد الحكم 
وهو فى أوائل الشيخوخة فقضى ست سذنوات أى سبعا لا تبدو منه حركة ولا 
يشعر الناس له ہسيطرة فى الحكومة أو فى الحياة الشعبية» فأخطاً الكثيرون 
فى فهم هذا السكوت وحسبوه ضعفا ولكنه كان فى الحقيقة تدبيرا مقدرا 
وتأاهبا مدخرا(*) . ولم یکن فؤاد بدوره على استعداد لأن يقبل أن تنقل 
EE‏ ا ا مت وغول لك و ره 
الال قاو ا محل اكرئة بيا كان جه ولات ار فة رو ا 
كن رن ماك ارا ا عا اه الك بالك ا ومن ده 


)١(‏ طارق البشرى ؛ سعد زغلول يفارض الاستعمار (دراسة فى المفارضات الصرية - البريطانية 
)۱۹۲٤ -- ۲۰‏ ص ۷۲۱. 

Fo: 407/198, No. : 4t, Kerr to curzon, Jan, 27, 1924, Tel.: No, 33. 

Fo: 407/197, No, 8I .seo!t to curzon, sept 25, 1933,Tel.: No, 248. Conf 


Youssef, Amine, Independent Egypt 


10 


تغدو واضحة أبعاد الخلاف السياسى بين طرفى السلطة وقتئذ. 

لذا فان ما جرى بينهما من صراع فى تلك الفترة وعقب تولى الوزارة 
الدستورية للحكم» صراع فى غاية الأهمية بالنسبة لمستقبل الحياة السياسية 
فى البلاد اذ كان لأبد أن يستخدم كسابقة لتقرير ما اذا كان الملك أو الوزارة 
ينبغى أن يكون الحاكم الحقيقى للبلاد(). 

وكانت الجوله الأولى للصدام ميدانها خطاب التكليف الصادر من الملك فؤاد 
الى سعد زغلول ومما جاء فيه «بمالنا فيكم من الثقة فقد اقتضت ارادتنا 
توجيه مسند رياسة مجلس وزرائنا مع رتبة الرئاسة الجليلة لعهدتكم(") .وأراد 
الملك بذلك ألا يعترف بالأساس الدستورى لقيام الوزارة وبسلطة الأمة وحقها 
فى ذلك» وأرااد أن يؤكد أن تولى الوفد للوزارة انما مرده الى رغبة الملك وارادته 
دون الأمةء إما عن البيان الوزارى الذى رفعه سعد زغلول الى الملك فيعطى 
انطباعا كاملا عن نوايا الوزارة السياسية ونهجها المرتقب فى الحكم» وهناك 
تة لالات هاما تما هذا الميان ب جلها 

أولا: أن رئيس الوفد قد اعتبر أن وصوله الى الحكم انما جاء نتيجة لثقة 
الأمة ونوابها وليس وفقا لارادة الملك» متجاهلا بذلك مضمون خطاب التكليف 
الصادر من الملك فؤأد. 

قافیا: ما تبدی من حرص سعد زغلول علی ان یوضح ان قبوله للحکم لا 
يعد بحال اعترافا بأى حالة أو حق سبق أن استنكره الوفدء الأمر الذى يعنى 
تأکيده لرفض تصريح ۲۸ فبراير» وغنى عن البيان ما يحمله هذا التصريح 
من أهمية سراء للقصر أو الانجليز. 

تالثا: حرص رئيس الوفد على تأكيد أهمية الدستور والاعتماد على 
معاونه البرلان للوزارة فى تسيير دفة الحكم والادارة دون الاعتماد على تأييد 
القصر تصريحا أو تلميحا. 

وأخيرا.. ما بدا من حرصه على نسبة برنامجه الى ارادة البلاد بقوله: 
هذا هو بروجرام وزارتى وضعته طبقا لما أراه وتريده الأمة» متجاهلا بذلك 
)١(‏ عفاف لطفى السيد : تجربة مصر الليبرالبة (۱۹۳۱-۱۹۲۲) : ص .٠١١‏ 


(۲) فاد كرم: النظارات والوزارات الصرية : ص ٠٠١‏ (نص خطاب الملك فژاد بتكليف سعد زغلول 
بتشكيل الوزارة) 


۱۳۹ 


EO 
وفيما يتعلق بتشكيل وزارة الشعب وما يحمله ذلك من مغزى فان هناك‎ 
ملاحظتين ينبغى تسجيلهما فى هذا الصدد أولاهما: أن الوزارة قد ضمت‎ 
ثلاثة من الموالين للقشصر وهم توفيق نسيم ومظلوم ومحمد سعيد وكلهم‎ 
معروفسون بولائهم للملك وكان اشتراكهم فى الوزارة بمثابة مكافأة لهم عن‎ 
جهودهم فى تسوية العلاقات بين سعد والقصر ولم يكن اشتراكهم فيها عن‎ 
نجانس فى الميول والأفكار(") ثانيتهما: أن سعد زغلول قد تمسك بالقائمة‎ 
الى تقشدم بها الى املك بالوزارة فيما عدا بعض التعديلات الطفيفة فى‎ 
الافت دون الاشتخاف: و من من فك لقاع وى غ الك يي‎ 
الف وه اديز عاي كلمي الاي لاني الأ ل بلق افتراهتا من‎ 
سعد الذى كان تمسكه بقائمة المرشحین انما كان لارساء مبدا دستورى هام‎ 

وهو حق رئيس الوزراء فى اختيار الوزراء"). 

ان ك الان ة الها لى جرت ن لرا اة والفكتن ك 
تلہث أن انقلبت الى صدام حادء وذلك لأن القضية هنا تمس وبشكل جوهرى 
ديات ل شبن أن ادها الك مان الستررء وال هى كرك الره 
على التمسك بها ومنها حقه فى تعيين الشيوخ المعينين فى المجلس. وتفصيل 
ذلك أن خلافا قد قام بين الملك فؤاد وسعد زغلول على من له حق تعيين 
هؤلاء الشيوخ» هل هو الملك أى الوزارة القائمة؟ أما املك فقد ارتكز على ظاهر 
(الادة )۷١‏ من الدستور والتى تنص على أن «يؤلف مجلس الشيوخ من عدد 
م الها هن اللاك کسه وتف فب اة اماس الباقون بالاقتان 
بمقتضى قانون الانتخاب» وكانت تلك هى وجهة نظر القصرء» آما سعد زغلول 
فقد مسك بالراى الدستورى السليم وهو ان الك يباشر سلطاته بواسطة 
وزراثه كما تقضى ذلك (الادة )٤۸‏ من الدستور» وان مجلس الوزراء هو 
)١[(‏ امصسدر السابق : ص ۲٠١‏ (نص خطاب سعد زغلول إلى املك بقبول التكليف) 
(۲) هباس العقاد ؛ المصدر السابق ص .٤١١‏ 
(1) هلي الدين هلال: السياسة والحكم في مصر قبل 1۱۹٩۲‏ ص ٤٠١٠ء‏ 

يوان ييب ١‏ الهندن السلابق رهن = 0۷ 


.٤ ۲٣-٤۲۲ عبد العظيم رمضان: الصدر السابق : ص‎ 
Youssef, Amine, Independent Egypt: P. 107, 


۳۷ 


الهيمن على شثون الدولة ومنها تعيين أعضاء مجلس الشيوخء وتم الاحتكام 
فى هذا الصدد الى البارون «فان دى بوش» النائب لدى المحاكم المختلطة وقتئذ 
وقد جاء رأيه مؤيدا لما ذهب اليه سعد زغلول ورضخ القصر للحكم('). 

ولقد ترتب على هذا الصدام أكثر من حقيقة فى العلاقات بين الطرفين» من 
هذه الحقائق ما بدا من صلابة الوزارة فى التمسك بحقوقها الدستورية خاصة 
فيما اتصل منها بتفسير ممارسة الملك لسلطاته من خلال الوزارة» مما سلب 
هذه الممارسة كل فعالية» ومنها ايضا تعميق الشكوك بين الملك الأوتوقراطى 
والوزارة الدستوريةء ومنها أخيرا أن الملك قد عول على عدم التورط فى 
نزاعات جديدة طالما بقى الوفد مدعوما بكل ما يتمتع به من تأييد شعبى 
وطالا استمر البريطانيون فى محاولاتهم معه لاقرار العلاقات المصرية 
البريطاذية»ء وذلك أن التورط فى نزاعات جديدة فى مثل هذا الجو لن يترتب 
عليها الا مزيدا من سلب القصر حقوقا يعتقد أنها له("). عندئذ بدأت سياسة 
القصر فى التراجم» ومحاولة تجنب الصدام الحاد مع الحكومة الدستورية 
انتظارا لما سرف تتمخض عنه علاقتها بدار المندوب السامى. ذلك أن هذه 
العلاقة قد حملت تأثيراتها على سياسة القصر وعلاقته بالحكومة 
الدستورية. 

وحدث أن تفجرت الاضطرابات فى السودان؛ وكان ما آقدمت عليه الحكومة 
البريطانية من اجراءات القمع والارهاب ما أدى الى تحرج موقف حكومة سعد 
زغلول» فضلا عن تزاید علاقتها سوءا مع الجانب البريطانى("). الأمر الذى 
دفع سعد زغلول الى تقيم استقالته للملك فى ۲۹ يوذية ۱۹۲٤‏ الذى رفضها 
بدوره» وذلك انما كان يصدر عن ادراك القصر لأمرين» أولهما: أن قبول 
استقالة سعد زغلول التى جاءت اثر مطالبته بتحقيق الأمانى القومية للبلاد 
يجعلها استقالة مشرفه للحكومة وقبولها لن يزيد القصر الا سخطا بين 
دوائر الرأى العام او الأحزاب» ثانتيا: ادراك الملك فؤاد أن العلاقات بين دار 
(1) عبد االرحمن الرافعى : المصدر الساہق : ص ٠٤١۹ - ٠٤١‏ . 
(۲) يونان لبيب : المصدر الساہق : ص ۲۷۰-۲٦۹‏ , 
)١(‏ لمزيد من التفاصيل حول احداث السودان انظر عبد الرحمن الرافعى : الملصدر السابق : ص -١٦۸‏ 


۱, مضاہط مچلس النواب : مجموعة محاضسر دور الانعقاد الأول : جلسة ۱۷ مایو .۱۹۲٤‏ 
Crabites, Pierre : The winning of the Sudan : P. 187,‏ 


۳۴۸ 


الندوب السامى والحكومة الدستورية لم تصل بعد الى درجة كافية من 
التدهور يمكن معها بدء العمل لتقويض كيان الوزارة واسقاط هيبتها. 

الا آن فشل مفاوضات سعد ۔ ماکدونالد فی آکتوبر ٤۱۹۲ء‏ وما تلا ذلك 
من اذهيار جسور التفاهم والثقة بين الوزارة ودار المندوب السامى» قد سوغ 
للملك فؤاد أن يحسم صراعه مع الوزارة الدستورية. وراح القصر يتحرك فى 
اتجاهين؛ أولهما: التقارب مع دار المندوب السامى ومحالفتهاء ثانيهما: بدء 
العمل لاسقاط الحكومة الدستورية وسلبها مقومات بقائها واستمرارها. 
وفيما يتصل بالانجاه الأول» راح الملك فؤاد يتودد للمندوب السامى ويعرض 
رغبته فى التعاون معهء ومما لاشك فيه أن ذلك قد صادف قبولا لدى الأخير 
ال اي من واد ا ن مهه ا لن الاك ارهد واا ف 
فى الحلبة لاعبون آخرون(). ومما هيأ الظروف لهذا التقارب أيضا ما كان من 
اقتناع بريطانيا وقشئذ بأن حكومة الوفد ليست الحكومة المثلى التى تريدها 
لكى توقع معها الاتفاق المنشود, لذا فقد اخذت تتحين الفرصة لتوجيه 
ضسربتها الى حكومة زغلول واطلاق يدها فى مصر والعودة الى الحكم 
الكرومرى ("). 

وفيما يتصل باالاتجاه الثانى فقد استهدفت الوزارة لهجوم القصر بغية 
اسقاط هيبتها وتقويض كيان البنيان الوزارى فتضعف من الداخل ومن ثم 
عا عو را الق اة الر زاو عة افر الى 
ثدہير المؤامرات ضدها وبدأت أولاها باضراب طلاب الأرهر فى ۲ نوفمبر 
عندما طالبوا بتحقيق مطالبهم واهمها الغاء مدرسة القضاء الشرعىء» وكان 
سعد صاحب الرأى القديم فى انشاء هذه المدرسة التى تخرج القضاة 
الشرعيين» وكان الأرهريون يطالبون بأن تنحصر فيهم وظائف القضاء 
والتعليم الديثى واللغة العربية» وكانوا قد عرضوا على الوزارة السعدية 
مطالبهم لتحسين أحوالهم فتألفت لجنة خاصة النظر فى تلك المطالب» وكان 
من بين اعضائها حسن نشأت وكيل وزارة الأوقاف وساعد القصر الاأيمن. 
)١(‏ عبد الخالق لاشين ؛ المصدر السابق ؛ ص .٠٤١‏ 
(۲)احمد فؤاد علي مصطفى ؛ العلاقات المصرية - ابريطانية واثرها على تطور الحركة الوطنية فى 


مسر : ۲۱۹ 


۳۹4 


وقد نسى هؤلاء أن أمر المعاهدة الدينية بيد الملك لا بيد الوزارةء فاذا تاخرت 
فى إجابة تلك المطالب فليست هى صاحبة الرأى الفيصل فى التأخير أو 
الت ف ا ا 5 اتکی ي فر ريو الج قد اة 
الأزهر وخرجت الظاهرات تنادى بحياة الملك «ولا رئيس إلا الملك» بعد أن كان 
نداؤهم المألوف الا رئيس الا سعد» فعرف من أى ناحية كان الايعان لهم 
E E E E CO O‏ 
ااافا ك لو اا الكم رائ وخا الى جات كلك فة اسای الى 
تعيين حسن ذشأت باشا وكيل وزارة الأوقاف» وكيلا لديوان الملكى ورئيسا له 
بالنيابةء والانعام عليه بوشاح دون علم الوزارة وموافقتهاء وقد صدر الأمر 
الملكى بهذا التعيين يوم ۸ ذوفمہر سنة ١۱۹۲ء‏ »كان نشأت باشا محور 
الدساثس التى دبرت ضد الوزارةء فاعتبرت الوزارة تعيينه وكيلا للديوان 
اللكى مكافأة له وتشجيعا على هذه الدسائس» وفى الوقت نفسه صدرت 
الغازيتة العسكرية لحكومة السودانء وفيها الانعام بأوسمة على بعض 
الضباط الذين اشتراكوا فى قمع المظاهرات المؤيده لمصر فى السودان وصدرت 
هذه الانعامات دون علم الوزارة). 

وفيما يتعلق بمحاولة هدم البنيان الوزارى وتقويضه»ء فقد ظهر دور القصر 
فى ذلك باستقالة توفيق نسيم بأشا وزير المالية فى منتصف نوفمبر»ء وهو 
O O EE CC E‏ 
الوزارة » وكان ذلك اثر تفكيرها فى اصلاح الدرجات والترقية والتعيين» وبدا 
محمد سعيد راغبا فى الاستقالة("). ومن نأحية أخرى فان القصر قد أراد بهذا 
الدور الذى لعبه فى مواجهة الحكومة الدستورية أن يشعر بريطانيا بمدى 
فاعلیته وتأثیره السیاسی وآن بمقدوره آن بلعب دورا مورا فی توجیه 
السياسة الصرية على نحو يغرى بريطانيا بالتقارب معه. 

على أى حال فلقد ترتب على مواقف القصر هذه أن قدم سعد زغلول 
)١(‏ عبد الرحمن الرافعى : الصدر السابق : ص ۱۸١ - ٠۷۹‏ ؛ عباس العقاد: المصدر السابق» ص 
e (‏ الرافعى ؛ الصدر السابق : ص ٠۸١‏ 
(۲) احمد شفيق ؛ حوليات مصر السياسية : الحولية الثانية )٠١۹١١(‏ ؛ ص ۷ء عباس العقاد : المصدر 

السابق ؛ نلاس الصفحة. 


N8 


استقالته للملك يوم ٠١‏ نوفمبر الا ان الاخير قد أظهر استياءه وعبر عن ثقته 
فى سعد ورغبته فى أن يعدل عن الاستقالة» وعندما وجد تصميما من سعد 
على الاستقالة قال: «فلتبق على الأقل الى غداه('). ولقد أراد القصر من هذا 
النسويف أن يثبين ردود فعل الاستقالةء فأعلن مجلسى الشيوخ والنواب 
الثقة فى الوزارة؛ فضلا عن ذلك فقد اندفعت المظاهرات نحو عابدين تهتف 
«سعد أو الثورة» مما أسقط معه فى بد القصر؛ وكان على سعد بعد أن تأكد 
من سلامة موقفه أن يتجه الى الملك ليقدم له شروطه ويسحب استقالته» ومن 
تلك الشروط أن تختص الوزارة بالنظر فى مسائل الأزهر وتعيينات القصر 
ا 

ومن ناحية اخرى راح سعد زغلول يحاول رأب الصدع الذى أراده القصر 
فى وزارته باستقاالة توفيق شسيم» وعين على الشمسى بلا منهء ولذلك 
التعيين مغزى» ذلك أن املك فؤاد ثد رفض تعيين على الشمسى فى الوزارة 
مندما کان سعد ہصدد تشکیلها فی مطلع عام ۰۱۹۲٤‏ بدعوی أن للشمسى 
ولا لخدي الشابى ادعان القمتر لطا التغيين ر اترا فى السابق: 
بعطى الأنطباع من حالة الاستسلام التى ركن اليها القضر نتيجة لصدامه 
الأخير مع سعد زغلول. 

وكان يظن أنه بعد انتهاء ذلك الصدام؛ أن البلاد قد أقبلت على عهد جديد 
تستقر فيه الحياة النيابية ويدتظم الحكم الديمقراطى خلالهء واذ بحادث 
مصرع السردار لى ستاك يقع ليحدث انقلابا فى الموقف السياسى حيث 
نزلت انجلترا الى ميدان الصراع بكامل قوتها ضد الحكومة الدستورية. وما 
كان من اقصاء الوزارة الدستورية عن الحكم» انما كان يعئى بصورة اخرى 
دخرل البلاد مسرحلة جديدة من حكم القصر انفرد فيها بكل سلطة فى البلاد 
بعد أن مصف بالدسستور والحياة النيابية فى آن واحد وفى ظل تفاهم ودار 
الوت السامي: 

ويتعين أخيرا ان نعرض العوامل التى انبنى عليها موقف القصر أثناء 
() محمد إبراهيم الجزيرى ١‏ اثار الزعيم الرأحل سعد زغلول (عهد وزارة الشعيي 


)( ماس العقاد المصدر الساہق :ص ,٤٥١- ٤٠١‏ 
مد الرحمن الرافعى ؛ المصدر الساہق :ص ۱۸١‏ 


٤١ 


Qenaral Oryantzatlon of the Alaxandr!a Librart 
Y (GOAL } 


تعامله مع باقى قوى الصراع ابان حادثة مصرع السردارء من ذلك ققد ادرك 
الملك فؤاد أنه بمصرع السردار لى ستاك قد وصلت العلاقة بين الحكومة 
الدستورية والجانب البريطانى الى طريقها المسدود» فضلا عما اعتور تلك 
العلاقة من أزمات بين الطرفين على امتداد عهد حكم سعد زغلول» كان آخرها 
فف اوا و ارو هة ا اى امن افع الا 
البريطانية بأن ادارة زغلول ليست بالادارة المثلى للتعامل معهاء ومن ثم يجب 
أن تذهب. ويہدو أن الوضع الداخلى فى مصر عقب اغتيال السردار كان جد 
مناسب لتدخل بريطانيا بكل حزم وشدة لتخدم بطريقة غير مباشرة قضية 
الملك بتخليصه من رئيس وزرائه المتعب» دون أن يكون عليه - أى الملك - أى 
ی 0 م انار اتدوك السا اث كارع اشزدار 
تلز الخياد ال الضرام بين الكومة الستو رة والقص بل انحازة إلى 
الأخيرء فضلا عن أن هذه الحادثة قد اتاحت الفرصة لبريطانيا لتذف يذ 
سياستها الجديدة - والتى تمثلت خطوطها العريضة فى الانذارات المتشددة 
التى وجهت للحكومة - بعد أن تسلم عنان الموقف لديكتاتورية السراىء مما 
أوجد للملك الفرصة لكى يشبع شهوته فى حكم البلاد حكما مطلقا 
استبدادیا(). 

و ھا و کور او کنن جن ااك وان وىة 
اللنبى» ومع هذا فمن الممكن الافتراض بأن التوتر بين الملك فؤاد ومجلس 
الوزراء لم يكن منبت الصلة كلية بالتشدد العنيف فى السياسة البريطانية 
التى أعقبت مصرع السردارء» ويبدى أن بريطانيا كانت متأكدة من أنه بامكانها 
أن تعتمد على صمت القصر وموافقته على قيامها بتوجيه ضربة قاصمة 
للوطنية المصرية التى كان زعيمها بالنسبة لها خصما صعب المراس» كما كان 
بالنسبة للملك رئيس حكومة متشددا يتمسك بروح الدستور ونصه. وكان 
هذا النصر الذى آحرزته بريطانيا بمثابة انتقصار لكل خصوم حزب 
E RE RE‏ ا ورن الع غل 


(۱) مارسیل کولومب : تطور مصر :ص ۰.٥۵‏ 
(۲) احمد فژاد على مصطفی : المصدر السابق ؛ ص ۲۱۹ - ۲۲۰, 
(۳) مارسيل كولومب : المصدر الساہق :ص .٥1- ٠١‏ 


4۲ 


الاس تئثار بالسلطة وتحقيق الغاية التى تأهب لهاء لتتولى الوزارة الزيورية 
الحکم - كما سيرد بعد - لتدخل البلاد عهدا من الحكم اللا دستورى. 

اما وزارة النحاس الثانية (آول ینایر ۱۹-۱۹۳۰ یونیه ۱۹۳۰) فقد كانت 
ثاذية الوزارات الدستوريةء وأخر عهد البلاد بهذه الوزارات طيلة حكم الملك 
فؤاد. وعن خلفية الأحداث التى سبقت تولى الوزارة النحاسبة الثانية للحكم؛ 
فان ثمة تغبيرات قد حدثت ينبغى الاشارة اليها من ذلك فان اقالة لورد لويد 
من منصبه واحلال سیر بیرسۍ بدلا منه» کان پعنی أن بریطانیا قد آدارت 
ظلهرها للملك فؤادء أو على اقل تقدير قد تخلت عن مؤازرة الحكم 
إلاوتوقراطى؛ وعادت الى حيادها القديمء وذلك بسہب ما حاق بسباستها من 
فشل وهى بصدد تأييد حكم القصر من خلال وزارة محمد محمود» فضلا 
عن عدم نجاحها فى تسوية العلاقات مع مصر بفشل مفاوضات محمد 
محمود - هندرسن؛ فی وقت کانت فیه ہریطانیا لا تزال تأمل فى عقد معاهدة 
مع حكومة تحظی بتابيد البلاد. 

على كل حال فلقد جاءت استقالة وزارة محمد محمود الأولى تؤرخ نهاية 
الانقلاب الدستورى الثانى» وتلا ذلك تشكيل وزارة عدلى يكن الثالثة فى ٠١‏ 
اکٹوبر ۱۹۲۹؛ وهذه کانٹ - كما يصفها الرافعى - انتقال من عهد الحكم 
الانقلابى الى الحكم الدستوری(). واستصدر عدلی مرسوما فی ۳١‏ آکتوبر 
لاجراء الانتخابات وانفاذ أحكام الدستور المعطلة وكائت نتيچة الانتخابات - 
کالطانة 2 تعمل قرزا کبی را لیف آلدی کان وده لک تی عة 
الدستور والحكم النيابى» وغنى عن البيان ما كان يحمله ذلك من مصاعب 
امام سياسة القص. ومما لاشك فيه أن هذه الوزارة كانت تشكل امتدادا 
للرزازة الفستورية الأرلى» وها جرى من ضدامات بينها وبين القصن: قد أعاد 
الى الأذهان عهد وزارة الشعب. 

بدأت أولى حلقات الصراع المرتقب بين القصر والوزارة فيما أشار اليه 
النحاس فى خطاب قبوله التكليف بتشكيل الوزارة من أنها سوف تعمل على 
«تثبيت قواعد الدستور وصون نصوصه وأحكامه»(). وذلك انما يصدر عن 
)١(‏ عبد الرحمن الرافعى ١‏ فى أعقاب الثورة المصسرية ج ۲ ؛الطبعة الأولى ص .٠١١‏ 
() المصدر الساہق ١‏ ص .٠١١‏ 


4۳ 


ادراك القيادة الوفدية لحقيقتين» الأولى: أن الانقلاب الدستورى الذى ثم على 
يد وزارة محمد محمود ما كان ليحدث دون موافقة القصر وتأييده» وان 
الأحرار لم يكونوا فى ذلك سوى أدوات للقصر وصنائعه. أما الحمقيقة 
الثانية: فتتصل باقتناع القيادة الوفدية بان بقاءها فى الحكم رهن بہقاء 
الدستور» ومن ثم فانه یتعین علیها أن تعمل على ادخال ی تعدیل ما تراه 
مناسبا من تشريعات بغرض صيانته وحمايته من تأمر القصرء؛ وذلك ما ظهر 
باسم مشروع «قانون محاكمة الوزراء»» وذلك بطبيعة الحال لم يكن ليتفق 
وسياسة القصرء» وراحت صحيفة الاتحاد - لسان حال القصر - تهاجم الوزارة 
النحاسية الثانية ازاء ما اعتزمت عليهء وراحت تتساءل «هل طريق هذه 
الصيائة هى أن نعمد الى الدستور فندخل عليه من التغيير والتبديل ما يذهب 
بقدس هيکله دون أن يكون فى ذلك تحقيق الغرض الذى نراه('). 

الا أن القصر لم يشا تصعيد حملته على الوزارة فى تلك الفترة الباكرة من 
ٿثوليها الحكم؛ بعد أن أدرك موقف دار المندوب السامی ۔ كما مر ہنا والتى تأكد 
حيادها إزاء هذا الصراع فيما كان من تغاضصيها عن مسألة اشتراك النقراشى فى 
الوزارة وهو ممن سبق اتهامهم فى جرائم الاغتيالات السياسية. وتكتفى الوثائق 
البريطانية فى هذا الصدد بالاشارة إلى صعوبة التذبق برد الفعل الذى قد ينجم عن 
هذا التعيين لدى المصريين أو الأجانب على السواء"). 

وعلی أى حال فان شهرين ونصف من عمر الوزارة الذى لم يتجاوز الخمسة شهور 
ونصف» قد قضيت فى المفاوضات بين الطرفين» ثم إن الفترة الٿى سہقت اجراء 
الفاوضات أو التى أعقبتها كان الشاغل الأساسى للحياة السياسية فى مصرهى 
الاستعداد لها أو تفييم الموقف بعد اخفاقها("). 

ومهما يكن من أمر فقد فشلت المفاوضات؛ وعاد النحاس إلى مصر ليواجه 
مصاعب شبيهة بتلك التى واجهها سعد زغلول فى أعقاب فشل مفاوضاته 
مع ماكدونالد فى أواخرعام .۱۹۲١‏ وبدا القصر يعد عدته لاقصاء الوزارة 
النحاسية عن الحكم» فوقع الأحرار الدستوريون عريضة الى الملك فى ۲۷ 
مايو ١٠۱۹ء‏ يتضرعون فيها إليه «أن يتلافى الإمر بحكمته»» أو بعبارة اخرى 
(۱) الاتماد ٤١‏ پنایر .٠۹۳۰‏ 
Fo: 407/ 210: Loraine to Henderson, Jan, 4, 1930,Desp,. No, 12, ()‏ 
(۳) يوان لبيب: المصدر الساہق: ص .٠٤١‏ 


3: 


بقل اوداز تهات السرا لمك المر ي ولعت تمل إغمال الوواة 
البرلانية لتشل يدها وتضطرها إلى الاستقالة('). ولعل ما كان من فشل 
اة ات و هو الاد ن اوا تايا را انى ارات ها 
ظروفا سياسية مناسبة للملك فؤاد كيما ينفذ إلى سياسته. 

وسرعان ما بدا الخلاف بين املك SE‏ 
الأولى: مشروع قائون محاكمة الوزراء والذى تضمن نصوصا تقضى بعقاب 
الوزراء الذين يقدمون على قلب دستور الدولة أو تعمديله بغير الطريق 
الأستتورى: اوسن الكروع لفحل إلى القن إلا ارشع فى زايا الاهتان: 
بعد ان رفضت السراى توقيع مرسوم بعرض المشروع على البرلان» وكان 
ذلك بطبيعة الحال تمديا صارخا من الملك للحكومة(") 

فى نفس الوقت راحت صحف القصر تبرر موقف الملك بأنه رأى عدم 
N E‏ اوم ار ا ر اه 
لم يكن للملك فؤاد المقدرة على منع أى مشروع لقانون مهما كان تطرفه ما 
لم يكن واثقا من تعضيد بريطانيا له(“). ومن جهة أخرى تشير الوثائق 
البريطانية إلى أن دار المندوب السامى لم تكن قادرة على إسداء النصح الملك 
بقبول المشروع» وتتنباأ بأن الموقف السياسى فى مصر سوف يتأزم الى حد 
کو ا اتيت الكو ال ي اله و و و 
الوقت ذاته تشير الوثائق إلى التزام الجانب البريطانى الحياد ازاء الصراع بين 
ا 

اما لضا الكانية قتف بخان الأشخامن الذي يعيتين فى جل 
لشيو بدلا من الذين سقطت عضويتهم من الحينين بالاقتراع الأخيرء فش 
کان السرا ران بالف رار فة اسما من القاضة إل متها 
الو اا اة کر ویاو ان ل هة الن 
)١(‏ عبد الرحمن الرافعى: المصدر السابق: ص ٠١۷‏ . 


)۲( آمين سعيد: تاریخ مسر السپاسى؛ ص ۲۲۸ والرافعى: اممسدر الساہق: ص ٠١۸‏ 
Marlowe, J. ; The Anglo Egyptian Relations, p, 286.‏ 


(۳) الاتحاد ۱۹ يونبة ٠۹۳۰‏ . 

Fo: 407/210: No, 41: Honre to Henderson, May, 17, 1930, Desp No. 476, (٤) 
Io: 407/ 210: No: 43 Loraine to Henderson, jln, 2/1930, Tel. No, 248, (°) 
Ibid, (1) 


$ 


لايتكافاً ومسئوليتها أمام البرلان(). رغم أن تلك المسألة قد سبق حسمها 
بتحكيم «فإن دن بوش» بين سعد زغلول وفؤادء الذى وجد الفرصة سانحة 
أهءامه لتصعيد صراعه مع الوزارة النحاسية الثانية بعد أن أدرك التحول الذى 
ظرا على السياسة الجريطانية كز قفشل الفاركنات: 

ومن جهة اخرى شرع النحاس فى ممارسة الضغط على املك فؤاد بأن قدم 
استقالة وزارته فی ۱١۷‏ يونيه ١۱۹۳ء‏ وأرجعها إلى عدم تمكنه وزملائه من 
تذفيذ برنامجهم» وفصل أسباب الاستقالة أمام مجلس الذواب الذى أجمع على 
الشقة بالوزارة» ومما زاد الموقف سوءا ماکان من هجوم الذاثب - عباس 
العقاد - على الملك اثناء انعقاد الجلس بقوله «فليعلم الجميع أن هذا المجلس 
مستعد لان يسحق آكثشر راس فى البلاد فى سبيل صيانة الدستور 
وحمایته("). 

وف اطار اسنقتران الخن خط على القمر» تواترك الأنبام عن ازام 
الجماهير القيام بمظاهرة إلى قصر عاہدين تنطوى على تأييد الوزارة 
النحاسية. الا أن الملك فؤاد قبل استقالة الوزارة يوم ٠١‏ بونيو وبذلك سلب 
هذه الجماهير ذريعتها للتحرك إلى ساحة عابدين("). وكان على الملك أن يبرر 
لدار المندوب السامى قبوله لاستقالة الوزارة النحاسية الثانيةء فتشير الوثائق 
البريطانية إلى مقابلة بين المندوب السامى وتوفيق نسيم؛ صرح الأخير فيها 
بان الملك قد قرر قبول استقالة النحاس باشا استنادا إلى ما يلى: 

(1) المصلحة القومية للبلاد. 

(ب) المحافظة على كرامة «جلالته». 

(ج) لامكان السيطرة على البلاد وحكمها. 

(د) طبقا لمتطلبات الوصول إلى اتفاق مع بريطانيا العظمى. 

وأضاف نسيم بأن الملك يعتقد أنه من الأفضل أن يوافق على الاستقالة قبل 
مقابلته للمندوب السامی يوم ٠١‏ يونيه حتى لا يبدو بحال أن تلك المقابلة قد 
اشرت على قرار الملك(؛). ومن ناحية اخرى فإن موقف «الحياد» الذى اتبعته دار 
)١(‏ احمد شفيق؛ الحوليات» الحولية السابعة (عام ١۹۳١۱)؛‏ ص .1۷٤‏ 
)١(‏ المصدر السابق: ص .۷۷٤‏ 


Fo. 407/210. No, 61 loraine to Henderson, June, 18, 1930. Tel, No, 277, (٤( 


٤٦ 


المندوب السامى لم يكن يسمح لها بأن تؤثر على قرار الملك رغم عدم اقتناعها 
بتلك المبررات التى سيقت لتسوغ للقصر قبول استقالة الوزارة('). 

ومن الخطا الاعنتقاد بان دار المخدوب السامى قد فؤجئت باسحقالة الوارة 
من منصبها. فمن الثابت أن دار المندوب السامى قد وضعت يدها مبكرا على 
ا لاان لوج الذي فا الس ولك مفب فن الفارغات 
جيث كان الك على وشك البدء فى اجراء الانقلاب التخلص من الحكومة 
الوفدية("). بل أن ما أشارت اليه هذه الوثائق عن «مغازلة الك لاسماعيل 
صدقى» قد تحقق بالفعل عندما صدر المرسوم الملكى لتكليف صدقى بتأليف 
نووا وك ا اققا الان رن ك ن الف ان مان الوت 
الا و مه ا ا و و ا الاي 
كلك فان فؤاة لم يكن ليقدم على فلك الا إزاء تغاضى بار الوب الشاي عن 
امات امو ع الو ةة توق الوا الك عالقا جن رفي 
السلاطة. 

ا ا اهام افا ااا با الك اكور 
وعودة البلاد مرة أخرى إلى الحكم الأوتوقراطى للقصر والائقلاب على 
الزن نا دة ف اقاب استفاة رزارة زغلول: 

ولعل نجاح الملك فؤاد فى اقصاء الوزارة النحاسية ولا تعمر فى الحكم اكثر 
من خمسة أشهر ونصف لينهض دليلا على تزايد نفوذ القصر وتأثيره فى 
السياسة الصرية بل ان ما تلى ذلك من انقلاب' على الدستور واستبداله بآخرء 
ليعطى انطباعا كاملا على نوايا القصر ليس نحو الحكم الأوتوقراطى بحسب» 
بل وفی توطید دعاثمه بالبلاد واضفاء صبغة شرعية عليه. وکان له ما أراده 
لاکره ی 


ثانيا: القصر ووزارات الائتلاف الوفدى: 


Ibid. (1) 
Fo, 407/210 No. 39 Hoare to Henderson, May, 19, 1930, Tel, No. 460, (") 
Fo 407/210. No. 38 Hoare to Henderson, May, 9, 1930, Tol, No. 220, (") 


14¥ 


وزارتى زيور الأولى والثانيةء ثم ما حدث من انقلاب على الدستور ولم يعمر 
أاكشر من عام قد مهد السبيل لقيام الائتلاف بين الأحزاب السياسة. فلقد 
أيقن الأحرار الدستوريون أن وفاقهم مع القصر - ابان العهد الرزيورى - كان 
أكثر إضرارا بمصالعح حزبهم مين ديكتاتورية الوفد البرلانية وما كان من 
طردهم من الوزارة اثر أزمة كتاب «الاسلام وأصول الحكم» على نحو مررى 
کان باعثا آخر جعلهم لايترددون فى التقرب الى أعداء الأمس - أعنى بهم 
الوفديين - بعد أن أدركوا أنه لا عودة لهم إلى الحكم الا بمساعدة الوفد. الذى 
أدرك أن تعطيل الد ستور انما كان يعنى تعطيله عن ممارسة دوره فى الحركة 
الوطنية» ولم يكن الحزب الوطنى بأقل شغفا من الحزبين الآخرين؛ وبدت 
أولى مظاهر الائتلاف بين الأحزاب فى اجتماع اأعضاء البرلمان فى فندق 
الكونتنتال فى نوفمبر ١٠۱۹ء‏ ومن ثم ظهر تماسك الأحزاب - على اختلاف 
نزعاتها- فى مواجهة ديكتاتوربة القصر التى تمثلت فسى المكم 
الزيورى. 

ومن الناحية أخرى بدأت الأحداث ثسير متفثة صد سياسة القصرء ذلك أن 
اقصاء حسن ذشأت بضغط من المشوب الساأمى» بعد أن أستفحل نفوذه وبما 
كانت له من صلات مشبوهة بقتلة السردار» كان من شأنه تقليم أظافر القصر 
وتجریده من أذيابه» ثم ما كان أخيرأ من سقةقوط وزارة زيور الثانية ذات 
الصبغة اللكية الخاصة؛ مما أصاب سياسة القصر بالخذلان والتراجع؛ 

إلى جانب ذلك فإن ثمة تطورات آخرى قد طرات على السياسة البريطانية؛ 
وهذه قد حملت تأثيراتها المباشرة والتى مهدت الظروف السياسية لقيام 
الاثتلاف. ذلك أن بريطانيا قد رات إن سلطات الملك فؤاد التى استحوذ عليها 
خلال العهد ادزیوری قد تفاهمت إلى حد كبير» ولا كانت السياسة البريطادية 
قد بنت خطتها على أساس اقامة نوع من التوازن بين تلك القوى بحيث 
لاتسمح بطغيان واحدة على الأخرى»؛ فمن ثم كانت رغبتها فى اقامة ذلك 
الاتفاق بين الوفد والأحرار الدستوريين أولا: للحد من سطوة القصر وثافنيا؛ 
لمحصاولة الوصول إلى نوع من التفاهم - اذ أمكن - بينها وبين قوى الائتلاف؛ 
الأمر الذى يفسره تراجع بريطانيا عن تأييد وزارة زيور الثانية بعد أن أيقنت 


4۸ 


رفا ع اقام زواع الوقاق تفار طك الوذارة ابي العبن الان 
لتوقيمع الاتفاق المنشود» ومن ثم راحت تشير على سعد زغلول فى صيف 
٥‏ من خلال الكثير من الوسطاء - مصريين أو بريطانيين - بضرورة 
الاتفاق مع الأحرار الدستوريين(). ومن ثم فلم تكن بريطانيا بمنأى عن هذا 
النصر الدستوری الذی أحرزه الأحرار والوفد والذی تمثل فی تشکپل وزارة 
عدلی یگن فما بعد. 

ومما لا شك فيه أن الملك فؤاد كان مدركا لطبيعة التغيرات التى طرأت على 
السياسة البريطانية وبواعثها الحقيقة. الا أنه تظل هناك حقيقة أخرى مؤداها 
أن الشكوك قد ظللت علاقة الحزبين الرئيسيين فى الائتلاف» فيہدى الدكثور 
هكيل تخوفه من عودة الوفد إلى سيرته وخصومته الأولى إذا عادإلى 
الحكم('). كذلك یصف سعد زغلول الأحرار بأنهم «قوم ماکرون ولا اخلاص 
منهم ولا يرضيهم منا إلا أن نظهر المذلة وأن يغلبونا على مرنا("). ذه 
الشكوك المتبادلة لم تكن لتجعل الائتلاف قويا إلى الدرجة التى يستطيع فيها 
أن يفرض إرادته على القصر والإنجليز على السواء(). 

لعل اهر ما حا الا لاف من اظ فصر ماحل قى اح اة 
عودة سعد زغلول للحكم» ولم يكن الجانب البريطانى أقل ادراكا لتلك 
اللخاطرء ومن ثم كان اتفاق المندوب السامى والملك بألا يصدر المرسوم بدعوة 
الرلان بعد لون قاج الأنتخابات فى ۲۸ مابي ١١١‏ الا الا خضل على 
تأکيد رسمى من سعد زغلول بألا يتولى الحكم بل يعهد به الى عدلى 
باشا(). بل ان المندوب السامى قد أرسل إلى حكومته بالفعل يطلب تفويضا 
U ET‏ 
)١(‏ عبد الخالق لاشين: المصدر السابق: ص .٤١١ - ٤١۱‏ 

مارسيل كولومب: المصدر السابق؛ ص .٠١ ٨۹‏ 
(۲) محمد حسين هيكل: مذكرات فى السياسة الصرية ج۱ : ص .۲٤١‏ 
(۳) مذکرات سعد زغلول: کراسة :٥۲‏ ص ۲۹۷۴ . 
)٤(‏ محمد ذکی عبد القادر: أقدام على الطریق: ص ٠١۹‏ . 
() مذکرات الهلباوی: ص ۲٠۸‏ . 

Information papers: No 19, 


Great Britain and Egypt (1914'1951), p. 10, 
Youssef, Amin Op. Cit, p. 153, Ioyd, lord, Egypt since Cromer Vol. 11: pp, 161-162, (1) 


۱4۹ 


والملاحظ آنه على امتداد السطح الزمنى لهذا الائتلاف وهى نحو عامين» قد 
توالت على الحكم ثلاث وزارات كانت ذات اأغلبية وفدية وأقلية دستورية 
واستندت فى الحكم إلى برلان وفدى يؤيدهاء الأمر الذى يمكن معه القول بأن 
وزارات الائتلاف انما كانت تشكل امتدادا للوزارات الدستورية فى عداثها 
للقصر وان كان فى عهود الأخيرة أكثر حدة مما كان عليه ابان عهد وزارات 
الائتلاف. 

وكائت وزارة عدلى يكن الثانية أولى وزارات الائتلاف» وكان مجيثها للحكم 
اتر اتقات الو زار ة الزمورية التاتية بع أن اجر الانشخابات مضي قانون 
الانتخاب المباشرء وكنتيجة طبيعية لفوز الوفدء بدت فى الأفق السياسى نذر 
أزمة مقبلة على البلادء لما تردد عن احتمالات تولى سعد زغلول الوزارة. 
وظهر واضحا أن حكومة قد يرأسها سعد زغلول لن تحظى بثقة الملك أو 
بریطانيا العظمی(). ومن ثم اتجهت النوايا إلى اختيار من هو آكثر أعتدالاً 
من سعد ليكون على رأس الوزراة. وجرت محاولات من جانب الملك فؤاد 
والمندوب السامى لاقناع عدلى بتولى الوزارة("). 

بيد أن تلك المساعى نحو عدلى» لم تكن لتعنى بحال تأييدا من جانب املك 
قؤادء الذى لم يكن غاتبا عنه أن تلك الوزارة هى تاج طبيعى للائتلاف» وان 
الوفد هو سندها الحقيقى فى الحكم الأمر الذى يجعلها واجهة ائتلاف وجوهر 
وفدى» ومن ثم بات الصراع مع الوزارة أمرا محتما. 

وسرعان ما تكشفت نوايا القصر نحو الوزارة. فاتجه سعيه الى تأليب 
الأزهر واثارة جموعه ضد الوزارة القائمة("). فأضرب طلبة الأزهر فى يناير 
۷ وذلك اثر رفض حكومة عدلى أجابة مطالبهم والتى تضمنت تبعية 
العاهد الدينبة لمشايخ الأزه واصلاح مدرسا القضاء الشرعى» وقضى 
مجلس الضنواب ببطلان الأمر الملكى رقم ٠١‏ لسنة ٠۹١۷‏ بالحاق المدارس 
الأولية للمعلمين ومدرستى دار العلوم والقضاء الشرعى بالجامعى الأزهريةء 
واخضاع تبعيتهما لوزارة المعارف(). وكان هذا الالغاء بمثابة احباط لمناورة 


Information Papers, No,: 19,, Great Britain and Egypt (1914-1952) p. 16, ,)( 
Fo, 407/202: No. 58 Hoyd to Chamberlain, June, 5, 1926, Desp No, 274. ,( 
Fo, 407/204: No, 247: Hoyd to Chamberlaın Feb, 8, 1972, Desp,. No. 33. () 


. ۲۹-۲۸ أحمد شفيق: حوليات مصر السياسية. الحولية الرابعة (عام ۱۹۲۷) ص‎ )٤( 


10٠۰ 


القصر فى تحريك الأزهر ضد الوزارة. الا أن صحافة القصر راحت تهاجم 
الوزارة والبرلان على موقفهما من مطالب الأزهريين('). وكان القصر يبغى 
من وراء ذلك تعميق أسباب الخلاف بين الوزارة والأزهر وهى السلاح 
التقليدى الذى اعتاد القصر أن يشهره فى وجه خصومه. 

وما لبث الصراع بين القصر والوزارة آن انتقل إلى داخل البرلمان» الذى كان 
قد تعطل نحو عامين» ومنذذ أول دورة أعلن مجلس النواب ان كل المراسيم 
التى أصدرتها الحكومة السابقة فى غيبة البرلان باطلة ولتفادى ذلك دعا 
المجلس الوزارة لتقدم مشروع قانون اليه بهدف معاقبة الوزراء الذى قد 
يلجأون مستقبلا ثل هذه الوسائل. فضلا عن ذلك فقد واجه النواب نقدا 
عنيفا لخصصات السراى التى تضاعفت» ووجه المجلس نظر املك إلى ضخامة 
مخصصاته ودعاه إلى أن يكون القدوة والمثل» كما أن تشكيل السلك 
الدپلوماسى والقنصلى» الذى حرص اللك على اختيار أعضائه بنفسه قد 
تعرض هو الآخر للنقد أثناء مناقشة ميزانية وزارة الخارجية("). ومما لاشك 
فيه أن ذلك الهجوم المتواثر الذى تعرض له القصر قد ساء الملك فؤاد» وراحت 
صحف القصر تهاجم الائثلاف علانية وتعمد الى الوقيعة بين أقطابه فثتصف 
سعد زغلول بأنه يمارس الديكتاتورية داخل البرلان وتنعى عليه من ناحية 
أخرى اتصاله بدار المندوب السامى والتفاهم معها مباشرةء والتسليم لها فيما 
تطلبه دون آن يعبا بالوزارة("). ومن ناحية اخرى راح الملك فؤاد يعمل 
بالوقيعة بین سعد زغلول - بصفته راس الائتلاف - ولورد لوید» فيلو له بأن 
سعد زغلول بشكل العداء والخطورة لحكومة صاحب الجلالة ويدلل على ذلك 
ہچهود سعد فی احیاء التنظيمات الطلاہية مستثيرا بذلك عداء الجانب 
الہریطانی له(٤).‏ 

والواقعم أن كلا من الملك فؤاد عد قد حرص على اجتذاب المندوب السامى 
إلى جانبه فى هذا الصراع(*). وتلك الحقيقة لم تكن غائبة عن اللورد لويدء 
الذى اتجه بدوره إلى السيطرة على الصراع الدائر بين القصر وقوى الائتلاف› 
)١(‏ الاتحاد؛ ٦‏ فبراپر ۱۹۲۷ . 
(۲) مارسيل كولومب؛ املصدر السابق: ص ٠٤-٦۳‏ . 
(۳) أحمد شفيق: الحوليات الحولية الثالثة (عام ۱۹۲۲): ص ۰٥٩٦۱‏ الاتحاد ۲۰ ینار ٠۹۲۷‏ . 

Hoyd, lord: Egypt since Cromer, VIL: p.179, 


Fo; 407/203: No, 52, Hoyd to Chamberlain: Nov. 17, 1926, Desp No, 462, (٤) 
Iloyd, lord: Op, Cit., p. 191, (°) 


1٥١ 


والحيلولة دون وصوله إلى مرحلة حرجة» وينهض الدليل على ذلك انه ازاء 
اصرار البرلان والحكومة على اصدار قانون العفو الشامل يقوم المندوب 
السامى بالضغط على الملك لكى يسحب اعترأضه على مشروع القانون 
ویو شعه (). 

وكان حريا بالقصر أن يعيد تقديراته طالما أن السياسة البريطانية وقد انتهجت 
خطا توفيقيا ازاء الصراع بين طرفى السلطة؛ فلم يكن بمقدوره اذن أن يبتمادى فى 
صراعه مع قوى الائتلاف منفردا دون مظلة التأييد البريطانى»؛ وعلى أقل تقدير 
كان يتعين عليه أن ينتظر حتى تتدهور العلاقة بين قوى الائتلاف واللورد لويد 
ومن ثم تتهيأ للقصر طروف سياسية اكثر مناسبة؛ وذلك مما يشير اليه المندوب 
السامى فى تقرير مفصل له عن اثارة بعض الذواب لمسائل حساسة مثل حجم 
وتسلیح GCE‏ والاعانة التى تدفم لقوة دفاع 
السودان؛ ورأى عدلى أن هذه المسائل من شأنها اثارة أزمة شديدة مع الحكومة 
البريطانية بل انها قد تؤدى إلى تمزيق الائتلاف الذى تقوم عليه الوزارة؛ وكان أن 
اقترح سعد أن يطلب من الملك الاتصال بدار المندوب السامى فى هذا الخصوص؛ 
الا أن الملك قد رفض ذلك(") 

ومن ناحية أخرى فإن ثمة مراسلات تمت بين لورد لويد والحكومة 
البريطانية عن زيارة قام بها للملك فؤاد لکی یستطلع رایه فیما اذا کان يعطف 
على المقترحات الخاصة بزيادة قوة الجيش المصرى» على نحو ما أثير فى 
البرلمان فضلا عن وجوب اجراء تخفيض تدريجى فى قوة الجيش المصرى 
مثل ما هى متبع فى الدول الأخرى وأجاب الملك فؤاد بأنه يتفق فى الرأى کک 
المندوب السامى الا أنه يكاد يفقد كل سلطة تقريہا فى ظل هذا الظروف(') 
ومن ثم فقد أراد الملك فاد أن يلمح للمندوب السامى بأن الوزارة القائمة تقف 
حائلا دون انفاذ سیاستهما. 

وبصورة مفاجئة قدم عدلى يكن استقالة وزارته فی ۱۹ أبريل ۱۹۲۷ وذللك 
اثر اعتراص بعض من النواب على اقتراح متضمنا شكرا للحكومةء مما دفعها 
إلى الاستقالة صوذا لكرامتها(؛) 
Fo: 407/203: No. 29, Henderson lo Chamberlain, Aug, 30, 1926 Desp No, 385 (TY‏ 

Fo' 407/204’ No. 19, Toy to Chamberlain, April, 27, 1927 0 No, 133. 


(۲) 
اقبال شاة : فؤاد الأول: :ص۸‎ )۳( 
I'0: 407/204: No, 18 iioyd to chamberlain, April, 21, 1927, Nos: 131, 132. (٤( 


\o۲ 


الا أن الوثائق البريطانية من جهة أخرى تشير إلى الدوافع الحقيقية التى 
حدت بعدلى الى الاستقالة والتى ترجع إلى خلافات بينه وبين الوفد على 
بعض من التشريعات مثل قانون العمد وقانون التسليح» وقوة الجيش 
الصرى واعانة قوة دفاع السودان» وراح عدلى يطلبق من سعد أن يكبح جماح 
التطرفين من رجاله الذين أرادوا تمرير القوانين الخاصة بالجيش المصرى 
سواء وافقت عليها بريطانيا أو رفضتها وازاء خذلان سعد لعدلى لم ير الأخير 
بدا من الاستقالة('). 

ورغم أنه لم يكن للقصر دور ظاهر فى استقالة الوزارة» الا أنه لا يمكن 
أا رة القجدر ن مهافت اام الوا رة كا غر ا عا خت عرفل 
هرقا ف الح فلا سن كاين غذاضت را لفات و ا فت مقار ها ةا 
ظهر من ذلك فى علاقاتها بالوزارة قد أضعفها بطبيعة الحال فى مواجهة 
القند انط و معا ا شل ية أن سقو و6 ع کح على ها لتحي 
قد ساق للقصر غذيمة باردة لم يكن له فيها أدنى فضل» ومن ناحية أخرى 
كشف ذلك عن ضصعف حقيقى فى بذيان الائتلاف» الأمر الذى زاد من صلابة 
القصر فى مواجهة ما تلا وزارة عدلى من وزارات ائتلافية أخرى. 

لد فن اكع ادق المرب اتو استقال عل ب لف م ول 
لتولى الوزارة الجديدة. وفى ۲١‏ آبريل قابل توفيق نسيم سعد زغلول وحادثه 
و من ل ك واد رفن رتاس اوراز عله ادا لم كل انا 
الوزارة المستقيلةء وان الوزارة الجديدة ستكون دستورية بطبيعة الحال. وأعاد 
نسيم على سعد زغلول سؤاله فيما اذا كان يقبل تشكيل الوزارة بنقفسه أو 
یشیر بأحد غیره أن يؤلفها. وکان رشدی باشا قد اقترح على سعد آن يدعو 
عدلى لتاليف الوزارة الجديدة على أن تتكون من أعضاء الوزارة املستقيلة 
واعضاء آخرین» فاذا رفض عدلی قبولها فتعرض على ثروت أو يتولاها سعد 
زغلول ويعين أحد الوزراء نائبا له لظروفه الصحية("). وتلك المناورة المكشوفة 
من جانب القصر ورجاله كانت ترمى الى تحقيق هدفين: أولهما تقويض 
دعائم الاثتلاف» من ذلك أن وجود سعد زغلول على رأس الحكومة الائتلافية 


Fo. 407/204: No, 19 Hloyd to chamberlain, April, 21, 1927, Nos: 133, (۱) 


\or 


سوف يعطى للائتلاف مظهرا وجوهرا وفدياء وذلك بطبيعة الحال قد يدفع 
الأحرار الدستوريين إلى الخروج عن الائتلاف» طالما أن ذلك سوف يفقدهم 
کیانهم السیاسی فیه» فهم وان کانوا قد قبلوا عدلی أو ثروت على رأس 
الحكومة فلم يكن لهم أن يقبلوا سعد زغلول بديلا. 

أما الهدف الثانى فهو: اغراء القيادة الوفدية بالصراع مع المندوب السامى. 
فمما لاشك فيه أن حزب الأكثرية سيضطر عماجلا اى آجلا إلى الاختيار بين 
نزاع خطير مع الحكومة البريطانية› أو العدول عن برنامجه المشهور,ء الذى 
یتضمن رفض تصریع ۲۸ فبرایر ۱۹۲۲ رفضا باتا وهذا التصريح قاعدة 
السياسة البريطانية فى مصر(). الا أن تلك المناورات لم يكتب لها سوى 
لفل ذلك لوقف دار الوب الستامي فن اة تولى محف لوار ة لم 
يكن قد تغير بعد» ومن ثم فلم يكن بمقدور الملك فؤاد - بغض النظر عن 
ااه ان شرن عا لي ران انكرت الجيدة 

اما سعد زغلول فقد شار على الك فؤاد لگی یعهد الى شروت باشا 
لتشكيل الوزارة» ثم كان أن تم الاتفاق على عودة زملائه الذين كانوا 
يشاركونه الحكم فى وزارة عدلى). وسرعان ما بدأت نوايا القصر تتكشف 
ازا ء الوزارة الجديدة» فتشير الوثائق البريطانية إلى مقابلة بين المندوب 
السامى والملك فؤاد صبيحة يوم تشكيل الوزارةء هاجم فيها الأخير ثروت 
روضفه بانه ا محتال) وانه تقيض مؤلم لغدلى(). بل آن هجوم اللاك قد امثد 
الى النظام البرلانى وقال أن ما سوف تتمخض عن الأحداث قريبا سيجعل 
ات الد فرك الفتو ن لري ا ا و 
وتكمن أهمية تلك الؤثيقة فى أنها قد كشفت بجلاء حقيقة موقف الملك من 
الوزارة فى تلك الفترة الباكرة من توليها الحكم. 

وداخل اران بذاك ازى ولاك الضراع بين القضو من ية والوزارة 
وقوى الائتلاف من ناحية آخرى. من ذلك ان مجلسى البرلان قاما ببحث 
)١(‏ المصدر السابق: ص ٠١۸‏ . 
(۲) السياسة الأسبوعية: ۷ مایو ٠۹۲۷‏ . 
Fo: 207/204: No. 52, lloyd to Chamberlain, April, 25, 19 1927. Tel No, 145 ()‏ 


Ibid. (٤( 


\o4 


مشروع القائون الخاص بتنظيم سلطة الك فيما يختص بالمعاهد الدينية 
وتعيين الرؤساء الدينيين» وتضمن المشروع أن استعمال املك سلطته فيما 
خفن بالجامع الاز هز راتخا الديهة يزاس ريس مجان اليزراء على 
ذلك يكون تعيين شيخ الأزهر بناء على ما يعرضه رئيس مجلس الوزراءء 
وپسرى هذا على تعيين الرؤساء الدينيين الآآخرين والمسائل المتعلقة بالأديان 
السموح بها. كما تصدر ميزانية الأزهر والمعاهد الدينية بقانون ويتبع فيها 
الأحكام المقررة فى الدستور لميزانية الدولة وحسابها الختامى(). وكان عرض 
مثل تللك المسائل فى البرلانء» انما كان يصدر عن سياسة للوفد وقوى 
الاثتلاف الأخرى» استهدفت تقليص سلطة الملك على الأزهر والمعاهد الدينية. 
وانبرت جريدة البلاغ الوفدية تدافع عن هذا المشروع بدعوى أن هذه المعاهد 
كانت تحت سلطة حکام مصر اساسا سواء کانوا سلاطین أی ولاة» أو ملوکاء 
ولم يكن للوزارة رأى الا ما يراه الحكم.. وأن هذا القانون من شأنه أن ينظم 
سلطة اللك على الأزهر ويخضع ارادته للبرلان("). 

وراحت المتاعب تترى من البرلان لتزيد العلاقة سوء بين الملك فؤاد 
والوزارة فأثار الذواب مسألة مخصصات ديوان جلال الملك وتناولوها بالمناقشة 
وبدرت من المجلس اقتراحات جريئة منها الغاء ما يراه الجلس مما لا يتفق مع 
الحاجة واقتراح خر بأن يراعى الاقتصاد فى النفقات فى ميزانية العام المقبل 
وثالث بأن تضاف أعمال السراى إلى احدى الوزارات المسئولة ولتكن وزارة 
الأشغال("). وكان من الطبيعى أن تثير تلك المناقشات حفيظة الملك الذى أظهر 
استياءه من رئيس الوزراء لعدم احكام قبضته على البرلان.. وحذره من أنه 
لن يتحمل أية اهانة أخرى من البرلان(؛). 

الا أن ذلك لم يثن جريدة السياسة عن الهجوم على الملك ازاء تدخله فى 
تعيين القضاة فكتبت مقالا بعنوان يجب وضع حد لهذه التدخلات والا كان 
الدستور حبرا على ورق» ذكرت فيه أن وزير الحقانية قد وضع الحركة 
القضائية الشرعية قبل قيامه بالاجازة ولم يبق الا استصدار المرسوم الملكى» 
(ا) مضابط مجلس الشيوخ. جلسة ۲۴ مایو ۱۹۲۷ . 
(۲) البلاغ الاسبوعی: ٦‏ مایو ۱۹۲۷ء مذكرات الشيخ الظواهرى: ص .٤١‏ 


.۱۹۲۷ السياسة الأسبوعية؛ ۲۱ مایو‎ )١( 
Fo: 207/204: No, 43, lloyd to Chamberlain, May, 19, 1927. Desp No, 192, (6) 


o0 


غير أن هذا المرسوم لم يصدر لأن جلالة الملك رغب فى اجراء تغيير فيها بأن 
کان سد او ف ا ار ابا و که مجه 
الابتدائية الذى كان قبل ذلك اماما لجلالته فى حين أن وزير الحقانية اختار 
لهذا المنصب آخر أولى من الأول لعدة اعتبارات» ووصفت «السياسة» تدخل 
الملك بأنه اجراء غير دستورى('). 

وازاء تلك الهجمات المتواترة من قبل البرلمان عمد القصر إلى التراجع. ومن 
فاك شوى فق جاك اة ن الى اة وىه الاي فى التدشور: 
اا کل في فا سا راا اققو كبا باود ها قى 
الور ب اس تاطا فة لج الي فى مجن اكرات افت رجت عة 
ا ال اا مكف اران متك ها اها 
مسئولية الوزير أمام البرلمان» وتحسين أسلحة الجيش وأدواته وترقية التعليم 
فى المدزسة الحربية» واقترح بعض أعضائها تعديل قانون مجلس الجيش 
بحیٿ ا یکون سہېنکس باشا عضوا فيه على مثال مجلس الجيش 
الانجليیزى» فاتصل نبأ هذه الاقتراحات بدار المندوب السامى «اللورد جورج 
لويد» فاعتبر ذلك تحديا لسلطة بريطانيا الحربية فى مصرء فقابل املك 
وتبودلت بيئه وبين ثروت المقابلات ثم قدم مذكرة للحكومة الصرية يشرح 
فا وة ان ار وتكن هد وو انآ کات 
تصريح ۲۸ فبراير الذى منع تدخل آية دولة أجنبية فى شئون مصر» يجعل 
ات ا اتح ای و و فا بات گان ن 
الذين اشتغلوا فى جميع أدوار تصريح ۲۸ فبراير ولم ترد مسأالة الجيش 
المصرى البتة فى أى نص منه ولهذا السبب ترى الحكومة المصرية أن هذه 
السالة من المساثل الخاصة بهاء فلما ترثع بريطانيا إلى هذا الردء ولم 
يتزحزح ثروت باشا عن موقفه فأرسلت بريطانيا ثلاث بوارج إلى الياه 
الملصرية بقصد التهديد("). الا أن حكومة ثروت أحنت رأسها للعاصفة وقبلت 
)١(‏ أحمد شفيق: الملصدر الساہق: ص .١٠١‏ 
(۲) اسمساعیل ضدخی: مذگراتی؛ ص ۳١‏ ( لزيد من التفاصنيل عن أمسول آزمة الجيش وتطورها 

أنظر عبد العظيم رمضان: المصدر السابق: ص 1۲۲ - ١٦ء‏ محمد حسين هيكل: المصدر 


السابق: ص ۲۷۰ - ۲۷۲ الفصلین ۱۳۰۱۲ من كتاب 
lloyd, Egypt since cromer, Vol, 1|,‏ 


۱٥٦ 


تجديد تعيين سبنكس مفتشا عاما لجيش المصرى لدة ثلاث سنوات مع منحه 
رنبة فريق('). 

واعتبر القصر ذلك الصدام الذى جرى بين وزارة ثروت ودار المندوب 
الساعى بمثابة اشارة لبدء العمل ضد الوزارة. فعندما اعتزم الملك فؤاد القيام 
برجلة إلى أوروبا لم يقم بتعيين ناثب له يقوم بأعباء الملك فترة غيابه. وذلك 
بطبيعة الحال کان يعئى عدم امكان عرض مشروعات القوانين على البرلمان 
طالما لم يصدر بها مرسوم ملكى وبالتالى تعطيل البرلان عن ممارسة دوره 
فى وجود الملك خارج البلادء ومن ناحية اخرى رفض اللك فؤاد أن يصطحب 
معه رئيس وزرائه لانجلتراء بدعوى أن زيارة املك غير رسمية؛ وفى نفس 
الوقث كانت اللجةة المالية مجلس النواب تناقش اعتماد مبلغ عشرين ألف جذيه 
لنفقات الرحلة("). الا أن سعد زغلول رفض ومن وراثه مجلس الذواب فتعح 
اعشماد لنفقات رحلة الملك إلا اأ صجب رئيس وزراثه» وانتهت الازمة بموافةة 
اللك على اصطحاب ثروت(")؛ بعد أن بعث المندوب السامى بالمستر هندرسون 
إلى الملك فؤاد فى الاسكندرية يشرح له الأسباب التى تجعل من المرغوب فيه 
أن یصحب معه رئيس وزراثه(؛) . وکانت بريطانيا تمهد السبل التفاوض مع 
ثروت بغية الوصول الى اتفاق إلا أن حدثين متتاليين كان من شأن وقوعهما 
حدوث تغييرات جذرية فى الموقف السياسى أولهما: وفاة سعد زغلول فى ۲۲ 
اسمن ۱۹۲۷ وقد ترت على ذلك الحادت اهتزار الأقحلاف الىزارى ذلك آن 
الدور الذى لعبه سعد فى الحفاظ على الائتلاف ورعايته» لم يتمكن خليفته 
من القيام به كذلك فإن تلك الارادة التى كانت تمكن سعد من كبح جماح 
«الجناح المتطرف» من الوفد لم يكن خليفته يملكها(“). فى نفس الوقت كانت 
بريطانيا تحاول الامساك بأزمة الموقف» فتظهر خشيتها من أن الملك فؤاد بأفقه 
الضسيق وقلة تدبيره قد يفقد تلك الفرصة العظيمة التى اتيحث له بوفاة سعد 
(1) انظر مارسيل كومومب: امصدر السابق؛ ص 11. 
(۲) البلاغ الاسہوعی :۲۷ مایو ٠۱۹۲۷‏ 
(۳) عبد الرحمن الرافعى: فى أعقاب الثورة الصسرية ج ۱: ص ۲۷١‏ 

Youssef, Amin, Op. Cit, p. 151. 


Fo: 407/204, No: Hoyd to chamberlain, June, 19 1927, Desp No, 277, (*) 
. ۳۰۹ یوئان لہیب: المصدر الساہق؛ ص‎ (°) 


\a¥ 


زغلول أملا فی أن يدعم موقفه وذفوذه فى البلادء خاصة وأن ضعف شعبية 
الملك فاد فى مصر بمثابة عقبة أمام السياسة البريطانية(') . وحقيقة الأمر أن 
اا ك كو ف ا بت اا رالرى الاه ارياد 
أنذاك» بعد الفشل الذى منى به من جراء الصراع المتواتر مع قوى الاثتلاف» ثم 
ان اناده في ارري ا غ مغدرك السياسة الصرية فدشله كل فاليا حف 
تمكنه من القيام بمثل هذا الدور. 

آما الحادٹ الشادی فقد کان فشل مفاوضات ثروت تشمبرلين؛ وكان بدوره 
اا ااه رها كي فد ا راا دا كان ن جاه 
إلا أن شرعت فى الضغط على ثروت لكى يسرع بعرض المعاهدة على وزراثه 
وتوقيعحها. رغم أن عددا من القضايا لم يكن تم الاتفاق عليهاء وكان من 
الطبيعى أن يرفضها النحاس والوزراءء لأنها لاتتفق وسيادة البلادء وراحث 
بريطانيا تعمد إلى الخداع والتمويه عن هدفها الأصيل وهو اقصاء ثروت - 
بعد ما تبينت بدء تصدع الائتلاف - وذلك بأن راحث تحمل النحاس مغبة عدم 
قبول المعاهدة. وازاء تحرج موقف ثروت بادر بتقديم استقالته لكى يتحقق 
لبريطانيا هدافا آخر وهو مواجهة العامة الوفدية الجديدة"). 

اثر استقالة ثروت بدث اتجاهات السياسة البريطانية تخدم قضية القصر 
فى صراعه ضد الائتلاف - ولو بصورة غير مباشرة ‏ فتشير الوثائق 
البريطانية عن استعداد دار المندوب السامى لأن تمذح تأييدها المطلق لأى وزير 
جديد يؤيد العاهدة("). فى نفس الوقث لم يكن أمام الملك فؤاد - طبقا 
او وی ی وی ی اک ع ا ن ا 
يدعوه لتشكيل الوزارة. كما صرح بذلك الملك فؤاد للمندوب السامى(؛). 

والواقع أنه لم يكن غائباعن الملك فؤاد أن النحاس إلذى رفض نتائج 
مفاوضات ثروت - تشمبرلين وهو خارج الحكم» ما كان ليقبل اقرار تلك 
النتائج وهو فى الحكم. الأمر الذى سيضطره إلى صدام خطير مع الجانب 
Fo. 407/205: No: 15. Henderson to Chamberlain, August, 31,1927. Tel. No. 329. ()‏ 
Fo: 407/206: No: 33, lloyd toChamberlain, March, 5, 1928, Tel, No. 144, (‏ 
ا شفيق حوليات مصر السياسية: الحولية الخامسة (۱۹۲۸) ص ۲٣۰‏ ۔ ۲٠١‏ ا 

رمضان؛ المصدر السابقء .1۷١ ١1۹‏ 


۱0۸ 


اتبريطان: وذلك من شاه كف العخر الحقيق لالات فلا هن تميق 
أسباب الخلاف بين أقطابه» على نحو يسوغ للقصر الاجهاز عليه وتقويضه. 

وبدأت الأحداث تسير بالفعل متفقة وسياسة القصرء فحدث أن آثيرت أزمة 
قانون الاجتماعات والمظاهرات فى عهد الوزارة النحاسية. وواقع الأمر أن 
اشنرل هة اة ترت إلى هك اة تروت اكاب لفيا فا رة 
ہریطانيا اليها مذكرة فى ٤‏ مارس - قبيل استقالتها مباشرة - واصطدمت 
الوزارة النحاسية بتلك المذكرة اثر توليها الحكم» وإزاء رفضها لا جاء بالمذكرة 
باعتبارها نوعا من التدخل الأجنبى فى شئثون التشريم. فما كان من بريطانيا 
ا ت وة ایی ی اول ارو کف ها على وة 
ہريطانيا فى البلاد بمقتضى التحفظات الأربعة الواردة فى تصریح ۲٢‏ 
ا 

غل ان ذلك الفام الذى جى ن انوزارة وان انوي الس اهي بان 
مشروع قانون الاجتماعات قد سوغ للملك فؤاد أن يعمد لى مداهنة دار 
المندوب السامى ويشرع فى الوساطة بینها وبين النحاس - رغم تأبيد فؤاد 
لوقف اللورد لويد - فيرسل إلى رئيس الوزراء اثنين من زملاثه املا فى 
إقذاإعه بسحب المشروع» وراح الملك فاد فى الوقت نفسه يبدى تشككه فى أن 
تفل التخاس رة وو هم فان الندرت الا 

ومن نأحية أخرى فإن النحاس أبدى إستعداده للتفكير فى التغاضى عن 
هذا المشروع حتى شهر نوفمبر فى مقابل أن يحصل على ضمان من 
بريطانيا بألا تتدخل بازاء الوافقة عليه عقب انتهاء تلك الفترة(). الا أن 
التذوت السافى خت السات ولرل مر إن الججاس فى ١‏ ريل باب 
فپها منم عرض المشروع وتاکیدا کتابیا بألا یستمر فی نظره واذا لم يصل هذا 
التأكيد قبل الساعة السابعة مساء ۲ ماي فإن حكومة صاحب الجلالة تعتبر 
نفسها حرة فى اتخاذ ما تراه من تدابير. وقد تمخض عن ذلك اجابة مرضية 
من الحكومة المصرية بأنها ترغب فى التفاهم الودى مع بريطانيا وسوف 
)١(‏ عبد الرحمن الرافعى: فى أعقاب الثورة الصرية ج۲؛ ص .٠١‏ 


Fo: 407/206: No 71, lloyd to Chamberlain, April, 9, 1928 Tel, No, 211, (۲) 
Fo: 407/206: No, 89: Iloyd to Chamberlain, April, 29, 1928, Tel. : No. 253, () 


1۹ 


تؤجل من جانبها التفكير فى مشروع القانون إلى دور الانعقاد القادم 
اران( ذلك اشتطاعة الرزارة أن تمان الأزمة الي فجرها مسشروء 
قانون الاجتماعات. 

ت د ذلك اج اة ترت على فا الصا ما اة الحقارت بين 
الهو وا الوت لماي هل ا اون فوا و اة لوف يان 
ثم ما كان من مساعيه فى الظاهر لحل الأزمة. ومنها أيضا تعميق الشكوك 
الوت الفا انوا الا ن از 0 ر 
نحو الجانب البريطانى. ومنها أخيرا بدء تصدع الا؛ئتلاف بعد أن تصور 
الأحرار أن الفرصة قد غدت سانحة لانتزاع زعامة الائتلاف باستغلال ضعف 
العامة الجدتاة فكان رقف اكحاض ازام الأزمة ما جد ماله لامر الذى ي 
جال ف ان هده النتاته ابت فى جلها لقخد قحا القن لا فى راع 
شف الووازة التخامة جس بل وه قوي الاتلاف ةة 

E NLS ANE E A AA ES, 
سياسة القصر ضد الائتلاف حيز التنفيذء فيقول المندوب السامى فى تقرير‎ 
محمد محمود وزير المالية» أن الملك فؤاد قد خي محمد‎ ١ له عن مقابلة مع‎ 
و اا ونا اة کل و‎ 
املك سوف يدعو محمد محمود إلى تشكيل الحكومة الجديدة. وأن الشكوك‎ 
تساور الملك فى أن النحاس قد يرغم من قبل المتطرفين على أن يحيى قانون‎ 
الاجتماعات فى نوفمبرء وأن أزمة حادة سوف تحدث مع بريطانياء والملك‎ 
بشم كل ذلك فى السباو0:‎ 

فضلا عن ذلك فقد كان الملك نفسه قلقا الى حد كبير من الصراع المرتقب 
بينه وبين الوفد» والذى كان الوفد ينشد من ورائه حرمان الملك من كل نفوذ 
لعرقلة مرور التشريع.. وأن وزير المالية يرى الملك محقا فيما ذهب اليهاء وان 
الموقف الحرج الذى وضع فيه الملك أفقده كل البداثل("). وتكمن قيمة هذا 


information papers. No, 19, “Great Britain and Egypt (1914-1952) P, 20, little Tom, (1) 


Egypt: p. 146. 
Fo: 407/206, No, 110. Iloyd to chamberlain, May, 28, 1928. Desp No, 290, ("( 
Ibid, () 


11۰ 


ا ا ف ارف اا ف ا ال ف فلك 
اة فيا بحل لحلاف كان على لمر ان قرم اح 
الرقي ج ويا اهران الدسك و يرن كا تر ااا لف فلك 
وفيما يتعلق بدار المندوب السامىء فقد أراد اللك فؤاد - عن عمد- أن تضصع 
پدها على خمائر سیاسته» لانه کان ینشد تأییدها فما اعتزم الاقدام عليهء أو 
ضمان حيادها على أقل تقدير» وبالفعل قدم محمد محمود استقالته للملك 
پوم ٤‏ مايو؛ الا أن الملك طلب ارجاء‌ها ريٹما بتمكن من هلق ظروف اكثر 
فاا لاقصاء الوزارة التحاهة :كان أن كرت فخسيكا رافق سفت 
الدين وكانت الفرصة ذهبية اللقصر حيث تهيات الظروف لهدم كيان الوزارة() 
على الرغم من انه ثبت فيما بعد سلامة موقف النحاس. 

قدم محمد محمود استقالته مرة أخرى وكانت تلك الخطوة الأولى لانتزاع 
الأحرار الدستوريين من الأئشلاف» وايذانا بانفاذ الانقلاب» ففى ٠١۹‏ يوذية 
استقال جعفر ولى باشا وهو من الأحرار الدستوريين وفى ۲١‏ بونية استقال 
أحمد حشبة وزير الحقانية وفى ٠١‏ يونبة استقال ابراهيم فهمى كريم بك 
وزير الأشغال وكان وزيرا مستقلا('). ودلت تلك الاستقالات بما لا يدع مجالا 
للشك أن ثمة اتفاقا بين هؤلاء من تعيينهم جميعا فى الوزارة التالية("). أما 
عن الجانب البريطانى فقد التزم جانب الحياد ازاء الأزمات(“)؛ ولقد استغل 
اال فوا خياد اتانب الجريطاني وتضرج رقف الو رة ازا لك الزات 
التاقبة ال حافت مها فاهاله اف ٠١‏ يرن وى قران الافالة علي أن 
الائتلاف الذى قامت عليه الوزارة قد أصيب بصدع شديد(*). وہنجاح القصسر 
فى اقالة الوزارة النحاسية الأولى وهى حائزة لثقة الأمة ونوابهاء قد ارخ نهاية 
لعهد الاشتلاف ووزاراته؛ كان ذلك يحمل ايضا دلالات قوية على تعاظم قوة 
التائين اما االفمدو فل ذلك الوقتة 
مزه بن الاميل من ت وتا س وي او ازاب المت ر اساي ين ا 

۷ أحمد شفيق؛ المصدر السابق؛ ص ١۱۸‏ وما بعدها. 
)١(‏ عبد الرحمن الرافعى: المصدر السابق؛ ص ٤١‏ . 


۷ پونان لہیب؟ المصسدر الساہق؛ حص‎ (") 
Fo: 407/ 206. No, 125. Hoyd lo chamberlain, June, 19, 1928.Tel. : No, 318, (6) 


(ه) مضابط مجلس النواب؛ دور الانعقاد العادى الثالث؛ الجلسة الخامسة والثمائين؛ ٠١‏ بوئية ٠۹۲۸‏ 


۱٦۱ 


ثالذا : القصر ووزارات الأقلبة: 

تسجل حادثة مصرع السردار البداية الحمقيقية لحكم القصر وانفراده 
ب ا ی ر ن القن وا اوت ا ن 
ناحية والقوى الوطنبة الثى أجليت عن موقعها بالسلطة اشر الحادث من ناحية 
أخری. 

وبطبيعة الحال فإن عودة القوى الوطنية للحكم أمرا لم يكن واردا فى 
سانا کل من الك دزف او الب السام ملي السرا قفنلا عن ذلك فا 
النتائج التى ترتہت على حادثة ممصرع السردار انما جاءت لتخدم قضصية حكم 
القصر الأوتوقراطى؛ ومن ثم كان عليه أن يہادر بتقديم «البديل المقہول» 
لوزارة سعد زغلول؛ بمعنى أخر كان على القصر اعداد «وزارة مناسبة» 
تتعامل مع الانذارات البريطانية التى لم تستجب لها وزارة سعد زغلول, 
بصورة يمكن معها استقطاب غضب الجانب البريطانى. 

واتجهت ذوايا القصر بالفعل لتعيين احمد زور رئيسا للوزارة؛ وكان زبور 
هذا يحظى ہرضاء القصر ودار المندوب السسامى على السواء» فضسلا عن أنه 
کان فى ذظر الناس وفدياء وضمت وزارته عددا من الوفديين حتى اعشہرها 
البعض انها استمرار «للوزارة الدستورية الأولى»(). الا أن الوزارة ما لہثت أن 
تخلصت من العناصر الوفدية اثر اسستقالة الوزيرين الوفديين منها احتجاجا 
على تسليم الحكومة بالمطالب البريطانيةء وأضحت الوزارة ثضم عناصر فى 
غالبيتها موالية للقصر, الأمر الذی پمكن معه القول بأن حكم البلاد قد 
استقام للملك فؤاد من خلال ءوزارة ملكية خالصةة: 

واتضح عزم القصر على تدعيم مسيرثه نحو الحكم؛ فيما قام به حسن 
نشأث وكيل الديوان الملكى من انشاء حزب الاتصاد فی مطلم عام .۱۹۲١‏ 
زات فا الخزت مقلا لاسر اة بولا الف فجنلا عن اها 
للوفد. ویہدو أن نشأت باشا قد أراد أن يحقق من انشاء هذا الحزب هدفين؛ 
أولهما سلبى وهو تحطيم الوفد من الداخل وذلك عن طريق اجتذاب عدد من 
أنصاره إلى الحزب الجديد» وثانيهما؛ أن يكون للقصر قوة سياسية منظمة 


۲١١۱ محمد حسين هيكل؛ المصدر الساہق: ص‎ )١( 


11۲ 


ذاٿ طاہع محافظ یمکن استخدامها فی تنفیذ سياستةه(). وبمعنی آخر فقد 
اتن الخفم و ازول إلى ميان الداع الضربى: فلا عن الكاركة فى 
الحكم عن طريق حزب من صنائعه. 

ومن ذاحية أخرى فقد تعددت مظاهر تدخل القصر فى شئون الحكم 
والادارة فقد ادعی نشأات لنفسه حق حضصور جلسات مجلس الوزاء» وراح 
يعارض الوزارة؛ بل ويرفض قراراتهم اذا كانت لا تتمشى مع ما يدعى أنها 
رباكت اللكفه و كان اعا الحلسن طمن ان ما بفعله نات چرام غين 
دستورى لأنه ليس هناك نص يخول لنائب رئيس الديوان الملكى حق حضور 
جلسات مجلس الوزراء» ولکن لما كانت الوزارة ہأسرها فی انعقاد غير قانونى 
وقد أوقفت الحكم الدستورى» كان عليها أن تبتلع كبرياءها وغضبها وتصبر 
على استہداد نشأت ثمنا للتأييد الملكى لها("). فضلا عن ذلك فقد أصبح 
القتصر هو مصدر التعيينات فى جميع دوائر الحكومة وبخاصة فى وظائف 
السلك السياسى التى لم تكن تصدر الا بوحى منه. وكانت هذه التعيينات 
هى وسيلة القصر فى مكافأة أنصاره فملثت الوظائف بالمماسيب 
والوصولییين("). 

زف ان افو اران اين الك اران فلي أن فل مقن افا 
الوزارة وآن تسند اليه وزارة الداخليةء فقد أراد زيور - بعد أن أدرك عجزه - أن 
يدعم حكومته بشخصية قوية تستطيع أن تساهم فى تحمل مسئولية 
التغيرات الجديدة التى يريد ادخالها على نظام الحكم فى البلاد؛ واراد فؤان أن 
يتخذ من صدقى باشا وسيلة لتدعيم ديكتاتوريته والتنكيل بسعد 
و ان ادو ى ال 

وفى عهد وزارة زيور الثانية (۱۲ مارس ٠۹۲١‏ - ۷ يونئية )۱۹۲١‏ استطاع 
القصر آن يجتذب الأحرار الدسثوريين إلى صفوفها جنبا إلى جنب مع 
الاتحاديين» وفيما يتعلق باشراك الأحرار فى الحكم» فيعد بحق من أعمال 

يونان لبيب زرق: الأحزاب المصرية قبل ثورة ۲١۱۹:ص .٠١‏ 

(۲) عفاف لطفى السيد: المندر الساہق: ص .٠١۳‏ 


() احمد شفيق؛ الحوليات؛ الحولية الثائية :)۱۹۲٩(‏ ص ۳۷۶ ۔ ۳۷۷ ص ٤١١‏ . 
)٤(‏ احمد فؤاد على مصطفى؛ المصدر السابق؛ ص ٠٠١‏ 


۳ 


المهارة السياسية التى تحتسب للملك فزادء فلقد أراد ان يحقق من وراء ذلك 
فين اولههااان يمظل بقايية الندوب السام ولك ميل حلفا 
التقليديين فى الحكم» شانيهما: أن ذلك من شانه اجهاض دعاوى الأحرار فى 
الدفاع عن الدستور على نحو جعلهم يشتركون فى الانقلاب عليه وهم 
اتر وات ان فاا فطاع أن بقن الاين معا وزاحة محف 
لقص تدان عن لزز المقيدة وتف الخروج ليها بانة ا شوج لن 
جلالة املك رالتحريض عليها تحريضا على جلالته»(). الا إن ذلك لم يكن 
ينفى إن الافقلاف الذى قامت عليه الىزارة کان اشبه ما یون بژراج مؤقت› 
فا ها جنه الق ى ف رهف الو اوا ا دون 
«فالوزارة الجديدة والحالة هذه ليست وزارة أئتلافية ولكنها وزارة فئة من 
الأحزاب کوزارة «بوانکاریه؛ أو وزارة «هرہو» فی فرنسا)("). 

لواف و لاف لذن حى بنا ادن وراز الهو وف 
ظل الحرش فد لحاطت به الشكرك مكذ البدايةء قيعي الذكتون ميكل من ذلك 
بقوله: «اما أن يذزع الحكم من سعد عن طريق الانجليل واما أن يرضى 
خصوم سعد بذلك» وأن ينتهزوها فرصة للوثوب إلى الحكم فذلك ما يجعلنى 
في خت هة انتا ماق لا ا ف فى اف 

وبدت بوادر تصدع هذا الائتلاف بالفعل فيما كتبته جريدة الأتحاد من أن 
«الاتحاديين يبررون تاليف حزبهم باتهام الأحرار الدستوريين بأنهم منبوذون 
من أهل هذا القطر جميعاء وانهم لا يقوون على شى ماء فالدستوريون فى 
ر لاان حاون رف مخ والا اون فى حو التو رين 
رجعیون وهذا صحیے(؛). 

قلق أن هة القحالف غين القذس :الذي قاع على اتان اتون كان ريا 
به أن تتعثر مسيرته فى الحكم وذلك ہسبب ما ظهر من تعارض فی اتجاهات 
حزبى الائتلاف الرئيسيين. أضف إلى ذلك أن الملك فؤاد قد بدا راغبا فى 
) الاتحاد: ۲ ابریل ۱۹۲۰ . 
) أحمد شفيق؛ المصدر الساہق: ص ١١‏ , 


محمد حسين هيكل: المصدر السابق! ١٤١؟,‏ 


)۱ 
)1 
)۲ 
٤(‏ أحمد شفيق: المصدر الساہق: ص ٥۷۴‏ 


٤ 


التخلص من وجود الأحرار فى الحكم» وتشير الوثائق البريطانية إلى أن الملك 
فۇاد سوف ينتهز اضطلاع يحيى ابراهيم برئاسة الوزارة آثناد غياب زيور فى 
الخارج لك بضساعف جهو دة ويقن سبادة الطلفة على الىز رة( 

عمد نشأت إلى اثارة مكيدة مستهدفة الأحرار الدستوريين تركزت حول 
كتاب جدلى صدر للشيخ على عبد الرازق وهو «الاسلام وأصول الحكم» 
تعرض فيه كاتبه للخلافة وراح يدلل على انها لاتحمل أی مضمون دینی»› 
ولأققطل باضرل الما ف ها ا و ل اكا ا 
تكمن فى توقيت صدوره» ذلك آن جهود القصر المستمرة فى الدعوة للخلافة 
قد مخضت عن مؤتمر عقد فى القاهرة عام ۱۹۲١‏ للبحث فى شئثون 
الخلافةء ولم يكن لذلك المؤتمر نصب سوى الفشل» ومن ثم غاضت أمال فؤاد 
فى الخلافة» وكان صدور مؤلف الشيخ على عبد الرازق - وأسرته من زعامات 
حزب الأحرار القوية - كان يعنى فشلا خر للدعوة إلى الخلافة» مما أثار 
حفيظة القصر على الأحرار. وراح الملك فؤاد - بتحريض نشات باشا- يدفع 
الأمور إلى الهاوية ويعجل بالأزمة على نحو يتفق ومخططهما("). وانتهت 
الأزمة بإقالة عبد العزيز فهمى وزير الحقانية وزعيم حزب الأحرار وتلا ذلك 
ا ا ا رر المح و و اة 
ا راا كان توا اشا غ تمم الق لى اة 
يحكم من خلال وزارة اتحادية صرفة تكون أدأة فى يده(“). 

وبطبيعة الحال لم يكن للقصر أن يستمر فى مسيرته نحو الحكم المطلق 
دون أن يصطدم باتجاهات السياسة البريطانية. فعندما وصل اللورد لويد 
خلفا للورد اللنبى إلى مصر» وصل وله وجهة مرسومة فى السياسة المصرية 
E‏ وات و الف به ان ق ع ت 
محدود» والحياة النيابية يجب أن تعود» ولكن هل تعود الحياة النيابية ليعود 
سعد زغلول إلى نفوذه الحكومى القديم» كلا بل تعود الحياة الذيابية فى 
Fo: 407/201: No. 11, Henderson to Chemberlain, July, 12 1925, Tel: No. S1. (\)‏ 
(۲) لمزيد من التفاصيل عن أزمة كتاب «الأسلام واصول الحكمء وأثرها على علاقة القصر تحزب الأحرار 

الدستوريين؛ أنظر الفصل الرابع (القصر رالحياة الحزبية) . 


I u: 407/201: No, 25: Handerson to Chamberlain, Sept 25, 1925, Desp No, 320, ۳( 
. ٠١١ عفاف لطفى السيد/ المصدر الساہقل: ص‎ )٤( 


110 


برلان مؤتلف من جميع الأحزاب» فيحول البرلان دون انفراد النيابية فى 
بان هف من مي الاه را رل لزان درن افر القن بالشاطة 
ويحول الائتلاف دون انفراد سعد بالوزارة والبرلمان ولا ينحصر النقوذ فى 
أيدى واحدة من آيدى الملصريين(). 

د ات نلوان الفر ية القلدت بال عقت اها 
البرلان الذى عقد فى فندق الكوننتال فى ۲١‏ نوفمبر ١۱۹۲ء‏ وذلك بعد أن 
مشت الوزارة قاد الأج ماع فى دار الفابا): ولل انرز ساهو من رة 
الاتلاف فى ذلك الوقت ما كان من رفضه لقانون الانتخاب المعدل الذى 
وضعته حكومة زيور؛ والاصرار على اجراء الانتخابات بمقتضى قانون 
الانتخاب المباشرء وكان لتدخل المندوب السامى - كمامر بنا- لدى حكومة 
زيور اثره فى اذعانهالرغبة قوى الائتلاف» وأجريت الانتخابات بالفعل» 
وجاءت نتيجتها ايذانا بانتهاء العهد الزيورى ومغيب حكم القصرء ليبدا عهد 
E E E E‏ 
الأحزاب القومية مجتمعة وينتصر عليها ليبدا مسيرته من جديد نحو الحكم 
الطلق. 

کا و ق ا ا ا و 
لصرح الائتلاف ونهاية لعهده»ء ومما لاشك فيه آن ذلك بدوره كان يشكل 
نجاحا كبيرا لسياسة الملك فؤاد كان عليه أن يستغله» ومن ثم فقد كان اختيار 
االرخل اا لى كه حتف سيا الجر ارا با الأهخدة نباك 
فان قفي الا كائت رغه الففراى مها شقان ناغل سذ كنا 
یقترف بنفسه فى مذكزاته = اثر اقالة النخاس فى يودي 1۹۸( وخوطت فى 
ذلك خطابا شبه رسمى» ووضع أسماء الوزراء الذين وقع عليهم اختياره 
ليتعاونوا معه("). أما الوثائق البريطانية فتشير الى تردد الملك فؤاد فى مسالة 
اختيار رئيس الوزراء؛ ففى مقابلة جرت بين الملك فؤاد ولورد لويد الذى سأاله 
)١(‏ عباس العقاد: اللصدر السابق: ص ٤۸١ - ٤۸۰‏ . 

(۲) عبد الرحمن الرافعى: فى أعقاب الثورة الصرية ۾ا: ص ۲٤١‏ . 


أحمد شفیق: المصدر الساہق: ص ۹٤‏ وما بعدها, 
(۴) اسماعیل صدقی: مذکراتی: ص ۲۸. 


۱۹٦ 


ین تو له فل ن لج ره انك نواه مک ا 
من صدقى أو محمود؛ وأنه يود أن تضمهما الوزارة الجديدة وأن الصعوبة 
التى تواجهه فى هذا الشأن هى أن كلا منهما قد لا يوافق على العمل تحث 
رثاسة الآخر('). الا أن الملك فاد حسم الأمر فى النهاية وأرسل إلى محمد 
محمود ليكلفه بتشكيل الوزارة("). ومن ناحية أخرى فان ثمة اشارة لم ترد 
من قہل اللورد لويد فى كتابه - مصر مذذ كرومر - إلى دور لعبه فى تعبين 
محمد محمود("). الأمر الذی يدعو الى القول ہأن اختپار محمد محمود» كان 
بمبادرة ملكية خالصة لم يكن للمندوب السامى أدنى تدخل فيهاء مما يناقضص 
ما ذهب اليه فريق من الباحثين وما ذهب اليه صدقى نفسه من أن اختيار 
محمد محمود انما كان ہتوجيه من المندوب السامى(). 

ومما لا شك فيه أن اختيار الملك فؤاد محمد محمود» كان اختيارا قد تعددت 
دوافعه» فمنها ذلك الدور الذى لعبه محمد محمود فى اضعاف الوزارة 
النحاسية الأولى على نحو مهد السبيل أمام الملك فؤاد لاقالتهاء وكان حريا 
بالأخير ان يكافئه على ذلك ومن هذه الدوافع أيضا أن اشراك الأحرار 
الدستوريين فى الوزارة من شأنه تعضيد موقف الاتحاديين - حزب الملك - 
الذين يشاركونهم الحكم» ومن ثم تصبح للوزارة واجهة من الدستوريين 
وجوهرا من الاتحاديين» مما يضمن للقصر مشاركة فعالة فى الحكم؛ ومنها 
اخيرا أن وجود الأحرار وزعيمهم فى الوزارة يصيب ترضية للجانب البريطانى 
تازه خلا الففد يرن ون قم تحال فر الات البريقاي فن 
التدخل لمقاومة سياسة القصر التى اعتزم تذفيذها من خلال الوزارة الجديدة. 

ومما لاشك فيه أن تجربة الائتلاف كائت فى التحليل الأخير تحمل فشلا 
للسياسة البريطانية فى مصر, الأمر الذى تمثل فى عجزها عن الوصول إلى 
تسوية العلاقات المصرية - البريطانية مع قوى الائتلاف باختلاف نزعاتها. 
وكانت قضبية ابعاد الوفد والنحاس عن الحكم هى أهم ماكان يشغل دار 


Fo: 407/206: No, 136: lloyd lo chamberlain, June, 26, 1928, Tel: No, 331 conf, (۱) 
Ibid, (( 
Moyd, lord, Op. Cil, pp. 276-277, (") 


أسماميل صدقى؛ المصدر السابق؛ تفس الصفحة, 


۹¥ 


المندوب السامى وقتذاك» وهى ما فعله فؤاد باقالة الوزارة النحاسية الأولى» بل 
راح يقدم بديلا أخر فى وزارة تضم الأحرار والاتحاديين» وذلك بدوره قد 
اخ دنا اترتا امات 

ورغم الدور البارز الذى لعبه للقصر۔ كمامر بنا فى تشكيل هذه 
الوزارةء الا أن محمد مخمود كان حريصا على أن يؤكد أن الوزارة ليست من 
وزارات القصرء کوزارتی زیور مثلا('). 

وكان ذلك بطبيعة الحال آمرا جوهريا يتعارض وسياسة القصر, مما قاده 
الى صدامات عديدة مع الوزارة بسبب تمسكها بمبدا «المسئولية الوزارية» 
وعم السا القض ر م الافكتات على حقها فى ها الضدن. ذلك ان مجم 
مهرد ان هد قر ر ا اة مع الك فوا زى اعات تاليف و زار على 
تعيين اسماعيل صدقى رئيسا لديوان المحاسبة تعويضاله عن عدم قيامه 
بتأليف الوزارةء الا أن الملك حاول عرقلة صدور المرسوم القاضى بذلك» محتجا 
على بعض المواد التى جاءت فى مرسوم انشاء الوظيفة الجديدةء ويرى محمد 
محمود أن القصر بذلك يرغب فى العودة إلى سيرته فى الحكم الأوتوقراطى؛ 
فيلجا إلى التهديد بدعوة البرلان الوفدى المعطل وتقديم استقالتهء ويعمد 
E TT CR ED O EE E EE‏ 
مطلبهاء وصدام آخر پتصل بتعدیل وزاری محدود لتعیين وزير للاأوقاف 
SO ONCE TE O RO E OT‏ 
البريطانية وصمم الك على شغل تلك الأماكن من منفوف الاشماديين وازاء 
رفض محمد محمود تجمدتث مسألة التعديل الوزارى"). 

والحقيقة أن حكومة محمد محمود لم تكن لتصعد خلافها مع القصر دون 
أن تكون مؤيدة من جانب دار المندوب السامى» وخاصة أنه لم يكن هناك برلمان 
یؤیدهاء ی تأیید شعبی يعضدها. 

ومن جهة أخرى كان الأزهر مجالا للمنافسة بين القصر والحكومة فعندما 
تولی محمد محمود الحكم؛ وهو رئيس حزب الأحرار الدستوريين» أراد 


)1( يونان لىیب:؛ تاریخ الوزارات المصرية:! ص 9 
(۲) المصدر السابق؛ ص ۲۲۷ ۳۲۸ , 
Lloycl, Lord. op, cit. pp. 279-280‏ 


۱۸ 


أعضاء هذا الحزب آن يستفيدوا من هذا الظرف للمصلحة اقرار مبادئ الحزب 
فى الأزهر ولاجتذاب أنصار له فيهء» وعندئذ تألفت بين الطلبة لجنة سميت 
بلجنة الأزهر للأحرار الدستوريين وأخذت تجذب للحزب أنصار من الطلبة 
N‏ 

وفى نفس الوقت تقدم الشيخ المراغى محمد محمود باشا رثيس الوزراء 
ہمشروع قانون اصلاح الأزهر الذى وضعته لجنة اصلاح الأزهر ورجا منه أن 
بسرع مجلس الوزراء فى ذظر هذا المشروع واقراره توطئة لعرضه على الملك 
لاعتماده» فقبل محمد محمود رجاء الشيخ المرامى» واجتمع مجلس الوزراء 
مرتين خصيصا لدرس هذا القانون فأقره وأرسله للسراى للتصديق» وكان 
من ضمن مواد هذا المشروع الاعتراف بالقانون رقم ٠١‏ لسنة ۱۹۲۷ - الذى 
صدر فى عهد وزارة ثروت الثانية - وهو القانون الذى يشرك مع الملك رئيس 
الوزازة فى سلطقه عل الأزهن رالفاهن انيح هنا كانة القره الى 
بنتظرها توفيق نسيم باشا بصفته رئيس ديوان الملك لكى يقول كلمة السراىی 
فى شأن التجارب التى نتجت فعلا عن تنفيذ هذا القانون فى الفترة التى تلت 
اقراره» فأشار توفيق نسيم باشا بعدم رغبة الملك فى استمرار قيام القانون 
رقم ٠١‏ لسنة ۱۹۲۷ وبرغبته فى الغائه حفظا للأزهر وللدين من أغراض 
الاس اليك ونا كان مشرو القانون الى قعم الشخ الرافى ايلا 
ال قر هان ةو و ا 
اشار نسيم للشيخ المراغى بان الملك لا يوافق على مشروع هذا القائون("). 

ی وآ ا م 
الأزهر دون أن ينازعه فيها منازع وألا يدع للأحرار أو سواهم سبيلا إلى 
الأزهر لان ذلك - على حد تعبير الشيخ الظواهرى - ماكان يتخوف منه 
الأزهريون أنفسهم والملك» عندما أرادوا أن يبعدوا السياسة عن الأزهر والأزهر 
من السياسة وان بخغاوا شتىن الدين كلها تاب داكا للعرشن0): 

والواقع أن حكومة محمد محمود لم تكن سوى مرحلة جديدة من مراحل 
)١(‏ مذكرات الشيع الظواهرى؛ ص .٠١‏ 


)( المصدر الساہق؛ ص ۸۔۹ 


۱۹ 


الصراع التقليدى بين القصر وطبقة كبار الملاك» وما جرى بينهما من 
صراعات أمر يتيسر تفسيره اذا رددنا تلك العلاقة إلى أصولها باعتبار أن 
الأحرار قد ورثوا عن حزب الأمة عداء رجالاته للقصر وطغيانهء وإذا كان 
محمد محمود قد حرص على أن ينفى عن وزارته شبهة التبعية للقصر أو 
السير فى ركابه نحو الحكم الطلق» الا أن اقدامه على تعطيل البرلان 
والدستور - كما مر بنا- قد خدم وبصورة أساسية قضية القصر وحكمه 
الأوتوقراطى فغدت مراسيم القصر وقراراته بمثابة قوانين نافذة المفعول» 
فراحت الحكومة تصادر الصحف وتقمع حريةالرأى فى البلاد() . 

الا أن ثمة تغيرات طرأت على السياسة البريطانيةء كان من الطبيعى أن 
تترك أثارها على الصراع الداثر بين طرفى السلطةء فلقد كانت إقالة اللورد 
لويد فى يولية ۱۹۲۸ عقب تولى حزب العمال الحكم فى بريطانيا أمر له 
دلالته» وراحت جریدة «دیلی نيوز» لسان حال حزب الأحرار البريطانى ترتب 
على تلك الاقالة نتيجة اخرى وهى استقالة محمد محمود باشا وانهاء 
الديكتاتورية التى كانت النتيجة المباشرة لسياسة اللورد لويد واعادة النظام 
البرلمانى الذى يعد أمرا ضروريا لتسوية العلاقات بين مصر وانجلترا(). 
وبعبارة أخرى فقد فقدت الوزارة الثاييد البريطانى لها وهو سندها الوحيد 
فى الحكم فى مواجهة القصر. وكانت الخطوة التالية للسياسة البريطانية هى 
الرغبة فى تقاضى ثمن التأييد لحكومة محمد محمود» وكان هذا الثمن هى 
الدعوة للمفاوضصات. ولقد ظهرت مخاوف محمد محمود مما عرضته وزارة 
الخارجية البريطانية من الرغبة فى فتح باب المفاوضات» وذلك لخشيته أن 
تنتهى هذه المحادثات إلى استقالة وزارته("). 

والحقيقة فإن محمد محمود - فى تلك الظروف ‏ كان محقا فى مخاوفه 
هذه» الا أنه لم يكن له أن يرفض التفاوض ثم يبقى بعد ذلك رئيسا 
للوزارة(“). وراحت المحادثات مع هندرسن تجرى فى جو من السرية والكتمان 
)١(‏ أنظر الفصل الثانى؛ القصر والدستور. 
(۲) أحمد شفيق: حوليات مصر السياسية الحولية السادسة (عام ۱۹۲۹): ص ٨۸۲‏ 


(۳) محمد حسين هيكل: المصر السابق؛ ص ١٠‏ 
)٤(‏ الصدر السابق: نفس الصفحة. 


منشؤه مركز الوزارة غير الدستورى» وكان على محمد محمود أن يتقدم 
بتلك الاقتراحات - التى ثم خضت عنها المحادثات - الى البرلان» وعند عرض 
نوسن الشترى م غي الوق أعلن تليق الفظر يها علي اعانة الحا 
اکور کی فول ا2 کن خا ج و ا ا هرل ا 
E RS e a Sg E RE‏ 
الرحلة الثانية لوزارات الأقلية. 

وكان تولى وزارة اسماعيل صدقى الأولى الحكم فى ٠١‏ يونية .٠١۹١١‏ 
عقب استقالة الوزارة النحاسية الثانيةء ايذانا ببدء المرحلة الثالشة لوزارات 
الأقلية فى عهد الملك فؤاد. والحق فان العهد الصدقى - أعنى به وزارتى صدقى 
الأولى والثائية - قد بدا ذاخرا بتدخل القصرء؛ بل هى من أزهى فترات حكم 
القصرء لما حفل به ذلك العهد من صور شتى لتدخل القصر فى شئون الحكم 
والادارة وعبث بالدستور. وليس من قبيل المبالغة القول بأن الملك فؤاد على 
امتداد عهد صدقى قد انفرد» دون سائر قوى الصراع السياسى بسلطة اتخاذ 
القرار» واستطاع أن يحقق للعرش نفوذا فى الحكم بلغ شأو| بعيدا. ولعل ما 
کان من دشل ركن براي اط الاه اة فى هخرن ا9ا وال 
ابان العهد الصدقىء» قد اعاد الى الأذهان نفوذ حسن باشا نشأت وكيل الديوان 
اللكى أبان العهد الزيورى. 

على کل حال فقد حدث أن کاشف زکی الابراشی اسماعيل صدقى فى 
شأن رغبة الملك فى توليه للوزارة» ورغم عدم انتماء صدقى إلى حزب معين أو 
الخ کین شای مکی ها او لی زکی الاش کو و ق ادا ا 
تولى الوزارة إلى تعديل الدستور وتنظيم الحياة النيابية على نحو يتفق مع 
رأيه والعمل على استقرار الحكم("). وكان ذلك بالطبع يتفق وميول القصر فى 
توسيع صلاجيات الجالس على العرش. كذلك فان سحب الائتلاف بين الوفد 
والأخرار قد غات لتحم فى الأفق المتياسى» ومن لم فق كان القضر فى 
حاجة إلى شخصية قوية مثل صدقى تستطيع أن تتعامل بصلابة مع قوى 


. ۲٤۹ سنية قراعة: الصسدر السابق: ص‎ )١( 


۷۱١ 


الائتلاف وبخاصة الوفد بشعبيته»ء وذلك يرجع إلى اعتقاد الملك فؤاد بأن 
١الجماهير‏ ثحب الرجال الأقوياء. والجمهور فى هذا كالمرأة:(١).‏ 

ويبدو أن القصر وقد جاءه صدقى بما يتناسب مع ميوله واتجاهه فى 
الحكم كان جريصا على اختياره دون الالتفات لمشورة الجانب البريطانى؛ 
والدليل على ذلك ما صرح به سیر ہيرسى لورين غداة تشكيل وزارة صدقی 
وتالیفها بأنه لم یکن يعلم شيئا عن أمر تكليف صدقى بالوزارة("). ہل أن 
المندوب السامى يصرح لصدقى بأنه قد جاء فى وقت غير مناسب. ذلك ان 
المندوب السامى قد أمضى نحو شهر فى مفاوضة زعماءاالاغلبية لوضع 
مشروع اتفاق بين مصر وبريطانيا بغية الوصول الى اتفاق("). 

والواقع أن اتفراد املك فؤاد باختيار صدقى دون اشراك المندوب السامى آمر 
لسر افيا بتهتل بكطو د اة بين الففة دراد رالوت لهام فاد عاق 
فو ف اكا هة مو الفاق اراك عة اهار هت ارب 
السامى - كما مر بنا فإن اختيار صدقى دون أن يأبه لمشورة المندوب 
السامى» كان ينبئ عن اتجاه جديد لسياسة القصرء مؤداه أن الملك فؤاد تقد 
قرر التحرك دون مغللة التأیید البریطانی» وہمعنی آخر فقد اعتزم فؤاد انفاذ 
سیاسته دون أن یعطی اعتبارات التدخل البریطانی ثقلا حقيقیا كما كان شى 
السابق. 

على آی حال فقد بدأ صدقى مسيرته فى الحكم محاولا أن يذأى بنفسه 
وحكومته عن الحزبية ويصف وزارته بأنها «مستقلة وأن من يدخلونها 
يتجردون من الحزبية)(). وراح صدقى من ناحية أخرى يؤكد للمندوب 
السامى من أنه لا يرغب مطلقا فى النظام الديكتاتورى وأنه يحترم ذاته 
E OTE O CO‏ 

وو ان دقرف اعاب ازخ عا لد درا الو اا ال کان کر 
أن سياسة الحياد التى انتهجتها ازاء مصر سوف تغدو أمرا غاية الصعوبة» بل 
)١(‏ سنية قراعة؛ اللصدر السابق؛ ص .۲١۷‏ 
(۳) اسماعپل صدقی: مذکراتی ص ۲۹ 
(4) المقطم:۲۲ يونية .٠۹۳١‏ 
)°( 


Fo: 407/212, No. 13, lornine to Ilenderson, July, 8B, 1030, Tel.: No, 306, 


1۷۲ 


كاد تكرن وة اذا عا اع مد تة لمك الذي كانت رايا 
الحقيقية وأطماعه سافرة لبريطانيا('). ورغم ذلك فقد اتجهت سياسة القصر 
الى الانقلاب على الدستورء ولم یکن خافیا أن اسماعیل صدقی کان من ارکان 
وزارة زيور التى عطلت الحياة الدستورية ووقع على يدها الانقلاب الأول 
وکان مؤيدا ونصيرا للانقلاب الثانى الذى حدث فى عهد وزارة محمد محمود. 
ولم يكتف صدقى بذلك بل عمد الى إلغاء دستور ۱۹۲۳ واستبداله بدستور 
٠‏ ؛ء والذى راح يدعم فيه موقف القصر كمؤسسة سياسية ويمنحه مزيدا 
من السلطات ليؤصل حكمه الأوتوقراطى(). فلما اطمان صدقى الى بقاثه فى 
الحكم رأى أن يؤلف حزب جديدا هو حزب الشنعب » ففعل ما فعله حسن 
نشأت عندما أنشأً حزب الاثحاد. 

وحدث - كرد فعل لسياسة القصر- أن اتفق الأحرا الدستوريون ٠‏ والوفد 
فيما بينهم لمقاومة طغيان القصر والنظام الصدقىء» وان كانت الشكوك لاتزال 
تحلق فى الأفق الفكرى لأساطين الحزبين» وذلك ما عبر عنه الدكتور هيكل 
بقوله؛ «والواقع أن بين مبادئ الأحرار الدستوريين واتجاه الوفديين بوذا 
شاسعا يجعل من المتعذر باثفاق الحزبين معا اتفاقا طويل الأجل؛(). ومن 
ناحية آخرى تحاول قوى الائتلاف اغراء المندوب السامى على تأييدهاء فيقابل 
الدكتور هيكل السكرتير الشرقى ويصرح له بأن «الاحرار والوقد سوف 
يتفقون على نصوص معاهدة يوافق عليها كلاهما ثم يوقعونها اذا عادوا الى 
الحكم#). وكانت تلك مناورة مكشوفة بطبيعة الحال» فما كان من الحكرمة 
الريطانية الآ أن رفضت ان ثكون طرفا فى المساومة(). وهذا الفشل الذى 
من ا الافتلاف ولذ شل نى رفك الجن السام الاو لات الارن ن 
قد أغرى القصر على التمادى فى سياسته. 

أما الحكومة فكان عليها أن تصطنع لنفسها شكلا دستوريا تسوغ به 
لنفسها البقاء فى الحكم» فأجريت الانتخابات فى يونية ٠۹۳١‏ على مقتضى 
Fo: 407/2 No, 17. loraine t0 Henderson, July, 9, 1930, Tel No 22% (l)‏ 
)١(‏ لزيد من التفاصيل عن الانقلاب الدستورى الثالث؛ انظر الفصل الثائى: القصر والدستور. 
(۳) محمد حسين هيكل: المصدر الساہق: ص .٠۲۰‏ 


Fo: 407/212. No, 133 lornine to Henderson, Nov, 22, 1930, Desp No, 1088, (£) 
Ibid. (°) 


¥۳ 


القانون الجديد الذى وضعه صدقى» والذى ألغى قانون الانتخاب المباشر 
ابع الاتات غل دجن قاع الأخزان والوف الا تابات يا اشحرك 
فيها « حزبى القصر» الاتحاد والشعب بالاضافة الى الحزب الوطنى» وتمخض 
عن ذلك قيام برلان صورى مؤيد تماما للحكومة منقطع الصلة بالشعب(). 

وهدف خر أراد صدقى أن يحققه من وراء نظامه النيابى» وهو التفاوض مع 
أف زان انحلاقات بن جه اة ا الان فى واشاه ل بون ف 
ع فة اتر من وة لبقا فى الك بها شي كام الحاحة 
وهذا التنفيذ قد يطول آعواماء» ومعنى ذلك أن مصالح البلاد لايمكن أن تصان 
فى مثل هذه المعاهدة ولو نص على تحقيقها باللفظ("). بينما يذهب - الأستان 
جون مارلى- الى أن الملك فؤاد أو صدقى لم يكن يتوق الى المعاهدة فكلاهما 
يفضل أن يرى القوات البريطانية تجوب شوإرع القاهرة عن أن يحتل الوفد 
مقاعد الأغلبية فى البرلان("). جرت بالفعل المحادثات بين صدقى وجون 
سيمون وزير الخارجية البريطانيةء وقد انتهت بدورها الى الاخفاق شان ما 
خلاها من محادثات الا أنه ظهر من خلالها جليا ان بريطانيا لا تذوى الاتفاق 
مع صدقى» فمن ناحية لم يکن لصدقی بہرلان صحیح یؤیده» أو تأیید شعبى 
یحظی بهء مما سوغ لبریطانيا الاعراض عن آى اتفاق معه. 

اما لاف الد كان مكل ركو دقار اة دال ونا 
صدقى سرعان ما ظهرت بوادر تصدعه»ء عندما ظطهرت فكرة قيام وزارة قومية 
تف انوت و خر او ك دو ف یرل اة وار ا الق 
اة ادرف فة افر ل ها ةا اة ن هاده 
تشيخوا لهاا): وقد ترتب على ذلك اتقام عرى الأققلاف ولم تعد هناك 
مقاومة حقيقية يؤبه لها فى مواجهة الحكم الأوتوقراطى. 

وكان من المتوقع أن تستمر الحكومة فى مسيرتها فى الحكم» الا أن 
اددع ها لت ان اماب اسان ها وان ا عا و 
)١(‏ عبد الرحمن الرافعى: المصدں السابق: ص ٠١١ ٠١١‏ . 

محمد زكى عبد القادر: المصدر السابق: ص .۸١‏ 
(۲) محمد حسين هيكل وأخرين؛ السياسة امصرية والانقلاب الدستوری: ص .٠۲‏ 


Merlowe, 1l, Op, cit., p. 291. 


¥4 


مقتل مأمور مرکز البداری فی مارس ۱۹۲۳ء فقد ثبت من التحقيق أن القتل 
لم يكن لأسباب سياسية» ولكنه راجع الى قيام الادارة بتعذيب بعض الأفرادء 
الأمر الذى دعاهم إلى قتل مأمور المركز انتقاما منه» وطعن الجناة فى الأحكام 
الصادرة عليهم وذلك أمام محكمة النقض والابرام التى يرأسها عبد العزيز 
فهمى» ومع أنها قضت برفض الطعن لأنها لا تملك تخفيف العقوبة قانونا الا 
آن حکمها جاء ادانة كاملة للادارة وللعهد الصدقى بأكملهء وما ارتكب فيه من 
فظائع ومخازى وصفتها المحكمة بأنها «اجرام فى اجرام» مما اضطر على 
ماهر وزير الحقانية - الى وقف تنفيذ الأحكام وعمد الى اتخاذ الاجراءات 
لتخفيفيها والتحقيق فى الحوادث التى أشار اليها الحكم وفى حوادث تعذيب 
أخرى وقعت من رجال البوليس والادارة فى بلاد أخرى. وبطبيعة الحال لم 
يكن كلا من على ماهر أو صدقى ليجهل أن العديد من الفظائعم سوف تكشف 
عنها التحقيقات» وآن النتيجة لذلك ستكون التشهير بالوزارة وفظائعهاء وكان 
الخلاف بين صدقى وعلى ماهر فقدم الأخير استقالتهء واستقال عبد الفتاح 
پحیی تضامنا مثه» قما كان من اسماعيل صدقى الا أن رفع استقالته الى الملك 
فی ٤‏ پنایر ٠۹۳۳‏ وعللها بان «الوثام وحسن التفاهم اللذين كانا راثدا الوزارة 
فى القيام بأعباء الحكم قد أصابهما فى الأونة الأخيرة شئ من الوهن الأمر 
الذى ترتب عليه استعصاء قيامى بالواجب الأسمى الذى تفضلتم جلالتكم 
باسناده إلى»» مشيرا بذلك الى الخلاف بينه وبين على ماهر وعبد الفتاح 
يحيى وقبل الملك الاستقالة وفى نفس اليوم عهد اليه بتأليف الوزارة الجديدة. 
والواقع أن استمرار صدقى فى الوزارة أمر طبيعى يتفق وميول املك فؤاد 
واتجاهاته فى الحكم» ذلك ان بقاء صدقى فى الحكم انما يرجم إلى تأييد 
السراى» وهذا النوع من الحكم كان يروق لها ويضمن حكمامستمرا 
للسراى(). أما وزارة صدقى الثانية فيلاحظ ائه بينما استبعدت العذاصر 
المناوئة لرئيس الوزراء فإنه قد استبدلها بعناصر اكثر خضوعا وليس لها 
ماض سياسى يذكرء هذا من ناحية كما أنها كانت آكثر اتصالا بالقصر من 
ناحية أخرى("). وقد شهدت هذه الوزارة تفاقما أكبر' لنفوذ القصر وتدخله فى 


() عبد الرحمن الرافعى ٠‏ الصدن السايق كن ١۷١‏ 3۷4 
عند العظيم رمضان: المصدر السابق: ص ۷۹۱ 


Vo 


شئون الحكم والادارة عن سابقتهاء من ذلك أن زكى الابراشى ناظر الخاصة 
الملكية - ورجل الملك - قد شرع يبث نفوذه - كما يعترف صدقى - ويتدخل 
فى شون الحكم» وزاد هذا النفوذ واتسع نطاقه أثناء وجود صدقى فى 
أوروبا(). فما كان من صدقى الا أن اعتزم أن يقدم استقالته فور وصوله الى 
القاهرة فى ٠‏ سبتمبر, وقد أبلغ هذا القرار للملك فى رسالة... وبالرغم من 
أنه يبدو مؤکدا آن قرار صدقى يرجع لأسباب صحية الا أنه يبدو قلقا لما پبنسب 
من تدخل القصر فى شئون البلاد عن طريق الملك("). وازاء نوايا صسدقى فى 
الاستقالة» تطلب بريطانيا من القائم بأعمال المندوب السامى أن يتشاور مع 
الملك فيمن يخلف صدقى» وان يلوح للملك آن الحكومة البريطانية التى ثثخذ 
موقف الحيادء تدرك منذ زمن قريب احتمال استقالة صدقى «قد اضطرت لان 
تستخدم نفوذها لکی تؤثر على قرار جلالته»("). 

ومن ثم يتضح أن بريطانيا قد بدأت تتخلى عن سياسة الحياد الى التدخل 
المباشر لدى الملك لوضع حدا لتزاید نفوذه وثفرده بالحکمء ویؤکد اتہاه 
السياسة البريطانية لهذا المنحى» ما قامث به بريطانيا من نقل المندوب السامى 
«السیر بیرسی لورین» وعینت بدلا منه سير مايل لامبسون» وکان هدا 
التغيير أيذانا بقرب سقوط الوزارة الصدقية(٤).‏ 

و لما رأی فؤاد ان بريطانيا قد أقدمت على هذا الخطوة وغيرت منشدوبها 
السامى فطن على الفورء وفقا لما كانت تتبعه بريطانيا فى سياسستها التقليدية 
حيال مصر فى مثل هذه الأحوال» وان بريطانيا غير راضية عن نظام الحكم 
القائمء الذى يعنى ضرورة تغيير الوزارة القائمة(). وحدث بالفعل أن أہدى 
صدقى رغبته للملك فى الاستقالةء الا أن املك استمهله فى ذلك. وهو من 
ناحية آخرى كان حانقا على صدقى لافصاحه برغبته فى الاستقالة للسير 
بيرسى لورين فى أثناء لقائهما فى باريس قبل أن يبلغ الملك ذلك( ). 

Fo: 407/217 11: No. 17, Simon lo Campbell, Aug. 28, 1933. Tel. No, 168 Most scetet, 0‏ 
ا فژاد على مصطفى ؛: الصدر السابق؛ ص ۳۷۷ . 8 
)١(‏ المصدر السانق: نفس الصفحة. 
( 


Fo: 407/217 (11): No 21: Campbell to Simon, Sept, 2, 1933, Tel. No, 170. 1) 


۱۷٦ 


الا أن خلافاًأخر نشا بين صدقى والملك فؤاد» فقد رشح صدقى» حافظ 
باشا عفيفى لوزارة المالية» وحسن صبرى لكى يتولى وزارة الحربية» اثر 
استقالة وزيرهاء وأرسل الابراشى الى صدقى يبلغه برفض املك لحافظ 
عفيفى» ورغبته فى أن يعهد الى حسن صبرى بوزارة المالية» فأرسل صدقى 
استقالته الى الابراشىء اذا ما استمر الملك على اعثراضه(١).‏ فما كان من الماك 
الا أن أصر على موقفه ورفض اقتراحات صدقی دون مبررء مما كان يعنى 
لفالف ركان دك اة ادا رة اا ١٠‏ وجا الها تف 
النجل اذى معد جك ارل سل فلات سرا 

والواقع أن الخلاف الأخير الذى وقع بين صدقى والملك فؤاد» لم يكن سوى 
E RS‏ ا اجن من ا ا 
و او هري الاي ف راغلي اا 
البريطانية والذى تمثل فى ثعيير المندوب السامى» كان بدوره عاملا خر 
للتخلص من صدقى»ء وخاصة أن بريطانيا بذلك قد أعلنت عن عدم رضائها 
لالض ر ا اك لوم كن لقا هة فان ق ودي 
غاا ك الما الم طاق 

وا ا 
الوزارة بدورها - شأن كل وزارات الأقلية - استندت الى تأييد القصر الطلق 
لهاء ولعل ما كان من ظروف تشكيلها وطبيعة بنيانهاء والدور الذى لعبه 
القصر فى ذلك ما طبع مسيرتها فى لمعكم بتبعية مطلقة للملك فؤادء الذى 
عهد الى عبد الفتاح يحيى باشا بتأليف الوزارة» وكان وقتئذ فى أوروباء فصدع 
فاك ادن وت ا اوو 0 0 عرف الان اسا 
الوزراء قبل أن يحضر عبد الفتاح باشاء فلما حضر وقع مراسيم الثأاليف(؟). 
اا ی ف هد اشام خی ع ران ورا ولد 
يصفه المندوب السامى بأنه «نقيض لصدقى»؛ ومن غير امحتمل أن يكون 
Fo: 407/217 (11): No 25: Campbell to Simon, Sept, 21, 1933, Tel. No. 177. (J‏ 
) مارسيل كولومب: المصدر الساہق: ص ۷۲. 


) عبد الرحمن الرافعى: الصدر السابق: ص .٠۱۸١‏ 
) محمد حسين هيكل: المصدر السابق: ص .٠٠۴‏ 


1۷۷ 


ع اقل و كرف في ما الوذارات ال همل وة المرة 
والغرابلى کا ئ شم ال م اا ا رت في ا9 
الأخير» بل كان أولهم وأن لم يكن أهمهم؛ ومن ثم فأن تعيينه فى الوزارة 
الجديدة؛ كان بمثابة مكافأة له على سلوكه وكان فى نفس الوقت تشجيعا 
لغيره("). وعبد العظيم راشد وزير الأشغال - يصفة القائم بأعمال المندوب 
السامى - بأنه «يقينا رجل الملك»("). اما صليب سامى فقد استدعاه الملك بعد 
اسناد وزارة الحربية والبحرية اليهء وقال له أنه هى الذى الختاره لوزارة 
الحربية.. ولابد أن يعلم أن هذه هى أول مرة يعين فيها قبطى وزيرا 
للحربية(١).‏ أما باقى الوزراء فلم يكوذوا بأقل تبعية وولاء للقصر من هؤلاء؛ 
الأمر الذى جعله «ينظرون الى القصر ليتلقوا تعليماته دون اعتبار لرئيس 
الوزراء»() 

وعمد القصر بعد ذلك تأصيل تبعية الوزارة له» فصدر مرسوم بوجوب 
که اورا ن ار الخلا لحك روطن قل وجه اتات 
رغم آن شیئا عن هذا التقلید لم یرد ذکرہ فی الدستور؛ فصدر فی یذاپر 
4 مرسوم تقضى الادة الأولى منه بأنه «قبل أن يتولى الوزراء عملهم 
يقسمون بين يدينا يمين الولاء والاخلاص للملك والوطن وأن يكونوا 
مطيعين للدستور ولقوانين البلاد وأن يؤدوا أعمالهم بالذمة والصدق». وأقسم 
ال مر غل ده او ای ن کی اد وکات 
كرا لون ال ن عه انسور م دن الك على الوسى( ولك 
بدورها تعد سابقة خطيرة لأن ذلك يعنى أن الوزارة وهى السلطة التنفيذية. 
قد انقسم ولاؤها بين العرش والبلاد» وغنى عن البيان ما يحمله ذلك من 
انتهاك للدستور فضلا عما يعنيه من تأكيد مسبق لسيادة القصر على أية 
وزارة تلى الحكم بعد ذلك. 


Fo. 207/217(11): No. 56: loraine to Simon, Dec, 2, 1933. Desp No. 1044, ۱) 

(۲) يونان لبيب: المصدر السابق: ص ٠٠٦٠‏ 
) 
) 


Fo: 407/217 (11) No: 3. Campbell to Simon, Oct, 5, 1933, Desp. No. 186. (۲‏ 
عبد العظيم رمضان ؛ دور الجيش لمصرى فى السياسة؛ ص ۳١۲‏ . 


Fo: 407/217 (11): No 56: Laroinne to 0 Dec, 2, 1933 Desp No: 1044. 
. ۱۸۸ عبد الرحمن الرافعى : اللصدر الساہق: ص‎ 0 


۷۸ 


الکو رھ کک الین فاو رک واھ اشا اظ 
الخاصة الملكية - هو الذى يوجه سياستها ويتصرف فى شئون الدولة كمسا يريد 
مولاه('). فضلا عن ذلك فقد اتجه الملك فؤاد الى الاهتمام بالجيش وتقويته 
للاستعانة به فی تدعیم حکمه الأوتوقراطی. ولا کان صلیب سامی باشا قد أنیطت به 
من قل الملك فؤاد مهمة تقوية الجيش وكان الذواب يطالبون بتقوية سلاح الطيران؛ 
فق كان للها تفع لن طلب اففار سرت رابع فى ملاح الطيران اذى كانت رة 
فى ذلك الحين (سرب مقاتلات وسرب تعليم وسرب مواصلات)("). 

أما عن موقف الجانب البريطانى من سياسة الملك فؤادء فيتضح فى وثيقة 
سرية بحث بها وزير خارجية بريطانيا الى السير ما يلز لامبسون - المندوب 
السامى الجديد فى مصر- يوضح له أبعاد التدخل البريطانى فى مصر ويقول 
فيها؛ «لقد أوضحت وجهة نظرك من أن حكومة صاحب الجلالة لا يمكنها أن 
ا و اا اة هف اول ال ر 
وطلبت التفويض للتحدث إلى الملك فؤاد لكى توضح له مغبة سوء استخدام 
شا کو شباكب الخااة ك ساسا على فالخل 
فى شئون مصر آكثر مما تقتضيه مسئوليتنا بموجب التحفظات الأربعة 
EEN ES a‏ 
فى تفسير فهم التحفظات الأربعة(") .وأهمية تلك الوثيقة تكمن فى أنها 
تكشف بوضوح نوايا المندوب السامى الجديد نحو القصرء, فى الوقت الذى 
تحاول فيه الخارجية البريطانية أن تكبح جماحه» ورغم ذلك فان دار المندوب 
السامى لم تلق بالا لذلك وراحت تتدخل فی امور تتعلق بالسرای ولا تتصل 
بالتصريح أو تحفظاته بصورة أخرى» من ذلك مفاتحة المستر بيترسون بحيى 
باشا فى شأن مرض الملك وتلميحه الى أن هذا المرض يستدعى تعيين قائمقام 
له يولي تلظقه اثنام رة وزاه فى القذخل فطلب الأطلاع على وذيةة 
ائرia O a a gk‏ 
)١(‏ ضياء الدين الريس: الدستور والاستقلال ۱:ص .٠۸١‏ 

) عبد العظيم رمضان: الصدرالسابق؛ ص ٠٠١‏ 


Fo: 407/217/111) No, 54: Simon to lampson, April, 4, 1934, Desp. No. 265 conf. 
ء٠۱۸۹ عبد الرحمن الرافعى؛ المصدر الساہق: ص‎ 


۱۷۹ 


ومن جهة اخری استجابت السراى إلى طلبهم» فعين أحمد زيور باشا 
رئیسا للدیوان فی آواخر آكتوپر سنة ٤۱۹۳ء‏ كما اعترضو| على بقاء السذيرر 
فيروتشى الايطالى كبير مهندسى القصور الملكية فى منصبه» ونسبوا اليه اله 
يعمل لحساب دولته» واعترضوا عامة على النفوذ الايطالى فى القصراا). 
كذلك فإن ثمة تغيرات طرأت على الموقف الدولى قد تركت انحكاساتها على 
سياسة بريطانيا فى مصرء وذلك نتيجة انتصار الانيا النازية» فقد كان ذلل 
يقتضى من الانجليز كسب مودة الشعب امصرى» ولا سبيل الى كسب تلك 
المودة ونظام الحكم الذى حاربه هذا الشعب قائم("). الأمرالذى دعا وزير 
خارجية بريطانيا الى أن يطلب من القائم بأعمال الندوب السامى أن يقثر 
على الملك اقصاء رئيس الوزراء واستبداله بأخر أكثر قوة منه ويقترن ذلك 
بضمانات من زیور باشاء بابطال فاعلية ای نشاط سیاسی للاہراشی» على أن 
يستتبع ذلك المطالب باقصاء الابراشى("). 

ومن ناحية أخرى فقد ساد موقف الوزارة نتيجة تفجر قضية ١ذزاهة‏ 
الحكم» وما ظهر بها من مخالفات مالية صارخة نسبت الى وزير الأشغال. 
وهو من أتباع القصر- فى شأن اسناد بعض من المقاولات لأحمد عبود دون 
مراعاة للقوانين واللوائع الالية المنظمة لذلك(؛). وبسبب ذلك فقد بدا موقف 
الوزارة بالغا فى الدقةء ثم ما كان من تراجع القصر عن مساندتها بعد أن أدرك 
املك فاد تغير موقف دار المندوب السامى من الوزارة»ء وآنه بات من غير 
الرغوب فيه بقاثها بالحكم»ء فلم تكون هناك ثمة بداثل أمام الوزارة سوى أن 
تستقیل» وقدم عبدالفتاح یحیی استقالته بالفعل فی ٦‏ نوفمبر ۱۹۳٤‏ وعللها 
بتدخل المندوب السامى فى مسائل العرش. 

أما عن تقييمنا للعلاقة بين القصر والوزارة كطرفى للسلطة فى البلاد. 
فالملاحظ أن القصر حاول أن يتخذ له نهجا ثابتا طوال حكم الملك فؤاد تمثل 
فى حرصه على أن تكون له الذراع الطولى فى تشكيل أية وزارة تلى حكم 
(۲) محمد حسين هيكل؛ المصسدر السابق: ص ,۳٣٤‏ 


Fo! 407/217 (IV): No 51: Simon to Peterson, Nov, 2, 1934. Tel: No 237, () 
NS ۔‎ ٣١۷ محمد حسین هیکل ؛ المصسدر الساہق؛ ص‎ )٤( 


۱۸۹ 


البلاد. وكان من الطبيعى آن يتعارض ذلك مع اتجاهات الحركة الوطنية من 
ناحية ورغبات المندوب السامى من ناحية أخرى. 

فالصراع الناشب على الوزارة بين القصر والحمركة الوطنية منشؤه 
اختلاف مفهوم كل منهما لمصدر السلطةء فالقصر يعتبر نفسه لا الأمة 
مصدر السلطات وذلك انما يصدر عن مفهوم أوتوقراطى للملك فؤاد شأنه 
كسائرحكام أسرة محمد على - ومن ثم كان سعيه لتاصيل تبعية الوزارة لهء 
ولقد تعددت بالفعل محاولات القصر فى هذا السبيل»ء فمنها ما جرى من 
تدخل فى أعمال الوزارات المتعاقبة على يد رجال القصر مثل نشأت 
.الابراشى»ء فضلا عن الاشتراك فى الوزارة عن طريق أحزاب القصر 
رالاتحاد والشعب)» وذلك بغية الانفراد» دون ساثر القوى الأخرى بسلطة 
صنم القرار السياسى»ء فى الوقت الذى كانت الحركة الوطنية تعتير نفسها 
اللمثل الطبيعى للأمة مصدر كل سلطة فى البلادء ومن ثم فإن وصايتها على 
الوزارة أمر طبيعى» يتأيد ذلك بالأشراف العملى على الوزارة أو الاشتراك 
الفعلى فيهاء ورغم أنه بصدور دستور ۱۹۲۳ قد صارت للأمة ممثلة فى 
البرلان حقوق أصيلة وثابتة بمقتضى الدستور فيما يتصل بالاشراف على 
الوزارة - عملا بمبداً المسثولية الوزارية (المادة -)1١‏ أو بالاشتراك الفعلى فى 
الوزارة - باختيار أعضائها من حزب الأغلبية البرلانية - الا أن الدستور بما 
أجازه للملك من حق تعيين الوزراء واقالتهم (المادة ›))٩۹‏ ورغم آنه من المقرر 
اعمال النص فى أضيق حدوده وعلى نحو يتفق ومصلحة البلادء الا أن الملك ما 
فتئ أن استخدمه فأقال الوزارة النحاسية الأولى - كمامر بنا- وهى متمثعة 
بثقة البرلمان وتأييد البلادء الأمر الذى أهدر معه حقوقاللاأمة قررهالها 
الدىستور. 

كذلك فإن التدخل البريطانى كان عاملا حيويا - فى علاقة القصر بالوزارةء 
فقد اتسمت السياسة البريطانية بالحیاد فی أعقاب صدور تصريح ۲۸ فبراير. 
على أن يقتصر التدخل على ما من شأنه الملساس بالتحفظات الأربعة الواردة 
فى التصريح» الا أن دار المندوب السامى كثيرا ما تخطت دائرة الحياد الى 
التدخل المباشر فى شثون لا تتصل بحال والتصريح أو تحفظاته الأربعة» مثل 


1۸1 


ما كان من تدخل المندوب السامى عقب حادثة مصرع السردار وموقفه أزاء 
الحكومة الدستورية الأولى على نحو اصابها بالحرج ودفعها الى الاستقالة. أو 
موقفه من أزمة قانون الاجتماعات العامة والمظاهرات أثناء وزارة النحاس 
الأولى. وبصفة عامة فان التدخل البريطانى كان يعنى بصورة أو بأخرى نوعا 
من التأييد الضمنى لسياسة القصر فى مواجهة هذه الوزارات الدستورية 
على نحو مكنه من ممارسة الضغط عليهالعرقلة مسيرتها فى الحكم 
واقالتها أى دفعها الى الاستقالة. 

وفى بعض الأحيان اتخذ التدخل البريطانى اتجاها معارضالسياسة 
القصر ازاء الوزارة» مثل ما كان من ضغوط مارستها السياسة البريطانية 
على وزارة زيور الثانية بغية اجراء انتخابات على مقتضى قانون الانتخاب 
ألباشر غل تخي ما هرا الاسر الى انى فى الها ية الى استفانة وذارة 
من وزارات القصر. 

وخلاصة القول فإن اللون الحزبى للوزارة كان دائما ما يترك تأثيراته على 
علاقتها بالقصر» فضلا عن أنه يحدد «حجم التدخل» فى شثونها من جانب 
القصر أو سائر قوى الصراع السياسى الأخرى فى البلاد. ولعل متابعة 
التطور السياسى للوزارة خلال تلك الفترة قد أظهرت بوضوح أن الوزارة قد 
لقنن ل ووت الان ومن اکن كا هر الروت في الح 
البرلمانية. 


الفصل الراب 
القصر والحباة الحزبية 


١‏ . الصدام بين القصر وحزب الأغلبية 

۲ . القصر واحزاب الأقلية (حزب الاحرار الدستوريين ۔ الحزب 
الوطنى) . 

۴ . احزاب القصر ( حزب الاتحاد وحزب الشعب) . 


القصر والحياة الحزبية 


ان الأحزاب السياسية التى تنشأ فى مجتمع ما »انما تعكس فى نشأتها 
الظروف السياسية والاقتصادية والاجتماعية التى قامت تلك الأحزاب فى 
ظلهاء وتترك هذه الظروف بصماتها على شكل الأحزاب وطريقة عملها 
وتنظيمها. ولا ريب فى أن الأحزاب السياسية على اختلاف مشاربها وتباين 
نزعاتها تعد من أهم ركائن الحكم الديمقراطى السليم. 

وعن الأحزاب المصرية» فيأتى الوفد - حزب الأغلبية - فى مقدمتهاء وعلى 
الرغم من أن قيادته قد أنكرت صفته الحزبية دائما وتمسكت بوكالته عن 
الأمةء الا أن دخول المعركة الائتخابية عام ٠۹۲١‏ إلى جانب الأحزاب السياسية 
الأخرى» قد أعطاه شكل الحزب السياسىء» ويتأيد ذلك بتتبع الأطار الحركى له 
منفردا أو مؤتلفا مع غيره من الأحزاب. ولقد بدا الوفد فى نضاله من أجل 
الاستقلال والحكم الديمقراطى) شديد الارتباط بالجماهير قادرا على رصد 
حركتها والتعبير عن خلجاتها مما جعله بحق حزبا للأغلبية» ورمزا للحركة 
الوطنية دون منازع» ساعده على ذلك لجانه المنتشرة فى كافة أنحاء البلاد. 
ولئن كان تبنيه لقضية الاستقلال قد قاده الى الصراع مع الوجود الاحتلالىء 
فإن تبنيه لقضيه الديمقراطية قاده الى صراع حاد مع القصر. ولقد تميز عما 
سواه من الأحزاب القومية فى احتفاظه بسلامة مبادئة فلم يكن طرفا فى أى 
انقلاب على الدستور» ولم يشارك فى الحكم على انقاضه وظل معاديا طوال 
نضاله للنظم اللادستورية. 

اما أحزاب الأقليةء فأن الدور الذى لعبته فى البلاد التى تتمتع بالنظام 
الدستورى السليم» جد مختلف عن الدور الذى لعبته تلك الأحزاب فى مصر. 


\A0 


ففى الوقت الذى كان يتعين عليها أن تسعى الى الحكم بالوسائل الدستورية 
ليها وتن هى رمن ابه انش کر ا افا ف الت 
اها هه ال اة القهت ر و عا ا الوت الشاي كفي بذك 
ا کہ و ف فی م وات کات کف ن خاد ا 
تایید البلاد لهاء مما كان يشكل عجرا حفيةيا لها داقما سواء كانت فى الك 
أو خارجهء وجعل حركتها السياسية تتحدد باتجاهين رئيسيين» فاما تكون 
اناق قن بالك لى ادرب النشامى وشن م حف ااا الخفكى ,وا 
تج وجهة اة ققرت الل الود لكر الاد تسمل خردكة إلى الجك: 
ها ا المي على خرن ا لعزن ارين والخره انوشن: 
فالآول قد آعلن قیامه عقب تصریح ۲۸ فبراير» وکان دفاعه عن الد ستور أمرا 
بش جم هم عدا طف كجار اللاك - الك يمظها الخزت- الالقضتز و توعان 
الاستبداديةء ويعبارة أخرى فقد قام الحزب اساسا للدفاع عن مصالع الطبقة 
آل بها ق موه الر ا أا كته غ ية اة لك للح 
بالدستور والحياة النيابيةء بل ويشارك صنائع القصر فى الحكم على أنقاض 
الدستور. ۰ 

افا تارطق محلل اقرغ من فة اتفنمئ الي وة فف 
الشباب والمشقفين والعمالء واتخذ من قضية الاستقلال محورا لنضاله الا ان 
أحجامه عن المشاركة الفعلية أو التجاوب مع التطورات السياسية والتشريعية 
الى مرت بها البااه ق هة للمغار هات الا بك الخلا فى انرق اذى 
أبدی فيه الوفد- برصيده الشعبى الضخم - استعداده للتفارض» بل 
والتفاوض فعلا مع الانجليزء كل ذلك قد اظهر الحزب الوطنى مام البلاد 
وكأنه يمثل سلبية العمل الوطنى» وانعكس اثر ذلك على الحزب نفسهء 
فاصبح شأنه كشأن أحزاب الأقلية فى ضالة رصيدها الشعبى. 

2 احزاب القصر «حزبا الاتحاد والشعب» فهى التنى جاءت نشاتها 
بمبادرات ملكية صرفة؛ ومن ثم فقد كان استمرارها رهنا بتأييد القصر 
ومؤازرته. ولقد تكونت هذه الأحزاب من أشخاص عرفوا فى جملتهم بالتبعية 
الشديدة للقصر والولاء المطلق له. ولم يكن لهم فى واقع الأمر ثمة عقيدة إو 


۱۸٦ 


فكر يجتمعون عليه سوى الاخلاص للعرش» ومن ثم بدت تلك الأحزاب أكثر 
إلإتصاقا به وتعبيرا عن ميوله واتجاهاته السياسية. ولقد كان ظهور تلك 
الأحزاب بصورة مفاجئة على الساحة السياسية ما جعلها أشبه ما تكون 
بنبات شيطانى» مما آورثها ريبة البلاد وكراهيتها لما مسته من التصاقها 
بالعرش» فضلا عن عدائها للقوى الوطنية. تلك العلل قد جعلت هذه الأحزاب 
تولد وهی تحمل جرٹومة فناتها. 

وعلى الرغم من أن تلك الأحزاب قد احتلت مكانا هامشيا فى السياسية 
الضترية الا انها استطاعت فن زات تو نها الساطة إن تمل ن القن 
E‏ ق وها بطل 
الحياة الذيابية والعبث بالدستور. 

ومن الملاحظ أن القصرلم يكن ليستطيع أن يصطنم لنفسه تلك 
الأخزاب وففخها إلى مواقع الط الا قى فخزات القمرق السياسئ 
وتفكك القوى الوطذية وتضاؤل تأثيرهاء وكان توالى ظهورها على حلبة 
الصراع السياسى يزيد القصر قوة إلى قوته فى مواجهة خصومه 
السياسيين. ولا ريب فى أن هذا النمط الحزبى كان نموذجاللانتهازية 
السياسية بالنظر إلى ظروف قيام أحزابه واطارها الحركى. 

والواقع أن هناك سمة بارزة قد ميزت الأحزاب القومية فى مصر بصفة 
ا ر کا کو غارچ اران 
أساسا وليس بداخله»ء وكأثر لهذا فلقد أصبحت العلاقة الشنائية بين كل حزب 
من جهة والانجليز أو القصر من جهة أخرى» تشكل ركائز هامة فى 
سپاسته(). 


 نيدلا لمزيد من التفاصيل عن نشاة الأحزاب المصرية وبرامجها واطارها الحركى» انظر» على‎ )١( 
هلال السياسة والحکم فی مصر؛ ص ۲۸ وما ہعدهاء عبد الخالق لاأشين؛ سعد زغلول ودوره‎ 
»)۱١۹۳١ -۱۹۲۲( عفاف لطى السيد تجربة مصر الليبرالية‎ ٠١ فى السياسة المصرية» ص‎ 
)۱۹۳۹ -۱۹۱۸( وما پعدهاء عبد العظیم رمضان تطور الحرکة الوطنية فی مصر‎ ۱۰٤ ص‎ 
وما بعدهاء محمد حسين هيكل مذكرات فى السياسة المصرية‎ ٥۷٤ ص ۳۷۷ وما بعدها» ص‎ 
يونان لبيب رزق» الأحزاب المصرية قبل ثورة ١٠٠٠ء ص 1۷ وما‎ ٠٤١١ - ٠٤١٤١ جا » ص‎ 
ہعدها,‎ 


A۷ 


أو لا: الصدام بين القصر وحزب الأغلبية: 

ان التتبع الزمنى للعلاقة بين القصر وحزب الوفد- حزب الأغلبية - 
يوضع بجلاء أن الصدام امتواتر بينهما كان يشكل اطارا أساسيا لهذه العلاقة. 
فلم يكن العداء الناشب بينهما وليد اختلاف مفاجئ فى الرأى. أو نتيجة لأزمة 
سياسية عارضة» وانما هو نتيجة حتمية لما بينهما من أختلافات جذرية فى 
البادئ والقايات. فالزفد بحك ايدلوججكه وزميده الشعبى» اققعة لنفسة 
صدارة الحركة الوطنية» ولعل تبنيه لفكرة الحكم الديمقراطى؛ بشكل خأاص 
فى مواجهة القصر, قد أوقعه فى صراع حاد مع فؤاد الذى تولى عرش البلادء 
وراح يتطلع إلى ارساء قواعد حكمه وتأصيل سيطرته على البلاد» ولم يكن 
يقبل وهو بصدد ذلك آية محاولة للحد من سلطاته واتجاهاته نحو الحكم 
الطلق. 

E Ea E a 
ومفاهيم متباينة اعتنقها طرفا الصراع» دون أن يكون صراعا بين سعد‎ 
زغلول وفؤاد وحسب يتأيد ذلك بأن غياب أى منهما عن الساحة لم يؤرخ نهاية‎ 
لهذا الصراع» الذى تمتد جذوره» الى ما قبل ظهور الوفد كحزب سياسى‎ 
بالمعنى المفهوم» بل عندما كان مجرد حركة سياسة تمثل البلاد فى المطالبة‎ 
بالاستقلال.‎ 

E E E O LE ST 
آوزارهاء فتوجه سعد زغلول على رأس وفد یتکون من على شعراوی وعبد‎ 
العزیز فهمی» الى دار الحماية فی ۱۳ نوفمبر ۱۹۱۸ حيث أفضوا إلى سير‎ 
ريجنالد ونجت يطلب الشعب المصرى فى الاستقلال» ورغبتهم فى السفر الى‎ 
بريطانيا للتفاوض مع الحكومة فى ذلك الشأن(') على كل حال فلقد لجأت‎ 
الغا اة ي همو اي جه الوا نو غر و 0 ف‎ 
کان من سعد زغلول الا أن آرسل إلى لويد جورج رئيس وزراء بريطانيا يطلب‎ 
منه التصريح له ولزملائه بالسفر, كما أرسل إلى الدكتور ويلسون رئيس‎ 
عام على ثورة‎ ٠١ نوفمبر ۸١۱۹ء أنظر مؤسسة الأهرام‎ ٠١ لمزيد من التفاصيل عن لقاء‎ )1( 


۹:ص ۱۳۱ ۱۳۷ عند الخالق لاشين. سعد زغلول ودوره فى السياسة المحمسريةء س 
۳ وما بعدها. 


۸۸ 


الرلايات المتحدة يتاشده التدخل واستخدام نفوده لدى بريطانيا للتصريح لهم 
ہالسفر(). 

وبینما کان سعد زغلول يسعى من ناحيته للسفر الى لندن لعرض مطالب 
مصر هناك ويحتج على منعه من السفر » كان حسين رشدى رئيس الحكومة 
وعدلى يكن وزير المعارف يعملان من جانبهما على التصريح لهما بالسفر الى 
لندن» وما لم توافق الحكومة البريطانية على ذلكء قدم استقالة وزارته 
للسططان في ۴ دوعر 14 0(73۹: 

وحدث أن تدخل السير ونجت فى الأمر محاولا تلافى الأزمة بتأجيل آمر 
البت فى الاستقالة حتى يفاوض حكومته ليفنعها بالنزول على رأيه("). ومسن 
ناحية إخرى آبدى السلطان تعاطفه ليس فقط مع موقف رشدى وعدلى» بل 
أنه عبر للمندوب السامى عن موافقته على خطة الوفد وسعد وأوضح له «أن 
من المرغوب فيه سماع رأى المصريين». مما دعا المندوب السامى الى أن يكتب 
لحكومته بان اتشكيل وزارة جديدة لن يكون مسالة هينة۲(). 

يتضح من كل هذا مدى التأييد الذى حظى به رشدى من قبل السلطانء 
ومبلغ التضامن بين كل من الوفد والحكومة حول المطالب الوطنيةء ولهذا فان 
الوفدلم يقصر فى الاستفادة من الموقف حيث أجتمع هى ألضامس من 
ديسمبں واتخذ عدة قرارات خطيرة أهمها العدول عن فكرة السفر الى لندن 
والتحلل من خطة الاقتصاد على مفاوضة الانجليز وحدهم والسعى حثيثا 
للسفر إلى باريس لحضور مؤتمر الصلح فى فرساى» ونقل القضية المصرية 
إلى الميدان الدولى والاتصال المباشر بممثلى الدول الأجنبية(). 

وفی ۲۲ دیسمبر جدد رشدى باشا طلب الاستقالة مشيرا الى أن سعد 
زغلول وبعض زملائه فى الوفد رغبوا فى السفر الى لوندره للدفاع عن 
قضية مصر «وقد أوصيث بأن يؤذن لهم فى السفر فلم تهمل مشورتى فقط 
O RETENTION‏ 


(Y)‏ المصدر السابق؛ ص ۱١۸‏ ء أنظر كذلك. 
Vatıkiois, P, ıl, The Modern History of Egypt, P. 256.‏ 
(۳)احمد شفيق؛ حوليات مصر السياسية ج ١‏ من التمهید» ص .٠۷١ ۱۷٤‏ 
)٤(‏ نقلا عن عبد الخالق لاشين؛ امصدر السابق» ص ۱۷۷٠ء‏ 
)٥(‏ المصدر السابق! ص ۱۷۸ ۔ ۱۷۹. 


۱۸4 


بل أن الحكومة البريطانية رفضت سماع آرائى فيما يحتمل أن يكون عليه 
نظام الحماية»» ولم يقبل السلطان هذه الاستقالة أيضاء وعلى الرغم ان 
بریطانیا قد وافقت على سفر رشدی وعدلی دون سعد وبقبة زملائه فی 
الوفد الا أن ذلك لم يمنع رشدى من تقديم استقالته للمرة الثالثة فى ٠١‏ 
دیسمبر ۱۹۱۸ الا آنها ظلت معلقة(). 

يفهم من هذا أن ثمة اتفاقا وتنسيقا تم بين الوفد من جهة وبين السلطان 
والحكومة من جهة أخرى. ولقد وضح تاييد السلطان للوفد فى مساعيه وظهر 
ثأييد الحكومة كذلك فى عودة رشدى الى طلب الاستقالة فی ۲٣‏ ديسمہر۔ 
کا مر با متها هل موف سلطا الال من اة فی الوق ربل 
أن تقديم رشدى استقالته بشكل متواترء وأحجام السلطان عن قبولهاء كان 
فی الواقع مناورات استهدفت الضغط على الجانب البریطانی لكى يستجيب 
لرغبات الوفد فى عرض القضية المصرية فى الخارج. 

الان قل اف طا على رقف السلطان مو رة الوفة وما 
الوطنيةء والواقع أن لهذا التصول دوافع عديدة فمنها ما كان ارتياب الجانب 
الرطا ف فى مسك تعلطا من الاوك ية اعرف دوا لن أن اة 
على سفر الزعماء» تعنى االتقدير والاعتراف» من جانبه لهم بأنهم يمثلون 
الزا العام رها لم تكن تراه راتيا ومان حرا بفؤاد ان تن من 
تايب امطاب الوطنجة :ومن هه الذوافخ ايخنا ان الجانب البريطانى قن 
كشف عن نواياه برفضه الاذعان لتلك الطالب(). ومن ثم فقد ظهر لفۇاد ‏ 
بعد أن حددت انجلترأ موقفها رسميا- آن علاقته بالوفد تسير الى طريق 
مسدود» ومنها أخيرا ما كان من تفجر الصراع بين سعد زغلول من ناحية 
ورشدی وعدلی من ناحية اخری عندما حاولا اقناعه بجدوی سفرهما الى 
لندن توطئة لسفر الوفد» الأمر الذى رفضه سعد فزادت العلاقة بيهم 
سا0 وجعبارة أخرس فق استطاكت العامة البريطاتة أن تمعد اقطان 
عن مؤازرته لحركة الوفدء بل وتحول بالفعل عن نصرتها. وبدأت أولى المظاهر 
)١(‏ الاهرام؛ ۰ عام على ثور ۰۱۹۱۹ ص ۱۹۸ - ۱۹۹ء۰ اقہال شاة؛ فؤاد الأول؛ ص ۹۹ . 


)( عبد الخالق لاشين: المصدر السابق: ص ۱۸۷ ۱۸۸ . 
( المصسدر السابق: ص YT‏ 


1۹۰ 


لذلك فى قبوله لاستقالة حسين رشدى فى أول مارس ۹١۱۹ء‏ وهى الاستقالة 
لد ا و 

ورا عل فطلي من وغلول قا الاطان ف مانن 0458 ا 
لم يتمكن من مقابلته ترك له عريضة غاية فى العنف وقع عليها وسائر أعضاء 
الوفد وحوت تقريعا شديدا للسلطان لموقفه الذى وصفه سعد بأنه لايتفق مع 
خو الخو لااد والاعتاد مهي مجيه ران ماب للاتلر فى انول 
هذا الشعب وإيذانا بالرضا بجكم الأجنبى الى الأہد» ومما جاء فيها: «أن الناس 
كانوا بظنون أنه لوقفة الوزيرين الشريفة - اشارة الى عدلى ورشدى - دفاعا 
عن الحرية عضد قوى من نفحات عظمتكم» لذلك لم يكن ليتوقع أحد فى 
مصر أن يكون أخر حل لمسألة سفر الوفدء قبول استقالة الوزيرين لأن ذلك 
متابعة للطامعين فى اذلالنا وتمكينا للعقبة التى القيت فى سبيل الادلاء بحجة 
ااا الى امه وطايرا السلطان تفج دهم بالوقرف الى جاتب الان فى 
هبتها للمطالبة بحقوقها المشروعة فى الحرية والاستقلال» وحرص سعد 
زغلول على أن يرفق بالعريضة ترجمة فرنسية لهاء حتى لا يفوت السلطان 
معنى من المعانى الدقيقة الواردة فيها('). 

وتؤرخ تلك الوثيقة بداية الصراع بين الؤفد كحركة سياسية والعرش» فلقد 
کان لها وقع سيئ فى نفس السلطان قؤادء إذا غضب من اللهجة التى صيغت 
بها وما تضمنته من لوم وتائيب وغدها تهديدا لشخصه» وق أزدادت العلاقة 
سوءا بين الوفد والسلطان بعد ذلك» وعملت لجنة الوفد المركزية على تأليب 
اعون الو كت النسطان وهن ذلك الغو الى مقاط التريقات ااه 
ادالات و ارات وااو ك ف 

ويہدو أن السلطان قد آراد أن يفقد سعد جناحيه ولم يكن ذلك بمقدورهء 
وكان على انجلترا أن تقبل الاضطلام بهذه المهمةء خاصة وأن الأحكام العرفية 
لا زالت سارية» وكان سعد يمثل خطرا كبيرا على انجلتراء فألقى القبض عليه 
E Oo TT‏ 


۹ 
Vatikiotis, op, cit,, p. 257. 


() مؤسسة الأهرام: الملصدر السابق: ص ۱۸١۲‏ . 


۱۹۱ 


ونفى مم ثلاثة من رفاقه الى مالطة('). وراح القصر يجنب نفسه مغبة 
الاشتراك فى هذا النفى لسعد زغلول ورفاقه» الا أنه فى اليوم التالى اندلعت 
الثورة فى مصر » أفلت الزمام من سلطات الاحتلال وراح لهيب الثورة يتطاير 
فى شتى ربوع البلادء ولى أن القصر عمد الى منازلة الوفديين بدلا من أن يدع 
الانجليز يقومون بلك المهمة لكان القصر ذاته هدفا لتلك الثورة(). 

ولعل مما ساعد على تعميق اسباب الخلاف بين الوقفد والملكء وما كان من 
تشكيل الوفد الرسمى للمفاوضات بعد ذلك برئاسة عدلی یکن فی ۱۹ مايو 
١,؛,‏ وتجنب اشتراك الوفديين فيه("). الا أن محاولات قد جرت بعد ذلك 
لاصلاح ذات البين على يد مظلوم باشا فى أكتوبر ۰۱١۹۲١‏ وكانت المناسبة هى 
الاحتفال بعيد الجلوس السلطانى» وكان الزغلوليون يعتبرون تلك المناسبة 
فرصة لظهور سعد زغلول فى القصر وعندما زار نقيب المحامين السلطان 
فؤاد ليتبين رأيه فى دعوة سعد زغلول لحضور هذه المناسبةء أجاب السلطان 
لار ین هلي سه افغانها راخف عه الوه دال على 
ولاء سعد زغلول للسلطان» وعلی آن ما کان موجودا من خلافات كان متعلقا 
بتحرير مصرء» ولكن يبدو أن السلطان لم ينس موقف سعد زغلول فيما 
سبق وخاصة أثناء تشكيل وفد المفاوضات بين عدلى وكيرزون. ويبدو أن 
السلطان لم يشأ أيضا آن يعرض كرامته بمحاولة الاتفاق مع زغلول باشا. 
وهكذ| أخفقت هذه المساعى حيث لم يرض سعد باشا أن تكون الخطوة الأولى 
للتوفيق من جانبه(“). 

إلا أن الخطوة الأولى بدأت بعد ذلك بالفعل من جانب سعد زغلول» ذلك أنه 
لاء الأعتقال انقافى له ولزملافه فى اثاء وزارة فروت الأرلى» قاح الزْغلو ليون 
بمساعى جلية لتوثيق العلائق بالسراى» وقد تقدمهم زغلول باشا بحديثه مع 
مندوب رويتر أنكر فيه ما تردد عن علاقته بالخديو السابق وأكد ولاءه للملك. 
و مرت م ا عازن ن ك د دو الا و و وال ا 

) اقىال شاه: المصدر السانق: ص ٠١١‏ . 

) اضر السابق :ص ٠١٠1٠6‏ 


۱) 

7 

(۳) انظر الفصل الأول: القصر وتصریح ۲۸ فبراير. 

.۳۸۷ ۔‎ ۳۸٦ أحمد شفيق: حوليات مصر السياسية: ج ۲ من التمهید: ص‎ )٤( 


14۲ 


الصرى السعدى بك مقابلة وديةء وقد أعلن أن الملك سيرؤدى لأرل مرة فريضة 
الجمعة فى مسجد الأزهر وهو حصن الزغلوليين؛ ويعد أيضا انصار الوفد 
مظاهرة كبرى تنطوى على الولاء للملك ويلعب توفيق نسيم رئيس الديوان 
الملکی).دورا هاما فی توثیق عرى هذا الاتفاق الودى. ويرجوا الزغلوليون أن 
تؤلف قريبا وزارة برئاسة توفيق نسيم يؤيدها الملك والأمة؛ ويصرح 
الزغلوليون علانية بان الأمور لو كانت فى يد الملك لكان زغلول وزملاؤه قد 
اطلق سراحهم('). 

وهذه المحاولة التى جرت من جانب اللوفد والتى شارك فيها بعض من 
رجال القصر ذاته مثل مظلوم باشا» هى فى تقديرى محض مناورة جانبية 
أراد الوفد أن يقوى نفسه من ورائها باستقطاب القصر الى جانبه. وخاصة اذإ 
ما وضعنا فى الاعتبار ما نال القيادة الوفدية أنذاك من اعتقال» ونفى قد أصاب 
الوفد بضعف حقيقى» وفى نفس الوقت عجرت كوادره الثانية عن تولى 
القيادة بذات الفاعلية التى كانت لسعد ورفاقه المنفيين يثأيد ذلك بما حدث 
دقلك حن انقلا العاقة يها 

وتعد معركة الانتخابات الأولى التى جرت فى ظل تجربة تطبيق دستور 
وما تمخض عنها من قيام الوزارة الدستورية الأولى برثاسة سعد 
زغلول بداية حقيقية لقيام الوفد كحزب سياسى» راح يخوض معركة 
الانتخابات فى عام ٠۹۲١‏ الى جانب الأحزاب الأخرى» رغبة فى أن يظفر 
بالحكم. وعلى الرغم من أن الزعامة الوفدية ما فتئت تتمسل بوكالتها عن 
الأمة وتنفى صفتها الحزبية وذلك ما عبر عنه سعد زغلول بقوله: «أننی لست 
رئيس حزب بل وكيل أمة)). الا أن ذلك لم يكن يغير من الواقم شيئا, 

والواقع أن أسباب الخلاف بين القصر والوفد كانت تنحصر اساسا فى 
موقف القصر من قضية الاستقلال وخذلانه للقوى الوطنية فى مواجهة دار 
الندوب السامى» الا أنه بتولى الوفد مقاليد الحكم فى عهد وزارة سعد زغلول 
صارت هناك أسباب أخرى جديدة للخلاف تركزت على محاولات الوفد ارساء 
قواعد الحکم الدیمقراطی فی ظل دستور ۰۱۹۲۳ مما قاده إلى صراعات حادة 
RTT‏ 
() محمد ابراهيم الجزيرى» آثار الزعيم سعد زغلول؛ مهد وزارة الشعب؛ ص .۲٠١‏ 


۹۳ 


ضد الملك» وذلك أمر يمكن تفسيره باختلاف رؤية طرفى الصراع للحكم 
ومفهومه. 

قالوفد كحزب شعبى ينتصر لقضية الديمقراطية» ودفاعه عن الدستور 
والنظام النيابى انما يصدر عن قناعة قيادته بان بقاءها فى الحكم كان دائما 
رهتا بهما. على الجانب الآخر بدا الملك فؤاد بمظهر الحاكم الأوتوقراطى 
الآنانی الذی پفضل أن یری مصر تغرق على آن تسبح بدونه» ولا ریب فى أن 
ما بذله الوفد بزعامة سعد زغلول - أثناء الوزارة الدستورية الأولى - من 
محاولات للحد من أوتوقراطية املك فؤاد قد خلعت على الوقد زعامته للحركة 
الوطنية وأكسبته شعبية لا ينازعه فيها أحد» وكان بحق محركا خطيرا 
للشعب» وهدفا للملك يتعين عليه تحطيم زعامته ومزاعمه('). 

إلى جانب ذلك فقد كانت هناك العديد من المسائل التى فرضت نفسها على 
الغلا بين القن والوفة شاخدف بدو رها غل خاستل لحلاف بها 

وكانت مسأالة العرش احدى المسائل التى يحاول بها خصوم الوفد 
السياسيون اظهاره بمظهر من يحاول السيطرة على العرش وفرض وصايثه 
e RG Ak‏ ل یا 
علوبة - أحد أقطاب الأحرار الدستوريين - فى مذكراته (فى منتصف شهر 
يولية ۱۹۲۰ آخہبرنا سعد زغلول برغبته فی استشارتنا فی آمر ارتاه» وهو 
التساهل مع ملنر فى بعض طلباتنا بشرط آن يعزل السلطان فؤاد» ونظر 
الينا يريد ابداء آرائنا. وأذكر آن على ماهر أجابه بان اموضوع فى حاجة إلى 
تفکير وسأاله أحدنا: من يكون سلطانا اذن» فأجاب بأن يكون الرضيم فاروق 
سلطانا بدل بيه مع تعپینی وصيا علیه» ففهمنا من هذا أن سعد کان يبغی أن 
يكون الوصى على العرش» أى عرش طفل عمره بضعة شهور وسيكون قوق 
ذلك رئيس الأمة باعتباره رئيس الوفد فيصبح الحاكم بأمره فى البلاد("). 

انتهت رواية علوبه بك» وتبقى هناك اعتبارات عدة ينبغى الاشارة اليها 
وصولا للحكم على صحة تلك الرواية. ذلك أن بريطانيا لم تكن لتوافق أنذاك 
)١(‏ انظر الفصل الثالث: تطور العلاقة بين القصر والوزارة. 


(۲) مذكرات محمد على علوية: ص ٠٠١‏ (وكان علوبة بك فى ذلك الوقت عضو المصرى لمغاوضة 
ملنر). 


4٤ 


على حلع السلطان فاد اياله ماخر اى قفيين نظام الضكم وهي الت 
انتحلت لنفسها حق التدخل فى نظام وراثة العرش عندما آبلغت السلطان فؤاد 
رازفا ف فا الفا وهو الاع ر ان ا فا و هنك هو اگوي 
كاولياء عهد السشلطة الصرية وابلغت السلطان فؤاد بذلك فى ٠١‏ ابريل 
{N۰‏ 

ومن ثم فقد ظهر جليا أن تأييد بريطانيا للنظام الملكى أمر لا شبهة فيهء 
فضلا عن أن التطرق إلى مسالة خلع فؤاد» أامر لم يكن واردا فى تفكير 
السياسة البريطانية آنذاك على الأقل» لأن فؤاد لم يكن قد ظهر منه بعد ما 
يستوجب التفكير فى خلعهء وتلك آمور- فى تقديرى - لم تكن غائبة عن 
تفكير القيادة الوفدية. اضف الى ذلك فإن مذكرات سعد زغلول لم تشر الى 
تلك المسألة تصريحا أو تلميحاء بل ان ما جنع اليه سعد من هجوم على فؤاد» 
اتا كان لوقف الذي اتم بالعداء للجركة الوطتية وياتو لكوي الألدل: 
ہل ان المذكرات لم تخل من اشارات الى صلات الود التى ربطته بفؤاد("). كذلك 
فانه لم يكن ليتصور أن سعد زغلول وهو بصدد التفاوض فى لندن بشأن 
ARES ga ESN‏ 
SEAN EEN A SE SE LA E‏ 
BESNA SI Sg SEIS‏ 
ولاق ی سهد ر غلول و کن لل وشا لى 
عرش البلاد أصلا فى ظروف الوجود الاحتلالى والأحكام العرفية كانت 
لا تزال سارية تشثقل کاهل البلاد» فلقد کان من شأنه أن يغل يد سعد زغلول 
فى زعامته للحركة الوطنية أو يجعله يركن الى ممالأة قوى الاحتلالء وتلك 
أمور فى جملتها مستبعدة بالنظر إلى ماضى القيادة الوفدية وخطها الوطنى. 

ومما يضعف تلك الرواية أيضا أن محمد على علوبة قد أوردها فى مذكراته 
فى تح عا ١‏ ادرا كيا تما اة لل جوم غل شع 
دلول انفد انتا تعر الأنتخابية الكى أجريت فى واخ عا ٠۹١١‏ : والتن 
)١(‏ انظ الفصل الأرل: القصر وتصریع ۲۸ فبراير. 


(۲) مذکرات سعد زغلول: کراسة ۰۲:ص ۲۰۰۰. 


140 


تولى الوفد على أثرها الحكم. فهذا الصمت من جانب علوبة بك على مقولة 
و ی ا و مروا ا ا 
تلك الفترة لم تكن من فترات الوفاق بين الأحرار الدستوريين والوفد بسبب 
ع اتن له المي غ 

آما مسعى الوفد نحو الجمهورية» فكان أيضا من الدعاوى التى أطلقها 
خصوم الوفد» أريد من ورائها توسيع فجوة الخلاف بينه وبين القصر. 
وكتبت جريدة التيمس فى ٤‏ يناير ٠۹٠١‏ تقول: «ومع أن الوفد المصرى ما 
برح يجاهر باخلاصه وولائه للعرش فان جميع الدلائل تدل على أنه يسير 
ا و 0 وزاك شاف لض 
الوقت نفسه تهاجم الوفد وتطلب منه أن يكون مخلصا للعرش ومذعنا له("). 

والحقيقة أن الوفد قد اتخذ من قضية الاستقلال منهجا أساسياله مذذ أن 
ظهر كحركة سياسية» وحتى قبل أن ينخرط فى سلك الحزبية» وكانت تلك 
القضية تشكل محور نضاله الأساسىء وبطبيعة الحال فإن تغيير نظام الحكم 
الى الجمهورية لم يكن ليخدم قضيه الوفد الرئيسية بصورة أو بأخرى على 
الاطلاق. على العكس فأآن سعى الوقد نحو الحكم الجمهورى - كان من شأنه 
أن يفجر صراعا خر ضد العرش ‏ غير الصراع الدستثورى - قد يلجا الملك 
معه إلى نضال مصيرى من أجل البقاء» خاصة أن بريطانيا- وهذا أمر 
أساسى - لم تكن لتوافق بحال على تغيير النظام الملكى بعد أن اعرفت به 
طم على حو ها راد افا لى وا کو هتاك کت چدري 
حقيقية للوفد من وراء قیام حکم جمهوری فى ظل وجود احتلالى قوى؛ 
وآكثر من ذلك فان بعضا من الأساتذة المؤرخين قد عابوا على الوفد عدم 
افا ا ووا فال ا ر و اما وا 
الجمهورية» بل ظل يتمسك بدستور ۱١۹۲١‏ طوال نضاله من أجل حياة 
ديمقراطية('). 
)١(‏ احمد شفيق: الحرليات الحولية الثانية (عام :)٠۹١١‏ ص ۲ (نقلا عن جريدة التميس 

اللندنية). 
(۲) الاتحاد: ٤‏ اتریل .۱۹۲١‏ 
( ۲ محمد احمد انپس: تطور الجتمع المصری فی الاقطاع الى ڈورة ۱۹۰۲:ص .۲٠۹‏ 


۱۹٩ 


بوا انها الد ا جر مو انزو ا فى يها رة 
الدستررية قد فسره خصوم الوفد بأنه مسعى له نحو الجمهورية وراح 
الأستال العقاد يفند ذلك الزعم بقوله: «أما أن كان سعد طامعا فى الجمهوريةء 
فذلك مالم يظهر منه بكلام ولا ايحاء الى احد من الصريين أو الانجليزء ثم 
اذا يكون طمع سعد فى الجمهورية مسوغا للحكم بغير دستور والعمل 
لتحقيق ذلك مذذ زمن طويل فى حياة سعد وبعد مماته بسنوات؟(). وبعبارة 
لر قان ما ساف هى الود من اعات له فى ها الاد لم كن سوق 
مسوغ لتبرير الانقلاب الدستورى أثناء العهد الزيورى» والذى جاء ليعضد 
او 
وكاذت قضية الخلافة فصلا آخر للصراع بين الوفد والعرش» وتفصيل ذلك 
ان مضا كال العم انرك قام بل اللطان هة اة دة ۷ 
وخلع عنه بذلك الخلافة الاسلاميةء ولم يتخذها لنفسه ولم يسم أحدا أخر بها 
E E‏ ق ا ا 

وقیل يومد أن انجلترا ترحب بان تكون الخلافة فى مصرء كما قيل أن فى 
بعض البلاد الاسلامية اتجاها الى أن صاحب عرش مصر آأولى ملوك 
الا ها عه هة اهر د اغ هة انات اين إن تزكر 
اسلامى يعقد فى القاهرة ويقرر ما يجب تقريره بشأن الخلافة والخليغة 
فضلا عن أن وجود الخلافة فى مصر أمر لا يتنافى مع الحكم الدستورى فى 
شئ بل يتفق من وجهة نظر الشورى وسواها(أ). ونظرا لأن تركيا قد ألغت 
الخلافة وطردت الخليفة فإن انظار العالم الاسلامى اتجهت إلى مصرء فكان 
بما قررته هيئة العلماء من عقد مؤتمر اسلامى بالقاهرة» لم يبق معه اذن 
سوی الاعداد للمۇتمر(°). 

أما الحكومة الوفدية التى يرأسها سعد زغلول فلم تبد رأيا فى الدعوة إلى 
المؤتمر الاسلامی» وكان أن ارسل الأمير عمر طوسون خطابا فى ٠١‏ مارس 
0 عبان لقان سی رکیل یر رک ی ۹ 2 
(۲) مذكرات الشيخ الظواهرى: ص ۲۰۷. 
(۲) محمد حسين هيكل: مذكرات فى السياسة الصرية ج ۱: ص .۲٠١۱‏ 
)٤(‏ الأهرام: ۲۱ مارس .٠۹۲٤‏ 
)١(‏ المصدر السابق:۲۸ مارس .٠۹۲٤‏ 


14۷ 


٤‏ الى رئيس الوزراء فی هذا الشأن» فرد عليه الأخیر بكتاب فى ۱۸ مارس 
یقول فیه: «ردا علی خطاب سموکم المؤرخ فی ٠١‏ الجاری» أتشرف بأن آبدى 
أنى عرضته على جلالة الملك لاختصاصه بمسالة الخلافة التى لها علاقة 
بیڈ بشخصه الكريمء وسأبلغ سموكم ما أتلقاه من جلالته فى هذا الشأن». 

والى هنا فف الأعمال الرسمية فى مسالة الخلافة: ولم يبنذ املك رايا 
ريخا قها كما أن الحكرهة الترزمت الحية القامة :وان فرق هن الوزياء 
والمعروفين بولاثهم للملك مثل محمد سعيد باشا قد روجوا| لفكرة مبايعة 
املك ؤاد للخلافة ومن جهة أخنرى هن جسن :دشات ريشن الديون الملكن 
بالنيابة بالاشتغال بالفكرة سرا فكان يسافر إلى طنطا ويجتمع بالعلماء هناك 
ثم يسافر الى الاسكندرية والمدن الأخرى التى يمكن أن تقام فيها اجتماعات 
من العلماءء ثم بدأت تتكون جماعات فى تلك الجهات بصفة لجان للخلافة('). 

والواقع أن الوقد قد تحمس لفكرة الخلافة فى البداية» على اعلتبار أنها 
قضية عامة تثير اهتمام عامة المسلمين ومن ثم لم يكن يعترض على الفكرة› 
بل أن جريدة البلاغ الوفدية قد انبرت تهاجم هيئة كبار العلماء فى ثركيا 
لتعريضها بصلاحية مصر مكانا للمؤتمر). ولكن ما أن تبين للوفد أن 
القصر يعمد الى تبنى فكرة الخلافة لدعم شعبيته فى مواجهته» حتى امتنع 
عن تأييد الفكرة أو الدعوة لهاء بل ما فتئ أن حاربها وتمثل ذلك فى مواجهة 
هجومه المتواتر على لجان الخلافة» حتى لاتكون هناك قوة تعمل بجانبها فى 
الفا وأن يكون مهدر هذه القوة سوظفين بالقض ر( 0: وذلك أف ارة إلى 
جهود حسن ذشأت فى هذا المضمار. بالاضافة الى ذلك ففكرة الخلاقة لم تكن 
تلقى قبولا من بعض قطاعات الراى العام» والتى رأت أن الملك لايجوز له أن 
يتولى مع ملك مصر أمور دولة أخرى بغير رضاء البرلمان طبقا للمادة ٤١‏ 
من الدستور وان رأى البرلمان هو الفصل فى مسألة الخلافة قبل غيره من 
الأشخاص أو الهيثات(؛). 
)١(‏ احمد شفيق: حوليات مصر السياسية: الحولية الأولی عام ۱۹۲۲:ص ١١١۹-۱۱۸‏ 
(۲) البلاغ:۳ ابریل .۱۹۲٩٤‏ 


۲٥ دیسمېبر‎ ٠١:غالىلا‎ (") 
٠۹۲٤١سرام‎ ۲۲ الآهرام:‎ )٤( 


الا آته فى افناء وزارة زيون الخائية بذ الظزوف مزاقية للذهوة الى عقف 
مؤتمر الخلافة فى القاهرةء فأصدرت هيئة كبار العلماء بالأزهر قرارا بوجوب 
عقد مؤتمر اسلامى عام مكانه القاهر للنظر فى مسألة الخلافة وحددت يوم 
الخميس ١١‏ مايو ۱۹۲١‏ لعقد المؤتمر('). أما اللجنة التحضيرية العليا لجماعة 
ا ا فا م رة اا مهد تاخ ان اوائ اه 
ی کیت ی عد فن رای پا ع دلا کیا من 
مكانا لانعقاد الؤثمر فضلا عن وجوب انعقاده فى مكة لأنها خالية من النفوذ 
الأجنبى» وتعيين ثلاثة من أعضاء اللجنة التحضيرية ليمثلوا مصر فى 
ا(0 ,عاد هة الاد كارا مغروفين با الوت وقاناكة يفك 
من هذا أنه كان بداخل الأزهر تيارين أولهما موال للقصر والثانى للوفد. 

ومن نأحية أخرى ساورت الشكوك بعض كبار أمراء المسلمين فى الأمم 
الاسلامية الأخرى من جهة مصرء, فقد ظنوا أن علماء الأزهر انما يقصدون 
من مؤتمر القاهرة أمرا أخر له باطنه غير ظاهره وأن اثارة مسأالة الخلافة لم 
تكن لمجرد الخوف على الأسلام»ء وانما بغفرض ضم الخلافة الى عرش 
مصر("). وما کان من ترحيب بريطانيا بان تكون الخلافة فى مصر ماأثار 
را کی وك ما مقاب اتلد لكان امترات 
EET‏ 

روك ف اکر رالرى ال ر ابفلا ل ا 
لبثت حكومة زيور آن قامت بالتحقيق سرا مع نحو أربعين عا ما من علماء 
الأزهر الشريف بشأن عريضة وقعوها أعربوا عن رأيهم فى أن مصر لاتصلح 
فى الوقت الحاضر دارا للخلافة(؛). 

كان راضحا أن فكرة الدعوة إلى متم الخلافة قد لاقت صعوبات كثيرة 
ESTE A IE E a E‏ 
الفشل من نصيبهء وتهاوت آمال الملك فاد فى الخلافة. 
ا فی ولات مسي الا ار ا ع ا کن 

المصدر السابق: ص .٠١۷١ ٠١١‏ 


(1) 

() 

(۴) مذکرات الشیخ الظواهری: ص ۲۱۱ .٠۱۲‏ 
(٤(‏ أحمد شفيق: المصدر السابق: ص ° 


۱۹۹ 


ورغم ما حاق بالمؤتمر من فشل فقد دأب الوفد على مهاجمته»ء فتقدم أحد 
الذواب الوفدیین فی مارس ۱۹۲۷ بسؤال الى وزير الأوقاف عن مبلغ ٠٠٠٠١‏ 
جنيه صرفت الى شيخ الأزهر بغية الانفاق منها على المعاهد الدينيةء لكن تبين 
أن هذه الأموال أنفقت على مؤتمر الخلافة» ووصفت صحافة الوفد تصرفات 
شيخ الأزهر فى الاعتمادات المالية الخصصة للمعاهد الدينية بأنها فضيحة 
وصمت تلك المعاهد ورجالها وان ما حدث لدليل على فوضى ادارية 
وأخلاقية('). 

وعلى أية حال فإن اثارة قضية الخلافة وما تمخض عنها من نتائج جاءت 
تعكس جانبا من طبيعه العلاقة بين القصر والوفد فضلا عما أظهرته من 
دلالات هامة ينبغى الاشارة اليها منها أن القصر لم يكن ليظهر حماسا كبيرا 
لمسألة الخلافة وقت آن كان الوفد «فى الحكم» وبدا بمظهر الراغب عنها رغم 
انها کانت تشکل رکیزة أساسية فی سیاسته» یتاید ذلك بما کان من تزاید 
مساعى القصر فى الترويج لفكرة الخلافة وقت أن كان الوفد «خارج الحكم» 
وذلك كان يصدر عن ادراك الملك فؤاد بان علاقته بالوفد- خاصة أثناء عهد 
وزارة الشعب - لم تكن لتسمح بنبت تلك الفكرةء ومن ثم فإن تشدد القصر 
فى الدفاع عنها والدعوة لها من شأنه أن يزيد من صلابة هجوم الوفدء مما 
يقضى على الفكرة أصلا هى وفى مهدها. ومنها أيضا أن القصر قد حفظ 
للوفد تلك «اليد السيئة» فى رفض فكرة الخلافة ومحاربتها فى وقت كان 
القفسو ن فاكس وضع مد فى العا اللاي مقو لاي 
العرش زعامة دينية وزمنية على نحو يدعم وضع القصر كمؤسسة للحكم 
فى مصر» ومن هذه الدلالات آخيرا أن مسألة الخلافة قد ساعدت بصورة 
مباشرة على قيام علاقات قوية بين القصر والأزهرء وتيقن فؤاد من هيمنته 
على الأزهر الذى راح بدوره يؤكد ولاءه للعمرش» وتمثل ذلك فى تبنى فكرة 
الخلافة والدفاع عنها. ولعل نجاح الملك فؤاد فى تحويل الأزهر الى نصرته. 
بعد أن كان معقلا حصينا للوفد» ما يعد بحق عملا من أعمال المهارة 
الفامة ال تمت تلاك فراد): 
)١(‏ أحمد شفيق؛ حوليات مصر السياسية: الحولية الرابعة (عام ۱۹۹۷). ص .1١ - ٠١‏ 
() عبد العظيم رمضان: المصدر السابق: .٤٥۸‏ 


Yo 


ولقد استطاع الملك فؤاد أن يبث العراقيل أمام الوفد فى قيادته للحركة 
الوطذية بعد استقالة وزارة سعد زغلول» فما حدث من حل البرلمان الوفدى 
عام ٤۱۹۲ء‏ وما تلا ذلك من حل مجلس النواب الوفدى يوم افتتاحه فى ۲۳ 
ارم ١‏ وا تهاب سه فول ف ا ا ا ا ق 
الجلس روح عدائية تذل على الأصترار على قك السياسة الى كانت بها 
لتلك النكبات التى لم تنته البلاد من معالجتهال'). وتمكن الملك فؤاد من واء 
ذلك من شل فحالية الوقن بخسورة وهه هما زان من قتاغكة باه لأسيل ل 
إلى الحكم الا بحودة الدستور ومن ثم كان اثتلافه مع الأحزاب الأخرى اثر 
اجتماع الکونتننتال - کما مر بنا- فی ۲١‏ نوفمېر .٠۱۹۲١‏ 

وكاو کول الوفد في اثتلاف الأحزاب بهذه الصورة يعنى أن القصنر قد 
نجح الى حد بعيد فى تقليم أظافره كذلك قان اشتراك الوفد فى الوزارة - ايان 
عهد الإذتلاف - مؤتلفا مع غيره من الأحزاب» كان يعد تراجعاللوفد عن 
سياسته الأصلية والتى كانت تقضى الانفراد بالحكم دون ساثر الأحزابء 
اة لوئ فة اماع الفهد ولو جوفقا د ان بعل الو كر اعدا 
US SE E SENS NSE AEN a E a‏ 
ره اه فخلا ية اكه كان ماك مرلن ذو أعلبة وقية يراسة سعد 
م ها ق ل دو توافت اا ورا سك كطابول 
الأستان العقاد - يمشى بالوثام بين القصر والذواب والوزراء("). بيد أنه ينبغى 
الاشارة إلى أن القصر فى سياسته هذه نحو الوفد وجد تعضيدا من دار 
امندوب السامى التى ما فتئت ترفض مبدا تولى سعد الوزارة أو انفراد الوفد 
بالحكم نذاك("). 

وا لا شك فة وها س ر غلل شد ثركت نازا على اسك الوق 
كحزب شعبى؛ فضلا عن الاثتلاف الحزبى القائم» فمن ناحية بدا النزاع على 
)١(‏ عبد الرحمن الرافعى: فى أعقاب الثورة المصرية ج۱ :ص ۲۱۷. 
(۲) عباس العقاد: الصدر الساہق: ص ٤۹۳‏ . 


)( عبد الخالق لاشين: المصسدر الساہق؛ ص ٤۷١۹ - ٤۷١١‏ ؛ راجع كذلك عبد الرحمن الرافعى: المصسدر 
الساہق؛ ص ۲٠۳‏ 


Lloyd, Lord, Egypt Since Cromer VII: pp. 161 ~ 162, 
Youssef, Amine: Independent Egypt: p. 153. 


۲۰۱ 


زعامة الوفد بين أقطاب الوفد وورثة سعد مما ترتب عليه حدوث انسلاخات أو 
انشقاقات فى الوفد عدها البعض نتيجة حتمية لتراكمات فتثرة قيادة سعد 
زغلول وزعامته('). ومن ناحية أخرى لم يتمكن خليفته مصطفى النحاس من 
ع ا ر كم عا الواح لطر على تجو ا ا اسه غو 
فلم بهن اما طويل حتى .ا الأنتلات فى التهنع بحل تزايد رة القوبر 
ااه لو ئ لالات عل ك اطا ةة وة اق 
الوزارة النحاسية الأولى - كما مر بنا- وهى متمتعة بتأييد البلاد. 

مك ا الى ا له لوئ لوف حك ن كاتا مو اة 
ااك اا اا اسر الل انی اد ا ا ف و اک ویر 
و ا ا ر و چ وهن 
اذفان ولاو او 5 ا ف فو ا 
ملکی بتجریده من لقبه وامتيازاته» وقد رأى البعض فى صدور هذا الأمر 
NA E NN ANCA IS SES‏ 
حزبی سیاسی("). 

ولعل ما أصاب الوفد من ضعف فى مواجهة القصر وتضاؤل شعبيته أن 
مسائل أخلاقية قد مست النحاس» فانبرت الصحف المعادية للوفد تلهب الرأى 
العام ضد ما اعتبرته انحلالا خلقيا من جانب زعماثه الوطنيين("). وتلك أمور 
الخال ع فهو ب الا ا 4 
ردو فعل قوية لم تحذت فى البلاه كاك لأستتقاة الىزارة التحاس الخائيةة 
مثل ما حدث اثر استقالة وزارة سعد زغلول - مما يعلى بصورة أخرى تدهور 
شعبية الوفدء وأن الملك قد برهن على أنه ند كفء مصطفى النحاس(؛). 

والواقم آن الأفقلذب الدشنررئ الذى جرع فى اله الصدقي: وها كلا ذلك 
REN I E a n AS‏ 
)١(‏ عفاف لطفى السيد: تجربة مصر الليبرالية (۱۹۲۲ -۱۹۳۱): ص ٠١١ - ٠١١‏ - عبد الخالق لاشين - 

المصدر الساہق: ص ٠٠١‏ . 
() احمد شفيق: حوليات مصر السياسية: الحولية السابعة :)۱۹۳١(‏ ص ٠١٠١‏ وما بعدها. 
)١(‏ عفاف لطفى السيد: المصدر السابق: ص .۲١٠‏ 


)٤(‏ المصدر الساہق: ص ۲١ ٤‏ أحمد شفيق؛ المصدر السابق : ص 1۸۸ وما بعدهاء عبد الرحمن الرافعى: فى 
أعقاب الثورة المصرية ج۲ : ص ۱۰۸ .٠١١۹‏ 


۲ 


مرة أخرى مع أخرى مع الأحزاب السياسية الأخرى وتكوين الجبهة المتحدة 
وتم التفاهم بين الأحزاب على اقامة الوحدة على ساس اعادة دستور ٠۹۲۳‏ 
واجراء انتخابات حرة. ويبدو أن القصر اعتقد أنه قد بات من الميسور اقامة 
وزارة ائتلافية يشترك فيها الوفدة أسوة بما حدث فی أعقاب ائتلاف ›٠۹۲١‏ 
وبدأت مساعى القصر لدى الوفد» وتمثل ذلك فی محاولات على ماهر لاقناع 
الوفد وقياداته لقبول دعوة الملك لتكوين وزارة ائتلافية بدعوى أن أية معاهدة 
سوف تعقد بين مصر وانجلترا لابد وآن تحظى بقبول كل الأحزاب(). الا ان 
النحاس قد رفض فكرة الوزارة الائتلافية وكان يرى ضرورة وجود حكومة 
وفدية خالصة توقع المعاهدة على أن تكون مقاليد الحكم فى خلال فترة 
القار شات فى يده 0: 

والواقع أن حركة الوفد السياسية فى مواجهة القصر آنذاك قد نيبحت من 
افتبانين :او هتما أن الأنكلات الذي هام بين الأحزاب بها بها الوقن كان 
على أساس المطالبة بعودة دستور ۱۹١١‏ وتوقيع معاهدة على أسس 
مفاوضات ۱۹۲۰ (مفاوضات النحاس - هندرسن)(۲). ثانيهما: جاء نابعا من 
ادراك الوفد أن اشتراكه فى حكومة اتتلافية اخرى من شأنه أن يهيئ للملك 
الفرسة لك يقو تحاف الاتتلاف الجدية, يدها الوك مصبورة اساشة 
لكى يسوغ لنفسه الانفراد بالحكم مرة أخرى. بمعنى أن فكرة الوزارة 
الائثلافية فيه كانت تبدى كلما اشطرت الظروف السراى فى ذلك الحهد إلى 
اعادة الحياة الدستوريةء لكى تجعل من الوزارة الائتلافية تكأتها فى قفص 
الائتلاف واعادة الحكم المطلق من جديد(؛). 

ا ا را ف اه اروف الرة 
القائمة آنئذ على نحو جعل بريطانيا تسير حثيثا نحو تسوية علاقاتها مع 
مصر» وكان على الوفد أن يستغل تلك الظروف لحسم صراعه مع الملك» وراح 
يتحرك سريعا لكى يجنب نفسه المزيد من مناورات الملك؛ وتشير الوثائق 
Fo' 407/219 (1). No 69° Lampson to Eden, Jan., 24, l936 teli No. 72. (¥‏ 
(۲) اقبال شاه: الملصدر السابق: ص ۲۲۰ ۔ ۲۲١‏ الرافعى: المصدر السابق: ص ۲۱۲. 


Fo: 407/ 218 (11). No, 40 Lampson to the secretary of state for foreign Affairs, Dec. 10 (") 
1935, Tel: No, 654, 


(4) الرافعى: المصدر الساہق تفس الصفحة. 


۳ 


البريطانية إلى أن الوفد قد استغل تعقد الموقف السياسى وتقدم بمطالبه 
التالية: 

١‏ - تكوين وزارة محايدة - على سبيل المثال - يكون رئيس وزرائها 
والوزراء ممن لا ينتمون إلى أحزاب. 

مقار کنات غاج ما وکن جوم ۲١‏ فبرایر: 

۳ - تعيين المفاوضين بمرسوم ملكى ليكونوا صدقى ومحمد محمود 
وحلمى عيسى وعلى الشمسى وحافظ عفيفى علاوة على خمسة أو ستة من 
الوفديين على أن تكون رئاسة المفاوضين للنحاس. 

زاء الانتخابات في ۲ ماي فى ذلك الوقت تكون الحادكات الأرلية فة 
قطعت شوطا يقضى على الشك» على أن تبداالمحادثات الرسمية عقب 
ألانتخابات. 

٥ه‏ - أن يكون على ماهر رئيسا للوزارة » وعلى ماهر بسبيله أن يقدم تلك 
القترحات الى الملك اليوم ومن المحتمل آن يوافق عليها('). هذا المطالب قد 
شكلت بالفعل اطارا سياسيا محددا للوفد استمن حتى بعد وفاة الك فؤاد 
وعقد معاهدة ۱۹۳٩‏ . 

يفهم من هذا آن القيادة الوفدية قد نجحت ولأول مرة فى أن تفرض ارادتها 
وبصورة مطلقة على كافة قوى التأثير السياسى فى مصر بما فيها الملك فؤاد 
ذاته» الأمر الذى كان يشكل نجاحا كبيرا للوفد تمثل فى انفراده بالوزارة 
لفترة متصلة فيما بعد بلغت عشرين شهرا. 

آما عن تقييمنا للعلاقة بين الوفد والملك فؤادء فيمكن القول بأن ثمة اعتقاد 
قد وقر لدى الأخير فى بداية حكمه»ء بأن فى استطاعته أن يسيطر على الحركة 
الوطنية التى ألت زعامتها إلى حزب الوفد الناشئ وذلك من خلال محاواة 
الققصر الحد من النفوذ البريطانى» وبدا فؤاد فى ذلك وكأنه يحاول أن يعيد 
صفحة من تاريخ الخديو عباس حلمى الثانى فى مؤازرته للحركة الوطذية 
وتأييد مصطفى كامل» رغبة منه فى التخلص من الوجود الاحتلالى. الا أن 
مساندة فؤاد للوفد فى تلك الفترة الباكرة كانت قصيرة الأجل» فما أن 
تکشفت نوايا كل منهما للآخر حتى بدأت العلاقة بينهما تتسم بطابع عدائى 


to: 407/219 (1) No, 25 Lampson to Eden, Jan, 30 1936, Tel: No, 97. (١ ) 


I: 


حاد. ففى الوقت الذى اتخذ فيه الوفد من الحكم وسيلة لتحقيق استقلال 
البلادء فضلا عن محاولاته الحد من ميول القصر الأوتوقراطية لكى يملك ولا 
يحكم» كان الملك فؤاد يرى فى الوفد خصما عنيدا يحاول أن يعيد الى الأمة 
حقوقا يعتقد فؤاد أنها له» وآن انتقال الحكم من القصر إلى الوفد يعنى احلال 
ديكتاتورية محل أخری. 

وينبغى الاشارة إلى أن التطورات التى اعترت الموقف الدولى قد انعكست 
أثارها على الأوضاع الداخلية فى البلاد بصفة عامةء وعلى الصراع بين القصر 
والوفد بصفة خاصةء فكان تفاقم المشكلة الحبشية وتزايد الخطر الايطالىء ما 
دفع بريطانيا إلى محاولة التفاهم مع الوفد وابرام معاهدة تطلق يدها على 
أرض مصر اذا ما اندلعت الحرب» وكان ذلك بطبيعة الحال تقوية لشوكة الوفد 
فى مواجهة القصرء أضف إلى ذلك فإن تزايد وطأة المرض على الملك فؤادء قد 
جعلته - بلا ريب - يفقد إلى حد كبير تأثيره السياسى الفعال على الساحة؛ 
مما خلق للوفد ظروفا أكثر مناسبة لحسم معركته ضد القصر. 


ثانيا: العلاقة بين القصر وأحزاب الأقلية: 

يرى البعض أن تأليف حزب الأحرار الدستوريين» كان ضرورة حتمية 
اقتضتها ظروف البلاد والأوضاع السياسية السائدة أنذاك. خاصة وان البلاد 
كانت على بداية طريق الحكم الدستورى» ومن ثم فقد ظهرت رغبة العناصر 
وضعوا أولی لبناته. وهكذا تألف حزب الأحرار الدستوريين فى ۳٠۰‏ آکتوبر 
سنة ۱۹۲١‏ وكانت لجنة الخلاثين التى وضعت مشروع الدستور هى نواة 
الحرّب الذى اذم اليه انصان عدلى وثروت» وشحولف الفئات الى كانت لحن 
حول حزب الأهة ق «الجريدة» إلى جانب عدلى یکن وحزب الإاحرار 
ال 

ويبدو أن هناك سبباً آخرا دفع هذه العناصر المعتدلة إلى الاسراع بالاعلان 
عن أنفسهم کحژب سیاسی يتصل بصلتهم بالملك» فهم أصدقاء وزیره 
)١(‏ احمد شفیق؛ مذکراتی فی نصف قرن»؛ ج۳ ص ۳۹۳ احمد عبد الرحيم مصطفى؛ تاريخ ممصر 

السياسى ص؛ ٠٤١‏ . 


0 


الأول - عبد الخالق ثروت - والذى كان موضع غضب املك بسبب لجنة 
الدستور ونصوص مشروعه» فضلاً عن خلافاته - ی ثروت - مع نشأت 
ونسيم رجلى القصرء حتى أن الملك فؤاد راودته فكرة تاليف حزب سياسى 
تابع للقصر برثاسة نسيم باشا مما دعا انصار عدلى الى الاسراع بالتعمجيل 
باعلان حزبهم('). 

الواقع أن المولد الحقيقى لحزب الأحرار الدستوريين كان فى أوربا. وفى 
سنة ١۱۹۲ء‏ وان كان قد أعلن تأسيسه بعد ذلك بعام» فقد كان واضحا أن 
هناك تیاران فی الوفد» تیار متشدد على رأسه سعد زغلول رآى أن ما انتهت 
إليه المفاوضات مع ملذر محض «حماية مقنعة» › والتيار الثانى معتدل يتزعمه 
عدلى وهؤلاء قد أرادوا أن يتفاهموا مع الانجليز فاتفقوا معهم على تصريح 
۸ فبرایر(). هذا التيار ومژيدوه هم الذين شكلوا حزب الأحرار 
الدستوريين. ولقد اعتقدوا بدورهم أنه قد أصبح لزاما على مصر أن ثنهج 
سياسة تعتمد على الأساليب الدبلوماسية ولا كانوا هم أصحاب الرأى 
والاعتدال والدبلوماسيةء فقد كان من الطبيعى أن يعتقدوا انهم هم أبطال 
المرحلة التالية» مرحلة استكمال الاستقلال عن طريق المفاوضات 
والدبلوماسية("). 

آما عن طبيعة التكوين الطبقى للحزب الجديد فقد تكون من كبار الملاك 
وكبار المتعلمينء الأولون منفصلون انفصالا طبقيا عن الشعب والآخرون 
منفصلون ذهنيا عنه(٤)‏ . هذا الانفصال الذهنى قد جعلهم - كما يقول اللور 
لويد ۔-قادة بلا أتباع(°). 

وقد كان أعضاء الحزب يؤمنون بأن التقدم التدريجى خطوة بخطوة فى 
سبيل الاستقلال بناء أكثر من محاولة اتخاذ اجراءات طائشة»ء وگانوا يعتقدون 
آن سیاسة اعتدال ووفاق مع بریطانیا قد تؤدی الى نتائج سرع مما لو كان قد 
(۱) احمد ذکریا الشلق, الدکتور؛ حزب الاحرار الدستوریین ۱۹۲۲ - ۳٩۱۹:ص .٠۷١ ٤۸‏ 
(۲) محمد شوكت التونى؛ احزاب وزعماء» ص ۲۹ء ضياء الدين الريس» الدستور الاستقلال (الشورة 

الوطنية سنة ۱۹۳۰) ج۱ : ص .٠۹‏ 
(۳) عبد العظيم رمضان؛ المصدر : ص ۳۷۸ . 
٤‏ 


Lolyd, Lord: Op, Cit., p. 48. (٥) 


۲۹٦ 


جهن عة اة تة غلل وق اوتف ف ك ا الامو اكك 
ضرورة ملحة كصون لأية حكومة ضد الملك الذى كانوا جميعا يرتابون فيه 
والذى كانت اوتوقراطيته معروفة حق المعرفة(). على اية حال فقلد استقبل 
الشعب ميلاد الحزب الجديد كما استقبل ميلاد أبيه الروحى «حزب الأمة» فى 
سخ 1۹0۷ الى جوم والاستتتكار الدى بلع جذ الرهى مالخيات وق ولد الخرّب 
مهتا من الاحبة الشخبية ولكن الشخصيات الكبيرة التي انمت اليه وعارخةة 
جعل الناس يتوقعون له دورا مهما فى السياسة المصرية. ولعل مما زاد فى 
سواء استقبال الناس له أن تأليفه تم وسعد زغلول وصحبه مبعدون عن 
البلاد(). 

وكان من أهم مبادئ الحزب العمل على سرعة اصدار الدستور والدفاع عنه 
من أجل الخدم لط الك فخلا عن مشاركة لهك عن طرق الدسخرن: 
وعلى ذلك لم يكن غريبا أن يتسم هذا الحزب بالاعتدال فى كل شى بما فى 
ذلك العلاقات المصرية - الانجليزية("). وهذه المبادئ فى مجموعها قد شكلت 
اطارا سياسيا عاما لحزب الأحرإار الدستوريين. ورغم ذلك فيمكن القول بأنهم 
ایر اا تارامع اتف ها رفا ارا 
أنفسهم منذ نشأة حزبهم خصومها الألداء» بل ما فتثوا يحالفون القصر 
وينقلبون على الدستور - كما مر بنا- وصولا الى مناصب الحكم. 

أما تنظيم الحزب فلم يكن معقداء فاعتمد فى البداية على السلطات 
النصوص عليها فى قانونه» وراح يتدارك النقص الحادث فى تنظيمه فشرع 
غام ۱۹۲۹ فى استكمال هذا النقص بتاليف لجان للحزب وائشا فرؤع 
وكؤاد ن له فى الأقاليع الإ نها لم تكن ذات ناشين رقاعلية فى قوجية الضزت 
سياسياء وغلبت المركزية الشديدة على طابعة التنظيمى» الأمر الذى أثر يدوره 
على حجم الحزب ومدى تغلغله فى صفوف الجماهير مما أسهم فى طبعه 
بطابع أحزاب الأقلية(؛). 


. ٠٠٠١ عفاف لطفى السيد: الصدر الساہق؛ ص‎ )١( 

(۲) محمد زكى عبد القادر؛ الملصدر السابق: ص .٤١- ٤١‏ 

(۳) أحمد فؤاد على مصطفى: العلاقات المصرية - البريطاذية وأثرها فى تطور الحركة الوطذية فى مصر. 
ص ۲۰۸-۲۰۷. 

.)٠١٤ إحمد زكريا الشلق (المصدر السابق؛ ص‎ )٤[ 


¥۷ 


ولعل استعراض الدور الذى قام به الحزب من الناحية العملية يوضح 
مغزى التناقصات التى وقع فيها منذ نشأته» فهو من ناحية قد ورث تراثا من 
ال لكا لقو ر الرخةة في الشركة فى ا اة الا وكا ذلك 
يضعه فى صف الدستور وضد معسكر القصر» ومن نأحية أخرى فقد وجد 
الحزب أن التأييد الشعبى يتجه بصورة فعالة إلى الوفد دونه» مما جعل الحزب 
يحتل مكانا هامشيا فى الحياة النيابية» مما دفعه حينا خر إلى معسكر 
القصر فى عداثه للوفد» بالاضافة إلى ذلك فإن طابعه المعتدل قد ساعد على 
بذاء جسور التفاهم والثقة مع دار المندوب السامى»ء واعتمد على تأييدها 
بصورة شبه مطلقة. 

وفيما يتصل بأصول العلاقة بين الأحرار الدستوريين والقصر؛ فيرى 
الأستاذ مارسيل كولومب» أن الأحرار الدستوريين كان يداعبهم - باعتبارهم 
ما تقاض لع واف فن تروء لذي كارا اماي وح 
تقريبا مسئولية اصداره كما كانوا يريدونه أكثر ليبرالية - يداعبهم فى ذلك 
آمل قیام عهد ملکی دستوری يمارس دوره خلوا من القلاقل على غرار النظام 
اللكى القائم فى بريطانيا وأنهم كانوا يضعون دائمالتعاونهم مع الوفد 
شروطا يمليها عليهم اخلاصهم للتاج وارتباطهم بالدستور('). 

إلا أن هذا الرأى لا يخلو بدوره من أوجه للنقد» فمن الخطاأً التصور بأن 
الاخوان لوو و و و ا 
أصول العداء بينهما ضاربة فى القدم» بل أن قيامهم كان فى الأصل بهدف 
حماية مصالح كبار الملاك فى مواجهة القصر. ومشاركته في الحكم» فضلا 
عن ذلك قان دف امهم فن الدمتو ر لم یگن خا في داه ى اف تاعا به قر ها 
كان لمقاومة نزعات الملك الأوتوقراطية» بل أن انقلابهم على الدستور مرخين 
ورک اک ع فاه یکی کا وت ا 

افا كان الا هزار الست وين قد قادن لحترا فة الت ف مل الف تيو 
کما مر بنا- الا أن تولی سعد زغلول الحكم قد ادى إلى تغيير علاثقهم بالقصر. 
ذلك أن انفراد الوفد بالحكم وتجاهله اشتراك الأحرار معه قد أثار حفيظتهم» 
واستهدفوه بهجومهم وواحوا يرمونه بالتهمه التقليدية وهی انه يحاول أن يقيم 


(۱) مارسیل کولومب: تطور مصر: ص .٥۰ _ ٤٩‏ 


۲۹۸ 


ديكتاتورية برلانية مما أدى الى سلب الوفد بعمضامن مؤيديه من عناصر 
المشقفين(). ومما لاشك فيه أن هجوم الأحرار على الوفد قد خدم قضية الملك فى 
صراعه ضد الحكومة الدستورية الأولى» الأمر الذى أوجد تقاربا بين الأحرار 
لك اله اخ كا ب ا ي ان ك ا 
والاطاحة به» وذلك كان يمثل أحد الأهداف الاستراتيجية لسياسة القصر. 

مل اة خال فغ اكل القكن ساسك الى اها لبها كو خافن 
فأشرلك الأحرار الدستوريين فى وزارة زيور الثانية التى جرى فى عهدها 
اللات اوري اال اراقع أن كرت الأتزر اتسر رين فى هدا کا 
قف مو ال ادرک ف غ کک و ی ا 
صريحا منهم وأعترافا بالانقلاب على الدستور وهم واضعوه وكان عليهم أن 
پہرروا مسلكهم هذاء فيقول محمد على علوبة - أحد زعماء حزب الأحرار 
الدستوريين - فى مذكراته: «كان علينا بعد أن عرضت الوزارة على الحزب أن 
يختار أحد أمرين» أما أن يكون فى ولاء مع مليك البلاد وهو عدو سعد 
وأنصاره» أو يكون فى ولاء مع سعد وقد أدت ادارته إلى أفحش الأضرار 
بالبلاد» فوق أننا خشينا ان تباعدنا عن الملك أن يرتمى فى أحضان الانجليز 
فقكون الطامة أكبن واعم وها قرن زب الأخرار الأشخرات هى الونازة فلاف 
اصلاح بعض ما أفسدته خطة سعد زغلول خارج الحكم وداخله. رغم علمنا 
بحالة الملك فاد ومطامعه الشخصية» فإنه فرد واحد لا يصل الى الطغيان 
العارم الذى وصل اليه سعد وشيعته("). 

وفنى هن الان ما تمك لك ابورا الى مسقت من امتففاف دة 
الشارئ: ف تافلت اراح الف الى ركت الأخرار الدسكورين 
أنذاك؛ والتى تمثلت فى تكالبهم على السلطة والرغبة فى المشاركة بالحكم بأية 
وسيلة وتحت أية ظروف وان كان ذلك على انقاض الدستور» ثم أن الزعم بأن 
طغيان سعد وشيعته باسم الدستور أشد وطأة على البلاد من طغيان الملك لم 
تكن سوى فرية أثبتتت الأحداث بطلانها(") 
(1) يونان ليسيب؛ تاريخ الوزارات المسرية: : ص ۲۷۰؛ راجع كذلك» محمد حسین هیگل؛ مذکرات فی 

سة المصرية ۱ : ص ٠١۱‏ وما بعدها. 


DET ()‏ ؛ ص٦٤۲‏ 
)۳١(‏ ائظر الفصل الثانى: القصر والدستور. 


۹ 


ومما لا شك فيه أن النجاح الذى أحرزه القصر فى عهد وزارة زيور الثانية 
فة ارا ع اة انمو كر مان الط ك را وون 
الدوائر بالأحرار الدستوريين بغية اقصائهم عن الحكم بطريقة أو بأخرى» 
وسنحت الفرصة للقصر لتحقيق أهدافه وكانت المناسبة صدور كتاب جدلى 
للشيخ على عبد الرازق وقد كانت أسرته من زعامات الأحرار الدستوريين - 
هو لاسا راشرل السك فازل فة لزنف حفورم الخلا شرا راعقی 
ر الهو تاها واه ااا جا ار فد 
اف ا و ا ا ان اة ما د را 
ا ا ع السا اتوت ن ف اسان وارك ت 
يتخذوا من الدين دروعا تحمى عروشهم»› وانتهى إلى أن» أنظمة الاسلام دينية 
وليست سياسية» وأن مبدأ فصل الدين عن الدولة يتطابق مع تعاليم القرآن 
والسنة١).‏ 

ال رها دوه اكات هركو ااا ف 
الختمون ارهن فر اكع من مشمون الكاب له لا ياج ةة با 
ولا الحكومة الدينيةء بل والنظام الملكى أيضاء ثم أن القول بان الخلافة سلطة 
N ss N Ea SLO LAN ESS‏ 
الخلافة. آما عن التوقيت» فقد جاء صدور الكتاب فى وقت بدت الظروف 
السياسية مواتية للقصر فيما يتعلق بالدعوة للخلافة واشتدت مساعيه فى 
الترويج لها بعقد مؤتمر فى القاهرة لمناقشتھا۔ كما مر بنا فصدر الكتاب 
يعرض بالخلافة على نحو جاد متضاربا مع مساعى القصر. ومن ثم يتأيد ما 
مت اله الجن من قول ا كخات أك رامل انك ما مراد 
کتاب علمی امر لا اساس له(۴). 

وهنا يطرح سؤال نفسه وهو هل كان بمقدور القصر اقصاء الأحرار 
الف وون عن افك رف تاي ن ارف الا مع انراق أن 
الطروف السياسية كانت مهيا امام القجتر فن ذلك الكين فقن اتفال اللو رة 
)١(‏ الشيخ على عبد الرازق؛ الاسلام واصول الحكم: ص ه٠.‏ 


(۲) المصدر الساہق؛ ص ,.٠١٠١- ١٠١١‏ 
اون الجندى المدعانا السو اة فى مشي فن 0 


1۰ 


اللذبى من منصبه فى مايو ١۱۹۲ء‏ وبات الأحرار الدستوريون دون مؤيد 
حقيقى لهم من قبل الشعب آو الانجليز. 

وهكذا بدت الفرصة سانحة أمام القصر بين ذهاب المندوب السامى القديم 
الوت ا ا لري ا و ن ا ج من 
تدخل بريطانى» فأوعزت الحكومة إلى هيثة كبار العلماء أن تبحث الكتاب 
وتحاكم المؤلف بوصفه من العلماء» وكان أن أصدرت هيئة كبار العلماء حكما 
باخراج الشیخ على عبد الرازق من زمرتها فی أغسطس ٠۹۲١‏ . وطلب يحيى 
باشا ابراهيم رئيس الوزراء بالنيابة - من وزير الحقانية عبد العزيز فهمى 
رئيس حزب الأحرار الدستوريين - تنفيذ الحكم بفصل الشيخ على عبد 
الرازق من منصبه فأحال الوزير الأمر إلى لجنة أقسام القضايا بوزارة الحقانية 
لتبدی رأيها فى وجوب فصل الشيخ على عبد الرازق من عدمه. وعرض يحيى 
باشا ابراهيم الأمر على السراى» فرأت فى موقف وزير الحقانية ما يخالف 
رغباتها ومن ثم يتعين اخراجه من الوزارة» فأوحت إلى يحيى ابراهيم أن 
يطلب من وزير الحقاذية أن يستقيل من منصبه» وازاء رفض عبد العزيز 
فهمى صدر مرسوم بتكليف على ماهر باشا بأعمال وزارة الحقانية إلى أن 
يعين وزيرا لها بدلا من عبد العزيز فهمى» وكان ذلك يعنى اقالته من منصبه. 
ويرى الأستان الرافعى آن هناك سببإ آخر لنقمة السراى على عبد العزيز 
فهمی وهو معارضته فى مجلس الوزراء استبدال سراى الزغفران التابع 
للخاصة الملكية بتفيش بشبيش التابع مصلحة الاأملاك الأميريةء اذ رأى أن هذا 
التفتيش يزيد من قيمته وريعه عن أربعة أمثال سراى الزعفران فأسرها الملك 
فى نفسه(!). ومهما يكن من أمر فقد بات جليا أن القصر قد وطد عزمه على 
أقصاء الأحرار عن الحكم. 

أما عن الأحرار الدستوريين فقد ضرب الانقسام أطذابه بين صفوفهم وبدوا 
متخاذلين أمام اللطمة التى وجهها اليهم القصرء فيما بين مؤيد ومعارض 
للانسحاب من الوزارةءحتى أن عبد العزيز فهمى رئيس الحزب كان «وجلا 
لی خد و الکن هكل هو ك اجار غك اف هات 
(1) عبد الرحمن الرافعى؛ فى أعقاب الثورة الصرية ج٠‏ ؛ ص ۲۲١‏ - ۲۲۷. عفاف لطفى السيد؛ المصدر 

الساہق! ص ٠١٤-۱۳۳‏ . 


۲١۱ 


الوزارة. ويبدى أن ذلك التناقض الذى اعترى موقف الحزب انما يرجع أساسا 
إلى أن ثمة اتصالات قد جرت بين مستر نيفل هندرسون المندوب السامى 
تالنيابة من ناحية» وبين وزيرى الآحرار فى الوزارة وهما توفيق دوس وعلوبة 
باشاء الا أن تيار المعارضة للبقاء فى الوزارة كان أقوى واتخذ الحزب قرارا 
باستقالة الوزيرين من الوزارة وعدم التعاون مع الحكومة الحاضرةء كذلك 
بعٹ صدقی باشا باستقالته من باريس تضامنا مع الأحرار('). 

على أية حال فما حدث للأحرار الدستوريين كان جزاء وفاقا لخيانتهم 
الدستور وكان عليهم أن يبرروا للرأى العام طردهم من الوزارة على هذا 
النح المزرى فيقرل محمد على علوبة فى مذكراته: «لم نلبث فى الحكم 
بضعة شهور حتى تكشفت لنا حقيقة مرة وهى أن الملك فؤاد يريد أن يكون 
ديكتاتورا يحقق مصالحه الخاصة ويدعم سلطته الفردية مستعينا فى ذلك 
برجال السراى وبحزبه الذى أنشأه وتلك حالة تؤدى طبعا إلى «شد» الحياة 
النيابڀة السليمة وقد لمسنا تدخل رجال ديوانه الملكى ورجال الخاصة الملكية 
فى شئون الحكم وثنمية ثروة الملك بطرق لا ترضاها الضماثر الحية»("). 

“ وكأنما أفاق الأحرار الدستوريين لتوهم على أطماع الملك فؤاد وعلى ما كان 

یجری أثناء حکمهم من مخازی وعبث بالدستور. 

الا أنه ينبغى الاشارة الى أن طرد الأحرار من الوزارة كان يعنى وقوع أحد 
الحاذير التى كانت تخشاها السياسة البريطانية فى مواجهة القصر من 
احتمالات قيام حكم اوتوقراطى» يكون فيه القصر هو المرجع الأول للحكم؛ 
مما يدفع الأحزاب الى التكاتف والائتلاف فى محاولة لدرء أخطار هذا الحكم 
وهذا ما أثبتته الأحداث بالفعل فيما بعد. وذهب البعض الى أن الأزمة التى 
فجرها كتاب «الاسلام وأصول الحكم» تؤرخ بداية الائتلاف بين الأحرار 
الدستوريين والوفد» ذلك أن الخلاف الناشب بين الأحرار والقصر نتيجة 
لمعالجة الأخير للأزمة قد بعث الأحرار على مهاجمة سياسة القصر وأساليبه 
أى إنهم اتفقوا مع الوفد من هذه الناحية دون قصدا"). 
0 محم خندین ميکل المنتی السایق: چ ۲۴١‏ د 
(۲) مذکراٹ محمد على علوبة: ص ۲٣۲‏ . 


)( أمين سعید: تاریخ مصر السیاسی؛ ص ۲۰٠٢‏ 


1۲ 


وهكذا اضطر الأحرار الدستوريون إلى محالفة خصوم الأمس - أعنى بهم 
لر فد ف الع الفا للعو اال اا بره قن ال 
التى كاد يتردى فيها بعد آن طردهم القصر من الوزارة. 

ؤم اتف فان الأخران لم يتف ا بالأخداك وسا ما دال على ية الق 
وما لبشوا أن عادوا إلى سابق تأمرهم مع القصر فى أثناء الوزارة النحاسية 
الأولى - كما مر بنا- على نحو أدى إلى انفصام عرى الائتلاف وانهياره 
ہسقوط الوزارة فی ۲٣‏ يونيه ۱۹۲۸ء وكان تولى الأحرار الدستوريين الحكم 
بمشابة مكافأة لهم من القصر على صنعيهم» فلم يتأاخروا فى سنة ۱۹۲۸ء عن 
الغاء الحياة النيابية كلها واعلانها بزعامة محمد محمود باشا ديكتاتورية 
حديدية لمدة ثلاث سنوات. 

وحقيقة الأمر أن القصر قد آراد أن يتخذ من وزارة الأحرار الدستوريين 
وسيلة تمكنه من الانفراد بالسلطة وذلك عن طريق الاتحاديين الذين 
شاركوهم فى الحكم على انقاض الدستور. واذا كان القصر قد استغل جانبا 
سلبيا من السياسة البريطانية تمثل فى تغيير اللورد اللنبى واحلال اللورد 
لويد بدلا منه» مما هيأ له الظروف کكيما يبادر الى طرد الأحرار الدستوریين 
من الوزارة الزيورية الشانية. الا أن الظروف السياسية عام ۱۹۲۹ء كانت جد 
مختلفة عن تلك التى كانت فى عام ٥؛,‏ بمعنی أنه كان للسياسة 
البريطانية دور ايجابى فى اقصاء وزارة الأحرارء» لم يعبر عنه فقط بتغيير 
اللورد لويد وابداله بالسیر بیرسی لورين» وانما كان أيضا فى قبول الجانب 
البريطانى لشروط الوفد ومنها تعليق مناقشة ما أسفرت عنه المفاوضات التى 
أجراها محمد محمود فى لندن على عودة الحياة النيابية» وكان قبول بريطانيا 
ذلك یعنی آنها قد آذنهت وجود وزارة محمد محمود فى الحكم. وذلك يشود 
الباحث إلى محاولة سبرغور حدود التأييد البريطانى للأحرار الدستوريين فى 
مواجهة القصر والقوى السياسية الأخرى. فالملاحظ أن استراتيجية الأحرار 
الدستوريين قد اعتمدت على هذا التأييد إلى حد کبیر» بيد أن هذا التأييد 
پکن مطلقا بحال من جانب بریطانیاء وھو متصل - فی نظری ۔ ہما پستطیع 
أن يقدمه الأحرار الدستوريين لقضصية العلاقات الصرية - البريطانية على نحو 


1۳ 


يستقر معه وضع بريطانيا المتميز فى البلاد وتنحقق معه مصالحها الحيوية؛ , 
يتأيد ذلك بمواقف دار المندوب السامى من الأحرار الدستوريين والتى أشسرذا؛ 
إليها. 

ولقد استطاع القصر بحس سياس ماهر أن يضم يده دائما على نقط 
الانقلاب فى العلاقة بين الأحرار ودار المندوب السامى لكى ينفذ الى اغراضه 
فی مواجهتهم. 

وعندہا تولی اسماعيل صدقى الحكم سارع الأحرار الى ٿأييدهء رغم ما 
كان معروفا عن وزارة صدقى من أنها تمثل أرادة القصر مظهرا وجوهراء 
لأنهم كانوا يطمعون فى أن تنصفهم وزارته بان تعاملهم كما عاملت الوزارة 
الوفدية أنصارها('). واستمر هذا التایید من جانبهم حتى بعد آن ظهرت نوايا 
الملك قاد وصدقى نحو الدستور؛ فيتحدث الدكتور هيكل فى مذكراته عن 
مقابلة له مع صدقی بعد تشکیله للوزارة اخبره فیها «انه پری آن يکون 
صاحب العسرش إوسع سلطانا مما يجيزه الدسشورالقائم)("). ورغم ذلك لم 
تبخل جريدة «السياسة؛ وکما یعترف هیکل نفسه۔ على صدقی باشا فى 
الشهور الأرلى من حكمه بالتاييد الكامل("). 

بيد أن هذا التأييد من قبل الأحرار وثلك المسالة من قبل صدقى لم يكوذا 
سوى خديعة كبرى مالبثت أن تلتها معصركة حامية بينهماء عندماتيقن الأحرار 
من عزمة على استبدال دستور ٠۹١١‏ باخر. وذلك يعطى الانطباع فى حالة 
الاستخذاء التى تردى فيها الأحرار الدستوريين فهم من ناحية ييدرن صدقى 
رغم علمهم بما أنطوت عليه نواياه وهاهم ينقلبون الى معسكر المعارضة 
عندما أنفذ الملك وصدقى عزمهما بتغيير دستور .۱۹١١‏ ومحصلة تلك 
التناقضات عبر عنها الدكتور هيكل بقوله «أما أنا فقد اطمأنت نفسى كل 
الطمأنينة بالخروج من صوقف مداورة لاتألفه؛(؛). وعلى أثر ذلك بدا صدقى 


)( محمل حسين هيكل؛ الممدر السابق: ص ۵ 
(۲) الصدر السایق: ص ٣٠١‏ 

)١(‏ المصدر السابق: نفس الصفحة. 

)6( المصدر السابق؛ ص ۹ 


14 


يتتبع الأحرار الدستوريين بالاضطهاد والقمع مما دفعهم إلى الائتلاف مع 
الوفد مرة أخرى وهذا بدوره لم يكن سوى زواج منفعة» كان محمد محمود 
لي امنتعداد اسه ع سط قلي له عاف فر امور اف 

خان انكه د االتممقى ل تفه المتاكة اا افا ا 
اكت اهران الو رن 9 ا فی ار فا الها خوج جوت خر 
ال الو ل ری فعا اا فى اتام سا ااه تمن اة 
بالقشر:والتقار ب مم ادان ادوب النسامى قى عاو اداه كاداة شر 
على الملك من ناحية آخرى. 

وفيما يتصل بالاتجاه الأول فتشير الوثائق البريطانية الى أن محمد 
خو ل كن فلن ادا الا ان اة دو شاا رج اة 
لدى الملك(). كما تشير الوثائق ذاتها إلى أن المستقبل القريب ينبئ عن تطور 
العلاقات بين القصر ومحمد محمود وذلك من شانه ان يخلق مجالا أوسم 
لالحثيار رئيس للوزراء يخلف نسيم فى حالة استقالته(")ء اشارة بذلك إلى 
محمد محمود الذى كان مقتنعا وقتذاك بأانه شخصية مرضى عنها عند الملك 
لان صحيفة حربه «السياسة؛ لم تنتقد القصر عند ابعاده الابراشى(؛). 

وفيما يتعلق بالاتجاه الثانى يطلب محمد محمود من المندوب السامى 
التدخل لدى الملك ومشاورته لتعديل مسلكو(*). وهی فى نفس الوقت يعمد 
الى طرح الحل الذى يراه مناسبا على للخدوب السامى للتخلص من الحكم 
الأوتوقراطى للملك» ويكمن فى اعادة النحاس والموافقة بالاجماع على حل 
البرلان الحالى» على آن تكون هناك حكوهة بدون برلان حتی عام ۱۹۳٩‏ 
عندما تنقضى فترة البرلمان الحالى("). 


عفاف لطفى السيد: المصدر السابق: ص ۲۳۹٣‏ ۔ ۲۴۳۷ . 


۱ 
Fo: 407/217: (111) ene. In No: 20 Lampson lo Simon: April, 23, 1934. 
Fa: 407/218 (11): No: 26: Lampson lo Hour, Nov, 12, 1935, Tel, No, 551. (") 
. ۲٠٤ عفاف لطفى السيد: المصدر السابق: ص‎ )٤( 
Fu: 407/217 (111): ene, in No: 20: Lampson lo simon April, 23, 1934. 0 
Ibid, (1) 


10 


وغنى عن البيان أن مناورات الأحرار الدستوريين هذه فى مجموعها كانت 
تستهدف عودتهم إلى الحكم بصورة أو بأخرى خاصة وآن قيام وزارة برئاسة 
النحاس فى غيبة البرلان أمر يتنافى مع سياسة الوفد تماماء والذى لم يكن 
بحكم تمثيله للأغلبية ليقبل الحكم دون برلان يؤازره» أو على أنقاض 
الست رهطا هة الق هى اكه ا اة الى كلك فان غرةة ال 
الى الحكم بوزارة يرأسها النحاس وهى حتما ستكون وفدية خالصة الأمر 
الذى سوف ترفضه بريطانياء عندئذ لن يكون هناك بديل حقيقى سوى دعوة 
الأحرار الدستوريين لتولى الحكم. 

ا ا عا اجات الخارج و اراب ألحوزال ايلاد الاكاة ف ان إل 
تأليف الجبهة التحدة فى ١١‏ ديسمبر سنة ۱۹۲١‏ - كما مر بنا وأراد الملك فؤاد 
تشكيل وزارة اثتلافيه ووافق على ذلك محمد محمود وصدقى(') وذلك ا 
ا د باه لاخر ل فى الفا رة ف الك إلا هآر رفن الوفة رة 
O OT E RET‏ 
العاهدة وتولى الحكم منفرداء وكان ذلك يعنى فول نجم الأحرار 
الد ور وات الهم فى الحو إلى الک ج وة ان نارن ن 
وفاة الملك فؤأد. 

أما الحزب الوطذى فقد كانت نشأته مرتبطة بظهور مصطفى كامل 
وجماعة من الوطنيين الذين كانوا ينادون بالاستقلال والجلاء» وقد استطاع 
الحزب الوطنى أن يستقطب غالبية العناصر الوطنذية آنذاك وأضحى يتمتع 
بثقل حقيقى»› وفاق شأنه ما سواه من أحزاب فى ذلك الوقت وكانت جريدة 
الوا شن اسان العو 

اق ا ا ار كن ف ا م اتو اا ي 
البداية ولكنه كان موجودا بالفعل كفكرة تضم حولها الأنصار والمجاهدين. 


Fo: 407/219: No, 22 Lampson to Edon, Jan, 26, 1936. Tel: No. 44. (1) 


۲۱١ 


وقد سس مصطفى كامل الحزب بعد عودته من أوروبا سنة ۱۹۰۷ء 
واجتمعت أول جمعية عمومية له فی ۲۷ ديسمبر ۱۹۰۷ وانثخبت مصطفقى 
کال رف ارت ن الا كن لب طا ااال ف ان 
الاة التمانا ركان عم اماه من الطلبة والوظفين ,اطا 
الحزْب ان يوسم قاعدة اتصاله بالجماهير وذلك بتاليف «اتحاد الضمال 
اليدويين» سنة ۱۹٠۹‏ تحت قيادته وأصبح ذلك الاتحأاد يضم بعد سنتين من 
تأليفه ٠١‏ نقابة عمالية(') . 

ولك نشا تو من التحالف بين الحزب الوطتى اتفه فى عمد الخديى 
عباس حلمى والذى حاول أن يستخدم الحزب كمعامل معادل ضد المعتمد 
البريطانى فى فترات الصراع معه»ء حتى بعد وفاة مصطفى كامل وانتقال 
الزعامة الى محمد فريد. ولقد استطاع الحزب أن يجعل من نفسه عقبة 
حقيقية أمام الوجود الاحتلالى فى الداخل وفى الخارج على السواء الا أن 
بريطانيا قد وجدت فى قيام الحرب العالمية الأولى وتفكك الامبراطورية 
العثمانيةء فضلا عن غياب تأييد القصر للحزب» فرصة سانحة للقضاء عليه 
فتناولت أعضاءه بالقمع والاعتقال والنفى مما دعا قيادته الى نقل نشاطها 
خارج البلاد. ومما زاد الحزب ضعفا ما حدث من خلافات داخلية بين صفوفه 
جالاضافة الى غياب قياداته المؤثرة» وظهر اثر كل ذلك فى اضمحلال القاعدة 
العريضة التى كانت تؤيده» فضلا عن ظهور الوفد الذى انتزع منه زعامة 
الحركة الوطنية بصورة مطلقةء ليصبح بعد ذلك الحزب الوطنى شأنه شان ما 
سواه من أحزاب الأقلية. وکان أمامه أن يختار بديلا من اثنين وهما أن يؤيد 
الوفد ويرازرهء وأما أن يقف ضده مع أحزاب القصر والأقلية المرفوضة 
جماهيريا وقد سلك الحزب الوطنى الطريق الأخير(). 

ولقد اكتسب الحزب الوطنى وضعا متميزا بين سائر الأحزاب» فى أنه قد 
رفع شعار «لا مفاوضة مع بريطانيا الا بعد الجلاء» وهذا قد جعله يبدو اكثر 
الأحزاب تصلبا فى مطلب أساسى وهو الاستقلالء الا أنه قد أصاب سياسة 
)١(‏ مجلة الطليعة: العدد الثانی: فبرایں ۱۹۱۵:ص ٠٠١‏ احمد شفيق مذكراتى فى نصف قرن : 


الجزء الثالث: ص ٠١۷‏ . 
(۲) على الدين هلال: السياسة والحكم فى مصر: ص ١٠١‏ . 


11۷ 


الحزب بالجمود والتناقض فى كثير من الوجوه حتى فى علاقته بالقصر» 
فعندما أعلن تصریح ۲۸ قبراير سذنة ۱۹۲۲ء استنكره الحزب وأعتبر أنه «لا 
يغير شيئا فى الحالة التى كانت عليها المسألة المصرية قبل صدوره»ء ولا يقصد 
به غير التغرير بالأمة)('). وانكار التصريح بهذا الشكل لم يكن يحمل هجوما 
غل القن الى اعتبن اشر اة دة ركن كان في الوا 
تنديدا - بعدوه الرثيسى - وهو الجانب البريطانى. 

وكان قيام بريطانيا بتنظيم وراثة المرش ما جعل الحزب الوطنى 
يستهدفها بهجوم أخرء ذلك أنه قد اعتبر مسألة عرش مصر من المسائل 
اتخات با الرية رها وة تخل اكوا البريطاة ف ك اا 
اعتداء صريحا على حقوق البلادء وأبلغ الحزب احتجاجه على هذا التدخل الى 
معتمدى الدول الأجنبية» وكان موقف الحزب شبيها بموقفه من تصريح ۲۸ 
فبراير» يتأيد ذلك بان قرار احتجاج الحزب قد تركز على خطاب المندوب 
ا ا ف ان ا وا وش م 
E‏ و ام ا ا وی 
الاشارة الى البرقية التى أرسلها الأخير الى ملك بريطانيا يشكره فيها على 
قيام بلاده بتنظيم وراثة عرش مصر("). واضح من ذلك أن موقف الحزب فى 
تينك المسألتين قد تغافل عن استجابة القصر للتدخل البريطانى سواء باصدار 
تصريح ۲۸ فبراير أو بتنظيم وراثة العرش»ء وجعل الجانب البريطانى يظهر 
وكأنه قد فرض على القصر أمورا لا يرضاها. وذلك فی تقدیری كان يصدر 
عن رغبة الحزب الوطنى فى أن يوجد أسبابا للتقارب مع القصر» ويظهر كمن 
يدافع عن حقوق العرش والبلاد فى مواجهة قوى الاحتلال. 

الال الط اف ن انار هااا مجك الق ور وك 
کی اة وار یی کا ات ت اکا و کی 
الحزب حافظ بك رمضان يردد المزاعم التى دأب أعوان القصر على تریددها 
عن اقام الى قا الات ته ك الوا ر غو وران وى فمن 


,0٤ عبد الرحمن الرافعى:؛ الصدر السابق: ص‎ )١( 
,٠١٤ ١٠١۲ عبد الرحمن الرافعی: ثورة ۱۹۱۹ ۲:ص‎ )۲( 


۲1۸ 


E E A A E‏ ا 
منها رغم أن الحزب لم يكن ممثلا بها'). وغنى عن البيان ماكان يحمله ذلك 
من تأييد ضمنى للقصر فى نفس الوقت. 

فا ن ا و ا ی 
دستور ۱۹۲١‏ لأن غاية الحزب - كما يقول الراقفعى - فى جهاده للدستور 
قو ا ع و و ار 
راح يقر دستور ۱۹۳۰ ويقرر دخول الانتخابات التى جرت على أساسه»ء مما 
كان يعنى تأييد حكم القصر الأوتوقراطى الأمر الذى جعل صدقى يزهو فى 
أحاديثه بأن نظامه مؤيد من ثلاثة أحزاب هى حزب الاتحاد وحزب الشعب 
والحزب الوطنى("). وكان خليقا بالحزب الوطنى أن يشترك مع باقى الأحزاب 
القومية فى نضالها ضد القصر من أجل الدستور بدلا من تأييد نظام لا 
دستوری ترفضه البلاد. 

وفى عهد وزارة عبد الفتاح يحيى ظهرت حركة يتزعمها طلبة الأزهر تدعو 
الى توحيد مصر والسودان تحت لواء الاسلام والتحالف مع القوى الحربية 
وكان يؤيدها الحزب الوطنى والملك فؤاد الذى رأى فيها بعثا جديدا لمسألة 
الخلافةء وكان تشجيم الحزب الوطنى لها أملا فى توثيق علاثقه بالقصر بعد 
ما ظهر من استجاته لها. والى ذلك تشير الوثائق البريطانية بأن «القصر قد 
شجم هذه الحركة وأن هناك اتصالا وثيقا ربط دائما بين الحزب الوطنى 
والقصر تحت زعامة املك فؤادء كما كان الأمر فى عهد الخديو عباس حلمى 
ومصطفی کامل)(٤)‏ . 

الا أن تلك الحركة لم يكتب لها النجاح لاعتبارات عدة منها أن الحزب 
الوطنى لم يكن له رصيد من التأييد الشعبى على نحو يسمح له بتبنى الفكرة 
والترويج لها بين الجماهيرء ومنها أن الملك فؤاد ذاته لم يكن موضع عطف 
البلاد وتأييدها على نحو ما كان عليه عباس حلمى ابان تحالفه مع مصطفى 


. «نقلا عن جریدة التيمس اللددنية؛‎ ٥ 
. ٠٤١١ المصدر السابق: ص‎ (") 
Fo: 407/217 (11)' No' 34: Lampson to Simon: Aprıl, 25, 1934, Desp No, 367, (٤( 


۲1۹ 


کا ها هو آ2 الهاي المزنطا قد غارس هة الإخامات تافاشن 
قبل القصرء بل أنه قد اعتبرها بعثًاً لحركة الجامصعة الأسلامية التى تبناها 
الحزب الوطنى فى الماضى ولكن بثوب جديد» فاتخذ منها موقفا عدائياء 
والدليل على ذلك أن وزير خارجية بريطانيا قد أرسل الى المندوب السامى 
يطلب منه مفاتحة الملك وعرض وجهات نظر بريطانيا فى تلك المسألة متى 
سنحت الفرص لذلك('). 

وكانت قضية العلاقات المصرية - البريطانية مجالا خر لتقارب الحزب 
الوطنى من القصر فقد جاء موقفهما من هذه القضية متشابها وان اختلفت 
المقاصد والأهداف. فالحزب الوطنى كان يرفض مبدأ التفاوض الا بعد اتمام 
الجلاء» وظل متمسكا بذلك فلم يشترك فى أى من المفاوضات التى جرت مع 
الجانب البریطانی بدءا بمفاوضات عدلی - کیرزون عام ۱۹۲١‏ وما تلاها من 
مقا ركفات, حك مفاهتة ة5 ما لبك أن آدانا وطالب بالشاكها على ا 
ققق الإستقادل لصن والسودان: 

ومما لا شك فيه أن دعاوى الحزب الوطنى هذه قد خدمت موقف القصر 
فن ته اتقات وجات ةةة وسجاست, ذلك أن القهر ما فتن يث 
العراقيل أمام أية مفاوضات تجرى بين البلدين وذلك كان راجعا الى اقتناع 
اكان ا رة اجات اوا لن ددا ف ی 
وفدية أو على الأقل حكومة تحظى بتأييد الوفدء وذلك سوف يؤدى حتما الى 
و ای و فى ال 
أى الخارج» والنتيجة الثانية - وهى مترتبة على الأولى وتتمثل فى تزايد عزلة 
القصر وتدهور نفوذه؛ فضلا عن انه سوف يستهدق لهجوم القوى الوطذية 
و 

افد ان الخزب الؤطلى يشل بق اناج التي فن الل انوظنن وا 
أل اليه حال الحزب ليصبح فى النهاية أداة من أدوات القصر- فى تقديرى - 
أمر حتمى بالنظر الى التدهور الذى أصابه» فمن ناحية عجز الحزب عن 
مهاب اكلر رت اكام الوذ الاه هى إعقاب لحرت العا لرن 


Fo: 407/217: No, 37 (111) Simon to Lampson, May, 9, 1934, Tel: No. 110. (۱( 


۲۹ 


E URS E EE ED E O KE E ET 
فيه المسألة الصرية بعد مؤتمر الصلح فى فرساى» محض مسأالة ثنائية بين‎ 
مصر وانجلترا لن يتسنى حلها الا بالمفاوضات المباشرة بينهما بعد أن زالت‎ 
عنها الصفة الدوليةء وبرغم أن الأحزاب القومية الأخرى على اختلاف‎ 
نزعاتها- بما فيها الوفد - قد رأت فى التفاوض خطوة نحو الاستقلال وذلك‎ 
ا انت ر الا لفقي هي اللات جد ناخرت الرطتى ظل متكا‎ 
ہشعاره التقليدى مما جعله يتحرك فى اطار من الجمود السياسى معزولا‎ 
عن معايشة وأقع السياسة المصريةء ومن ناحية أخرى فان فشله فى دفع‎ 
قيادات جديدة إلى مكان الصدارة تحظى برصيد من التأييد الشعبى كان‎ 
يشكل عجزا أخر للحزب» هذه العوامل مجتمعة لم تجعله أقل شأنا وأضعف‎ 
تأثيرا عن ذى قبل فحسب» بل وأدت الى انحيازه الى معسكر القصر يدور‎ 

فی فلکه شأن ماسواه من أحزاب الأقلية. 


ثالڈا: أحزاب القصر : 

کا ا ا رن اک ي عا اا الا ی 
ب قو الو لي اكا ا ف الر ت ف 
افا ال اعفار لاء توفت هام الحزت رانا ذا اانه 
وفيما يتصل بالاعتبار الأول»ء فلا شك أن الظروف السياسية التى واكبت 
عملية تشریع دستور ۱۹۲۳ واصداره» وما تلا ذلك من قیام حکم دستوری 
تمثل فی قیام وزارة سعد زغلول مما کان پنبئ عن تزايد حركة المدى الوطنى 
فى مواجهة القصر - بصورة أساسية - والذى لم يكن بمقدوره أنذاك أن يخرج 
على البلاد بحزب من لدنه لأنه حتما سوف يستهدف لهجوم القوى الوطنية 
من مواقعها فى السلطة» ومن ثم كان سعى القصر لحاولة بث نفوذه والتدخل 
فى الحكم مما قاده الى صراع مع الوزارة الدستورية الأولى - على نحو ما مر 
بنا - وكان على القصر بعد ابعاد القوى الوطنية عن الحكم أن يصطنع لنفسه 
أداة يحقق عن طريقها ادعاءاته فيهء وأن يملا لصالحه ذلك الفراغ السياسى 
الناجم عن اقصاء هذه القوى عن الحكم» خاصة وأن الجانب البريطانى قد 


۲۲١ 


انحاز الى معسكر القصر فى عدائه للوفد» ومن ثم كان التوقيت جد مناسبا 
للقصر. 

أما عن مغزى انشاء الحزب ودوافعه» فقد عبر عنها حسن نشأات وكيل 
الديوان الملكى للدكتور هيكل عندما سأله الأخير عن الغرض من تأليف هذا 
الحزب» فقال: أن بالبلد حزبين لا ثالث لهما: الوفد والأحرار الدستوريون» 
وقد فلب انزف فى الأتهابات الأولى ووصل انى شقاع المكم ٠‏ حى لقذ طن 
الكل فاك ان الأمرار الست رون ف قفن عل اء خاسها ر اك 
ما لبثوا حين ثبتوا| للموقعة بعد الهزيمة أن بدأوا يكسبون الرآى العام ولو 
ا کنن ار اا موند وولو الك تاقرو با ف 
كما استأثر الوفد ولبقى القصر ينظر إلى هذا كله وليس له من الأمر شيئاء 
فتأليف هذا الحزب الجديد يراد به أن يكون حزب موازنة فى البرلمان يستطيم 
القصر به أن يغلب أحد الحزبين على الآخر فيما يرى فيه مصلحة البلاد من 
غير حاجة الى حل مجلس النواب واجراء انتخابات جديدة('). بینما يرى على 
باشا ماهر أن هذا الحزب قد أنشى فى الوقت الذى كان فيه الأحرار 
الدستوريون يسمون «الخونة» وأاعترف الوفد بعجزه عن تسيير دفة 
ا ۰ 

و مها و الق ف و و ااه الهو ارا د ت 
أصول التجربة الديمقراطية فى البلاد والمحافظة على النظام الدستورى» الا أن 
التو اليف الا لو اتر ت ي الحا انضرا كه ست > 
قد آكد بما لا يدع مجالا للشك نقض تلك الدعاوى التى سيقت لتبرير قيام 
هذا الحزب ويكشف زيفهاء خاصة وآن ديدنه كان تعطيل الدستور والحياة 
ا ترا اكم ى ارا ا ها من ااب وناك به الال 
ا 

تبقى بعد ذلك الدوافع الحاقيقية لانشاء هذا الحزب وأهمها القضناء على 
البرجوازية الوفدية والحيلولة بينها وبين الوصول الى الحكم حتى يستطيع 
القصر أن يجد حزب يعتمد عليه فى تدعيم ديكتاتوريته» خاصة وأن البلاد 
(۱) محمد حسین هیکل: الصدر السابق: ۲۲۲. 

(۲) الاتحاد: ٠١‏ فبراير ٠۹١١‏ (نقلا عن مقال مترجم لجريدة الليبرتيه) . 


۲ 


كانت مقدمة على انقلاب دستور» يدخل ضمن الاستعداد له معركة انتخابية 
كانت فى جملتها حربا يقصد منها فوز المرشحين الذين كان يظاهرهم 
القصر. وبعبارة أخرى فان القصر قد آراد أن يكون له من هذا الحزب واجهة 
دستورية للحكم من ورائها. وهكذا يعيد تاليف هذا الحزب الى الأذهان تاليف 
حزب الأعیان فی عام ۱۹۰۸ حين لم يرض الخديو عباس حلمى عن اتجاهات 
خزْب الاضلاح على المبادئ الدستورية ورغم قلة علد أمضباء حب الأعيان 
فانه کان شديد الاخلاص للعرش(). 

علی ای حال فقد تم تشکیل حزب الاتحاد فی ۱۰ پنایر ٠۹۲١‏ وانتخب 
یحیی ابراهیم باشا رئیسا للحزب وموسی فؤاد باشا وعلی ماهر باشا 
وكيلين له والى جانب ذلك ضم نحو ثمانية وعشرين فردا من طبقة كبار 
اللاك وقدامى الضباط والتجار("). وهؤلاء يصفهم الرافعى فى جملتهم بأنهم 
جاع من اترسوليين آرانا اأفادة حن هلا لحرت مادراي كيان سا 
پبتغون من الرتب والألقاب والنياشين("). وقد تشكلت للحزب العديد فى 
اللجان الفرعية فى القاهرة والاسكندرية ومعظم مديريات القطر(؛). وكان 
حسن باشا نشأت وكيل الديوان الملكى هو الرجل الثانى فى الحزب والمحرك 
الحقيقى له. أما عن برنامج الحزب فقد جاء متضمنا ثلاثة مشر مبدأ تركزت 
على شبوورة اتفال القضاء رقفل السات رك الكت اة ب 
ودعم الاقتصاد الوطنى والاهتمام بالدفاع والتفاهم مع الدول صاحبة 
الامتياز للاستعاضة بنظام يطمئن له الأجانب ولا يثنافى مع استقلال البلاد 
واصلاح شئون الجامعة الأزهرية وفروعها(*). 

وكعبقرى الشر فى بلاط الملك استغل حسن ذشأت منصبه فى بيم الألقاب 
والأوسمة لتمويل الحزب الجديد يساعده فى ذلك الشاعر أحمد شوقى 
بالاضافة الى أموال دائرة «سيف الدين» التى كان على ماهر وكيلا لهاء الى 


. ٠١١ أحمد عبد الرحيم مصطفى: المصدر السابق: ص‎ )١( 

(Y)‏ وثائق قصر عابدين «أحزاب سياسية؛ المحفظة رقم ۲ «مودعة بدار الوثائق القومية والتاريخية 
بالقلعة». 

. ۲٠۳ عبد الرحمن الرافعى؛ فى أعقاب الثورة المصرية جا : ص‎ )١( 

,۲ وثائق قصر عابدين: أحزاب سياسية المحفظة رقم‎ )٤( 

)١(‏ المصدر السابق: نفس المكان. 


۳ 


جانب ذلك آخذت الادارة فى تسخي .ر الناس لدفع الأموال للحزب الحديد 
واعو هة ع ا9 0 وان الخرب كران اخداحبا اة 
بالعربية وهى جريدة «الاتحاد» والأخرى بالفرنسية وهى «الليبرتيه» . 

ورغم وضوح أهداف الحزب الجديد وغاياته» فقد تباين موقف الأحزاب 
الأخرى منه فاتخذ الأحرار الدستوريون موقفا يعد فى جملته مؤيدا للحزب 
الجديد وكتبت جريدتهم تقول «نرحب بحزب الاتحاد ونرجو أن يوفق فى 
عمله وآن يساعد فى دائرته على تنظيم الجهود العامة فى مصر)). 

اا ا اا موو ا هه وق ان ب 
اقتناع قيادته بأن قيام حزب الاتحاد انما كان لتشكيل جبهة معادية للوشد 
تضم المنشقين عليه ويتزعمها القصر, يتأيد ذلك بما حدث من حركة 
االات ن اوقد و مج الو وا اما ام مرن ا 
غ و س اللعر 0 فاك افخ المرب لوان مرقفا سافلا رقف 
الوفد فى شارات اقام الكرب الخد لاف عا لك اى اقاب على ية ب 
اا کن ال اله 
والواقع أن حزب الاتحاد لم يحتل سوى مكانا هامشيا فى الحياة النيابية؛ ولم 
يقو له اى شان انتغاي الا فى الأنتابان الك وها القجين:والدليل عا 
ذلك آنه فی انتخابات ٠۹۲١‏ حصل على ۲۹ مقعد بنسبة ١۳,۸‏ / وفى 
انتخابات ۱۹۳١‏ التى جرت فيما بعد حصل على ٤٠١‏ مقعد بنسبة ۲١,۷‏ / من 
فقاعد هاش التواب: اما الانتخابات التق ل دل فنا الحكومة فق وخم 
فا ون ا ا ف ن ا ك يحل او عل جه 
كبنش فص فى 03 

ولقد ساءت سيرة حزب الاتحاد فى الحكم فى عهد وزارة زيور الثانية 
وظهر برما بالدستور والحياة النيابية وتجلى هذا فى حل مجلس النواب 
الجدید یوم انعقاده فی ۲۲ مارس --_ کما مر بنا - وکان سندهم فى ذلك 


)۱( محمد شوكث التوئى؛ احزاب وزعماء: ص ۴١‏ عبد الرحمن الرافعى؛ المصدر الساہق؛ نفس 
الصفحة» جريدة الجمهورية؛ ٤‏ يولية 1۹۷° . 

(۲) احمد شفیق: حولیات مصر السياسية؛ الحولية الثانية! عام ۱۹۲۰:ص ٠٠١‏ . 

.۲٣٤ عبد الرحمن الرافعى» المصدر السابق؛ ص‎ )١( 

.۲٠١ على الدين هلال: المصدر الساہق: ص‎ )٤( 


4 


الأحرار الدستوريون» حتى هؤلاء لم يلبث القصر أن طردهم من الحكم اثر 
الأزمة التى آثارها كتاب «الاسلام وأصول الحكم». وكان ذلك يعنى بصورة 
أخرى أن الحكم قد استقام للقصر من خلال وزارة اتحادية صرفة. حتى هذه 
لم يكتب لها الاستمرار» خاصة وأن السياسة البريطانية قد رأت فى انفراد 
املك بالحكم من خلال الاتحاديين خطرا حقيقيا تتحمل هى تبعاته. ومن ثم 
کا فط ان ادوب الاي عن ا ا خان ماف رل اناك 
عن القصر وهو المحرك الحقيقى للوزارة الاثحاديةء وتلا ذلك استقالة الوزارة 
الزيورية الثانية ومغيب حكم الاتماديين(). 

وخارج الحكم لم يكن لَمَزْب الاتحاد شان نكي حقيقة أنه قد اتخذ موقف 
العارضة السياسية ابان عهد الائتلاف -۱۹۲١(‏ ۱۹۲۸) حتى هذه بدورها 
RS ESOL i EOSIN SE‏ 
البرلمان ضنت عليه البلاد بأى تأييد حقيقى. الا أنه بوفاة سعد زغلول 
وتصدع الائتلاف عادت أحلام السلطة تراود الاتحاديين» فراحوا يجمعون 
شتاتهم ليعودوا مع الأحرار الدستوريين الى الحكم على انقاض الدستور 
N‏ ا ولم یکن يمٹثل 
هؤلاء وأولثك فى مجلس النواب سوى ٠١‏ نائبا على الأكثر» أى أن الأقلية 
الضثيلة انتزعت حق الأغلبية فى الحكم؛ وهكذا عاد الحزيان الرجعيان الى 
التأمر على الدستور كما فعلا فى سنة .)(۱۹۲١‏ والملاحظ أن الاتحاديين لم 
يكن لهم فى تلك الوزارة ثفلاً كافيا كما كان فى السابق» فبينما شاركوا فيها 
بوزيرين هما على باشا ماهر ونخلة باشا المطيعى نجد أن الأحرار قد اشتركوا 
فى وزارة زهور الثانية ذات الأغلبية الأتحادية - بثلاث وزراءء يفهم من هذا أن 
الاتحاديين لم يتمكنوا من املاء رغبات القصر عن طريق وزيريهم فى وزارة 
محمد محمود وكل ما نجح فيه الحزب هو المشاركة فى الانقلاب الدسثورى 
الآ جر فى عومد فلك الزز ار حح فتك المتو اقات الى جيك بين اة 
ومحمد محمود أثناء وزارته لم یکن للاتحادیین دور ملموس فیهاء ولم یکن 
(1) لمزيد من التفاصيل عن دور المندوب السامى فى اقصاء أحسن نشات: انظر الفصل الخامس 


القصر والانجليز. 
() عبد الرحمن الرافعى: فى أعقاب الثورة الملصرية ج۲۲ ص 0° , 


Yo 


ذلك يعنى خذلانا منهم للملك فى مواجهة محمد محمود» بقدر ما کان ينبئ 
عما أل اليه الاتحاديون من ضعف حقيقى. 

وعندما أجريت الانتخابات فى يونية ۱۹١١‏ لم يشترك فيها من الأحزاب 
سوى حزب الاتحاد والحزب الوطنى وحزب الشعب الذى أنشأه صدقى 
مؤخرا. وقد احتل الاتحاديون ٤١‏ مقعدا فى مجلس السنواب» ولم يكن ذلك 
يعنى أن هناك ثمة تحولا قد طرا على الرأى العام أى تاييد البلاد للحزب ولكن 
يرجع أساسا الى تدخل القصر ورجال الادارة بالتلاعب والتزوير فى 
الانتخابات بصورة جعلتها «مأساة انتخابية؛('). الا أنه يمكن القول بأن حزب 
الاتحاد بما احتله من مقاعد قى البرلمان قد أوجد سنداللوزارة؛ وفى نفس 
الوقت أضحى للقصر كلمة مسموعة فى الحكم. الا أن تفجر فضصيحة البدارى 
قد أدى الى تصدع التحالف الحزبى القائم بين حزبى الاتحاد والشعب وهو 
ركيزة الوزارة الصدقية فخرج على اثر ذلك على ماهر قطب حزب الاثحاد 
القديم وتضامن معه بالاستقالة عبد الفتاح يحيى وكيل حزب الشعب. الا أن 
صدقى قد تمكن من رأب الصدع الناشى فى وزارته عن استقالة الوزيرين؛ 
على نحو ظل معه الاتحاديون يشاركونه فى الحكم» واستمرت تلك المشاركة 
فى عهد وزارة عبد الفتاح يحيى التى كانت استقالتها تعدى أفول نجم 
الاتحاديين وزوال كل آثر لحزبهم. 

ولقد استطاع حزب الاتحاد بما خاضه من صراعات ضد الوفد بصورة 
اساسية آن يزيد من فعالية القصر وقوة تأثيره السياسى من ناحية أخرى» 
وكان بحق - كما بصفة اللورد لويد - حزب الملك("). فقيام ذلك الحزب كان 
خطوة نحو قيام الحكم الفردى فى البلاد ومسيرته السياسية قد استهدفت 
أساسا تعضيد القصر ونفوذه فى مواجهة خصومه السياسيين. الا أنه لم يكن 
للحزب ثمة مؤيد حقيقى الا القصر ورجاله وكان زوال القوى المحركة له من 
على الساحة سواء باقصاء حسن نشات والاہراشی من بعده يعنى ہصورة 
أخرى توقف نشاط الحزب وانهيار كيانه. 

اما حزب الشعب فقد كان حزيا آخر من صنائم القصرء» ولم يكن يختلف 
)١(‏ المصدر السابق: نفس الصفحة. 
Lolyd, Lord: Op. Cit, p. 111, ()‏ 


۲۲١ 


كثيرا عن حزب الاتحادء فكلاهما من أحزب القصر التى شابت سياستها 
فكرة التمرد على الدستور والحكم الديموقراطى» وجاءت ظروف نشاتها 
وتوليها مقاليد السلطة مقترنة بالانقلاب على الدستور. حقيقة أن أسماعيل 
صدقى قد أراد من وراء انشاء هذا الحزب أن يوجد لنفسه عضدا فى مواجهة 
القصر, الا أن الأخير - كما سيرد قد استطاع بمهارة سياسية حاذقة أن 
يحوله الى نصرته. 

ولم يكن غائبا بحال عن تفكير صدقى ضرورة الاعتماد على قوة حزبية 
تسنده فى الحكم وما ظهر فى كتابه الى الملك حين تأليفه وزارته الاولى بأنها 

تنتسب فى مجموعها وآفرادها الى هيئة أو هيئات سياسيةء لم يكن سوى 
خداعا وتغريراء فلقد كان صدقى يستهدف من وراء ذلك أن ينسحب 
وينسحب زملاؤه من الأحزاب التى ينتمون اليها ليرّلف منهم عصبة تسندها 
قوة الحكومة فلما اطمآن الى بقائه فى الحكم رأى أن يؤلف حزبا جديدا يرتكن 
عليه فى الحياة الصورية السياسية التى أنشأهاء ففعل ما فعله حسن نشأت 
خي الف زب الاد عا 000 

تبقى بعد ذلك حقيقتان قد أدركهما صدقى وهو بصدد الاقدام على تكوين 
الحزب الجديد أولاهما: أن صدقى قد وعى تماما تجربة محمد محمود مع 
القصر ويعرف عن نفسه آنه رجل القصر باضطرار القصرء؛ فأذا ذابت حاجته 
اليه» فرجال الاتحاد هم الأولىء وهم المندوبون والمؤيدون من القصرء الذى كان 
يحتفظ بصدقى ريثما يقضى له على الوفديين» فاذا تم ذلك ذهب - أى 
صدقى ۔ غير مأسوف عليهء وكان صدقی آذكى من أن تفوت عليه تلك 
الحقيقة وكان عليه أن يظهر آمام القصر بمظهر رجله الخاضع له أكثر من 
alls AE LS SE ASE E Ak‏ 
يبثى مستقبلا سياسيا مستقلا بحتاج فيه القصر اليهء ولا يحتاج هو الى 
الق ا ع اقل 9 كن ال نالحد واه ا ك هان وة 
أخرى تدعمه تتمثل فى الحزب الجديد. والحقيقة الثانية آنه لم يكن بمقدور 
صدقى أصلا الاستمرار فى الحكم خاصة وان اعضاء وزارته الأولى أقراد 


)۱( أحمد فاد على مصطفى: الصدر السابق: ص ۳١١‏ عبد الرحمن الرافعى: الملصدر السابق: 
ص .۱٤٩‏ 


YY 


مستقلون ومن ثم كان يتعين عليه وهو بصدد دخول المعركة الانتخابية قى 
مواجهة الاحزاب الاخرى أن ينتصر فيها حتى يمكنه أن يرسى قواعد نظامه 
الجديد الذى آقامه «اذ لابد للوزارة من استنادها الى أغلبية برلمانية» كما يقول 
صدقی فی مذکراته('). 

وقد صرف صدقى همه الى أن يجممع لهذا الحزب الأنصار والأعضاء وكان 
يعتقد بادئ الرآى أنه واجد هذا الحزب بسهولة ممن ينشق على حزب الأحرار 
الدستوريين من أعضاء إدارته وستكون من بينهم العناصر القوية ورغم أن 
حزب الأحرار الدستوريين قد اتخذ قرارا اجماعیا بعدم تأپيده الا انه استطاع 
أن يضم اليه ستة من أعضاء مجلس ادارة الحزب(). كما استطاع أن يضم 
اليه عددا من أعضاء حزب الاتحاد والمستقلين» كما التمس طائفة من الباشوات 
كان الاحرار الدستوریون قد فصلوهم اثناء حكومتهم ست ۱۹۲۸ من 
وظائفهم ووعدهم بالتعيين فى مجلس الشيوخ وعين منهم مجلس ادارة 
حزبه(") . 

ومن ناحية أخرى لجأ صدقى الى طرق القسر والارغام لتحقيق هدفه 
فأو جب على العمد والمشايخ أن يوقعوا استمارات العضوية فى الحزب» وأن 
يدفعوا اشتراكه واشتراك جريدته وأوجب على أعضاء الحزب ومن يجدون فى 
الانتماء اليه تحقيقا لصالحهم أن يحرورا كشوفا بالاشخاص الذين يخضعون 
للرغبة والرهبة وأن يرفعوا هذه الكشوف الى رجال الادارة لترشيحهم 
للانضمام الى الحزب ولكى يكون للحزب الجديد جهاز- كامل منبث فى 
جميع جهات القطر مثل الوفد» وصدرت الأوامر بتاليف لجان الشعب فى كل 
مركز من المراكز(؛). وأصدر الحزب جريدة له باسم «الشعب» ومن الغريب أن 
صدقی باشا کان پرید أن يسمى حزبه (حزب الاصلاح» ولكنه عدل عن ذلك 
الى احزب الشعب»(١).‏ 
)۱( 2 زکی عبد القادر: اقدام علی الطریق: ص ۲۷۳ ۔ ۲۷٤‏ اسماعیل صدقی مذکراتی؛ ص 
)( محمد حسين هيكل وآخرون السياسة المصرية والانقلاب الدستورى: ص .١١‏ 
)١(‏ المصدر الساہق: ص .٠۲‏ 


.۷١ القاهرة ۱۹۷۷: ص‎ ٠١١١ يون لبيب رذق الاحزاب المصرية قبل ثورة‎ )١( 
° ضياء الدين الريس؛ المصدر الساہق: ص‎ ٥ اسماعيل صدقی› مذکراتی»› ص‎ (°) 


۲۸ 


اناع ACE SR aa a‏ 
فض على ابيد الظام الدس وري وا ن عاي ا وا 
العرش؛ وذلك بدوره كان ينبئ عن اتجاهات الحزب الحقيقية وميوله نحو 
العرش » وفيما مدا ذلك كانت مبادثه فى جملتها لاتختلف ومبادئ باقى 
الأحزاب الأخرى بشكل عام فنصت على اسشقلال مص استقلالا اما 
والمحافظة على سيادة السودان وحقوقها فيه والاتفاق مع الدولة البريطانية 
على اللسائل المعلقة بينها وبين الدولة الملصرية وكذا اصلاح الشثون الداخلية. 
وترقية العمال وتنمية روح التعاون('). والواقع أن برنامج الحزب لم يكن 
هدك سوي استكال الطمن الشكلى ك يذيخى ليلا على ذلك أن الذرر 
الذى لعبه فى السياسة المصرية قد حاد فيه عن معظم مبادئه. وعن موقف 
الأحزاب السياسية الأخرى من ميلا د الحزب الجديد فيمكن القول بأن حزب 
الوفد قد جاهر بعدائه للحزب الجديد مما عبر النحاس عنه بقوله أن «هذا 
الحزب ولد ليموت» أما الأمة فهى سليمة بريئة لاتخضم لأية قوة كائنة ما 
کان بل نض بی الله لی فوا 

أما حزب الاحرار الدستوريين فقد أيدوا الحزب عند ميلاده من خلال 
تأييدهم للوزارة الصدقية وإن لم يشاركه فيهاء الا أنهم مالبثوا أن انقلبوا على 
الحزب بل وائتلفوا مع الوفد وكونوا لجنة إتصال بين الحزبين للتنسيق 
بينهما بصسدد مقاطعة الإنتخابات العامة التى قررت الوزارة الصدقيه اجراؤها 
فى نوفمبر .۱١١١‏ من ناحية أخرى بدا الحزب الوطنى مرحبا بالحزب 
الجديد» مما يمكن تفسيره باتجاه الحزب لتحسين صلاته بالقصر. أما حزب 
الاتحاد فكان من الطبيعى أن يكون تأييده» مطلقا للحزب الجديد خاصة ومن 
خلال مشارگته فى اللطة0): 

وطا لما ظهرت صبغة حزب الشعب واتجاهه صوب العرش فكان حرياً به أن 
يحظى بتأييد اقرانه» فعقد اجتماعاً سياسياً بمقر حزب الاتحاد وأعلن فيه على 
اهر واا عن لا اه وع اناع اا مجن من ره ات 


(١)أحمد‏ شفيق: حوليات مصر السياسية» الحولية الساہقةء :ص ۹ 
(Y)‏ عاصم محروس: صصسفحة من تاريخ مصر (حزب الشعب) دار المعارف . القاهرة ۲ س 
۹ ومانعدها. 


۹ 


تضامنهما وتأالفهما لخدمة القضية الوطنية وإنقاذ البلاد من دعاة الفوضى 
وتطهير الحياة الدستورية('). ولا غرو فى أن يحدث مثل هذا التأييد المتبادل 
وذلك الائتلاف بين الحزبين» فقد تشكل كلا منهما بتدبير من القصر تعاوذه 
الوزارة القائمة وكلاهما قد تشكل من رجال وقعوا فى شكل من اشكال 
الاغراء او شكل من أشكال التهديد اى بالأحرى تطلعوا الى القصر طمعا فى 
تحقيق مصلحة أو تجنبا لضياع مصالح» ثم أن كليهما قد نظر الى الملك او الى 
رجاله پستلهمهم فیما يصنعه"). 

ؤكأن ذلك الافتلاف بمقابة ركيرة اساسية للوزارة الصدقية خيك استطاع 
القصر أن يحكم البلاد حكما مباشرا من خلال حزبيه ومن ناحية أخرى باشر 
القط انرا قى يا على خرب الشعج حى ان تالت وة قى 
الثانية حتى بدت رغبة القصر قوية فى ابعاده عن رئاسة الحزب بعد أن أبعده 
غن رئاس الوزارة: ذلك أن وزازة عب الفتاح يى الت تولث الحكم اثر 
استقالة وزارة صدقى الثانية قد ضمت وزيرين من حزب الشعب هما ابراهيم 
فهمى كريم وعلى المنزلاوى ولم يكن صدقى مقرا لاشتراكهما فى الوزارة» 
بالاضافة الى ذلك فإن عبد الفتاح يحيى ذاته كان قد استقال من وزارة صدقى 
ون وكالت لحرت الهت هن خان 015١‏ 6غا وق هال 
لنفسه صفة «تمثيلية» واضطر صدقى الى أن ينحنى كعادته أمام القوة» فجمم 
مجلس ادارة حزبه فی ۲ اكتوبر سنة ۱۹۲۳ وقرر تأييد وزارة عبد الفتاح 
يحيى والترحيب بعودته الى «حظيرة الحزب؛ وسحب قرار اعتبار الوزيرين 
الشعبيين متخليين عن عضويتهما فيه. وازداد صدقى ضعفا واستخزاء أمام 
الوزارة التى أمعنت فى الزراية به ورأى أعضاء حزبه يستبدلون به سيدا خر 
هو عبد الفتاح يحيى - فاضطر فى آوائل نوفمبر أن يستقيل من رئاسة 
الحزب؛ وشهد اسماعيل صدقى بعينه المولود الذى صنعه يعقه ويخرج عن 
طاعته بل ويبتعد عنه الى درجة أن يعاديه("). 


(۲) يوان لبيب؛: تاريخ الوزارات المصرية: ص .٠٠١۱‏ 
(۳) محمد زكى عبد القادر» محئة الدستور» ص ۸١‏ عبد الرحمن الرافعى» المصدر السابق» ص 
AY _ A۲‏ 


۲۳١ 


الا ان الأمور راحت تسير على نقيض الامس» فما أن استقالت وزارة عبد 
الفتاح يحيى حتى عادت رثاسة حزب الشعب الى صدقى مرة اخرى» الا أن 
ذلك لم يغير ضعف الحزب قوة» فانهار شأنه شأن حزب الاتحاد. 

وخلاصة القول فإن حقيقة هامة ينبغى تقريرها بصدد العلاقة بين القصر 
والانماط الحزبية الملختلفة وهى ان تلك العلاقة كانت رهنا بما تمثله ثلك 
الأحزاب سياسياء ومدى توافق اتجاهاتها أو تعارضها مع اتجاهات القصر 
ؤميوله. ولقد وضحت تلك الحقيقة تماما فى اطا الصراع بين الوفد والقصر. 
فالوفد قد تبنى فكرة الحكم الديمقراطى فى مواجهة أوتوقراطية القصرء على 
نحو استحكم معه العداء بينهماء ولا ريب فى أن الاطار الدستورى الذى جرت 
فى ظله تلك الصراعات» قد هيأ للوفد ظروفا أفضل للعمل » فراح «يقلم 
اظافر» الملك ويحارب مسعاه فى محاولاته للانفراد بالحكم وظهر أثر ذلك فى 
TE O RR E TOE TCE EY‏ 
اتل بت يع فهو فمارشة املك لسلطاة الى خو ا له الدسكو ر اهز 
الذى فسره خصوم الوفد بأنه يسعى نحو الجمهوريةء ثم ماكان من تحوله 
عن الدعوة للخلافة بل والهجوم عليها بعد أن ظهر له أن الملك يبتغقى من 
ورائها تقوية شوكته فى مواجهة الوفدء وعلى الجانب الآخر كان فؤاد خصما 
عنيدا مقتدراء ما فتئ يعطل الحياة النيابية ويعبث بالدستور - لكى يحقق من 
وراء ذلك هدفا مزدوجا جتاحاه تأصيل حكم القصر الارتوقراطى» وتعطيل 
الوفد. ولو بشكل مؤقت - عن ممارسة دوره فى قيادة الحركة الوطنية من 
موقم السلطة ولا شك فى أن سياسة فؤاد فى التحليل الآخير قد حققت 
نچاحا كبيرا فى ذلك خاصة فى ظل التأييد البريطانى له. 

أما احزاب الأفلية فالواضح أن الاطار الحركى لها قذ اتسم بطابع التذبدب 
الحاد فى العلاقة بينها وبين القصر أو الوفد» فتارة تعمد الى ممالأة القصر 
رحكمه وأخرى تتحول عن مناصرته وتنضم الى صفوف الوفد أملا فى أن 
تظفر بلصيب فى الحكم. واجمالا فإن أحزاب الاقلية قد ساءتها فكرة الحكم 
الديمقراطى» واتفقت بذلك مع اتجاهات القصر. وبعبارة أخرى فقد انحسرت 
مخاطر اأحزاب الأقلية عن تهديد «أوتوقراطية القصر؛» . 


۲۳١ 


E EL E a da aa 
يشهر فى وجه خصومه السياسيين» واستطاع أن يحقق مأربه فى الحكم عن‎ 
طريقهاء ولقد تمكن القصر من أن يبسط نفوذه وبصورة مباشرة على تلك‎ 
الأحزاب عن طريق رجال من صنائعه. ويقينا فان نزول القصر الى معترك‎ 
الصراع الحزبى عن طريق هذه الأحزاب» قد ألحق بقضيتى الديمقراطية‎ 
والاشعقلال ايلعم القنرن فسن ناخية كانت تلك الأخزاب وسيلة القضر لفان‎ 
الحياة النيابية فكان ديدنها تزوير الانتخابات والانقلاب على الدستور لكى‎ 
تتولى الحكم على أنقاضه ومن ناحية اخرى أذكت روح الحزبية الشريرة بين‎ 
ازاب عمك آل الكفرق جا كاك الات كلها فحن عة الحان‎ 
اكامات ا رما ام ك ر واف‎ 


Y۲ 


جس چ چ مي 


الفصل الخامس 
القصر والانجلميز 


. تطور العلاقة بين القصر والمندوب السامی بعد تصریح ۲۸ فبراير 

. تغيير المندوب السامى واثره على سياسة القصر 

. القصر وممالاة دار الملدوب السامى 

. الوصاية على العرش 

طرد الإبراشى من القصر 

. تدهور العلاقة بين القصر والانجليز (المندوب السامى يطرح فكرة 


التخلص من الملك) . 


موقف القصر من القضية الوطنية 


القصروالاجليز 


تطور العلاقة بين القصر والمندوب السامي بعد تصریج ۲۸ 
قبرایر: 

ترك تصريح ۲۸ فبراير سنة ۱۹١١‏ أثارا بعيدة المدى على العلاقات 
الثنائية بين الانجليز وفؤاد - كما مر بنا- فضلا عن تأكيده لدور القصر 
كمؤسسة سياسية. والأمر الذى لا مراء فيه أن السنوات الخمس الأولى من 
حكم فؤاد والتى سبقت اعلان التصريح قد افضت الى نتيجة هامة تتصل 
بتلك العلاقة» مؤداها أن كلا من الطرفين قد استطاع أن يكشف عن نوايا 
الطرف الآخرء فلقد أدرك فؤاد حدب بريطانيا وسعيها نحو اقرار علاقتها 
بمصر وأضفاء الشرعية على الوجود الاحتلالى ومحاولة كسب وضع متميز 
فى البلادء فى الوقت الذى أدركت فيه بريطانيا أن البواعث المقيقية لحركة 
القصر السياسية تحركها رغبات فؤاد الجامحة فى تثبيت عرض واستخلاص 
كبر قدر من النفوذ والسلطة لتحضيد حكمهء وذلك ما اتاحه له التصريع 
بالفعل. ومن ثم یتبین أنه لا یوجد تعارض جوهری بين الطرفين»ء بل ان فؤاد 
راح يسعى بدوره لتقوية وشائج علاقته بها وتجنب مواجهتها. ومن ناحية 
آخری نجد أن دار المندوب السامى قد بدأت تتخلى عن سياستها القديمة التى 
اعتمدت بشكل اساسى على التدخل الباشر لتحقيق مصالحهاء ويدات تنتهم 
سياسة جديدة مبناها الحياد وهذا ما جعلها تلعب دور «رجل الشرطة» فى 
الضاع الفاتم بين القن ر القوى اتر اة هة الحا كا اة 
الأحداث - كان يخرج كثيرا عن مفهومه التقليدى» فيأاخذ حينا طابعا سلبيا 
يتمثل فى تغيير السياسة البريطانية والقائم عليها اذا ما تبدى لدواثر لندن أن 


Yo 


تلك السياسة قد اصابها الفشل وعجزت عن الوصول الى تسوية للعلاقات 
مم نر وق تون طا الحياة ايجابا بل فى الخمعان افنة اى التفكل 
اشر لاي لر اا ها ظورت شه هدوات لالح طاتا وتر ها بد 
ولف دك عاف الفا ن الوت المتامي و الق ونا فة من 
ودنك ا ف ارة و خط ھی کرو کم هات ویز شی 
من بعده من القصر - وكذا مسألة الوصاية على العرش. 

وينبغى الأشارة الى أن تراجع القصر ازاء تدخل دار المندوب السامى فى 
الأزمات المختلفةء كان يصدر عن ادراكه لعجزه عن امكان دفع خلافه معها إلى 
مداه» الا أنه من جهة أخرى قد استطاع فى فترات عديدةء أن ينتزعها من دأثرة 
الاه ا اال في اة الرس اة خا ف راك نااك 
الدستورية حيث انفرد القصر بالحكم. 

رفا تيل بخن اناا بين الف وات السا فى اعقات موي 
a ANE A ES a‏ و 
و ا ف ات فی الها الى استفالعها وهی تة تا أجافت 
البريطانىء» مما أثار ريبة دوائر لندن وشكوكهاء ومن ثم كان سعيها 
لاستيضاح النوايا الحقيقية للملك واتجاهاتهء فأرسل وزير خارجية بريطانيا 
الى المندوب السامى يقول: «فى تلك الظروف من الضرورى عليذنا أن نعرف 
على وجه الدقة ما هى حدود علاقتنا بالملك فيما يختص بالمسائل الأربعة 
التالية: 

با تريح ۷۸ فبراين نة ۹١١‏ والاتفاقية الصدرية د اليزيطائية غا 


المترة من مارس ۱١۹١١۹‏ حتى مأيو ١٠١٠؛‏ وكان الهدف من تعيينه فى ذلك الوقت هو محاولة 
بريطانيا للسيطرة على الأوضاع الداخلية المضطربة فى مصر اثناء ثورة ١١۱۹ء‏ وذلك بالنظر 
الى ماضيه العسكرى فهو من أبرن القواد البريطانيين الذين حققوا النصر للحلفاء فى 
فلسطين اثناء الحرب العالمية الأرلى واقترن اسمه فى خلال عمله کمندوب سام بتصریح ۲۸ 
فبرایر ۰۱۹۲۲ حيث بذل جهودا كثيفة لدى حكومته لاقناعها بجدوى التصريح وأهميته فيما 
يتعلق بسياستها فى مصر كما اتصل اسمه بالعديد من الأزمات السياسية والدستورية التى 
شهدتها البلاد فى ذلك الوقت منها ما اتصل بالتدخل فى صياغة دستور ٠۹١۳‏ وكذا موقفه 
المتشدد من الحكومة الدستورية الأولى أثر حادثة مصسرخ السردار. 
(۲) انظر الفصل الأولء القصر وتصريح ۲۸ فبراير. 


۲۳٦ 


۹ :ء هل يقبل ما هو مذكور أولا بصراحة بدون تحفظ وهل يعترف 
بسريان مفعول وشرعية الصك الآخير؟ 

فل انو فان رفك نخان ب E‏ 
ا على ق ص بتقاعد ومكافاة الوظفين الانجليز 

۲ - هل يوافق على استمرار تحمل مصر تبعات القروض العثمانية 
بضمان الجزية الصرية؛ ۰ 

٤‏ - هل قرر أن يعين رئيس وزراء يتعاون معنا بصورة فعالة بشكل يتفق 
اقفتا شن امال اة مجدة غليك ان تفال الك فاد قرزا جيل تشن 
الوزارة الجديدة ومن الأفضل أن تحصل منه على تصريح كتابى غير مقيد 
وصريح عن أرائه ونواياه فيما يختص بالمسائل الأربعة السابقة(١).‏ 

تا ت می حا واا اه ا هت امتاس وق 
الخصكل م دك عل فاا ا ر د دا ف امن ر 
سياسته. ومن ناحية أخرى ظهر عزم فؤاد فى أن تكون له اليد الطولى مظهرا 
و جوهرا فى تشكيل الوزارة الجديدةء ولكى يؤكد مظاهر سيادته عليها فى 
وا ي لوی اام خو اا رل ا اا غ 
يذهب الى القصر حتى تتولى الوزارة الجديدة الحكم لأن مثل هذه الزيارة قد 
تترك انطباعا بأنه يقوم بالتأثير على الملك فى اختيار وزرائهء ويمتثل المندوب 
A AE‏ 

يفهم من هذا أن املك فؤاد قد نجح فى أن يشل فعالية دار المندوب السامى 
ولو بصورة مؤقتة - ريثما يتسنى له تشكيل وزارة نسيم الثانية» وهذا ما 
حدث بالفعل. الا أنها كانت بحق مناورة سياسية محفوفة بالخاطرء كان على 
فؤاد بعدها أن يظهر استجابته لطالب بريطانياء واقتناعه بن النوايا الطيبة 
فضلا عن تأييدها امور ضرورية لمصر ويؤكد للمندوب السامى أنه سوف 
يستمر فى العمل معهم بروح الود("). 

هذا التراجع من قبل القصر يمكن تفسيره بأن الك لم يشا أن يدفع 
Fof407/195: No. 100: Curzon to Allenby. Nov, 29, 1922, Desp, No 41 1, (٩)‏ 


Fo. 407/195: No. 103: Allenby to curzon , Nov 30, 1922, No 420 5) 
Fo 407/195: No. 109: Allenby to curzon, Nov. 29, 1922, Dec 4 1922- Desp No. 424, () 


YY 


بعلاقته مع الجانب الہريطانى الى طريق مسدود» و لما تتثبت دعائم حکمه بعد 
خاصة بعد أن فض تحالفه مع القوى الوطنية واشتعل الصراع بينهما. 

الا أن صدور دستور ۱۹۲۳ کان من شأنه أن يفجر صراعا آخر «غير 
معلن» بين القصر والانجليز وخاصة فيما اتصل بقضية تلقيب املك «بملك 
مصر والسودان» ورغم أن المندوب السامى قد حسم المسالة فى وجه مناورات 
القصر وصدر الدستور ومسألة لقب الملك معلقة('). الا أن القصر كان من 
ناحية أخرى يتحين الفرص لاثبات مظاهر سيادته على السودان؛ واثارة 
القضية بصورة اخرى فتشير الوثائق البريطانية الى أنه عندما تقرر تعيين 
عزیز عزت باشا سفیر لمصر لدی بلاط سان جيمس قام توفیق ہاشا رفعت 
بابلاغ اللورد اللنبى بأن ثمة مصاعب تواجهه بشأن تسليم السفير المصرى 
ىراق اعتماده» وعلى الرغم من أن اللك فؤاد قد بدا وكأنه قد تخلص هن 
الرغبة فى أن يوصف بملك مصر والسودان» الا آنه قد ترك لتوفيق باشا 
رفعت أن يتبادل وجهات النظر مع اللورد اللنبى فى هذا الشأن» حي أظهر 
الأخير عدم رضاء حكومته بحال عن ذلك وآنه يمكن اختيار لفظ ملك مصر 
عند تقديم عزيز عزت أوراق اعتماده. ورغم ذلك فإن أنيس باشا وكيل وزارة 
اا هت اا ن و ف وها حت الاه ع الوا ف 
أوراق اعتماد السفراء () والواقع أن مخاوف بريطانيا من اثارة قضية تلقيب 
اللكء كانت تنحضر قى اعتبارين أولهما أن ذلك من شانه تقوية ادعاءات مص 
فى السيادة الكاملة على السودان وبخاصة فى أية مفاوضات قادمة » ثانيهما أن 
ذلك من شأنه آن يجعل الدول تنحاز الى الجانب الملصرى فى نزاعه مم 
بريطانيا فى هذا الصدد('). 

وعلى الرخم من ذلك فآن رئيس وزراد بريطانيا يطلب من القائم باعمال 
المندوب السامى» عدم تصعيد النزاع الخاص بمسأالة السودان وتجاهل الأمر 


كلە(). 

Fo: 407/ 198: No; 39: Kerr to Curzon, Jan, 19, 1924, Desp. No: 50. () 
Ibid. () 
Fo: 407/ 198: No: 58: Mackdonald to Kerr, Feb, 12, 1924. Tel No, 50. (٤( 


۳۸ 


هذا التغاضى من الجانب البريطانى كان باعثه الرغبة فى تجاوز الازمة› 
خاصة وأن وزارة سعد زغلول ما برحت تتولى الحكم ومن ثم فقد كان من 
المحتم على بريطانيا أن تهيئ الظروف للالتقاء بالوزارة الدستورية لتسوية 
العلاقات مع مصر بالاضافة الى ذلك فقد أدركت بريطانيا أن أثارة تلك الازمة 
من جانب القصر لا تعدو أن تكون احدى مناوراته المكشوفة» راد من ورائها ان 
پؤکد ادعاءاته فى السودان وأن يجعلها تشعر برغاثبه فى هذا الصدد. 

ولا جدال فى أن حادثة مصرع السردارء ثم استقالة وزارة سعد زغلول كان 
من شأئه أن يهيئ للقصر ظروفا أفضل لكى يجمع بين يديه مقاليد السلطة 
ليحكم البلاد حكما مطلقا خلال العهد الزيورىء ساعده على ذلك قيام حزب 
الاتحاد ليكون اداة له فى الحكم. ومن جهة أخرى راحت الأحزاب القومية تجمع 
شتاتها وتأتلف مطالبة بعودة الحكم الدستورى. تلك الاوضاع التى تردت فيها 
البلا لم تكن تخم بحال اتجاهات السخاسة البريطانة فى مخارلة إشةناء 
الشرعية على الوجود الاحتلالىء» أو يظهر منها بارقة أمل فى امكان تسوية 
الخلاقات كخ تر والواقع أن نجي الذي اساب دان الكذوت اساي ماري 
الحياد قد أفقدها أى تأثير فعال فى مواجهة حركة القصر السياسية للاستئثار 
E‏ 

ون ت انت لی د وار لو الوا فة ترك وك امور 
بتغيير المندوب السامى اللورد اللنبى واحلال اللورد جورج لويد بدلا منه. هذا 
التغيير - كما جرت العادة . أمر له مغزاه» فهو يحمل ضمنا عدم رضاء دوائر 
لندن عن سياسة المندوب السامى على نحو أصبح معه من الضرورى تغيير 
تلك السياسة والقاثم عليها وتلك دلالات لها معاديها التى فهمها املك فؤاد. 


تغيبر المندوب السامي وأثره على سياسة القصر: 

كان تدهور الأوضاع الداخلية فی البلاد- على نحو ما مر بنا ينبئ ف 
' الواقع عن فشل السياسة البريطانية فى مصر. ولا يمكن التنبؤ بالاتجاهات 
الجديدة لتلك السياسة دون تحليل الدوافع التى ادت الى ذلك التغيير. يقول 
ویفل فی کتابه - اللنبی فی مصر- «أن قرار بریطانیا بتغییر اللنبیء وان كان 


۳۹ 


مفاجئا الا أن جذوره قد غرست مسبقا ومنذذ أعلان تصريح ۲۸ فبراير سثة 
۲.:.ء فلقد كان هناك قطاعا مؤثرا من الرأى العام فى لندن» داخل وخارم 
الخارجية البريطانية لا يرضيه ذلك التصريح الذى فرضه اللنبى على 
حكومته» أو الطريقة التى يفسر بها التصريح؛ وتزايد النقد للورد اللنبى 
بشکل مستمر خلال عام ٤4‏ حین کان سعد زغلول فى الحكم وقد انذضم 
الى هؤلاء المعارضين الأجانب فى مصر ذاتها. وكان الاتهام الرئيسى الموجه 
للورد اللنبى هو ضعفه وتهاونه فى مواجهة الشعب المصرى» الأمر الذى كان 
يهدد المصالح البريطانيا وحياة البريطانين. وكان اغتيال سبرلى سستاك مبررا 
آخر للنقد»ء على الرغم مما أبداه اللذبى من تشدد بعد ذلك(). بالاضافة إلى 
ذلك فقد كان انحياز دار المندوب السامى الى القصر فى عدائه للقوي الوطنبة؛ 
أثر حادثة اغتيال السردار كان يعنى بصورة أخرى تقوية شوكة املك 
وتشجيعه على السير بالبلاد نحو الحكم المطلق وذلك من شأنه الاخلال 
بتوازن قوى الصراع السياسى» الأمر الذى كانت تحرص عليه دائما السياسة 
البريطانية فى مصر. 

ورغم أن اللنبی قد طلب من حکومته أن یکون اعلان قرار تغیپره بأخر مصحوبا 
بتأكيد أن التغيير فى الأشخاص لن يستتبعه تغيير فى السياسة وهذا ما أعلنته 
الحكومة البريطانية بالفعل فى مجلس العموم على لسان وزير خارجيتهاا("). 

الا أن ذلك لم يكن ليغير من الواقع شيئا فالسياسة البريطانية التى بدا 
لورد لوید(")ء فى تنفيذها فور وصوله الى مصر قد استهدفت كما يقول «أن 
ينفذ تصريح ۲۸ فبراير على نحو لا يدع مجالا للشك بأنه طالما أن التصريح 
قد كفل استقلال مصر وحققه فإنه ینبغی علیها احترام تحفظات الاربعة(؛). 
Wavell, Allenby. ın Egypt. pp. 121-122. (۱)‏ 
(۲) عند الرحمن الرافعى» فى أعقاب الثورة المصرية ج۱ ص ۲۲٤‏ 

Wavell, op. cit, pp. 125-126. 

(۳) تولى اللورد لويد منصب المندوب السامى فى سصر فى الفترة من يوذيه ٠١١١‏ حتى يولية 

۹؛, خلفا للورد اللنبى. وأقيل منه اثر تولى حكومة العمل الحكم فى بريطانيا وذلك ہسبب 

عدم تضامنها مع السياسة التى اتبعها فى مصر والتى ظهر عجزها عن تسسوية العلاقات 

اللصرية البريطانية فضلا عن اقراره للانقلاب الدستورى الذى قام به محمد محمود اثناء 

ي ومن ثم عمدت الحكومة البريطانية الى اقالة اللورد لويد حتى لاتتحمل تبعات 
Lloyd, Lord, Egypt Since Cromer. V. 11, p. 143, ٠ (٤(‏ 


2 


وكان التمهيد لتنفيذ تلك السياسةء يقتضى اعادة التوازن المفقود بين 
القصر والأحزاب القومية المؤتلفة» وغدا من المتعين على المندوب السامى 
الجديد أن يتحرك فى اتجاهين أولهما: بمحاولة اعادة الحياة النيابية واسترضاء 
الأحزاب المؤتلفة والثانى: الحد من نفوذ القصر المتزايد وتقليم أظافره بطرد 
حسن باشا نشأت. 

وفيما يتصل بالاتجاه الأول» يقابل اللورد لويد عدلى باشا يكن ويبلغه بأن 
البرلمان منعقد لامحالة وأنه سعى فى أن يكون الانتخاب وفق القانون الذى 
سنه البرلان.. وأن انجلترا مستعدة لأن تؤيد أية حكومة مصرية تعمل على 
حسن الوفاق معهاء وأنه لا يشك فى نتيجة الانتخاب ولقد بلغه أن مجلس 
الذواب سيكون معاديا للملك ومتعمدا معاكسته('). 

وقد ظهر حرص المندوب السامى على توفير أسباب النجاح لعودة الحياة 
الدستورية وتجنب مؤامرات الملك؛ فتشير الوثائق البريطانية الى أن المندوب 
السامى قد تبنى فكرة دعوة البرلان الى دور انعقاد غير عادى - فى أعقاب 
استقالة وزارة زيور الثانية - لأن هذا سوف يمكن جلالته من أن ينهى الدورة 
على وجه طيب» ذلك آن دعوة البرلان الى دور الانعقاد العادى سوف يمكنه 
من أيقاف نشاطه بالتاجيل أو بحل البرلان ذاته("). وعمد الملك الى مسايرة 
O O aaa‏ ر ر 
وقد تولد لدى اللورد لويد انطباعا بأن الملك لم يكن صادقا وتأكد ذلك لديه 
عندما آجری مشاورات مع زيور نفسه ورجال القصر فوافقوا لويد على وجهة 
نظره والتی لقیت تأييدا من ثروت وعدلى أيضاء مما كان يخالف رغبات الملك 
الحقيقية("). 

ومن ثم فإن قيام الائتلاف وتشكيل أول وزارة ائتلافية برئاسة عدلى يكن 
فی پونیه ۰۱۹۲١‏ وان كان قد أصاب ترضية للأحزاب القومية فى البلادء الا أنه 
كان يشكل بصورة أكثر وضوحا نجاحا لسياسة المندوب السامى الجديد فى 


,۲۹۷۰ ۔‎ ۲۹۷٤ مذکرات سعد زغلول: کراسة 9۲:ص‎ (1) 
Fo: 407/202: No 66' Lloyd to chamberlain, June, 10, 1962, Desp, No: 293, () 
Ibid, (") 


۲١ 


وفيما يتعلق بالاتجاه الثانى والذى استهدف الحد من ذفوذ القصر وتقليم أظافره 
مف هان الى اق لاء الي اح لر فى الل علي اعا هة الاي 
للبلادء لم يكن فى واقع الأمر سوى خطوة كان لابد أن تتبعها خطوات أخرى من 
جانبه» لأن ذلك النجاح كان يعنى توازنا مرحلياء أو جولة خاسرة للقص وحسب» 
ومن ثم فإنه لضصمان استمرار حالة التوازن هذه » كان على المندوب السامى أن يراجه 
سياسة القصر والقائم عليهاء وهو حسن نشأت وكيل الديوان الملكى» بعد أن 
أتضحت أبعاد الدور الذى لعبه فى تقوية ادعاءات القصر فى الحكم وتدعيم 
دفو وتك كني ااه المتوة :أي الم لافقا حبرت الانفان كرون الق 
أداة حزبية تحقق وجوده فى الحكم أو يشهرها فى وجه خصومه من السياسيين(). 
أضف الى ذلك فلقد عمل نشأت على استخدام تنظيم الماسونية كأداة سياسية 
للقصرء ثم ما كان من سعيه لاستخدام الأزهر كحليف لناوآة الوفد("). 

ومن ثم فقد بدا لنشات نفوذ قوی فى القصر حتى إن كل اعماله وتصرفاته 
على كافة المستويات كانت تنسب للملك(). بالاضافة الى ذلك فقد تولد اعتقاد 
قوى لدى المندوب السامى والدوائر البريطانية بصلات حسن نشأت بجماعة 
الاغتيالات السياسية التى كانت وراء حادثة مصرع السردار(). 

ثم ما كان من محاولاته لعرقلة سير التحقيقء الأمر الذى دما المندرب 
السامى أنذاك اللورد اللنبى - الى القول بأن التحقيق لن يسير سيرا حسفا الا 
اذا قبض علی نشأات باشا لأنه ما دام فی مرکزه یعرقل سیره(°). 

وعلى ذلك فقد أصبح اقصاء حسن نشأت من القصر ضرورة ملحة لائفان 
السياسة البريطانية فى نفس الوقت أظهر الملك تمسكا شديدا ببقائه واعتيں أن 
الهجوم على نشأت هجوم على شخصه وأنه - أى نشأت - یمثل رغباته تمثیلا 
صادقا واذا اقتضى الأمر سوف يضحى بعرشه دون الموافقة على اقصاء 
نشات(). لم يكن المندوب السامى على استعداد لملاينة الملك فى ذلك الشان 


انظر الفصل الرايع : القصر والحياة الحزبية. 


۱ 
407/210: ene in No: 9: Jan,, 3, 1930 Leading personalities in Egypt). 
407/201: No: 59: Lloyd to chamberlaın, Dec,, 13, 1925, Tel: No: 836. (") 
ibid. (٤( 
.۲۹٤٤:٥٩ مذکرات سعد زغلول: کراسة‎ )9( 
Fo: 407/201: No, 49: Lloyd to chamberlain, NOV., 27, 1925, Desp. No: 422, (7) 


4۲ 


وبدا موقفه متشدداء فتشير الوثائق البريطانية الى مقابلة طويلة جرت بين 
اللورد لويد والملك الذى أنصت «بصبر وكياسة» الى ما طلبه لويد من ضرورة 
اقصاء نشات وطلب الملك أمهاله يوما للتفكير. وفى المقابلة الثانية وافق على 
ابعاد دشأت عن القصر وتعیینه وزيرا مفوضا فى مدريد(). 

ی ن کور کین دات ت ن اروا لی و 
القصر وخاصة أنه كان يشارك املك عن كثب فى صنع القرار وهذا بدوره 
يشكل تراجعا فى مواجهة ضغوط المندوب السامى الجديد» مما يمكن تفسيره 
بوا القهر ق اعرا فاه م انز ادو مقا ات تخ كول 
الحرن ةة كان اطا ها من اتات قبا خان بين الأخداب 
وة الوب اتسامی فى مرا رل فن متاك فن الراتم فة يدال 
للاختيار أمام الملك الذى كان ينشد تأكيدا بأن الحكومةالبريطانية سوف تعمل 
معه فی مصر ومن خلاله على نحو یجعل موقفه قویا("). 

رمن تاحية رى قان الخا ال نت ايها اتكخابات ايى ۹١‏ ن فون 
للوفد وعلى رأسه سعد زغلول بأغلبية ساحقة قد أغرت زعيم الوفد وجعلته 
يفكر فى تولى رئاسة الوزارة المنتظرة. وأعلنت الصحف بأن زغلول بصدد أن 
يقرر تولى الحكم وأنه ينتظر فقط أن يدعوه املك لذلك» ويرسل زغلول 
رسولا من قبله الى المندوب السامى هو ۔ الدكتور نمر فارس صاحب المقطم - 
ليبلغه برغبته فى اقامة علاقات وطيدة بينهماا") . بيد أن الحكومة البريطانية 
لم تكن قد حادت عن رأيها القديم فى تلك المسألةء ويرسل اللورد لويد الى 
رمه فطلي الريك لابج الماك فى رفغت الماع لزغول بالعرذة 
الي الحكم: وسن كم فن الهكن الأفتراض بان انفافا تما ف قاج بين 
اللك ولورد لويد فى ذلك الشأن بيد أن هذا الأمر لا يعنى أن بريطانيا قا 
أطلقت تأييدها للملك. 

الاخ آنه عى قدا وة لفلف افسفت سباش ة فار الشوب 


"o: 4074201: No: 52 Lloyd to chamberlain, Dec,, 10, 1925, Desp No: 447, (۱) 
407/201No: 43 Henderson to chamberlain, Oct, 19, 1925, Desp. No: 727, () 
407/202: No 42: Lloyd to Chamberlatn, May, 29. 1926 Tel: No, 244, () 
407/202: 23: Lloyd to Chamberlain, May 19, 1926 Tel. No: 216. (٤( 


Er 


يطابع توفيقى بين القصر والأحزاب المؤتلفة بهدف السمههطرة على الصراع 
الدائر بينهما وعدم السماح لأى من القوتين أن تتفوق على الأخرى» ولقد 
ساعدها فى ذلك آن كلا من الطرفين كان يخطب ودها أملا فى أن يحظى 
بتأييدها فى مواجهة الطرف الآخر. 

ويبدو أن تصدع الائتلاف الحزبى ثم انهياره كان يعنى أنه قد بدالآحدى 
القوتين - أعنى بها القصر أن تتغلب فى صراعها على الأخرى» على نحو 
استطاع معه الملك فؤاد اقالة وزارة النحاس الأولى. وبعبارة أخرى فقد اختلت 
فن دو اة ار الوت الاي غل اضراع الفا حك ان ام وة 
محمد محمود الأولى لم يكن فى الواقع يقدم بديلا مقبولا للسياسة 
البريطانية نظرا لما شاب عهد تلك الوزارة من انقلاب على الدستورء ثم أن 
غيبة الوقد بثقله الشعبى عنهاء قد أفقد المندوب السامى أى أمل فى تسوية 
العلاقة مع مصر» وهو هدف بريطانيا الأصيل. 

i Ca BEES Saag EES 
لويد فى كبح جماح القصر ومؤامراته فى الوقت الذى بدأ فيه الأحرار‎ 
الدستوريون والاتحاديون يت ن بالحكم فى ظل الانقلاب الدستورى»‎ 
وكان على دوائر لندن أن تعيد النظر فى سياستها نحو مصر» ومهد لذلك ما‎ 
كان من انتقال الحكم فى انجلترا فى أوائل شهر يوليه من أيدى المحافظين الى‎ 
أيدى حزب العمال» فكان أول عمل بارز لوزارة حزب العمال فى سياستها‎ 
حيال مصر كما يقول الرافعى - هو اقالة أو استقالة اللورد لويد من منصب‎ 
المندوب السامى البريطانى فى مصر.‎ 

وأعلن المستر آرثر هندرسون وزير الخارجية فى مجلس العموم هذه 
الاستقالة يوم ۲٤‏ يوليه سنة ۱۹۲۹» وتبين من تصريحاته ان الوزارة طلبت 
منه أن پستقيل('). 

وعن الدوافع التى حدت ببريطانيا الى عزل اللورد لويد» فيرى البعض ان 
الباعث على ذلك هى أن اللورد لويد كان يرى أن العلاج دائمالكى تبقى 
بريطانيا القوة المسيطرةء يكمن فى دفع الأمور بين طرفى الصراع الى الهاوية 


3 


حتی تزاید عليه غضب «هوايت هول» واضطرت الى استبداله بأخر اكثر 
دہلوماسبة وهو سیر بیرسی لورین(). بيد أن هذا الرأى لا يخلو بدوره من 
اوچه للنقد فمن الثابت - كما مر بنا- أن اللورد لويد قد سعى الى احتواء 
مداه ومراعاة الا يكون هناك آدنی مساس ہتصریح ۲۸ فبراير أو تحفظاته 
الاإربعحة وهى أهداف أساسية صرف اليها لويد همه غداة وصوله الى مصر› 
وزارة عدلى يكن الثانية("). 

الا أنه مما يؤخذ على اللورد لويد من وجهة نظر بريطانيا أنه لم يعط ثقلا 
کافیا لعقد معأاهدة بين بریطانیا ومصر بهدف تسوية العلاقات بيٽهما. وبعد 
ان اطلع هندرسون وزير خارجية بريطانيا الجديد على ما دار من الكتب بين 
سلفه سير أوستن تشمبرلين والمندوب السامى فى مصر- اللورد لويد - رأى 
آنه لایس پستطيع آن يعمل عملا تافعالة لتحسين العلاقات بين مصر وبريطانيا الا 

وېيېدو أن بریطانيا قد آدرکت محاذير أنفراد القصر بالحكم اتثاء العهد 
الزيورى» ومن ثم لم تكن لتسمح بتكرار التجربةء لأن ذلك يباعد بينها وبين 
أحمتمالات تسوية مسالة العحلاقات مع مصس. ومن ثم كانت الدعوة الى 
مفاوضات محمد محمود - هندرسن› والتى كان فشلها يعنى فى الواقع الأمر 
حسما من جانب بريطانيا لسياستها القديمة وتأريخاً لنهايتها. 

کرت ولي ذلك انعطاف حاد فى العلاقة بين القصر ودار المندوب السامى 
كان أحد أبعاده السماح للى فد بالعودة الى الحكم» وبدا المندوب السامى الجديد 
Flower, R.. The story of Modern Egypt (Napoleon to Navse!) pp, 145-148, (۱)‏ 

وينبغى الاشارة الى أن سير بيرسى لورين تولى منصب المندوب السامى فى مصر الفترة من 

آوائل سبتمدر ۱۹۲۹ حتی اواثل عام ۱۹۳۶ وغادره بعد ذلك الى منصب سفیر ہريطانيا فى 

تركيا وتعزى أسباب نقله من مصر الى ثدهور الأوضاع الداخلية فيها واقراره للانقلاب 

الدستورى الثالث فى عهد صدقى ورغم دماوى الحياد البريطانىء فضلا عن تدهور علاقته 

بالجالية البريطانية واساءته اليها مما أحنق عليه حكومته. 
)١(‏ لمزيد من التفاصيل عن ازمة الجيش: انطر عبد العظيم رمضان: الجيش للصرى فى السيلسة: 

ص ۲۲۱ وماہعدها. 
() محمد شفيق غربال: تاريخ ا لمفاوضات المصرية - النريطانية ج۱ : ص ۲۰۳ .٠٠٤‏ 


4o 


سير بيرسى لورين - يوفر الأسباب لذلك فيعمد الى السفر للسودان 
لزیارتها فى فترة تنحى عدلى باشا عن الحكم وتولية النذحاس باشا ويبعث 
للأخير ببرقية تهنئة من هناك('). ومن ثم فقد ظهر أن المندوب السامى قد 
احجم من التدخل فى الانتخابات التى تمخض عنها تشكيل الوزارة النحاسيةء 
اظهارا لحسن نواياه للوفد وقيادته مما يعنى أن السياسة البريطانية قد القت 
بشقلها الى جانب الوفد فى مواجهة القصر. الا أن استقالة هذه الوزارة قد 
كشفت عن نجاح سياسة القصرء رغم تعارضها واتجاهات دار المذدوب 
السامى. وتفصيل ذلك أن فشل مفاوضات النحاس - هندرسن وما تلا ذلك 
من استقالة الوزارة النحاسية الثانية كان فى واقع الأمر يمثل نجاحا ملكيا 
كما مر بنا - بالنظر الى ما ترتب على ذلك من نتائج. 

فلقد سعى الملك فؤاد الى تجذب أىتدخل من قبل دار المندوب السامى 
وعمد الى تكليف صدقى بالوزارة دون أن يأبه لاستشارة لورين» وبدا ظاهرا 
أن القصر قد اعتزم التحرك دون أن يعول على التأييد البريطانى”"). الا أنه 
ينبغى الاشارة الى حرص املك على ألا يثير عداء الجانب البريطانى» خاصة أن 
حكومة يرأسها صدقى لم تكن تقدم بديلا مقبولا لحكومة النحاس من وجهة 
النظر البريطانية بعد أن قطعت شوطا طويلا فى المفاوضات معها. 

ولقد استطاع املك بالفعل أن يحظى بتقدير المندوب السامى وتأييده؛ بعد 
أن أوضح ل ان أهداف حكومة صدقى ترمى إلى تحقيق الرخاء للبلا وعقد 
ماف حالف مع الكو البريطاهة 0 الآ أن قفذر الوضتول أل اتاق ن 
خلال شاقات حا > ميرو بان وة الحددهة الفانية جه جل مقو 
اللك هذه للمندوب السامى لم تكون سوى خديعة سبقتها خديعة أخرى 
عندما نجح صدقى فى اقناعه بأنه «ليس رجل الملك» الأمر الذى كان يثير 
مخاوف دواثر لندن ها يعتور سياسة الحياد التى تنتهجها اذا ما أضحى صدقى 
مجرد «دمية فى يد الملك)(“). كأثر لادعاءات صدقى والملك بدأت السياسة 


%9( احمد شفيق. حوليات مصر السياسية: الحولية السانعة: ۱۹۳۰: ص .٠١‏ 

() أنظر الفصل الثالث: تطور العلاقة نين القصر والوزارة. 

F.o' 407/210: No: 63: Loraine to Henderson, June, 19, 1930, Tel, No 279, (") 
F.0: 407/7210; No: [7: Henderson to Loraine , June, 9, 1930, fel No 22% (٤( 


4 


البريطانية تخرج عن حيادها التقليدى الى تأييد املك والتعاطف مع النظام 
الذى أاوجده وظهر أثر ذلك واضحا فى برقية للمندوب السامى من وزير 
الخارجية البريطانية يقول فيها «ان الملك والبرلان كليهما جزء مكمل 
للدستور ومن غير المعقول أن يطلب منها الوفد أن نلتزم الصمت بينما يقوم 
بمحارلة أابعاد صدقى والملك)(). وبدا واضحا أن فؤاد استطاع أن يحقق 
نتيجتين غاية فى الأهمية ينبغى تقريرها الأولى آنه استطاع أن يفرض على 
البلاد واقعا سياسيا يتمشى مع أهدافه فى الحكم دون أن يلق بالا مشورة 
المندوب السامى أى تأييده»ء اما النتيجة الثانية: فتتمثل فى نجاحه فى جذب 
الجانب البريطانى من دائرة الحياد الى تأييده فى مواجهة خصومه السياسين 
وعلى رأسهم الوفد. 

الان الاعف ها لبقت كد علاف انلك بالنذوت الام كتا الساة 
التى شرع القصر فى تنفيذها حيال الدستور والحياة النيابية وتفصيل ذلك أن 
ما أقدم عليه املك وصدقى من تأجيل البرلان واعتداء على الدستور- كما مر 
بنا قد ترتب عليه اندلاع مظاهرات التأييد للوفدء والتى سقط فيها الكثير 
من القتلى والجرحى وعمت الفوضى أرجاء البلاد("). ومن ناحية أخرى يوافق 
البرلان الانجليزى على ارسال بارجتين حربيتين الى مياه الأسكندرية 
بدعوى حماية أرواح الأجانب وممتلكاتهم("). وفى نفس الوقت يلقى رئيس 
وزراء بریطانیا تصریحا فی مجلس العموم جاء فيه «بأن حکومته لا تنوی أن 
تتخذ كاداة للاعتداء على الدستور الصرى»(٤).‏ ومن ناحية آخرى راح المندوب 
السامی ‏ کطلب حکومته - يبلغ التصريح الى كل من رئيس الحكومة ورئيس 
الوفد مع تحميلهما مسئولية الحفاظ على أرواح الأجانب ومصالحهم 
وابلاغهما بوجوب حل المشاكل الداخلية دون التعرض لهم('). 

كان من الضرورى على ضوء ذلك التطور الفاجى فى السياسة البريطانية. 


F.u: 407/210: No, 30: Henderson to Loraine, July, 15 1930, Tel. No. 234. 


(۱) 
وما بعدهاء‎ ۱٠١ عبد الرحمن الرافعى: المصدر السانق: ص‎ (۲) 
Fo’ 407/212* No: 33 Henderson to Loraine, July, 16, 1930, Tel. No, 236, () 


Fo: 407/212: No’ 34: Henderson to Loraine, July, 16, 1930, Tel.' No. 237. 


٤ 
Tbrd.’ 


(٤( 
)٥( 


¥ 


اخ املك فؤاد الى استجلاء نوايا بريطانياء فيقول المندوب السامى عن 
مقابلة له مع الك «ولقد تساءل املك عن سبب اصدار مثل هذا التصريح؛ 
وماذا يعذيه وقلت له ان السبب فى اصداره هو آن الموقف وصل الى حد من 
التهديد استلزم تدخلنا الطبيعى» ولقد كان التصريح يعنى ما نص عليه('). 
ويعحمد الملك الى الدفاع عن صدقى ونظامه وأنه «لم تكن هناك اعتداءات على 
الدستور وان ما تم من اجراءات كانت أمور مشروعة» ورغم أن الحكومة تبدى 
حرصها فى معالجة الأمور والمحافطة على النظام الا أن ذلك قد أوقعها فى 
خلافات مع بریطانيا!("). 

بدا واضحا أن السياسة البريطانية قد أصابها التخبط والتناقض فبيذما 
تطلق يد الحكومة اللادستورية فى قمع التحركات الشعبية بل وتدعوها لذلك 
ولا تعترض على بقائها فى الحكم» فإنها تقف من القوي الشعبية التى تدافع 
عن دستورهاء موقف التهديد والوعيد. ذلك أن اذذار الحكومة البريطانية الى 
التحاس ياشا الصطحب بالبوارج الانجليزية انما كان تهديدا ضريحا ودعوة 
لهذه القوى الشعبية للخضوع بحجة تعريض حياة الأجانب للخطر("). 

ويبدو آن الملك وصدقى قد استوعبا تلك الحقائق وسارا فى طريقهما لا 
یلویان على شئ بعد أن أدرکا أن ما حدث لم يكن سوى مناورة من جانب 
بريطانيا قد اتضحت ابعادهاء بل وخرجا على البلاد ہدستور جديد لم يتحرك 
لبريطانيا ساكن بازائه وذلك يرجع الى أن املك رصدقى قد استطاعا 
ترضيتهاء فصدر الدستور دون أن يمس وضع بريطانيا المتمين فى البلاد أو 
التتحفظات الأربعة الواردة فى تصريح ۲۸ فبراير بما فيها مسألة السودان؛ 
ومن ثم فلم يكن هناك ثمة مسوغ لاعمتراض بريطانى بغض النظر عن 
ضمانات الحكم الأوتوقراطى التى كفلها الدستور الجديد(؛). 

الا أن موقف القصر من النشاط التبشيرى ما لبث أن أثار حفيظة دار 
المندوب السامى عليه. فرغم أن جذور المسألة تمتد من عام ۱۹۲۸ء الا أن أثرها 


F.or 407/212: No. 41: Loraine to Henderson, July, 18 1930, Tel ! No 335 (1)‏ 
hid. (¥)‏ 
)ہ( عبد العظيم رمضان: تطور الحركة الوطدية فی مصر من سن ۱۹۱۸ سن ۱۹۳۱:ص .۷۳١‏ 
)٤(‏ آنظر الفصل الثانى: القصر والدستور. 


۲4۸ 


قد تفاقم فى عهد صدقى وعبد الفتاح يحيى من بعده ويقول الدكتور هركل: 
«امتد هذا النشاط من القاهرة إلى بورسعيد وغيرها من المدن والاأقاليم قد 
كتفت الشف فن وال الإافن اة الى با الها البشررن تخل اة 
على اعتناق اللسيحيةء ولتنصير الأطفال الأبرياء من أبناء المسلمين القةراء. 
وارتاع الناس لهذه الحملة التبشيرية يما ارتياع وجعلوا ينظرون الى موقف 
الحكومة منها نظرة كلها عدم الرضا(). 

وكان أن تزعمت جماعة «الاخوان المسلمين» حملة لمواجهة التبشير وكانت 
فلات الماغة فة خرطدة بالقص ن هد اة الباكرة من تاها ف هنوخ 
عام ۱۹۳۸ وحتى ذلك الحين. وعقدت الجماعة مؤتمرين متتاليين قى عام 
۴ خمد ا اة تفاط لوين ورفعت فى ا الان ابا 
الى الملك فؤاد مطالبة بأن تتخذ الحكومة موقفا للرقابة عليهم("). يفهم من 
هذا أن القصر قد أراد من وراء ذلك أن يعصد روابطه بالجماعة من ناحية كى 
يستخدمها فى مواجهة أى من الأحزاب أى الانجليز على السواء» ولكى يظهر 
لمهي لذا عن ادم فى واخ أخطان ال ن 

ومن ناحية آخرى كان الشيخ مصطفى المراغى قد تزعم حركة مقاومة 
اتشر وقاد كا تار ة لرا الف السبلاس واف اترات اله 
وكان المعروف عن الشيخ المراغى صلاته الوثيقة بالقصر ويبدو انه مما شحذ 
همته فى حملته ضد التبشير» أن ثمة تأييدا قد تلقاه من القصر وقتئذ ذلك 
بأن المندىب السامى يشير الى «تزايد الهجوم على التبشير منذ اتصاله 
بالابراشى)(). والواقع أن القصر قد استخدم الحملة المضادة للنشاط 
التبشيرى فى مواجهة المندوب السامى فى محاولة للضغط عليه خاصة بعد 
أن فشلت مفاوضات صدقی سیمون التی جرت فی سېتمبر ۱۹۳۲ فى 
محاولة لاستبقاء نظام صدقى وحمايته وكان من الطبيعى أن يثير موقف 
إلقصر غضب دار المندوب السامى» التى راحت ثنقل للملك عدم رضائها- من 
خلال الابراشى - عن موقفه من الأزمة(). 
کی کین هکل کر دی انو ا ی 


(1) 

.۸۷ - ۸١ ص‎ :)۱۹٤۸ زكريا سليمان بيومى: الاخوان المسلمون فى الحياة السياسية المصریة (۱۹۲۸۔-‎ () 
Fo' 407/217 (11) No: 108: Loraine to Simon, Nav., 24, 1933, No, 1025. () 
Ihıd. (+) 
Ibid (°) 


4۹ 


aE O IR SAE 
«النصائح اللزمة» للقصر الذى تعاظم نفوذه بدرجة وأاضحة حتى كاد ان‎ 
يحجب ما سواه من قوى الصراع ونتيجة لذلك راحت بريطانيا تغير سياستها‎ 
والقائم عليها لأنه أخفق فيما قصد اليه - كما يقول الرافعى - اخفاقا كشف‎ 
عن نياتها اذ رأث أنها تمادت فى سند الحكم المطلق» فقد آرادت أن تتنصل من‎ 
هذه المؤامرة باقصاء المندوب السامى الذى تم على يد انفاذها('). وقامت‎ 
ها الدفيير‎ 0054١2 فيان المتت ر ماي مون كلفاله فى بخان م‎ 
الحادث فى السياسة البريطانية قد ترك آثاره البعيدة على الحركة السياسية‎ 
افر واه ي ا و اتو اا ا‎ 


القصر وممالأة دار المندوب السامى: 
يعد سقوط النظام الصدقى وتغيير المندوب السامى البريطانى »حدا فاصلا 

فا اة في امل الات المربطاي بهد ك كه فادها ا 

انتهاج سیا سته الا صيلة والتی تقضی بتحسين علاقاته مع دار المندوب 

السامى وأظهار حسن النواياء وظهرت لذلك دلالات عديدة. فيقابل زكى 
الايراهى تار الخاضة ااك تسيز يهرس ورين قل راا و هاج 
النظام الصدقى ويعمد الى تبرئة القصر من تبعاته("). ومن ذلك أيضا يقابل 
الملك المندوب السامى الجديد سير مايلز لامبسون ويعرب له عن أمله فى أن 

يبذل وسعه خلال اقامته فى مصر لاقامة العلاقات الودية بين البلدين(؛). 
ورغم ذلك فقد كان المندوب السامى الجديد جادا فى تنفيذ سياسته التى 

.١۷۹ عبد الرحمن الرافعی: اللصدر السابق: ص‎ )١( 

)١(‏ عمل السير لامنسون وزيرا مفوضا لسريطانيا فى الصين ونجع فى عقد معاهدة بين البلدين 
أتهت تمقتضاها الخلافات نينهما ونقل بعد ذلك مباشرة الى مصر ليتولى منصب المندوب 
غادرها فی اواثل مارس س ۱۹٤١‏ وتم فی خلال عهده عقد معاهدة ۱۹۲٩‏ بين محر 
وانحلترا الى حانب ذلك فلقد اقترں اسمه بالعديد من الازمات السنياسية كان من أبرزها حادث 
٤‏ هدراير ٠۹٤١‏ فى عهد الملك «فاروق». 


F.O: 407/217 (11)’ No, 45: Loraine to Simon, Nov, 4, 1933, Desp, No 947 (") 
F.O: 407/217 (IIL): No, 51 Lampson to Simon, Jun, 17, 1934. Tel No17 (٤( 


0° 


قامت على نبذ الحياد الى التدخل المباشر. وحدث بالفعل أن وجه الستر 
بترسون - نائب المندوب السامى - مذكرة الى رئيس الحكومة (عبد الفتاح 
یحیی) يطلب فيها اقالة عضوین من أعضاء وزارته(') ويطلب منه أيضا تعيين 
رئيس الديوان الملكى من الشخصيات المعروفة (وكان هذا الملنصب شاغرا منذ 
س )٠۹١١‏ بقصد وضع حد لتدخل أشخاص غير مسئولين مشيرا بذلك الى 
زکی الاہراشی(") ۰ 

فى هذا الوقت تصور القصر أن بمقدوره آن يمارس نوعا من الضغط على 
الانجليز شبيها بذلك ألذى يمارسه الوفسد» ذلك أن الوزيرين اللذين طلب 
الجانب البريطانى ابعادهما قد تقدما باستقالتيهما الا أن رئيس الوزراء أبى 
قبول هاتين الاستقالتين وطلب منهما البقاء فى الوزارة("). من ناحية أخرى 
يعمد القصر الى اثارة الرآى العام ضد بريطانيا بهدف احراجها واظهارها 
بمظهر المعتدى على المشاعر الوطنيةء الا أن تلك المناورات - كما تشير الوثائق 
البريطانية ما لبثت أن بدت يوادر فشلهاا؟). وكأثر لذلك بدأت اهتمامات دار 
المندوب السامى تتجه لأن يكون هناك رجل أمين داخل القصر وثيق الصلة 
بالك وقى الوقت نفسه لا يجهل وجهة نظرها واهتماماتها(“). ولم تكن هناك 
بدائل أمام القصر سوى التراجع فى مواجهة موقف دار المنندوب السامى 
امتشدد. وبالفعل تم تعيين أحمد زيور ريسا للديوان الملكى فى أراخر 
آکتسوبر .)(۱۹۳٤‏ ويزور أحد زيور دار المندوب السامى» وكان الهدف من 
زيارثه أن يتأكد «عما اذا كان تعيينه فى القصر واستقالة الوزيرين عقب هذا 
التعيين سوف يغدو حلا مرضيا مشاكلنا الحالية. وقال أن جلالة الملك يبدو 
قلقا من التعاون معنا الأمر الذى لم يكن ليحدث من قبل»("). ومن ناحية 


)١(‏ هما على المنزلاوى وزير الزراعة وابراهيم فهمى كريم وزير المواصلات وقد عرف عنهما 
التبعية الشديدة للقصر وبأنهما من أدواته فى الحكم وكان يمثلان حزب الشعب فى وزارة عبد 
الفتاح یحیی آنظر پوناں لبيب المصدر الساہبق: ص .٠۷:‏ 

(۲) امین سعید: تاریخ مصر السیاسی: ص ۲۳۲ . 

(۳) يوبان لبيب زرق: المصدر السانق: ص ۳۷۲. 

F.O. 407/217 (IV) No 44 Peterson to Simon, Oct. 25, 1934. Tel No 283 )ئ(‎ 

FO i; 407/317 (IV}’ No, 47 Peterson to Simon, Oct 20, 1934, Tel. No’ 288 (°) 

( 

(۷) 


FO' 407/217 (1V) No 49: Peterson to Srmon, Nov,, 2, 1934 Tel No’ 294, ۷ 


۲۵۱ 


و کی ا ی ا ی و 
اشراف د ا و ی ی و کل 
الأبراشي مسقملا فى الهقون النسهاسية أو ما عداها خارج خطاق وظيفة(): 
وبعد أن أفصح زيور عن رغبة رئيس الوزراء فى الاستقالة بادر بسسؤال 
بترسون عمن يرشحه ليشغل هذا المنصب» فتكون الاجابة بأن توفيق نسيم 
يعد نسب رجل فى الظروف الحالية؛ ورغم أن زیور قد أبدی تشککه فى 
وافقة الل على سه :الا ن ماحد بالف من تولى سيم الوزازة خلذا 
ل الفاح يك كن يعي الاطا ع هن امن قك ما ا 
مدوب السامى وضغوطها. 


اة الوضاية على الغرش؛ 

كان القصر يحتل مكائة رئيسية فى تقديرات السياسة البريطانية باعثباره 
الع العم اا ا کات ل ت اة هاه فر اوخل 
على نحو ظهر معه حرصھا لیس فی تثبیت فژاد ملكا على البلاد وحسب 
أا فته الي فطع كالمو ف ار خا هرر الخ رار 
للانجلیز(). 

اما عن ظروف تفجر اهتمام دوائر لندن بعرش مصر فيمكن القول بأن ما 
كان من مرض الملك فؤاد» فضلا عن احتمالات وفاتهء قد حدا بالسلطات 
البريطانية فى مصر الى أن تتخذ من أسباب الحيطة والاحتراز ما يخسمن 
أمتقم رارقا فرتها و انيرا عن الرن ومن ك فان دان ارب الجا 
عك اله ارال تف م جا ال الما وا 
غك لمر ما دران الود ايفام داكن اتح فما جل كرك 
فاون 6 د افون الاي اي ات تاوا ع اسه مو ا 
الايطاليين داخل القصر بحجة أنهم يعملون لحساب دولتهم(“). يضاف إلى 
Ibid, E‏ 
bil,‏ 


)؟( 
)١(‏ انظر الفصل الأول؛ القصر وتصریح ۲۸ فبرأير سنة .۱١۹۲۲‏ 
)٤(‏ عبد الرحمن الرافعى: المصدر الساہق: نفس الصفحة 


Ye 


ذلك فإن ذيارة ملك ايطاليا الجر فى أواخر عام ٠۹١١‏ والاستقبال الفاخر الذى 
استقبل به لم يكن باعثا على ارتياح دوائر السياسة البريطائية فى مصر(). 

ومن ثم توافرت لدى بريطانيا البواعث قوية للتدخل لدى دوائر القصر 
فيما يتصل بمسالة الوصاية على العرش. بيد أنه ينبغى الاشارة الى ادراك 
المندوب السامى بأن ثمة مخاطر قد تنجم من جراء تدخله فى أمر من أخص 
امون البلان وخاضاة أن الدستور قم رم الطؤي لذلك الأمي الذى ن كتخة ذه 
الصحافة والقوى المعارضة لبريطانيا فى مصر مادة للهجوم عليها بغية تأليب 
ار ق فا : 

وتشسير الوشائق البريطانية الى ذلك التردد من قبل المندوب السامى فى 
برقية بعث بها الى وزير خارجيته يقول فيها: «ليست السبل ميسرة أمامى 
کر غ و یی ا ی ی و 
E AE EEA E o a SEA‏ 
وفى هذه الظطروف فإننى متردد فى اقتراح طريقة معينة لاتباعها فى حالة وفاة 
للك( "). 

ولا ريب أن الخوف كان كبيرا من جانب بريطانيا حيال احتمالات وفاة الملك 
بصورة مفاجئة وما سوف يترتثب على ذلك من مصاعب أمام سياستهاء 
خاصة وآن الابراشى قد يقوم ببعض المناورات التى يمكن أن تؤدى الى مزيد 
من العقبات. ومن ثم كانت التعليمات الى نائب المندوب السامى بتصعيد 
E E E‏ 
اادد ام وان الله مخ لف هن عات الق كو ى 
ااال راتت افراهمة: 

والواقع انه كانت لدار المندوب السامى مطالب حيوية فيما يتصل بمجلس 
الوصاية فتقترح من جانبها ثلاثة أوصياء وهم الأمير محمد على وتوفيق 


مذکرات الشیخ الظواهری؛ ص .٠۲۳‏ 


۱ 
. ۲۹۹ - ۲۹۸ محسن محمد؛ عندما يموت اللك: ص‎ 
F,.O,: 407/217: (IV): No: 6: Lanıpson ro Simon, August, 4, 1934, Tol.: No: 705, (") 
F.O.' 407/217 (1V): No. 8’ Vansitart to Peterson, Sept, |1, 1934, Tel, No: 189, (6( 
bid. (٥) 


or 


نسيم والشيخ المراغى('). آما عن دوافع ترث شيحهم» فتشير اليها الوثائق 
البريطانية من أن «الارل يمثل السلالة الحاكمة ويتمتع بشعبية فضلا عن 
صداقته لناء الأمر الذى يجعله اكثر قبولا من بين الكثير من أقرانه من العائلة 
المالكةء والمرشح الشانى قد اكتسب الاحترام من جراء معارضته للملك خلال 
العام الحالى» ولعله يكون أنسب شخص يمكننا أن نتعامل معه ويكون فى 
نفس الوقت مقبولا من الوفد آما المرشح الثالث فإنه يحظى بشعبية واسحة 
لدى حزب الأحرار الدستوريين("). 

يفهم من هذا أن دار المندوب السامى قد راعت فى (انتقاء؛ مرشحيهاء 
نوعية يمكن بها استرضاء كافة قوى التأثير السياسى فى مصرء ومن ثم 
تمن لهاد وف امتاشى د خائ امك و فال على لفن الواة 
على نحو يجنب سياستها وقوع أية محاذير تخشاها. ولقد ظهرت مخاوق دار 
المندوب السامى من فكرة اطلاق يد الملك فى تعيين أوصياء من صذائعه 
وساعد على ذلك ما كان من تزايد وطأة المرض على فؤاد مما جعل بترسون 
يطلب تفويضا من حكومته لابلاغ املك «بان حكومة صاحب الجلالة تمتفظ 
لنقفسها بحق تقديم المشورة للك مصر كما تحثفظ بنفس الحق مجلس 
الوصاية الذى يعد أمرا ضروريا قبل بلوغ الأمير فاروق سن الرشد وسوف 
أسال آللك أن تحب اة سيول مار لذللك0): 

بيد أن ذلك لم يكن حسما لمخاوف دار المندوب السامى حيث طهر لها أنه لاجدوى 
من محاولة الحصول على موافقة الملك على مجلس وصاية بعينه»ء لان هذا بدوره 
سوف يقيم املصاعب أمامها حيث أن (المادة )١١‏ من المرسوم - الصادر فى ابريل 
۲۷ -- تخول للبرلمان حق تعيين مجلس الوصاية اذا لم يكن الملك قد قام بتعيينه 
«ورغم ذلك فقد نكون قد كسبنا الجولة الأولى - يعنى فرض المشورة على الملك - إلا 
أن المواجهة ستغدو قائمة بيننا وبين البرلمان والحكومة من جهة أخرى» ومن المرجع 
أن مطالبنا سوف تكون سببا لعدائهم لنا»(؛). 


کد د 
F.O.: 407/217 (IV): No: 10: Peterson to Simon, Sept, 13, 1934, Tol. Na:220, (۱)‏ 
Ibid. ()‏ 
F.O0,: 407/217 (IV): No: 14: Peterson to Simon, Sept, 22, 1934, Tel. No:234 Mos! secrel, (۳)‏ 
Ibid, (٤(‏ 


of 


الا أن وزارة الخارجية البريطانية عكفت على دراسة مقترحات المندوب 
السامى باستفاضة وانتهت الى عدم تحبيذها وبعثت الى القائم بأعمال المندوب 
الاس مذلك( ,ركان هذا التردة فى مهار اللكه رولك تغارف الف 
تحيط بمسألة المرش» بمثابة دوافع لبريطانيا لأن تضع فى حسبانها 
(اشكخزاشن القوآت البريظاتية بخرهن الحافة على الان فى كالة تزايه 
احتمالات وفاة الملك وان كان ذلك يعد كشفا مبكرا للنوايا»("). ويكون المبرر 
للك الاجرام جاه هن قبل فول انها فتن التمفطاف رة 

من ذلك يتضح أن خلافا قد قام بين دوائر لندن وبيترسون على علاج 
مسألة الوصاية على العرش» خاصة وأنه ما فتئ يلح فى طلب التصريح له 
باغائة انتصح غلى املك فى ول مقابلة تسم بها الطزر ف10 وغلى الرخم 
من انصراف دوائر لندن عن الرغبة فى املاء مجلس للوصاية بعينه على الملك 
الا أن الحلاقة قد ساءت بين بترسون وعبد الفتاح يحيى رئيس الوزراء الذى 
رفض اطلاعه على اسماء امرشحين مجلس الوصاية(°). وكان ذلك من بواعث 
وو عل الو اة اشوا ا 01 و ا کت الل 
لكى تخلفها وزارة توفيق نسيم الثالثة والذى كان اختياره من جانب القصرء 
انما بقصد محاولة استرضاء الجانب البريطانى ومن ناحية أخرى بدا التحسن 
يطرا على صحة الملك فؤاد وراح يہاشر نشاطه بصورة طبيعيةء ومن ثم فقد 
بدأث تتضاءل أهمية مسألة الوصاية - بصورة مؤقتة - فى مجال السياسة 
البريطادية. 

وعند هذا الحد يتعين أن نعرض لسألة تعليم «الأمير فاروق؛ والتى جاءت 
من ناحية أخرى تعكس اهتمامات دوائر لندن بمستقىل عرش مصرء فلقد 
ظهر اتجاه قوى فى بريطانيا لأن يتلقى «الأمير فاروق» علومه هناك وينشاً 
متأثرا بشقافتهاء ومن ثم فإذا تولى الحكم يكون أكثر استجابة وطواعية 
لرغباتها. وكانت تلك المسألة قد اثيرت بالفعل ابان عهد وزارة ثروت الثانيةء الا 


F.O,. 407'217 (IV): No: 18: Simon l0 Peterson, Sept, 25, 1934, Tel, No:204, (۱) 
F,O,: 407/217 (IV) No: 35' Simon to Peterson, Oct, 17, 1934, Tel, No:227, (") 
Ibid. (") 
P.O0,.: 407'317 (IV): No: 41: Petoison to Simon ,Oct, 23, 1934, Tel. No:277, )ئ(‎ 
F.O.: 407/217 (IVY: No: 37: Peterson to Simon; Ocl, 21, 1934, Tel, No:275. (°) 


Yoo 


آ ا ف ا م ا ا ا فوخت ادن الف 
تأسيس مدرسة عليا فى مصر يسير بها التعليم على نهج خاص يتفق وما 
يجب ان يتلقاه ولى العهد من علوم وأداب» وانتهت الى ضرورة توافق مشارب 
لن الو هان الو عكر وا ال 

ولقد ظهرت المخاوف من الجانب البريطانى من احتمال أن يتعهد فؤاد ولى 
ا اام اني ف م الال ا الق 
الايطالى داخل القصر ومن ثم فقد اجتمع مجلس الجيش البريطانى بالقاهرة 
فی افمسطش ۱۹۲۲ء وكنان من قراراتة ادخال فاروق الى مدرسة «وونتش: 
العسكرية وقام نائب المشدوب السامى بابلاغ املك فؤاد ذلك(). وذهب قاروق 
الى لندن بالفعل وآقام فى قصر «كذرى هاوس» وكان رائده هناك أحمد 
حسنين «الأمين الثانى للملك فؤاد»("). وكانت تلك أولى الضمانات لاستمرار 
ولاء العرش للانجلين بعد وفاة املك فؤاد. 

ولاشك فى أن التركين الشديد من جانب بريطانيا على مستقبل العرش» 
کان خطا سیاسیا تردی فيه ساستهاء فلم يكن العرش بحل هو السش المطلق 
أو الضمان القوى القادر على صون وضعها المتميز وتأمين مصالحها الحيوية 
کو کو ی ا ر ا 2 کا 
هناك قوى أخرى - أعنى بها الأحزاب القومية - وهذه كان يتعين على بريطانيا 
قفا ها عازه فا ذا و فرك لفرت السات فة ها 
افا هت حا واد الله فاد ر و م و اک او ا 
ما ظل فؤاد حیا الى يولية ۱۹۳۷ ليخلفه ولى عهده فاروق بعد أن بعد أن يبلغ 
رشده فان ذلك لن يقدم حلول لمشاكل بريطانيا فى مصر, الأمر الذى لن 
يتأتى الا بعقد معاهدة «حثى يمكن الخروج من هذه الحلقة المفرغة)(). ثم أن 
الا ریا مها كانت قر فلن كرون لمكا الك ار قوت ومن كفن 
يتمكنوا من المضى بمفردهم(). وبعبارة أخرى فان بريطانيا قد ضمنت 
(۱) کوکب الشرق:۳ پنایر ۰۱۹۲۸ 


Fo: 407/217 (IV): No: 15: Peterson to Simon, Sept, 15, 1934, Tel, No, 811. (۲) 

. ۲۸ أنظر كذلك مذکرات حسن پوسف: ص‎ ٠١ ١١١ محمد التابعى: مصر ما قبل الثورة: ص‎ )۲( 
Fo: 407/217 (11): No: 58: Lampson to Hoar, Aug. 1, 935, Tel, No: 881, (٤( 
Fo: 407/218 (I1): enc 3 ın No: 58, Aug, 1, 1935. )( 


۲0٦ 


لنفسها نوعا من التأثير على مجلس الوصاية المرتقب بغض النظر عن طبيعة 
فاا نه او ان ر اا اا ا 
ترمى الى عقد معاهدة ترضى عنها سائر قوى الصراع وتمنح وجودها 
الصبغة الشرعية وهذا ما حدث بالفعل عندما تم توقيع معاهدة .٠۹۳٩‏ 

وكان الملك فؤاد قبيل وفاته قد اختار الأوصياء بالفعل وأودع أسماءهم 
وثيقتين» حفظت احداهما فى رياسة مجلس الوزراء والأخرى فى الديوان 
المللكى وكان الأوصياء هم عدلى يكن وتوفيق نسيم ومحمود فخرى الا أن 
زعماء الجبهة الوطنية كانت لهم اتجاهاتهم الخاصة وانتهوا الى اتفاق مع رئيس 
مجلس الوزراء على الأوصياء بعد وفاة فؤاد - على أن تبلغ أسماؤهم الى 
البرلان فور أجتماع مجلسيه معا عقب الانتخابات خلال العشرة أيام التالية 
لوفاة الملك ووقع الاختيار بالفعل على اوصياء ثلاثة أخرين هم الأمير محمد 
على وعزیز باشا عرزت وشريف صبرى(). ويلاحظ أن ثمة تدخلا فعليا لم 
يحدث من جانب الانجليز فى مسالة الوصاية وذلك كان راجعا الى انهم 
وا فی عة ماه 0 ومن ت بات تخل فى الهكون ااا 
مصر محدودا بمقتضى تلك المعاهدة. وان كان تولى فاروق الحكم فى يولية 
۷ قد حسم مسأالة العرش الا أنه كان فاتحة للصراع بين ولى عهد فؤاد 
والانجليز من جهة أخرى. 


طرد الابراشى من القصس: 

بدا القصر يعود الى سابق تدخله فى الحكم» بعد أن تزايد نفوذه عن طريق 
الأبزاشى بالقد كل لمشتف فى راح لادا الاد فى ارقت الذى ابت به 
نسيم ضعفا واضحا فى مواجهة القضر(). 

رقي تفس الوقت فق وق لدي الندوب السامى اعتقاد بان وجرد الابراشى 
ف الق مبب اشا الماع لي اة عن أف كي عد العام 
السياسية على من هم فى القصر؛ فهو مستشار الملك الأول فى الشئثون 
السياسية وتأثيره متنوع الاتجاهاتء وطالما بقى فى القصر فإن الخوف كبير 
(1) محمد حسين هيكل: مذكرات فى السياسية الصريا: ع۱ ؛ ص .٤١۷ ٤٠١‏ 
Fo: 407/217 {1): No: 18 Lampson lo Sim on, Feb., 8, 1935, Tel, No: 132. ()‏ 


Yo¥ 


فى أن يستخدم نفوذه على نحو يضر أى حكومة صالحة» وزيور باشا رئيس 
الدیوان لا يباشر بدوره آدنى تأثير من منصبه(') . 

آنا عن ات الأ براش بالقص ر فته دات عنما عبن تاشر الها 
اللكية فى عام ۱۹۲۷ (). ومنذ ذلك الوقت شاه القصر تزايدا سريعا لنفوذ 
الابراشى وصار وكأنه رئيس الوزراء. فيحضر مجلس الوزراء ويلقى 
بتوجيهاته وهى توجيهات الملك ويتدخل فى جميع شئون الدولة("). ولم يكن 
الابراشى - كما تشير الوثائق البريطاذية - يعبر عن رأى فى أى وقت من 
الأوقات» ولكنه يلون الحقائق بطريقة مناسبةء وهكذا يدخل فى روع الملك فؤاد 
ا م مع الوا کا ار ا ت وت ر اه 
مصر يأمره بأن يستقيل وذلك بطريقة مخزية(؛). 

ولقد ظهرت جهود الأبراشى جلية فى توطيد مركز العمرش فى مراجهة 
الانجليز بمحاولة ضم بعض التجمعات - غير البرلانية - مثل جمعية مصر 
اة ا فت عاد ن ا تخو هو رة اك اهي وين الف 
السرية لوزارة الداخلية عن طريق وزيرها «القيسى باشا». واعتبرت الجمعية 
نفسها مؤيدة من القصر تتجه اليه دون غيره من القوى فى المقام الأول 
و اماع الو حي م شو ع ار ا ا هة 
نشاط الجمعية - وجريدتها «الصرخة» وجهة مضادة للسياسة البريطانية فى 
مصرء» وزاد من اقتناع بريطانيا أن هذه الجماعة تلقى تأييد القصرء ما حدث 
لأحد المستولين اثر مصادرته لعدد من جريدة الصرخةء فتلقى اثر ذلك تعنيةا 
من مراد باشا محسن وكيل الديوان الملكى(). بالاضافة الى ذلك فإن نشاط 
الاہراشی فى شئون الحكم والادارة قد تفاقم بصورة واضحة فى عهد صدقى 
وآثناء وزارتى يحيى ونسيم فى الوقت الذى ظهر فيه للمندوب السامى أن هذا 
الاه ف اجى مها هة الود الجا 


Ibid. 
Fo: 407/210: cene in No: 9, Jan, 3, 1930 (Leading = Personalities in Egypt). 
. ۱۷٩ ضياء الدين الريس: الدسدتور والاستقلال: ج۱ : ص‎ 
Fo: 407/217 (IV): 2, Lampson to Simon, July, 14 1934, Desp,. No. 655. 
. ۲۲۸ على شلبی : مصر الفتاة ودورها فى المجتمع الملصرى س‎ 


Fo: 407/218: No. 70: Lampson to Simon, April,26, 1935. Desp. No: 466. ٦1 


۱) 
7) 
2 )( 
٤( 
°( 

) 


ا 


o۸ 


افا ووو ا ا او ا ا ا 
يتعين على الجانب البريطانى حسمها مع القصرء وبالفعل تصل تعليمات 
وزير خارجية بريطانيا الى المندوب السامى ويصوغها الأخير فى تصريح 
يسلمه للملك أوضح فيه «ضرورة نقل الابراشی الى منصب أخر خارج البلادء 
بدعوى أن ذلك قد أصبح أمرا ضروريا لصالح مصر ولصالح العلاقات 
الصرية - البريطانية وأن حكومة جلالة الملك تنتظر تأكيدا بأن مطلبها سوف 
پذفذ فى أقصر وقت ودون ابطاء('). وپېدو أن املك فؤاد لم يشا أن يضع 
بنفسه فى موضع «اذعان الكاره»» وألا يعيد تجربة اقصاء نشات بصورتها 
المزرية. ومن ثم فقد وافق فى الحال(). الا أن الملك فؤاد قام ہتعيينه سفيرا 
لمصر فی بروکسل(). 


تدهور العلاقة بين القصر والانجليز (الندوب السامى يطرح فكرة 
التخلص من الملك) : 

كان فكل دار الختوي المكامى لن اراك مي ف ا اة 
ی و ا 
ذرعا بمناورات الملك من جهة أخرى» ومن ثم شرع السير مايلز لامبسون فى 
انتهاج سياسة آأكثر تشددا نحو الملك عبر عنذها بقوله: «أن مطالبنا 
الاستعمارية تتمثل فى أنه يجب أن تكون لنا فى مصر أوثوقراطية مسيطرة 
وحكومة مستعدة للتعاون معنا على الأقل بطريقة تسمح لذا بمسون 
التحفظات الأربعة وتهيى الظروف لعقد معاهدة تحالف. ان حقد املك وتقلباته 
قد حجب اعتلال صحته» ويتعين علينا اتخاذ خطوات سريعة لكى نضع نهاية 
للمناورات المستمرة الثى تهددنا بأٹارة الخلافات بين مصر وبريطانيا(؛). 
ويبادر المندوب السامى بتحديد الخطوات الواجبة فى برقية لوزير خارجية 


Fo: 407/218 (1); No. 48: Lampson to Simon, April. 18, 1935. Tel. No: 164, (۱) 
Ibid, (") 

۰ محسن محمفل: التاريخ السرى لمصر:‎ (") 
Fo: 407/218 (1): No, 57: Lampson to Simon, April, 24, 1935, Tel. No: 173, (٤( 


10۹ 


() نستدعی محمد محمود. 

(ب) التخلص من الملك, تشكيل وزارة ائتلافية - الأمر الذى نطلبه داثما- وائنى 
أعرف أن محمد محمود يثق فى أن تلك الخطرة المضادة صحيحة وسوف يدعى الوفد 
للاشتراك فى الوزارة؛ واذا رفض فان ذلك لن يزيده الا ضعفاء. ثم ان استمرار تأمر 
املك سوف يؤدى بصورة أخرى الى تقوية قبضتنا على مجلس الوصاية وهذا يجب 
أن نستعد له فورا ودون ابطاء ويتعين علينا ان نتمسك بالدستور الى أقصى حد. 
وقد تستدعی الضرورة لأن لدعم أنفسنا ہوسائل استبدادية(') وتكمن قيمة هذه 
الرفه اساسا س ها تفت ل هة فكي ان امشو السا فى اقا 
الك والتخلص منهء واحلال مجلس الوصاية أكشر طواعية واستجابة لرغبات 
الانجليزء وبعبارة أخرى فإن العلائق قد ساءت بين الطرفين ووصلت الى مرحلة 
غاية من التدهور على نحو رأى لامبسون فى فؤاد حجر عثرة يتعين اقالته من 
طريقه. 

ومن ناحية اأخرى فقد كان رأى وزارة الخارجية البريطانية مؤيدا لموقف 
المندوب السامى» ورغم أنهالم تشر صراحة الى قبول فكرة التخلص من 
الملك» الا أنها من ناحية أخرى تطلب من المندوب السامى أن يلمح لتوفيق 
نسيم بان مسألة مجلس الوصاية سوف تبحث فى لندن ودون أدنى تأخير(). 
ا و و ي ا ف الك موا مها ا ها ى 
ذلك فقد كان من المطلوب أيضا أن يتولد لدى نسيم انطباعا بأن اتصالاته مع 
امندوب السامى فى هذا الشأن يجب أن تحاط بالسرية("). 

وكان من الطبيعى أن يفصح نسيم للملك بفحوى اتصالاته «السرية» مع 
لو سافن مو كانه انات الو تال فى هون وو ر ان 
الفا معا ر انر دك برل الك لن الوت السام ايمتة كين قى 
الاه وون اشا الذي لم بع اا المت الفورع هين فى االات ن 
الف وة الكو اتات ٠وا‏ عك افر ك اة ك 


Fo: 407/218 (1): No, 62: Lnmpson to Simon, April, 26, 1935, Tel, No: 81. (١) 
Fo: 407/218 (1): No. 6S: Simon lo Lampson, April, 30, 1935, Tel, No: 153. (Y) 
Ibid. (Y) 
Fo: 407/218 (1): No, 66: Lampson lo Simon, May, 2, 1935, Tel, No; 10|, (ئ(‎ 


۳۹ 


ورغم أن دار المندوب السامى لم تظهر رأيا قاطعا فى ذلك الأمسء» الا أنها 
كانت تخشى أن تعارض املك فيما ذهب اليه لأن ذلك «قد يحمله على الشعور 
بعدم رغبتنا فى التعاون معه» الأمر الذى قد يحفزه على العمل ضدناء بل وقد 
يقدم الملك على اقصاء نسيم ذاته من الوزارة ويعين على ماهر بدلا منه»('). 
ويبدو أن الاحتمال الأخير الخاص باقصاء نسيم قد أثار مخاوف الخارجية 
البريطانية التى أرسلت تعليماتها الى المندوب السامى بتشجيم اقتراح الملك 
باقصاء زيور وتعيين على ماهر بدلا منه» وأن ينقل هذا الرأى الى الملك من 
خلال نسیم ذاته("). ١‏ 

شرع على ماهر اثر تعيينه رئيسا للديوان فى محاولة كسب ثقة الجانب 
البريطانى من آنه «سوف يبذل وسعه لكى يحافظ على العلاقات ودية بين القصر 
والمندوب السشسامى۳(۲). ولقد ظهرت أثار مساعى على ماهر بالفعل فى هذا الصدد. 
وتمفلت قى افتناع النذوب السامى «يان الك يبغى التعامل مغه بحنوزة وديةه(؛): 

ويلا حظ أن التقارب بين القصر ودار المندوب السامی قد بدأ بتزايد بشكل 
ملموس فى نهاية عهد فؤاد کأثر لسپاسة على ماهر» فعندما تولی وزارته 
الأول خلا لو رة الفشي بات كر الأمتت حداف تخي الاو هات 
ريب فى أن نجاحه فى تشكيل هيئة المفاوضات باتفاق الأطراف المعئية من 
رؤساء الأحزاب القومية» قد ساعد بصورة أخرى على هذا التقارب بين 
الطرفين خاصة وأن الملك قد أضحى أكثر طواعية لدار المندرب السامى عن ذى 
ل و ك فی ان و ف کرک ارا و اھا عا 
السياسة البريطانيةء عبر عنه السير مايلز لامبسون - لورد كيلون فيما بعد 
- فى مذكراثه بقوله: «لقد كان فى الحقيقة حائلا - يشير الى الملك فؤاد - بينذا 
وبين الأحزاب المصريةء ولقد وجدنا أنفسنا منذ رحيله. وجها لوجه مع القوى 
لازغ وان اف بل ا ف افا اشن على حرا فة بال هفات 
أمام التزاماتنا بمصره(*). 


Fo: 407/218 (1): No. 67: Lampson to Simon, May, 2, 1935. Tel. No: 194, (1) 
Fo: 407/318 (1): No, 68, Lunıpson 10 Simon, May,4, 1935. Tel. No: 163. (Y) 
Fo: 407/218 (IU): No, 3, Lampson to Hoar, June, 29, (935, Tel, No: 84. () 
Ibid. (٤( 
Ihe killearn Diaries, May, 1936, p 67. (٥) 


موقف القصر من القضية الوطنية: 

لا شك فی انه بصدور تصریح ۲۸ فہراير سنة ۱۹۲۲ء وما تلا ذلك من اعلان 
دستور ١۱۹۲ء‏ قد تدعمت المكائة السياسية للقصر كمؤسسة للحكم ليس فى 
مواجهة القوى الوطنية فحسب» بل وفى مواجهة الوجود الاحتلالى ذاته. 

وكان من الطبيعى ان تؤتى هذه التغيرات السياسية والتشريعية أثارها 
على تلك المفاوضات التى جرت فى عهد الوزارة الدستورية الأولى والتى عرفت 
باسم (مفاوضات سعد - ماكدونالد) وتزداد أهمية تلك الجولة من المفاوضسات 
فى أنها قد جرت فى اطار تلك التغيرات الحادثة» فضسلا عن أنها كانت تنبي عن 
أن القضية الوطنية قد دخلت طورا حاسما بالنظر الى طبيعة المفاوض المصرى 
بوجه خاص والذى تصدر زعامة الحركة الوطنية وقبض على مقاليد الحكم 
فى أن واحد مما شحذ همة بريطانيا لتحقيق أمالها بمعاهدة تعقدها مع الوفد 
وزعامته ترضی عنها البلاد وتحقق مصالح ہریطانیا فى ذات الوقت. 

أما القصر فقد وقر لديه الاعتقاد بأن المفاوضات المرتقبة سوف تكون عجما 
لعود الوفد بزعامة سعد زغلول» ومن جهة اخرى فان ما سوف يثمخض 
عنها من نتائج ستترتب عليها أثار بعيدة المدى لمستقبل القصر السياسى. 
ومن ثم فقد سعى الملك فؤاد لتأاليب الازهر ہطلاہه بايعاز من حشن نشسأت 
على سعد زغلول ووزارته» وراح يشجع الاضرابات التى جعلت من السودان 
قضية ملحة قبل أن يذهب زغلول الى لندن للتفاوض(). على كل حال فقد 
بدأت الاجتماعات بالفعل فی ۲٣‏ سېتمېر ۱۹۲٤‏ بين الجانبين وكانت المحادثات 
التمهيدية بينهما قصد منها ازالة سوء التفاهم ومحاولة التقريب بين وجهات 
النظر المتعارضة للطرفينء» الا أن تحسنا ملحوظا لم يطرا على المباحثات» التى 
مالبثت أن قطعت فی ۲ آکتوبر حیث عقد خر اجتماع بين سعد زغلول 
وماکدونالد صدر على أثره بيان رسمى أعلن فيه اختتام المباحثات وعودة سعد 
زغلول الى مصر بسبب برودة الطقس وتوقعا للعمودة انعسقاد البرلان 
الملصرى(). 
Fo: 407/210, enc, in No: 9: Jan, 3, 1935 (Leading personalities in Egypt). (۱)‏ 


(Y)‏ لزيد من التفاصيل حول مفاوضات سعد ماكدونالد راجع عبد الرحمن الرافعى فى اعقاب 
الثورة المصرية. ج۱ : ص۱ : ص ۱۷١‏ - ۱۷۹ إبراهيم الجزيرى أثار الزميم سعد زغلول (عهسد 


۲ 


ولد غودة سشحد زغلول الى مض كان القفنر نىك ازات دة کن 
مر بنا- وکان علی سعد بدوره أن یواجهها مما قاده الى صراع مریر ضد 
العرش. وزاد الفتق على الراتق ما كان من وقوع حادثة مصرع السردار لى 
الذى تخلى عن مقاعده فى الحكم(). 
ولقد كشفت الوثائق البريطانية موقف القصر من هذه المفارضات وذلك 
فى مذكرة هامة للمستر «مورى» بوزارة الخارجية البريطانية عن الوقف 
السياسى فى مصر يقول فيها: «أن التقارير الخاصة بحادثة مقتل السردار لى 
ستاك قد أكدت بشكل قاطع أن الملك فؤاد كان يعمل دائما لعرقلة المعاهدة_ 
وهذا ما أكده المراقبون - والحكمة لا تقتضى رفض هذا القول عندما يتبين لذا 
بريطانيا بطبيعة الحال. فالملك فؤاد غير جدير بالثقة ولا يمكن الاعتماد عليه. 
وبالرغم من السنوات الثلاث عشرة التى قضاها فى الحكم فإنه يشكل عائقا 
بدلا من أن يقدم العون لنا. بمعنى آن مشروعات الملك لم تكن تستهدف 
والامر الذى لا جدال فيه أن فشل المفاوضسات بهذا الشكل قد حمل آثارا 
الوطذية وغلت يدها عن الالتقاء بها. وليس من قبيل المبالغة القول بأنه قد باث 
= وزارة الشعب) ص ٤٤١ - ۳١‏ طارق البشرى: المصدر السابق؛: ص ٠٠١١‏ وماہعدهاء أحمد 
شفيق؛ حوليات مصر السياسية؛ الحولية الأولى عام ۱۹۲۶:ص ۲۲٢-۸‏ عبد العظيم 
رمضان؛ المصدر السابق: ص »٤٥۳ - ٤٠۰‏ ويری أن السودان واحداڻثه قد انحمرفت ٻالغرص 
الذى قصد به من الفاوضات فى بداية عهد وزارة سعد باشا. وبعد أن كان من المأمول أن تؤدى 
الى تسوية المسالة المصرية فأاصېح الهدف منها قاصرا على اعادة حسن التفاهم الى العلاقات 
التدهورة تمهيدا لاجراء مفاوضات بين البلدين كما برى باستقامة الطالب الوطذية التى 
طرحت فى المفاوضات واعترها دليلا على نضج الوعى السیاسی القومی کاثر للكفاح منذ 
عام ۱۹۱۸ الا أنه نعی على سعد زغلول انه لم يعط دقلا كافيا لفشل تلك المباحثات وما سوف 
يترتب هليها بالنسبة لشعور الأمة والامها 
)١(‏ ائظر الفصل الثالث تطور العلاقة بين القمسر والوزارة 


Fo: 407/212: No: 7: Memorandum on political situation in Egypt, by j. Murray, July. 5, (Y) 
1930 


۹۳ 


للقصر القدح المعلى عمليا فى الحكم على امستداد العهد الزيورى لفترة تربو 
ی ا و و ا ل پر ا 
ساكن ازاء» القضية المصرية؛ ولم يكن ذلك ينبئ عن أن القصر قد صرف همه 
الى تركيز مقاليد السلطة بين يديه وحسب» بل ويؤكد موقف القصر من تلك 
القضسية. 

وعندما بدات مباحثات ثروت - تشمبرلین فی پوليو ۱۹۲۷ لم يكن موقف القصر 
ف ا عله الم تور زاف لك ق وف اال ها ررد اا 
زيارته لانجلترا بدموى أن زيارة الملك شخصية. وردا على ذلك رفض البرلمان الوفدى 
الوافقة على فثح اعثماد لنفقات الرحلة فى مصحاولة منه الضغط على الملك كيما يغير 
موقفه» وهذا ما حدث بالفعل حيث تمكن ثروت فى النهاية من اصطحاب الملك أملا 
فی أن تهپئ زيارته لعاهل بريطانيا ظروفا أافضل للمفاوضات المرتقبة. ورغم ذلك فقد 
راحت دوائر القشصر وصحفه تهاجم ثروت وخاصة بعد أن بدا فى التضاوض فعلا, 
ويول رال جريدة الاتخاد في لخدن «سوف تبقي التحقطات ما دات اتجخاكرا ك 
تجد أمامها حكومة مصرية تقدر أن تعطيها ضمانات متينة. لذلك يكاد يكون من 
القن الا يفت وير هام فى العلاقات الموية انيري ة مادا هة االو 
مستوليا ملى مقاليد الحكومة*(). كان من الواضسع أن الهدف سن وراء ذلك وسيم 
فجوة الخلاف بين ثروت والائنجليز واضعاف ثقتهم فى المفاوض المصرى من ذاحية؛ 
ومن ناحية اخرى اذكاء نار الخلاف بين الأحزاب المؤتلفة. 

ويہدو أن دار المندوب السامى قد وضعت يدها على خمائر سياسة القصر 
فترى «أنه يجب تذكير الملك بان عليه أن يتوقع تأييد حكومة صاحب الجلالة 
لثروت فى جهوده التى يبذلها نحو المعاهدة(). ولعل توجس دوائر لندن من 
EEA US sS N SS E e E A A‏ 
هجوم على ثروت وحكومته؛ وجاء ذلك ليتناقض مع ما كان الملك يظهره فى 
السابق من حسن النوايا نحو المفاوضسات وتأييد ثروت باعتبار إنها تشكل 


. ۳۷۰۹ س‎ :۱١۹۳۲۷ أحمد شفیق؛ حوليات مصر السياسية : الهموليه الرابعة‎ (۱1) 
to: 407/206. No: SK I loyd to chumbherkiun, July 24, 1028, Tel No, I00, (") 
Fu 407205 No: [04 . | loy te chamihct kun, Nn. 17. 1427 Dosp No IN? (۳( 


“f 


على أية حال فقد بدأت المفاوضات فى بولية ۱۹۲۷ واستمرت حتى مارس 
۸ -_- دون اغراق فی التفاصيل - قدم خلالها ثروت مشروعا انصب على 
الملشكلات الأساسية وهى الاحتلال والسودان وحماية الصالع الأجنبية 
والعلاقات الخارجية على أن تنظم حلول تلك اللمشكلات فى ظل الصداقة 
والاتفاق الودى(). 

أما المشروع البريطانى فقد تركز على عقد محالفة بين البلدين على آن 
تكون المسائل الخارجية موضع المشاورة الجانبية وأن تقدم بريطانيا المساعدة 
لمصر ضد أى عدوان خارجىء» على أن تبقى القوات البريطانية بها دون تحديد 
مکان آو وقت فضلا عن احتكار بريطانيا لتدريب الجيش المصرى» واستخدام 
الموظفين البريطانيين فى الادارة كلما دعت الحاجة لذلك» على أن يعاد النظر 
فى تلك المعاهدة بعد عشر سنوات(). وبدا المشروع البریطانی - كما پيصقه 
ثروت بانه نظام وصاية ضاغط ومراقبة لاتنی ولا تغفل لها عین("). 

إضطر ثروت الى عرض المشروع فی ۸ فبرایر ۱۹۲۸ على النحاس باشا 
وسائر أعضاء وزارته ولم يقروه» كذلك فإن الملك لم يرتح لهذا المشروع» لان 
تاه له من اة عقي دة م الرمد: أف فى فلك فزن بخن انك 
لثروت كان عاملا آخر للتخلص منه(؟). 

وکانت مفاوضات محمد محمود ۔ هندرسن فی صیف ۱۹۲۹ چولة اأخرى 
قارات رالفرية أن القمنر ف منم ابيا حقيقيا لهذة المفار شات خلا 
لما سارت عليه سياسته فى السابق إلا أنه ينبغى الإشارة إلى أن هناك بواعث 
غل ذلك التو الكانن ل كن دتا الفى وء الارشاع السياسشة 
القائمة آنذاك» من ذلك أن القصر بعد أن قال الوزارة النحاسية الأولى كاد آن 
يصبح ہمعزل عن أى تأثير سياسى له» وذلك نتيجة انفراد الأحرار - تقريبا- 
بالك ا لاور قراط ن رة خا فن فقون الماد مم ان الضرب المافي: 
ا و ا رت لون اوو این ف 
جعلت الملك لا يملك سوى تأييدها. ومن ثم يمكن القول بان الظروف 
(1) محمد شفیق غرپال؛ المصدر الساہق: ص ۱۷۹ ۱۷۸. 
(۲) المصدر الساہق: ص ۱۷۹ .٠۸١‏ 
(۴) المصدر السابق: ص .٠۸٤‏ 
)٤(‏ سردار اقبال علی شاه: فژاد |.ول: ص ۱۸۹. 

Marlowe, J., The Anglo. Bgyplian Relations: p. 281. 


1o 


السياسية السائدة أنذاك قد ساقت القصر راغما الى تأييد تلك المفارضات. إل 
أن فواد ہما تأتی له من حسن سیاسی ماهرء کان مدرکا بأن الفشل سوف 
يكون نهاية تلك المفاوضات كسابقاتهاء لأن أية تسوية لا تحظى بتاييد الأحزاب 
القومية وفى مقدمتها الوفد» سوف يغدو من المحال انفاذهاء خاصة وان الحياة 
النياہية معطلة. 

وصدق حدس فؤاد بالفعل فبدت ذذر الفشل تحيط بالمفاوضسات المرتقبة قبل 
ان تبداء وتمثل ذلك فى اقالة اللورد لويد وتعيين السير بيرسى لورين بدلا 
منه - كما مر ہنا الأمر الذى يعنى عدم رضاء دوائر لندن بحال عن سياسة 
لويد وبخاصة ما کان من تعضیده لنظام محمد محمود؛ وکان فتع باب 
التفاوض يعنى بصورة أخرى أن الجانب البريطانى قد قرر حسم مسسالة بقاء 
الوزارةء وبدا أن هناك خطة حكيمة مقتضياتها انهاء تجربة حكم محمد 
محمود» فى محاولة لاسترضاء الوفد الذى جعل مناقشة مشروع المعاهدة 
رهنا بعودة الحياة النيابية وازاء استجابة المندوب السامى لمطلب الوفد هذالم 
يكن امام الوزارة القائمة الا آن تستقیل فی ۱۲ آکتوبر ۱۹۲۹(). 

وفیما یتصل ہمفاوضات النحاس ۔ هشدرسن فقد ہدات فی ۳۱ مارس ,٠۹۳۰‏ 
واستمرت حتى أوائل مايو فى ظروف سياسية شبيهة بتلك التى جرت فيها 
مفاوضات سعد - ماكدونالد فى عام ١١۱۹ء‏ وينطبق ذلك التشابه على موقف قوى 
الصراع السياسى الأخرى» فالقصر قد تزايدت مخاوفه من احتمالات نجاح 
المفاوضات مما قد بؤثر حتما بالسلب على مكانته السياسسية فى الوقت الذى بدا فيه 
الانجليز أكثر شغفا للتفاوض› ادراكا منها بان ية تسوية يمكن الوصول اليها مم 
الوفد سوف تحظى بتأييد البلاد. اضف الى ذلك فان المناخ الدولى السائد قد وفر 
للمفاوضات ظروفا أفضل عن ذى قبلء فقد ثم توقيع «ميثاق كيلوج؛ للسلام فى عام 
۸؛؛ وفى ظل أعمال عصبة الأمم الثى كانت ترمى الى حل المشاكل وایجاد جر 
من الصفاء الدولى العام تحقيقا للسلام(). 
() مید من التفصیلات عن مفاوضات محمد محمود ۔ هندوسن؛ انظر محمد حسين هيكل: 

المصدر السابق ص ٠١١ - ۳١٠١‏ عبد الرحمن الراضعى: فى اعقاب الثورة الممسرية ٠۳‏ ص 

وما بعدهاء احمد شفيق؛ المصدر الستابق: ص ۷١١‏ رما بعدها عفاف لعلف اليد المصدر 


الساہق: ص ۱۹۱ ۔ ۱۹٤‏ محمد شفيق غربال؛ المصدر السابق؛! ص ۲١۷‏ وما بعدهاء 
)( ضياء الدين الريس: الدستور والاستقلال؛ عص ۳٦۱‏ 


۹١ 


اعتزم النحاس وهو بسبيل التمهيد للمفاوضات أن يطلب من البرلان 
تفويض ا للتباحث مع الجانب البريطانى بشأن تسوية العلاقات بين 
البلدين('). 

وكان حريا بالملك أن يظهر للمندوب السامى تأييده للفكرة واغتباطه «من 
للف اران و ك يه لوان في الك ااب حالم اا اف 
المفارضات ويؤكد تفاؤله فيما يختص بالخطوتين القادمتين وهما التوقيع على 
المعاهدة وتصديق البرلان الصرى عليها. وأنه طلب من النحاس أن يعالج 
الأمور بكياسة ودون تشدد»("). 

ولقد أظهرت دوائر لندن اهتمامها بعلاقاتها بباقى أطراف الصراع أملا فى 
تهيئة المناخ المناسب لانجاح المفاوضات. فأرسلت تعليماتها الى المندوب 
السامى تطلب منه تشجيعم الملك فيما ذهب اليهء وأن يحتفظ بالعلاقة طيبة 
معه ومع الحكومة("). والواقع أن موقف القصر كان ينطوى على الخداع 
والتغرير للجانب البريطانى» ويتأيد ذلك بما خرجت جريدة الاتحاد - لسان 
حال القصر - على البلاد قبيل اجراء الفاوضات من تعریض بتصریح ۲۸ 
فبرایر وهجوم عليه بعد أن رات أنه «وان عد خطوة أولى فى سبيل الاستقلال 
الا أنه ينتقص من أطرافه بالتحفظات الأربعة التى احتجزتها انجلترا فى يدها 
الى حين الاتفاق عليهاء(؛). على هذا النحى يظهر القصر وكأنما أفاق لتوه على 
مثالب تصریح ۲۸ فبرایر الذی کان یعده دائما آهم رکائز حكمه» أما وقد يعمد 
الى المجوم عليه الآن فيكون المغفزى الحقيقى لذلك هو احراج المفاوض 
الصرى وبث المصاعب أمامه وهو بصدد التفاوض. 

على كل حال فلقد بدأت المفاوضات بالفعل بين الڄجانبين پوم ۲١‏ مارس 
۰ م واستمرت حتى ۸ مايو وفيها اعلن انتهاء المفاوضات بالاخفاقء 
ورغم أن الفريقين قد بذلا جهدا عظيما للوصول الى اتفاق وتمكنا من الاتفاق 
على مشروع كامل للمعاهدة الا أن الفاوضات قد تحطمت على صخرة 
Fo' 407/210: No: 19: Loraine to Henderson, Jan, 16, 1930, Desp. No’ 5|.‏ 


( 
Fo: 407/210: No: 132: Loraine to Henderson, Feb, 8, 1930 Tel. No: 80, ( 
Fo: 407/210, No 136 Henderson to Loraine, Feb,13, 1930 Desp. No: 68, ( 


۱) 
۲( 
۲( 
.٠۱۹۳۰ الاتحاد: ۱۸ مارس‎ )٤( 


۹¥ 


السودان وعلى الرغم من جهود الوفد لوضع صيغة مقبولة للمادة الخاصة 
بالسودان فإن الوزارة البريطانية رفضت آن تتزحزح عن موقفها بشأنه('). 

وكان من الطبيعى أن تستهدف الوزارة لهجوم القصر وصحافته اثر فشلها 
فى التفاوض فى محاولة لاظهارها بمظهر العاجز عن حسم مسألة العلاقات مع 
بريطانيا("). بل وذهبت جريدة الاتحاد الى اتهام الوفد بأن اقدامه على المفاوضات 
کان یعنی محاولته لچذب بریطانیا للتدخل فی شثون مصر الداخلية("). 

والأمر الذى لا جدال فيه أن استقالة الوزارة النحاسية الثانيةء قد كشفت 
بجلاء تعارض سياسة القصر واتجاهات المندوب السامى فى ذلك الوقت» من 
ذلك أن الملك فؤاد قد سار فى صراعه مع الوفد لا يلوى على شئ مستهدفا 
اقصاءه عن الحكم بأى ثمن» ملقيا عليه اللوم لاساءته لمصر «برفضه معاهدة 
لقن افا رفول المرنين 0 : 

وبينما كان الملك يدفع صراعه مع الوزارة الى الهاوية كانت دار المندوب 
السامى لا تزال يحدوها الأمل فى استئناف المفاورضات وبقاء الوزارة النحاسية 
الثانية فى الحكم» وتشير الوثائق البريطانية الى أن المندوب السامى قد عرض 
على توفيق نسيم الذى جاءه موفدا من قبل الملك»ء تكليف رئيس مجلس 
الشيوخ والنواب بالتوسط المباشر بين الملك والنحاس بغية انهاء الخلاف 
بينهما(*) ومن ثم فإننا نختلف مع ما ذهب اليه بعض من السادة الباحثين 
من أن حياد دار المندوب السامى ازاء الصراع الناشب بين الوفد والقصر 
أنذاك - قد أضاء النور الأخضر للأخير لكى يعصف بالوزارة النحاسية(). 
ور اة مو تالولدم احخدةة از التوي التاتي ف تكو و 
بصورة فعالة على نوايا املك التى اعتزم انفادها نحو الوزارة النحاسية 
الفا لانو لای کان مهارن د مکل جوفری مم ر اواو 
)١(‏ مزيد من التفاصيل من مفاوضات (النحاس - هندرسن) : أئظر محمد شفيق غربال: المصدر 

السادق؛ ص ۲۲ء أحمد شفيق الحوليات الحولية السابعة :)۱۹۳١(‏ ص ٠۷١‏ وما بعدها. 
(۲) الاتحاد: ۲٢‏ مایو ۱۹۳۰ المقطم: ۲٣‏ مایو .٠۹۳۰‏ 
Fo: 407/212: Ene. in No. BB, August, 8, 1930, (")‏ 
Fo: 407/212: No: 52 Loraine lo Henderson, July, 21, 1930. Tel, No: 347. (٤(‏ 
)°( 
)( 


0 


Fo: 407/210: No: 57: Loraine to Henderson, June, 17, 1930, Tel, No: 272 
. ٣٣۳ راچم رأی الدكتور يونان لہیب: المصدر السابق :ص‎ 1 


۲۹۸ 


السامى» والتى ظهرت مخاوفها من أن يؤدى ذلك الصراع الى القضاء على آى 
امل فى استكمال المفاوضات لعقد معاهدة مع مفاوضى لندن قريبا(ا). 

على ی حال فلقد کان على بريطانيا أن تتحمل تبعات سياسة القصرء فلا 
هى تمكنت من الوصول الى اتفاق مع الوفد» ولا كان بمقدورها أن تدفم عن 
نفسها أمام الرأى العام فى البلاد» شبهة الالتقاء مع الملك لاقصاء الوزارة 
النحاسية اثر فشل المفاوضات(). وكان ذلك كافيا لاظهار نوايا الملك الحقيقية 
فى مواجهة دار المندوب السامى» خاصة فيما يتصل بمسالة تسوية العلاقات 
الصرية ‏ البريطانية» ولقد آدى ذلك الى اقتناع دار المندوب السامى بأن موقف 
اللك فؤاد المعلن نحو المعاهدة «متلون وغير ثابت» وأن الملك ليست لديه 
ارقا و ا ها ا هة الجا هاا 

ولقد بدت الظطروف السياسية مناسبة للقصرء لكى بينفرد بالحكم لمدة ترہو 
على ترات فلات على امد ا الس و ااا 
محادثات صدقى سيمون التى جرت ابان وزارة صدقى فى الثانية فى سبتمبر 
١‏ لم تكن - كما يقول الرافعى - لها أهمية ولا صدى فى الحالة السياسية 
للبلاد» وبدا مڻ ظروفها وملابساتها أن غرض صدقى باشامنهاهو 
لاتتاق من رخا الكر هة البزيطاةة عن الففاد القاته قى مر ا 
بریطانیا فقد راحت تحجم بدورها عن التورط فی أی اتفاق مع صدقی» لا کان 
N E LL a AU EEA SS SSE aa‏ 
افه ‏ ان اقان كن الوسول اله سروف تمم أثر اطالا كانت تقر 
الوطنية بمعزل عنه. 

بید آن التغیرات التی اعترت الموقف الدولی فی عام ٠۹۳۰‏ وما بدا من تجمع 
نذر الحرب فى الأفق قد ترك آثاره علي الموقف الداخلى فى البلادء ولعل ما 
كان من تفاقم المشكلة الحبشية بالذات كان يحمل لمصر تهديدا مباشرا من 


احتمالات وقوع منابع النيل تحت سيطرة إيطاليا مما دفع الجبهة الوطنية الي 
Fo: 407/210: No: 43: Loraine to Herderson, June, 2, 1930, Tel. No: 248 (conf), 9‏ 
Fo: 407/212: Memorandum by, C. campbell: ene in No: 2. June, 21, 1930 Desp, No: 600. (")‏ 
Fo, 407/212: No 95: Loralnc to Henderson. August, 16, 1930, Desp, No, 807. (")‏ 
(٤(‏ 


۳۹۹ 


طلب التفاوض مع انجلترا على اساس ما أنتهت اليه مفاوضصات ..)(۱١۹۳١۰‏ 
وحدث أن استجابت بريطانيا بالفعل لمطالب الجبهة الوطنية المكونة من 
الأحزاب المؤتلفة وذلك للشروع فى التفاوض وبدا أنها سوف تدلى بدلوها فى 
الفارضات المرتقبة الا أنه كان من الضرورى التمهيد لهاء وجد الملك فى ذلك 
فرصة سانحة للتخلص من نسيم ووزارته. فيستدعيه ويطلب منه آن بقدم 
استقالته بدعوى أنه ليس هناك ثمة برلان يۇيدە("). وقدم نسيم استقالته 
بالفعلء وأتجهت نوايا الملك الى تشكيل وزارة ائتلافية لتفاوض لانه لم يكن 
على استعداد لأن يسلم مسألة التفاوض للوفد منفرداء ولقد أوضح علي ماهر 
ذلك للمندوب السامي بأنه ١لا‏ حكومة بدون الوفد أو حكومة وفدية خالصة 
تكون مناسبة لكى تأخذ بزمام المفاوضات("). فى الوقت الذي ظل قيه النحاس 
مصرا على أن تتم المفاوضات مع حكومة مصرية دستورية مشيرا بذلك إلى 
حكومة وفدية (). 

وغدا واضحا أن النحاس قد أراد أن يستغل المندوب السامي قي محاولة 
للضغط على الملك» الذى رأح بدوره يستخدم على ماهر فى محاوللات متوأترة 
لاثناء النحاس باشا عن موقفه(*). يفهم من ذلك أن ثمة ضغط متيبادل جري 
بين النحاس والملك حاول كل منهما من خلاله أن ينفذ إلى اتجاهاته وآهدافه 
فيما يتصل بالمفاوضات. ومهما يكن من أمر فلقد تمخضت اتصالات علي 
ماهر عن تاليف وزارة محايدة برثاسته فی ۳۰ يذاير سنة ٠۱۹۳١‏ وقى الوقت 
نفسه تم تشكيل وفد المفاوضة برثاسة الانحاس يضم رؤساء الأحزاب القومية 
وعددا من أعضاء حزب الوفد("). الا أن المنية وافت فؤاد قبل أن يشهد آخر 
هزيمة له من الوفد الذى وقعت حكومته المعاهدة منفردة مع بريطانيا فى 
أمسطس من نفس إالعام. 


1) عبد الرحمن الرافعى: المصدر السانق: ص .۲١۸- ۲۰۹٣‏ 

Fo: 407/ 2109 (1): No. 15 Lampson to Edcn, Jan 22, 1936, Tel. No' 62. (r 
Fo : 407/ 219 (1): No. 20: Lampson to Eden, Jan, 26, 1939’ Tel, No ' 8I, 
Fo : 406/ 219 (1): No: 14; Lampson to Eden, Jun, 20, 1939. Tel, No : 52 


( 
( 
bid. ( 
( 
aN 


42 


خلاصة القول فان العلاقة بين القصر والانجلين علي امتداد حكم فؤاد لم 
تنتظم فى إطار ثابت بل أن الظروف السياسية واتجاهات الطرفين قد حكمت 
مواقفهما توافقا أو تعارضاء حقيقة آنه لا يمكن إنكار أن تصريح ۲۸ فبرایر 
سنة ۱۹۲١‏ قد ساعد القصر علي التخلص من مظاهر التبعية التى شابت 
علاقته بدار المندوب السامى بعد أن أضحي تدخلها مقيدا بالأمور التى شمس 
التحفظات الأربعحة الواردة فى التصريح. ورغم ذلك فان المندوب السامى قد 
اضطر لتدخل لحسم مناورات القصر سواء فيما اتصل ببعض نصوص 
الدستورء آو لاقصاء رجال الملك من القصر مثل نشأت والإبراشى فضلا عن 
التدخل فى مسأالة الوصاية علي العرش بدعوي أنها جميعا أمور تمس النفوذ 
البريطانى» بل وتهدده. 

ولا ریب فی آن فؤاد قد استطاع آن یضع يده بمهاره علي نقاط الانقلاب فی 
السياسة البريطانية فى مصر. ويستغل أتجاهاتها الجديدة لصالحه. ولقد 
ظهر اثر ذلك واضحا فيما قام به من عبث بالدستور والانفراد بحكم البلاد. 
حقيقة أن العلاقة بين الطرفين قد وصلت الى درجة كبيرة من التدهور فى 
بعض مراحلها حتى آن مسالة التخلص من الملك كانت فى وقت ما واردة في 
تقديرات دار المندوب السامى» الا أن فؤاد على الجانب الآخر كان على استعداد 
دائما لآن یسترضی بریطانيا ويستقطب غضبها. 

ومن ثم فيمكن القول بأن اتجاهين رئيسيين قد تميزت بهما تلك العلاقة 
بشکل عا م آولهماء آن بریطانیا لم تکن تعارض فژاد فی توسیعه لسلطاته 
ونفوذه فى الحكم طالما أن ذلك لا يتعارض مع سياستها فى البلاد أو يمس 
وها الت فا فاا أن فاد فة ابد خرضة ا اع حكن اماه 
اي ارت امن و ذلك ا الو ماقف ف اتد من الات مها 

ولا ريب أن ذلك يرجع إلى اقتناع فؤاد بأن الوجود الاحتلالى هو الضمان 
الوحيد لبقاثه على العرش وذريته. 

وقفيما يتصل بموقف القصر من القضية الوطنيةء فينبغى أن نقرر أن 
القصر لم يكن عاملا حاسما أو منفردا يسير بالقضية الى الحل أو يدفعها إلى 
طريق مسدود» فهناك قوة أخرى هى الأحزاب القومية» وعلى رأسها الوفدء 


۲۷١ 


قد أتخذت من القضية الوطذية محورا رئيسياً لنضالها وهى فى أغلبها قد رأث 
فی تصريع ۲۸ فبراير بتحفظاته الأربعة أنه لم يمنع البلاد استقلالها كما أنه 
لا يشكل بديلا مقبولا أو يطرح اطارا ثابتا ومستقرأ للعلاقة بين البلدين› 
وکان من الي أن تنأى بنفسها عن التصريح وتحفظاته كأسس للتفاوض 
مع بريطانيا حتي تجنب نفسها مغبة التناقض بين رفضها للتصريح ودخول 
المفاوضات على أساسه. 

أما الجانب البريطانى فقد وضح حرصه علي تسوية العلاقات مع محصسر 
على نحو لا يحقق له وضعا متمیزا فی البلاد فحسب» بل ویطلق بده فى 
الأ ان ع انان اانه لاا فى انافاع دو اتر جر طاتا 
بأنه ليست هنك جدوى للتصريح طالما أنكرته القوى الوطنية وعلى رأسها 
الوفد» هذا بدوره قد جعل بريطانيا تسعى حثيثا للوصول الى صياغة ثابتة 
ومقبولة من القوى الوطنية فيما يتصل بالعلاقة بين البلدين؛ وبعبارة اخر 
فان أية تسوية مهما تضمنت تنازلات مسن بريطانيا لن تؤتى ثمارها طالا 
أنكرها الوقد. ولعل ذلك مايفسره تراجع بريطانيا عن سياستها الأصيلة 
والثى كانت تقضى بعدم السماح للوفد بالحكم منفرداأ وتتغاضى عنها بل 
RG ALE GREETS O aS‏ 

ومن جهة أخرى فان القصر قد حاول أن يوجد لنفسه تأثيرا مباشرا وفعالا 
فى كل العمليات السياسية التى تناولت القضية الملصرية بالتفاوض بيد أن 
حجم التأثير الحقيقى له كل جولة من جولات التفاوض» وكان رهنا بطبيعة 
الاوك الع ا عن لك الف افا ال اما لوجاك 
ذاتها. ولقد ظهر جليا ان الملك فاد «قد اتخذ من المفاوضات خطا معاديا وهذا 
ا اترك العا ا ريغا على تمو ها قار اة واف ااه کان ا 
خفیا ولم يکن لفۇاد آن يجهر به بعد ما تٻين له أن بریطانيا قد صح عژمها 
على التفاوض فى محاولة لتسوية علاقاتها بمصرء» خاصة وأن الاحتلال 
الانجليزى وعلى مدى نصف قرن قد حفظ العرش لابائه من سلالة محمد 
على من ثورات البلاد وصور التهديد الأخرى وأقام من نفسه حاميا له. بيد آن 
ذلك الموقف العدائى الذى اتخذه الملك من المفاوضات له دوافع متعددة تبعت 


¥۲ 


من مصلحة العرش ذاته فمنها أن ية تسوية تلحق القضية المصرية من شأنها 
أن تنحى الانجليز كعدو رئيسى- عن الساحة فى مواجهة القوى الوطنية التى 
سوف تتفرغ للقصر» ويغدو بمقدورها تصفية حساباتها معه بل وتلزمه 
حدوده بمقتضي الدستور ومن ذلك أيضا ادراك القصر أن اى اتفاق ناجح لن 
تقوف رل 0ا5 تيده طلا لم يوقم الو وقرضى عة البلا بهذا الى قان 
الاتفاق المرتقب سيكون للوفد فيه الذراع الطولى» على نحو يجعله خصما 
قارا كل ا اك الفا ل ا 39 م سرف 
يقوى شوكة الوفد فى مواجهة القصر على نحو يتضاءل معه حجم تأثيره 
السياسى» ومن ذلك آخيرا فان الجانب البريطانى - وهذا اساسى- لن يتيسر 
للملك استخدامه كمعامل مضاد للقوى الوطنية فى أى صراع قادم» حيث أن 
حدود تدخله سوف تغدو مقيدة باطار المعاهدة. 

الئاق ان مو قف القصر فن عدا اة الوطهة كان ماما ا يمن 
التهوين من شأنه فى الاضرار بهاء ولا يعد من قبيل المبالغة القول بأن أختفاء 
E‏ ی ا 
ا کات كه الان افده لخرع ۴۸ فبرايي: 


۷۳ 


الخاتمة 


أ الها الان اه القن كم الك ف يه راد ك قي 
الكائير الفباسى لاخر فب اكت غل الطاح الساستي اذه الؤمسسة تخد 
عن طابعها الاستبدادى» وعلى الرغم من أن ثمة مصاعب كانت تعتور سبيل 
القضل وشو نة عى اة الاس ت داد لت فى انوج الاختلالن 
الذى كان يشكل عقبة رئيسية فى مواجهة حرية حركة القصر ومحاولاته 
للإنفراد بالحكم» خاصة وأن السياسة البريطائية وان سمحت فى إطار الوجود 
الاحتلالى بقدر من السلطة لفؤاد الا أنها لم تكن تسمح له بحال بالإنفراد بها 
بشكل مطلق. وعلى الرغم من ذلك فقد كان فؤاد يدرك فى تحليله النهائى 
للأمور أن الحكومة البريطانية سوف تعضده حتما مهما بلغت أخطاؤه فهى 
التى وضعته على العرش وهى الضامن القوى له. 

اما القوى الوطنية فلم يكن غائبا عن فؤاد أنها تمثل أداة الخطر الحقيقى 
الذى يتهدد عرشه»ء خاصة بعد تزايد المد الوطنى وبلوغه مداه باندلاع ثورة 
۹. ولقد راينا كيف تحالف فؤاد مع القوى الوطنية ممثلة فى ١‏ حركة 
الوفد المصرى» وهى بصدد المطالبة باستقلال البلاد وتحقيق نوع من التوازن 
فی مواجهته بيد أنه سرعان ما أنهى هذا التحالف لئلا يستهدف لعداء دوائر 
لندن ولا تتثبت دعائم عرشه بعد. 

ولقد بدا واضحا لفؤاد أن الخضوع للنفوذ البريطانى أو الأنضواء تحت لواء 
الحركة الوطنية» من شاأنه أن يحول بينه وبين اتجاهاته فى الحكم 
الأوتوقراطى. ومن ثم عولت سياسته بشدة على التأكيد على استقلال القصر 
كمؤسسة للحكم» ساعده على ذلك تلك التطورات السياسية والتشريعية 
التى مرت بها البلاد والتى اشرت ليس على توازن قوى الصراع فحسب» بل 
وادسحب أثرها على طبيعة الصراع القائم ذاته. 

ففی اطار تصریح ۲۸ فبرایر سنة ۱۹۲۲ اعترفت ہریطانیا بفؤاد ملکا على 
«مصر امستقلة») ولقد تمكن من خلال طائفة من التشريعات تنظيم وراثة 
العرش وتثبيتها فى ذريته بعد أن أحكم قبضته علي الأسرة العلويةء ومن ثم 


YVo 


فقد أصاب العرش استقرار حقيقى» وليس حاف ان العرش بمثابة الدعامة 
الاساسية لبنية القصر كمؤسسة للحكم. ومن جهة أخرى فقد تخلت 
بريطانيا- بمقتضى التصريح- عن مواجهة القسوى الوطنية» وتركت القصر 
لكى يضطاع بتلك المهمة بعد أن اضسحى التسدخل الہريطانى قاصرا على 
القضايا التى تمس التحفظات الأربعة الواردة فى التصريح. 

ومن اسف فان انقسام القوى الوطنية على نفسها بصسدد تصريع ۲۸ 
فہرایں بين مؤيد ومعارض قد جعلها تفقد تأثيرها فى مواجهة تفاقم نفوذ 
القصر وزاد الفتق علي الراتق أن امتد هذا الانقسام إلى عملية صياغة مشروع 
الدستور مما جعله نها لمذاورات القصر وتأمره. 

ففؤاد کانت تحرکه ريہه أاساسية فى الحكم النيابى؛ ولم يكن بؤمن بقيمة 
أى من الدستور أو الحكم الذيابى بدعوى أن المصريين لا يناسبهم هذا النمط 
من الحكم. ولقد ظهرت نزعته الأتوقراطية مذ توليه الحكم واقترنت به طوال 
سني حهكمه بل ما فتىء» يصرح بذلك علانية للمؤرخ الالمانى اميل لودفيج- 
بقوله «لکم وددت أن آکون دیکتاتورا». 

ولقد تمكن القصر بالفعل من أن يستلب لنفسه سلطات واسعة فى الحكم 
بمقتضسى الدستور فى مواجهة سائر أطراف السللطة الشرعية ممثلة فى 
اولان الو رة لا عن اللات الى ارفا مهلا دون وة 
دستورى» بل ولا يعد من قبيل المبالغة القول بأنه قد استخدم الدسستور كأداه 
للحكم الأوتوقراطى فعندما استبقى لنفسه حق الاشراف علي المؤسسات 
الديئية ہما فيها الأزهر؛ والذى استطاع فاد بمهارته السياسة أن يحوله إلى 
نصرته وراح يستخدمه كأداة ضغط مؤثر وفعال فى مواجهة خصومه 
السياسيين فضلا عن توجيهه نحو الدعوة للخلافة والترويج لفكرتها وغنى 
عن البيان ما كانت تصمله تلك الفكرة من تدعيم لمكانة القسصس ونفوذه 
السياسى ليس فى مصر فحسب بل وفى العالم الاسلامى. 

رقن جال الخطييق العمل لدمستور ١۹١١‏ سهدت اة راغا هاا 
بين القصر كمؤسسة للاستبداد والقوى الوطذية ممثلة فى الوفدء خاصة وأن 
الأخير كان ممثلا للأمة- وهى مصدر السلطات واأعتبر نفسه بمقتضى 


۲۷۹ 


الدستور بما كفله نظريا من سيادة الامة» شريكا طبيعيًا وشرعيا فى السلطة 
مما اضطره الي صدامات حادة مع القصر الذى حسمها من خلال انقلابات 
gg a EA a a EE‏ 
الفاد لم تكن تلك الانقلابات تعنى أن القصر قد ساءثه فكرة الحكم 
ال و ا E‏ ا و 
الوطنية عن مواقم السلطة واخماد معارضتها لحكمه ولقد انطلقت شهوة فؤاد 
للحكم المطلق من عقالهالا تلوی على شۍ فراح یلغی دستور ٠۹۲۴‏ 
ويستبدله بآخر آكثر أوتوقراطية عن سابقه وبمقتضی دستور ۱۹۲۰ صار 
القصر القدح المعلى فى الحكم عمليا. 

ولا ريب فى أن القصر قد تمكن من تعضيد اتجاهاته فى الحكم من خلال 
طك امراب ال انها تفس وراخ يدق مها الى مرك الضراع الحزبى 
راحدا تلو الآخر وهذه بدورها قد تمكنث من أن تحقق للقصر وجودا فعليا فى 
الحكم فى فترات توليها السلطة .ومن جهة أخرى فقد كانت أداته لافساد الحياة 
الحزبية فى البلاد فكان ديدنها تزوير الانتخابات وتولى الحكم على انقاض 
الدستور ساعدها على ذلك أنها وجدت فى أحزاب الأقلية مابين مؤيد لها مثل 
الحزب الوطنى أو مشاركا لها فى السلطة مثل حزب الأحرار وامتد نشاط 
القصر آيضا ليجتذب اليه التتجمعات غير البرلانية الأخري مثل اجماعة 
الأخوان المسلمين؛ و «مضر الفتاة؛» وهذه بحكم ايدلوجيتها أتفقت مع القصر 
فى العداء لفكرة الديمقراطية حيث استطاع أن يطوعها لخدمة اغراضه 
السياسية ويستغل دعايتها فى مواجهة خصومه السياسيين أيضا. 

ورغم أن النفوذ البريطانى - كما أسلفنا القول- كان يمثل عقبة حقيقية 
أمام حركة القصرء» الذى تحددت خطواته السياسية بالفعل باتجاهات السياسة 
البريطانية فى مصرء» الا أن فؤاد بما تأتي له من حس سياسى ماهر قد 
استطاع أن يضع يده علي نقاط لانقلاب والتغيير فى السياسة البريطانية 
ريتأهب لمواجهتها بل وي یستغلها لصالحه. فذاکرته کانت تعی دائما ما حل 
بأبيه أسماعيل وابن اخيه عباس حلمى. حقيقة إن انجاهاته الأتوقراطية قد 
اضصطرته فى مواقف كثيرة الى الصدام مع السياسة البريطانية على نحو أثار 


¥ 


معه سخط دار المندوب السامى وغضبها الا أنه فى الوقت ذاته أظهر استعدادا 
دائما لاستقطاب ذلك الغضب واحتواء خلافاته معهاء وبدا فى ذلك علي جانب 
كبير من المرونة الا أنه ينبغى الاشارة الي أن موقف القصر من القضية 
الوطنية كان جد مختلف عما سواه من قضايا تمس علاقته بالوجود 
الاحتلالى. فعلى الرغم أن فؤاد قد أعطى - ظاهريا- تأييده للمفاوضات 
الصرية- البريطانية الا انه فى الواقع قد أتخذ موقفا يتسم بالعداء المطلق لاية 
محاولات لتسوية القضية الوطنية ولم يكن بطبيعة الحال ليجهر بموقفه هذا 
ما يحمله ذلك من تعارض حاد مع اتجاهات السياسة البريطانية» والواقع أن 
موقف القصر هنا كان يصدر عن إدراكه بأن أية تسوية تلحق بالقضية من 
شأنها أن تؤدى الى الوفاق بين الانجليز من جهة والقوى الوطنية بزعامة 
الوفد من جهة اخرى وأنه سوف يستهدف لعدائهما فى أن وأحد. 

وصفوة القول فان سياسة فؤاد قد أكدت علي الضمون السياسى لدور 
القصر كمؤسسة للحكم من جهة وأكدت علي استقلاله كطرف أصيل فى 
الصراع من جهة أخري ونقضت بذلك مفهوما خاطثا بأن الانجلين كانوا 
يحكمون البلاد من خلال القصر فى عهده. وعلى امتداد حكمه الذى بلغ نحو 
عقدين من هذا القرن قد تمكن من إرساء دعائم حكم القصر من خلال صراع 
حاد ضد القوى الوطذية أو دبلوماسية محنكة فى مواجهة الوجود البريطائى» 
واضحى للقصر عملا تأثير فعال فى السياسة المصرية على امتداد عهده 
واستطاع أن يحقق لنفسه من خلال تلك المؤسسة هدفا مزدوج چناحاه 
الاستبداد والثروة. ويقينا فان فرد فى التحليل الأخير قد حاد عن جادة 
الصواب فى سياسته فلو آنه نحى اتجاهاته الاتوقراطية جانا والتقى مع 
القوى الوطنية فى مواجهة الوجود الاحتلال» لكان من المحتم أن بتغير وجه 
تاريخ مصر فى تلك الفترة. 


۸ 


الصادر العربية والأجذبية 
ثبت اللصادر 
أولا: وثائق غير منشورة 
أ- الأجنبية 
مجموعة المراسلات والتقارير المتبالة بين دار المندوب السامى ووزارة 
الخارجية البريطانية التى تضمها مجلدات ثحت عنوان: 
Further Correspondence respecting the Affairs of Egypt and the Sudan,‏ 
والأتى بيان أرقام وتواريخ المجلدات التى تم استخدام وثائقها فی هذا 


البحث. 
No. Date‏ 

F.O.: 407/195 Oct,- Dec 1922 
F,O.: 407 / 196 Jan.- June 1923 
F.O.:407/197 July. - Dec 1923 
F.O,.: 407/198 JAn.- June 1924 
F.O, : 407 / 201 July.- Dec 1925 
F.O.: 407/202 Jan. - June 1926 
F.O. : 407/203 July, - Dec 1926 
F.O.: 407/204 July. - June 1927 
F.O.: 407/205 July. - Dec 1927 
F.O. : 407/206 Jan. - June 1928 
F.O.: 407/210 Jan. -June 1930 
F.O.:407/212 July. - Dec 190 
FO. ;: 407/217 (ID) July.- Dec 193 
F,.O. : 407/217 (ID) Jan.~- June 1934 
F.O, : 407/217 (IV) July. ~- Dcc 1934 
F.O.: 407/218 (D) Jan.- June 1935 
F.O.: 407/218 (I1) July. - Dec 1935 
F.O.: 407/219 (1) Jan.- June 193% 


۷⁄۹ 


ب - العربية 

وثائق قصر عابدين وتقع فى ثلاث محافظ (جارى ترتيبها) خاصة 
بالأحزاب المصرية وقد تم الاستعانة منها باللحمفظة رقم ۲» وجميعها 
مودعة بدار الوثائق القومية والتاريخية بالقلعة. 

فانيا: وثائق منشورة 
الدستور المصرى وقانون الانتخاب» القاهرةء المطبعة الأميرية .٠٠۹۳١‏ 
اا ا الى كه اى الع راهم عكار لازت 
القاهرة .٠١۹۲۲‏ 
A I a a a‏ 
المملكة المصرية» مجموعة الأوامر الملكية» ۱۹۱۷- ٠۹۳۳‏ . 
i E O CO EE‏ 
القأاهرة ٠۹۲۳‏ . 
A a a aa oa‏ 
لم الدستكوى ر وة مكاضر لحك ابا اة لاحر ۹9۷ 
مجموعة الوثائق السياسية ج ١ء‏ المركز الدولى لمصر والسودان وقناة 
السويس» جمعها وقدم لها وعلق عليها الدكتور راشد البراوى» الطبعة 
الأرلى» القاهرة .٠١۹١۲‏ 
اب لات مجان الوا الف ن £ 58 
بط اف حجن لكر الور ن 2 


A۹ 


تالثا: المذكرات الشخصية 

أ غير منشورة 
مذکرات سعد زغلول وتقع فی ٥۳‏ كراسة تحتوى على ۳١٠۸‏ صفحة فى 
الفترة منذ مطلع القرن العشرين وحتى نهاية عام ۱۹١١‏ وتم الاستعانة 
بالكراشات اقام ۷4 وقي خاصة بموشوع البحت وجرا 
مودعة بدار الوثائق القومية والتاريخية بالقلعة - القاهرة. 
مذكرات محمد على علوية (ذكريات اجتماعية وسياسية) . مودعة بدار 
الوثائق القومية التاريخية بالقلعة - القاهرة. 
مذكرات ابراهيم الهلباوى وتقع فى محفظة بها ثلاث ملفات الأولي منها 
تصدير بقلم عد الحميد الجندى وجميعها مودعة دار الوثائق القومية 
اقا كخ اا 

ب - المنشورة 
أحمد شفیق باشا : مذکراتی فى نصف قرن» الجزء الأول (۱۸۹۲ - 
۲) »ءالقاهرة ب» ٿ. 
مذکراتی فی نصف قرن» الجزء الثانی» القسم الثانی (۱۹۰۳ - ٤١١۱)؛‏ 
القاهرة. 
مذکراتی فی نصف قرن» الجزء الثالٹ )۱۹١١ -٠۹۱١(‏ القاهرة ب. ت. 
اسماعیل صدقی: مذکراتی - القاهرة. ٠۹٥۰‏ . 
خسن يوسف #متكزاتى > القمر ودوره فى السياسة الضرية ( 2۹ 
۲) ›القاهرة ۱۹۸۲ . 
ای ا ی ت کرد ایر یریل ت وى 0 
ار من عا اة مو لكوت اسه الو و ن ن 
وترتيیب جميل عارف- القاهرةء ب. تٿت. 
عمر طوسون »الأمير» مذكرة بما صدر عنا من قفجر الحركة الوطنية 
الطبعة الثالثةء القاهرة ٠١۹۳١‏ . 
فخر الدين الظواهرى» السياسة والأزهر. مذكرات شيخ الاسلام 
الظواهری» القأهرة .٠٠۹٤٤١‏ 


۸1 


۱ 
رأبعا - الدوريات العربية: 
الاتحاد ٥‏ - 1۹۲1 - 1۹۷ 14۳۰. 
الأهرام ۳ =- 1۹۲4 - 14۳۰. 
البلاغ 4 -- 14. 
البلاغ الأسبوعى ۷ 
الجمهورية ۷۵٥‏ , 
السياسة ۳ -- 1۹۷ 
السياسة الاسبوعية ۱۹۲۸4-۷ . 
الشعب ۹ 
الطليحة 6٥‏ . 
القطم ۰ 
کوکب الشرق AA‏ 
خامسا: البحوث والمؤلفات 
أ - العربية: 


- أحمد بيلى» الدكتور: عدلى باشاء أو صفحة من تاريخ الزعامة بمصسر 
الطبعة الأولى» القاهرة .٠١۹۲۲‏ 

- أحمد شفيق باشا: حوليات مصر السياسيةء التمهيد ١(‏ أجزاء) القاهرة 
۷ 

الحولية الأولی ۱۹۲٤‏ › القاهرة ٠۹۲۸‏ 

الحولية الثانية ۱۹۲۰ » القاهرة ۱۹۲۸ 

الحولية الثالثة ۱۹۲٩‏ › القاهرة ۱۹۲۹ . 

الحولية الرابعة ۱۹۲۷ › القاهر۱۹۲۸. 

الحولية الخامسة ۱۹۲۸ » القاهرة .٠۹۳۰‏ 

الحولية السادسة ۱۹۲۹ . القاهرة .٠۹۳‏ 

الحولية السابعة ۱۹۳۰ > القاهرة .٠١۹۳۱‏ 


A۲ 


احمد ذکریا الشلق» الدکتور» حزب الأحرار الدستوریین ( ۹۲۲- )٠۹١١‏ 
القاهرة - دار المعارف- ۱۹۸۲. 

أحمد عبدالرحيم مصطفي» الدكتور: تاريخ مصر السياسى منذ الاحتلال 
حتي المعاهدةء القاهرة ٠۱۹١۷‏ 

مصر والمسالة المصرية )۱۸۸١ - ۱۸۷١(‏ القاهرة. 

أحمد فاد على مصطفى » الدكتور: العلاقات المصرية- البريطانية وأثرها 
على تطور الحركة الوطنية فی مصر )٠١۹١١-۱۹۱٤(‏ بحث للدكتوراهء 
كلية الآداب» جامعة القاهرة. 

أقبال على شاه» سردار: فؤاد الأول» ترجمة محمد عبد الحميد» القاهرةء 
۹ 

أمین سعید: تاريخ مصر السياسىء» القاهرة» ٠۹١۹‏ . 

آنور الجندى: الصحافة السياسية قى مصر منذ نشاتها حتي الحرب 
العالمية الثانية, القاهرة» .٠۹۱۲‏ 

رؤوف عباس حامد» الدكتور: الدور الوطنى للأزهر» بحث منشور 
بجریدة الأهرام ۲۷ مارس ۱۹۸۳. 

روتشتین»› تېودور: 

تاريخ مصر قبل الاحتلال البريطانى وبعده»ء ترجمة على أحمد شكرى»› 


فصول من المسالة المصرية» تعريب عبد الحميد العبادى و محمد بدران› 
القاهرةء 1۹. 


زكريا سليمان بيومى: الأخوان الملسلمون والجماعات الإسلامية فى 
الحياة السياسية المصرية (۱۹۲۸- »)۱۹٤۸‏ القاهرة ۱۹۷۹٩‏ . 

سذية قراعة: نمر السياسة المصرية» القاهرة ٠٠۹١۲‏ . 

صلاح عيسي: الثورة العرابيةء القاهرة» ٠۹۷۲‏ . 

ضياء الدين الريس» الدكتور: الدستور والاستقلال (الثورة الوطنية 
) الجزء الأول» القاهرة» .٠۹۷٩‏ 

طارق البشرى»ء سعد زغلول يفاوض الاستعمار (دراسة فى المفاوضات 
المصرية - البريطانية ۱۹۲۰- )۱۹۲٤‏ القاهرة» ٠۹۷۷‏ . 


A۳ 


۰ 


عاصم محروس عبد المطلب» الدكتور؛ صفحة من تاريخ مصر (حزب 
الشعب) القاهرة» ٠۹۸١‏ . 

عباس حافظ: مصطى النحاس» أو الزعامة والزعیم القاهر» ۱۹۳۷ . 
عباس محمود العقاد: سعد زغلول» سيرة وتحية؛ بیروت › ب. تث. 

عبد الخالق لاشينء» الدكتور: سعد زغلول ودوره فى السياسة المصسرية 
بیروٹ» ۱۹۷۰١‏ 

عبد الرحمن الرافعى: 

تاريخ الحركة القومية وتطور نظام الحكم» الجزء الأول» الطبعة الخامسةء 
القاهرة» ۱۹۸۱ . 

عصر محمد على. الطبعة الثالثةء القاهرة. ٠۹۸۲‏ . 

عصر اسماعيل: الجزء الثانى» الطبعة الثالثةء القاهرة ۱۹۸۲ . 

ثور ۱۹۱۹ (جزءان) › الطبعة الاولی» القاهرةء ٠۹٤١‏ . 

فى أعقاب الثورة المصربة ( جزءان)» الطبعة الأولى القاهرة ,٠۱۹٤١‏ 

عبد العظيم رمضان» الدكتور: 

تطور الحركة الوطنية فی مصر (۱۹۱۸- »)۱۹۳١‏ القاهرة .٠۹۹۸‏ 
الجيش المصری فى السياسة (۱۸۸۲ .)۱۸۳١-‏ 

القاهرةء ب. ث. 

دراسات فى تاريخ مصر المعاصر, القأاهرةء ٠۱۹۸۰١‏ . 

عفاف لطفى السيد» الدكتورة : تجربة مص الليبرالية (۱۹۲۲ -٣۱۹۳)؛‏ 
القاهرة» ۱۹۸۱. 

على الدين هلال الدكتور: السياسة والحکم فی مصر قبل ٠١۹١۲‏ 
القاهرة .٠١۹۷۷۰‏ 

على حامد شلبى: مصر الفتاة ودورها فى المجتمع» بحث للماجستير 
غير منشور» كلية لآداب- جامعة عین شمس؛ ٠۹۷١‏ . 

على عبد الرازق» الشيخ: الاسلام وأصول الحكم» القاهرة» ٠۹۲۰‏ . 

فؤاد کرم: النظارات والوزارات المصرية؛ القاهر8» .٠١۹٩۹‏ 

كريم ثابت: الملك فؤاد» ملك الذهضة, القاهرةء .٠۹٤٤‏ 


YAS 


کولومب» مارسیل: تطور مصر من -۱۹۲١‏ ١٠۹٠ء‏ ترجمة زهير 
الشايب» القاهرة» .٠۹۷۳‏ 

لامبلان» روجيه: فى سبيل الاستقلال (مصر وانجلترا) ترجمة ميخائيل 
بشارة » القاهرة › .٠١۹٤١‏ 

ليلى عبد اللطيف» الدكتوراه: الادارة قى مصر فى العصر العثمانى» 
بحث للدكتوراه مطبوع- كلية البنات- جامعة الأزهر- .٠۹۷۸‏ 

محسن محمد: 

التاريخ السرى لمصر, القاهرة» ب. ت. 

عندما يموت الملك» القاهرةء ٠۹۷۹‏ . 

محمد ابراهيم الجزيرى: اثار الزعيم سعد زغلول» عهد وزارة الشعب» 
القاهر5. .٠۱١۹۲۷‏ 

محمد أحمد أنيس» الدكتور: تطور المجتمع الملصرى من الاقطاع الى ثورة 
۲ ,. القاهرة.» ۱۹۷۸ . 

محمد التابعى: مصر ماقبل الثورة ( من أسرار السياسة والسياسيين) 
القاهر5» ٠۹۷۸‏ . 

محمد حسين هيكل (الدكتور): تراجم مصرية وغربية» القاهرة» ب. ت. 
عا سيد هيل اكرون اشوا اش رة ر ا تن ل ري 
القاهر5» ٠١۹۳۱‏ . 

محمد زکی عبد القادر: 

محدة الدستور (۱۹۲۲- .)۱١۹١۲‏ القاهرة» ٠١۹٥۲‏ . 

أقدام على الطريق» القاهرة» ٠١۹١۷‏ . 

محمد شفيق غربال: تاريخ المفاوضات المصرية- البريطانية» الجزء الأرلء 
القاهرة» ٠۹٣۲‏ . 

محمد شوكت التونى: أحزاب وزعماء › القاهرةء .٠۱۹۸١‏ 

محمد فهمى لهيطة» الدكتور: تاريخ فاد الأرل الاقتصادى» مصر فى 
طريق التوجيه الكامل الجزء الأرل القاهرةء ٠۹٤١‏ . 

محمد فؤاد شکری وآخرون: بناء دولة مصر محمد علی» القاهرة ۱۹٤۸٤۰‏ . 


Ao 


¬ محمد مصطفی صفوت (الدکتور) مصر المعصاصرة وقيام الجمهورية 
العربية المتحدة (التطور السپاسی ۱۸۸۲ - ۱۹۰۸)» القاهرة. ٠۹١۹‏ . 
مركز الوثائق والبحوث التاريخية بالأهرام: ۰ عام على ثور ۱۹۱۹› 
القاهرة ۰ ۱۹٩۹۹‏ . 
“ پوسف خلسپل جاد الله؛ تطور الصرکة القومية فی مصسر (۱۸۸۲ - 
11۹( بحث الدكتوراه غير منشور كلية الآداب“ جامعة القاهرة 
۷¥. 
- پونان لہہب رزق (الدکثور) : 
تاريخ الوزارات المصرية (۱۸۷۸ - 4۳).القاهرة, ۱۹۷۰. 
الأحزاب المصرية قبل عام ۲١۱۹ء‏ القاهرة» ٠۱۹۷۷‏ . 
ب- الأجنبيسة: 
Crabiles, Pierre : The winning of the sudan, London, 1934,‏ - 
Elgood, P.G, :; The transist of Egypt, London 1928,‏ » 
Evans, Trefor (edited by) : lord killcarn Diaries (1934- 1944) London 1972‏ - 
Flower, R. : The story of Modern Egypt (Napoleon to Nasser) London‏ = 
,1976 
Holt, P. M., (edited by) : Political And social Changes In modern Egypt,‏ - 
London 1968,‏ 
Little, T, : Egypt, London 1958.‏ - 
Lloyd Lord : Egypt. since ceruomer 2 Vols, London 1933, 1934,‏ ~= 
Marlowe, J. Cromer In Egypt London 1970.‏ - 
The Anglo Egyptian Relations (1800- 1953) London 1954,‏ 
(RI.TA., Royal Institue of Intemational Affairs, Information paper, No: 19:‏ - 
Great Britain And Egypt (1914 1950), London 1952‏ 
Storrs, R. : Oricntations, London 1937,‏ - 
Vatikiotis, P. J. : The Modern History of Egypt, London 1949,‏ - 
Wavell, V. : Allenby In Egypt. London 1944,‏ = 
Yousseh Amime Independent Egypt, London 1940‏ = 


A٦ 


النمسرس 


التمهيد .. 


الفصل الأول: 


الفصل الثانى : 
الخصل الثالث : 


الفصل الرابع : 


الفصل الخامس: 


المصادر العربية والأجنبية سس س 


YAY 


Nes 


V۹ .. 


تذفید وطبع محمد سویدان 
بیروت ہہ لبئان 


تاريخ مصر إلى الشتح العلماني 

الجيش المصر ي البري والبحري في عهد 
میحما۔ على 

- تاریخ مصر من أقدم العصور إلى الشنح 


10 - تار يخ الخديوي محمد باشا توفیق 
- اثار الزعيم سعد زغلول 
۷ - مذکراتی 


۸ - الجبش المصري في الحرب الروسية 


السارسي 
تاریخ مصسر من عهد المماليك ال نهاية 
تاريخ مصر من الفتح العشساني إلى قبيل 
الوقت الحاضر 


المعر وفة بحرت القرم 


A وادي‎ - 14 


البطاركة 


١‏ - الجمعية الأثر ية المصرية في صحراء 


العرب والأديرة الشرفية 


- ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا 

- تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا 
(مجلد أول) 

- تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا 
(مجلد ٿاني) 


١-الرحلة‏ الأولى للبحث عن بنابيع البحر 
الأيض رالنيل الأبيض) 

۲ _ السلطان قلاوون (تاريخه ‏ أحوال مصر 
في عهده ‏ منشاته المعمارية 

٢۳‏ _ صشوة العصر 

4 - المالك في مصر 

٠٥‏ تاريخ دولة الممالك في مصر 


. فتوح مصر وأخبارها 

-١‏ تاربخ مصر الحديث مع فزلكة في ناريج 
مصر القديم 1 1 

۲ - قوانین الدواوين 

۴ تاريخ مصر من محمد علي إلى العصر 


۹ ۔ سالاطی ني عثماك 
۲۷ معحمود فه مي النقراسشي 


٨۸‏ ڊورالقصر الحا الیاسہ ف مصلر 


 MADBOULI BOOHNSHOP 


6 Talat Harb 5Q. Tel. : 


مڪسۀ مطبو ل 


1 متکان طلحت ب _ الْنَاهم۔ ت ٥۷٥٦٤٩1:‏ 5756421 


ج 


